זא[ 0 1 7 € £ .1 .1 0 € ^600 1;11 ¥12X011זאנ571:1 ^¥1.5¥1 סזא[^ס 1 ¥ ^ ס871;¥1:]1 10 0 0מ;11:1.61?8 זאX^1. ¥11)01811 X^6X^X¥^13945 .ס:/500 11)1ז10?ז16/\[ 6€2^)26ז?ד181^ץד81^?'11 6ן81ס601>[-11'01:>[1:2ץ'56£61?0£01£ ^600 ¥100180 ?^¥05^^ ?11600 ?16?^¥ - 0^X100 ^\£]א[ 4£דר01£01?? ?600 ?¥12X0¥011118£778צ¥88צ]¥ ,87מ11£]¥¥צ סזאנ^ ^מ¥0 ¥\£זאנ ,^^¥0 ^¥£זא[£5ס1ז\0גנ? ¥גנ^גנ116 1511סס¥1 1^0 0101Xגנ:11:161?5 :11111511סס¥1 ?0 115ל[1גנ?£גנ¥?^?16? 116110? ^גנ¥0 ¥\1£ל[ 11£ז 2003@?6?1ל[06 ^600 1511סס¥1 6^1ל[10?^1ל[ 116?116? ?60 10ל[1ס1ל[611:6¥ ס6ס1ז\0?? 5^¥\ ?60160? ?600 ?¥12X01)1ז¥11 1ז1)1ז17)66ז¥ 1ז1)}11}11)1ז1) /\זז1)}11ז1110)1)1ז¥011 1זז3€11110ז}}18.1)1ז1) ^)}סי1)0111163^ז1)^\11)ז1)(1ז1)8 1)1ז1) ^)}סי1)01ז10[1)1)1ז¥011 /\1}1זז1)¥ 1311)¥1[ 711€1ז¥03€[ 13זז1)]¥ז16ז61[5 1)01'1^\5 1)1ז1) ^)}סי1)01ז1)1ז7(1111)¥ ¥[¥111)11)^ 1ז1110)116(111ק- 1111ז1§1ז031' .ר1>[3?6'6.ת / .ר31'0.ר3-31.ר01:1.ת3כן?150: .ר3131ץ.ר331? ?1' 6.ר031ג:)11-156 ץ0>ן,7ה3 ?56£6.[.31 :61] ... 0311611^1 6113¥3150 ,?113-36£6 :31ג:)3'3ץ-6ץ 16)6^.1974 ,:1:301.ס¥3-1:6£.ס 61:3?^-3נ61:31ג:)3116? ?1' 6'01:3ץ 1111§?! : ¥1¥^-61'ד 880-02..ת61 25 ; (?6ק3ק §.ת1ך111.תס) ק3.ת1,.111 : .ק 400.4662)26?? — 1).ת013? — ¥3\6ץ.13?6131:10? 16ן?ן1:1? — (4)1?013?) 4662)26??.4662)26?? — 4)1?013? — (1945־1939) ?¥13\6ץ ?1401063113.?6?6113¥3151,1403>[00? 131?0.ת?6.ת? 4662)26???1?66065661??661ן51166'סס^66?1? 6'סס^?1115 6006 ]\166?5 ^.?<1.5.1. 5X^1^0^605 ?06?^??6 ??6]\1^1^?1^6? ^?<10 6166^6¥ 611^011^6.?611^??0 !?<1 ?11? 11.5.^.ספר יזכורלקדושי עיר פשייטשקרבנות השואהנערר על ידי חברי וועדת הספר:בילבסקי משה, ימניק ראובן, לוין יצחק, מוקוטוב משההוצאת:ארגון יוצאי עיר פשדץ בארץ ובתפוצות.תשל״ד תל־אביב1974דפוס העשור בע״מתל־אביב, רה׳ המסגר 66תכן ־ אינהאלטלזכרון עולםהקדמה — בעבריתפארווארט — באידישמצבה לנופליםהחייל: זאב רוסק ז״להחייל פרלמוטר אליעזר ז״לעל שלושה שנפלוהחייל: יעקב ברג ז״לסמ״ר: לוין רם (רמי) ז״לאני מאמיןטרן: מקוביצקי ישעיהו ז״ללזכר משפחתי ז״לתמונת בית הכנסתדער לעצטער טאנץמחנה השמדה "חלמנו"ביום השחיטהחלמנו שרייט צו די הימלעןדי לעצטע שעה׳ןחסול יהודי פשדץמיינע זכרונות פין יענע צייטעןאין די פויזנר לאגער׳ןהמאורעות בעיירה פשדץהא לחמא עניאדי שטילע גבורהקינה על עיר שאיננהאבינטעל זכרונותפארבליבען איז איין מצבהפארוואס! לר׳ חיים טארנערזכרונות מבית אבאמיין פאטער מיכאל הערש ניימארקזכרונותזכרון דברים לבית אבאמצבה לבתי שלא הכרתיההינדהאיינע פין פיעלאאויסנאם בין איך נישטמשפחתי ז״ל89המערפת1217מוקוטוב משה192223ימניק ראיבו253041יצחק לויו4350מקוביצקי שאול5253י. ל. ל. שלומי58עדות64ימניק ראובן6773י. ל• ל.76ש. מנדלינגר79ל. שווייצי89ל. שווייצי97י. דוידוביץ102י• ל. ל• שלומי107י. ל. ל.110פנינה לאה (זמלמן)113י. ל. ל.118י. ל• ל.121י• ל. ל.124אסתי ביג (זמלמן)127ניימאיק שמחה129בילבסקי יוסף132ימניק ראובן137יצחק לוין138יצחק לוין140י. ל. ל. שלומי142לוין יצחק149בילבסקי משה152מוקושוב משהמצבה למשפחתי שהיתה ואיננה159לאה פניני (זמלמן)בית אבא162גולדמן פישלמשפחתי ז״ל164י. ל. ל.רוחלה מלעציארקע167משה יכימוביץ ז״לזכרונות171מ. בילבסקיר׳ איטשע קאוואלסקי177א. תלמידדמותו ואישיותו של הרב זמלמן185הרב י. י. פרנקלמעמד הקדיש191עדות פין הלל זיידמאן194אויפן קבר פין מיין פאלק198י. ל. ל. שלומיטושיא יאכימוביטש ריפט צו נקמה202*מניק ראובןזכרונות מימי השואה206בילבסקי משהשבת בעיירה209יצחק בן שלוםדער משפט אין די שול גאס213ימניק ראובןמיין שטעטעלע פשייטש216י. ל. ל.די מצבה218משה בילבסקי"צעירי מזרחי" ו״השומר הדתי"225א. פשייטשעך"גמילות חסד" קאסע227מ. בילבסקיביקור חולים — איטשע וויידען230א פשייטשערבאנק לודאבי231ימניק ראובןדאס שטעטעלע פשדץ245יזכור"246-351־הנקרולוגים של קדושי העיר פשדץדף לזכרם של החיילים בני עירנו שנפלו352במלחמתם נגד קלגסי הנאצים353בני עירנו שנפטרו לאחר השואה359סיום361ארגון יוצאי עיר פשדץ364כתובות יוצאי עירנו בישראל365כתובות יוצאי עירנו בתפוצות369פרופ׳ ברנד אורבן אהרןלתולדות פשעדעץ ויהודיה371פשעדעץ — סקירה היסטורית כלליתלתולדות היהודים בפשעדעץ עם צרור375נתונים על יהודי סביבתהרבני פשעדעץ:ר׳ יעקב אורי שרגא הורביץ זצ״ל283ומקור מחצבתו386ר׳ חיים אויארבך זצ״ל ומקור מחצבתו390ר׳ משה חיים בלום זצ״ל393ר׳ יהושע העשל דוד גאלדשלאג, זצ״ל395היידיש וקריאת העברית בפשעדעץ׳399ביבליוגרפיהלקדושי עיר פשייטש .7לקהילת פשדץ״מי ימן ראשי מיס ועיני מקור דמעה —ואבפה יומס ולילה את חללי בת עמי"(ירמיהו ח׳—לוח זברון בירושלים במרתפי השואה8:ספר יזכורלזלרוו ונול□י ז כ ן ראלה׳ים את הקדושים והטהורים יהודי עיר פשדץ׳(פשייטש) שהושמדו בידי הגרמנים הנאצים ועוזריהםהצוררים, אשר הומתו פפל מיני מיתות משונותואכזריות.את החיילים הגבורים שנפלו במלחמת השחרור למען ארצנו הקדושה.את החיילים הגבורים שנפלו על הגנת גבולות ארצנו במלחמת ההתשהובמלחמת יום הכפורים.את החיילים שלחמו בצבאות בנות הברית נגד הנאצים ונפלו עלמשמרתם.את המתקוממים במחנות ההשמדה, הפרטיזנים ביערות, והלוחמיםבגיטאות שנפלו על קידוש השם והעם.את החיילים הקדושים בני עירנו שלחמו בצבא פולין ובחטיבותהפרטיזניות נגד קלגטי הנאצים ונפלו בשדות הקטל.את פל אלה ששמותיהם לא נודעו ושלא הוזפרו בשפר.ואת הנפטרים שקבריהם ומצבותיהם נעקרו ונהרסו עד היטוד.יזכרם אלקינו לשובה ותהיינה נשמותיהם צרורות בצרורהחיים תחת כנפי השכינה, הי״ד.מתאבלים:שרידי עיר פשדץ׳ בארץ ובתפוצותלקדושי עיר פשייטש9הקדמהברטט של קדושה, וביראת כבוד, אנו נגשים להוציא ספר יזכור להנצחת^זכרם של יקירינו קדושינו, יהודי עיר פשייטש אשר נספו בשואה בשנות 1945—1939ע״י הנאצים הגרמנים ועוזריהם ימ״ש.השואה האיומה אשר בה נהרגו והושמדו ששה מיליון יהודים על חטאם היחיד׳שרצו לחיות כיהודים, פגעה גם בנו כיחידים וכשרידי עיר פשייטש, התיתמנו מהורים,מאחים ואחיות, שכלנו נשים וילדים, אבדנו קרובים, חברים, ידידים ומכרים, וכןשכלנו את קהילת פשייטש.עיר זו אשר בה נולדנו וחיינו, נשמנו את האויר שלה, והיינו בתוך חוג משפחותינו,בה בילינו את שנות נעורינו היפים בין חברים וידידים, בה חלמנו ולחמנו כל אחדלפי דרכו למען עתיד טוב יותר וורוד יותר.עיר זו התרוקנה מיהודיה.אחר כבוש הנאצים את פולין, וכניסתם לעירנו בספטמבר 1939, פעולתםהראשונה היתה שריפת בית״הכנסת. כתוספת הטילו את האשמה של שריפת בית״הכנסתעל היהודים, ואם לא די בכך נאלצו גם יהודי עירנו לשלם קנס על שריפת בית־הכנסת,בזהב, בכסף ובתכשיטים לכובש הנאצי.כמו כן היו סלקציות, אשר העבירו חלק ניכר מיהודי עירנו למחנות עבודהוהשמדה ששם נספו ונהרגו עשרות מאנשי פשייטש במיתות משונות ואכזריות שאין׳דוגמתם בהיסטוריה.וביום ז׳ באייר תש״ב — 24.4.1942 חוסלה קהילת עיר פשייטש .(פשדץ׳)אחרי שכל היהודים אשר עדיין נשארו בתוכה רוכזו בכנסיה הנוצרית ומשם הועברולמחנה ההשמדה בחלמנו ושם הומתו במכוניות התופת ע״י הרעלה בגאזים.אנו, שרידי עיר פשייטש, אשר חלק מאתנו עבר את כל הזוועות בתוך מחנותההשמדה, אשר כפסע היה בינינו ובין המומתים, עומדים נרעשים, ומזועזעים עדעומק ליבנו ושואלים: —"מדוע ו ל מ ה " וספר זה הינו מצבת זכרון ונר נשמה לבני עירנו הקדושים, בעיר פשייטש•10ספר יזכורבספר זה אנו מגוללים פרשיות ומעשים, מחיי יקירינו, סבל ועונג, צחוק ודמע,נחת וצער, רווחה ומצוקה, שנים של רדיפות ושנים של רגיעה, משפחה ומשפחהסבלותיה ואושרה. עד שנות השואה וההשמדה, וחיסולם הפיזי של יקירינו.ברור לנו שאיו בכוחו של ספר לבטא את עצמת הצער, הכאב והיגון שלקהילה יהודית פורחת, על מוסדותיה השונים, שעלה עליה הכורת, אבל בכל זאתמצאנו חובה לעצמנו להנציח זכרם של יקירינו, להקים מצבה בצורת ספר אשר בהיירשם פעלם של אנשי עירנו, וכן לחרות בה לדראון עולם את מעשי הזוועה והרציחהשל החיה הנאצית המסואבת, הטורפת, צמאת הדם, אשר פשעים כפשעיה טרם ידעהמין האנושי, וכאשר צווינו: —"זכור את אשר עשה לך עמלק".זכור ואל תסיח את הצער מהלב, זכור ואל תמוש מפיך, קללת עולם לנאצינסולעוזריהם שהשמידו בזדון שליש מעמנו.ספר יזכור זה ינציח את יקירינו, יהודי עיר פשייטש וישמש כתחליףלקבר, בכל עת כאשר נדפדף בדפיו נרגיש כאילו עומדים אנו על־יד קברם, כי גם זהלא ניתן להם ע״י הרוצחים. עצמותיהם של יקירינו נטחנו ופוזרו לדשן שדות הדגןסביב המחנות.נוחו קדושים יקרים בספר־זכרון זה, הוא בית הקברות שלכם אשר אליו נבואתמיד, הוא קבר ישראל שלכם, אותו נקח בידינו, עליו נתפלל לעלוי נשמותיכם הזכותוהטהורות כאילו השטתחנו על קברכם ועליו נוריד את דמעותינו המהולות בדם לבנוונאמר בצער ויגון:יתגדל ויתקדש שמיה רבא...1פשייטש שלנו, כפי שהכרנוה וכפי שהיתה חרותה בלבנו, לא תקום לעולם,אולם זכרה היהודי לא יישכח מאתנו לעולם.דמויות קרובינו, חברינו וידידינו היקרים תשארנה חקוקות בלבותינו לעד,ונשבענו לא לשכחם לנצח.הספר, אשר ישמש כנר תמיד בכל בית לזכרם של יקירינו ז״ל, תפקידו אינו רקהזכרת נשמות הורינו, אחינו ואחיותינו — עיקר מטרתו — שהדור הצעיר שהקמנויעיין בו, ידע את הסבל הרב והכליון שעוללו הנאצים לאבות אבותיהם, וילמד לאורואת לקח השואה הנוראה.נוסף לכך שהספר ישמש כמצבה לקדושינו היקרים ונר תמיד לנשמותיהם,ישמש גם הספר כהוכחה ועדות בכתב האשמה שיוגש פעם לעולם הרשע והזדון, ונגדמנהיגי העולם ה״נאור" שהסתכלו בשוויון נפש לשואת עמנו ועמדו מנגד ללא מעשוללא נקיפת מצפון, וגם עזרו בעקיפין להשמדת שליש מעמנו.יהא הספר הזה נדבך לבנין ספרות השואה, ומקור עיון לחוקרי ימי ישראלבעתיד. וזאת מטרת הספר.בספר זה שהוא מצבת זכרון לבני עירנו שנספו בשואה, ראינו צורך וחובהלהזכיר גם את אלה מבני עירנו שנפלו בשורות הבריגדה היהודית הלוחמת שבמסגרתהצבא הבריטי שלחמה נגד החיה הנאצית בחזית איטליה, ובמלחמת השחרור שלעמנו להקמת מדינת ישראל, וכן אלה שלחמו בצבאות פולין ובחטיבות הפרטיזניותונפלו בשדות הקטל.לקדושי עיר פשייטש11כתיבת הספר ועריכתו הינה משימה כבדה ורבת אחריות; ביחד עם העלמםשל יקירינו נעלמו גם כל מקורות האינפורמציה על חיי היהודים לפני מאות בשנים,השרידים המעטים שנשארו לפליטה, האודים המוצלים מאש התופת אחרי שעברואת שבעת מדורי הגיהינום, בחלקם מבכרים את השתיקה על הדיבור, את פצעיהםשטרם הגלידו אינם רוצים לפתוח מחדש,. בכל שלבי העבודה נערמו קשיים בדרכנורק צוו המצפון המריץ אותנו והדריך אותנו בעבודתנו ותוך מאמצים רבים ועבודתנמלים קשה הצלחנו לאסוף את החומר, למיינו, לתקנו, ללטשו, להניח נדבך עלנדבך, ולהקים את המצבה הזאת בצורת ספר יזכור.בצורה אוביקטיבית השתדלנו לתאר את העיירה על כל מוסדותיה, מפלגותיה,אישיה, עסקניה ומנהיגיה. פרשיות חייה ופרשיות החורבן, ההרס וההשמדה, וכןקטעים מהווי העיירה.הגם שלא חסכנו זמן, יגע ועמל להוציא מתחת ידינו עבודה מושלמת, יודעיםאנו שלשלמות לא הגענו, ואם נשמטו מתחת ידינו אירועים, מוסדות, שמות, עובדות,או נמסרו תאריכים ופרטים לא מדוייקים, אנו מצטערים על כך, ומבקשים אתסליחת כל הנוגעים בדבר.וכאן כדאי וראוי לציין כי למרות זה שמעטים נשארנו אחרי החורבן הגדול,הרי לקראת הוצאת הספר הורגשה^ התקרבות לבבות של כל יוצאי עירנו ברחבי תבל,כולנו ראינו את עצמנו כמשפחה אחת שבורה, רצוצה ומיותמת, אשר מטרה אחתמשותפת לכולנו, והיא להקים מצבה זו בצורת ספר יזכור לזכרם של יקירינו שנספובשואה.אנו מקווים ומאמינים שהוצאת הספר עוד תגביר ותקרב יותר את כל יוצאיעירנו באשר הם שם, וזה יביא לנו מעט נחמה בעד הקרבנות של יקירינו בחורבןהגדול של שנות השואה.מיטב תודתנו נתונה בזה לכל המסייעים בידינו, יבואו על הברכה ידידינווכל יוצאי עיר פשייטש בארץ ובתפוצות, שהמציאו לנו את החומר והשתתפו במימוןהוצאת הספר שהוא ג ל-עד ליקירינו קדושי עיר פשייטש הי״ד.המערכת12ספר יזכורפארווארטמיט אהייליגען ציטער און מיט א ערן געפיהל טרעטן מיר צו ארויסצוגעבעודעם יזכור בוך צו פאראייביגן דעם אנדענק פין אונזערע טייערע און ליבעפשייטשער יידען, וועלכע זענען אזוי אכזריותדיג ערמארדעט געווארען אין גרויסן חורבןאין די יארען 1945—1939 דורך דיא בעסטיאלישע נאציס און זייערע געהילפען.דער גרויסער חורבן אין וועלכן עס זענען אומגעקומען 6 מיליאן יודען פארדי איינציגע זינד ווייל זיי האבען געוואלט לעבען ווי יודען, האט אויך אונז געטראפעןאלס איינצעלנע און אלס גרופע. אלס איינצעלנע מיר זענען פאריתומט פין עלטערן,שוועסטער, ברודער, פרויען און קינדער, און אלט גרופע •— דאס פשייטשער יידענטוםעגזיסטירט נישט מער.דאס שטעטל אין וועלכען מיר זענען געבוירן, געלעבט, געאטעמט איהר לופט,געוועזן אין קרייז פין אונזערע פאמיליעס, פארברענגט אונזערע יוגענט יארען צווישןחברים און פריינד, געחלומט און געקעמפט יעדער לויט זיין שטייגער פאר אבעסערעצוקונפט, דאט שטעטל וואט האט געשפרודלט מיט אשיינער יידישער קולטורעלער<וגענט אין מיט ליבע הארציגע יידען אט דאט שטעטל איז ליידיג און פוטט פון יידען.נאד דעם ווי דיא נאציט האבען באזעצט פוילן און אויך אריין אין אונזערשטעטל אין טפטעמבר — 1939 איז זייער ערשטע טאט געוועזן צו פארברענען די שולאון אויב דאט איז געוועזן ווייניג פאר זיי, האבן זיי דערצי אויך באשולדיגט דיפשייטשער יידען פאר אונטערצינדען די שול. און אלט צוגאב האבען די פשייטשער יידעונאן געמוזט באצאלען קאנטרובוציע: —געלד, גאלד און צירינג, אלט שטראף פאר פארברענען די שול... נאכדעםזענען פארגעקומען טעלעקציעט וועלכע האבען אגרויטען טייל פין אונזערע פשייטשער<ידען איבער געפירט אין ארבייטט און פארניכטונגט לאגערן, אין דארט זענעןאומגעקומען צענדליגער פון אונזערע קרובים און פריינד, און אין דעם טרויעריגעןדאטום 24.4.42 ז׳ אייר תש״ב, זענען די לעצטע פשייטשער יידען קאנצענטרירטגעווארן אין די קאטוילישע קירכע, און פין דארט זענען זיי אוועקגעשיקט געווארןאין דעם פארניכטונגט לאגער חלמנו (אדארף בייא קאלא) ווי זיי זענען פארגאזטאון פארברענט געווארען.לקדושי עיר פשייטש13און מיר די שארית הפליטה, די קליינע רעשטל איבער״געבליבענע פין פשייטשעריידענטום, וואט דער גרעסטער טייל פין אונז האט איברגעלעבט די מלחמה, און דורבגעגאנגען דאט שרעקלעכע גיהינם אין די ט.ט. לאגערן וואט נאר אקליינער שפאן איזגעוועזן פין אונז ביז די אומגעקומענע. שטייען מיר ערשטוינט און ערשיטערט אוןפרעגען מיט אווייטאג אין הארץ: פארוואט און פארוועןןמיר צובראכענע און פאריתומטע געבליבענע האבען מיר באשלאטען צי פאר-אייביגען אונזערע טייערע פשייטשער יידען אין דער פארם פין א יזכור בוך.דאט יזכור־בוך איז אמאנומענט און א נשמה ליכט פאר די קדושים פין אינזערשטאט.אין דעם יזכור״בוך ברענגען מיר געשיכטע און פאקטען, פיין און פרייד, פראט-פערירונג און מאנגעל, יאהרען פין ליידען, און יאהרען פון רוהיגקייט, יעדע פאמיליעאין איהרע ליידן און פריידן, ביז די יאהרען פין חורבן און פיזישע פארניכטונגאון אונטערגאנג פין אונזערע טייערע.זיכער אז א בוך קען נישט אויטדריקען דעם טיפען צער, ווייטיג און טרויערפין א יידישער קהילה וועלבע איז אויף אזא שרעקליכען אופן אבגעמעקט געווארן,נאר אונזער פליכט איז צו פאראייביגען דעם אנדענק פין אונזערע טייערע, שטעלןא מצבה אין פארם פון א יזכור־בוך אין וועלכען עט וועט ווערן פארשריבען דאטלעבען פין פשייטשער יידען אויף אלע געביטען, און אויך דארף דא פארשריבען ווערןדי שוידערלעכע פאקטן פין די נאצישע בעטטיעט צי וועלכע קיין גלייכען איז נישטאאין דער מענשליכער געשיכטע"זכור את אשר עשה לך עמלק"עט איז אונזער הייליגע פליכט פאר דיא קדושים צי טראגין אין הארץ דעם טיפעןצער, און אויך איז אפליכט צו טראגען אויף אונזערע ליפען א אייביגע קללה פאר דינאציט און זייערע מיטהעלפער וועלכע האבען אזוי בעטטיאליש אומגעברענגט אדריטעלפין אונזער פאלק.דער יזכור בוך וואט וועט פאראייביגען דעם אנדענק פין אונזערע קרוביםאון פריינט פשייטשער יידען, וועט אויך דינען אלט ערזאץ פין א קבר, און יעדעטמאל ווען מיר וועלן נעמען דאט בוך אין האנט וועלן מיר פילען ווי מיר שטייעןנעבען זייער קבר, ווייל אויך דאט איז זיי נישט געגעבען געווארען דורך די רוצחים,די ביינער פין אונזערע קרובים און טייערע זענען צו מאלען געווארן, און פארשפרייטגעווארען צו באמיטטיגען די פעלדער, נאכדעם וויא זייערע געפייניגטע קערפערטזענען פארברענט געווארן אין קרעמאטאריע.דא אין דעם בוך וועט איהר האבען אייער אייביגע רוה ליבע גאטזעליגעקרובים און פריינט, דאט איז אייער בית״הקברות, וואט צו איהם וועלן מיר שטענדיגקומען, דאט איז אייער קבר ישראל וואט אויף איהם וועלן מיר לאזען אונזערעטרערן און זאגן,14ספר יזכוריתגדל ויתקדש שמיה רבאדאס שטעטל פשייטש ווי מיר האבען עס געקענט עגזיסטירט נישט מעהר.אבער אין אונזער זכרון וועט עט אויף אייביג פערבלייבען, און אין אונזערע הערצעראיז אויף אייביג איינגעקריצט; די געשטאלטן פין אונזערע קרובים; פריינט און בעקאנטע,געשטאלטן פין פערזענליכקייטן און כלל טיער, פין אלטע יידן;, פון פרויען און קינדערוועלכע זענען אזוי בעסטיאליש אבגעמעקט געווארן; אין אונזער שבועה איז זיינישט פערגעסען.דאט בוך וואט וועט דינען אלס נר תמיד צום אנדענק פין אונזערע קרוביםאון פריינט ד׳ל; איז זיין אויפגאבע נישט נאר צו זיין א יזכור בין; זיין אויפגאבע איזאויך אז אונזערע קינדער אין קינדטקינדער זאלען איהם שטודירען אין לערנעןדי שוידערליכע תקופה.אלט צוגאב וואט דאט בוך וועט דינען אלט מצבה פין אונזערע קדושים ז״ל;אין א נר תמיד צו זייערע נשמות; וועט אויך דאט בוך דינען אלט א ציגעל אין בניןפון גרויטען און שווערן באשולדיגונגט אקט קעגען דער פארברעכערישער נאצישעררעגירונג. און אויך קעגען אונזערע וועלט פארזארגער און הומאניטארע פרעדיגערוואט האבען זיך רוהיג ציגעקוקט צום גרויטען יידישען חורבן; וויא אגאנץ פאלק;מיליאנען מענשען פרויען און קליינע קינדער ווערן פארניכטעט; און האבן. נישטרעאגירט. און אויך וועט דאט בוך זיין אבאשטייער פאר דעם חורבן ליטעראטור, אוןאקוועלע פאר די ציקונפטיגע פארשער וועלכע וועלן באשרייבען די דאזיגע שוידערליכעתקופה.דאט איז דער ציל פון בוך.אין דעם בון וואט דינט אלט מצבה צום אנדענק אונזערע קרובים און פריינטוואט זענען אומגעקומען אין גרויטען נאצישען חורבן, געפונען מיר פאר נויטיג אוידצו דערמאנען אונזערע פריינט וועלכע זענען געפאלען אין קאמפף מיט דער דייטשערארמיי אויפן איטאליענישען פראנט אין יאהר 1944 אין די רייהען פין יידישעןקאמפט־באטאליאן "חיל" "חטיבה יהודית ל ו ח מ ת ". און אויד איןדי פרייהייטט קאמפען ״ מ ל ח מ ת ־ ה ש ח ר ו ר ״, אין ישראל, פאר דער אנט־שטעאונג פון דער יידישע מדינה.אויך דערמאנען מיר אונזערע פריינט וועלכע זענען געפאלען אין דער פוילישערארמיי אין קאמפף געגען די נאציט. אין אויך די וועלכע זענען געפאלען אין קאמפףגעגען די נאציט, קעמפענדיג אין די ראמען פון פארשידענע פארטיזאנישע איינהייטן.שרייבן דאט בוך אין איהם רעדאגירען איז א שווערע אין פאר אנטווארטליכעארבייט, דען צוזאמען מיט דער פארשווינדונג פין דער פשייטשער יידישער קהילהזענען אויך פארשווינדען אלע אינפארמאציע קוועלן, וועלכע האבען אונז געקאנטגעבען אגענוי בילד וועגען פשייטשער יידישען לעבען מיט צענדליגער און הונדערטעריאהרען צוריק. אונזערע פריינט וואט האבען דורכגעמאכט און איבערגעלעבט דעםגרויטען חורבן, ווילען בעטער שווייגען, און נישט עפענען ווידער די אייטערדיגעלקדושי עיר פשייטש15וראונדען וואס בלוטיגעו נאך. און די אומגעקומענע קרבנות אין די גאז קאמערן אוןקאצעטן קאנען מער נישט רעדן. נאר דער שטארקער גלויבען אז אויף אונז ליגטאהייליגע אויפגאבע צר פאראייביגען דעם אנדענק פין אונזערע קדושים און פון דערפשייטשער קהילה — האט אונז געגעבען מוט און כח פארט צרזעצען די ארבייט אוןשטעלען אט די דאזיגע מצבה.גאנץ אביעקטיוו באמיען מיר זיך פארצושטעלן דאס שטעטל מיט אלעאינסטיטוציעס, פארטייען, פערזענדליכקייטה געשטאלטן, און כלי קודש. דאס אייגעג"ארטיגקייט פון פשייטשער יידישען לעבעה אידישע פרנסות^ פריידען און ליידעהאון די שרעקליכע גרויזאמע געשיכטע פון חורבו, אומקום און צעשטערונג.טראץ דעם וואס מיר האבען נישט געקארגט און געשפארט קיין ארבייטארויסצוגעבן ווי ווייט מעגליך אפארפאלקאמט בוך; ווייסען מיר אז מיד האבעןעס ווייט נישט דערגרייכט; נישט צוליב אונזער שולד פעלען ווארשיינדליך אין דעםבוך דאקומענטארישעס מאטעריאל; אינסטיטוציעס; נעמען אין דער ליסטע פון דיאומגעקןמענע, און ווען עס פילט זיך עמיצער געטראפען אדער באליידיגט; בעטן מיראנטשולדיגונג.און דא איז כדאי צו באמערקען אז טראץ דעם וואס ווייניג פשייטשערלאנדסלייט זענען געבליבען נאכ׳ן גרויסען חורבה איז יעצט בייא דעם ארויסגעבען דאסבוך צו מערקען אדער־נענטערונג פין הערצער ;,א התקרבות הלבבות׳/ הערצער פיןאונזערע לאנדסלייט און גאר דער וועלט האבען אנגעהובען קלאפען איינע צי דיאנדערע, אלע האבען מיר זיך פלוצים דערזען וויא א צו בראכענע און פאריתומטעמשפחה, אין דער ציל איז געווארן אשותפות דיגער צו שטעלען אמצבה פאר אונזערעטייערע קדושים און פארם פון א יזכור״בוך.עס איז צו גלויבען אז דער ארויסגעגעבענער יזכור בוך וועט נאך מער מקרבזיין און דערנענטערן אלע פשייטשער הערצער און גאר וועלט, און וועט ברענגעןאשטיקעל טרייסט פאר די אומגעקומענע קרבנות און פון יידישען חורבן פון היינטיגערצייט.מיר דריקען אויס אונזער הארציגען דאנק פאר אלע אונזערע פריינד אוןלאנדסלייט אין ישראל און אין אויסלאנד וועלכע האבען אונז געהאלפען צונויפשטעלןדאס מאטעריאל פאר דעס יזכור״בוך אין אויך פינאנסיעל אונז געהאלפען צו שאפעןדעם מאנומענט צום אנדענק אונזערע טייערע קדושים ז״ל.די רעדאקציע •לקדושי עיר פשייטש17פצבה ל[1פל■□משה מוקוטובמהבריגדה היהודיתועד למלחמת יום הכפיריםספר יזכור של קהילת פשדץ לא מצטיין אולי בתוכנו "הספרותי המקצועי"— ואל תתפלאו. כותבי הרשימות שבספר אם גם השתדלו כמיטב יכולתם — לאמושכי עט מקצועיים הם.קיימים ספרים העולים על ספר זה בסגנונם הספרותי. אלה נכתבו ע״יפובליציסטים, סופרים ואנשי עט למיניהם.אולם ספר יזכור שלנו הוא המעודכן ביותר בין כל ספרים דומים שהופיעובארץ. יוצאי פשדץ וצאצאיהם תרמו תרומה נכבדה ביותר על מזבח האומה.זאב (דולף) רוסק ז״ל מתל־אביב. ממתנדביה הראשונים של "החי״ל"— "החטיבה היהודית הלוחמת" בצבא הבריטי. צנוע ואחראי, בנאמנות מילא אחריצוו מוסדות הישוב ופקודות הממונים עליו. מותו מצא בהסתערו על קלגסי הנאציםבשדות הקטל בחזית איטליה בעיצומה של מלחמת העולם השנייה.אליעזר פרלמוטר ז״ל, איש ירושלים. מוותיקי ההגנה בעיר. בחורעליז ואמיץ. בין ראשוני היהודים היה בהתגייסו ל״רויאל־אינז׳ינירס" האנגלינגד צבאו של גנרל רומל, מבחירי קציניו של היטלר. בכבוד ובגאון הגן נגדכל פגיעה בחיילים יהודים מצד חיילים לא יהודים.15 למאי 1948. הכרזה על הקמת מדינת ישראל. אליעזר נמצא בשורותהמגינים על ירושלים. עם פרוץ מלחמת השחרור מנותקת העיר מהשפלה, המזוןבצימצום, העיר במצור. נחש מתפתל של שיירות אספקה מזון ותרופות מתקדםלאט בין הרי ירושלים כשפניו לבירה. בין הבחורים הגבורים מגיני השיירה אנומוצאים את אליעזר פרלמוטר, הפעם בשורות צבא ההגנה לישראל. כדרכו, ביןהראשונים התנדב, בין הראשונים נפל!!יעקב (קובי) ברג ז״ל מאשקלון. שנת 1970, מלחמת ההתשה המצרית,מלחמה לא רשמית עקובה מדם. מחירה היקר — טובי החיילים הצעירים שלנו.דם צעיר הרווה לא גבעה אחת בסיני, עירנו נותנת קרבנה השלישי.עדיין זוכרים אנו איך עלם יפה וחמוד, בעל נפש עדינה, השתתף בוויכוח18ספר יזכורבאסיפת אזכרה של עירנו אשר התקיימה באולם הקרן־הקימת בתל ■אביב. מהפלא בדבר. נכדו של הרב זמלמן ז״ל הוא״. הנכד הולך בדרכי הסבא — והולךבה עד הסוף...שניהם נפלו מות גבורים.ארבע שנים לאחר מכן. "מלחמת יום הכפורים" למרות הנצחון המפוארשל הצבא שלנו עוד לא התנסינו באסונות כה כבדים.ב־3000 מטובי בניה שכלה המדינה. שוב נתנה פשדץ את חלקה.שני פרחים נקטפו במיטב שנותיהם.רמי לוין ז״ל מבני ברק. סטודנט שנה שלישית באוניברסיטת תל־אביב.לב זהב ותמיד מחפש לעזור לזולת. גילו הצעיר עומד בסתירה גמורה לחכמתהחיים ותפיסת עולמו הרצינית המיוחדת לו.חידה בעיני איך בחור עדין זה התנהג כגיבור בקור רוח למופת, דהרבטנק שלו אחרי האויב. חבריו שהיו אתו ברגעיו האחרונים סיפרו על התנהגותובקרב. קשה לתפוס סתירה זו, שני עולמות. צנוע, וגבור. עדין נפש ומלא רוחהקרבה לדוגמא. נפל בקרב ביום 18.10.73, יום שמחת־תורה בישראל, בחווההסינית בהרחבת הפירצה לצד המערבי של תעלת סואץ.ישעיהו(שייקה) מקוביצקי ז״ל מתל־אביב. קרבן שני של מלחמתיום־הכפורים, מנכדי עירנו.הצטיין בין חבריו עוד בבית הספר, ובשנת 1966 נוסע בנציג במשלחת נוערשל עירית תל־אביב לצרפת ואיטליה.שנה אחרי התגייסותו לצה״ל הוסמך כקצין. חדשים מספר לאחר מכןמונה למפקד צוות צעירים בקורס קציני אספקה, ומיד לאחר כך למפקד קורסקציני אספקה. אחרי שחרורו מהצבא אנו פוגשים אותו בין כתלי אוניברסיטתתל־אביב בחוג לכלכלה, שם מקבל תואר בוגר. שייקה מתחתן ובדיוק שנה מיוםהנשואין שלו מתייצב ביחידתו בטרם שמע סיסמת יחידתו.מלחמת יום הכפורים בעיצומה. שנים עשר יום ללא הפסק לחם בראשאנשיו, נפל — והוא בראש המחלקה שלו.אלה סיפורי הקרבה ואומץ לב לדוגמא, ספורים מופלאים מלאים אגדהממש. ספורי גבורה אשר כתבו עליהם מחשובי עתוני העולם. סטלינגרד ואל־עלמייןחוורים היו בהשוואה למה שהתרחש במלחמת גבורה והקרבה עצמית במלחמתיום הבפורים.חיילי ישראל, בתוכם צאצאי עירנו, הם עכשיו לדוגמא בבתי ספר צבאייםלמיניהם ברחבי עולם.נכדי פשדץ הם חלק אינטגרלי של מלחמת יום הכפורים.יזכור א־להים נשמות הגיבורים הצעירים אשר במותם נתנו לנו את החייםוקידשו בדמם את אדמת המולדת.לקדושי עיר פשייטש19החיילזאב רוסק ז״לבך: משה אהרן ורחלנפל ביום ה׳ ניסן תש״ה בחזיתאיטליה בשרות החטיבה היהודיתהלוחמת.נולד בפולניה בשנת 1914.זאב רוסק ז״ל. נפל ביום ה׳ בניסן תש״ה, 19 במארס 1945, בשעתהתקפת הגדוד השלישי של "החטיבה היהודית הלוחמזז", שבה נלקחו השבוייםהגרמנים הראשונים. קרבן חזית ראשון של החי״ל.נולד בעיר קוטנו שבפולניה בשנת 1914. בעודו נער עברה משפחתולעיר פשייטש. למד בישיבת הרב זמלמן והיה מטובי תלמידיו. משחר נעוריונספח לתנועה הציונית והיה ממארגני ומפעילי הסתדרות "צעירי מזרחי" ו״השומרהדתי" בעירנו. כן פעל רבות למען ק.ק.ל. זיקתו לתנועת המזרחי ינק מאביור׳ משה אהרן רוסק, חבר מזרחי ותיק ותומך נלהב לתנועת צעירי מזרחי בעירנו.נכנס לחוות־הכשרה באחת מערי פולין ועלה ארצה בשנת 1934. היהחרד לגורל הישוב והארץ וער לכל המתרחש בה. נענה לכל קריאה של המוסדותוכשהופיע צוו הגיוס התנדב לצבא.שקט וענו, פיקח ומבדח, בדיחותיו הכניסו תמיד רוח חיים בין חבריו.חביב על פלוגתו, רע נאמן ומסור לידידיו ומכריו.יהא זכרו ברוך.20ספר יזכורזאב רוסק ז״ל לפני עלותו ארצה.בחברת חבריו "צעירי מזרחי" ו״השומר הדתי"זאב רוסק בין חבריו ליחידההתמונה צולמה ימים ספורים לפני יציאתו לקרב שבו נפל מות גבוריסלקדושי עיר פ ש י י ט ע121^'־^4־¥■־■י^. ■עי ■?*.■■1>ן!;:'ד',!❖;■'•'*■־^.;"י*4^■^־!.•--־..•;.'.•..'.־:־^ז^ג:;!'■י־■'■׳■.׳.■. ׳'גיאיי-י־-״ע■^';',;.; .:;..5:.־״ע־-אנ.'.'^ל>'-^ .;'...'■'ס.'• י.:■•: .• ■יי ׳רן* הקדשה של ספר תנ״ר שניתן לזאב רוסק ז״ל לפני עלותו ארצהמאת חבריו לתנועה.22ספר יזכורפרלמוטר אליעזר ז״לבן יהודה וחיהנפל ביום 23.4.1948 במלחמתהשחרור על הגנת ירושלים.נולד בפולניה בשנת 1915.פרלמוטר אליעזר, בן יהודה וחיה. נולד ב־13.4.1915 בעיירה פשדץ׳אשר בפולין. עלה ארצה ב־1934 ועבד בנהגות ובמחצבה בירושלים ובסביבה.חבר ותיק ב״הגנה". ב־1938 התנדב לשירות בנוטרות בירושלים ומ־1940 ועדלשחרורו ב־1946 שירת כנהג בהיל־התעופה הבריטי במצרים, במדבר המערב*(הצטיין בכושר התמצאות בשטחי המדבר), בלוב, בתוניסיה ובאיטליה. היהנאמן לחובתו ועמד באומץ על כבוד עמו, אם כי מעטים היו היהודים ביחידתו.כששמע פעם חיילים בריטיים מדברים ביניהם דברי־שטנה על היהודים, השתיקאת המשמיץ גם בתשובה ניצחת וגם במהלומת־אגרוף. בכל הזדמנות היה אומרלבריטים בגאוה לאומית: "אנו הארצישראליים הננו שליחי הסוכנות היהודית,ולא בגלל חוסר עבודה הגענו לצבא הבריטי, כפי שאתם רוצים להאמין". בהתחשבעם סגולותיו החיוביות ובשירותו היעיל "סלחו" לו את גאותו הלאומית.משפרצה מלחמת־השחרור התייצב לשירות כנהג במשורין. כאב לארבעהילדים יכול לפטור עצמו משירות במקומות מסוכנים, אך לא ניסה כלל להשתמשבזכות בנים. נהג במשורין בשיירות ירושלים—תל־אביב ובתוך העיר. נפצע קלבשעת הפיצוץ בבנין "הסוכנות" ומכוניתו המשורינת עלתה באש. אהרי הפיצוץברחוב בן־יהודה עבד 24 שעות בהצלה ובפינוי ההריסות. בכלל היה מבקר בביתרק לעתים רחוקות ולשעות קצרות והיה ממהר לחזור לשירותו. נפל בשער־הגיאבנהגו מכונית משורינת (שנשרפה כליל) בשיירה מתל־אביב לירושלים ביום23.4.1948 ונקבר במעלה־החמישה. ביום ט׳ במרחשון תשי״ב (8.11.1951) הועברלמנוחת־עולמים להר־הרצל בירושלים. הניח אחריו אשה, שני בנים ושתי בנות.לקדושי עיר פשייטש23ימניק ראובןעל שלושה שנפלועל שלשה גבורים שנקטף פתילחייהם,אשא נהי תמרורים,שלשה בנים יחידים להוריהם,גבורי מלחמת יום הכפורים.ביגון אבכה יומם וליל,על חללי בני עמי,שלשה הגבורים בני חיל,יעקב, ישעיהו, ורמי.שלשה המה בני עירנו,נכדים של קדושים וטהוריםבימי השואה, שהושמד שלישמעמנועל אדמת נכר בידי הצוררים.שלשה גבורינו לא נפלו בנכר,למען המולדת נפלו בקרב,לחמו נגד אויב אכזראך דמם לא נשפך לשוא.שלשה המה בחורי חמד,שלשה נכדים מהעיירה הקטנה,יעקב, רמי וישעיהו הצמדלחמו, עד טיפת דמם האחרונה.צעיר, תוסס ומלא חיים,משכיל, פקח, רענן כטלבן יחיד, מחמד עינים,במלחמת ההתשה יעקב נפל.השני רמי יפה עיניםחמוד, אדיב וטוב לבב,עם חיוך לבבי תמיד על השפתים,בן יקיר ויחיד להוריו.ביום כפור ממשפחתו נפרדנשק להוריו ולאחותו היחידה,יצא ללחום נגד אויב זד,שפלש לארצנו להרסהולהשמידה.רבתה בבית תאניה ואניה,בכליון עינים ציפו למכתב,עבר זמן ומרמי אין ידיעה,בהושענא־רבה — עוד כתב.הבית אפוף אבל וצערדמעות זולגות מהעינים,איו ידיעה מבנם הנעדר,האם נפל, או עודנו בחיים.אז ידיעה מרה בביתם נתקבלהכי בנם יקירם נפל,בקרב אכזרי ליד התעלהבשמיני עצרת נפל חלל.השלישי ישעיהו בן יקיר,חביב, פיקח, מלא חיים ורענןאהוב, משכיל, תוסס וצעיר,בן מסור, ובעל נאמן.24ספר יזכוריום כפור, מלחמה ועת צרההאויב עומד בשער.ישעיהו נפרד מהוריו ומאשתוהצעירהויצא ללחום נגד אויב אכזר.טרם הספיק לבנות את ביתו,טרם הספיק לחנוך את דירתוטרם הספיק מהחיים לטעוםולמען המולדת יצא ללחום.ינעקר מחיק רעיתו ומשפחתובבית יגון ואנחה, מר הגורל,האסון גדול, אבל בביתו —ישעיהו הגבור במערכה נפל.לב אלמנה צעירה במה נרנין•ששירת יקירה נפסקה פתאום,ישעיהו נפל, הלב מיאן להאמין,■לב צעיר חדל לפעום.שלשתם יצאו ואמרו שלום,נשקו להורים, לאשה ולאחות,יצאו למערכה להגן וללחום,והמלה האחרונה — להתראות!בבית יתמות ושכול בכל פנההשמש בצהרים שקעהבנפלם נתנו חיים למדינהבגופם הגנו על מולדתם הקטנה.מתכוץ הלב למראה הקברים,של בחירי האומה הצעירים.כלם אודים מאש השואה הגדולהכלם קדושים, בני סגולה..9.1.74יום כפור שנת תשל׳׳ד; יחרת כאות וזכרוןלעד, שעם ישראל חי לנצח וכזכות ה־גבורים ישכון בארצו לבטח.לקדושי עיר פשייטש25החייליעקב ברג ז״לבן שמעון ואסתרנפל במלחמת ההתשה בחזית ה-דרום ביום שלישי כ״ב ניסן תש״ל(28.4.70) נולד בישראל.בלה ברגאחי יעקב ברגאחי יעקב ברג, נכדו של הרב יוסף אלכסנדר זמלמן מפשייטש נפל במלחמתההתשה על גדות התעלה ב־28.4.70 במסגדת שרותו בצה״ל.קראנו לו קובי.הוא היה גבוה, יפה וחייכן וכל כך מבין...אינני יודעת כיצד אפשר לספר עליו.אם נספד — יהפכו כל הדברים שבלב למלים, וכל אותו חלק חי, הנמצאעמוק עמוק בפנים יהפכו לאגדה של דבדים כתובים.האם לספר שהיה גבורזעל כל הנופלים אומרים שהיו גבודים.קובי לא היה כזה, גופו לא עשוי היה מברזל, ולבו לא קשוח כפלדה.הוא היה אדם, ככל האנשים. הוא אהב ספורט, אך אהב גם לצייר ולכתובשירים. מוריו אמרו עליו שהצטיין בלימודים, וחבריו — שהוא חבר טוב, המוכן26ספר יזכורתמיד לעזור בשעורים או להוסיף תוכן לימי החגים (כראש "פרלמנט הנוער" בבית־הספר שלו קובי ארגן מסיבות רבות.כשהיינו קטנים רבנו כמו כל הילדים הטובים וכמו כולם קיבל גם הואנזיפות ועונשים.אהבתי אותו את אחי הגדול, אהבתי אותו והאמנתי בו כל כך.ספרתי לו תמיד על בעיותי ועל קשיים, הרגשתי שאנחנו גם חברים טובים.תמיד ידעתי שהוא אוהב את הארץ הקטנה שלנו. תמיד ידעתי שמוכן הואלתת הכל בשבילה. אולם לא חשבתי שהוא יידרש באמת לתת את כל שהיה לו.לעלות על מזבח המולדת.אמא ואבא דאגו לו. חששו שמשהו יקרה לו. בקשו ממנו שיסכים להתערבותשלהם להעבירו הרחק מקווי האש. אולם הוא לא הסכים: "זה המקום שלי, אםאני לא אוצב שם, יוצב שם מישהו אחר".אפילו בפסח הוא לא הסכים שאבא יבקש את שחרורו מקצין העיר, "מישהואחר יצטרך להשאר שם במקומי" אמר, והוא חזר לקווים.שלושה הורים היו לקובי, ובין שלשתם ניסה לחלק את אהבתו, בין שלשתםחילק הוא את עצמו בחייו ובמותו. למולדת נתן את גופו, לאמא ולאבא השאיראת נשמתו.למולדת נתן את החיים, ולאמא ואבא השאיר את המכתבים, המחשבות,ההרהורים, הזכרונות, הכאב...קובי לא מת. כי עוד חי הוא. הוא נמצא עמוק עמוק בתוך הלב, מוגןמפני כל כדור. מוגן מפני האש.דרשת הבר מצוה של יעקב ברגהורים יקרים ואורחים נככדיםשלוש עשרה שנים עברו עלי, שנים מלאות וגדושות בחוויות ושמחתעלומים.אני עומד עתה בפני קבלת עול מצוות ואני מלא התרגשות וכולי אי־אימוןעל שחוגג אני עתה מאורע גדול כזה.הורי היקרים: הרבה דאגות גרמתי לכם ורבות הטרחות שהסבתי לכם מאזהולדתי ועד הרגע הזה. אני מודה לכם על אשר גידלתם אותי, חנכתם אותי בדרךהישרה והטובה למען עזור לי להתקיים ולחיות בין הבריות.שנים רדפו שנים ואתם נשאתם בעול הגדול באהבה.ואני — כולי תקוה ובטוח כי אוכל להשיב לכם את אהבתכם ומסירותכםלי, ואוכל להסב לכם, הורי היקרים, הרבה אושר, נחת וגאווה.בזה הרגע אני עומד בפני דבר גדול ועצום, יחיד במינו בכל ימי חיי,לקדושי עיר פשייטש27קבלת עול מצוות, ואני מוכן לשאת בגאווה ובכבוד את כל המצוות שיטילו עלי,ולא אירא ולא איחת מפני כל מכשול שיעמוד בדרכי מלבצע אותן.רבים, גדולים ונשגבים המעשים אשר עלי לעשות, בהווה ובעתיד למעןמולדתי אשר נשאה אותי בחיקה, העניקה לי מזיו שמשה, הרנינה עיני במרבדגנים, והחדירה בי עוז ושמחת נעורים, ואני רואה לעצמי חובות רבים למעןהשיב לה למכורה את אשר העניקה לי, ואני רוצה להיות לה למקור גאווה,ואעשה ככל שאוכל יותר למען הפריחה ולשגשגד"וסבי וסבתותי, דודי ודודותי אשר לא זכו להסב לשולחן זה ביום נכדםעולה לתורה, מהם אשר נהרגו ונספו במחנות ההשמדה למען קדוש שםישראל, ומהם אשר לחמו נגד הצורר בחירוף נפש עד רגעם האחרון.הרבה ירשתי משני סבי היקרים, מסבי הדגול מצד אמי, את חיי הרוח,את אהבת הספרות והשירה העברית והמשיכה להיי דת ואמונה.סבי זה אשר מת מות גבורים במרד גטו וורשה, למען השב לעם ישראלאת כבודו אשר גלה ונופו אשר חרב, למען השיב לעם ישראל את כבודם שלבניו ובנותיו, אשר נרדפו ונרצחו ע״י הצורר. אמנם נפל סבי ונהרג ולא הצליחלהגשים את חלומו, חלום של גאולה וחרות, שגשוג ופריהה והשבת ישראל לארצו,אך לבו עוד חי ורונן, והוא קורא ליהודים שיבואו וימשיכו את מלחמתו, ואנימבטיח כי אמשיך במלחמתו של סבי היקר ואגשים את חלומו הגדול.ומסבי השני מצד אבי ירשתי את רוח הכח והגבורה ושמירת כבודי בעיניהבריה הסובבת אותי, ואני מלא גאווה לשאת בשמו של סבי זה, ורוהם הנאצלהשל שני סבי אלו מלווה אותי ומדריכה אותי בכל אשר אלך ובכל אשר אפנה.ודודי ודודותי אשר נפלו חללים למען אוכל עתה לחגוג בבטיחות כיהודיבחגיגת הבר מצווה שלי.שלוש עשרה שנים עברו, ואני עומד עתה בפני קבלת עול מצוות, עליהחובות הרבים ביותר, ועלי לשאת אותם באהבה וברצון כיאות לבן בכור נאמןלהוריו.ואתם אורחים נכבדים! אני מודה לכם על שכבדתם אותי בנוכחותכם כאן,למען שמוח בשמחתי ולחגוג עמי יום גדול זה.28ספר יזכורר■ י. ג ?ז ח י{גבדה ^סתי וג?ד '8י^?ערז ^כדי< ,ו7ר׳?,יו לי־ לה׳ז^חתף כסל גהיל^ח רסס '?!■<:גז ו זי ^ ?.*-ראס ו ן י^5קכ גר ג זי י* ל 5 רז ן חיי י ר לכי ע ן מרלז״חי.היא 3מל ג?וזוד ה^לח גייס :זלימזי, כב* בגיסן חיז״ל (70.ו.8ג).יעקב ז״ל ^י־רח ג1:דוד 5ףז. היא היה חניך ר.וומיי?י כ9'לרגלוחם אוןין והבר למדגה. יקיקג היה אהיג על ^גל הי ^והסירו*^בי׳ר ♦??־ל הרד^^י״י-ראהיד ן י^יקג גר 5 ה י־ 13 סי די? ר 3 ירה נ וגלב ג י גג 5^1 ץיהמ זבד ר ברוך.בגי ו ן ה״ןי״לגיד 3 י 70ז>1ב י ון י .ד7י ן( " רג""יו מ וד"׳/,׳י< ד די ^ 1> ללקדושי עיר פשייטש29צבאג./ 'י •י/ ׳ ס/"״׳ג /^׳' ^ יי'.>/ /י ׳■' / /.4עם הסרת הלוט מעל לוח הזכרון במרתן* השואה בירושליםלזבר קדושי עיר פשייטש בשנת 1961רמי מדליק נר לזברם.לקדושי עיר פשייטש31מסגרת פרחיםשלום גב׳ נכבדה, שלום ולא להתראותפגשתי אותך על עמוד חשמל, לא, לא, בין מודעות,המסגרת היתה די עבה, ואותיות כל כר שחורותבחייך, זו רק מיתה ממש כשאר מיתות.קראתי שחיית שנים רבות, אז מה העצב רבראיתי שגרת רחוק. מפה המרחק הוא רב.שמעתי שהבעל גם הוא יחוס, לא סתם, אדמו״ר או רבוילדים רבים אין ספור, קראתי ערב רב.אז למה לך מסגרת שחורה ולא כחולה או אדומהומסביב פרחים רבים, ׳ואותיות בדיו כתומההרי המוות הוא פרוזדור אל העולם הבא או מהיאולי רמזור או מעבר, אל מי אל מה ישלום גברת נכבדה, שלום ולא להתראות,נגמר הכל י ופה נשארו רק מחשבות,סלחי על שיר קטן. הוא יזרק לאשפתותאיני הורס האגדות על החיים ועל מיתות.רמיאחר מהשירים מפרי עטו של רמי.32ספר יזכורי 'י 'יי־״ו*נ ן.־י ,ו-ו|||||||||||}■ .!י׳י^^^^^^1;<;;:;:::;;;:; ל; :::;:;ל:צן<:ו<ל:ן;•:• :;1],(<) !^*׳י'־:ג1>()(ו^־.!י}׳ ?\^י||||||||||||^^^<0וי.׳< <: 1כ-י)\י^ו1;;:::::::ל;:::::<::::;ל::::יל:::ל;ול:■;■:?•\\ץ^י"ז'^5>וי.ג־ז<׳ ג1־ ^?׳ווו■7־6::;;:?:::<:::^י<ל::::::;<>,ן\ו-3\־\ ג.ע):וו^•'ג5.י*־ \ר> <\ ■\יל:\1>1י4\^ ^'י'.״%׳•ו.•י ר/11ז<ידיר׳^ז•׳ "<ירו!"\לדיו\"^יד \<!•׳■^סן.30\ללל■'/,ציז■' ;.;>4יי><יא\יי^, "' י^)',ד \\־ , <\י\י•(׳ייי־^^גג 01^. ו ; -׳\אר1^־ו'גוג־^י1ימוי*^\..7^*י- \ ^ ג*לקדושי עיר פשייטש 3312.10.73לאמא אבא וגבריאלה שלום!אני מרגיש מצוין ואצלי הכל בסדר. אני מקווה שכנ״ל אצלכם.מקווה שאתם לא דואגים כי אין סיבה לדאגה. בעוד זמן קצר אנימקווה שנוכל לחזור הביתה. במידה וזה יקה זמן עד שאהזור הביתהאז אל תדאגו זה רק לטובה. אז זהו חוץ מזה אין חדש. המצב רוחבסדד ואפילו יותד מזה. כתובת שלי ד. צ. 3130 וזה יגיע אלי במידהומישהו מצלצל תמסרו ד״ש. גבריאלה צלצלי לאוניבדסיטה ותתענינימי מטפל במושבה והאם בסדר.תהיו בדיאים להתדאותרמי.לקדושי16.10.73לאמא ולאבא וגבריאלה שלום רב,אני מרגיש מצויין, מקווה גםאתם. אצלינו הכל בסדר נמצא פהעם כל החברה. אני מקווה ש־שלומכם טוב ולא חסר לכם דברמלבד שובי הביתה — גם הואיהיה מהר. אני מקווה שזהבה, אמ-נון ותמר שלומם טוב. תהיו ברי-אים. להתראות.שלכםרמייר פשייטש35גי" ?,>" 41•^' . י''י' >־־1׳' •ץי^1, , ג<<ז■ י 1!> \ ו■*'5 4ס-ץהגיז ו<1• יי, יז׳ <י >ץ,י<.גי \■ יי■ייר־15.10.73לאמא אבא וגבריאלה שלום!!אצלי הכל בסדר גמור. אנימקווה שגם אצלכם. אין לי זמן כ-רגע לכתוב כי פיקו הגנב מפריעלי לכתוב. אז מה שאני מבקש תכ-תבו לי מה שלומכם, מה חדקז.תצלצלו לנועה נוי — 96080־053ותשאלו מה שלומם, אני חושש ב-קשר לשלום אחיה — היה בקו ב-סדיר, תכתבו מהר.שלכם רמי36ספר יזכור.ג־\ג ז• 4\ ^ ן.. ^\י׳. ^'י* ^׳"*** ^■ז^י 5^\(>י₪ו11וווווווווו■יא' \י •■^ר,י',\-יי ט^גי/ל'^ \^■-%'*>■ - 51ל<טי♦^ ^ליי!י✓ *•^ן\י ^-^ ))'\ג\ ^1י&'־<^^'?0,ה־^י־י- ^'ג' ^׳\מ״ס^׳י1.*1'^יי ^<יי^י:>יל> ^ סז^►־־^■'ז5ז^־^< יגיד >^<4?י^^^^■11111■־' יי ^ > י ^ <;< י■.\״!ו?ז)עע ^י״ן12.10.73לכולם! שלום רב!אני מרגיש מצוין, מקווה שגםאתם. מקווה לחזור הביתה מהרבמדה וזה יקה במה ימים אל תד-אגו. אני אבוא מהר... תהיו בריאיםלהתראות.שלבםרמי17.10.73לאמא אבא וגבריאלה שלום רב!אצלי הבל בסדר. אני מרגישמצויין, מה שלומכם. אני מקווהשאצלכם הכל בסדר, אתם מרגי-שים מצויין, ססרו לי בבקשה מההענינים שלכם, איך אתם מרגי-שים, אבי מקווה שאתם לא דואגים,כי אין מקום לדאגה.שלכםרמי.לקדושי עיר פשייטש37ונבא הגנה לישראל^^'3^ 3.^. 3/3-0י/^ י/7/^_ ״/ */// ^ *;׳-מיג_מ <י\/_^י/ ^3^ .<׳מ׳3^_ ^9׳/^ /׳?ס׳ ^7*׳^ </ <ז/ה ,//^ י/מ ^י<׳^׳ה. י/^ס׳ <> >נז ^ י -^ ״, ן., ►י ^7<־־ גע>7 >/ ס,/,/ ^/י/׳״/ל. ^3 ס//* / ס^ י׳מ/ה• מס .י׳/יס ס^* ע ^5.׳<רלד^ ^ 3 ^^ */€7/ מ״/י ה־י/־3ידיי־' .^//<׳>׳'0/מיר,־מ /י׳/^יז</״^/ ./>-?<מ/^׳<ד <38ספר יזכור. .1-ו"?/:-■^1ל 3^־ר^׳)?־ז) ח ^)( ^(^זל׳ -'1[.%'דל--ן:"<ן ס; ^\יהז■ ז1!)=> ׳רן^'ל.עך'ז).וולדז^^ 'לג!'3ד1 ^ ^נ/0׳יידס׳ עי ר 'ליץוי^ך ,<״ל03ז!(~ <0 ר ס ^ 74 5 ק רי^'׳ .^^ץ גזל׳ס^1״-4\.ךל <_3, ^ר^!'\.'י ^1(ז.3'3^ר׳3־'ז׳ ^ \/(),ר)ו■ בייי׳ ^׳ 3'■^:ו\,ז-^ %▼\!9%'\^^ז <ין;סיידלקדושי עיר פשייטש39-1-׳ ^ •י^■"־-־ן < 3,,, 10[.ו <'.-— ם׳3 ר ^1פ(0_ ./.4- 1(1 \. . . 1. ^ 0 ^5 \י׳^ן}>^/)/^׳< ץ( ^י■ 0 ר*י^יאל/,1)10'1)^ 71^י) ^׳'לל^ו^י.']1 ^1צ!'סי׳}^ך ^ ^ן ^־< ^י',)1(13, 3, ' ״1'״■[. ''(-"ג!'׳ן""■10 7 ^ '^׳■ •'^־1 .ר,1זע״^ ־ר^)03ר^ ס ) 9=־ ' 0 , ?} ן (3ואד.<33(ץ״ ״)יי׳ך- ^- ן 1 .^ה׳1 ,0 עס.,גז^סצנך^י׳^ל! - ^7־ ^2>,סל) - ^0\ - ג3'-•־ ס".י ׳ ' —דלכ-ג'3_1_1 ^^^^ק■ ךר!^-—^יגדלר*0 ^?■^)ז^וךי/40ספר יזכור)*^^ן 60כ1) ^/ ,46ג״4/ עכ/ ן^)^1רכ .4מ^<- ^^׳2 ^/ ^^יג>/ ^ 0/0גס^^ר //*^<:ר ׳^ט// ')^>/ר ס/^ ^צ;/ו\<ג/ ,^(נלי/ גו(^/*\0 . /<* ׳/^ א/^י ,^כר^• :4ו< גא׳ ל!/ ^7/י\י £ל^-^ ^ (,;)׳ר/^י- ^^ ר1^\<£>ה /ג״0ל/^ . ^^׳{/י*/)^4 הכ^*^1 ץ/'/ </ר>^׳א/^׳^ רי^ג^לט^ ^ (/׳^-(י• ^110^■״ </׳הי// (י3/\/ 0נל^/?!/ ^'//0<ו/ /א/ >/%<־ ו׳ס/בי^׳^.^.ס/ר "/׳ ^0>א/ו//4ו- ל?מ£4(ד ^ מ4\/^ ןז/ע>%</'ד״ א^//^ו^ א׳ ׳י׳ס^לג;■>///ג/. ס/ג׳^/ ע/מ . לא׳ ^(€\<\//ל^^׳ס לל^6׳^^>א . א^/ ל/^ ^׳0ל/ ^ מלכ/^^-/ 1^10^- 6(5> *//■^לר^ז14- ^^ג־/ל׳/ /'/*//0 לל^׳^/ר. /0א</^04 .)^!1^ י ^1!!^ /^׳>׳>7/ . לול? ס//•/-14/ •^^0כ^^ן4מגמ^4•9)^1 ^ט0 '/^וג^/ל .40׳ו/סס^עלג י^ ^^;א/ ^סס/׳ארו א/ \/׳ל/1-/ "*/י^3^ .ס/.ס/ג/ן/ג>/י>^ל^א׳ ^ י?/׳י- (3€'^ר׳ /\/0ו ^ 40*1 ^א/^ו־׳.'/ן/ 3ל׳^' 0/<ללקדושי עיר פשייטש41יצחק לויןאני מאמיןהיום כ׳ לחודש טבת תשל״ד — 14.1.1974, בשעה 1 וחמשים דקות אחד.״ציהיו שמונים ותשעה יום מאז שאתה בני היקר מסרת נפשך למען האומה במלחמהקשה ואכזרית.היום יום שני בשבוע, גשם יורד בליווי רעמים וברקים ורוח סוערת. היהבדעתנו לנסוע אליך בני היקר, להדליק נר לזכרך ועל הקבר הרך להניח זרפרחים. תסלח לנו, אנו לא כל כך צעירים. אתה את נפשך מסרת למעננו, למעןבטחוננו, ואנו חששנו שמא נרטב בגשם.שמונים ותשעה יום מאז שעזבת את חבריך הממשיכים לשמור על ארצנו,בכ״ו לחודש תשרי הובאת לקבר ישראל. זאת מאשרים חברה קרישא של צה״לשטיפלו בקבורתך, וכן קצין העיר. גופתך לאחר המוות האכזרי לא ראיתי וגםבהלוויתך לא היינו, כאלמוני הובאת לקבר ישראל. עד שנתגלת זהותך, ואז בכ״זלחודש חשון, כלומר יותר משלושים יום עברו מיום נפילתך עד שקבלנו אנחנוההורים ואחותך את הידיעה המרה. איני יודע איך זה קרה ומדוע. מבטיחים לישגופתך נשארה שלמה וכך הובאת לקבר ישראל וחולק לך הכבוד הראוי לחיילבעת קרב. תודה לאל בעד זה.בני היקר, מה אומר לך ? בן שש היית כשבאנו ארצה. אהבת לשיר שיריםעבריים ישראליים. כל החיים שלך היוו שירה אחת גדולה. נפלת ביום שבו כלהעם שר ושמח, חג שמחת תורה בישראל. בשנה זו בחג זה האחרון היהודיםבישראל לא חגגו בשירה. התאבלו על הבנים שנפלו במערכה כבדה במלחמתקודש למען קיום העם.אני מאמין, ותמיד אאמין שיהודים ימשיכו לחגוג חג שמחת תורה בשירהובריקודים כי הרי למען זה לחמת שנוכל לחיות בארצנו כעם חפשי, ואם ישטעם בנפילתך הרי למען זה שיוכל עם ישראל לחיות בארצו ולבנותה תוך שירה.אבל לבנו לב ההורים תמיד ידאב עליך בני היקר.שירה אחת גדולה היו החיים שלך. אהבת לשיר בעת עבודתך, בעתהלימודים, תמיד. למען אלו החיים עלי אדמה, ולמען אלו שנפלו על מזבח האומה,יכן למען אלו שזכו למות מות טבעי בערוב יומם.אהבת לקרוא ספרי היסטוריה, הערכת את גבורתם של לוחמים יהודיםבכל הדורות אשר הקריבו את נפשם למען הכבוד והקיום של עם ישראל.בבית ספר העממי התכוננת להיות טייס ולמטרה זו היית חבר פעיל בקלובלתעופה. בנית דגמי מטוסים ולמדת את רזיה. ובצבא הלכת לשריון. זוכר אתה רמיבמלחמת ששת הימים. עדיין לא שרתת בצה״ל, איך שמרת עלינו? זוכר אתהאיך דאגת לחולים ולפצועים?וכאשר גדלת אמרת אלינו: עד עכשיו אתם הורי היקרים שמרתם עלי,דאגתם לכל מחסורי, מעכשיו אני חייב לשמור עליכם ולדאוג לכם, וכך עשית.בכל עבודות הבית אתה עזרת. עבדת לממן את לימודיך באוניברסיטה, ולא רק42ספר יזכורלמענך אלא היית לעזר לחבריך ולחברותיד בלימודים. דאגת להם שגם הם יוכלולממן לימודיהם, ולמטרה זו לא פעם וויתרת על ימי עבודה שלך למענם. כי ידעתאת מצב ההורים שלהם.בימי השבעה אחריך באו אלינו אנשים לרוב לנחמנו, וביניהם גב׳ קליין,והיא אמרה. אתם לא מכירים אותי, אבל מחובתי להכיר אתכם. אני אמא של רחל,שלמדה ביחד עם בנכם ביולוגיה באוניברסיטה תל־אביב. בוודאי שמעתם אתשמה. והיא ממשיכה. בעוד מספר ימים אני נכנסת לבית חולים לניתוח ואינייודעת מה יעלה בגורלי. מחובתי לספר לכם, כאשר לפני 3 חדשים נותחתילראשונה בנכם תרם דם למעני, ונוסף לכך דאג לבתי, ניהל אתה שיחות ארוכותבטלפון להסיח דעתה מדכאונה בגלל מצבי.ביום 11.1.74 ט״ז לחודש טבת בא אלינו בחור מחיפה בשם יעקב מייל.בגילו של בננו רמי ז״ל. בתחילה לא יכול היה להוציא הגה מפיו. לאחר רגעיםמספר התאושש וסיפר בעינים דומעות. שרותי בצבא בעת המלחמה עבר עלי יחדעם רמי, לא באותו צוות הטנק אלא באותה יחידה. לפני כמה ימים יצאתי מביתהחולים ששהיתי שם לרגל פציעתי במלחמה. שוחררתי מהצבא בגלל פצעי שעדייןלא הגלידו. הודות לבנכם אני חי ונמצא כאן, הוא היה בשבילנו, אנשי היחידה,כמו אח. הוא אשר סיכן את עצמו והוציא אותי פצוע מהטנק הבוער ותחת אשהאויב. ושוב אני מדגיש, הודות לבנכם רמי אני בחיים, ודמעות ממשיכות לזלוגמעיניו.עוברים ימים ואנשים לרוב באים אלינו. מפקדים וחיילים מהיחידה שבנישרת. מורים ותלמידים מהאוניברסיטה שבני למד שם, מכרים וחברים. מכולםרק טובות שמענו על בננו רמי ז״ל, וכל זה נראה לנו כשירת חיים אדירה.ואנו רוצים להאמין ולקוות שלעולם ועד יהודים ימשיכו חייהם תוך שירה,ובוודאי יעזירו ביום שמחת תורה, ושירת חייו של בננו רמי לא תיפסק. ובפיהםשל אלפים ורבבות תהדהד השירה האדירה, השיר של שלום.אבא של חייללקדושי עיר פשייטש43סרןמקוביצקי ישעיהו(שייקה) ז״לבן שאול ומריםנפל במלחמת יום הכפורים בחזיתחדרום ביום כ״ג תשרי תשל״ד —19.10.73.נולד בתל־אביב 18.8.49.השלישות הראשיתסדןר 3ךן אדם 13/חה056 (3י4כא 50 (13) 318066ספסאישור דרגהח הסישעי הרמקרביצקיסרר2029838 /חילשם פרט*שם סשפתהדרגתםט2ר איש*ו. זאת לתעודה כ< אושרה לך דרגת_2. תוקף דרגה זו מיום 68ז20,98^<י/1״ 628/32*0 השליש הראש*44ספר יזכורעדנה מקוביצקישכוללו פסק הלב הלוכדלו קשה בשרנו כאבןלא לכאובאת השכולהעוקדומאכלבכתריםאל אלוהי צבאותהוא הבןויחידואותו שאהבנואיר שלחת ידר אל הנער ?לקדושי עיר פשייטש45יר׳נ/ד״^. ויס ^ס/ רו,ס*=>0- 7׳ ר ר'^'ן ׳־'׳^ ^'׳<י/׳'). ('•'/י.') /זע / /^^ ^׳^׳י/( ; ר/ פ ^ ׳ ^) א /1 ■=׳<^ ■ ל,.;^ ^ ׳ ר/ 1 ^/ / 1 "י^ ^^ ^ ^ ! כ!^(! ^/ר^/׳ ^אי י: י -,י" <׳^׳ "י׳7"'?ז׳־י׳י' ׳'-'׳ל ׳<־^׳ - ^׳/ל ^^ ^ ^ /נ / . 0׳־^1//׳ ^״7 ■/7 / .^ ^/׳׳ ס׳י׳ ./ ־,/■ /י^*'׳''׳׳-״־/י ^ ״ד./ "׳ ע///1/ ^ ^ ס/ ־־׳ן/70 ל*ממל׳-^ז!הפר ' ז נ י י*•\ה י-ר י ^ \ , ר ' ¥ .א .-'י\; י. -ץך '■ '■ ■ ; :'"י: ^ ■'■ 'ר׳1 \*ר ' , ^!דיי ' ' .%\.י^ ^ '■״-' . ייר ^י ^ 3'־ 1 :\'וי: ^י< • ..•^ר3' י\ י'■'■4' ■*- ״■הי ■ .1;:< ''■ ר;'.%:41 * : . \'' ר'־ '"'1 1״;%:4 :י׳44 4' ״ 1^,ה;הל -י . ר .\\\\1״ יה י ■' -.׳ ׳^:44 < % 14 ה 'ה ״' . ' ,%',ץ־־ר־ר י' . ־\' ^ י*ר ''4י' .4'י '* '' י,\ ־■ '-י. ' -י'' \'" 4'^ 44;; .,^ 4•% '\' ' ■ץ4 %' ''\ ^^4'^ ..יי/ ;< ' ר%4״. •־4'לקדושי עיר פשייטש47פיקוד הדדבה • בסיס הדרכה מס׳ 1 • בית ספד לקצינים^,^,2.0.29838. ו״״ ״.טיל.  םקיבי׳יייי י״״יי־י  ״ילהשתתר בקודם קצינים בטיי"■. מחזור "־ז18 מרץ 68 27 י רבי 68מתאייד    — קדתאדיד יסיים אותו בהצלחוז7.6.68^2תאריוטופס 2520/4(2/60)48ספר יזכורשר ה ב ט ח ו ןגברם מרים ופר שאול מקוביצקי היקרים ,הרשו נא לי להשתתף בכל לב באכלכם בהילקח מכם ישעיהו זייל.סרן ישעיהו פקוביצקי זייל נתן את חייו למען מולדתו. הואגמל •בחזית הדרום במלחמת יום הכפורים והובא לקבורה ביום כה' בתשריתשל״ד (21.10.73).ישעיהו .ז״ל שירת כקצין קבע בחיל ההספקה• הוא היה בוגרקורם קצינים וקורס קציני תספקה• ישעיהו הוגדר בקצין בעל יזמה, תושיהאחראי, מסור ואהוד. ממת אש הדריך את חייליו להמשיר במשימה. לאחרנפילתו הועלה לדרגת סרן•זכרו^של סרן.ישעיהו סקוביצקי ז׳״ל תינו עודש ונצרנו בלבנובגאון.יהא זכרו בדור•בטבת תשליידבי נואר 974 ולקדושי עיר פשייטש49תחינת אב שכול לאבינושבשמים האב הרחום והחנון,,ממעמקים קרא מין ה׳, א־דגי שמעה בקולי,תהיינה אזניך קשובות לקול תחגוני". תהלים ק״לאנו פליטי השואה איבדנו כל היקר לנו לפני למעלה מחצי יובל שנים.התקבצנו לכאן שבורים בגופנו, אבל לא ברוחנו, לבנות כאן את עתידנו, להבטיחששואה שניה לא תחזור, להבטיח שילדינו יהיו חפשיים בארצנו המובטחת. הפכנואת הארץ אשר עמדה בשממונה מאז חורבן הבית השני לגן עדן פורח למען ילדינו.והנה שוב עמדנו לפני שואה, וילדינו אשר חשבנו שיוכלו לחיות בבטחהבארצנו נאלצו לצאת למלחמה, מלחמה עקובה מדם. יום הכפורים: עם ישראלעומד בצום בקדושה ובטהרה בבתי כנסת, שריוני האויב וחייליו מצפון ומדרוםחודרים לארצנו. מלחמה. רבבות מבנינו עוזבים בתי כנסת, אינם מפסיקים צומםורצים ליחידותיהם להצטרף למגיני המולדת. רבים ממשיכים בתפילתם בעתנסיעה לחזית, "ונתנה תוקף קדושת היום", קדושת היום לא נפגמה. להיפך,קודשה על ידי הצטרפותם של בנינו ללוחמים להגן על ארצנו, על ארצך המובטחתלנו. אלפים נפלו במלחמה עקובה מדם זו.אבינו הרחום והחנון! עד מתי? האם אדמת ישראל לא ספגה מספיק דם,האם לא הקרבנו מספיק קרבנות ?לפני למעלה מחצי יובל שנים עמדנו, אנו שרידי השואה, בתפילתנו ואמרנו"קדיש" לעילוי נשמתם של הורינו, אחינו ואחיותינו שנספו בשואה. ועתה אלפיםמאותם שרידים עומדים בתפילתם ואומרים קדיש לעילוי נשמות הבנים שנפלובמערכה כבדה זו.את אברהם אבינו, אבי האומה העברית, צווית "קח את בנד את יחידךאשר אהבת והעלהו לעולה", וכאשר אברהם הוציא את המאכלת בכדי למלא מצוותךהופיע המלאך הגואל וקרא: "אל תשלח ידך אל הנער"י! אבינו הרחום והחנון,אלפי נערים עלו לקרבן על מזבח האומה במלחמת יום הכפורים, איה המלאךהגואל שיכריז: אל תשלח ידך אל הנערים הרכים!האם לא עמדנו בנאמנותנו לך? במשך אלפיים שנות גלות מה לא עברעלינו, על עמך ישראל? גזרות, פוגרומים, אינקוויזיציות, ונשארנו נאמנים לך.האם לא הקרבנו מספיק קרבנות? האם לא עלו אלפי יהודים על מוקד האינ־קוויזיציות עם קריאת "שמע־ישראל" על שפתותיהם.אנא! אב רחום וחנון!ממעמקים, ממעמקי הלב קראתיך ה׳. א־דני שמעה בקולי, תהיינה אזניךקשובות לקול תחנוני ולקול תחנוניהם של אלפי אבות שכולים. בעמדנו בתפילתנוואומרים "קדיש" לעילוי נשמות בנינו, קבל ברחמים וברצון את תפילתנו, אתהפסוק המסיים את הקדיש:העושה שלום במרומיו, עשה שלום עלינו ועל כל ישראל...50ספר יזכורלזכר משפחתי ז״לנכתב הרבה על השואה שפקדה את יהודי אירופה על־ ידי הגרמנים הנאציםבדורנו.הנני מעלה בחרדת קודש את זכרם של אמי אווצ׳ה מבית פוזנער. אחי:אליעזר, ושלמה, אחותי הלה, והם עוד בעלומיהם. וכן כל המשפחה של אבי יהושועז״ל שנפטר שנתיים לפני פרוץ המלחמה ממחלה אנושה.עברו כשלושים שנה לחורבן הנורא, ורק מקרה שאני לא הייתי אתם, בגללדרישת משפחתי שלא אחזור שכן מלחמה עומדת לפרוץ.חלפו שנים על ימיהן כבדי מועקה ויגון אפופי שכול וספוגי געגועים, והיאמרחפת לפני כל השנים. ותמיד הכאב לא הוקהה, והצער לא הופג. והנה פקד אותיאסון נורא ובני אהובי ישעיהו ז״ל הי״ד נפל במלחמת יום הכפורים והוא רק בן24 שנים.וכך שלמתי בהיקר שהיה לי וכבתה תקותי היחידה.יהי זכרם ברוך לעולמים.שאול מקוכיצקילקדושי עיר פשייטש51///״ >־ידדז^5^^^■0 ^׳י (ס׳י^^־^ד•^ //ד/^ידז> י5כ>- ^ > <—זן. ן 0 ^'/9 ר- ^ ^ ^ "*־*יי ^<ג•^'/''^^/01?י /^^ך־^ ^^/-סג;/י<ת^#^3״^*י/׳/2׳ ^'י~ י־־־׳^ץ^^מ^׳לזי׳י/ <1/^^   ■ ~/)'■^ *-ע ^•׳ 0 ,1 ^^*'/^*00 5/-^^ ^!י׳י־־/   •^>-< =* ^'^די ^׳-^^0 ^ ^^׳<^     ^׳*ן!) י׳י־מ* ן/-ז< י7 ^5;^ 1ןו7 ■1^^(/]^ג?)10 ^!/!׳^;/ ^ע,ן//ןג2^^,010^ יח^ק.^״ו^...בית הכנסת בעירנו פשדץ. צויר לפי הזכרון ע״י הח׳ ימגיק ראובן•■יג•כ5:11%י1י1י11;1118ו^/>6וווד<• •■-■.-• > ׳.־^י• ••^*%^^1^. • ^.■י. . <<<* •י .^ ^ ^ ^ 1 ^ 3י1^.מו:^־^ו1יי■#י£=4;■ ■■-■.־■.?.,. •'.■?•.׳^':■ג-י&^ר*'05 < '¥י1י^יי8^40*"י.־י־יי•■ , ,, ,צי;,ע#1:/**#**ן*#***;**מ!נעעממ־מ^/*:מ115*:**1*111:;11■:-■111*1*לקדושיעירפשייטש 53י. ל. ל. שלומידער לעצטער טאנץגאט מיינער, דיא וואס האסט צוגעזאגט אברהם יצחק און יעקב׳ן צו מערעןדיין אויס דערוויילט פאלק צווישען אויס דערוויילטע ווי שטערן אויפן הימעל,ווי קערן זאמד אויף דיא ערד, דיא גרויסער וואס האסט דאס באשאפען.איך קלייבער דינער דיינער אין פאסטוך פון דיינע שאף האב נישט דיאחוצפה ארויסצוזאגען דיין נאמען.דיא אלמעכטיגער וואס האסט דערהויבען דעם ארים פון אברהם דייןאויס דערוויילטען צו דערטויטען דעם פארכאפער פון לוט זיין ברודער׳ן זוהןאין דורך זיין מויל האסטו געזאגט אז ווער עם דערהויבט דיא האנט אויף עבריםאימקומען. מיז.איין איינציגער אין ווי אזוי איז געבוירען געווארען אזא כה וואס שטרעבטצו פארטיליגען דיין געטריי פאלק וואס אריבער אלעם שטעלט ער דיא תפילותאין לויב געזאנגען צו דיר. גאט מיינער צו דיא האסט טאקע אוועקגעדרייטדיין פנים פון דיין פאלק און געבען עם אויפצופרעסען דיא אומגייסטליכעבעסטיע. גאט מיינער שטארק מיין גייסט אז ער זאל נישט אריינפאלען איןא צווייפעל. גאט מיינער פין דיא ברענענדיגע סדום האסטו ארויסגעפירטאיינאיינציגען ריינעם. און דא לאזסטו אלע אומקימען ו גאט, צו דיא זעהסט נישטאז דער אלוועלטליכער קייסר פין דיא קירכען בענשט דאס געווער פין דיאמערדערישע מאשין. ליבער גאט! לאז נישט אב דיין פאלק...רבי... רבי.. הארכט מיד אויס. רבי הארכט, דאס בין איד דער געלעראיטשע. רבי... הא. ער האט געגעבען אקיק אויף מיר מיט מידע פארוואונדערטעאויגן ווי ער וואלט צוריקגעקומען פון אווייטען שווערען וועג.צו דיא זעסט נישט איטשע אז אלעס ברעכט זיך אין אלעס פאלט איין.איד זעה רבי, איד זעה• איד האב געוואלט, איד מוז מיט אייד רעדען.צו דארף מען נישט ארויסטראגען דיא ספד תורה׳ס פין דיא שיל, אבראטעוועןזיי פין דיא פלאמען וואס ווארטען אויף זייזנאד, אוויילע קלערען.ניין! איטשע מען טאר נישט דיא שול איז פארלאקעוועט און פארחתמ׳עט,ווער עס וועט דארטען אריינגיין וועט אימקימען. יעצט אין דעם פאל מוזמען טראכטען אנדערש. יעדער וואם וועט וועלען פארטיידיגען דיא גאנצקייטפין דיא תורה וועט פאלען. יעצט מוזען מיר היטען דעם כבוד פין דיא תורה,איז אויד היטען דאס לעבען פון מענש. און אז מיר וועלען בלייבען לעבען איטשהמיט גאט׳ס הילף וועלען מיר צוריק דערהייבען דיא תורה אין אבגעבען איהרדעם ריכטיגען כבוד.אין דיא איטשען — דיא!וואם, איד, רביד איד פיל אז איד וועל עס נישט איבער האלטען. צו איזער אזוי שטארק ?אין יעצט רבי, אלע זענען קעגען אינזז54ספר יזכורהארך מיד אויס איטשע. דיא גיטער אין געטרייער אין גערעכטער איטשע,הארך אויס, און גיב איבער אנדערע, אז אימקימען מיז מען אויר וויסען ווי אזוי,אין אסד מאל אהנע שאנסען דארף מען פרטיידיקען דעם כבוד פין מענש איןפין פאלק. אין פאר דיא ספרי תורה׳ס קען זיין איז בעסער אימציקימען איןדיא פלאמען. ווייל זיי זענען אינזער סימבאל פין אינזער גייסטיקייט, אין פיןאינזער אויסנאמקייט, איז בעסער אז זיי זאלען צו שפאט נישט קימען.דער זומער רעם יאהר איז געווען אטריקענער אהנע רעגענס, דיא תבואותהויבען אן געל צו ווערען, דיא ביימער בייגען זיך אינטערן לאסט פון דיאאויבסטען. דאס לעבען דעם יאהר איז געוועזען אמידעס אפערהאלטענעס, דעראומרו פאראליזירט דעם רוך ווי ביי א ברמינן, אין דערווייל דיא ימים נוראיםהאבען זיך דערנענטערט, זיי זעגען אריין.פארגאנגענע יאהרען האט פאסירט אז סוכות האט גערעגנט, אין דאסמאלנישט, אווי ווי דיא נאטור וואלט זיי געדיגט. דיא טויט מאשין ארבייט, מעןלייגט ארויף אויף יודען קאנטריבוציעס, דערווייל כאפט מען יודען צו ארבייטאויפן ארט. זיי ארדנען איין עפענטליכע חוזק פארזאמלונגען פין יודען מיטגימנאסטיק אין פיין. זיי שגיידען אפ האלבע בערד אין דער יוד זעט אויס וויאגרימאס וואלט אים פאקרימט דאס פגים אדער אפאראליזש. רויבערייען,זידלערייען, אכזריותדיגע נידערשעצונג.אין דיא יודען — אין דיא יודען האבען געווארט ווי פארגליווערטעזיי האבען געפילט אז דאס איז דער אנהויב, זיי האבען פארשטאנען אז ביזןשפיץ פין פיץ אז ביז צום סוף איז נאך אווייטער וועג, אווייטער וועג פין ווילדעצרות.זיי האבען פלאנירט צו פארברענען דיא שול אומסגעריכט, אין כדי צופארגרעסערין דעם חוזק האבען זיי אויסגעקליבען דיא נאכט פין שמיני עצרת.אפילו דיא יידען האבען זיך גערעכט אויף דעם יעדען טאג אין יעדע נאכטאיז דאס געווען פאר זיי אשרעקליכער קלאפ. אויר פאר דיא וואס זענען נישטגעווען פין דיא אפטע באזוכער אין שול איז עס געווען אדערשיטערענדיגעאיבערלעבונג.אין זיא איז געשטאנען אשטילע אגרויע אין סוף פין דיא גאס אין געקיקטפין איר הויכקייט אופן שטעטעל, אזוי ווי זי וואלט אין איר קאפ אלעס נאטירטאין נאטירט ביז צום, צום.גייסט אדיין אין דיא שיל, געפירט ביי דיא האנט פין דיין פאטער איןדיא פילסט אז עפעס אשוידער גייט אדורך דיין קערפער פיזיש, דא לעבט דערגייסט פין גאט. דיא קיקסט, ווייסט נישט ווי אנצושפארען דיין אויג, אין דערפאטער הייסט דיך דאווגען, אין דיא פילסט אז אין דיין קערפער קימט עפעס פאראענדערונג. דאס סיסטעמאטישע שאקלען זיר פין דיא זשעראנדאלען, אין דעראיידעלער קלאנג פין זייערע קריסטאלען, אזוי ווי אויר זיי וואלטען מיט אינזמיטגעדאווענט, אין דערביי דעם האלב רונדען סופיט וועלכער האט געוויזעןאהימעל מיט שטערען אין זייערע ריכטיגע פארבען, אין ארום אים אויסגעמאלטדיא סימבאלען פין דיא צוועלף מזלות. אויף דיא דרום וואנט איז געוועולקדושי עיר פשייטש55אויסגעמאלען דאס בילד פין קבר רחל. דאס איז געווען דיא האנט ארבייט פיןאינזער געניאלען ארטיסטען מאלער מוניש סאיקא, דיא מזרח וואנט אויף ביידעזייטען פין ארון־קודש זענען געווען לאנגע שמאלע פענסטער מיט פיעל פארביגעגלעזלעך, איבערן ארון־קודש איז געווען ארינדיג פענסטער מיט ווייס בלויעשויבען אין פארם פין א״מגן דוד".דער ארון־קודש דער שטילער אויס דערוויילטער און אין אים דיא הייליגעספרים — דיא גרויסקייט דיא חוכמה דאם ריינקייט פין פאלק. דער סימבאלפין "אתה־בחרתנו".אין מען מען ריפט דיך אויף עולה צו זיין צו דער תורה, פילסטו פיזישדיין צוגעבונדענקייט צו דעם גרויסען איינאיינציגען צו דעם העכסטען אין צודעם עלטעסטען אין צו דעם גרעסטען אין דער וועלט. גייסט ארויף אויפן בלעמעראיינגעהילט אין טלית אין הייבסט אן דיא ברכה אין ביסט אזוי איבערגענומעןאז קיינמאל קימט עס נישט ארויס ווי דיא וואלסט געוואלט.לענג אויס דרום מערב אין צפון וואנד איז געוועזען ארויפגעבויט דיאווייבער שיל אנגעשפארט אויף ארטיסטיש געשניצטע פילארען, אין וועלכעאינזערע מאמעס פלעגען דאווגען שבתים אין ימים טובים, אין דיא טעג זענעןפארגעקימען דיא תפילות מיט אגעזאנג וואס האט דיך איגגאנצען מיטגעריסען..אין יעצט שטייט דיא שול געביידע טויב אין פאריתומט. פארחתמעטדער גרויסער מעשענער שליסעל געפינט זיך נישט מער אין דיא הענט פיןאיטשע שמש.מיט אפאר טעג צוריק זענען עטליכע פארשוינען אין גרא גרינע מונדירעןצוגעפארען אויף אמיליטערישע מאשין אין אריינגעטראגען עטליכע קארניסטעןאין נאך עפעס אמאטעריאל וואס האט אויסגעזען ווי אויסגעקלאפטע פאקעלעס.דאס שטעטעל ווארט.אגרויזאמקייט האט ארומגענימען דיא יידישע באפעלקערונג, דיא טעגהאבען זיך געצויגען אהן אסוף, אין אטעמפא שטילע גרייטקייט פין ליידען.נאר וואס געציילטע האבען זיך געכאפט אויף אווייטיגליכען שטילען פראטעסט.אלויטערע נאכט, דיא פאליציי שעה האט אלעמען אריינגעיאגט אין זייערעשטיבען, דיא פענסטער שטרענג פארהאנגען, דיא גאסן לעמפ זענען פינסטער,דיא געסלעך אויסגעשטארבען, סהערט זיך נאר דער ריטמישער קלאפ פיןאינטערגעקאוועטע שיד. אבער ארום דיא שיל קימט עפעס פאר, אין דיא יודישעהייזער לעשט מען אויס דיא ליכט. אין מיט אאומרוהיגקייט אין פארזיכטיגקייטבליקט מען ארויס דורך דיא פענסטער.ביי דיא ביימער אין ביי דיא טויערען ארום דיא שיל שטייען שווארצע.דאס איז דיא נאכט פין שמיני עצרת אין דיא שיל האט זיר באוויזען עפעס אליכט,אין אנהויב אזוי ווי עס וואלט עפעם פרובירט, געזיכט, ארויט בלויער צינג פיןאפלאם. עס קריכט, עס קלעטערט, עס זיכט, ארום דעם בלעמער. עס פערשפרייטזיך ארום דיא פילארען פין דיא ווייבער שיל, ,אין דיא פענסטער פין דיא שיל־זעט מען שוין ארויט בלוטיגען פלאם מיט רויך, דיא פלאמען דערהויבען זיראין פאלען, זיי זיכען, זיי טאפען, זיי האבען שוין אלעק געטוהן דעם פרוכת56ספר יזכורביים ארירקודש. דיא ווענט ווערען שווארץ אין דיא פארבען פלאצען אם.דיא געביידע האט אויפגעציטערט ווילד זיך צעזינגען, דיא זשעראנדאלען האבעןזיך צעקלינגען. גרויזאם מורמעלט דיא בעטענדע סווארע פין פייער, דיא פלאמעןקנאקען אין אווילדען טאנץ אין זיכען ארויסגאנג.אין דיא זעלבע צייט יעדע פאר פעקונדען עפענט זיד שטיל דיא טירביים רב, עם קימען אריין יונגערע אין עלטערע מענשען, פין דיא ווייטסטעעקען פין שטאט, וויסענדיג אז דער טאט האט באדראט זייער לעבען, עס האבעןזיך פארזאמעלט בערך 15 מאן. צווישען זיי מוניש סאיקא, יעקב יאקובאביץ,אזוהן פין קרעל רעם שניידער, פנחס ראוך, הערש זינגערמאן, יעקב בורנשטיין,דער געלער איטשע, איטשע שמש מיט זיין איידעם, יחזקאל מרדכי לענטשיצקי,אבעל קורא, אין נאך עטליכע בעלי בתים, אין בעטען מיט אויסגעשטרעקטעהענט, רבי, ערלויבט אינז, מיר ווילען ראטעווען דיא ספרי תורה׳ס, אין דעררב איבערגענומען מיט זייער מסירת־נפשדיגקייט אין נאך אלאנגען שטיל שווייגעןגיט זיי דעם אייגענעם ענטפער וואס האט באקימען מיט עטליכע טעג צוריקדער גבאי איטשע וויידען, אבער דאך...טאטע ווי קענסטו אזוי, פארוואס. אפילו ווען דיא האסט זיך געפינעןאין אויסערן ראם קען דאך נישט זיין אז זאלסט נישט פילען דעם ווייטיג פיןדיין פאלק. אז עס זאל דיך נישט האבען דערגרייכט, אפילו מען ריפט דיךהערשיע בופ.עם טיט וויי מרדכי, עס טיט זעהר וויי, נאר אימקימען אהן אניצען האלטאיך נישט פאר צילבאר,ניין טאטע, ניין טאטע, דיא ביזט נישט גערעכט, אימקימען מיט אפראטעסטאין אהן אמאטעריעלען ניצען איז בעסער ווי אימקימען אהן אפראטעסט, איןאפשר וועט מיר געלינגען, איך קען דאך נישט איינשטימיג זיין מיט דעם, איךנישט באמערקטער איז נישט איינמאל אבגעלאכטער זיהן פין הערשיע בופפראנקענשטיין.פין גרינבלאטם הויז האט זיך אבגעריסען עפעס אשאטען אדורכגעשפרינגעןדיא גאס, ,אין מיט אקאצישע פארזיכטיגקייט האט ער זיך געריקט אין שאטעןפין דיא הייזער פין אלטען מארק, ער איז אריבער — געשפרינגען דעם פלויטפין קוביאקם הויף, אין פין דא שוין פרייער געלאפען דורך דיא גערטנער,געריקט זיך ווי אלייב מיט אגרויסע שנעלקייט פאראויס, קיין הינט האט נישטגעבילט, ער איז שוין אין גארטען פין לאמען מאלקאווסקי, ער פילט שוין איןפנים דיא היץ פין פייער, ער שפרינגט אריבער דעם לעצטען פלאט אין גנב׳טזיך צי צים פענסטער פין פאליש, מיט אאפענע דלאניע שטיפט ער ארויםאשויב. אין דאמאלס פאלט אאיינצעלטער שאם...דיא פלאמען צעשפרייטען זיך, מיט אבוקעט פין פייער האבן זיי ארומ־גענימען דעם ארון קודש. ארומגעהילט דעם בלעמער, אינטערגעביסען דיאפילארען פין דיא ווייבער שיל, עס ברענט שוין דער אלטער כסא של אליהוהנביא, דיא פלאמען רוישען, זיי קירטשען זיך אין דערהויבען זיך, זיי פאלעןאין וואקסען. דער ארון קודש שאקעלט זיך. דיא ווייבער שיל בייגט זיך צוםלקדושי עיר פשייטש57■פאלען, אין דיא פענסטער שאפען דיא פלאמען קאשמארנע פיגורעז, מיטאגרויסען טראסק איז איינגעפאלען דער ארון קודש, עס האבען זיך צעשפליטערטדיא לוחות. דער פארמעט פין דיא ספרי תורה׳ס סיטשעט אין קירטשעט זיו, דיא.אותיות צעגיסען זיך אין פארמעקען זיך. מיט אגרויסען הוך האט זיך איינגע־בראכען דיא ווייבער שיל. דיא גאזען האבען דיא פענסטער אויסגעזעצט, איןפין דיא לעכער איז ארויסגעפאלען דאס פייער מיט אווילד געלעכטער. דער:אדורכגעברענטער סופיט היט שוין נישט אפ דעם דאך, דיא בלעכען דערהויבעןזיך אין לאזען זיך אראפ, דער דאך אטעמט.ליעבער גאט פארוואס שטראפסטו אינז, דריי נישט אוועק דיין פנים פיןאינז, באווייז אנס אין ראטעווע דיין פאלק.גאט מיינער. היט מיך אפ פין שלעכטע געדאנקען, עס קאן דאך נישטזיין אז זיי זאלען האבען רעכט זאגענדיג אז דיא רעליגיע העלפט נישט קיין■שוואכע.גאט מיינער, היט מיך אפ פין פארצווייפלינג, ביז צום לעצטען אטעםזויל איך דיך דינען אין זיין דיין משרת.צי זאל איך אוועקווארפען דעם פאסטוך שטעקען אין גיין פארגיסען בליט ןליעבער גאט דערלויב נישט צו רודפען דיינע שאף. צי אפשר ווען מירזואלטען ניקזט עגזיסטירט וואלט מען אינז באשאפען?ליעבער גאט. דערלויב מיר דיך צי דינען, הארך אויס מיין געבעט.במקום בו עמד בית־הכנסת — בונים בית מגורים.צולם על-ידי הח׳ שמחה נוימארק בשנת 196558ספר יזכורווייל אומגליק אין ווייטיג איבערגרעניצען קען צוברעכען דעם שטארקסטעןדאס איז שוין נישט קיין שטראף, דאס איז אאלגעמיינער מארד. דאסאיז דאך נישט קיין משפט — איך גיי. איך גיי אויף קידוש השם!..מיט אקוויטש רייסען זיך אפ דיא בלעכען פין דאך אין פאלען פאר דיאפיס פין דיא פאטראלירעגדיגע גזלנים.בריינדעל קיק, שעפטשעט דער אלטער לייבקע, דיא וואסער פין דיאאזערע איז רויט פין אינזער בליט.קיקט קינדער אין קיק דיא מלכה זאגט טוביה בורשטיין, ער ברענטאיגזער שיל דאס איז דער אנהויב פין אינזער סוף. עס האבען נישט געהאלפעןאינזערע תפלות אין געבעטען.דאס פייער אין דער רויך גרייכט וואס העכער, העכער אין העכער, דערגאנצער בנין טאנצט. דער לעצטער טאנץ, דער לעצטער שמחת תורה אין שטעטעל.דער סלופ פין רויך דערגרייכט שוין דיא הימלען, דער פלאם דערהייבט זירהויך אין גלייך אין הינטער דיא הימלען פארשפרייט ער זיך אין א בוקעטפין רויטע פינקען.אין זיי זענען אסך אזוי ווי לאכענדיגע שטערען אויפן הימעל, אזויווי זשארנעס זאמד אויף דיא ערד.קיין וויגטעל נישט, קיין רעגען נישט, פין ערגעץ גארנישט קיין שום הילף.גאר דיא אלטע לבנה קיקט אראפ מיט אטרויעריג פנים אין שווייגט.אין דיא גאנצע וועלט שווייגט מיט איר —מחנה ההשמדה בחלמנוגביית עדות מפי אנדזיי מישצ׳אק מחלמנו בן 49, איכר פולני קתולי,ביום ה*14 ביוני 1945 בחלמנו, על־ידי החוקר של בית־הדין המחוזי בלודז׳וולדיסלב בדנאז׳.אני תושב קבוע של הכפר חלמנו מחוז קולו, ביתי עומד מול גן הארמון(מצד נהר נר) בזמן שהארמון היה קיים אפשר היה לראות בעד חלונות ביתיאת חלונות הארמון, יש לי 55 הקטר אדמה, ואני מנהל משק גנים.באמצע נובמבר — 1941 באה לחלמנו קבוצת אנשי "גיסטפו" עם לאנגהבראשה, באותו הזמן בא "הלאגדראט" מקולו (את שמו איני. יודע) הם בדקו היטבאת כל הארמון ואף את מרתפיו. בסוף החודש התחילו להוביל המרי בנין והחלובהקמת המחנה.את שטח הארמון הקיפו בגדר הדוקה מקרשים בגובה 2,5 מטרים בערךרק מצד הנהר השאירו שטח גדור בתייל, הארמון עמד על הר באופן שהקמת גדרמקרשים מצד הנהר. כלומר לרגלי ההר לא היתה עשויה להסתיר את הנעשהבחצר הארמון.מלבד הארמון — תפס הזונדרקומנדן ס. ס. קולמהוף (כך נקראה הפלוגהשבאה להקים את המחנה) את בית הכומר, בית הוועד, האכסניה, ובתי־מגוריסלקדושי עיר פשייטש59הגב׳ בראנד מאלא (אורבף) מרבינה ראשה מול מצבת הזכרון בחלמנו,בעת ביקורה בפולין, בשנת 1965של איכרים בבכפר חלמנו. את האיכרים שבתיהם הוחרמו, העבירו לכפרים אחריםאו צרפו אותם למשקים אחרים, בתחילה לא ירענו לשם מה הוקם המחנה.ב־9 ברצמבר 1941 הגיעו באוטומובילים 900 היהורים הראשונים מקולי.הביאו אותם לפנות ערב ובמשך כל הלילה החזיקו אותם בארמון, בבוקרהובילו אותם באוטומובילים כהים (שאחר כך קראו להם "אוטו תופת") בכיווןהיער שעל־יר חלמנו. האוטומובילים היו חוזרים כעבור שעה בערך, ולוקחיםאתם משלוחים נוספים של יהורים מהארמון. שמנו לב שבחצר נצטברו ערימותבגרים. בערב הגיע משלוח חרש מקולו שנשאר במשך הלילה בארמון, ובבוקרהועבר גם הוא ליער שעל־יר חלמנו, הרבר חזר ונשנה במשך ימים אחרים.אחר כך, בא שנוי, את היהורים היו מביאים באוטו משא אל הארמון,מכניסים אותם פנימה, ואחר כך מוציאים אותם ומובילים ב״אוטו תופת", נפוצושמועות שהאוטומובילים האלה משמשים להרעלה בגאזים. למרות חוסר כל מגע,בין הז׳נררמים, לבין האוכלוסיה המקומית, הגיעו יריעות לאנשים על הנעשהבארמון. כמקור היריעות שלנו שמשו יהורים — פועלים שעברו בעבורות עזר.פולנים (8 במספר) שהובאו מפונזא "מהפורט ה־7" ושעברו גם הם בעבורות עזר,ונשים ובחורות מקומיות שעברו במחסן המצרכים (קאנטינא) ובמטבח.אחר כך בא שנוי ביחס הז׳נדרמיה לאובלוסיה ולא פעם אפשר היה להורעמהם הרבה על הנעשה בשטח מחנה ההשמרה.60ספר יזכורבמחנה המות בחלמנו פעלו 3 אוטו־תופת, אחד גדול ושניים קטנים יותר.את המידות ואת הקונסטרוקציה שלהם איני יכול לתאר מפני שאיני מביןבאוטומובילים, ואף לא הרשו להתקרב לאוטומובילים אלה. אחר־כך שמעתי לע פעםמפי הז׳נדרמים שלתוך האוטו הגדול אפשר היה להכניס 150 איש, ולאוטו הקטן80—100 איש. בתחילה היו מביאים יום־יום לחלמנו אלף איש, בקרב הזנדר׳מריההיתה רווחת המימרה, ״יום אחד — אלף אחד". את המטען היו נוטלים מהיהודיםבחלקו עוד במחנה ובחלקו בחלמנו. היהודים היו פושטים את בגדיהם בארמון,והיו נכנסים לאוטו רק בלבנים, מפני שהיו מרמים אותם ואומרים להם שהםהולכים להתרחץ, לאחר נסיעת "האוטו־תופת" היו זורקים את הבגדים דרך החלוןלחצר. ואחר־כך חייבת היתה פלוגת פועלים יהודים להעביר אותם לערימה הכלליתשל הבגדים שנמצאה בגן.ערימה זו היתה בגובה של 3—4 מטרים ולפחות באורך של 10—15 מטרים.הז׳נדרמים היו מאיצים ביהודים שעבדו בסידור הבגדים ומכים אותםבאכזריות. רק לאחר נקוי השטח היו מכניסים קבוצה חדשה של יהודים לארמון,את היהודים שעבדו בסילוק הבגדים ראיתי פעמים רבות, על זה שמרמים אתהיהודים ואומרים להם שהם הולכים להתרחץ — דברו הז׳נדרמים בעצמם, הםסברו שזוהי המצאה טובה, מפני שהיא חוסכת להם טרדות בטפול בקרבנות. אתהבגדים היו מובילים ללודז׳. הנהגים היו פולנים, לא נתנו להם להכנס לשטחהארמח, צוו עליהם לחכות בכביש, נהגים גרמנים היו מכניסים את האוטומוביליםלחצר ושם היו מעמיסים אותם, אחר־כך מחזירים את האוטומובילים לכביש ומוסריםאותם לנהגים הפולנים מעסקים פרטים.אנשי ס. ס. חילקו הרבה חפצים בין הגרמנים המקומיים. באביב באח למחנהועדה מברלין בתוכה אזרח שמן אחד, שהיהודים אמרו עליו שהוא ראש הגיטובלודז׳. הוועדה דרשה מהזונדרקומנדו קולמהוף לקבל משלוחים גדולים יותר שליהודים. המשלוחים האלה הגיעו ל*1000 עד 2000 איש, את המשלוחים האלה היומביאים תמיד באוטומובילים.משנעשה חם, התחילו הגופות שבקבר הכללי להרקב "האדמה זזה", האוירהיה מורעל בשטח רחב, נתרבו מקרים של מחלת הטיפוס. הגרמנים הפסיקו אתקבלת המשלוחים, במהירות נבנו שני כבשנים (אפשר היה לראות את הארובות)והתחילו בשריפת הגופות, חפרו את הקברים המשותפים וצוו על היהודים (מהפלוגההמוגדלת המיוחדת — !פלוגת היער") לשרוף את הגופות בכבשנים, כפי ששמעתיהיו מסיקים את הכבשנים בעצים.לאחר שריפת הגופות (הד,פסקה נמשכה כחדשיים) התחילו הגרמנים לקבלשוב משלוחים של יד,ודים. אני מציין שעל שריפת הגופות ידעתי לא רקמדברי היד,ודים שעבדו בזה, אלא גם מתוך כך שהכבשנים פלטו עשן ולא הובאושום משלוחים.את היהודים התחילו להביא בקיץ 1942 במסילת הברזל לפוביירציה, שםהיו מורידים אותם ומובילים אותם ברגל לטחנה בזאוואדקי, הם היו לנים בטחנהובבוקר היו מובילים אותם באוטומובילים לארמון, מכאן וד,לאד, לא נשתנה סדרהפעולה, את מספר המשלוחים שהגיעו במסילת הברזל אינני יכול לקבוע, אולםלקדושי עיר פשייטש61לפי חשבוני הכיל כל משלוח כאלף איש, נוסף למשלוחים הרגילים במסילת הברזלהיו מגיעים משלוחים באוטומובילים.מצב זה נמשך עד אפריל 1943.באפריל 1943 החלו הגרמנים בחיסול המחנה ובטשטוש עקבותיו, פרקו אתהגדר, הוציאו את החפצים וכד׳. ב־7 באפריל 1943 פוצצו את הארמון, זרעו עשבעל הקברות (בקשו ממני להשאיל להם כלים לזריעת עשב והווכמייסטר לנץשאל אצלי מגרפה. פרקו את הכבשנים ואת הלבנים העבירו למקום אחר. ב־11באפריל 1943 נסע הזונדרקומנדו ס.ם. קולמהוף. במקום נשארה פלוגה קטנה שלז׳נדרמים ששמרה על מקום ההריגה, הז׳נדרמים האלה היו מהמשמרות המקומיים,המפקד היה ז׳נדארם מסומפולנא.כשהז׳ונדרקומנדו ס, ם. קולמהוף נסע, לקח אתו את הפולנים שמילאו תפקידיעזר, היו אלה (כאן נזכרו 7 שמות), היה עוד פולני שמיני שקראו לו "מאריאן"שבטעות הוכנס לתוך האוטו והורעל בגאז. היה זה בראשית ינואר 1942. קברו אותולחוד בגן הארמון. הפולנים האלה חפרו בתחילה את הקבר המשותף ביער. אחר־כךשלחו אותם לעבודות אחרות, כמו תקון האוטומובילים, נשיאת החפצים, הורדתהמטען מהאוטו, לא שמעתי שהם היו בודקים את הגופות, לא שמעתי על שוםאוקראינים.מלבד אנשי הם. ם. עבדו בזונדרקומנדו קולמהוף ז׳נדרמים ומשטרה קרימינלית(לפושעים פליליים) בסה״כ פעלו אז בחלמנו — 120—150 גרמנים. אחר־כך גדלמספרם עד ל־180 בקירוב, בראשונה שימש כמפקד לאנגה (את דרגתו ואת שמואיני יודע).באביב בא שנוי במפקדת המחנה, למפקד נתמנה האנס בוטמאן, כממלאמקומו של הלאטה, אני זוכר שמות של גרמנים אלה שפעלו "במחנה המוות".1. הפלה וואכמייסטר (את שמו איני זוכר) נהל את מחלקת המשק.2. לנץ (כינו אותו דוקטור האכזרי מכל הגרמנים בחלמנו. סאדיסט זה מוכרחהיה בכל יום להרוג לפחות יהודי אחד).3. בירסטינגר השגיח על החפצים יקרי הערך והתכשיטים.חברי הזונדרקומנדו ם. ס. קולמהוף התיחסו בזמן הראשון לאוכלוסיה המקומיתבאופן גרוע. באיום ובמקלות היו מכריחים אותם ללכת לעבודה וכד׳. אולם אחר־כךהוטבו היחסים ונעשו תקינים לגמרי.הם. ם. השתמש בראשונה בטלפון שבוועד הכפר, מזכיר הוועד של הכפרסט. קאשינסקי, ידע כנראה משום כך יותר מדי, מפני שנאסר והוצא להורג.קאשינסקי שלח מכתב אל באות כוח דיפלומטיות שבו תיאר את הנעשה בשטח.המכתב נתפס כנראה, חוץ מקאשינסקי ואשתו לא הושמד אף איש מתושבי המקום.לא שמעתי שלאנשי הזונדרקומנדו ס. ס. קולמהוף היו אהובות פולניותמהאוכלוסיה שבסביבה, האהובות שלהם היו גרמניות מקולו או מהכפרים הסמוכים.אל "מחנה ההשמדה" היו תחילה מביאים יהודים מהעיירות הסמוכות,ואח״ב מגיטו לודז׳, לכאן אף הובאו יהודים מכל קצוי תבל! מהונגריה, מיוגוסלביה,מצ׳כוסלובקיה, מצרפת ומיוון, לאחר שהיה מגיע משלוח כזה, היו לז׳נדרמיםסיגריות מאותה ארץ שממנה בא המשלוח. ברוב המקרים היו הגרמנים משלמים62ספר יזכורבסיגריות בעד צרכי מזון ולכן יכולנו לדעת מאין באו המשלוחים, אגב, הז׳נדרמיםלא היו מסתירים עובדות אלה, זכורני שהם היו אומרים שהגיע משלוח של "יהודיםעשירים מווינה" ו״יהודים עשירים מהאמבורג". לאנשים במשלוחים אלה היה מטעןגדול יותר והיו לבושים טוב יותר.היהודים שהובלו למיתה, היו זורקים לפעמים פתקאות. פעם אחת הרימותיפתקה כזאת, המלים הראשונות היו "אנחנו יהודים מלבוב". היהודים היו קורעיםשטרות כסף וניירות ערך וזורקים אותם על הכביש, הם לא ידעו את האמת עדלרגע האחרון, לכן לא היו שום התקוממויות. היו גם משלוחי פולנים, ידענושעומדים להגיע משלוחים של פולנים לפי שהמשמרות בימים אלה היו מוגברות.מקרים כאלה היו לעתים קרובות. כנראה הביאו פעם קבוצת נזירות, פעם 12 קציניםפולנים, וקבוצה גדולה של ילדים פולנים ועוד. אני עצמי לא ראיתי את המשלוחיםהאלה. ספרו לי עליהם — נשים שראו אותם (הלנה קרול וויקטוריה קוז׳ניצה).לאחר פיצח הארמון מצאו בין החורבות צלבים, מדליונים וכד׳.הגרמנים היו מעמידים באופן דמונסטרטיבי צלב על הגזוזטרה של הארמון.מחח למשלוחים הגדולים היו מביאים באוטובוסים לארמון גם אנשים יחידים,את האנשים האלה היו מצרפים למשלוחיהם.את הפולנים היו מביאים עוד בשנת 1942, זכורני שהנהג "טוני" אמר פעם"אוטו פולני מוכן". נעשתה כנראה איזו פעולה גדולה יותר ביחס לפולנים.ראיתי גם צוענים שהובאו באוטומובילים מכיוון קולו.באמצע שנת 1942 (רק נדמה לי) באה ועדה מברלין השתתפו בה שלשהאו ארבעה אנשי גיסטפו. קיבלו את פניה בכבוד רב והראו לאנשיה את כל השטח.אמר לי הפולני קז׳יפצינסקי שבשעה שהכניס לאוטו של אנשי גיסטאפו האלה בנזיןהצטחק אחד מהם אליו. למחרת נודע שלא היו אלה אנשי גיסטפו אלא "ריגול זר".הז׳נדרמים אמרו: ״חשבנו שאלה היו משלנו — אבל הם לא היו מאנשינר׳.הגרמנים ניהלו רשימה מדוייקת של האנשים שנרצחו בחלמנו. הקהילותהיהודיות חייבות היו לשלם 4 מרקים גרמניים בעד העברת כל יהודי לחלמנו.בידי כל נד,ג היתד, רשימה של יהודים שהוא מוביל, בחורף 1942 נשרפה דירתשאלק, לאחר כבוי התבערה ציוו עלי ועל מ. לודביצקי לשמור על המקום השרוףכדי שהאש לא תתלקח שוב. אז מצאתי תיק (לידביצקי לא ראה זאת) של הנד,גשקרו לו "טוני" ושאנו קראנו לו קולטוניאז׳ (טיפש), בתיק היו רשימות שונותהנוגעות להעברת יהודים. איני יודע גרמנית, לא הבינותי את הרשום ברשימות,שרפתי את התיק מפחד שהגרמנים ימצאו אותו אצלי.במרס 1944 בא שוב לחלמנו הזונדרקומנדו ם. ם. קולמהוף, אלה היו אותםגרמנים שהיו כאן כמעט במשך כל שנת 1942 מהאביב עד חיסול המחנה. רביםמהם לא חזרו. המפקד כמו קודם היה בוטמן. הפלה אמר שהיה "אי־פעם ביוון".שוב הוקמה גדר קרשים גבוהה סביב לכל שטח הגן, הובאו צריפים. שני צריפיםהוקמו בחלמנו (שם הוחזקו הבגדים) ושניים הוקמו ביער של חלמנו,הפעם היו מביאים את היהודים ישר לחלמנו, היו סוגרים אותם למשך הלילהבכנסיה, ובבוקר מובילים אותם באוטומובילים ליער של חלמנו. שם היו מכניסיםאותם לאחד הצריפים שעליו היתד, תלויה טבלא "רופא" וכתובת "בית מרזח"לקדושי עיר פשייטש63שם היו היהודים פושטים את בגדיהם, אחרי כן היו מכניסים אותם לאוטו תופתואומרים להם שיובילו אותם לצריף שלישי. באן היו בועלים את הדלתות והמנועהיה מתחיל לפעול, האוטו היה נוסע בכיוון הכבשנים, שם היו זורקים את הגופות,והאוטו היה חוזר כדי להביא משלוח נוסף.ביער היו מעבידים בקביעות 40 יהודים שנקראו וואלד קומנדו(פלוגת היער)מהם נודע לנו באיזו שיטות השתמשו הגרמנים בזמן האחרון, היו שולחים אלייהודים להביא ירקות, ולכן היה לי מגע תמידי אתם. היהודים גרו באוסם, שםנמצאו גם בתי־מלאכה של חייטים וסנדלרים. החייטים היהודים היו מוחזקים כבוליםבאזיקים בקומה השניה של האוסם, בזמן האחרון היו בחלמנו 47 יהודים, לפניכן 80—90. היו שואלים אז טחנה קטנה לטחינת העצמות מפוביירציה וכן גםלוקומוביל מפוביירציה.כעבור חודשים אחדים (בערך ביולי 1944) נגשו לחיסול המחנה. כפי שספרוהיהודים הושמדו הפעם בחלמנו 15.000 נפש, קשה לי להגיד אם מספר זה הואאמיתי, כעת היו המשלוחים מגיעים בעיקר מחח לארץ מעבר לגבול הצ׳כי.יתכן שדרך גיטו לודז׳. הפעם היו מתנהגים עם היהודים בצורה הגונה כדי שלאלגרום להתנגדות כלשהי. את הבגדים, שהיו במצב טוב יותר היו מעבירים ללודד,ואת הבלויים היו קורעים במכונה מיוחדת שהובאה לשם כך והקרעים נשלחו ללודז׳.את הכבשנים הרסו ואת הלבנים זרקו ביער, הטחנה הוחזרה לפוביירציה.בתחילה בשנת 43—1942 השתמשו לכתישת העצמות במבתשי־יד.הפולנים שעבדו לפני כן במחנה לא חזרו הפעם, הז׳נדרמים אמרו ששלשהמהם (כאן נזכרו שמות) אינם בחיים ושלשה (גם כאן נזכרו שמות) נשלחולאושבינצים.כשהתקרבו צבאות הסובייטים, ניגשו לחיסול היהודים האחרונים, הוציאואותם בקבוצות של חמשה—חמשה, ציוו עליהם לשכב על הארץ ויירו בראשיהם.הפעם התקוממו היהודים, אחד מהם מייצ׳יסלב או מקס זורבסקי שהיה מזוין בסכיןפרץ את שורת הדנדרמים ובדח. הז׳נדרמים לא הצליחו למצוא אותו. החייטיםשברו את הדלת שהובילה למטה, כשנכנסו לשם שני גרמנים (בתוכם לנץ)היהודים הרגו אותם. הגרמנים כוונו מכונות יריה לדלת האסם והתחילו לירותפנימה באותו זמן הציתו את האוסם.כך הושמדו היהודים האחרונים, נוסף לז׳ורבסקי ניצל היהודי שמעון סרבניק,שהגרמנים ירו בקדקדו וחשבו שנהרג, הפצע לא היה אנוש וסרבניק ניצל. אתהכתובת של סרבניק וזורבסקי איני יודע.את האוטו הנמצא בבית החרושת של אוסטרובסקי לא ראיתי, הרטנרמפובירציה היה בא לעתים קרובות לחלמנו, הם היו מוציאים משם מזוודות מלאותחפצים. בשנת 1944 בא לחלמנו לשם פקוח גרייזר. נדמה לי שהוא בא גם בשנת1942. שטח מחנה המוות בחלמנו נשמר בקפדנות, הסיסמא הוחלפה בכל יוםונשלחה מפוזנא.בזה נגמר הפרוטוקול ולאחר קריאתו באו על החתום:—(—) אנדז׳יי מישצ׳אק. (—) ו.כדגאז/ שופט חוקר.64ספר יזכורראובן ימניקויהי באשמורת הבוקר — בוקר רגיל אפור,ערפל כיסה את כל היקום,עוד משמשים בערבוביה החושך והאורונץ שמש ראשון התנשא לרום.שקט בגיטו, בשוק הישן.מצטופפים היהודים בתנאים גרועיםבחדרים חורים כמו קבריםעם גגות שבורים וקירות רעועים.נמים לא נמים היהודים המעוניםאחרי יום עמל קשה ומיגע,רעבים ומוכים שוכבים, אין אוניםבפחד — מה יביא המחר — מי יודע ןיהודים מתפללים לפני הוצאתם להורג על־ידי הנאצים ימ״שלקדושי עיר פשייטש65כל אישה קלה מרעידה לבבותיהםכל רחש חשוד מקפיא את הדם,בפחד באימה מתחבאים במחבואיהםיודעים — שקרב קיצם יום אידם.השמש עולה שולחת קרניהשמש אביבית נעימה מלטפת,"מה יפה היום", אומרת אמא לילדיהובחשאי בסינורה דמעה מנגבת.פתאום כחטף כרעם ביום בהירנפלה על היהודים הגזירה״יודען — ראוס" צאו מהרהמתמהמה ירה יירה".צעקות, בכיות, עד לב השמיםחרדה, פהד, ריצה, בהלה,פעוטים בוכים מבקשים לחם ומיםהקיץ הקץ לעדה כלה.הצעירים מנסים את חייהם להציללמלט את נפשם מרדת שאול,מנוסה בשדות, בכל דרך ושבילמבקשים שיסתירום השכנים מאתמול...שכן טוב קח טבעת — זהב טהורירושה היא מאבות אבותינו.אך הסתירני נא בעליה או בבור.כי הגיע האסון, השואה בבתינו.אך השכן הגוי צוהל ומריעקומץ אגרופיו, חורק שיניים״הסתלק יהודון, סופך הגיע...ליום זה הרי ציפינו כל החיים".ומכל הבתים ריצה מבוהלתגברים, נשים, נוער וטף.כל חלון פתוח, פרוצה כל דלתאצים רצים — קהל ישראל עם רב.בוכה פעוטה לרוץ אינה יכולה"אמא קחיני נא על הידים"66ספר יזכורולאמא עוד תינוק בזרועותיהצרור מזון, ובקבוק מים..."האבא למחנה נשלח מזמןנשרף כבר בכבשן האש.ואותנו ילדתי שולחים — לאן יאולי עם אבא שם נפגש...יריות וצליפות ושאגת השטןגוברות והולכות מחרישות אזניים.החישו פעמיכם גדול וקטן,הרי עוד כולכם יהודונים בחיים.מחזות אימים מסמרי שער,בכיות ויללות עד לב השמים.כצאן לטבח מובלים זקן ונער,נשים וטף ויונקי שדים.משרכים רגליהם ברחובות העירועמל הדורות נשאר מאחוריהםכל אחד בידו צרורו הזעירוהיתר השאירו לבז לצורריהם.הנה המכירים השכנים "הנאורים"עוטים בצהלה על השלל לעיניהם"הלכו להם היהודים הארורים"והם ישכנו כעת בבתיהם.ובכל הדרך המון פרועצוחק צוהל ומוחא כפיים"הנה היום המיוחל הגיעוהתפטרנו מן היהודים הרמאים".הנה הגיעה כל העדה הקדושהשבורה, רצוצה, גועה ובוכיה,כצאן לטבח ללא מנהיג בראשהנדחפו באכזריות לבית הכנסיה...דחוסים, דחוקים שוכבים מתים וחייםעל רצפת הכנסיה העקובה מדםזעקת העוללים והיונקים בוקעת שמיםלא יעוררו רחמים, כי אין רחום בדין.לקדושי עיר פשייטש67וביום המר ז׳ באייר תו שין ביתבמכוניות תופת דחסו את כולםלחלמנו הובילום למחנה המותשם במשרפה נעלמו כולם.ברגעיהם האחרונים בעוית המותחבוקים הורים אחות ואחשמע ישראל שפתותיהם מדובבות״נקמה על דמנו — זכור ואל תשכח".נרצחו מיליונים, הושמד עםאלפי קהילות עירות וערים.גם קהילת פשייטש הובלה שםלבית הקברות הגדול ללא קברים.נתרוקנה העירה ופשייטש) מכל -׳הודיה לעד.אין אח אין אחות אין אמא אין אבא.יתומים היינו, נבכה ונזכור את זכרם לעדונאמר יתגדל ויתקדש שמיה רבה.חלמנו שרייט צו דיעם למט דער שווערער אומעט אויף אינזער פארווייטיגט הארץ. דעראומעט וואם ריפט זיך — חלמנו, אט אין דעם איינצמען ווארט למט אזוי פיעלאכזריות, ליגט אזוי פיעל ליידען אין פיין, פארגאסען אומשולדיג בליט,פארשניטענע יונגע לעבענס פין הינדערטער טויזענטער יידען, יונג איו אלט,פרויען אין קליינע קינדער, דא אויף דעם פארווארפענעם ארט צווישען קאלאאין דאמביא, דא האבען דיא דייטשע מערדער אימגעבראכט דריי הונדערט פופצמטויזענט יידעו,דא זיינען ערמארדעט געווארען הינדערטער פשייטשער יידען דורך דיאנאצישע פארברעכער, אין זייער אומשילדיג פארגאסען בליט שרייט צו דיאהימלען.חלמנו איז געווען דער ערשטער טויטן לאגער פאר יידען אין פוילען.דא האבען דיא מערדער צום ערשטען מאל אויסגעפרווט דיא נייע מעטאדעןפק מאסן מארד דורך גאז. דא איז געמאכט געווארען דער אנהויב פין דערפלאנמעסיג צוגעגרייטע אקציע, טאטאל אויסצוראטען דאם יידענטום פין אייראפע.אין אנפאנג זיינען דיא מארדען פארגעקימען אויף אגאר פרימיטיווען אופן.מהאט געברענגט אפארטיע "פארברעכער", ציגעפירט זיי מיט לאסט אויטאס68ספר יזכוראין וואלד. געהייסען זיי אויסגראבען פאר זיך קברים, אויסלייגען זיד אין אריימיטן פנים צו דער ערד אין מיט אשאס אין קאס זיי דערהרגעט. באלד אבערהאבען דיא דייטשע תליינים אנגעהויבען אנציוועגדען מער "קולטורעלע"מעטאדען. דעם פריצישען פאלאץ אין כעלמנא האבען זיי פארוואנדעלט אין"אבאד־אנשטאלט". צו דער באדינונג פין "באד־אנשטאלט" זענען איבערגעגעבעןגעווארען דריי מאדערנע גאז אויטאס. אין סהאט זיך אנגעהויבען דער טייוולא־נישער שפיל... פין דיא ארומיגע שטעטלעך האט מען אנגעהויבען ברענגעןטראנספארטען יידן. מאיז ציגעפארען מיט זיי צים פאלאץ, אויף וועלכען סהאטגעהאנגען אגרויסער שילד "באדעאנשטאלט". א ם.ם. מאן האט ערקלערט פארדיא אנקימענדע יודען אז פארן אבפארען צום ארבייטס־פלאץ, מוזן זיך דיאמענשען קודם אויסבאדען. נאכדעם ווי די מענטשען האבען זיך אויסגעטוהןאינגאנצען נאקעט, האבען זיי די ס.ס. מענער ארויסגעטריבען שלאגנדיג אןרחמנות אויף דער אנדערער זייט פין פאלאץ, ווי סהאבען שוין געווארט דיאצוגעגרייטע גאז אויטאס. אין יעדען אויטא האבען געקענט אדיין בערך 100—80נפשות. נאכן הערמעטיש פארמאכען דיא טירען פין אויטא האט זיך געהערטיאמערליכע געשרייען, וואס האט געדויערט עטליכע מינוטן. גענימען האט זיךדאם דערפין וואס דער מאטאר ווען מהאט אים געלאזט אין גאנג, האט דורבןפארברענען אגרעסערען קוואנטום בענזין אנגעהויבען פראדוצירען מער וויגעווענלעך פארברענונגס־גאזען. דיא סמינדיגע פארברענונגס גאזן זענען דורךצוויי רערען צוגעפירט געווארען צו דער פאדלאגע פין פארמאכטען וואגן, איןדורך עפענונגען ארויסשטראמען ארויף, פארסמנדיג די לופט, וואס דיא איןוואגן צונויפגעשטאפטע מענטשען האבען געמוזט איינאטמען, דיא מענטשעןהאבען זיך אנגעהויבען שטיקען... נאך אקורצע צייט האט זיך אלץ איינגעשטילט.נאכן אבפארען עטליכע קילאמעטער איז דער אויטא אריין אין אוואלדווי עס האבען געארבייט דיא "טויטן בריגאדע" וואס האט באגראבען דיא מתים.פלינק האט מען דיא אויטאס אויסגעלאדענט נישט צו פארלירען קיין איבריגע צייט.דיא טויטע האט מען אזוי מאסנווייז געלייגט אין דיא קברים. דערדאזיגער מעטאד האט זיך ארויסגעוויזען פאר נישט איבריק פראקטיש,ווייל דיא טויטע קערפערס האבען אנגעהויבען פארפעסטען דיא לופט.דעמאלט האט מען אוף אגרויסע פאליאנע אוועקגעשטעלט 2 פרימיטיוועקרעמאטאריומם אויף וועלכען מהאט אנגעהויבען סיסטעמאטיש צו פארברענעןדיא בר־מינן׳ס. דיא קרעמאטאריומם, דאס זענען געווען נישט מער ווי לאנגעאייזערנע שינעם, וואס האבען געדינט אלס רושטעס אויף זיי האט מען אויסגעלייגטאשיכט האלץ, אשיכט טויטע, דאס אלץ באגאסען מיט בענזין אין אינטערגעצינדען.די נישט אינגאנצען פארברענטע ביינער האט מען געמאלען אויף ספעציעלעמילכלעך, ,דאס מעל פין דיא צעמאלענע מענטשעלעבע ביינער האט מען אנגעפילטאין זעק אין אוועקגעפירט צו בויען וואלען ביי דער ווארטע, באפרוכפערן דעםבאדען א.א.וו. די מלבושים פין דיא געהארגעטע האט מען אבגעפירט אין נאענטעןקלויסטער דאמביא וואו סהאט זיך געפינען דער הויפט־לאגער פון זאכען. בייםסארטירען אין אויפלאדענען האבען געארבייט יידען, וועלכע מפלעגט יעדען טאגלקדושי עיר פשייטש69ברענגען אויף ארבייט פין חלמנו, כדי זיי זאלען נישט קאנען אנטלויפען, האטמען זיי די פיס געקאוועט אין קייטען.קיין כעלמנא האבען אנגעהויבען אנציקימען טראנספארטען יידען. קידםפין דער נאענסטער געגענט, ווי אויד יידען אין נישט יידען פין אויסלאנד. סאיזדערגאנגען דערצו אז צוליעב דעם גרויסען צופלום פין טראנספארטען האט מעןפארווענדעט אלע ארומיגע קלויסטערם, ווי מהאט אויפגעהאלטען די מענטשעדפאר זייער אימברענגען.ז׳ אייר תש״ב 24.4.42 איז געווען דער טרויעריגסטער טאג פאר פשייטשעריידען. דעם טאג האבען דיא בארבארען אריבער 600 פין אינזערע נאענסטע,דיא לעצטע איבערגעבליבענע יידען אין שטעטעל אוועקגשיקט נאך חלמנו צוםפארגאזעווען אין פארברענען.ווען סאיז פארענדיגט געווארען דיא פארניכטונגס אקציע אין חלמנו האבעןדיא דייטשע פארברעכער אויפגעריסען דעם פאלאץ אין דער לופט, כדי עס זאלנישט בלייבען קיין שפור פין זייערע מעשים.סזענען אויך צושטערט געווארען דיא קרעמאטאריום איינריכטונגען איןכעלמנער וואלד.פין אלע יידישע טראנספארטען זענען געבליבען 45 ספעציאליסטען וועלכעהאבען געארבייט אין אשניידער ווארשאט. ווען דיא רויטע ארמיי האט זידדערנענטערט צו כעלמנא, האבען דיא דייטשען אין דער נאכט פין 17—16 יאנואר1945 פארשפארט דיא ארבייטער אין ווארשטאט אין גרופענווייז געפירט צוםשיסען. ווען איינער האט זיך אקעגענגעשטעלט אין זיד געווארפען מיט אמעסעראויף צוויי געסטאפא לייט האבען דיא דייטשען באגאסען דעם ווארשטאט מיטבענזין אין אינטערגעצינדען מיט דיא מענטשען.פונקט ווי אין אנדערע טויטען לאגערס, האבען דיא דייטשע בארבארעןאויך אין כעלמנא לאגער פאר זייער אבטרעטען, נאד זייער גרויסער מפלה, געוואלטפארווישען אלע שפורען פין זייערע אבגעטוענע פארברעכענס, אבער עס האטזיך זיי נישט איינגעגעבען.אחוץ דיא לעבעדיגע עדות, דיא ארטיגע פוילישע באפעלקערונג וואס האטזיד אסך צוגעקיקט אין אסך געוויסט, ריידען אקלארען לשון אויך דיא שטימע עדותפין דיא דייטשע אכזריותן.אשטימע עדות פין דיא אבגעטוענע מערדערייען זיינען דיא חורבות פיןכעלמנא שלאם וואס דיא דייטשען האבען אויפגעריסען פארן אנקימען פין דעררויטער ארמיי.אעדות איז אויך אמיל אויף מאלען מענטשלעכע נישט דערברענטע ביינער,זי איז שטיין געבליבען אויפן פלאץ ווי עם האבען זיד געפינען דיא שייטערהויפנס.שטימע עדות פין דעם שרעקליכען בליט־מארד זייגען דיא שטילע ווערבעסביים קליינעם טייכעל, דאס זעלביגע טייכעל אין וועלכען מען האט אן אויפהערגעשיט דיא אש פין דיא פארברענטע מענטשען.שטימע עדות זענען אויך דיא גיט באמיסטיגטע פעלדער מיטן אש פין70ספר יזכורדיא קדושים. די פרוכט ביימער ארום אנגעזאפטע מיט בליט פין הינדערטערטויזעגטער יידען.נאך אשטימער עדות איז דער פוסטער פאלאץ אין וואלד וואס אין זייןשויס איז פארשלאסען אין באגראבען דער סוד פין הינדערטער טויזענטערפרגאזעוועטע אדער לעבעדיג באגראבענע יידן. וואס מהאט דערנאך פין דארטארויסגעריסען אין איבערגעגעבען אין רשות פין שייטער־הויפן.כעלמנא וועט פארבלייבען איינס פין דיא טרויעריגסטע קאפיטלען פיןדער יידישער מארטיראלאגיע.כעלמנא וועט בלייבען צוגלייד מיט דיא פארניכטונגם לאגערן, מיידאנעק,טרעבליאנקא, סאביבאר, אשוויענטשין אאייביגער שאנד פלעק אויפן געוויסעןפין דייטשען פאלק.הגב׳ חוה מוסמן(זיעלינסקי) בעלה ובתםליד מצבת הזברוןבמחנה השמדה בחלמנו.אויסצוג פין מף "חורבן אין אויפשטאנד"פין דיא יודען אין ווארשאחעלמנו אדארף ביים טייך נער, א 12 קילאמעטער פין דער שטאט קאלא(קויל) אויפן וועג פין ווארשא קיין פויזען, ווי עס ווייזט אויס איז דארט געוועןדער ערשטער גרויסער פארניכטונג לאגער אין פוילען, וועלכער איז אויפגעשטעלטגעווארען נאך אין יאר 1940, דארט זענען אימגעבראכט געווארען דיא יידעןפין דיא פוילישע מערב געביטען, אין פין קאלישער אין לאדזער געגענט —דיא שטחים וואס דיא דייטשען האבען געריפען ווארטעגאו.לקדושי עיר פשייטש71דיא אויסראטובגס־סיםטעם — גאז פארגיפטונג אין גרויסע ספעציעלעלאסט־אויטאס, אין וועלכע דיא אהין פארשיקטע יידען זענען געפירט געווארעואין אנאענטען וואלד אריין, לויט ציפערען פין דער צענטראלער קאמיסיעאויסצופארשען דיא פארברעכענס פין דיא דייטשען זיינען אין חעלמנו לאגעראימגעבראכט געווארען 330 טויזנט מענטשען. יידישע קוואלען זאגען, אז דארטזיינען דערמארדעט געווארען ביי 300 טויזנט יידען.סקירות על מחנה־ההשמדה כחלמנונלקהו מהספר "מפרשת השואה"מחנה־המוות בחלמנו בראשית פעולתובסוף חודש נובמבר 1940 באה הגיסטאפו לחלמנו שבמחוז קולו מקום זהנבחר על ידי התליינים ההיטלראיים לגיא ההריגה. בקרב האוכלוסיה קמה בהלה,מפני ששרפו את בית הכומר, המוסך ובנינים רבים אחרים. ביום ה־9 בדצמברנגמרו התיקונים של כל החלקים והאולם של הארמון המקומי, כך שהם היומוכנים לקבלת אנשים. באותו יום הגיע המשלוח הראשון של יהודים מהעיר קולובמספר 700 נפש. המישלוחים הבאים מדומביה ומהעיירות הסמוכות הובאולחלמנו בלילה. עד האביב היו מביאים יום יום משלוחים שהגיעו לאלפיים נפשכל אחד. את האנשים האלה היו מוציאים ליער סמוך, שלושה קילומטר מהארמוןבחלמנו. ביער זה הכינו בשטח של קילומטר אחד את גיא ההריגה. כרתו עציםבשני מקומות ויצרו שני שדות. בשדה אחד כרו שוחות די עמוקות ברוחב 6 מטר,ובהן היו שמים את גופות האנשים שהובאו. בשדה השני התחילו לבנות כיבשנים,שבהם היו שורפים את גופות ההרוגים. הגרמנים היו מטעים את האנשים שהובלולחלמנו באומרם, שהם נוסעים לעבודה ואין סכנה לחייהם. לפני שהיו מוביליםאת הקרבנות ליער, היו מביאים אותם אל הארמון במקום שהיו מצווים עליהםלהתפשט, ואח״כ היו מכניסים את האנשים ערומים לגמרי, בלי לחסוך מכותבמגלבים, לתוך אוטומובילים, שהיו ננעלים באופן מהודק. באוטומובילים אלההיו סידורים מיוחדים, שהיו גורמים לפליטת גאז לתוך האוטו כך שהאנשים שהיובתוך האוטו היו מורעלים עוד לפגי שהגיעו ליער. פעולה זו נמשכה עד החודשיוני 1944 והופסקה בגלל רקב הגופות, שהוטלו לתוך השוחות. בינתיים נבנוכבר כיבשנים, שהתחילו לשרוף בהם את גופות ההרוגים.אחר כך התחילו להגיע מישלוחים מערים אחרות מפולין, מרומניה, מצ׳כו־סלובקיה, מגרמניה וכר. כך זה נמשך עד החודש דצמבר 1943. את בגדי ההרוגיםשלחו לגרמניה, את הפשע טשטשו, המקום הופצץ ואת גיא ההריגה כיסו בדשא.המפקד הראשון של המחנה היה לאנגה, אח״כ מאיור ביתמן, סגנו האובר־ילייטננט אוטו לאנג, ואח״ב פלאטה. מפקד המישלוחים בהם. מקבל הזהב והפצ-ר,ערך — כריסטינגה, שנתמנה אח״כ למנהל חמרי השריפה. כרופא שימשלאנדמייסטר המשגיחים על הכיבשנים היו רונגה וקלטשמר. את המשק ניהלנויפלה.72ספר יזכורמעשה הרצח בחלמנו בשנים 1945-1944בחודש מרס 1944 באו אנשי הגיסטאפו לחלמגו והתחילו שם שוב להכיןאסם של אחוזה בשביל קבוצות עובדים מגורשים, כמו חייטים, סנדלרים ועוד.אח״כ בנו שם שני צריפים: אחד שימש כמחסן לזהב וחפצי ערך ושני לבגדיםוחפצים שונים, שהיו נשדדים מהאנשים שהובאו.ביער הוקמו שני כיבשנים ענקיים לשריפת גופות האנשים ושני צריפים.באחד הצריפים היו מכריחים את האנשים שהובאו — להתפשט, השני שימשכבית־מרחץ ועל השלישי היתר. כתובת, ששם מקבל רופא לבדיקה.המשלוח הראשון הגיע לחלמנו בחודש יוני. את האסירים העבירו לכנסייהבמקום שנשארו עד למחרת. האנשים הצטופפו בכנסיה עיפים, רעבים וצמאים,נחנקו כמעט.למחרת באו מכוניות־משא וד.תחילו להעביר את האנשים ליער, לצריפים,לרופא, רימו את האנשים ואמרו להם שהם נוסעים לעבודה. האנשים הוכנסולצריף ושם ציוו עליהם להתפשט ערומים. אמרו להם שיעבירו לבית־מרחץ.הכריחו אותם לכתוב גלויות אל משפחותיהם ומכריד.ם, שבהן נאמר:הגענו למינכן. הדרך עברה בשלום. מצבנו טוב מאוד. חיים טוב מאוד.אנו עובדים בפירוק בתים שהופצצו.לאנשים שונים ציוו לכתוב מכתבים בעלי תוכן דומה ולציין בכתובת,שהם בלייפציג.המשפחות, שקיבלו גלויות כאלה, שמחו ונרשמו ברצון למשלוחים הבאים.באופן כזה הורעלו בגאזים במשך שלושה חדשים קרוב ל־ס0ס.15 נפש.היו מקרים שבישלו בחלמנו אנשים חיים, את הבשר סילקו ואת השלדים שלחולברלין.את העבודה הזאת הפסיק הצבא האדום. הנאצים התחילו לחסל את כלהמיתקנים ששימשו לרציחות, הם השאירו 87 יהודים לעבודות אלו.בליל ה־17 ביאנואר 1945, כשד.צבא האדום התקרב לחלמנו, השמידוהנאצים גם את היהודים האחרונים האלה. הנאצים הוציאו את היהודים בקבוצותשל חמשה, חמישה איש מתוך הבנין שבו גרו, ציוו על היהודים לשכב וירובקדקדיד.ם. נורו כבר 20, והנה התקוממו שאר היהודים, שהבינו מה נעשהלחבריר.ם. המתקוממים הרגו שנים מאנשי הגיסטאפו. המתקוממים נשרפו חייםבאוסם, יהודי אחד, מציסלב ז׳ורבסקי, הצליח לברוח מהאוסם ולהנצל. יהודי שני,שמעון סרברניק, בן 15, ששכב בחוץ ביחד עם ההרוגים, הצליח גם הוא לברוח,לאחר הרצח, ביום ה־17 ביאנואר 1945, בשעה 10 בבוקר עזבו הנאצים את חלמנו,לקדושי עיר פשייטש73י. ל. ל.די לעצטע שעהןדער פעטער מיינער איז צו אינז אריינגעקימען אזייגער פינף אין דערפרי, אבלאסער דערשלאגענער, אין שטיל אזאג געטוהן: דאס שטעטעל איזארומגערינגעלט. מיד האבן שוין געוואוסט וואם דאס הייסט, דאס איז אלעס,דאס הייסט ? דאס הייסט האט ער איבערגעריסען אז אכט אזייגער מיז מען זייןאין דיא קערר, אין קיין אויסוועג איז נישטא.שדין מיט עטליכע טעג צוריק האבען זיי געמאלדען אז דעם 24.4.42מוזען זיך אלע ביים לעבען איבער געבליבענע פארזאמלען אין דיא קערך.זיי האבען דאם געמאלדען מיט דיא הילף פין אפויק, אזוי ווי דאם וואלט געוועןאפארארדנונג וועגען קערן דיא,גאסען אדער ציפען דיא גראזען פין צווישען דיאשטיינער פאר סקלארקובסקיס צייטען. שוין פאר דיא באשטימטע שעה האבן זידיידען שוין אנגעהויבען פארזאמלען, אזוי ווי זיי וואלטען געזאגט שוין איינמאלאענדע.עס זענען געגאנגען דיא רעשטלעך פין דיא משפחות אזוי וויא אויף דיאאייגענע לוויה. עס האבען זיך געוויזען מאמעס מיט פיצלעך קינדער אויף דיאהעבט, אין אויך קליינע קינדער וואס האלטען זיך ביים קלייד פין דער מאמע.אלטע פרויען, אלטע מענער, קראנקע וואם מען האלט אינטער דיא ארומם, קייןאיין גאנצע משפחה. ביי יעדען האט אימיצער געפעלט. ארויסגעפירט אויףארבייט אין לאגערן, פארפייניגטע צום טויט, אויפן ארט ערמארדעטע. האבעןזיך געשלעפט דיא רעשטלעך פין דיא יידישע משפחות. פארמאטערטע, פארהיב־גערטע, צישלאגענע, אינגע מענשען איז געווען געציילטע צווישען מענער. דיאפאליאקען האבען דאס מאל שוין נישט געלאכט, און נישט געטאדעלט. אוירפין זיי זענען שוין געווען פארשיקטע. כאטש אויסגעפינען, אויסגעבען, איןאויסכאפען באהאלטענע האבען זיי געהאלפען זעהר אקטיב. עפעם אמין חיה׳סזענען מיר געווען יודע געריפענע. אויף דיא חיה׳ם האט מען געמעגט פאליוועןאהן אשטראף, יעדע צייט, אין אפילו אפרם האט מען פאר דעם געגעבען. איןדאם איז אויך פאר אגבורה אנערקענט. בשעת די תלינישע מעשים האבען זיךדיא נאצים פוטוס אין פילמען געמאכט אין צי דיא עלטערן אין דיא ליבהאבערינסאין זייער היימאט געשיקט.אין ווען אלע האבען זיך שוין אליין פארזאמעלט, האבען זיי נאך אין דיאשטיבען געזיבט.אבער ווי זיך צי באהאלטען איז כמעט נישט געווען. יא צווייפאלען זענען געווען פין נישט צישטעלען זיך, איינער שמואל אבא אבראמאביטשוועלעכער האט זיך אויסבאהאלטען ביים קריסטליכען שיסטער אוסטרושקא וואםהאט אים דעם זעלבען טאג אויסגעגעבען אין דיא הענט פין דעם ס.א. מאןהענקעל, (אארטיגער היטלעריסט אין קרימינעלער פארברעכער) וועלכער האטאים בארויבט פין אלעם וואס ער האט געהאט ביי זיך אין דערנאך אליין איהםדערשאסען. דער צווייטער איז געווען מנחם ראבסקי וועלכער האט זיך באהאלטען74ספר יזכוראין יאקובאווער יואלד, אין דארט ערמארדעט געווארען דורך דעם ארטיגעךהיטלעריסט פרידריך הענעבאוער.אין דיא קירך זענען דיא פארזאמעלטע געהיטען געווארען דורך דיאס.ס. לייט. יעדער פין דיא פארזאמעלטע האט מיט זיך עפעס מיטגעברענגט,עפעס אקליין פעקעל, אביסעל עסען, אפלאש וואסער, אביסעל וועש. אנדערעאויך עפעס פין צירינג, אזייגערל, מענשען האבען גערעכנט אין געהאפט אויףעפעס אנס, איבערקויפען, אמענשליכען פינק פין רחמנות ביי דיא הענקער,אבער אזא מין נס איז נישט געשעהן, זיי האבען ציגענימען אלע פעקלעך פיןדיא מענשען. די אלטיטשקע פרוי חוה וויידען האט מיט זיך מיטגעברענגטאקליין קיישעל מיט אביסעל עסען אין אויך אפלאש וואסער פאר איר נאדעלטערן מאן מרדכי בער, קען זיין אז זיא האט דארט געהאט באהאלטען אוירדאס בילד איז געוועזן איןבאזיץ ביי אדייטשעןזעלנער, וועלכער איזגעווארען גענומען איןגעפאנגעשאפט דורראוגזער חבר יצחק לעוויןדאס אריבער פיפציג יעריגע קדושין רינגעל אין זיא האט פשוט נישט געקענטדאס גאנצע פארמעגען ארויסלאזען פין אירע הענט, אין דער ס.ס. מאן האטזיך מיט דער אלטיטשקער געריסען ביז ער האט איר געזאגט דיא דארפסט שויןגארנישט, אין אויך קיינער פין אייך דארף שוין גארנישט. עס זענען שויןדיא לעצטע שעהן אייערע.דיא דייטשען האבען זיי געשלאגען, געשטיפט אין געשלאגען, דיא שטייסטנישט גיט, אין דיא זיצט נישט גיט. זיי האבען געזיכט סיבות אויסצולאדענען דיאאכזריותדיגע געוואוינשאפט זייערע, דיא ווילדע אינסטינקטען.עס זענען געווען בערך 600 יידען צו דעם לעצטען וועג.עס האט זיך ציזאמען געקליבען אהיפשער בערגעל מיט פעקלעך, איןלקדושי עיר פשייטש75דיא מערדערישע אויגען האבען מיט אפרייד אויף דעם געקיקט, אין געשלאגעןהאבען זיי שטארק אויך מיט פארגעניגען, זיי האבען געשלאגען מיט שטעקענעס,מיט פאליצייאישע פאלקעס, מיט בייטשען, מיט די פיס, מיט דיא בלויזע הענט,זיי האבען געשלאגען אסך, מיט פארגגיגען מיט געלעכטער, צי דער זעט. אבערקיינער האט נישט געוויינט, קיינער האט נישט געשריגען, אפילו קינדער.אפילו אקרעכץ אזא מיז יידישען נישט ווייטיגליכען קרעכץ האט זיך נישטגעהערט. יא עפעס האט זיד יא געהערט אמין שעפטשען. דאס האבען מענערגעזאגט ווידוי.עמעצער אין אווינקעל האט עפעס ארופ געלאזט אויף דעם צעמענטענעםדיל אין מיט דעם פיס ציקוועטש, איינער פין דיא מערדער האט עס דערהערט.ער האט זיך אנגעצינדען אין צישלאגען דעם מאן, דערביי האט ער זיד מיטגרוים צארן געווינדערט. אזא זאך צעברעכט מען, אזייגער ברענגט מען צי גישט.אין ער האט זיך נישט געקאנט בארואיגען.אין דיא יידען האבען שטיל תפילה געטוהן צים רבונו של עולם. שטילאהן אקול. מיט דיא בלויסע ליפען. אסך האבען מיט דיא ליפען אויד נישטגערירט נאר דיא טריקענע אויגען געהויבען צים הימעל אין אזוי געשטאנען.ניין. ניין. הינט האבן נישט געהיטען, אחוץ זיי איז קיין לעבעדיקבאשעפעניש נישט געווען באשעפטיגט ביים היטן.ארום צוועלף אזייגער זענען אנגעקימען גרויסע לאסט מאשינען באדעקטעמיט שווארצען ברעזענט. מיט געשרייען אין געשלעג זענען דאס רעשטעל פיןפשייטשער יידען ארינגעיאגט געווארען אין דיא מאשינען, דעמאלס איז אוים־געבראכען אגעוויין, אהויכער נישט געהאמעוועטער געוויין. דאס איז געוועןאשרעקלעכער געוויין, איך האב נאך קיינמאל אזא געוויין נישט געהערטנישט פריער אין נישט שפעטער. דאס ערגסטע איז אז קיינער איז נישט אימשטאנדדיא שרעקליכע געשעעניש צי באשרייבען.איך ווייס נישט וואס פארא מאשינען דאס זענען געווען, איך ווייסאויך גישט וויפיעל מאשינען עס זענען געווען, מעגליך אז דאס זענען געוועןדיא גאז קאמערין אויף רעדער. איך קען גארנישט מער זאגען, זיי זענען דאדגעווען באדעקט מיט שווארצען ברעזענט.אבער פין דיא מענשען האב איך קיינעם אין קיינמאל נישט מער געזעהן.אבער יא. יא. דארט זענען געווען אינזערע מאמעס, אינזערע טאטעס,ברידער אין שוועסטער, דארט האט מען מיין הארץ דערמארדעט.דארט איז געווען מיין וועלט, מיין יוגנט, מיין עלטער. אלעס. אלעס!!!באשריפען לויט דיא ערציילונג פין סאלא (גאלדמאן) מנדלינגר76ספר יזכורסלה מנדלינגר (גולדמן)חסול יהודי פשדץבמכתבי זה הנני רוצה לכתוב בקצור מה שעבר עלי בימי שלטון הנאציםבשנות השואה וכן ההתרחשויות והמאורעות שהתרחשו בעיר מולדתי פשדץ.בכדי להיות אוביקטיבית עלי להודות שאני לא הרגשתי אנטישמיותבעיירתנו עד לכניסת הנאצים הגרמנים, בתקופה זו כשהתחילו ההפצצות — אצלנועוד היד. שקט לגמרי, לא היתר. בהלה ולא היו בורחים מן העיר, אלפי פליטיםשברחו מהעיירות שבסביבה מצאו אצלנו מקלט, וכל אחד מאתנו ראה את חובתולהכניס לביתו איזה שהיא משפחת פליטים, ולעזור להם כמיטב יכולתו, כי אף אחדלא ידע מה מחכה לו ומה יביא לו המחר אז היה כבר התחלת ימי הרעב, הרדיפותוד.בריחות, הגיעונו שמועות שהגרמנים מתקרבים אלינו, הפליטים שהציפו אתהעיירה מקודם עזבו את העיר, רצו מבלי לדעת לאן, ונפלו ישר לידי הגרמנים,אף אחד מאתנו לא תיאר לעצמו סדיזם כזה מהגרמנים. כפי שהרגשנו את זאת עלעצמנו ובשרנו. בשנת 1941 עצרו הגרמנים מאה בנות יד.ודיות, אספו אותן לתוךהכנסיה הנוצרית ומשם שלחו אותן לעבודות כפיה, הקבוצה הזאת של מאה הבנותהיתד. מחולקת לשלש קבוצות שוות, ושלוחות לשלשה מקומות שונים, אותי בתוךקבוצה של שלשים וחמש בנות, העבירו לחוד. בסביבות העיר אינוברוצלאב, עבדנושם מעלות השחר עד שקיעת החמה, אז קבלנו עוד מכתבים וחבילות מהבית, כעבורזמן מד, העבירו אותנו למחנד, לויאבו שם היו לנו עבודות שונות קשות עבורנו,אבל באותו המחנה לא הרגשנו רדיפות או נגישות, מפני שהשומרים היו פולנים,גם מנהל המחנה היד, פולני. ביום מסוים, נגשנו שלש בנות ובקשנו מהמנהל רשיוןלבקר בבית, מובן מאליו שלא בנקל קבלנו את זאת, מאחר וזאת היתד, אחריותמצדו, אבל הוא בתור אדם הרשה לנו לנסוע, הגענו הביתה מצאנו בעיר מעט מאודאגשים צעירים ומצב רוח נורא ואיום, אחרי שלשה ימים עזבנו את משפחותינובלב כבד ודואב, חזרנו למחנה, כעבור זמן מד, שחררו מד,מהנד, כמה בנות מסיבתפצעים, אסתר ורבציד, פרנקל, יטקה גולדמן ולוניד, זיעלינסקא עבורן זד, היד, אושרגדול לנסוע הביתה, ואנחנו קנאנו בד,ן, אך לבסוף זה היה אסון, ביום מסוים קבלתימכתב מאמא, מאחותי ומאחי, שהם רוצים מאוד לראות אותי, כמובן שלא חכיתיהרבה, הלכתי עצבנית ועם בכי אל ד,מנד,ל, וד,תחננתי לפניו שיתן לי הרשאה לנסועהביתד" הוא לא חשב הרבד, והסביר לי שהמצב מאוד מתוח וגרוע מאד עבורהיד,ודים, כל יום הוא מחכה לבקור מדרס. ם. הנאצים במחנד. לבדוק אם אסיריהמחגד, ישנם ולא חסר מישהו, וכמובן שאינו יכול להרשות לי לנסוע הביתה,אבל הוא יכול לתת לי עצה, אם יש לי אחות בבית שהי,א תבוא להחליף אותי,ואני אוכל אז לנסוע הביתה, כתבתי מיד הביתה להצעה זו, כעבור כמה ימים הגיעהאחותי רוניה למחנה, ואני נפרדתי מכולן, מי יודע — אולי זה בפעם האחרונה שאנירואה אותן ? ונסעתי הביתד,, אין בכחי לתאר את השמחה בבית כשראו אותי, אךלדאבוני הרב מצאתי את כל היהודים מרוכזים יחד בשוק הישן ובמתח נורא. —אך עבורי שיכולתי להגיע הביתד, היה זה אושר ומזל גדול, אבל לצערי הרבלקדושי עיר פשייטש77האושר הזה לא נמשך זמן רב, אחרי חמשה שבועות שהייתי בבית בא פולני אחדמשומרי המחנה ששמר אותנו בעבודה במחנה לויאבו, ובידו רשיון נסיעה עבוריועבור הבנות ששחררו בזמנו מהמחנה, הוא מספר לנו שמוציאים את כל היהודיםמהעיירות הסמוכות ומעבירים אותם למהנה מות והוא בא לקחת אותנו אתו למחנה,בשבילי היה לו רשיון אישי, הוא בא אלי בערב ואמר לי סלקה התכונני, מהר בבקראנו נוסעים, אבל את הרשיון שלי לא רצה למסור לי ביד, רק אמר לי היכן הוא לן,ובבקר השכם אנו יוצאים לדרך.הגב׳ מרים סוחצ׳בסקי,אברהם גולדמן,אשתו טרייגהובנם העניער, ז״לובתם רוניה תבדל״אהמתגוררת בארצות-הברית.בשעה 4 לפנות בוקר בא דודי גולדמן יחיאל יוסף אלינו ואמר: "אתםיודעים מה, כל העיירה מוקפת מסביב עם שוטרים ואנשי ס. ם. ולוקחים את כלהיהודים לכנסיה הנוצרית", אמא שלי בקשה ממני שארוץ לקבל את הרשיון שלי,ולנסוע בהזרה למהנה, אני יוצאת מד,בית ואומרת שתיכף אשוב עם הרשיון,אבל הזרתי הביתה באפיסת כוחות, אך לצערי הרב לא מצאתי כבר אף אחד בבית,אני רצה בשדה, זה היד, בשדה היכן גרה דאכה זיכלינסקי, בשדה היד, בית שימוש,נכנסתי שם ופגשתי שיושבות שם כבר רגינד, סקוברונסקי ויטקה גולדמן, עשינותכנית שנברח בלילה למהנה, לאן שהיה לי רשיון לנסוע, לא עבר זמן רב, הגיעהנוצרי נובקובסקי פייקה, פותח את הדלת ואומר: ״אר,.׳ זה אתן יד,ודוניות,שבנה כאן אולי ה׳ יציל אותכך אבל דבורו היה שקר ורמיה, הלך ושלח אנשיגסטפו, והם לקחו אותנו לכנסיה, איפה שכל היד,ודים נמצאו כבר שים. כאן ישובפגשתי את אמי, ואת אהי, אמא אמרד, לי "תגשי לשוטרים ותראי להם את רשיונך,אולי הם ישחררו אותך", אני לא רציתי לשימוע מזד, כי פחדתי מהם. בכנסיד, היו78ספר יזכורכחמשים שוטרים מזויינים ששמרו, רצו והיכו, ופחדתי לגשת אליהם• אד אמאעמדה על דעתה, ועודדה אותי!תגשי כבר", לבסוף קבלתי את הצעתה, כי ידעתישלא יצא מזה כלום, מדוע הם צריכים לעשות דבר כזה ולשחרר יהודיה אחת?כי זה היה יכול להיות לגביהם אפס גדול.נגשתי לשוטר אחד והראיתי לו ,את רשיוני ואמרתי לו: הגעתי ממחנהעבודה וברצוני לחזור ולעבוד שם. הוא אמר לי, תגשי לשני והוא יסדר לך את זה,הלכתי לשני והוא אמר לי שצריך ללכת למושל העיר ולהתיעץ אתו, הוא הלךוזמן רב לא חזר. ,אחרי זמן מה הגיע שוטר ומושל העיר מולנבך. ושואל: מי היאזאת גולדמן? אני יוצאת ואומרת זאת אגי, והוא אמר לי "את נוסעת בחזרהלמחנה". אני מדגישה באמונה שזה היה עבורי אסון גדול ולא מזל, לעזוב את אמיואחי שידעתי שהם נוסעים למות, אך אמא עודדה אותי ואמרה לי "את עוד צעירהאולי תבלי אותמ׳י.לבי נעשה כאבן, בקשתי את השוטרים שאני רוצה להשאר עם אמי עד הרגעד,אחרון, והם הרשו לי זאת, מכוניות הגיעו וצוו לכלם לצאת לפני הכנסיה בחח,חסרים לי המלים לתאר איך זה היה נראה ברגע האיום הזה, פשוט דם נשפך כמים,תמונה זאת לא אשכח אף פעם בחיי.אחרי כל זה עברתי אני יהודיה יחידד, דרך העיר, כמובן עם רשיון ממושלהעיר מילנבך. כולם בעיר פנו אלי, "את לא מפחדת ללכת פה ו הן הם יהרגו אותך".ניגש אלי הנאצי הפאלקס־דויטש — הנקל ושואל אותי "מה את עושה פח העלמהגולדמן ? בואי למשטרה". אני מראה לו את הרשיון ומספרת לו, והוא אמר "זהבאמת מזל, מאחר ואיזה חשיבות לגבינו יהודיה אחת! אבל תסעי לא,ן שאת רוצה.אחרי כל האסון הנורא הזה שעבר עלי ואחרי כל החוויות והנסיונות האיומיםהגעתי בחזרה למחנד" וספרתי את הכל מה שקרה ומה שעבר עלי ומה שידעתי,אפשר לתאר לעצמנו מד, שנעשה שם מאחר וכל אחד היה לו מישהו בעיר שד.תייתםממנו ושיכל אותו. וכך חיינו ועבתו בעבודת פרך ימים ולילות, שבועות, חדשיםושנים, במחנות שונים, אני ואחותי, ושוחררנו בברגן בלזן שבגרמניה ביום 15באפריל בשנת 1945.לקדושי עיר פשייטש79לוי שווייצימיינע זכרונות פון יענע צייטןדורך מיין זכרון שווימען אדורך בילדער וועלכע איך קען גישט פארגעסעןאון זיי טוען מיר אן ווייטיק. ווי אזוי קען דיא קולטור אזוי נידריג פאלען.דער לעצטער זומער 1939 (כלומרשט אנארמאל לעבען מיט גרויסע נערוועןאנשטרענגונגען) אבער דאך לאזט דער געדאנק נישט רוהען צוליעב די געשאפענעלאגע. יעדען פאר נאכט נאך דעם הייסען זימער טאג קלייבען זיך מענשעןצוזאמען ביי די הייזער ווי עס געפינט זיך אראדיא הילכער צו הערען די אווענטנייעס פין פוילישן ראדיא.נאך דעם ענטוויקעלט זיך אדיסקוסיע. אגרויסער טייל מענשען גלויבעןנישט אז עס וועט קימען צו אמלחמה אין אזוי דערגענטערט עם זיד ביז דעםזזודש אוגוסט. היטלר דייטשלאנד מאכט די לעצטע פארברייטונגען איבערצופאלעןפוילען. פוילען מאביליזירט, אין דאס מיידט אויר נישט אוים אינזער שטעטעלפשייטש. אחוץ די פיעל יודישע יוגעגט וואם דינט דאן אין רעגולערען מיליטערדינסט ווערען נאך פיעל פשייטשער יידען מאביליזירט. פיעל פין דיא גערופענעזענען פערהייראט, פאטערס פין קליינע קינדער, אלע ווערען באגלייט דורך דיפאמיליעס און פרייבט ביז צום שטאט ראט בנין ווי עס שטייען שוין אויטאסצום אוועקפירען זיי, מען געזעגנעט זיך, און מיט פיעל פין זיי האט מען זיך שויןקיינמאל מער נישט געזעהן. און פין דעמאלס הויבען זיך אן די אומרוהיגע טעגאון נעכט, ווי דאס לעבען האט אנגעהויבען צושטערט צו ווערען. די לעצטעצייטונגען וואס קימען נאך אן ברענגען ידיעות געדריקט מיט גרויסע אותיות״אייראפא מאביליזירט״. אין דעם פרימארגען דעם 1 ספטמבר הערט מען סימניםפין פוילישען ראדיא ווי עס ווערט געזאגט פשעשעדל — נאדחאדזי. ער אתאריבער, ער קומט אן. דאס איז געווען דער אנזוג אז דייטשע עראפלאנעןבאמבארדירען שוין פוילישע שטעדט. פשייטש געפינט זיך אין קרייז צווישעןדי שטעדט וולאצלאוועק, קוטנו, קולו, און האט קיין מיליטערישע אדער אינדוסט־ריעלע אביעקטען, ווערט דאס שטעטעל דורך די דייטשען נישט באמבארדירט,און קיין מיליטערישע קאמפען קימען ביי פשדץ נישט פאר. איז טאקע אין דיערשטע טעג פין די מלחמה קימען אן יידען פין אנדערע שטעט ווי קולו, קאליש,טורעק א.א. וואס אנטלויפען צוליעב די באמבאדירונגען פין זייערע שטעדט,און אלעס מורא פאר די אנקומענדיגע היטלעריסטען.דיא יידען ווערען דורך אינז ברודערלעך אויפגענימען, דיא מערהייטשטיבען זענען איבערפולט און אויך דיא פאדערהייזער. צווישען די געקימענעיידען זענען געווען אזעלכע וואס האבען אויד אין דער צייט פין דער ערשטערוועלט מלחמה געלעבט אין פשייטש, און דערציילען וועגען די ווארימע באציאונגפין פשייטשער יידעץ אויך אין יעבער צייט.נאר ליידער האט די מלחמה געהאט א אנדערן כאראקטער, היטלערדייטשלאנד האט געפירט אפארניכטונגס מלחמה געגען יידען אויף יעדען ארט.80ספר יזכורדי נעכט זענען פינסטערע, דער עלעקטרישער שטראם וואס איז געווען פארבינדעןצו דער עלעקטרישער סטאציע פין וולוצלאוועק אין איבערגעריסען געווארעןנאך אדייטשע באמבאדירונג.דיא לאגע פארערגערט זיד מיט יעדען טאג. מען הייבט אן לעבען מיטפחד זעענדיג ווי דאס פוילישע מיליטער ציט זיך צוריק פין די פראנטען, פיןפאמערן און פויזנער געגענט, מארשירען פארביי פשדץ באלד אין דיא ערשטעטעג פין דיא מלחמה, אטייל פין דעם אבטרעטענדיגען פוילישען מיליטער זענעןאויר אנטיסעמיטען, זיי וואונדערען זיד וואס זיי זעהען דא אזוי פיעל יידען,און מיידען אויס יידישע געשעפטען, און לאזען אויך הערן פארשידענע דראחונגען,און דאם אין אצייט ווען זיי מיזען אנטלויפען ווייל די היטלעריסטישע ארמיייאגט זיי נאך, דאם מאכט אשווערען איינדרוק אויף די יידען, פין איין זייט דערפחד פאר די דראאונגען פין פוילישען אנטלויפענדיגען מיליטער, וואס ריקט זירצוריק פין פראנט, פין דער צווייטער זייט דער פחד פאר דעם אנקימענדיגעןהיטלעריסטישען מיליטער וואס ריקט זיך פאראויס אין אשגעלען טעמפו צו אינזערעגעגענט.אין צווישענציין הערשט א אומארדנונג, די העבערע פוילישע בעאמטעמיט די פאליציי בראש פארלאזען דאס שטעטעל, די מאכט נעמט איבער צייטווייליגא פוילישע מיליץ וואס באשטייט פין געוועזענע קעמפער פין דער ערשטערוועלט מלחמה און האבען אנגעהערט צו די הערשענדיגע פארטיי פין פארמלחמה׳דיגען פוילען. אין דערווייל ריקען זיך די היטלעריסטען פאראויס, אוןמיט יעדען טאג ווערען וואס מער שטעדט ארים פשדץ דורך זיי פארנומען.גרויסע קאמפען קימען פאר ביי די שטעדט קוטנו, גוסטינין, לויביץ. די אויפ־האלטענדיגע זיך אין פשייטש יידישע פליטים הייבען אן דאס שטעטעל צופארלאזען. פיעל פין די יידען אהיימקערענדיג דערוויסען זיך אז זייערע שטיבעןאון געשעפטען זיינען בארובט געווארען. אין גרויס פאניק קערען זיך כמעטאלע יידען צו זייערע וואוין ערטער צוריק.יעדען טאג ווערט די לאגע ערגער. וולאצלאוועק ווערט דורך דעם דייטשעןמיליטער פארנומען. און זיי ציען ווייטער אין דער ריכטונג צו פשדץ.אין מיטן חודש ספטמבר 1939, דער צווייטער טאג ראש השנה, פין דיפריהמארגען שעהן ריכט מען זיך דאס די היטלעריסטען וועלען היינט אנקומען.אין ליידען און פיין אויף פשייטשער יידען ברענגען, דער טאג איז ארעגענדיגעראון וויינט מיט מיט דעם גורל וואס ערווארט די יידען אונטער דעם בארבארישעהערשאפט. יידען האלטען אין מיטן דאוונען, אין די בתי תפילה דערטראגט זידדי נייעס, אז מען זעט שוין אין די פארשטאט אדייטשען פאטראל. שטארקדערשיטערט פין די אנקימענדיגע ידיעה ווערט דאס דאוונען איבערגעריסען,און מיט האלב צונויפגעלייגטע טליתים אין די הענט לויפט יעדער צו זיין משפחהאהיים. באלד דערוויסט מען זיך אין אלע טיילען שטאדט אז די היטלעריסטעדגעפינען זיד שוין ביים הויז פין משה ראוך אויף די חאדעטשער גאס, דערדייטשער פאסטור גייט זיי באגריסען. די היטלעריסטען באפעלען באלד עם זאלקימען צו זיי דער רב פין שטעטעל הרב זעמעלמן, און אויר דער קריסטליכערלקדושי עיר פשייטש81גייסטליכער פין שטאדט מיט׳ן נאמען גייזלער. זיי ביידע ווערען געווארענטגעגען יעדען ווידערשטאנד פין דער באפעלקערונג געגען זיר.מיט זייער אריינמארש אין שטעטעל האבען זיי אנגעהויבען זיכען געוועראין די שטיבען, אויך גלייכצייטיג ארויפגעצויגען די האקענקרייץ פאן אויפןשפיץ דאך פין שטאט ראט בנין.פין דעם טאג האט זיד די היטלעריסטישע הערשאפט אנגעהויבען, מיטדעם די פיין און ליידען פאר די יידען פארגרעסערט, דער ניי אויפגעבויטער בניןפין די פייערלעשער וואט געפינט זיך אין מיטן פין נייען מארק ווערט דורך זייבאזעצט. דערמיט איז די לאגע פין דעם טייל יידען וואט וואוינען אין דערגעגענט אשווערע. זיי ווערען די ערשטע דורך די היטלעריטטען פין די שטיבעןצו פארשידענע ארבייט ארויטגעיאגט. פין די ערשטע יידען וואט די היטלעריטטעןהאבען צו די ארבייט פין די שטיבען ארויטגעשלעפט איז געווען דער רב הרבזעמעלמאן, און אויך אנדערע רייכע אנגעזעענע יידען עלטערע וואט האבעןגעוואוינט ארוס דעם נייען מארק, כדי זיי צו דערנידריגען אין די אויגען פיןדער נישט יידישער באפעלקערונג.דאט איז געדוען דער ציל פין נאציאנאל טאציאליסטישער דייטשען דריטעןרייך.איך קען נישט פארביי גיין, און וויל אויד דאט דערמאנען; ווען דיהיטלעריטטען האבען געכאפט דעם רב צו שלעפען קלעצער האלץ, גייט צו דעריידישער בחור יעקב יאקובאוויטש און בעט די מיליטער לייט דאט ער ווילדיא ארבייט פאר דעם רב מאכען, און בעט זיי באפרייען דעם רב. זיי האלטעודאט פאר אחוצפהדיגען טאט און דערפאר ווערט יעקב יאקובאוויטש דורך זייבלוטיג צעשלאגען. אזוי לעבט מען אין גרויט פחד. דאט שטעטעל איז קליין,און ביי די מיטהילף פין די קריטטען ווערען די דייטשען וועגען די יידען אלעטגעוואר. און זיי וויטען שוין יעדען טאג וועמען צו פארשידענע ארבייט אין דיגאטען פין די שטיבען ארויטצושלעפען. די ארבייט וואט יידען זענען געצווינגעןצו מאכען איז האקען האלץ, רייניגען די גאטען פין אנגעזאמעלטען מיטט אוןאייד ארויטרייטען מיט אלעפעל דאט אנגעוואקטענע גראז פין ארוס די שטיינערביים נייען מארק.איך בין דאן אויך געכאפט געווארען מיט פיעל יידען מערטטענט עלטערעאויף די ארבייט. די היטלעריטטען פארגעטען אויך נישט דעם רב זעמעלמאן,זיי פאדערן ביי איהם ער זאל זיין פאראנטווארטליך פיר די אלע דאט קיינערוועט נישט אנטלויפען פין די אנגעוויזענע ארבייט.שווער צו שילדערן ווי דאט אלעט האט דאן אויטגעזעהן. אלעט אונזצו דערנידריגען און געווינען דיא טימפאטיע ביי די קריטטליכע באפעלקערונגוואט האט געהאטט די יידען, און געוויזען אז זיי זענען געקימען אויטפירעןדעם געמיינזאמען ציל און מיינען נאר די יידען. און דערמיט געוואלט אבווענדעןדעם האט צו זיי פארוואט זיי האבען פערכאפט פוילען.דאט כאפען יידען צו ארבייט ווערט אטאג טעגליכע ערשיינונג. עטווערט כמעט נישט אויטגעמיטען קיין איין יידישע שטיב וואט די היטלעריטטען82.ספר יזכורזאלען עם נישט געפינען. דערצו זענען געווען אזעלכע איינגעאיבטע זעלנערוואס האבען זיר מיט יידען כאפעריי פארנומען. עס איז געוועזן אקליין וויקסיגערזעלנער וואס דיא יידען האבען איהם געריפען "אוגוסט", ער איז געוועןאשטענדיגער יידען כאפער. קליינע קינדער ווען זיי האבען איהם דערזעהן, האבעןגערופען: טאטע באהאלט זיך, אוגוסט גייט דיך צו די ארבייט כאפען.יעדער טאג ברענגט אויך פאר פשייטשער יידען נייע גזרות. די דייטשעןפארארדנען דאם אלע געשעפטען מיזען זיין אפען. זיי גייען אריין אין יעדעןיידישען געשעפט און באפעלען ארויסהענגען אצעטעל אין פענסטער "יידישעסגעשעפט" און דערמיט אנגעהויבען איינפירען די נירענבערג אנטי יידישע געזעצעןפין שטרייכער, רוזענבערג און געבעלס. דאס נאך דאן פארהאנדענע סחורה איןדי יידישע געשעפטען מוז פארקויפט ווערען אהנע שום אויסזיכט פרישע צובאקימען. ביי לייזער זיכלינסקי וואס האט געהאט דאס גרעסטע קאלאניאלגעשעפט אין שטעטעל ווערט אלעס אויספארקויפט, אויך דער נאפט, דאן מעלדעטזיך אקריסטליכע פרוי צום דייטשען קאמענדאגט אז מען וויל איר קיין נאפטנישט פארקויפען, דערפאר ווערט זיין זוהן בונים דורך זעלנער באוואכט מיטגעווער איבער אלע גאסען פין שטאט געפירט מיט אגרויסען אויפשריפט אויהדער ברוסט און רוקען אין דיא פוילישע און דייטשע שפראך, דאס ער דעריידישער שוויין וויל די סחורה פאר פאליאקען נישט פארקויפען. און באלדמערען זיד נאך אזעלכע מסירות, אזוי דאס קיינער ווייסט נישט וואס דערמארגען דערווארט איהם.געטראפען ווערט באלד דאם פרומע רעליגיעזע לעבען וואס יידען האבעןביז דאן געפירט, נאך דעם ווי די ערשטע יידען ווערען פין דיא היטלעריסטעןגעכאפט און זיי די בערד אבגעשוירען. אייניגע יידען וואס דארפען ארויסגייןפארשטעלען זייערע בערד. אזוי האט אויך פארבונדען זיין בארד מיט אקאלירטטיכעל ר׳ שמואל ימניק דער שוחט ווען ער גייט דורך באהאלטענע וועגען איןפריוואטע שטיבען שעכטען דיא כפרות ערב יום כפור, דאס אלעס איז פארבינדעןמיט שרעק און פיין, יידען ווילען פין דעם רעליגיעזען פרומען ארט לעבען נישטאבטרעטען. טראץ דעם וואס אלע בתי תפילה זענען דורך דיא דייטשען פארמאכטאון תפילה בציבור איז שטרענג פארבאטען, עס איז דער ערשטער יום כפוראינטער דער היטלעריסטישער הערשאפט, יידען שטעלען זיר איין און מיט מסירותנפש ארדנען זיי איין מנינים אין פריוואטע שטיבען. אין מיטן דאוונען געלינגטדי דייטשען ווארשיינליך מיט דיא הילף פין דער ארטיגע קריסטליכע באפעלקערונגעטליכע מתפללים צו כאפען. זיי ווערען מיט דיא אנגעטוענע טליתים צו דערקאמאנדאטור געפירט און דארט באקימען זיי פאר דעם פארברעך גוט אנגעשלאגען.אזוי ווערט דאס רעליגיעזע לעבען אינטערדריקט מיט כח. יידען מיזעןענדערען דעם אויסערליכען אויסזעהן, אויסטוהן די יידישע טראדיציאנעלע קליי־דונג וואס יידען פלעגען פיעל דורות טראגען.דיא צייט איז דאן צווישען די ימים נוראים. די דייטשען וויסענדיג גענויוועגען יעדען יידישען יום טוב באמיען זיך וואס מעהר ליידען און פיין אין דיטעג פאר יידען צו ברענגען. די ערשטע טעג סוכות ווערט פארלאנגט פין פשייטשערלקדושי עיר פשייטש83יידען אגעלט קאגטריבוציע אין הויך פין צוואנציג טויזענט פוילישע זלאטעס.דער פערלאנג אי אאולטימאטיווער, געווארענט מיט שווערע דראאונגען, אויבדאס געלט וועט דורך די יידען נישט באלייגט ווערען. דערשיטערט פין דעםהיטלעריסטישען פערלאנג באמיען זיד יידען צו געפינען אוועג דעם באפעהלאבצוריפען. זיי בעטען ביי אפויליש דייטשען איינוואוינער געוועזענער לערעראין דער פאלקס שולע מיטן נאמען לארענץ וואט אויך ער קען גישט צוזעהעןדי היטלעריסטישע טאטען, הער לארענץ פארט מיט די יידישע פארשטעהער נאךוולאצלאוועק צו דעם לאנד־ראט, ה׳ לארענץ ווערץ פין דעם היטלעריסטישעןלאנד־ראט געבעטען זיך אין זייערע געשעפטען נישט אריינצומישען, און נישטצו באצאהלען. שטארק פארצווייפעלטע אין אויס מורא פאר די דראוגגען שטעלעןצו באצאהלען. שטארק פארצווייפעלטע אין אויס מורא פאר די דרוענגען שטעלעןיידען דאס געלט צו זאמען. אבער די פיין און ליידען הערען נישט אויף. דיצווייטע טעג סוכות אין די נאכט פין שמיני עצרת מאכען די היטלעריסטען דעםגרויסען פאברעך. זיי צינדען אונטער די שול פין פשייטשער יידען. שווער צושילדערען דעם דערשיטרנדיגען איינדרוק וואם דאס האט געמאכט אויף אלעיידען אין שטאט. צומארגענס זענען אלע יידען אין שטעטעל פין קליין ביזגרויס איינגעהילט אין טרויער, און צעווייטיגט איז יעדעס אידישע הארץ. אסרו חגגייט דער רב באגלייט מיט זיינס אזוהן אהין צום פלאץ ווי עם געפילט זיך נאדברענענדיגע קוילען פין דער פארברענטער שיל. די שיל וואס האט איינגעזאפטאין זיך די תפלות פין עטליכע דורות אידען. דער רב איז די שיל מספיד.ווען פשייטשער קהילה איז נאך איינגעהעלט אין טרויער נאך דער פארברענטעשיל באפעלט דער מיליטערישער קאמאנדאנט נאך די פארשטעהער פין דערקהילה אין נאך עטליכע אנגעזעהענע רעליגיעזע אידען זיי זאלען צו איהם קימען,און אויף א אבלאכענדיגען אופן זאגט ער: איך האב דא אזעלכע גוטע סאלדאטעןאון יידען פארברענען אליין די שול. מיט זיינע ווערטער וויל ער נאך מערדערשלאגען די שוין גענוג צעווייטיגטע הערצער. און זיי זענען געצווינגען דורךאיהם אונטערצושרייבען אז יידען האבען אליין פארברענט די שיל... עס איזנישטא קיין איין רואיגער טאג אין קיין נאכט.עס איז שוין סוף חודש אוקטובר 1939, עס הייבט שוין אן צו ווערעןקאלט, די טעג רעגענדיגע, אין איינע אזא נאכט צעלאזען זיד די היטלעריסטישעזעלנער איבער דעם גאנצען שטעטעל, רייסען זיך אריין אין יידישע וואוינונגעןאון שלעפען ארויס אלע יידישע מענער פין די בעטען נישט שויענדיג דאבייעלטערע אדער שוואכע. אלע ווערען צוזאמענגעקליבען דורך די באוואפענטעזעלנער און צו דער נישט באוואוינטע פארשטאט צוגעטריבען, ווי מען האטעס געריפען ביי די סטאדאלעס, דארט ווי די וועגען זענען נישט ברוקירט,נאר זומפיק פין דעם נאסען רעגען וועטער. אויף דעם ארט הייבען די נאציס אןמיט די יידען זייערע סאדיסטישע שטיק צו פראווען. באגלייט מיט קלעפ אוןדרוענדיג דערשאסען צו ווערען, צווינגען זיי די יידען זייערע פארשידענעבאפעלען אויסצופירען. ארופלייגען זיך צום זומפיקען באדען, וואלגערען זידאויף די ערד און נאך ענליכע סאדיסטישע איבונגען. נאך נישט גענוג דערזעטיגט84ספר יזכורפין דעם פייניגען ווערען דיא יידען צו דער וואסער פלומפ געטריבען ווי זירווערען דורך די זעלנער מיט דעם קאלטען וואסער אבגעגאסען, און אווי גייעןדי יידען אהיים מיט נאסע קליידונג אין אויסגעשמירטע פין דיא בלאטעסדערפייניגטע און צעשלוגעגע. אין די שפעטערע נאכמיטאג שעהן פין זעלבעןטאג ברענגען די היטלעריסטען אויף א פוילישען וואגען צוויי פאליאקען דורךזיי דערשאסענע פין דעם דארף ברונישאווא. זיי כאפען דאן ווידער יידען וואסווערען געצווינגען די מתים צו ברענגען אין זאל פין דער פייערלעשער געביידע.דערמיט האט דאס היטלעריסטע מיליטער דעם טאג פיינונגען פארענדיגט. נאךעטליבע טעג האבען זיי דאס שטעטעל פארלאזט. אויף זייער ארט קימעןמיליטערישע זשאנדארען ווי זיי הערשען צייטווייליג, ביז עם קימט אקאמיסארמיט א אדיוטאנט געשיקט פין דעם אזוי גערופענעם דריטען רייך. זיי נעמעןאיבער די ארטיגע מאכט און הייבען גלייך אן דורך פארשידענע מיטלען דאסנאך עגזיסטירענדיגע יידישע לעבען צו ליקווידירען, די זשאנדארען פירעןווייטער יידען צו ארבייט אין דארף קאטארזינא, ווי זיי האבען דעם גוטבאזיצערפארנומען, און האבען דארט גענומען פארוואלטען. און אווי יוערען יידען איוגעשלאסענע רייען יעדען טאג צו דער ארבייט געפירט. דער נייער קאמיסארבאפעלט עם זאל צו איהם קימען דער פרעזעם פין די יידישע קהילה דוד זיכלינסקיווי ער פערארדענט איהם יידען פארשטייער צו זיין. אין אלע אנטי יידישעבאפעלען זאלען דורך איהם צו די יידען אין פשייטש באקאנט ווערען.אביסעל לייכטער ווערט דערמיט דאס די יידען ווערען מער נישט געכאפטצו ארבייט. נאר די צאל יידען צו די ארבייט ווערט דורכן יידן פארשטייעראליין צוגעשטעלט.דוד זיכלינסקי קאפטירט צו צו זיך נאך עטליכע יידען וואם זאלען איהםהעלפען דאביי. דאמיט ווערט דאס אזוי רעגולירט אז עלטערע און שוואכע יידעןווערען מער צו צוואנגס ארבייט נישט גענימען. אבער דער קאמיסאר מיט זיינעהיטלעריסטישע מיטהעלפער און אויך ארטיגע אזוי געריפענע פאלקס דייטשיןוואט שטייען צו צו דער היטלעריסטישער פארטיי הייבען אן אויף אסיסטעמאטישעןאופן דאס איינגעארדנעטע ארט לעבען פין יידען אין שטעטעל אונטעצוברענגען.זיי הייבען גלייך אן צו צונעמען וואוינונגען ביי יידען, אין געציילטע שעהן מתעןיידען זייערע וואוינונגען פארלאזען, אבער דאם מעבעל און בעטגעצייג אוןאנדערע ווערט זאכען מוזען די יידען פאר די דייטשען צושטעלען. דעם קומיסארסערשטער פערלאנג איז ווידער אגעלט קאנטריבוציע פין פערציג טויזנט זלאטעס,און דאס ווערט מיט דראאונגען פערלאנגט. אבער די יידען קאנען מער דאס געלטנישט שאפען. אזוי צעלאזען זיך די היטלעריסטען איבערן שטעטעל, גייען פיןגעשעפט צו געשעפט און די לעצטע ביסלעך סחורה צוגענומען, פין דעם טאג אןאיז דער יידישער האנדעל ליקווידירט, און די געשעפטען זיינען אויף אייביגפארמאכט געווארען.די היטלעריסטען שטעלען די יידען אויסער יעדען געזעץ, יעדען טאגווערען אנטי יידישע גזרות ארויסגעגעבען, ווי דאס מיזען אנטוען די געלע לאטעלקדושי עיר פשייטש85אויף די פלייצעס פין די קליידער. עס ווערט אויך פארבאטען פאר יידען צו גייןאויפן טראטואר נאר אין מיטן גאס.אנהויבענדיג צו לעבען אינטער די מיטלאלטערליכע באדינגונגען מאכטאויף יעדען א שרעקליכען איינדרוק און עם הייבען אן אטייל פין דער יידישעריוגענט דורך פארשידענע וועגען צו אנטלויפען צו מזרח ווי עם געפינט זיד דאןדי דייטש רוסישע גרעניץ און עם געלונגט זיי נאך ראטן פארבאנד אנצוקימען,ווי זיי האבען זיך שפעטער אנגעשלאסען אין דער רוסישער ארמיי, אדער צודער פוילישער געשאפענע ארמיי און הערויאיש געגען די היטלעריסטען געקעמפט.ליידער האט דאס די מעהרהייט נישט געמאכט צוליעב פארשידענע סיבות.פשייטש און די ארומיגע געגענט איז דורך די היטלעריסטען אנגעשלאסעןגעווארען צום דייטשען דריטען רייך. זיי טרייבען ארויס פין די געגענט יידען אוןאויך פאליאקען צו דעם נישט אנגעשלאסענעם טייל פין אוקופירטען פוילעןוואס ריפט זיך פראטעקטוראט וואס ציט זיך פין לויביץ ביי קוטנו ביז לובלינערגעגענט. עם הערט זיך באלד דאס די היטלעריסטען האבען צוזאמענגענימען אלעיידען פין דערבייאיגען שטעטעל לוביען, און דאס ערשטע אין אונזער געגענטיידען ריין געמאכט. זיי אלע זענען דורך די היטלעריסטען צו לובלינער געגענטפארשיקט געווארען. הערענדיג די טרויעריגע נייעס בלייבען אלע אין ווילעןזיין מיט זייערע פאמיליעס צוזאמען אין פאל ווען דאם וועט אויך מיט פשייטשעריידען פאסירען.אזוי לעבט מען אין אומרו און קיינער ווייסט נישט וואס ער האט צו טוהן.עם פערגייט דערווייל די צייט און אלע בלייבען צוזאמען אונטער די היטלעריס־טישע הערשאפט. קיינער קאן מער ווייטער נישט אוועקפאהרען און אלע יידעןטרעפט דער זעלבער גורל. עס ווערט געביטען דער נאמען פין שטעטעל אויפןדייטשען נאמען "מוסבורג", דער קאמיסאר זאגט דאן צו אז אין פשייטש וועלעןאלע יידען בלייבען און נישט פארשיקט ווערען. אבער ער באפעלט ווידערדעם יידען עלטעסטען עם זאלען יעדען טאגע די פארלאנגטע צאל ארבייטערצוגעשטעלט ווערען. די יידישע צוואנגס ארבייטער זענען געווארען געהיטעןדורך ארטיגע פאלקס דויטשען באוואפענטע מיט געוועהר און שטעקענס. זייפירען אן די ארבייט. עם איז געווען אסך פאלען וואס יידען זענען דורך זייביי די ארבייט געשלאגען געווארען ביז בליט.דער געצווינגענער יידען עלטסטער מיט זיינע מיטהעלפער שיקען צו ארבייטגלייכמעסיג און אויף ארעגולירטען אופן, עם איז אויך געווארען ארגאניזירטאז וועמעס ריי עם איז געקימען צו ארבייט און האט זיך געוואלט באפרייעןווייל ער האט געהאט אמעגליכקייט עפעס צו פערדינען אויף פרנסה האט אייב־געצאלט אסומע געלט און א צווייטער וואם האט זיך גענויטיגט אין די עטליכעזלאטעס איז אויף זיין פלאץ געגאנגען צו דער ארבייט.דער יידען פארשטייער ווערט אפט צו דעם קאמנדאנט געריפען, אוןאדערשראקענער מיז ער זיך צו איהם מעלדען, ווי ער קימט צוריך מיט פערשידענעביטערע נייעס. אזוי ווערט דורך די היטלעריסטען באפוילען דעם יידישען ביתתקברות צו ליקווידירען און ארויסרייסען אלע מצבות. די מצבות געווען אויך86ספר יזכוראזעלכע פין הינדערטער יאהרען ווערען דורך די היטלעריסטען פארטיילט פאר דיארומיגע דארפם פויערען. יידען מיזען עם צוזעהען, וויי טיט יעדעס יידישע הארץוואס די היטלעריסטען האבען געשענדעט דעם יידישען בית עלמין, דערהייליגער ארט ווי עס רוען די ביינער פין קרובים און באקאנטע. צו דערשענדונגס ארבייט נעמען די דייטשען פוילישע איינוואוינער וועלכע פירעןאויס די ארבייט מיט סאדיסטישע צופרידענהייט. ביי יעדע מצבה ארויסרייסעןשריען זיי אויס באליידענדיגע אויסרופען אויפן חשבון פין די וואס האבען דאזייער אייביגע מנוחה געפינען. נאד דעם ארויסרייסען אלע מצבות ווערט דורך זיידער בית הקברות אויסגעליכען, און דער קאמיסאר הייסט פאר זיך אינטער דיצוויי גרויס צעוואקסענע ביימער שטעלען בענק. נאכהער קימט ער יעדעןנאכמיטאג מיט זיין סוויטע זעצען זיך דארט אוועק און קיקען צום דערבייאיקעןטייך.צופרידענע וואס זיי האבען ליקווידירט דעם אידישען בית עלמין, אבגע־שטעלט דאס רעליגיעזע לעבען, דעם בית המדרש בנין פארוואנדעלט איןאשוסטער ווארשטאט פאר די דייטשען, דעם בנין פין חברה תהילים דער ביתתפילה ווי עס האבען געדאווענט פשוטע בעלי מלאכה׳ס, שוסטערס, שניידערס,היטעלמאכערס, אבער יידען הארציגע, דעם בנין האבען זיי צענימען און דערמיטיעדער שפור פין עפענטליכען יידישען רעליגיעזען לעבען אונטערגעברענגט.אבער דעם אינערליכען גלויבען ביי די יידען קענען די דייטשען נישטאוועקנעמען. פערבינדען מיט סכנות ווערט אין פריוואטע שטיבען געדאווענטמיט מנין, עס געפינען זיך אויך נאך עטליכע ספרי תורה׳ס אבפעראטעוועטעאין פריוואטע שטיבען, די יידישע עלטערען זארגען אויך עס זאל ביי די קליינעקינדער נישט פארגעסען ווערען דער אלף בית, עם זאל זיין אהמשך וואס די קינדערהאבען פריער געלערענט אין חדר.די דייטשען האבען אויר אבגעשטעלט יעדע געזעלשאפטליכע און קולטו־רעלע טעטיגקייט וואס האט נאך ביז יעצט עגזיסטירט. די צוויי ביבליאטעקעןזענען געשלאסען. איינע, די שלום עליכם ביבליאטעק איז געשלאסען געווארעןנאך פארן קריג דורך די פוילישע רעגירונג. די צווייטע, די פאלקס ביבליאטעק,איז יעצט דורך די דייטשען געשלאסען. אבער אין פיעל שטיבען געפינען זידנאך ביכער און די יוגענט באנוצט זיך מיט זיי. עס וואנדערען ביצכער פיןהאנט צו האנט צום לייענען, און אזוי ארום האלט מען זיך נישט אבגעריסעןצו ווערען פין קולטורעלען לעבען וואס די דייטשען האבען אזוי צושטערט.עס הייבען אן צוריק צוקימען נאך פשדץ אידישע זעלנער באפרייט פיןדייטשען געפאנגען שאפט נאך דעם ווי זיי האבען העראאיש געקעמפט אין דירייען פין פוילישען מיליטער. עס זענען דאן אויך אנגעקומען ידיעות וועגעןזעלנער וואס זענען געפאלען אין קאמף געגען די נאצישע בעסטיע. זייערע נעמעןאיטשע דאניעלסקי, עזריאל דאניעלסקיע, יצחק פראנקענשטיץ, נטע קרעל.נאכהער זענען אנגעקימען ידיעות וועגען זעלנער וואס זענען געוועןגעפאנגען ביי די דייטשען, און קורץ פארן באפרייען פין געפאנגענשטאפט זייערמארדעט.לקדושי עיר פשייטש87זייערע נעמען: נפתלי וולף קלאדאווסקי, זיין ברודער חנן קלאדאווסקי,מיכאל הערש גולדמאן.גענויע איינציילהייטען וועגען דעם מאסען מארד פין פיעל יידישעגעפאנגענע האט ערציילט אבא בוקס. ער אליין איז אנטלאפען פין געפאנגעןלאגער. ער ערציילט אויר אז די צוויי ברודער קלאדאווסקי זענען געשטאנעןארומגענימען זיך בעת די בארבארען האבען זיי דערשאסען. דיא ערציילונגוועגען די אבגעטוענע פארברעכענס האט אויף אלע יידען געווארפען אגרויסעשרעק אין געמאכט אדערשיטערנדיגען איינדרוק.אזוי ווערט אויך די לאגע פאר די לעבען געבליבענע יידען אין פשייטשוואס אמאל ענגער. יעצט נעמען זיי זיך צו ליקווידירען די יידישע האנדווערקערווארשטאטען. עם ווערט פין זיי געריפען דער יידען פארשטייער און זיי באפעלעןאיהם, אז די יידען זאלען זיך מיט זייערע באזיצטע פאכען אין זייערע שטיבעןנישט פארנעמען. באלד צעלאזען זיך די דייטשען איבערן שטעטעל אין באגלייטונגפין אפאלקס דויטש אארטיגער איינוואוינער, אשניידער וואס האט דאס פאךגעלערנט ביי יידען. זיי גייען אין יעדע שטיב וויא עם וואוינט אשניידער,נעמען צו אלע ניי מאשינען און אנדערע ארבייט מכשירים. אויב עם האט זיךנאך ביי אימיצען געפינען אשטיקעל שטאף האבען זיי עם אויך ציגענימען.דער נאמען פין דעם דערמאנטען פאלקם דויטש איז געווען וועלדער. ער נעמטפאר זיך אטייל פין די ניי מאשינען און יידישע שניידערם מיזען ביי איהםארבייטען אהן שום באלוינונג.דער קאמיםאר שפאצירט איבערן שטעטעל, און מיט זיין שטעקען ווייזטער אן וועלכע יידישע געביידע זאל צענימען ווערען, און די ארבייט מיז געמאכטווערען דורך יידען. פאר די ארבייט ווערט די יידען מיט גראשענם געצאלט.אויף איינצוקויפען אביםעל לעבענם מיטל פארקויפען די יידען דאם לעצטעביםעל שטיב זאכען וואם זיי האבען נאך פארמאגט.בעלי מלאכה ווי שניידער, שיםטערם געלינגט פין צייט צו צייט אויפצונייעןאינגעהיים אבגד פאר אקריםט, פארדעם בעקימט ער אביםעל לעבענם מיטל,און אזוי מאטרנדיג זיך האפען אלע היטלערם םוף צו דערלעבען.אין אנפאנג פרילינג 1941 ווערט ווידער דאם שטעטעל באזעצט מיט פילדייטש מיליטער. מען שמועםט אז פיעל מיליטער פארט אין דער ריכטונג ציווארשע, און ווי אלע גלויבען איז דאם צו מזרח, צו די דייטש רוםישע גרעניץ,אויר דאם מיליטער וואם איז ביז יעצט געזעםען אין שטאט גייט אויף מזרח.דעם 22 יוני 1941 אין דער פרי הערט זיך וועגען דעם מלחמה אויםברוךצווישען היטלער דייטשלאנד און םאוויעטען רוםלאנד. די לאגע פאר יידען ווערטערגער, די דייטשען הייבען אן צו פערשיקען אין די לאגערן יידען פין דידערבייאיגע שטעטלעך. דער ארטיגער קאמיםאר וואם וויל נאך די יידען צוזיינע נישט געצאלטע ארבייטען אויםנוציען זאגט צו דעם יידען עלטםטען אזער וועט די יידען פין מוםבורג (פשדץ) נישט לאזען אוועקשיקען. אבער קענענדיגדייטשע צוזאגען פילען די יידען אז אלעמען דערווארט דער זעלבער גורל און88ספר יזכורקיינער לעבט מער נישט מיט אזיכערען מארגען, טראץ דעם וואס מען זיצט נאךמיט אגרויסען טייל פין די משפחות צוזאמען.אין נאך געציילטע מאנאטען האט זיך דאס אזוי אנגעהויבען. ערב יוםכפור ריפט דער יידען עלטסטער מיד און דניאל ראווסקי צו זיך, ער ערקלערטאינז אז מיר מיזען מארגען, דאס הייסט יום כפור, גיין צו דער ארבייט אין אדארףביי אדייטשען פויער, און דערמיט איז איינגעארדגעט אז אלע יידען וועלעןקאגען בלייבען אין שטאט און פאסטען און אבריכטען די יום כפור תפילות, אוןדי הייליגקייט פין טאג זאל אין שטאט נישט געבראכען ווערען. מיר האבעןאבגעשאצט די וויכטיגקייט פין דעם טאט. מיט צופרידענהייט אנגענומען אוןאויסגעפירט די ארבייט יום כפור וויסענדיג אז אדאנק אינז איז אגאנצע אידישעקחילה באפרייט פין ארבייט אין דעם הייליגען יום כפור טאג. נאך זין אינטערגאנגווען מיר האבען געענדיגט די ארבייט אין געקימען אהיים האבען מיר זידדערוויסט וואם פאר א יום כפור די היטלעריסטען האבען מיט די יידען געמאכט.אין הויז פין יעקב וולף קלאר נעבען בית־המדרש איז איינגעארדענטגעווארען אמנין מיט תפילה בציבור. מיט געבראכענע הערצער האבען יידעןאנגעטיענע אין טליתים אבגעריכט די תפילות, פיעל טרערען זענען פארגאסעןגעווארען אויפן ביטערן גורל פין ביסעל נאך איבערגעבליבענע יידען. עם גייטגראדע אדורך דער פאלקס דייטש וועלדער, ער זיכט איידישען שניידער צו דערארבייט און ער באמערקט די יידען אנגעטוהן אין טליתים, ער לויפט באלדצום קאמיסאר מעלדען וועגען דעם געוואלדיגען פארברעכען וואס יידען באגייעןדא. עם קימען צו לויפען פיל היטלעריסטען, זיי טרעפען די יידען אין טליתים,שלעפען זיי ארוים צום נייען מארק אנגעטוענע אין די טליתים. די יידען ווערעןבאפעלט מיט בעזעמם אין די הענט צו קערען די גאם, עם ווערט אויך נישטאויםגעמיטען די ארבייט פין קליינע קינדער אין בראש פין אלע יידען האט זידגעפינען דער רב הרב זעמעלמאן.אווי האט אויסגעזעהן דער לעצטער יום כפור פאר די יידען וואם האבעןזיך נאך געפינען אין פשדץ, אין יאהר 1941. אין די ערשטע םוכות טעג פארשיקעןזיי די צווייטע גרופע מיידלעך, אויך פארהייראטע פרויען וואם האבען קייןקינדער נישט אין די לאגערן פין אינוברוצלב. מיט עטליכע טאג שפעטער פאדערןדי דייטשען אויך מענער אוועקצושיקען.די היטלעריםטען צעלאזען זיך איבערן שטעטעל, טרייבען ארוים פין דישטיבען, אויד איך בין דאן געכאפט געווארען, און ציזאמען מיט זעכציג פשייטשעריידען זעגען מיר פארשיקט געווארען אין די לאגערן נאך פאזנאן.לקדושי עיר פשייטש89לוי שווייצרקריה מוצקיו — חיפהאין די פוזנער לאגערןמיטוואך דעם 7־טן אוקטובר 1941 חול המועד סוכות, ווען דאס שטעטלאיז נאך נישט געוועזן בארוהיגט פון וייטאג וואס ערשט מיט 4 טעג צוריק האבעןדי היטלעריסטן געהאט צו גענומען אלע מיידלעד פין 14 יאהר אהן און עלטער,וויא אויך פרויען אהנע קינדער, און זענען פערשיקט געווארן אין די לאגערןבייא אינאווראצלאוו, און ווידער איין פרישע אופטרייסלונג; ווען די מערהייטיידען פון שטעטל געפינען זיך נאך אויף די וועגן ביים צוריק קערן זיך פין דיצוואנגס־ארבייט ווי מען האט זיו יעדען טאג געמוזט צישטעלן. עס קומט דאןצו גיין דער יידען פארשטעטער דוד זיכלינסקי, גיט איבער די טרויעריגע נייעםוואס דער דייטשער קאמיסאר האט איהם געזאגט אז מען פערלאנגט יידן אויףארבייט אוועקצושיקען, און באלד צולאזען זיר ז׳אנדארמען און היטלעריסטעןמיט האקענקרייצען אויף די ארמעל מיט שטעקענעם אין די הענט, זייא יאגןארויס פון די שטיבען, אלע מוזן זיך צו שטעלן און מארק ביים מאגיסטראט,כמעט אלע ווייסען שוין דעם גורל וואס עס ערווארט אונז. די מהומה איז גרויסאון בייא דער באוואכונג פין זאנדארמען און געסטאפו לייט ווערן מיר געטריבעןאין די קריסטליכע קירכע, די מאמעם ווי אויר די פרויען פון די גענומענע מענערספאזמירען און וויינען, און מיט צעווייטיגטע צעבראכענע הערצער האבען זייגעבראכט אביסל אנטיעכץ) און ווי ווייט מעגליך אביסל שפייז פראדוקטן אוועק־גענומנעע פין מויל, עם באזוכט אונז נאך דוד זיכלינסקי אין די קירכע, ערפרעגט ווער עס דארף עטוואס געלד.אינדרויסען זענען שוין געשטאנען צו געגרייט פוערים מיט פערד אוןוועגענער, און נאך האלבער נאכט פירט מען אונז ארויס, באגלייט מיט גרויסעגעשרייען און געוויין, פון אונזערע טייערע נאנטע וואס האט אבגעהילכט איןדעם גאנצען שטעטל. אזוי האבען מיר זיר צעשייט מיט אונזערע טייערע אוןנאנטע אויף אייביג. מיט די וועגענער זענן מיר געפארען ביז צו דער סטאציעצעטי, און פין דארט מיט די קליין באן נאך וולאצלאוועק, און נאכהער נאדפויזען, אנקומענדיק אין פויזען ביים וואכזאל האבען שוין געווארט אויף אונזדי וואך לייט און געסטאפו אגענטן וועלכע האבען אונז געפירט צום שרעקליכעןלאגער ס ט א ד י א ן. ווי עס האט זיך געפינן די הויפטלייטונג איבער אלעיידישע צוואנגסארבייטס־לאגערן ארים פוזנע, אשרעקליכען מורה־דיגען איינדרוקהאט אויף אינז אלעמען געמאכט דער אויסזען פין דעם לאגער וואס איז געוועזןארומגעצוימט מיט שטעכלדראטן, און איין תליה צום הענגן מענשן איז געשטאנעןאין מיטן אפעל פלאץ. ווי פין אלע לאגערן ארום פוזען האבען געסטאפא לייטגעברענגט יידן צום הענגן, וואס די איינציגע זיבד זייערע איז געוועזן נעמןאשטיקל ברויט פון איין קריסט, אדער זיך דערווייטערן אפאר טריט פון ארבעטספלאץ. דער לאגער האט שוין עגזיסטירט אהאלב יאהר ווען מיר פשייטשער יידען90ספר יזכורזענען דארט אהין געקומען. די ערשטע יידען האבען די דייטשען אהין געברענגטפין לאדז און אזערקאוו, אנטקעגן דעם לאגער איז אריך געוועזן איין לאגעראין איין (בנין) געביידע וואס איז אמאלט געוועזן איין מושטארדע פאבריק —"רעמו" האט זי געהייסען, אין דער געביידע האבען זיך געפינען יידען פיןדערבייאיקע שטעטלעך ארוס פשייטש־חאדעטש, איזביצע־קויאבסקי, קאלא, טורעק,און נאך אנדערע. די יעניגע יידען האבען די היטלעריסטן געברענגט ביים אויסברוךפין דייטש־רוסישען קריג און מיר 60 פשייטשער יידן זענען געהאלטען געווארןאין לאגער סטאדיאן, צי געטיילט האט מען אונז איין שטוב רואם אין אמאלטבאנוצט געווארן צום ערלעדיגן דעם מענשליכן געברויך". באלד נאד אונזעראנקומען אין לאגער, הויבט מען אונז יעדען טאג גאנץ פרי ארויספירען צו דערארבייט, באוואכט דורך מונדירטע וואכלייט פאלאקען וואס האבען גוט באהערשטדי דייטשע שפראד, און פאר דער מלחמה האבען זיי געהערט צו די אנטיסעמי־טישע פארטייען ענדעקעס און "בארו" לייט, זיי זענען געשיקט אהער פין אייןשליסעל געזעלשאפט, זייער אנפירער רופט זיר שליביצקי, אן אויסגעשפאכענעראנטיסעמיט און איין אנגעזענער פערזאן אין פאר מלחמה־דיגען פוילן. אונזערארבייט באשטייט פין גראבען קאנאליזאציע גריבער צום פארלייגען רערעןאין אטיף פון איבער 3 מעטער וואס ווערט אנגעשלאסען צי די מיליטער פאבריקען,די פאבריקען האבען דאס גערופען די פראכאווניע, און אויר איין וואגאנעןפאבריק, ווי דארט האבין אייר געארבייט פיעל ענגלישע געפאנגענע סאלדאטן,די ארבייט ווערט געפירט דורד איין דיטשע פירמע מיט׳ן נאמען "צון" פין דאוהויבען זיר אהן גרויליכע טעג, מיט די ארבייט פירען אן דייטשע און פוילישע"שאכט־מייסטערס", זיי הויבען אונז אן גלייד צי ווארנען און דראען: "פארנישט וועלן גיט אויספירן די ארבייט ווייסט איהר ווי איהר געהערט"". און דיפאלאקען גיבן אונז אנציהערען דאס זיי האבען אונז דא אהערגעברענגט צוםפארניכטן. ווען מיר קומען צוריק דעם ערשטן טאג נאד דער ארבייט אין לאגער —ווערן מיר גלייד געוואויר אז דאס איז איינע פין די ערגסטע און שוידערלעכסטעארבייטס פלעצער, און וויפיעל יידען זענן שוין דא בליטיג צעשלאגען געווארן.דערווייל קומען שוין אן די ערשטע בריוו פין דערהיים, וויא אונזערע נוענטעווייסען שוין ווי מיר געפינען זיר. און דאם פארזיסט אונז אביסל דאם לעבן,בייא דער ארבייט ווערט וואס אמאל אלם ערגער, א דייטשער מייסטער וואסדי פאלאקען האבען איהם גערופען מיטין צונאמען "באמבאוויעץ" (באמבארדירער)דער האט יעדען טאג געשלאגען מיט ארבייטס־מכשירים, געווארפען ווי ער האטנאד געטראפען, יעדען טאג ווערן מיר געשלאגען, און עם ווערן אויר צוריק געפירטאין לאגער יידען מיט צעבלוטיגטע קעפ, די פאבריק איז ארומגעצוימט מיטאהויכען פלויט, פארמאכט מיט בעטאן פלאטען, אין דרויסן דרייען זיר ארוםגעסטאפו אגענטן, דארט פיעלען זיר די מערדער פרייער ביים שלאגען, עםנעמט מיד איינער, פירט מיד אדיין צו זיי אין באראק און מען הייבט מיד אןמערדערלעד צו שלאגען מיט איין גומע־שטעקן, איד ריים אויף די טיר אין מיטאיין גרויס געשריי לויף איד ארויס. נאד דעם ווען זייא האבען אנדערע אריינ־געפירט צום שלאגען האבען זיי די טיר פעסט פארמאכט... די ענגלישע געפאנגענעלקדושי עיר פשייטש91סאלדאטן, וואס האבען דארט געארבייט האבען אונז אויד געהאלפז ווי ווייטמעגלעך, געוועזן אפאל ווען זיי האבען פארפירט צו זיך דעם הויפט שלעגערדעם אזוי גערופענעם "באמבאוייעץ" און איהם גיט צעשלאגען, און מיט גרויםצו טימלונג לויפט ער צו צום דייטשען זעלנער וואס היט זיי, נאר דער מאכט זידדערפין קיין וועזן, געוועזן אויך אפאל ווען אפוילישע פרוי האט מיט געווייןגעשריגן פאר וואס ער שלאגט אונז, נאר באלד קומט אגעסטאפא אגענט אוןדי פרוי ווערט ארעסטירט, ווי מיר האבען זיך שפעטער דערוואוסט, אין זיבאשטראפט געווארן מיט 6 מאנאט ארעסט. נאך מעהר האט זיד פארערגערט דילאגע, ווען זייא האבען אונז געפירט ארבייטן צום פאליציי שיס־פלאץ, דיפאלאקען האבן דאס גערופען "ווארשאווסקא־בראמא (ווארשאווער טויער).דער פלאץ האט זיך גערופען "מאלטא", דארט האט אמאל עגזיסטירט אייןקאפע פאבריק. אונזער לעבען איז געווארן און גאנצן שוצלאז, צו לאזען זירוואוילגיין ביים שלוגען אונו פרייא און אומגעשטערט, אונזער איינציגע טרייסטאיז געוועזען — מען וועט צוריק קומען אין לאגער וועט אפשר זיין אבריוופון אונזערע טייערע אין דערהיים. מען דערהאלט בריוו ווידער מיט פריעזטרויעריגע נייעס, עס זענען שוין ווידער פערשיקט געווארן יידען נאך אינא־ווראצלאוו אין איין לאגער אויף ארבייט, מיט נאך 10 טעג שפעטער ווידעראיין טראנספארט יידען, אזוי האבען די היטלעריסטן גענומען אויסליידיגן דאסשטעטל פין יידן, טראץ אלע צוזאגען פין קאמיסאר דאס די מאסבורגער יידןבלייבען, אזוי האט פשייטש געהייסן אויף דעם דייטשען נאמען "מאסבורג".אונזערע בריוו ווערן צענזורירט, אבער דאך דערוויסען זיך אונזערע טייערעטאטעס מאמעם און פרויען פין מענער, וועגן אונזער לאגע וואס פארערגערט זידפין טאג צו טאג. און מיר פשייטשער יידן אין פויזנער לאגער סטאדיאן האלטןזיך נאך אלע צוזאמען, נישט רעזיגנירנדיג פין די האפנונג און גלויבען אז עםוועט קומן זייער סוף, מיר באזארגן זיך אצייטונג אין די דייטשע שפראד אוןאהיים קומענדיק אין לאגער נאך אנ. ארבייטס טאג וואס איז באגלייט מיטקלעפ און זידלערייען, זיצט חיים אהרן אורבאך יעדע נאכט ביז שפעט און לעזטאלעס דורך און טאג גאנץ פרי גייענדיג אין געשלאסענע רייען צו דער ארבייטווערט יעדען איבער געגעבין פון מויל צו מויל די נייעס, עס פרייט אונז וועןמיר הערען אז זיי ליידן מפלות אופן פראנט, נאר וואס אמאל אלס ערגער נייעסדערטראגן זיך צו אונז פין דער היים. מען הייבט אן הערען וועגן מאסן אויס־זידלונגען און אוועקשיקונגען אין אומבאקאנטע ריכטונגען, עס דערטראגן זירידיעות וועגן אלאגער חלמנו, וואס קיינער פון אונז גלויבט נישט אז דארטווערן אלע יידן אומגעברענגט, וואס ווייטער אלס טרויעריגער ווערן די בייעםוואס שוואכן אם אונזערע האפנוגען וועגן צוריק קערן זיד אהיים, אין דערהייםזענן פארבליבען פאראיינזאמט מוטערס מיט קליינע קינדער, עלטערע טאטע־מאמע און די אלע זענן באזארגט וועגן אונזעןר או זייער גורל, אונזערע טייערעפארקויפען דאס לעצטע וואס איז זיי נאך פארבליבן, כדי צו קויפען און שיקעןעטוואס שפייז און קליידונג, דערמיט צו קענן אויף האלטן אונזער לעבען אין דילאגערן, און פיעל מאל זענן אונזערע טייערע אבגעשטאנן אגאנצען טאג ביים92ספר יזכורבנין סון דער זטאנדארמעריע, און דאס פעקל נישט געקענט אוועק שיקען,ווי מיין טייערע מוטער האט מיר דאס געשריבען.אין לאגער ווערט אלעס ערגער און ערגער, דאס עסען באשטייט פון200 גראם שווארץ ברויט אטאג, און דאם מיטאג פין אביסל קולאריבן מיט וואסערגעקאכט אן אברעקל פעטס אדער פלייש, דער הונגער איז גרוים, מען ווערטשוואכער פין טאג צו טאג, מענשן ווערן געשוואלן פין הונגער, עס ברעכט אויסאטיפום עפידעמיע, דער לאגער ווערט אבגעשלאסין, צו קיין ארבייט ווערט מעןנישט ארוים געפירט, אויס מורא נישט אן צי שטעקען די דרויסענדיגע גאפעלקרונג,יעדער טאג ברענגט פרישע קרבגות געשטארבענע פון הונגער און פון טיפוס,אין לאגער קומט צו פארען יעדן טאג אוואגן געשפאנט מיט צווי ווייסע פערד,מען האט דאס גערופען פיראקס וואגען, אויף וועלכן עס ווערן ארויף געלייגטפיעל געשטארבענע געשוואלענע יידן פון הונגער. דער ערשטער פשייטשערקרבן אין לאגער איז געוועזן וואווע דאניעלסקי מיכאל דאגיעלסקיס זון פין דיבאטשער גאס, דער ווינטער איז זער אשווערער, גרויסע שנייען און פרעסט עסאיז ינואר 1942, אונזער ארבייט בייא די פירמע "אסט דויטשע האך אוגד טיףבויגעזעלשאפט" איז פערענדיגט, און אזיי זיצנדיק אין לאגער אין די שטובע4 טיף פארטראכט וועגן אונזער גורל — קומען אריין צולויפן צוויי יידישעלאגער פאליציאנטן און נעמען ארויס פיער שטארקע מענער צו איין ארבייט,דאס זענן געוועזן די ברודער מענדל און מאיר קאז׳ימיערסקי וויא אויך אפריםענגעל און טוביה גאלדמאן, נאך עטליכע שעה ווערן זיי צוריק געבראכט מיטא אויטא פין די געסטאפא ווי זייערע בגדים זענען פערשמירט מיט בלוט. אוןאיין דערשלאגענעם צו־שטאנד דערציילען זיי אונז ווי זיי זענן געפירט געווארןאין הויפט שטאב פון די געסטאפו דארט זענען געלעגען קאסטענס און אין זייזעגען געליגען גיליאטונירטע מענשען, זיי האבען די קאסטענס ארויס געטראגען,און אוועק געפירט אין אקרעמאטאריום צום פארברענען. וויא זייא האבען זיךדערוואוסט גלייך אויפן ארט זענען דאס געוועזן הויד געבילדעטע מענשעןפאלאקן וואס די געסטאפא האט כסדר אומגעברענגט. באלד ביים לאגער געפיגטזיך דער בנין פון לאגער־פירער בנין ווי עס קומען גאנץ אפט פרישע פארארדנונגעןמען הייסט אונז אהיים שרייבען דאס מען קען שיקען צו צוויי דייטשע מארקאין איין בריוו. באלט שרייבט יעדער אהיים מען זאל אריינלייגען 2 מארק איןאבריוו און אונז שיקען, די ערשטע קומען צו אונז און יעדע משפחה שיקטעטליכע בריוו מיט 2 מארק אריינגעלייגט אין יעדן בריוו, אבער דאס קומטשוין צו אונז מער נישט אהן, דער דייטשער לאגער פירער נעמט דאס אלעס צו,ארויסצוציען דאס לעצטע וואס איז נאך פארבליבען ביי אונזערע טייערע אין דערהיים. נאד די לאגער־שפערע ווען מען הויבט ווידער אן אונז ארויס צופירען צודער ארבייט, ווערן מיר פשייטשער צעטיילט און פערשיקט אין אנדערע לאגערןווי שטיינעק, לענצ׳יק, א.א.וו. צווישען אונז געפינען זיך פיעל ברודער וואסהאבן געוואלט זיין צוזאמען, פארען זיי אויך אין די לאגערן צוזאמען אוועק,איך בלייב ווייטער אין לאגער סטאדיאן, פין דערהיים דערהאלטן מיר בריוודאס אין די שטעטלעך ארום פשייטש ווערן אלס ווייניגער יידען, נישטא מערלקדושי עיר פשייטש93קיין יידען אין קלאדאווע, קאלא, כאדעטש, לובין, און אין איזביץ און נאד אידדערבייאיקע שטעטלעד אדום פשייטש.עם איז אפריל 1942. יידן און פשייטש לעבען ווי אויף איין אינזעל,קיין יידיש לעבען אדום עקזיסטירט נישט מער, אין די בריוו וואס מיר דערהאלטןפון דער היים, ווערט אונז אויף פארשידענע אופנים אנגעדייטעט דאס ווארטחלמנו... די לעצטע קארטלעד דערהאלטן מיר ווי מען שרייבט מיר "עם איזפסח מען איז געזעסן ביים סדר־טיש און פארגאסען ימים־טרערן, מען גרייטזיד צו די חתונה, די חתונה איז נאנט". אונזערע צווייטיגטע הערצער האבעןדאס אלעס גוט פאר שטאנען, איד דערהאלט דאס לעצטע קארטל פון דער חיים"מען פארט אויף די חתונה, מען וואלט זיד נאד געוואלט מיט דיר זעהן"...און דאס איז געוועזן דער לעצטער קאנטאקט מיט דער חיים. אין לאגער ווערטמען רעזיגנירט פין יעדע האפנונג ווייטער צו קענען לעבען. קיינער הערט נישטאויף צו וויינען, וויסענדיג דאס קיינער פון אונזערע טייערע וועט מער נישטזיין מיט אונז און קאנטאקט...די מלחמה איז אין פולען ברען, און די לאגערן איז דער הונגער גרויס,זעהר פיעל ווערן געשוואלן פין הונגער, יעדער טאג ברענגט מיט זיד פרישעקרבנות, פין אונז פשייטשער יידן הייבט אן ווערן ווייניגער, עס פאר שרייבעןזיד צום ריקטראנספארט אדער "אבטראנספארט" ווי זיי האבען דאם גערופען,אבער דער אמת פון די טראנספארטן איז געוועזן צום טויט געשיקט נאד חלמנו.וואס קיינער האט עם נישט געגלויבט ,עם פאר שפרייטן זיר קלאנגען דאס מעןשיקט אויף מזרח אין די פארנומענע געביטן פין רוסלאנד, די דייטשן זאגן אזמען ווערט געשיקט צוריק אין לאדזער געטא, פיעל יידן פין לאדז און אזארקאוופארשרייבן זיד מיט דער האפנונג צו הענען צוריק באגעגנען זייערע נאנטעאין דער חיים...צו דער ארבייט ווערט יעדן טאג ווייניגער מענשן געשיקט, צוליב דעםוואס פיעל זיצען און לאגער מיט געשוואלענע פיס און קערפער, איד קאן אוירנישט פארבייגיין אום נישט צו דערמאנן די נידערטרעכטיגע האנדלונג פין דייידישע לאגער פוליציי, וואם האט יעדן טאג גאנץ פרי מיט אפייפערל געוועקטאויף צו שטיין צו דער ארבייט, און גלייד מיט זייערע גומענע שטעקענס אין דיהענט גענומען טרייבען פין די שטובען אין נישט פארפעלט דערביי צו געבןקלעפ אין אונזערע אויסגעדארטע שוואכע ביינער וועלכע האבען שוין נישטגעפיעלט דאס שלאגען, אזוי ארום האבען זיי געגלובט אז זיי וועלן זיין דיאיינציגע וואס וועלן איבערלעבן די פויזנער לאגערן. זיי האבען נישט פארשטאנןאדער נישט געוואלט פארשטיין אז די היטלעריסטן ניצען זיי נאר אויס קעגעןזייערע אייגענע יידישע ברודער. און אז אייד בלייבט שטענדיג אייד, און אוידמיט זיי וועלן זיר די דייטשן נישט רעכנען, און אומברענגען נאכן אויסנוצן זיי.מיר די נאד געבליבענע פשייטשער יידן ווערן צוגעטיילט צו איין פרישעארבייטס־איינהייט, ווי נאכן גיין יעדן פרי מארגן עטליכע קילאמעטער צו דעםאזוי גערופענעם ארבייטס פלאץ, ווילדעוועט דארט אפאלקס דויטש סטעלמאנסשציק94ספר יזכורמיט זיין געהילף אפאלאק אשונא ישראל מיטן נאמען שיקארסקי, דער ערשטערמיט זיינע סאדיסטישע שטיק, שלאגט אן אויפהער ביי דער ארבייט, נעמט עראויסטיילען דאס "מיטאג" וואס באשטייט פין קרדיט מיט וואסער געקאכט אוןווען אלע שטייען שוין איינגעשטעלט אין דער רייהע צו באקומען דאס עסען,דאן נעמט ער און גיסט עס אויס אין דעם טייר סיבינא דאם וואסער וואס לויפטפארביי ביי דעם ארבייטס פלאץ, אדער ער גיסט אריין אין עסן אביטל נעפט...און נאכהער טיילט ער דאס אויס צום עסען. די ארבייט באשטייט פין אויפלאדגעןלארקעס. ד.ה. קליינע וואגאנעטקעם מיט זאמד, פאר נישט אויפלאדנען דילארקעס פול ווערט מען באשטראפט און אויך מיט דעם דראהען עם צו מעלדןדער געסטאפא, נישט געבען קיין עסען, און אזוי ווייטער, צוריד קומענדיג איןלאגער "סטאדיאן" הערט מען גאנץ אפט פרישע נייעס: די געטאפא ברענגטיידען פין אנדערע לאגערן צום הענגען, עס קומט מיט דער איזשיניער נוימאןוועלכער איז דער פירער פין אלע יידישע צוואנגס־ארבייטס לאגערן ארום פויזנע,ער דער אינז׳יניער ברעגגט מיט די שטריק צום הענגען, די תליה איז אסטאבילעוועלכע שטייט שטענדיג אין מיט׳ן אפעל־פלאץ, דערבייא ווערן געבראכט פיעליידן פין אנדערע לאגערן, וואט מידען שטיין און קיקען צום הענגען די קרבנות,דאט קומט פאר בייא דער פולער באוואכונג פון געטטאפא־לייט באוואפענטמיט מאשין געווער.נאך דעם אבזיין 2 יאר צייט אין מיטמאכען דיא שרעקליכע ליידען אין דיהיטלעריטטישע צוואנגט־ארבייטטלאגערן ארום פאזנאן ווי אגרויטע טייל יידעןזענען דורך זיי אויף פארשידענע אופנים אומגעברענגט געווארען, ווערען אלעארבייטסלאגערן אין דעם געגענט אין ספטמבר 1943 ליקווידירט. און מיר ד.ה.דיא געציילטע וואט זענען נאך געבליבען פין די פשייטשער און נאך יידען פיןאנדערע שטעט ווערען פארשיקט נאך אוישביץ. דא אין אוישביץ הייבט זירערשט אן אפרישער גיהינם, איר ווער דא ווידער אבגעטיילט פין די געציילטעלאנדסלייט און מיט אפרישען טראנספארט פארשיקט אין דעם קאנצענטראציאנסלאגער שווענטוחלוביץ ביי קאטאוויץ. דארט טרעף איך חיים סקוברונסקי וואטאיז פאר מיר אנגעקימען. שרעקליך זיינען דארט געווען די ליידען. יעדען טאגווערען די יידישע ארבעטער דורך די עס־עס לייט און מיט דער מיטהילף פיןדי לאגער קאפוט בלוטיג צעשלאגען און דורך זייערע וועלף הינט צעביסען.זעענדיג דיא באדינגונגען אז מען קאן דארט לאנג נישט בלייבען לעבען, באשליסאיך מיט נאך צוויי יידען פין שטעטעל אוזורקוב און מיר שטעלען זיר איין איןאצווייטער ארבייטס קומאנדו וואט גייט ארבעטען אויסערן לאגער. נאך אינזערצוריק־קימען אין אווענט אין לאגער אין שטייענדיג צום צייל אפעל ווערעןמיר געריפען ארויס צו גיין פין די רייען אין זיך צום לאגער פירער מעלדען.ווען מיר גייען נישט ארויט צעלאזען זיך די קאפוס מיט די עס־עט לייט איבערדי רייען און מיר ווערען אזוי בלוטיג צעשלאגען אז אלאנגע צייט זענען מירנישט פעאיג צו קיין ארבייט.נאכן אבזיין מער ווי צוויי מאנאט ווערען מיר אין באוואכונג פין עס־עסלייט אין אפארמאכטען אויטא גאך בירקענאו פארשיקט, דאס איז דער גרעסטערלקדושי עיר פשייטש95פארניכטונגס לאגער ביי אושוויץ. דא טרעף איד ווידער עטליכע פשייטשער וואסהאבען שויו אויר פיעל מיטגעמאכט אין פארשידענע ארבייטס לאגערן.שווער צו שילדערן מיין באגעגעניש מיט אינזערע פשייטשער. עס ווייס דאקיינער נישט אויב מארגען וועט ער נאד זיין צווישען די לעבעדיגע.עס עגזיסטירט אויד דא אפרויען לאגער ווי עס געפינען זיד עטליכע פשייטשערמיידלעד וואס זענען אהער געשיקט געווארען פין דיא אינברוצלאווער לאגערן.אין חודש יאנואר 1944 איד גיי מיט אגרופע יידען צו דער ארבייט. מיר טרעטעןאין די טיפע שנייען וואם האבען באדעקט דעם זומפיגען באדען פין דעם טויטןלאגער בזעזינקי (אויף דייטש בירקענאו) מיר קימען צו אפלאץ ווי עם שטייען.אגרופע פרויען און מיידלעד טיף אין שניי איינגעבויגען פין קעלט ביי אארבייט.זיי צענעמען אהאלצען הייזעל. ויען איד קיק צו זיי דערהער איד ווי מען ריפטמיין נאמען מיט אאיבערראשט קול, עס איז געווען אייגע פין די צוויי שוועסטערסריבינסקי, גיטל. באלד הייבען אן נאד פשייטשער מיידלעד ספאנטאניש אויס־צושרייען און ריפען לוי, לוי, און פין ווייטענס זיד געפרעגט אויף קרובים אוןבאקאנטע וואס זענען צוזאמען מיט מיר נאד פאזנאן פערשיקט געווארען. ליידערהאבען מיר זיד נישט געקענט דערנענטערן, ווייל דיא מערדער האבען אינזגיט געהיטען.מיט די מערסטע פין זיי האב איד זיד שוין קיינמאל נישט געזעהן. דארטאין בזעזינקי (בירקענאו) זיינען די גרעסטע טייל פין די פשייטשער יוגעגטדורד די היטלעריסטען אימגעברענגט געווארען, און שטענדיג שטייען זיי מירפאר די אויגען. איר האב אויד דארט געזעהן הערש טאפאלסקי, ער איז געפאלעןאין אקאמף געגען די דייטשען ווען ער האט אנטיילגענימען אין אויפשטאנדפין דעם זונדער־קומאנדו דעם 6־טן נובמבר 1944.נאד מיין אבזיין אין לאגער 3 מאנאט ווי איד האב מיטגעמאכט פערשידענעקראנקהייטען און סעלעקציעס ווער איד ווידער פערשיקט אין אנדערע לאגערן,בונא, גלייביץ, פלוסענבורג, ביז נאד דאכאו. און דארט ווערען מיר באפרייטדעם 29 אפריל 1945 דורד דער אמעריקאנער ארמיי, איד טרעף זיד דא מיטמשה אהרון יאקובאווסקי, פישל גולדמאן עזריאל סקאבראנסקי, ליידער איזעזריאל געשטארבען נאד דער באפרייאונג אין דאכאו.עס וויל זיד נישט שלום מאכען מיטן געדאנק אז אלעס איז אזוי געשעהן־און עס וויל זיד נאד זעהען די טרויעריגע ווירקליכקייט. און ווען די אמעריקאנערארמיי שיקט אהיים נאד פוילען אטראנספארט פאליאקען, פארען אויד מיטעטליכע יידען און איד צווישען זיי.איד קים אן נאד פשייטש חול המועד סוכות. פונקט מיט 4 יאהר פריער ביןאיד מיט נאד זעכציג פשייטשער יידען אוועקגעריסען געווארען און דאן נאדפוזנאן פארשיקט, פין דעם טראנספארט זענען געבליבען נאר דריי מאן.שווער צו באשרייבען דאס אנקימען אין שטעטעל אריין, אנהייבענדיג פיןדער חאטשער גאס ווי מיר זענען אנגעקימען, איד גיי אדורד דעם נייען מארק,דעם אלטען מארק, אין אנדערע געסלעד. עס שטייען נאד די היתער, און עסשטייט מיר פאר די אויגען די יידען וואס האבען אין זיי געוואוינט און די96ספר יזכורגעשעפטען געהאלטען. אשטעטעל ווי יעדער איינער האט אלעמען געקענט,יעדענס נאמען און צונאמען וואט האט זיך פין מרות געצויגען, און קיינעראיז פין זיי נישטא מער.אנדערע איינוואוינער אין שטיבען וואס האבען צו יידען געהערט, אנדערעפערקויפער אין געשעפטען וואט האבען צו יידען געהערט.צייטווייליג געוואוינט אין פשייטש האבען נאד זייער צוריקקימען פין דילאגערן, משה און באלציא יאכימוביטש, יוטף בורנשטיין, מנדל פראנקעגשטיין.יעדער וואט האט באזוכט פשייטש האלט זיך אויף ביי משה און באלציאיאכימוביטש.עט קימען נאך געציילטע וואט האבען די צייט ביי פערשידענע שווערעבאדינגונגען אדורכגעלעבט, אויר פין ראטענפערבאנד, דארט ווי זיי האבען זידאיינגעשלאטען אין די רויטע ארמיי און העלדיש געקעמפט געגען די היטלעריט־טעשע יידען מערדער, און געהאלפען אויד באפרייען פוילען, און דערפאר אויראויטצייכנונגען באקומען.אבער מיר ווערען דא מיט בייזע בליקען פין די פוילישע באפעלקערונגאויפגענומען. זיי זעהען אין אונז אז מיר קימען זיי שטערן דאט רוהיגע וואוינעןאין די פארכאפטע דירות און געשעפטען וואט האבען אמאל צו יידען געהערט.יעדער וואט האט דאט אלעט איבערלעבט און דאן פשייטש באזוכט פילטאויט זיין שליחות ווי אויף קבר אבות, פאר דעם פארלאזען פוילען.די שארית הפליטה פין פשייטשער יידען צעפארען זיך אין אלע טיילעןוועלט, אבער דער גרעטטער טייל האט געשטרעבט נאך ישראל. אין טאקע זיודא באזעצט. און געבליבען איז ביי יעדען די זכרונות פין יידישען לעבען וואטהאט אמאל אין דעם שטעטעל פשייטש עגזיטטירט.לקדושי עיר פשייטש97דוידוביץ יהושע — תל־אביגהמאורעות בעיירה פשדץהמאורעות כעיירה פשדץ כתקופת השואהבחרדת קודש ובסיפוק נפשי הנני מתיישב לכתוב על אותם ימי החורבןוהכליון שירדו על יהודי עיר פשדץ עם כניסת הנאצים הגרמנים לעיירתנו. ובזהאוסיף נדבך לאותו בנין שנקרא ספר היזכור לקדושי עירנו. אשתדל כמיטב יכולתילרענן את זכרוני ולהעלות בכתב את אותם המאורעות הנוראים של הימים והשניםההם. (אעבור לכתוב באידיש כדי שאוכל להתבטא טוב יותר).פשייטש אין יאהר 1939געלעבט האט זיך דאס קליינע יידישע שטעטעלע פשייטש אין פריידן אוןאין ליידען, דער גרעסטער טייל אידישע איינוואוינער זענען געוועזען בעלימלאכה׳ס: שניידער, שוסטער, היטלמאכער. אגאנצע וואך שווער געהארעוועטאויף פרנסה, געפארען פין זונטאג ביז פרייטאג אויף ירידים פין איין שטאדטאין דער צווייטער, צו פארקויפען די אויפגעארבייטע סחורה ,אזוי בין צוםאויסברוך פין דער צווייטער וועלט מלחמה דען 1טן סעפטעמבר 1939. ביי אונזאין שטעטל זענען די דייטשען אריין אום ראש השנה, צופעליג איז דאן געוועזעןאדעגען, די יידין זענען געוועזן פארזאמלט אין די בתי תפילה ביים דאוונעןדי ימים נוראים־דיגע תפילות, מיטן אריינמארש פין דעם דייטשען מיליטערזענען מיר יידען צולאפען פון שול או פון בית המדרש אין זיך באהאלטען ווינאר איינער האט געקענט.הושענא־רבה האבען די דויטשען פארברענט די שול, צומארגענס האבעןזיי גערופען דעם פרעזעס דוד זיכלינסקי און געפאדערט קאנטריבוציע, וויילנישט אנדערש נאר מיר יידן האבען פארברענט די שול, די סומע איז געוועזעןזעהר אגרויסע אבער דאס געלד איז געשאפען געווארען אין געגעבען צו דינאצים. און דער זעלבער צייט האבען די זעלנער זיך גענומען צום רב זעמעלמאןז״ל. ער האט געמוזט רייניגען די גאס, און שלעפען שווערע קלעצער האלץ,פין די ברודער ענגעל אויפ׳ן חאדעטשער וועג ביז צום נייעם מארק, עס אתגישט געוועזן צו באגרייפן וויא אזוי דער רב האט דאס באוויזען צו טון, זייהאבען איהם אויך אפגעשוירן די בארד, דאס בילד וועל איך קיינמאל נישטפארגעסן. אין דער זעלבער צייט האבן זיי נאך נישט געטשעפעט די יונגע מענשן,נאכדעם איז געקומען אקאמיסאר און איבער גענומען די מאכט פין דויטשןמיליטער, אפאקט איז אז פין דער תקופה אהן, האט זיך דאס לעבען אין פשייטשנארמאליזירט, עס איז געשאפען געווארן דריי ארבייטס אמטן, די יונגע אונטערדער אנפירונג פין אפרים ענגל, די מיטליעריגע אונטער דער אנפירונג פת בנימיןפרענקעל. און די עלטערע מענשן אונטער דער אנפירונג פין לייבוש אש. דעריידען עלטעסטער איז געוועזען דוד זיכלינסקי, עס את כדאי פעסטצישטעלן דאסדי קורצע תקופה בערך איאר צייט איז נישט פוירגעקומען קיין ספעציעלע98ספר יזכורגעשעענישן. מען האט געוואוינט ווייטער אויף דעם זעלבן פלאץ, בייא די פאלאקעןהאט עם געהייסע דאס מיר יידן הערשען אין שטאט מיט דוד זיכלינסקי בראש.אין דער צייט האט דער רב זעמעלמאן ז״ל זיד בעפרוינדעט מיטין קאמיסאר, אזויאז ער האט אפט מאל באזוכט דעם רב, צופעליג בין איד איינמאל געוועזןאנוועזענד ווי זיי האבען געפירט אגעשפרעך אויף די טעמע רעליגיעזע פילאזאפיע,דאס בית המדרש איז געוועזן באזעצט מיט מיליטער לייט, אויך זיי האבן זירגיט באצויגען צום רב אויר ציגעטיילט איהם כבוד, און צו דעם אלעם איז געקומעןאנ׳עק ווען עס איז אנגעקומען אבאפעל פין ארבייטס־אמט, אז אלע מיידלעךמוזען זיך צושטעלן, דאס איז געוועזן אין אנפאנג יאהר 1941. מען האט זיי אלעפארשפארט אין די קאטוילישע קירכע, און פארטאג האט מען זיי אוועקגעשיקטנאך אינאוואראצלאוו אין ארבייטס־לאגער. דער קלאפ איז געווען דיא ערשטעגרויסע טראגעדיע פאר דיא יידישע משפחות אין שטעטעל. תיכף נאכדעם איזגעקומען אבאפעל אז אלע יונגע מענער זאלען זיך צו שטעלן און די זעלבעהארצרייסינדע סצענע האט זיד ווידער איבערגעחזרט. איך באמערק אז נישט אלעיונגע מענער האבען זיך צו געשטעלט אויפן באפעל, אזוי דאס די ז׳אנדארמעריעמיט די ציווילע דויטשן זענען געגאנגען פין הויז צו הויז און געזוכט אוןגענישטערט אין אלע ווינקלען, און טראץ אלעם האבען זיך צוגעשטעלט בלויןאקליינער טייל. אויך איד מיט מיין ברודער אברהם זלמן ז״ל האבן זיד אויס־באהאלטן, דער טראגספארט איז געפארען נאך פוזנאן און ווי עם האט זירארויסגעוותען זענען פין דעם טראנספארט כמעט קיינער נישט געבליבען.דאגעגען דער צווייטער טראנספארט פין מענער אויד איד מיט מיין ברודעראברהם זלמן ז״ל. האט מען אונז געשיקט נאך אינאוואראצלאוו. מיר זענען דארטגעוועזען צוויי יאר מיר זענען געוועזען שטאט ארבייטער ביי פארשידענעארבייט, אויד האבען מיר געארבייט ביי דער באהן, פון קיין הונגער האבעןמיר נישט געוואוסט, און אויך נישט געהיטן אונז, און די פרייהייט האט געקאסטקרבנות. די שרעקליכע טראגעדיע האט מיד געטראפען ווען און אגעוויסעןזונטאג את מיין ברודער זלמן געגאנגען באזוכען אונזער שוועסטער רחל איןלאיאווע, אכט קילאמעטען ווייט פין אונזער לאגער, דארט האבען זיד געפינעןאגרויסע גרופע פשייטשער מיידלעך. די געסטאפא האט זיי ביידע געכאפטאויסערן לאגער, און זיי ארעסטירט, און זיי געברענגט אין שטראף־לאגער.ווי עם האבען מענשן דער ציילט, האט מען זיי דארט שרעקליד געפייניגט אוןבאשולדיגט אלס שמוקלער מיט לעבענס־מיטעלן ווייל מיין שוועסטער רחלהאט איהם מיט געגעבן פיל עסענווארג, און דארט זענען זייא אומגעקומען דורךדיא בלוטיגע נאצישע העבט הי״ד. אויד יעקב פראכאווסקי איז אומגעקומען דורךדי געסטאפו, מען האט איהם געטראפען אין שטאט אריינלייגען א בריוו איןפאסט קעסטעל, אויד זעליג בארנשטיין איז דארט אומגעקומען, מען האט איהםגעחאפט אין שטאט מיט עסענווארג. מיט אנאטירליכען טויט איז געשטארבעןהערש זינגערמאן, און מען האט איהם קובר געוועזן אויפן פאלישן צמענטאר,עס זענען אויד פארגעקומען צוויי סעלעקציעם, דאס הייסט אויסגעקליבען מענשעןצו שיקען קיין חעלמנא, (פארניכטונגס לאגער), די ערשטע האט מען גענומעןלקדושי עיר פשייטש99די עלטערע פשייטשער יידען, וואס זענען געוועזען מיט אונז. ליידער געדענקאיך נישט אלע נעמען די וואס כ׳געדענק זענען איטשע וויידן, משה ראווסקי,שמשון זיכלינסקי דער קאמאשען שטעפער, משה פלאצקער, פנחס רומר, משהראוך, ישראל חיים זיעלינסקי, אברהם עקערט, און מרדכי פאזנער. די צווייטעסעלעקציע איז פארגעקומען דעם סוף 1943, מען האט אונז גענומען אן אויסנאהםאויפן געסטאפו פלאץ, ווי אויך פון אנדערע לאגערן, זעהר פיעל יידען זענעןדארט געוועזן פארזאמעלט, עס איז אפאקט דאס 35 יידען פון אונזער לאגערהאט מען צוריק אפגעלאזט, מען האט געזאגט אז דאס איז אדאנק דעם אינאווראצ־לאווער שטאט־ראט, ווייל זיא האט געדארפט די יידען צו דער שטאט ארבייט,מען האט די אלע יידען געפירט קיין חעלמנא, עס איז מיר געוועזן שווער צופארשטיין דאס איך אויך אנדערע האט מען באפרייט, און דאגעגען גענומעןהויכע און געזונדע שטארקע מענער קיין חעלמנא, ווי צום ביישפיל די זון פיןיחזקאל מרדכי לענציצקי אין אנדערע, ווארשיינדלייך איז עס געוועזן לויטאליסטע. די צאל יידען פשייטשער וואס מען האט דאן גענומען זענען געוועזןבערך 40 מאן, די נעמען געדענק איך ליידער נישט, דאן אין יאהר 1943 בערךראש השנה צייט האבען די נאציס אויפגעלעזן אלע פראווינץ־לאגערן, צונויףגענומען אלע יידן פין דער גאנצער געגענט אן אויסנאם אין געשיקט נאךאוישוויץ, מיר פשייטשער יידען האט מען זיך ווי ווייט מעגליך געהאלטןצוזאמען, און אויך געפארען אין איין וואגאן, די רייזע קיין אושוויץ האטגעדויערט בערך 24 שעה אין פארשפארטע וואגאנען אן לופט אן עסען אוןטרינקען, איינער האט נישט געקענט העלפן דעם צווייטן. פארשמאכטע, פערחלשטע,פארווייטאגטע און צעבראכענע זענען מיר אן געקומען אין גיהנום אושוויץ,וועלכעס איך קאן נישט באשרייבען, ממש דאס גיהנום אויף דער וועלט,ביינאכט אין די גרויסע פינסטערניש, און די גרוסע ווילדע הינט וועלכע האבעןגעריסען שטיקער פלייש פין די אונגליקליכע, און די קלעפ איבער די קעפ פין דינאצים מיט די גומי־שטעקענס, די געשרייען און די געוואלדען סיי פין דיפייניגער און סיי פין די געפייניגטע זענען געוועזען אומגעהויער גרויס. נאךאסעלעקציע אויפן באן הויף האט מען אונז אוועקגעפירט אויף מאשינען און מירהאבען געגלויבט אז מען פירט אונז שוין צום פארברענען, הערשל ווישניעווסקיוואס צופעליג בין איך געוועזן לעבן איהם, האט דערמאנט זיין פרוי אין קינדעריעדען באזונדער, און געזאגט וודוי און קריאת שמע, מיט גרויס געוויין,אנקומענדיג אין לאגער אושוויץ אין נאך גראען פריהמארגען, האט מען ווידערגעמאכט אסעלעקציע און צעטיילט און פארשידענע ארבייטס לעגערן, מידהאט מען געשיקט אין די גרויסע פאבריק א. נ. פארבען אין בונה. אין בונהזענן געוועזן זעהר ווייניג פשייטשער יידען, אבא בוקס איז דארט באלדאומגעקומען, יעקב פישער געפינט זיך היינט און אמעריקה, מענדל פראנקענשטיין,געפינט זיך און פשייטש.אין ינואר 1945 ווען דאס רוסישע מיליטער האט זיך דער נענטערטהאבען די דייטשען ליקווידירט אלע לאגערן פין דער ארומיגער אושוויצערגעגענט, נאך 15 שעה גיין זענען מיר אנגעקומען קיין גלייוויץ, דארט האב איד100ספר יזכורגעטראפען פשייטשער מיידלעד, צווישען זייא אויך דעם פשייטשער רב׳סטאבטער אסתר, איך באצייכען דעם פרט ווייל אסתר זעמעלמן האט מיר דאןגעגעבען אברויט וועלכעס האט מיך דערהאלטן ביים לעבען, נאכהער האבעןמיר נאד געוואנדערט אין געטריבען געווארען פין די דייטשען בערך צווייוואכען ביז מיר זענען אנגעקומען קיין בוכענוואלד, מיר זענען באפרייט געווארעןכ״ח בניסן תש״ה, דעם 11.4.45 דורך דעם אמעריקאנער מיליטער, צו מייןגרויסער איבעראשונג האב איך געטראפען אין בוכענוואלד אונזער פריינד אוןחבר פין די קינדער יארען ראובן יאמניק, איך געדענק נישט פאר וואסמיר האבען זיך נישט געהאלטן צוזאמען, אבער די הויפט זאך דאס מיר זענעןיעצט צוזאמען אין ישראל, אזוי האבען מיר די שארית הפליטה זיד צונוירגעזאמעלט אין ישראל, זאלען אונזערע קינדער אין משפחות זיין אטרייסט...משפחתי ובית אכאולבסוף כמה מלים על בית אבא ומשפחתי ז״ל. אבא ר׳ מרדכי בנימיןכידוע היה במקצועו שען שקיבל בירושה מאבותיו בקלודבה. הוא היה תלמיד חכםגדול ומעין בלתי נדלה של דברי תורה ופשעטליך. אפשר היה לשבת אתו שעותולהקשיב לאמרותיו התורתיות, היה יוצא ונכנס קבוע אצל הרב זמלמן ז״ל.בסעודת שלוש סעודות שהיה אצלו כבר מנהג קבוע להשתתף יחד עם כל הלמדניםוהפני של העיירה והשתתף בכל דברי התורה, גם בבית המדרש למד בכל ערב.בוודאי ישנם עוד כאלה שזוכרים את סבתי הרישעשיצערון, כך קראו לה בעיירה,בוודאי עוד זוכרים שבשנת 1924 היא נסעה לארץ ישראל אל בתה שיינדלשכבר היתה אז בארץ עם דודי בונים ברקנפלד. אך לצערי הרב לא החזיקו מעמדבארץ וחזרו לפולין ללובין, מקום שגרו בו לפני עלותם לארץ ישראל, והיתר,להם חנות בדים.ובכן, אבא מרדכי בנימין, אמא חוה, אחותי זלדה היתה נשואה למנדלפישר, היו להם 2 ילדים, היו בפשדץ עד החסול הסופי, אחותי השניה רחלהיתה במחנה לויאווה על• יד אינוברוצלב, נהרגה יחד עם אחי אברהם זלמן הי״דבעת שביקר אצלה במחנה, ואנשי ס.ס תפסו אותם מחוץ למחנה והרגום. אחותיהשלישית גיטל (גוטה) נפטרה ממחלה ברגל מחוסר טיפול נכון בשנת 1933בערך. אחי הקטן ישכר לייבוש הלך עם הטרנספורט הראשון לפוזנה, מהמחנההזה כמעט לא נשאר שריד. אבא היה יליד קלודבה, היו לו שני אחים ושתי אחיות,משפחות גדולות, וחוץ מבן דוד אחד ששמו גם כן יהושע דוידוביץ, לא נשאראף שריד מכל המשפחה. בן דודי הנ״ל עלה ארצה בשנת 1934. קרובים מצד אמיגרו בלובין, אח ואחות, דודה שיינדל ודוד בונים ברקנפלד. הם היו תקופהמסויימת בארץ אך לא הסתדרו אז וחזרו לפולין, כנ״ל. אחות השניה של אמיגולדה, בעלה הערש ליפמן פערלה היה תלמיד חכם, היו להם 5 ילדים, שני בנים —אברהם זלמן, ומרדכי, בחורי ישיבה ושלוש בנות, למדו גם מקצוע הסריגהבמכונות שהביאו לפשדץ. בסוף מכרו את הבית ועברו לגור ללודז׳ אחרי שהדודלקדושי עיר פשייטש101הערש ליפמן נפטר פתאום, בערך בשנת 1935. באותה השנה בערך נפטר גם אישתלמיד הכם מורי ורבי ר׳ אברהם הערש סקוברונסקי ז״ל, באופן פתאומי. בנויחידו היה חברי הטוב, ישראל ליב, היה אתי במחנה אינוברוצלב אך לא החזיקמעמד והגרמנים לקחו אותו יחד עם דודו שמשון זיכלינסקי ומשה רבסקי ועודומשם לא חזרו יותר...בשנת 1937 שלחו אותי הורי ללמוד בישיבה בלודז׳. למדתי שם בערך שנתיים,מדי שבוע הלכתי לשוק העופות ברח׳ וולבורסקה ע״י בית הכנסת הגדול כדילקבל ממשה ראוך דאר מהבית. העגלון היה אפרים ענגל, כי אוטובוסים לפשייטשלא היו אז. על יד השוק היה גר אלתר ווישניעווסקי, הבן של יוסף ווישניעווסקי,אצלו אכלתי יום אחד בשבוע, תקופה מסויימת עבד אצלו גיסו אבא בוקס. גםהבת של איסר מורגנשטרן, צפורה ובעלה זיעלינסקי ראובן בן אליה זיעלינסקי,גרו בלודז׳. גם ר׳ יצחק יוסף אורבך, איש תלמיד חכם, עבר ללודז ושם היהשמש בבית החסידים דגור. מפעם לפעם נסעתי הביתה עם העגלון אפרים ענגל.יצאנו מלודז׳ לפנות ערב והגענו לפשדץ למחרת בבוקר. הנה קבוצת בחורי ישיבהמפשדץ, האחים משה ושלמה טורונציק, בני בנימין טורונציק, הם למדו בורשה,ישראל לייב סקוברונסקי למד בלויביץ, בהשתדלות החסיד מלויביץ ר׳ איטשעוויידן ז״ל, יהודי יקר, גבאי דבית המדרש ועושה צדקה וחסד, כדאי להקדישלו מקום נכבד בספר. הוא היה אתי במחנה עבודה אך לא זמן רב, לקחו אותואחרי שהתמוטט, אתו לקחו גם כן את משה פלאצקר הקצב, את משה רבסקי,זלמן דבידוביץ וחבריו ז״ל בעת פירוק בנין מגורי המורים בפשדץ.ביניהם לוי שווייצר יבדל״א, הנמצא בישראל.102ספר יזכורשמשון זיכלינסקי ועוד. זה היה בערך הצי שנה שהיינו באינוברוצלב. במחציתהשניה של שנת 1938 חזרתי הביתה מלודז׳ והבאתי אתי מכונת גרביים, לימדתיגם את אחי אברהם זלמן, התקדמנו יפה וקנינו עוד מכונה והיו לנו תכניות שונות,אד הכל נגוז ונמס בפרוץ המלחמה.בשנת 39—1938 היו חיים תוססים בעיירה, היו קיימים כמעט כל הארגוניםהפוליטיים ובין כל הארגונים האלו שררה אחוה ואחדות. אני הייתי שייך למחנהז׳בוטינסקי, אגף הדעת בברית החשמונאים. עתונים "היינט", "מומנט" ואחריםקבלנו יום יום, ״היינט״ קיבל חיים אהרן אורבך ז״ל. 5 גליונות מומנט קבלנואנחנו והלקנו אותם. יש לציין שהרב זעמעלמן ז״ל היה קורא נלהב של המומנט,ובהרבה מקרים הזדהה עם תנועת ז׳בוטינסקי. היינו מבקרים אצלו כמעט יום יוםעם האהים משה ושלמה טורונצ׳יק והכרנו את הרב מקרוב. היה איש גדול מאודבכל השטחים. וכך חייתה העיירה את חייה היהודיים, איש איש ופעלו, מחשבתוומעשיו, ובתוכם גם משפחתי, עד שעלה עליהם הכורת הנאצי והשמיד אתכולם, הי״ד.זכור את אשר עשה לך עמלק מדור דור לנצח.י. ל. ל. שלומיהא לחמא עניאזיצט ביטע אנגעלענטערהייט, היינט איז דאך דיא ערשטע סדר נאכט, קייןפעדערין אין דיא דעקען איז קישענס זענען נישט פאראן, דיא דייטשען האבעןזיי צוריסען. אין דיא פעדערין מיטן ווינד צעווארפען. גאלד, זילבער אין צירינגהאבען זיי אין דיא קישענעס געזוכט.זיצט, זיצט, ווי איינעם איז באקוועם, אין הארכט זיך צו, דאס איז דאךדער לעצטער סדר אין שטעטעל, אין דער צווייטער ביי אזעלכע באדינגונגען,מער וועט מען דא נישט זינגען, חאטש מען זינגט שוין נישט לאנג.דא אין דיא זכרונות פין לעצטען סדר אין שטעטעל פשייטש אין 1942קורץ פארן פארסאמען אין דיא מאשינען־גאז קאמערן אין לאגער חלמנו דערמאנטמען ווייניג וועגען דיא הגדה, וועגען דעם נס פין יציאת מצרים, מען דערמאנטאויך נישט וועגען מצות ווייל אזעלכע זענען נישט געווען, ארים ברויט יא.דאס ריכטיגע "לחמא עניא", מרור מיט אפולע מאס, אבער דעם סדר פסה האטמען אבגערעכט.הינדערט מיידלעך זיינען מיר געווען מיט איין יינגעל אבראמעק זיכלינסקיאין ערשטען טראנספארט אין 1940 ערציילט טובטשא יאקובאביטש. מען האטצונויפגעזאמעלט לויט ארשימה פין יידען־ראט. עס האט געהייסען אז מירפארען ארופ־רוימען דיא קארטאפעל אין בוראקעס פין דיא פעלדער, דאס איזגעווען סוכות צייט, זיי האבען אינז צעטיילט אין דריי גרופען נאכ׳ן אנקימעןלקדושי עיר פשייטש 103אין דיא געגענט פין פאזנאן, אין געשיקט אין דריי פאלווארקען — פארוואנדעלטעאין ארבעטם־לאגער׳ן, גנוינא, לאיאווע, אין טוצ׳נו. איך בין געווען מיט מייןשוועסטער העלה, מיר האבען געהאט מיטגענימען בעטגעוואנט, קליידונג איןוועש, שווער האבען מיר געארבייט פין זין אויפגאנג ביז פינצטער, דיא אויפזייערסארטיגע פאלקס דויטשע האבען ליעב געהאט מיט קלעפ אין שמייסען צו באווייזעןזייער גרויסקייט, אין שטארקייט. דער לאגער האט געהאט אקוך פאר זיך, נארמיר האבען דיא ערשטע צייט באקימען פעקלעך אין אויך אביסעל געלט פיןדער היים. עס פערשטייט זיך אז נישט אלע עלטערן אין נישט אין דיא זעלבעמאם האבען געקענט העלפען, עם זיינען אויך געווען פאלען אין לאגער אזנאנטע האבען זיך געהאלפען. פריי זיינען מיר נישט געווען צו דיא שעה אויפשטיין,אין צו דיא שעה שלאפען, וועגען ליכט אין דיא וואוין ערטער, אבער מעגליכקייטהגב׳ קיילה יקובוביץ ז״לובנותיה: העלה וטובצ׳התבדל״א,המתגוררות בישראל.צום קולטורעל אויסלעבען לעגאל זיינען נישט געווען. בריעף אויסטויש מיטאינזערע משפחות זיינען געווען באגרעניצט, מיר האבען געבענקט אין פיעלצוליעב דעם אדורכגעקלערט. פין צייט צו צייט איז ווער פין אינז אהייםגעפארען אויף אפאר טעג. דיא אורלאפען האבען מיר זיך געמוזט קויפען פארגעלט, אבער אמתנה פאר דעם לאגער פירער, דעם פאלקסדויטש אורבאנסקי,אדער אאנדערן דינער פין דיא היטלעריסטישע בייזע באשעפענישען.דאס ערגסטע איז געווען דאס איבערפירען אינז פין איין ארט אויף■אאנדערן, מעט האט שוין געהאט זיך אביסעל איינגעארדנעט, אביסעל שטרוי אוירדיא נארעס, מען האט שוין געהאט אביסעל בעקאנטשאפט ביי דיא ארומיגע■איינוואוינער ביי וועלבע מען האט פאר אביסעל עסען אוועקגעגעבען אינזער האב104ספר יזכוראין גיטס — משטיינסגעזאגט — האבען זיי אינז איבערגעפירט אויף אגייעןפלאץ. אלאנגע צייט זיינען מיר געשלאפען אין טעאטער זאל איו אינברוצלאבאויף נאקעטע ברעטער אויף דער סצענע, אין דאם איז געווען אין ווינטער,פין אלע זייטען האט געבלאזען אפראסטיקער ווינד אין אלע זיינען מיר געוועןפארקילט. ברירו פארשטייט זיך האבען מיר באקימען אדער געשריבען אין דערדייטשער אדער פוילישער שפראך. פארזיכטיג האבען מיר געמיזט שרייבען,אין צווישען דיא שורות, נישט אלעס קאן מען ארויסלייענען.פאר פסח 1942 אדאנק אביסעל געלט וואס איך מיט מיין שוועסטער העלההאבען באקימען פין דער היים האב איך באקימען דריי טעג אורלויב.שוין צוויי יאר נישט געזעהן מיינע עלטערן אין ברודער, אז מיין ברודערמרדכי איז אין אגעפאנגען לאגער אלס פוילישער זעלנער האב איד דעמאלסנישט געוויסט, אבער איד האב דאך געהאט דיא עלטערן אין נאד צוויי ברודעריעקוב אין נטע.מיט אציטערנדיקען אימגעדולד בין איך געזעסען אין דיא באן. אין דאהאב איך זיך געמוזט היטן, איד האב נישט געהאט אערלויבניש אויף דעם מיטללוקומוציע.מיט גרויס פחד בין איד ארויס אויף דיא לעצטע באן סטאנציע אין דארףצעטטי, אין דיא לעצטע 8 קילאמעטער צופיס געמאכט.איך בין אריץ אין שטעטעל ערב פסח פארנאכט, ווען דיא יידען האבעןגעדארפען צו גיין אין שול, איך אבער האב קיין ייד נישט באגעגענט. עס איז מיראקעגען געקימען אשוידערליכע שטילקייט אין אשרעק פין אלע זייטען.אין מיין שטוב האב איך נישט געקענט אדיין. מיינע עלטערן האבעןגעמיזט אריבער אין געטטא אין אלעס איבערלאזען, אקריסטין האט מיר אנגעוויזעןווי דער יידען קווארטאל געפינט זיך. פשייטש איז אקליין שטעטעל אין עס איזנישט שווער געווען צו געפינען דעם ארט ווי דיא איבערגעבליבענע זענען איןגרויס ענגעניש אין דוחק איינגעארדנעט.דיא מוטער מיינע האב איך אין שטיב געטראפען, דער טאטע איז נאך געוועןביי דיא ארבייט. דיא פאליציי שטונדע איז נאד נישט אנגעקימען, ער אלס שניידערהאט געארבייט ביי אפאלקסדויטשקע וואס האט געוואוינט אין די דירה פין דיאפאמיליע ראפופורט. מיינע ברודער זיינען שוין געווען אין איינעם פין דימערדערישע לאגערן אין מער אין מיין לעבען האב איך זיי שוין נישט געזעהן.עס זיינען זיד צוזאמען געקימען פיעל עלטער׳ן פרעגען זיך וועגן זייערעטעכטער. מער ווי אגרים האב איך נישט געקענט איבערגעבען. איך האב דאדנישט געקענט זאגען דעם גאנצען אמת. אבער אין פארלויף פין מיין לעצטען באזוךהאבען אינזערע עלטערן נאר גערעדט וועגען חלמנו, אין וועגען דערנענטערןזיד דיא ליקווידאציע פין דעם געטטא. זיי האבען גענוי געוויסט וואס דארטקימט פאר. דער טאטע איז געקימען שפעט, אין נאכן אבדאוונען האט מען זידגעזעצט צום סדר. פיעל פרויען זיינען געווען פארזאמעלט, זייערע מענער זיינעןגעווען אין לאגערן, אין צווישען דיא פרויען זיינען שוין געווען אלמנות —חאטש נישט אלע — האבען וועגען דעם געוויסט. עפעס אקליין יינגעל האטלקדושי עיר פשייטש105געפרעגט דיא קשיות "מה נשתנה הלילה הזה" אין מיטן איז ער אויסגעבראכעןמיט אשטיקענד געוויין אין אויסגעשעפצ׳יעט חלמנו. אפשר פינף יאר איז דאםקינד אלט געווען, איך געדענק נישט וועמעס עס איז געווען. דיא פענצטערזיינען געווען פארהאנגען, אויפן טיש האבען געברענט צוויי ליכטלעך, דיאמאמע מיינע האט אויף דיא קוך געהאט אבגעטריקנט עטלעכע ווייסע פלעצלעך.מיר אלע האבען זיך געהאלטען מיט אלע כוחות נישט ארויסצוברעכען מיטאגעוויין, אבער ווען דער טאטע מיינער איז צוגעקימען צום פסוק "ונצעק אלה׳ אלהי אבותינו וישמע את קולנו" האט ער שוין אליין זיך נישט געקאנטבאהערשען, אין מיט אשטיל געוויין קוים צוגעקימען צום סוף.דאס איז געווען דער לעצטער סדר פסח מיט מיינע עלטען. אין נאך מייןצוריק פאהרען אין לאגער האב איך זיי שוין מער נישט געזעהן, אין אויך נישטגעהערט. אבער ווען איך בין אין לאגער צוריקגעקימען האב איד ווידער געמוזטאלעס דערציילען, נאר דא האב איך שוין נישט געקאנט זיך באהערשען.מרור. ביצה. רושקה נעם מיד מיט. זרוע, כרפס, מצות. חלמנו. גאז־קאמערן אויף רעדער. חרוסת. יין. אלעס, אלעס, איד האב גארנישט פארגעסען.שיינע לייכטערס מיט ליכט, אווייסער טישטיך, צוגעדעקטע מצות, אלעס, אלעס,אזוי ווי עס דארף צו זיין, לושקע לאז מיך נישט איבער. אלעס זעהר שיין.טראדיציע, מסורת, ריין אחן חמץ. כשר, אהן זכרונות, אהן ביטערע געדאנקען,אהן עלטערן, אחן קברים פין ברודער אין שוועסטער, ווי מאכט מען דאס, וויקען מען דאס.מיט דיא ווערטער הייבט אהן דיא ערצעלונג רושקה (שושנה) יאכימוביץ,איר ערצעלונג וועגן לעצטען פסח וואס זי האט איבערלעבט אין פשייטש אין1942. מיך האט מען פארשיקט נאך גנוינא, אדארף נישט ווייט פין אינברוצלב.אפאלווארק. פין 1940 אין יעשען צייט האב איך אנגעפאנגען דארט צו ארבייטעןאין פעלד ביים אויסקאפען קארטאפעל, בוראקעס, הינטער א שמירה פון ווילדעאכזריותדיגע פאלקסדויטשען באוואפענטע מיט שטעקענס, בייטשען, אין אנדערעכלים צום שלאגען איבער די נאסע פין רעגען איינגעבויגענע פלייצעס. ספעציעלבעסטיאליש האבען זיי זיד אויפגעפירט צו דיא שוועסטערס קרעל, און ענגעל.נישט קיין טאג, נישט קיין נאכט אהן שלאגען זיי ביי אקאמפאנאמענט פיןווילדע געלעכטער. אספעציעלען פארגענוגען האבען זיי געהאט פין שלאגען איןקאפען דיא אומגליקליכע מיידלעך ביז צום בליט. אנדערע מיידלעך האבען זייאויך געשלאגען. נאר איבער זיי האבען זיי זיך איזדעקעוועט אויף אספעציעלעןחיה׳שען אופן. גארנישט האט זיי געפאלען, גארנישט האבען זיי גיט געטוהן.נאר דער אמת איז, אז זיי האבען פשוט אויסגעקליבען זיי פאר אקרבן. אהןשום סיבה, פארגארנישט. ווייל אזוי איז עם, ווייל זיי זיינען דיא הערשער,דיא הערען. דיא קולטור, איך גלויב אז זיי האבען אפילו נישט געקענט שרייבעןאין לייענען. זיי האבען שוואך גערעדט פויליש אין נישט בעסער דייטש. דאסאיז עס, ביי זיי אין דיא הענט איז געווען דער שטעקען. אין מיט דעם האבעןזיי געוויסט זיך צו באניצען. נאכן אברייניקען דיא פעלדער אין אראפשלעפעןזעק פילע מיט פראדוקטען אויף דיא פלייצעס. אין דערנאך איינשפאנען זיד106ספר יזכוראין דיא וואגענס ווייל פערד האבען זיי געשוינט. האט מען אינז באשעפטיגטביים באדינען חזירים, קיען אין פערה שניידען שטרוי, קאכען פאר דיא בהמותקארטאפעל, ביי דעם האבען מיר אויך אביסעל גענאסען, גנבנדיג עסען פיןדיא הזירים. נישט אלע האבען געהאט פאר וואס צוצוקויפען עסען ביי דיאארומיגע פויערען אדער איינציטוישען פאר אמלביש.אריבער איאר האבען מיר אזוי געלעבט, דערנאך האבען זיי אינז אריבערגעפירט אין לאגער לאיאווע. דא זענען דיא וועכטער געווען אביטל מער מענשלעך.זיי האבען נישט געשלאגען. דא האבען מיר געארבייט אויך נישט לייכט. איןאפשר נאך שווערער. מיר האבען געקאפעט ריווער, אויסגעגלייכט וועגען,איבערגעפירט אויף רולקעס (וואגאנעטקעס) ערד וועלכע מען האט צום ערשטאנגעפילט אין דערנאך אויסגעליידיקט אין צושיט געהעריג איבערן וועג, פאר־שיטנדיג די גריבער אין קאלוזיעס.אין דיא זעלבע צייט דאס הייסט סתיו 1941 האבען זיי געברענגט צופירעןנאך איין גרופע פין 30 פשייטשער מיידלעך אין לאגער טוצ׳נו, נישט ווייט פיןאיגז. אין דיא גרופע האט זיך אויך געפינען דאס מיידעל קיילה ווישניבסקה.אין דיא זעלבע צייט בערך האבען זיי אויך געברענגט אגרויסע גרופע מענערפין פשייטש צו דיא ארבייט אין אציקער פאבריק נאך לאיעווע. מיר האבעןבאקומען ווייניג עסען אין זיי דיא מענער נאך ווייניגער. פין הינגער אין שווערעארבייט זיינען פיל פין זיי געשטארבען, אין דיא שוואכע האבען זיי געשיקט איןדארף אמזע נעבען אינברוצלב ווי זיי זיינען געווארען געשאסען דורך די דייטשעהענקער. צווישען אנדערע זיינען דארט אימגעקימען יעקב פנחס רומער, דודווישניעבסקי, הערש זיעלינסקי, שלאמעק מאקוביצקי, משה ראוך, מענדעל קוויאט,דוד אין זיין פאטער ישראל חיים זיעלינסקי, מאניעק ראוך, אין פיל אנדערע.אין אנפאנג 1942 זיינען געווארען ליקווידירט דיא לאגערן טוצנו איןגנוינא, אין אלע פארשיקטע זיינען איבערגעפירט געווארען אין לאגער לאיעווע.עס איז אויך אנגעקימען אגרויסע צאל יוגענט פין שטעטעל ראדזיעיאב, איןלאיעווע האבען דיא אנפירער פין לאגער אויסגעוויילט קיילע ווישניבסקה פאראאויפזעערין איבער דיא מיידלעך (יידען עלטעסטע). פין איר דארף מען ערציילעןאצווייט קאפיטעל, זיא האט זיך ביי דיא פשייטשער מיידלעך אין לאיעוועפארשריבען מיט שיינע אותיות. זיא האט ארגאנתירט אווערקשטעל פאר שניי־דערינס מיט יטה לנציצקה בראש. אווערקשטעל פאר שטריקעריגס, פאר אריבער10 מיידלעך, דיא ארבייט איז נישט געווען קיין שווערע, אין שטילערהייטהאבען זיי פארדינט אביסעל עסען וועלכעס מען האט איבערגעגעבען פאר דיאהינגעריקע מעגער אין דיא צוקראווניע. אבער ביי דעם אלעם זענען מיר געוועןאומרואיק, פין דיא עלטערען פין שטעטעל זיינען געקימען שלעכטע ידיעות.אדאנק קיילה ווישניבסקה האב איך באקומען אגאנצע רואך פריי איך זאל קאנעןאהיים פאהרען, אחוץ מיר זיינען אויך אהיים געפאהרען אויף דעם ביטערן פסח,הוה זיעלינסקי, פייגה פשעדעצקה, טובה יאקובוביץ, בריינה ענגעל, בריינהאופנבאך. מיר האבען זיך געהאלטען באזונדער, אין פאל ווען דיא דייטשען וועלעןוועמען פין אינז כאפען, (ווייל מיר זיינען נישט לעגאל געווען), אבער מירלקדושי עיר פשייטש107זיינען אלע אנגעקימען אהיים. אין יעדער פין אינז האט שווער אדורכגעלעבטדיא טעג מיט דיא נאנסטע. איד האב געפינען מיין מיטער, א אכט יאריגעןברידער׳ל לוי אין געטטא. זיי האבען זי ארויסגעווארפען פין דיא דירה. מייןפאמיליע האט יעצט געוואוינט אין א דאך צימער׳ל ביי אברהם פישער. דעםטאטען מיינעם חיים קלאדאווסקי מיט מיין עלטעסטען ברודער האבען זייארויסגעפירט צו דיא ארבייט עטליכע וואכען נאד מיין פארשיקען אין קורץ נאדדעם האט מען שוין פין זיי קיין שום ידיעה נישט געהאט. מען האט מירגעזאגט אז דער טאטע איז אימגעקימען ביי דיא באן ארבייט אין אינברוצלב,נאר ווי איד האב זיד דערנאד דערוויסט האבען זיי איהם גענימען אין טויטןלאגער אמזע אין דארט אומגעברענגט. זאגט מיר טייערע מיינע, ווי איז אייערקבר, ווי איז אייער געביין, ווען איז דיא יארצייט.מיין מיטער האט געהונגערט, זיא האט אלעס פארקויפט אין געשיקטמיר פעקלעד אז איד זאל קענען אויס האלטען דיא פיין. מיין קליין ברודערלאיז פין דיא צרות דאר אין קליין געווארען. ער האט פעלערהאפט אונגעהויבעןצו רעדען. ווען איד בין צוריד אוועק אין לאגער האט ער מיד באגלייט. אויפןוועג האט ער מיד געבעטען, לושקה נעם מיד מיט. לושקה איד וויל נישטשטארבען. זיי וועלען אינז אלעמען נעמען אין חלמנו אין פארגאזעווען איןפארברענען. ברידערל מיינם ווי קעז איד עס, איד ווייס דאד אליין נישט וואסמיט מיר וועט זיין. אבער לושקע איד וויל נישט שטארבען.יעדען פסח הער איד דעם קול פין לייוועלען. לושקה איד וויל לעבען,לושקה, לושקה, לושקה.אין וויל לעבען.י. ל. ל.די שטילע גבורהאין אונזער ערצעלונג גאערען מיר דעם גרויסען טאטפין יעקב יקוכוגיץ ז״לאין אוואכען טאג צווישען יום כפור אין סוכות האבען זיי ארויסגעשלעפטאלע מענער פין 14 יאהר פין דיא שטיבען, צוזאמען געזאמעלט אלע אויפןנייען מארק אין אויסגעשטעלט אין אהאלברונד, ביי דיא אפענע זייט זענעןגעשטאנען דריי פארשוינען אין גאבארדין מענטעל מיט אויפגעהויבענע קעלנער,אין אויף דיא קעפ טירולישע קאפעלושען מיט פאווענע פעדערן, נעבען זייאקליין טישעל באדעקט מיט ווייס פאפיר אין אויף דעם אפריזיער מאשינקעמיט אשער.כמעט אלע יידישע מענער פין שטעטעל זענען געוועזען פארזאמעלטמיטן רב בראש, אין נעבען אים זיין געטרייער באגלייטער דער האלב־בלינדער108ספר יזכוראלטער איטשע שמש, אלע מענער זענען געוועזען פארזאמעלטע, אין פארשידענעםעלטער, פין 14 יאהריגע קינדער, אין קלענערע וועלכע האבען דעם טאטעןנישט געוואלט אליין לאזען גיין, אין אזעלכע וואם מען האט אינטער דיא ארימסגעהאלטען, פין יאהרען שוין אין דיא גאס צוליעב דיא עלטער נישט געגאנגען,אלע האבען זיי פארזאמעלט, העלפערס האט זיי נישט געפעלט.דא שילדערט מען נישט דיא נאטור, אין ארום אינז אדיקע מויער פיןחוזק אין שפאט, זיי שטייען אין דיא הויכע גלאנציגע שטיוועל אין גלאצען אויףאינז ארים די אימפארביגע אויגען, בלאסע נארקאטישע פנימער מיט זעהרדינע ליפען.זיי זענען דער גורל.זיי זענען דיא הערשער ראסע.אלע יידען זענען פארזאמעלט. ווייל עס זענען געווען אזעלכע וואס האבעןגעהאלפען אויפזיכען דיא באהאלטענע. נאך בערך אהאלבע שעה שטיין האטאיינער פין דיא דריי אגעשריי געטוהן... מיצע אב! ערע פיר דאיטשע סאלדאטען.דערנאך האט דער זעלבער אנגעהויבען שרייען דאס האט געהייסען ביי איהםאאויפקלערונגם רעדע. וועגען דיא נידערטרעכטיגקייט פין דיא יידען. ער האטגערעדט אזעלכע ווערטער וואס אמענש פין די נידעריגסטע קולטור וואלט זידגעשעמט מיט אזא לעקסיקאן צו באנוצען.עם האט זיד געענדיגט דאס אבגענארען דיא פויערען אין דיא ארבעטערדורך דיא שמוציגע יידען, דיא פאראזיטען הינט וועלען מיר מאכען פראדוקטיוו.קבוצת בנות מפשייטש בעת עבודת כפיהלקדושי עיר פשייטש109די חזרים וועלען מיזען ארבעטען פארן זיג איבער דיא וועלט פאר דיא נארדישעהער׳ן ראסע. אזוי האט ער געשריגען מיט ארויסגעגלאצטע טויטע אויגעו בערדא צוואנציג מינוט אין געענדיגט מיט דעם אז יעצט וועלען זיי איינפירען היגיענעביי דיא שמוציגע שוויינען הינט. ער האט ציגעריפען אארטיגען פריזיער פיןצווישען די יידען אין געהייסען אים שערן דיא בערד, אבער נאר איין זייט.נאך דעם האבען דיא אבגעשוירענע יידען אויסגעזעהן ווי עפעס אקרענק וואלטזיי פארקרימט דיא פנימער. זיי דיא הערען האבען זיך געקייקעלט פין געלעכטער.אינטער געשפרינגען אין געקלאפט זיד מיט דיא לאדונעס אויף דיא זייטען פין דיאהויזען. זיי האבן ארויסגעריפען איין עלטערן ייד וואם האט זעהר אומגליקלידאויסגעזעהן מיט דיא הענגענדיגע גרויע האר פין דיא האלבע בארד זיינע.אוועקגעשטעלט איהם אין מיט׳ן האלב רובד פין דיא פארזאמעלטע און ווידעראנגעפאנגען צו שרייען, וואס פארע מיאוסע נישט קולטורעלע אין שמוציגעדיא פאראזיטען זענען. אין דער ייד איז געשטאנען צום ערשט פארשעמט,טרויעריג, אין דערנאך האט ער אנגעהויבען צו שמייכלען. האט אים מיט כעסדער דייטש געפרעגט, וואם וויילט דיך אזוי ? דער ענטפער איז געווען אאויסער־געווענלעכער — אקדיש נאד אייער קולטור דארף מען זאגען.צום מזל האט דער הענקער נישט פארשטאנען דעם יידישען ענטפער,אבער דאם ווארט קולטור האט ער געכאפט, האט ער נאך מער אנגעהויבעןצו ווילדעווען אין אטייל פין דיא פארזאמעלטע צו דיא פלימפ אהין געפירט.צוויי האט ער געהייסען דרייען ביי דיא רעדער, דאס הייסט פלימפען וואסער,אין איינער פין דיא יידען האט געמוזט שטיין הינטער דעם שטרום וואסער.ווען ער איז שוין געווען שטארק נאס האט איהם געמוזט פארטרעטען אאנדערעראין דער נאסער איז געצווינגען געווען צו גיין צו דיא איבריגע יידען וואםהאבען געמאכט גימנאסטיג. זיי האבען געמוזט לויפען, שפרינגען, ציען זיר אויףדיא ערד. אבער דעם רב אינזערען האבען זיי געצווינגען איבער צו טראגעןשווערע קלעצער האלץ פין איין ווינקעל אין אצטווייטען ווינקעל אריין פיןמארק. אין דא איז געשעהן אמיאוס חוצפדיגער טאט פין איינעם פין דיאיידישע ווילדע אויסוואורפען (לויט זייער מיינונג), דער עלטעסטער זין פיןדעם שניידער איטשע יאקובאוויטש דער זעקס אין צוואנציג יאהריגער יעקב,איז צוגעגאנגען צו איינעם פין דעם הערן פאלק אין געבעטען מיט טרערען איןדיא אויגען ער זאל איהם ערלויבען צו פארטרעטען דעם רב ביי דיא שווערעארבייט. פאר דעם פארברעכערישען אויסערגעוועהנליכען טאט האט ער יעקב׳עןאויסגעצויגען אויף דיא ערד אין מיט אשטעקען אריינגעהאקט פינף אין צוואנציגקלעפ איבער דיא נאקעטע פלייצע. דערנאך האט דער געשלאגענער נאך געמוזטמאכען שווערע גימנאסטיק. פארבלוטיגט אין נאס האט מען יעקב׳ן אהיים געפירטווי ער איז געלעגען אוואך אין בעט.אזוי האבען דיא הערען געלערנט קולטור און פראדוקטיביזאציע בידפינסטערע באכט. ווען זיי אליין זענען שוין מיד אין הייזעריג געווארען האבעזזיי ערלויבט דיא פארפייניגטע. געשלאגענע, אין מידע יידען אהיים צו גיין.110ספר יזכורפניני לאה (זמלמן)קינה על עיר שאינה עודהמלחמה נגמרה ודרכי הביתה...אחרי כל הסבל הרב (כי אינו) ודרכי הביתה,אלפים מסתובבים בדרכים, בודדים, בלויים, ותשושים.רק אתמול נגמרה המלחמה האכזרית,ועתה כל אחד חוזר הביתה...כל קילומטר אם ברכבת או באוטושאני עוברת בדרכי הביתה,נראה לי לאט מדי, כנצח,כל הזמן לנגד עיני צפהעיירתי החביבה העיר פשייטשבתיה, תושביה, שם נולדתי אני בת הרב.הומה היה ביתי, ברוך הילדיםארבעה בנים וארבע בנות.כה טהורים, תמימים ועליזים עד אין קץאמא אשה צדקנית ובראשנו אבי הרב, הייתכן שאינם ןכמאתיים משפחות, שכולם הכרתי בשמם,בעלי מלאכה, חנונים, סוחרים זעירים,מתפרנסים בדוחק אך בכבוד.הייתכן! הייתכן שאינם עוד! ןהרכבת עוצרת — קשעוואטה ! קלאדאווא !יורדים תושבים, איש לא מכירני,אני מתנחמת... הרי גדלתי ועזבתי כמעט ילדה,עוד כברת ארץ, ומנגד לעיני מתגלית עיירתיעיירתי פשייטש, הו! כמה אהבתיה 1כנראה שכל השמועות היו לשוא,לקדושי עיר פשייטש111כי עיירתי קיימת, כה רגועה נראית שלמה היא.בראשה עדיין מתנוססת הכנסיה הנוצרית־הגותית — שלימהלא. מאום לא קרה שם, ואני רצה לפשייטשאך מה זה י עיר מתים היא.חנות ושוב חנות שתריסיהן מוגפים, היכן בעליהן ןאני עוברת ברחובות ריקים ובתים ריקים,דרכי הביתה — לביתי שלי!מרחוק ראיתיו כן הוא עומד על תילו, גרים בו,עציצים בחלונותיו, עציצים אדומים כדם, דם!לא! לא אלו אמי אהבה...עלי לדפוק בדלת, בהססנות בפחד בלב,אשה מרושעת הופיעה."מה את רוצה י את מי את מחפשת ישואלת היא בקול חד כסכין שדוקר את לבי.את בתו של הרב ז...במקום שנמצאת בעת הגדר עמד בית מגורי הרב ובית המדרש112ספר יזכור"איך זה הצלחת לעבור את המלחמה! ועודך בחיים".לא 1 זה אינו ביתך, לכי לך! וטרקה הדלת בפני...אני נשענת אל הקיר — הקיר המשותף עם בית המדרש...בית המדרש; כמו מילת קסם נגד עיני, כאן שקקו חייםתמיד — ביום ובלילה, כאן למדו, כאן התפללו, לכאן באוהאורחים העניים, כאן היה מרכז העצבים של חיי היהודיםבעיירה...כעת — שקט של בית הקברות שורר כאן, המתפללים,הלומדים, ועסקני הצבור — אינם כבר כאן, כולם עלו עלהמוקד על קדוש השם והעם — נגמר הכל וחלף.ראשי סחרחר, איני מתרכזת — היכן אני ז לא איני בוכה.הדמעות קפאו בעיני, רק צביטה עזה בלב, וזעם עצור.בראש מורד, אני עוזבת את ביתי... לעד. בצער ובזעם אניעוברת מרחוב לרחוב, בית על יד בית, את כולם הכרתיבשמם, כה טוב ידעתים, הרי כמו משפחה אחת היינו...כאן גר וחי הגעלער איצ׳י — איש יקר ועסקן צבורי, מכאןיצאו שליחיו בתלבושת הליצנים בפורים לאסוף כסףלעניים. כאן היה הגמילות חסד, כאן הבאנק לודאווי, כאןדער אלטער מארק, והנה ביתו של ר׳ איטשע שמש, ועדייןמהדהד באזני קולו המכריז ״אין שול אריין 1״כאן תססו חיים יהודיים טהורים ותמימים ואינם עוד.ושוב אני כאן, ועוברת בחוצות העיירה על פני כל ביתוקוראת בשם כולם, אך במקומם יוצאים גויים מרושעים.ושאלח אחת בפיהם "איך ניצלת ז ועודך בחיים"...ארורה העיר אשר ברחובותיה עונו והושפלו עד דכא —היהודים. נזכרת אני באבי ז״ל. — כה טהור, עמד לפניהקהל בבית הכנסת היפה שנשרף ואינו. והמלים יצאו מפיושמע ישראל! והקהל שהוא אהב והם אהבוהו ענו אחריו.מחשבות נוגות ומעיקות אחזוני ואני רצה, רצה, רצה...נמלטתי מן העיר כי ריקה היא מכל, לא קיימת יותר עבורי,ואחרי רדף הקול... איך ניצלת ך.׳קול גויים — הם לא הושיטו יד אוהבת... 25.9.62לקדושי עיר פשייטש113י. ל. ל.אבינטל זכרונותפארווארפען, אמאל קען זיין האבען זיך דא צוזאמען געפארען פריציםאויף יאגד, פיש כאפען, אין אנדערע פארוויילינגען באשיינט מיט ספירוטואליעסאין בלוט, האזארד, אין געוואלד טאטען לויט דיא טבע פין דיא שלאכטיעס.אין יענע צייטען האבען מיר געקיקט אויף איגזער שטעטעל דויא אויףאארט פארהאקט מיט ברעטער, צוריק געשטאנען, אין דאס שווערע לעבען פיןדיא הארעפאשנע מאסען, מיט ענצעלנע אויסנאמען. אלעבען באגרעניצט דורךגעזעצען אין טראדיציעס פארבליבענע פין פרעהיסטארישע צייטען.היינט נאך צענדליקער יאהרען שפעטער קיקענדיג אין שפיגעל פין אינזערזכרון זעט מען דאס אינגאנצען אנדערש, אפילו די וועלדער, וואסערען אידזומפען מיט דיא טארף גראבענס נעמען אן איין אנדערן אויסזעהן. קען זייןמען פארשטייט עס אנדערש, קען זיין אויך דער רומאנטיזם פין דיא פארגאנגענעיאהרען טיט דאס באשיינען. אבער אדורכגעלעבטע פאקטען ווארפען אצווייטעשיין אויף דיא פארגאנגענהייט.פאר מיר ליגען זכרונות אנגעשריבען דורך דריי מענשען: יעקב טאפאלסקי■וועלכער וועקט אויף דיא פארגאנגענהייט פין דיא פרייע יאהרען 1900 ביז צוםאויפברוז פין דיא מערדערישע עפאכע. משה מאקאטאב אין יצחק לוין דערמאנעןמער פאקטען פין דיא יאהרען 1938—1923. איך מיז נישט זיין איינשטימיגמיט דיא זכרונות פארפוצטע מיט אידעאלאגישע בלומען פין דיא הייסע הערצער,אין נישט מיט קאמפלעקסען ארויסגעטראגענע פון דיא סביבה אין וועלכעזיי האבען אין דיא יונגע יאהרען געלעבט, אין פארברענגט. אבער פין דעם גאנצעןמאטעריאל זעט מען הערליכע טיפען. מענטשען ערנסטע, גוט פאזיטיוו קלערענדיגע,דארשטיגע נאך ארענעסאנס וועלכען מיט איינגעשפארטקייט פירן זיי אין שטעמעי*אריין.מיר זעהן דא מענשען וועלכע שטרעבען נאך אלעזונג פאר דיא יידישעמאסען — וואס זענען געבינדען דורך דיא ענדעקישע רדיפות, מלוכהשע געזעצען,אין באגרעניצונגען פין אנדערע סיבות גארנישט פשוטע.דאס לעבען אין פשייטש פליסט לאנגזאם, מיד, אין דיא זימער אווענטעןמיט אפוילע זעטיגקייט שפאנען דורך דיא געסלעך דיא בהמות אהיים פין דיאפעלדער. איבערלאזענדיג דא אין דארט טורקיסטאנישע ברען מאטעריאל אויףדיא שטיינער, דיא גאכט דערבענטערט זיך, דיא פאסטוכעס קנאלען מיט דיאבייטשער, דיא פאטערס איילען צו מנחה, אין אהיים קערן זיך נאך מעריב,אנגעזאפטע מיט שטאטישע נייעס. א צייטונג מיט אהיפשע פארשפעטיגונג איזזעלטען אריינגעקימען אין שטעטעל, דיא מלחמות האבען אויסגעמיטען דיאגעסלעך, חאטש דאס שטעטעל האט מיטגעליטען.אויף דיא גורעס דאס נאענסטע דערפעל וויא דיא קריסטען האבעך114ספר יזכורגעגראבען זאמד פאר דיא שטאטישע באפעלקערונג אריסצושיטען אויף דיאפאדלאגעס האבען זיך אנגעטראפען אויף סקעלעטען פין חולעריצ׳נעם צמענטארפין דיא טערקיש רוסישע מלחמה.אין דיא יאהרען 1918—1917 האט געהערשט אטיפוס מגיפה וועלכע האטכמעט פין יעדע משפחה פין דיא אלגעמיינע איינוואוינער עמעצען ארויסגעריסעז.אפילו אין שטעטעל איז קיינמאל נישט געווען קיין פראנט ליניע אבער קרבנותהאט מען געגעבען, הערשער האבען זיך געטוישט, דא זיינען געווען דייטשען,דא רוסען. אין יערער מיט זיינע גזרות, שטענדיג האבען זיי געפינען עפעסאשפיאן וועלכער האט פין גארנישט געוויסט, אבער דיא נשמה אבגעבען האטער געמיזט, אין דיא צייטען האט מען אביסעל געהאנדעלט, אביסעל געארבייט,אביסעל געשמוקעלט, אין אסך געהינגערט. אין דיא שווערסטע עקאנאמישעצייט אין געווען ביים סוף פין דיא ערשטע וועלט מלחמה, אין דער אנפאנג פיןדיא זעלבסטשטענדיגקייט.אין דיא פריע יאהרען פין 1900 האבען אין פשייטש געארבייט זאטלערגעזעלען, זיי זענען געווען פין אנדערע שטעטלעך, זיי זענען געווען מיטגלידערפין דיא "נאראדנאיא וואלא", זיי האבען געפריבט ציציציען אנהענגער, אבעראדאנק רעם דעמאלסדיגען רב אין גאך פרימע יידען האבען זיי פיעל נישטאויפגעטוהן, אענדלעבען פראצעם האבען אדורכגעמאכט דיא ברודער לאנגנאזאין 1906 וועלעכע האבען געפריבט צו פארלייגען אציוניסטישע ארגאניזאציע.איגזערע פרומע עלטערן האבען מורא געהאט צו וועקען משיח׳ן. אבער טראץוואס דער בית־המדרש, די שול, ס׳שטיבעל זענען שטענדיג געווען פיל מיטמתפללים, האבען דיא נייע מיינונגען נישט אויפגעהערט צו ברויזען. אזוי, אזדער געדאנק פין אאייגענע היים, אין אויך דיא עקסטרעם לינקע געדאנקעןזענען אין שטעטעל פארבליבען.קען זיין אז אין דיא יוגענט יאהרען האבען אינזערע עלטערן הינטער דערגמרא אויד געהאט ליגען די לידער פין "היינע", ווייל עס זענען געווען צווישעןאינזערע פאטערם אזעלכע וואס האבען זיי פין אויסענווייניג ציטירט. נאר אינזהאבען זיי געוואלט פין דעם אפהיטען, זאל מען בעסער וועגען דעם נישט רעדען.עס וואלט נישט גווען אנגענעם וואס איך גיב אויס אזעלכע סודות.פין דיא קליינע פענסטערלעך יעדען פרייטאגצינאכט שיינען ארויס דיאברענענדיגע ליכט. נעבען זיי געבויגענע קעפ פין אינזערע מאמעס, באדעקטעמיט טיכלעך. אין פארדעקט מיט דיא הענט דיא אויגען, אין פיל מאל פין אינטערדיא פינגער רייסען זיך ארויס הייסע ווייטיקליכע טרערען. שבת אין דער פריאין דיא שיל גאס שפאנען אינזערע מאמעס מיט לאנגע קליידער, אינזערע טאטעסמיט דיא קינדער ביי דיא הענט וועלכע טראגען פאר זיי דעם טלית. פאר דיאפארגאנגענע טעג אין פאר שבת־קודש איילט מען אבגעבען אלויב דעם בורא עולם.דיא צייט שלעפט זיר אומעטיג, עס קימען פאר חתונות, ,לוויות, מעןערציט קינדער, עס שטייען אויף גמילות חסד קאסעס אין פאלען, אין מען שאפטאויפסניי, אין סאראיעווע פאלט אשאס, קיסרים קעמפען, אין זעלנער פאלען.עס קימט אהינגער וואס ברענגט מגיפות. פיעל מענשען ווערען היימלויז.לקדושי עיר פשייטש115נאך פשייטש קימען פיעל יידען פין לאדז אין אנדערע שטעט. מען שאפטפלעצער פאר זיי צום שלאפען. אין אויך אקוך ווי מען גרייט פאר זיי עסעןפאר צינויפגעזאמעלטע גראשענס. עס איז ווייניג אבער מען דערהאלט דיאמענשען ביים לעבען. פיעל פין דיא משפחות בלייבען וואויגען אין שטעטעלצווישען זיי פארשידענע פאכלייט, אין אויך געלערנטע, אין מענשען פין פארשידענעאנשויאונגען. אין דיא צייט שאפט זיך דיא ערשטע ביבליאטעק אויף דיא יידישעגאס, צווישען דיא ארגאניזאטארן יעקב טאפאלסקי, רוזשיא מאקאטאב. מעןארגאניזירט פארלעזונגען, עס שטייט אויף אויך א אמאטורסקער דראמאטישערקרית, פאר דיא איינקונפטען קויפט מען נייע ביכער. עס פערשפרייט זיך דערדראגג נאד אאייגענע היים אין עס גרינדעט זיך א ציוניסטישע ארגאניזאציע,הינטערן דרוק פין דאמאלסדיגען רב. מוז זי זיד אויפלעזען. אבער דיא פאלקסביבליאטעק בלייבט אין פירט איר טעטיגקייט. עס ווערט געשאפען אביקורחולים אינטער דיא אנפירונג פין איטשע וויידען, אין דא אויך לייגט ארייןפיעל ארבייט דיא פרוי מוקוטוב. איר מאן יצחק מוקוטוב שפענדעט אויר פיעלאויף דעם צוועק. אין 1922 פארלאזט הרב גאלדשלאג דיא שטאט, ער פארנעמטדעם פאסטען אלם רב אין שערפץ נאך דיא פטירה פין זיין זיידען דעם רב.אין פארלויף פין איאר האט מען באטראכט קאנדידאטען אויף אשטאט רב.מען האט געהערט דרשות, אנאליזירט, באטראכט, געוואויגען אין געמאסטען.אינזערע עלטערן האבען געהאט אשווערע ארבייט ביז מען האט זיך דעצידירטאויפצינעמען דעם יונגען רב הרב יוסף אלכסנדר זמלמן. אזיהן פין דראבנינעירב. נאר מען מיז ציגעבען אז דיא דעציזיע איז געווען אריכטיגע. דער יונגעררב האט זיך ארויסגעיויזען אהויך אינטעליגענטער ווערטפולער מענש.אין טאג פין אויפנעמען דעם רב האט זיך סגאנצע יידישע שטעטעלארויסגעלאזט אבווארטען איהם. אטייל יוגענד אויף פערדלעך באפיצט מיטפארשידענע קאלירטע פאלערינען האבען געהאלטען די ארדנונג, באפיצט מיטמאסקעס האט מען געזעהן ריצאר׳ן מיסקעטער׳ן אין אנדערע גענערעלער מיטקאזאקען, אבער אלע מיט יידישע הערצער. בראש זיינען געגאנגען אייגענעכלי זמרים. עם איז געווען זעהר יום־טוב׳דיג אין פריילעך, אדאנק די ענערגישעאין שיינע ארגאניזאציע האט מען פערהיטען פין שטערונגען. דער רב האט זידארויסגעוותען אגוטער פארשטענדליכער מענש. עס איז געווארען אין שטעטעלמילדער אין אינטערעסאנטער. עם האט אנגעפאנגען צו פליסען אשטראם נאךוויסען. מען האט מער געלעזען. סהאבען זיך אנגעפאנגען צו באווייזען טאגצייטונג אין דיא יידישע אין פוילישע שפראך. דער רב האט אפט פארבעטעןצו זיך יונגע מענשען אין דיסקוטירט מיט זיי אויף פאליטישע טעמעס, אין אויךגעשמיסט וועגען ליטעראטור. ער האט געהאט אגוטען פעדאגאגישען צוגאנגחאטש נישט תמיד מיט ערפאלג.אין פריען פרילינג 1924 גרינדעט זיך אהכשרה פונקט הינטער דיאהשפעה פין דיא אלגעמיינע ציונים. כמעט דיא גאנצע יוגענט פין שטעטעל האטאנטייל גענימען ביים צוגרייטען זיד צו באארבייטען דיא פעלדער פין דיאקימענדיגע יידישע היים.116ספר יזכוראויף דעם גרויסען שטח באדען פון חיים זומער אין מיר׳ל פראנק.ברענט אפיבערהאפטע ארבייט. וואסער חאט מען געטראגען פין יעדז׳ער.צומיסטען דיא פעלדער האט מען אריך פיעל מיה געגעבען. עס האט דארטגעבליט דיא שענסטע בלומען. פין דיא פיעל ערד פרוכט אין אויבסט איז דאסהארץ געוואקסען. דאס גאנצע שטעטעל האט דא געקויפט רעטעכלעך (ראש־חודש־ריבלעד), אוגורקעס, קארטאפעל, פאמידארען, ראבארבאר, פיעטרושקעאין נאך אנדערע גרינסען. יעדען נאכמיטאג אין זינטאג אגאנצען טאג האט דיאיוגענט געארבייט, ביינאכט האט מען געהיטען געגען שאדן־מאכערס, אלעספרייוויליג, צווישען דיא יוגענט האבן זיד געפינען: יעקב טאפאלסקי ברידערענגעל, גבריאל לוין,. לייב חודצקי, הערש זיעלינסקי, פנחס זיכלינסקי, מנחםראווסקי, יצחק בורנשטיין, יעקב הערש וויידען, מאיר לבקוביץ, חיים אהרןאורבאך, חיים אלתר איגלינסקי, יחיאל אפענבאך, עזריאל סקאווראנסקי, אין פיעל'אנדערע. דיא אמת׳ע פאזיטיבע ארגאניזאציע האט געהאט דאס לעבען פין אזימערפויגעל, אבער בלויז איין זימער. קען זיין ווען עס וואלט נישט געווען אזאגרויסע גערעטעניש פין פרוכטען וואלט דיא הערלעכע הכשרה אזוי שנעל נישטגעפאלען. אבער פין איין פרילינג זימער אין סתיו האט דיא יידישע יוגענטבאוויזען אז זיי זיינען פעאיק צו אגרויסע ארבייט.אין דיא צייט איז געווען אעקאנאמישע פארבעסערונג. שניידערס איושיסטערס האבען געהאט מעהר ערפאלג ביי זייער ארבייט. לויט דיא פארארדנונגפין "איזבא־זיעמיעשלניצא" גרינדעט זיך אשניידער—שיסטער "צעד". זיי האבעןארויסגעגעבען געזעלן אין מייסטער דיפלאמען, צו דעם איז געווען אפאכמענישעקאמיסיע. פין אלע ארומיגע שטעטליך זענען געקימען קאנדידאטען צו וויזוואלעטווערען. פאר דעם אריינגעפלאסענעם געלט האט מען צוריק אויפגעבויט דיאחברה תהילים געביידע, אין אויך פארלייגט אאייגענע הילפס קאסע. דער הויפטפרעזעס פין דעם צעך איז געווען דער היטל־מאכער גרשון לייזר האלטריכט.אין 1927 האבען זיך באוויזען אין שטעטעל אין ארומיגע דערפערקאמוניסטישע פלי בלעטלעך. אין דעם זעלבען יאר איז אויסגעבראכען אשטרייקביי דיא שיסטערס, שניידערס, אין היטעלמאכער, ער האט געדויערט אהיפשעפאר טעג. עם האט זיך דערפילט אמין שטארקער שטראם ווי עלעקטרא. אביסעלשפעטער איז אויפגעשטאנען אנאדל פאראיין מיט אשלום עליכם ביבליאטעק,צווישען דיא ארגאניזאטארען זיינען געווען: מיכאל שפירא, נחום דאניעלסקי,בנימין צ׳אנסקאווסקי, משה לוין, אסתר גאלדמאן. אין 1929 גרינדעט זיך דיא"צעירי־מזרחי" ארגאניזאציע, דיא מערהרהייט מיטגליעדער זענען באשטאנעןפין בחורים פין דיא ארטיגע ישיבה וועלכע הרב זמלמן האט געהאט געגרינדעט,אויף דיא פוילישע גאס אין דיא צייט האט זיך פארשטארקט דיא ענדעקישעטעטיגקייט. שפעט ביי נאכט איז געווען שווער אין גאם ארויסצוגיין, ארגאניזירטעעקסצעסען זענען נישט געווען, אבער דיא אויפקלערונגס ארבייט פין אזעלכעטשעציאקס אין פריסטארס האבען געגעבען פרוכט. ספעציעל שווער האט זירגעמאכט פאר דיא דארפס־הענדלער, אין סעידערם, פאר דיא ארימסטע יידןאין שטעטעל.לקדושי עיר פשייטש117אין 1932 גרינדעט זיר דיא ביתר ארגאניזאציע. סזענען געקימען פיןצענטראלע מענשען מיט פארלעזונגען, אריך זענען פארגעקימען העברעאישעקורסען. מעט האט געשפילט שאך, פינג־פונג, זיי האבען ארגאניזירט אויספלוגעןאין דערפער צו באקענען זיד מיט אגראר ארבייט. אבער גאר אינטערעסאנטזיינען געווען דיא שמועסען געפירט דורך דעם פרעזעס שלמה יששכר ענגעל,ער איז געווען א אינטעליגענטער מענש וואס האט דאס גאנצע לעבען אריינגעטוהן אין געזעלשאפטליכע ארבייט. ער האט זעהר פיעל געוויסט, פיעל.געלייענט, אין אספעציעלען דרוק געלייגט איינצופלאנצען אין דיא ברענענדיגעהערצער אליבשאפט צו בוי ארבייט. ער פלעגט זאגען, פאר אינז וועט קיינערדיא ארבייט נישט מאכען, בויען אהיים, אין אויסקעמפען אהיים מוז מען מיטאייגענע העבט. אדאנק זיין ארבייט האבען דריי יוגענטליכע געלערנט סטאלעריי,צוויי פין זיי געפינען זיך אין ישראל: משה מוקוטוב, אין חיים זיכלינסקי. דאסאיז געווען א צייט אין פוילען פין פיעל ארבעטסלאזע, אין צווישען זיי יידעןמיט העכערע בילדונג. האבען זיי געוואנדערט איבער דיא שטעטלעך מיטפארלעזונגען אין ארטיסטישע אויפטריטען, צווישען אנדערע איז עטלעכע מאלגעווען ביי אינז דער ד״ר פילאזאף פויגעלזאן, ער האט דעקלאמירט לידער פיןיידישע שעפער, אין איבערזעצונגען פין אנדערע שפראכען. אין איינעם פין זיינעאווענדען האט ער געזאגט "יידען, מיר מוזען שטרעבען צו עמיגרירען פין דאנען,ווייל דיא יידען וועלען אדורכמאכען אגרויסע טראגעדיע".אין 1934 ארגאניזירט פישל טופולסקי ארעכטע "פועלי־ציון" ארגאניזאציע,אין מיכאל שפירו דעם "השומר־הצעיר". זיי האבען געפירט דיא ארבייט איןאיין לאקאל. זיי זענען געווען הויך אינטעליגענטע מענשען. זיי האבען מיט־געארבייט אין איינהייט ארבעטער פראנט מיטן נאדל פאראיין, דא איז געגאנגעןאפיבערהאפטע קולטורעלע ארבייט. יעדען אווענט איז עפעס פארגעקימען וויאלעבעדיקע צייטונג, אוואנט־צייטונג, פראגע אין ענטפער אווענט, זינגען, טענץ,אדראמאטישער קרייז, בשותפותדיגע ליינען ביכער, לערנען עברית. דיא אקטיווסטעזענען געווען פישל טופולסקי, טוסיא יכימוביץ, פייגע פלאצקער, אסתר גאלדמאן,•משה לוין דוד סאיקא, לוי שווייצער, שרה האלטריכט, אין אנדערע. פין דיארעכטע פועלי־ציון אין השומר־הצעיר מיטגליעדער איז ליידער קיינער נישטפארבליבען, לויט דיא זכרונות זעט מען אז אין שטעטעל פאר זייער צייט איזגעגאנגען אשיינע ווערטפולע ארבייט אויף דיא יידישע גאס, אין דאס אלעסאיז פארניכטעט, צוזאמען מיט אזוי פיעל ווערפולע לעבענס.זאל מען נעמען אזא מענש ווי הערש ליפמאן פערלע דער מיטל וויקסיגערשלאנקער ייד מיט דיא עסטעטישע שווארצע בארד אין ברענענדיגע שווארצעאויגען, מיט זיינע שנעלע טריט, הויך פארריסען דעם קאפ. אזוי ווי ער וואלטזאגען "איך בין שטאלץ אז איך בין א ייד". ער האט געלערנט אינגלעך משנה,נמרא, וויפיעל גיטען ווילען האט ער אריינגעלייגט אין זיין ארבייט, דער רייכעראין וויסען מלמד האט מיט געדולד דריי אין פיר מאל געקענט אויסטייטשעןאפסוק ביז מיר האבען איהם ריכטיג פארשטאנען, ווייל אינזערע קעפ זענען118ספר יזכורגעווען אין דעם מאמענט אויפן חצר פין דיא רישעשיצערין ווי יהושע אייזיקהאט פונקט זיין געשאסען א גול.זאל מען נעמען הערשיע בוף וואס האט אונז אריינגעברענגט יעדער דוארעופות. ווען מען האט איהם געזאגט הערשיע רעד נישט אזוי פיעל פלעגט ערענטפערן "געמבא ניע קושטויע". וואס פארא גיטע מענשען זיינען ביי אינז געווען,געדעגקסט ווען הערש ליפמאן איז קראנק געווארען אין מען האט געדארפט פאראיהם פאמעראנצען. ביי אינז האט אויסגעפעלט, זיינען צוויי בחורים אויףראווערן געפארען אין אצווייטע שטאט אריין אין געברענגט דיא פרוכט פארדעם חולה. אדער דיא שטילע הארעפאשנע משפחה קרעל וועלכע האבעןגעארבייט אזוי שווער אויף אשטיקעל ברויט, אין ווען מען האט געדארפטאויפנייען אמלביש פאר אארימען חתן אהן געלט האבען זיי דאס מיט ליבשאפטגעמאכט.אין וועמען האבען דיא גוטע מענשען געשטערט.וועמען ?י. ל. ל.פארבליבן איז איין מצבהמיט איץ מאל אומגעברענגט אלע געזעצן׳ אלע מאוסן פון לעבן, פיןהומאניזם. מערדער האבן זיך פריי געדרייט איבער די גאסן׳ פין אלע זייטן שנאהאין חוזק, ס׳איז נישט דא קיץ ארט ווי זיך צו באהאלטן, ארומגערינגלט מיט אמיןווילדקייט, די קלעפ פאלן אויף די יידישע קעפ אהן אשיעור, אהן אויפהער, זיישיסן מענטשן אין מיטן גאס, הענגען אין מיטן מארק, חאפן אויף אומנוצליכעארבייט, שלעפן ארויס אונזערע קינדער פין שטיב און פארשיקן ערגעץ ווי, פיןאטייל באקימט מען נאף אצייט בריעף, נאף אנדערע איז דער שפור אוועקגעקימען,אמינוט מנוחה איז נישטא, זיי פארברענען די שול אין צווינגען אטייל פין די בעליבתים מיטן רב בראש אינטערצישרייבן אז מען האט אליין אינטערגעצינדן דיהייליגסטע פאר אינז געביידע. אין מען מוז נאך באצאלן 50.000 זהובים דעםקאמענדאנט פין די שטאט פאר דעם נישט באגאנגענעם פארברעכן. ווען משההערש דאניעלסקי מיט ד״ר דיאמענט גיבן אים איבער דאס שווער צונויפגעזאמעלטעגעלט, זאגט ער, יא, דאם געלט איז פאר די רעגירונג, אין יעצט פאדער איך אזאסומע אויך פאר מיר, פין קיין שום זייט קיין טראפען רחמנות, פין אומעטוםאויסגעשטרעקטע בלוט דורשטיגע הענט צו דעם הילפלאזען, נישט באוואפענטןייד. נישטא קיין טאג, נישטא קיין נאכט, אפילו אינזערע קינדער אין פארלויףלקדושי עיר פשייטש119פין טעג זענען געווארן ווי עלטערע מענטשן, אפשר גאר אין פארלויף פין שעה׳ן,די שולן פארמאכט, די חדרים פארבאטן׳ איבערהויבט צוזאמען קימען זיך פארבאטןגישטא קיין מוט צום שפילן זיך זיי דרייען זיך ארום שטיל אין קיקן מיט פרעגב־דיגע אויגן, אין נישטא וואס צו ענטפערן, די דייטשע מעדיצין הויבט שוין אןצו ארבעטן, אבאפעל פין אוטאנאזיע "טויט אוים רחמנות", פארשידענע פריווינגןפין איינשפריצינגען וועלכע זיי וועלן באדארפן פאר די רדצחישע מיליטער לייטדיערע, אין אלעס פארבינדן צום אויסראטינגם פלאן דיערן פין גידעריגע ראסןמענשן. ווי קען מען אנריפן די האנדלונג פין איין פאלק צום אנדערן ? אפשר וועטעפעס אגעניאלער דאקטאר אויף די רוצחישע פסיחוזע צייט ארויסגעגן אדיאגנאז,אפשר קען ווער אויפקלערן די צייט, פארטיידיגן געפינען א תירוץ, א סיבה, פארוואסשווייגט ביז איצט די וועלט ? ווער איז שילדיג אין דעם י דריי יאריגע יידישעקיגדער האבן שוין אין 1940 געוויסט וואס עס׳ טיט זיך אין דזןם לאגער חעלמנא.אין זיי די בליט זויגער איז אלעס געווען ווייניג. נישט בלויז פיזיש אויסראטן,נאר יעדען סימן פין יידישן פאלק פארניכטן׳ אויסמעקן.אין זימער 1940 האבן די דייטשע וואנדאלן מיט די הענט פין פרייוויליקעפאליאקן פארניכטעט דעם יידישן בית עלמין. זיי האבן צוויסן געגעבן אז די אלעוואס וועלן אנטייל נעמען ביים ארויסנעמען די מצבות וועלן באקומען אטיילפין זיי אויף בוי מאטעריאל.דער בית הקברות אין פשייטש האט עגזיסטירט אריבער 600 יאחר, דיערשטע קברים זענען געווען פי די פריע יאהרן פין 13־טן יאהר־הינדערט, עס זענעןמצבות באוואקסן מיט אלטע פאטינע, אין מען האט נישט געקאנט איבער לייענעןצו וועמען דער קבר געהערט, איינגעזינקענע טיף אין די ערד, אין נישט געוואלטאויסגעבן ווער ס׳האט דא געפינען די אייביגע רוה. סזענען דא געווען טויזנטערקברים מיט פארשידענע מצבות, סזענען געווען זאמד שטיינער, קאלך שטיינער,גרויע גראניט, ווייסע אין שווארצע מארמורען, רייגע ווי שפיגלען, אין אדורב־געשגיטענע מיט איידעלע רויטע אין גרינע אדערלעד•עם זענען זיך צוזאמען געלאפן ווי שאקאלן צענדליגע יונגע מענשן פיןדער קריסטליכער־באפעלקערונג, מיט גרויס פלייסיגקייט געכאפט זיך צו דערארבייט. אבער פאר דעם האבן זיי זיד אבגעצלמט, אין אבגעזאגט וויגעווענלעדפאר יעדע ארבייט אקורצער מאדליטווע, ביי די ארבייט זענען געפאלן פין דיערעמיילער וויצן אויפן חשבון פין די רואם האבן דא געפונען אמקום מנוחה. קלאפנדי^מיט דיא כלים אין די שטיינער האבן זיי מיט אשמייכל געזאגט "נו זידזיע דאסיץטלאסטיך קור יגענשי זעזשארלעש" (נו ייד גענוג פעטע גענז מיט הינער זידאנגעפרעסן) צי דעם האבן זיך ציגעהערט די יידן וועלכע די דייטשן האבןגעצווינגען איינצושפאנען זיך אין וועגענער הויך אנגעלאדענע מיט מצבותאוועקגעפירט אין גארטען פין חיים זאמער ווי זיי האבען דיא מצבות מאגעזינירט.מיט אכזריות ארויסגעריסען פין דיא ערד אלע שטיינער, דאס פעלד פעראקערט,נישט דא קיין צייכען פין בית הקברות. אבער איין מצבה איז געבליבען. חאטשזיי זעצען דארט קארטאפעל.120ספר יזכורמיט קנאפע דריי הינדערט יאר צוריק האט דא געלעבט אגרויסער ייההאבען דערציילט אינזערע מאמעס פאר דיא קינדער. דאם איז געווען אין דיאצייטען פין "ליבערום וועטו" פין שלאכטעס, ווען יעדער שלאכציץ האט זידגעפילט ווי אקייזער אויף זיין ווירטשאפט. ווען דיא פויערען זענען געוועןציגעבינדען צי דיא ערד און געלעבט אין דיא ערד. ווען דער פויער איז געווען.אין דיא ווערט פין א אוקס, און וויא א אוקס קיין רעכט נישט געהאט. און איןדיא פריצישע פאלאצען האט זיד שפריט און האניג געגאסען אהן אמאס. ווען:איין שלאכציץ (פריץ) אויף דעם שווייטען איז אנגעפאלען, אויגעשאכטען דיא,גאנצע משפחה און דיא גאנצע ווירטשאפט מיט דיא ערד צוגעראבעוועט ווייל■ער איז געווען שטארקער, ווייל דער טויטער האט איהם כלומרשט געניג כבוד.נישט אבגעגעבען. אט אין דיא בליטיגע פרייע צייטען אין פוילען איז אזא.גיבור אין שטעטעל אריינגעקימען, ארויסגעיאגט אלע יידען פין דיא שטיבען,ווייל ער האט געזיכט אקרבן, ווייל ער האט געוואלט באווייזען זיין קונץ צוהרגענען מענטשען. ער האט זיי פארזאמעלט אויפן פלאץ פין הייליגען פלאריאןאון אויסגעשטעלט אין אלאנגע רייע, קעגען איבער זיי אויסגעשטעלט ארייע פיןקריסטען, און מיטן צווישען דיא רייען האט ער געהייסען אנידער שטעלען זידידעם גרויסען גאון דעם רב פין שטעטעל, און געזאגט, יעצט וועל איך מיט מייןשווערד מיט איין קלאפ דעם ייד דעם קאפ אבהאקען און אויף וועלכע זייט ער.וועט פאלען צו דיא וועט ער געהערען.דער שרעקליכער פארברעך וואם דער רב איז באגאנגען, פארוואס עס■קימט איהם אזא שארפע שטראף איז, ווייל פשייטשער יידען האבען געמאכט:אעירוב, צו מעגען טראגען שבת. און דער רב איז דאך בראש העדה.אין דעם מאמענט ווען דער פריץ דער רוצח האט זיין שווערד אויף דעםרב אראבגעלאזט איז פין דיא יידישע רייען אשוואנגער פרוי אינטערגעלאפען און:אין איר פארטוך איז דער קאפ פין דעם הייליגען מאן אריינגעפאלען. דיא יידעןהאבען דעם רב צו קבר ישראל געברעגגט. אין אצייט ארום איז צוקאפענס פיןדעם קבר אביימעל ארויסגעדואקסען. און עם איז אויסגעוואקסען אגרויסערגעדיכטער באצווייגטער ווילדער בארנע בוים, אזוי ווי מיט זיינע צווייגען האטדער בוים געוואלט באשיצען דעם קבר פין דעם אלטען רב, און געדינט גלייב־׳צייטיג אלס מצבה, און אט דיא מצבה פין יענע יאהרען איז פארבליבען.עם וואיען ווינדען. אמאל פין מערב, אמאל פין מזרח, דיא גרויסע צווייגעןבאדעקט מיט בלומען אדער בלעטער, אדער אין ווינטער מיט שניי בייגען זידאין פלעכטען זיך.צייטען דארט פלעכטען זיד אויך. אין דיא שטיינער דיא מצבות האט מעןצעטיילט. דיא ארבייטער האבען באקימען אטייל, פאר דער פיזישער באפרידיגונגטין ליקווידירען דעם בית הקברות. מיט דיא איבערגעבליבענע האבען זייגעפלאסטערט דיא גאסען פין שטעטעל.און דיא מצבה שטייט, און דיא צווייגען פלעכטען זיך אין דיא צייטען אויר.לקדושי עיר פשייטש121ל• ל.פארוואסמוקדש לזכרם של ר׳ חיים טארנער ומשפחתו;,את ?שתי נתתי כענן ומיתה לאות כריה כיני וכיו הארץ"(כראשית ט)ווי א אבקלאנג פון זילבערנע גלעקלעך רייסען זיד ארויס קעלעכלעך פוןיונגע קינדער דורך דיא קליינע פענסטערלעך פון חדר לענג אוים פין דיא וואנדביי דיא פענסטער שטייט אלאגגער גלייכער טיש פין דיקע סאסנע ברעטער,אדום דעם טיש שטייען נישט געהיבעלטע בענק, אין אויף זיי זיצען תלמידיםפין 12—4 יאחר אין חורץ נאכן רבין דיא ווערטער פין חומש, אויבן אן אופןבכבודן ארט זיצט זיד באקוועם דער רבי, מיט זיין קליגען בליק נעמט ער אדוםדיא קעפלעך פין דיא קינדער וואס גרייטען זיך צום שווערען לעבען פון א ייד.נעבען אבאזונדערן נידריג טישל זענען געזעסן דיא 3 יאחריגע קינדערדיא אזד געריפענע א. ב. קינדער.דיא שטיב איז געווען אגרויע, דיא זין האט דארט קיינמאל בישטאריינגעקוקט, 2 קליינע פענסטעילעד זענען ארוים געגאנגען אויפן מערב זייטפין דער וועלט, טיילווייז זענען זיי געווען פארשטעלט דורך דעם פערד שטאל,צווישען דיא פענסטער אין דיא סטאניע איז געווען אשמאלער צוגאנג צו דערברינע פין וועלבע דיא ארומיגע שכנים האבן געשעפט וואסעה פין דיא זעלבעברינע האט אויך געשעפט וואסער דער בעקער קלאדאווסקי צו זיין בעקעריי.דארט אין די פינסטערע טיפעניש פין דיא ברינע האט זיך געהערטא אומאיבעררייסלעכע פלאדעריי אזוי ווי פיעל מענשען וואלטען איינצייטיגגערעדט, אין דאס האט אונז ארומגענומען מיט א נייגעריגע גרויזאמקייט• מירזענען געווען איבערצייגט אז דארט אין דיא קאלטע פינסטערע טיפענישעןזיצען טויזענדער טייוואלים אין שדים אין לויערען אויף אינזערע נשמות.אין מיטן הריף וואט איז געווען ארומגערינגלט מיט נידריגע הייזלעךבאוואוינטע מיט בעלי מלאכות איז געווען אריינגעגראבען דער סלופ א איינ־ארדנונג אזא צום גארבעווען לעדער. אדום דעם ארט אויסגעקנעטען פין מענש־ליבע אין פערדישע פיס איז געווען א פעטע ערד דורכגעזאפט מיט סאקען פיןדיא לעדער אדורכגעמישט זאלץ מיט האר, פין דעם ארט איז געגאנגען אשארפער אונאנגענעמער געשמאק אזוי אז דער ריח פין דיא סטאניא איז געוועןאין פארגלייד צי דעם ווי א געשמאק פין פערפיום.אין א זימערדיגען נאך מיטאג, צו דיא פארהארעוועטע מענשען האטטיילמאל אריינגעקיקט דיא זון, אבער אין חדר דארט ווי דיא קליינע קינדערלעד122ספר יזכורהאבען זיך באקענט מיט דיא ערשטע ווערטער פין סידור אין חומש האט קיינמאלדיא זון 1ישט אריינגעקיקט ווייל דאס פערד שטאל האט פארשטעלט.דער אריינגאנג צום חדר האט זיך געפינען אין א פינסטערען שמאלעןקארידאר, דיא פאדלאגע פין קארידאר איז געווען פין ליים איינגעטראטען וואסהאט געשאפען בערגלעך אין טאלען און ספעציעל אין דיא ווינטער טעג. אויב דיאתלמידים האבען דארט נישט צעבראכען הענט אין פיס את געווען א נס מןהשמים."ויאמר ה׳ ראה ראיתי את עני עמי אשר במצרים ואת צעקתם שמעתימפגי נוגשיו כי ידעתי את מכאוביו, וארד להצילו מיד מצרים ולהעלותו מןהארץ ההוא אל ארץ טובה ורחבה אל ארץ זבת חלב ודבש" (שמות ג), קלינגעןצוזאמען מיטן זינגענדיגען אנגענעמען באס פין רבי׳ן קינדערלעכע קעלעכלעךפיעלע מיט ליעבע אין איבערגעבענקייט•קעגען איבער דיא טיר את געשטאגען א גרויסער ווייסער הויכער ציגעלאויבן וואס אין זימער האט ער געדינט בלויז צים קאכען, און אין ווינטעראויך צום ווארעמען דיא שטיב."וידבר ה ׳אל משה לאמור. שמעתי את תלונות בני ישראל, דבר אליהםלאמור בין חערבים תאכלו בשר ובבוקר תאכלו לחם וידעתם כי אני ה' אלקיכם"(שמות טז).פין אויבן פאראלעל צו דיא פענסטער איז געווען צוגעשטעלט א שאנקצו קיכען געשיר, אין אויך א שאנק צו מלבושים, אין אזוי ארום איו דיא שטובגעווען אדורכגעטילט אין צווייען, אזוי אז דיא צווייטע העלפט את געוועןאבגעשניטען אינגאנצען פץ טאגליכט, אט דיא העלפט האט געדינט אלס קיר,עס צימער, א. א. וו. ווען אין דרויסען את נאך דיא זין געווען הויך איז שויןאין ביידע צימערען געווען פיגסטער, אין מען האט זיך געמוזט באניצען מיטא נאפט לעמפעל, אפילו אז דיא 2 פענסטערלעך זענען שטענדיג געווען געהאלטעןדורך דיא רביצין אין אויסערגעוויינלעכע ריינקייט.״והנה ה׳ ניצב עליו ויאמר! אני ה׳ אלקי אברהם אביך, ואלקי יצחק5הארץ אשר אתה שוכב עליה לך אתננה ולזרעיך"(בראשית כ״ח) האבען געקלינגעןמיט אנטציקונג דיא קעלעכלעך פין דיא קינדער מיט דער שיינקייט פין צוזאג.דיא פאדלאגע פין חדר האט אויסגעזען ווי אמוזאיקע, טיילווייז מיטברעטער טיילווייז מיט ליים• דיא ברעטער זענען כמעט יעדען טאג גערייניגט,אבער דיא טיילען וו ס׳את געווען ליים ספעציעל אין ווינטער האט ליב געהאטצו שוויצען אדער פארפרוירען צו ווערען, אין אנבעלאנג פין דיא טעמפעראטורפין דרויסען אין דיא הייסקייט פין אויבן.אויך דא אין צימער איז דיא פאדלאגע נישט געווען קיין אידעאלע גליי־קייט, אויך דא זענען געשאפען געווארען בערגלעך אין טאלען ווילענדיג אדערנישט ווילענדיג, נישט איינמאל פאסירט אז א 4—5 יאריגער בחורל ביים שלינגעןדיא דברי תורה את איינגעדרימעלט, נאך א שטיפ פין זיין שכן אויפן באנק, אדערלקדושי עיר פשייטש123מיטן ליבליכען קול פין רבין האט ער זיד איבערגעוועקט מיט איבערראשונג.טיילמאל האט עס געווירקט אויפן תלמיד אין ער האט זיך באגאסען מיט א געשמאקאין דאמאלס האט דיא רביצין מלכה געווישט אין געוואשען דעם בחורל איןבארוהיגט מיט איר מטערלעכע ווארמקייט דאס צעשראקענע קינד.ואלה הוסר שלמה לבנות את בית האלוקים האורך אמות במדד. הראשונהאמות ששים ורוחב אמות עשרים (דברי הימים ב׳ ג), האבען זיד אדורכגעריסעןדיא קינדערשע קעלעכלעך ווי אפויגעל געזאנג אויף דעם הויף צו דיא פארד.א־רעוועטע מענשען אין אויף א מאמענט האבען זיי אויסגעגליכען זייערע געבויגענעפלייצעס אין געקערעווט זייער בליק צום הימעל ווי זיי וואלטען געזען אז אוירמלאכים אין הימעל נעמען אנטייל אין לויב געזאנג פין דיא קינדערלעך.דורך דעם פינסטערען אין טרויעריגען צימער זענען אדורכגעגאנגעןעטליכע דורות פין יודען וואס האבען ביי דעם פראסטען אין לאנגען טישבאקימען דעם ערשטען וועג פין הערצליכע ליבע צום רבונו של עולם. אין לאנגעיאהרען אויפן אויבערשטען ארט ביים טיש איז געזעסען דער געלער רבי אנידריגער א דיקליכער מיט זיין ברייטע פאטריארכאלישע בארד אין לאנגזאםווארט ביי ווארט מיטן זינגענדיגען באס איינגעזייט אין דיא קינדערלעכע קעפלעךווערטער פין ליבע צום בורא עולם.יעדען אין דער פרי האט ער געעפענט דעם שול טאג צוזאמען מיט אלעקינדער ווען זיי שטייען אויף זייערע פיסלעך מיט דער באקאנטער מארגעןתפילה "מודך. אני לפניך מלך חי וקים שהחזרת בי נשמתי בחמלה, רבהאמונתך". אין אווענט ביים שליסען דעם טאג לערנען האט זיך ווידער געהערטדיא תפילה פין קריאת שמע לייענען• "המלאך הגואל אותי מכל רע יברך אתהנערים ויקרא בד.ם שמי ושם אבותי אברהם ויצחק וידגו לרוב בקרב הארץ".ר׳ חיים טארנער איז אויך געווען דער יערליכער בעל שחרית צו ימיםנוראים אין בית המדרש ווי ער האט זיינע גאנצע יאהרען געדאווענט, ווען עראיז צוגעטרעטען צום עמוד אנגעטון אין זיין ווייסען קיטעל איינגעהילט אין טליתהאט דער עולם געפילט אז ער איז דער אמתער שליח ציבור.תפלת זקן ורגיל ופרקו נאה וזקנו מגודל, וקולו נעים, ומעורב בדעתעם הבריות. אבער...אבער אין דעם הויז אמתדיג פערהייליגטען איז דאך קיינמאל פריילעך ניקזטגעוועזען ווייל דארט האט דיא זון קיינמאל נישט אריינגעקיקט.אין אויר נישט שטענדיג איז ברויט געווען צו דער זעט. אבער דיא הער־צער פין דיא 2 הערלעכע מענשען האבען געלאכט פין גרויס פרייד ווען דיאקינדערלעכע שטימען מיט זייערע זילבערנע קעלעכלעך האבען דעם נאמען דעםגרויסען געלויבט•אין דאמאלס האט דער רבי ר׳ חיים אין דיא רביצין מלכה פין גרויספארגעניגען טרערען אין זייערע ליבע אויגען געהאט, אין שטילערהייט מיט דיאקליינע קינדערלעך צוזאמען מיטגעזינגען:124ספר יזכור"ויברא אלקים את האדם בצלמו בצלם אלקים ברא אותו זכר ונקבה בראאותם".אין דיא רביצין מלכה אין איר ריין געלאטעט קלייד א שטענדיג פארהא־רעוועטע אבער שטענדיג א ווארם שמייכעלדיגע האט לאגגע יאהרען פאר דעםקליינווארג א מיטערלעך געפיהל ארויסגעוויזען.אין ר׳ חיים שעפט נחת פין זייגע תלמידים פין אמאל וואס זיצען יעצט אויףדיא בית מדרש באנק און לערנען א בלאט גמרא.אין אימגעקימען זענען דיא הערלעכע מענשען. דיא שיינע הערצלעכעמענשען האבען אפילו קיץ קבר נישט באקימען. אץ אפלו דיא גרעזער פין ביתעולם זינגען פאר זיי נישט קיץ שלאף געזאנג.נאר מיינע שארפע ווערטער לויבען דיא ווערטפולע משפחה טארנער, איןווער ס׳וועט לימננען זאל דערמאנען דיא מענשען אין זאגען:"יתגדל ויתקדש שמיה רבא"גאט מיינער, צי דיר ווענד איד זיך זינדיגער יוד אין דיין נאמען לויבאיך, זאג מיר גרויסער גאט מיר זינדיגען מה פארוואם גרויסער, פארוואס אל־מעכטיגער, פאוואס, איינאיינציגער, פארוואס גערעבטיגער.אין פארוואס אויף אייביג אייביגער,פארוואם? פארוואס?פ — א — ר — ץ — א — ם?!אסונר ברג(זמלמן)זכרונות מבית אבאאני, אסתר זמלמן, בתו הבכירה של הרב יוסף אלכסנדר זמלמן ז״ל, רבהשל פשייטש שבפולין.אני מעלה זכרונות של משפחתי היקרה, את הורי, אחי" ואחיותי, אשרנספו במלחמת העולם השניה בידץ המגואלות בדם, של הצורר הנאצי.ועתה, כשמעלה אני זכרונות מילדותי, עדיין איני מאמינה שכל זה מאזועד עתה עבר עלי, אף על פי שהזכרונות עוטים בערפל מרגישה וחשה אניאת ההווי המשפחתי בבית הורי.שמונה לדים היינו בבית: ארבעה אחים, וארבע אחיות. אני הייתי הבכירה.אחרי לאה, יהושע, יואל, נחמיה, עדלה, חומצ׳ה, ובן הזקונים יענק׳לה.כל אלו היקרים לי מכל, אבדו לי ואינם עוד, מכל משפחתי הענפה נשארתיאני ואחותי לאה.בחלומותי אני רואה את עצמי בצוותא עם משפחתי היקרה בביתנו בעיירההקטנה. כה דומה לכל העיירות בפולין. לא היה בה שום דבר עצא דופן מהאחרות.לקדושי עיר פשייטש125הגב׳ אסתר ברג (זמלמן) במרתף! השואה בירושלים,ליד האנדרטה לזכר לוחמי וגבורי גיסו ורשה.אבל בעיני דמתה העיירה הזאת כסמל היופי והשגשוג. שם גדלתי, שם חונכתי,ושם את ימי עלומי ביליתי ואת חלומות הנעורים חלמתי.אני זוכרת כשהייתי סך הכל בת שלוש שנים החליטו הורי, זכרונם לברכה,לשלחני לחדר כדי ללמוד א׳־ב׳ אצל המלמד "דער געלער חיים", זה היה איעומבוגר מסור לתלמידיו. אחרי שסיימתי לימודי בחדר הורי שלחוני ללמוד ב״ביתיעקב", זה היה בית ספר מטעם "אגודת ישראל" מיסודה של הגב׳ שרה שניררובו למדנו בעיקר תנ״ד ומעט עברית, דינים והלכות בית, המורה בבית יעקבהיתד. גב׳ הירשברג, אני אהבתיה והערצתיה מאוד. היא היתה אשה טובת מזגומסורה לתלמידותיד, בכל נימי נפשה.לאחר שעזבה גברת הירשברג את העיירה הגיעה מורה חדשה שגמרהסמינריום למורות מוסמכות ב״קרקוב". זאת היתד. דודתי אשר שמה היה כשמיאסתר זמלמן אחותו של אבי ז״ל. גמרתי את לימודי ב״בית יעקב" והגעתילגיל בו הולכים ילדים לבית־הספר. הייתי מאושרת. יום זה היה המאושר בחיי.הרגשתי את עצמי כבר "גדולה", אני בכיתד. א׳, מורי הראשון היד. מרבז׳עז׳ינסקי, אני אז כמעט בת שבע שנים והוא היד. מקור אהבתי הראשונה ואניהאמנתי בו מאוד. אחריו באו מורים אחרים והחלפתי את הערצתי אליו ממורהלמורה. במיוחד הערצתי את הגב׳ פביאשינסקא, זאת היתד. אשתו של מנהלבית הספר. זמן מסויים למדתי בבית הספר הישן, מה שמחתי וכמה גדול היד.אושרי כשהתחילו בעיירתי לבנות בית ספר חדש. זה היד. בניין גדול ומפואראחד הבתים היפים ביותר בעיירה. כמה זמן אחר כד התאכזבתי וגדול היד! סבלי126ספר יזכורכששמעתי מפי מורי כי אין מספיק כסף לממשלה לגמור את הבניין היפה הזהבשלימות, דאב לבי כשנודע לי בפעם הראשונה כי פולין מולדתי היא ארץ דלה.ועכשיו כשמביטה אני אחורנית לימי נעורי, כמה אהבתי את פולין והאמנתישזוהיא מולדתי היחידה ולא חשתי את האנטישמיות ששררה סביבי, מה עוללולי ולמשפחתי "אחי למולדת".נזכרת אני ספטמבר 1939 בפרוץ מלחמת העולם השניה. הצורר הנאציכבש את פולין וכעבור ימים ספורים נכנסו לעיירה שלנו, מיד החלו הרדיפותנגד היהודים. אבי ז״ל כרב העיירה סבל מהם ביותר. זכור לי הבוקר הטראגיכשהוציאו את אבי היקר מהבית ועוד נכבדים יהודים ושלחום לנקות את הרחובות,והפולנים עמדו מסביב ועיניהם מביעות אושר ושמחה. לא רק ששמו אותםלבוז ולכלימה. גלחו את זקניהם ופיאותיהם של כל יהודי העיר. הציתו את ביתהכנסת היפה שלנו והכריחו את אבי לחתום על הצהרה שלא הם אלא אביעם עוד כמה יהודים מהעיירה שרפו את בית הכנסת.אחרי זמן מה העבירו אותנו לגטו, זה היה הרחוב שקראנו באידיש דער"אלטער מארק", זה היה מקום שבו רוב תושביו היו אנשי עמל ומסחר זעיר.ובבתיו הקטנים הדלים נאלצו כל אנשי העיירה היהודים להצטופף.הצורר הנאצי גזל את רכושנו. סגרו את חנויות היהודים, אסרו על ילדיהיהודים ללכת לבית הספר, ולא היה מי שיתקומם נגד הצורר הנבזה. ואבי ז״להתקוממה בו נפשו האצילה ולא יכול היה לשאת את סבל אחיו לעיירה, אתחורבן קהילתו אשר אהב אותה בכל נפשו ומאודו. ולא היה ביכלתו לעזור. הואנמלט אז לווארשה והגיע לגיטו היהודי. אבי קורא למרד ולנקם. הוא קוראליהודים לקום ולהתעורר נגד הצורר הנאצי. בסכנת נפשות הוא עובר אל הצד"הארי" יושב שם כ״ארי טהור", קושר קשרים עם פרטיזנים פולנים שמאליים.ואחרי כן עושה אותה הדרך לגיטו עם תחמושת ואקדחים. כינס אסיפות חשאיותבתוך בונקרים. נואם בכשרון גדול ובכל אש נפשו מתאר את מחזות הזוועהשל השמדת העיירה הקטנה שלנו וקהלות אחרות.אבי קורא לנקמה ומציע תכנית להתקוממות. הוא מקבל על עצמו להמציאנשק ותחמושת, ואמנם יחסית הצליח בזה. בפרוץ המרד בגיטו ורשה אבי היהבין ראשוני הלוחמים במרד. עדי ראיח סיפרו שראו את אבי לאחרונה כשהואמגיח מרחוב צדדי עם עוד כמה בחורי ישיבה שתקפו ברימונים ובאקדחיםקבוצת חיילי ס. ס. שנכנסו לבית יהודי כדי להצית אותו. אבי וקבוצתו הטילועליהם רימוני יד וירו עליהם באקדחיהם. הגרמנים הטילו עליהם רמוני יד וירועליד.ם ברוביד.ם. זה היד. הקרב שבו נפל אבי ובחורי הישיבה ז״ל. זאת היתד.הידיער. האחרונה על אבי היקר מאת המספר הלל זיידמן בספרו "יומן גיטו ורשה".הרוצחים הנאצים המשיכו להשמיד את היהודים בתאי הגזים גם לאחרמרד גיטו ורשה, ד.ד.שמדד. היתד. מהירה יותר לאחר חיסול הגיטו, ויד.ודים נטבחוונהרגו למליונים. לאחר חמש שנים למרד גיטו ורשה פרצה "מלחמת הקוממיות"בישראל לשיחרור העם והנחלתו על אדמתו. ב־ה׳ אייר תש״ח, 15 למאי 1948,הוכרז על הקמת מדינת ישראל, תוך מלחמה עקובה מדם, מיטב צעירים יהודיםסללו בגופם את הדרך להקמתדו. לכאן התקבצנו פליטי השואה, כאן במדינתלקדושי עיר פשייטש127ישראל אנו בטוחים ששואה שניה לא תהיה יותר. אולם עלינו לזכור שהחייליםשעמדו בקוו הראשון ולחמו למען הקמת ישראל ושלמו בחייהם היו אלו שהרימואת נס המרד בגיטאות ולחמו בחירוף נפש נגד הצורר הנאצי, ואשר אחד ממניחיהיסוד והמעוררים למרד ולוחם בפועל היה אבי הרב ר׳ יוסף אלכסנדר זמלמןז״ל רבה של עיר פשייטש הי״ד.צוימרק שמחה סאן פאולה — גראזילמיין פאטער מיכאל הערש ניימארקמיר קינדער זענען גאר יונג געווארען פאריתומ׳ט, אינזער מאמע פרימעטאיז נפטר געווארען אין דיא שענסטע יאהרען פין לעבען, מיין פאטער איזגעבליבען מיט 6 יונגע קינדער. דיא גרעסערע זענען נאך נישט געווען געניגדערוואקסען מטפל צו זיין מיט די יונגערע קינדער אין צו פירען די ווירטשאפט.גאנצע טעג איז אינזער פאטער געווען פארנימען מיט באזארגען פרנסה, ער איזגעווען געצווינגען ארומציקיקען זיד נאך א צווייטע בעל הבית׳טע אין שטיב.נאך לאנג ארומזיכען האט ער געהייראט מיט א אלמנה מיטן נאמען רחל וועלכעהאט געהאט א קינד פין איהר ערשטען מאן, מיט׳ן נאמען הערש לייב. חאטשזיא איז געווען א גיטע פרוי פאר אינזער טאטען, אין א גוטע בעל הבית׳טע,האבען מיר קינדער נישט געקענט שלום מאכען מיט א ניי פנים וואס האטאאבשניט פון דעם אלטעזמארק גאספאטאגראפירט דוררה׳ שמחה ניימארק, בייזיין באזור אין פשייטשאין יאר 965ו.128ספר יזכורפארטרעטען דאס ארט פין אינזער גיטער מאמע. אין דאס איז געווען דיזגסיבה וואס אין דיא גאר יונגע יאהרען האבען מיר קינדער געזיכט אוועג צוווערען זעלבסשטענדיג אין ארוים פין שטיב.מיר האבען זעהר גערן געהאט אינזער טאטען אין מיר זענען געוועןשטאלץ מיט איהם. זיין שטיב איז תמיד פיל געווען מיט מענשען. יודען אידקריסטען, וועלכע זיינען געקימען זיך באראטען מיט איהם אין א עת צרה.מיין טאטענס עצות זיינען דורך דיא באזיכער אויפגענימען געווארען מיטדער איבערצייגונג אז דאם וועט זיי ארויפפירען אויפן ריכטיגען וועג. וויילר ׳מיכאל הערש האט ריכטיג אבגעשאצט אלע עניגים געבענדיג דעם געווינשענעסאויסוועג.נישט בלויז דיא פשייטשער איינוואוינער האבען געזיכט עצות ביים טאטעןנאד אויך פין ארומיגע דערפער אין שטעטלעך זיינען געקימען מענשען, גלייך וויצי א״גיטען יוד" זיכען הלף אין א שווערע שעה.מיט עטליכע יאהר צוריק נאך מיין באזוך אין ישראל, בין איד געפארעןנאד פוילען צו באזיכען מיין געבורט שטאדט פשייטש, מיט דער האפנונגצו געפינען א לעבענגעבליבענעם קרוב אדער פרייבט. וואם איז מיר ליידערנישט געלינגען. באר קימענדיק אין קאנטאקט מיט דער שטאטישר קריסטליכערבאפעלקערוגג אין שפאצירענדיג איבער דיא געסלעך פין מיין געבורט שטעטעלהאבען מיך אבגעשטעלט אסך פין אירע בירגער אין מיט באווינדערונג אויסגע-ריפען, "דאס איז דאך דער זין פין פאן ניימארק.אין א שמועס מיט דיא מענשען בין איך געוואר געווארען אז נישט בלויןדיא פשייטשער באפעלקערונג באר אויך פין ארומיגע שטעטלעך אין דערפער זענעןגעקימען צום פאן ניימארק זיכען הילף. אין ביז היינט צו טאג דערמאנען זיידעם נאמען פין מיין פאטער מיט גרויס דרך ארץ דעם נישט דיפלאמירטען "פאןמעצענאס".מיין טאטע האט גשמ׳ט אלם אייביגר פארטיידיגעד אין טיילמאל שופט פיןהונדערטער ליידענדע מענשען, נישט מאכענדיג קיין אינטערשיעד צווישען יודאין קריסט ארעם אדער פארמעגלעך.מיין ערליכער אין גיטער טאטע וועמען אלע האבען מיט יראת הכבוד גע־שעצט אין געאכטעט, איז טראגיש אימגעקימען צוזאמען מיט זיין משפחה. איןדיא צייטען ווען היטלער מיט זיינע דייטשע בארבארען אין אויך מיט דער הלףפין א טיל פין דיא פוילישע קריסטלכע באפלקערונג האבען זיך פארנימעדאומצוברענגען דאם גאנצע יודישע פאלק.צום מזל זייגען די פלענער פין דיא בארבארען נישט פארווירקליכטגעווארען, חאטש זיי האבען אומגעברענגט א דריטעל פין יודישען פאלק.מיט דער דאזיגר דערמאגונג וויל איד שטעלען א מצבה, א סימבאלישעמצבה.מיין טראגיש אימגעקימענע משפחה. אין דער עיקר מיין אימפארגעסלעכעןפאטער, ווי אויד דיא פאטערס, מיטערס וועלכע מ׳האט געפירט אין דיא גאוקאמערן, געהאנגען אויף תליות, אין מיט אנדערע מיתות משונות. אייביגען כבודלקדושי עיר פשייטש129דעם אנדענק פין דיא זעקס מיליאז יודישע קרבנות צווישען וועלכע עם געפיגעןזיר מיינע ברודערס אין שוועסטערס, פעטערם, מומעס, פלימעניקעס אין קוזינס.איר דערמאן מיט טיפען דרר ארץ דעם אנדענק פין מיין שטיפמאמע, וועלכעהאט געטיילט רעם גורל פין מיין פאטער, זייענדיג זיין איבערגעגעבענע לעבענסבאגלייטערין אין דיא שווערסטע מאמענטען פין זיין לעבען.גילבסקי יוסףזכרונותבהתחלת 1939 נסגרה המאפיה שלנו בפשייטש בפקודת השלטונות, הוריהתחילו לחפש אחרי מקור פרנסה, ומצאו מאפיה בשכירות בעיר קלעטשעוו, ולשםעברנו, אבי ז״ל שהתעסקותו בענייני ציבור בפשייטש עיר הולדתו היה חלקמחייו והיה מעורה בתיי הקהילה ומוסדותיה קשתה עליו הפרידה מסביבתו הטבעית.אולם התחלנו להסתגל למקום החדש ונראה היה שמצאנו את מקומנו.אבל האווירה המורעלת שהשתררה בפולין בחדשים ההם, יחס הפולנים אלהיהודים, התפרצויות אנטישמיות, והדאגה לגרוע מזה שמא חלילה תפרוץ מלחמההעיקה עלינו מאוד, וכן על כל היהודים, במיוחד עלינו שהיינו חדשים במקום.מאחי משה בארץ יעזראל קבלנו מכתבים לעתים קרובות, ידענו על המאורעותשעברו על היישוב, דאגתנו היתד, מובנת, ובכל זאת הורי ז״ל לא פעם אמרו הלואי —ויכולנו להיות ביחד אתו בארץ ישראל, אולם היד, זה חלום שלא התגשם.ב־1 לספטמבר 1939 פורצת המלחמד,, מגפי הקלגסים הנאצים דורסים אתפולין, מחריבים ערים, והסובלים העיקריים יד,ודים.הגרמנים נכנסו לקלעטשעוו בערב ראש־השנד" למחרת יום ראשון של חגהוציאו הגרמנים את היד,ודים לשוק העיר והחלו להראות את נחת זרועם, שיראוד,יד,ודים מי השולט מעכשיו בעיר, עינויים והשפלות החלו, וכך תוך הסתגלותלמצב החדש נמשכו החיים.בתי התפילה רשמית לא נסגרו, אבל היהודים נמנעו מלבוא ולהתפלל בצבור.בקיץ 1940 הנאצים החלו בחיסול הקהילה היד,ודית בקלעטשעוו, העבירואת תושביד. היד,ודים לזאגרעוו. הגרמנים גייסו רכב, עגלות וסוסים להעברתהמגורשים על מטלטליד,ם אמנם מצומצמים אבל בתנאים שנוצרו, גם לזה היד,ערד רב.אציין פרט קטן, כשעזבנו את קלעטשעוו השארנו במחסן המאפיר, כחצי טוןקמח, בבואנו לזאגרעוו קבלנו רשיון מיוחד מהיודנראט באישור השלטונות הגרמניםוכן רכב להעביר את הקמח אלינו לזאגרעוו. גרנו בכעין גיטו פתוח בערך כשנה,בקיץ 1941 נשלחו כל הצעירים המסוגלים לעבודה פיזית למחנות עבודה לאינוורוצלבמחנד, פארקאש.כשבועיים לפני ראש השנד, החלו הגירושים מזאגרעוו. הגירוש בוצע בסודיותמוחלטת. כל תושביד, ד,יד,ודים וכן הפליטים שהגיעו אליד, נאספו, נאלצו לשלם 4130ספר יזכורמרק גרמניים כהוצאת נסיעתם, כן עברו בדיקות רפואיות לוודא אם אמנם מסוגליםהם לעבודה.במחנה פארקוש קבלתי מהורי מכתב ובו מודיעים לי שהם והילדים נשלחיםלמחנה־עבודה, ובמכתב הבא יודיעוני את כתובתם החדשה. את כתובתם החדשהלא קבלתי...איך רימו ואיך השלו הגרמנים את היהודים איד רצו המעונים להאמין לכלהבטחה, לכל מלה טובה, המגורשים לא יכלו להאמין שחלום בלהות זה שיצרוהגרמנים בצורת מחנות־עבודה מציאות היא. גם יהודי קלעטשעוו וזאגרעוו האמינוכשהוסעו בצפיפות איומה במשאיות לגיא ההריגה שביערות קזימיערז, האמינוכשנאמר להם שחם מוסעים למחנות עבודה, האמינו כאשר הגרמנים הביאום לפניבנינים ועליהם כתובת "בתי מרחץ מיוחדים לחיטוי ולרחיצה".האמינו מתוך תקווה שמא ברגע האחרון יתרחש נס.הנס לא קרה.כחודש לאחר שלא קבלנו מכתבים עם הכתובת החדשה המובטחת. בחורמקלעטשעוו שהיה במחנה פארקוש נסע ברשיון לזאגרעוו לוודא מה קרה לקרובינו,לאן נשלחו?עקבותיו נעלמו מאז.ומאז שום ידיעה לא התקבלה מהם, מקטעי ידיעות שנאספו התברר שחלקמהיהודים נרצחו ביריות, וחלק הורעלו במכוניות תופת. בין יהודי קלעטשעוו שהובאולזאגרעוו ונשלחו לגיא ההריגה נמצאו גם אבי מנדל וולף בילבסקי, אמי הענה שרהבילבסקי, 2 אחיותי בריינה בת 25, באלציא בת 16, ואחי לייבל בן 13 "תהא נשמתםצרורה בצרור החיים", ה.י.ד. מכל מגורשי זאגרעוו ליערות קאז׳ימירז׳ לא נשארשריד.במחנה אינוברוצלב פגשתי כמה מתושבי פשייטש, משה ראבסקי, משהטשאנסטקאווסקי, הערש זינגערמאן, איטשע ויידען, משה אהרון וויידען, לייבחודצקי, ועוד אחרים, מהם שמעתי על התלאות שמצאו את יהודי פשייטש והעריםמסביב.ברור שכתוצאה מחוסר מזון נאלצנו לקנות מדי פעם אוכל מחוץ למחנה,אולם מי שנתפס מר היה גורלו, אשר רחנקראנץ נתפס ובכיסיו כמה תפוחי אדמה,נשלח למחנה עונשין הסמוך, היה זה מחנה עם כל זוועות הגיהינם, עבודת פרךקשה, שסוי כלבים, ריצה של שעות מסביב למחנה, מכות אכזריות, מי שנכנסלמחנה עונשין הזה, גמר שם את חייו העלובים.ממחנה פארקאש נשלחתי למחנה לאדקובה בסוף 1942, שם פגשתי אתהאחים שלמה ואליעזר מקוביצקי, יומצה שליפקוביץ, משה אהרון יקובובסקי,שלמה מקוביצקי מת במחנה לאדקובה מחוסר תזונה. בחודש פבואר 1943 הועברתילמחנה אנדזעיעוו שם פגשתי את עזריאל סקוברונסקי, וכן את מוניש סאיקא, הםעבדו בבניית קוו רכבת.במחנה בירקנאו פגשתי 2 אחים ענגעל, אריה לייב פאר־דאנסקי, פנחסראוד,אחים דאניעלסקי הנמצאים בארצות הברית, ואחים טאפאלסקי.באותו מחנה פעלה הזונדרקומנדו, בסוף 1944 התארגנה הקבוצה למרדלקדושי עיר פשייטש131ופוצצו את הקרמטוריום, ביניהם היה הערש טאפאלסקי אהרי הפיצוץ נהרגה כלהקבוצה בקרב עם הגרמנים.מבירקנאו נשלחתי למחנה יאבוזנא, עברתי במכרה פחם, משם עם הנסיגהשל הצבא הגרמני הגעתי ער מחנה בלכהאמר, כאן פרצתי חומות הלבנים שהיה.בנוי מסביב למחנה, וברחתי ליערות בסביבה עד לשחרור.מיד עם שחרורי בינואר 1945 חזרתי לפולין ובקרתי פעמיים בעירי פשייטש,שוממה היתה העיר, עברתי ברחובותיה, חפשתי שריד מחיי היהודים, לא מצאתי.בית הכנסת שרוף בית המדרש שבו בליתי שעות יפות בנעורי אם בתפילה, אםבלימוד, שמם. לא קול תפילה, לא קול לימוד. והפולנים הסתכלו עלי בתמהון, כאילוחזרתי מפלנטה אחרת, היתכן דבר כזה, נשארו עדיין יהודים, השתוממו, בדאגה.הביעו דבריהם, שמא יצטרכו להחזיר נכסי היהודים ודירותיהם. בכסף מלא קניתילחם מידידינו לשעבר דושק.ואז עזבתי את פשייטש לנצח.גרמניה היתד. מובסת, אבל עדיין לחמה, פולין המשוחררת הקימה את צבאה,מיד — התגייסתי כי חפשתי נקמה בגרמנים, ראיתי רבבות גרמנים עם משפחותיהםבשלזיד. התחתונה שנד.פכו בין לילה לפליטים, עזבו בתיד.ם, רכושם, כמעט עםצרור על שכמם עזבו הכל וגורשו לגרמניד. ההרוסה. נקמד. זוטא.ברור שאת קרובינו, ידידינו שנרצחו ע״י הנאצים תוך השפלות ועינוייםשההיסטוריה לא יודעת כדוגמתם לא יכולנו להחיות, להושיע.התכוננתי לנסוע לארץ ישראל, בשנת 1948 הגעתי לאיטליד. ששם עברתי אימוןצבאי נוסף לקראת גיוסי בארץ, בינואר 1949 הגעתי לארץ, מיד ישר מד׳אוניהנשלחתי למוזנה צבאי ששם גויסתי לצה״ל. היד. זד. יום חג בשבילי שזכיתי אחרי כלכך הרבה תלאות ללבוש מדי צבא ההגנה היעזראל, אחרי 48שעות קבלתי חופשלבקר את אחי ומשפחתו הגרים ברמת גן, השמחה היתה גדולה אולם את אחי לא■מצאתי בבית, הוא היד. בצבא, אחרי חצי שעה, צלצול בדלת, והנה אחי מופיעעם בשורת השחרור, רגעים ארוכים עמדנו חבוקים ובוכים מרוב התרגשות, שנינובמדי צה״ל. אחי על סף השחרור לאחר השתתפות במלחמת הקוממיות, ואני העושה:את צעדי הראשונים בארץ במדי צה״ל.תקפוני רגעים ארוכים של התרוממות רוח שלעולם אזכור אותם.אני משרת את ארצי.ספר יזכורדברים לבית אבאמוקדש לזכרם היןדוש של הורי/ אחי ואחיותי היקריסשנהרגו ע״י הנאצים ועוזריהם בשנות■• השואה.אכא שמואל הלוי שו״ב ו׳נז״ץ ז״ל.אמי שרה רחל לכית אלברגו ז״ל.אחי יעקב יצחק, ואשתו לאה ומשפחתו ז״ל.אחי שלום, ואשתו מכלה ומשפחתו ז״ל.אחותי חיה דכורה וכעלה ישראל מנדלכוים ונדשפחתה ז״ל.אחותי תיזה לאול ז״ל.אבי ר׳ שמואל ימניק ז״ל היה שו״ב (שוחט ובודק) וש״ץ בעיירה שלנופשדץ למעלה מארבעים שנה. דרכו כאחד מכלי הקודש היתה בנויה על דרך התורהועל דרך ארץ, כמאמר רבי אלעזר בן עזריה "אם אין תורה אין דרך ארץ, ואםאין דרך ארץ אין תורה — כי הדרך ארץ צריך להיות עזר לתורה, זה משליםאת זה, וכך גם חינך את ילדיו, לאהבת התורה, לאהבת ישראל, לאהבת ארץ ישראל,ולדרך ארץ לזולת.אבי ז״ל נולד בעיר ראווה מזוביצקה לאביו ר׳ יהודה הלוי ז״ל, שו״ב וש״ץבעיר זו, ולאמו ביילה ע״ה, ביום כ״ג באלול תרל״ב, השם שמואל ניתן לו ביום א׳דראש השנה תרל״ג שאז מפטירים את ההפטורה על לידת שמואל הנביא ע״ה.(זה שמעתי מאבי ז״ל.),אמי ע״ה נולדה בעיר גרודז׳יסק ע״י ורשה, לאביה ר׳ יהודה אלברט ז״ל,ולאמה רבקה ע״ה, בשנת תרמ״ב. אבי בהיותו עוד אברך צעיר, נתקבל למשרתשו״ב וש״ץ בעירנו פשדץ, בשנת תרס— 1900, ע״י הרב משה חיים בלום ז״ל,שעבר אחרי־כן לכהן כרב בעיר זמושץ׳ ע״י לובלין, אחרי כן היה אבי שוחטבתקופת הרבנים, הרב ר׳ יהושע השיל דוד גולדשלק ז״ל, שעבר אחרי כן לכהן כרבבעיר שרפץ (שעפס), ואחריו אצל הרב ר׳ יוסף אלכסנדר זמלמן הי״ד שהוא היה הרבהאחרון בעירנו עד פרוץ מלחמת העולם השניה ונפל בקרב עם הנאצים ימ״ש בגיטוורשה.אבי ז״ל היה למדן, ירא שמים, צנוע, עניו וטוב לב, בעל הדרת פנים,שירת את קהילת פשדץ בנאמנות, נהנה מיגיעת כפיו, אוהב ישראל ומחסידי אמשינוב,הסתופף בצילם של האדמו״רים ר׳ יעקב דוד זצ״ל, ר׳ יוסף זצ״ל, ולבסוף אצלד׳ יעקב דוד זצ״ל שהיה האדמו״ר האחרון באמשינוב, ולפני כן רב בעיר ז׳יררדובע״י אמשינוב, ובעיר גרבוב ע״י קולו (לא רחוק מפשדץ). זכורני את המקרהכשהאדמו״ר ר׳ יוסף זצ״ל ביקר בעיר גרבוב אצל בנו ד יעקב דוד הי״ה זה היהביום שישי בשנות השלושים הראשונות, אבי ז״ל החליט לנסוע לגרבוב לשבתלקבל פני הרבי. שכר עגלה ונסענו, אך משום מה מעשה שטן, נסענו בדרך העפר132ראובן יאמניקזכרוןלקדושי עיר פשייטש133והיה בוץ גדול (זה היה תיכף אחרי חג הפסח, והסוס סחב בקושי את העגלה,היה כבר מאוחר והיה חשש לחלול שבת. אחרי טלטולים רבים הצלחנו עוד להגיעלגרבוב בזמן ואפילו לטבול במקוה. כשנכנס אבא ז״ל אל הקודש פנימה לקבלשלום מהרבי — אמר הרבי זצ״ל ״שמואל ידעתי שתבוא — ושאלתי גם פהאם שמואל שוחט מפשייטש כבר הגיע". וכך בלינו את השבת הזאת במחיצתו שלהרבי ר׳ יוסף זצ״ל בנעימים. אבי היה אדם חביב ונעים הליכות, בזמן מלחמתהעולם הראשונה, באו לעירנו הרבה פליטים יהודים שברחו מלודר מחמת הרעבששרר אז בערים הגדולות, והרבה הגיעו ומצאו מקלט בעירנו. כל אחד עשהכמיטב יכולתו כדי לעזור ולהכניס לדירתו פליט ומשפחתו, וכך עשה גם אבי ז״ל.הוא מסר חדר אהד משני החדרים שגרנו בהם למשפחת פליט בשם פריד — סנדלרר׳ שמואל ימניק הגב׳ שרה רחל ימניקשו״ב וש״ץ בפשייטש ר ע י ת ובמקצועו, ולמרות הצפיפות הגדולה אצלנו, שהיינו משפחה עם ילדים קטנים, הואהיה מרוצה מאוד שיכול לעזור לפליט יהודי שיסתדר בדירה ושירוויח למחייתוולמשפחתו. היה להם טחנת־יד לטחינת קמח, וגם עבד קצת בסנדלרות, וכך היהמתפרנס איך שהוא. אחדי המלחמה כשחזרו הפליטים ללודז׳, ביקרנו אצל המשפחההזאת כמה פעמים, הם גרו אז ברחוב וואלבורסקה 12. היו מקדים שבאו יהודיםעניים שרצו לעלות לארץ ישראל ובאו לאסוף קצת כסף, ואז אבא הלך אתםבבתי היהודים האמידים לעזור להם בזה. ביניהם היה יהודי אחד מעיר זלוצ׳ובשהעסק שלו נשרף והוא החליט לעלות לארץ ישראל וזכה לזה. היהודי הזה היה134ספר יזכורמוכר בעירנו כי הרבה פעמים עבר לפני התיבה כש״ץ, באמירת הסליחות הראשונות,ועקב מסחרו ביקר לעתים תכופות בעירנו, היה בעל תפילה טוב. ואחרי שהחליטלעלות לארץ ישראל, בא לאסוף קצת כסף ואבא עזר לו כמיטב יכולתו. אחריהמלחמה כשהגעתי כמעפיל לארץ פגשתי את היהודי החביב הזה, והוא סיפר ליהרבה זכרונות טובים מאבי ז״ל ומהתנהגותו כמכניס אורחים. אבי שימש בקודשבעירנו כשדב, כמוהל, בעל תפילה ובעל קורא בתורה בבית הכנסת בכל ימותהשנה, בעל תוקע בשופר בראש השנה, ושליח צבור בימים הנוראים. ביום כפורהתפלל תפילת "כל נדרי" ותפילת מוסף, ובהעדר הרב התפלל גם תפילת נעילה.קולו חזק וערב, ודאג שגם בעזרת הנשים, ישמעו את התפילות, כפי שהתבטאפעמים רבות. כשנתקבל כשו״ב בעירנו שימש בתפקידו ביחד עם החזן הזקןר׳ שבתי קוטק ז״ל, שהיה אז חזן ושו״ב בעירנו, וכשנפטר ר׳ שבתי היה אביתקופה ארוכה לבדו עד שנתקבל החזן והשו״ב. גרברמן מעיר פירט שבגרמניה,הוא היה חזן טוב, ולא היה בדעתו להישאר בפשדץ. כפי שהתבטא פעמים רבותשזה רק תחנת מעבר עבורו, ואמנם כעבור זמן קצר עבר לעיר שידלוביעץ כחזןוכשו״ב. ומאז נשאר אבי ז״ל לבדו בתפקידו עד לחסול הקהילה ע״י הנאצים ימ״ש.בהיותו לבדו הוא עבד קשה, שעות רבות ביממה וללא הגבלה בזמן, מלפנות בוקרעד שעות הערב המאוחרות. השכם בבוקר, כבר היה צריך להיות בבית המטבחיים,— לשחיטת בהמות, ואחרי כן לשחיטת עופות, שלא היה לזה זמן מוגבל, רק כלהיום מהבוקר עד הערב, ותמיד היה מוכן למלא את תפקידו בנאמנות, בלי טענותובלי טרוניות. כי ידע שעבודת הקודש של עירו רובצת על כתפיו, ואין אחרשיעזור לו. הרבה שנים לא היה בעיר בית מטבחיים מיוחד לשחיטת בהמותועופות, אלא לכל קצב היה בית מטבחיים משלו בחצר ביתו... ולשחיטת העופותהיה בית מטבחיים קטן בחצר ביתנו. ורק בשנים האחרוגות לפני מלחמת העולםהשניה, נפתח בית מטבחיים גדול באופן רשמי מטעם הרשות המקומית הפולניתבחצר ביתו של ר׳ חיים זומר ז״ל, זה היה כבר משוכלל לפי המושג של הימיםההם עם יותר נוחיות לעבודה עבור הקצב והשוחט. ויותר תנאים סניטריים עםהשגחה קבועה וטרינרית של רופא פולני וטרינר, וגם שעות קבועות בבוקרלשחיטת בהמות ושעות מיוחדות לשחיטת עופות. כשהיה בית השחיטה לעופותבביתנו, היתה התכונה רבה, בעיקר בימי הירידים בעיר, כשהנשים קנו אתהעופות בשוק ותיכף באו לשחוט אותם, וכן בימי רביעי וחמישי לקראת שבתאו בשבוע של חג, אז המה החצר מנשים וילדים שבאו עם העופות לשחיטה,ולפעמים היה גם תור גדול. ובשבוע לפני יום הכפורים בין כסה־לעשור, היתד.התכונד. גדולה שבעתיים, כי כל אחד הביא את הכפרות לשחיטה, ובכל ביתהיה כמה וכמה עופות, ואז נמשכה שחיטת הכפרות עד מאוחר בערב, בלילהשלפני ערב יום הכיפורים, הלך אבא ז״ל עם השמש ר׳ איטשע קובלסקי ז״לבבתי הבעלי בתים ששמרו על המסורת לסובב כפרות לפנות בוקר של ערביום הקדוש. וכך היה אבי ז״ל עסוק כל הלילה בשחיטת הכפרות, עד זריחת החמהשל ערב יום הכפורים, וחזר הביתה עייף מאוד ורצוץ, אך ביום זה עבודה רבהלפניו, אמנם שחיטה כבר לא היתה, אבל הוא היה צריך להתכונן ליום הקדושלהיות שליח צבור בבית הכנסת הגדול, תיכף בבוקר של ערב יום כפור, הלךלקדושי עיר פשייטש135לבית המדרש לתפילת שחרית, ואחרי שסעד ונח קמעא הלך למקוה והחל להתכונןליום הקדוש. אחרי הצהרים הלך לבית הכנסת לתפילת מנחה, ואחרי הסעודההמפסקת בירך את הילדים והלך לבית הכנסת להיות שליח צבור בתפילת "כלנדרי" למחרת ביום כפור התפלל תפילת שחרית ותפילת מוסף עם המקהלה,אלו היו האחים ווישניבסקי, הרשל, זליג, שמחה, ובראשם האח הבכור ראובן ז״ל.שכולם היו גם המשוררים אצל החזן הזקן ר׳ שבתי קוטק ז״ל. גם אחי יהושעוכותב השורות האלו עזרנו על ידו בתפילות ימים הנוראים.אבי ז״ל היה חובב ציון נלהב, בזמן ההוא, זאת היתה העזה וסיכון מיהודיאדוק ובפרט מכלי הקודש כשו״ב להיות חובב ציון, ועז היה רצונו לעלות לארץישראל, אך לא זכה להגשים רצונו, ושלח את אחי יהושע לקבוץ של הפועלהמזרחי להכשרה, כנהוג בתקופה ההיא, שאחרי כמה שנות הכשרה קבלסרטיפיקט, ועלה לארץ ישראל בשנת 1935. את החינוך לאהבת ציון קבל אביז״ל.בנעוריו בבית אביו אבי זקני ר' יהודה הלוי, שהיה חבר בחברה "אגודת האלף"שקנו אחוזה בארץ ישראל בכפר עין זיתים ליד צפת, בתקוה לעלות עם משפחתוולהתיישב בארץ ישראל, אך החברה הפסידה הון רב בהשקעות לא מוצלחותבאחוזה הזאת, התפרקה ונשארו רק שלש מאות איש שהמשיכו במשימה זאתשגם אבי זקני היה ביניהם, ולבסוף התפרקה לגמרי וכל העמל והכספים שהשקיעבזה הלכו לטמיון, ונשארו אצלו רק המסמכים והקבלות על הכסף ולא זכה לעלותלארץ ישראל.בזמן המלחמה בימי שלטון הנאצים — השחיטה היתה אסורה בהחלט ומישנתפס על זה, דינו היה מות, ואבי ז״ל הסתכן לא פעם והלך לבתי היהודיםהמעטים בחשאי שהסכין מתחת לשחיו בכדי לשחוט עוף בהסתר ובצנעה, כדישיוכלו לאכול בשר כשר, עד שעלה הכורת על יהודי עיר פשדץ׳ ויחד עם כולםאנשי קהילתו ששירת אותם למעלה מארבעים שנה עלה על המוקד יחד עםאמי ע״ה וכל היהודים אנשים, נשים וטף, הושמדו ונשרפו במחנה ההשמדהחלמנו. הנאהבים והנעימים בחייהם ובמותם לא נפרדו ד׳ ינקום דמם הטהורוהקדוש יהי זכרם ברוך ות. נ. צ. ב. ה.כעת כמה מלים על אחי ואחיותי ז״ל.אחי יעקב יצחק היה גר בעיר לובין על יד וולוצלבק. מקצועו כובען והיהלו גם חנות למכירת כובעים ומגבעות, אשתו לאה היתה עקרת בית ושני ילדיםבת רוזשה, ובן יהודה הערש, הוא היה איש מכובד בעיר, חבר בהנהלת הקהילה,דתי ובעל עמדה, כשהנאצים התחילו להציק ליהודי לובין כמו בכל מקום, והתחילוהמשלוחים למחנות השמדה, הוא ברח עם משפחתו לעיר וונגרוב היכן שגרהאחותי חיה, ומשם ברחו לגיטו ורשה, סבלו מכל הסבל והרעב ששרר בגיטו, ולאידוע לנו אם נשלח לטרבלינקי או שנספה בגיטו ורשה בעת המרד. הי״ד.אחי שלום היה גר בעיר לודז׳ ברח׳ דרעוונובסקא 5 עם אשתו מכלהוארבעה ילדים־בנים. היה לו חנות מכלת, הוא נשלח ע״י הנאצים לעיר פוזן,סבל רעב ומכות, עבודת פרך במחצבת אבנים וגם בסיתות אבנים על הכביש,ונספה שם במחנה פוזן. אשתו נשלחה עם טרנספורט למחנה השמדה, ילדיו היו136ספר יזכורבמוסד לילדים, כמה חדשים בעיר לודז/ ולבסוף חסלו הנאצים את המוסדוהילדים נשלחו למחנה השמדה. הי״ד.אחותי חיה דבורה מנדלבוים גרה בעיר וונגרוב, עם בעלה ישראל ועם בנםיחידם ראובן, היה להם חנות לגלנטריה. בעת הסול הגיטו בונגרוב נשלחו למעזרי7ומשם למחנה ההשמדה טרעבלינקי הי״ד. אחותי רויזה לאה (רוזשה) ז״ל, נפטרהלפני המלחמה בז׳ אדר תרצ״ז, 1937. יהי זכרם ברוך. ות. נ. צ. ב. ה.רויזה לאה (רוזשה) ימניקלקדושי עיר פשייטש137יצחק לויןמצבה לבתי שלא הכרתיההגורל הטיל אותנו לתוך העיירה בליבעי. היתה זו עירה ברפובליקהבאשקיריא ועיר בירתה אופא. ביוני 1942 גורשנו מציעלאבינסק ששם הדביקו לבותוית "לא רצוי" בגלל מוצאנו פולין. ומשום כך הכריזו עלינו "מסוכנים למשטר".הוכרחנו תור שמונה ימים לעזוב את העיר, הסיבה, בגלל העברת מיניסטריונים מ-מוסקבה לציעלאבינסק. למרות שביליבעי היתה עיר עם שני בתי־ספר גבוהיםוקרובה לתחנת רכבת "אקסאקאבה" רחובותיה לא היו סלולים וכן גם בלי מדרכות,בלי ביוב, בלי חשמל, מים שאבו ממעין בתוך העיר.רוב בתיה היו בני קומה אחת, בכלל מראה העיירה היה עלוב ביותר,לשכור דירה היה כמעט בלתי אפשרי. סכום די נכבד עלה בכדי להשיג פינה למגוריםאצל מעזפחה. וזה לא היה באפשרותנו ונאלצנו מחוסר ברירה להכנס לקולחוז בשם״נאדיעזידא קרופסקאיא״ ע״ש אשתו של לנין. הקולחוז היה 8 קילאמעטער מהעיר,שם עבדנו עבור המגורים ומעט אוכל.באוגוסט 1942 גויסתי לצבא האדום, הודות לכך אשתי קבלה עבודהבבית חרושת היחיד בעיר, ושכרה פינה למגורים אצל משפחה שבעלה שרת בחזית,כל הבית היה של חדר אחד בלי שום שרותים, וכן בלי רהיטים, לישון נאלצהאשתי על הרצפה על מזרון של קש. הגג דלף בגשם, ובעת סערה הבית התנדנד.אשתי היתד. אז בהריון. ב־17 לפברואר 1943 נולדה לנו בת, על זה הודיעהלי אשתי במכתב. קראו לה בש־ם איזא. בתעודת הלידד. שהופיעו־. בשתי שפות רוסיתובאשקירית נרשמד. איזא איזאקובנד. נולדד. ב־17 לפברואר 1943 בתם שליצחק שולימוביץ לוין ודבורה איזראעלובנה מהבית טאוב.בגמר חופשת הלידד. אשתי חזרה לעבודתד. הרגילה 12 שעות ביממד..בשעות העבודה התינוקת נמצאה בבית תינוקות ברוסית "יאסלא" ושם במוסד הנ״להיו חייבים להאכיל את בתנו, וכן לספק טיפול רפואי וכללי, מיטה וכן מזרון וכיסויעבור התינוקת . אשתי נאלצה לקנות מכספה בכדי לספק לתינוקת. המוסד קבלכרטיס המזון שלה. פעמיים ביום בשעות העבודה אשתי הלכה למוסד להניק אתהתינוקת, אבל אשד. שעבדד. פיזית 12 שעות ביממה ולא תמיד אכלה לשובע לאהספיקה הד.נקה, ונאלצד. לקנות חלב ומצרכים אחרים בשוק החופשי כתוספתמזון לתינוקת. ממשכורתד. המוגבלת.אבל מדוע התינוקת מאבדת ממשקלה זהמוסד קבל עבור התינוקת מספיק מזון ומראה בתנו רע מיום ליום,מרוב חולשה בתנו הצטננה לעתים קרובות. האורגניזם איבד כח ההתנגדות.והמטפלות, הן פרחו, וכן גם משפחותיהן, חלק ניכר של המזון לתינוקות זרם גםלשוק החפשי. לשלטונות הדבר לא התגלה. האם הסיבה היא שגניבת המזוןמד.תינוקות נעשתה בצורה כד, מוצלחת שזה לא התגלה ז או שלא היו מעוניניםלגלות את הפשע האכזרי. העובדד., המוסד קבל את המזון והתינוקות רעבו.138ספר יזכורבאוגוסט 1943 בתנו נפטרה ואני אפילו לא הכרתי אותה. היא נפטרה בביתהחולים.בשבוע האחרון לפני מותה אשתי ישבה ליד מיטתה יום וליל. לא היו שום.אמצעים להצל את חייה, גם תרופות לא ניתז לה, הם נשלחו עבור חיילים פצועים.פעם אשתי בישבה ליד מיטתה נרדמה מרוב עייפות וכשהתעוררה איזיצקא כברלא היתה בחיים. אשתי קנתה עבורה ארון מתים ובעצמה הביאה אותה לביתהקברות,מרוב תשישות לא היתר. מסוגלת לחפור קבר לבתה, וכסף לשלם עבורחפירת קבר גם לא היד. לה. בית העלמין נמצא בשטח סלעי הררי. היא מצאהבשטח קבר לא מנוצל,ד.טמינה בו את ארון המתים עם גופת בתר., כפתר. את הקברבסלעים מפוררים ובחמר שנמצא בשטח בכמות מוגבלת כך שלהקים תל כסימןלקבר לא הספיק.מי שיקרא על המאורע האמיתי הנ״ל יחשוב נא רגע ויחדור ללבה של האם:וללבותיד.ן של הרבה אמהות אשר עבר עליד״ן גורל דומה...יצחק לוין ישראלהינדהדאס לעצטע מאל האב איך זיא געזעהן אין חודש אוגוסט 1939, איין חודשפארן אנהויב פין סוף. איך ווייס נישט ווען זיא איז ערמארדעט געווארען. איךווייס נאר זיא איז נישטא.אין זעקסטען יאר פק איר לעבען האבען דיא עלטער׳ן זיא איינגעשריבעןאין דיא פריוואטע העברעאישע שול אין שטאט פין איר געבוירען, אץ קולו.אין יאר פין אנפאנג דיא לימודים, קען גאר אויר זיין אין דעם טאג איזאויסגעבראכען דיא מגיפה פין אומברענגען מענשען, אין ספעציעל יודען.אפשר דיא לושיד. וועסט מיר ענטפערן פארוואס האבען זיי דאס געטיד.ן.ערלויב מיר ליב קינד, מיין טייערע איינציגע שוועסטערס טאכטער, אז איד וועלדיך אזוי ריפען ווי דיינע עלטערן האבן דיך אין שטיב געריפען, איך ווייס דיאקענסט עס נישט טוהן, איך ווייס אפילו נישט ווי דיין קבר איז, אפשר דייןקערפערל ? ניין, איך קען וועגען דעם נישט טראכטען. חאטש דיא גייסט מירפין קאפ נישט ארויס. דיין מוטער האט מען געריפען פריידע ליבע פין דערהיים לוין, דיין פאטער יחיאל מאיר היימאן. זיי האבען דאס גאנצע לעבען שווערגעארבייט. איך בין איבערצייגט אז אין זייער פרי איבערגעריסען לעבען האבעןזיי קיינעם קיץ עוולה נישט געטוהן. אנהענגער פין ציונים כלליים זענען זייגעווען. אין צו דיא שול האבען זיי דיר צוגעגרייט א בלוי־ווייס קליידעל. מיטדיא העל בלאנדע צעפלעך מיט בלויע שארפען. דיא האסט ליעב געהאט צושפרינגען איבער א שנור, געוועהנליך וויא דיא מעהרהייט קינדער. אין ווען דיאפיסלעך דיינע האבען געשפרינגען זיינען דיינע ווייסע צעפלעך מיט דיא קאקארדעסאויר געשפרינגען. היינט איז דער ערשטער טאג פסח 1973. דיא ווייסט לושיהלקדושי עיר פשייטש139וויפיעל צייט איך זעה דיר אט אזוי י שוין פיר אין דרייסיג יאר. יעצט וואלסטוצוגעקימען נאר צו פערציג יאר פין דיין לעבען. אין דיא מיין קינד ביסט שדיןנישטא פיר אין דרייסיג יאר.^טויזענטער מענשען, קלוגע, געלערנטע, מיט גרויסע נעמען, אין הריבעטיטולען, אין חכמים, האבען אנגעשריבען וועגען דיא מלחמה הינדערטער, טויזענטעראין אפשר גאר מיליאנען ביכער, זיי האבען געזוכט אין זוכען נאך די סיבות פיןדיא מאסען מארדען. עם זענען שוין פארגעקימען טויזענטער משפטים איבעררוצחים. זיי ווערען געשטראפט מיט ארעסט פין איין יאר ביז לעבענס לענגליד— פאר טויזענטער רציחות, אין נאך א קורצע צייט שטילערהייט באפרייט מעןזיי,אין פיעל באפרייט מען ביים פראצעס. איך פרעג זיך דיא גאנצע צייט פאר־וואס האט דיא וועלט דעמאלם געשוויגען אין דערלויבט דיך ליב קינד צוערמארדען. צו דער גאנצער כוח פין דער וועלט איז מסכים געווען מיט דעםשרעקלעכען מארד? אין דיא גאנצע וועלט געווען שוואכער פין איין לאנדדייטשלאנד וואס האט געציילט נאר אריבער זעכציג מיליון בירגער, ענטווערטמיר פירער פין אלע לענדער, איך האב דיא פולע רעכט צו שטעלען פאר איירדיא פראגע.מיט גרויס מיה האב איך באקימען איין בילד פין מיין גרויס פארצווייגטערמשפחה. אויף דעם בילד זעט מען פין רעכטס אויף לינקס דעם פעטער מיינעם(דעם ברודער פון מיין פאטער) משה לוין, דיא טאכטער לאה, דער זוהן סענדערוועלכער אין 1939 איז אוועק אין דיא פארנומענע געביטען דורך סאוויעט140ספר יזכוררוסלאנד. אין 1943 אין דיא רייען פין דיא רויטע ארמיי שווער פארווינדעטגעווארען און לעבט היינט אין רוסלאנד. א קראנקער מענש א איניואליד. נעבעןסענדערן שטייט דיא מומע יעטע, אויף דעם טיש זיצן חנה׳לה אין אבא׳לה, דערפרימער איד וואט זיצט אויף דיא לינקע זייט איז דער פאטער פין דיא מימעיעטע. ער איז געשטארבען פאר דיא מלחמה אוסברוך. ער האט געהאט מזל.אבער זיין קבר האבען דיא נאצים חרוב געמאכט.מיין פעטער איז געווען א פרימער איד. ער האט געהאנדלט מיט קוךגעשיר. געפארען אויף ירידען צוזאמען מיט זיין פרוי. בלויז איין נאכט אין דיאוואך זיינען זיי אין בעט געשלאפען. פון פרייטאג אויף שבת, אין אויר דיאנעכט פין דיא יום־טוב טעג, אין קיין נגיד נישט געווען.ווען דיא רוצחים זענען אין קולו אריין האבען זיי דיא אידען אין דרייגרופען צוטיילט. אין דיא גרופע וואס זיי האבען נאך יזביצא אין לובלינערוואיעווואדזטווע פארשיקט האבען זיך געפינען מיין שוועסטער מיט איר משפחה,אין דער פעטער משה לוין מיט זיין משפחה, אין דאס איז אלעס.קליין מיידעלע, לושיה, וויפיעל פיין ביסטו נאד אדורך ןלושיה, וויא האט אויסגעזעהן דיין גורל וועג?לושיה וויא איז דיין קבר ?י. ל. ל. שלומיאייגע פון פיעלכ׳זאג אייך. ס׳גאנצע מזל, איהר הערט, ס׳גאנצע מזל דאביי וואס איןדי גלות לענדער איז געווען צוויי טאג אין דיא וואך צוואנגס רוה. יא ס׳פארשטייטזיך קודם שבת. אוודאי שבת איז דאך שבת. אין זינטאג איז דאך נאר זינטאג.שבת האבען טאקע אינזערע מאמעס געריט. פרייטאג י ניין. פרייטאג האבען זייטאפעלט געארבייט. א האלבען טאג פאר אגאנצען, אין אפשר נאד מעהר. אבערזינטאג, אנהויבענדיג פין מוצאי שבת האבען זיי אבגעטיהן דיא ווירטשאפט ארבייטפאר אגאנצע וואך. וואשען, טריקענען, פרעסען, לאטעווען, צערווען, שטיקן איןנאך פיל פארשידענע אין פארביגע ארבעטען. אוודאי, דיא מאמעס האבען דאךגעמוזט ארבעטען צוזאמען מיט די טאטענס אויף חיונה. פארען אויף דיא מערקהאבען זיי געמוזט. זיי זענען אויר געגאנגען אין דיא דערפער מיט דיא מענער.זזיינקויפען פארשידענע סחורה׳ס, פץ דיא פויערים, אין דערנאך פארקויפען דיאסחורה׳ם פאר דיא גרוים הענדלער. זיי זענען ארויס שפעט ביינאכט זינטאג, אדערמאנטיג פרי ווען עם איז נאד געווען פינסטער. זיי האבען געטראגען צוויי קוישעןאויף ביידע הענט אין אזאק אויף דיא פלייצעם. זיי האבען געקויפט היהנער, גענז,קאטשקעם, אייער, פיטער, אויר לעדערלעד פין חיות, אין אנדערע דארף פרא־דוקטען. איינצעלנע דארפס הענדלער האבען געהאט אוק־ א פערד אין וואגען,זיי פלעגען אמאל קויפען א קעלבעל אויד. צווישען דיא פיסגייער האט זידלקדושי עיר פשייטש141געפינען דיא משפחה ביאלאגלאווסקי. אבער ווען דיא האסט געפרעגט וועגעןביאלוגלאווסקין האט קייגער נישט געוויסט וועמען דיא מיינסט. דיא לאמע חיהמיטן בלינדען יוסף האבען אלע געקענט. אין וועגען זיי וויל איך ערצעלען.ביי אונז אין שטעטעל האבען אלע געהאט צונעמען אין זיי אויך. דיאלעצטע יאהרען פאר דיא מלחמה האבען זיי געוואוינט ביי אהרן טאראבציקאריפך שטאק אין איין צימער וואוינונג. ביי דיא ווארשאווער גאס (א שיינערנאמען) אפט האבען זיי געטוישט דיא דירה ווייל זיי האבען נישט געהאט צוצאלען דירה געלט.אחוץ ליידען האבען זיי גארנישט פארמאגט. גרויסע קינדער קימען נישטאין חשבון. אין קינדער איז זיי געבליבען דריי. דער עלטסטער זין גיטמאן, אשניידער געזעלן, האט זיך פארקלט ווען ער איז געגאנגען נאך איזביץ איןא רעגען נאכט פארלייגען א שטעל. דיא קרענק האט זיך פארערגערט אין פאר־וואנדעלט אין א שווינדזוכט. ער איז געשטארבען אין עלטער פין ניינצעהן יאהר.דיא טאכטער יוכבד איז יעצט דיא עלטסטע אין שטיב, איז זיא אוועק אין דערפרעמד באדינען א משפחה. דער קלענערער זין ליפמאן פארקופט צייטונגען. איןגאך א קליין יוגגעל איז געווען אין שטיב.פין אלע גליקען אחוץ פיין האבען זיי דאכט זיד גארנישט מער פארמאגט.פין מאנטאג ביז דאנערשטיג האט דיא מאן אין ווייב טאג טעגלעך געשפאנטאיבער דיא דערפער נאך אביסעל דחקות פרנסה.פרייטאג איז חיה געבליבען גרייטען שבת, אין יוסף את אוועק אין וועגאדיין.איי איי זיפצט ער אפ. חאטש פרייטאג רוהען אביסעל מיינע אויערן.זיא האט דאך אזא דיבור אז פיר אין צוואנציג שעה אן איבעררייס רעדט זי,יא מיין חיה זאל מיד לעבן, האט ליעב צו רעדען. אין טאמער איך פארקלערזיך אין כ׳ווייס נישט וועגען וואס עס גייט איר, האב איך שוין צו הארכען אזדער קאפ פלאצט. יוסף האט גישט געזען אויף איין אויג, איין אויג איז געוועןביי איהם צוגעדעקט מיט א בלאגע א ווייסע, אדורך געפלאכטען מיט רויטעאדערלעך. ס׳האט זעהר נישט סימפאטיש אויסגעזעהן. וועלכעס אויג דאס איזגעווען געדעגק איך גישט. דאס רעכטע צו דאס לינקע. קען זיין דאס רעכטע.יא, דאס רעכטע.א הויכער יוד, א ברייט פלייציגער, א דארער, מיט א שווערען שלעפ־דיקען שריט אין אויסגעטרעטענע שיך האט ע^ געשוריט איבער דיא גאסעןאין וועגען, אין זימער — אין דיא זאמדען. צו אויר אין רעגען טעג אין דיאבלאטעס, נעבען איהם האט זיך געשלעפט חיה דיא לאמע, א מאדנע גאנגהאט זיא געהאט, דא איז זיא געווען נארמאל הויך, אין דא קליינציג ווי אצוועלף יאריג קינד, זיא האט זיך נישט געשאקעלט אין דיא זייטען. אין נישטאינטערגעשטיפט זיך מיט איין פיס. נאר דא איז זיא געווען קליין, אין דאשוין גרויס.ווען ס׳איז אים גישעהן מיטן אויג ן אין יעדען פאל נישט פין א געשלעג.קען זיין אז ער איז אזוי געבארען, אין אויר חיה ווייסט מען נישט ווען זיא142ספר יזכורהאט אנגעהויבען אינטערצו הינקען, ב׳גלייב אז אזוי זענען זיי געווען צו דיאחתונה. אבער פאר דעם האט זיא געקענט רעדען, שנעל אין פיעל, אן איבער־רייס, ווען מען מאכט אין פשייטש א פארמעסט פין רעדען וואלט זי זיבערגענימען דאס ערשטע ארט. וועגען וואט צו רעדען האט איר נישט געפעלט.זיא את געווען א גאנצע שטעטעל צייטונג. אין ס׳האט איר קיינמאל נישטגעפעלט טעמאטען אדער חס ושלום ווערטער, זיא האט אלע אין אלעס געקענטאין פין אלע צייטען.קיינמאל האבן זיי נישט געוויינט אויף זייער גורל, וואס גאט גיט איזגם זו לטובה. דאס מנגסטע יונגעל האט שוין אויר אנגעהויבען צו גיין מיט דיאעלטערן. אלע האבען געארבייט, טאג טעגלעך פין גאר פרי ביז זעהר שפעט.ער, א בלינדער, זי א לאמע. דיא טאכטער אין דער פרעמד א דינסט. ליפמאןפארקויפט שוין נישט צייטונגען, ער ארבייט שוין ביי א היטעלמאכער. אלעמיט גרוי זאמדיגער פנימער. אויסגעמאטערטע, קיינמאל נישט זאטע. אנגענימעןדעם גורל, א מין פרים רעליגיעזע רעזיגנאצע. מיט א איבערגעבנקייט צו דעםדואס האט זיי אויסדערוועלט.אין טראץ דעם וואס זיי האבען ווייניג צייט געהאט צי זיצען אויףדי שול אדער חדר באנק, מ׳קען ציגעבען אז געלעגענהייט, מעגליכקייט, איזאויר נישט געווען, האבען זיי אלע געקענט לייענען אידיש אין פויליש, אין זייהאבען ליעב געהאט צי לייענען.זייער שווער לעבען, זייער ריין שווער לעבען איז געווארען דורך די גאזקאמערן איבערגעריסען. פארגעסט נישט אין זיי.לזיו יצחקאן אויסנאם בין איך נישטאוסאדא לויט די נומענקלאטור איז א ארט וואס איז צו קליין צו זייןאשטאט, אין צו גרויס צו זיין א דארף, אזא מין ארט איז דאס שטעטעלדראבין אין פלאצקער קרייז. נישט דערוואקסען אין איין צייטיג איבערגעוואקסען,דא האבען מיר געוואוינט פין אנפאנג 1937. דער צענטער את געווען דער מארק.דא האט זיך געפיגען דיא קירך אין גמינע־ראט, ארום דעם פיר עקיקען פלאץזענען געווען היתער מיט געשעפטען, אין ווערקשטעלען. פארטער אין שטאקיגעגעביידעס, אויסגעפלאסטערט מיט שטיינער. געבריקעוועט זענען אויך געוועןדיא שערפצער גאס ווי דער רב האט געוואוינט, דיא פלאצקער גאס אין אוירראצוינזער גאס. דיא איבריגע געסלעד דריי צו פיר אין זימען זיינען זיי זאמדיג,אין סתיו בלאטעס גענוג טיפע. ביי דיא קירך איז אויר געווען אין סקווער —פארביק גערופען פארק. עס זענען דארט געשטאנען בענק פאר פארלעך, זייזאלען האבען ווי צו זיצען נישט באמערקטערהייט, דיא שול איז געשטאנען איןלקדושי עיר פשייטש143הגב׳ רויזה טאוב פדרו ז״לובתה דבורהרעיתו של הה׳ יצהק לויןהנמצאים בישראל.דיא זאלישער גאס. ביז דיא העלפט געמויערט פין ציגעל. אין דיא אויבערשטעטייל פין האלץ. עם האבעז זיך געפינען צוויי ביבליאטעקען, איינע אויף דייודישע גאס, אין איינע הינטער די אנפירונג פין דיא פייערלעשער. לייענעראת געווען געציילטע, טעאטער פארשטעלונגען, קינו, פארלעזונגען זיינען נישטפארגעקימען. אין יעדען פאל אין דיא יאהרען ווען איך האב דארט געלעבט.צוויי־דריי מאל אין טאג זיינען אדורך געפאהרען אוטובוסען, אויך א איבערעבונג.מיר האבען דא געוואוינט פין אנפאנג 1937 די לעצטע וואכען פאר דימלחמה אויסברוך איז דאס לעבען געווען נערוועז אינטענסיוו. יעדען טאג•עפענטליכע פארזאמלונגען, מיטינגען, פיל מאל צוויי דריי מאל אין טאג. דאסאת אנבעלאנג אין דיא שטימונג פין עפעס אמיוחסדיגען מאן אדער פרוי.שטענדיג האבען זיך איבערחזרט די אייגענע זאצען "שטארק פארבונדען איןגרייט", קיין קנעפעל פין אזעלנערישען מונדיר. פראנקרייך מיט אונז. די ערשטע144ספר יזכורצייט האבען די פערזאמעלטע נאד מיטגעשריגען, אין אויד מיטגעזינגען, דילעצטע טעג פאר דעם מלחמה אויסברוד האט מען גאר געשאקעלט מיט דיא קעפ.דעם 31 אוגוסט פארשווינדען די פאליציסטען אין גמינע אנפירער, די איינוואויגערארגאניזירען א זעלבסט שרץ טעטיג נאר ביינאכט. דעם ערשטען אין צווייטעןספטמבר ווערט ס׳שטעטעל באמבארדירט עטליכע מאל, עס פאלען ציווילעמענשען, קינדער. עס באווייזען זיך עגצעלנע, אין גרופען זעלנער פין פוילישעןמיליטער, אהן אנפירערשאפט, אהן געווער, א חוץ ביקסלעך גארנישט, אין דאסהאבען דיא לעצטע מאביליזרטע אויך נישט באקימען, א גרעסערע גרופע זעלנערהאבען זיך פארהאלטען אין וועלדעל פאר׳ן שטעטעל אויפן וועג נאך פלאצק.זיי ווערען באמבארדירט. אלע קימען אים. צוושען זיי אכט יודישע זעלנער איןפוילישען מיליטער, מאביליזירטע קורץ פארן קריג קימען איינצעלווייז צוריק,אבער דער פרומער יוד אין גרויסער למדן יערוזולימסקי וועט שוין נישט קימען,ער איז געפאלען. די זעלנער ערציילען וועגען דיא ביטערע שלאכטען ביי קוטנו,גוסטינין, אין אנדערע ערטער. אויף די מיילער האבען זיי אלע איין ווארט"זדראדא", "פארראט", זיי האבען אינז פארקויפט.פיעל אייינוואוינער מט זייערע פאמיליעס טראגען זיך ארויס אין שכניתדיגעדערפער, אנדערע באהאלטען זיד אין קעלערס. עס ווערט שטיל, דאס נאצישעמיליטער גייט א דורד, זיי שפאנען אופן וועג נאד ווארשא. מען חאפט מענשעןאויף ארבייט, מערסטען טייל יודען. זיי נעמען דעם רב מיטן גלה אין ארעסט,דיא לערער פין דיא פאלקס שולען ווערען געצווינגען צו רייניגען די גאסען,דיא ארעסטירטע ווערען באפרייט אבער אויד זיי זענען געצווינגען צו קערעןדיא גאסען. זיי ערלויבען נישט צו פארזאמלען זיד אין דיא בתי תפילה. יודעןשאפען מנינים צום דאוונען אין פריוואט וואוינוגגען.אין דיא שול שאפען זיי אשפיטאל פאר פוילישע פארווינדעטע זעלנער,אין דיא קירד שטעלען זיי אריין פערד, ווארשע פאלט. צווישען דיא לייכטפארווינדעטע איז פאראן איינער וועלכער שטאמט פין אוקראינע. ער קען גיטדיא שפראד פין די אקופאנטען. יעדען טאג גיט ער אבאריכט וועגען די שמועסעןפין דיא פוילישע פארווינדעטע פאר דעם דייטשען פעלדוועבעל. דעם קאמענדאנטפין שפיטאל... איד האב זיד אמאל ציגעהערט צו אזא באריכט ווען זיי האבען מידגעכאפט אויף ארבייט אין שפיטאל. די קראנקע פירען זיי ערגעץ אוועק. דישול צינעמען זיי מיט די הילף פין געצווינגענע צו דער ארבייט אידען. דערבוי מאטעריאל פין צענימענעם בנין צעטיילען זיי פאר קריסטליכע איינוואוינער.זיי צוזאמען מיט די הילף פין אטייל פין די פוילישע באפעלקערונג איןספעציעל די פרוי פין ארטיגען קומין־קערער ראבירען אידישע געשעפטען ווי אוירפריוואטע שטיבען. דיא ערשטע קרבנות זענען געווען דאס באקליידונג גשעפטפין דיא פאמיליע ניימארק, אין דיא שפייז הורטאווניע פין דיא פאמיליעפינקעלשטיין. פין טאג צו טאג ווערט ערגער פאר דיא יודען, עם איז שווערצו באווייזען זיד אין גאס. קליינע אין גרעסערע שקצים שטרעקען אויס דעםפינגער אין שרייען "יודע". די דייטשען שלאגען אין זידלען מיט די ערגסטעאיו שמוציגסטע ווערטער, פאר יעדען סאלדאט מוז מען ציען דעם היט, איינעםלקדושי עיר פשייטש 145האבען זיי אינטערגעריסען א אויער, א צווייטען אויסגעריסען דיא בארד צוזאמעןמיט דיא הויט. יעדער נייער טאג איז געווען ערגער פין פארגאנגענעם, יעדעןטאג נייע גזרות. ערב יום כפור 1939 האבען מיר באמערקט שפאצירען דרייפארשוינען אנגעטוהן ציווילע גרינע אנצעגער מיט טירולישע קאפעלושען אויףדי קעפ. מיט שטעכיגע אויגען האבען זיי אלעס אבגעמאסטען. צומארגענס פרייום־כפור איז דער רב אין באגלייטונג פין שמש געגאנגען פין שטיב צו שטיבאין געבעטען אלע זאלען מיר זיך שטעלען באלד אויפן מארק פלאץ. ווען אל עהאבען זיך צונויפגעזאמעלט, זענען דיא דריי פארשוינען צוגעקימען. פאר זייאיז געשטאנען א בענקעל פארדעקט מיט ווייס פאפיר אין אויף איהם א פריזיערמאשינקע מיט א שער. נאך אקורצע רעדע פין איינעם פין זיי אין אגעשריימיצע־אב ערע פאר דייטשע סאלדאטען, זענען מיר געוואויר געווארען אז מירזיינען גארנישט קיין מענטשען, נאר עפעס אמין חיה׳ס אויסניצערס, פאראזיטען,א.א.וו.נאך דעם האבען זיי ארויסגעריפען א יודישען פריזיער אין געהייסעןשניידען די בערד. אבער נישט אזוי געוועהנליך נאר איין זייט, אזוי ווי מעןשניידט אדורד אפיר עקיק פאפיר פין איין ווינקעל צום צווייטען. פין דעם האבעןזיר די פנימער פין דיא געשוירענע יודען פארקרימט. פין ארומיגע פענסטערהאבען פועל קריסטליכע פרויען ארויסגעקיקט אין געוויינט, אבער מער זענעןגעווען אזעלעכע וואס האבען געלאכט. ווען דאס שערען האט זיך געענדיגטהאבן זיי אנגעפאנגען אינז מישטירען, לויפען, פאלען, קייקלען זיך אויף דישטיינער, שפרינגען זיצענדיג (ז׳אבקעס(. צווישען אינז האבען זיך געפינעןעלטערע מענשען, דער אלטער שוחט, דער אלטער ווארשאבסקי א יוד פין אריבער80 יאר דער שווינדזיכט קראנקער שניידער פעדרו. פיר שעה האט דאס געדויערט.צוויי טעג שפעטער האבען זיי צינויפגעזאמעלט אלע מענער אין עלטער פין 15ביז 45 אידען אין קריסטען, אין פארמאכט איגז אין דיא קירך. צווי מעת־לעתזענען מיר דארט געווען פארמאכט, איין מאל אין טאג האבען זיי ערלויבט צובאקימען עסען דורך קרובים, אין ארויסצוגיין צו ערלעדיגען די נאטירליכעבאדערפנישען, אבער איין מאל אין טאג איז נישט גענוג. דיא ערשטע וואסהאבען באשמיצט דעם ארט זיינען נישט געווען יודען. דעם צווייטען טאג פארנאכטנאך אינזער פארשפארונג האבען זיי געמאלדען אלע איינוואוינער אז צומארגענסאין דער פרי מיזען אלע בלייבען אין זייערע שטיבען. דיא פענסטער מיזעןזיין שטרענג פארהאנגען, אין ווער עס וועט ארויסקיקען וועט ערשאסען ווערען.דעם אינדערפרי טאקע האבען זיי אינז אלעמען מיט לאסט אויטאס פארדעקטעמיט פלאנדעקעס אבגעפירט אויף א פעלד נאך די שטאט שערפץ, בערך 26קילאמעטער פון דראבין, דארט האבען זיי געהייסען איגז זעצען מיט דיא הענטפארלייגט אויפן קארק. ארום אינז איז געווען אויסגעשטעלט לייכט מאשיןגעווער באדינטע דורך זעלגער פין ווערמאכט. נאך צוויי שעד, זיצען האבעןזיי אינז איינגעשטעלט אין געפירט אין פאבריק בנין "שערפציאגקא". די ערשטעדריי טעג האבען מיר באקימען בלויז וואסער צום טרינקען, אויסן פערטען טאגהאבען יודען פין שערפץ געברענגט קוישען מיט ברויט. פאר די ערלויבניש146ספר יזכורצי דערלאנגען אינז עסען האבען זיי ערציילט האבען זיי געמיזט באצאהלעןצו צוויי זילבער מטבעות יעדע פין ווערט 10 זלאטעם. עס איז שוועד צו פארגעסעןטובות וועלכע מענשען טוען, אבער נאך שווערער צו פארגעסען ווען ווער עםאיז וויל מענשען פארוואנדלען אין חיות.אגרויסער טייל פין צווישען אינז קריסטען אין יודען פין הינגער זענעןגעווארען זעהר נערוועאיש, די אויגען ביי זיי זענען כמעט ארויס פין קאפ איןפארגאסען מיט בליט, פיעל פין זיי האבען ווי קינדער געיאמערט. ווען דערזעלנער אין די מיטל יאהרען האט אוועק גענימען פין די יודישע פרויען דיקוישען מיטן ברויט, אריינגענימען זיי אין גרויסען פאבריק זאל ווי מיר אריבער2000 מאן זענען געווען ציזאמען געקוועטש, האט ער לאנגזאם מיט א טאשעןמעסערם צעשניטען דאס ברויט אין געווארפען צווישען די מענשען. אנטשולדיקטמיר לייענער... איד קען נישט געפינען קיין פאסיגען אויסדריק צו דעם וואםווייטער איז פארגעקימען, אגרויסער טייל פין אינז האבען זיך געווארפען אויףדעם ברויט, זיי האבען זיך צוזאמען געבינדען, אין געריסען איינער פין צווייטען,איין בערגעל מענשען האבען פשוט געקייקעלט זיד איבער דעם דיל, געריסעןאין געביסען זיך. דאס איז דאך ערשט געווען דער דריטער טאג פין הינגער.אבער ברויט האבען יודישע פרויען געברענגט פיעל, זעהר פיעל, באר דעם דייטשמיט זייט געהילף ביים מאשין געווער האט זעהר געפאלען דאס בייסען זידצווישען מענשען.צווישען אנדערע וואס האבען נישט געוואלט אנטוהן קיין תענוג דיאדייטשען, איך מיט מיינע צוויי ברודער, פין פחד האבען זיד פין דעם טומעלאוועקגערוקט הינטער א וואנט. ברויט האבען אלע באקימען, נאכהער האבעןזיי געטיילט אין האנט אריין ווען ער האט געזעהן אז פיעל ווילען זיד נישט רייסען.שפעטערדיגע טעג האבען זיי אינז געגעבען עסען געקאכט אין א מילי־טערישע קיד אבער פין פראדוקטען וואס יודישע פרויען האבען געברענגט.פיעל פין אינז האבען באקימען געשלאגען, ווייל ביים כאפען דאס עסען, איןעסען נישט נארמאל זענען אסר מענשען קראנק געווארען אין זיי האבען נישטגעקענט זיצען אין די פאזיציע וואס די קולטורעלע שומרים האבען פארלאנגט.דערפאר האבען זיי געקריגען געשלאגען.אין גיי זאג ווער איז די חיה ?איין מאל אין מעת־לעת האבען זיי אינז אזוי ווי שאף אויף דעם פעלדארויסגעיאגט צו ערלעדיגען די נאטירליכע באדערפענישען. ארום אינז זענעןגעשטאנען זעלנער מיט געוועהר אין געהיטען, אבער חוץ ביקסען האבען זייאויך געהאט פוטו אפאראטען אין פילם אפאראטען אין דיא גאנצע פראצעדוראויפגענימען.נאד צוויי וואכען איז אהין געקימען א דייטש אין א מונדיר פין לופטפלאט אין געהאלטען פאר אינז א רעדע, צווישען אנדערע האט ער געזאגט אדא מישונג פין פויליש־דייטשע ווערטער, אז זיי האבען געוואלט אינז אוועקפירען אויף ארבייט נאד דייטשלאנד נאר אזוי ווי אינזערע גוטע פרייגט דיאענגלענדער אין פראגצויזען באמבארדירען די באנען (בומבויום נאשע באני),לקדושי עיר פשייטש147מוזן זיי אינז אהיימלאזען פאר איגז אין פאר זיי צום באדויערען. צומארגענספרי איז געקימען א פאסטור וועלכער האט שוין פויליש גערעדט, מיט אויס־געדריקטע פאפירלעך, יעדער פין אינז האט באקומען אזא דאקומענט אין וועלכעןעם איז שוין אריינגעשריבען דער נאמען זיינער. עטלעכע מאן זיינען אבערגעבליבען, אין זייער גורל איז מיר נישט באקאנט, דאס זיינען געווען עטליכעפוילישע זעלנער וואס זענען געפאלען אין פלען צו די דייטשען, צווישען זייאיז געווען א אידישער בחור פין לובין וולאצלאווקער קרייז. אין אויך דערזועכטער פין דער גמינע פין דרובין, ווייל דיא דייטשען האבען הינטערן דאךפין דעם הויז געפינען א צעבראכענעם ביקס.עס האט גערעגענט, מיר דריי ברודער מיט דיא דאקומענטען אין דיטאשן זיינען אוועק אהיים צו פיס, די גאנצע זעקס אין צוואנציג קילומעטרהאט קייבער פין אינז קיין ווארט נישט ארויסגערעדט, מיר זיינען געווען פארטיפטאין מחשבות, יעדער אין זיינע, אבער ענדליכע, אזוי ווי מען וואלט זיך אדורב־געשמיעסט אויפן קול, וואם הערט מען ביי דין שוועסטער אין קאלא י■ ווי לעבט מעןדאם אין דעם ארט ביי אזעלכע אומשטענדען ? דיא מאמע, די יונגסטע שוועסטער ?די איבערלעבונגען אין צייטווייליגען לאגער האבען איגז פיעל געזאגט, דאס"ברוינע בור׳ וואס איז ערשינען מיט עטלעכע יאר צוריק איז אינז געווען באקאנט.מיר האבען שוין געוויסט וועגען "דאכאו" אין אנדערע ערציאונגס אנשטאלטעןאין פאשיסטישען דייטשלאנד. פיעל האבען ערציילט יודען וועלכע זענען געווארעןארויסגעטריבען נאך פוילען, אבער אלעס האט מען נישט געקענט פארזעהן. איןדאס וויכטיגסטע די הייסע צוזאמען ארבייט מיט רוסלאנד, און דאם קיקען דורךדיא פינגער פין דיא מערב לענדער וועלכע האבען געפלאנט אויסצוהיילען אייראפאפין קומוניזם.אין שטיב זיינען מיר אריין מיט א אבאשטעטיגטען פלאן, דער עלטסטערברודער גבריאל איז אוועק נאך ווארשא, דארט זאגט ער אין א גרויסע שטאדטאיז לייכטער צו פארלירען זיך צווישען אנדערע, עטליכע טעג שפעטער איזדער צווייטער ברודער אויך אוועק נאך ווארשא מיט דעם ציעל סאוויעטען. איךבין געבליבען מיט די מיטער אין די שוועסטער אסתר. איך האב באקומען דיארבייט צו פארגלאזען די קירך, די באמבארדירונג האט אלע שויבען צעבראכען,א חודש האב איך גערבייט ביז איך האב געענדיקט, די קירך איז שוין צוריקטעטיג, זיי האבען געבעטען צו גאט אין געזונגען שטילער הייט "באז׳ע צושפאלסקי״. דער קאנוניק ביים דערלאנגען מיר די 220 זלאטיס זאגט צו מיר"האסט יעצט א מעגליכקייט צו פארען נאך רוסלאנד ווייל דא וועט קיין לעבעןפאר יודען נישט זיין". אזוי האב איך געטוהן.מיר, דאס הייסט איך, מיין פרוי, מיין מוטער, מיין שוועסטער, מיט אינזזיינען מיטגעפאהרען אויך רבקה ריזוב, פנחס זיידע, אין לייביש פעטריקוז,אלע דריי געבוירענע דראבינער, מיט נישט גרויסע שוועריגקייטען זיינען מיראנגעקימען נאך ביאליסטוק. א רוישיק לעבען, רויטע פעהנער, א האנדעל פיןהאנט צו האנט, אהן פאגראמען, אהן כאפען צו ארבייט, אבער מיט א גרויסעשנאה פין ארטיגע קריסטען אין יודען צו אונז, ניעזט אלע אבער פיעל, א מאנגעל148ספר יזכוראין ארבייט, א מאנגעל אץ עסען, אין געלט איז נישטא, דער שווארצער וועג האט־אלעס אויפגעגעסען, דא האבען מיר געטראפען דעם ברודער משה. ער האט זידווערבירט אויף ארבייט און אוועק מיט אינזער מיטער נישט וויסנדיק וואואהין,די געאגראפיע פין רוסלאנד האט מען גישט געקענט, עם איז געווען גענוג אזמען האט אינז געזאגט וועסט באקימען א וואוין ארט, ארבייט אין עסען, אין דיאצייט האבען זיך פיעל ווערבירטע צוריקגעקערט פין פארשידענע ערטער איןרוסלאנד, אין ערציילט וועגען דארטיגען שווערען לעבען אין נאך שווערערעןקלימאט. נישט קיקענדיג אויף דעם אין סוף דצמבר האבען מיר זיך ווערבירטאויף ארבייט. דעם 17.1.40 זענען מיר אנגעקומען אין דער שטאט ציעליאבינסק,דאס איז דיא גרענעץ שטאט צווישען אייראפע אין אזיא. מיר זיינען געוועןבאשעפטיגט ביי בוי ארבייט. שארפע פרעסט, די ארבייט אין דרויסען, נישטפאראהן געהעריגע מלבושים. אבער דאס ערגסטע א מאנגעל אין עסען. באךברויט אויף קארטען זיינען מיר געשטאנען האלבע נעכט.אין פברואר מרץ זיינען פיעל פוילישע מענשען אדורך געפאהרעןציעליאבינסק, זיי זיינען אנטלאפען פין מאגניטוגורסק פין שטייגער גרובעןארבייט. ווי פייגעל האבען זיי געצויגען צו ווארעמע ערטער אין לייכטערעבאדינגונגען. פין דעם דראבינער יונגען מאן זיין פאמיליען נאמען פראסט האבאיך געהערט אז מיין ברודער משה אין אינזער מיטער לעבען אין מאגניטוגורסק,איך האב צו זיי געשריבען אין זיי זיינען צו מיר אהן ערלובניש געקימען. אבערמיין ברודער האט נישט געוואלט בלייבען אין רוסלאנד. "איך האב זיך אזויגישט פארגעשטעלט דאס לעבען אין א סאציאליסטישע ארדנונג" האט ער געזאגט.דעם 9.5.1940 זיינען זיי אוועק. איך בין נישט געפאהרען ווייל איך האב שויןנישט געהאט אויף קיין בילעט פארן צוג. איך וועל דא נישט ערציילען מיינעווייטערדיגע איבערלעבענישען, אפשר שפעטער. באך א צייט האב איך אנגעקניפטקארעספאנדענץ מיט מיין ברודער אין ווארשא, מיט דיא שוועסטער פריידה ליבהאין איר מאן יחיאל מאיר היימאן אין טאכטער לושה (הינדה) אין דיא שוועסטערשיינה פייגה וועלכע האט ביי זיי געלעבט. איך האב שוין געוויסט אז זיי זיינעןפארשיקט פין קולו נאך איזביצה נאד וויעפשעם. איך האב באקומען פין זייבריעף ביז די מלחמה אויסברוך אין 1941.ווען מיר זיינען אריין אין יאר 1944 אין באפרייטען לובלין האב איךגעזעהן מיידאנעק. איינער פין דיא פריש מאביליזירטע האט מיר געזאגט אזאין איזביצה זיינען קיין יודען ביים לעבען נישט פארבליבען. איך האב נישטגעקענט גלויבען, חאטש איך בין געווען זיכער אז ער זאגט אמת.סוף יאנואר 1945 איז מיין מיליטערישע סאפערישע טייל געשטאנעןאין ווארשא, מיר זיינען געווען באשעפטיגט ביים אברייניגען די בעלוועדערגעגענט פין מינעס. איך בין אוועק נאך פראגע טארגובה נומער 4 ווי מיין ברודערגבריאל האט געוואוינט פאר די געטטא. ביים טויער האט מיך באגעגענט די הויזוועכטערין. זי האט דערקאנט אז איך בין א יוד. וועמען זיכט איר י פרעגט זי;דיא פאמיליע צייטונגער מיין מומע, אין מיין ברודער לוין, אך ענטפערט זימיט א צופרידענעם שמייכעל, זיי אלע זיינען שוין לאנג אוועק נאך טרעמבלינקי.לקדושי עיר פשייטש149וואס איז דאס פאר א ארט פרעג איד זי? דאס איז א טויטען לאגער ענטפערטזי, דארט האבען זיי פיעל אויסגעענדיגט (וויקונצילי).צוויי יאר שפעטער ווען מייגע ווינדען האבען זיד פארהיילט בין אידגעווארען אויסגעשריבען פין מיליטערישען שפיטאל, אבער דאס איז נישטוויכטיג. א חודש שפעטער איז מיין פרוי צוריק געקימען פין סאוויעטען לאגד.צווישען אנדערע האב איד דערוויסט אז א גרויסער טייל פין דראבינער יודעןאין צווישען זיי דיא מיטער פין מיין פרוי רויזה טאוב־פעדרו מיט איר זיבןיאהריגען זין משה׳לה זיינען פארשיקט געווארען אין געטטא פיאטרקאווטריבונאלסקי, ווי זיי זיינען אימגעקימען פין א טיפוס עפידעמיע.מיר זיינען געבליבען וואוינען אין בידגאשטש. איד האב באזוכט פיעלערטער ווי עס האבען געוואוינט יודען• איד בין געווען אין דרובין, מיר האבעןזיד געהאט אבגעשמועסט אד נאד די מלחמה וועלען מיר שרייבען צו א קריסטאין די שטאט, אין דורד אים געוואר ווערען די אדרעסען פין אינזערע לעבענסערטער. ער האט מיר געזאגט אז קורץ פאר דעם מלחמה אויסברוד אין 1941האבען זיי באקימען א בריף פין ביאליסטוק פין מיין יונגסטע שוועסטער. זיהאט צו וויסען געטוהן אז זי מיט׳ן ברודער משה ארבעטען אין וואוינען אין דערשטאט צוזאמען מיט אינזער מיטער, אין עס גייט זיי זעהר גוט. דעם בריף האבעןזיי פארברענט, אין נישט געאנטווארט. אין שפעטערע יאהרען בין איד נאד עטליכעמאל געווען, אין קיין ידיעה נישט באקימען.איד האב פיעל געזוכט מיט דיא הילף פין צייטונגען, ראדיו, באזוכטצענדליגער ישובים, געפרעגט הינדערטער מענשען• איד האב געקוקט פארביי־גייענדע מענשען אין גאס אין דיא פנימער, פארהאלטען אימבאקאנטע ענדלעכע,נאד געפארשט פיעל רשימות מיט געמען פין ניצול געבליבענע.איד זיד נאד".משה בילבסקימשפחתי ז״לאבי, מענדעל וואלף בילבסקי, בעל מאפייה בעירנו, נולד בעיר פשייטשבתאריד 18.1.1882 לאביו אברהם שמחה ואמו פריידה רחל מבית ברוסטובסקי.אבי ז״ל היה מעורה בחיי הקהילה במקום, חבר וועד הבנק, שנים היה גבאיומפעילי ״חברה קדישא״ וכ־15 שנים, עד עזבו את פשייטש באביב 1939, היהגבאי בבית המדרש ביחד עם ידידו איטשע וויידען. כן היה ביניהם שיתוף פעולהבניהול חברת "ביקור חולים". עסקן מזרחי ותומד נלהב לתנועת "צעירי מזרחיוהשומר הדתי" בעירנו. הילדים ובמיוחד הבנים קבלו חינוד דתי עם הדגש עלאהבת ישראל ואהבת ארץ ישראל. כן פעל אבי ותמד רבות בישיבה של הרבזמלמן שהייתי אחד מתלמידיו. אבי היה מאוהדי הרבי מסקיערניעביץ ונסע לבקרולפחות פעם בשנה.150ספר יזכורעסקנות בענייני ציבור תפשה אצל אבי מקום נכבד, ואת זאת ספג מאמרפריידה רחל.בנוסף למאפיה שניהל סבי, היה לסבתא מקצוע נוסף, מילדת, לפי המושגים;של הימים ההם, וכל מה שהרוויחה בתור מילדת אצל אנשים בעלי יכולת חילקהליולדות מעוטות יכולת, בנוסף לשכר טרחה שלא קבלה, ועוד הוסיפה מכיסה.בימים שהיתה פנויה מעבודה כמילדת טרחה והכינה ריבות ודברי מתיקה וכןמשקאות וחילקה ליולדות מחוסרות אמצעים.כאשר סבי ז״ל פנה אליה פעם ואמר; פריידה רחל, אנא אנחנו באים,הרי בפזרנותך נגיע ח״ו לידי כך שאחרי 120 כשנפרד מהעולם הזה לא ישארלנו אפילו בשביל תכריכים ונצטרך לבוא לעולם האמת בתכריכים שלא אנועמלנו עליהם, יצאה סבתי, למחרת, אחרי הפדיון היומי במאפיה, וקנתה בד לבן.טרחה ימים ולילות ותפרה תכריכים לעצמה ולסבי. כאשר גמרה עבודתה זו,פנתה אל סבי ואמרה: בעלי היקר: תכריכים יש לנו כבר, ועכשיו, המותר לילהמשיך בפזרנותי, כפי שאתה קורא לזה, דע לך שאתה שותף לחלקי בגן עדן.סבי שתק ובשתיקתו הביע הסכמתו לשותפות. שניהם האריכו ימים ונפטרובשיבה טובה.משפחת בילבסקיעומדים: הבת בריינה ז״ל, הבן משה ורעיתו ליבה יבל״א, הנמצאים בארץ.יושבים ההורים: ר׳ מנדל וולף! והגב׳ הענה שרה ז״ל. ביניהם: בנם יוסווחיים יבל״א, הנמצא בארץ. יושבים למטה,: באלציא, ולייבל ז״ל..לקדושי עיר פשייטש151שני אחים היו לאבי, הגדול ממנו ליפמן בילבסקי, והצעיר ממנו פנחסאהרון בילבסקי. האחרונים עברו בשנת 1928 עם משפחותיהם לגור בעיר סומפולנה,שם היו פעילים בחיי הקהילה עד החורבן.שלושת האחים עם חלק גדול ממשפחותיהם נספו בשואה. אני שעליתיארצה בשנת 1933, וכן אחי יוסף חיים שעבר את השואה במחנות העבודה,נמצאים בארץ. נספו ממשפחתי אבי מנדל וואלף, אמי הענה שרה, אחיותי בריינהובאלציא שהיו פעילות בבית״ר, וכן אחי לייבל, ז״ל הי״ד.מדודי ליפמן בילבסקי וממשפחתו העניפה, בנים ובנות נשואים, נשארושני נכדים שעברו את השואה ונמצאים בארצות הברית.דודי פנחס אהרן, אשתו־דודתי צפורה ובתם הנשואה פריידה רחל ע״שסבתי הנ״ל עם בעלה, וכן שני בנים משה ורב, נספו בשואה. בנם אברהם שמחהעבר את המחנות בשנות השואה ונמצא בארץ משנת 1949.אמי ז״ל, הענה שרה לבית קומינקובסקי מסומפלנה, היתה אחות יחידהלששה אחים. עמלה רבות להקנות לנו, הילדים, חינוך דתי. היתה בעלת נפשאצילה ונודעה בסגולותיה התרומיות והכנסת אורחים. במיוחד הקפידה בתרומתהלישוב ארץ ישראל, כל יום ששי לפני הדלקת הנרות שלשלה תרומתה לקופתר׳ מאיר בעל הנס ולקופסה הכחולה של הק.ק.ל.כל ששת אחיה היו למדנים יודעי תורה, ר׳ נח הבכור, ר׳ מענדעל, ר מאיר,שגרו בסומפלנה; ר יהודה לייב, ר׳ אברהם, שגרו בסלופצה; ר בצלאל שגרבבאביאק, בשנות השלושים. חלק גדול מילדיהם היו נשואים. אין ביכולתי לתאראת אישיותו של כל אחד מהם, אפשר לומר: תורה, חכמה ודרך ארץ גרו אצלםבכפיפה אחת. מבוססים מבחינה כלכלית, מיטב החינוך נתנו לילדיחם, כולםחסידים נלהבים של הרבי מסקיערניעביץ ונסעו להסתופף בצילו לעתים קרובות.בשנות השלושים עשו נסיונות להתארגן ולקנות בארץ ישראל חלקת אדמהמשותפת לכל המשפחה במטרה לעלות ולהתיישב בה. לחלק מהם כבר היו אזבנים ובנות בארץ. העליות החלו בשנת 1923 ונמשכו עד פרוץ המאורעות בשנת1936. המאורעות הללו שמו לאל את החלום המשפחתי הגדול. פרצה המלחמה,הקלגס הנאצי דרס את כל מה שמצא בדרכו, ששת דודי ודודותי וחלק גדולמבניהם, בנותיהם, נכדיהם, הושמדו בשואה האכזרית,יהיו שורות אלו מצבה לזכרם הקדוש. הי״ד.חלק קטן ממשפחה ענפה זו עבר את השואה במחנות והגיע לארץ אחריהקמת מדינת ישראל.152ספר יזכורמוקוטוב משהמצבה למשפחתי שהיתה ואיננהלמרות שכותב רשימה זו הוא בן ואח למשפחה אשר נגזר עליה — חצילחיים — וחצי למוות; אמסור באוביקטיביות מלאה ציונים לאלה ממשפחתישנרצחו.אלה שהכירו את אבי ז״ל יצחק מוקוטוב ידעו ויסכימו אתי שהיח זח אדםיקר במלוא מובן המלה. מפרנסי העיר היה, מעוטי היכולת "שהתברכה" בהםעירנו, תמיד מצאו אצלו דלת פתוחה ואוזן קשבת למכלול בעיותיהם. בתור ילדקטן לא ידעתי מטרת בקורם התכופה אצלנו. מצוות חכנסת כלח קיים אבי ז״לגם בנאמנות וגם בשמחח, לא תריסר אחד של זוגות צעירים התחתנו בעירנו,ובאשר לסידורים החמריים שלהם, דאג אבי ז״ל. כאן עלי לחוסיף שאמי תבדלמוקוגזוב יצחקובתו ברונקה ז״ללחיים ארוכים היתה מעודדת אותו במפעל אנושי זה בכל מאודה, רגילה היתהלהכין רשימת חנצרכים, זכור לי עדיין משפט של אבי ז״ל כשחיה פונח לאמי:״וואס איז רוזשה האסט עפיס גארנישט קיין ליסטע פאר מיר״ ?... כך היה נוהגלשאול.זוכרים ודאי קוראי הספר שהיו לנו סוסים ומשרת בשם באנאשאק המטפלבהם. זה חיח לצרכי מסחר התבואה אשר אבי עסק בו. ככל בעל בית בעירנו,דאג אבי לצרכי חסקה לביתו בחורף, אבל לא רק לביתו דאג, תפקידו שללקדושי עיר פשייטש153בנאשאק זה היה למלא את המחסן אשר בחצר שלנו בפחם וטורף. לעצים דאגהשומר שהיה גר בחצר, גוי גבוה ותמים בשם פיעטשאק, גוי זה כפי שספרו לי"ירש" את דירתנו ונכנס לגור בה אחרי שפשדץ נהפכה ל־״יודנריין"... בהתקרבהחורף — היתה אמי מכינה רשימת הנצרכים אשר גדלה משנה לשנה, ומוסרתאותה לאבי ז״ל. באמצעות באנאשאק זה היה אבי דואג להסקה לבתים יהודיםנצרכים, שבוע בערך לקח מעשה הומניטרי זה. ולסוף מילא באנאשאק גם אתהמחסן שלנו בכל אותם הדברים החיוניים בעת החורף הפולני הקשה. להורדתהפחם הכיתי בכליון עינים חדשים רבים, כילד היו אלה עבורי "ימי־ חג", אם כימלוכלך נכנסתי הביתה ולא פעם סחבתי מוסר וגם מכות מידו הברוכה של אבי ז״ל.יחסי המסחר של אבי וגישתו לנוצרים קנו לו "שם" בעיירה והסביבה,לא פעם עמדו לו יחסים אלו לעזר רב לשם סדורים שונים לתושבים היהודייםבעיר. בעיריה (מאגיסטראט) היה בן בית. זכור לי מקרה, כשלא היסס אבילהזעיק את ראש העיר הפולני (בורמיסטש) נובקובסקי בלילה מביתו, בעתצורך דחוף לחותמת העיריה על מסמך כלשהוא. אמי שתחיה לא הסתפקה בפעולותבעלה בלבד, היו לה גם ענינים "פרטיים משלה", בין מיסדי הספריה היחודיתבעירנו היתה, ושנים רבות בהנהלתה. חבר הנהלה נוסף — מר יעקב טופולסקי,בודאי זוכרים אותו קוראי הספר כשהשתתף אתנו בערב האזכרה לקדושי עירנובאולם יוצאי פולין בתל־אביב. מי אינו זוכר בעירנו יהודי יקר בשם איטשע וויידןקראו לו גם "דער געלער איטשע". פרסומו לא קנה לו דווקא בהיותו חייט נשים.סבורני שבמיוחד קנה את עולמו בהיותו הגבאי של "בקור חולים" בעיירה, אמישתחיה עבדה בשתוף פעולה מלא עם איטשע זה, והרבה מזמנה תרמה למוסדכה פרימיטיבי, אבל כה חשוב וחיוני בעיירה הנצרכת שלנו. ר׳ איטשע זה לא פעםביקר בביתנו לרגלי עיסוקיו הלא חייטיים, בהתקרב חג הפורים, וזה היה כברמנהגו, בא אלינו ותכנן ביחד עם אמי תכנית התרמה המקורית שלו. שני בחוריםמחופשים (שנים באותם הבגדים) מבקרים היו בבתים היהודיים כשפעמוניםבידיהם, ומתרימים את בעלי הבתים לטובת קופת גמילות חסדים. ה״פערשטעלטע"מסרו כדין קבלות על התרומות, מבלי להוציא הגה מפיהם. סבורני שאין מניצוליעירנו אשר שכחו תמונה זו. צליל פעמוני היד מרחוק היה מבשר לנו הילדים אתבואם של המחופשים טובי לב אלה, והקפיץ אותנו מהשולחן הערוך של סעודתפורים, היה זה "מסמר הערב" לכל ילדי העיירה.סעודת פורים מביאה אותי תמיד למחשבות סנטימנטליות. בערב זה, לקראתהסעודה נולדה אחותי ברונקה ז״ל. מי זה לא הכיר ילדה חמודה זו עם שתיהצמות לראשה, בעלותנו ארצה (בשנת 1935) נהפכה היא ככל בנות גילהל״סברה" לכל דבר, באמת מקסימה ואצילה, היתה גם כילדה שקטה ורציניתמגילה, מקפידה היתה בבחירת חברותיה. ברחוב שלמה המלך בתל־אביב קייםבית ספר ממלכתי דתי, בית הספר הזה קיים עד היום, לצערי הגדול רק ביתהספר, כל פעם בעברי על פני המקום הזה אני מסתכל בתוגה ועצב על בנין זהאשר מזכיר לי תקופה כה מאושרת שהיתה מנת חלקי אז... מנהל בית הספרבתקופה ההיא היה מר יחיאל שטראוך מוולוצלבק, היה זה אותו מנהל שליכשלמדתי בוולוצלבק בגימנזיום העברי שם. אנשים שהכירו את הילדה הנפלאה154ספר יזכירהזאת, ספרו לי שגדלה, ונהפכה לעלמה תמירה ויפה אין כמוה. היה זה אחרישמשפחתי חזרה לפשדץ, לשם הסול סופי של הנכסים שלנו. מסרו לי גם שהרבזמלמן ז״ל שנתן שעורי תנ״ך בבית הספר היחידי בפשדץ לקח אותה כדוגמאבפני התלמידות.יש לי קרובה הגרה במלבורן באוסטרליה, מפיה נודע לי, שברונקה בהיותהעם שאר המשפחה בגיטו ורשה היתד. לה אפשרות להציל את חייה. נוצרי שהכיראת אחותי הצעירה בקש והתחנן בפניה שתעזוב את הגיטו ותעבור לצד הארי.תשובתד. היתר. : (מר. אני אעזוב את אבי י...)וכד גם היא נאספה אל עמד.... יש לי על מה להצטער; ועוד איך!...רכושנו הניכר מפוזר היה בין הגויים, אתם היה אבי עומד ביחסי מסחר,ולשם הסול סופי של עסקיו חזרה משפחתי לפולין, אני כאן דאגתי שר.ויזה שלר.םהאנגלית תשאר בתוקף. הסול הרכוש לקח לאבי יותר זמן מהמתוכנן. בכדי לאלאבד תוקף הויזה ובהמלצתו של הקונסול, אמי הגיעה בגפה, היה זה שבועייםבלומה צוקרמן( מוקוטוב)בעלה הניקובתם גלילה ז״ללפני פרוץ המלחמה. יחד אתר. הגיע גם שאול מקוביצקי. בגלל המאורעות שלשנת 1936—1939 שניר.ם הגיעו דרך נמל תל־אביב (בגלל סיבר. זו נפתח בתל־אביב נמל..) יום ששי 1.9.39 יום שהור לעם היהודי, — יהודי פולין, שלשה וחצימיליון במספר, מפאר בניו ור.יד.דות המפוארת הושמדד. במלחמה זו... מתהיליםימי בלהות, הדאגה גוברת מיום ליום, כמיטב יכולתנו אנו עושים למנוע קרעמשפחתי, קרע ההולך וגובר מיום ליום. ביפו היתד. הקונסוליה האיטלקית, בכלשבת אני נוסע לשם ומוסר לידי הקונסול מכתבים ומסמכים עבור אבי, העשוייםלקדושי עיר פשייטש155טופס של הזנלב האדום שנתקבל בארץ מאבי יעחק מוקוטוב ז״ללקדושי עיר פשייטש157לעזור לו לעזוב את פולין: כל זה הולך ב״דואר הדיפלומטי" של הקונסוליה,מתשובתו של אבי שקבלתי (דרך רומניה) הבננו כאן שהמסמכים הגיעו לידיהשוב שמץ של תקווה המדרבן אותנו כאן להכפיל ולהשליש מאמצי ההצלה.והנה נפלה תקותנו האחרונה!... איטליה הכריזה מלחמה על אנגליה. התמוטטהגשר האחרון, דרכו קיוו שני חצאי המשפחות שסועות המלחמה להתאחד!...וקרה מה שקרה עם כולם...גרה בירושלים אשה בשם חוה אפעל — רוזנקה, את מלה אורבך־ברנדמירושלים היא הכירה עוד כילדה קטנה. מהאשה הזאת נודע לנו, וגם למלה כאילואבי ביחד עם אחיה של מלה חיים אהרן ז״ל שכרו שניהם אוירון בו קיוו עודבהתחלת המלחמה לעזוב את פולין — מי יודע י נכון הדבר או לא, בעצם מהזה חשוב עכשו...אינני יכול להשלים את מצבת משפחתי מבלי להזכיר את אחותי הבכירה —בלומקה. בארבע שנים מבוגרת היתד. ממני. בסיימה בית הספר העממי עזבה אתפשדץ — לורשה, שם למדה בגימנזיום לבנות ע״ש "פרלה לובינסקה". את חושהמוסיקלי המפותח שלה החליטו הורי לנצל, ועוד כתלמידד. בבית קבלה שעורינגינה בכינור מידי אומן מוסיקלי שהיד, כמדומני גר אי שם בסביבת "ד,שוקבלומה מוקוטובובתה גלילה ז״לבתל-אביבבשנת 1936158ספר יזכורהישן״. קראו לו לנגה, רואה אני את אחותי וכנור בידה, ספק היא — ספק הכנורגדול ממנה", נראה שכשרונה היה לא מבוטל היות והמשיכה בשיעורי הנגינה אצל"מנגן העוגב" הרשמי של הכניסיה (האורגניסטה). במשך הזמן דאג אבי לפסנתרבבית, והדבר היה כמובן למאורע בפשדץ. מאז אפשר היה לשמוע מנגינותבביתנו וגם "בארבע ידים" בזמן ביקור ה״אורגניסטה" בביתנו. ברצוני להזכיראפיזודה קטנה אופיינית לאחותי בלומקה. לילה אחד הופרענו באמצע השינהעל ידי צלילי פסנתר שקטים. מבוהלים ולתדהמת כולנו פגשנו את בייומקה בסלוןכשהיא יושבת על יד הפסנתר לאור נר דולק — שחזרה לה בפיאניססימו, חוזרתאותה רצתה להנציח במוחה. אחותי חזרה מורשה ונסעה לפרק זמן לוולוצלבק שםלמדה הנהלת חשבונות. ידיעות אלה היו לה לתועלת בעזרה לאבי ז״ל בהנהלתהפנקסים בעיסוקיו בין אבי ודודי נטע וסרצוג ז״ל. היא היתד. בין התומכיםהנלהבים של זאב ז׳בוטינסקי בעירנו. מעניין דוקא איך עיירה קטנה כפשייטש,תוססת היתה על מפלגותיה וזרמיה הפוליטיים שבה. אני חושב שמריבות המפלג-תיות שבה, דרבנו אותה לחפש דרכים לעלות ארצה. ספרו לי שלא פעם ראו אותהבין אחרים, עם מקל ביד, על יד "ד״מועדון" או הספריד. בהזדמן נאום־אורח.כרגיל בערבים אלה היד. שמח... אנשים בעלי דעות מנוגדות לא חסרו, ומה שבטוח— בטוח... שאיפתה לעלות ארצה הביאה אותה לידי הכרת בחור ורשאי בשםנחמיה צוקרמן, הזוג התחתן אמנם, ומיד אחרי זה עלו ארצה, כאן נולדד. להםבת בשם גלילה.בנוסף לאבי ואחיותי זכרונם לברכד., ברצוני להוסיף אחדים ממשפחתיהקרובד. שהם חלק אינטגרלי של ספר זר.. סבי ר׳ בנימין רוזן ואשתו גולדה,עוד בילדותי ואני אז בן חמש־שש, זכורים לי סלי נצרים גדולים מאוד בדירתם.סלים אלה מיועדים היו אז לאריזת חפצי ביתם. הם עמדו לעלות לארץ ישראל,בין ראשוני החברים הפעילים של חמזרחי דאז היר.. לצער כולנו — חלה ומתבבית החולים בעיר קולו ור.וא רק בן 56 היר.. גורל משפחתי יכול היד. להיותאחר, לו סבי לא הסתלק בגיל כה צעיר, סבתי עברה לגור אלינו וכל ימיה נהגאבי אתה דרך ארץ וכבוד כראוי, למעשה היא היתה מנהלת את ביתנו.ראשית סופה של העיירה התחיל בכניסיה והסתיים בחלמנו... דודתי חוהראוך, אחות אמי, ולה שני ילדים: מוניעק ומרישה, ביחד עם בעלה מרדכי, סופםדומה היה לכולם. דודי יעקב וולף רוזן ואשתו רייזל ושלוש בנותיהם עזבו אתפשדץ ללודז, ושם, כנראה, מצאו את סופם המר... דודי אברהם רוזן מת מוות"מכובד". לאושרו לקח אותו מלאך המוות, אם במצבתו לא השתמשו לבניהכלשהיא: קברו בקלודבדו.תדויד. רשימר. זו אשר הקדשתי למשפחתי האהובה, אנשים טובים אשרתמיד השתדלו למען הזולת, לגל־עד לזכרונם.יהיד. זכרונם ברוך בין כל קרבנות עירנו הקטנה וכלל העם היהודי שהושמד.באהבה רבר., הבן־האחמוניעקלקדושי עיר פשייטש159פניני (זמלמן) לאה ירושליםבית אבאמבעד חומה של שכחה הסוגרת עלי, ומבעד שלדת הנפש שלא מרצוני —שמע אשמע בחשכת לילה זעקת אחי — זעקת אימים ״אותנו דנת לחדלון״! אזיבחרדת קודש אני מתיישבת למסור עדות. שמעו וקראו ידידי יהודים בארץ ובתפוצות,ואתם ילדי ישראל על משפחה אחת מבין אלפי רבבות משפחות תמימים וישריםשעלו על המוקד, וזעקת דמם קוראת "תחיו בארצנו הקד׳ כעם חפשי, עם שלאידע גלות לעולם, ולעם הרוצחים כליון נצח".רגילה ופשוטה היתה משפחתי: ארבעה ׳אחים, ארבע אחיות, אמא ישרת הדרךואבי הרב.אבי יליד דרובנין היכן אביו סבי כיהן כרב.בגיל צעיר מאוד התמנה לרבה של פשייטש. חברה־צעירי העיר יצאו רכוביםעל סוסים לקבל את פני הרב בכניסה לעיר. צנום בלוית אשה כמעט ילדה ועלזרועותיה אחותי אסתר בת 8 חדשים, כך הביאו אנשי פשייטש בתזמורת ובריקודיםאת רבם העירה דרך רחובות העיר עד לבית הכנסת, שם נשא את דברו לכלהמתאספים ליהודים ולפולנים כאחד, ונפשו הרגישה נקשרה לפשייטש.רבות היו ההצעות שקיבל אבי ז״ל לכהן כרב בעיר גדולה יותר כגון:שדליץ ונשלסק, שזו האחרונה היתד. עיר הולדת אמי ז״ל, אבל אבי כפי שציינתינקשר לפשייטש, והניתוק ממנה היה בלתי אפשרי. רבות אמנם שמעתי מפי אביז״ל, על צרכיו הנפשיים שלא באו על סיפוקם, אבל בכל זאת מיאן לעזוב אתהעיירה שכה נקשר אליד., ואכן כיהן בה כרב עד שקלגסי הנאצים התחילו בחיסולוד.שמדת ד.יד.ודים, אז ברח לגיטו ורשד.. קהילת פשייטש היתד. של — 250 בתי אבבערך, רוב רובם בעלי מלאכד. כגון חייטים, סנדלרים, כובענים, רצענים. וכן סוחריםזעירים וכמד. סוחרים בקנה מידה גדולים יותר.מבחינה התפתחותית היתד. עיירתנו די מפגרת, רק בשנת 1928 הוכנס חשמללעיר. רדיו עד לסוף היה בבדוינת לוקסוס שרק בבתים מעטים היה אפשר לראותו.זכורני שבחשכת לילה בד.יותי ילדד. הייתי מתעוררת לקול הסוחרים ה-מעמיסים את סחורתם על עגלת סוסים ונוסעים עם מרכולתם מעיר לעיר בירידיםלמען פרנסתם, אכן לא עשירים היו אנשי העיירה אבל מתפרנסים בכבוד.אבי לקח חלק פעיל בחיים היום יומיים של עיירתנו לדוגמא: בערב אחדנכנס השוחט ר׳ שמואל יאמניק ז״ל לביתנו, שהוא היד. דרך אגב מקורב למשפחתנו;הוא בא בלוית הקצב מיכאל הרש גוימרק ז״ל. יהודי עני מרוד ומטופל במשפחהגדולה היד. מתפרנס מזה שהיר. עובר בכפרים וקונה עגלות לשחיטה ומוכר אתהבשר לאוכלוסיד.. מודאג מאוד היד. האיש, היות ושאלה קשה היתה בנוגע לכשרותושל העגל, אבי לא נרדם כל הלילה ההוא, שמעתי אותו הולך הלוך ושוב בספריתו,ומנסה למצוא דרך לא לטרף את העגל, עבור הקצב הנ״ל היתד. זו שאלת חיים, בבוקרכשהתעוררתי הבנתי לפי החיוך של אבי שחעגל ניצל. וכך חי אבי בתוך קהילתו,חש בחיי מצוקתם ואשרם עד בואם של הגרמנים ימ״ש.160ספר יזכורכניסת הגרמנים לעיירתנו:לעולם אזכור את היום בו לקחו הגרמנים את אבי כאן אני רוצה לענותלאלה הטוענים כי לאנשי הצבא לא היה חלק בהשמדת עמנו, דרך אגב בעיירתנוכמעט ולא היו נאצים, הכל נעשה ע״י החיילים. בראש השנה רוב אנשי הקהילה היומרוכזים בבית הכנסת המרכזי, והיתר בבתי התפילה הקטנים ובבית המדרש.באמצע התפילה נכנסו הגרמנים לבתי התפילה, זה היה ביום כפור. עמדתיוהבטתי בהערצה באבי, עטוף בקיטל, פניו היו מכוסים בטלית, עמד כולו מרוכזבתפלה, הגרמנים הוציאוהו החוצה וגלחוהו. רצתי אחריו, נתנו לו מריצה על מנתשינקה את הרחוב. ראיתי רבים מבני העיר מנסים להוציא את המריצה מידיו,והגרמנים הרחיקו אותם בקתות רוביהם. התקרבתי אליו למרות המכות שספגתי ואזהביט בי ומעולם לא ראיתי כאב כה עז בעיניו. חוור היה מהרגיל, פניו היו לבנים,במקום שעטר אותו זקן מאז בחרותו. היה כעת כמו ערום, ראיתי את מצוקתוולעולם לא אסלח לבושתו. שוב ושוב נסיתי להשיגו, עד שלבסוף הבנתי למרות גיליהצעיר שאבי העדיף להיות לבדו, והוא התבייש במערומיו. עוד לפני פרוץ המלחמההיה נוהג אבי לכתוב בעתונים "מומנט" ו״טוגבלט" תחת פסבדון יוס׳לה. וכבר אזהזהיר כמעט נבואית את אשר עומד להתחולל.כשנתיים לאחר שהגרמנים התבססו והשתוללו בעיירה בא גרמני מתושביהמקום והודיע לאבי ז״ל, שמתכוננים לאסרו אז נאלץ לעזוב את ביתו ועירתושכה אהב ולנוס. בסבל על אנושי סבב מכפר לכפר בדרכו לורשה העיר. כאן עםנשק בידו נשק מגן, נשק האמונה הלוהטת, ונשק תוקף, נשק העופרת הרותחתלחם למען כבוד משפחתו ועמו, ובלבי'הותיר תהילת נצח.אבי הרב נפל בקרב ביום הרביעי למרד גיטו ורשה. הי״ד. (ראה בספר"יומן גיטו ורשה" של הסופר הלל זיידמן על מסירת נפשו על קיחש השם והעםבמלחמתו נגד הגרמנים), אמא ואחי ואחיותי נסו לברוח ולהציל את עצמם. קטניםהיו הילדים בגילים שלוש עד שתים עשרה, ששה היו, ואחותי אסתר ואני נלקחנולמחנה.לא אשכח לעולם את יום בואי לחופשה ממחנה לויבו לעיירתי. אחי זה הילדבן שלש סיפר לי את הידיעה הנוראה, יעז מחנה השמדה "חלמנאו" לשם רוציםלהוביל אותנו, את כלם, אבל אני לא אתן להם להרגני — אני אברח, אני רוצהלחיות כך אמר הילד בן השלש, דומם עמדתי וקרבתיו אל לבי על מנת להרגיעו.מפיו שמעתי למעשה בפעם הראשונה על מחנה חלמנאו. לא ברחת אחי יקר, לשםהובילוך ושם נשרפת לפי השמועות שהגיעו אלי, ניסו אחי לברוח, אך העוזריםהפולנים השיגום ומסרום לנאצים, לקחו לנו את כלם, ונשארנו לבדנו רק אחותי אסתרואני.על קברי אחי אין פרחים, כי אין גם קבר, רק שאלה נצחית — למה עוללולנו זאת?ויבואו כלם לפני ויתבעו את עלבונם, את ילדותם, את צעירותם אשר נגדעוולבגרות לא הגיעו.ויבוא אחי יהושע, ואז הוא כבן אחד עשרה. נבאו לו גדולות, ואמרו זה גאוןבזכות סבי — והביט אלי בעיניו האפורות הפקחות. ויבוא יואל הג׳ינג׳י ויבואלקדושי עיר פשייטש161נחמיה הגבור בבית, הילד הבריא החיכני, ותבוא אודה, והיא כה יפה, ואזכור אידהבאתיה למחנה למען הצילה, הסתובבה הילדה בינינו והתגעגע הביתה, החזרתיהוהלכה בדרד אין שוב. ותבוא חומה ותתבע את ילדותה, וחומה כבת שש והיא כמלאהויבא יענק׳ל׳ה והוא הצעיר באחי בן שלוש או ארבע, גאון בשח, ואזכוראיד היה בא הקומיסר כדי לשחק עמו שח, ואנו ישבנו בבית רועדים פן יאונה רעלנער, ששת אחי ואחיותי הקטנים והטהורים הלכתם ללא שוב. ואת אמי הטהורההיקרה. ויבא יום וארגיעז שעלי לספר על עיירתי ואשב לספר ויבואו כולם ויתבעואותי "אותי אל תשכחי", ואשב ואלחום את מלחמתם כי ההויתד רציתי להביא אותדעל ניר, כמו שהיתה יפה וצנועה וכה אהבתיר, ואזי אדע שלא אצליח, כי אהבתידמדי, כל צעד ושעל אנשי העיר וכל אחד לחוד, הזקנים הצעירים והטף.דער געלער איצ׳ה, יהודי פשוט היה, הוא לא למדן, הוא לא עשיר, הואחייט, חייט לבגדי נשים, יש לי הרגשה שיהודים מסוגו נעלמו זה מכבר, לכן יעזלכל אחד מאתנו חובה להעלותם ולצרפם לשלשלת היוחסין של עם יעזראל, כידמויות אלו נעלמו ואינן. והנה הוא לפניכם — חייט נשים בעל לאשר, משותקת, לאמתייאש גם לא מרגיעזים את כאבו, גם ילדים אין לו, יום יום תופר ובחשכת לילהקודעז לאחרים, הוא הגבאי של בית המדרש, של בקור חולים, גם של קופת גמילותחסד, ושל תקון ספרים, הוא לא נואם נאומים, נאומים זרים לו, הוא איעז מעשה,הוא'אוסף כסף בין אנשים ומחלקם בין נצרכים, בצניעות, בסתר כדי לא לבייעזם.בתבונה כלכל את מעשיו, אני זוכרת איד בפורים נהג לשלוח שני בחורים גדוליםבתלבושת ליצנים לאסוף כסף למטרות הנ״ל. איעז לא היה מעז לגלות זהותם,ואנשי העיר תרמו ונתנו כסף כמיטב יכלתם כי ידעו לאן זה הולד ולמה זה מיועד.עדיין אני שומעת את צלצולם עוברים בכל בתי האב בעיר ואיצ׳ה מחכה להם,ואני גערה כבת עשר יושבת לרגלי מכונת התפירה ומחכה אצלו בתקוה אולי יעזלחנילשליחויות. בינתיים עד בוא הנערים, כדי להנעים את זמני היה יושב ומספר לימספורי נפלאות מחצרו האדמו״ר מסקרניביץ או מקוצק, וכד חלפו שעות של אושר.איצ׳ה מספר ספורים נפלאים לאור העששית, הם חזרו בינתיים הבחורים, איצ׳ה סופראת הכסף ושולחם, וכבר מחלק את הכסף לערמוו/ וכבר הוא רץ לחלקו. אסור לחכותלמחר התחלת במצוה — גמור. מחר יום חדעז יהיה. דמות נעלה ופשוטה חלפה עםהתקופה ההיא ומי יודע אם בדורנו יקום לה המשד.עוד רבות יש לספר על אבי ז״ל, על חייו הגדולים בחיי היום יום וגבורתוהעילאית בעת קרב.עדים השמים להם התפלל ועד הא־ל במרומים בו האמין, עדה האדמה והארץבה גדולות פעל בימי שלום ונצורות בימי מלחמה. וקטנה הבת שתבוא ותנציחאת הערצתה ואהבתה לאביה הרב. הערצה ואהבה שגדולים מכל המלים.תבוא נא ההיסטוריה ותנציח, אולי תאמר היא את המלים על חייו הקחשיםוהטהורים, ואנו נמשיד, נרוה ונחיה את אשר בניתם.162ספר יזכורפישל גולדמןמשפחתי ז״למשפחתנו מנתה, אבי יחיאל יוסף גולדמאן, אמי שרה לבית לנציצקי, שניאחים ושתי אחיות.עם פרוץ המלחמה בספטמבר 1939 גויס אחי מיכאל הערש לצבא הפולני,נלקח בשבי בתנאים בלתי נסבלים. לפי עדותו של אבא בוקס, שגם הוא היהבין השבויים ונמלט, התחילו הגרמנים, בערך בסוף מרץ 1940, בחיסול מחנותהשבויים ע״י המתתם ביריה. המחנות נמצאו בקרבת העיירה ביאלופודלאסק.יהודי העיר בשמעם כי הגרמנים רוצחים שבויים יהודים, ניסו לשלם כופר לפדיוןהשבויים, אולם ללא הועיל.ב־28 לאפריל 1940 קבלנו מכתב מקהילת ביאלופודלאסק שאחי, אחריהמתתו ע״י הגרמנים, הובא לקבורה בבית העלמין היהודי׳במחנה השבויים הנזכר היו עוד שניים מיוצאי עירנו, האחים חנן ומוניש,בניו של לייב קלאדאווסקי, וגם הם נרצחו. לדברי אבא בוקס שהיה ביחד אתם,הם עמדו חבוקים בעת המתתם ע״י הגרמנים. לדבריו, החיילים בני עירנו, לפניהמתתם, יעצו לו להמלט באמרם, אתה בעל משפחה, המלט!וכך החלו הצרות בעיירה שלנו כמו בכל העיירות מסביב. המשפחות היהודיותהוגלו מדירותיהם לעבר הגיטו היהודי, עם מעט חפצי בית הועברו לאיזורהאלטער־מארק, איזור שגם לפני כן סבל מצפיפות בדיור.עם ההעברה מדירותיהם נעקרו המגורשים גם ממקורות פרנסתם ונאלצולהתפרנס מכל הבא ליד, מכירת חפצי בית, המעט שעוד נשאר לאחר ההעברהלגיטו.חלק מהנוער וגם מעט מבוגרים כבר היו במחנות עבודה. הנשארים בעירוגם אני בתוכם, נאלצנו לצאת לעבודות מפרכות שונות. המשגיחים "ידידינומאתמול" השתמשו לא פעם במגלבים להמריץ אותנו, גברים ונשים כאחד, לעבודה.באוגוסט 1941 נשלחתי עם קבוצת בחורים ובחורות למחנה עבודה. אחרייומיים נסיעה בקרונות המיועדים להובלת בקר, הגענו לטוצנו, מחנה על ידאינוברוצלב. שם היו שתי אחיותי. שלשה חדשים עבדנו בבית חרושת לסוכרבהשגחת שוטרים פולניים, עבדנו קשה, אבל יחסית התנאים היו נסבלים.מטוצנו הועברנו למחנה בשם יאניקובו. כאן הורע מצבנו. הטבח הראשישל המחנה התנהג בצורה אכזרית, הוא היה פולני והתחנף לשוטרי ס.ס. וכךקיבל סמכות בלתי מוגבלת בהתנהגותו אל העצורים. יום יום רצח באקדחו6—5 מהעצורים. פעמיים בשבוע הזעיק אותנו באמצע הלילה למיפקד. שלגבגובה חצי מטר, ואנו נאלצנו לעמוד חצי שעה ולפעמים עד שעה ללא תנועה.ברור שלמחרת חלק מהעצורים היו חולים. וכאן שוב השתמש הרוצח באקדחו,אין זה בית חולים, זה מחנה עבודה, אמר. העצורים שמסוגלים חיו לצאתלעבודה הוכו עד זב דם. חלק מחעצורים ברחו, אבל נתפסו וחובאו בחזרה —לתליה. וזה נעשה בפומבי. כל העצורים נאלצו לקום באמצע הלילה, לעמודלקדושי עיר פשייטש163זקופים ולראות את ההוצאה להורג. אחד הנתלים, לפני קשירת החבל סביבצווארו צעק בקול רם: יחי החופש! הרוצח הפולני ניגש אליו ובגרזן פצח אתראשו. רצית חופש, יהודי, הא־לך.לאחר המלחמה הייתי העד היחיד בבית משפט פולני ששם נשפט הרוצח.הוא נידון ל ־25 שנות מאסר. השופט אמר לי, אילו היה עוד עד אחד היה הרוצחנשפט למוות.אהיותי היו במחנה עבודה לאיעווא, בעצתן נמלטתי ממחנה יאקשיץ,שבו הייתי עכשיו, ועברתי אליהן. מפקד המחנה החביא אותי כשבועיים עדשהחפושים אחרי נפסקו. לאחר מכן יצאתי לעבודה כרגיל עם כל העצורים,וכאן בחודש מאי 1942 קבלנו את הידיעה המדהימה, חורבן קהילת פשייטשוחיסול כל תושביה היהודים על ידי הרעלה בגאזים במחנה חלמנו, ובתוכם אבייחיאל יוסף גולדמאן, אמי שרה ואחותי יטקה ששוחררה לפני כן מהמחנהונשלחה הביתה. הי״ד.באוקטובר 1943 נשלחתי לאושביץ וקבלתי מספר 144324. לתאר אתזוועות מחנה אושביץ, אפשר למלא ספר שלם, עינויים, השפלות מכות אכזריות,יציאה לעבודה וממנה בליווי כלבים צמאי דם ו...תזמורת. הייתי בקומנדו 101וגרתי בבלוק 27. בחודש ינואר 1945, ארבעה ימים לפני שחרור אושביץ, העבירואותנו הגרמנים למחנה גלייביץ. בדרך, על הגבול הצ׳כי, זרקה לעברנו האוכלוסייההנוצרית ככרות לחם. לאחר 4 ימי נסיעה שלא קבלנו כל אוכל, הסתכנתי כמואחרים, קפצתי מהרכבת שנסעה לאט, לתפוש ככר לחם. אולם הגרמנים ירואלינו במכונות ירייה. נפצעתי קל במצח. מהלחם לא נהניתי. המשכנו בנסיעהלגלייביץ, היינו 12 שעות. ככל שהתקרבו הרוסים הריצו אותנו הגרמנים הלאה,אורנינבורג, פלוסנבורג ועוד.וכאן, כמו הרבה עצורים, חליתי גם אני בטיפוס, ספרתי את ימי, כל יוםהוצאו הרבה מתים כתוצאה מהמחלה הנ״ל. כאשר שמעתי כי עלינו להמשיך,ידעתי שאם אשאר זה יהיה סופי, הגרמנים לא ישאירו עצירים חיים. אזרתי כחובעזרת השם המשכתי בצעדה לעבר מחנה דאכאו אחרי שלושה ימים, ב־28לאפריל. בשנת 1945 בשעה 5 אחרי הצהריים שוחררנו ע״י הצבא האמריקני.הרבה סופר ונכתב על שחרור מחנה דאכאו והסיפור ידוע בכל העולם. 4 חדשיםהייתי בגרמניה. הייתי בטוח שממשפחתי לא נשאר שריד חוץ ממני ועשיתיהכנות לנסוע לארצות הברית. וכאן שמעתי כי אחותי באלציא, שבינתיים התחתנהעם משה יאכימוביטש, נשארה בחיים ונמצאת בפשייטש. נסעתי לפשייטש, מצאתישם שלוש משפחות יהודיות, אחותי באלציא ובעלה, יוסף בורנשטיין ופראנקענשטייןנסינו לארגן במקצת חיים יהודיים בינינו, השתדלנו להקים גדר סביב בית העלמיןהיהודי שנהפך לשדה מרעה לפרות, אולם היחס העויין של הסביבה הנוצריתאלינו אילץ אותנו להפסיק כל פעילות בנידון.בשנת 1950 הגעתי לישראל, נשאתי אשר■ ויש לנו ב״״ה ארבעה ילדים.כאן במדינת ישראל מקומנו ועל קיומה אנו נלחמים. היא המבטיחהששואה שניה לא תדויד. יותר.164ספר יזכורי. ל. ל.רדח׳לה מלעציארקעמען לעבט אין אשטעטעל אין עם דאכט זיך אז דיא קענסט אלע מענשין,אלע מעגשען, אלע שטיינער, יעדען בוים, יעדע געביידע, אלע אין אלעס. נישטווילנדיג אבסערווירסטו דיינע שכנים, פין דער ווייטענס פין דער נאענט, אויףחתונות, לוויות, ברית מילה, בר מצווה׳ס, אין יום טוב טעג, שבתים, אין א סתםוואכן טאג, האסט רחמנות אויף קראנקע, אלטע, ארימע, אין אויף א זעלכע וואסווייסען נישט וואם מיט זיך צו טוחן. דיא קענסט יעדענס נאטור יעדענס געוויין,טרויער, פרייד" געלעכטער. אין האסט נישט דעם מינסטען חשד אז אין דעםפראסטען מענש, אויסגעמאטערטען מיט שווערע ארבייט אין דחקות, שלאפםדיא העכסטע מדרגה פין מענשלעכקייט, פין גבורה, פין אינטעליגענס, דערהעכסטער שטאפעל פין אמת׳ען מענש.אין דעם הילצערנעם הייזעל פין ווישניבסקין וואט מ׳האט אים געריפןדער הויקער האט געוואוינט דיא אלמנה רחל׳ה דיא מילד הענדלערין. דער מאןאיז איר נפטר געווארען אפאר יאר נאד דיא חתונה, זיא איז געבליבען מיטא קליין קינד אין אהנע מיטלען צום לעבען. דאמאלס האט זיא אנגעהויבעןצו פארקויפען מילד אין מילד פראדוקטען אין דיא יודישע הייזער. זיא איזגעוועזען די איינציגע מלעציארקע אין אינזער שטעטעל. ווינטער, זימער, האטזיא געדזוויגעט אין דיא פרייע שעה׳ן פין טאג דיא עמערס מיט מילד• אין בייזיי אנגעהאנגען דיא בלעכענע קוואטערקע׳ס אין א האלב ליטער מאם, זיא האטאויד פארקויפט קעז אין סמעטענע, אבער קונדען אויף דיא סחורה איז פיעל נישטגעווען, ווייל סמעטענע אין קעז איז דאד א לוקסוס פאר פיעל מענשען געווען,זיא האט זיד געבויגען הינטער דעם לאסט פין דיא צוויי וויאדרעס זיביצעלקעס.דאס קינד איז געוואקסען, זיא האט עס געהיטען אין מטפל געווען ביי טאג איןביי נאכט, יעדער טריט אין אטעם זיינס איז איר גאנץ לעבען געווען. קיקענדיגווי ער וואקסט אין אנטוויקעלט האבען אירע שווארצע אויגען פיל מיט גליקגעווען. אויף איר פרי אלט געווארענעם פנים — אמאל זעהר חנעוודיג האטאפגעבליט א שמייכעל מיט פיל גליק. דיא יארען לויפען, דער זיהן וואקסט,ער ארבייט שוין. פאר דעם ערשטען פארדינטען געלט האט ער א בעסערע וואויןארט געדינגען ביי דעם גארבוס ווישניעווסקי. דאס הייזעל איז געשטאנען צווישעןדאכעס זיכלינסקים אין מרדכי בער וויידענס הייזער. דאס לעבען אין שויןלייכטער. דיא אלמנה מיז נישט מער שווער ארבייטען, אין זייער ציכטיג ריינעוואוינונג איז שטענדיג פרילינג געווען. צווישען דיא מוטער אין זין האט א מיןיחס פון טיפע ליבע אין כבוד געהערשט, זעלטען האבען זיד אזעלעכע משפחותגעפינען, רחל׳ה האט וואס מער אנגעהויבען צו טרוימען איר זין צו דער חופהצו פירען, אין דערנאד א באבע צו ווערען. וויא שיין דאס וועט זיין ווען זיאוועט א אייניקעל ערציען. אין זיכער וועט א זיהן ביים זיהן זיין. אין איהםלקדושי עיר פשייטש165צו לאנגע יאהרען וועט דאס אייניקעל נאך דעם זיידען עליו השלום דעם נאמעןטראגען. דאס הארץ האט געקוואלען. זיא האט זיך געזעהן וויא זיא פירט דאםאינגעלע ביי רעם קליינעם הענטעלע צו א שפאציר אויף דיא זין ארויס, אויףגוטע לופט, אין דערנאך אין חדר אריין, אין שולע אריין, אין זיא האט זיך שויןדענערווירט פארוואם אזוי שפעט אין ער קימט נאך נישט א היים.פוילען האט צוגעדעקט א פינסטערע בארבארישע נאכט, זיי האבען ארוים־געשלעפט יונגע מענטשען אין אוועקגעפירט אין ווייטע שווארצע טיפענישען,אין לאגערן אריין אויף שווערע אומהעריקע ארבייטען איו אויר איר זיהן האבעןדיא גזלנים צוגענומען, פינסטער און קאלט איז אין שטיב געווארען, גאנצענעכט געוויינט, נישט דערעסען, זיא זאל קאנען אפעקעל אין לאגער שיקען. דאסגאנצע לעבען איז יעצט באשטאנען פין ווארטען אויף א בריעף. אין מיט איינמאלהאט זיך ראם אויך אבגעריסען, אין זי האט אויפגעהערט צו וויינען. זיא האטגעקלערט אין געטראכט, שטיל אין קליין איז זיא געווארען, פין צייט צו צייטהאט זיא מיט דיא בעלי בתים אפאר ווערטער איינגעטוישט, דיא קריסטען האבעןליעב געקריגען דיא פרוי, זיי האבען מיטגעפילט מיטן ווייטיג פין מוטערליכעןהארץ, דיא אינגסטע טאכטער פין איר שכנה דיא קריסטין האט איר פין צייטצו צייט אגלאז טעה אדער אגלאז מילד אריינגעברענגט. זיא האט דיא עלענדעפרוי געצווינגען צו עסען אין טרינקען, אין האט איר פרובירט צו פאררעדען.דריי מאל האבען זיי איר געזיכט, אין יעדעם מאל האט ראם קריסטליבעמיידעל געענטפערט זיא איז שוין אוועק, זיא איז נישט רא, איד ווייס נישטוויא אהין זיא איז געגאנגען, זיי זענען זעהר פלייסיג געווען. זיי האבען קיינעםנישט אדורכגעלאזט. אין דיא אימגליקליכע פרוי איז אין ווינקעל פין איר וואינונגאויף א נידעריג בענקעל געזעסען, פארקיקט אויף איין ארט, אין פין צייט צו צייטגעשמייבעלט צו זיד. מיר האבען געמיינט אז זיא איז פין זינען אראפ. דערציילטדאס מיידעל.אין דיא פרוי איז אין איר זכרון געקימען פין א פינטעלע נאד א פינטעלעפין איר לעבען. טריט ביי טריט איז זיא אדורד נאד אמאל איר לעבען. וועןזיא איז א קליין מיידעל געווען, איר מיטער האט זיד געערגערט. זיא האט זידגעשפילט אבער צו ווייניג זיד געלערנט. נישט ווילענדיג האט זיא עפעסצעבראכען. אין דערנאד שוין א כלה געווארען. דיא תנאים, דיא חופה. דיאחתונה, זיא הערט דערביי דאס שטילע גליקליכע געוויין פין דיא מיטער איןראם זיפצען פין איר פאטער. זיא לעבט אדורד נאד אמאל דיא געבענשטע צייטפין איהר שוואנגער. אין דיא ערשטע סימנים פין לעבען אין איר שוים. דערנאדזענען אוועק אירע עלטערען אויפן עולם הבא, נאכהער דער מאן דער פאטערפין רעם קליינעם יתומ׳ל. זיא קיקט ווי דאס קינד וואקסט, וויא ער ליגט איןוויגעל אין קאפעט זיד אב מיט דיא פיסלעד. ס׳ערשטע מאל וויא ער האטגעזאגט דיא קינדערשע תפילה וואס זיא האט אים אויסגעלערנט. וויא ער איזגעגאנגען אין חדר אין אט לערנט ער שוין חומש, רש״י, אין ריא זין האט פאר אירווידער אויפגעשטראהלט.166ספר יזכורזיא האט שיער נישט אויסגעבראכען מיט אגעלעכטער, יא. איינמאל האבאיך נישט דעם אמת געזאגט, דאם איז געווען ווען ביי א ארעמע משפחה איזדאס אינגסטע קינד שווער קראנק געווארען. זיא האט יעדען טאג פאר דעםקינד מלך געטראגען אץ געזאגט אז דאס שיקט פאר זיי דיא קריסטען פראב־ציסקא אהן געלד. אנדערש (פארטיידיגט זיא זיד) וואלטען זיי ביי מיר דיאמילד נישט גענימען. אבער ס׳קען אויך זיץ אז זיי האבען יא פארשטאנען. מילא.געזאגט אמאל א ליגען, זאל מיר גאט מוחל זיץ, דער עיקר דאס קינד איזגעבליבען לעבען. אבער צו וואסז גיט זיא זיר אכאפ. דאס איז נישט וויכטיג,געגען טויט איז שטענדיג א מצווה צו קעמפען. אבער יעצט, גאט דערבארעמדיגער,גערעכטיגער, איינאיינציגער.אבער, אבער היינט מיז מען זיך צושטעלען, האט זיא זיך אריס געטוהן,ארומגעמאסטען דאס לעצטע מאל דיא שטוב, די ווענט, דאס מעבעל, דיאניימאשין דעם זינם, אלעס, דאס גאנצע האב און גיטס.דיא גאנצע צייט וואס זיא איז געזעסען פארטראבט איז רעם שכנ׳ם מיידעלגעשטאנען אין פאדערהויז, אין ווען רחל שווייצער האט געעפענט דיא טירפין איר וואוינונג איז פין די צווייטע זייט ארויס דיא גאנצע משפחה פין דיאקריסטען אין פארהאלטען זיא, איר וועט נישט גיין, זיי ווייסען נישט פין אייך,איר מוזט בלייבען מיט אינז. דיא אימגליקלעכע פרוי רחל שווייצער איז געוועןשטארק איבעראשט, באר זיא האט זיך אבער באהערשט, אין געענטפערט, איךמוז גיין, איך קען נישט בלייבען, א יוד אין הויז איז א טויט פאר דיא איבריגעאייגוואוינער, איך קען נישט איך טאר נישט ברענגען קיץ סכנה אויף קיינעמםקאפ. דאס הייסט פאר יעדען אטויט. ניץ, ניין, איך וועל שוץ גיין, איד וועל גייןמיט אלעמען, איך וועל גיין מיט אלעמען, מיט דעם גאנצען שטעטעל. איך טארנישט בלייבען. איך מוז גיין מיט אלעמען, איך מוז.זוסטאנטשע זבוגיעם. איך גיי.167לקדושי עיר פשייטשמשה יאכימאוויטש ז״לט״ו פיון תשל״כהיינט, 6 וואכען נאך דיא פטירה פין אינזער לאנדסמאן משה יאכימאוויטשז״ל אין מיט די הסכמה פין זיין פרוי צ. ל. י. טרעטען מיר צו צו בעארבייטעןדיא זכרונות וועלכען זענען אנגעשריבען געווארען פין דעם נפטר.מיר ווילען זיך באמיען איבערצוגעבען זיינע טרויעריגע איבער לעבענישעןפין דיא מלחמה יאהרען אין גייסט לויט ווי ער האט עס אינז אנגעשריבען.אפריל 1942 האט מען שוין שטארק געפילט אז עם דערנענטערט זיך דיזנליקווידאציע פין פשייטשער יודענטום, אין דיא שכנותדיגע שטעטלעך האבעןדיא געטאס מער נישט עקזיסטירט, אלע יודישע איינוואוינער זייערע זענעןשוין איבערגעפירט געווארען אין חלמנו, טויטען לאגער וואס האט זיך געפיבעןצווישען דאמביא אין קאלא.זייענדיג אין א דארף ווי איך האב געפינען א באהעלטעניש פאר מייןמשפחה, האט מען מיר צוגעטראגען אז דיא נאצים האבען שוין אלע פשייטשעריודען איבערשיקט אין חלמנו טויטן לאגער, אין צווישען זיי אויר מיינע טייערע,מיין פאטער, אהרון דוד, מיין שוועסטער קרוסע, מיין פרוי רחל אין אינזערע2 טעכטערלעך יאזדא אין מאלא, געבענשט זאל זיין זייער אנדענק.איך האב זיך מער נישט געקאנט ווייזען אין דער געגנט. איד האב זיךדאן אויסבעהאלטען אויף דיא גאריס ביים קריסט דראביאלא 6 וואכען צייט.דיא קריסטען האבען מיר גענוי אינפארמירט וועגען דיא ליקווידאציע פין פשיי־טשער יודענטום. מען האט מיר אויך צוגעטראגען אז שמואל אבא אבראמאוויטשוואס האט זיך אויסבעהאלטען ביי אקריסטליכען שוסטער איז דורך אים איבער-געגעבען געווארען אין דיא הענט פין הענקעל א. ס. א. מאן פין דיא ארטיגעדייטשען.אין דעסגלייכען מנחם ראווסקי איז געכאפט געווארען דורך ארטיגען דייטשפרידריך הענעבאואר אין יאקאבאווער וואלד אין דארט אים דערהרגט.דיא ארומיגע פויערען האבען שוין געציטערט פאר זייער אייגענעם גורלאין געפאדערט פין מיר איד זאל פארלאזען דיא געגענט. אין דאן בין אידאנטלאפען פין דארט אין אדארף דעמבינא נעבען קלאדאווע. איד האב געגלויבטאז איד וועל זיד קאנען דארט אויסבעהאלטען אקורצע צייט. אבער איד האבזיך געפילט ווי אחיה וואס דיא יעגערס טשאטעפען אויף איר פיטער. יעדער שארדהאט מיך איבערגענימען מיט א גרויל, געשלאפען אויף דיא פעלדער אין דיאסטאגעס, טעג לאנג נישט געגעסען אין נישט געוואשען זיד, דיא נערוועןזענען געווען אנגעשפאנט ביזן לעצטען גרעניץ. איד האב שוין געקלערט איבער־געבען זיך אין די הענט פין דיא תליינים, אבער דאד האט מיד עפעס געצויגעןצום לעבען. אין דער ציל איז געווען איבערלעבען אין איבערגעבען דיא וועלטדעם שרעקלעכען פארראט מצד דיא קריסטליכע באפעלקערונג, אין דעם אופדפין אומקום פין פולישען יודענטום.168ספר יזכוראין א געוויסע נאכט האב איך פארכאפט א ראווער אין אוועק געפארעןבאך איגאוורצלאב. אין פין דארט נאך לאיאווע, א לאגער ווי עם האבען געלעבטדארט א גרויסע טיל פין דיא פשייטשער פארשיקטע מיידלעך.באך 4 וואכען זיין אין לאגער בין איך באשטימט געווארען אלס אויבערמדע איבער א גרופע פין דיא לאגער מענשען, אין דער צייט האב איך אויךגעגרינדעט אין לאגער א ארבייטס ווארשטאט אין וועלכען עם האבען געארבייטבערך 50 פערזאן פין מיין גרופע. עם איז וויכטיג צו באמערקען אז עס זענעןנישט געשטארבען קיינער פין דיא ארבייטער אין מיין ווארשטאט צוליעב דיאפערהעלטניסמעסיגע בעסערע באדינגונגען וועלכע זיי האבען זיך עראבערט אדאגק דיא ארבייט.עם איז געווען א אפענער לאגער אין וועלכען מען האט געקאנט ארייג־ברענגען עםענווארג. אין טאקע אויך אדאנק דעם האט מען געקאנט לעבען.בערך יולי אוגוםט 1943 האט מיר דער לאגער פירער איבער געגעבען אזאין קורצען ווערט דער לאגער ליקווידירט אין דיא מענשען ווערען איבערגעפירטבאך פאזנאן צו רייניקען דיא שטאט באך א באמבארדירונג.אבער ווי איך האב אינטערגעהערט אז מען וועט אלעמען אוועקשיקעןבאך אשוויץ, האב איך עם איבערגעגעבען פאר דיא מענשען וואם געפינען זידאין לאגער זעבען א טייל פין זיי אבטלויפען, אויך איך צווישען זיי.דאם איז געווען שבת דעם 30 אוגוםט, דעם זעלבען טאג בין איך אבגעקימען אין א פאלווארק בישט ווייט פין לאיאווע, אויך דארט זעבען געוועןעטלעכע פין דיא פשייטשער מיידלעך. פלוצליבג צומארגעבם פארטאג דעם 1סעפטעמבער האב איך באמערקט א מאשין אבקימען, איך האב שוין בישט געהאטקיין מעגליכקייט קייבעם צו ווארעבען אין אליין בין איך אבטלאפען אין פעלהאין דעם לאגער זעבען געווען רוזשא טאפאלםקא, אםתר דאביעלםקא, טאבטשאדאביעלםקא. 2 טעכטער פון כתריאל יאקאבאביץ, שרה ביכה הלטריכט, פעםיעדאביעלםקא. אין פעלד בישט ווייט פין לאגער האב איך געפיבען א שפאדעלאין געמאבט מיך ארבייטען. דאן האב איך באך געהערט דיא גרויםע געשרייעןפין דיא מיידלעך באכדעם וויא זיי זעבען געשלאגען געווארען דורך דיא באציםאז דאם את זייער לעצטער וועג, זיי זעבען אוועקגעשיקט געווארען באך אושביץ,אין פין זיי איז קייבער בישט צוריקגעקימען. דיא געשרייען פין דיא מיידלעךביים פארשיקען זיי לאזען מיך בישט פארגעסען דיא פארגאבגעבהייט.איך האב זיך דאן אויםבאהאלטען ביי א קריםט אין א דארף, ביעזט ווייטפין לאיאווע אוואך צייט. דער קריםט האט געזען אז עם בעמט בישט קיין עבדעהאט ער מיך געדראט אז ער וועט מיך פארמםר׳ן פאר דיא זשאבדארען. איך האבאים געזאגט אז איך וועל מיר געפיבען אבדערן פלאץ •אבער אין 8 טעג וועלאיך קימען אבבעמען מייבע זאכען וועלכע איך האב ביי איהם באהאלטען זייעבדיגבאך אין לאגער. ווען איך בין געקימען אבבעמען מייבע זאכען האבען מיך שויןאבגעווארט זשאבדארען, מיך געביבדען העבט אין פים, אין אבגעשיקט מיך קייןמובטפא אין א טורמע.לקדושי עיר פשייטש169ביז 12 ביינאכט האט מען מיך נאך געהאלטען איך וואד צימער אויס־געפרעגט פארשידענעס. דערנאך אריינגעווארפען מיד אין א קאמער וועלכעהאט זיך געפינען איז קעלער, פארשלאסען אין אוועקגעגאנגען. איך האב געפילטאז עס זיינען מייגע לעצטע שעה׳ן.איך האב נאך אמאל באשלאסען זיך נישט אינטערציגעבען דעם טויט.מיט אלע כוחות האב איך זיך געראנגעלט צו באפרייען פין די קייטען וואס זייהאבען מיר געשלאסען העגט אין פיס. מייגע העבט אין פיס האבען געבלוטיגטגאכן באפרייען זיך פין זיי וועלכעס איך האב בכלל גישט געפילט. איד האבדורכגעבראכען דעם פעגסטער מיט א אייזן וואס איך האב געפיגען אין קעלעראין אגטלאפען גאך פאפראטש צום קריסט וועלכער האט מיך פריער איבער־געגעבען צו דיא דייטשען אבמאגען מיין געלט וועלכעס איז מיר ביי איםגעבליבען.איך האב אים דערציילט אז מען האט מיך באפרייט, אבער ווען איד האבגעהערט אז דיא זשאגדארען יאגען מיך גאך בין איך ווידער געווען געצוויגגעןצו אגטלויפען. גאכהער האב איך געהערט אז די דייטשען האבען אויסגעריפעןפאר מיין קאפ א פרייז פין 500 מארק.אגטלויפעגדיג ווייטער האט מיך אגגעיאגט א גוטסבאזיצער מיט א וואגעןער האט ביי מיר געפאדערט געלט, ווען איד האב עס אים געגעבען האט ערגעפאדערט ביי מיר גישט מער גאר איך זאל פארען מיט איהם צו דער זשאג־דארמעריע. איך האב זיך מיט איהם געראגגעלט אויך געקריגען גוט צושלאגען,איך האב זיך פין זייגע העגט ארויסגעריסען, א דורך אטיפען ריוו, דער גויהאט שוין גישט געקעגט מיך אגיאגען. דאס איז געווען פאר דער קריג אגרעגיץריוו צווישען דייטשלאגד אין פוילען. איך בין אדיין אין אוואסער זיך אויסבא־האלטען פין דעם גוי.גאכהער האב איך געמיזט אויסטון מייגע מלבושים אויסטריקעגען זייאויפן גראז אין א גאקעטער זיך באהאלטען אץ א גריב אין וואלד.אינצווישען האט דער קריסט אלארמירט די שול קיגדער פין דער געגעגטאין מיט זיי מיך געזוכט אין וואלד. זיי זעגען אדורכגעגאגגען ממש געבען מייןבאהעלטעגיש אבער מיך גישט געפיגען.ווידער אמאל זיך געראטעוועט פין טויט.איך בין אוועק צו מיין געוועזעגעם לאגער פירער פאטיק קיין ברויגיעוועוועלכער האט זעהר פיעל מדען געהאלפען .איך האב ביי איהם געבעטען ערזאל מיר שאפען פאפירען איך זאל קאגען לעבען אלס קריסט. באלציא גאלדמאןהאט אזעלכע פאפירען געקריגען. אבער ליידער האט ער שוין מער גישט געקעגטהעלפען ,ער האט מיד געזאגט אז ער איז שוין פארדעכטיג אין דיא געסטאפאזוכט איהם.אבער ער האט מיר גאך געגעבען אפלאץ צום שלאפען אין דערסטאדאלע.בייגאכט האט זיך באוויזען א שייגעץ אין מיך געוואלט אומברעגגען. ער170ספר יזכורהאט געזוכט אבער מיד נישט געפיגען. ווען עס איז געווארעז טאג איז עראוועק. נאי איד האב געהערט ווי ער האט געשריגען אז ער וועט מיד נאדדערהרגנען.נאכהער איז ארויף צו מיר דיא פרוי פאטיק, מיר געברענגט עסען, אבעראוץ־ א שטריק פאר מיר איד זאל מיד אויפהענגען, ווען זי איז אוועק איז איןמיין באהעלטעניש אריינגעקימען איר מאן אין מיר געברענגט א אדרעס פידפאפראטש, פין זיינע א נוטע פריינדין איד זאל מיד קאנען דארט אויסבאהאלטען,נאד א וואד צייט ווי איד בין געווען ביי איר אויסבאהאלטען האט מיד דיאקריסטען איבערגעפירט צו אירע א שוועסטער נאד אינאווראצלאב, דארט האבאיד זיד אויסבאהאלטען אין א קעלער צוזאמען מיט באלטשה גולדמאן ביז צוםסוף פין דער מלחמה.דויד דיא 1/2! יאהר וועלכע מיר זענען געווען אויסבאהלטען האבען מירגעארבייט פאר דיא קריסטען, איד האב געמאכט שטיוועל אין באלצ׳יא האטגעשטריקט פארשידענע טיילען אנגעטועכץ, פאר דעם טעפעל זיפ אין דעםפינסטערען אין נאסען קעלער האבען מיר באצאלט מיט שווערע ארבייט. אידהאב ארויסגעטראגען פין דארט א שווינדזוכט פין רוקען ביין. דורד צוויייאהר נאכן קריג בין איד געלעגען אין א גיפסען בעט, א דאנק דעם טיפול פיןמיין פרוי באלציא מיט וועלכע איד האב חתונה געהאט נאכן ארויסגיין פיןקעלער, בין איד געבליבען לעבען.איד וויל באצייבענען אז אינזערע צוויי זיהן זענען דיא לעצטע יודישעקינדער וואם זענען געבוירען אין פשייטש, אין יעצט געפינען מיר זיד אלעאין ישראל•אין מיין ווינש איז אז מיין ערצילונג זאל זיין א ווארעניש פאר דיאוועלט אז עס זאל מער נישט זיין קיין מלחמות, קיין געטאם, לאגערען איןראסען האס.לקדושיעיר פשייטש171משה בילבסקיר׳ איטשע קאוואלסקי -"דער שמש"ר׳ איטשע שמש דאס איז געווען זיין נאמען אין שטעטעל, קיין פאמיליענאמען איז נישט נויטיג געווען ווייל קיינער וואלט אים ממילא נישט באניצט,און באזעדערם מעגליך אז מען וואלט גארנישט געוויסט וועמען מען מיעט.ר׳ איטשע שמש איז געווען א שטיקעל למדן אבער א עניו. צוליעב זייןפרנסה האט ער ווארשיינליך נישט געוואלט ארויסווייזען זיין למדנות. גישטצו שטעלען אע פארלעגענהייט אזעלכע בעלי בתים וואס האבען זיך שטאלצירטמיט זייערע ידיעות אין די קליינע אותיות.ר׳ איטשע שמש איז געווען דער צענטר וואס ארום איהם האט זידקאנצענטרירט דאס גאנצע אידישע לעבען אין שטעטל. אסך מאל דאכט זיואז אן איהם וואלט מען גארנישט געוויסט אין שטעטעל ווי מען האלט.ער איז געווען דער סטאבילער באגלייטער ביים רב, איבעראל ווי דעררב איז געגאנגען האט איהם ר׳ איטשע באגלייט, אזוי א וואכען טאג, אין אזויאויך שבת און יום טוב.פרייטאג מיטאג צייט זעט מען טאקע דעם רב מיט זיין באגלייטער גייעןקאנטראלירן דעם עירוב אין שטעטעל, אבער ער איז חלילה נישט געשעדיגטגעווארען איבער דער וואך. נישט איינמאל האט זיך ארויסגעוויזען אז דערעירוב איז פסול. אין עס איז מער נישטא קיין צייט צו פאררעכטען פאר שבת,אין דאס שטעטעל בלייבט טאקע אהן א עירוב. באלד נאכמיטאג דער רב גייטאין מקוה זיך טובל זיין לכבוד שבת. אין נעבען איהם ר׳ איטשע זיין באגלייטער.אין אט גייט שוין דער רב פין מקוה. אין ר׳ איטשע שמש יאגט שוין אהייםחאפט דעם האלצערנעם האמער, לויפט אץ קלאפט אין יודישע טירען. מעזזאל זיך צויאגען מיט די הכנות לכבוד שבת.עס קימען שוין דיא לעצטע מינוטען פאר כניסת השבת, אין ווידעראיז ר׳ איטשע אויף זיין אמט אבער שוין א שבתדיגער אין זיין סאמעטענעםהיטעל אין דיא לאנג יאריגע זיידענע קאפאטע אפשר נאך זיין חופה מלבוש,לויפט ער ווידער איבער׳ן שטעטעל. אין שטעלט זיך אויף דיא שפיץ פינגעראין יעדען ווינקעל פין דיא גאסען אין רופט אויס לע,ע,ע,ע,ע,כככטטט צינדעען,בקולי קולות אז אויר אין די עולמות עליונים זאל מען זעען אין הערען וויאזוי יודען גרייטען זיך מקבל זיין דיא "שבת מלכתא".ווען ער איז פארטיג מיט דעם גייט ער שוין מיט לאנגזאמע טריט. וויילעס איז דאך שוין שבת, אין שבת ווייסט מען דאך "אל תפסיעו פסיעה גסה",גייט ר׳ איטשע לאנגזאם טריט ביי טריט צו דער שטיב פין רב אין ווארטמיט הכנעה ביז דער רב איז פארטיג אין מען גייט טאקע אין שול אריין,דיא גאסען האבען דאן אויפגעלעבט, פין אלע אידישע פענסטער האבען172ספר יזכורארויסגעשיינט דיא שבת ליכט. ערגעץ ווי באמערקט מען נאך דורכן פענסטערווי אפרוי מיט א געדעקטען קאפ אין פארשטעלט ס׳פנים מיט דיא האנט בענשטדי שבת ליכט. די גאנצע צארטקייט, די גאנצע איידעלקייט פין איידישעמאמע" באווייזט זיך אין דעם מאמענט באשיינט פין דיא שבת ליכט. אויףדיא פנימער פין אונזערע מוטערס.פין אלע שטיבען גייען טאטעס מיט קינדער אין סידורים אין דיא הענטאין דער ריכטונג צום בית המדרש, שול אדער "חברה תהלים" צום דאווענען.עפעס אזא מין הייליגע שטימונג רוהט אויפן שטעטעל. אז אויך ביי דיא הארע־פאשנע יודען, בעלי מלאכות, דארפס גייער, פארהארעוועטע פין אגאנצע וואך,וואס טראגען שווער דעם יאך פין פרנסה אויף זייער געבויגענע פלייצעס. מערקטזיך דיא "גשמה יתרה" וואס יודען זענען געבענשט מיט איר לכבוד שבת.אין ר׳ איטשע באגלייט דעם רב אין שיהל מיט זיינע לאנגזאמע טריט, פילט,אז ער, טאקע ער, איטשע שמש, איז געווען גאט ברוך הוא׳ס שליח, מיט זייןקלאפען אין דיא טירען, מיט זיין ריפען "ליכט צינדעך׳ האט ער אגרויסן חלקאין דער הייליגער שבתדיגע אטמאספערע וואס רוהט יעצט אויפן שטעטעל.אין אויב טאקע דער עירוב איז פסול באווייזט ער זיך אין בית המדרש, איןחברה תהלים צווישען מנחה אין קבלת שבת דאס רויטע נאז טיכעל ארומגעבינדעןארום דעם האלז אין רופט אויס "מען טאר נישט טראגען".אין אט ענדיקט מען שוין קבלת שבת, אין דער עולם גייט שוין אהיים.ווידער באגלייט ר׳ איטשע דעם רב ביז זיין שטיב. גייענדיג אהיים פין דאוונעןפילט יעדער יוד אפליכט צוצוגיץ צום רב אין ווינשען גיט־שבת רבי. איןצוגעלייגט אויך גיט־שבת ר׳ איטשע.שבת אין דער פרי ווען יודען שטייען אויף אין זענען מעביר די סדרה"שניים מקרא ואחד תרגום", אין אמאל זיך אויד דערכאפט ס׳הארץ מיט א גלעזעלווארמ׳ס, ווארט מען שוין אויף דעם רוף פין איטשע שמש, אין אט זעט ער זידשוין מיט זיינע לאנגזאמע טריט, אין באלד הערט זיך זיין באקאנטער רוף איןש־ו־ו־ו־ו־ול אריי ן!אין יודען לאזען זיך גיין אין שול אריין, נאד שחרית פאר׳ן לייענען איזזיין אויפגאבע צו פארקויפען דיא עליות, א קלאפ מיט דיא האנט אין בלעמער,אין רופט אויס, צעהן גראשיין כהן, צוואנציג גראשיין כהן, א. א. וו. נישטגראשען ווי מען זאגט אגאנצע וואך, נאר גראשיין מיט א שינוי, לכבוד שבת.נאכן דאוונען פארשטייט זיד באגלייט ער ווידער אהיים דעם רב צו זייןוואוינונג וואס האט זיר געגרעניצט מיטז בית המדרש. אין דא ווארט פין צייטצו צייט א ווארעמע אויפנאמע אויף איהם. זיין איידים ר׳ אליהו וואלטער א יודא למדן. אין א שיינער בעל תפילה פלעגט דא דאוונען פארן עמוד א שבת מברכים!אדער שבת ראש חודש. עטליכע יודען וואס זיצען נאך אין בית המדרש ווארטעןאיהם שוין אפ. "איי, איי, ר׳ איטשע האט דאס אייער איידעם היינט מהנה געוועןדעם עולם מיט זיין דאוונען. עס איז געווען ממש מחיה נפשות". אין ר׳ איטשעדער ענוו שאקעלט מיטן קאפ. זאל גאט געבען אז ער זאל זיין געווען דערריכטיגער שליח ציבור אין השם יתברך זאל זיינע תפלות אנגעמען פארן כלללקדושי עיר פשייטש173ישראל. אין גאר באזינדער דיא תפלה "הוא יגאל אותנו בקרוב, ויקבץ נדחינומארבע כנפות הארץ".אין ווען ר׳ איטשע קימט אהיים אין ערציילט עס פאר זיין פלונית׳טע,הייבען ביידע דיא הענט צום הימעל אין שעפטשען א תפלה צום בורא עולם.ליעבער גאט, מיר בעטען דיך, זאל דאס ביסעל נחת נישט פארשטערט ווערען,דאס איז דאך דער איינציגער ליכט־פונקט אין אינזער שווער געמאטערט לעבען.ר׳ איטשע מיט זיין הילצערנעם האמער האבען געהאט נאך א אויפגאבע.פאר ראש השנה ווען דיא סליחות טעג הייבען זיך אן, קלאפט ר׳ איטשע איןיודישע טירען מיט זיין האמער אין דיאנאכטיגע שעה׳ן אין וועקט צו סליחות.אין דיא בתי תפילה ווערען טאקע אנגעפילט מיט מתפללים. ראש השנה, יוםכיפור פלעגט ער, אנגעטוהן אין זיין ווייסען קיטעל אין די ברילען אראפגעלאזטביזן שפיץ נאז, זיין דער שליח ציבור אין שוהל ביז "המלך".א ביישטייערונג צו זיין פרנסה איז געווען דאס באזארגען פשייטשעריודען מיט ערבות צום לולב אין הושענות אויף הושענה רבא.חנוכה אין בית המדרש ווען דער עולם קימט דאוונען מנחה מעריב איזווידער ר׳ איטשע שמש אויף זיין אמט. ער איז עס דער וואס צינדט דיא חנוכהליכט, אין באגלייט דיא ברכות מיט אגאר ספעציעלען ניגון.אטאג פאר ערב פסח. דער רב אין דער באגלייטונג פין א גרויסען טייל פיןדיא גאם פון אלטען מארק אין וועלכע עם האט געוואוינט דער שמשר׳ איטשע קאוואלסקי. אין פראנט שטייט שמחה ניימארק מיט זייןפדוי בעת זיין באזור אין פשייטש אין יאהר 1965.174ספר יזכורדיא ארטיגע בעלי בתים גייען צום טייר שעפען "מים שלנו", וואסער וראם האטאיבערגעגעכטיגט צו מצה שמירה. טראגט ר׳ איטשע דעם גרויסן הילצערנעםעמער. אין נאכל שעפען דאס וואסער וואס קימט פאר מיט באגלייטונג פין זינגען"הלל" קאפיטלער. טראגט ר׳ איטשע דעם שווערען עמער וואסער, אבער יעדעפאר טריט — פארטרעט איהם אימיצער פין דיא באגלייטער בכרי צו זיין מיטבאטייליגט אין דער מצווה פין שעפען וואסער צו דיא שמירה מצות.שבועות, חג "מתן תורה", באפיצט ר׳ איטשע די שול, רעם בית המררשמיט גרינס, אזוי ווי עם איז א מנהג ביי יודען. און דאס מאכט ער מיט אזאגרויס התלהבות, אזוי ווי מען וואלט זיר אט יעצט געגרייט צו מתן תורה.פארשטייט זיר אז ווען עם קימט פאר א דין תורה ביים רב איז זיין אויפ־גאבע צו ברענגען דיא בעלי־דין צום רב. אין שטיין אויף זיין פאסטען גרייטאויסציפירען יעדע שליחות בידן ענדע פין דער דין תורה.א זיצונג פין קהילה ראט איז ער ווידער אויף זיין אמט אוסצופירעןאלע שליחות׳ען.א חתונה אין שטעטעל גייט ר׳ איטשע אין נאמען פין בעל שמחה איינ־לאדנען דיא געסט.חללה אז אימיצער איז נפטר געווארען אין יודען וולען מקיים זיין דיאמצווה "חסד של אמת" באגלייטען רעם נפטר צו זיין אייביגע רוה. לויפטר׳ איטשע איבערן שטעטעל אין רופט אוים אויפן קול "מת מצווה" אין יודעןקימען צו דער לוויה, בעת דער לויה לויפט ער צווישען עולם באגלייטער, קלאפטמיט דער פושקע אין רופט אויס בקול "צדקה תציל ממוות".אין ווען א פינסטערער וואלקען אין פארם פין דיא פאשיסטישע דייטשעאקופאציע האט זיר אראפגעלאזט אויף פולין, איז אויר איבער פשייטש דערהימעל טינקעל געווארען, אין ר׳ איטשע איז באזארגט ווי אזוי וועט דיאאידישע קהילה מיט אירע אינסטיטוציעס עגזיסטירען ווען ער, איטשע שמש,וועט נישט קאנען אויספירען זיין אמט. אט זענען יעצט סליחות טעג, וועט מעןקאנען וועקען דעם עולם 1 בכלל וועט מען קאנען ארויסגיין ביינאכט פין שטיב ךדיא אקופאנטען האבען אנגעהויבען צו ווייזען ווער זיי זיינען. דעם שליסל פיןשול האבען זיי שוין צוגענימען, אלא קהילישע אינסטיטוציעס, אידישע ארגא־ניזאציעס, זיינען געווארען געשלאסען, מען האט מורא צו דאוונען בציבור אפלואין א פריוואט שטיב, יעדער טאג ברענגט נייע גזירות, מיט זיינע צרות. יידעןווערען געכאפט אויף צוואנגס ארבייט, אין ווערען אויד געשלאגען. מען שניידטהאלבע בערד. דער רב איז געצווינגען צו שלעפען שווערע קלעצער, אין ר׳איטשע, זיין געטרייער באגלייטער, מיז שטיין פין ווייטען אין קיקען.סליחות נעכט. ר׳ איטשע קיקט אויף דעם פאר׳יתומטען הילצערנעם האמער.ער, ר׳ איטשע אין דער האמער קאנען מער נישט אויספירען זייער שליחות.אבער ווי קאן מען נישט זאגען סליחות. ר׳ איטשע דראפעט זיר ארויס אין הויףאריין פין דארט אין הויף פין זיינע שכנים אברהם פישער, שמשון זיעלינסקי. בייםצווייטען הויף חיים יוסף זיעלינסקי, ישראל חיים זיעלינסקי, קלאפט שטל איןזייערע טירען אין בעט זיי זאלען קימען צו איהם זאגען סליחות. אהאלבער מניןלקדושי עיר פשייטש175יודען. ביי א קליין ליכטעל זיצענדיג אויף די פאדלאגע, הייבט אן זיין איידעםר׳ אליהו וואלטר "אשרי יושבי ביתך". אין ווען ער קימט צום פסוק "צדיק ה׳בכל דרכיו וחסיד בכל מעשיו" ברעכט ער אויס מיט אזא געוויין אז ער רייסטמיט זיד מיט אלע מיטדאוונער, אין אלע זאגען דאן נאד "שומר ה׳ את כלאוהביו ואת כל הרשעים ישמיד" אין אלע ענדיגען דעם פרק "ואנחנו נברך י־המעתה ועד עולם הללויה". יעדער פין די אנוועזענדע פילט אז ער איז דער שליחפין אלע יודען אין אט דעם מאמענט ר׳ חיים יוסף דער זאטלער מיט א געבראכעןהארץ זאגט "דלתיד דפקנו רחום וחנון. נא אל תשיבנו ריקם מלפניך". ר׳ אברהםפישער איז ממשיך, "אתאנו על שמך ה׳ עשה למען שמך בעבור כבוד שמך".מען זאגט ווייטער סליחות אין ר׳ ישראל חיים דער בלעכער מיט אצעבראכענע שטימע "מאז ועד עתה אנחנו נדחים, נהרגים, ונשחטים, ונטבחים,שורדנו מתי מעט בין קוצים כסוחים. בנוראות ימינך נושעה לנצחים, כי על רחמיךהרבים אנו בטוחים". עם איז ממשיך ר׳ שמשון זיעלינסקי "חפן אלינו ברחמים, כיאתה בעל הרחמים". אין אט באווייזען זיך נאך עטליכע יוגענטליכע פין דישכנים, אין אלע צוזאמען "רצה עתירתם בעמדם בלילות, שעה נא ברצון כקרבןכליל ועולות, תראם נסיך עושה גדולות". עס הערען זיך פין דרויסען שווערעטריט פין סאלדאטען פאטראלירען איבער׳ן שטעטעל אין ר׳ איטשע אינגאנצעןצעבראכען שטעלט זיך אוועק, ער פערגעסט זיך אין דיא נייע געשאפענע לאגע,אין הויבט אן "שמע קולנו ה׳ אלקינו חוס ורחם עלינו וקבל ברחמים וברצון אתתפילתנו". אין ער זאגט די תפילה מיט אזא יאמערליך געוויין, אז עם האטזיך ממש געמערקט ווי דער גאנצער צוויי טויזנט יאריגער אידישער גלות, מיטאלע פאגראמען, שחיטות, אינקוויזיציעס, ליגען אויף זיינע געבויגענע פלייצעס.ביי דעם עפענט ער זיין פריוואטען ארון קודעז. דיא אלטע קאמאדע, ווי ערהאלט דיא כלי קודש זיינע, טלית ותפילין, דער קיטעל, דער שופר פץ שוהל,דער שליסעל פין שוהל, דער פאריתומטער הילצערנער האמער. זאלען זיי זייןא עדות אז אויך אין אזא צייט זאגען יודען סליחות. אין במסירות נפש. איןווען ער קימט צום פסוק "אל תשליכנו לעת זיקנה ככלות כוחנו אל תעזבנו"ברעכט ער אויס מיט אזא געוויין אז ער רייסט מיט זיך מיט אלע מתפללים.אין אזוי איז מען ממשיך בתפילה ובתחנונים ביז ענדע, "עזרנו אלהי ישענועל דבר כבוד שמך, והצילנו וכפר על חטאתינו למען שמך".אין דער אויבען דערמאנטען קאמאדע אין א ווינקעל גיט באהאלטען ליגט אפעקעל מיט א ווייס בענדעל ארומגעבינדען, איינמאל אין יאהר נעמט עס ר׳איטשע מיט זיין פרוי ארויס ליפטערן עס גיט אויס אין בדחילו ורחימא פאר־זיכטיג פאקט מען עס ווידער איין. תכריכים. אז ווען עס וועט קימען דיאצייט אין מען וועט ווערען געריפען אויפן עולם האמת, נישט חלילה אין קייןפרעמדע תכריכים...איטשע קאואלסקי דער שמש, זיין איידים אליהו וולטער, אברהם פישערדער גארבער, שמשון זיעלינסקי דער שניידער, חיים יוסף דער זאטלער, ישראלחיים דער בלעכער, מיט זייערע זיהן וואס זענען געקימען זאגען סליחות בייאזעלכע אומשטענדען וואס האבען געדראט מיט סכנת נפשות. מיט יראת הכבוד176ספר יזכורדארף מען זייערע נעמען דערמאנען. מיט זייער טאט זיינען זיי געווען דיא:ערשטע אין שטעטעל וואס האבען געהויבען דעם פאהן פין ווידערשטאנד געגעןדיא נאצישע אקופאציע.ר׳ איטשע שמש האט זיד נישט געקאנט געפינען קיין ארט נאכדעם ווידיא נאצים האבען ביי איהם צוגענימען דעם שליסעל פין דיא שוהל. ס׳הארץהאט איהם געזאגט אז דיא רוצחים ווילען נישט נאר אומברענגען דיא יודען,נאר פארניכטען אלע סימנים פין יוד און יודישקייט. דיא שול איז אין סכנה,אין וואס וועט זיין מיט דיא ספרי תורה׳ם, אבער ער לאזט זיד איבערצייגעואז אין דיא געשאפענע לאגע, אויב חלילה עם איז נגזר געווארען די שול זאלפארברענט ווערען, איז מער כבוד פאר דיא תורה אז אויר די הייליגע ספריםזאלען מיט אין די פלאמען. אין דיא היליגע אותיות זאלען קימען צום כסאהכבוד און פאדערן א גערעבטען משפט פאר "עם ישראל" פאר דעם "אתהבחרתנו פאלק. יעדער פריב צו ראטעווען זיי איז ער איבערצייגט, וועטקאסטען פיעל יודיש בלוט. אין אפשר איז דאס זייער כוונה. אין דיא ספריםוועלען דאן ווערען צו שאנד אין שפאט. אין דיא בארבארען פארברענען טאקעדיא שוהל אין דיא שמיני עצרת נאכט. אנדערע יאהרען אין אזא נאכט זענען אלעבתי תפילה אין שטעטעל געפאקט. דערמאנט זיך איטשע אין ער פלעגט עסזיין פארנומען אין דיא הכנות צו דעם גרויסען יום טוב. דיא יום־טובדיגע שטי־מונג האט אלע ארומגענימען קליין אין גרויס. אין היינט פארוואנדעלט די נאכט■פין שמיני עצרת אין א "ליל זה יבכיון" מען דארף באוויינען דעם חורבן. איןדיא גאנצע וועלט שווייגט.ר׳ איטשע ווערט קראנק אין צעבראכען. דיא שול דער מקדש מעט־אין דיא הייליגע ספרים פארברענט. שטעלט זיך אין ווינקעל פין זיין פריוואטעןארון קודש אין בעט א ישועה ביים רבונו של עולם (סליחות יום שביעי).רם תזכור ברית ראשונים. שעה שועה יקבל פגיעה. שבור רשעה חבוש צולעה,תקים שבועה תחיש יעזועה. תמה הושיעה כי געה קץ ושעה.אין ווען דיא נאצישע פארברעכער האבען געלייגט זייער מערדערישעהאנט אויף אונזער ישוב אין שטעטעל, אין פשייטשער קהילה ווערט ליקוידירטדורך דיא לעצטע פארניכטונגס אויסזידלונג נאך חלמנו, ז׳ אייר תש״ב, 24.442.דיא יודען ווערען צונויפגעזאמעלט אין דיא ארטיגע קירך אין דיא לעצטע שעה׳ןפין זייער לעבען. פילט ווידער ר׳ איטשע שמש אויס זיין פליכט אין רופט אויס:"יודען לאמיר זאגען ווידוי".אין מיט די חייליגע ווערטער, "שמע ישראל" אויף זיינע כשרע ליפעןטיילט איטשע שמש מיט דעם גורל פין פשייטשער יודען אויף זייער לעצטען וועג,הי״ד. יחי זכרו ברוך.לקדושי עיר פשייטש177א. תלמידדמותו ואישיותו של הרב זמלמן ז״לנמצא בידי הספר "יומן גיטו ורשה" מאת הסופר הלל זיידמן. הספר וזואמהדורה חדשה שיצאה בניו יורק בשנת תשי״ז, לאחר שמהדורה ראשונה יצאה בתלאביב בשנת תש״ו. יש להניח שהספר נמצא באלפי עותקים לא רק בספריותפרטיות, אלא גם בספריות של אוניברסיטאות רבות, והיסטוריון שיבוא לחקוראת השואה ימצא בו חומר מענין בעל משמעות היסטורית.מסופר בספר הנ״ל בין היתר על הרב זמלמן שלחם בגיטו ורשה ונפלעל משמרתו.בקראי את הספר שאלתי את עצמי — איד בנינו המשרתים בצה״ל יעריכואת פעולתו הגדולה של הרב זמלמן הן בקריאה למרד, הן ברכישת נשק, ובסוףביצאו לקרב נגד הגרמנים שמשם לא חזר,בחורים שמעשי גבורה נהפך ללחם חוקם, בשרתם בצה״ל, ומהם שעברועליהם שתים או שלוש מלחמות, והמלחמות הקטנות אחרי מלחמת ששת הימים,גילו מעשי גבורה נועזים, והודות למעשי גבורה אלו צה״ל יושב איפה שיושב כיום.האם הם יוכלו להעריך את מעשי הגבורה בגיטו ורשה של האדם הדגול הזה ששמוהרב זמלמן.שאלתי לעצמי את השאלה הזו ולכן העליתי מחשבותי בענין זה על הנייר.זוכר אני: היום שבו הגיע הרב זמלמן עם משפחתו לקבל את כהונתו כרב נהפךלחג. בשעות המוקדמות של אחר הצהרים כל אנשי העיירה לבשו בגדי חג.לפנות ערב יצאו ראשי הקהילה בלווית כל אנשי העיר היהודים. ובראשם קבוצתבחורים מחופשים, רכובים על סוסים לקבל את פני הרב ומשפחתו. בכניסתולעיר ירד הרב מהמרכבה שבה הגיע עם משפחתו. וברגל יצאה התהלוכה. הרבהובל תחת הופה בלווית ראשי הקהילה אל בית הכנסת, כשמשני צדי החופהמשמר כבוד של רוכבי הסוסים. וכל יהודי העיר מסביב. אחרי תפילת מעריבחגיגית מנוד,לת ע״י החזן שדב ר׳ שמואל ימניק, הוגשה לרב כתב הרבנותוהוכתר ע״י ראש הקהילה לכהונתו. הוא נשא דרשד, לכבוד מאורע. מובן שזההיה באידיש. בתום דרשתו זו השמיע גם נאום בעברית שהיתה מאוד שגורהבפיו אם כי במבטא אשכנזי, הקהל ממש יצא מכליו מרוב שמחה, הפתעת הערבהיתה כאשר הסתכל סביבו מעל הבמה וראה נציגי הרשות המוניציפאלית, ונציגיהמשטרה כמובן פולנים, הוא השמיע לכבודם נאום בשפה הפולנית זה היה חידוששהפתיע את כולם, מחיאות כפים הסוערות שלאחר כך הרעידו ממש את כתלי בית־הכנסת היפה שלנו.בסוף קרא לח׳ יעקב טאפאלסקי לבמה והביע תודתו על משמר הכבודשערכו לו, וכאן הביע תקוותו שגם להבא יזכה לשיתוף פעולה מלא מצד כלשכבות הציבור כשם שזכה לה הפעם.כהסכמה מלאה לדבריו העידו מחיאות כפים חוזרות ונישנות אשר כתלי בית־הכנסת לא זכו לכמותם מעולם.178ספר יזכורמיד עם התחלת כהונתו דאג להדחבת מוסדות החינוך התורניים שהיוקיימים בצורה פרטיזנית כמעט, הם הורחבו והועמדו תחת פקוח צבורי שבראשהעמד. כן יסד גם בית ספר לבנות "בית־יעקב" שני המוסדות הנ״ל הקיפו עשרותרבות של תלמידים. גויסו מיטב כוחות ההוראה שבעיר ומבחח, והתוצאות היועצומות. בכל שעות היום והערב נשמעו קולות הבוקעים מבית־המדרש ומביתהספר שבחצר, למודי קודש וכן ניגון הגמרא והתנ״ך. והרב לא רק עמד בראשמוסדות החינוד, אלא גם בעצמו נתן שעור לתלמידים המבוגרים, בכלל הודותלמרצו וארגונו של הרב החלה רוח חדשה נושבת בעיירה, החלה התעוררותבהרבה מובנים.היתה לי הזכות להמנות על תלמידיו וזוכר אני את התעניינותו בכל ענפיהחיים.הוא התחבב על הציבור בהליכותיו האציליות ובדמותו הפטריארכאליתהנאה, התרועע עם תלמידי חכמים ועם פשוטי העם כגדולים כקטנים. תמיד חלקכבוד גם לקטנים ממנו בתורה ובחכמה, בחן רב הסביר לכל דכפין את היופיוהאצילות באמונה היהודית. ובכל נאומיו השתדל להעמיק תוכנה ורעיונותיה שלהיהדות המסורתית. הוא קשר אהבת התורה עם אהבת ישראל.גדול היה כוחו בדרוש אפילו שיחת חולין עימו היה תענוג לשומעיו. וכלרגע פנוי עסק בלימוד תורה, אפשר לאמר עליו לא פסק פומיה מגירסא וכן כתבחידושי תורה וניהל התכתבות ענפה עם גדולי התורה בפולין על חידושי התורהשלו. הוא גם זכה ליחס של כבוד מטעם העדה הנוצרית שבמקום וגם רכשלעצמו ידידים ביניהם, ובכל מגעיו עם ראשי העיירה ואנשי הכמורה מצא אוזןקשבת לבעיותיו. פעמיים בשנה נסע לשבועיים שלושה "לגור" להסתופף בחצרושל הרבי אשר הרב העריצו ללא סייג. ובחזרו משם התחלק בחוויותיו עם כלמי שנקרה לדרכו, כן מצא שפה משותפת גם עם אותו חלק מהנוער שלא היהמהמבקרים הקבועים בביה״כ, שמע בעיותיהם ועל דרכם לתיקון העולם. התווכחעמם ארוכות אבל מתוך יחס של כבוד הדדי.גם במשחק השאח חיתה ידיעתו רחבה ועסק בזה בזמנו הפנוי עם תלמידיםאו מכרים אחרים בעיר.גם רעיתו הרבנית הצדקנית היתה בעלת נפש עדינה, ברוך ועדנה הקיפהאת הבית, בלבביותה עזרה לו רבות, וכל משאלתה לעמוד לצדו של הבעל הדגול.לא פעם נראה אור בביתו בשעה 3—2 לאחר חצות התשובה ניתנה למחרת.השוחט מצא סירחה בבהמח שנשחטה והביא את השאלה לרב. והרב בידעו אתמצבו הדחוק אל הקצב חיפש מקור להכשיר את הבהמה וזה ארך כמעט כל הלילה.ואם נאלץ לפעמים להטריף בהמה כאילו נעקר חלק מלבו.מסיבת הסעודה השלישית בשבת בביתו נהפך לשם דבר בעיירה, יהודיםלמדנים שיננו לעצמם לימודיהם שיוכלו לחשתתף בשיח התלמודי בעת הסעודה.כאיש מפלגה הוא השתייך לאגודת ישראל, ובמסגרת זו פעל רבות למעןישוב ארץ ישראל. ולא בקלות השלים כאשר חלק מתלמידיו יסדו את "צעירימזרחי". הימים ימי פרעות תרפ״ט בארץ ישראל, וחיסול הקהילה היהודית בחברוןהיא קרית ארבע, והירצחם בצורה אכזרית ע״י הערבים של עשרות תלמידי ישיבות.לקדושי עיר פשייטש179וכאשר תלמידיו לשעבר פעלו באיסוף־כספים למען ק.ק.ל. לא פסחו עלביתו, והרב קיבל אותם יפה. אם כי בהסתייגות מסוימת, הסביר, שכאיש אגודתישראל ל־ק.ק.ל. לא. יתרום, אולם הפנה אותם לרבנית, וממנה קבלו תרומה נכבדה.אציין פרט קטן אבל חשוב. שבעל כוח פיזי. הוא אף פעם לא היה.וכך עברו השנים תוך דאגה לקהילתו ולצרכיה הרוחניים. מסירותו לקהילההיתד, ללא סייג. לא פעם הוצעה לו רבנות בערים גדולות יותר, וגם העלאה ניכרתבמשכורתו, אבל את פשייטש עירו לא עזב. בכל נימי נפשו היה קשור לקהילהולאנשיה.ודינה פרצה המלחמה, הידידים הפולנים נהפכו בין לילה לאויבים, ובעזרתםהגרמנים התחילו להציק ליהודים,וד,גרמנים עשו הכל להשפיל את כבודו, ועל ידי כך לשבור כל כוח התנגדותשל אנשי קהילתו, העבידוהו בפרך בכיכר השוק לעיני כל אנשי העיר הידיודיםודינוצרים, וכאשר בחור יהודי התחנן לפני הגרמנים שיעבירוהו במקום הרבהוא הוכה באכזריות, עד זב דם לעיני הרב ולעיני כל הנוכחים, ושיא הדיתעללותבאותו מעמד כאשר גילחו את זקנו של הרב וכן של כל יהודי העיר. ברור שלאעשו זאת בעדינות יתרה, יש להניח שברגעים אלו התחיל רעיון הנקמה לנבוטולצמוח בלבו.והנה מתקרב ליל שמיני עצרת ודווקא הלילה הזד, נד,פד "לליל זה יבכיוךבית הכנסת בלהבות, עוצר בעיר, יהודי פשייטש מסתכנים חלק מהם מגיע תוךסכנת נפשות לבית הרב ומתחננים. רבי, אנא, הרשה לנו ננסה להציל את ספריהתורה מבית הכנסת הבוער, יהיה המחיר אשר יהיה. מה עוללו לנו הנאצים, שדווקאליל שמיני עצרת הפכו לנו לליל של חורבן, והרב נרגש מעצם נכונותם —להקרבה למען קידוש השם, בכוח סמכותו צווה עליהם, זאת הפעם לא עת לעשותהוא, כעת על כולנו לשמור על חיינו. הגרמנים מכינים לנו מרחץ דמים. וספק אםנציל את ספרי התורד,. מצווים אנו לשמור על כבוד התורה. אבל מצווים אנו לשמורגם על חיינו, עצם בואכם לכאן תוך סכנת נפשות כבוד גדול הוא לתורה. ובמצבשאנו נמצאים בו הכבוד הגדול ביותר יהיה שהגווילים וד,אותיות הקדושותיעלו בלהבות השמימה, יעמדו שם לפני כסא הכבוד, ובנוכחותם שם יזכירוויצביעו על קהילות הקודש, שמוסדות נפשם על קידוש השם.הרב הפנה פניו לפנד" ועמד שם רגע. כאשר הפנה פניו בחזרה נראו דמעותזולגות מעיניו. ואמר, ידידי, שנים אני מכיר אותכם, לא, תמיד הלכנו בדרך אחת,היו בינינו חילוקי דעות, אולם המעמד הזה נכונותכם להקרבה מגלה כי יהודיםיקרים אתם, קדשי האומה יקרים לכם. כולנו מתפללים, "ותחזינה עינינו בשובךלציון ברחמים". יתכן שיסורי שאול אלי סוף הגלות הוא, הבה נבטיח כולנובמעמד רם זה. אם השם יחיה בעזרינו, ונשאר בחיים, נסיר מאתנו את כבליהגלות, נחזור לארצנו, נלחם למען מדינה יהודית בארץ ישראל. נאסוף את האותיותהקדושות של ספרי התורה שעלו בלהבות השמימה, הצרופות באש, נעביר אותםבים הדמעות של היהודים באלפיים שנות הגלות. ומד,אותיות הללו המחושלות באשובמים. נכתוב ספרי תורה, נבנה בתי כנסת מפוארים, וזח יד,יה כח מחשל אשר שוםכח בעולם לא יוכל להתנכל לו.180ספר יזכורהאווירה בחדר היתה כעין מחושמלת. הנאספים נרגשים עד עומק נשמתם,מביעים הסכמתם לדברי הרב. ואומרים, מורנו ורבנו, אנו אתך!והבית כנסת בלהבות...הנאספים נשארו בבית הרב עד הבוקר לפי דרישתו לא לסכן חייהם ללאצורך.בהיפרדם ממנו בבוקר החג. פנה אליהם ואמר, ידידי, נאחז בחיים ונתפלללאבינו שבמשמים שנהיה ראויים לנקום בעמלקים של ימינו, על התעללותם בנו,בעם ישראל, ובקדשי ישראל, זהו צוו עליון לנקום את נקמת ה׳ בצוררים הנאציםואז נהיה ראויים ונזכה לחגוג את חגי ישראל בארץ ישראל.למחרת החג. הרב בלווית בנו הבכור יהושע אלימלך יצאו למקום שברעמד בית הכנסת. הם פרצו בבכי. והרב ביקש סליחה ומחילה על שמנע לנסותלהציל את המקום הקדוש הזה על ספרי התורה שבו, רק מתוך כבוד המקום שלאיחולל בנוסף בעשרות הרוגים כפי שתיכננו הנאצים. בני היקר, אנו מצווים עלקדושת החיים, וכן להתכונן ליום שבו נוכל לנקום על כל מה שעוללו לנרולמקומות הקדושים. תהא זו נקמת ה׳ בעמלקים של היום. אנו נהיה שליחיו,ונחזיר עטרה ליושנה.ובאותו יום נאלץ הרב לחתום על הצהרה תוך איומים והשפלות כי הואואנשי קהילתו שרפו את בית הכנסת, ומקבל על עצמו לפי פקודת הנאציםלשלם כופר.והרב למרות השפלתו, נאלץ לא פעם לפנות לשלטונות הצבאיים ולהשתדל למעןקהילתו, ולפעמים נראה כאילו הצליח להעביר או לדחות גזרה זו או אחרת, אבלהוא הרגיש והרגישו כולם כי זו רק דחיה, והצורר ידו עדיין נטויה.כן, הצורר ידו נטויה להשמיד ולהרוג. עשרות מצעירי קהילתו נשלחיםלמחנות עבודה, גם שתי בנותיו של הרב ביניהם, עבודה מפרכת, מחנות עונשין,מחלק מגיע מכתבים, מחלק אחר לא. מגיעות ידיעות, על חלק ניכר מהנוער שעונואו נדצחו תוך ובעת עבודתם, גם מבוגרים נשלחים למחנות עבודה. אין משפחהשלמה בעיד.כמחצית יהודי פשייטש נמצאים במחנות עבודה. המחצית השניה מגורשתממקומות מגוריהם ומועברים לגיטו, חדלי אונים וישע, נכנעים לגורלם עוזביםהיהודים דירותיהם שגרו בהם עשרות בשנים ועוברים לגיטו. המבוכה גדולה, מקויםשמא יקרה נם, נאחזים באינסטינקט החיים. הרי שם במחנות עבודה נמצא הבעל,הבן, הבת, ומחכים למכתב, לאות חיים, ואין יודעים גורלו של מי טוב יותר, גורלהנשארים בעיר, או שלהם שם הנמצאים במחנות עבודה,כך חיו בנסיבות הקשות ביותר, תוך עקשנות מיוחדת. ומתוך אמונה עמוקה,שיזכו לראות בנחמה, ובשוב בניהם וקרוביהם מהמחנות, התכוננו לחיים טובים מאלה.והנה מסתבר שהיו אלו תקוות שווא.ביום ז׳ באייר תש״ב, 24.4.42, מהוסלת יהדות קהילת פשייטש ע״י שילוחםלגיא ההריגה הידוע לשמצה "חלמנו", ושם מומתים במכונות התופת ע״יהרעלה בגאז.והנה לפני ספר ושמו "יומן גיטו וורשה מאת הסופר הלל זיידמאן. הספרלקדושי עיר פשייטש181מתאר את החיים בגיטו, על כל הזוועות, שילוחם למחנות עבודה, מעצרים. מתכנסתאסיפה של עסקנים, בהשתתפות אדמו״רים ורבנים לדון במצב. צפה ועולה השאלההאם זה אמת שהגרמנים מתכוננים לחסל את יהדות וורשה ? המרכז היהודיהגדול ביותר באירופה? ישנם אופטימיסטים, וישנם פסימיסטים.האופטימיסטים: כוחנו — במספר הרב. חצי מילית נפשות. לא יעיזו!וורשה היא כח!... בכוח הזה יהיו מוכרחים להתחשב. ישנם נוצרים המעונינים מאודבקיומו של הגיטו: ישנם גרמנים המעונינים בקיומו של הגיטו. משרד המכסהגרמני המקבל עד 25% משוויין של הסחורות המוכנסות לגיטו, דורונות. והקומיסר,המקבל סכומים עצומים מן הקלה בעד הקלות שונות והרבה מתנות סתם, והשוד,ושנית, החיילים, יחוסל הגיטו יצטרכו ללכת לחזית. ואחרת אחרון חשוב: הגיטי■מייצר הרבה, זוהי עמדה כלכלית חשובה, ואין הדעת נותנת — שהגרמנים ירצולהחריבה.ולעומתם — הפסימיסטים: כן, הם כן יעיזו! הנאצים מסוגלים לכל, אסורלהאמין להם, הגרמנים אינם מתחשבים בשום דבר, אנו בסכנה גדולה, יש לחשוב■על אמצעי־הצלה. הפסימיות גוברת.והנה מציעים הצעות: לאסוף סכומי בסף ולשחד את הגיסטאפו. לאסוף זהבולשחד. מציעים לשגר משלחת אל הגנרל גוברנטור, אחרים מציעים ליסד בתימלאכה נוספים, ובדרך זו תבוא הצלה.ר׳ יוסף קניגסברג, שבא זה עכשיו מלובלין, מקום שם ניצל מגירוש בנס,מוסר פרטים מחרידים על החורבן שם. הוא פונה אלינו שלא ניתן את עצמנולהרדמה ע״י אשליות. אלא נאחז בכל אמצעי הצלה תיכף ומיד, מציעים לשגרשליח בסתר לשווייץ ולהזעיק משם את דעת הקהל העולמית. יש צורך שאנגליהתכיר בכל היהודים — לפחות עד אחרי המלחמה — בתור אזרחים ארצישראליים,שאמריקה תקח אותנו תחת חסותה, יש לדרוש מן האפיפיור שיפרסם פנייה מיוחדת.אבל מה לעשות כשאנו סגורים בכלא ? איך נשגר את השליח לשווייץ אםלכל העובר לרחוב השני צפוי עונש מות? כלום יבינו אחינו בחו״ל הפעם לפחותאת הסכנה הגדולה סכנת הכלייה, היספיקו לזעזע את מצפון העולם. לאט, לאט,מתחוור לנאספים שכל תכניות ההצלה הן בלתי ממשיות, בלתי ניתנות להגשמה.:אנו חדלי־ישע, אנו אבודים.וכך אנו קוראים ראשי פרקים נוספים:— הכנות הגיסטאפו לגירוש.י- נפתח מסע השמדה בקהילת ורשה.— הגיטו מוקף, פקודת האויסזידלינג.— המונים מובלים לאומשלאנג פלאץ.— צ׳רניאקוב שולח יד בנפשו.— שבעת אלפים קרבנות ליום.— הרעב מפיל חללים, טבח ברח׳ נובוליפיה.— חיסול הגיטו הקטן.— יאנוש קורצאק בראש יתומיו לארץ גזירה.— אחי הרב ממונקאטש חוזר מטרבליאנקה ומביא בשורת המות ההמוני.182ספר יזכור— בשורות איוב מערי השדה.כלומר, עד כאן תיאור עובדתי של המצב הקשה שבו היו נתונים היהודיםבגיטו ורשה.והנה מגיעים אנו לעמוד 153. הכותרת: הרב זמלמן קורא למרד ונקם.(מצטט מהספר:) בין פליטי העיירות שבאו זה עכשיו לורשה נמצא גם הרבזמלמן רבה של פשייטש. גם הוא מספר על השמדת קהלות ישראל, כקטנות כגדולות,בערי השדה. אותו רב עסקן האגודה ותלמיד־חכם גדול ניסה לקשור קשרים עםפרטיזנים פולניים שמאליים, הוא מתגנב אל הצד "הארי", יושב שם בתור "ארי"טהור ומביא אקדחים ותחמושת. הוא קורא מתוך התלהבות מרובה להתנגדות,היום שמעתי את הרב זמלמן מדבר באסיפה חשאית בתוך "בונקר", הואנואם בכשרון גדול. ובכל אש נפשו הוא מתאר את מחזות הזוועה של השמדתקהילות ישראל. הוא קורא לנקמה. "גדולה נקמה שניתנה בין שתי אותיות",מסתמך הוא על דבר התלמוד "אל נקמות ה׳".הוא גם מציע תכנית מדויקת להתקוממות, הוא מקבל על עצמו להמציאנשק ותחמושת.אין הוא נאה דורש בלבד, אלא, גם נאה מקיים. היום למשל מסר לוועדההתגוננות 12 אקדחים ותיבות כדורים אחדות. (סוף ציטוט)וביצאו לשליחות לרכישת נשק, כאילו שמע את זעקת העינויים של ילדיו"של אשתו הצדקנית, זעקתם של מאות ילדי קהילתו, של כל יהודי עיר פשייטש.זעקתם של מיליוני יהודים ברחבי אירופח מעונים, נרצחים במיתות אכזריות,זעקה לאבינו שבשמים, אנא אב רחום שבשמים, למען שמך הנקדש בעולם, נקוםאת נקמתנו,דרוש את דמינו מידי צוררינו, אל יהי קרבנינו לשוא, רדפם באפך והשמידם.והוא הרב זמלמן רואה עצמו שליח של ההשגחה העליונה לנקום בשמועל אשר עוללו לנו הנאצים.הוא מבקר אצל כל הרבנים והאדמו״רים ודורש מהם שגם הם יקראו למרדולנקם. (ציטוט) מספרים לי שביקר בא,ספת חלוצים המהווים את הגרעין המרכזישל ההתקוממות, והלהיב את החלוצים הצעירים מאוד. בשבוע שעבר חיו חילופידברים חריפים בינו לבין ב״כ הבונד כשהללו אמרו שיש לחכות לאות מלונדוןומחבריהם הסוציאליסטים מן הצד הארי. אך הוא הרב זמלמן הוכיח, שכל אשליותאלו — הבל הן". (סוף ציטוט)כלומר, היה זה הרב זמלמן אשר הפיץ את רעיון המרד והנקמה בתוךהחוגים הדתיים ואחרים בתוך הגיטו, ובוודאי נשאלה השאלה: רבי, האם בידיםריקות נצא נגד הגרמנים האם אגרוף קמוץ יוכל נגדם הוא אשר הוכיחשלא באגרוף קמוץ נצא נגדם, הוא התגנב לצד הארי וחזר עם נשק ותחמושת.בוודאי עמדו לנגד עיניו הנסים של הימים ההם, והאמין בנסים גם בזמן הזה.עצם הרעיון שהנה מתא,רגנות קבוצות לוחמים שיצאו ללחום נגד הגרמנים.בחורים מורעבים מדוכאים, רובם איבדו חלק גדול ממשפחותיהם, אבל לא מושפלים;ברוחם, מוכנים ללחום נגד החיה הנאצית בזה ראה נם של הזמן הזה, נם מן השמים.וכאשר מופיע כרוז בחוצות הגיטו בחתימתו, בין היתר של נשיא מועצתלקדושי עיר פשייטש183היהודים, המהנדס מארק ליכטבאום הפונה לאוכלוסיה היהודית שיתנדבו מרצוןלנסוע לפוניאטוב, לטראווניק, ליד לובלין לעבודה, שם מבטיחים הם יעבדוהמתנדבים ותנאי העבודה יהיו טובים.נתכנסה המועצה הלאומית היהודית והחליטה לא לנסוע. כבר בגדו בנו למדימשרתי הגיסטאפו, לא נזוז ממקומינו. גם הרבנים בהשתתפות הפעילה של הרבזמלמן יצאו בכרוז אל האוכלוסיה לא לנסוע. הסיסמא: במספרנו — כוחנו.כל התפזרות, כל פיצול מחליש את התנגדותנו, מהווה בגידה בזכר קדושינוובגידה בעצמנו.תעמולה זאת מצליחה, היהודים אינם נוסעים בהתנדבות. אגשים ספוריםהרעבים ממש ללחם מוכנים אמנם לנסוע. וועד ההתנגדות, יחד עם הרבנים ושובבהשתתפותו הפעילה של הרב זמלמן מיסדים קרן מיוחדת בכספים שנאספו בכוחמעשירי העיר ותומכים בנצרכים אלה שיוכלו להחזיק מעמד ולוותר על הנסיעה.והנה מתקרבת השעה הגורלית. בהתקדש חג החירות התחיל המרד. וכאשרמתברר שהגרמנים מתכוננים לחסל את הגיטו ניתנה הסיסמה — התנגדות, מרידהמזויינת. להיות נכונים באש.והקרב על הגיטו התחיל.במפקדה הראשית של המרד מתכנסים לעריכת הסדר, בחפזון, בהשתתפותהרב זמלמן. האם יקום משורר שיוכל לבטא את הפירוש שנתנו הלוחמים בחגהחרות בתנאים ההם לקושיה "מה נשתנה הלילה הזה מכל הלילות". האם יכוליםאנו לחוש באיזה התרגשות נאמרו הפסוקים "שפוך חמתך על הגויים אשר לא ידעוך,כי אכל את יעקב, ואת נוהו השמו, שפוך עליהם זעמך, והשמידם מתחת שמי ה׳".עורכים את הסדר, שעות מופלאות. פחד המות הוחלף במצב רוח אחר — של פסח —ומרד, חג — ומאבק.הקרב על הגיטו נמשך.מפקדת המרד נותנת פקודת אש, והתוצאה בללה אין רואים גרמנים,גם הם מפחדים ממלאך המוות, במיוחד כאשר מאות מחבריהם כבר נפגעו.הם יודעים כי מכל בית אורב להם לוחם יהודי, והגרמנים נסוגים.גם בעמדה הנקראת "צפון" נמשכת פעילות הלוחמים. אחד המפקדים שםהוא הרב זמלמן.והפרטיזנים הפולנים, הם הבטיחו כאשר יפרוץ מרד בגיטו הם יצטרפו.הסתכלו בקרב בידים ריקות.אין אשליות, שום עזרה משום צד.והגיטו בלהבות. הלוחמים היהודים וביניהם הרב זמלמן עומדים בגבורהעילאית נגד מכונת המלחמה האדירה של הנאצים. אין זה קרב של שווים עם שווים.זה קרב של נשק חדיש מול רוח גבורה, מול לוחמים אשר ביצאם אל הקרבעם הסיסמא "אל נקמות ה׳ אל נקמות הופיע" על שפתיהם. וכך אנו קוראים עלהקרב האחרון שבו השתתף הרב זמלמן ושבו נפל על משמרתו. הי״ד."הרב זמלמן וחבריו עמדו במלחמה מרה ועיקשת, לחמו בחרוף נפש ברוחשל גבורה והקרבה, ושילמו בחייהם".וכך לחמו הם כגיבורים, כנכדים של המכבים, ואם זכינו למדינה יהודית.בארץ ישראל אחרי שנות השו.אה והגבורה, תוך מלחמה עקובה בדם. הריההתקוממות בגיטאות, הזיק שנדלק שם הוא שהתלהט והיה ללהבה גדולה, והיאשהציתה את לבותיהם של לוחמים אחרים של עם ישראל, הלא הם חיילי צה״להגיבורים שלחמו בחרוף נפש בכל המלחמות עד ימינו, והמבטיחים, ששואה שניהלא תהיה יותר.והרב זמלמן רבה של פשייטש היה אחד מאלו שהצית את הזיק הזה שהיה■ללהבה גדולה.וכך קידש הרב ר׳ יוסף אלכסנדר זמלמן את שם שמים בחייו ובמותו,■ובזה רכש לעצמו מקום כבוד ברשימה הארוכה של גבורי ישראל.ת. נ. צ. ב. ה.החותמת שהוטבעה על כל המסמכיםהרשמיים של הקהילה היהודיתבפשדץ׳.לקדושי עיר פשייטש185הרב יצחק ידידיה פרנקל שליט״אמעמד הקדישברשותו האדיבה של הרב הגאון יצחק ידידיה פרנקל,עבור ספר יזכור של קדושי עיר פשדץזה עתה סיימנו את סדר האזכרה ליד מצבת גיטו ווארשא, המצבה עומדתבפינת הרחובות געגשא—דזיקא, מול בית הסוהר הצבאי, הכיכר היתה בעברמרכז־האזור היהודי. צומת הרחובות: נלבקי, פאוויא, דזעלנא סאנו יומם ולילהחיי יהודים תוססים, מלאי מרץ וחיים. ועתה — ניצבות פה רק חומות בית הסוהרהצבאי, רק הם נשארו כזכר לחורבן מווארשה של הימים ההם.האזור כולו הפך תל־חרבות ולא נשארה ממנו אבן על אבן. בשנים האחרונותהוקמו כאן בתי מגורים לפועלים וב״אומשלגפלאץ"" הוקמה מצבה של גראניט,המסמלת את המאבק, המרי וההשמדה.המצבה האילמת זועקת בחללהמצבה המיותמת עומדת אילמת וזועקת לחלל.לעבר מצבה זו זרמו משלחות יהודיות מכל ארצות תבל אשר באו לחלוקכבוד והערצה לקדושי ישראל אשר הערו את נפשם למות מות גבורים במרדתרגום מהשפה הפולנית! — במקום תזה בשמיני למאי 1943 נפלו מותגבורים מפקד מרד גיטו ורשה מרדכי אנילביץ עם צוות ראשי המטה,ביחד כמה עשרות לוחמי תנועת המרד בקרב נגד הרוצחים הגרמנים.186ספר יזכורהגיטו לפני עשרים שנה, — ביום ששי זה, ערב שבת קודש פרשת שמיני, בשעה4 אחרי הצהרים הגענו לכיכר המצבה אלפי אנשים ציפו להתחלת הטקס. שורותשורות של משטרה פולנית הפרידו בין המשלחות הרשמיות שבאו מכל חלקי עולםלבין הקהל הסקרני וההמון אשר צבא מכל עבר.במרכז הכיכר מתרכזים גדוד צבא פולני על נשקו. חברי הממשלה, מפקדהצבא, ראשי הקולטור פערבאנד היהודי והמשלחות אשר הביאו 237 זרי פרחיםלהניחם למרגלות המצבה. משלחת ישראל אשר אליה הצטרף הפעם גם ד״ראדולף ברמן. וכמובן ב״כ העתונות הפולנית והבין־לאומית, הרדיו והטלביזיה.אנו עומדים דום ומקשיבים לצלילי ההימנון; "עוד לא אבדה פולין, כלעוד אנו חיים״... כן! לא אבדה פולין... אבל יהודי פולין ? לבנו נקרע לגזרים, —מפקד הצבא מדבר על הנופלים בחזית האנטי־פשיסטית ופונה אל כל הכוחותהנאבקים נגד הפשיזם שיתאחדו למאבק משותף נגד תקומתה, הלב גועש ועוברעל גדותיו, רבונו של עולם מה מתרחש כאן? האם באנו לטקס אזכרה שצבאפולין עורך לחייליו שנפלו בקרב? הכך נפלו לוחמיה היהודיים של ווארשא?האם לא נתערבו זעקות הנקם וזעקת "שמע ישראל"? בלחש ה״אני מאמין""?חותם יהודי נטבע בטקסהנה גמר הגנראל את דבריו בקריאה: ״כבוד לזכרם!״ הצבא דגל את נשקוודממה עמוקה השתררה. הלבבות פועמים ורוטטים... יצאתי בצעדים נמרצים מןהשורה, לכיוון המצבה. ובהגיעי מול מפקד הצבא, אספתי את כל כוחותי, —ובכוחם של רבבות נשמות הקדושים אשר מילאו את החלל — התפרצתי בזעקה —הרב ד׳ יצחק ידידיה פרנקל במעמד הקדיש. בצד שמאל בכונותא עטוראותות, מר יצחק זנדמן ד< יו״ר ארגון נכי מלחמה בנאצים בישראל.לקדושי עיר פשייטש187אשר פילחה את הדממה מסביב: יתגדל ויתקדש שמיה רפא י העט אינה מסוגלתלתאר מה שהתרחש באותו המעמד. מכל עבר פרצו בכיות ויללות ורבים אףהצטרפו אל אמירת הקדיש — המבטים הופנו אל הקהל אשר צבא על הככרמעבר לשורות השוטרים הפולנים. משם נשמעו בכיות וצעקות היסטריות. הסתבראיפוא, כי הקהל היה יהודי. בכל ימות השנה אינו מזהה את עצמו, אולם הקדישהטראגי הזה שבר את הקרח, וכל הצער והכאב שנצטבר בלב משנים רבות מצאאת פורקנו.מפקד הצבא, אנשי הממשלה, כל הקורפוס הדיפלומטי ממזרח וממערב,נשארו עומדים דום, חוורון התפשט על פניהם, בשעה שהארץ מסביב מזדעזעתמבכי ואנחה.חותם יהודי זה שנטבע במעמד רשמי זה, לא מש מכל הטקסים שנערכואחר כך. החל משעה זו ידע כל אדם בפולין, כי זאת היא היאר־צייט שלנו וכילשם כך באו יהודים מכל העולם לכבד זכר אחיהם שנפלו במרד ובמאבק עלקדוש השם.בדרד למילא 18אנו יוצאים מן הכיכר, השוטרים מפלסים לנו דרך בין ההמון הנדחק מכלעבר לראות אותנו. אדם קשיש ונכה היושב על עגלת נכים, מתחנן בפיו ובעיניולגשת אליו. אנו נגשים והוא תופס את ידי ומכסה אותה בנשיקות ודמעות. העומדיםמסביב עיניהם נפוחות מבכי, מתחת לקרח נתגלו מעיינות חמים של נפשותיהודיות נדחות ומצפות. אנו צועדים מהכיכר לעבר רחוב מילא 18, מקום נפילתםשל מרדכי אנילביץ ומפקד המרד וחבריו. ביקור זה לא היה כלול בתכנית הרשמית,אולם משלחת ישראל החליטה בתום הטקס ליד המצבה לפנות לכיוון ההוא. יתרהמשלחות צעדו אחרינו.הגענו לרחוב מילא שאינו קיים בפועל, אי־פה אי־שם הוקמה כמה בתיםחדשים במדבר החרב. אולם מילא 18 וסביבתה עדיין חרבים ושוממים. מן האדמהמזדקר הבונקר הבנוי בטון מזויין של מפקדת המרד, ועל הבטון חרותים שמותיהםשל הנופלים בפולנית ובאידיש, ״כאן נפלו ב־8 למאי 1943 אחרוני הלוחמיםנגד הגרמנים בהניפם את נס המרד ביום 19 לאפריל 1943״. וכאן בא פירוטהשמות:מרדכי אנילביץ מפקד המרד, אריה ווילנר, ע. פונדמינסקי, מירא פוכרר,לייב גריזלץ, שרה זשאגל, לייב רוטבלט, בער בראודא, שיע שפאנצר, חייםאנקרמן וכר.גוש הבטון של הבונקר מזדקר מעל גבעת עפר אליה עלינו בצוותאונעמדנו דוממים מתוך הרגשה, כי אנו עומדים על ה״מצדה" של יהדות אירופא.חיל ורעדה אחזנו עת הדלקנו את המדורה כנר נשמה לנופלים במקום, אשראדמתו ספוגה ממש בדמם הטהור. אמרתי את תפילת ה״מלא רחמים", "אל נאתחשה ותתאפק לדם ישראל שנשפך כמים — ארץ אל תכסי דמם ואל יהימקום לזעקתם".188ספר יזכורשפתי רחשו את פרק תהלים קמ״ב, בהיותו במערה תפלה, קולי אל ה׳אזעק. אמרתי קדיש בקול שבור, הסתכלתי סביבי וראיתי את אחי היהודיםהעומדים גם הם כמוני עם ראשים מורכנים במחשבה מרוכזת על קדושת המקום.לפני עמד בישוף אנגלי סטימסון מלונדון, ראש הליגה לידידות עם היהודים אשרבא עם המשלחת היהודית מלונדון. הוא ניגש אלי כשדמעות נראות בעיניו,ומבטו מולי, כי אין כפרה ואין סליחה לפשעים מחרידים אלה! — ומה עםאלה שעמדו על הדם זגנרל בצבא פוליןנכה מלחמה בנאציםליד האנדרטהבמעמד הקדיש.1■■■■!1ימו1ו1אייייייו=יייי1• 1*וויוקבלת שבת בבית כנסת היחיד בוורשאהשעון מראה 6.30 אחה״צ, רבע שעה להדלקת הנרות לפי זמן ווארשא,אני ממהר להגיע לפני שבת לבית הכנסת היחידי שנשאר בווארשא, ברחובטוורדה 6, אין איש יודע ואין איש שיוכל להסביר, מה גרם לכך שהגרמניםהשאירו את בית הכנסת הזה שלם ובלתי נפגע בזמן שלא השאירו שריד ופליטמיתר בתי הכנסת של ווארשא ושל פולין בכלל. — אני נוסע במכונית השגרירשהביאני עד למקום, הדרך מזמנהוף עד לטוורדה הנקראת כיום ארמיא קראיובההרוסה ושוממה, מלבד הכיכר שנקראה בעבר פלאץ דזשערז׳ינסקי. באמצע עומדפסלו של דזשערזינסקי, בן העם הפולני, מראשוני המהפכה האוקטובריתלקדושי עיר פשייטש189ובמשרדי האוצר לפנים שוכנים כיום משררי עירית ווארשא, כי בנין העיריתלשעבר בכיכר פלאץ טעאטראלני נהרס ער היסור כשם שכל הסביבה ההיא שלפלאץ טעאטראלני עם רחוב ביעלנסקא נהפכו למדבר שממה.אנו עוברים את כיכרו של רזרזינסקי בכיוון לרחוב טווררה, כשבררך הכלשומם וארמח חרוכה. המבנה החזיתי של הבית מס׳ 6 לא קיים, ורק בית הכנסתע״ש נוז׳יק — בחצר — קיים בשלמותו. נכנסתי לבית הכנסת, הכל כפי שהיה,מלבר התאורה המעטה והריקנות חמשרה רוח של רכאון וכאב לב.השעה נתאחרה עד שהתלקט ה״מנין". "מנין" שהיה מורכב מפקידים שלהקהלה בווארשא, שעבודתם, לטפל במטבח הכשר הקיים ליד בית הכנסת, לשמורעל בית הכנסת ועל בית העלמין ברחוב גענשא. אחרי התפילה עלינו למטבחקדשנו עי יין מישראל ועל מצות מישראל.בקומה זקופה בחוצות העירהחלטתי כי בשבת בבוקר אשפיע על המשלחות היהודיות שכל מי אשרבשם ישראל יכונה, יצעד אתנו מחר בבוקר בצוותא לבית הכנסת דרך רחובותווארשא לעיני השמש, — למען ידעו הגוים כי "עוד יוסף חי"" נ וכי יהודיםצועדים זקופי קומה בחוצות ווארשא! כולם נענו ברצון ובהתלהבות להצעתיהחל ממשלחת ישראל ומשלחות אנגליה, צרפת, ארה״ב, מקסיקו וכו׳ ועד למשלחותמארצות השכנות: צ׳כוסלובקיה, הונגריה וגרמניה המזרחית. השגריר הישראליהחליט, יחד עם חבר עובדיו להצטרף אלינו לתפילה זו. מעניין שד״״ר דריןאיש מפ״ם, וגם רוז׳קה קורצ׳אן, פרטיזנית וחברת הקיבוץ, היו מן הראשוניםאשר קבלו את ההצעה בחום.בשבת בשעה 10 בבוקר צעדנו בשדרות ירוזולימסקה — ומרשלקובסקאלעיני השמש הזורחת למעלה ממאה יהודים מכל חלקי העולם, ביניהם גם מרברנרט גאנר, ציר הפרלמנט הבריטי, מר הערי לענדי, הרב העשל, וראבי איימעס,מאנגליה, ואדמירל צרפתי וראשי הג׳וינט באירופא. פולנים זקנים וזקנות הסתכלועל התופעה הנדירה, ואחדים אף הצטלבו"... כי האמינו שאלה הם אותם היהודיםאשר נשלחו לאושוויץ ושוב קמו לתחיה.ריקוד בין החורבותהשבת היתה שבת מברכין אייר, ואני, שבאותו השבוע חל היארצייט של אמיע״ה עברתי לפני התיבה. בתום תפילת שחרית בקשתי מהרב כץ מברטיסלבהשיאמר כמה מלים לפני הצבור, ואם כי בתחילה סירב, נענה אח״כ לפנייתי ועלהעל הבמה וכה היו דבריו הקצרים: "השבוע בפרשת שמיני נאמר "ויקצוף משהעל אלעזר ואיתמר בני אהרן הנותרים״ — אחים יקרים, אנו הננו הבנים הנותרים.ואנו מבקשים מכם שלא תקצפו עלינו. אם נראה בעיניכם כבלתי מובנים אוששפתנו בלתי מובנת לכם, מקוה לה׳ לימים יותר טובים״ — מיד אחריו עלהכותב השורות והתחיל: בפרשת השבוע בשמיני נאמר: "וכל בית ישראל יבכואת השריפה אשר שרף ה׳י" והרי זו מטרת בואנו לכאן, כדי לבכות על השריפהאשר שרף ה׳, — הרי מזדקרים ועומדים לנגד עיננו ההורבות והשריפה האיומהאשר שרף ה׳. אחרי השמיע דברי התרגשות ד״ר ח. שאשקעס מארה״ב. והנהנשתלבו הידים והתרוממו הרגלים, והתפרץ השיר "וקרב פזורנו מבין הגוים"יד ליד וכתף לכתף, הרגלים מתרוממות והעינים זולגות דמעות, ושובושוב "וקר בפזורנו מבין הגויים... יהודים ממזרח וממערב, מן הקצה אל הקצה...וקרב פזורנו מבין הגויים... — רקוד זה שהיה בו משום פורקן מהמתח הנפשי,מעין הזדככות והתעלות, עוד הדהד באזנינו שעות ארוכות.ר, ׳ ^./סג-:;/- ^/ר׳לקדושי עיר פשייטש191עדות אויסצרגפון שרייבער הלל זיידמאןדער טיבטיגער שרייבער הלל זיידמאן אין זיין בדך "יומן גיטו ווארשא"שילדערט אויף זייט 153 הרב זעמעלמאנס רוף און אנטייל אין אויפשטאנדפין ווארשאווער געטא."הרב זמלמן קורא למרד ונקם""בין פליטי העיירות שבאו זה עכשיו לורשה, נמצא גם הרב זמלמן, רבהשל פשייטש, גם הוא מספר על השמדת קהילות ישראל, כקטנות כגדולות בעריהשדה. אותו רב־עסקן ה״אגודה״ ותלמיד חכם גדול — ניסה לקשור קשריםעם פרטיזנים פולניים שמאליים, הוא מתגנב אל הצד "הארי", יושב שם בתור"ארי טהור" ומביא לגיטו אקדוחים ותחמושת, הוא קורא מתוך התלהבותמרובה — להתנגדות.היום שמעתי את הרב זמלמן מדבר באסיפה חשאית בתוך "בונקר",הוא נואם בכשרון גדול, ובכל אש נפשו הוא מתאר את מחזות הזוועה של השמדתקהילות ישראל, הוא קורא לנקמה "גדולה נקמה שנתנה בין שתי אותיות"מסתמך הוא על דבר התלמוד "א־ל נקמות ד׳".הוא גם מציע תכנית מדוייקת להתקוממות, הוא מקבל על עצמו להמציאנשק ותחמושת (מה שכבר עשה, אגב גם עד עכשיו במדה גדולה) אין הוא נאהדורש בלבד, אלא גם נאה מקיים. היום למשל מסר לועד ההתגוננות 12 אקדוחיםותיבות כדורים אחדות, הוא מבקר אצל כל הרבנים והאדמו״רים ודורש מהםשגם הם יקראו למרד. מספרים לי שביקר באסיפת חלוצים המהווים את הגרעיןהמרכזי של ההתקוממות, והלהיב את החלוצים הצעירים מאוד. בשבוע שעבר הייחילופי דברים חריפים בינו לבין בא כוח הבונד, כשהללו אמרו שיש צורך לחכותלאות מלונדון, ומחבריהם הסוציאליסטיים מן הצד "האריי" אך הוא הוכיח שכלאשליות אלו — הבל הן...די לעצטע ידיעה וועגן הרב זעמעלמאן ז״ל ווערט דערמאנט אין אויבןדערמאנטען בוך זייט 257.״מן הבית ברחוב מילה 17 הבוער יצאה חבורת בחורי ישיבה מזוייניםברימוני יד ובבקבוקי חומר שורף, אליהם נצטרפו הרב זמלמן והרב ראובן הורוביץורצו בכיוון הרחובות זמנהוף וקופייצקה, בדרך ראו חבורת סס. וחפרים שהלכומבית לבית והבעירו אותם. מיד נכנסו הבחורים (רובם מן המנין של חסידי גורברחוב נאלבקי 19) לשער בית 44 ברחוב זמנהוף ומשם זרקו רימוני־יד ובקבוקיחומר שורף על הגרמנים, והגרמנים זרקו עליהם רימוני יד. מה שהיה בסוף הדבראין המספר יודע מפני שהתבוננותו שנמשכה יותר מדי נעשתה מסוכנת.192ספר יזכורזוהי הידיעה האחרונה על הרב זמלמן והרב ראובן הורוביץ וחבורת בחוריהישיבה, עוד אנשים אחדים שניצלו מן הגיטו (בריש ארליך, הרב מאיר זמבאואהרים) הנמצאים כעת בלאנסברג ליד מינכן מאשרים כעדי ראיה את העובדותהנזכרות.ווייטער ברענגען מיר נאך אייניגע ציטאטען פון דעם זעלבען בוך "יומןניטו ווארשה״ אויף די זייטען 241, 248, 251 און 256, וואו עס ווערט דערמאנטדער נאמען פין דעם גרויסען ניטו העלד הרב יוסף אלכסנדר זעמעלמאן זצ״ל.זיינו 241; — הרבנים — שרבים שאלו בעצתם אם להשאר בגיטו, אולהתנדב מרצון לנסוע לפוניאטוב ולטראווניק ליד לובלין שיעבדו שם במפעליםגרמניים בתנאים טובים, ציוו להשאר במקום ולא לצאת בהתנדבות, כי זאתהיתה תחבולת הנאצים להוציא את היהודים ברצון ולהביאם לתאי הגאז בטרב־ליאנקה. בין הרבנים שהתכנסו לישיבה ברחוב קופיצקה ששם גר הרב מנחם זמבאבדירת בן אחיו יצחק זמבה, השתתפו הרבנים גולדשלאג משרפץ (שהיה פעםרב בעיר פשייטש, לפני בואו של הרב זעמעלמאן). הרב בר מזדונסקא וולה,הרב טרייסטמאן מלודד, הרג זעמעלמאן מפשייטש"; ועוד כמה וכמה רבניםהמוזכרים בספר זה.זייט 248: — ״ברחוב זמנהוף 21 מול רחוב קופיצקה במפקדה הראשיתשל המפלגח עורכים גם כן סדר ליל פסח. שם נמצאים חרב ראובן הורביץ (עסקן"המזרחי" רב באוליק), הרג זמלמן מפשייטש (מצעירי "אגודת ישראל", האחיםרודאל, אנילביץ, "טוסיה", יוסף קניגסברג וחתנו שמחה ועוד. הרבנים אינםדורשים דרשות אלא מוציאים סיסמאות, קוראים לחתמדה ולקרב".הרב גולדשלאג עורך את סדר ליל הפסח אצל רבי מנחם זמבה ברחובקופייצקה 7.זייט 251: — "הלוהמים היהודים נשארים על משמרותיהם במצב הכן,באה תגבורת ממורנובסקה ששם המפקדה של הסקטור "צפון" ומשווינטויירסקהששם נמצאת המפקדה של הסקטור "דרום". בראשונה עומדים בראש הרב ראובןהורוביץ, הרב זמלמן מפשייטש, אייכנבוים, רביזיוניסט שברח ממיידאנק לורשא),חבורת חלוצים ובהם מאיר טייבלום ויצהק שצרבטי ועוד".זייט 256: — ״המפקדה הראשית של ״המפלגה״ עברה לרחוב מילה 21שם נמצאים מנדל קירשנבוים ובתו וחתנו בירנבוים, אלכסנדר לנדאו ובתו (נפלהכשזרקה פצצה על קצין גרמני ביום הרביעי למרד), הרב זמלמו מפשייטש.הרב הורוביץ, נחום רמבא ואשתו, אנילביץ׳ טויסיה, קמינר, חתנו ובתו שלד״ר שיפר ועוד. הם מנהלים את הקרב בסקטור זמנהוף—מורנובסקה—קופייצקה.בינתיים מתקרבים קולות הנפץ והשלהבות וכבר מרגישים את העשן. המצב נעשהללא נשוא, מה לעשות? לעבור למקום אחר? לאן?..."און אזוי קומען מיר צו צים סוף פון דער טרויעריגער גיטו טראגעדיעווי מיר ברענגען אויבען איז הרב זעמעלמאן ארויס און קאמפף פון הויז מילה 17וועלכעס האט געברענט, געגען אגרופע ס.ס. לייט און זיי באווארפען מיטגראנאטען און פלאשען ברען־שטאף, און נאך דעם קאמפף איז מער קיין שוםנייעס נישט געוועזן פון הרב זעמעלמאן און ווארשיינדליך דארט געפאלען אלםלקדושי עיר פשייטש93בקעמפער איינער צווישען די אנדערע טויזענטער קעמפער אין גיטו ווארשא,און איינער פין די גרויסע אנפירער פין אויפשטאנד פין ווארשאווער גיטו געגעןדי דייטשע נאצי מערדער וועלכע האבען אפגעמעקט און פארטיליגט זעקםמיליון יידען דאס בעסטע און שענסטע יידענטום אין איראפא. ער האט עם אלםפערשטעלטער אריער אריינגעשמוקעלט געוועהר אין געטא, איינשטעלענדיק זירדערמיט זיין לעבען. זאל זיין גרויסער און הייליגער אנדענק זיין איינגעקריצטאין יעדען איינעם פין די פשייטשער געבליבענע און צעשפרייטע אויף דערגאנצער וועלט אויף אייביג. יהי זגרו הקדוש פרוד וגבורתו וקדושתו לא תמושמתוכנו".דא ברענגען מיר אפערזענלוכען אפשאצונגס בריוו פין זעלבען שרייבערהלל זיידמאן וועלכער לעבט אין אמעריקה. ער, וועלכער האט גיט פערזענדליךגעקענט דעם רב יוסף אלכסנדר זעמעלמאן ז״ל אין זיינע גרויסע מעלות, שרייבטוועגען איהם און זיין גרויסע פערזענדליכקייט און פעהיקייטען ספעציעל פארדיזכור בוך; —״הרב זמלמאן היה איש צעיר, למדן מופלג מלא מרץ ולהט — אש קודשהיתד. בוערת בו, לכל קדשי ישראל וגם לארץ־ישראל, היה נמנה עם מנהיגיצעירי אגודת ישראל בפעילות בהתלהבות ונאמנות. בועידות התנועה הופיעבנאומים חוצבי להבות אש, הוא לא התייחס לצרות העם ושאיפתו באדישות —אלא היה בוער כולו באהבת ישראל, ידענו את האיש ואת שיחו, ולמדנו להעריכוולחבבו. הוא היה תוסס תמיד בפעולות ורעיונות, תבע מאחרים אבל הווה דוגמאלמופת, היה תמיד "נחשון" לקפוץ לכל ים.נכון שרובם המכריע של צא״י התרכזו סביב ארץ־ישראל, הווה אומרששאפו לעליד. ולבנין הארץ וגם בקשו לצרפם ל״ד׳כשרות" ולקבל סרטיפיקאטלעליה, אבל הרב זמלמן ז״ל היה בין אלה שהביעו שאיפות אלה ללא גמגוםוהסוס, וללא חת, כאשר עלה על במת הועידות — נתחממה מיד האוירה כיוןשידעו שדבריו יציתו וירוממו.עודנו עומד לפני עיני רוחי במלוא הלהט של נשמתו הלוהטת כשהתבטאבדבריו ד.ד.גיוניים ויחד עם זה מלאי התרגשות כנה. כי היד. האיש נאמן עםעצמו. לא עבר על לא תגורו, לא פחד מלהביע את דעתו — נגד דעת המהססיםוהמגמגמים והן ולא ורפיא בידיה. ביהוד בעניני ארץ־ישראל.יחד עם זה היד. לוחם לעצמאותה של היהדות החרדית נגד אלה שהימרולהוות נציגיה ללא הצדקה וללא זכות, כלומר, המתבוללים וגם הציונים החילונייםשפסו על ראשי עם קודש, לחימה זו באה לידי בטוי במיוחד בעת הבחירותלמועצות הקהילות, לעיריות ולסיים ולסינט (הפרלמנט הפולני). אז התלקחהקרב במלוא עוזו, והרב זמלמן היה כמו תמיד מראשי הלוחמים. והנד. בשלהי1942 ובתחילת שנת 1943, נתודענו פתאום בגיטו ורשה — היד. זאת אחריההרג הרב שנותרו רק מתי מעט — שהרב זמלמן מפשייטש מסתובב בעיר —בגיטו — ובשכונות "אריות" וקורא להתנגדות למרד. צעירים רבים התאספו סביבווד.וא עמד בראשה של קבוצה רבת־עצמה וד.קרבר., שאח״כ השתתפד. בפעילותבמרד ונפלו כלם בקרב.194ספר יזכוריותר פרטים מפורטים על פעולותיו במחתרת ובמרד אינם ידועים ליכיוון שבעת המרד של אפריל 1943 הייתי כלוא כבר ע״י הגרמנים והידיעותשהגיעו אלי היו מן ההכרח מקוטעות. זכורני רק שר׳ יהודה לייב אורליאן,מי שהיה מנהל סמינריון "בית יעקב" בקרקה ושהה אז בורשה סיפר לי הרבהבהתפעלות על הרב זמלמן, פעולותיו ומדברותיו. הוא הפתיע אותנו כאיש המרדהיות ולא רק רבנים אבל רוב המכריע לא היה נוטה לזה.הפתעה אחרת היתד. בשבילי העובדה שאחרי השואה לא מצאו כותביההיסטוריה של המרד לנכון להבליט את פעולותיו של הרב זמלמן, יתכן שגברההנטיה להשכיח חלקו של רב חרדי במאורעות. אף ממציאי "מרד" חסידי שלא היד.— דלגו על אישיות נפלאה זו.ידעתיו היטב כיוון שהיינו חברים לדעה ביחוד בדבר ארץ־ישראל והערכתיאת טוב מזגו, את מדותיו התרומיות, את העזתו הגדולה ואת נכונותו להקרבד.למען עמו,זכרו לא ימוש מאתנו.(—)הלל ז י י ד מ ןכזה היד. האיש — כזה היד. הרב רבי יוסף אלכסנדר זמלמן, רבד. האחרוןשל העיירה פשדץ׳ (פשייטש) ואחד מגבורי גיטו ורשה.ת.נ.צ.ב.ה.אויפן קבר פון מיין פאלקדאס איז אנאויסצוג פין בוך "אש און פייער", פון דיכטען יעקב פת, מירברענגען דעם אויסצוג פון בוך, וועגן חורבן פון ווארשאווער געטא, נאכ׳ןאויפשטאנד פין די גבורים געגען די בעסטיאלישע דייטשע רוצחים, די מערדערפון יידישען פאלק, כמעט מיט ליידיגע הענט האבען זיך די לעצטע יידישעקעמפער פון ווארשאווער געטא געווארפען אין קאמפף קעגען די מערדער אוןזיד מער נישט געוואלט לאזען פירען ווי די שאף צו דער שחיטה און איינערפון דיא העראאישע געטא העלדען איז געוועזען דער פשייטשער רב הרב ר׳ יוסףאלכסנדר זמלמן זצ״ל. דער גרויסער תלמיד חכם און עסקן, דער איידעלער אוןהארציגער מענש וועלכער האט מיט זיין גאונישקייט און שעפערישקייט בעשיינטאונזער שטעטל. זיין ברויזנדע נאטור, ווי רבי עקיבא ז״ל. און בר כוכבא׳סצייטען זעענדיג דעם חורבן פון הייליגען לאנד, האט ער גערופען צום ווידערשטאנד געגען די רוימער און נישט לאזען זיך סתם שעכטען, אזוי האט דער רבזמלמן גערופען צום קאמף געגן די חיות־נאצים און געקעמפט מיט אלע יידישעגעטא קעמפער אין ווארשא ביז ער איז געפאלען אלס גבור און קעמפער ווימיר וועלען עם ווייטער באשרייבען.דעריבער ברענגען מיר דא דעם אויבענדערמאנטען אויסצוג פין בוך:לקדושי עיר פשייטש195אויפן קבר פון מיין פאלק"איך בין היינט געווען אויפן קבר פון מיין פאלק צום פערטען מאל איןדער געוועזענער ווארשאווער אידישער געטא.איך בין געגאנגען זיך געזעגנען שטומערהייט אפשר צום לעצטן מאל מיטמיין געוועזענער יידישער ווארשא. איך בין פיער מאל ארומגעקראכען איבער דיריזיקע רואינען פון אונזער פאלק. דאס ערשטע מאל האב איך שטארק געציטערטאריינציגיין אין דער טיף פון חורבן און איך בין צוריק געגאנגען; דאם צווייטעמאל בין איך ארומגעקראכען און אומגעלאפען בארג ארויף, בארג ארופ איןאפגרונד פון גרויסען שטח — ווי עם איז פארגעקומען די ערד ציטערניש פוןאונזער געשיכטע. דאס דריטע מאל בין איך געגאנגען, און שעהנווייז געזוכטשפורען פון מייגע אייגענע צענדליקער יארען אין די ווארשאווער גאסען.דאס פערטע מאל בין איך געגאנגען זיך געזעגענען, כדי מיט צו נעמעןדעם גרעסטען קבר פין פאלק ישראל און די אויגען מייגע און אין מיין הארץכדי שטעגדיג עם צו זען און פילען.און איצט בייגאכט אפאר שעה פאר מיין אוועקגיין פון ווארשא שרייב איךדי שורות אין וואלט וועלן תהילים זאגען אזוי ווי אוגזערע טאטעס און זיידעספלעגען זאגען ביים ליכט צוקאפעגם פון זייערע מתים. מאין — פון וואגען,יבוא — וועט קומען, עזרי — מיין הילף.אזא מעכטיג — גרויזאם וויסט און פיגסטער בילד האט גאך ביז הייגטדי וועלט גיט געזען. עס איז א ים פון חורבן, עם זעגען פארגליווערטע טויטכוואליעס איבער דעם ים, פון אלע ווארשאווער גאסען איז געווארען אייןגעוואלדיג ריזיקער דעגקמאל פאר דורות און דורות. גיטא מןגר גאלעווקי, גיטאמוראגאוו, גיטא דזיקע און פאוויע גיטא דזיעלגא און סמאטשע, גיטא געגשאאון פראגצישקאגער, גיטא שוויעגטאיארסקע און גאוואליפיע גיטא מילע אוןקארמעליצקא, גאר גיט איז דא, עס איז דא גאר וויסטעגיש, שטארצען ארויםדי בערג פון חורבן, שטעקען ארוים אייזעגם, דרעגגער, שטייגער, בארג אויףבארג, הויך און העכער, און דאן גידריגער, פלאכען גריבער, משוגעגע שפיצעןווילדע פאגטאסטישע פיגורען וואט טייוואלים האבען אויסגעכישיפט .איד ביןאויפן פעלד וויסטעגיש וואס האט אמאל געהייסען פלאץ קראשיגסקי.זאגט מיר מיין באגלייטער דער קאפיטאן פון די געטא קעמפער, דעראוראייגיקעל פין ווילגער גאון מארק עדעלמאן. "דא איז געווען דער אגהויב פוןגעטא קאמפף — ווייזט ער מיר אן אויף אצוויטן חורבן פעלד. "דא האבען מיראיגטערמיגירט דעם באדען און אויפגעריסען די מיגעס ווען די דייטשען האבעןזיך דעגעגטערט".איך בין אויף אבארג פון רואיגען, ווען דאס געטא איז שוין געוועןפארברעגט, פארגיכטעט און אויפגעריסען, האבען דא די דייטשען, צווישען דישפאלטן פון די רואיגען, צווישען און אויף די בערג פון די רואיגען געמאכטאקאגצעגטראציע לאגער פאר יידען פון גריכעגלאגד, וועלכע מען האט ספעציעלאהער אראפגעבראכט, די גריכישע יידען, שקלאפען, אויסגעפייגיקטע סקעלעטן196ספר יזכורזענען אויסגעשטארבען דא אייבע נאד די אנדערע, געלעגען טעג און וואכעןטויטע אויף די בערג פין אומקום, ווען אינטער די בערג זענען געלעגען טויזענטערטויטע יידען פון פוילען, וואס ליגען נאך דארט ביזן היינטיגען טאג. מיר זענעןביים טויער פון דעם געוועזענעם בערשטער־שאפ פין דער דייטשער שקלאפעןפאבריק, וועגען וועלכע מען וועט נאך שרייבען איינע פון דיא דראמאטישסטעוועלט מגילות.,דא איז פארגעקומען דער אנטשיידענסטער געטא קאמף, דא האבעןיידישע יונגע גבורים אוועקגעלייגט 300 דייטשען טויט; דא האבען יודישעיונגע קינדער געווארפען זייערע לעבענס אין די הימלען אדיין. ווי מלאכים —האט די מאמע דעדציילט וואדפען שטעדן פון די הימלען אץ דעד נאכט אדיין.איד גיי איד גיי, איד קדיך איך בין אויף בעדג און אונטעד בעדג, שטיי אוויילעבויג אדופ דעם קאפ, בץ היינט צו טאג ליגט נאד אינטעד אט דעם מעכטיגעןדיזען — באדג פין דואיגען דעד קעמפעד און קדוש מיכאל קלעפפיש איינערפין די געטא העלדען וואס וועבט זיד שוין איין אין דעד יודישעד לעגענדע,וועמעס באבע האט מיט גענומען שטעק־שיד, און שבת לייכטעד, ווען מען האטאיד אוועקגעפידט קיין טרעבלינקע. עם זענען ניטא קיין גדעסעדע און הייליקעדעוועדטעד וואס מעגען דא און דאדפען דא געשעפטשעט וועדען ווי:"יתגדל ויתקדש שמיה דבא"!און אווי ווייטעד שילדעדט דעד דיכטעד דעם גדויסען חודבן פין וואדשאוועדאידענטום, די גדויסע העלדישקייטן וועלכע יידישע יוגענט האט אדויסגעווייזעןאין קאמף געגען די נאצים מיט גדעסטע גבודה זיד מקדיב געווען געקעמפט ביוןלעצטען אטעם צוג און געפאלען צווישען בדענענדיגע און פאלענדיגע הייזעד,טדאץ דעם וואס עס האט זיד געזען דער סוף פין דעם גדויסען חודבן האבעןיידישע העלדען און געטא זיד נישט געלאזט פידען צו דעד עקידה ווי שעפסען.נאד געקעמפט און זעד טייער איז געווען דער פדייז פון דעם נצחון פון די נאציםאין וואדשאווער געטא. טויזענטעד דייטשען זענען אומגעקומען דודד די הענטפין די יידישע גבודים.און מיד פשייטשעד ניצולי השואה און שאדית הפליטה דאדפען געדענקעןאז איינער פין די גבודים אין וואדשאוועד געטא וועלכעד האט זיד אויסגעצייכענטמיט העדאאישעד גבודה און געקעמפט, געמונטעדט און געדופען צום קאמףגעגען די נאצישע בעסטיע איז געוועזען אונזעד נישט פאדגעסלעכעד פשייטשעררב הדב ד׳ יוסף אלכסנדד זמלמאן זצ״ל. ווי עס איז דעדמאנט אין פאדשידענעצייטשריפטען, וועלכע זענען ערשינען אין לויף פון די יארען, און ספעציעלאונטערגעשטראכן אץ טאג בוד פון שרייבער הלל זיידמאן "יומן ניטו וורשא".און הינטער דעם גרויסען חורבן־בארג פין ווארשאווער געטא, צווישען דיטויזענטער קעמפער פון די יידישע גבורים ליגט אויד דעד הייליגער קערפער פוןגרויסען גבור פשייטשער רב הרב ר׳ יוסף אלכסנדר זעמעלמאן זצ״ל, און אויד מירפשייטשער שארית הפליטה שעפטשען די ווערטער:"יתגדל ויתקדש שמיה רבא"!לקדושי עיר פשייטש197העץ הגדול והיחיד שנשאר בבית הקברות כמצבה אילמתצולם ע״י משפחת ד״ר פרופי ברנד, בשנת 1966׳ שמחה נוימארק ורעיתו העלה, עומדים בשטח בית הקברותבשנת 1965198ספר יזכורי. ל. ל. שלומיטושיא יכימוביטשרופט צו נקמהא סך צייט אדורך ווי איך האב געקלערט צו ענטפערן אויף דיין בריעףטייערע נישרא. גאר איך האב זיד נישט געקאנט פארנעמען צו דעם, ווייל ביזאיצט בין איך נישט אומשטאנד צו געבען א ענטפער אויף די פראגע, די איגטע־רעסירט זיך צו איד האב זיך אייגקלימאטיזירט ז דאס קאן מען פארשידענספארשטייןי ביי מענשען וואט זענען גארנישט אדורכגעגאנגען אין זייער לעבעןקען עס הייסען איינארדנען זיך אויפן נייעם ארט מיט ארבייט, מיט א דירה,מיט געזעלשאפט א. א. וו. פאר מיר האט עם א צווייטען באדייט, איד פארשטיידי ווילטט וויטען צו איד האב פארגעטען וואט איד בין אדורד, דאס הייסטדעם לאגער, דעם לאגער, דעם לאגערניין, נאכאמאהל ניין!צען יאהר מיט א צוגאבע איז אחרד ווי איד לעב אין רייכטטען איןגליקליכטטען לאנד אין דער וועלט, אין איד האב נישט פארגעטען, איד בין זיכעראז צווישען דיא אלע וואט האבען דאט מיטגעמאכט, דאט הייטט דיא זימפ, איןהאנדרטה בבירקנאו — אושביץ, לזכר רבבות היהודים שנרצחו שם.צולם ע״י ד״ר ברנד בשנת 1965לקדושי עיר פשייטש199דיא נידערטרעכטיגע מערדערישע שנאה איז קיין איינער נישטא וואס האט עםפארגעסען. עם קאן זיין אזעלכע וראם ווילען טויט מאכען דיא צייט מיט דיא•שלעכטע מחשבות דורך א לוסטיג לעבען ביז צום קאפ פארדרייעניש. אבערדאס הייסט נישט אז זיי פארגעסען. עם זיינען דא אזעלכע וואט קלערען באךאלעס. טאג טעגלעך טריט ביי טריט מאכען זיי אדורך דאס וראם זיי האבעזאדורכגעמאכט אין דיא שלעכטע צייטען אין זיי ווינדערן זיר, זיי שטוינען וויהאט עס געקאגט צו קימען דערצו אין ווי אזוי האט מען דאם אדורכגעלעבט.אזוי דיא ערשטע ווי דיא צווייטע פארגעסען נישט, ווייל ביי יעדען איינציגעןפין אונז וואס האט אחרכגעמאכט דיא צייט אהנען געטליכקייט איז איבער־געבליבען עפעס אזא מין עפעס וואס וול נישט ארויס• אין דאם בייסט דעםמענש אמאל וויגציגער, אמאל מעהר, אבער אהן א אויפהער. אין דורך דעםקליינעם עפעס גייט שטענדיג אדורך דיא גאנצע צייט פין דעם גיהנם.איך האב באקימען דיין בריעף אין טאג פין דיא יארצייט פין מיין לעצטעןשמיעס מיט טאשיאן אנהויב 2־טע העלפט דעצמבער 1944. דיא גישרא האסטזי נישט געקענט אבער מיר האט זיך געדאכטען אז איך האב זיא געקענט. ביז1941 האט מען געלעבט אין א קליין שטעטעל ווי אלע האבען זיך געקענט איךבין שוין דאן אלט געווען 25 יאהר אין זיא איז מיט אפאר יאהר עלטער געוועןפין מיר. אין דורך דיא גאנצע צייט פין בושה פין דער וועלט זענען מיר געוועזעןצוזאמען אין איך האב גישט באמערקט אז עס קאגען עגזיסטירען אזעלכע אויסע־געווענלעבע ריינע מענשען אזוי ווי זיא.דער לעצטער אונזערע עטאפ איז געווען ווי דוא ווייסט "אושביץ". עסאיז שוין נאענט צום סוף. דער אויפשטאנד א• ק. האט שוין געגוססט, דיא רויטעארמיי איז שוין געשטאנען ביי דיא ווייסעל. קליינע אבגעריסענע פרקריפעלטענייעס זענען צו אונז צוגעקימען. אבער מיר זענען נאך אלעס געווען אויסגעפ־רעמדט אין אלגעמיין. פארשטענדליך יודישקעס, שמוציגע, גנבטעס, אין צו דעם.אלעם מערדערינס פון גאט. אבער דאך זענען צו אונז צוגעקימען דורך דיאברענענדע אויוועגס אין רושטען. דורך הונדערטער טראנספארטען פין אונגארישעיודען, דורך דערשיסען טאג טעגליך טויזענדער געפאנגענע זעלנער, דורבןאויפדעקען דיא אלטע מאסען קברים♦ אין ברענען דיא האלב פארפוילטעקערפערס, אויסמעקען דיא זינד, פארדעקען דיא שפורען, דורך דעם שטינקעג־דיגען רויך און פעטע פלאמען.דיא לעצטע צייטען זענען מיר געווען אין איין באראק. דיא לעצטענעכט זענען מיר געשלאפען אויף איין פריטשע. ליגענדיג נעבען מיר זאגט זיצו מיר: ווייסט, מארגען גיי איך אין "קראנקען שטובע", דאס הייסט דאך אשפילע צום טויט, האב איך געגעבען א געשריי מיט פיין, קיק וואס טוט זירארום אונז, עס וועט דאך שוין לאנג נישט דויערן. זיי נישט קיין קינד, ענטפערטזיא, מיר, און טרייסט מיך בישט. דא איז נישט קיין ארט אויף דעם.זיא האט גערעדט מיט אגשטרענגונג. זיא איז געווען אבגעשוואכט• דערארגאניזם האט שוין גארגישט פארנומען. אין דיא פיס זענען געווען ביי איר200ספר יזכורגעשוואלען. אין מיט גרויס מיה זזאט זיא זיי געקענט רירען פין ארט צו ארט.אין קעגענאיבערדיגען ווינקעל פין באראק האט זיד געפינען א אבגעטיילטצימערל פין דער "שטובאווע" וואס איז געווען א קריסטין אדער א אנגע־שטעלטע קריסטען. זעט זיך אריס אז אויף דעם אווענד האט זיא שטילערהייטאריינגעגימען צו זיר אין צימערל 3—2 פרויען מיט פיאלעטינע ווינקלען איןזיי האבען שטילערהייט קאלענדעוועט. דיא מעלאדיעס זענען פאר אינז נישטגעווען פרעמד. אין אפילו דיא ווערטער האבען מיר געקענט אינטערשיידען דורודיא ברעטלעך "כריסטאם שע ראדזי אי נאם אסוואבאדזי", דאם איז א פרעמדגלויבען אבער דאך האט עם אינז דערמאנט דיא אלטע צייטען.שוין א וואך עס איד נישט, זאגט טאשיא נאר איך טרינק אין טרינק.אין אינווייניג ברענט מיר ,איד בין א מוזלמאן אין איד ווייס דערפין, איד ווילנישט שטארבען אין גאז א אבגענארטע, איד וול אימקימען מיטן גאנצעןבאוואוסטייזן. דאס לעצטע מאל וויל איד א קוק טהון אין פרצוף פין דעם וואסטראגט דאס טויטען קעפעל אויפן היט וואס הייסט א דאקטאר.זיי דארטען מיט זייער געזאנג האבען אינז א ביסעל צוריקגעריקט. זייהאבען אינז דערמאנט דיא פארגאנגעגע צייטען וואם קאנען נישט צוריק קימען.דארטען אין דעם שעליאנקע שטעטעל פשייטש איז שדין פין איגזערע קייגערגישט געבליבען. דעמאלט נאד האט מען גערעכענט אז דאס לעבען וועט פליסעןנארמאל, אז ביים קבר פין דיא עלטערען וועלען דיא זין קדיש זאגען איןדיא טעכטער וועלען וויינען אין צוזאמען שבעה זיצען. אין דא ווייסט מעןאפילו נישט ווען נאד דיא נאענסטע דיא יארצייט איז, אין צו אימיצער נאדעגזיסטירט אויף דער וועלט• מיט גרויס מיה האט זיא דיא ווערטער ארויס־געברענגט. עס איז איר שוועי געווען צו אטעמען. אלעמאל האט זיא איבער־געריסען אין ווייטער מיט איילעניש גערעדט. זיא האט מורא געהאט אז זיאוועט נישט קאנען דערזאגען דאם וואס זיא האט געוואלט. אין יעדער איר ווארטהאט זיד אין מיר ווי א שטיין געלייגט אין אויף אייביג פארבליבען.אזוי וויא זיי זענען נאר אריינגעקימען אין אינזער שטאט אהין האבעןזיד אלע נישט יודען פין אינז אוועקגעריקט. פאר יערער זאד, פאר יעדעןשטיקל ברויט אדער אנדערע לעבענס מיטל האט מען געמוזט טייער באצאלען.אין דאס נישט מיט געלט נאר מיט גאלד אין אנדערע סחורות. נישט איינמאלהאבען זיי געראבעוועט ביי אונז דאס האב און גוטס אדער גענימען מיטשאנטאזש.עס האט נישט געקענט זיין קיין רייד וועגען אווידערשטאנד♦ זיי האבעןאינז געלאכט אין דיא אויגען אין באלד פין אנהויב אינז פרמשפט צום פאר־ניכטען. אין דיא ערשטע טעג איז צו מיר אריינגעקומען דיא אפטייקעריןגרושצינסקא, איד זאל איר נייען קליידער אין אויד פאר אירע טעכטער. אידהאב געקלערט איד וועל באקימען פין איהר פאר דיא ארבייט עס פראדוקטען,א ביסעל מעדיצין, אבער א שטיקעל זייף, אבער א סראשעק צו דיא ציין, אבערלקדושי עיר פשייטש201איר האב באקימען נאר אפאר פאפירלעך פאר וועלכע איך האב גארנישטגעקענט קויפען.אבער ראך איז איגזער לעבען נישט געווען מיאוס. יעדעס שטיקעל ברויטהאבען מיר ערלעך פאר דינט. אין מהאט זיך מיה געטוהן אז דיא קולטור איןאינזער שטעטעל זאל בליען. מיר האבען געלעבט אמתדיג מענשלעך. אין זייהאבען אלעס צו נישט געברענגט. דיא געדענקסט מיידעלע אינזערע אווענדעןאין נאדעל פאראיין, אינזער ארבייט ביים לערנען עלטערע מענשען לייענען איןשרייבען. וויפיעל ליכט אין אינזער ארבייט און אין אינזערע טרוימערן זענעןדאמאלס געווען, אין אלעס צו גארנישט. אבער דאס מענשליכקייט קאן מען ראךנישט טויטען, מען קאן באר אבהאלטען רעם פארטשריט, זיי וועלען אויסהארגענעןנאך טויזענדער מענשען, אבער זיי וועלען אויר אימקימען.אין דאמאלס וועט ווידער דיא מענשליכקייט אויפבליען, אין דיא קינדמיינס...פאספיעשילי פאסטערזע דא ביתלהם שטראמען צו מיר דיא קלאנגען.פארגעס נישט מיידעלע אז ווען דאס אלעס וועט זיך ענדיגען — אויףדיא ערד זאלסטו נישט בויען.דאס איז אינזער בית עולם, אנטלויף אין ווי דיא וועסט נאר זיין...דיא הערסט מיך — זאלסטו ערציילען אין גארנישט אראבנעמען, נישטשעמען זיך, שעמען זאלען זיי זיך. זיי האבען געוואלט דערפירען דיא וועלט צואמין ווילדקייט, אין אגרויסען פראצענט איז זיי געליבגען, אבער דיא ווילדעזענען זיי אליין געבליבען. קען זיין אז אס וואלט אנדערש אויסגעקומען וועןדיא מענשען וואלטען זיר פעראייניגט געגען דיא בעסטיע אבער יערער אייגערהאט געטראכט אז ער וועט אדורכלעבען אין האט מורא געהאט צו רעזיקירען.אין פין דעם האבען גענאסען דיא מערדערס, מאסענווייז אין ענצעלגע זענעןאימגעקימען.איך רעד נישט יעצט וועגען אינז יודען.יא מיידעלע הינטער רעם מאטראץ ליגען דריי פייקעס ברויט, צוויי האבאיך אוועקגעגעבען דיא קאפאמאנקע זיא זאל מיד מארגען באפדייען.ענצעלנע ווערטער פין דיא קאלענדעס קלינגען ווייטער, דיא הערסט דערלאגער שלאפט. אבער אחוץ אינז צוויי, דיא פלאמענס פין דיא קוימינס רויעשען,אבער דיא קערפערס פין דיא מוזלמענער געבען נאר ארויד, פין דיא היץ פלאצטדיא הויט, עס רירען זיך הענט אין פיס, אש אש. אין שטיקלעך ביינער.דיא הערסט זיי קלינגען שוין צום אפעל, דיא בלייב לעבען אין דערצייל.אזוי איז אדורך דיא נאכט.אין פין דאמאלס אן ווען איך דערהייב אשטיקעל ברויט צום מויל הער איךדיא ווערטער פין דיא קאלעגרע אין איך דערמאן זיר אין דיא דריי פייקעס ברויט.אין עס קאן זיין אז א דאנק זיי בין איך געבליבען לעבען. אין איך דערצייל.אבער גלייבען, גלייבען נאר דיא מענשען וואס האבען דאס אדורכגעלעבט.202ספר יזכורימניק יא ובןזכרונות מימי השואהברדת השואה על יהדות אירופה, שבה הושמדו אלפי קהילות ישראל, ובמעטכל בית ישראל. היהדות המפוארת הוכחדה ועלתה על המוקד על קידוש השם והעם,בתקופה השחורה ההיא בפרוץ מלחמת העולם השניה, גרתי בעיר סומפולנא על ידקולו. הגרמנים, נכנסו לעיר בראש השנה שנת ת״ש, בשעות הבוקר. התפללנובבתים פרטיים מוקדם מאוד, ובעת תקיעת שופר עמדו שומרים בחוץ מחשששהגרמנים ירגישו בנו. כל בתי התפילה הפרטיים היו מלאים עד אפם מקום,גברים, נשים והרבה נוער, כולם הרגישו את אימת הדין ביום הזה, וכולם ידעולמה מסוגלים הנאצים הארורים האלו, כולם התפללו בבכיות וברגש והרגישובאופן מוחשי את הבקשה "זכרנו לחיים" "ובנתנה תוקף" מי יחיה... ובר. התפילותעברו ביום ראשון וכן ביום שני ללא הפרעה, כיוון שהגרמנים היו עוד עסוקיםבסידורים שלהם ובהתארגנותם בעיר. התפזרנו אחרי התפילה הביתה, לא כולםביחד, בדי לא לעורר תשומת לב הגרמנים וכן הפולנים המלשינים. החנויות היהודיותהיו פתוחות לפי הצו של המושל הזמני הגרמני.בשבת שלאחר ראש השנה, בבר תפסו הגרמנים את היהודים ברחוב וגםמתוך הבתים, לעבודת כפיה, הביאו אותם לחצר בית העיריה, שם מוינו וסודרולעבודות שונות בעיר ומחוצה לה. כי זאת לדעת שאז בהתחלה, טרם היה ועדיהודי, ולא היה יודנאלטסטר ובשטח הזה שררה הפקרות מוחלטת, את מי שתפסוהלך לעבוד, ומי שהצליח להתחבא נשאר בבית, עד שהתארגן הועד היהודי ובראשומר פלוצקי, בעל תחנת הקמח, שהיה אחר כך היודנאלטסטר והמתווך בין הגיסטפווהיהודים, בתור מארגן עבודה היה יהודי בשם ורט. הועד היהודי עשה רשימותהיוצאים לעבודה, והודיעו על כך לכל אחד יום לפני כן שעליו להתייצב לעבודהלמחרת, ואלו שהופיעו ברשימה התייצבו בחצר הועד, שהיה לו בית מיוחדלפעולתו. ושם סודר כל אחד בעבודתו אם בעיר אצל הגרמנים "הפאלקס־דויטשע"או מחוץ לעיר, בחפירות, בנקוי הרחובות ובעבודות אחרות. ואוי לו לאיש שלאהתייצב באותו היום, הוכה באכזריות ע״י הגיסטפו ונאלץ לעבוד זמן רב אפילושלא לפי הרשימה. כאן עלי לתאר את יום החמישי יום לפני ערב יום הכפוריםשחל אז בשבת. ביום הזה אחרי הצהרים, יצא כרוז מהגיסטפו שכל היהודים גבריםיתאספו בככר השוק לפני בנין העיריה, מי שלא יופיע וייתפס יירה, הפחד היהגדול, מי יודע מה הרוצחים האלו זוממים לעשות, בשעה הקבועה התאספו מאותיהודים, נער וזקן, במקום הקבוע. לא חסר איש, הגרמנים חיפשו בבתים אך לאמצאו. על המדרגות הגבוהות שלפני בנין העיריה עמד קצין גיסטפו גבוה, על ידוהרבה "פאלקס דויטשעך גרמנים, וראש העיר החדש הגרמני. על השולחן היומפוזרים ניירות שונים. קצין הגיסטפו החזיק שוט בידו, ומסביב ליהודים במעגלעמדו אנשי הס. ס. הנאצים עם מכונות יריה, היינו בטוחים שתנתן פקודה להם,והם יהרגו את כל היהודים. אך באן הושלך הם וקצין הגיסטפו התחיל לנאום,דיבר אל היהודים: "כבודכם הגיע לקיצו, מהיום אתם תעבדו באתים ובקילשונים,לקדושי עיר פשייטש203מי שיש לו חנות או עסק הוא חייב לחסל את זה בתוך תקופה קצרה ביותהוכולכם תעבדו אצלנו הגרמנים. מספיק רימיתם אותנו ומצצתם את דמנו ולשדעצמותינו, יהודים ארורים 5״ כאן הוא שפך קיתון של זלזולים, גידופים וקללותעל היהודים שעמדו בחרפתם שותקים בלי להוציא הגה מפיהם. אחד מאנשי פמליתו"פאלקסדויטשע" הראה לו באצבעו על יהודי אחד בשם גרשון צ׳רניאק הי״ד,זה היה יהודי עשיר בעל חנות לברזל בשוק, מכובד מאד, והנאצי אמר לקציןשהיהודי הזה קילל את היטלר ימ״ש. הקצין התייעץ עם ראש העיר החדש ושאללדעתו, אך הלה ענה לו שהוא מכיר את מר צ׳רניאק כאיש הגון וישר. אז אמרקצין הגיסטפו, שמתחשב בדעתו של ראש העיר ולא — היה מצוה להרוג את היהודיבמקום, וצוד, לכל היהודים להתפזר איש איש לביתו בריצה... מסביב השוק עמדופולנים שצחקו על היהודים ועל מה שקרה להם פה, וליוו אותם בצעקות, בקללותובגידופים. היהודים נצלו הפעם. הגרמנים בזזו את הבתים היהודיים, בלווי מכותאכזריות פרצו לדירות ובזזו מכל הבא ביד, רהיטים, כלי בית, שמיכות, בגדים,פרוות, וכל דבר ערך, בחנויות בזזו בדים נעליים, דברי מזון, טבק, טה, אורז,הם רוששו את היהודים שנשארו בעירום ובחוסר כל. העבירו את היהודים לדירותצפופות וקטנות ואת הדירות שגרו בהם עד עכשיו מסרו לגרמנים הפאלקסדויטשע,וגם את העסקים — החנויות והמחסנים לקחו מדויהודים ומסרו לגרמנים. הגיעו מיםעד נפש, לא היה ממה להתפרנס. רעבו ממש ללחם, חיפושים תמידיים, חטיפותלעבודד, לימים ולילות, בחורף שנת 1940 עבדנו, גם אני בתוכם בנקוי מסילותהברזל בסביבת העיר קונין, שתי יממות שלמות ביום ובלילה בלי אוכל ושתיה,רק מה שכל אחד לקח אתו מהבית. היהודים מכרו לשכניד,ם הפולנים מה שהספיקולהחביא, תכשיטים שונים, בגדים או קצת סחורות שנשאר להם מן החנויות שנסגרואו עוקלו על ידי הגרמנים. הועד היהודי אירגן מנות מזון, חלב וסוכר, הכל בצמצוםגדול למשפחות היהודיות, גיטו מיוחד לא, היה, אך הדירות צומצמו והדוחק והצפיפותהיה גדול. כך עברו כמעט שנתיים עד הקיץ שנת 1941 ואז התחילו המשלוחיםלמחנות עבודה בגרמניה. המשלוח הראשון של כמה מאות גברים צעירים ומבוגריםנשלחו לעבודה בגרמניה בחודש תמוז תש״א — אוגוסט 1941. כולם התאספו בחצרהועד היהודי, ולפי רשימות מוכנות מראש, נשלחו היהודים לתחנת הרכבת שבעירסומפולנו בלווי ז׳נדרמריה ופולקס־דויטשע, מסביב לגדר של תחנת הרכבת עמדוהנשים עם תינוקותיהן על זרועותיהן, וילדים ואמהות והבכיות שלוו את יקיריהםשנשלחו למחנות העבודה — קרעו שחקים, מסביב שמענו רק בכיות ויללות מאלושנשארו עדיין בבית. המשלוח יצא. לעיר קולו הסמוכה היכן שלנו בבית הכנסתהגדול על הרצפה, ומשם נשלחו לפוזן ולשאר המחנות. המשלוח השני שאני היית•בו יצא ביום תשעה באב תש״א — 1941, באותו הדרך של המשלוח הראשון.למחרת לפנות ערב הגענו למחנה זבונשין על הגבול הישן של פולין וגרמניה,ששם החזיקו הגרמנים את יהודי גרמניה בשנת 1938 שגורשו מגרמניה. היינו שםיממה, שם פגשנו גם חלק מהמשלוח הראשון מסומפולנה, למחרת עשו הגרמניםמיון — (סלקציה), חלק נשאר בזבונשין וחלק נשלח למחנה העבודה בוכוורדר־פורמט על יד פוזן. שם פגשנו הרבה יהודים מעיר לודז׳ שהגיעו לשם עוד בתחילתהקיץ, והם כבר החזיקו במשרות השונות של המחנה, כגון: סגן של ראש המחנה,204ספר יזכורראשי הצריפים, מנהלי וטבחי המטבח, ראשי עבודח מחוץ למחנה, מחלקי עבודהבמחנה, במכבסה, במרפאה, בצריף של מקלפי תפוחי אדמה וכד׳. ובכל זאת כשהגיעוהיהודים מסומפולנו קיבלו גם הם כמה משרות, מאחר ואוכלוסית חמקום גדלח,גדלו גם התפקידים גדלו גם מנות המזון, ובכך השתפר בהרבה מצבם של היהודיםותיקי המחנה מלודז׳. כי אנו החדשים שבאנו מסומפולנו ומעוד כמה ערים מסביבותקולו כגון: קלאדאווא, דאמביע ועוד, קבלנו חבילות מזון מהבית, והם לא קיבלוכי בגיטו לודז׳ שרר רעב, ואנו לרוב לא אכלנו את האוכל ממטבח המחנה ובזהקיבלו היהודים מלודז' יותר אוכל מהמטבח וגם חלק גדול מהחבילות שלנו. עיקרהעבודח היתח מחח למחנה בבניית הרייכסאוטובאן, וקראו לזה בקיצור ר. א. ב.הגרמנים רצו לבנות כביש מהיר מהעיר דאנציג דרך פוזן עד לברלין. כביש רחבמאוד עם שדרה באמצע, ובזה עבדו היהודים — יישור השטח שעבר בין יערות,שדות, אגמים, נהרות, כפרים וערים, עבודה במריצות, בקרוניות, בעיקור עציםוסלעים, בחול, באדמה, בביצות, במים, מעלות השחר עד הערב. עבודה מפרכתוקשה, תחת השגחתם של מנהלי עבודח גרמנים מרושעים ועריצים, תחת מכות,גידופים, קללות וצעקות, עייפים ורצוצים חזרו היהודים לפנות ערב למחנה, קיבלומנת המזון הדלה, מרק דליל של תפוחי אדמה וגזר וחתיכת לחם עם או בלימרגרינה. קמו בשעה 4 לפנות בוקר לשתית קפה שחור ומנת לחם קטנה ובשעה 5יצאו לעבודה תחת השגחת מנהלי העבודה. אלו היו מחנות עבודה בלי הם. ס.רק גרמנים מבוגרים וקשישים שמרו על הסדר בעבודה ובמחנה. אך המחנה היהמגודר בגדר תיל מסביב. מנהל המחנה היה גרמני בשם שטופנגל, לא היה רשעולא אכזר. במובן המקובל שהיה אז בדרך כלל בשאר המחנות, לא היכה, לא קילל,חיה טוב יותר מהאחרים אך היו שם שני מנהלי עבודה גרמנים, הראשון בשם רסל,רשע, אכזר וסדיסט, כמעט כל יום חביאו למחנה — יהודי שהוכה ועונה על ידובעת העבודה המפרכת. והשני היה בשם נובק. הוא לא היכה, אך הוציא את הנשמהבעבודה מפרכת, כל היום אילץ את היהודים למהר בעבודה, לא נתן להם מנוחהאפילו לרגע, אצלו לעבוד היה ממש כמו היהודים במצרים, עבודה קשה ללא מנוחהלרוץ עם המריצות המלאות עפר, חול ואבנים. ביום הראשון עבדתי אצל האכזרהנאצי רסל, אך כשראיתי את המכות האכזריות והצעקות על היהודים עברתילעבוד אצל השני נובק מבלי שמישהו ירגיש בדבר, עמדתי לפנות בוקר כשהיהעוד חושך בחוץ בין אלו שיוצאים לעבוד אצל נובק, וכך ניצלתי ממכות אכזריות,אך כעבור כמה שבועות חליתי כתוצאה מעבודה קשה ומהצטננות, ובהמלצת רופאהמחנה עברתי לצריף של מקלפי תפוחי האדמה תחת השגחתו של יהודי מסומפולנובשם קרושניבסקי. בחנוכה של אותה השנה ■תש״ב — 1942, הביאו הנאצים שנייהודים ממחנה סמוך בשם הארט, יהודי אחד מבוגר בשם יעקב פרידמן מזיכליןוהשני נער בשם נטע פיאסקובסקי מהעיר בלכיטוב, האשימו אותם בשוטטות מחוץלמחנה לבקש אוכל, וכאן במחנה שלנו תלו אותם לעיני כל אנשי המחנה.לפני חג הפסח בשנת תש״ב, העבירו אותנו למחנה קיסטרין, כששים ק״ממברלין, שם עבדנו בבית חרושת ליצור קרטון ונייר, וכן שמנים וטרפנטין. משעהשש בבוקר עד שש בערב, והמשמרת השניה משש בערב עד שש בבוקר, יחסיתעבודה קלה יותר מהמחנה הקודם. בפסח אותה השנה קיבלתי חבילה ומכתבלקדושי עיר פשייטש205מההורים שלי וזה היה המכתב האחרון, כי ביום ז׳ אייר תש״ב — 24.4.1942, נלקחוע״י גרמנים לכנסיה הנוצרית ומשם למחנה ההשמדה הלמנו, ואז הושמדו היהודיםהאחרונים שנשארו בעיר פשדץ הי״ד. מסומפולנו קיבלתי את המכתב האחרוןבט״ז בשבט תש״ב. כתבו לי שכולם נמצאים בבניו הקולנע הגדול ע״י תחנת הרכבתומשם נשלחו להשמדה בחלמנו. מהמחנה — קיסטרין־נוישטט, העבירו אותנולפירשטגבדג על יד הנהר אודר, שם עבדנו בעבודת חוץ עד אוגוסט 1943.אחרי המרד בגיטו ורשה בפסח תש״ג 1943, החליטו הגרמנים לחסל אתהמחנות הפתוחים ולהעביר את היהודים למחנות סגורים בגדרות תיל מחושמלותותחת השמירה הקפדנית של הס. ס. וכך העבירו אותנו ממחנה פירשטנברג דרךהמחנה ליבנאו לאושוויץ שם קיבל כל אחד מספר מקועקע על זרועו. אני קיבלתיאת המספר 142047 עם הסימן של יהודי חצי מגן דוד ▼ מתחת למספר הנ״ל.לשם היכר בין יהודי ללא יהודי בעת הסלקציות. באושוויץ הייתי מאוגוסט עדסוף ספטמבר 1943, בבלוק קרנטין, והעבירו אותי לבירקנאו ששם היו המשרפותותאי הגאזים, מבירקנאו בחזרה לאושוויץ, ומשם נשלחתי למחנה יאבורז׳נו,(כאן יש לי לכתוב הרבה מאוד מחיי המחנות האלו, אך לא כאן המקום לזה).ביאבוז׳נו עבדו רוב העצורים במכרה הפחם, והיתר בעבודת חוץ בבניית תחנתחשמל ענקית שהיתה צריכה לשרת כל חבל שלזיה, אד הגרמנים לא גמרו לבנותאת המפעל הזה, עבדו שם כששת אלפים עצורים, רובם יהודים, אך גם שבוייםלא יהודים, רוסים, פולנים ועוד. ב־15 לינואר 1945 כשהרוסים התקרבו לעיר קרקובוכן לאושוויץ. והיו גם הפצצות באושוויץ, חיסלו הגרמנים את המחנה, לקחו אתםאת רוב העצורים, חוץ מאלו שהצליחו להסתתר והחולים, ונסוגו לגרמניה, וכךהגענו בהליכה ממושכת בדרך לא דרך, דרך יערות, שדות וכבישים לעיר בויטןומשם לבלכהמר. שהינו שם שלושה ימים, ומשם לגרוסרוזן, מחנה עבודה איוםעם כל האכזריות הנאצית, ובכל הדרך שהלכנו עם השמירה הקפדנית של אנשי ס. ס.ירו בעצורים בכל מי שפיגר קצת בהליכה, וכל הדרך היתה זרועה בגויות העצוריםהיהודים. מגרוס־רוזן העבירו אותנו למחנה בוכנולד, במרץ 1945. משם נשלחתילמחנה עבודה — במחצבה — ברגן אם די אלזה. הייתי שם כשבועיים, חליתי מאודוהחזירו אותי לבוכנולד, עם עוד חולים, וביום רביעי כ״ח ניסן תש״ה 11.4.1945,כבשו החיילים האמריקניים את מחנה בוכנולד וזכיתי להשתחרר בעצם היום הזה.אחרי השחרור העבירו אותנו לעיר לאנדסברג, כעבור שנה עברתי עם עוד כמהמאות יהודים לאיטליה ומשם הפלגתי באנית המעפילים כ״ג לארץ ישראל,נתפסנו ע״י האנגלים בלב הים, והעבירו אותנו למחנה בקפריסין, וכעבור ששהחודשים בקפריסין הועברתי למחנה הסגר בעתלית ובקרית שמואל ע״י חיפה"ומשם יצאתי לחופש, וזכיתי לבנות ב״ה בית חדש בישראל, וחיים חדשים.206ספר יזכורמשה בילבסקישבת בעיירהמוקדש לזכרם שלז״לאכי מנדל וולר כילבפקיז״לאמי הענה שרהז״לאחותי כריינהז״לאחותי באלציאז״לאחי לייבלשנספו כשדאה הי״דבאופן כללי ניתן לאמר כי פשייטש היתה עיר של עמלים וסוחרים זעיריםאשר עבדו קשה במשך כל השבוע לפרנסתם.הופיע יום ששי אחר הצהרים ואפשר היה להרגיש בשינוי האווירה. שבתמלכתא מתקרבת.חלות הכינה כל משפחה לעצמה והביאו אותם לאפות במאפיות, משפחותאשר פרנסתם מצומצמת היתה ובמשך כל השבוע אכלו מה שאכלו, השתדלולכבוד השבת להכין מאכלים שישרו אוירה רוחנית על בני ביתם, ברור שהיומשפחות אשר התפרנסו ברווחה ויכלו להרשות לעצמם דגים גדולים במחיריקר. והיו משפחות אשר בקושי יכלו להרשות לעצמם סרדינקעס במחיר זול,אבל בכל זאת היו אלו דגים לשבת.יום ששי אהר הצהרים בעלת הבית בעזרת הבנות הגדולות עסוקותעדיין בהכנות אהרונות. הגברים הולכים למקווה לטבול.מתקרבת השעה האחרונה לפני כניסת השבת, מרוב בתי היהודים נושאיםאת החמין למאפיה, והנה מופיע ר׳ איטשע קאבאלסקי השמש של העיירה ובפטישהעץ שבידו דופק על מזוזות הדלתות כדי לזרז את המאחרים בהכנותיהם האחרונותלקראת השבת.רעד עובר אצל כל מי שעדיין לא גמר, מהר, ח״ו לא לחלל השבת.והנה נשמעת הקריאה של השמש לעעעעכטט צינדעעעעען! נעמד הוא כךבכל פרשת דרכים על קצה בהונותיו, שגם בעולמות העליונים ישמעו ויראואיך קהילה יהודית מקבלת את השבת. וזה גם סימן כי כל ההכנות הגיעו לקיצן.פני העיירה נשתנו שקט ומתינות השתרר בכל.בעלת הבית בשמלת שבת, הראש מכוסה במטפחת מדליקה נרות של שבת,ומברכת בכוונה גדולה על הנרות, וכעת עזבו הגברים והילדים לבושים בגדישבת את הבית בכוון מי לבית הכנסת ומי לבית המדרש, או לחברה תהילים לתפילתקבלת שבת. התעוררו שוב הרחובות לחיים חדשים, חיים של רוגע ונועם הליכות,עם השיכה הבהיקו מבעד החלונות נרות השבת. הו! נרות השבת הללו כמה קסםלקדושי עיר פשייטש207וכמה נשמה היה בהם. ים של דמעות נשפכו על ידי אמותינו ז״ל בעת הדלקתהנדות. מתפללות לשלום הבית, ופדנסה בכבוד, ובדיאות לכל בני המשפהה.בעת תפילת קבלת שבת קדה שמי מן המאהרים להגיע לבית המדדש■לחש למישהו שאצל הספד השכן עדיין החשמל דולק במספדה. משמע מהללים שםאת השבת, מיד אצו דצו חלק מן המתפללים לכוון המספדה להעניש במקום אתמחללי השבת, עד שהגיעו כבד היה חושך במספדה והמתפללים חזדו למקוםתפילתם.נגמדה התפילה, לעתים הופיע ד׳ איטשע שמש ובמכת יד על הבמה מודיעאו שהעדוב פסול ואסוד ליטול חפץ מדשות לדשות. או שאודחים נמצאים בעיידהויש לכבדם באדוחה. יומם של הילדים היה עם פסילת העדוב כי עליהם היהלהביא טלית או סידוד לבית התפילה, וכן להביא את החמין מן המאפיה. כמוכן אף אורח לא נשאר בלי ארוחה בשבת. חזרו המתפללים הביתה. אחדי בדכתגוט שבת מתחילים בתפילת שלום עליכם מלאכי השלום. אותם מלאכים המלוויםכל יהודי בדרכו מבית הכנסת. בסוף גם לא נשכחה אותה תפלה כשבח לעקרתהבית. זו עקרת הבית אשר על כתפיה מונח היה העול הגדול של אחזקת הבית,גידול וחינוך הילדים, התפלה "אשת חיל מי ימצא ורחוק מפנינים מכרה".הנשמה היתרה שנכנסה לשכת בכל בית יהודי ביום השבת מורגשתהיטב, השולחן מכוסה במפה לבנה, עליה הפמוטים ובתוכם נרות השבת מהבהבים.ושתי החלות המכוסות במפית מיוחדת, ובקבוק היין והגביע לקידוש שנשארבירושה אולי מבית אבא או הסבא. כל זה השרה אוירה חגיגית לבית. אחריהקידוש של ראש המשפחה מורגשת גם האדרה המשפחתית ליד השולחן בזמןהאוכל, כי אצל חלק גדול מאנשי העיירה זו הארוחה הראשונה במשך השבועשיושבים כולם בצוותא ומנעימים ארוחתם בזמירות של ליל ששי.בגמר הארוחה ואחרי ברכת המית מוצא את עצמו הנוער במפגשיםבהתאגדויות שונות. מי ב״צעירי מזרחי" אשר ניהל פעולה ענפה בין הנוער, מיב״ביתו" או בספריה היהודית או בטיולים בצוותא בעיירה.בשבת בבוקר קמים והאבא קורא שנים מקרא ואחד תרגום, ומשיב את לבובכוס תה חם, וכבר שומעים שוב את קולו של השמש אין שוווואל ארייייייןןהילדים הקטנים עז רצונם לישון עוד קצת. אבל העירוב ^ול. חה קרה לעתיםקרובות ועליהם להביא את הטלית לבית התפלה. היו גם משכימי קום, שהקדימולבוא לבית המדרש. מי שלמד פרק תלמוד, ומי שקרא פרק עין יעקב. בכל אופןקול תורה נשמע ברמה רוב שעות היום.עד שנת 1925 עוד היה קיים מקום תפלה לחסידי גור בדירה שכורה בחצרביתו של ר׳ ישעיהו זיעלינסקי, אולם מסיבות חומריות נאלצו לסגרו. בעיותלא חסרו בפרשיות "בחקותי" "כי תבא" בעת קריאת התוכחה היו מכבדים אחדמהעניים הנודדים שהסכים לעלות לתורה תמורת פיצוי כספי, אבל קרה שלאהסכים אז הבעל קורא ברך על הפרשה וקרא לעצמו בשקט. בשנת 1928 והבעלקורא בבית המדרש היה ר׳ חסקל מרדכי לנציצקי. המתפללים מתאספים לתפילה,הבעל קורא איננו, מתחילים בתפילת שחרית שמא איחר ויגיע עד לקריאתהתורה, אולם הילד איננו. בסוף הוגנב לאזני מישהו שבניו של הבעל קורא כלאוהו208ספר יזכורבביתו ובכך למנוע ממנו את קריאת התוכחה ולהמנע מכל מיני פורענויות הצומחותמכד כפי שהאמינו. אחרי עיכוב בקריאת התורה נמצא מישהו שהסכים לעלותלתורה תמורת פיצוי כספי הגון. ובנוסף גם עגלת עצים להסקה בחורף שהובטחלו ע״י גבאי בית המדרש אבי ז״ל ר׳ מנדל וולף בילבסקי ור׳ איטשע וויידעןז״ל. ומאז התכבד בקריאת התורה ר׳ אהרן דוד יאכימוביטש.לעתים קרובות היו גם עיכובים בקריאת התורה מטעם הרב. כידוע עיכובהקריאה בשבת היה אמצעי חשוב ויחיד במינו לפתור בעיות קהילתיות חשובות.כשהופיע הרב לתפילת שבת לבית המדרש, שבדרך כלל התפלל בבית הכנסת,ידענו כי דבר חשוב עומד על הפרק. ואכן לאחר תפילת שחרית עלה הרבעל הבמה (בלעמער בלע״ז) ובקש סליחת המתפללים על שנאלץ הוא לעכבהקריאה מאחר וקיים גרעון בתקציב החינוך, .או ענין חשוב אחר כגון הכנסתכלה, ודרש השתתפות המתפללים לכיסוי הוצאות הנ״ל.ואז קם ר׳ נטע וסרצוג כדרכו במקרים כאלו והבטיח תרומתו לכיסויהגרעון, אליו הצטרפו כל ציבור המתפללים והבטיחו עזרתם לפי יכולתם. הותרההקריאה והמשך התפילה.בחורף עבר שומר בית הקברות העוור אורביינסקי ה״שבת גוי" של העיירהמבית לבית להסיק התנורים לחמום הבתים בשבת, על גבו שק ובו פרוסות החלהשקיבל מהיהודים עבור טרחתו, ולמחרת קיבל תשלומו במזומן.אחר הצהרים, הנוער שוב התאסף לפעולות בארגונים הציוניים. המבוגריםניצלו זמנם לשינה חטופה המענגת את הגוף. "שבת" ש׳ינה ב׳שבת ת׳ענוג.לתפילת מנחה שוב בא קהל גדול לבית המדרש. השליח ציבור שעברלפני התיבה היה על פי רוב הא׳ מיכאל הערש ניימרק, בעל ניגון מיוחד לתפילתמנחה.בחברה תהלים שבה התפללו בעיקר בעלי המלאכה נאמרו פרקי תהיליםלפני תפילת מנחה.לסעודה השלישית אצל הרב שנהפכה למסורת באו כל למדני העיר, הרבהשמיע שם דברי תורה. על הזמירות לסעודה זו ניצחו השו״ב ר׳ שמואל ימניק,ור׳ אליהו ולטר ז״ל. בתפילת מעריב והבדלה על הנרות, ובברכת גוט וואךוגמרה השבת. והחיים שוב החלו תוססים לקראת שבוע של דאגות חדשות.בבואנו הביתה מבית המדרש אחרי תפילת מעריב, מצאנו את אמנו ז״לעל סף הבית ולוחשת את התפילה — התחינה הנאמרת עם צאת השבת ולפניברכת ההבדלה"גאטט פין אברהם פין יצחק אין פין יעקב באהיט דיין ליעב פאלק ישראלפין אלעם בייזען, אין באשיץ זיי מיט דיין לוין דאס דיא זיבען טאג זאלען אינזקימען צו געזינד, אין גליק צו אלעם גוטען, צו תורה אין יראת שמים, צו מעשיםטובים, צו בשורות טובות ישועות ונחמות, אינזער ליבער שבת קודש גייט אוועק,דיא וואך זאל קימען אויף אינז צו מזל אין ברכה אין צו אלעם גיטען גיווין. "אמן".לקדושי עיר פשייטש209יצחק בן שלוםדער משפט אין די שול גאספין צייט צו צייט מאך איד א שפאציר איבערן שטעטעל ווי איך בין געבוירען.וועגען איינעם פין מיינע שפאצירען וויל איך דא דערציילען.דער משפט אין דיא שיל גאם.דאס איז געווען מיט א צייט צוריק. קען זיין אפילו נעכטען, גענוי קעןאיך נישט זאגען. קען זיין אז דאס איז טאג איין אין טאג אוים.קען אויך זיין אז דאס איז פארגעקימען אין מיין קאפ. ווי עס ברויזטפין דיא זכרונות, אין בשום אופן קען איך זיך גישט באפרייען פין זיי.א גרויע טונקעלקייט איז אראפגעפאלען אויפן שטעטעל צוזאמען מיט דיאשטילקייט. דאס איז געווען אזוי אויסערגעווענלעך אז עם האט געקלינגען איןמיינע אויערען. מען האט גארגישט געהערט, נישט דיא שטילע שמועסען פין דיאביימער, נישט דיא איידעלע געזאנגען פין דיא תבואות אין אנדערע געוויקסען.דער נאכטיגאל האט נישט געזינגע כאטש דאס איז געווען זיין צייט. קיין שוםצייכען פין לעבען. נאר פין צייט צי צייט האט פלעדערמויז מיט א שארפען פייףאדורך געשניטען דיא לייכטע לופט. דאס שטעטעל שלאפט רוהיק. אין שטילשטייען דיא אלטע הילצערנע הייזלעך. דאס שטעטעל שלאפט, אט וועסטורחוב "שוהל גאס"שמחה נוימרק עומד בפינת הרחוב בעת ביקורו בפשייטש בשנת 1965210ספר יזכוראנשטרענגען דיא אויערען אין דיא הערסט דאס אטעמען פין דיא שלאפענדיגעיודען נאך דיא טאג טעגליכע שווערע ארבייט. איד דערנענטער זיד צו דיאהייזלעד• איד שפאן אדורד דיא געסלעד אין קיק אדיין אינווייניג, דיא לאדנסזענען אויסגעבראכען, דיא פענסטער ארויסגענימען, דיא טיערען דיא מיטעלסטעזענען נישטא, אלעס אין מיטן צעבראכען אדער צערויבט. דער טיח פין דיאווענט אין דיא דילען מיט דיא סופיטען אויפגעריסען. אפילו דיא ווינטער אויבנםמיט דיא קיכען צעלייגט, אין אימעטום פעדערין פין דיא קישענס אין דעקען.פין אלע ווינקלעד קיקט ארויס אשרעק, א טויטע אויסערגעווענלעכע שרעק, אהןפנים, אהן צורה, נור בלויז אויגען, פערשידענע קאלירען, פערשידעגע עלטער,פארגליווערטע אין פיין אין טריקענע, קיקען אויף דיר שרייען אהן א קול,אהן ווערטער, זיי רעדען, זיי שרייען, זיי — ויי...אבער שווייג ארגע, פין דערווייטענס דערטראגט זיד עפעם א שורד פיןטריט, עפעס א געזאנג. עס שפאנט עפעס א מאן אין מיטן דיא גאס אין אויס־געטרעטענע שיד אין רעדט עפעם, ניין ער זינגט, יא ער ריפט.דאס איז דאד איטשע שמש, ער גייט אין מיטן דיא גאס ווייל דיאטראטוארען זענען אויסגעפלאסטערט מיט מצבות, ער גייט לייכט, אווי ווי ערדואלט געשוועבט אין דיא לופט אין זינגט, ער רעדט זינגענדיג מיט זיין לייכטהייזעריקען קול. "זאג נישט קיינמאל אז דיא גייסט דעם לעצטען וועג".אופן אפקלאנג פין דעם הייבען זיד אן צי באווייזען מענשען אץ דיאגעסעלעד, זיי שוועבען ארויס, עס גייען גאנצע משפחות. אין נישט גאנצע, איןאיינצעלגע מענשען. פין אלע גאסען, פין דיא דייטשע גאס, פין דיא קירד גאס,פין דיא חאטשער גאס, פין מארק, פין אלטען מארק, עם גייען הינדערטער.טויזעגטער, מען שפאנט פין אלע זייטען, עס זענען שוין דא מיליאנען, אין אלעשפאנען צו די שיל גאס. מענשען, פרויען אין מענער. אלטע אין יונגע, אין יונגעמאמעס מיט קליינע קינדער אויף דיא הענט, שטיל אהן שורד שטעלען זייזיד איין אין דיא גאנצע ברייט פון דיא גאם, בלויז נעבען דעם ווידערפלאםווי עס איז געשטאנען דיא שיל בלייבט א שטיקעל ארט ליידיק. פריי, אין אלעקיקען דארט אחין אין ווארטען אויף אימיצען.עס דערנענטערט זיד אויד דיא בלינדע פעסע אינטערגעפירט דורד דיאבלינדע צעריע.יא — יא איד ווייס ,איד ווייס, איד וויל נאר זאגען אז מען דארף צומשפטען די סיבה פין דיא שנאה צו אינזער פאלק, נאר דאס וויל איד דערמאנען,זאגט דיא בלינדע פעסע.אלע שטייען, פיעל מענשען, זעקס מיליאן מענשען, צובראכענע, צוקרי־שעלטע, מיט צעשפאלטענע קעפלעד, אין ציריסענע ברוסט קינדער, אהן הענטאון אזעלכע אהן פיס, מיט צעקוועטשטע קעפ. אין אלע מיט פארברענטע קערפערס,דא טאנצט מען נישט, דא זינגט מען נישט, מען שטייט פארטראכט אין פארעקשנטשטיל מיט א שווייגענדיגען געשריי,פארגעסט נישט אינז.לקדושי עיר פשייטש211אין דיא לופט קלינגט דאס טויט האפנונג געזאנג. "זאג נישט קיינמאל אזדיא גייסט דעם לעצטען וועג".פין דעם ווידערפלאם דערנענטערן זיו דריי מענשען פין דיא זייטען איןדיא מיטעלע יאהרען, מיט גראנאטען אין דיא הענט, זעט זיך אריס אין קאמףזענען זיי געפאלען, אנפידער פין געגענשטאנד קאמף זענען זיי. צווישען זיישפאנט א עלטערער יוד, ער איז איבעדגענימען מיט זיין אויפגאבע, דיא העבטזיינע האלט ער אויף דיא פלייצעס, דאס מויל רירט זיך ביי איהם אזוי ווי ערוואלט עפעס צו זיך גערעדט.אין איטשע שמש גיט א קלאפ אין עמוד וואם האט זיך פליצים דארטגענומען אין זאגט, זייט שטיל יודען, דער משפט הויבט זיר אן.אין דאמאלס:שטרעקט אויס דיא רעכטע האנט דער יוד וואם איז אין מיטן געשטאנען,אין הויבט אן מיט דיא ווערטער: מען האט מיד אויסגעוועהלט צו זיין דערהויפט ריכטער, איד מיין אז אלע זענען מיר ריכטער, הויפט ריבטער. יעדער קעןמיד דא, איד האב געלעבט א הארעפאשנע לעבען אזוי ווי דיא מעהרהייט יודען,שווער גערבייט אויף דעם שטיקעל ברויט, אויף דעם ביטל עסען, איד האבגעוואוינט אויף דיא גאס פין אלטען מארק, מיין גאנץ לעבען האב איד מקייםגעווען אלע מצווה׳ס צוגלייד מיט אלע יודען, דאס גאנצע לעבען בין איד געוועןא שופט איבער מיר, אין א פארמיטלער פין צדק פאר דיא וואס האבען דאסגעדארפט, מיין נאמען איז מיכאל הערש נוימארק. ווען דיא אויסטערלישע רוצחיםהאבען געמאכט יום כפור אין איגזער שטעטעל האבען זיי מיד געשטעלט אין מיטןמארק אין געמאכט פין מיר שפאט אין שפאס, אזויער נאד האבען זיי געוואלטצונידער מאכען דאס גאנצע יודישע פאלק.כאפענדיג א בליק אויף דעם הויז פין דעם לאיסטונגס־פולע פאלקס־דויטשעווי עס האבען זיד פארזאמעלט א קליין הייפעל מענשען פין יודען־ראטן פירעיהאט ער איבערגעריסען אין געווענדעט זיד צי זיי — שטייט נישט מער אבגעריסעןפין אלעמען. נישט אייד וועט מען משפטען פאר דיא צרות וואם איר האטאבגעטוהן צוליעב אייער שוואכען ווילען אין גלויבען, דורד ווייטיג פין אייערעברידער האט איהר געוואלט פאר היטען אייער קליין לעבען. ביין — ניין —מיר וועלען אייד נישט משפטען, מיר וועלען אויף אייד זיד אפילו נישט ערגערן,מיר האבען נאר אויד אייד רחמנות.דא האט ער זיד צוריקגעקערט צו אלעמען אין ווייטער געזאגט: זיי האבעןגעשטרעבט צו פארניכטען דאס יודישע פאלק, צו פארברענען דאס יודישע הארץ,אבער פארברענענדיג דעם קערפער איז דאס הארץ נאד שטארקער געווארען.משפט׳ען קען מען, מען קאן ארויסגעבען א פסק ־דין, אבער אויף וועמען?דא מיז מען משפטען א גאנץ פאלק וואס אין דיא גאנצע היסטאריע פין אינזערעצייטען האבען שטענדיג געברענגט דיא צרות אויף דיא מענשהייט, אויף דיאקולטור, אבער ווי קען מען משפטען א פאלק ווען דיא גאנצע וועלט האטגעשוויגען, אין שווייגענדיג זענען זיי מיטשילדיגט.צו קען מען משפט׳ען דיא גאנצע וועלט ?^12ספר יזכורצו שטעגדיג ווען עס איז שוועד אויף דיא וועלט זענען שולדיג דיא יודען ?!צו שטענדיג זענען שולדיג דיא פיזיש שוואכערע ? דא האט ער אויסגע־שטרעקט זיין רעבטע האנט צום ווידער־פלאם אין ווייטער געזאגט:זאל דאם יודישע בלוט בלייבען א פלעק פין שולד אין גושה אויף אלע דיאוואט האבען אקטיוו אין פאסיב געמארדעט מענטשען. זאל דאם ווידערפייערפין דיא פארברענטע שילען ברענען דאס געוויסען פין אלע מיטטיילנעמער!זאל אויף דיא נישט עקזיסטירענדיגע אש פין אינזערע פארברענטעקערפערס אויפשטיין א שטארק פריי יודיש פאלק, אין דיא פרייע יודישע מדינהזאל זיין א באווייז אז "נצח ישראל לא ישקר".דיא זין גייט אויף פלאמענדיג בלוטיג אין באלויכט דעם בית עלמין פיןדיא שטעט אין שטעטלעד ווי דיא יודען האבען געלעבט אין געבויט.א שטילקייט, א טויטקייט, אין דיא געפאנגענע לענדער.לקדושי עיר פשייטש213ימניק ראובןמיין שטעטעלע פשייטשרחוב בפשייטשצולם על־ידי מר שמחה ניימארק בשנת 965דגעקענט האב איך מיין שטעטעלעמיט טויזנטער פעדים דערמיט געבונדןגעקענט די טאטעס, די מאמעס, די קינדערביז צום טאג פין זייער פארשווינדו•געקענט האב איך די הארציגע יידןערליכע האראפאשנע, מאטרנדיגע נאך א־שטיקעלע ברויט,געלעבט אין דחקות, אבער האלבוועגן צופרידןאון געוועבט ווייטער די יידישע גאלדענע קייט.214ספר יזכורגעקענט האב איך די קליינע הייזעלעךצונויפגעטוליטע ווי אין טאנץאין די פשוטע יידען פין די קלייזלעךאון דעם שיינעם שבת־יום טוב גלאנץאון די ריינע זויבערע קליינע שטיבעלעךמיט ווייסען זאמד באדעקט דעם דיל,אין די מעשענע לייכטער מיט די שבת ליכטלעךוואט אומערע מאמעס האבן מיט טרערן גע־בענשט אין דער שטילגעקענט האב איך מיין שטעטעלעמיט אבליענדיגער יוגענד און הויכער קולטורמיט כוחות שפרודלדיגע צום לעבן און שאפןמיט לויטערע־רייכע נשמות ווי די נאטור.געקענט האב איך מיין שטעטעלעאין צייטן פין שנאה און האספין בויקאטן און פיקעטניקעס, פין צוגערויבטעפרנסותפין אנטיסעמיטעשע פלאקאטן און איבערפאלןאין גאס.געקענט האב איך מיין שטעטעלעאין די יאהרען פין טרערן, בלוט און נויטווען די נאצים האבען גערויבט און געמארדעטאין געטריבען אלט און יונג צום טויט.געקענט האב איך מיין שטעטעלעווען עס האט געבליטיגט מיט אפענע וואונדןדי טייערע די נאנטע וועלכע האבען נקמה גערופןאין די מערדער אין טאג פין זייער פאר שווינדן.לקדושי עיר פשייטש215געקענט האב איך מיין שטעטעלעאקליינס, אפרומס, ארוהיגס און אגעשמאקס.פין אלע טייערע נאנטע איז אביטל אש פארבליבןנאכ׳ן אומקום אין תהום פין שנאה און האס.געקענט האב איך די קליינע יידישע קינדערלעךזייערע שטימעלעך ווי זילבערגלעקלעך האבעןגעקלינגעןאויך זיי זענען בעסטאטיש פארשניטן געווארןאין די קרעמאטאריומס פין די פייער צינגען.זאל מיין טרויער ליד זיין אמצבהאופ׳ן אש פין די אומשולדיגע קרבנותאון אקין צייכן פאר אוועלט אפרדארבענעוואט האבען געמארדעט קינדער און פרויען אן רחמנות.אין אייגענעם לאנד צובויען אפריש לעבןאשיץ־ארט קעגן די שנאה צום יידאומזיסטע קרבנות נישט מער צו געבןאון נעמען נקמה פארן פארגאסענעם אומשול־דיגן בליט.זאל דאס בליט פין די טייערע קדושיםקיינמאל פערגעסן נישט ווערןאון זייער לעצטער רוף — שמע ישראל !זאל אויף אייביג געהערט ווערן.216ספר יזכוריל״לדי מצבהאיך וויל גלויבען אז אייער ווייז פינגער פין דיא רעכטע האנט האט1ישט געשטאכען מיט חוזק דיא פארשפארטע פרויען. איד וויל גלויבען אז אייערעקינדער האבען מיט מסירות נפש אינטערגעווארפען זיי אשטיקעל ברויט. איד ווילגלויבען אין פיעל גיטע מעשים. ווען נישט דאס צוליעב וואם האט איר געשטעלטדעם אבעליסק (מצבה) ? צו די יארצייט לייגט איר זיכער בלומען און קראנצעןווי דאס ערשטע מאל... שיין האט איר עס דאס מאל געמאכט. אמארמארענעפלאטע מיט אאויפשריפט. דאס איז דער קבר פין 67 פוילישע בירגערינס פין■יידישע אבשטאמונג. מיט אשיינעם גדר ארומגעצאמט, פיעל קרענץ און בלומען,שיין, זעהר שיין. און פין צוזאמענגעזאמעלטען געלט פין דיא איינוואוינער פיןדארף, שיין אמתדיק שיין.הינטער דיא פלאטע דיא שטיינערנע ליגען סקעלעטען פין בעסטיאלישערמארדעטע פוילישע בירגערינס פין יידישע אבשטאמונג".פין וואנען ווייסט איר דאס השובע איינוואוינער פין דארף יאניקוב בייאינוברוצלב ן הא, פין וואנען ? דיא סקעלעטען זענען דאד אהנע נעמען. נאר מיטאלעכעל אין דיא אינטערשטע טייל פין קאפ שארבען, אהנע דאקומענטען, אהנענעהמען, אהן שולד. עס קען דאד זיין צווישען זיי אבירגערן פין דיא רייכעאמעריקא, פין דיא שטארקע רוסלאנד, פין דיא קאלטע פינלאנד, גורבעגיא, פין דעםקליינעם שטעטעל פשייטש, קופיצינעץ. איד מיין אז דאס איז דער קבר פין.געוויסען פין דיא גאנצע שווייגענדיגע וועלט.יא זיכער. דא איז דאד דער קבר פין מייגע און דיינע שוועסטערס, מאמעס,דארט ערגעץ אפרוי אדער אמאן זיכט נאד ביז היינט דיא מיטער זיינע. ערצינדט אליכטעל אין באשטימטען טאג אין יאהר, און קוקט אריין אין דיא שייןפין דעם קליינעם בלוטיגען פלאם אין פרעגט מאמע ווי ביזטו? ווי איז דייןבעביין ןאויף דעם קאלטען שטיין האט איר געדארפט אויפשרייבען:דא איז דער קבר פין ערמארדעטען געוויסען פין דער וועלט.אין דעמאלס קען זיין אין פיעל יארען ארום וואלט געקענט דער שטיין•עפעס דערציילען.איפערזעעט פון פויליש: דא רוהען 67 פוילישע פירגער פין יידישעז פאלקערמארדעטע אין דיא יאהרען 1945—1959, דייר די דייטשע הענקער217218ספר יזכורמשה בילבסקי"צעירי מזרחי"ד״השומר הדתי"תהיינה נא שורות אלו נדבך במצבה אשר אנו מקימים בצורת ספר יזכורלזכרם של יהודי פשייטש אשר ניספו בשואה.אתחיל בזכרונות מהתקופה אחרי בואו של הרב זמלמן לעירנו בשנת 1923.מיד עם בואו הפעולה הראשונד. שלו היתד. יסוד חדר מודרני עם מלמדיםיודעי תורה, ביניד.ם גם 2 מחוץ לעירנו שהצליחו לרכז חלק ניכר מנערי העירלתוך כתליו.מבין המלמדים המקומיים התבלט במיוחד ר׳ מרדכי יהושע פערלא. יהודימתושבי העיר, למדן מופלג, בעל הדרת פנים, תלמיד חכם שלא היה רבב עלבגדיו, בעל "היתר הוראד," שלרבנות לא הגיע, הלמודים אצלו כללו תלמודמימין שורה ראשונה למעלה: איטשע דנילסקי, בנימין זיכלינסקי, שמואלזיעלינסקי ,יעקב פארדאנסקי; שורה שניה; נטע גרינבלט, לייביש אש,משה טשאנסקאווסקי, העלה יקובוביץ, מיכאל הערש גולדמן, הערש זינגרמן,זלמו דנילסקי, הערש טאפאלטקי, יעקב דיכלינסקי, סאלה איזביצקה, טובהדנילסקה, יושבים: יטקה דנילסקה, מרים רבסקי,... רוסק מאלא אורבאר,יצחק לייביש אופנבר, ליבה ומשה בילסקי, ביילה עקערט, מאלה פרנקל,מאניא ראוף, ראנא פישר -, יושבים בשורה האחרונה למטה: העניעק ראור,רור זיעלינסקי, שמואל לייב אופאם.לקדושי עיר פשייטש219דורה דעה, שעוריו היו כתענוג לתלמידיו, הוא התחבב במיוחד על שהוא חרגממסגרת שאד המלמדים ולימד אותנו גם נ״ד אשר היה כעין לימוד אפיקורסיבעיניהם. בכלל כל הלימודים אצלו היו על רמה גבוהה מאוד. לכבוד גדול היהלנו לשאוב תורה מפיו, ושמעו יצא לתהילה בכל הסביבה, תמיד מצוהצה ונקי,כשהתהלד ברהוב מיד הסב לעברו תשומת לב הכל, הסתכלו עליו ביראת כבוד,לבושו הנקי תמיד הוסיף לו חן וסבר של שיקול דעת והדרת כבוד, כל תושביעירנו הוקירוהו והעריצוהו על מסירותו ליעוד הגדול להרביץ תורה בתלמידיו.נערץ היה על שומעיו הן בשל אישיותו והן בשל שיטת לימודיו שהיו מלוותבמנגינות נפלאות, ולכבוד היה להמנות על ■תלמידיו. כן לימד אותנו גם אחיור׳ הערש ליפמן פערלא. לצערי עלי לציין כי שניד,ם, נשותיהם וכל ילדיהםניספו בשואה, הי״ד.בעת ההוא היו גם מספר בחורים מחוץ לעיר אשר באו אלינו ללמוד, הםהתקיימו על "עסען טעג", כלומר חלק ניכר מבעלי הבתים הזמינו בהור כזה לאכולאצלם יום בשבוע, וכד התקיימו הבהורים, הם גם שימשו דוגמא וכמדרבניםלתלמידים המקומיים. כן חתקיים שיעור מיוחד לנבחרי הבחורים על ידי הרבזמלמן ז״ל בבית המדרש יום יום משעה 2—11 אהה״צ. בהינות לא התקיימו, אבלמדי שבת לסעודה השלישית אצל הרב הופיעו כל התלמידים ושם נבחנו בעל פהע״י הרב ולמדני העיר.בעצם היה המבחן גם של השואלים, כלומר גם הם רצו להוכיח את למדנותם.ההכנות לבחינות, בליל חמישי היו התלמידים ערים כל הלילה והתכוננולבחינות הללו בבנין בית המדרש. ציונים בעת הבחינות לא ניתנו.בתקופה ההיא עסקנו בפעולה להעשיר את ספרית בית המדרש אשר בספריההשתמשנו בלמודינו, "תיקון ספרים" היה שם המפעל.מדי שבוע ביום ששי יצאו שניים מחברינו, נערים בני 14—13, עברו עלבתי העיר ואספו תרומות למען "תיקון ספרים". כותב הדברים וכן חברי יהושעימניק הגר כעת בחיפה היינו גבאי המפעל. עלינו מונה כגבאי עליון, דער "געלעראיטשע". התרומות שנאספו נתרמו מכל תושבי היהודים, אחד המרבה ואחדהממעיט, גובה התרומות 15, 10 5 גראשען. מדי שבוע הוכנס הכסף לתוך קופסתעץ שהופקדה בביתו של ר׳ איטשע וויידען, הלוא הוא דער געלער איטשע,והמפתחות לקופסה ברשותו הבלעדית, לפי הצורך ניקנו ספרים, או ספרים שנקרעונמסרו לכריכח מחדש.באחד הימים כאשר באנו לבית המדרש לתפילת מנחה ומעריב ניגש אליאחד המתפללים לשעבר מפרנסי הקהילה, שנים רבות היה גם גבאי בבית המדרשובקשני לבוא עם חברי יהושע ימניק אליו הביתה לאחר התפילה לשיחה ענינית.לא ידענו מה צפוי לנו בשיחה זו. באנו אליו התישבנו ליד השולחן שעל ידוהסב בעל הבית,מארחנו שישב בראש השולחן קם בלי להוציא הגח מפיו, חסתובב בחדראנא ואנא. הסתכלנו אחד על השני, הבינונו שדבר מה מעיק על לבו וקשה לולבטא זאת במלים.ישבנו בשקט, החרשנו וציפינו לבאות.220ספר יזכורלבסוף כעבור רגעים ארוכים ניגש אל ארון הספרים שקישט את חדרווהוציא מתוכו "גמרא" בכריכה מפוארת והביאה אל השולחן שם ישבנו.שם את הגמרא על השולחן, התישב, פתח אותה ונאנח. בקול שקט ומאופקפתח את השיחה אתנו. הרגשנו שדמעות חונקות את גרונו. "מתוך שהגעתי לפתלחם נאלץ אני למכור ספרים אלו למחיית משפחתי אמר. קבלתי אותם לחתונתיכמתנה מחותני כפי שנהוג היה בימים ההם. נאלץ אני להיפרד מהם, אולם בשוםאופן לא להתרחק מהם. אנא, אם יש באפשרותכם לרכוש אותם עבור ספריתבית המדרש מוכן אני למכרם במחיר למטה מערכם, ובך אשיג שני דברים,סכום כסף למחיית משפחתי, ולעת מצוא אם ירצה השם אוכל גם לעיין בהםבתוך כתלי בית המדרש, אולם דבר אחד אבקש מכם בל יוודע הדבר ברביםשלכך הגעתי.חרישית עזבנו את הבית תוך הבטחה להשיב להצעתו תוך ימים ספורים.שמנו פעמינו לבית הרב, סיפרנו את אשר שמענו זה עכשיו, הרב נדהם מלכתחילה,אולם לבסוף אמר, אם באמת הגיע המצב לידי כך שלמחיית משפחתו נאלץ הנ״ללמכור ספריו ואז פתח ארנקו הוציא מתוכו 5 זלוטיס, הניחם בידינו, והמשיך:עשו כל מאמץ שהספרים ירכשו עבור ספרית בית המדרש וכאן חלקי, והשםיהיה בעזרכם.הסכמנו עם המוכר על סכום 200 זלוטיס, ולהשהות את הביצוע עד שייאסףהסכום. גבאי בית המדרש, אבי ז״ל ר׳ מנדל וולף בילבסקי, ואיטשה וויידען ז״להסכימו לשפץ את ארון הספרים מקופת בית המדרש.הסכום נאסף, הקנייה בוצעה, המוכר בדמעות זולגות מעיניו נפרד מספריו.הספרים שכללו כל תלמוד בבלי בכריכה עורית משובחת הובאו במו ידינו לביתהמדרש. כאן ניכרה שביעת רצונם של כל יהודי העיר, כלומר התורמים שהרגישואת עצמם שותפים למפעל הזה. אולם שמחת כולנו היתה מהולה בעצב על כיאיש שהיה מהמכובדים בעירנו הגיע לידי כך למכור ספריו למחיית משפחתו.למחרת בבוקר בעת תפילת שחרית הרב קרא אותי ואת חברי יהושע לפינתבית המדרש ואמר — דעו לכם כמעט לא עצמתי עיין במשך הלילה בחשבי שעדכדי כך הגיע המצב לאחת המשפחות בעירנו.כעת אפשר לגלות. היו אלו ספריו של ר׳ הערש פארדאנסקי אשר ממשפחתולא נשאר שריד אחרי השואה.באחד הימים בבואנו בבוקר לבית המדרש מצאנו על דלתות ארון הספריםכתובת חרוטה בלשון הגמרא "דון מיניה ואיקא באתרא" פירושו למד מהספריםוהחזירם למקומם. היה זה עבודתו של חברנו ראובן ימניק.כאן עלי לציין כי ר׳ הערש פארדאנסקי היה אחד מגדולי הלמדנים בעיר.שבילי התלמוד והפוסקים היו נהירים לו ולאורם הלך כל חייו. אבל לצערינולמדני עירנו לא הבינו צורך התקופה ושאיפות הנוער להשתחרר מכבלי הגולה.בתקופה ההיא היינו מנותקים מכל הבלי העולם הזה. גם קריאת עתוןלא ניתן לנו, מסיבה שמא זה ישפיע על מהלך מחשבתנו, ונאלצים היינו לקרואעתון בהסתר מוחבא בתוך דפי הגמרא או היורה דעה, ברגע שהרב יצא למספרדקות הופיע העתון על השולחן ומישהוא הקריא חדשות או מאמר.לקדושי עיר פשייטש221222ספר יזכוריסוד "צע<רי כנזרחי"בימים ההם 1929 הגיעו ידיעות על מאורעות הדמים בארץ ישראל. —השחיטה בהברון, והרגשנו כי בכל לבנו אנו עם הישוב בארץ במלחמתו בערבים.לא יכולנו להביע זאת בגלוי כי זה היה מגלה על מציאת פירצה בחומת הלמוד.וכך זה נמשך לימודי תורה מצד אחה ועתון היינט בין דפי הגמרא מצד שני.היה זה חברנו זאב רוסק ז״ל אשר הביא מדי יום את העתון בסחיבה מדודו ר׳נטע וסרצוג ז״ל. אמנם למחרת הופעתו אבל לא מאוחר מדי שלא נוכל לעקובאחרי המאורעות בארץ.ואז בשל רעיון בקרבנו שלצד הלמודים עלינו להתמסר גם לעבודה למעןישוב ארץ ישראל. אבל פעולות מוסדות אגודת ישראל אשד ברוחה התחנכנו.בכיוון ישוב ארץ ישראל לא סיפקה אותנו הצעירים, ונאלצנו לחפש את דרכנובשדות זרים, כלומר במסגרת התנועה הציונית הדתית.ואז ביקר בעירנו הרב כתריאל פישל טכורז׳, מוולוצלבק, הנמצא כעת בארץומשמש ברבנות בתל אביב. נאומו בבית מר לייביש אש עסקן מזרחי ותיקהלהיב אותנו והרגשנו שזו דרכנו. נוסדה תנועת "צעירי מזרחי" ומאוחר יותר,"השומר הדתי" של נערים ונערות בגיל צעיר יותר. אמנם הרב זמלמן רגז עלצעדינו זה, אולם כפי שאמר הוא מתנחם בזה שנשארנו בתוך תנועה דתית ציונית.צעדינו הראשונים הפצת שקלים של התנועה הציונית וכן איסוף כספיםלמען הק.ק.ל., זכור שאז היה הסכם בין תנועת ה״מזרחי״ — ובין הלשכההראשית של הק.ק.ל. שכל הכספים הנאספים על ידי חברי תנועות המזרחימשמשים לגאולת אדמות אך ורק למען ישובים דתיים.הלשכה הראשית של הק.ק.ל. הטילה עלינו סכום של 400 זלוטיס שעלינולאסוף לשנה, ויש לציין בסיפוק כי כבר בשנה הראשונה עברנו את הסכום הנ״ל.הקופסה הכחולה תפסה מקום כבוד כמעט בכל בית יהודי בעירנו, כן ידעכמעט כל עולה לתורה לנדב למען הק.ק.ל. חלק נכבד מההכנסה היתה מכירתלוח שנתי של הק.ק.ל., ומשלוח מנות בפורים. בערב יום הכפורים בעת תפילתמנחה כאשר כל בית יהודי התכונן לקראת יום הדין העמדנו קערה על במתבית המדרש בין יתר הקערות ועליה כרזה "גאולה תתנו לארץ" היא התמלאהבעשרות זלוטים התורמים היו "עמך׳ כלומר כל בית ישראל.התעוררות מיוחדת היתה לקראת שמחת תורה כאשר כל גבר מגיל 13ומעלה עולה לתורה. הרעיון שתרומה למען מטרה נעלה זו היא לא כמה גראשעןשמוציאים מן הכיס למען איזו שהיא מטרה אלא שזו תרומה לגאולת הארץבכדי לבסס את מעמד היהודים בא״י, ואם ירצה השם אולי הוא בעצמו או אחדמבני משפחתו, יהיו מהנהנים.הרעיון חדר לכל בית יהודי בעירנו וכמעט כל אחד שעלה לתורה בחגשמחת תורה תרם למען הק.ק.ל. עצם הדבר שכמעט כל אחד במעמד הרם הזהבעת עלותו לתורה זכר את הק,ק.ל. ואת פעלו למען גאולת אדמת ישראל היההישג נשגב בשביל תנועה צעירה זו תנועת צעירי מזרחי, יש לציין בסיפוקאת עזרתם הרבה של חלק גדול מהמבוגרים שנמנו בזמנו על אוהדי תנועתלקדושי עיר סשייטש223המזרהי, וכן עזרתם הרבה של גבאי בית הכנסת, בית המדרש, וכן של חברו!תהילים.בעברנו בעיירה לאסוף התרומות למען הק.ק.ל. לא פסחנו על בית הרבשהיינו מתלמידיו ("שיצאו לתרבות רעה"). הרב קבל אותנו בסבר פנים יפות,אבל הסביר לנו כי הוא אישית למטרה זו לא יתרום מסיבות מובנות, אולםדפנה אותנו לרבנית, וממנה קבלנו תרומה נכבדה.המורשים מטעם הק.ק.ל. מבין חברינו היו יצחק לייביש אופנבך, זאברוסק, והמזכיר משה טשאנסקאווסקי, ז״ל. בחורף 1932 צויין לשבח מטעםהלשכה הראשית של הק.ק.ל. המזכיר הה׳ משה טשאנסקאווסקי וחבר עוזריו עלפעולותיהם למען הקרן הנ״ל. אציין גם את עזרתם של חלק מהמבוגרים אשרנמנו על תנועות ציוניות אחרות ועמדו לימיננו במטרה נעלה זו.בקיץ 1931 נערכד, בעירנו אסיפת עם למען הקרן הנ״ל שבה הרצה נציגשל הלשכה הראשית בוורשה מר ברנשטיין ן הוא תיאר את המצב בארץ אחריהפרעות ועל הצורד להגברת הפעולה לגאולת הארץ. לעבדה, ולשמרה, בין היתרהזכיר הפסוק "רחל מאנה להנחם, מבכה את בניה כי אינם". "רחל אמנו בוכהבקברה על בניה הנמצאים בגולה". ועל הדרד להחזיר יהודים לארץ ישראל,והדבר הראשון גאולת הארץ, לגאול אותה בכספי העם למען העם. והתרומותלמען הק.ק.ל. גברו.אציין במיוחד את השעורים לעברית בהדרכתו של הח' י. ל. אופנבדז״ל. באולמנו. השעורים נערכו 3 פעמים בשבוע, השתתפו כמעט כל חברינונערות ונערים.בשבת אחה״צ התאספנו לפעולה על טהרת הדיבור העברי ובו נתחנובהרחבה את המאורעות בארץ ישראל בשבוע שחלף.כמעט מיד עם יסוד תנועתנו הרגשנו בעבודה הארגונית הגדולה העומדתלפנינו, וכן ההוצאות הגדולות יחסית העולות על אפשרויות שלנו, ואז נאלצנולחפש מקורות להכנסה. התחלנו בהפצת עתונים בעיירה יודישע טאגבלאט, היינט,לעצטע נייעס וכן גם עתונים בשפה הפולנית. ההכנסות היו קודש לניהולהעבודה הענפה בסניף. ועוד יתרון ראינו בפעולה זו, משפחות אשר שניםלא בא עתון אל ביתם והיו מנותקים מכל מאורעות העולם. בידעם שאפשרלקנות עתון מדי יום בלי התחייבות לקנות גם מחר. קנו עתון וכד אפשרהיד, לראות בעשרות בתים שבני המשפחה קוראים בו בצוותא, והרבה מאנשיעירנו מופיעים לתפילת מנחה ומעריב ומנתחים בפרשנות שלהם את מאורעותהעולם הגדול.ביקור הרב ליטמן מקולו.להצלחד, גדולה זכה ביקורו של הרב ליטמן מקולו בפברואר 1933. נסיונותשנעשו ע״י אודודינו שהרצאתו תתקיים בביה״ב לא נשאה פרי בגלל התנגדותהרב. הרצאתו באולמנו משכה קהל רב, עשרות עמדו מחוץ לאולם והקשיבולדבריו שקראו הגברת המאמצים לחיזוק תנועות המזרחי, צעירי המזרחי, וד,שומרהדתי. הוא התארח אצל משפחת אופנבך ובמשד שלושת ימי הביקור המה ביתמארחו מאנשים שהביאו את אר,דתם לתנועה, ואם לבחירות לקונגרס הציוני בשנה224ספר יזכורההיא זכתה תנועתנו בשבעים אחוז מן הקולות בעירנו — זקפנו זאת לביקורו שלהרב ליטמן. היה זה ביקורו השני של הרב ליטמן בעירנו. לראשונה ביקר אותנובקיץ 1932, גם אז נמשכו רבים להרצאתו.בפברואר 1932 עזבתי את עירי ונסעתי לקבוץ הכשרה אשר ב״בליזין",תוך התנגדות הורי, אם כי אבי נמנה על חברי "מזרחי" והיה מראשי התומכיםבארגוננו לא מנע זאת ממנו להתנגד לצעדי זה. כי ראה כאן כעין הרפתקנותבגלל הסיכוי הקלוש לעליה. כידוע ממשלת המנדט הבריטית חלקה מספר זעוםשל סרטיפיקטים, אולם בהגיעי לקבוץ קבלתי בכתב ברכתם. חברי המשיכובפעולתם ועוד כמה מחברי נרשמו לצאת לקבוצי הכשרה.לקבח הנ״ל הגיעו באותו עת חברים וחברות מעיר מישיניעץ. אחת מהןבחורה חיננית ליבה פריימן שאחרי היכרות הדדית בינינו החלטנו להנשא. ואמנםאחרי שאושרנו לעליה מטעם המרכז התחתננו בפברואר 1933.באוגוסט 1933 עליתי לארץ, וכאן אתאר את השבת האחרונה שלי בעיירתי,דודי ר׳ פנחס אהרן וליפמן בילבסקי וכן עוד כמה קרובים מצד אמי מסומפולנאבאו במיוחד אלינו לשבת. כמובן שבבית־המדרש שבו התפללתי עם חבריזכיתי לברכת כל המתפללים. בעת ארוחת הצהרים, מצד אחד שמחה, כולם שמחובשמחתי על שזכיתי בעז״ה ליום הזה. מצד שני מועקה מצד הורי על שבנםבכורם עזבם, לעולם אזכור את מבט הנוגה מצד אמי במיוחד בצד שמחתה כעיןגיל ועצב, אולם המחשבה שנוסע אני לארץ ישראל ארץ חלומותי גברה והשמחההיתה במעוננו.אחר הצהרים יצאתי עם חברי י. ל. אופנבך, וזאב רוסק להפרד מאנשיעירי וכך עברתי כמעט מבית לבית בהגיעינו לביתו של ר׳ שמואל ימניק שוחטהעיירה ביקש סליחת חברי ואותי הזמין להכנס אתו לחדר השני, ושם גילהלי סוד שבנו יהושוע שלמד אז בישיבה בוורשה. עזב את הישיבה ונמצא כעתבקבוץ הכשרה, וביקש ממני לא לגלות הדבר לאיש כי פחד שמא יבולע לוולפרנסתו.במוצאי שבת הפתיעו אותי חברי בערכם לי מסיבת פרידה רבת משתתפיםבאולם הגדול של מכבי האש. הופיעו כמעט כל יהודי העיירה. וזה הוכיח שובתמיכת כולם בארגון שלנו ובמטרתו הסופית עליה לארץ.היינו בטוחים שעיירתנו צועדת לקראת עליה גדולה, אולם מסיבות שונותהגיעו רק ספורים מבין אנשי פשייטש, חברי י. ל. אופנבאך בילה בקבוציהכשרה 5 שנים ולא זכה לעליה, בסוף 1934 הגיע חברי זאב רוסק. במלחמתהעולם השניה התגייס לפי צוו המוסדות העליונים של הישוב היהודי "לחטיבההיהודית הלוחמת" שבצבא הבריטי, לחם נגד הנאצים בחזית איטליה ושם נפלבקרב. כן הגיע אליעזר פרלמוטר שנולד וחונך בעירנו. במלחמת השחרור לחםונפל על משמרתו בהגנת ירושלים, ב־1935 הגיע חברי יהושע ימניק וכך טפיןטפין. כנראה יש לזקוף זאת — במדה מסויימת — למאורעות שפרצו בארץבשנת 1936 ושנמשכו עד פרוץ המלחמה ב־1939. המאורעות הנ״ל והגבלותהעליה מטעם ממשלת המנדט שמה לאל מאמצי במשך שנים להעלות משפחתיארצה.לקדושי עיר פשייטש225וכר נסתם הגולל על יהדות עיר פשייטש,היהודים הפשוטים והיקרים האלה היו כולם בעלי הכרה לאומית. ותומכיפבבנין ארץ ישראל, בתת הכרתם ציונים נלהבים, דאבו תמיד כל כאב שלאחינו בני ישראל.לדאבון לבנו לא זכו לראות בנם הגדול של תקומת ישראל עם הקמתהמדינה היהודית. רק שרידים נשארו עם תום המלחמה ועלו לארץ.אייכם הורי היקרים, אחיותי בריינה, באלציא, אחי לייבל, מורי ורביהרב זמלמן, חברי ללמודים לפעולות ציוניות, כל אנשי עיר פשייטש אנשיםנשים וטף.סופה אכזרית עברה על פני אירופה וסחבה אתה 6 מיליון מאחינוהיהודים, ואתם יקירי ביניהם.לא קיימת יותר קהילת פשייטש.תהא נשמתכם צרורה בצרור החיים.א. פשייטשער"גמילות חסד" קאסעאזוי ווי אין אלע שטעטלעך אין פוילען האט אויך אין פשייטש עגזיסטירםא״גמילות חסד" קאסע. לויט זכרונות פין לאנדסלייט איז אזא אנשטאלט שויןגעווען טעטיג אין יאהר 1905. מלחמות רעגירונגען האבען זיך געביטען, רוסען,דייטשען, פאליאקען, ביי אלע אומשטענדען האט די קאסע עגזיסטירט, איןגעווען אוויכטיגער פאקטאר אין עקאנאמישען לעבען.אין די אינפלאציע יאהרען נאד די ערשטע וועלט מלחמה ווען א קילו ברויטהאט געקאסט טויזענטער איז ליידער אבגעשטעלט געווארען די טעטיגקייט פיןדעם אנשטאלט.אין 1923 ווען דאם ווירשאפטליכע לעבען האט זיך אביסעל נארמאליזירט,אין יידען האבען געוואלט ווידער אויפבויען זייער עגזיסטענץ, אין אהן אהלוואהאויף אומזאץ קאפיטאל, אדער אנטוויקלען אווארשטאט איז אונמעגליך געווען.דאן האט זיך געשאפען דער דראנג ווידער אויפצושטעלען דעם אנשטאלט. אייטאקע אדאנק עטליכע בעלי בתים האט זיך דיא באנק ענטוויקעלט, דיא גאנצעיאהרען האט זיך דיא קאסע געפירט אויפן באזיס פין פרייוויליגקייט אהן באאמטעןהוצאות.באזונדער וויכטיג איז געווען דער אנשטאלט ווייל דא אין דער קאסע האטגעקאנט קימען יעדער וואס האט זיך גענויטיגט אין אהלוואה, אין אהן צערע־מאניעס אדער פארמיטלונג פין באאמטע ווענדען זיד גלייר צו דער פערוואלטונגאין פארלייגען זיין בקשה.מיר געדענקען טאקע דיא יאהרען פין 1923, מוצאי שבת באלד נאך הבדלה226ספר יזכוראיז געקימען אין בית המדרש ר׳ משד■ טאפאלסקי בראש, מיט נאד אייניגע בעליבתים, געזעצט זיר ביים לאנגען טיש אין אנגענומען בקשות אויף הלוואות,אין אויר צאלונגען אויפן חשבון פין גענימעגע הלוואות. על פי רוב זעגען דיאבקשות באלד אהן צערעמאניעס באשטעטיגט געווארען. פארשטייט זיר אז ראםאיז אויר געווען אבהענגיג אין רעם וויפיעל געלט עם איז אריינגעפלאסען איןרעם אווענט, נישט איינמאל האט פאסירט אז עס האט זיר געשאפען אספעציעלענויטווענדיגקייט אין אהלוואה פאר אימיצען אין געלט אין דער קאסע איז נישט.געווען. ווען איינער אדער עטליכע פין דיא באנק פארוואלטונג האבען ארויס־געבארגט אייגענע געלט פאר רעם אנשטאלט — בכדי עס זאל נישט זיין קייןאבהאלט אין געבען אהלוואה.דער גרונט קאפיטאל צו רעם אנשטאלט איז געשאפען געווארען פין אפאנדצו וועלכען עם האבען זיר באשטייערט דיא פארמעגליכע בעלי בתים פין שטעטעל,אין אקלייגעם סימבאלישען אבצאהל פין דיא מיטגלידער.אזוי האט דער אנשטאלט געהאלפען מיט הלוואות כמעט אלע שיכטעןפין דער יידישער באפעלקערונג אין שטעטעל, אין גאר באזונדער דיא קלייןסוחרים, בעלי מלאכות, אין דארפסגייער.אין דיא יאהרען 36—1935 ווען דער אנטיסעמיטיזם האט אינטערדריקטרעם יידישען מסחר, איז ספעציעל געטראפען געווארען דער קלאס וואס האטזיר גענויטיגט אין דער גמילות חסד קאסע, אין ליידער נישט געקאנט צאהלעןדיא חובות. דער אנשטאלט וואס איז געווען באגרעניצט אין געלט מיטלען איזגעצווינגען ראן אבצושטעלען זיין טעטיגקייט.אין 1937 האט דיא באנק מיט דער הילף פין יונגע כוחות באנייט אירטעטיגקייט אין פארברייטערט מיט געבען גרעסערע הלוואות. אבער דא איזגעקומען צו הילף דיא צענטראלע פין דיא גמילות חסדים באנק אין ווארשאוועלכע איז געווען אינטערשטיצט דורכן דזאינט.אין דער צייט האבען זיד ענטוויקעלט קליינע פאבריקלעד פין זאקען,סוועדער אין אנדערע, וועלכע זענען געווארין אינטערשטיצט מיט הלוואות פיןדער גמילות חסד קאסע. די ניי געשאפענע פארוואלטונג האט געפירט אאינטעב־סיווע ארבייט אין געשטעלט דעם אנשטאלט אויף אפעסטען באזיס.ספטמבר 1939 מיטן אויסברוד פין דיא מלחמה איז דער אנשטאלט.געשלאסען געווארען.לקדושי עיר פשייטש227משה בילבסקיביקור חולים - איטשע וויידעןעם האט עגזיסטירט אין שטעטעל אחברה ביקור חולים מיט איטשע וויידעןבראש.אייגענטליר קאן מען זאגען אז ער אליין איז געווען דיא חברה ביקורחולים, ווייל ער איז געווען דיא פערזאן וועלכע האט געזארגט פאר אלעם, שאפעןגעלט, שיקן אדאקטאר צו אנויטבאדערפטיגען חולה, קויפן רפואות אין באזארגעןאין שטיב פין קראנקען, אין אז עם נישט געווען קיין געלט אין קאסע איז געניגפארן דאקטאר אדער אפטייקער אז איטשע וויידען האט געהייםען אין קייןאבהאלט אין ארפואה פאר אחולה איז נישט געווען. אויך האט מען געקאנטקריגען ביי איהם אויםצובארגען אטערמאמעטער אויף מעםטען היץ, אשפריץאויף א״קאנע" ווי מען האט עם געריפען, אין ביינקעם.פאר אחולה מםוכן האט מען זיך בדרך כלל נישט באגניגענט מיטן דאקטאראליין. מען האט גערופען אמנין יידען אין בית המדרש זאגען תהלים אין בעטעןארפואה ביים רבונו של עולם. געגאנגען אויפן בית הקברות אין געבעטען בייאקרוב וואם געפונט זיך שוין אויפן עולם האמת ער זאל זיין אמליץ יושר פארןחולה אין אויםפועלען ארפואה שלמה. מען האט אויר געלאזט אבשפרעכעןא״עין הרע". אבער דאם זיינען געווען מיטלען וואם זענען נישט געבינדען מיטגעלט הוצאות, אדאקטער, אאפטייקער, דאם איז שוין גאר אנדערש, אין צו דעםאיז געקומען צו הילף דיא ביקור חולים.קיין שפראכען קענער איז איטשע נישט געווען, ער האט גערעדט זעהראצובראכענעם פויליש. מיט׳ן קריםטליכען אפטייקער האט ער זיך ווי םאיזפארשטענדיגט. נאר מיטן אידישען דאקטאר וועלכער האט גערעדט נאר פויליעזאפילו מיט יידען האט ער אין פרינציפ נאר יידיש גערעדט, "יידען צווישען זידרעדען יידיש" האט ער געזאגט.הכנפות פארן אנשטאלט, ערשטענם ווען אימיצער האט געהייםען מאכעןא״מי שברך לחולה" אין בית המדרש אדער אין שוהל איז דער נדר געוועןפארשטענדליר פארן "ביקור־חולים". ערב יום־כפורים אין דער צייט פון "מנחה"דאוונען א״קערה" אויפן בלעמער אין אלע בתי תפילה מיט גרויפע קידוש לבנהאותיות "ביקור חולים" אין דיא מתפללים האבען געשפענדעט. פורים אויף דערנאכט יידען זיצען אין פראווען דיא פורים פעודה, זענען געקימען צוויי פאר־שטעלטע מיט גלאקען אין דיא הענט געמאלדען אז זיי קימען אין נאמען פיןביקור חולים. אין ווידער האבען יידען געשפענדערט פאר דעם וואוילטעטיגעןאנשטאלט.אווערטעל "עם איז נישטא קיין ארים קהל", פין קליינע תרומות האט זירדער מוםד אויפגעהאלטען אין געברענגט פיעל ניצען.228ספר יזכוראין אז עס געקימען צו אדעפיציט, האט איטשע פארמאכט זיין ניי מאשין,געגעבען פארארדנונגען פאר דעם לערן מיידעל וואס האט ביי איהם גערבייט,אין געכאפט אשפאציר איבערן שטעטעל. ער האט געוויסט ווי אטיהר צו עפנען,אין אז איטשע וויידען איז געקימען האט ער באקימען דיא שענסטע תרומותפארן ביקור חולים אנשטאלט. ער האט אויר געהאט עטליכע מיטהעלפערינסאין שטעטעל. עם איז געווען פאר זיי אכבוד צו זיין מיטבאטייליגט אין אטדער הייליגער ארבייט.עם האט אויך עגזיסטירט ה״לינת הצדק", דאאיז שוין נישט געוועןקיין אינטערשיעד ארים אדער פערמעגליך, אדאקטאר נעמט נישט אוועק דיאקרענק מיטן האנט, אין מענער אין פרויען האבען געפילט אהייליגע פליכטאיבערצונעכטיגען ביי אקראנקען אין מטפל צו זיין מיט וואס מען דארף. אוירדא האט איטשע וויידען פיעל בייגעשטייערט.שבת פרשת "וירא" דיא סדרה ווי עם ווערט דערמאנט דער אקט פין ביקורחולים, ווען דיא מלאכים זיינען געקימען צו אברהם אבינו מבקר חולה זיין,איז געווען חייליג פאר ביקור חולים, אלע נדרים אין שול, אין בית חמדרש,אין חברה תהלים זיינען אין דעם שבת געווען פארשטענדליך פאר דעם וואוילטע־טיגען צוועק "ביקור חולים".״חברא קדישא״ לייט פלעגען מאכען מיט איהם אשפאס, אך נאך 120וועלען זיי זיך און איהם נוקם זיין, ודיל ער איז זייערער אשארפער קאנקורענט!זייער באשעפטיגונג איז אדאנק דעם מלאך חמוות, אין ער איטשע מיט זייןביקור חולים אנשטאלט פארטרייבט איהם אפט מאל פין שטעטעל.געבענשט זאל זיין דער אנדענק פין איטשע וויידען אין זיינע מיטהעלפערוואס האבען איהם געהאלפען אין דער הייליגער ארבייט.מיר קאנען נישט ענדיגען דיא זכרונות וועגען ביקור חולים אין נישטאבשטעלען זיך אויף דיא פערזאן איטשע וויידען.איטשע מיט זיין פרוי אסתר האבען קיין קינדער נישט געהאט, געפירטהאט ער אווארשטאט פין דאמען שניידעריי, דיא לערן מיידלעך וואם חאבען בייאיהם געארבייט זיינען דורך איהם אין זיין פרוי באהאנדעלט געווארען וויאייגענע קינדער, קינדער איבערהובט האט ער ליעב געהאט, פין דיא נאטור איזער געווען אשנעלער, גערעדט שנעל, געגאנגען שנעל, האט ער אבער געטראפעןאקינד אין ספעציעל חדר־יינגלעך פלעגט ער זיך אבשטעלען אין כאפען מיט זייאשמועם, אין עס האט זיך ממש געזעהן אויף איהם די גרויסע הנאה דאביי.גערעדט האט ער אויפן קול, מען האט געקאנט מיינען אז ער שרייט,האט מען זיך אביסעל דערנענטערט האט מען געמערקט אז די ווערטער קימעןפון טיפן הארצען.קיין גרויסער שרייבער איז ער נישט געווען אבער אלע נויטבאדערפטיגעזענען ביי איהם געווען פארשריבען טיעף אין הארצען. ער האט ווייניג פרייעצייט געהאט, ער איז דאך אויר גבאי אין "בית המדרש" וועלכער האט זירלקדושי עיר פשייטש229געפינען נעבען זיין וואוינונג, אין ווינטער אקעלט אין דרויסען, א שניי, אפראסט,אורחים ארימע וואנדערער קימען אין שטעטעל, נעכטיגען אין "הכנסת־אורחים"אדער אין בית המדרש ,איטשע גייט נישט פריער שלאפען ביז ער איז זיכעראז דער אויווען איז גיט אנגעהייצט. אין פיעל מאל מאכט ער עם טאקע אליין.דיא אורחים אין זייער שווער ביטער לעבען זאלען זיי וועניגסטען קיין קעלטנישט ליידען.זיין וואוין ארט איז אלעמען געווען באקאנט, פאר די וואס האבען זירגענויטיגט אין אדאקטאר, אין ארפואה, אין פאר די וואס האבען איהם אינטערשטיצטאין זיין חייליגער ארבייט.קיין גרויסער למדן איז ער נישט געווען, אבער פאנאטיש פרום, מענשעןוואט האבען איהם פין לאנגע יאהרען געקענט ערציילען אז פאנאטיש איז עראויד געווען ווען ער חאט אין זיין יוגענט צו דיא אחדות פארטיי געהערט,אבער זייערע מעטאדען צו עררייכען דעם ציעל האבען איהם נישט געפאלען איןמיט זיי איבערגעריסען.איטשע וויידען אבער ווי פיעל חאבען איהם געריפען דער "געלער איטשע"איז געווען אלויביצ׳ער חסיד, 3—2 מאל אין יאחר פלעגט ער פאחרען צום רבין,אין ווען ער קימט צוריק ערציילט ער פין זיין באזוך ביים רבין אין ווי אזויער האט געקריגען דיא ברכה פין איחם זאל געזובד זיין צו זיין גרויסע וואולטע־טיגע ארבייט. דאם האט איחם ציגעגעבען מוט, אין מיט נייע כוחות זיד גענומעןצו זיין היילרע מיסיע.געבענשט זאל זיין דער אנדענק פין איטשע וויידען.פאר זיין טיפע גרויסע ליבע צו מענשען, פאר זיין הייסען מיטגעפיהלצו מענשליכע ליידען, פאר זיין שטעבדעקע גרייטקייט צו הילף פאר זיי.דיא מערדער פין דער הויכער הער׳ן ראסע האבען דאס גרויסע הערלעכעלעבן איבערגעריסען.הי״ד.230ספר יזכורא. פשייטשערבנק לודוביאחרי מלחמת העולם הראשונח הורגש בעירנו מחסור חמור במוסד בנקאיאשר יכול היה לעזור לסוחרים, לבעלי מלאכה, ולסוחרים הזעירים שהיו זקוקיםלהלוואות בכדי להמשיך בעיסוקיהם.בכלל בזמן ההוא המצב הכלכלי היה מעורפל. ההתיקרויות התכופות חסלורבים מהסוחרים.כאשר המצב השתפר במקצת בשנות 25—1924 והזלוטי חזר לערכו הריאליאז במיוחד הורגש הצורך במוסד פינאנסי שיוכל לממן בהלוואות עיסוקיהם שלתושבי עירנו היהודים.אמנם קיים היה בעירנו "קופת גמילת חסדים" אשר בהלוואותיה הצילה לאפעם יהודים מהרפת רעב, אבל אפשרויות המוסד הנ״ל אשר עמד על בסיספילאנטרופי היו מוגבלות והצרכים היו מרובים.חברי "בנק לודובי"בשורה העליונה עומדים משמאל: יעקב וולן6 קלאר, איטשע וויידן, אברהםאליה פרובובסקי, לייזר זיכלינסקי, הרשל ווישניבסקי; שורה שניה משמאל:גרשון לייזר הלטריכט, משה לבקוביץ, חיים קלודבסקי, קאפל סאיקע, משהטאפאלסקי, משה ראוך, נחום ריבינסקי, מנדל וולן6 בילבסקי, יוסח טאפאלסקישורה שלישית, משמאל: אסתר פולמן (סוחצ׳בטקי), משה אהרן וויידן,שבתי אופנבף, יחיאל טאפאלסקי, משה סוחע׳בסקי, נטע ווסרצוג, נתןסקוברונסקי, שמשון זיכלינסקי, הינדא טורונצ׳יק, וולף! רוסק.לקדושי עיר פשייטש231בשנת 1926 נוסד בזנירנו "באנק לודאווי" אשר בהנהלת ר׳ נשע וסרצוג,ר׳ נתן סקוברונסקי, ר׳ משה טאפאלסקי.ובראש המוסד המנהל ר׳ משה סאכאטשעווסקי, הבנק היה מסונף ל״דזאינט"אשר השתתף בחלק ניכר מהון היסוד, ולכן נדרש גם הבנק לדווח למוסד הנ״לעל פעולותיו ודו״חות שנתיים הועברו לבקורת.הלוואות נתנו בסכומים של עד 500 זלוטי, כמובן לפי הכללים הבנקאים,בערבותם של שניים מתושבי העיר שהיו מקובלים על הבנק.המוסד שוכן מיום היווסדו בקומה העליונה של בית ר׳ שמואל אבאאברמוביטש העובדים הראשונים בבנק, אסתר סאכאטשעווסקה, זאב רוסקהינדה טורונציק.פעולות הבנק, שטרות לדיסקונט, לגוביינה, וכן בעיקר מתן הלוואות ברבית.הבנק עבד באינטנסיביות, ומלא את משימותיו כלפי החברים באמונה,יום יום היתה תנועה ערה, אנשים שלמו מי בעד שטר, מי בעד הלוואה, כמובןשהיו גם מקרים שמסיבות שונות לא יכלו לפרוע שטר או הלוואה במועדו. הנהלתהבנק דאגה תמיד לתת אפשרות להאריך את זמן הפרעון, ולפעמים אפילו עזרבמתן הלוואה חדשה. בשנת 1936 בגלל סיבות שהזמן גרמן נאלץ הבנק לסגורשעריו ולא הצליח יותר לחדש פעולתו.ימניק ראובןדאם שטעטעלע פשדץ (פשייטש)יוגענד זכרונות, אלטע חלומות, אהן סוף שפראצען זיי אויף אין דיינעגעדאנקען, און פערשווינדען, און ווידער דערמאנט מען זיך אין פארשידענעעפיזאדען און איבערלעבונגען אין דעם קליינעם געבורטס שטעטל — פשעדעץ, —אדער ווי מיר האבען עס גערופען פשייטש. ווער פין אונז געדענקט נישט דאסקליינע יידישע שטעטעלע וויר מיר האבען געשטעלט די ערשטע שריט אין לעבען,ווי מיר האבען געשלאגען די ערשטע וואורצלען פאר אונזער קונפטיגען לעבען,ווער פין אונז ווערט נישט ערשיטערט ביז די טיפענישען פין דער נשמה ווען מעןדערמאנט זיך, אדער מען רעדט ארויס דאס ווארט — פשייטש, און מען לאזטארוים אהארץ רייסענדען זיפץ, און אהייסע טרער,ווען מיר דערמאנען זיר אויףוואס פאר אבארבארישן אופן זענען אומגעבראכט געווארען דורך די דייטשענאציס און זייערע מיטהעלפער די גאנצע יידישע באפעלקערונג פונ׳ם שטעטל,ליידער פאר אונז די איבער געבליבענע רעשטליך פין דעם שטעטל איז נישטאמער דאס יידישע פשייטש, כאטש עס עקזיסטירט ווייטער אויף דער פוילישערלאנדקארטע, אבער פאר אונז עקזיסטירט עס נישט מער, עס איז געבליבעןיודען־ריין...232ספר יזכורדאם שטעטל פשעדעץ געפינט זיך אין מערבדיגען טייל פון קאנגרעספוילן, עם האט געהערט צום וולאצלאווקער פאוויאט און טארנער וואיעוואודסטווע,עם איז געוועזן אקליין רוהיג שטעטל מיט בערך צוויי הונדערט און פינפציגיידישע משפחות און בערך טויזענט דריי הונדער נפשות פין אנ׳אלגעמיינער פינףטויזענדיגע באפעלקערונג.געלעגען איז דאס שטעטל אין אזייט, נישט ביי קיין באן־ליניע, און נישטביי די גרויסע דורבפאר שאסייען. די יידישע עקזיסטעגץ פין פשדעץ׳ קאן מעןשאצען אויף בערך זיבען הונדערט יאהר, קיין גענויע דאטע קאן מען נישטפעסטשטעלן, ווייל עם פעלן אונז די אפיציעלע דאקומענטן וועלכע מען קאונישט דערגרייכען. יעדענפאלס עס איז געוועזן דאס עלטסטע שטעטל אין דעראומגעגענד. דעם ארדער אלם שטאט האט עם באקומען פין קעניג קאז׳ימיעז׳דער גרויסער אין 14־טן יאהר הונדערט, אין דעם יאהר הונדערט איז אויך געבויטגעווארן די פעסטונג אין דער דייטשער גאס דורך דעם קעניג, וועלכע האטגעדינט אלם שוץ פארן קעניגליכען מיליטער אץ שטאט. די פעסטונג איז נאכהערדער מאגיסטראטלקדושי עיר פשייטש233פארוואנדעלט געווארן אלם דייטשע קירכע אין 18־טן יאדורהונדערט, וועלכע מירגעדענקען עם נאך אלם אזעלכע, מיט דעם גרויסען רונדיגען טורם און מיטקליינע פענסטערלעך ארום.די ערשטע יידעו אין שטאטוואו האבען זיך באזעצט די ערשטע יידען אין פשעדעץ׳ ? לויט דעם בויפין שטעטל און לויט דער מיינונג קאן מען דרייסט אננעמען אז זיי האבען זיךבאזעצט אין דער שוהל־גאס, ווייל געווענדלעך זענען די געיאגטע און געפלאגטעיידען וועלכע זענ^י דא געקומען, האבען זיי דאס ערשטע געבויט פאר זיר דינויטיגסטע פאר זיי יידישע איגסטיטוציעס: ווי די מקוה, די חברה תהילים —וועלכעס איז געוועזן פאר זיי זייער ערשטער מקום־תפילה, און אויד דערדערנעבענדיגער בית הקברות, און אזוי איז טאקע געוועזן געבויט די שוהל־גאס,עט איז אויך באוואוסט געוועזן לויטן פנקס פין דער קהילה, און פין די חברהקדישא אז מען האט דא געברענגט צו קבורה אויפן פשייטשער בית עולם דימתים פין די ארומיגע שטעטלעך, ווייל זייא האבען נאך קיין אייגענעם בית עולםנישט געהאט, און זענען פיעל יונגער און קלענער געוועזן פין פשעדעץ׳. מירגעדענקען נאך אז אויף דעם בית עולם זענען געוועזן זעהר אלטע מצבותהאלב פערזונקענע וועלכע מעט האט געשאצט פין בערך דעם 13־טן יאהר הונדערט.דיא אומגעגענד פיו פשעדעץדי דירעקטע שכנותדיגע שטעטלעך וואס האבן זיר געגרעניצט מיטפשעדעץ זענען געוועזן: קלאדאווע 8 ק״מ ווייט, אויף דרום זייט, דארט איז אוירגעוועזן די גרויס באן ליניע. אויף מזרח זייט איז דאס שטעטל דאמבראוויץ 12 ק״מווייט. עם איז געוועזן זעהר אקליין שטעטל, מיט עטליכע צענדליק יידישע נפשותאון זייער לעצטער רב איז געוועזן הרב משה דראכמאן ז״ל,אנ׳איידעם פין דעםפשייטשער ייד ר׳ בעריש מענכע ז״ל. און ער האט געשטאמט פין לובין, אקלייןשטעטל ביי וולאצלאוועק. אויף צפון זייט איז דאס שטעטל כאדעטש, 13 ק״מווייט, און אויף צפון־מערב איז דאס שטעטל איז׳ביץ־קויאווסקי.די דערפער ארום, פשעדעץארום פשעדעץ זענען געוועזן דערפער באוואוינטע אויסשליסליך דורךקריסטען, מיטן אויסנאם פין דארף ריבנע, וואו עס האבען געוואוינט עטליכעיידען, דארט זענען געוועזן גרויסע וועלדער, מיט אטארטאק צים שניידען דאסהאלץ, וועלכעם האט געהערט צום ייד מנשה לאנגנאז און דער שרייבער זיינעראיז געוועזן ר׳ חיים צוקער מיט זיין איידעם משה בערמאן ז״ל. אויף דרום זייטאיז דאס דארף די גורעם, וועלכעס חאט געדינט אין די הייסע זומער חדשים אלס"לעטניסקא" ד.ח. אפרוה און ערהאלונגס ארט, וואו יידן פלעגן דינגען פארזייערע משפחות צימערן ביי די דארפס פויערן און דארט געלעבט עטליכע וואכעןאון די גוטע לופט פין דעם גרויסען סאסנע וואלד, די יוגענט האבען זיך דארטאויך געמאכט פארשידענע פערוויילונגען.234ספר יזכורמזרח און צפונדיג פין שטעטל האבען זיד געצויגען לאנגע און ברייטעתבואה פעלדער און גרויסע סעדער מיט פיעל פארשידענע פרוכט בוימער, דרוםמערב זענן געוועזן זומפען, וועלכע זענן פאראורזאכט געווארען פין דערנעבענדיגןטייד דער יעדדער, און פין דיא שווארצע ערד פין וועלכער מען האט געגראבעןטארף, וועלכעס האט געדינט אים ווינטער צום הייצען אין די אויווענס און ציםקאכען.דער טייר — דער יעדז׳עראויף מערב זייט פין שטעטל, און אטייל אויף דרום זייט איז געוועזן דעריעדדער, דאס איז נישט געוועזן קיין פליסענדיגער טייך, נאהר אשטייענדיגוואסער, דער טייר איז געוועזן רייך אין פארשידענע פיש און געוויקסען. פארשבועות האבען די יינגלעך דארט געריסען די גרינע פייפערלעך (טאטאראק)דאס צישטעלען אין די פענסטער, אזוי וויא דער מנהג איז געוועזן צו באצירעןדי שטיבען מיט גרינם אויף שבועות, וואס איז דער יעדז׳ער אלעס נישט געוועזןפאר די פשייטשער יידען, יוגענד און קינדער?". ראש השנה נאך מנחה זענעןדא אהער געקומען אלע יידען מענער און פרויען קליין און גרויס פין אלע בתיתפילה מיט מחזורים אונערן ארעם כדי דא צו זאגען "תשליך" און אריינווארפעןאין די טיפענישן פין טייך אלע זינד פין אגאנץ יאהר. פון דעם טייך האט דעררב מיט די חסידים אטאג פאר ערב פסח געשעפט דאס אזוי גערופענע "מים שלנו"— וואסער פין דעם טייך אין אפאס אריין, עס זאל זיין פין דעם צי קנעטן דידאס הויז פין לייזער זיכלינסקילקדושי עיר פשייטש235מצה שמורה אין ערב פסח, וועלכע מען האט געבאקען מיט געזאנג און גרויסהתלהבות. דאס וואסער איז געשטאנען אין אפאס אגאנצע נאכט. (דערפאר האטעס זיך גערופען "מים שלנו" ד.ה. וואסער וועלכעס האט איבערגענעכטיג, כדי עםזאל נישט זיין צי קאלט צום קנעטן די מצות). איבערגעדעקט מיט א ווייס טוראון גיט געהיטן עם זאל נישט ווערן חמצדיג.אין ווינטער ווען דער טייך איז געווארען פארפרוירען האבען זיר דאגעעפענט ברייטע האריזאנטן, די גרויסע פרעסט האבען דעם טייר געמאכט וויאגלאטיגען טיש און ער האט געדינט פאר אגיטן אידעאלן ספארט פלאץ מיטגליטשען זיר אויף ליז׳וועס, און קליינע שליטעלער — שניי וועגעלער, ווען מעןהאט אויסגעהאקט אלאר אין אייז זענען דא ארויס געקומען פיעל פיש כדי צושעפען לופט אין אזוי האבען פיעל מענשען טאקע אנגעשעפט מיט עמער די פיש.דער טייר איז געוועזן ארוהיגער און קיינמאל ניעזט געשטורמט, אין זומער האטמען זיר דא געבאדען. פאר די יידישע פרויען איז דער טייר געוועזן אגרויסעברכה. דא אהער צי די גרינע ברייטע ברעגעס, האבען די יידישע פרויען געבראכטזייערע וועש צום וואשען און בלייכען. פול זענען געוועזן די ברעגעס מיטפרויען און קינדער אגאנצער זומער. אין דיא וועש נאכן וואשן אין בלייכען דאאיז טאקע ארויס שיין און ווייס, דא אהער האבען זיי מיט גענומען פאר זיר אוןפאר די קינדער צו עסען און טרינקען און פארברענגט דא שעהן. די קינדערהאבען זיר געשפיעלט און זייער קלינגענדיג געלעכטער און געשרייען האט מעןגעהערט העט ווייט. זייער אויפגאבע איז געוועזן צי ברענגען וואסער מיטעמערס אדער שפריצערס צי באשפריצען די דערנעבענליגענדע אויסגעשפרייטעוועש אויפן גראז, אזוי אז עס האט.זיי קיין ארבייט נישט געפעלט און די קינדערמיט די מוטערס זענען געוועזן ציפרידען.צפונדיג פין שטעטל אויפן וועג קיין כאדעטש אנ׳ערד 7 ק״מ איז דאסדארף צעטי, דארט איז געוועזן אסטאציע פין די קליינבאן ליניע וועלכע מעןהאט גערופען די "קאלעיקע" און זי האט פארבינדען דאס שטעטל מיט דערפאוויאטאווער שטאט וולאצלאוועק, די שטעטישע סוחרים האבען זיר באנוצטמיט דער קאלעיקע צי ברענגען זייערע סחורות פין דער גרויסער שטאט, אדערצום עקספארט פין זייערע פארשידענע סחורות און אוישארבייטונגען, און אויראויף תבואה עקספארט פאר די תבואה סוחרים. קיין גרויסבאן האט פשעדעטשנישט פארמאגט, און אז מען האט געדארפט פארען מיט דער באן, האט מעןגעמוזט פארען קיין קשעוואטע אדארף נאד קלאדאווע אנ׳ערד 12 ק״מ ווייט,דארט איז געוועזן די גרויסבאן ליניע וועלכע האט פארבינדען דאס שטעטלמיט דער גרויסער וועלט.די סעדער — און די סאדאורניקעםדי סעדער אין די ארומיגע דערפער זענען געוועזן איינס פין די יידישעפרנסות אין שטעטל, באלד נאד פסח, האבען יידען געדינגען די סעדער ביי דיגויים און זיר דארט אהין אריין געצויגען צו וואוינען אגאנצען זומער, ביז נאכןארופנעמן די פרוכטען פין די בוימער, זיי האבען דאס געמוזט טיען אום צו היטן236ספר יזבוראז מען זאל זיי נישט ארופגנבנען די פרוכטן, זיי האבען. געוואוינט אין צוזאמען־געקלאפטע הילצערנע ביידלעך. און ווען די פרוכט זענען שוין געוועזן רייף,האבען זיי פארקויפט די סחורה צו אנגרא סוחרים וועלכע זיי האבען איינגעלאדעןפין די גרויסע שטעט ווי וולאצלאוועק, קאלא, לאדז׳ און אנדערע. זיי האבעןזעהר שווער געהארעוועט אגאנצען זומער די גאנצע פאמיליע, און שטארקפארשווארצט געווארען און די גרויסע היצען אדער אין די רעגענס אין שטורמס,אין די הילצערנע ביידלעך. נישט דערשלאפען און נישט דערעסען ווי עסגעהער צי זיין און פיעל מאל קוים ארויס מיט׳ן קרן, יעדער לויט זיין מזל.יעצט וועלן מיר אנפאנגען דעם שפאציר איבערן שטעטל וועלכעס האטאמאל געברויזט מיט איידיש לעבען, געבליט אשיינע יידישע יוגענט, קולטורעלעאון לעבענסלוסטיגע, מיט יידישע שולען, בתי תפילה, כלי קודש, ווארשטאטן,האנדל, און געשעפטן, און דאס אלעס איז אזוי פלוצים אפגעשווענקט געווארעןפין דעם היטלערישען מבול און אזוי אכזריותדיג פארשניטען געווארען אויףאייביג. מיר פאנגען אהן דעם שפאציר פין הויז פין רב, דער לעצטער פשעדעטשעררב הרב יוסף אלכסנדר זעמעלמאן הי״ד. דאס הויז וועלכעס האט געדינט אלסוואוינונג אין בית דין הויז פאר אלע פשייטשער רבנים אין זייער צייט, און איזגעוועזן דער ליכט־טורם פארן פשייטשער יידענטום.דאס הויז איז געוועזן די צווייטע העלפט פין בית המדרש, און אט דערוואוינונג האבען געוואוינט אלע פשייטשער רבנים אין זייערע צייטען, הרבאויערבאד, הרב בלום, וועלכער איז דערנאך געווארען רב אין דער שטאטזאמאשטש ביי לובלין, נאך איהם הרב גאלדשלאק יהושע דוד וועלכער איזגעווארען רב אין שערפץ (שעפס), און דער לעצטער רב הרב זעמעלמן מיט זייןפאמיליע פרוי און אכט קינדער. דא האט ער געהאט זיין פריוואט וואוינונג.אין דער וואוינונג פין רב, האבען זיך קאנצענטרירט אלע קהילישע און רעליגיעזעענינים, די זיצונגען פון די שטאט דאזארעס, צי באהאנדלען אלע וויכטיגע ענינים,ווי שחיטה, צדקה אינסטיטוציעס, מקוה, באנק, בתי תפילה, לערן אנשטאלטןאין נאך אנדערע ענינים. אין דער בית דין שטיב זענן פארגעקומען דין תורה׳סצווישן די בעלי בתים, און דער רב האט שלום געמאכט און אויסגעגלייכט דיסכסוכים צווישן זיי. דא האט ער געפסקענט שאלות אויף עופות און בהמות,און געלערנט יעדען טאג אשיעור גמרא מיט די גרעסערע ישיבה בחורים א.א.וו.אויפן הויף איז געוועזען צוגעבויט צי דער וואוינונג אלאנגע אפיצינע פין עטליכעצימערן און אויר אסוכה אין וועלכער מען האט געעפענט דעם דאך מיט אשטריקאון שוין איז די סוכה געוועזן גרייט ווייל דער סכך פין שטעקעלעך איז דארטגעלעגען אגאנץ יאהר. אין דער אפיצינע איז געוועזן אשולע פאר מיידלעדוועלכע מען האט גערופען "בית יעקב", פין די לערן אנשטאלטען פאר מיידלעדוועלכע עס האט געשאפען די פרוי שרה שענירער ז״ל פין קראקע, און געוועזןטעטיג אין גאנץ פוילן. דא אין דער אפיצינע איז אויר געוועזן אישיבה פארבחורים וועלכע האבן געלערנט בייא מלמדים און אויר ביים רב. עס זענען אוירגעווען בחורים פין דער פרעמד, פין חאדעטש, פין איז׳ביץ, אטייל פין זיי האבעןגעגעסען "טעג" ביי די בעלי בתים, און אגאנצען טאג ביז שפעט ביינאכט האטלקדושי עיר פשייטש237מען געהערט דעם קול תורה פין בית המדרש און פין דער ישיבה. בפרט דאנערשטאגבייא נאכט איז געוועזן אמנהג אויף צי זיין אגאנצע נאכט און צי לערנען אוןפארטאג ווען עס איז נאך געוועזן גיט פינסטער אין דרויסען געגאנגען צי ר׳מענדל וואלף בילבסקי און געקויפט פרישע זעמל, און צוזאמען געפראוועטאסעודה. אין דער פריה נאכן דאוונען ערשט געגאנגען יעדער אהיים, אבער באלדדערנאך געקומען צים שיעור פין הרב זעמעלמאן וועלכער איז פארגעקומען יעדעןטאג פין 11 אזייגער ביז 1 מיטאג. פארנאכט פאר מנחה און אויף דער נאכט נאךמעריב האבען די בחורים איבערגעחזרט דעם שיעור פין רב צווישן זיר איןבית המדרש.יעצט קומען מיר צו צי דער שול גאס וועלכע איז באוואוינט כמעט פיןבלויז יידען בעלי מלאכות. די שול־גאס — וויפיעל זכרונות פין יענער צייטוועקן זיך אויף אפילו גאך אזויפיעל יאהרן וואס זענן שוין אדורך. וויפיעליוגענד עראינערונגען זענען פארבינדען מיט אט דעם געסעל וועלכעס מען האטגערופען די "שול־גאס". אנאלטע גאס געוויס די ערשטע אין שטעטל אברייטעאון קורצע ברוקירט מיט רונדע און שפיציגע שטיינער, אויך די טראטוארעןזענען ברוקירט מיט עהגליכע שטיינער נאר קלענערע. די הייזקעלעך קליינענידריגע מיט הויכע שפיציגע דעכער אנגעשפארטע איינם ביים צווייטן, וויקראנקע מעגשן וואלטן זיד געהאלטן אונטערן ארעם, כדי נישט צו פאלען. וויהאט מען געקאנט זעהן אזא געסעל אין אנדערע שטעטז די פענסטער קליינע,די טירען נידריקע, פארשידענארטיגע לאדענס מיט צישפרייטע פליגעל פין ביידעדאם הויז פין מרדכי פויזנער238ספר יזכורזייטן, געמאלענע לאקירטע, געווייסטע, געשמירטע מיט פארשידענע פארבען,ברוינע, געלע, גרינע, ווייסע און אנדערע, די לופט דא איז געמישט מיט ריחותפין עסענווארק, געקאכטע, געדעמפטע, און געריישטע ציבעלעס געמישטע מיטןרויד פין די הויכע קוימענס און קולות פין קינדער געשרייען, געוויין אוןגעלעכטער, מיט רוישן פין די שניידער מאשינען און קלאפען פין די האמערסאין שוסטער ווארשטאטען, ווייל דא וואוינען אין די שטיבלעך בעלי מלאכות,האראפאשנע יידען, שניידער, היטעל מאכער, זאטלער, שיסטער, סאדאווניקעס,דארפס גייער, און נאך אזעלכע יידען מיט דאגות פולע אויף פרנסה, אויף געזונד,אויף חתונה מאכען אקינד און נאך אזעלכע קאפדרייענישען. פארנאכט וועןדי לופט ווערט שוועד אין די שטיבען, זיצען דא פאר די טיערען אויף די טרעפעןאדער אויף בענקלעך די פרויען, די שכנות איינע מיט די צווייטע שמיעסעןזיך דורך, די מענער גייען אין בית המדרש צי מנחה מעריב אדער אין דערחברה תהילים, די קינדער שפיעלען זיד דא מיט פארשידענע שפיעלערייען, טיילקלעטערן אויף די קאשטן בוימער צו פאנגען חראבאנדעס, פרייטאג מיטאג צייטגייען דא יידען אין מקוה אריין זיך צו טובלען לכבוד שבת און פרייטאגפארנאכט אדער ערב יום טוב גייען דא יידען דאווענען. שבת אין דער פריאדער יום טוב און געוויס אין דיא ימים נוראים ראש השנה יום כפור איז דאדי שטימונג געהויבען, די יידישע פרויען אונזערע מאמעס און באבעם מיטזייערע לאנגע קליידער אטייל נאך אין זייערע חופה קליידער מיט שייטלעןאדער הויכע קופקעס אוין* די קעפפ מיט דיקע קרבן מנחה סדורים אינטערןארעם גייען אויך אין שול דאווענען צו גלייך מיט די מענער וועלכע האלטןדעם טלית מיטן סידור און חומש, אין די ימים נוראים אויך דעם ווייסען קיטעל.מיטן מחזור, פין דער שול הערט מען די שיינע יום־טובדיגע תפילות, ימיםנוראים הערט מען דעם כאר זינגען די תפילות און פיוטים פין שחרית אוןמוסף, און אויר דאס שופר בלאזען ראש השנה פין שוחט ר׳ שמואל יאמניק.ארום דער שול לויפען ארום די קינדער, און שפילען זיך, און מיט זייערעקלינגענדיגע שטימעלעך פארהילכען זיי דעם אדום. דאגעגען פין דער ווייבערשול הערט מען די פרויען וויינען אין בעטן מיט תחינות דעם רבונו של עולםער זאל אנשרייבען א גיט יאחר, געזונד און פרנסה. עם ענדיגען זיך די תפילותאון די קליינע שוהל גאס ווערט פול מיט די אהיים גייענדיגע מענער אוןפרויען און קינדער, מיט דער האפנונג אז מען האט זיך אויסגעבעטן אגיט יאהר.די דערנעבענדיגע ווארשאווסקא גאס אדער ווי מיר האבען זי גערופעןדי בית־מדרש גאם, איז אויר געוועזן באוואוינט אויסשליסלעך פין יידן, דערגרעסטער טייל פין בעלי מלאכה, אבער דער רוב יידישע אינסטיטוציעס האבעןזיך דא געפונען, אויפן ערשטן פלאץ פארשטייט זיך איז געוועזן דער ביתהמדרש, און דעם רב׳ס וואוינונג. און אויפן הויף, די ישיבה, די בית־יעקב שולעפאר מיידלעך, דער הכנסת אורחים, די בית דין שטיב און די קהילה שטיב.די וואונונג פין ר׳ איטשע וויידען וועלכע איז געוועזן אנאינסטיטוציע פאר זיך,ווייל דא איז געוועזן דער בקור חולים, לינת הצדק, תקון ספרים, א.ד.גל.אין דער גאס איז אויך געוועזן די באנק לודאווי אונטער דער אנפירונג פיןלקדושי עיר פשייטש239ה׳ משה סאכאטשעווסקי מיט זיין פערסאנאל, אין הויז פין שמואל אבא אברא־מאוויטש. דא א׳יז אויך געוועזן דער בית״ר, די רעוויזיאניסטישע ארגאניזאציעאונטער דער אנפירונג פין דעם טיכטיגען טיער שלמה ישכר ענגעל. אנטקעגעןאויפן גרויסען הויף פין חיים זאמער איז געוועזן דער שטאטישער שעכט־הויז,פאר ריגדער און עופות, איינגעארדענט מיט פיינע סאניטארישע איינריכטונגעןצו יענער צייט. אויר די שטאטישע אפטייק פין דעם גויישען אנטיסעמיטגרושצינסקי איז דא געוועזן אוין הויז פין חיים זומער, און אויד דער יידישערדאקטאר דיאמענט אברהם האט דא געוואוינט. אין דער גאס איו אויד געוועזןדי רעליגיעזע ציוניסטישע ארגאניזאציע — צעירי־מזרחי — און השומר הדתי.העיקר — דער רוב פין אלע אינסטיטוציעס און אנשטאלטן האבען זיך קאנצעב־טרירט אין דער ווארשאווסקי — בית המדרש — גאס. און פין דא האטגעפלאסען דאס יידישע קולטורעלע, עקאנאמישע און קהילישע לעבען איןשטעטל.דער מארקדא קומען מיר צו צו דעם צענטר פין שטעטל, דאס איז דער מארק,וועלכער רופט זיך "פלאץ־פילסודזקיעגא". דאס איז אפיערעקיגער פלאץ,אויסברוקירט מיט קליינע רונדע שטייגער, און אויד די טראטוארען זענעןברוקירט מיט די זעלבע שטיינער, אויף צפון פון דעם מארק זענען פארהאנעןעטליכע יידישע געשעפטן, ווי לייזער זיכלינסקיס קאלאניאל געשעפט, אוןבנימין פרענקעלס אייזען געשעפט. אויף דרום, איז דער מאגיסטראט, די יאטקעסאון דער פייערלעשער זאל. און פין דארט פירט אגעסעל צום יעדז׳יער. פארןמאגיסטראט שטעהט אפלומפף צום שעפען וואסער, די פלומפ האט צוויי גרויסערעדער, מיט וועלכע מען האט געדרייט כדי צו באקומען וואסער, און זי איזגעוועזן באוואוסט אין גאנצען שטעטל אז זי האט דאס בעסטע וואסער. אוןפין ווי ווייט איז מען געקומען נעמען פלומפ־וואסער. ווינטער — ווען עםזענען געוועזן גרויסע פרעסט און שנייען, האט מען זי ארומגעבונען מיט זעקאון שטרוי זי זאל נישט ווערן פארפרוירען. און פיעל מאל האט עם נישטגעהאלפען, און ווען די פלומפ האט קיין וואסער נישט געגעבען, האט מעןאריינגעגאסען עטליכע עמער וואסער פין אויבען, און דאס האט געהאלפען, אוןמען האט אזוי ארום באקומען וואסער.דער מאגיסטראט איז געוועזען אגרויסער פיערעקיגער צוויישטאקיגערבנין, אין וועלכער עם איז געוועזן דער שטאטישער ראט און פארוואלטונג.אויך יידען זענען געוועזן פארטרעטן אין דער פארוואלטונג. דער נעבען זענעןגעוועזן די יאטקיס וועלכע עם האבען געדונגען יידישע קצבים — די ברודערחיים און מרדכי גאלדמאן, און דערנעבען איז אויך געוועזן דער פייערלעשערזאל אצוויי שטאקיגע געביידע. אויבען איז דער זאל פאר פארוויילונגעןפארשטעלונגען און סינעמא, און אונטען פאר די מכשירים און וועגענער פארדי פייערלעשער.אויף דעם מארק איז פארגעקומען יעדע צוויי וואכען מאנטאג דער240ספר יזכורשטעטישער יריד, מיט גרויס געטומעל און רעש. בעלי מלאכות און סוחריםהאבען דא אויסגעשטעלט זייערע סטראגאנעס, און געשטעלן מיט פארשידענעסחורות, און די דארפישע און שטאטישע באפעלקערונג זענען דא געקומעןקויפען, און פאר קויפען זייערע סחורות.און דער צייט פין דער נאצי אקופאציע, האט זיך אויף רעם פלאץאפגעשפיעלט איינס פין די טרויעריגסטע קאפיטלעך פין דער יידישער באפעל־קערונג. דא איז פארגעקומען די בעסטיאלישע טאט פין די נאציס, וועלכעהאבען דא אפגעשניטען די בערד פין די יידען, און זיי באפויעלען צו ליגעןאויף דער נאסער בלאטיגער ערד, און צי פאמפעווען וואסער אויף זייערעאפגעגאלטע קעפ פין דער גרויסער פלומפ. אויף זייער באפעל האט מען צוגעפירטאייד אונטער דער פלומפ, און צוויי אנדערע האבען געדרייט די רעדער אוןגעפאמפעוועט וואסער אויפן קאפ, אזוי האבען געמוזט אדורך מאכען אלעיידען וועלכע האבען זיך דארט געפונען, און אזוי נאסערהייט האט מען זייגעהאלטען דארט אגאנצען טאג געמוזט לויפען ארום דער פלאץ און געווארעןגעפייניגט מיט פארשידענע פיין און די שכנים די פאלאקען זענען געשטאנעןארום און זיד געפרייט און געלאכט פון דעם ספעקטאקעל. דא אויף דעם פלאץ,זענען געזעסען פרויען און מיידלעך און געציפט דאס גראז פין צווישען דישטיינער, אונטער דער אויפזיכט פין די פאלקס־דויטשען, דא אהער אויף דעםמארק האט הרב זעמעלמאן ז״ל געברענגט צי שלעפען שווערע קלעצער-91די חאטשער גאספאטאגראפירט דייר פרוס׳ ברנד בעת זיין באזור אין פשייטש אין 1965לקדושי עיר פשייטש241און האלצערגע בעלקעס אויף זיינע אקסלען, פין דעם האלץ־סקלאד פין דיברודער ענגעל אויף חאדעטשער גאס.עס זענען געוועזן נאך גאסען און געסלעך, מיט מעהר אדער ווייניגערבאדייטונג, אבער אלע אויפן זעלבען סטיל געבויט, מיט די זעלבע באוועגונג,כמעט מיטן זעלבן ביי פין די הייזער. די באפעלקערונג געמישטע — יידען,פאלאקן, דייטשען, אמאל געלעבט צווישן זיך בשלום, כאטש שטענדיג מיטאביסל קנאה אויפן ייד, אבער דאך נישט ארויסגעוויזען, ביז קורץ פאר די קריגפין די נאצים, דאן האבען זיד שוין אנגעפאנגן אנטיסעמיטישע שטיק פין דיענדעקיס מיטן באיקאט פין די גויים אויף יידישע פרנסות, די לאזונגען פיןסקלאדקאווסקי און די פריסטעראווא האבען געווירקט, און אין שטעטעל האבעןזיך באוויזען באיקאט לאזונגען ווי; "סוואי דא סוועגא", "קויפט נישט ביייידען", "שלאגט־יידען", "יידען נאך פאלעסטינע" און ד.ג. דערנאך זענען אוירגעשטאנען פיקעטניקעס ביי די יידישע געשעפטן, נישט אריינלאזענדיג קייןפוילישע קונים. דער אזוי אויך שווערער מצב פין די יידישע פרנסות איזגעווארען נאד שווערער, די יידישע דארף גייער, און אזעלכע זענען געוועזןפיעל אין שטעטל, זענען געווארען אויסגעשטעלט אויף שרעקליכע שיקאנעסאון אפילו אויף קלעפ, זייער פרנסה איז געווארען אונטערגעהאקט, אזוי אוידדי פרנסה פין די סאדאווניקעס, וועלכע האבען קיין סעדער נישט געקאנטדינגען ביי די גויים און ביינאכט געוועזן אויסגעשטעלט אויף סכנות נפשותפין די גוייעשע גנבים און שקצים. בכלל אפילו אין די "גיטע" צייטען, איז דיפרנסה פין די דארף גייער געוועזן זעהר אשווערע. זיי זענען ארויס פין שטיבפארטאג ווען עס איז נאך געוועזן פינסטער אין דרויסען, און אהיים געקומעןאין די אווענט־שעה׳ן. זייער לעבען איז געוועזן פיעל שווערער ווי דאס לעבעןפין די מארק פארער און הענדלער, זיי האבען געמוזט גיין צו פיס ווייטעשטרעקעס, געוועזן אפט באדראט פין די בייזע דארפישע הינט, און פיעל זענעןטאקע צוביסען געווארען פין זיי. שלעכטע וועטערן, פרעסט, שנייען, שטורמס,רעגן, היצען, און ווינטען, און נאך פיעל אנדערע צרות פין די הענט פין דיגויים אין די דערפער, און דאס אלעס כדי ארויסצוברענגען אביסעלע פרנסה,און פיעל מאל טרוקען ברויט פאר זיך און פאר פרוי און קינדער... אין פיעלמאל האט עס געטראפען אז דער ראש משפחה, דער דארף־גייער איז קראנקגעווארען זיך דערקיהלט, דאן איז די משפחה געבליבען ממש אהן עסען אוןגעליטען נויט. אזוי זענען געוועזען די יידישע פרנסות פין דעם רוב איינוואוינערפין שטעטל פשייטש, אז מען דערמאנט זיך היינט איז שווער צו פארשטיין,דאס לעבען זייערס. אזוי האט עס זיך געצויגן ביז צום אויסברוך פין דימלחמה, און אלע זענען פארניכטעט געווארען, מיט אכזריות און מיתות משונות,עם זענען אויך געוועזן יידען פין מיטעלשטאנד, אויך סוחרים, הענדלער, בעלימלאכות, יעדער מיט זיינע געשעפטן, יעדער מיט זיינע דאגות, נישט געוואוסטפין קיין איבערפלום קיינמאל, און נישט געשטרעבט נאד קיין לוקסוס, און וויווייטמעגליד נאד געהאלפען איינער דעם צווייטן. און ביי דעם אלעם, ווען עסאיז געקומען שבת — יום טוב, האט מען פארגעסען די שווערע טעג, די מאטער־242-ספר יזכורנישען און יאגען זיך נאך פרנסה, מען איז געגאנגען אין שוהל, אין בית המדרשאדער אין חברה תהילים דאווענען, אדער הערן אדרשה פין רב אדער אויףדער נאכט און אוואבען טאג צווישען מנחה מעריב צו הערען אדרשה מיטגיטע ווערטליד און משלים פין אדורך פארענדיגען מגיד אדער בעל דרשן.און אזעלכע זענען געקומען זעהר אפט אין שטעטל, זאמלען געלד פאר אנ־אינ־סטיטוציע אדער פשוט פאר זיך, הכנסת כלה, פדיון שבויים, אדער סתם פרנסה.דער בעל דרשן האט גענומען רשות פין רב, ארויף אויפ׳ן בעלעמער אנגעהויבעןמיט די ווערטער "מורי ורבותי" אדער "טייערע יידען, געזאגט תורה ווערטלעד,משלים, גערעדט צים הארץ, מען זאל שטיצען, געענדיגט ווי געווענדליך ובאלציון גואל", גענומען אשטענדער, אנגעצינדען אויף איהם אליכט, אוועק געשטעלטזיד ביי די טיר און יעדער ייד ארויסגייענדיג פין בית המדרש האט געגעבעןזיין נדבה דעם בעל דרשן. טייערע יידען געוועזן אין שטעטל, פרומע, גוטהארציגע,מיטפיעלענדע צום צווייטענס נויט. האראפאשנע, ארבייטענדיגע שווער אויף צובאשפייזען זייערע גרויסע פאמיליעס. און יעצט וועלן מיר אנהויבען פין אונזעררב הרב זעמעלמאן, און ארום דעם שטעטל לויט זייערע וואוין ערטער, הנאהביםוהנעימים בחייהם ובמותם לא נפרדו. אזוי ווי די יידען האבען דא געלעבטהונדערטער יאהרען, דור נאך דור איבערגעגעבען פין פאטער צום זון, מיטרעליגיעזע געפילען, און ליבשאפט צו ארץ ישראל, און מיט האפענונג, נאדבוטע צייטען...לקדושי עיר פשייטש2431אלי׳ אלי - קינה(בנעימה סל אלי ציון)אלי, אלי נפשי, בכי,נזעקי בת ישראל,מספד שאי והתיפחיאכלה האש בישראל.על טבח־עם, אשר הוכן,יסורי שכול, אשדות דמים,זקן וטף לא רחםעל עקדה קרבן תמים.אלי, אלי...על עוללים גמולי חלבהמרוטשים לפי צורים,ועל דמם, אשר זבבראש חוצות לעין הורים.אלי, אלי...על הקהילות השוממותועל חרבן מקדשי אל,יקודי להב שלהבותערי פאר בישראל.אלי, אלי...עלי דורות אשר נגדעודמי אבות על דמי בנים.בגיא אושביץ תמו גועועלי מוקדות הכבשנים.אלי, אלי...עלי כלואים, חגורי שקהנמקים ברבבותיהםבטרבלינקי, חלמנו ומידנקואין מלקט עצמותיהם.אלי, אלי.אלי קרונות צפופי אדםאשר רפדו גפרית וסידצחי־צמא, בכלות נפשםצעקו מים ואין מושיט.אלי, אליעלי בנות, אשר עלפורעיות בנפשן שלחו ידןהטהורות יחדיו נספוולא חלל תם כבודן.אלי, אלעלי קפואים בשדות שלגיםילדים רכים בחיק אמהותועל קדושים השואגיםקבורי חיים מתוך בורות.אלי, אליעלי גוילים המחלליםבידי נאצים מנאצי אלטרופים, קרועים ומגעליםבין אשפתות ואין גואל.אלי, אלייעל צדיקים, ענוי עולםנדיבי עם, הוגי תורהבתאי רעל נחנק קולםנפלה, כבתה המנורה.אלי, אלי244ספר יזכורעלי נוער, פרחי העםחלוצי קרב, כפי מרימול זדונים שופכי הדםהשתלהבו רשפי חרי...אלי, אלי...על נהרות דם ובכינקמת ברית בלב שמורהבקרב גיטו ללא רהינחשף העוז טמיר־גבורה.".אלי, אלי...עלי קדוש השם ועםועל נקמת דם טהוריםבתעצומות מסרו נפשםלחמו, נפלו הגבורים.אלי, אלי...על שבר עם נשא קינהכבולי יגון, עטויי שואההלנצח תאפיל שנאהולא תפרש הנגהה יאלי, אלי...ראה אלהים, עורי צפדנפל לבי, שונאי קמיםהקשיבה שועי, חישה מלטהצילה נפשי מאנשי דמים.אלי, אלי...עלי גבור על במתי עד,כנר תמיד בהוד זרחיםכל נטף דם, קרבן לשדנזכר עד נצח נצחים.אלי, אלי נפשי, בכיוזעקי, בת ישראל,מספד שאי והתיפחי,אכלה האש בישראל.הקינה אלי אלי חוברה על־ידי י. ל.ביאלר, יליד ורשה משרידי השואה, פור-סמה בשנת תש״ח ע״י ועד הקהילותהקדושות בפולין, ליום זכרון הקדושים.יזכוראל מלא רחמיםגורא ארץ ומדומים, שומע שועמ עגומים, דיין אלמנומ ואגייתומים, אל נא תחשה לדם עמך ישראל השפין כמים.המצא מנוחה נכונה על כנפי השכינה, במעלות קדושיםוטהורים כזוהר הרקיע מזהירים את נשמותיהם שלשש מאות רבבות אלפי ישראל ובתוכם בני קהילתנוהקדושה פשדץ׳ (פשייטש) והסביבה, מאות אנשיםונשים, ילדים וילדות עוללים וטף, שנהרגו ושנשחטוושנחנקו ושנטבעו ושנשרפו ושנקברו חיים בידי העמלקיםהנאצים הגרמניים הטמאים והצוררים בגיטאות ובמשרפותותאי הגאזים, בחלמנו, באושביץ, מאידנק, טרבלינקהועוד. וכן בארצות הכבושות תחת יד האויב הנאצי. כולםקדושים וטהורים, וביניהם גבורי הרוח, גאונים וצדיקים,תמימים וישרי לב, רבנים וחסידים, אדירי תורה ותלמידי-הם. יזכרם ה׳ לטובה, ובגן עדן תהא מנוחתם. בעל הרחמיםיטתירם בסתר כנפיו לעולמים, ויצרור בצרור החיים אתנשמותיהם, ה׳ הוא נחלתם, והוא ינקום נקמתם, ויזכורלנו עקדתם. ותעמוד לנו ולכל ישראל זכותם. ארץ אל תכסידמם ואל יהי מקום לזעקתם. בזכותם ישובו נדחי ישראללאחזתם, והקדושים האלה תהא לזכרון תמיד לפני ד׳צדקתם, יבואו שלום וינוחו על משכבותם, ויקיצו ויעמדולקץ הימים להחיותם, ונאמר אמן.^זיץ־•.(אי*ייזד טיעי,לקדושי עיר פשייטש247הרב ר׳ יוסף אלכסנדר זמלמןאשתו״הרבנית: בלהה.בניהם: יהושע אלימלך, יואל, נחמיה,יעקב.בנותיהם: נחמה, אדל.אונזער רב הרב זמלמן איז געוועזן אגרויסע סערזענדליכקייט. אויסער דעםוואט ער איז געוועזן דער מרא דאתרא, ד.ה. דער רב אין שטעטל, אגרול בתורה,איז ער אויך געוועזן באהאוועגט אין דער אלגעמיינער קלאסישער וועלטליכערליטעראטור און פאליטיק, אפילו די גאנצע קריסטליכע באפעלקערונג האט איהםגעשעצט און אבגעגעבען כבוד, ער איז געוועזן אשיינער מענש און ארויסגערופעןדרך ארץ. סימפאטיש מיט אשטענדיגען שמייכל אויף די ליפן. די מאמע פיןאכט קינדער, אונזער רביצין, אקליינע אדארע שטענדיג פערהארעוועט, אבערדאך האט זי געפינען צייט פאר ארויסהעלפן אנויט באדערפטיגן און אויסהערןאון פיהלען אנאנגעווייטיגט הארץ פין אשטעטלדיגע פרוי, און עם איז נישטגעוועזן קיין משפחה אין שטאט וואט זי זאל נישט באזוכן און העלפן. געוועזןאנאפען הארץ פאר אלע ליידענדע, שטענדיג מיט א שמייכל און מיט אגיט ווארטוויידען איטשעאשתו: אסתר.איטשע וויידן מיט זיין פרוי אטתר אמשפחה אהן קינדער, און ער האטגעפונען אטרייטט אין דער קהילישע און פילאנטראפישע ארבייט. געוועזן איז עראנ׳ערליכער פרומער ייד, אלאנגיאריגער גבאי אין בית המדרש, אפוטרופוט פיןהכנטת אורחים, בקור חולים, תקון טפרים און נאך אנדערע קהילישע פונקציעט.פין פאך איז ער געוועזן אדאמען שגיידער, און יעדע ארבייטערין וועלכע ערהאט באשעפטיגט האט ער געהאלטן ווי אנ׳אייגן קינד און באזארגט מיט אלעם.248ספר יזכורקלאר יעקב ווליףאשתו: לולה.בנותיו: יאדזה, חנה, מינה.יעקב וולף קלאר וועלכער האט געוואוינט אין זעלבען הויז מיט זייןפאמיליע, האט געהאט אגאלאנטעריע געוועלב, ער אין געוועזן אאינטעליגענטערמענש, און איינער פין די גרינדער פין דער פאלקס ביבליאטעק.טאראנששיק אהרןאשתו: פייגה.בניו: אברהם חיים, רפאל, טוביה, יואל,איששע.  ■_ - _ ■ -  ר׳ אהרן טאראנטשיק, מיט זיין פרוי און זעקס זוהן. געפירט אשוסטערווארשטאט מיט די אייגענע קינדער, און פארקויפט די פראדוקציע אויף די מערק,די זון זיינע געוועזן אינטעליגענטע יינגעלייט, אין געוועזן טיכטיג אין דערשלום עליכם ביבליאטעק. איינער פין זיינע זוהן יעקב מאיר לעבט אין ארגענטינא.ביאלוגלובסקי יושףאשתו: חיה.בניו: אברהם, דניאל.בת: יוכבד.יוסף ביאלאגלאווסקי מיט זיין משפחה. אייגענטליך ווער עם איז געוועזןביאלאגלובסקי האט מען נישט געוואוסט, מען האט זיי נאר געקענט אלס דערבלינדער יוסף און די לאמע חיה. זיי זענען געוועזן דארף גייער. טאג איין טאגאויס באהאנגען מיט קוישען, און די געברענגטע סחורה פארקויפט צו הורטאווניקעס.זיי האבען געהאט 3 קינדער. די שווינדזוכט האט צוגענימען זייער עלטסטען זוהןגוטמאן צו 18 יאהר.לקדושי עיר פשייטש249אברמוביץ שמואל אגאאשתו: רבקה.בניו: טוביה, יוסף/ מרדכי.בתו: אסתר.משפחה אברמוביץ, אפרומע בעל־בתישע משפחה. געוואוינט אין אייגענעםהויז ווי ער האט אויך געהאט אלעדער געשעפט, און אנדערע שוסטער צודאטען,ער איז געוועזען גבאי פין דער חברה קדישא, די קינדער האבען געפירטאקאמאשען שטעפעריי ווארשטאט. זיי זענען אלע געוועזען טעטיג אין דערבית״ר ארגאניזאציע, אין דער צייט פין דער ליקווידאציע פין די לעצטע פשייטשעריידען איז איהם געלונגען זיך אויסצובאהאלטען ביי זיינם אגעוועזענעם טלייענטדער שוסטער אוסטרושקה, אבער דער גוי האט איהם אויסגעליפערט אין די הענטפין ס.א. מאן הענקל וועלכער האט איהם דערשאסען. זיין טאכטער יסבה פודערוואוינט אין ישראל.משפחת אברמוביץ250ספר יזכורבילבסקי משה 1מלכה שרה. 1אשתו:שמעיס 1בנם:יטה חיה, רחל. ןבנותיי:בילבסקי משה דער זוהן פין ליפמאן בילבסקי מיט זיין פאמיליע, אטראדי־ציאנעלע משפחה. די קינדער ערצויגען אין נאציאנאלען גייסט. ער האט געהאטאשפייז געוועלב, אין אויך ציגעהאנדעלט מיט פיש און ברען מאטעריאל. ביידעם אלעס איז ער קיין גביר נישט געווען. אבער אגוט הארץ האט ער יא פארמאגטאון ליעב געהאט צו טוהן אטובה אנויטבאדערפטיגען.רוזן שרה (ווי מען האט זי געריפען די קופקעטע) א אלמנה, וועלכעהאט ערצויגען איהרע 2 קינדער, געהארעוועט זעהר שווער, געפאהרען מיט איהרביסעל גאלאנטעריע סחורה אויף ירידין, און אין דערפער, און קוים דערפיןגעצויגען פרנסה. איהר זוהן הענעך האט געהייראט נאך איזביץ און דארט געוועןאמלמד אין אהדר.יאכימוביץ אהרן דודאשתו: טריינה.בנו: יצחק לייג ומשפחתו.בנותיו: טאשע, קרוסה.אהרן דוד יאכימוביץ מיט זיין פאמיליע. פון פאד אשוסטער. ער איז געוועזןאבעל קורא, געליינט אין ספר תודה אין בית המדרש, ער און זיין פרוי זענן געוועזןזעהר וואוילע מענשן, אלע זיינע קינדער זענען געוועזן טעטיג אין קולטורעלעןלעבן אין שטעטל. זיין עלטסטער זון משה איז נפטר געווארען אין ישראל.לקדושי עיר פשייטש251בוקס אריהרותה.אשתו:העלה.בתם:די משפחה בוקס האט געציילט פינף מאן. זיי האבען געפירט איאטקע,און אויך געהאנדעלט מיט לעבעדיגע בהמות. די וואוינונג און אויך דאס געוועלבאיז געווען זייער אייגענטום. ער איז געווען אטראדיציאנעלער ייד, די קינדעראזוי ווי די מערהייט אין שטעטעל האט ער ערמעגליכט צו באקימען אפאלקסבילדונג. ער האט אבאנירט אטעגליכע יידישע צייטונג ווייל מאטעריעליש האטער זיך געקאנט ערלויבען, און אויר מיט צייט. אריה בוקס, זיין פרוי און טאכטערזיינען אימגעקימען אין דער צייט פין דער שואה. זייערע צוויי זוהן יוזעק אוןיצחק לעבען אין אמעריקא.ליעק מעצדעלבריינה.אשתו:מרדכי/ דוד.בנים:לאהבת:מענדעל ליעק מיט זיין פאמיליע. אדארף גייער, און אין די זומער חדשיםגעוועזן באשעפטיגט מיט זיין פרוי אין אגעדינגענעם סאד. דער עלטסטער זוהןרפאל איז געווען אשניידער. האט זיך פאקילט פארנדיג אויף איריד און יונגערהייטגעשטארבען אין עלטער פין 18 יאהר. זייער טאכטער לאה איז געווען א אינטע־ליגענטע מיידעל פיעל געלייענט, אחוץ וואס זי האט מיטגעהאלפען די מיטערביי שטיב ארבייט האט זי אויך מיט איהר שניידער ארבייט צוגעהאלפען צו דערפרנסה. זייער זוהן מרדכי דוד איז געוועזן אשטילער בחור און אויך געארבייטביי שניידעריי, דער יונגסטער זוהן אליהו האט צוגעהאלפען זיין פאטער בייםדארפס האנדעל, פין דער משפחה איז קיינער נישט געבליבען.252ספר יזכורטאראנצ׳יק יוסף זעליגאשתו: עטה.בניו: אהרן, טוביה.דאס יינגע פארפאלק טאראנצ׳יק מיט די צוויי קיגדער האבען געוואוינטאין זייער אייגענע וואונונג, וועלכעס זיי האבען באקומען פין זייערע עלטערןצו זייער חתונה, ביי יידען אין פוילען האט אפט געטראפען אז פאמיליעמיטגלידער האבען געהייראט צווישען זיך, יוסף זעליג און עטה זענען געוועזןאויסער מאן און ווייב אויך קוזינען. זעלטען טרעפט מען אזא הארמאניש צוזאמעןלעבען ווי עס האט געגעבען ביי דעם פארפאלק. זיי זענען געוועזען זעהרקולטורעלע מענשען, און האבען געשפענדעט פיעל צייט אויף לייענען. ער איןגעוועזן אסימפאטיקער פין די ליגקע ארבייטער באוועגונג. פין פאך אשוסטעראון געארבייט ביי זיך אין דער היים. קיינער פין די משפחה איז נאכ׳ן חורבןפין דיא פשייטשער יידען נישט געבליבען.יוסח זעליג טורונציקלקדושי עיר פשייטש253זיעלינסקי שמשוןאשתו ראכל.שמשון זיעלינסקי מיט זיין פרוי, פין פאך אשניידער קיין קינדער האבעןזיי נישט געהאט, און אין זייער הויז האט זיך ערצויגען זייער פלימעניק הערשזינגערמאן. איינער פין די בעסטע תלמידים פין רב, און מיטגרינדער פין דערצעירי מזרחי ארגאניזאציע. געשטרעבט צי קומען נאך ישראל אבער גישט זוכהגעוועזן דערצי. ער איז אימגעקומען אין פויזען. שמשון זיעלינסקי אייד מיטאשטענדיגען שמייכל, געוועזן שטענדיג גרייט צו העלפען אצווייטן, כאטש קייןעושר איז ער נישט געוועזן. ער איז געוועזן אפרומער און אסימפאטיקער פיןדי מזרחי באוועגונג.פישר אברהםאשתו:יעקב, משה.בניו:אסתר, רונית, מאשה.בנותיו:פעסא ומשפחתהאברהם פישער, פין פאך אגארבער, געוועזן אגרויסע פאמיליע, ער האטאויך געהאט אשפייז געוועלב, ער איז געוועזן אחסידישער ייד, זעהר אשיינעפרומע פאמיליע, אלע זיינע קינדער האט ער געגעבען זעהר ארעליגיעזע ערציהונג.זיין עלטסטער זון מענדל האט געלערנט אין די ישיבה, זיין צווייטר זון יעקבאיז געוועזען זעהר אפרומער און גאנץ ספר תהילים האט ער געקאנט פין אויס־ווייניג, ער איז געוועזן טעטיג אין די צעירי מזרחי, ר׳ אברהם פישער איזגעוועזן גבאי פין דער ר׳ מאיר בעל הנס פושקע, און געזאמעלט געלד צו דעםצוועק אין וועלכן ער האט געזעהן אהייליגען ציעל פאר יישוב ארץ ישראל.זיין פארהייראטע טאכטער פעסא האט געוואוינט אין קאלא.254ספר יזכורזיעלינסקי אסתרבניה: יענקל, דאובה נחמן.בניתיה: חיה הנדל, גיטל.זיעלינסקי אסתר, די פרדי פין חיים זיעלינסקי וועלכער לעבט אין אמריקה,זי איז געוועזן אהייסע יידישע מאמע, און צוזאמען מיט איהרע 8 קינדער געלעבטאין טיפען דחקות. אלע אומגעקומען אין די לאגערן.זיעלינסקי ישראל חייםאשתי: שפרה.בניי: עייר, דיד, שלים אהרן.בתי: ישקה.אין זעלבען הויז טיר ביי טיר האט געוואוינט ישראל חיים זיעלינסקי,האט געפירט אבלעכער ווארשטאט מיט זיינע צוויי זון. די פראדוקציע האבעןזיי פארקויפט אויף די מערק. זיי זענען געוועזן זעהר וואוילע מענשען און ליבגעהאט אטובה צו טיען אצווייטן. די קינדער זיינע זענען געוועזן אינטעליגענטעמענשן און אלע זענען געוועזן אקטיוו אין דער ציוניסטישער באוועגוגג.זיעלינסקי חיים יוסףאשתי: אסתר.בתי: שרה.חיים יוסף זיעלינסקי פין פאך אזאטלער. אגרויסע בעלבתישע משפחה, עראיז געוועזן אנ׳אקטיווער מיטגליד אין דער חברה תהילים. די קינדער זיינעגעוועזן אינטעליגענטע מענשן, איינע פין זיינע טעכטער איז געוועזן אנ׳אקטיוועטיערין אין דער ארבעטער באוועגונג. די יינגסטע טאכטער חוה וואוינט איןאמריקה.לקדושי עיר פשייטש255עקערש אברהםאשתו: רבקה,בנות: ביילה, חצה, פרימיט, ברוגיה,אברהם עקערט מיט זיין פאמיליע. פין פאך אבלעכער. ווי דער רובפשייטשער יידען איז ער אויד געוועזן ארעליגעזער, אמזרחי סימפאטיקער. זיינעטעכטער האבען איהם צוגעהאלפען ביי זיין בלעכעריי ארבייט. די גאנצע משפחהזיינען געוועזן זינגערס, און אין פרייטאג צו נאכטען האט מען געקאנט הערעןאין דער גאם דאס שיינע זמירות זינגען פין דער משפחה.קאוואלשקי איטשע — שמשאשתו: הינדה דבורה.בנס: נחום, אשתו ומשפחתו.איטשע קאוואלסקי, דער שטאטישער שמש. אנ׳אלטער פרומער ייד מיטאווייסער בארד. ער האט אויסגעפירט אלע שטאטישע פונקציעס וועלכע געהערןצי אשמש און אהן איהם וואלט מען קיינמאל נישט געוואוסט ווי מען האלטאין דער וועלט. ממש דער וועג ווייזער אין דעם אידישען לעבען אין שטעטל.זיין פדוי הינדד• דבורה איז געוועזן אספעציאליסטען כמעט אדאקטערקע. וועןאקינד האט זיך אויסגעלענקט אהאנד האט מען געוואוסט אז מען דארף גיין ציהינדה דבורה׳ן, זיא האט גענומען אביסעל שמאלץ אנ׳געשמירט און אביסעלאיינגעריבען, פארבינדן מיט אטיכל און שוין איז עס געוועזן גיט. זיא האטאויר געמאכט אייגענע זאלבען. שטענדיג איז זי געוועזן אין אגיטער שטימונג.מיט אשמייכל און אגיט ווארט האט זי אויף גענומען די מענשען וואם האבעןזי באזוכט.זייער זון נחום האט געוואוינט מיט זיין פרוי און קינדער אין סאמפאלנא,געוועזן איז ער אהיטלמאכער, אפרומער מענש און פין די אנגעזעענע בעלי בתיםאין שטעטל. די קינדער האט ער ערצויגען אין טראדיציאנעלען נאציאנאלען גייסט.256ספר יזכורוואלטר אליהויעכעט.אשתו:אברהם:בנו:הינדה דגירה, חנה.בנותיו:אין דער זעלבער וואוינונג האט געוואוינט זיין איידעם אליה וואלטער,אחסידישע יונגערמאן, אלמדן אין א וועלטליכער אויף אלע געביטען, אגיטערבעל תפילה מיט אשיינער שטימע מיט וועלכער ער פלעגט מהנה זיין נישטבלויז די פשייטשער יידן, נאהר אויך ווען ער איז געפארען אויף די ירידיםמיט שניט סחורה פלעגט ער זיין דער אנגעזעענער שליח צבור און בפרט מיטזיין שיין דאווענען אין ראש חודש. אין דער חברה תחלים פלעגט ר׳ אליהו געבעןאשיעור יעדען שבת פאר מנחה, פרשת השבוע, אדער פרקי אבות.ווישניגסקי דאוגןגיטל.אשתו:חנה רבקה•אמה:הרש מאיר.בנו:פייגל, חיה, חיה שרה.בנותיו:ווישניבסקי ראובן, אהיטלמאכער, איינער פין די משוררים פין אלטן חזןשבתי קוטק ז״ל, ביי די תפילות פין ראש השנה און יום כפור, און נאכהעראמשורר ביים שוחט יאמניק שמואל. ער איז געוועזן איינער פין די ווידער אויףבויער פין דער חברה תהילים. אנאינטעליגענטער ייד און אהייסער סימפאטיקערפין דער ארבייטער באוועגונג אין שטעטל.ווישניעווסקי חיה, די פרוי פין הערשל וועלכער לעבט אין אמעריקה.זי איז געוועזן אהייסע יידישע מאמע און איז צוזאמען מיט איהרע פינף קינדעראומגעקומען אין די לאגערן.לקדושי עיר פשייטש257זיכלינסקי דאכע — אלמגהבנה: דאבינסקי יצחק.אשתו: געניא.בנו: שלמה.זיכלינסקי דאכע (דאבינסקי) האט געהאנדעלט מיט תבואה צוזאמען מיטאיהר זון יצחק דאבינסקי, וועלכען מען האט געריפען דער לאמער יצהק. ער איזגעוועזען זעהר אוואולער מענש און זיין גאנצע פרייע צייט האט ער געווידמעטפאר ליטעראטור, ער איז געווען אמיטגליד אין דער פערוואלטונג פין דער פאלקסביבליאטעק און אסימפאטיקער פין דער ציוניסטישער באוועגונג. ער פלעגטאויך געבען אווענט קורסען אין דער פוילישער שפראך פאר יידישע יוגענטליכעאהן שום באלויגונג.ווישנגסקי ישראל חיים — אלמןזיכלינסקי יעקגאשתו: העלהבתם: מלכה.ווישניבסקי ישראל חיים, געהאט אשפייז געוועלב. אין די פרייע שעהןגעזעסען אין בית חמדרש און געלערט עין־יעקב, און פיעל מאל מיט נאך יידעןצוזאמען. יעקב זיכלינסקי זיין איידעם מיט זיין פרוי חעלה, וועלכע האבעןגעוואוינט מיט איחם צוזאמען, זיינען געווען באלעזענע און אויך ליעב געחאטצו דיסקוטירען וועגען וועלט פאליטיק.שווייצר רחל — אלמנה 1שווייצר רחל, קורץ נאך דער חתונה איז איחר מאן געשטארבען און זי איזגעבליבען מיט אקליין קינד, אהן פרנסה. זי האט זיד גענומען צי מילך האנדל.אחוץ דעם וואם זי איז נישט געוועזן קיין עושרטע האט זיא געהאלפען ארעמעמשפחות וואס האבען נישט געהאט קיין געלד אויף מילה איינצייטיג ערצויגןאיהר זון, וואס פיעל וואלטן זיך געווינשען צי האבען אזעלכע קינדער. זי איזאומגעקומען אין פארניכטונגם לאגער חעלמנא. איהר זין וואוינט אין ישראל.258ספר יזכורקלאר אלעזראשמו: עלה.בנותיו: בעלה, חנה.קלאר אלעזר, אשניידער, א איידעם פין יוסף ווישניבסקי. ווי דער רובבעלי מלאכות פין שטעטעל פארקויפט די אויפגענייטע סחורה אויף די מערק.■אמיטגליעד אין דער חברה תהלים.וויידען מרדכי בעראשתו: חוה.בניו הנשואים: יחיאל, יעקב הרשומשפחותיהם.מרדכי בער וויידען מיט זיין פרוי חוה, זיי האבען געהאט אשפייז געוועלב.ער איז געוועזן אפרומער ייד, זיין זון יעקב הערש איז געוועזן א מיט גרינדערפין די פאלקס ביבליאטעק און פין דראמאטישען קרייז. אדאנק די איינקונפטעןפין די פארשטעלונגען האט די ביבליאטעק געהאט אמעגליכקייט איינציקויפעןנייע ביכער און צי פירען די טעטיגקייט, די לעצטע יאהרען פאר די מלחמהאיז יעקב הערש אוועק וואוינען אין קאנין, איינער פין מרדכי בער׳ס זין יחיאלהאט געוואוינט אין לאדז׳ און איז געוועזן ארעליגיעזער מענש און געפירט זייןהויז שטרענג כשר.קלאדבסקי אליה דודאשתו: בריינדילבתו: ישקה.קלאדאווסקי אליהו דוד, פין פאך אשניידער, געפארען אויף ירידען מיטדי אויסגעארבעטע סחורה. אפרומער ייד און זעהר אקטיוו אין דער חברה תהלים.די משפחה האט געלעבט אין באגרעניצטע מאטעריעלע באדינגונגען. זייער זוהןזלמן לעבט אין ישראל.לקדושי עיר פשייטש259יקובובסקי כתריאלחיה.אשתו:אברהם.בן:פריידה, מיבל.בנות:כתריאל יקובובסקי מיט זיין משפחה, פין פאך אבאשטעלטער שניידערגעווען אפרומער ייד. געדאווענט אין בית המדרש, און פלעגט לערנען צווישעןמנחה־מעריב ביי ר׳ לייב לנציצקי אפרק עין יעקב. ער האט געהאט פיינעאינטעליגענטע קינדער. זיין זין דוד איז געווען פין די גרינדער פין דער פאלקסביבליאטעק. ער איז נפטר געווארען אין אמעריקה אין 1972, זייער זוהן משהאהרון וועלכער איז געווען פין דיא גרינדער פין דיא שלום עליכם ביבליאטעקוואוינט אין קאנאדא,שמעונוגיץ הרמןאשזגו, 4 ילדיםהרמן שמעונוביץ, א איידים פין אלטען שפערקע, האט געוואוינט איןאפאציאטען דירה אין הויז פין קריסט לאפאטקעוויטש. געפארען אויף די מערקמיט גאלאנטעריע, נאכהער איז ער געווארען אמלמד, און אויף די מערק איזגעפארען זיין פרוי. זיי האבען געהאט פיר קינדער, אשטילע משפחה, נישטגעמישט זיך אין שטעטישע ענינים, דאדורך אויד איז אינז נישט באקאנט זייערענעמען.אביגדור יצחק ומשפחמוחתנו של שפערקה.אביגדור יצחק, דער איידעם פין דער פאמיליע שפערקא, פין פאך איז ערגעוועזען אמצבה קריצער, כדי ארויסציציען פרנסה פאר זיין פאמיליע חאט ערזיך אויר פארנימען מיט איינבינדעריי. געוועזען אשטילע טראדיציאנעלע משפחהאון קולטורעלע באלעזענע מענשען. קיינער פין די משפחה שפערקא און אביגדוראיז ליידער נישט געבליבען.260ספר יזכורראובןפראנקענשטייואשתו:איציק.בנו:רעכיל.טובה; פרימיט,בנות:ומשפחתופראגקענשטיין ראובן, אטאנדייט שניידער, אפרומער ייד, איו געוועזן דערראש המשפחה. ראובן מיט זיין פרוי און פינף קינדער האבען געלעבט אין דחקות.טראץ דעם האט ער אלע קינדער געשיקט אין חדר, און שולע. מען מיז באצייכענעןאז אלע קינדער זיינען געוועזן אינטעליגענטע. איינער פין זיינע זוהן מענדעל,איז געבליבען לעבען נאך אוישביץ, און ביז 1964 געוואוינט אין פשייטש.גרינבלט נטעאשתו: בלה.2 ילדים.נטע גרינבלט מיט זיין פרוי און 2 קינדער, געוואוינט אין א אייגען שייןהויז. אתבואה סוחר, א אנגעזעענער ייד, אעושר לויטן שטייגער פין אקלייןשטעטעל, אגרויסער סימפאטיקער פין מזרחי, און אמיטגליעד פין דיא פארוואלטונגפין דיא פאלקס באנק.גרינבלט דודאשתו ומשפחתוגרינבלט דוד, אברודער פין נטע גרינבלאט. זיי האבען געהאנדעלט מיטתבואה, אערליכער מענש, אשטילע באשיידענע משפחה און א אפענע שטיבפאר שטיצען ארעמעלייט. זייא האבען מקיים געוועזען די מצוד. פין הכנסת אורחים.פין די משפחות פין די צוויי ברודער איז ליידער קיינער נישט געבליבען.אומגעקומען אין חלמנו.לקדושי עיר פשייטש261פראנקענשטיין הערששפדינצה.אשתו:מרדכי, מענדעל.בנים:מלכה, פרימיט.בנות:די פאמיליע פראנקענשטיין האט פארנימען איין צימער וואוינונג ביינטע גרינבלאט אינטערן דאך. דער צימער איז געוועזן אפינסטערער, דאם לעבעןפין דער משפחה איז אויך געווען פינסטער. דער פאטער הערש מיט זיין פרוישפרינצה זיינען ארויס געגאנגען אין דארף זינטיג איינהאנדלען דארפס פראדוקטעןאון פיעל מאל אהיים געקימען ערשט פרייטאג אין די מיטאג שעה׳ן. אין דישטיב ביי זיי איז אפט נישט געווען וואם צועסען. מעבל — אטיש, אבעט —אוודאי נישט. געשלאפען זיינען די פאמיליע אויפן דיל אינטערגעבעט מיטשטרוי, צוגעדעקט זיך אין וויגטער מיט די אייגענע מלבושים. זעהר אפט באךאמארק טאג האט מען געזעהן די צוויי טעכטער צוזאמען קלויבען דארפספראדוקטען האלב פארפוילטע וואס די פויערען האבען אועקגעווארפען. דערעלטעסטער זוהן האט געארבייט אלם שיסטער, די עלטסטע טאכטער איז געוועזןדי בעל בית׳טה, אבער דאך האבען אלע געקאגט לייענען און שרייבען. טראץדעם וואם פיעל מאל האבען זיי נישט געקאנט גיין אין שולע ווייל זיי האבעןקיין שיך נישט געחאט אויף זייערע פיס. אטראדיציאנעלע יידישע משפחה.אויך דא איז קיינער נישט געבליבען. ווייל פאר די דייטשען זיינען אויר זייגעוועזן פאראזיטען און גנבים.לנצ׳יצקי יחזקאל מרדכיאשתו: רוזשה.בנים: אליהו, אברהם, הערש לייזר, נטע.בת: איטה.יחזקאל מרדכי מיט זיין פאמיליע. געוואוינט אין א אייגען הויז. אלייןאדארפס גייער ציזאמען מיט זיין עלטסטען זוהן הערש לייזר. צוויי זוהן אליהואון אברהם האבען געפירט אשניידער ווערקשטעל. די טאכטער איטה איז געוועזןאפרויען שניידער, ביידע ווארשטאטען האבען זיר געפינען אין איין צימערוואוינונג, און טראץ דעם זענען זיי קיין נגידים נישט געוועזן. עם איז געוועזןאזעהר פרומע משפחח, פשוטע ארענטליכע מענשען. ר׳ יחזקאל מרדכי לאנגיאהריגער בעל קורא אין בית חמדרש, אין די פרייע שעחן דארט געלערנטעין יעקב מיט עטליכע יידען.262ספר יזכורמארקוביץ וולףאשתו: הענה.בנה: נחום זיעלינסקי.מארקוביטש וואלף האט געהאנדעלט מיט אפפאל פין סחורות און שמאטעסצוזאמען מיט זיין שטיף זוהן. אין די צוואנציגער יאהרען האט ער חתונה געהאטמיט די אלמנה הענה זיעלינסקי וועלכע האט געהאט צוויי זוהן הערש און נחום.נחום איז געוועזן אקראנק יינגעל און דער שטיף פאטער האט איהם באהאנדעלטווי א אייגען קינד. וולף מארקוביטש איז געוועזן זעהר אקליגער און גוטערמענש. ווי דער רוב יידען אין שטעטעל איז ער געוועזן ארעליגיעזער אוןאחבר אין דער חברה תהלים. כאטש ער איז נישט געוועזן קיין פשייטשער איוער געוועזן זעהר באליבט ביי אלעמען אין שטעטעל.נעלקין נפתליאשתו: הדסה.ומשפחתו.אחיו: אברהם, ומשפחתו.אליהו ומשפחתו.נעלקן נפתלי, ער איז געוועזן איינער פין די פיעל יידן אין שטעטל וועלכעהאבען אויף אנ׳ערליכען אופן געזוכט פערשידענע פרנסות בדי צי דערנערעןזייערע משפחות, ער איז געוועזן אדארפגייער, אגלעזער, אסאדאווניק און אבעלעגלה, געהאט אקאטש וועלכע איז געוועזן ציזאמען געקלאפט פין ברעטער,אפגעפארבט אויף רויט און שטארק געסקריפיט ביים פארען. מיט אט די קאטשהאט ער געפירט פאסאזשירען צו דער באן קיין קשעוואטע, און פין די אלעמלאכות האט ער נישט געהאט קיין ברכות און אזוי ווי דער רוב בעלי בתיםזיך געמאטערט און אונטערגעהונגערט. די לעצטע יאהרן פארן קריג האט ערגעוואוינט אין איזביץ, זיין זון מענדל איז געשטארבען אין ישראל אין יאר 1952בערך.זיינע צוויי ברודער אברהם און אליהו זענען געוועזן פריזירער אווגעהאט אפריזיראנשטאלט. אין די יאהרען פארן קריג זענען זיי אוועק פין פשייטשאון מיר ווייסען נישט קיין גענויע פרטים פין זיי, אלע זענען אומגעקומעךפין די נאצים.לקדושי עיר פשייטש263שפערקה־שפירא מיכאלשפערקה אליהאשתו ומשפחתושפירא (שפערקע), דיא עלטערען זענען געשטארבען אין דיא 6—1925געבליבען דריי טעכטער און 2 זוהן, געוואוינט אין א אייגען געמויערט הויז.דארט אין דעם הויז איז געבליבען אזוהן מיכאל שפירא מיט אשוועסטער. מיכאלאיו געוועזען א היטעל מאכער, ער האט זיך אויך פארנימען מיט שרייבען בקשותפין יידישע איינוואוינער צו פארשידענע מלוכה אנשטאלטען. איינער פין דיאגרינדער פין נאדל פאראיין ווי ער האט אויך געגעבען נישט באצאלטע לעקציעספין לעזען און שרייבען פאר יוגענט וואס האט זיך גענויטיגט אין דעם, ער האטאויך געגרינדעט דיא שומר־הצעיר ארגאניזאציע וואס האט זיך געפירט אויףאהויכען קולטורעלען ניווא. זיין ברודער אליה האט געהייראט און געוואוינט איןקלאדאווא ווי ער האט געפירט אפאטאגראף אנשטאלט.לכקוביץ משהשרה גיטל.אשתו:מאיר, אברהם, ליפמן, יוסף.בניו:עלה.בתו:די משפחה לעווקאויטש משה, אגרויסע משפחה וויא אלע זעקס קינדערזענען געוועזן טעטיג אין די שלום עליכם ביבליאטעק, עס איז געוועזן אשטיבווי די ארבייטער יוגענד זענען זעהר אפט דא ציזאמען געקומען, אויף דיסקוסיעסאון לייענען צייטונגען, דא פלעגט מען זינגען ארבייטער לידער נישט שטענדיגלעגאלע, און אחוץ דעם וואם די עלטערן זענען געוועזן רעליגיעזע מענשן, זענעןזיי געוועזן סימפאטיקער פין די ארבייטער באוועגונג. די עלטערן זענען געוועזןזעהר באליבט דורך די יוגענט. כמעט די גאנצע משפחה האבען שווער געארבייט.זיי האבען געהאט אקאטש מיט פיער פערד, געפירט פאסאזשירען צי דער באןאון אויך געפירט פערשידענע לאסטען קיין וולאצלאוועק און אויך די תבואהפין די תבואה סוחרים. אחוץ דעם האט ער אויך געהאט אבעקעריי וויא מען האטגעבאקען מצות, און ערב פסח האט דארט געבאקען די שמורה מצה דער רבמיט די חסידים מיטן וואסער "מים שלנו", וועלכעס מען האט ציגעגרייט אנאכטציפריער פין יעדז׳ער. זיין טאכטער דבורה לעבט אין קאנאדא.264ספר יזכורזיעלינסקי הערשאשמו: חנה.בניו: משה, וולף.די משפחה נעלקין, אגרויסע משפחה מיט צען דערווקסענע קינדער. זייעדפרנסה איז געוועזן דארפסגייער, פריזיער, שניידער, גלעזער, בעל עגלה, אוןאפילו איינער איז געוועזען אטאנץ לערער. אלע זענען זיך ציפארען און געהייראטאין אנדערע שטעט. נאר די יינגסטע טאכטער חנה וועלכע האט חתונה געהאט מיטדעם גלעזער הערש זיעלינסקי האט געוואוינט אין דער דירה נאך דעם ווי דיעלטערן זענן געשטארבען. זיא האט געהאט צוויי קינדער. אחוץ דעם גלעזערייהאט זיד הערש פארנומען מיט פידל שפיעלן אויף חתונות. ער האט אויר שייןגעזונגען און מיט זיין שיינער שטימע געוויילט די חתונה געסט.ריכינטקי מרדכיאשתו: יוכבד רעבל.ריבינסקי מרדכי א איידעם פין זלמן בוקס, פין פאך אשניידער און מיטדי אויפגענייטע פראדוקציע איז ער געפאהרען אויף ירידען. אזוי ווי דער רובבעלי מלאכה׳ס אין שטעטעל, אטראדיציאנעלער, ער האט געדאווענט אין דערחברה תהלים. ער איז אימגעקימען אין אלאגער. זיין פרוי איז אימגעקימעןאין אושביץ.בורנשטיין לייביש מענדעלאשתו: זעלדה.בת: רחל.בנים: עוזר, אליהו.בורנשטיין לייביש מענדעל, דער זוהן פין טוביה בורנשטיין. ער האטגעוואוינט מיט זיין פאמיליע אין קלאדאווע. לייביש מענדל האט געפירט אגרויסעןהיטל מאכער ווערקשטעל, באשעפטיגט עטליכע ארבייטער, אדאנק דעם וואסמאטעריעליש איז ער געוועזן אין אגוטן מצב איז ער געוועזן פין די אנגעזעענעבעלי בתים אין שטעטעל. זיינע קינדער האבען באקימען אנאציאנאל טראדיציאנעלעערציאונג.לקדושי עיר פשייטש265מילער הערשרבקה.אשתו:שלום, מרדכי, גוטמן.בנים:אחת.בת:הערש מילער, אבאשטעלטער שוסטער, אגיטער פאכמאן, זיין עלטסטערזוהן שלום איז געוועזן אבאלעזענער יינגערמאן. דו דריי זוהן האבען געארבייט■צוזאמעז מיט׳ן פאטער ביי זיין פאד און געהאלפען באשפייזען די פאמיליע.עם אין געוועזן א בעל בתישע שטיב אין שטעטעל. זייענדיג אליין ארעליגיעזערהאט ער אויך זיינע קינדער געגעבען אטראדיציאנעלע ערציהונג. ער איז געוועזןאמיטגליעד אין דער חברה תהלים, און פיעל בייגעשטייערט צו איהר ווידער-אויפבויאינג.פשעדעצקי מיכאלאשתו; גיטלבניו: שמואל, זעליג, חיים יעקב.פשעדעצקי מיכאל, פין פאר אטאנדייט שניידער. די אויפגעארבייטע סחורההאט ער פארקויפט אויף די מערק. אזוי וויא אלע שניידער אין שטעטל, איז ערגאנצע וואכען געוועזן אויסער די היים. אין אז עס איז געקומען שבת טראץרעם וואס ער איז זיר גיט פארשווארצט געווארען אין דער פרעמד כדי ארוים־ציציען פרנסה פאר זיין פאמיליע איז ער אלס רעליגיעזער ייד געוועזען שטענדיו.פין די ערשטע אין דער חברה תהילים, דא מיט אלע יידען בעלי מלאכה׳ס געזאגטפארן דאווענען אפאר געפיטלעך תהילים, ער איז געוועזען אפרומער ייד און דיקינדער זיינע האט ער ערצויגען אין טראדיציאנעלען גייסט. צי די טראדיציאנעלעשטימונג אין זיין הויז האט איהם פיעל צוגעהאלפען זיין געטרייע און איבערגעבענעפרוי גיטל. זייער טאכטער פייגה וואוינט אין אמריקה.266ספר יזכורנוימרק מיכאל הערשראכיל.אשתו:הערש לייב, יעקב.בניו:טאובה, מלכה, חיה רחל, בלימה.בנותיו:מיכאל הערש ניימארק, אדארפם גייער, אשטילער קצב, געשאכטען■קעלבלעך צעען אדער שעפסען. דאם פלייש האט ער בילע פארקויפט ספעציעלפאר ארימע לייט. אסטאבילער מתפלל אין בית המדרש. שבת צו מנחה פלעגטער זיין דער שליח ציבור אויף וועלכען ער האט געהאט אלאנגיארעע חזקה.ווען ער איז צעעקימען צום פרק "אתה אחד ושמד אחד" האט ער זיך שייןציזינגען אזוי אז עם האט זיד געפילט אז עס קימט איהם פין טיפן הארצען.ער איז געווען אקלעער און גוטהארצעער מענש, ליעב געהאט צו בויען איןאיבערבויען, אין אלע שטיבלעך זיינע האבען געוואוינט פאמיליעס וואס האבעןנישט געהאט פיעל מעגליכקייט צו צאלען דירה געלט, מיכאל הערש האטקיינמאל נישט געמאנט, וויפיעל ער האט געקריגען אין ווען ער האט געקרעעןהאט ער גענומען. ער איז געווען געשעצט ביי דיא גאנצע באפעלקערונג פיןשטעטעל, אידישע און קריסטליכע. שטענדע פיל מיט הומאר, און ליעב געהאטצו זאגען קלעע און שיינע גלייכווערטלעך. זיין טאכטער גאלדע איז געשטארבעןאין בראזיל אין 1971. זיין זוהן שמחה וואוינט אין בראזיל.די צווייטע פרוי זיינע ראכיל האט געהאט פין ערשטן מאן אזון הערש לייבפראכאווסקי, פין פאך איז ער געוועזן אשניידער און געארבייט בייא יענעם.ער איז געוועזן אקלוגער און אינטילעענטער יינגערמאן און גענומען אנ׳אקטיוועןאנטיין אין לעבען פין פראפעסיאנעלען פאריין און אין די שלום עליכם ביבליאטעק.בלומה נוימארק חווה קלאדאווסהידי טאכטער פון מיכאל הערש נוימארק אטאנגהג פון נוימארק שמחהפון רעכטס צו לינקס קיילה ובלומה קלאדאווסקיחוה רחל, יעקב. מלכה, טאובה נוימרק דיא טאנטעם פון נוימארק שמחה268ספר יזכורנוימרק טוביהשיינה.אשתו:פרימיש.בתו:גוימארק טוביה מיט זיין פרוי שיינה און צוויי קינדער, ער האט געוואוינטאין אנאייגענע וואוינונג, ער האט געהאט אפערד און וואגען און טאג איין טאגאוים געפארען אין די דערפער און געהאנדעלט מיט וואס עס האט זיך נאדגעלאזט. כדי ארויסציציען פרנסה. ער האט שווער געהארעוועט, געוועזן ארעליג־יעזער מענש, זעהר אקליגער, אבער אשטילער און זיך נישט געמיעזט אין קייןשום ענינים, זיינע קינדער האט ער געגעבען ארעליגיעזע ערציהונג.טורונצ׳יק מרדכימינדיל.אשתו:יואל.בנו:חיה, טאובה.בנותיו:טאראנטשיק מרדכי, אזאטלער, פין דער נאטור אפרייליכער מענש, גערןגעהאט צי שמיעסען מיט מענשן, איבערהויפט אין בית המדרש צווישן מנחה אוןמעריב, ווען יידען האבן דיסקוטירט וועגן אלע וועלט ענינים, האט ער ליבגעהאט איבערציצייגן זיינע הערער אז ער איז גערעכט מיט זיינע מיינונגען.געוועזן ארעליגיעזער ייד און שווער געהארעוועט אויף פרנסה, אויך זיין פרוימינדל האט איהם ציגעהאלפן אין דער פרנסה מיט האנדל. די קינדער האבען זייערצויגען אין רעליגיעזען ציוניסטישן גייסט.לקדושי עיר פשייטש269טשאנסקובסקי יצחקאשתו: מאשא.בנם: אברהס.בנות: פרידה, מיכל.טשאנסקובסקי יצחק, זיין פרדי מאשא מיט 3 קינדער, א איידעם פיןמיכאל הערש גיימארק. געהאנדעלט מיט דארף פראדוקטען. געווען אשטילעדפרומער ייד, נישט געמישט זיך אין קהילה׳שע ענינים, געפירט אשווער הארע־פאשנע לעבען, און ברוחק מפרנס געווען זיין משפחה. אבער שבת איז ער געוועןפין ריא ערשטע מתפללים אין רי חברה תחלים כרי צו זאגען אפאר קאפיטלעדתחלים פארן ראוונען. ראם הויז פין מיכאל הערש ניימארק אין וועלכען עםהאבען געוואוינט עטליכע משפחות, איז געווען אקליינס, אנירריגס מיט אשונרילראך, און אהויף אדום מיט קליינע הילצערנע אפיצינעם, ענרליך צו פיעל אזעלכעהייזלעך וואס האבען זיך געפינען אין רעם טייל שטאט וואס האט זיך גערופעןרער אלטער־מארק. ריא הייזלעך האבען זיך געהאלטען ממש מיט נסים, אוןנאך מער נס איז געווען וואס עס האט רארט קיינמאל נישט אויסגעבראכעןקיין שרפה, וואס וואלט אלעס ארום פארניכטעט.שפרינגר מאטיל — אלמנהחתנה: סטראמסקי מרדכי.אשתו: פעסה.דיא משפחה פין סטראמסקי מרדכי מיט זיין פרוי פעסע, מיט אקלייןקינד. אין די זעלבע וואוינונג האט אויר געוואוינט זיין שוויגער מאטל שפרינגר.רער גאנצער פרנסה געבער איז געוועזען רער איידעם מרדכי,ער האט געהאנדעלטאויף מערק, אין אקליין וואליזקעלע האט ער געטראגען זיין גאנץ ביסל סחורהווי שפילצייגען פאר קינדער א. א. ביליגע זאכען וועלכע ער האט פארקויפטצו 35 גראשען אשטיק. קיין גרויסע הכנסה האט ער פין רעם נישט געהאט.אבער ראך געשטרעבט נישט צו פאלען צו לאסט צו קיינעם. דאס איז געוועןאמשפחה אשטילע אמביטנע מענשען. די איינציגע שבת טעג וואס ער איז געוועןאין רער היים האט ער נאכן דאוונען ליעב געהאט זיצענדיג ביים טיש מיטזיין משפחה צו ליינען אצייטונג אדער אבוך.270ספר יזכורשוחצ׳בסקי משהמרים.אשתו:רגינה.בתו:לייב אולעדנקו.בעלה:שלושה ילדים.אדדה.בתו:יעקב גלאשמן.בעלה:מרק.בנם:מרים.בתם:דאס הויז פץ סוחצי׳בסקי משה ז״ל, איז געוועזן אביסל גרעסער אוןלענגער פין די אנדערע הייזער אויפן אלטען מארק, אויך אפארטער הויז, ער איזגעוועזן אייד אסוחר, פארמעגליך, געהאט אגעשעפט פין שניט סחורה און שניידעראדדה גלאסמאן( סאכאטשעווסקי) רגינה ובעלה לייב אולעז׳נקולקדושי עיר פשייטש271צודאטען, ער איז געוועזען דער פרעזעס פין דער באנק לודאווי, און איינערפין די גרינדער און פירער פין דער באבק, ער איז געוועזען אפרומער ייד אוןאהייסער ציוניסט, און ווען אין שטעטל איז געקומען אחשובער גאסט באזוכעןאיז ער איינגעשטאנען ביי איהם אין שטיב, און משה סוחצ׳בסקי האט איהםבאזארגט מיט אלעם. אויך ווען דער רב הרב זעמעלמאן איז געקומען אלםקאנדידאט צו ווערן רב אין שטעטל, איז ער דעם ערשטען שבת געוועזען דערגאסט בייא איהם, און נאכהער ווען דער רב את שוין אפיציעל געווארעןאנגענומען אלם רב איז ער נאכן פייערליכען איבערגעבן איהם רעם כתב רבנותאיי שוהל געפירט געווארען אין דער וואונונג פין ר׳ משה סוחצ׳בסקי וויא עםאיז געווארען געפראוועט אגרויסע אויפנאמע פאר די ראשי קהילה. ביז אין דישפעטע אווענט שעה׳ן, אויך דער קעלצער רבי וועלכער האט באזוכט אין שטעטלאין אנפאנגס פין די דרייסיגער יאהרען, איז ער איינגעשטאנען אין זיין הותאון דארט געפראוועט די שבת טישען. זיין טאכטער אסתר פולמן וואוינט איןישראל, און זיין צווייטע טאכטער סאלא דיסקין וואוינט אין פאריז.קראוסקופף קלמן יעקבאשתו:בנו: משה.בתו: שרה. אויפ׳ן הויף פין דעם הויז אין דער וואוינונג וויא עס האט זיך דער נאדגעפינען די שלום עליכם ביבליאטעק, האט געוואוינט קלמן יעקב קרויסקאפףמיט זיין פאמיליע. ער איז געוועזן אשטיבען מאלער אהויכער דארער ייד מיטצוויי לאנגע הענד ענדליר צי דאן־קישוט מלאמאנשא להבדיל, מיט אצי די בערשטהאט ער געקאנט אפווייסען אהאלבע וואנט, אויף דעם ווייסעכץ האט ער ארויףגעגעבען עפים אמוסטער פין פארבען, וועלכע די בעל הבית׳טע האט זיך אויס־געקליבען ~ גאלד, זילבער, געל אדער רויט א.ד.גל.. אין די ווינטער טעג וועןער האט נישט געהאט קיין ארבייט פלעגט ער זיצען אין בית המדרש בייםהייסען אויווען און פארציילען נסים פין די רויטע יידעלעך פין יענער זייט טיידסאמבאטיון, פין לויתן און שור הבור. און אדום איהם זענען געשטאנען דיקינדער און יינגלעך און געשלינגען יעדעם ווארט מיט גרוים נייגעריקייט. קיין.גרויסער פרנסה געבער איז ער ניקזט געוועזן.272ספר יזכורמלדמן בלימה רחל — אלמנהבתה: אסתר.בלימא רחל גאלדמאן האט געהאט איאטקע אין מארק און די געביידעפין די יאטקעם נעבען מאגיסטראט. זי האט געוואוינט ציזאמען מיט איהר טאכטעראסתר וועלכע איז געוועזן אשניידערין פין קליידער. איינע פין די ערשטעגרינדערס פין נודלפעריין און שלום ־עליכם ביבליאטעק. אקטיוו אין די קורסעיפין שרייבען און לייענען, אליך אמיטגליד אין דראמאטישען קרייז. זי אידגעשטאנען אין שפיץ פין די קולטור באוועגונג אין שטעטל.גולדמן טוביהמלבה.אשתו:יוסף.בנו:פייגה מרים.בתו:גולדמן טוביה, אויר ער ווי זיינע ברודער מרדכי און חיים, איז געוועזןאקצב, ער איז געוועזן אמיטגליד אין דער פאלקס ביבליאטעק, און פיעל פין זייןפרייער צייט אבגעגעבען פאר איהר ענטוויקלונג. ער איז געוועזען ארעליגיעזערייד און אויך אבאוואוסטזיניגער מענש. זיינע קינדער האט ער געגעבען אטראדי־ציאנעלע ציוניסטישע ערציהונג. צו דעם האט פיעל בייגעשטייערט זיין פרוי מלכה.וועלכע איז געוועזן באקאנט אלם באלעזעגע און באוואוסטזיניגע פרוי.מלדמן חייםאשתו: שיינה ברבה.בתו: חנה.גולדמן חיים, אויך ער אקצב און געהאט בשותפות איאטקע מיט זיין ברודערמרדכי. אשטילע בעשיידענע משפחה, רעליגיעזע מענשען. אויר ער האט געדאווענטאין דער חברה תהילים. אין זיין שטיב אוז געוועזן אפרומע און טראדיציאנעלע.ער און זיין פרוי און טאכטער חנה זענען געוועזן באקאנט אין שטעטל אלסבאוואוסטזיניגע מענשען.לקדושי עיר פשייטש273גולדמן מרדכיאשתו: חיה שרה.בתו: קאזר.מרדכי גאלדמן, פין פאך אקצב, אזוי ווי זיין מוטער בלימא רחל האט עראויר געהאט איאטקע אין מארק נעבען מאגיסטראט. ער איז געוועזן אפרומערייד, ער האט געדאווענט אין דער חברה תהילים, געוועזען אמיטגליד אין דערפארוואלטונג פין דער גמילות חסד קאסע. זיין טאכטער קאזער האט ער געגעבעזאטראדיציאנעלע ערציהונג. דורך וואגדערדיגע אורחים און ארעמעלייט האבעןשטענדיג געהאט ביי זיי אין שטיב אווארעמע היים מיט עסען און אשיינע נדבח.נימצ׳ובקה מענדלאשתו: פעשה.נימצ׳ובקע מענדל, אדארפסגייער, האט געוואוינט אין אדאך שטיב איבערדער וואוינונג פין איציק זינגערמאן, ער האט ליב געהאט צימישען זיר איןקהילישע ענינים און איינמאל אויך געוועזן אויס געוועהלט אלס דאזאר. ער איזאויך געוועזן דער קאנדידאט פין די בעלי מלאכות צים שטאט ראט. ער איזגעוועזן זעהר אקליגער און וואוילער מענש און מען האט ליב געהאט צי הערןזיינע געשפרעכען און באמערקונגען. אויך געוועזן רעליגיעז און אחבר אין דערחברה תהילים. זיין פרזי פעסע, כאטש זי איז געוועזן אקראנקע און ליידענדע פרוי,האט זי זעהר פיעל אויף געטיען צי געבען שטיצע ארעמעלייט און זיי געהאלפעןלויט איהרע באגרענעצטע מעגליכקייטן.בוקס נחמןאשתו: צעשה.בוקס נחמן, דער זון פין זלמן. פין פאך אזאטלער. כדי אויסצומיידען דאםמיליטער דינסט, האט ער זיך אביסעל ציגעפייניגט, אבער דערפאר איז ערגעבליבען אליידעבדער די גאנצע יאהרען. ער האט געהייראט און געוואוינטאויסער פשייטש. ער איז געוועזען זעהר אבאוואוסטזיגיגער מענש, און א אפטערבאזוכער ביי זיין פאטער און פאמיליע אין שטעטל, כדי דערמיט מקיים צי זייןכבוד אב.274ספר יזכוררובשטייו חייםאשמו: מלפה.ראכשטיין חיים, אשניידער, די לעצטע יאהרען פאר די מלחמה געוועזןאמלמד פין קלייגע קינדער. געוועזן אפרומער, אגיטער, און קליגער ייד. געדאווענטאין שול. ער האט געהאט אנ׳אייגציגע טאכטער שרה ראצע, די פרוי פין לייבחאדעצקי. בטבע איז ער געוועזן שטענדיג אפרייליכער מענש און ליעב געהאטצי זאגען גלייכווערטלער פין וועלכע מען האט פיעל הנאה געהאט. אין בית המדרשצווישן מנחה און מעריב האט ער געוואוסט צי דערצייעלען אלע נייעסן פין טאג,ודייל ער האט אויר ליב געהאט צי לייענען אצייטונג. כאטש ער איז געוועזעןאגרויסער ארימאן האט מען דאס אויף איהם נישט דערקענט און ער האט אויךקיינמאל נישט ארויסגעוויזען אז ער נוטיגט זיד אין עפים. זיין פרוי מלכהאיז געוועזען אגרויסע בעלבית׳טע און שטענדיג איז אין איהר וואוינונג געוועזןשיין ריין און ציכטיג.זינגרמן איציקשבעאשתו:הערש•בנו:זינגרמן אברהם.בגס:זינגרמן מרים.במס:זינגרמן חנה.בתם:ומשפחותיהם.זינגערמאן איציק, פין פאך אבלעכער, ער איז געוועזן ווי דער רוב יידעןאין שטעטל אפרומער, און פיעל יאהרען געוועזן גבאי אין שוהל, פאר וועלכערער האט זעהר פיעל געלייסטעט מיט אלע כוחות. עס איז געוועזן אגרויסע פאמיליע,דריי זון און דריי טעכטער. אלע זעהר קולטורעלע מענשען. פינף פין זיי זענעןגעוועזן פארהייראטע און אלע געוואוינט אויסער פין פשייטש. פיעל אייניקלעךזענען דארט געוועזן און אלע זענען זיי אומגעקומען, און פין די בעלבתישעשיינע משפחה איז קיינער נישט געבליבען. דער עלטסטער זון אברהם האטגעוואוינט אין לאדז׳, און ער צוזאמען מיט זיין שוואגער זענען געוועזן אויףאבאזוך אין ישראל אין 1935 און זיד דא געוואלט באזעצען און זיך איינארדנען,^אבער ליידער ער האט נישט געקענט רעאליזירען זיין שטרעבונג, און צוריקגעפארען קיין פוילען און אומגעקומען ציזאמען מיט אלע.לקדושי עיר פשייטש275ראיד חייםאשתו: רחל לאה.ומשפחתו.ראוך חיים — דער עלטעסטער איידעם פין איציק זינגרמאן האט געוואוינטאין זעלבן הויז. אנ׳עופות הענדלער, הורטאווע, געפירט עופות קיין לאדד. אשייזבעלבתיש הויז. ליב געהאט צי זאגען אגלייכווערטעל און אוויץ. אפרומער יידאון געדאווענט אין דער שול.טורנר חייםאשתו: מלכח.פניו: שמואל הערש, יחושע.די משפחה טארנער, אקולטורעלע משפחח, ר׳ חיים איז געוועזן אמלמד בייוועלכן אלע קינדער כמעט פין שטעטל האבען בייא איחם געלערנט. די זון שמואלהערש און יהושע זענען געוועזן מיטגלידער פין נאדעלפאריין, פין פאך זענען זייגעווזען שניידער. געוועזען זעהר קולטורעלע מענשען, זעהר פיעל געלעזן אוןגעדועזן באוואוסטזיניג אויף אלע געביטען. דער יינגסטער זון אריה וואוינט איןאמעריקה.מארטשאק שמעוןרויזה.אשתו:יוסף/ אבדהם*בניו:הינדח, תמר.בנותיו:מארטשאק שמעין, אדארפסגייער אין אסאדאווניק. אהאלב יאהר פער־ברענגט אין די דערפער און אהאלב יאהר זומער געוועזן אין סאד און געהיטעןדי פרוכטען וועלכע ער האט געקויפט פין די קריסטען. אזוי זענען געוועזן דעררוב פין די יידישע פרנסות אין שטעטל. שווערע האראפאשנע און גישט צי דערזעט פרנסות און ער איז געוועזן איינער פין זיי. אפייגער שטילער רעליגזיעזערמענש, נישט געמישט זיך און קיין קהילישע ענינים און געזארגט צו באשפייזעןזיין פאמיליע און צו געבען אגיטע ערציהונג זיינע קינדער.276ספר יזכורקלאדאווסקי מרדכיאשתו: חיה שרה.בנו: משה אהרן.בתו: יוכבד.קלאדאווסקי מרדכי, אנאיידעם פין בלימא רחל גאלדמאן, ער האט איבער־גענומען די בעקעריי פין זיין פעטער לוי קלאדאווסקי. געוועזן פין די מיטגרינדעדאון מיטגליד פין דער פאלקס ביבליאטעק. אויך זיין פרוי חיה שרה איז געוועזןפין די אקטיווע מיטגלידער פין דער ביבליאטעק. שטילע און רעליגיעזע מעגשען,די קינדער האבען באקומען אטראדיציאנעלע און ציוניסטישע ערציהונג.בוקס זלמן — אלמןבנותיו: מינדיל, ןבוקס זלמן, אדארפסגייער, אנ׳אלמן. ווען די יינגסטע טאכטער מינדל איזגעבוירן געווארן איז זיין פרוי געשטארבען. ער האט זיך מוסר נפש געוועזן,נישט געשלאפען קיין נעכט כדי ער זאל קאנען זיין אטאטע און אמאמע פאר דעםקינד, שווער געארבייט און קוים געצויגען פרנסה פין זיין שווערע האראוואניע.די טאכטער מינדל את געוועזן זעהר אקולטורעלע אין אמיטגלידערן אין דעםשלום עליכם ביבליאטעק. זיין טאכטער חוה לאה וואוינט אין אמריקה.בוקס אבאאשתו: רחל.ומשפחתו.בוקס אבא, אדארפסגייער, זיין פרוי רחל איז געוועזען אטאכטער פיןיוסף ווישניבסקי, שווער געארבייט, טאג איין טאג אויס אין די דערפער און קויםפארדינט אויף פרנסה. שבת האט ער זיך באוויזען גאנץ פרי אין דער חברהתהלים און מיטגעזאגט אפאר קאפיטלעד פאר׳ן דאוונען, ער איז אומגעקימעןאין לאגער אוישביץ.לקדושי עיר פשייטש277סאיקע קאפל.רבקה.אשתו:מוניש, יהושע, יוסף, חיים.בניו:יהודית.בתו:אין אנפאנג פין דער שול־גאם אויף דער רעכטער זייט האט געוואוינטקאפל סאיקע, אזאטלער, אגרויסע משפחה. אשיינע בעלבתישע שטיב, געוועזןגבאי אין שול, אמיטגליד אין דער באנק לודאווי, אגעוויסע צייט געוועזן דאזאראין דער קהילה פארוואלטונג. אפרייליכער מענש. זיין זון מאניש איז געוועזעןאנ׳אינטיליגענטער מענש. אגיטער קונץ מאלער, זיינע שיינע אייל בילדער זענעןגעוועזן געמאלט אויף די ווענט פין דער שול. ער איז געוועזען אין די לאגערןאוישוויץ, יאוואז׳נע, ער איז אומגעקימען קורץ פאר דער באפרייאונג איןבוכנוואלד.פון לינקם צו רעכטס:טאראנצ׳יק משה, איטשע דאניעלסקי, מוניש סאיקא, איציק דאניעלסקי,שמואל זיעלינסקי, פנחס ראור, יהושוע סאיקע, מונוש קלאדאווסקי278ספר יזכורזיעלינסקי משה, דער זון פין נחמן, אשגיידער, נישט קיין זעלבסטשטעג־דיגער נאר אנגענומען ארבייט פין אנדערע שניידער, וועלכע זענען געפארעןמיט זייער סחורה אויף די ירידים. ער איז געוועזן ווי דער רוב יידן פין שטעטלארעליגיעזער און אשטילער מענש, נישט געמישט זיד אין קהילישע ענינים,שווער געהארעוועט ביז שפעט אין דער נאכט כדי צי דערגערן זיין פאמיליע.בייא דער ווידער אויפבויאונג פין דער חברה תהילים געביידע אין יאחר 1928האט ער זעהר פיעל געלייסטעט און געוועזן פין די חשובסטע מיטגלידער, אוירגעוועזן אחבר אין דער גמילות חסד קאסע. זיין פרוי שרה האט איהם פיעלמיטגעהאלפען אין דער פרנסה, ביים אויספארטיגען די אויפגענייטע סחורה ביזשפעט בייא נאכט. זייער זוהן יעקב האבען זיי געגעבען אטראדיציאנעלע ערציהונגאון ער איז געוועזן אמיטגליד אין דער שומר הדתי באוועגונג.ניימארק מרדכיאישה ובנותיהם.אשתו:לא ה.בתם:מילר נחום.בעלה:מרדכי ניימארק, פין פאך אשוסטער, אפרומער פשוטער ייד. זיי האבעןפיער אדער פינף טעכטער. די עלטסטע האט געוואוינט אין וולאצלאוועק, זיאון איהר מאן אברהם רייזער זענען געווען אקטיווע ארבעטער אין מ.א.פ.ר.די צווייטע טאכטער איז געווען די פרוי פין מיכאל דאניעלסקי פין דער חאטשערגאס. איין טאכטער לאה מיט איהר מאן נחום האבען געוואוינט צוזאמען מיטדיא עלטערן, נחום פין פאך אטאפעצירער, אבער ביי דעם פאד האט ער איןפשייטש קיין פרנסה נישט געהאט. האט ער מיטגעארבייט מיט זיין שווער ביישיסטעריי. אלע טעכטער פין די פאמיליע ניימארק זיינען געוועזן גיטע אוןאינטעליגענטע פרויען.לקדושי עיר פשייטש279פראנקענשטיין מרדכיאשתו: חיה שרה.בניס: יעקב יהושע/ שמחה.פראנקענשטיין מרדכי, אזאטלער, געווען אפרומער ייד און זיך אינטערע-סירט מיט וועלטליכע ענינים. אמיטגליד אין דער חברה תהלים. שווער געארבייטאויף פרנסה. די גאנצע פאמיליע איז אימגעקימען אין די לאגערן.קלאדבסקי לייבמינדיל.אשתו:קרא טיל.בתו:מוניש/ נפתלי/ וולף/ טוביה/ דוד.בניו:קלאדאווסקי לייב, אשניידער, געוועזן אגרויסע משפחה, געפארען מיטדי פארטיגע אויפגענייטע מלבושים אויף די מערק. ער האט ערצויגען זיינעקינדער אין טראדיציאנעלן יידישן גייסט. זיין יינגסטער זון מאניש און טאכטערקראסיל זענען געוועזן מיטגלידער אין דער מזרחי באוועגונג און געהערט צו דייוגענד ארגאניזאציע השומר הדתי. זיי זענען געוועזן אבאנאמענטען פין טאגטעגליכע יידישע צייטונג.טאיקע בלומה רחל — אלמנהבניה: אבא/ דודיבנותיה: חנה/ גולדה רבקה.סויקע בלימא רחל, אפרוכטען הענדלערין געהאט צוויי זון און צווייטעכטער, אנ׳אלמנה, די גאנצע משפחה האט געארבייט, דער עלטסטער זון איזגעוועזן'אזאטלער, דער צווייטער זון אשניידער, איין טאכטער איז געוועזןאוועשנייערן און איין טאכטער אפארהייראטע. געוועזן אינטיליגענטע מענשן,באלעזען, און זעהר אקטיוו אין דער ארבייטער באוועגונג,280ספר יזכורזיעלינסקי לייבשפרה.אשתו:משה.בנס:קיילה.בתם:לייב זיעלינסקי, דער זוהן פין משה דער גלעזער, מיט זיין פרוי און צווייקינדער, פין פאך אהיטלמאכער, האט געארבייט אין שטיב פאר אנדערע. ער איזנישט געווען טעטיג אין קיין קהילהשע אינסטיטוציעס און אויך נישט איןפארטייאישע ווייל ער האט קיינמאל נישט געהאט קיין צייט אויף דעם.מיט זיינע היט איז ער געווען פארנומען פין פינסטער ביז פינסטער, אבער קייןפארמעגען האט ער ביי דעם נישט געמאכט. צוטרוי האט ער געהאט נאר צו זיינעאייגענע הענט און פין זיי האט ער געצויגען הארעפאשנע פרנסה. ער האט נישטפארלוירען דעם מוט. האט ליעב געהאט דאם לעבען, געוועזען אליבהאבער פיןיידישע פאלקם לידער און צוזאמען מיט זיין ניי מאשין האט ער געזינגען יידישעאלטע פאלקס לידער וואס פיעל פין אונז האבען זיי שוין נישט געדענקט. שפרהאיז געווען אגיטע און טיכטיגע בעל־בית׳טע, געקניפט אגראשען צו אגראשען,אין אין שטיבעל וואס האט געדינט פאר אווארשטאט, עס צימער און שלאף צימעראיז געוועזן ציכטיג ריין. פין די שיינע משפחה איז קיינער נישט געבליבען.פדאנקנשטיין מאשיל — אלמןבמ: אברהם.בתו: פריידה.פראנקענשטיין מאשיל, פין פאך אזאטלער, אנאלמן. זיין פרוי איז געשטאר־בען אין די יינגע יאהרען און ער האט געשלעפט אויף זיך דעם עול פין דערציעןאליין די קינדער, ער האט געמוזט ארבייטען אויף פרנסה און אויך זיין אמוטערצו די קינדער, און טראץ דעם שווערן לעבען האט ער זיר באמיהט צי געבעןדי קינדער אגיטע יידישע דערציהונג. ער איז געוועזן אשטילער מענש, זיך נישטגעמישט אין קיין שום ענינים, אסטאבילער מיטגליעד אין דער גמילות חסד קאסעאון געדאווענט אין דער חברה תהילים. געוועזן אפרומער און באשיידענער מענש.לקדושי עיר פשייטש281זיעלינסקי הערשגעגיא.אשתו:שיה.בתם:מיכאל.בנם:הערש זיעלינסקי, האט געהאנדעלט מיט שמאטעס און אפפאל פיו סחורותאון מעטאל בשותפות מיט זיין שטיף פאטער מארקאוויץ. ער האט געהאט אגרויסעןפלאץ נעבען זיין הויו און דארט געהאלטן די סחורה איו אשפייכלער. געוועזזאבעלבתישער ייד, געדאווענט איו שוהל און געהארעוועט שווער צו באשפייזעןזיין פדוי און צוויי קינדער.זיכלינפקי יעקבאשתו: שרה יהודית.יעקב זיכלינסקי, אלעדער סוחר, ויין פרוי איו געוועון שרה יהודית —ישראל קלארס טאכטער. ער איו געוועון אייר א עושר, אנ׳עלטערער מענש,אפרומער, אדיקער און שוועד לייביקער. אין די צוואנציגער יאהרען האבען וידביינאכט אריינגעריסען אין זיין וואוינונג עטליכע גוייעשע רויבער, איהם שוועדצעשלאגען און פארוואונדעט אין קאפ מיט אנ׳אייוע? און בארויבט. מיט נסיםאיז ער געבליבען לעבען ווייל ער האט זיך פעסט געהאלטן ביי די קראטן פין דעםפענסטער און געמאכט גרויסע געוואלדן. דאן האבען איהם די מערדער אבגעלאזטאון אנטלאפען. ער איז געלעגן עטליכע וואכען שווער קראנק און ווען ער איוגעזונד געווארן, אלס לויב צו גאט פאר זיין בלייבען לעבען, און אלס צייכעיפין די זיבען לעכער אין קאפ וואס די מערדער־רויבער האבען איהם געמאכטהאט ער געשאנקען אזיבען לאמפיגען עלעקטרא ז׳יראנדאל אין דער שול אדיין,אויסגעקריצט אויף איהם זיין נאמען. ועהר אשיינע לאמם וואס האט באלויכטען דינאנצע שול.282ספר יזכורנוהםפלאצקר א1אשתו: פרימיש.פלאצקער אברהם מיט זיין פרוי פרימיט, אנ׳אלט פאר פאלק, זעהר פרומע^ענשו, אויף די עלטערע יאהרען האט ער שוין נישט געארבייט, שדין געהאטאויסגעגעבען די קינדער, און זייער גאנץ פארגעניגען זענען געוועזן די קינדערמיט די אייניקלעד• די קינדער זיינע האבען איהם געשטיצט און אויסגעהאלטעןמיט אלעם וואס ער האט געדארפט. ער האט זעהר מקפיד געוועזן צי דאווענעןמיט מנין און געוועזן פין די ערשטע מתפללים פין בית המדרש. ער איז אוידגעוועזען אבעל צדקה, און זיין פדוי פרימיט האט געוואוסט פין די ארעמע שטיבעןוויא מען דארף הילף, און זי האט טאקע זיי אונטערשטיצט מיט וואס נאר עטאיז געוועזן מעגליך.פלאצקער אברהם פלאצקער פרימיטלקדושי עיר פשייטש283חאדעצקי פייבישאשתו: יוכבדבנם: יוסף.חאדעצקי פייביש מיט זיין פרוי, די טאכטער פין אברהם פלאצקער, האבעןגעוואוינט אין דער שול גאס כמעט קעגען איבער זיין שוועד. אדארפס גייער,אטראדיציאנעלע משפחה. קיין גרויסער גביר איז ער נישט געוועזען טראץ דעםהאט די פאמיליע געגעבען זייער זוהן אפיינע ערציאונג. שטילע באשיידענעמענשען.קלאדבסקי יחזקאלאשתו: אסתר רחל.קלאדאווסקי יחזקאל מיט זיין פרוי אסתר רחל, דאס איז געוועזן אפאמיליעאן קינדער, אין די זומער חדשים האט ער געדונגען אסאד, און אויך אגאנץ יאהרגעהאנדעלט מיט פרוכטען. זיין פרוי אסתר רחל איז געוועזן זעהר אטיכטיגע,די סטאלע קנעטערין פין די מצה טייגלעך פאר פסח, אכלל טיערען אין לינתהצדק, געזאמעלט געלד און מלבושים און צעטיילט צווישען ארעמע און אזעלבעהאבען ראך נישט געפעלט אין שטעטל, זי איז אויך געוועזן אין די חברה קדישאפין די פרויען. זיי זענען געוועזן פרומע מענשן און באליבט אין שטעטל.קלאר אברהס יוסף — אלמןבתו: שרה ומשפחתה.קלאר אברהם יוסף, א אלמן, זיין טאכטער שרה איז געוועזן אשניידערין,גענייט וועש און קליידער און פין רעם זיך מפרנס געוועזן. אויף די עלטערעיאהרען פאר רעם קריג איז ר׳ אברהם יוסף געווארען אינטערשטיצט פין זיין זוהןאלעזר. ער איז געוועזען אפרומער ייד און סרוב שעהן פין טאג געזעסען איןבית־המדרש און געלערנט עין יעקב.284ספר יזכורקאז׳ימירטקי מענדלאשתו: פרימיט.גת: מרים.קאז׳ימירטקי מאיראשתו: בריינה.בצים: אברהם, יעקב.די צוו׳-׳י ברודער מענדל און מאיר קאז׳ימיערסקי מיט זייערע משפחות,דאס זענען געמעזן די זון פין בראנכיע פראנקענשטיין פין ערשטן מאן. זיי זענעןגעוועזן שיינע מענשען, הויד געוויקסיג, די העכסטע אידען אין שטאט. פארנימעןזיד מיט קליין האנדעל אין דארף. קיין למדנים זענען זיי נישט געוועזן, אבערזיי זעגען געוועזן ערליכע און פרומע יידען, און שטענדיג געוועזן גרייט ציפארטיידיגען רעם יידישען כבוד געגען שקצים און גויים און דאדורך געצויגעןצי זיך דעם רעספעקט פין אלע יידען. זיי זענען געוועזן שטאלצע יידן. זיי האבעןחתונה געהאט קורץ פאר דעם קריג.קלאדבסקי יעקג מרדכיאשתו: שאובה.קלאדאווסקי יעקב מרדכי מיט זיין פרוי טאובה, זיין באשעפטיגונג איזגעוועזן כמעט אויסשליסליך פין סעדעריי, זיין פרוי טאובה ווען זי איז געגאנגעןזוכען פרנסה אין די דערפער האט זי געהאלפען מיט טרעפעריי, דאס הייסטזי האט געקוקט אויף דער האנד פין די פויערטע אדער איהר געלייגט קורטען,האט זי "געוויסט" פאראויס צי זאגען וואס עס וועט קומען און אויד וואס איזגעוועזן, מיט דער פויערישע פאמיליע. זי איז געוועזן ביי איין פאמיליע אין דארחהאט זי• אויסגעפרעגט אויף כמעט אלע דארפישע איינוואוינער, און אזוי ארוםגעוועזן באהאווענט אין אלע געהיימנישען פין זיי. זי האט אלעס געמאכט מיטשכל, ווייל זי איז געוועזן אקליגע פרוי, אזוי האבען אויסגעזען די יידישע פרנסותאין שטעטל. אין די ווינטער חדשים ווען די וועגן זענען געוועזן באשנייט אוןפארפרויערן און נישט געקאנט קומען אין דארף אריין האט זי אנגעגרייט ביייידישע בעליבתים אויף שמחות אלם קעכין אדער פאריכטעט וועש און זאקעןפאר אנדערע.לקדושי עיר פשייטש285ווישניבסקי חנהבניה: דוד, שמואל זלמן.בנותיה: גיטעל/ ראדא.ווישניעווסקי דוד, פשדצקי שמואלזליג, הרצברג משה, ליעק מרדכיווישגיעווסקי חנה, די פרדי פין זעליג, וועלכער לעבט אין אמעריקא.זי מיט פיער קינדער איז אומגעקומען אין איינעם פין די דייטשע טויט־לאגערן.אין איהר קורצען לעבען טראגיש פארענדיגטען אזוי ווי אלע פוילישע יידען.זי איז געוועזן אגיטע מאמע מיט אהייס הארץ, געגעבען אשיינע יידישע ערציהונגאיהרע קינדער, און כאטש מיט פרנסה איז געוועזן נישט לייכט, אבער די קיבדערהאבען באקומען אלעס וואס איז נאר מעגליך געוועזן, איהר עלטסטע טאכטערקיילע וואס האט זיך שיין פארשריבען מיט איהר גוטהערציגע טעטיגקייט אלסיידען עלטעסטע אין לאגער ביי אינאווראצלאוו לעבט יעצט אין אמריקה.איגלינסקי חיה — אלמנהאיגלינסקי חיה, אפרומע פרוי, זי האט אנגעגרייט אויף שמחות ביי דישטעטלשע בעלי בתים. זיא איז געוועזן זעהר אגיטע קעכין, אויר טעטיג איןדער "חברה קדישא" פין די פרויען און אויר אין לינת הצדק. כאטש זי איזגעוועזן א ארימע פרוי האט זי מיטגעפילט מיט ליידענדע און געהאלפען מיטאלע מעגליכקייטען.286ספר יזכורווישניגסקי חיים זלמןשרה.אשתו:מאיר הערש.בנם:דבורה.בתם:ווישניבסקי חיים זלמן מיט זיין פרוי אין קינדער, פין פאך אשניידער,געפארען אויף ירידען. ער איז געוועזן אפרייליכער און שטענדיג ליעב געהאט צוזאגען אשיין ווארט אדער אוויץ. ער האט געקענט שיין זינגען און איז געוועזןאגבאי אין דער הברה תהילים, אסימפאטיקער פין דער לינקער ציוגיסטישערבאוועגובג. אין זיין שטיב האט מען שטענדיג געקאנט זעהען מענשען וואטהאבען ליעב געהאט צו זינגען און צו פארברענגען אין געזעלשאפט. אשיינעיידישע שטיב.דאניעלסקי חוהבנה: דאציעלסקי מרדפיאשתו:: מרים.בנותיו: נוטשה, איטקה.דאניעלסקי מרדכי און זיין פרוי מרים און זימ מוטער חוה. ער איז געוועזןאדארף גייער און זיין פרוי מרים האט איהם צי געהאלפען אין דער פרנסה אלםוועש נייערין. זיין מוטער הוה איז געוועזן אסעדערין, געהאנדעלט מיט אויבםאגאנץ יאהר און אזוי ארום ציגעהאלפען איהר זון אין דער פרנסה. זיין ברודערישראל און זיין פרוים שוועסטער באשע געפינען זיר אין בראזיל. זיי זענעןגעוועזן פרומע מענשען און איינס פין די שיינע פאמיליעם אין שטאט. געדאווענטאין שוהל און ער איז געוועזן בעהאווענט אין דער פאליטיק און שטענדיג געוויסטצידערציילען אלע נייעסען ווייל ער האט געלעזן אצייטונג און געוויסט וואסעם טיט זיד אין לאנד און אויף דער וועלט, און ער האט געגעבען זיינע קינדעראפיינע רעליגיעזע טראדיציאנעלע ערציהונג.לקדושי עיר פשייטש287איגלינסקי חיים אלטעראשתו: רעכעלילדים: שניים.חיים אלטער א איידעם פין חיים יוסף זיעלינסקי, האט געהאט אגרויסעןטיש מיט גאלאנטעריע סחורות אויף די מערק. ביי איהם האט מען געקאנטקויפען ביכלעך, קינדער שפילצייגען, נייגעצייג און אנדערע ארטיקלען און אלסצו פינף און דרייסיג גראשען אשטיק. זעהר אבאלעזענער און איבטעליגענטערמענש, א אקטיווער טוער אין דער ארבעטער באוועגונג. זיין ברודער ישראלוואוינט אין חיפה מיט זיין פאמיליע.איגלינפקי אברהםאשתו: הדסה.4 ילדים.איגלינסקי אברהם דער זון פין חיה, ער האט געוואוינט אין סאמפאלנע,זיין באשעפטיגונג איז געוועזן צי ברענגען סחורות פין קאלא פאר די אידישעסוחרים. ער האט געהאט א פערד און וואגען און אגאנצע וואד געוועזן אינטער־זועגען, שטענדיג געוועזען פארנומען מיט די באשטעלונגען וואס די סוחרים האבעןאיהם 'געגעבען צי ברענגען און אויד גרעסערע סומעס געלד. ער איז געוועזןא ערליכער מאן און אויסגעפיעלט די שליחות מיט די גרעסטע פינקטליכקייט,געוועזן אפרומער און שבת, דער איינציגער טאג וועלכען ער האט גערוהטאין דער וואך, האט מען איהם געקאנט זעהן פין די ערשטע מתפללים אין דערשוהל, זיינע קינדער האט ער געגעבען זעהר אגיטע אידישע ערציהונג און זייןפרוי הדס איז געוועזז א אשת חיל, זי איז געגאנען צי די סוחרים ציזאמען נעמעןדי באשטעלונגען און געלד כדי עס איבערציגעבען איהר מאן אברהם, אויסצי־פירען אלעס פינקטליך. געוועזן אשיינע ערליכע שטילע שטיב,288ספר יזכורוונגרובסקי יהודהזעלדה.אשתו:רפאל, יצחק.בניו:מלכה.בתו:זעלדה וונגרובסקי לבית איגלינסקי ובעלה יהודהזעלדה ווענגרובסקי, די טאכטער פין די משפחה איגלינסקי, האט חתונהגעהאט מיט איחר מאן יהודה און האבען געווואויגט אין וולאצלאוועק, פין פאךאיז ער געוועזן אזאטלער. ער האט שוועד געארבייט אויסציהאלטן די משפחה,די פרוי מיט דריי קינדער. פינדעסטוועגן האבען די קינדער באקומען אגיטעיידישע ערציהונג. ער איז געוועזן אגיטהערציגער מענש, אוואוילער ייד און איזגעוועזן באליבט פין די שכנים און באקאנטע.ריבינסקי שמעוןאשתו: הינדה.די משפחה איז געוועזן באקאנט אלם דער פעטער שמעוניע און די מומעהינדעיע. זייערע קינדער זיינען שוין געוועזן פארהייראטע, און דאס אלטע פארלהאט געזארגט צו קויפען מתנות פאר די אייניקלעך. אויף די עלטערע יאהרעוזענען זיי געווארען אינטערשטיצט פין זייערע קינדער. עם איז געועזען אפרומעשטיב און זיי האבען געפירט אשטיל באשיידען לעבען.לקדושי עיר פשייטש289פראנקנשטטייו לייבבריינע.אשתו:מ רדפי.בנו:פריידה.בתו:אין דער צווייטער העלפט פין דעם הויז ווי עם האט זיך געפינען דיחברה תהילים האט געוואוינט לייביע פראנקענשטיין מיט זיין פרוי בראנכיע, מיטצוויי דערוואקסענע קינדער, אזון און אטאכטער. ער איז געוועזן אדארף גייעראון זיין פרוי האט געהאנדעלט מיט מילך, קעז און זויערע מילך. זי איז געוועזןאין דער חברה קדישא פין די פרויען. זעהר פשוטע מענשען, געוועזן אבעלבתישעשטיב. אין די אווענטן פלעגען זיך אין זייער שטיב ציזאמען קומען אטייל פיןדער יוגענט, טרינקען אגלאז מילד אדער זויער מילר און כאפען אשמועס.הגב׳ טאובה יכימוגיץאלמנת ר׳ מאיר לייבשמואל הערש. אשתו: שרה.בניה:בנם: מאיר לייב; בתם; חנה.איזיק ואשתו; בתם: מיכל;בניה:בנם: שלמה.מרדכי; אשתו: פרידה בלה.בניה:טאובה יאבימוביץ איז געוועזן אפרומע פרוי. אין דער צייט פין די נאציאקופאציע האט זי פיעל געהאלפען פאר די אזוי פיעל ליידענדע יידען, וועןדי אפיציעלע בתי תפילה האבען שוין נישט מער עקזיסטירט. די שול איזשוין געועזן פארברענט, דאם בית המדרש איז געוועזן פארנומען פין די נאציםאון פארוואנדעלט אין אשניידער שאפ. דאן האט די פרומע און גיטע פרויטאובה יאכימאוויץ, מיט םכנה און מפירות נפש, איבערגעגעבען איחר קליינעוואנונג פאר די יידען צים דאווענען, איינשטעלענדיג דערביי איהר לעבען.אליין געלעבט אין ארעמקייט, אבער מיט דעם ביפעל וואם זי האט געהאט,האט זי געמאלפען אנדערע. איהר טאכטער מאניע הימעל לעבט אין ישראל.290ספר יזכורפישר משהאשתו ושתי בנותדי משפחה פישער איז געקומען קיין פשייטש בערד אין 30־ סטן יאדיר, זייאהאבען געלעבט אין הויז ביי טראווינסקי אין די זיאביע גאס וואס האט געפירטצום יעדז׳ער, משה פישער איז געוועזן אפרומער ייד און פארנומען זיך מיטגארבעריי און האנדל מיט לעדער. זיין פרוי מיט זיין זון יעקב בער וועלכערלעבט יעצט אין אמריקא האבען איהם געהאלפען ביי דער ארבייט. זיי האבעןגעפירט אשטיל בעלבתיש לעבען. די צוויי טעכטער זענען געוועזן גיט ערצויגענעקינדער.פשעדעצקי צעריעאחותה: שרה פיעז׳אקאין דעם לעצטען הויז פין דער שול גאס וועלכעס האט געהערט צי דעםקריסט נאוואקאווסקי, אויבען אין אדאך שטיבעל, האבען געוואוינט צוויישוועסטערן, די בלינדע צעריע מיט איהר שוועסטער אנ׳אלמנה, וועלכע האבעןגעצויגען פרנסה פין פארקויפען פיש. זייערס אברודער מיט זיין פאמיליע האטגעוואוינט אין וולאצלאוועק. דער זין פין דער אלמנה פין פאך אשניידער אוואוילעראון אינטיליגענטער יונגערמאן אין אנפאנג פין די צוואנציגער יאהרען איז עראוועק נאך רוסלאנד. די צוויי שוועסטערן האבען געפירט אשטיל בעשיידעןלעבן, געוועזן ווייניג באקאנט אין שטעטל.זומר חייםאשתו גוטא.בניו: נחמן, אברהם.זומר חיים, אמאל געוועזען אאיד אגביר, אתבואה סוחר, געפירט אברייטנגידיש הויז, אאפענע טיער פאר ארעמעלייט. געטיילט נדבות און קליידונג, ער איזגעוועזען אגיטהארציגער ייד. דערנאך איז ער ליידער געווארען איורד, אגרויסערארימאן, נישט האבענדיג וואס צו טוהן איז ער געזעסן גאנצע טעג אין שכנותדיגעןבית המדרש ווי איינער פין די עשרה בטלנים, דערציילט מעשיות, געטראכט,נעשמייכעלט, ער האט געהאט אפרוי מיט צוויי זיהן, אינטעליגענטע יונגעלייט.לקדושי עיר פשייטש291ד״ר דיאמנש אברהםאין דעם הויז פין חיים זומר האט געוואוינט דער יידישער דאקטאר אברהםדיאמענט. אפיינער איידעלער מאן. ער האט זיך געפילט ווי אנ׳אייגעבוירענערפשייטשער. ליב געהאט די יידישע באפעלקערונג און מיט אלע כוחות געשטרעבטיעדען צי העלפען און היילען. ער איז געוועזן דער קולטור טרעגער פין אטייליידישער יוגענד און סימפאטיקער פין דער לינקער ארבייטער באוועגונג. זעהראפט האט ער געהאלטען פארלעזונגען, מעדיצינישע און קולטורעלע, אין דערפאלקס־ביבליאטעק, וועלכע זענען געוועזן אינטערעסאנטע.ד״ר דיאמנט אברהם292ספר יזכורסקאווראנסקי פרימיט — אלמנהבנה: ישראל לייג.בנותיה: אסתר ניטל, איטה, מאשה.מיר קומען צוריק אין דער ווארשאווסקי גאס, אדער ווי מיר יידען האבעןזי גערופען די בית המדרש־גאס, אויף דער רעכטער זייט אין ווינקעל ווי מעןגייט ארופ צים יעדז׳ער האט געוואוינט די אלמנה פרימיט מיט איהרע פיערקינדער, אזון מיט דריי טעכטער, זיא איז געוועזן די אלמנה פין דעם הסידישעןייד און תלמיד חכם ר׳ אברהם הערש סקאווראנסקי ז״ל. ער איז געוועזן אמלמדאין דער ישיבה פין הרב זעמעלמאן און איז יונגערהייט געשטארבען, בעת ערהאט געדאווענט אין בית המדרש צווישען מנחה און מעריב איז ער ציזאמעןגעפאלען און מען האט איהם אהיים געטראגען שוין אטויטען. זי האט זיך דאןגעמאכט אשפייז געוועלבל און קוים זיך פין דעם מפרנס געוועזן, זיא האטגעהאט זעהר אגעראטענעם זון ישראל לייב. און זייער טאכטער אסתר גיטלאיז געוועזן אנייטארען אין צי געהאלפן צי דער פרנסה. עס איז ביי זיי געוועזןזעהר אפרומע שטיב און געלעבט זעהר אשווער לעבען.זיעלינסקי זלמןאשתו: פולה.בניו: אברהם, דוד, יוסף, ראובן.זלמן זיעלינסקי מיט זיין פרוי פולה, און 4 זון. עס איז געווען איינעפין די הארעפאשנע משפחות אין שטאט. צי וועלכע פרנסה ער האט זיך גענימעןאיז איהם נישט געלונגען, שווער גערבייט ביז שפעט ביינאכט און זעהר באגרע־־ניצט געלעבט, זלמן איז געווען אשניידער, האט זיך איבערגעווארפען צו האנדעלאין די דערפער, געדונגען סעדער. אין די לעצטע יאהרען פאר דעם קריג געוועזעןאטרעגער ביים תבואה סוחר יהושע זיכלינסקי, זעהר אפט פלעגט מען איהםזעהען זיצען אויף די טרעפ פין לייזר זיכלינסקיס הויז און ווארטען אויף ארבייטצוזאמען מיט קריסטליכע טרעגער, דאס איז איינס פין די כאראקטעריסטישעבילדלעך פין די קליינע שטעטלעך אין פוילען.פין די יידישע בעל בתישע משפחה איז קיינער נישט געבליבען.לקדושי עיר פשייטש293זיכלינסקי יוסףאשתו: שיינה.בניו: יעקב, יהודה, חיים.זיכלינסקי יוסף, געפירט אהיטלמאכער ווארשטאט אויך געהאלטן אגעהילף צידער ארבייט, און די סחורה פאקויפט אויף די מערק, געוועזן ארעליגיעזער אוןבאוואוסטזיניגער מענש, פיעל מאהל פלעגט מען איהם זעהן זיצען אויף די הויכעטרעפן פאר זיין הויז און לייענען אצייטונג געוועזען אשיינע בעל־בתישע שטיבאון די קינדער ערצויגען אין יידישען און נאציאנאלען גייסט. זיין פרוי שיינהדי טאכטער פין ישעיה זיעלינסקי, איז געוועזען אנ׳אינטיליגעגטע באלעזענעפרוי, אגוטהערציגע, פיעל געשטיצט די יידישע וואוילטעטיגע אינסטיטוציעס,און ביי זיי איז געוועזן אנ׳אפענע שטיב פאר ארעמעלייט. זייער טאכטער גאלדעהיינט גראבינסקי וואוינט אין ישראל.חודעצקי לייבשרה ראצה.אשתו:מרדכי.בו:אסתר.בת:כאדעצקי לייב געוואוינט אין זעלבן הויז. אדארפסגייער, אבאוואוסטזי־ניגער מענש, געוועזן אין דער פארוואלטונג פין דער פאלקסביבליאטעק אוןאויך אמיטגליד אין דראמאטישן קרייז. אין די 20־גער יאהרען ווען עס האט זירגעשאפן די חלוצישע באוועגונג, און זיי האבען געמאכט אהכשרה פונקטאין גארטען פין חיים זומער. ביי ערד ארבייט און פלאנצען איז ער געוועזןאיינער פין די גרינדער. אין דער צייט פין די נאציס אין לאגער אין אינברוצלאווהאט ער שווער געארבייט ביי די באן און איז אומגעקומען צווישען צווייוואגאנען וועלכע האבען אים צעדריקט. אויך זיין פרוי שרה ראצה איז געוועזןטעטיג אין דער ביבליאטעק, זי אין אומגעקומען מיט די צוויי קינדער אין חלמנו.294ספר יזכורפראכובסקי אברהם אליהאשתו: דבורה.בנותיו: גוטשה, מאטיל.פראכאווסקי אברהם אליה. געפירט אשניידער ווארשטאט און געהאלטןמענשען צי דער ארבייט. אויך ער האט פארקויפט די אויפגענייטע סחורה אויף דימערק. ער איז געוועזן אפערמעגליכער מענש אבער ליידער זיין הויז האטבאקומען קלעפ, זיין פדוי דבורה איז פלוצים געשטארבען אויף אהארץ אטאק,און נאכהער אויר זיין יינגסטע טאכטער מאטיל. ער איז געוועזן אמענש וואסהאט זיך נישט ליב געהאט אפציזינדערן פין ציבור נאהר געמישט זיך אין דיקהילישע ענינים. געוועזען אויר אמאל אדאזאר און די צעטעלעך צי שעכטעןעופות אין דעם דערנעבענדיגען שעכט־הויז האט מען געקויפט בייא איהם, עראיז אויד געוועזן גבאי אגעוויסע צייט אין שוהל.טשאנטקאווסקי אברהםאשתו: רחל.בניו: בנימין, שלמה, משה.בנות: טאבצ׳יה, חיה.די משפחה טשאנסטקאווסקי, דער ראש המשפחה אברהם איז געשטארבעןאין 1932. געבליבען איז די אלמנה מיט דריי זוהן און צוויי טעכטער. יעדערפין זיי איז געוועזען אנדערש געשטימט און אקטיוו, יעדער אויף זיין געביט.בנימין און שלמה זענען געוועזען אין דער באוועגונג פין נאדל פאראיין. משה,אחבר אין דער צעירי מזרחי באוועגונג. אקטיוו פארן ""קרן־קימת" און אוירגעגרייט זיד עולה זיק קיין ארץ ישראל. ער אין אויר געוועזען אין אהכשרה פונקטאבער נישט זוכה געוועזן עולה צו זיין. די טאכטער חיה אקטיוו אין בית״ר.די גאנצע משפחה זענען געוועזען זעהר אינטעליגענטע און באוואוסטזיניגעמענשען.לקדושי עיר פשייטש295משפחת לויןשלוס.אב:יוכבד.אם:גבריאל וולף.בן:שיינה פייגה.בת:משה יחיאל.גן גאסתר.בת:יחיאל מאיר היימן.חתנס:פריידה ליבה, מבית לוין.אשתו:הינדה שיינה.בתם:קיקענדיג אריפן לעבען פין איין משפחה אין א קליין פויליש שטעטעלאיד מען זיכער געווען אז עס לעבט זיך זיי אהן דאגות. ווי דען אנדערש, דיאגאנצע פאמיליע איז באשעפטיגט, דער פאטער אחשובער ייד, אלמדן, ער גיטלעקציעס, לייענען און שרייבען אין דיא שפראבען: יידיש, פויליש, דייטש אוןרוסיש. ער לערנט מענשען שרייבן בריוו און אדרעסען נאך אויסלאנד, און אויד איןלאנד פאר די פארשטייט זיך וואס קאנען די מלאכה נישט אליין, דערוואקסענעבחורים באקענט ער מיט דיא קליינע אותיות. דאס הייסט ער פירט זיי ארייןאין דיא טיפענישען פין דיא יידישע חכמה, ער ארבייט גלעזעריי, די פרוי העלפטאים צו, דיא עלטסטע טאכטער איז א שניידערין. זי האט פיעל ארבייט, דערעלטסטער זין האנדעלט אויף ירידים מיט גאלאנטעריע, דער יונגערער זין איזאשניידער, דיא צווייטע און דריטע טאכטער ארבעטען מיט דיא עלטסטע אלםשניידערינס, דער יונגסטער זין ארבייט מיט דיא עלטערן גלעזעריי, אלע זענעןזיי באשעפטיגט. אבער מיט פרנסה איז געווען זעהר שוואך, ווייל דיא ארבייטאין געווען ביליגער ווי דאס לעבענס מיטל, און נישט סטאביל. דער ייד איזגעווען באהאווענט אין יידישע און פרעמדע קלאסישע ליטעראטור. ער איזגעווען אליבהאבער פין געאגראפיע, ער האט זעהר פיעל געקענט און געוויסט,אבער קיין פארדינער איז ער נישט געווען. געשטארבען אין סוף 1931. דיאעלטסטע פארהייראטע טאכטער האט געוואוינט אין קולו, אלע דריי זין און דיאיינגסטע טאכטער זענען געווען אקטיוו ארגאניזירט אין דיא לינקע אומלעגאלעארבייטער באוועגונג. פין די גאנצע משפחה איז לעבען געבליבען דער ייבגסטערזין יצחק וועלכער וואוינט אין ישראל.296ספר יזכורפרלמוטר יהודהחיה.אשתו :גוטשה, טדיינה.בנותיו:אליהו.אחיו:משפחת פרלמוטר יהודהפערלמוטער יהודה, אסוחר, געהאנדעלט מיט שניט סחורה, און נאכהערגעהאט אשפייז געוועלב. אין די לעצטע יאהרען פארן קריג איז ער אוועקוואוינען אין קלאדאווע. זיין זון אליעזר איז געקומען קיין ארץ ישראל אין יאהר1934, ער האט דא געהייראט און געוואוינט אין ירושלים. ער איז געוועזן איןדער יידישער בריגאדע ביים ענגלישען מיליטער און אין דער צייט פין יידישעןבאפרייאונגס קריג האט ער באגלייט די טראנספארטען פין עסען פין תל אביבקיין ירושלים, און איז געפאלען אויפן וועג פין אנאראבישען אנגריף אויף זייןטראנספארט. דיא אלמנה מיט די קינדער וואוינען אין ירושלים. יהודה פערלמוטעראיז געוועזן אשיינער ייד, אדאזאר, און אויך אגעוויסע צייט געוועזן גבאי איןבית המדרש. אויר געוועזן אבעל צדקה, און זיין שטיב איז געוועזן שטענדיג:אפען פאר נויטבאדערפטיגע.לקדושי עיר פשייטש297אש לייגוש יוסףאשתו: בינה.אש לייביש יוסף מיט זיין פרדי האבען דא געפירט אגעוועלב פין גלאז אוןקיך געשיר, אהייסער ציוניסט, ארעדנער, און אכלל טיער, טעטיג אין דער מזרחיבאוועגונג, און פין דער בלוי ווייסער "קרן קימת" פושקע. אפיין געפוצטער■ייד מיט אעסטעטישן אויסזעהן. די יוגענד ארגאניזאציעס ""צעירי מזרחי" און"השומר הדתי" האבן אין איהם געפינען דעם געהעריגען מנהיג און וועגווייזער.זיין פרוי בינה האט איהם פיעל ציגעהאלפען אויף דעם געביט.פראנק מירלמירל פראנק, אאיינזאמע פרוי אין די 20־גער יאהרען האט זיא דארטגעהאט אשולע ווי כמעט אלע קינדער פין שטעטל האבען ביי איהר געלערנט.זי איז געוועזן אגיטע לערערין. זי איז געשטארבען נאך אין די 20־גער יאהרען,נאכדעם האבען זיד אין איהר וואוינונג אריין געצויגען איהרע קרובים די משפחות:אש און טשאנסטקאווסקי אברהם.פשעדעצקא מרים לאהפשעדעצקי מרים לאה, אנאיינזאמע פרוי געהאנדעלט אין די דערפערמיט אביסעל גאלאנטעריע און געברענגט דארף פראדוקטן צי פארקויפען איןשטאט. אשטילע פרומע ארעמע פרוי.298 ס פ ר י ז כ ו רהאחים! בילבסקי הענה שרה,בילבסקי ליפמאן, בילבסקי מנדל וולף! בילבסקי בלומה ראעהבילבסקי מענדעל וואלף, אבעקער. געוועזן אערליכער ייד און אהייסערסימפאטיקער פין דער מזרחי באוועגונג. פיעל יאהרען גבאי אין בית־המדרש אוןאמיטגליעד אין דער באנק פארוואלטונג. אבעל צדקה און אבעל גמילות חסד.זיין פרוי העגה שרה האט איהם פיעל ציגעהאלפען אין זיין פילאנטראפישעטעטיגקייט, אין ערציאונג פין דיא קינדער אין רעליגיעז נאציאנאלען גייסט.זייערע זוהן זענען געווען טעטיג אין דער צעירי מזרחי באוועגונג, זייער טאפטערבריינה אמיטגלידערין אין דער בית״ר ארגאניזאציע. מענדעל וואלף בילבסקי,זיין פרוי העגה שרה, זייערע טעכטער בריינה, באלציא, זייער זוהן לייבל, זענעןאימגעקימען דורך די נאצים אין די קאזימיערזער וועלדער.זייער זון משה מיט זיין פרוי ליבה האבען עולה געוועזען קיין ארץ ישראלאין יאהר 1933, זייער זוהן יוסף חיים נאך דעם ווי ער איז ניצול געווארן פיןהיטליריעזן גיהינם, האט עולה געוועזן אין יאהר 1949.לקדושי עיר פשייטש299בילגסקי פנחס אהרןצפורה.אשתו:פריידה רחל.בתו:בער, משה הערש.בניו:אין דער דייטשער גאס נאכן מאגיסטראט האט געוואוינט פנחס אהרןבילבסקי, אבעקער. אין יאהר 1928 האט זיך דיא פאמיליע איבערגעצויגען נאדסאמפאלנא און דארט געפירט אגרויסע בעקעריי. דיא פאמיליע האט געפירטאשיינע בעל בתישע שטיב און געווען פין דיא אנגעזעענסטע בירגער אין שטעטעל,פנהס אהרן איז געווען טעטיג אין קהילה אינסטיטוציעם, ספעציעל אין חינוךאנשטאלטען. זיין פרוי צפורה וועלכע האט געשטאמט פין בורדובי איז געוועןאשיינע און קלוגע פרוי. זייערע קינדער האבען באקימען אטראדיציאנעל נאציא־נאלע ערציאונג. פנחס אהרן בילבסקי, זיין פרוי צפורה, זייער עלטסטע טאכטערפריידה רחל וואס האט געהייראט קורץ פארן קריג, זייערע צוויי זוהן בער אוןמשה הערש, זענען אימגעקימען דורך די נאצים.זייער עלטסטער זוהן אברהם שמחה, נאך דעם ווי ער האט דורכגעמאכטדיא שרעקליכע מלחמה יאהרען אין דיא דייטשע לאגערן, איז עולה געוועןקיין ישראל אין ענדע יאהר 1949.בילבסקי מנדל יולחבנו: לייבלבתו! בלזנ׳הבילבסקי פנחס אהרןבנו: מוניעק300ספר יזכורבילבסקי ליפמןשרה יהודית ומשפחתה.1תו:ר׳ ליפמן בילבסקי, איינער פין די עלטסטע בעלי בתים אין שטעטעלפין פאד אשניידער, אפרומער ייד. אין אנהויב פין די דרייסיגער יאהרען איז עראוועק וואוינען קיין סאמפאלנא ווי עם האט געוואוינט זיין טאכטער חנה ביאלא־גלאווסקי מיט איהר פאמיליע. ר׳ ליפמן האט געהאט 2 זוהן און 3 טעכטערפאר הייראטע, און אייניקלעך. פין די משפחה זענען געבליבען 2 אייניקלעדוועלכע לעבען אין אמריקה.דאניעלסקי מאניהבניה: לוי, איטשע.אלמנה001מאגיע דאניעלסקי, אנ׳אלמנה געפירט אגרויסען שוסטער ווערקשטעל.געוועזן ארייכע בעל בתישע פאמיליע און אנ׳אפענע שטיב פאר נויטבאדערפטיגע,בכלל די מידה פין צדקה און גמילות חסד איז געוועזן ביי איהר פין די טאגטעגליכע טאטען. איהרע זון און טאכטער זענען געוועזן באוואוסטזיניגע מעגשן,און אלע זעגען געווען ציוניסטיש געשטימט. איהרע דריי זון משה הערש, מרדכיוואלף און זלמן לעבען אין אמעריקא.טאפינסקי פסחשרה.אשתי:חיה.בתנו:טאפינסקי פסה מיט זיין פרוי שרה, אטאכטער פין מאניע דאניעלסקי,און אשוועסטער פין משה הערש, זלמן און מרדכי וואלף וועלכע לעבען אקאמעריקה. ער איז געוועזען אלעדער סוחר, און אמענש מיט אגיט יידיש הארץ, האטזעהר פיעל געטיען פאר ארעמע און נויט באדערפטיגע, ביי איהם איז געוועזעןאנאפענע טיער פאר יעדען ליידענדען. אויר זיין פרוי שרה איז געוועזן באקאנטמיט איהר גיט הארציגקייט. זייער טאכטער חיה האט באקומען אטראדיציאנעלעערציהונג.לקדושי עיר פשייטש301ריבינסקי נחום, אשניידער, געוועזען אגעפיצטער ייד מיט אשווארץ בערדל,אשטענדיגער מתפלל אין בית המדרש, צווישן מנחה מעריב האט ער געפלעגטצי דערציילען די נייעסען פין טאג, און דערביי געפירט אווכוח מיט אנדערע.געוועזען אקליגער און באוואוסטזיניגער מענש אבער זעהר ארעליגיעזער, פיןצייט צי צייט האט ער ליב געהאט צי דאווענען פארן עמוד.דאניעלסקי יעקגאשתו: בריינה.ומשפחתודאניעלסקי יעקב, פין פאך אשיסטער, ער איז געוועזן דער זין פין מיכאלדאניעלסקי און אאיידעם פין נחום ריבינסקי. ער האט געהאט אווערקשטעלאון די סחורה פארקויפט אויף די מערק. ער איז געוועזן ארעליגיעזער ייד,געדאווענט האט ער אין שיל, אבעל צדקה, און אויך אינטערשטיצט וואולטעטיגעאינסטיטוציעס. אשטילער און וואוילער ייד, אויך זיין פרוי בריינה איז געוועזןאוואוילע פרוי מיט אגוט יידיש הארץ,דאניעלסקי לויאשתו... ומשפחתו.דאניעלסקי לוי דער זיהן פון מיכאל דאניעלסקי, אשוסטער און אשותףפין רעם שוסטער ווערקשטעל פין זיין ברודער יעקב. אויר ער ווי זיין ברודעראיז געוועזן ארעליגיעזער און באוואוסטזיניגער מענש, אויר ער האט געדאווענטאין שוהל, אבעל צדקה און מכניס אורחים. ער איז געוועזן אסימפאטיקער פיןדער ארבייטער באוועגונג און אינטערשטיצט זייער טעטיגקייט.302ספר יזכורזיפלינסקי שמשוןאשתו: ...שג<זיכלינסקי שמשון פין פאך אקאמאשען שטעפער, אהייסער ציוניסט, אסימ־פאטיקער פין דער מזרחי באוועגונג. ער איז געוועזען אייבער פין די מיטגרינדערפין דער פאלקס ביבליאטעק. ער מיט זיין פרוי און די צוויי קינדער וועלכע מירגעדענקען נישט ליידער זייערע נעמען זיינען אימגעקימען אין חלמנו.קלאדאווסקי קיילה — אלמנהבנה: אבדהס.אשתו: וילדיו.קלאדאווסקי קיילה האט געהאנדעלט מיט איבערגעטראגענע מלבושים אוןציגעהאלפען איהר זיהן אברהם אין זיין האנדעל מיט לעדער און פעלעכלעך.זי איז געוועזען אכלל־טועדין, געקענט יעדע שטיב אין שטעטעל און געוויסטזייערע נויט באדערפנישען. און טראץ איהרע באגרעניצטע מעגליכקייטען האטזי געהאלפען מיט וויפיעל זי האט געקאנט. איהר זיהן איז געוועזען אשטילעראון וואוילער מענש.קלאדאווסקי הערש לייבאשתו: לאה.וילדיו:...דא האט אויך געוואוינט הערש לייב דער צווייטער זיהן פין קיילה. אהיטעל־מאכער. ער איז געוועזען פין דער נאטור אפרייליכער, אטראדיציאנעלער ייד.א איידעם פין לייב קלאדאווסקי. ער איז געוועזען מיטגליעד אין דער פאלקסביבליאטעק, אויר אין דראמאטישן קרייז, אויר זיין פרוי לאה איז געוועזןטעטיג אין דראמאטישען קרייז ביי דער ביבליאטעק. אין זייער שטיב איזשטענדיג געוועזען פריילעך. זעהר אפט האט מען דארט געהערט זינגען יידישעפאלקס לידער.לקדושי עיר פשייטש303זיעלינסקי אליהורעכיל.אשתו:שמואל.בנו:פריידה.בתו:זיעלינסקי אליהו, אשניידער וועלכער איז געפארען מיט זיין אויף גענייטעסחורה אויף די מערק, אפרומער ייד, געדאווענט אין דער הברה תהילים, אוןגעוועזן אייגער פין די וועלכע האבען געהאלפען צוריק אויף בויען די חברה.ער איז געוועזן אכלל טיער און אויך אגעוויסע צייט דאזאר אין די יידישעקהילה. געוועזן אשיינע בעל בתישע שטיב און די קינדער האבען באקומען זעהראפיינע ערציהונג, און זיי זענען טאקע געוועזן געראטענע מענשען באוואוסט־זיניגע, געוועזן אקטיוו אין דער פאלקס ביבליאטעק און אין דראמאטישען קריין.אין די צוואנציגער יאהרען האט ער געפרובט זיין מזל צו פארן קיין בראזילאון אזוי ארום זיך אויסציבעסערן זיין מאטעריעלע לאגע, אבער ליידער האטער דאס נישט באוויזען צי מאכען, און צוריק געקומען, און ווידער אויפגעבויט זייןשניידער ווערקשטעל, פין פריער.פארדאנשקי הערשאסתר.אשתו:אריה לייב, יעקב.בניו:מאלה, דבורה, שרה.בנותיו:פארדאנסקי הערש, אייד אלמדן, אפרומער, אבאוואוסטזיניגער און באלע־זענער מענט. מיט אשיינעם עסטעטישען אויסזעהן, אין דער צייט ווען עס האטעגזיסטירט אין שטאט דאם גערער שטיבעל, איז ער געוועזען איינער פין זייערעמתפללים, אין די צוואנציגער יאהרען האט ער געהאט אגרוים גאלאנטעריעגעוועלב, אין וועלכן עם איז געוועזן באשעפטיגט די גאנצע פאמיליע, און געפירטאבעל בתישע שטיב, געוועזן אנדבן און בעל צדקה, און אויך זיין פרוי אסתראיז געוועזען באקאנט אלס אינטערשטיצערען פין נויטבאדערפטיגע, אבער ליידערדורך די גרויסע שטייערן האט ער געמיזט ליקווידירען דאס געשעפט, אוןגעלעבט נאהר פין דעם וואם די קינדער האבען געארבייט און פארדינט. די קינדערהאבען באקומען אגיטע ערציהונג, זיי זענען געוועזן אלע באוואוסטזיניגע אוןאינטיליגענטע מענשען, דער יינגסטער זוהן יעקב איז געוועזן אמיטגליד אין דערשומר הדתי באוועגונג.304ספר יזכורויעלינטקי ראובןצפויה.אשתו:איטי.בנו:חנה.בתו:זיעלינסקי ראובן דער זין פין אליה זיעלינסקי ז״ל און זיין פרוי צפורהדי טאכטער פין איטר מארגענשטערן ז״ל. זיי זענען געוועזן ארבייטס מענשען,פון פאך אשניידער, טעטיג געווען אין קולטורעלען לעבען פין שטאט. חבריסאין דער ארבייטער באוועגונג. אין די יאהרען קורץ פארן קריג זענען זיי אוועקןוואוינען אין לאדד.זיעלינסקי ראובן ואשתו: צפורה לבית מורגנשטרדלקדושי עיר פשייטש305מארגענשטרן רחל — אלמנהגניה: שלמה, שאול, אריה, זיסקינד.בנותיה: פולה, הינדה לוטקה.מורגנשטרן שלמהמארגענשטערן רחל, אנאלמנה, אין ווינקעל פין מארק פין דער דייטשערגאס און מאגיסטראט האט זי געוואוינט מיט איהרע קליינע קינדער, אין דאהאט זי געהאט אגאלאנטעריע געוועלב. זי איז געוועזן די אלמנה פין ר׳ איטרמארגענשטרן ז״ל וועלכער איז געשטארבען אין די 20־גער יאהרן אין טאג פיןיום כפור, און זי איז געבליבען מיט קליינע קינדער. זי האט שווער געארבייטכדי אויסצוהאלטען די משפחה און זיי צו ערציען. זי איז געוועזן זעהר אוואוילעפרוי, אפרומע און געשטיצט ארעמע גויטבאדערפטיגע מענשען. זי האט ערצויגעןאיהרע קינדער אין נאציאנאלען רעליגזיעזען גייסט. איהר זיהן ישכר וועלכערהאט אדורך געמאכט דעם שווערן היטלערישען גיהינם מיט די צוואנגס ארבייטסלאגערן איז געבליבען פין די גאנצע פאמיליע און לעבט אין אמעריקא.306ספר יזכורווישניבסקי שמחהאשתו: צעדיה.בנותיו: יטה, מלבה, קיילה.ווישניעווסקי צעריע אשת שמחהווישניעווסקי שמחה, אשניידער, ער איז געוועזן איינער פין די ברודער׳ווישניעווסקי, וועלכע זענען אלע געוועזען גיטע זינגערס און משוררים בייםאלטען חזן ר׳ שבתי קוטעק ז״ל. און נאכהער די משוררים פין שוחט ר׳ שמואלימניק ז״ל וועלכע האבען צו געהאלפען מיט זייער באר און שיינעם זינגען ביידי תפלות פין די ימים נוראים און אנדערע ימים טובים אין דער שוהל. שמחהאיז געוועזען אפרומער ייד, באוואוסטזיניג און באלעזען. ער איז געוועזן פיןדער נאטור אפרייליכער און ליב געהאט צי זאגען גיטע און שיינע ווערטלעך.אין די דרייסיגער יאהרען האט ער זיך איבער געצויגען קיין סאמפאלנע, אוירדא האט ער געפירט זיין שניידער ווערקשטעל. צוזאמען מיט אלע סאמפאלנעריידען איז ער געשיקט געווארן אין די פאזנער לאגערן און דארט אומגעקומען.זיין פרוי צעריע האט איהם צי געהאלפען אין דער פרנסה, געהאלפען נייען, אוןאויר צי געהאנדעלט מיט גארען און קנעפ. אויר זי מיט די קינדער זענען אומ־געקומען פין די נאצי מערדער.לקדושי עיר פשייטש307יוסף רוזנברגאשתו: לאה (דאניעלסקי)אחותהנחום דניעלסקיאשתו ומשפחתו.אין אנאייגען הויז האבען געוואוינט די צוויי שוועסטערן דאניעלסקי. איינעעין די צוויי שוועסטערן האט חתונה געהאט, און איהר מאן יוסף רוזענברג האטגעהאט אשוסטער ווארשטאט. ביי זיי האט זיך ערצויגען נחום דאניעלסקי אזיהןפין מיכאל דאניעלסקי, אלס קינד איז נחום געווארען איתום פין זיין מוטער און דיצוויי שוועסטערן האבען איהם ערצויגן, און נאכהער ווען ער האט שוין חתונהגעהאט האט ער זיך איבערגעצויגן קיין סאמפאלנע. נחום איז געוועזן אנאינטילי־גענטער און באלעזענער מענש, אקטיוו אין דער לינקער ארבייטער באוועגונג.פין פאד אשניידער, ער איז געוועזן איינער פין די ארגאניזאטארען פין דיאידישע לעקציעס, לעזן און שרייבען, פין דעם נאדל פאראיין. ער האט אויר.געהאלטן פארלעזונגען און רעפעראטן פין די היסטאריע פין דער ארבייטערבאוועגונג.פערלה מרדכי יהושעאשתו: חנה.בניו: פנחש, מאיר.פערלע מרדכי יהושע, אייד אלמדן, ער איז געוועזן מחנך אין דער ישיבה׳פין הרב זעמעלמן, אגרויסער תלמיד חכם און גוטער בעל מסביר, שטענדיגגעוועזן שיין געקליידעט און מיט זיינע תלמידים האט ער געלערנט גמראאון פוסקים איינס פין די העכסטע למודי קודש. זיין באציהונג צי די תלמידיםאיז געוועזן אפאטערליכע און נישט ווי סתם אלערער. און אלע אין שטאט האבעןגעהאט פאר איהם רעספעקט, און עס איז געוועזן אכבוד צי זיין זיינם אתלמיד.פאר די מלחמה יאהרען איז ער אוועק וואוינען אין קאליש און האט געלערנטמיט די תלמידים אין דער ישיבה פין ר׳ זלמן יאנקילעוויטש ז״ל, וועלכער איזנאכהער עולה געוועזען קיין ארץ ישראל און געוועזן חבר הכנסת מיטן נאמעןבן יעקב, פין דער אגודת ישראל פארטיי.די צוויי זיהן פין ר׳ מרדכי יהושע פערלע האבען געלערנט אין דער ישיבה,און האבען געשמט אלס שארפע קעפ.308ספר יזכורבורנשטיין שוביהמלכה.אשתו:יעקב, זעליג, הערש, יצחק.בניו:טאובה.בתו:בורענשטיין טוגיה, געהאנדעלט מיט אלטע זאכען, שמאטעס, אייזען, קיפער,מעש און פערשידענע סחורות אפפאל, געפארען אין די דערפער, איינגעטויששטעלער, גלעזער, שפילצייג אויף די אלע אלטע זאכען, אדער פאר געלד. ערהאט זעהר שוועהר געהארעוועט אויף צי בעשפייזען די גרויסע פאמיליע זיינע.ער איז געוועזן ארעליגיעזער ייד ווי דער רוב יידען אין שטעטל, עס איז געוועזןאשיינע בעל בתישע שטיב. דריי פין זיינע קינדער, יצחק, יעקב און זיין טאכטערטאובע, זענען געוועזן טעטיג אין נודל פאראיין. ווען די קינדער זענען שויואינטערגעוואקסען, האבען זיי צי געהאלפען צי דער פרנסה, און זייער מאטער־יעלער מצב האט זיך פארבעסערט. איין זיהן יוסף איז געבליבען לעבען, אוןהאט געוואוינט אין פשייטש ביז צי די זעכציגער יאהרען, און דאן אויסגעוואנדערט.רוסק משה אהרןרחל.אשתו:שרה יהודית; אסתה רויזה.בנותיו:בתריאל.בנו:רוסאק משה אהרן, ער איז געוועזן דער סעקרעטאר פין דער יידישעקהילה. אשיין געפיצטער ייד, אהייסער ציוניסט, אמזרחי כלל טוער אין אגוטעררעדנער. באוואוסטזיניג און באלעזען, אזוי האט ער אויך ערצויגען זיינע קינדער,זיין זיהן וולף אחבר אין איינער פין דיא גרינדער פין דער "צעירי מזרחי"ארגאניזאציע איז געוועזן אויף הכשרה און נאכהער אין יאהר 1934 עולה געוועזןקיין ארץ ישראל. אויך פאר איהם איז געמאכט געווארען אגעזעגונגס אווענסאין פייערלעשער זאל צו זיין עולה זיין. ר׳ משה אהרן איז דאן געוועזן פיל מיטהאפנונג אז אויר ער און זיין פאמיליע וועלען מיט דער צייט זוכה זיין צו קימעןקיין ארץ ישראל. אבער ליידער נישט זוכה געוועזן. דא אין לאגד האט זירוולף פרייוויליג מאביליזירט אין דער יידישער קאמפס־בריגאדע ח.י.ל. אוןציזאמען מיט דיא ענגלענדער געקעמפט אויפן איטאליענישן פראנט און דארנזגעפאלען, זייער טאכטער צעשא וואוינט אין ישראל פין 1935 און זיין זיהן ישראלז״ל האט אדורך געמאכט די מלחמה אין רוסלאנד ביי זעהר שווערע באדינגונגען.איז געקימען נאכהער קיין ישראל און דא געשטארבען.לקדושי עיר פשייטש309האלטריכט גרשון לייזראשתו: לובהבניו: איציק מרדפי, ירחמיאל נחבנותיו: ינטה ניטל, שרה ניחה,חנה קיילה.האלטריכט גרשון לייזריעצט קומען מיד צו צי באשרייבען די יידן וועלכע האבען געוואוינטאויף דער קילינסקי גאס די א. ג. קערד־גאס. דא האט געוואוינט גרשון לייזערהאלטריכט אהיטל מאכער מיט זיין פדוי און פינף קינדער. אין די 20־גער יאהרןאיז ער געוועזן דער צעך מייסטער פין שטעטל. ער איז געוועזן באפולמעכטיגטארויסצוגעבען מייסטער בריוו און געזעלן בריוו, נאך אפאכמענישען עקזאמעןפאר שניידער, היטלמאכעך און שוסטער. אטייל פין דעם געלט וועלכעס איזאדיין געפלאסען פאר די אויבענדערמאנטע בריוו (דיפלאמען) איז געשפענדעטגעווארן פארן אויפבוי פין דער חברה תהילים, און אויך שאפען א ג.ח. קאסע310ספר יזכורפאר די האנט ווערקער און אזעלכע זענען געוועזן פיל. גרשון לייזער איז געוועזןאטראדיציאנעלער ייד. שטילער הייט אסימפאטיקער פין דער ארבייטער באוועגונג.דער דראנג צי לעזען אצייטונג האט זיד געשאפען, ווען די קינדער זענעןאינטערגעוואקסען, אזוי איז עם געוועזן ביי איהם אין שטיב, און אזוי איז עםגעוועזן ביים רוב פין די יידן אין שטעטל. דריי פין זיינע קינדער האבען ציזאמעךמיט איהם געארבייט ביי זיין פאך, און טראץ דעם זענען די דאגות פרנסהגעוועזן גרויסע, און מער ווי איינמאל איז געשטאנען די פראגע ווי נעמט מעןאויף שבת אנציגרייטן. די עלטסטע טאכטער שרה ניחה איז געוועזן אנאקטיוועמיטארבייטערין אין דער שלום ־עליכם ביבליאטעק. יענטע גיטל און יצחק מרדכיהאבען געהערט צי דער שומר הצעיר באוועגונג. אויך פין דער פאמיליע איזליידער קיינער נישט געבליבען.ראוך יהודה לייבאשתי: רויזה.בני: איציק.ראוך יהודה לייב אנעופות הענדלער ער מיט זיין פרוי זענען געוועזןאינטיליגענטע מענשען און אויר רעליגיעזע, זיין זוהן האט ער געגעבען אטראדי־ציאנעלע ערציהונג ער איז געוועזען דער זון פון אברהם ראוך ז״ל. ער איזגעוועזן אשטילער מענט און זיך נישט געמישט אין קיין קהילישע ענינים.געפירט אגרויסען האנדל מיט עופות קיין לאדז׳ און אנדערע שטעט אוןגעהאט אנ׳אייגענעם פערד און וואגען. אין די יינגע יאהרען איז ער געוועזןאמיטגליד אין דער פאלקס־ביבליאטעק.משפחת קלאדאווסקיאשתי ישני ילדיי.אין שכנותדיגען הויז האט געוואוינט די פאמיליע קלאדאווסקי, אבאשטעל־טער שניידער. אאיידעם פין אברהם ראוך. אבאשיידענע משפחה, נישט געמישט זידאין שטעטישע ענינים, און דאס איז די סיבה וואס מיר געדענקען נישט זייערענעמען.לקדושי עיר פשייטש311יאיד אפריםאשתו: רוזשא.זיין ברודער אפרים ראוך איז געוועזן זיין שותף צום עופות האנדעל, אוירער איז געוועזן אטראדיציאנעלער ייד. די נעמען פין זיינע קינדער געדענקען מירנישט. עם איז געוועזען אין די משפחה זיבען ברודער מיט צוויי שוועסטערן,אגרויסע בכבודיגע משפחה. זעקס ברודער מיט איין שוועסטער האבען געוואוינטאין פשעדעץ, און איין ברודער יאקיב ראוך האט געוואוינט אין קאלא אוו דארטגעהאט אגרויס הורט געשעפט פין שפייז ארטיקלען. פין דער גאנצער משפחהאיז ליידער קייבער נישט געבליבען.מארטשאק חוה — אלמנהומשפחתה.חוה מארטשאק אנ׳אלמנה מיט דריי קינדער איהר מאן איז געשטארבען איןדי 20־גער יאהרען, נאך זיין טויט האט זי געהאט אשפייז געוועלב אין ראג פיןדער קלאדאווער גאס וועלכעס זי האט געהאט איבערגענומען פין איהר שוועהראברהם משה מארטשאק, אבער אלם איינזאמע פרוי מיט קליינע קינדער האטזי נישט געקאנט אליין פירען דאם געשעפט און נאך דעם ווי זי האט עםאיבערגעגעבען צי אצווייטען איז זי אוועק מיט די קינדער קיין וולאצלאוועק איןדי דרייםיגער יאהרען, זי איז געוועזען אשוועםטער פין ר׳ יהודה פערלמוטער ז״ל.שמול חייםאשתו: חיה, ומשפחתו.אין דער דירה פין חוה מארטשאק האט געוואוינט חיים שמול מיט זייןפרוי חיה און קינדער. ער איז געוועזן דער איידעם פין ר׳ קלמן ראפאפארט. ערהאט געהאט אשפייז געוועלב וועלכעם ער האט געהאט איבערגענומען פין חוהמארטשאק. ער איז געוועזן אגעפוצטער יונגערמאן און אגערער חםיד. און געשטאמטפין לינטשיץ. זיינע פרייע שעה׳ן האט ער אויםגעניצט צו זיצען אין בית המדרעדאון לערנען. ער און זיינע פרוי זענען געוועזן בעלי צדקה און מכניםי אורחים.312ספר יזכורדניעלסקי גרשוןאשתו: ...בניו: שוביוז, איציק, עזריאל, מרדכילייב.בנותיו: לאה.אין דער לאנגער קלאדאווער גאס האט געוואויגט איין איינציגער ייד גרשוןדאניעלסקי מיט זיין פרוי און קינדער, ער איז געוועזן דער איינציגער ייד איןשטעטעל וועלכער האט זיך פארנומען מיט ערד ארבייט. ער האט אויך געהאטאשפייז געוועלב, און א פאסאזשיר אויטא וועלכער האט געפירט פאסאזשירעןקיין לאדז׳. דאס איז געוועזן אשיינע בכבודיגע פאמיליע, ער איז געוועזן ארעליגיעזער ייד, און אלע האבען שווער געארבייט. פינאנסיעל געוועזן גיטסיטואירט. אזון מיט אטאבטער וואוינען אין ענגלאנד.דאניעלשקי משהאשתו: ...בתו: טאבטשע.דאניעלסקי משה אנעופות הענדלער, ארעליגעזער נאציאנאלער ייד, גרויסערשטיצער פין קרן קיימת־פושקע, אשטילער מענש אבאוואוסטזיניגער און באלעזען,געוועזן ביי איהם אפייגע טראדיציאנעלע שטיב, און זייער איינציגע טאכטערטאבטשע האבען זיי געגעבען אגיט טראדיציאנעלע אידישע ערציהונג. זי איזגעוועזן אמיטגלידערין אין די צעירי מזרחי ארגאניזאציע און געוועזען אנאינטי־ליגענטע פרייליין.| זיכלינסקי גוטמן — אלמןזיכלינסקי גוטמאן אג׳אלטער פרומער ייד, ער איז געוועזן דער שכן פיןיעקב דאניעלסקי און כמעט צווישען די ביידע יידען איז נישט געוועזן קייןאונטערשיד אויר דער גוטמאן איז געזעסן אין בית המדרש און געלערנט "עיןיעקב". ער האט נישט געארבייט, נאר געווארען אויסגעהאלטן פין זיין זון שמשון.לקדושי עיר פשייטש313זיפלינסקי עזראבלומה.אשתו:אהרן סנדר, יוסף.בניו:מלכה, ביילה.בנותיויעצט קומען מיר צו צי דעם סוף פין דער גאס וועלכע האט געפירט איןדי דערפער ארקושעווע, דזיוויע און אין דעם שטעטל דאמבראוויץ, דא האטגעוואוינט עזרא זיכלינסקי מיט זיין פרוי בלימע און זיין שיינער גרויסע פאמיליע,ער האט געהאט אפערד און וואגען און געהאנדעלט מיט דארף פראדוקטען.געוועזן אפרומער בעלבתישער ייד. ער האט געהאט אנאייגענע הויז און געהאטאשטיק ערד אויף וועלכער ער האט פראדוצירט גרינצייג און פאשע. די גאנצעמשפחה זענען געוועזען פראדוקטיבע מענשען. צוויי זוהן זעגען געוועזן שניידער,איין זוהן אסטאלאר, איין זון אפריזער. די טעכטער האבען גענייט וועש איןשטיב. דער יינגסטער זון איז נאך געגאנגען אין שולע. ביי דעם אלעם איז מעזמיט גרויס מיה קוים אדורך געקומען מיט פרנסה. זיכענדיג צו פארבעסערן דילאגע, האט די משפחה פארדינגען די דירה און אריבער וואוינען אין לאדז׳.ווי דער מצב האט זיך עטוואס פארבעסערט, זיי זעגען געוועזן שטילע רוהיגעארבייטס מענשן און געלעבט לויטן יידישן טראדיציאנעלען לעבעגס שטייגער.פין די שיינע משפחה זענען געבליבען דריי זון הערש און חיים לעבען אין ישראל,און פישל לעבט אין אמעריקה.דאניעלסקי יעקגאשתו: שורקוז.עטליכע הייזער ווייטער האט געוואוינט יעקב דאניעלסקי מיט זיין פרוי שורקע.אנ׳אלטער פרומער ייד, פלעגט אפט זיצען אין בית המדרש און געלערנט "עיןיעקב". ער האט זיר ניעזט באשעפטיגט מיט קיין שום זאך אויף פרנסה. נאהרגעווארען אויסגעהאלטן פין זיינע קינדער. ער האט ליב געהאט צו דערציילעןגעשיכטען פין זיינע איבערלעבונגען, און געזאגט אפט גלייכווערטלעך, דאדורךאיז ער געוועזן באליבט ביי דער יוגענד וועלכע האבען זיך זעהר נערן צוגעהערטצו זיינע ערצעלונגען.314ספר יזכורמארטשאק יהושעבערטה.אשתי:יעקב בער.בני:...בת:דאן קומען מיר צי צו דעם הויז וויא עם האט געוואוינט מארטשאק יהושעמיט זיין פרוי בערטא און קינדער, ער איז געוועזן אייד אנ׳עושר אתבואה סוחר,געוואוינט אין אשיין געמויערט הויז וועלכעס ער האט זיך אליין געלאזט מויערען,אהן שכנים, געוועזן אבעל צדקה, אשטילער און רעליגיעזער מענש. זיין פרויבערטא איז געוועזן אנאינטיליגענטע רעליגיעזע פרוי און די קינדער האבעןזיי ערצויגן אין זעלבען גייסט. פין די פאמיליע איז קיינער נישט געבליבען.טאפאלטקי יחיאלאשמו: געכא:וילדיהם.אין זעלבען הויז האט געוואוינט יחיאל טאפאלסקי אברודער פין משהטאפאלסקי מיט זיין פאמיליע. אויר אגארבער, אין דער צייט פין גראבסקי האט ערגעלעבט עטליכע יאהר אין ארץ ישראל און איז צוריקגעפאהרען. ער איז געוועזןאסימפאטיקער פין דער מזרחי באוועגונג, ער האט געהאט אפרוי מיט קינדער.אשיינע שטילע משפחה וועלכע איז אומגעקימען אין חלמנו.עקערט אפריםאשתו; גיטל.בנות: ביילה, מינדל.אין זעלבען הויז האט געוואוינט אפרים עקערט, אשניידער מיט זיין פרויאון קינדער, שווער געארבייט אויף פרנסה, און געפארען אויף ירידים צו פאר־קויפען די אופגענייטע סחורה. אפרים איז געוועזן אחבר אין דער חברה תהלים.אשטילע באשיידענע רעליגיעזע משפחה.לקדושי עיר פשייטשטאפאלסקי משהמרים לאה.אשתו:יוסף, יצחק, הערש.בניו:חנה, רוזשע.בנותיו:1 בתו הנשואה: גדיידאנס חוה. 1אליעזר ו״3 ילדים. ן| בעלה:חוה גריידאנס לבית טופולסקי טאפאלסקי רוזשה, בילבסקי בריינהאין זעלבען הויז האט געוואוינט ר׳ משה טאפאלסקי מיט זיין גרויסערפאמיליע. ער איז געוועזן אייד אנ׳עסקן אנ׳אנגעזעהענער אין שטעטל, אמיטגלידאין דער קהילה פארוואלטונג — אדאזאר, אמיטגליד אין דער באנק פארוואלטונג,ער איז געוועזן דער פירער פין דער גמילות הסד קאסע, ער האט זיך באשעפטיגטמיט גארבעריי, אויסגעארבייט רויע פעל אויף לעדער. זיין זון יוסף איז געוועזןפין די גרינדער פין דער פאלקס ביבליאטעק. אנ׳אינטיליגענטער און באוואוסטזי־ניגער יינגערמאן. זיין זון הערש איז געוועזן פין די אויפשטענדלער אין דעםפארניכטונגס לאגער אוישוויץ־בירקענאו, וואו ער האט זיך באטייליגט אקטיוומיט אגדערע אין דעם אויף רייסען דעם קרעמאטאריום און איז דארט אומגעקומען.עי א־ץ געוועזן אנ׳אקטיווער חבר אין דער צעירי מזרחי. דער זין יצחק אוןדי טאכטער רוזשה זענען געוועזן מיטגלידער אין בית״ר. די טאכטער חוה חאטגעהייראט אין געוואוינט אין איניעווע. דער עלסטער זון יעקב, וועלכער חאטדורכגעמאכט די לאגערן חאט זיך געראטעוועט און וואוינט מיט זיין פרוי איןאמעריקא.316ספר יזכורטא פא לסקי פי שלאשתו: גננדל.בתו: לובה ועוד 3 ילדים.אין דעם געסעל דערגעבען האט געוואוינט פישל טאפאלסקי אזון פין משהטאפאלסקי. פין פאך אקאמאשען שטעפער זיין פרוי איז געוועזן גענענדל דיטאכטער פין ישעיה זיעלינסקי. פישל איז געוועזן דער גרינדער און פארזיצערפין פועלי ציון־ימין. ער איז געוועזן זעהר אנ׳אינטיליגענטער און באוואוסט־זיגיגער יונגערמאן. זיין פרוי איז געוועזן אמיטגלידערין אין דער פאלקס ביבליא־טעק. אויד זיי האט געטראפען דער זעלבער גורל פין אלע פשייטשער יידן, אוןאומגעקימען אין חלמנו צוזאמען מיט זייערע קליינע קינדער.טופולסקי פישל ואשתו גננדל לבית זיעלינסקילקדושי עיר פשייטש317סוחטשבסקי גבריאלאשתו: אסתר.בנס: פייביש ומשפחתו ועוד 2 בנות.סוחטשבסקי פייביש האט געהאט אשפייז געוועלב צוזאמען מיט זיין פאטערגבריאל. זיינע צוויי שוועסטער זענען געוועזען ורעש נייטארינס, דער פאטערגבריאל איז געוועזען אפרומער ייד. כאטש ער האט געוואוינט ווייט פין ביתהמדרש איז ער יעדען טאג געקימען צו דאוונען בציבור און געוועזען פין דיערשטע מתפללים. אויר דער זון פייביש איז געוועזען ארעליגיעזער יינגערמאן,אסימפאטיקער פין דער מזרהי באוועגונג. דאס איז געוועזען אבכבודיגע שטילעמשפהה. עם זענען אויך דארט געוועזען 2 שוועסטערס אבער קיין גענויע פרטיםפין זיי ווייסען מיר ליידער נישט. פין דער משפחה איז קיינער נישט געבליבען.פישר מענדלאשתו: זעלדה.בנו: ישעיה הערש.ומשפחתו.מענדעל, אזוהן פין אברהם פישער מיט זיין פרוי זעלדא, אטאכטער פיןר׳ מרדכי בנימין דאווידוביץ. זיין פאך איז געוועזן אקאמאשן שטעפער, די פרויזעלדה איז געוועזן אהיט פיצערקע און דא געהאט אגעשעפט פין פרויען היט,מענדל איז געווען אבן תורה, לאנגע יאהרען געלערנט ביים רב זמלמן. אשטילערבאשיידענער יונגערמאן. נישט געמישט זיך אין קהילה׳שע ענינים און שווערגעהארעוועט אויף פרנסה פאר זיין פאמיליע.רוזן יעקב וואלףאשתו: רייזיל.בנותיהם: בינה, שאלה.יעקב וולף רוזן האט געהאט אשפייז געוועלב. ער איז געוועזן אסימפא־טיקער פין די מזרחי באוועגונג. אשטילער באשיידענער מענט. נישט געמישטזיך אין קהילה׳שע ענינים. אויך זיין פרוי און קינדער האבען איהם געהאלפעןאין געשעפט. ער איז געווען פין די אקטיווסטע גרינדער פין דער פאלקס ביבליא־טעק. זיי האבען געגעבען די קינדער ארעליגיעז ציוניסטישע ערציאונג.318ספר יזכוריאמניק שמואל — שוחטאשתו: שרח רחל.בתו: רויזה לאה.אין אנ׳אייגענע וואונונג האט געוואוינט דער שוחט ר׳ שמואל יאמניק מיטזיין פרוי שרה רחל און די טעכטער רוזשע. ער איז געוועזן אגיטהארציגער ייד,אלמדן, און באהאווענט אויף אלע געביטען. ער איז געוועזן שוחט און מוהל איןפשייטש אריבער 40 יאהר. זיין טאכטער רוזשה איז געשטארבען יונגערהייט איןיאהר 1937. צוויי זוהן ראובן און יהושע לעבען אין ישראל און איין זון לייבושלעבט אין בראזיל.ימניק שלוםאשתו: מבלה.4 ילדים.דער צווייטער זון פין ר׳ שמואל ימניק — שלום האט געוואוינט אין לאדז׳מיט זיין פרוי מכלה און פיער קינדער. ער איז געשיקט געווארען אין פויזנערלאגער און איז דארט אומגעקומען. אויך זיין פרוי און קינדער זענען אומגעקומעןפין די נאצים. ווען עם איז געוועזן די קינדער אקציע אין לאדז׳ זענען אויר דיפיער יינגלעך אומגעקומען אויף קדוש השם.מנדלגוים ישראלאשתו: חיה דבורה מבית ימניק.בגם: ראובן.די טאכטער פין שמואל ימניק חיה דבורה האט געהייראט מיט ישראל מאנדלבויםפין ווענגרוב. זיי האבען געהאט אגאלאנטעריע געוועלב, זיי האבען געהאט אזוןראובן און זענען אומגעקומען אין לאגער דורך די נאצים נאכדעם ווי זייא זענעןגעוועזען אלענגערע צייט אין געטא מעזריטש.לקדושי עיר פשייטש319ימניק יעקב יצחקלאה.אשתו:יהודה הערש.בנו:רוזשה.בתו:זיין זוהן יעקב יצחק יאמניק האט געוואוינט אין לובין — אהיטל מאכער,אייד אכלל טוער, מיטגליד אין דער קהילה פארוואלטונג— אדאזער. ער מיטזיין פרוי לאה און צוויי קינדער, די טאכטער רוזשע און זוהן יהודה הערשזענען אומגעקומען אין טרעבלינקא וויאהין זיי זענען געשיקט געווארען פין דעםזוארשאווער געטא.320ספר יזכורגולדמן יחיאל יוסףאשתי: שרה.כגו: מיכאל הערש.גתו: אישקה.יעצט קומען מיר צו דעם הויז וועלכעס איז געוועזן באוואוינט נאר פיןיידען, דער ערשטער האט דא געוואוינט ר׳ יוזיאל יוסף גאלדמאן מיט זיין פרוישרה און פאמיליע, אבעקער. אויפן הויף האט ער געהאט אבעקריי, ער האט אוירגעמאכט "לאדעם" אייז קרעם. צו דעם צוועק האט ער געהאט אויפן הויף נעבעןדער בעקעריי אגרויסן גריב מיט אייז, וועלכעס ער האט אנגעפילט אין די ווינטערחדשים, זיין זון מיכאל הערש, וועלכער האט איהם ציגעהאלפן אין דער ארבייטאיז געוועזן אחבר אין דער מזרחי באוועגונג, ער איז געפאלען זייענדיג איןפוילישען מיליטער אין דער צייט פין קריג אויסברוך אין יאהר 1939. זיין טאכטעריעסקע איז אומגעקומען אין לאגער. זיין זון פישעל און טאכטער באלטשע וואוינעןאין ישראל.ימניק שולמית לגית פרידמןבתה: גיילה צפירה.בנה: חיים יהירה.נשפי בחלמנו עם כל קדישי עיר סימפילנהבש״ז שבש תש״ב.בילבסקי בלימה ראצהאין זעלבען הויז אנטקעגן האט געוואוינט איין איינזאמע פרוי בילאווסקיבלימה ראצע, אנ׳אלמנה וועלכע פלעגט זיר אבגעבען מיט פארשידענע גיטעוואוילטאטען פאר ארויסהעלפען געדריקטע פאמיליעם און איינזאמע מענשען.לקדושי עיר פשייטש321דאניעלסקי אסתר רחלבנה: שמעון לייב.בנותיה: קרושה, יטקה/ גישל.אין געוועלב אין זעלבן הויז וויא עם האט אמאל געוואוינט ר׳ בערישמענכע ז״ל, האט געוואוינט די פרדי דאניעלסקי אסתר רחל אנ׳אלמנה מיט פיערקינדער, איין זון מיט דריי טעכטער. דער זון שמעון לייב איז געוועזן אשוסטעראון ער איז געוועזן דער פרנסה געבער פין דער פאמיליע. אויר די טעכטער האבעןציגעהאלפען ווי ווייט מעגליך צו דער פרנסה. עם איז געוועזן אשטילע באשיידענעפאמיליע, רעליגיעזע מענשען און האבען שווער געהארעוועט צי קאנען באשפייזןזיד•ראדזיעבסקי לאה — אלמנהראדזיעבסקי יחיאל יעקבאשמו: ..4ומשפחתו.אין דער וואוינונג אויפן הויף ארויס פין זעלבן הויז האט געוואוינט דיאלמנה לאה ראדז׳יעווסקי וועלכע האט דא געקאכט מיטאג און אנדער מאלצייטעןאון אויך פארדינגען בעטן צום שלאפן פאר יידישע דורכרייזענדע מענשען. איהרשטיף זון יחיאל יעקב ראדז׳יעווסקי איז געוועזן אלערער און געוואוינט איןדאמביע ביי קאלא.טארנער מנשהנישל.אשתו:דארה. ועוד בת.בתו:מנשה טארנער דער זוהן פין ר׳ חיים טארנער, מיט זיין פרוי גיטל און2 טעכטער, אבאשטעלטער שניידער, אשטילער בכבודיגער מענש, שווער געארבייט,אונטערשטיצט דעם פאטער, מיט אלע מעגליכקייטען, און אויך טובות געטיעךפאר נויטבאדערפטיגע מענשען.322ספר יזכורהרב דראכמן משהרב בעיירה דומברוביץחתנו של ר׳ בעריש מעגבע ז״לאשתו: ... ומשפחתו.הרב דראכמאן משה, ער האט געשטאמט פין לובין, אשטעטל נעבעןוולאצלאוועק. ער איז געוועזן דער איידעם פין בעריש מענכע ז״ל וועלכער האטאיהם גענומען אויף קעסט פאר זיין איינציגער טאכטער. ער איז געוועזן אגרויסערלמדן, געלערנט יאהרען לאנג אין פשייטש מיט די גרעסערע ישיבה בחוריםנאכהער איז ער געווארען אויף גענומען אלם רב אין דעם דערבייאיגען שטעטלז־אמבראוויץ. פין דער משפחה איז קיינער נישט געבליבען.פוזנר מרדכימדים.אשתו:מיכאל הערש.בנו:איטמה.בתו:אליה.אחיו:אויפן שטאק פין זעלבען הויז האט געוואוינט פויזנער מרדכי מיט זיין פרויאון קינדער. ער האט געהאט אין דערנעבענדיגן הויז אשפייז געוועלב. צוזאמעזמיט זיין מיטער און מיט זיין ברודער אליה. מרדכי פויזנער איז געוועזן אשטילערמענש. נישט געמישט זיך אין קיין קהילה ענינים. אין דער יוגענט געוועזן פיןדי ערשטע ציוניסטן אין שטעטל. פין די גרינדער פין דער פאלקס ביבליאטעקאון איינער פין די אקטיווע מיטגלידער.ראוך מרדכיאשתו: חוה.בנו: מאניעק.בתו; מאניה.ראוך מרדכי מיט זיין פרוי חוה און צוויי קינדער, אזין מאניעק אוןאטאכטער מאניע, ער איז געוועזן אנ׳אנגעשטעלטער ביי די שותפים די תבואהסוחרים נטע וואסערצוג און יצחק מאקאטאוו. ער איז געוועזן אסימפאטיקערפין דער מזרחי און זיין שטיב איז געוועזן אטראדיציאנעלע, און די קינדערזענען געווארן ערצויגען אין דעם גייסט.לקדושי עיר פשייטש323רומער פנחיטצפורה.אשתו:מאיר ומשפחתו.בגו:סאלה ומשפחמה.בתו:רומר מאיר אשתו ובתו רומר סאלה ובתהאין צווייטן הויז האט געוואוינט פנחס ראמער, וועלכער האט אמאל געהאטאמאניפאקטור געשעפט. ווי דער רוב יידן אין שטעטל איז ער אויך געוועזןארעליגיעזער, אין די יינגע יאהרען איו ער געוועזן אקטיוו אין דער ציוניסטישערבאוועגונג. זיין ווהן מאיר איז געוועזן דער איינציגער יינגערמאן וועלכער האטגעענדיגט אין דער פרעמד די מיטעלשולע, געוועזן אנ׳אינטיליגענטער און בא־זואוסטזיניגער מענש, זייענדיג אין פוילישען מיליטער האט ער דערגרייכט דעםאפיצירען ראנג, און אגעוויסע צייט געדינט אלס זאוואדאווע אפיציר. נאך דערהייראט איז ער אוועק אין די קרעסען און דארט געווארען אלערער אין אפאלקס־שולע. אויך די טאכטער פין פנחס ראמער, סאלא, איז געוועזן א אינטיליגענטעפרוי.324ספר יזכוררתן בנימיואשמו: גוסטא.בני: אברהם ומשפחמו.בנימין רוזןהגב׳ רוזן גוסטהנכרתה: ברינקה מוקוטובנינתה! גלילה צוקרמןבתה של בלומה מוקוטובבנימין רוזן מיט זיין פרוי גוסטה, געהאט אקאלאניאל געשעפט. געוועזןאהייסער ציוניסט, פין די ערשטע אקטיווע מזרחי טיער. שוין אין די 20־געריאהרען האט ער זיד געגרייט עולה צי זיין קיין ארץ ישראל כדי צי פארווירקליכעןזיין לעבענם ציעל, אבער ער איז קראנק געווארען און בעת אנ׳אפעראציע איןשפיטאל איז ער געשטארבען און זיין פרוי איז אריבער וואוינען אין הויז פיןאיהר טאכטער רוזשא מוקוטוב. זיין זוהן אברהם האט איבערגענומען דאסגעשעפט פין זיין פאטער. אויר ער איז געוועזען אציוגיסט און אקטיווער מזרחימיטגליד, נאך זיין הייראט איז ער אוועק וואוינען אין קלאדאווע.לקדושי עיר פשייטש325גולדמן יעקב מאיראשתו: יע<לה.גתו: חוה.הוא נפטר בשנת 1940 בגיל 82 והיההאחרון שנקבר בבית העלמין המקומי.ר׳ יעקב מאיר גאלדמאן אייד אנ׳עושר, אלמדן, אנ׳אנגעזעהענער אין שטעטל:אהדרת פנים, אהויכער מיט אשיינער ווייסער בארד, אמיטגליד אין דער פאר־וואלטונג פין דער באנק לודאווי, אתקיף, געהאט אנ׳אייזען געשעפט אין זעלבעןהויז וועלכעס ער האט אויף דער עלטער איבערגעגעבען צי זיין איידעם מענדלקוויאט און זיין טאכטער דארא. בכלל איז ער געוועזן אפערזענדליכקייט, פלעגטפיעל מאל דאווענען פארן עמוד אין די ימים נוראים ראש השנה, יום כפור, שחריתאין בית המדרש, און טיילמאל אויך זיין דער שליח צבור צי זאגען די ערשטעסליחות. שמחת תורה נאכן דאווענען פלעגט ער מאכען אגרויסען קידוש פארןעולם מתפללים פין בית המדרש. ער איז געשטארבען אין יאהר 1940 שוין איןדער קריג און ער איז געוועזן דער לעצטער ייד וועלכען מען האט קובר געוועזןאויפן בית עולם. ער האט געהאט דריי פארהייראטע זין וועלכע האבען געוואוינטאויסער פשייטש, דאם זענען געוועזן, מענדל וועלכער האט געוואוינט אין בריסקקויאבסקי מיט זיין פרוי און פאמיליע, זיין זון אלעזר וועלכער האט געוואוינט מיטזיין פאמיליע אין לאדז, און זיין זון וואלף וועלכער האט געוואוינט מיט זייןפאמיליע אין קלאדאווע.ר* יעקב מאיר גולדמאן ומשפחתו בעת חגיגת בר מזנווה לנכדו326ספר יזכורחוה פרעעאל לבית גולרמאן ובעלהמוקוטוג יצחקברונקה.בתו:בלומה.בתי:צוקרמן העניעק.בעלה:גלילה.בתם:אויפ׳ן הויף פין זעלבען הויז האט געוואוינט מאקאטאוו יצחק מיט זייךפרוי רוזשע און פאמיליע. געוועזן אייד אנ׳עושער אתבואה סוחר אשתוף מיטר׳ נטע וואסרצוג ז״ל. דא איז געוועזן אנ׳אפענע טיער פאר ארעמע לייט אוןנויטבאדערפטיגע, שמחת תורה האט ער געמאכט אגרויסען קידוש נאכן דאווענען,דאס איז געוועזן איינע פין די שענסטע פאמיליעס אין שטעטל. אין יאהר 1935איז ער מיט זיין פאמיליע און צוזאמען מיט זיין שותף נטע וואסערצוג און זייןפרוי אסתר עולה געוועזן קיין ארץ ישראל אלס קאפיטאליסטן נאכהער זענען זייצוריק געפארען קיין פוילען איינקאסירען חובות פין די פוילישע גוטבאזיצערסאון אנדערע און מוקוטוב יצחק מיט זיין טאכטער בלומה מיטן מאן העניעק אוןקינד און אויך די טאכטער ברונקה, זענען דארט געבליבען און אומגעקומען דורךדי נאצי מערדער. זיין פרוי רוזשה און זייער זון משה מיט זיין פאמיליע וואוינען■אין ישראל.לקדושי עיר פשייטש327קלאר ישראל — אלמובתו: מלכה.האבר ישראל — חתנןאשתו: קרוסה.בנות: מירל, יעכלא.בתו: יאכימוביץ רחל.בנותיה: יאדזיא, מלה.האבר קרוסה לבית קלאראין צווייטן האלבען הויז האט געוואוינט קלאר ישראל, אנאלמן. ער האנז•דא געהאט אגאלאנטעריע געשעפט, און געוואוינט צוזאמען מיט זיינע טעכטער,זיין טאכטער מלכה אין אוועק אין יאהר 1939 קיין רוסלאנד און מען ווייסט מערגארנישט פין איהר, דא האט אויר געוואוינט זיין טאכטער קרוסה מיט איהר מאןישראל האבער אבאשטעלטער שניידער און זייערע צוויי טעכטער. ר׳ ישראל קלאראיז געוועזן אפרומער ייד. פין די ערשטע מתפללים אין בית המדרש ביים ערשטןמנין און נאכ׳ן דאווענען פלעגט ער זיצען אין בית המדרש און לערנען עין יעקב,זיינע' צוויי טעכטער קראסע און מלכה זענען געוועזן אינטילגענטע פרריען.מיטגלידערינס איו דער פאלקם ביבליאטעק און זיי האבען געפירט דאס גאלאנטעריע328ספר יזכורגעשעפט. האבער ישראל איז געוועזז אגיטער באשטעלטער שניידער, אנאינטי־ליגענטער און שטילער מענש, אסימפאטיקער פין די ארבייטער באוועגונג.דא אויפן שטאק האט געוואוינט די עלטסטע טאכטער פין ישראל קלאר,רחל, מיט איהר מאן און מיט זייערע צוויי טעכטער יאדזיא און מאלא, זיי האבעןדא געהאט אשיך געשעפט. אויך פין די משפחה איז קיינער נישט געבליבען.קוויאט מענדלאשתו: דארא.בגס: יצחק.בתם:: עלה.קוויאט מענדעל איז געווען דער איידעם פין ר׳ יעקב מאיר גולדמאן. זיין■פרוי דארא און צוויי קינדער. ער האט געהאט איבערגענימען דאס אייזען געשעפטפין זיין שווער. ער איז געוועזן אמאדערנער חסידישער יונגערמאן, אגוטערסוחר, שטענדיג פארנימען אין זיין געשעפט. זיי האבען געגעבען די קינדעראגוטע רעליגיעזע ערציאונג. ער האט זיד נישט געמישט אין קהילה׳שע ענינים.רוזנקראנץ הערש♦♦♦אשתו:אשר.בנו:מינה< יעשקה.בנותיו:אין דערבעבענדיגען האלצערנעם הויז האט געוואוינט הערש רוזענקראנץמיט זיין פרוי און דריי קינדער, אשר מינה און יעטקא. ער איז געוועזן אזייגער־מאכער און אגאלדשמידט, אין די צוואנציגער יאהרען איז ער געוועזן טעטיגאין דער ציוניסטישער ארגאניזאציע. ארעליגיעזער ייד און אשטילער מענש,נישט געמישט זיד אין די שטאטישע ענינים. די קינדער האבען באקומעןאטראדיציאגעלע ערציהונג און זיי זענען געוועזן מיטגלידער אין דער מזרחייוגענד ארגאנתאציע השומר הדתי.לקדושי עיר פשייטש329אורנגאך אגרהם וולףאשתו: שרה נעכלה.במם: מאטיל.אורנבאך אברהם דולף דער איידים פין קלמן רפופורט מיט זיין פרדי אוןזייער טאכטער. ער האט געהאט אמאנופאקטור געשעפט. דער עיקר האט געפירטדאס געשעפט זיין פרוי שרה נעכלה, און ער האט דאס רוב שעהן אין טאגבעלערנט אין בית המדרש. ער איז געוועזן אחסידישער יינגערמאן און אויףימים נוראים געפארען צום רבין קיין גור.ראפפורט קלמןאשתו: חנה.בתו: דרעזיל.ר&פורט חנה אשת ר׳ קלמן ז״ל, לבית אאורבראין ווינקעל פין מארק און די קילינסקי גאס האט געוואוינט ר׳ קלמןראפאפורט מיט זיין פרוי חנה און קינדער, ער האט דא געהאט אגרויס קאלאניאלגעשעפט, הורט און דעטייל. און טראץ דעם וואם ער האט געפירט אגרויס געשעפטאיז ער געקומען אין בית המדרש אריין אין דער פריה און אויף דער נאכט, אוןשטענדיג האט מען איהם געקענט זעהן לערנען אין דער גמרא נאכן דאווענען.אייד אלמדן, אהדרת פנים מיט אשיינער ווייסער בארד, אבעל צדקה און אויף שבתגעפלעגט אהיים צי נעמען אנ׳אורח צי עסען. אויך זיינע קינדער האבען באקומעןארעליגיעזע ערציהונג. זיין זון משה לעבט אין אמריקא און זיין טאכטער באלטשעלעבט אין אויסטראליע.330ספר יזכוראורבאן שרה — אלמנהגנה: חיים אהרן.אורבאף שרה לבית איימןאשת ר׳ אברהם שלמה ז״לבת ר׳ לעמל וביילהאין צווייטען האלבען הויז האט געוואונט די אלמנה שרה אורבאך, מיט•צוויי דערוואקסענע קינדער, אזוהן חיים אהרן, און צו לאנגע יאהרען אטאכטערמאלע. איהר מאן אברהם שלמה ז״ל וועלכער איז יונג געשטארבען, איז געוועזןאייד אעושר, אפרומער און אאנגעזעענער בעל בית אין שטאט, אאייניקעלפין אלטען געוועזענעם פשייטשער רב ר׳ חיים אורבאך ז״ל. ר׳ אברהםשלמה איז געוועזען דאזער אין דער קהילה און זעהר טעטיג געוועזען אויףאלע קהילה׳שע געביטען. נאך דעם ווי ער איז נפטר געווארען האט די פרויגעפירט דאס מאנופאקטור געשעפט מיט דער הילף פין איהר זון חיים אהרןוועלכער איז אויך געוועזען דער שאך מייסטער אין שטעטעל. ער איז געוועזעןאאינטעליגענטער און באלעזענער יונגערמאן.די פרוי אורבאך האט געפירט אפיין יידישע שטיב, געגעבען די קינדעראטראדיציאנעל נאציאנאלע ערציאונג און איז געוועזען באקאנט אלם מכניסתאורחים און שטיצען פין נויטבאדערפטיגע. חיים אהרן איז אימגעקימען איןפויזנער פארניכטונגס לאגער. די טאכטער מאלה, די פרוי פין פרופסור בראנדוואוינט אין ירושלים.לקדושי עיר פשייטש331אורבאר חיים אהרן ז״ל ואחותו מאלא תבלח״א| דאניעלסקי מאניה — אלמנה 1משה, עזריאל.בניה:רגינה, פשיה.בנותיה:איזביצקי הערש.חתנה:שיינדיל.אשתו:שלמה.בנס:שאלה.בתם:דא האט געוואונט די פרוי דאניעלסקי, זי האט געהאט אשענק אוןארעסטאראן. איהר זון עזריאל אין געוועזען פין פאך אשניידער, און אריך ליעבגעהאט צו שפילען פידעל אין דער פרייער צייט. איהר זון משה האט אירציגעהאלפען אין געשעפט. זי האט געהאט דריי טעכטער. פסיה, און רגינה מיטאיר מאן פיווקע האבען געוואוינט צוזאמען מיט דער מוטער, זיי זענען געוועזעןמיטגלידערינס אין דער פאלקס ביבליאטעק און אקטיוו אנטייל גענימען איידראמאטישען קריין.אין זעלבען הויז האט אויך געוואוינט איהר איידעם איזביצקי הערש מיטזיין פרוי שיינדיל און צוויי קינדער שלמה אין סאלה. אטראדיציאנעלע פאמיליע.זייער טאכטער סאלה אין געוועזען אמיטגלידערין אין דער שומר הדתי ארגאני־זאציע. פין דער פארצווייגטע משפחה אין קיינער נישט געבליבען.332ספר יזכורפערלה הערש ליפמןאשתו: גאלדה.בנותיו: רבקה, חיה, עלה.בניו: אברהם זלמן, מרדכי, מנדל.די צווייטע העלפט פין דעם הויז איז געוועזן באוואוינט פין די פאמיליעהערש ליפמאן פערלא מיט זיין פרוי גאלדע און קינדער. ער איז געוועזן דעראיידעם פין די פרומע פרוי וועלכע מען האט גערופען די "רישישיצערין" וויילזי האט געשטאמט פין רישישיץ, זי האט אויר געהאט נאך אנ׳איידעם אין דעםשטעטל לובין ביי וולאצלאוועק, אייד אחסיד און אנ׳עושר מיט זיין פרדי שיינדל.די רישישיצערין מיט דעם איידעם ר׳ בונים און טאכטער זענען אין די 20־געריאהרען געוועזן אין ארץ ישראל, דא געוועזן אגעוויסע צייט און צוריק געפארעןקיין פוילען. ר׳ הערש ליפמאן פערלא ז״ל האט געהאט אמאנופאקטור געוועלב,ער איז געוועזן אפרומער ייד אלמדן, אגערער חסיד, און אין דעם גייסט האטער אויר דערצויגען זיינע קינדער, ער איז אויר געוועזן מלמד אין פריוואטשטיבען ביי פערמעגליכע בעלי בתים, און געלערנט מיט זייערע קיגדער, בעיקרגמרא.דאווידוביץ מרדכי בנימיןאשתו: חוה.בניו: אברהם זלמן, ישבר לייבוש.בתו: רחל.^ןן₪^ו₪^₪₪^^₪0₪₪₪₪ו₪שש₪₪₪₪/₪₪^^^^^^^^ו₪וו₪₪ו1₪אין זעלבען הויז האט געוואוינט זיין שוואגער ר׳ מרדכי בנימין דאווידוביץמיט זיין פרוי חוה און קינדער. ער האט געהאט אגאלאנטעריע געוועלב און אוירגעוועזן אזייגער מאכער. ער איז געוועזן אייד אלמדן, ער האט ליב געהאטצי זאגען שיינע תורה ווערטלעך און פשטלעך. ער איז געוועזען זעהר אנגעזעהןביים רב הרב זעמעלמאן און געוועזן פין די חשובסטע יידען ביים שלש סעודותטיש און פיעל מאל אנטייל גענומען אין די תורה שמיעסען ביים רב. זיין זוהואברהם זלמן, מיט זיין טאכטער רחל זענען געוועזן אין ארבייטס לאגער ביידי נאצים און דארט דערשאסען געווארען דורך זיי. זייער זון יהושע אייזיקוואוינט אין ישראל.לקדושי עיר פשייטש333כרהסגולדמאן א1אשתו: טרימה.בצם: העניעק.אין שכנותדיגען הויז האט געוואוינט אברהם גולדמאן דער זוהן פין יעקב מאירגולדמאן און זיין פרוי טריינה, די טאכטער פין משה סאכאטשעווסקי מיט זייערעקינדער, אברהם האט געפירט אגעשעפט פק אייזען און בוי מאטעריאל. ער איןגעוועזן אייר מיט הומאר, אטראדיציאנעלער און איבטעליגענטער מענש. זיין פרויאיז געוועזן איינע פין די גרינדערינס פין דער פאלקס ביבליאטעק. זייער הויז איןגעוועזען אפען פאר ארעמעלייט און אנדערע נויטבאדערפטיגע.זייער טאכטער סאלה מיט איהר פאמיליע לעבט אין ישראל. זייער צווייטעטאכטער רוניה מיט איהר פאמיליע לעבט אין אמעריקא.אורבאך יצחק יוסףחוה.אשתו:אברהם.בגם ♦מלבה רויזה.אין זעלבען הויז האט אויך געוואוינט ר׳ יצחק יוסף אורבאך ז״ל אבלאנדעריינגערמאן, אייד אלמדן, אחסיד. ער האט געפירט אמאנופאקטור געשעפט. עראיז אויך געוועזען מלמד אין דער ישיבה פין הרב זמלמן, און ביי דעם אלעםקיין עושר נישט געוועזן, כמעט אארימאן. זיין זוהן אברהם האט געלערנט איןאישיבה אויסער פין פשייטש און קורץ פארן קרע באקימען היתר הוראה. אוירדי טעכטער זענען ערצועען געווארען אין רעליגיעזען גייסט. ר׳ יצחק יוסף איזגעוועזען אאינטעליגענטער מענש, אשטילער און אבאלעזענער, זעהר פרום, אוןדי פאמיליע האט געלעבט כמעט אין דחקות.אין די אווענטען פלעגט ר׳ יצחק יוסף שעהן לאנג זיצען אין בית המדרשאון לערנען גמרא, פוסקים, טיילווייז פאר זיך אליין "תורה לשמה", און פיעלמאל בראש פין אגרעסערע גרופע יידען וואס האבען זיך באטייליגט אין זיינעשיעורים, ער איז געוועזען איינער פין די אויסגעצייכענסטע ארענטליכע מענשעןאין שטעטעל.334ספר יזכוררכסקי משהרודה.אשתי:דניאל, מנחם, שלמה.בניו:שרה, מרים.בנותיו:אין זעלבען הויז האט געוואוינט משה ראווסקי מיט זיין פאמיליע. זייןפדוי רודא איז געוועזען אטאכטער פין ליפמאן בילבסקי. זיי האבען דא געפידטאווארשטאט פין היטלען און קאפעלושען צוזאמען מיט אלע זוהן, אויך די טעכטערהאבען טיילווייז צוגעהאלפען ביי דער ארבייט. עם איז געוועזען איינע פין דישענסטע ווארשטאטען אין דער געגענט. אפרייליכע שטיב. שטענדיג האט מען דאגעקאנט הערען געזאנג ביי די ארבייט. ר׳ משה איז געוועזען אפרומער ייד אוןאשטילער מענש. זיין פרוי רודא פלעגט כמעט שטענדיג מיטפאהרען מיט איהםאויף ירידען. די קינדער האבען זיי ערצויגען אין נאציאנאל טראדיציאנעלען גייסט.זייער טאכטער שרה איז געוועזען אטעטיגע מיטגלידערין אין דער השומר הדתיארגאניזאציע. זייער זוהן מנחם אין דערשאסען געווארען אין יאהר 1942 דורךדעם ארטיגען נאצישען פאלקס־דויטש הענעבאור. זייער זוהן אברהם יעקב לעבטאין אמעריקא.דאניעלטקי מיכאלאשמו: צעריל.בציו: בן ציון, וואווע, שמואל.בנו הנשוי נחום ומשפחתו:בנות: גאולה ועוד בת.אין דעם שכנותדיגען הות האט געוואוינט ר׳ מיכאל דאניעלסקי, געפירטאשוסטער ווארשטאט צוזאמען מיט זיינע זון, ער איז געוועזן אפרומער ייד,אחברה קדישא מאן. אלע זיינע זון זעגען געוועזן אקטיוו אין פראפעסיאנעלןפאריין און אין די שלום־עליכם ביבליאטעק. זיי זענען געוועזן איבטיליגעבטעאון באלעזענע מענשן.לקדושי עיר פשייטש335| שליפקוביץ בנימין(יומצ׳ה)אין זעלבען הויז האט געוואוינט דער עלענדער בחור בנימין (יומצ׳ע)שליפקאוויטש, ער האט געהאנדעלט מיט שטרימפף און שקארפעטן אויף די מערק.די סחורה פלעגט ער ברענגען פין לאדז׳ אדער אלעקסאנדער. ער איז געוועזןאיתום אהן פאטער און מוטער, ער האט געלעבט אין דחקות. זיין פאטערר׳ שמואל יהודה ז״ל איז געוועזן אמלמד, געלערנט ביי זיך אין שטיב מיטיינגלעך חומש און גמרא. ער איז געשטארבען נאך פאר די קריג.טארונצ׳יק בנימיו♦♦♦אשתו:משה, שלמה דוד.בניו:הינדה, פריידה.בנותיו:משפחת טורונטשיק מיט פיער קינדער האבען געלעבט אין אאייגענעוואוינונג. אין די צוואנציגער יאהרען פין אינזער יאהרהינדערט, האט די פאמיליעגעפירט אשפייז געשעפט. אין דער צייט איז געוועזען נאד איין טאכטער וואס איןגעוועזן קראנק און דיא קרענק פין דעם מיידעל האט אויפגעגעסען דאס געשעפט.אבער עם האט גארנישט געהאלפען און דאס מיידעל איז געשטארבען. בנימיןטאראנטשיק אין געווען אפרומער און אלויאלער ייד און אין דעם גייסט האט ערערצויגען זיינע קינדער. זייער עלטערער ווהן משה האט קורץ פאר דיא קריגבאקומען היתר הוראה דורך אווארשאווער ישיבה. אויד דער יונגערער זוהןהאט געלערנט אין א ישיבה. די טאכטער הינדה איז געווען טעטיג אין דערפאלקס ביבליאטעק. זי אין געווען אנגעשטעלט אין דער באנק לודאווי. זייערעלטערע טאכטער האט געארבייט אין דער פרעמד. זאלען אינזערע ווערטער זייןאמצבה פאר די שייגע און וואוילע משפחה.336ספר יזכורזיעלינסקי נחמן — אלמןנפדו: העניעק.העניעק זיעלינסקי בן אברהם עוזר יבל״ז!אין דעם סטאדאלנע געסל האט געוואוינט דער אלטער ייד נחמן זיעלינסקיער איז געוועזן אשניידער, גענייט אחאלאטעל, אווארעמען קאפטאן, אפאר הויזען,אזיידענע ז׳יביציע אדער אקינדער אנציגעל, גענייט שיין און גיט, געוועזואפרומער ייד, זיין זון אברהם עוזר לעבט אין פאריז, זיין טאכטער באשע לעבטאון בראזיל, און זיין זון חיים לעבט אין אמעריקא. דער זון פין אברהם עוזר —העניעק, איז אומגעקומען אלם קינד אין דער לאדזער געטא דורך די נאצים.ווען עם איז געוועזן די קינדער אקציע אין געטא און די נאצים האבען ליקווידירטאלע יינגע קינדער האבען זיי אויך גענומען דעם קליינעם העניעק און ציזאמעןמיט אלע קינדער געגאנגען אויף קידוש השם.לקדושי עיר פשייטש337סקוברונשקי נתןשאובה.אשתו:עזריאל, יואל.בניו:העלה/ רבקה.בנותיו:די משפחה סקאברונסקי, אין יאהר פין אויסברוך פין דער מלחמה, כמעטאלע דערוואקסענע. עם איז געוועזן אאינטערעסאנטע אינטעליגענטע משפחה.די קינדער האבען באשיינט די שטיב, קיין ספעציעלע פארטייאישע ריכטונגען איזאין דער שטיב נישט געוועזן, אבער אלע זענען געוועזען שטארקע סימפאטיקערפין ציוניזם, אטראדיציאנעל יידישע משפחה. דער ראש המשפחה מיטן יינגערעןזוהן חיים האבען געפירט דעם תבואה מסחר. דער עלטסטער זוהן עזריאלוועלכער איז געשטארבען אטאג נאך די באפרייאונג אין בוכנוואלד פין אויסמא־טערונג איז געוועזן אאנגעשטעלטער אין לאדז. ער איז געוועזן איינער פין דיאינטעליגענטע יוגענד אין פשייטש, ער האט זעהר פיעל געלייענט, און אויךפיעל געוויסט. די עלטסטע טאכטער העלה איז געוועזן פארהייראט און געוואוינטמיט איהר פאמיליע אין חאטש. רבקה איז געוועזן אין דער ביבליאטעק פארוואלטונגביז צום קריגם אויסברוך. פין דער משפחה איז געבליבען צוויי זוהן חיים און יעקבוועלכע וואויגען יעצט אין אמעריקא.פיינטיד שמעוןאשמו; ברוניוז.במו: רעגינה.אין צווייטן הויז האט געוואוינט פיינטוך שמעון מיט זיין פרוי בראניאאון טאכטער רעגינא, ער איז געקומען קיין פשעדעטש אין די צוואנציגער יאהרעדאון געלעבט אין שטעטל בידן יאהר 1938. ער איז דאן אוועק און מיר וויסעךנישט וועגן דער פאמילע מער קיין איינצעלהייטען.338:ספר יזכוריאקובוביץ׳ איטשעאשתו: קיילה.גניו: יעקג, נטע.יעקב יאקובוביץאין זעלבען הויז האט געוואוינט איטשע יאקובאוויטש, מיט זיין פרויקיילא און פאמיליע. ער איז געוועזען אגיטער באשטעלטער מענער שניידער,שטענדיג געוועזן אין אגיטער שטימונג, אייד אפרייליכער, ליב געהאט צי זאגןאגיט ווארט און אשיינעם געשמאקען וויץ, אפרומער ייד, האט געדאווענט איןבית המדרש. ער האט זיך געיחוסט מיט די נעמען פין די דריי אבות, זיין פאטערהאט געהייסען אברהם, ער יצחק אוןגעהאט אזון יעקב. געוועזן אשיין בעל בתישיידיש הויז און ערצויגען די קינדער אין פיינעם טראדיציאנעלען גייסט. זיינע דרייטעכטער העלא, טאבקע, און רוזשא לעבען אין ישראל, און דער זון מאקס לעבטאין פוילען.לקדושי עיר פשייטש339ראון פאליקאיידיל.אשתו:העניעק.בנו:מאניה.בתו:אין זעלבען הויז האט געוואוינט פאליק ראוך מיט זיין פרוי איידל אוןפאמיליע. ער איז געוועזן אנ׳עופות הענדלער, אשטילער מענש, און אטראדיציאנעלעמשפחה, סימפאטיקער פין דער ציוניסטישער באוועגונג און די קינדער זענעןגעוועזן מיטגלידער אין דער מזרחי ארגאניזאציע.קרעל שמואל לייןערגאלדא.אשתו:יהודה לייב, נטע, אליה דוד.בניו:פטיה, חיה.בנותיו:ווייטער אין דער חאדעטשער גאס וועלכע מען גערופען דער שאסעעאון פאר דעם ענדיגען פין יידישען ערוב האט געוואוינט קרעל שמואל לייזעראבאשטעלטער שניידער, פארנעמט זיך הויפטזעכליך מיט נייען לאנגע יידישעמלבושים און בדוחק מפרנס געוועזן זיין גרויסע משפחה. ער את געוועזן אפרומערייד פין די ערשטע מתפללים גאנץ פרי אין בית המדרש ווי ער האט געדאווענטאגאנץ יאהר. געוועזן א שטילער מענש. ער האט געהאט דריי זון און צווייטעכטער וועלכע האבען איהם ציגעהאלפען אין דער פרנסה, געהארעוועט אגאנצעןטאג ביז שפעט אין דער נאכט. אלע זענען זיי געוועזן שטילע און בכבודיגע■מענשען. קיינער את נישט געבליבען פין דער משפחה.340ספר יזכורצוקר חייםמכפר ריבנו ומשפחתובערמן משהמכפר ריבנו ומשפחתולנגנאז משהמכפר ריבנו ומשפחתומיר גייען ווייטער מיט דעם שאסעע, אנ׳ערך פין 3 ק״מ פין שטאט, אוןמיר קומען צי דעם דארף ריבגע. וועלכעס איז געוועזען דאס איינציגע דארף איןוועלכען עס האט געוואוינט איידישע משפחה, דארט את געוועזן אגרויסערסאסנע וואלד וואם האט געהערט צי די יידישע ברודער לאנגנאז, זיי האבעןדארט געהאט אגרויסען טארטאק צים שניידען די ביימער אויף בעלקעס אוןברעטער, און דארט חאט געוואוינט די משפחה צוקער חיים וועלכער איז געוועזןאדמיניסטראטאר און שרייבער פין דער אונטערנעמוגג. ר׳ חיים צוקער ז״ל איזגעוועזן אייד אלמדן, אפרומער, אהדרת פנים מיט אברוינע לאנגע בארד, אוןטראץ דעם וואס עם איז געוועזן גענוג ווייט פין שטאט איז ער מיטן איידעםגעקומען כמעט יעדן שבת אין שטאט אריין צי דאווענען אין בית חמדרש בצבור.און פיעל מאהל פלעגט ער אויך זיין אשליח צבור פאר׳ן עמוד אין די ימיםנוראים צו דאוונען שחרית. זיין איידעם משה בערמאן ז״ל איז געוועזן אחזן,פלעגט פיעל מאל דאווענען אין שול אדער אין בית המדרש און מהנה געוועזןדעם עולם מיט זיין שיינער שטימע, ער האט אויך געברענגט אין שטאט ציפארקויפען קעז מיט פוטער אייגענע אויסארבייטונג. גענויע פרטים וואס עם איזגעווארען מיט דיא משפחות ווייסען מיר נישט ווייל זיי זענען אוועק פין דערשטאט אין אנפאנג פין די דרייסיגער יאהרען.ליבראך גערישאשתו: אלשה.4 ילדים.ליבראך בעריש, אגארבער און לעדער סוחר, געשטאמט פין לינטשיץ אוןגעקומען וואוינען אין פשייטש, האט געפירט אשיין יידיש חויז, געוועזן א פרומערייד און געקאנט שיין לערנען. ער האט זיך נישט געמישט אין קיין קהילה ענינים,ער את אבער געוועזן אנגעזען אין שטעטל, מחמת ער איז געוועזן אבעל צדקהאון אמכניס אורח, אויך געוועזן אקליגער מענש און בעחאווענט אין וועלטליכעענינים. זיין פרוי אלטח את געוועזן א אשת חיל, געהאלפען דעם מאן אין דיהאנדלם ענינים, און געפירט אפיין יידישע שטיב. די קינדער חאבען באקומעןא רעליגיעזע ערציחונג. פין די משפחה איז קיינער נישט געבליבען.לקדושי עיר פשייטש341מאקוביצקי יהושעאווה.אשתו:אליעזר, שליאמעק.בניו:העלה.במו:גב׳ אווה מקוביצקי בצעירותהמיר קומען צוריק מיט דער זעלבער גאס צים שטעטל צי דעם הויז פיןמאקוביצקי יהושע, אייד אהייסער ציוניסט, אדאזאר און כלל טיער. אנ׳אנגעזעענערבעל בית אין שטאט, פירט אתבואה מסחר בשותפות מיט סקאווראנסקי נתן, אשייןיידיש נגידיש הויז, אנדבן און בעל צדקה, און אנאפענע טיער פאר נויטבאדערפטיגעאון ליידענדע, אויך זיינע קינדער האט ער ערצויגען אין זעלבען גייסט. דיזון און טאכטער זענען געוועזן זעהר אינטיליגענטע מענשען. זיינע צוויי זוןאליעזר און שלאמעק און די טאכטער העלא זענען אומגעקימען אין די לאגערן,די פרוי מאקאביצקי איז אומגעקימען אין חלמנו. ר׳ יהושע איז געשטארבען קורץפאר׳ן קריג. זייער זוהן שאול לעבט אין ישראל.342ספר יזכורראון משה 11אשתו:פנחס. 1בנו:מניה. 1בתו:ראיר מאניהאין צווייטען האלבען הויז האט געוואוינט משה ראוך, אייד אנ׳עושר,אדאזאר אין דער קהילה פארוואלטונג, פירט אגרויסען עופות האנדל אויף הורט.די הונדערטער געשאכטענע עופות, גענז און אינדיקעס, פירט ער אוועק הויפט־זעכלעך קיץ לאדז און ווארשא, און אין נאך אנדערע גרעסערע שטעט וויוולאצלאוועק און טארון, ער האט געהאלטן מענשן צי דער ארבייט. עם איזביי איהם געוועזן אשיין יידיש נגידיש הויז, ער איז געוועזן ארעליגיעזער מענשאון געהאט כמעט אחזקה צי דאוונען אין שוהל קבלת שבת בערך יעדען צווייטןשבת. אויר זיינע קינדער האט ער ערצויגן אין טראדיציאנעלן נאציאנאלען גייסט.ער איז אויר געוועזן מיטגליד אין דער באנק פארוואלטונג. פין דער פאמיליע אידקיינער גישט געבליבען.לקדושי עיר פשייטש343אנגל רחל, אלמנהשלמה ישבר, אשר, אפרים, ראובן.בנים:טאובה, חנה, בריינה.בנות:די חאדעטשער גאס וועלכע מיר באשרייבען דא, איז נישט באוואוינט פיןבעלי מלאכה אדער ארבייטער ווי דער רוב גאסען אין שטעטל, נאר דאס איזאגאם פין הענדלער און סוחרים, טאקע נישט קיין גרויסע גאס אבער זי אתבאוואוינט אויסשליסלעך כמעט פין יידען. מיר קומען צו צי דעם הויז און דעםהאלץ סקלאד פין די משפחה ענגעל. די פרוי אאלמנה מיט איהרע זון — שלמהישכר, אפרים, אשר און ראובן און צווייא טעכטער. זיי פירען אשיין יידיש הויזמיט אהאנדל פין קוילעז און האלץ. זיי זענען אלע געוועזן ציוניסטיש געשטימט,און איינער פין די זון שלמה ישכר איז געועזן דער גרינדער און פירער פין דערביתר ארגאניזאציע. פין דער גאנצער משפחה איז קיינער נישט געבליבען.אופנבאד שבתיבלימה.אשתו:יחיאל משה, יצחק לייבוש, ישבר,בניו:שלמה, אהרן מאיר♦פרימיט, בריינה.בנותיו:יעצט קומען מיר צו צו דעם נייעם הויז אין ווינקל פין דער חאדעטשעראון טילנא גאס. דא האט געוואוינט אפענבאך שבתי. ער האט געהאט אשפיתגעוועלב, קיין עושר איז ער נישט געוועזן און קוים געהאט פרנסה פאר דערגרויסער פאמיליע זיינער, דאס איז געוועזן אנ׳אינטיליגענטע ציוניסטישע משפחה,ער איז געוועזן אייד אמשכיל, אהייסער מזרחי מיטגליד, אמאל געוועזן דאזאראין דער קהילה, און א מיטגליד אין דער באגק פארוואלטונג. זיין מיטעלסטערזון יצחק לייבוש איז געוועזן דער אקטיווסטער אין דער מזרחי ארגאניזאציע.ער איז געוועזן אתלמיד ביים רב זעמעלמאן און אחבר אין השומר הדתי, געוועזןיארענלאנג אין אקבוץ אויף הכשרה, כדי אזוי ארום זוכה צי זיין עולה זיין קייןארץ ישראל, און ליידער נישט פארווירקליכט זיין שטרעבובג, און צוזאמען מישזיין גרויסער פאמיליע אומגעקומען דורך די נאצי מערדער, פין דער פאמיליעאיז קיינער נישט געבליבען. דער עלטסטער זון יחיאל משה איז געוועזן אקטיוואין דער פאלקס ביבליאטעק. אלע קינדער האבען באקומען ארעליגיעזשציוניסטישע ערציהונג.344ספר יזכורוואסרצוג נטעאשתו: אסתר.ר׳ נטע וסרצו^ אשתו: אסתרמיר קומען צו צי דעם הויז פין געוועזענעם שטאטישען גביר ר׳ נטעזואסערצוג ז״ל, אייד אעושר, אתבואה סוחר און אשותף מיט מוקוטוב יצחק ז״ל.ער איז געוועזן ארעליגיעזער ייד, אגיטהארציגער און אנדבן. ער האט אינטער־שטיצט די אידישע רעליגיעזע לערן אנשטאלטען, ער איז געוועזן אמיטגליד איןדער באנק פארוואלטונג און געוועזן אגעשעצטע אנגעזעהענע פערזענדליכקייטאין שטאט. ביי איחס איז געוועזן אאפענע שטיב פאר נויטבאדערפטיגע און ארעמעמענשען. אין יאחר 1935 איז ער מיט זיין פרוי אסתר עולה געוועזן קיין ארץישראל, אבער ליידער ער איו צוריק געפארען קיין פוילן כדי צי ליקווידירען דיגעשעפטן און איינקאסירען די חובות פין די גוטבאזיצער, און אין צווישען איןאויסגעבראכען די צווייטע וועלט מלחמה, און ער איז געבליבען דארט אוןאומגעקומען ציזאמען מיט זיין פרוי דורך די נאצי מערדער.לקדושי עיר פשייטש345זיכלינפקי לייזראשתו: רגקה רחל.בניו: פינצ׳ה, בונים, בנימין, אברהם.בונים זיכלינסקיבנימין (יומעק) זיכלינסקיאין ווינקעל פין מארק האט געוואוינט ר׳ לייזער זיכלינסקי ז״ל. דא האט ערגעהאט אהורט און דעטייל שפייז געשעפט. ער איז געוועזן ארעליגיעזער ייד,אנ׳עושר, אבעל צדקה, און מכניס אורחים, אמיטגליד אין דער באנק פארוואלטונג.ער האט' געדאווענט אין בית המדרש. זיינע געראטענע זון פינטשע און בוניםהאבען איהם ציגעהאלפען פירען דאם געשעפט, פינטשע איז אויך געוועזן דעראיינציגער ייד אין דער פייערלעשער קאמפאניע, אין יאהר 1935 איז ער געוועזןאויף אבאזוך אין ארץ ישראל. אלע קינדער זענען געוועזן זעהר אינטיליגענטעאון באלעזענע מענשען, געוועזן טעטיג אין דער פאלקס ביבליאטעק און האבעןגעהאט פארדינסטען אויפן קולטור געביט אין שטאט. דער זון יאמעק איזגעוועזן אין דער צעירי מזרחי באוועגונג. פין דער גאנצער פאמיליע איזגעבליבען די איינציגע טאכטער באלטשע וועלכע לעבט אין מעקסיקא.346ספר יזכורזיכלינסקי יהושעאשתו: ... ומשפחתו.אין זעלבען הויז האט געוואוינט זיין ברודער זיכלינסקי יהושע מיט זייןפרוי און פאמיליע. ער איז געוועזן אתבואה סוחר און אפערמעגליכער מענש.אגיט הארציגער און געשטיצט נויט באדערפטיגע, אשטילער, ארעליגיעזער,גישט געמישט זיר אין קיין קהילה ענינים.וויידען משה אהרןאשתו: אווה ומשפחתו.אין זעלבען הויז האט געוואוינט משה אהרן וויידען מיט זיין פרוי אוןפאמיליע, ער איז געוועזן אהיטעל מאכער, געפירט אגרויסען ווארשטאט אוןגעהאלטן מענשן צו דער ארבייט. ער איז געוועזן ארעליגיעזער מענש אוןאדאזאר אין דער קהילה. ער איז אויר געוועזן טעטיג אין אנדערע אינסטיטוציעסאון אמיטגליד אין דער באנק פארוואלטונג.פרנקל בנימיואשתו: אנדזיא.בנותיו: מאלה, ריבטשה, אשתר.אין דערנעבענדיגען הויז האט געוואוינט בנימין פרענקל, ער האט געהאטאג׳אייזען געשעפט, אפארמעגליכער ייד. ער איז געוועזן איינער פין די גרינדערפין דער פאלקם ביבליאטעק. ערצויגען די קינדער אין רעליגיעזן ציוניסטישןגייסט. ער מיט זיין פרוי זענען געוועזן טעטיג אין קולטור לעבען אין שטאט.זיין טאכטער מאלע איז געוועזן אמיטגלידערין אין דער שומר הדתי ארגאניזאציעאון אקטיוו באטייליגט זיך אין די העברעאישע קורסען וועלכע זענען דארטפארגעקומען. פין דער גאנצער משפחה איז ליידער קיינער נישט געבליבען.לקדושי עיר פשייטש347פרוכובסקי וולףאשתו: ברייגה.בנו: יעקב.אין זעלבען הויז האט געוואוינט וואלף פראכאווסקי, אשניידער, געפארעןמיט דער סחורה אויף די מערק. געפירט אגרויסען ווארשטאט און געהאלטן מענשןצו דער ארבייט. ער איז געוועזן אדאזאר אין דער קהילה פארוואלטונג אוןציוניסטיש געשטימט. אשטיצער פין קרן קיימת. ארעליגיעזער מענש און אוירדי קיגדער ערצויגען אין נאציאנאלען טראדיציאנעלן גייסט.בוקס ישראלאשתו: רוזשא.דא קומען מיר צו צי דער ווארשאווסקע גאס אדער ווי מיר יידען האבעןזי גערופען "די בית המדרש־גאס", ווייל אויף דער גאס איז געשטאנען דערבית המדרש. די גאס איז געוועזען באוואוינט אויסשליסלעך פין יידען, סוחריםאון האנדווערקער, מארק פארער און ארבייטער. אין אנפאנג פין דער גאס האטגעוואויגט דער אלטער קצב ישראל בוקס. אנאלטער ייד, צוליב זיין עלטער האטער געפירט דאס געשעפט אויף א קליינעם מאסשטאב, געשאכטען אמאל אקעלבעלאדער אציג און פין דעם זיך מפרנס געוועזן.ווישניעווסקי יוסף — אלמןבנו: משה אלתר ומשפחתו.בתו: בלומה.ווישניעווסקי יוסף, אנ׳אלמן, ער האט אמאל געהאט אגעוועלב פין פארבעןאון קאלך נאר אויף דער עלטער האט ער געהאנדעלט מיט פרוכטען. ער איזגעוועזן ווי דער רוב יידען אין שטעטל ארעליגיעזער און צוויעזען מנחה מעריבאין בית המדרש האט ער געלערנט ציזאמען מיט אנדערע "עין יעקב" ביי ר׳ לייבלענטשיצקי. ער האט געהאט אפארהייראטען זון משה אלתר וועלכער האטגעוואוינט אין לאדד. די שטיב ווירטשאפט האט געפירט זיין טאכטער בלימה.348ספר יזכורזיעלינסקי ישעיהושרה.אשתו:חיים הערש. בנו הנשוי וולףבנו:ומשפחתו.חנה, לאה.בנותיו:קופרט חנה בת ישעיהו זיעלינסקיזיעלינסקי ישעיה, אשניידער, געפירט אווארשטאט מיט דער הילף פין דיקינדער און פארקויפט די אויף געארבייטע סחורה אויף די מערק, נאכהער האבעןדי קינדער געהייראט, וואלף האט געוואוינט אין חאדעטש, און די עלטערעטאכטער חנה האט געוואוינט אין וולאצלאוועק, און די יינגערע טאכטערגענענדל האט געהייראט מיש פישל טאפאלסקי. אלע קינדער זענען געוועזעןמיטגלידער אין דער פאלקס־ביבליאטעק, ישעיה איז געוועזן ארעליגיעזער יידאון געדאווענט אין דער שוהל. ער האט זיך נישט געמישט אין די קהילה עניניםאון געוועזן אבעל צדקה. אויך זיין פרוי שרה איז געוועזן טעטיג אין העלפעןנויטבאדערפטיגע מענשען.דער זוהן חיים הערש איז געוועזען אאינטעליגענטער, אמיטגליד אין דערפאלקס ביבליאטעק פארוואלטונג און איינער פין די גרינדער פין דראמאטישעןקרייז ביי די ביבליאטעק. אין די צוואנציגער יאהרען ווען עס האט עגזיסטירטאהכשרה פונקט אין פשייטש איז ער געוועזן פין די אקטיווסטע מיטארבייטעראין 1932 האט ער געעפענט אזעלבסטענדיג שניידער ווערקשטעל.לקדושי עיר פשייטש349קלאדבסקי חייםאשתו: רבקה הינדהבניו: משה אהרן, אליה דוד, לוי.קלאדאווסקי חיים, אשגיידער, געפירט אאייגענעם ווערקשטעל באשעפטיגטצוויי מענשען, געוואוינט אין אנ׳אייגענע וואוינונג מיט זיין פרוי און 4 קינדער.ער איז געוועזן פין די יידען וועלכע האבען אסאך געוואוסט און ווייניג גערעדט.אחוץ דעם וואט ער האט געארבייט ביז שפעט אין דער נאכט, האט ער נאדגעפינען צייט צי באטייליגען זיך אין געזעלשאפטליכען לעבען פין דער חברהתהילים און אין דער פאלקס באבק. זיין פרוי רבקה הינדה האט שווער געארבייטצו באדינען די גאנצע משפחה און מיטגעהאלפען ביי דער ארבייט פין איהר מאן,און אויך געפינען צייט און זיך פאראינטערעסירט מיט נויטבאדארפטיגע. זייערעלטסטע טאכטער רוזשה איז ניצול געווארען פין דעם היטלערישען גהינם, אוןנאכ׳ן אדורכמאכען אסאך ארבייטם לאגערן האט זי זוכה געוועזן צי קומען קייןארץ ישראל. דאס איז געוועזן איינע פץ די שענסטע משפחות אין שטעטל.רפאל וולף לוונטהלאשתו: אשתר.לעווענטאל רפאל וואלף ז״ל געוועזען אייד אלמדן, אגביר און אנדבן,געפירט אגרויסען תבואה מסחר, און ווען זיין פרוי איז געשטארבען האט ערגעהייראט פין לאדז׳ און דארט אוועק וואוינען.זיפלינסקי דודאשתו: מאניא.בן: שלמה.זיכלינסקי דוד, אתבואה סוחר, פרעזעם פין דער קהילה פארוואלטונג אוןאויך אמיטגליד אין דער באנק פארוואלטונג. אין דער צייט פין דער נאציאקופאציע איז ער געוועזען אויפגעצווינגען צי זיין דער יידען עלטעסטערער מיט זיין פאמיליע זענען אומגעקומען אין חעלמנו.350ספר יזכורפלאצקער משהשיינה איטה.אשתו:נחמן אבא.בנו:פייגה^ רוזשה.בנותיו:משפחת פלאצקער, פיער קינדער זענען דארט געוועזן, צוויי טעכטער אוןצוויי זון. איאטקע האבען זיי געפירט, אפרומע טראדיציאגעלע משפחה זענעזזיי געוועזען. די מוטער שיינע יטע איז געשטאנען אין די יאטקע און געוועזעןדי סוחרטע, זי איז געוועזן דער קצב, איחר מאן משה איז געגאנגען אין דערפעראון געקויפט בהמות צום שעכטן און ציגעשטעלט פלייש פאר די יאטקע. קייןעושרים זענען זיי נישט געוועזען כאטש טובות צי טיען פאר מענשען האבעןזיי ליב געהאט. די קינדער אין רעליגיעזן גייסט ערצויגען. קיינער איז פין דימשפחה נישט געבליבען.פאלקובטקי בצלאלאשתו: בלימה.די משפחה האט געפירט אקליין שפייז געוועלבעל, צו דעם האט דער מאןצוגעהאנדעלט מיט עופות אין דארף. קינדער איז דא נישט געוועזן. זיי זענעןגעוועזן גיטע מענשען און ליעב געהאט צו העלפען אנדערע. מיט געזעלשאפטליכעעניינים האבען זיי זיך נישט פארנומען. זיי האבען געפירט אשטיל ערליך לעבען.ביידע זענען אומגעקימען אין חלמנו לאגער.זיכלינסקי שמשוןאשתו: פרימיט.זיכלינסקי שמשון מיט זיין פרוי פרימיט, דאם איז די גאנצע משפחה.קיין קינדער האבען זיי נישט געהאט. דאס לעבען איז געוועזן רוהיג אבער אויראנמוטיג. די גאנצע צייט האבען זיי געשפענדעט פאר די ארבייט אין דעםהיטעלמאכער ווארשטאט און געפארען אויף די מערק צי פארקויפען די אויףגענייטע סחורה. זיי זענען געוועזען שטילע פשוטע בכבודיגע פרומע מענשען.לקדושי עיר פשייטש351ריבינשקי משהרבקה.אשתי:דוד, מיכאל.בניו:שיינה, ניטל, מינדל.בנותיו:ריבינסקי משה, אשניידער, אגרויסער בעל משפחה. אלע קינדער האבעןאיהם ציגעהאלפען אין דער פרנסה. די אויפגענייטע סחורה האבען זיי פארקויפטאויף די מערק. די טעכטער זענען געוועזן וועש נייערינס. זיי זענען געוועזעןקולטורעלע מענשען, אין זייער שטיב איז געווארען פיעל געליינט. די עלטערןזענען געוועזן רעליגיעזע פרומע און גיטהארציגע מענשען.זיעלינסקי משהבתו: קאזערזיעלינסקי משה, אנ׳אלמן, זיין שטיב ווירטשאפט האט געפירט זיין טאכטערקאזער. אזוי ווי פיעל יידען אין שטעטל האט ער קיין פאך נישט געהאט.ביסלעכווייס איז ער געוועזן אדארפס הענדלער און ביסלעכווייס איז ער געוועזןאגלעזער, און פין דעם אלעס קיין גרויסע פרנסה נישט געהאט. ער איז געוועזןאפרומער פשוטער ייד, געשטארבען אין יאהר 1932. קורץ פאר זיין טויט האטזיין יינגסטע טאכטער קאזער געהייראט און אוועק וואוינען אין וולאצלאוועק.אופאס הערששרה גיטל.אשתו:איטשע, דוד, שמואל לייב,בניו:אברהם, משה.אטתר דרעוה, רוזשה.בנותיואפאס הערש — זיין פרוי שרה ניטל מיט זיבען קינדער — פינף זון אוןצוויי טעכטער, פין פאך אשניידער, ארעליגיעזער מענש און ערצויגען די קינדעראין נאציאנאל רעליגיעזען גייסט. געוועזען סימפאטיקער פין דער מזרחי באוועגונג.די קינדער האבען איהם ציגעהאלפן אין דער פרנסה. שווער האט די משפחהגעארבייט ביז שפעט אין דער נאכט, און קוים געצויגן פרנסה פאר די גרויסעמשפחה פין וועלכע עס איז קיינער נישט געבליבען.352ספד יזכורעם סמם רשימת יקירינו קרבנות השואה אנו מקדישים דף זה לזכרם שלבני עירנו שלחמו בשורות הצבא הפולני נגד קלגסי הנאצים ונפלו במערכה.החייל. נטע בן שמואל לייזער קרעל" עזריאל בן מאניא דאניעלטקייצחכן בן ראובן פראנקענשטיין" יצחק (איטשע) בן מאניא דאניעלסקינפלו בקרב.1916— 19391910—19391917— 19391917—1939נפתלי בן לייב קלאדווטקי 1939—1910אחיו, חנן בן לייב קלאדווסקי 1939—1912״ מיכאל הערש בן יחיאל יוסף גולדמאן 1939—191$נרצהו בהיותם בשבי הגרמני.הערש בן משה טאפאלסקי 1944—1912נפל בקרב עם הגרמנים אהרי השתתפותו כמרדהאסירים ופיצוץ הקרמטוריום כמחנה בירקנאו.תהיינה שורות אלו מצבה לזכרםת.נ.צ.כ.ה.354ספר יזכורימניק ראובןישראל רוסק ז״לחכרתי אותו מנעורי עוד בחיותו בבית חוריו בפשייטש. בחור שלמד חייטות,צנוע פשוט, מסתפק במועט, ועם חיוך תמידי על שפתיו, בן למשפחח עניפהומכובדת בעיירתנו. אביו ר׳ משה אהרן ז״ל היה מזכיר הקהילה חיהודית, יחודידתי ופיקח. בקי בעניני העולם והיהדות, נואם טוב׳ אינטליגנטי, יודע ספר, אוהדהתנועה הציונית וחבר המזרחי. כשישראל ז״ל התבגר עזב את בית הוריו ועברלעיר לודד. שם היו לו סכויים טובים יותר להסתדר בחיים, כבעל מקצוע חייט,עבד שם עד פרוץ מלחמת העולם השניה.כשנכנסו קלגסי היטלר לפולין, הצליח לברוח בדרך לא דרך לרוסיה, עבדשם קשה להרוויח למחייתו, אך כל הזמן שמר על יהדותו, התפלל ושמר את השבתמחללו. שם הכיר את אשתו, תבלח״א, מרים. ולפי עדותה כשראתה אותו, בחורהנמצא במצוקה ודחקות, עזוב ובודד ובקושי מרויח למחית נפשו, וכשמגיע זמןלהתפלל תפילת מנחה — פונה הצידה ומתפלל, אז החליטה שעם בחור כזהכדאי להתקשר לחיים משותפים, והם נישאו שם ברוסיה. עברו עליהם כל זוועותהמלחמה, וכשנגמרה יצאו מרוסיה ועברו לגור בעיר לודז׳, זאת היתה כמובן רקתחנת מעבר לזוג הצעיר. אחרי שנולדה להם הבת הבכירה זהבה והבת השניהרחל, עלו לישראל וגם כאן היו להם חיים קשים. עברו את כל קשיי הקליטהשל הימים ההם, שנות החמישים הראשונות, תקופת המעברות, חיי צנע, אין מקוםדיור, אין פרנסה, אין עבודה. הזוג גר במעברת פרדס־כץ באוהל דולף, ללא כלשרותים חיוניים, ולגדל שתי פעוטות בחוסר תנאים סניטריים מינימליים היהקשה מנשוא. ובאחד הימים ישראל היה בעבודה, התנפל נחש על אשתו מרים,שהסתנן לתוך האוהל מתוך סבך השיחים שמסביב. לקול צעקותיה, באו השכניםהטובים לעזרתה והרגוהו. כעבור תקופה די ארוכה עברו לגור לבני ברק בשכון ה/שכונה דתית שהקים הפועל המזרחי, והם קבלו שם דירה של שני חדרים כי רצולגור בשכונה דתית. ישראל ז״ל היה איש דתי, שומר שבת, מתפלל קבועבבית הכנסת הגדול בשכון ה׳. נתן לבנותיו חנוך דתי. כעבור זמן מה קבל עבודהקבועה בעירית בני ברק, אך אז כשהתחיל כבר אור השמש לזרוח גם לו והגיעפחות או יותר למנוחה, מסודר בעבודה, בדירה ובית יפה, אז פגע האסון המחרידאת ביתם השליו כרעם בצהרים, ובדמי ימיו בהיותו בעבודה בעיריה, חש ברע,כרע ונפל. נפטר בה׳ ניסן תשי״ט ולא זכה לרוות נחת משתי בנותיו שהיו כהיקרות לו. הספידוהו הרב המקומי פרידמן שליט״א משכון ה׳. נקבר בבית הקברותשל שומרי שבת בזכרון מאיר בבני ברק. יהי זכרו ברוך, ות.נ.צ.ב.ה.356ספר יזכורלזכרון עולםהגב׳ גאלדה ז״לבת ר. מיפאל הערש ניימארק ז״לאשה צנועה ופעילה בחיי הקהילה היהודית.נפטרה בבראזיל בשנת 1971משפחתה, ואחיה: שמחה.גב׳ גולדה ניימארק ז״ללקדושי עיר פשייטש357לזכרון עולםדוד בן פתריאל ומאשאיאקובובסקי ז״לנפטר בבוסטון שבארה״ב ב־16 לאוגוסט 1972בגיל 70דוד יעקובובסקידוד יאקובובסקי דער זוהן פין כתריאל, געבוירען אין פשייטש, אנהויבצוואנציגער יאהר הינדערט. אין זיינע יוגענד יאהרען איז ער געוועזען איינערפין די ערשטע וועלכער האט אנגעהויבען אריינצוברענגען קולטור אין שטעטעל.ער איז געוועזען פין די ערשטע מיטגלידער פין דער פאלקס ביבליאטעק, ער האטאויר געלייגט דעם גרונטשטיין פין אנהויב דער ציוניסטישער באוועגונג איןפשייטש מיטן גרינדען דיא "הרצליה" ארגאניזאציע. זיין לעבען האט ער געשפענ־דעט פאר קולטורעלע און געזעלשאפטליבע ארבייט.די דייטשע גיהינם צייט האט ער אדורך געמאכט אין לאדזער געטא אוןאין אנדערע לאגערן. נאד די באפרייאונג האט ער עמיגרירט קיין אמעריקאאון דארט פארענדיגט זיין שיין ווערטפול לעבען.עהרע זיין אנדענק.358ספר יזכוריכימוביטש משה יכימוביטש מאירקראנו לו מאיר ע״ש הסבא יעקב מאיר ז״ל מנכבדי עיר פשייטש. בולדבפשייטש אחרי המלחמה. נסינו לשקם את חיינו בעיר מגורינו מלפני המלחמה,אולם הסביבה העויינת שעזרה לגרמנים בחיסול יהודי אירופה ועיר פשייטש לאהסכימה לקלוט אותנו מחדש. בשנת 1957 עלינו לארץ. מאיר מסיים בית ספרעממי בת״א וממשיך בבית ספר מקצועי. עם גיוסו לצה״ל התנדב לקומנדו הימיוהצטיין באומץ רוחו. השתתף בפועל במלחמת ששת הימים. לאחר שחרורו התקבללעבודה במפעל צבאי ושם הצטיין בעבודתו. נשא אשה ונולדו להם שני ילדים.מספר חדשים לאחר פטירת אביו משה חלה, לאחר ארבעה חדשים המחלה הכריעהאותו.נולד; 10.4.1946נפטר: 2.4.1973אבלים: אמו, אשתו ושתי בנותיו ואחיהלקדושי עיר פשייטש359סיוםמיר קימען שוין צו צו די לעצטע וואוין ערטער פין די יידען אין שטעטעל,דא פארענדיגט זיד דער שפאציר.ניין, נישט אמת, מיר ענדיגען נישט.מיר וואנדערן איבעד די געסלעך פין אינזער געבורט שטעטעל.אינזער זכרון וועט פין צייט צו צייט וואנדערן איבער די ערטער ווירוצחישע קריפלען האבען מיט געוואלד איבערגעריסען דאם לעבען פין מענשעןוועלכע האבען קיין מעגליכקייט נישט געהאט צו ווידערשטעלען זיד.קימענדיג אין קאנטאקט מיט בערך טויזנט אינזערע נאנטע האבען מידגעפריווט אויסצוהארכען די גרויזאמע ערצעלונגען פין זייער לעבען און אימקום.מיד האבען באזוכט כמעט צוויי הינדערט וואוין ערטער. פין שטיב צו שטיבזיינען מיר געגאנגען. מיט קליינע אויסנאמען זענען דאס געוועזן איין צימעי־וואוינונגען. אין די קלייגע לעבענס ערטער האבען זיך געפינען ווארשטאטעי,פין וועלכע מען האט געצויגען הארעפאשנע פרנסה ווי משפחות פין זיבן, אכט,און מער פערזאן האבען געהאט איין טיש, צוויי בעטען, דא האבען זיך געפינעןדער קאך צימער, דער שלאף צימער, דער עם צימער, מיט אלע היגיענישעבאדערפענישען צוזאמען. ביי איין משפחה אין אדאך צימער האבען מיר נישטגעזעהן קיין שום מעבעל. אין אווינקעל פין דעם טינקעלען ארט איז געוועזעדאבגעגרעניצט מיט צוויי ברעטער ווי עס האט זיך געפינען שטרוי צוגעדעקטמיט גראבע לייוענט צוזאמען גענייט פין זעק. דא איז געוועזען דער שלאף ארטפאר זעקס פערזאן. דאס איז געוועזען דער אברוהארט, און דער זיץ ארט ביים עסען.אין פיעל שטיבען איז נישט געווען וואס צו קאכען, און מיט וואס צוברענען אין די קיכען. ווייניג פרייד האבען די מענשען אין זייער לעבען געהאט.און פיעל געהארעוועט אויף דעם ארעמען אויסהאלטען זיך.מיר האבען זיד געטראפען מיט די אנפירער און ארגאניזאטארען פיןפארשידענע פאליטישע לעגאלע, און אים לעגאלע ארגאניזאציעס, און מערסטענםיוגענט. אלע האבען געזיכט אלעזונג פאר די יידען פראגע אין פוילען, אלע זענעןעהנליך צו זיך, מיט די זעלבע דאגות. חאטש נישט אויף די זעלבע וועגעיגעגאנגען.עם האבען אויך געקלינגען אין די פארטייאישע לאקאלען יונגע קולות,לידער און הימנונען, פלעגען זיי זיבגען, אידישע פאלקס לידער, העברעאישעלידער, פוילישע אויך. עם האבען געקלינגען די ווערטער פין "התקווה". עםהאבען געברויזט די מעלאדיעס פין אינטערנאציאנאל און מארסעליאנקא. אלעסמיט ערנסטקייט און צוטרוי, אבער אין די פרייליכע לידלעך האבען מיר אוירגעהערט געלעכטער געפלאכטען מיט טרערען.מיר האבען אויך געשמועסט מיט אנפירער פרייוויליגע פין פילאנטראפישעאינסטיטוציעס, ווי גמילות חסד קאסע, ביקור חולים, לינת הצדק, הכנסת בלה.זיי האבען אינז איבערגעגעבען אז נויטבאדערפטיגע איז געווען פיעל, האטשנדבנים איז אויך געווען פיעל, אבער אלעס האבען זיי ליידער נישט געקענט360 ס פ ר י ז כ ו רדעקען. ווייל די פינאנסיעלע לאגע פין פיעל יידישע משפחות איז געווען זעהראשווערע.מיר האבען געשמועסט מיט עלטערע מענשען, מיט יונגע לייט, מיטקינדער, מעגער און פרויען, אין פארשידענע שעה׳ן פין טאג און נאכט. זומעדאין ווינטער, אין פרילינג און סתיו, טריט ביי טריט, אויפמערקזאם און פארזיכטיגהאבען מיר געריקט זיך איבער די געסלעך פין שטעטעל, איבער באיורעס, בלאטעסאון רעגענס, איבער זאמדען און זומפען, געגליצ׳ט זיד איבער די נאסע שטיינערמיט וועלכע די געסלעך זענען געפלאסטערט, צוזאמען מיט אלע האבען מידאיבערלעבט דעם אריין־מארש פין די מערדערישע באשעפענישען. דאם פייניקעןדי יידען אין מיטן מארק, דאם שערן די בערד. מיט גרויס ווייטאג מיטגעוויינטמיט דעם פייער וועלכע האט געפרעסען די שול. בייגעשטאנען ביים זאמלעןדאס געלט פאר די דייטשען (קאנטריבוציע) פאר פארברענען דעם מקום קדושאינזערן, געשטאנען זענען מיר ביים פלויט פין בית הקברות ווען די אנדערעהאבען צונישט געברענגט די קברים, און געהערט די חוזק ווערטער אויפןחשבון פין די וועלכע האבען דארט שוין הינדערטער יאהרען גערוט, און געהאטדעם זכות צו שטארבען אנאטירליכען טויט.מיר האבען געזעהן בליקען פין מענשען וואם האבען געזאגט אנטשולדיגטמיר וואס איך לעב.קליינע קינדער וועלכע האבען נישט פארשטאנען דעם טויט האבען וועגען״חלמנו״ גערעדט ווי אלטע — און געוויסט אלע איינצעלהייטען פין דעם פאר־ברעכערישען ארט און ציטערנדיג געשעפטשעט איך וויל לעבען. מיר הערען1אך היינט דעם געוויין פין די מאמעס דריקנדיג צו די ברוסטען זייערע קליינעקינדער. עס זענען פאראן זכרונות וואס ברענען און שטעכען, און לאזען זידנישט איינשטילען, און מען טאר זיי נישט טעמפ מאכען.דאריבער שפאגען מיר נאך אלס איבער די געסלעך און זיכען און הארכען,•מיר קאנען דעם גאנג נישט איבער־רייסען.דארט איז דאס ארט, דאס איז דאם ארט.אינזער אלעמענס געדאנקען קערען זיך דארט אחין.לקדושי עיר פשייטש361ארגון יוצאי עיר פשייטשראשיתו של הארגון כאשר נתקבצו כל יוצאי עירנו בישראל בחול המועד■פסח 1961 לפי הזמנת הה׳ בילבסקי משה, לוין יצחק, ימניק ראובן, בביתו שלהה׳ בילבסקי. הוצע להנציח את יקירינו, קרבנות השואה, ע״י הקמת לוח זכרוןבמרתף השואה אשר בהר ציון בירושלים. החברים קבלו את ההצעה בהתלהבות.הוקם וועד, הה׳ בלבסקי, ימניק, לוין, מוקוטוב, שווייצר והגב׳ לאה פניני־ זמלמן.נתרמו סכומי כסף למטרה זו על ידי כל יוצאי עירנו בארץ ובתפוצות.יוצאי פשדץ׳ במרתף השואה בעת הסרת הלוט מלוח הזכרון של קדושי עירנוביום הזכרון ז׳ אייר תשכ״ג עלו כל יוצאי עירנו בארץ לירושלים. נערךטכס זכרון באוהל יזכור של "יד־ ושם" בהר הזכרון. הודלק נר זכרון, נאמרומרקי תהלים וקדיש על ידי כל החברים, וכן אל מלא רחמים ע״י חזן לזכרם שלקדושי פשייטש.כן הונח זר פרחים על הקבר הסמלי במקום. לאחר מכן עלינו להרציון, מקום מרתף השואה, להסרת הלוט מעל לוח הזכרון. גם כאן נערך טכסעל ידי חזן, הדלקת נרות לזכרון הקרבנות ודברי הספד על ידי אחד החברים,וכן תפילת מנחה ואמירת קדיש כללית לעילוי נשמתם, באותו מעמד הונח זרלרגלי האנדרטה הנמצאת במקום להנצחת גבורתם של לוחמי גיטו ורשה, אשר•כפי שידוע הרב זמלמן היה אחד מלוחמיה האמיצים ונפל על משמרתו בגיטו.בסיום עצרת האזכרה הוזמנו כל המשתתפים לביתם של משפחת ברנד.362ספר יזכורבאותו מעמד הוצע לחברים להמשיך במפעל ההנצחה ע״י הוצאת ספריזכור. במקום נתרמו סכומי כסף ראשונים למטרה זו.מדי שנה ביום הזכרון אנו מקפידים ועורכים ערב זכרון בתל־אביב בהשתתפותכל יוצאי עירנו וכן אורחים מבני עירנו מחוץ לארץ. נערכת עצרת זכרון,נאמרים דברי הספד וכן יזכור ואל מלא רחמים ע״י חזן. כן גם נאמרים פרקיתהלים וקדיש כללי ע״י כל המשתתפים.עם הופעת הספר הוספנו נדבד למצבת הזכרון של יקירינו קרבנות השואה.ת.נ.צ.ב.ה.הגב׳ רוזשה מוקוטוב מדליקה נרותנר זכרון שהודלק באוהל יזבור הזכרון ליד רשימת הקדושים בערבעל ידי הה׳ לוין ביד־ ושם הזכרון שהתקיים באולם ק.ק.ל. בת״א./לקדושי עיר פשייטש363בלומה צוקרמן (מוקוטוב)חוה ראוך וילדיה:מאוגיעק ומאניה(ראדז עמוד 322)364ספר יזכור^י•פתובות יוצאי עירנו בישראלבילבסקי משה, רמת־גן, רח׳ חרות 49בילבסקי יוסף, רמת יצחק, רה׳ השר משה 25בילבסקי אברהם, גבעתיים, רח׳ קק״ל 23א׳לוין יצחק, בגי ברק, רח׳ חולדה הנביאה 5.מנדלינגר שרה, בני־ברק, רח׳ חברון 17 (לבית גולדמן)פולמן אסתר, רמת גן, רח׳ הגת 10 (מבית סוחצ׳בסקי)יכימוביץ שושנה, רמת גן, רח׳ הגת 6 (לבית קלודבסקי)שווייצר לוי, קרית מוצקין, חיפה, רה׳ קק״ל 38גרבינסקי זהבה, קרית חיים, חיפה, רח׳ נ׳ז מס׳ 4 (לבית זיכלינסקי)ימניק יהושע, קרית־ים א׳, חיפה, רח׳ קק״ל 7.ימניק ראובן, בני ברק, רח׳ מימון 33דוידוביץ יהושע, יד אליהו, תל־אביב, רח׳ נגבה 8.מקוביצקי שאול, תל־אביב, רח׳ ריינס 54מוקוטוב משה, תל־אביב, רח׳ רמברנדט 18.גב׳ מוקוטוב רוזשה, תל־אביב, רח׳ רמברנדט 18.גב׳ יכימוביץ בלה, תל־אביב, רח׳ אשתורי הפרחי 16 (לבית גולדמן)גולדמן פישל, חיפה — נוה שאנן, רח׳ טרומפלדור 35גב׳ רוסק מרים, שכון ה׳, בני ברק, רח׳ שח״ל 29גב׳ גרייף צפורה, תל־אביב, דרך השלום 87 (לבית רוסק)זיכלינסקי חיים, תל־אביב, רח׳ שטנד 17זיכלינסקי הרש, יבנה הדרומית, בניה ד.נ. עמק שורקהימל מניה, כפר מישר ע״י גדרה, ד.נ. עמק שורקאטינגר חיה, קרית טבעון, רח׳ אלונים 76 (מבית יקובוביץ)אטינגר יונה, קרית טבעון, רח׳ השקדים 3 (לבית יקובוביץ)איגלינסקי ישראל, חיפה, רח׳ פבזנר 42פודר יסכה, קרית שלום, תל־אביב, רח׳ הקשת 6א׳ (לבית אברמוביץ)ברנד אהרן ומלה, ירושלים, רח׳ רמב״ן 7 (אורבד)ברג אסתר ושמעון, אפרידר־אשקלון, רח׳ העצמאות 84 (לבית זמלמן) ע״י מגדלהמיםפניני יעקב וגלילית, רח׳ גלעד, בית שער השמים, ירושלים, עיר עתיקה (זמלמןלאה)לקדושי עיר פשייטש365כתובות יוצאי עירנו בתפוצותדי אדרעסען פין אונזערע לאנדסמאנשאפטן אין אויטלאנד^£461'§114 111}1311§1111 ,10 .0^[ 100)1.011 ,^3^^ 11^011110 12 ,.6113־ירקה דאניעלסקא61,10009 .¥^'[ )!־!ס^י-ז^^סא 31'11י5 40 ,3ז§31י!1 111^5־פשדצקי פייגה030161 ]\..ו8.1.ס ,60645 ,.111 ס§011163 ,.6זו\1 ■1ג1111־1.ו1 .¥\ 3006 ,18־1־101׳משד. הרש דאניעלסקי0301618 ,60645 ,.111 ס§011163 ,.6ע.ו1 013־0311101 .1־1 6650 ,ס11110ג8.1.ס מרדכי וולף דאניעלסקי\..0301618 801., 6436 .11..11.8 ,60645 .111 0'§011163 ,.6'\.ו1 030160 .אזלמן דאניעלסקי030161 181,3010?-830 .402 ק3 30 4 ,333 603־1.01 .11 .־01 03־1 ,361־3811־61 ישראל דאניעלסקי05^811.10 8., 36 13066־1? ,156 13־31? ,36 ־׳5־0113011161 16) 06־סאלה סוחצ׳בסקי?181166 ,136011, 8595 1.1006113\,01110 ,36 0106100311 ,6־\1ע0 60־׳..8.ס יעקב פישר בן משה\.6,01890 1383\[ ,¥1061163166\ ,16)0161 1)130)031 7 ,ז§6663111166 0130זג11.8 חיים הרשברג..\.1301011( 660, 603 006663 (103 830103 249 6/7 83010ס3?־663311 לייבוש ימניק,13)0303 ,0016631^1 ,379 6306601 ,.81 13ז\60 1685 ,.1^נ 1)31ז\\0110)31זגמשה אהרן יאקובובסקי1^106^6031660 8301, 2045 6086600 ,.6ז\^. 361יx -—■ ],10462 .¥.1וו8.1.ז6 ישכר מארגענשטרן..1^1081030 ?\..\8.1.ס ,11229 .¥.1ו[ ,סזג660061 ,.6ז\^1 06630 2613 ,3׳חווטשע זיעלינסקי1^033 ,.¥.¥[ 11581 1 ,6 101666)00־׳!¥ .10־1 ,00061 0011 473 ,1)3¥1ם11.8.1 קיילה ווישניבסקי!..!!1033 ,0510 ,1)ס613זמי016 18 .13.!! ,1)603 0306056006 3420 ,)1361\נ11.8.1 גולדמן רוניה^.516001361( 810130, 603 ,2-5 01409 10ס3?-830 ,122 .510 13101׳663811 נוימארק שמחה.?1266 5106618, 1311 661^51\,11235 .¥.51 0ז15)66001 ,.6ע¥. 3166ע0.8.15 פשעדעצקי משה שיע.366ספר יזכור?6^86114 11זג1^001'61 ,.6ז\^/. 63.111 1942 ־בת זלמן בוקס63.111 46 1)00זמי61110010 18זר331 .¥\ 4323 ,18־1־01^[ 1־01(ן3(ןרפופורט משה815.0x^^1,62704 .111 1)1161§מ1־1(81 ,ססמסס^ינ .¥\ 405 ,^5־6601 זג011811־8.ס סקוברונסקי חיים..¥.815.0\\,60625 .111 0§011103 ,.6ז\^ 6:11111131 .ז\1 5425 ,13015, זג.011815־1ז0.8 סקוברונסקי יעקב..^.1,10709 .¥.>! ־£38101168161 ,1)03־1 6111 ׳^'61015.01 5 ,130011, 01815.1ק0י8.ס טופולסקי יעקב..(\..^1.22206 .¥3 1100:1011־1^1 3 .0^1 .81 ¥611011 .262080 ,36־1^1 ־61מ־01י.^..0.8 טורנער אריה,0־11)181 830 ,.8..\8.8.1 .011־1? ,324 11ז\\0־61 1116.^1 ,33015 ,011115מ0־01יר601103§־1.\). .ק©? טורונצ׳יק יעקב\¥618 33015, 30 8116101960 זג3־361 ז\\66 18100פ10\נ ,1306? 0130־11.8 רבסקי יעקב.;:^..\¥181106\5.¥.6 סז001515ע6 ,306־61יך 4111 ס1110§1־61 5 ,^2611 זג815ז11.8 ,11235 ווישניבסקי זעליג..(\..\¥181101315 661,15־31? 601113 .81 .1־1־001 60111313003 2711 ,0130־11.8.1 ,55426 100^נ ווישניבסקי הרשל\.216^: ,1683)000 .001 .? .6 ,65 .0^1 0163^30 ,.6 ז363ס01111זגX100ז׳יכלינסקי בלצ׳ה26110 1^^61.3006־1? ,36 18־31? ,8 ־300:61־661 116־1 ,301־זיעלינסקי אברהם עוזר0. 2161108151, 2027 0. 811.^.6.8 ,68510 3863־661]א[ .10) .11 661־זיעלינסקי חייםלתולדות פשעדעץויהודיהמאת: פרוס׳ ד״ר אהרן בראנד־אורבן^י'יו ייוגאיעיי ופשייש^,בישראל 'לקדושי עיר פשייטש371פשדץ - סקירה היסטורית כלליתשם העיר פשדץ/ (602ג>26־1י1) והוא מופיע בצורתו זו בכל הדוקומנטיםההיסטוריים הפולנים ואולי אף בקדומים ביותר.ביידיש נקראה העיר בשם פשייטש (פשייץ׳) ובתקופת השלטון האבטונומי שליהודי פולין, 1580—1764, כלומר בתקופת וועד ארבע ארצות (ועד שלוש ארצות,ועד חמש ארצות) העיר נקראה פשעטש ונמנתה על מדינת פולין גדול וויוודותבריסק־דקויאווי, (1.>51ז%י,6.0.18 2630־61) המכונה בספרות הרבנית בריסק־קויא.בתקופת פולין שבין שתי מלחמות העולם העיר שייכת היתה לפוויאט ולוצלווקועד שנת 1936 לוויוודות וורשה, אח״כ לוויוודת פומרניה, כלומר של העיר טורון(011־101׳). בשנים האחרונות למדינת פולין אשר טרום מלחמת העולם השניההועברו שטחים גדולים שהיו שייכים לוויוודות ורשה ולודז׳ לוויוודות טורון —פומרניה (26־00101?) ופוזן (0200.11?) במטרה להשכיח את חלוקת פוליןולהדגיש את השתיכותם של אזורים פולניים אמיתיים לאלח שנספחו בחלוקתפולין לפרוסיה. זו היתה א״כ הסיבה האמיתית להעברת האיזור בו נמצאה פשדץלוויווודות טורון.מבחינה גאוגרפית נמצאת פשדץ בנקודה לא מרוחקת שם מתחבריםהפוויאטים של קולן (010^1) (קויל — ביידיש) שעל נהר הוורטה, קוטנו וולוצלווק(610ז%־¥10010\). היא מרוחקת 9 ק״מ מקלודווה (0^י10)610) הנמצאת בדרומה,9 ק״מ מכודץ (1602)010) (כאטש — ביידיש) הנמצאת מצפונה, 27 ק״מ מקולושמדרום, 24 ק״מ מקרושניוויץ ממזרח ובמרחק של כ־10 ק״מ היו גם העירותאיז׳ביצה קויווסקה (איז׳ביץ ביידיש), ברדוב (¥)י10)־61) ודומברובצה. כלמנו(01610100), אתר ההשמדה הראשון של הנאצים בו הוכחדו יהודים מהסביבהכולל פשדץ׳, מרוחק כ ־30 ק״מ מהעיר.פשדץ נמצאת על גבעה שעל חופו המזרחי של אגם פשדץ׳ המתפשט בצורתחצי גורן מדרום לצפון וארכו 3 ק״מ ורחבו ק״מ אחד. באמצעות ביצות המצויותליד ארקושבו (¥0\0826.)1־1.\1)ופלג שליד זבייבו ( 0זמי2111.16) נמשך פס ארוךשל אגמי מים עד לכפר שצ׳צין (82026061) . באמצעות הנחל ס.)021ס1^\ס1^2קיים חיבור בכוון לוויסלה. מלבד זה היו מימי האגם קשורים גם לצד מערבבאמצעות האגמים .)2602011־601 ,16.)81ז)\0־1261)0^[ לימת גופלו (10(ן00)ולאזור הידוע כעריסת ההיסטוריה הקדומה של פולין והנמצא כ־35 ק״מ מרוחקמן העיר — בואכה לגניזן(0016200) בו ישבו מלכי פולין הראשונים ובו התרכזגם הקשר עם גרמניה כפי שנסתמן כבר מבקורו של אוטו השליעזי בשנה 1000לספירה.ראוי להתעכב על האטימולוגיה של המלה 1602)26־1? עליה לא יכולתילמצוא כל רמז בספרות. נראה לי שהמקור הוא מ־1210)26־1נז(היום -26'1ק־<^\\372ספר יזכור12810)),כלומר להקדים וללכת ולעבור. כאנלוגיה לכך היא האטימולוגיה של העירהסמוכה 1602)0110 מהמקור 1210)0110. מושגים אלה מצביעים שערים אלהשמשו מעבר להולכי אורח. ערים אחרות שבסביבה מורים על שמוש לשוני מעין זה,01119;>! ,010:}! ,91׳%י0}{ שמשמעותם נובעת מנסיעה ברתמת סוסים וכן .109(121,61ז%י19)10>1 שמשמעותם קשורה במעבר בנחל.אפשר להעביר קו ישר בין קליש קולו פשדץ וכודץ ועד לוולוצלווק שעלהוויסלה ומשם לטורון ולמזוביה, דרך, שנראה לי, שמשה בתקופה הנדונה מעברלמסחר בכלל וביחוד לזה בענבר, בכיוון למרכזו של החוף הדרומי של הים הבלטיהעשיר בחומר זה.. בתחילת ההתישבות המאורגנת באזור זה, שחלה בתחילת האלףהנוכחי היה החבל הזה דווקא אזור בו התרכז המסחר בענבר. במאה ה־12משתלטים הצלבנים על מכירת הענבר ונוצרים צכים (20011116) המארגניםאת קניות הענבר מן הצלבנים. סחר של ענבר היה בידי הנסיכים של611611*61מ01? — פומרניה הקטנה, שהיא חלק מפרוסיה המערבית המשתרעתעל החוף השמאלי של הוויסלה בין פומרניה ואזור פוזן ועד לים הבלטי. מנסיכיםאלה הוא עבר לצלבנים ובתחילת המאה ה־14 הועבר לידי דייגי דנציג והמנזרשל אוליווה.על כל פנים האזור הגאוגרפי של אגם פשדץ וגם העיר נראה לי אידיאלילמעבר של סוחרים ובפרט סוחרי ענבר וגם של מציאות יהודים מוקדמת שם, שבאומצד דרום מערב — קליש, ומצד מערב — גניזנו, ובכוון לוולוצלבק. מן הראוילציין שבמקומות אלו, נמצאו מטבעות של טובעי מטבעות יהודיים עם כתבותבעברית, מהמאות הראשונות של האלף השני.נוף פשדץ הוא נוף טפוסי לאזור קויאווי. ארץ אפקים רחבים שטוחה, גבוההעד מימת גופלו ויורדת אטית בכיוון לוויסלה, מכוסה ביצות, חולות או גבעות יערקטנות. האזור מתחלק לאזור עשיר בכרי מרעה רחבים עליהם גדלים אילנות מעטיםואזור יערי יותר, הנמצא מאחורי בריסק וקובל. באותו אזור מצוי בעיקר האורן,הלבנה ומקצת האלון. אגמים רבים התיבשו או יובשו ובמקומם טופחו כרי דשאלמרעה. החקלאות מפותחת והאיכרים עשירים. המלבוש העממי של אנשי קויאווידוע היה בפולין כצבעוני עם גווני כחול בעיקר. מטפחות הראש של הנשים היואדומות פרחוניות. העיר פשדץ שצמחה ממערב לאגם פשדץ נמצאה בליבה שלפולין מראשית קיומה ויישובה מתחיל באלף הנוכחי.העיר קלודווה הסמוכה, המשמשת תחנת מעבר מצוינת מדרום מערבלפשדץ, ידועה כבר מבחינה היסטורית היטב מן המאה ה־11. המלך בולסלבעקום־הפה נולד שם ב־1085. קלודווה מהווה אח״כ מרכז לתרבות פולנית קתולית.יושבים כאן מלומדים ידועי שם ונוסדים בתי ספר מפורסמים. מלכי פולין מהמאהה־14, ה־15 וה־16 מבקרים כאן תכופות תוך הקנית זכויות לעיר. אין ספק שקיימתהשפעה מכאן על העיר פשדץ.ציון היסטורי של פשדץ קיים כבר משנת 1136 כאשר האפיפיור אינוצנטהראשון, באשרו את רכושם של הארכיבישופים של גניזגו, מזכיר את אגםלקדושי עיר פשייטש373העיר בשמו 1602)26־1?. בוודאי ידועה היתד. למקום זה חשיבות מיוחדת בגללהיותו מקום מעבר לסוחרים ובגלל מושבות הדייגים בסביבה. זכויות עירוניותקיבלה פשדץ עוד לפני 1393.אבירי הצלב (׳ג2310זג2־1.}1) נלחמו באזור זה מלחמות רבות עם הפולניםופשדץ הפכה ב־1339 מושבה צבאית של אלה. הם הם שבנו כאן מבצר וכנוהו בשםמוסבורג (^־1טנ10531\[), שם שבו השתמשו הנאצים לכנוי העיר לאחר כבושה,בשנת 1360 רכש המלך קזימיר הגדול את אדמות המקום מאת הארכיבישוףירוסלב סקוטניצקי של גנתנו. הוא שפך על מבצר אבירי הצלב סוללה שנסללהבמיוחד באורך 100 מ׳ וברוחב 20 מ׳ ובגבה 10 מ׳, וד.פכה לטירד. כבירה. שרידיהטירה נמצאים במקום עד היום.זימוביט (11״\10ט216) נסיך מזוביד. מוסר ב־1383 את העיר על כל זכויותהנסיכות ל־ ^־זט(626111'\\■ 052נ1<ז,69. בשטר מכירד. זד. מצויינת העיר כחלקשל ״ארצנו קויאוו״ יי16׳^,3זגט0 9־9,110311־1־161" וד.מבצר מיוחס מבחינהגיאוגרפית ל״קלודווה עילית״ יי9^\19)1110 ־61נןע8" . ב־1437 נמצא בפשדץמבצר הגנה הנ״ל תחת שלטון הקשטלן מווישליצד.. הוא מאשר לבני העיר אתנד.ול חייד.ם לפי חוקים גרמניים (חוק מגדבורגי) ומקנד. זכויות מיוחדות למקום,בשנת 1459 היתד. העיר קטנה וספקה רק שני חיילים מזוייגים למלחמת מלבורג.זכויות הקשטלן מווישליצה נתאשרו ב־1562 ע״י המלך זיגמונט הראשון (ד.זקן).בתקופה זו היתד. העיר בירתה של פוויאט. ב־1538 נהרסה ע״י שרפהוד.מלד זיגמונט השני אוגוסט מקנה לה בהבנותד., מיד עם עלותו לשלטון ב־1548,זכויות מיוחדות כדי לקדם את התפתחותה. עליו לצמצם את זכויות הסטרוסטד.ולאשר את זכויותיהם של בני העיר משנת 1437. האציל וויצ׳יך קוריצינסקי(01118101זג־01^ 016011ן.ס¥\■) שר הצבא (זג92־01101) של קליש, הנתמךע״י הי 6009, אשת המלך, מתמנד. סטרוסטד., קונד. יערות וכפרים ממוכתר(5ז\8011) המקום ומתחייב להקים מחדש את הטירה העתיקה ההולכת ונהרסת.הטירה שוקמה ב־1555, וזיגמונט אוגוסט משתדל להקנות זכויות לטובת האיכרים.מענין שהוא מקנה להם גם כזכות עיקרית את הרשות לקנות משקאות חריפיםבלי מסים. בשנת 1564 נערך מפקד ונמצאים בו תושבים רבים כשמספר מבשלישכר בלבד היה 28. שלטון הסטרוסטוו של פשדץ מתרחב, קלודווה שהוותה לפניםמרכז רוחני וכלכלי, משתייכת מעתד. לתחומד. (אולי מפני השרפד. שהחריבד.עיר זו ב־1523) וכן כפרים רבים בסביבה. זכויות תושבי העיר האזרחיים מתאשריםע״י כל המלכים הבאים. הגדיל לעשות עבורם אוגוסט ד.־2. ב־1722 קובע מלך זהשני ימי שוק רגילים ו־6 ימי שוק גדולים (10־11191־191) בשנה. סטניסלב אוגוסטמרחיב את זכויות האזרחים ב־1774, בשנים 1806—1793 עוברת העיר, לאחרחלוקת פולין, לפרוסיה ובשנים 1806—1812 היא שייכת לנסיכות וורשה. ב־1815לאחר קונגרס ווינד. היא חלק ממלכות פולין(של רוסיד.), כלומר פולין הקונגרסאית.חלקים מהעיר מופרשים עכשיו להתישבות אורגים מומחים שהובאו מגרמניה(^801016110105) המתחייבים לשלם עבורם דמי שכירות לתמיד.374ספר יזכורמהבנינים העתיקים נשארה עתה הכנסיה מהמאה ה־15 וכנסיה אוונגליתעל שרידי המבצר שנהרס שוב ב־1789 וממנו נשאר רק צריה עגול שבו נקבעמגדל הפעמונים של כנסיה האוונגלית. ב־1862 היו בעיר 1864 נפשות ולמרות זההיא מפסידה ב־1867 את זכויותיה העירוניות והופכת למקום ישוב בעל אופי שלכפר. זכויות עירוניות קיבלה פשדץ שוב ב־1919.ב־ 1961 משתרע שטח העיר על 7.7 ק״מ מרובעים ובה 330 בתי מגורים,רבים היו שייכים ב־1939, עם פרוץ מלחמת העולם השניה, לתושביה היהודים.מספר התושבים 2112.375לקדושי עיר פשייטשלתולדות היהודים בפשדץ עםצרור נתונים על יהודי סביבתהפשדץ נמצאת במרכז פולין־גדול, חבל ארץ אשר בו היה קיים הישובהעתיק ביותר של יהודי פולין. ראשית תולדות היהודים בפשדץ אינה ניתנתלקביעה מדויקת אולם התפתחותה של העיר ומקומה הגיאוגרפי מרשים אולילהעלות אפשרות לקדמוניות יהודים שם. ההתישבות היהודית בפולין התחילהבמערב הארץ והתרחבה לאיזור בו נמצאת העיר פשדץ.במאה התשיעית מתאחדים שבטי הסלווים היושבים באזור פולין־גדולתחת מרותם של המתקדמים ביניהים — הפוליאנים, היושבים בסביבות גינזנו.בסוף המאה העשירית מתקדמת התארגנות זו ומתהווים תנאים להקמת ממלכהפולניה.כפי שהוסבר לעיל מהווה האזור מעבר נוח ממזרח למערב, הוא עשירחקלאות ועשוי להתפתחות כלכלית. מסיבה זו נמשכו, כפי שאפשר להניח, הנה גםיהודים והמצב הגיאוגרפי־טופוגרפי, על דרכי המעבר הנוחים, סיפקו גם כר נוחלעסקי מסחר. נראה שהאטימולוגיה של שמות (ראה לעיל) מקומות הישובהעתיקים של האזור הזה מאשרים, אולי, דבר זה. עוד בתקופת רומי, בה ישבו כבריהודים במערב אירופה, עוברת דרך מסחרית באזור זה לים הבלטי הצפוני מזרחימשם הובא הענבר יקר הערך לאימפריה והגיאוגרף תלמי (פתולומיאוס) מהמאההשניה מזכיר את קליש (061118881), שבאזורנו. ברור על כל פנים שבמאהה־ 11 וה־12 הגיעו ראשוני היהודים לאזור זה של פולין המערבית והשתקעובמקום. הם מגיעים מן המערב ומדרום מערב. אח״כ גואה הזרם בתקופת מסעיהצלב וגזרות אחרות במאות השתיים עשרה, השלוש עשרה וארבע עשרה. מטבעותמהמאה השתיים עשרה, שבהם הוטבעו גם כתובות עבריות, הכוללות שמותהשליטים הפולנים, ומענין, גם את שמותיהם ותואריהם של יהודים טובעי־המטבעות,נמצאו בחפירות באזור קליש, גניזנו וולוצלווק. מקומותיהם הגיאוגרפיים שלשלוש ערים אלה מהווים משולש שבמרכזו נמצאת פשדץ.היישוב היהודי בפולין רבתי הולד ומתפתח במאות הנזכרות. שיירותמסחריות יהודיות נמשכות כבר במאה האחת עשרה מרגנסבורג לדוכסויות הדרוםרוסיות (בהן יושבים גם כוזרים) וביחוד לקיוב. הן עוברות דרך פולין הדרומית.אולם על מעבר יהודים בקראקא אנו שומעים לראשונה ב־1304. לעומת זאתנמצאים ישובים של קבע בפולין, לפני כן, בעיקר במערב הארץ וביחוד בפולין*גדול ובשלזיה שנשתייכה לפולין. ההתישבות היהודית באזור זה הלכה במקבילעם התישבות גרמנים ואף החוקה שנתנה ליהודים נשענה על זו שהובאה מעריגרמניה, כגון על החוק המגדבורגי.דוכס פולין־גדול מיצ׳יסלאוו הזקן (819,17 ע\81£1׳ג11602ג) העניקבאמצע המאה ה־12 זכויות ליהודים אשר לפיהן הוטל עונש כספי גדול על מעשהאלימות בהם. אולם ב־1264 ניתן ליהודים ע״י דוכס בולסלב החמישי, האדוק,התקנון של קליש (1.>11.91131 3191111). עיקרי התקנון היו: היהודים הם רכושם376ספר יזכורשל הנסיך, חייבים לשלם לו מיסים אך נהנים מפיקוחו ומחופש המסחר ועיסקיהלוואות. נתנת האפשרות למעבר יהודים ממקום למקום. יהודי רשאי לנסועממקום למקום וממדינה למדינה בכל ארץ פולין עם כל מיני סחורות, לישא וליתןכאוות נפשו, למכור ולקנות ולהחליף. יהודים וערלים משפט אחד להם לכלעניני מכסים. יהודי המתאכסן בבית לא יהודי ישכון בטח... יהודי רשאילשחוט בכל מקומות מושבותיו ולמכור הטריפה ללא יהודי. היהודים נחשבו כ־18§6'1 ס-סמסברנ&ס 1ע־361, כעבדי בית המלך. בהביאם תועלת כמלווים וסוחריםהיו ראויים להגנה זו.למרות הבוללה של האפיפיור איננוצנט השלישי (1216—1198), הקובעתשאין היהודים רמאים ואינם עוסקים ברצח פולחני, התנגדה הכמורה לזכויותהיהודים ואסורה היתה התישבות יהודים באזורים שהיו בשליטתה. כפי שצוייןלעיל היתד. פשדץ׳ בתקופה זו יישוב המשתייך לארכיבישופיות של גניזנו. כמקוםהנתון למרות הכנסיה אין להניח שהיה שם ישוב יהודי קבוע, אם כי, אפשרי אולי,כי במקום מעבר זה לצפון ולמערב עברו גם יהודים שמלאכתם היר. במסחרוביחוד לאחר שיהודים מטבענים היו דווקא בגניזנו הקרובה. אך מאז רכש קזימירהגדול את פשדץ׳ מארכיד.גמון גניזנו ירוסלב, ומאז פעולות הביצור הנרחבותשל כל הסביבה הזו על ידו באמצע המאה ה־14, כולל הרחבת הטירה הצלבניתהמבוצרת בפשדץ׳ לשם הגנת האזור נגד אבירי הצלב מחד ופתוח המסחר מאידך,יש להניח, שישבו גם כאן יהודים — אם כי מספרם בוודאי היר. קטן, למקומותהישוב באזור זה מוענקות זכויות לפי המשפט המגדבורגי. על כל פנים נזכריםיהודי גניזנו ב־1267, בפוזן ב־1379, בפיזדרי ב־1382. יהודים נזכרים בעיר קולו(בדפתראות בית המשפט המחוזי בקונין) ב־1429, בלנצ׳יץ ב־1468, בקלודווהב־1487, בקוטנא ב־1513, ובבריסק־קויא ב־1538. אין ספק שיהודים היו במקומותאלה לפני תאריכים אלה.במאה החמש־עשרד. נאמד מספר היהודים בפולין כולה ב־30—20 אלף,ברור אם כן שהישוב בערים אלה היד. קטן.ראוי כאן לציין שבבריסק דקויא שליד פשדץ' היו ב־1538 — 15 בתיםיהודים. ב־1656 נרצחו בעיר זו ע״י חיילים פולנים של צ׳רנצקי הלוחמים נגדהשוודים, 100 משפחות יהודיות, לאחר שד.וצע להם להתנצר על מנת להציל אתחיידום והם סרבו לעשות זאת.״לוסטרציה״ — מפקד אוכלוסיד. וסקר כלכלי שנערך כבר ב־1632—1628,כלומר לפני מלחמות השוודים, מגלה שהעיר פשדץ׳ היתד. שוממה יחסית. מ־88הבתים שד.יו ב־1612, נותרו רק ארבעים, מהם חלק נזוק בדליקה. מספר התושביםאז היד. בסה״כ קטן. המפקד אינו מזכיר יהודים.המלך זיגמוגט אוגוסט (1572—1548) העניק ליהודי קלודווה זכויותהתישבות, אך משנת 1647, בתקופת המלך וולדיסלב הרביעי(1648—1632) נפסקהפריווילגיה זו.בשנת 1720 וב־1739 אושרו שוב הזכויות המקוריות של זיגמונד אוגוסטונתנה אפשרות ליהודים להתישב וכבר ב־1765 נמנו 164 יהודים בעיר.פשדץ צויינה כפשעטש ע״י י, היילפרן במפת וועד ארבע הארצות, התכ״ז—לקדושי עיר פשייטש377התקכ״ר (1667—1764), כקהילה שאינה עומרת ברשות עצמה (ראה מפה). רצוילציין שבכל הוויוורות של בריסק־קויא, אליה השתייכה העיר, לא נמצאת אף עירשנרשמה כקהילה ראשית או העומרת ברשות עצמה. ערים עומרות ברשות עצמםהסמוכות היו קליש, קרוטושין, לסלו (1,682110) , ופוזנאה, שלהן היתה ההגמוניהבווער ארבע ארצות והן שלחו אליו את נציגיהן. לא היו גם באזור פשרץ׳ עריםאסורות להתישבות יהורית כגון העיר בירגאשץ׳ — שהיתר, בוויוורות לעסלאשמצפון לוויוורות בריסק־קויא.פולין גדול מתיר מפת ועד ארבע ארצות (התכ״ז—התקכ״ד —1667—1764) פשעדעץ צויינה כ פ ש ע ט ש.הערים העומדות ברשות עצמן סומנו בעיגול בפולבשנת 1774 שולמו בסך הכל מיסים בעיר פשרץ׳ 752 זלוטי 15 גרוש ומזהדרה מוטל על יהודי העיר לשלם 600 זלוטי. יהודים נאלצו לשלם יחסית סכומיםגדולים. מחצית מהסכום הזה היד, מועבר לאוצר הכתר, כלומר לאוצר מלוכתפולין. מספר יהודי פולין הכתר מנה 430.000 נפש ובליטה היו 157.649 נפש,לא כולל תינוקות עד גיל שנה. יש לשער שהמספר הכולל גדול יותר — היינו750.000 נפש. 42% צוינו כבעלי מלאכה ורק .6% כסוחרים. לפי פנקס ארבע378ספר יזכורהארצות מנה מספר היהודים בוויוודות בריסק־קויא, אליה השתייכה פשדץ, בסךהכל 1267 נפש, וויוודות לנצ׳יץ 2,903, וויוודות קליש כולל גניזנו 12,995 נפש.מספר היהודים בפשדץ׳ אינו מופיע. אולם בערי הסביבה, בקליש למשל, היו 609יהודים, בקונין 133, בקולו 256, בקלצ׳ב 262. הממוצע של כל הערים והעירותבמחוז קליש, 29 במספר, היה 256 נפש. בכפרים של אותו מחוז הממוצע היה6,5 יהודים. יש לציין גם פה שהקהל היהודי היה מעונין להעלים את המספרהכולל של נפשות להמנעות ממסים אע״פ שהספירה בוצעח תחת לחץ ואיומים.ברור שמספר היהודים בפשדץ לא היה גדול על כל פנים.אחרי חלוקת פולין ערכו הגרמנים בשנים 1793/4 מפקד בהשתמשם■בשאלון מדוקדק. העיר לא היתה ידועה אז בשם אחר מאשר 1602)26ע? (את השםהצלבני ^•1טנ10331\נ שגילו הנאצים לא הזכירו, אע״פ שנשאלה שאלה מיוחדתעל שמות נוספים של המקומות הנדונים במפקד), העיר משתייכת ל־ £11'61מ06¥1 ךנ336ט6י1ק1)6ט8 ,1נ1ט1*601,01*11ס והיא "מלכותית".מן הנתונים הרבים שבמפקד זה ראוי להביא אחדים; הרחובות מרוצפיםאבן. יש בה 78 בתים, מהם 72 מכוסים גגות קש ו־6 רעפי עץ. בית כנסת לא נזכר.אך אין ספק שהיו מצויים בעיר בית תפילה,מקווה טהרה ובית עלמין לאורמספר היהודים שנמנו בה.בנין המגיסטרט קיים. ההסקה היא רק בעץ. אין מקורות טורף או פחם.בעיר 355 תושבים, מהם 146 ילדים מתחת לגיל 10. מס״ה התושבים 216 קטולייםו־139 יהודים — אני משער כי מספר המשפחות היהודיות היה בערד 30—20.החלוקה לפי מקור הפרנסה היא כדלקמן:נוצריםאופים 1קצבים 0נפחים 2סוחרים —אורגים 1בורסקים 1צורפים —חגורנים 1מסגרים 2חייטים —סנדלרים 7מרצפים 1בוני עגלות 1נגרים 1מגלפי עצים 1— בנוסף לכך נמצאים בעיר ספר וכירורגיהודים133110—, מבשל יין שרף — 1, בית מרזחלקדושי עיר פשייטש379— 2, מבשל בירה — 1, סוחר עצי שריפה — 1, מילדות — 1, עוגבר — 1, קברן —1, כולם נוצרים. אין התארגנות לצכים,כלומר לגילדות מקצועיות.באותו זמן, מודיע המפקד שיש מקום עוד לאופה, קצב, בונה עגלות, אורגוחייט. הכונה שאלה אפשר להביא למקום וכי יוכלו למצוא כאן את פרנסתם.עכ״פ יש לחביא גם חייט לא יהודי אחד. לפי המפקד הנ״ל, אם כן, רוב היהודיםעוסקים בחייטות ורק 3 מתוך 18 המוזכרים כבעלי מקצוע עוסקים במסחר. לעומתזה אין סוחרים נוצרים. הדו״ח מציין שאין ברשות שלושת הסוחרים היהודיםקונצסיה או מונופול למסחר.במועצת העיריה 6 אנשים. השמות הנזכרים אינם יהודים (וזה מובןהיות ולא הוקנו ליהודים אז כל זכויות אזרחיות עירוניות) וכולם אינם שולטיםבשפה הגרמנית.בעיר קיים בית חולים ובו 4 חדרים והכומר הוא הממונה עליו. העיררשאית לקיים 6 "שווקי שנה" אולם אין מקיימים אותם. אין ביתמרקחת בעיר ולשם השגת תרופה יש לנסוע לבית המרקחת בלוברניץ.על מספרי היהודים בתקופות הבאות אפשר ללמוד מהמפקדים של השניםבטבלה הבאה:שלקמן והם מסוכמיםיהודיםאוכלוסיהשנה(אחוז)כללית(32,6%) 2106451808?♦15621824(17,9%) 34619351827(31,0)% 60619551857(27,6%) 84030401921769?♦1940מן המספרים אפשר לראות שבשנת 1827 גדלה האוכלוסיה הלא יהודיתפי שלושה מאז 1808 בו בזמן ומספר היהודים גדל רק ב־6570, בשנת 1832נמצאים בעיר 1562 תושבים הגרים ב־125 בתים. באוכלוסיה הזו 109 אורגים.היתה זו התקופה שהתישבו אורגים ('ג1110מ16^8111) מגרמניה במקום וזה גרםלהתפתחות העיר, אמנם לא כפי המקווה. אחד התנאים שהתנו המתישבים הגרמניםהיא הגבלת התישבות יהודים במקומותיהם, דבר שלא קויים אמנם במלואו. לעומתזה גדל מספר היהודים עד 1857 פי שניים כשהאוכלוסיה הלא־יהודית לא גדלה.זה על חשבון יהודי הכפרים שנאלצו לעזוב את מקומותיהם מכיון שאז קופחהפרנסתם מחכירת פונדקים ושווק משקאות. מאז נשאר שיעור היהודים בעיר כ־30%עד השואה הגדולה. מסה״ב 3040 התושבים שבמפקד משנת 1921 היו בעיר2149 פולנים, 93 גרמנים ו־798 יהודים, כאשר המספר הכולל של יהודים היהבאמת 840. 42 מהיהודים מסרו את זהותם כ״פולנים בני דת משה", דבר זהנראה באזורנו כתמוה. לפי מפקד זה היה שעור היהודים 28%. אחוז זה היה מן380ספר יזכורהנמוכים ביחס למצוי בערים אחרות. מפקד זה גילה בפולין 25.694.700 תושבים(מחוץ לשילזיה ווילנא), מאלה 2.771,949 יהודים, כלומר 10,8%, כשהמחוזהמיושב ביותר ביהודים היה וורשא עם 33%, ולאחריו לודד עם 14,5% אחוז.פשדץ׳ היתה חלק ממחוז וורשא. אולם לפני מלחמת העולם השניה הועברוחלקים גדולים של פולין גדול למחוזות פוזן וטורון, (ראה לעיל) כשפשדץ׳מצורפת לזו האחרונה. בוויוודות אלה הראה המפקד רק שעור של 0,3%-.0,5%יהודים בהתאמה. אזורי פוזן וטורן היו ריקים יחסית מיהודים היות ואחרי ביטולההגבלות על חיי היהודים בפרוסיה באמצע המאה ה־19, ומשום שצפיפות האוכלוסיההיתה כאן גדולה, ותוך שאיפה לשפור חייהם הכלכליים, נתעוררה תנועה המונית שליהודים לגרמניה. פשדץ׳ עם עיירות אחרות שנמצאו בגבולות אזור זה היתהשייכת לפולין הרוסית ■קונגרסאית ולכן לא השתנה היחס המספרי של היהודיםבעיר עצמה למרות העובדה כי באותו זמן וביחוד בתחילת המאה ה־20 חלה הגירהיהודית מסוימת לאמריקה ולארץ ישראל, מצב סטטי כמעט זה, חל גם על יהודיפלך וולוצלווק כששעור היהודים עלה מ־8,9% בשנת 1897 — רק ל־9,9%כשנת 1921.חיים הערצבערג (הערשבערג) מ־מולדן ארה״ב, בן פשייץ שהתנדבלגדוד העברי של דבוטינסקי ושרתבארץ ישראל בזמן בבוש הארץמידי התורבים.הוא נקרא ע״ש ר׳ חיים אוארברז״ל — הרב דמתא, שנפטר לפניהוולדו.לקדושי עיר פשייטש381לבסוף נציין בפרק זה שבמפקד שלאחר פרוץ המלחמה, ב ־1940 היו בעיר769 יהודים.על הארגון הקהילתי של יהודי פשדץ׳ ידובר במאמרים מיוחדים המתפרסמיםכאן. במסגרת סקירתנו נביא רק את הדברים שלהלן: בתחילת המאה הנוכחיתחלה התעוררות בארגון הקהילתי של פשדץ, קמו התאגדויות כלכליות־ תרבותיותותנועות פוליטיות יהודיות על כל מגוונם כפי שהיה מצוי בפולין. הקהילה פעלהבצורה דמוקרטית ונציגים יהודיים פעלו במסגרת העיריה. בנוסף על חרדים קםלזמן מה בית ספר "בית יעקב", אך בתקופה האחרונה רוב ילדי ישראל למדובבתי ספר עממיים כלליים. היה בנק יהודי בעיר וספריה יהודית עשירה. חלקמהנוער למד בבתי ספר תיכוניים בערי הסביבה אולם על כל אלה יסופר ע״יבני העיר.ברצוני להביא כאן נתון סטטיסטי מעניין שנמצא בארכיון הציוני בירושלים.מספר השוקלים בעיר לקונגרס הציוני ה־20 לפי הבחירות מ־11.7.37 היו 70,בקלפי הצביעו 67, מזה 30 לא״י העובדת, 28 למזרחי, ו־9 לציונים הכלליים.הציונים הרביזיוניסטים, שמספרם היה גדול, לא הצביעו אז לקונגרס לאחר ייסודהתנועה הציונית החדשה. ראש הקהל היה ציוני. יחסי הכוחות בעיר ניתניםלהערכה לפי הרכב הקהילה. הרבנים בעיר הם חסידי גור, קאצק ופרשיסחא.הרב האחרון הרב ר׳ א, זעמעלמאן, הי״ד, נבחר כאיש אגודה, דבר המעיד שכוחהשל זו היה גדול בעיר.אשר לשמות המשפחה של העיר הרי נקבעו רשמית רק בשנים1824—1821. השמות ניתנו לפי מקום מגורים הקודם או נבחרו שמותכרצונם. לפעמים גם ניתן שם שהודבק ליהודי כגנאי, אולם היו משפחות שהיתהבידם מסורת שהובאו ממרחקים. כך שני הרבנים שנזכרים בפרק מיוחד על תולדותהרבנים מפשדץ: השם הורוביץ ממשפחת רבנים וגדולים שמקורם בעיר הורוביצהבבוהמיה במאה ה־15, והשם אוארבך שמקורה בסוף המאה ה־15 מהעיר אוארבךשליד רגנסבורג שבדרום גרמניה. שמות רבים מעידים על מוצא המשפחותמהערים הסמוכות כגון: קלודבסקי, לנצ׳יצקי, סוכאצ׳ובסקי, ז׳יכלינסקי, פוזנר וכר,עם תחילת הכיבוש הגרמני של פולין השתייכה פשעדעץ לווארטעלאנד(ארץ הנהר וורטה) אשר הקיפה את החלק העתיק ביותר של האדמה הפולנית.מצב היהודים באזורים אלה היה קשה ביותר. כאן פעלו הנאצים להשמדה מהירה שלהאוכלוסיה היהודית. כבר בחדשים הראשונים ננקטו צעדים קשים במחוזותפוזן וטורן להם השתייכה גם פשדץ׳. השאיפה היתד. להפוך מיד את האזור ל״נקימיחודים״. חוקי נירנברג חגזענים חלו מיד על חבל ארץ זח בו חיו 400.000 יהודים.לא הרחק מפשעדעץ התחיל לפעול בית החרושת חראשון למוות, כעלמנא,ב־ 8.12.1941. גם מחנות העבודד. באזור זה היו בעלי תנאים הקשים ביותר והםהפכו במהרה למחנות מוות.בוולצלווק — עיר הפוויאט של פשדץ נתן הקומיסר קרמר ב־24.10.1939לראשונד. בתקופת השואה את הפקודה שעל היהודים לענוד משולש צהוב. בסמוךלכך ניתנה הפקודה לענוד פס צהוב מסביב לשרוול. כן הונהגה עבודה כפיהליהודים ולצוענים כבר באותו חודש.382ספר יזכורההחלטה להשמדת כל האוכלוסיה היהודית נתקבלה לא מאוחר מבאוקטובר1941. אז כבר היו מוכנים כל הסידורים בכעלמנא. ב־2 בינואר 1942 הוציאגרייזר פקודה להשמדת היהודים בוורטגאו. כך נשלחו לכעלמנא יהודי קאלא(2300 נפש) כבר בין ה־7 ל־ 11 בדעצמבער, 1941. בין ה־14 ל־17 בדצמבר1941, נשלחו יהודי דאמביה (1000 נפש). בין ה־9 ל־12 ינואר 1942, יהודיקלאדואוא (1500 נפש), בין 12—14 בינואר 1941 יהודי איזביצה קויאבסקה(1000 נפש) ויהודי בוגאי (600 נפש). ב־16 בינואר הגיעה קבוצה ראשונהמלאדד, ב־24 בינואר נשלחו יהודי פיאטרקאוו קויאווסקי, ב־2 בפברואר יהודיסאמפאלנא (1500 נפש), במרץ חוסלו געטא קראשניעוויץ, זשיכלין וקוטנא,ב־29 במרץ יהודי לענציץ (1200 נפש), בין ה־21 ל־24 באפריל 1942 נשלחויהודי פשעדעץ לכליה, מאז המשיכו בהשמדת עשרות עירות נוספות. השיטה היתד.לאסוף את היהודים בכנסיה או בית כנסת, שם נדחסו המונים בצפיפות נוראהבלי אספקת מים ורבים מתו מחוסר אויר, הפרשות אדם מלאו את המקום.חלק מהאנשים, ביחוד זקנים וילדים נורו בזמן האסוף. כך קרה גם בפשעדעץ,שם דרש קאמיסאר המקום מהיהודים לשלם בעד שמשות שנשברו ע״י הכלואיםבכנסיה כדי לא להחנק מדוחק וחוסר אויר.מספר גדול של צעירים מפשדץ נספו במחנות העבודד. של פוזן שנודעולשימצה באכזריותם ובאיזולציה המוחלטת מהעולם החיצוני. המחנות הראשוניםנוסדו שם כבר ב־1940, ב־1943 היו שם 110 מחנות כאלה. בתקופות הראשונותנתנו לעובד 320 גרם לחם ליום, 14 גר׳ שומן ו־35 גרם בשר סוס. לפעמים תוספתשל סוכר או ריבה, אך ב־1943 שרר במחנות רעב נורא וד״כלואים נאלצו לעבודמ־7 בבוקר עד 7 בערב. מחנות אלה הפכו למחנות מוות כשאנשים עבדו בחוץבכל מזג אויר בלי מלבושים של ממש. מחלות פשטו וביחוד מחלות עור, מחלותאינפסטציד. ובעיקר מחלות רעב.כאשר ביקר כותב הטורים האלה בפשדץ ב־1966 הוא מצא שם שתי משפחותיד.ודיות: אחת שעמדה לפני הגירה לאוסטרליה ושניה של יהודי שנשא לאשהלא יד׳ודיה. המקום, על כל בתיו, שעמדו על תילם כמלפנים, נראה היה כעיררפאים, בית הכנסת חרב, בית הקברות בלי מצבות ואימה משוטטת ברחובות.לקדושי עיר פשייטש383רבני פשדץרבנים חשובים שעשו בעיר פשדץ בדורות האחרונים. הננומביאים שמות ארבע רבנים חשובים שבהנו בעיר עד לרבהאחרון ר׳ אלבסנדר זעמעלמאן הי״ד. הרב זעמעלמאן זבור ליכאישיות מקסימה, שנון וחריח ורב פעלים. בארץ חיות שתיבנותיו וכן אחדים מתלמידיו אשר יביאו זכרונות עליו וכן עלמותו כלוחם אמיץ בגיטו וורשא. ראשון הרבנים בפשדץ שהצ-לחנו למצוא חומר עליו הוא ר׳ יעקב אורי שרגא הורביץ זע״ל.ר׳ יעקב אורי שרגא הורביץ זצ״לומקור מחצבתור׳ יעקב אורי שרגא בהרה״ג ר׳ יצחק איציק וזוגתו מרת ריינא מיכלא היהת״ח אדיר ומקובל. בכל ערב שבת היה נוהג להדליק נרות הרבה. נסע בילדותולאדמו״ר מטשעכאנאוו, אשר ספר בשבחו שנהג לטבול לפני הדלקת נרות חנוכה.מלא את מקום אביו ר׳ יצחק איציק מריפין ברבנות בעיר זו, אבל החליטלוותר על הרבנות שם והתישב בפשייטש. השאיר אחריו הרבה חידושי תורהופרוש להגדה של פסח "הגדת יעקב" (ראה גלופח). אביו ר׳ יצחק איציק היהתלמידו של ר׳ משה לייב מסאסוב. היה פורש מכל תענוגות העולם הזה ובצואתוכתב שלא נהנה "אפילו כאצבע קטנה מעו״הז חוץ משצבר יד על יד לצורךנשמתו". ידידו ר׳ נתקה מאקאווער אמר עליו כי קידש רמ״ח אבריו ושס״ה גידיו.ר׳ בונם, האדמו״ר מפשיסחא מתאכסן בביתו בעברו דרך העיר, אם כי הוא גר רקבחדר קטן. הניח אחריו הרבח חידושי תורח עלש״ס, על חמישה חומשי תורה והרבהכתבי קבלה, בשכבו על עש דווי ערב חג הסוכות שנת תקפ״ג בקש לשאתו לסכה עלמיטתו. בבואו לסוכה נתלהב מאד, נשק דפנותיה, קידש ואחרי יה״ר שיזכה לישבבסוכת עורו של לויתן נשאוהו לביתו. נפטר ביום ב׳ דחוה״מ שנת תקפ״ג ח״י בתשרי(1823), בעירו ריפין קראוהו ״דער צדיק״ — הצדיק. אביו של ר׳ יצחק איציק,ר׳ מאיר היה אב״ד בזאלאשין ואח״ב דיין בליסא, ספרו "מאיר השחר" נדפסבשנת תק״ו בפרנקפורט והוא חלק מחיבורו בהלכות ברכת השחר וק״ש.המשפחה התייחסה על בעל הלבושים (מרדכי בן אברהם יפה), השלההקדוש (ישעיה הלוי הורביץ), על תוספות יום טוב (יו״ט ליפמן הלר) (חלקמהמשפחה קרא לעצמו ״גוטענטאג — תרגום של "יום טוב") וכן התיחס על הגזערש״י ע״ה.לר׳ יעקב אורי שרגא מפשייץ נולדו שני בנים, אחד ר׳ מאיר פשייטשערשהתיישב בלודז ושני ר׳ איציק שהתיישב בקוואהל. המשפחה כולה ישבה בעריםבסביבות פשייץ׳.384ספר יזכור(!3סדר8הגדה של פסחעם שני ביאורים יר.רים מפז ומפדדם.••?וי-דד■ יייייייד1 י ויביא־דהאהדבש־ם מטעמי ן הביא־־ דש:י בשם דגדת0 יצהר מאת הרב הצדיק : יפמב מאת בנו הרב הצד־רןן880: יב־ד ע־י*ב.'אוד ירך וקדוש־.'צחה א־צר1 < >1• 1^17 1 , 1 , 1. ^ . .■ 1 ,₪\^ יד1 ו^ב!8-11 ן *8^1 1. *-8 ^ י4\ ^ •׳" ה־נ^ש־ ביצר"; המק־בלמו״ה יעקב אור* שרגאו*> . 1 1 1 1 *—18 —י—8^; 4•יידיי■• <ע**יי8י4>^**י,.*^1^״ י£-8 ..8.1וש־ב מניהתי כביד:10 רקי*•••? ידו■•״* *ודי ■■4■<?״• דיייע"^״ —׳ -8!״, * .*7,^ ! ^£7 ע!ןן 1ישם םנורתי כביד:המו״ל בחמלת ד׳ עלי הצעיר יירי־י^ יד-יא '?•י^ייי* סג״ל הורוויץו*י* 0* ייימיז סקערנעיןיץ בן הרב החסיד המופלג החו״בירא ד׳ מרבים מו״ה ר׳ יוסף ז״ל מפ״ק .גג1.§:8ייי^י^ י' בשה ליפשיטץ ווארשא רחוב מאראגאווסקי 30^ י • 1 ־ ■ • 4 ^ א 1בילגורייא• ^1וויינבעדגשנתתרפ״טלפ״ק1 [,ג.611.00£ 0מ6£א[^/'^\ ״ ..״,1.31שער הגדה של פסח עם פירוש הרה״ג ר׳ יצחק איציק הורביץ"מטעמי יצחק" ופירוש בנו הרה״ג ר׳ יעקב אורי שרגא מפשייטש"הגדת יעקב", בילגורייא, תרפ״טהפרוש להגדה של ר׳ יעקב אורי שרגא זצ״ל הוא פרוש חדור רוח הקבלה,גדוש גימטריאות וספוג רוח כמיהה לגאולה ועזיבת ציון. הוא מפרש כי השמחה עלמעשה הנסים שעשה הקב״ה לאבותינו במצרים אינה אלא הכמיהה לנסים שיעשהלנו בגאלנו מהגלות "המר והנמהר". היה מחונן בנפש פיוטית ובראש "הגדת יעקב"הנ״ל הקדים פיוט שהוא ממליץ לקראו לפני הסדר. הפיוט מסודר לפי א״בוראשי תיבות של שמו. יצירה שירית זו היא בעלת תוכן מרוכז ובעלת משקלריטמי משוכלל. מצויות בה תמונות המצביעות על דמיון פורה ומקורי וכולהלקדושי עיר פשייטש385מטובלת בדמויים מן הזוהר. השפה העברית עשירה ושזורה ארמית ממקורותהתלמוד והקבלה:ידיך עשוני ויכוננוני, קראתי אליך ענניצפה בעלבון נפשנו הנמסרה בידי זריםקול יעקב נוהם אליך כיונה במצולות ים.והוא מקשה אף על כושר השמחה של יהודי בכלל הנתון בגלות ו״הלא אכתיעבדי אנן"... "הלא אנחנו בעוונותינו הרבים גם עתה בגלות המר והנמהר"...אך אנו שמחים כי אנו ידענו שאנחנו ב״ה, דבקים בקדושה וזה ידוע כי איןמשיח בן דוד בא עד שיהיה הדור כולו זכאי או חלילה כולו חייב. א״כ צריך לגאולאת ישראל קודם זמן כדי שלא ישקעו חלילה במ״ט שערי טומאה... והגמרא מרמזתלנו כי אף קודם זמן הגאולה יבוא משיח בן דוד".המטרה של עריכת הסדר של פסח לפרושו היא להתקדש ולהיות בני חוריןמכל הקליפות ואז תנוח על ישראל רוח ה׳.נפטר בפשייטש בט״ז באדר תקצ״ט (1839).386ספר יזכורר׳ חיים אויארבך זצ״לומקור מחצבתולז״נ חותני ר׳ אפרהם שלמה אויארכד ז״ל, פרנס ק״ר! פשייטשכן ר׳ אהרון ונכד הרה״ג ר׳ חיים זצ״ל. לז״נ זוגתו שרה הי״דכת הרכני ר׳ שמואל למל איימן הי״ד ולזכר נשמת גיסיר׳ חיים אהרון אויארפד, שמת על קדוש השם כמחנות פוזןהי״ד.הרב ר׳ חיים אוירבאך, רבה של פשייץהתרכ״ז—התר״ס (1900—1860)ר׳ חיים אויארבך, רבה הקדוש של פשייץ שמש כרב וכאב״ד הקהילה בערךבשנים התר״ב—התרס״ג (1860—1900). הוא מתיהם לאחת המשפחות של גדולירבני פולין. כמובא לקמן מוצאו ממשפחת קרא הנודעת. לפי כתב יוחסין שנרשםבק״ק לינציץ התיחסה המשפחה דרך המהרש״א המהר״ל מפרג, ר׳ יוסף קארו.בעל השולחן ערוך, ר׳ יהודה החסיד ועד התנא ר׳ חנינה קרא ודרך רבינו הקדוש,הלל הבבלי ועד למלכי ישראל לדוד המלך ע״ה.לקדושי עיר פשייטש387זכרון אבותשלשלת גזע יחוס סשפחתינו הרמה הנודעה בישראל בגאוגיה רךהשי עליון.ד״ע אשר מקור מחצבם יעלה ויגיע עד אדוננו דוד המלך ע״ה.אאמץ הרב הגאון הטפורסס כקש״ה סור״י שלמה שליט״א האברק״ר, לוג טשי •ן (בפולין הסריגה) בן לאיחו זודיקוג^י״ון ישראל סינא ורננא פי! י׳ מאיר •צוק״ל (בעהמ׳יח ספרי אמרי בינה על או״ח דו״ר יעל ח״א סחו״סוהגה ח על ס׳ טויי אבן מרבנו הגאון בעל שאגר. ארי׳ והגהות על ספר דברי חיים, יהשאיר אחריו כתבי קודש ח״שעל דו״ס יעל אב; העור ושו״ת רבות אשר השיב לבל שואל יסכל,ש רכר ה/ ור״נהוה על הש״ם ומשנמח ורסכ״ם ועל•ראשוגיס ו:י.ד.'*וניפ יעל^ אגדה, ה׳ יזנה אר. אאס״ו שליט׳־א במניחה שליטה שיהי׳ ברא בונד. אבא להוציא לאור חמדההגניזה ונרצור. ד■' בעורת ה' גגגורים אנכי אתחיל לסרר מה שיר.י׳ כיבילתי ני ההוצאות הרפסה כפעהיק רב הי**), שהיהאבר׳י ף,וואר.ד קייל קאליש ואביר ור״ס בקרתא לגישהא י רו של ם הוככ״א כן להנאון האדיר סדנא ורכגא סו^הר׳יצדק איצק זצוק״ל (הנקרא בפי כל ר׳ יצחק דךיף שהי׳ אבריק ראכרי ופלאצק ייונסשי׳ן בעל הסחכרספרו ד,:ירא דברי חייס על ר׳ חלקי ש״ע) בן להאי גאון עולם סופת הרור חסיד וקרוש ה׳ ארמויר סרן ר׳ חיים:צוק יל (בעל המחבר ספר רנרי טשפם על בל חו״ם וכעל הטחבד ספר שים חייס על או״ח ת״ד הנדפס כחוך. ינרי ה״ם סכנו הגיל) נ! לאיהו צריק%:םפורסם ר׳ יצחק איצק זצוקיל בן להנאין הטפורטס סרןי׳ מנחם זצוקל״ה ראש ישיבה דק״ק פייזנא נ ן להגאון המפורסם המקובל אלקי מרן ר *מלמה זלמןוצוקלליה (אשר חיבר כמה חיבורים ננ;לר. ובנסתר ואשר עשה תקון חצות בכל לילדי. עםירמיהו הנביא ע״ה כמנואר ברברי מטפס בההקרסת הנאון הצדיק ר׳ מנחםאויעדבאך זצוקליה שהי׳ אבד״ק אסטראווע) ולמעלה בקורש גאוני עולם מררוריס, ומצר אמי זקנתי'הצריקר. מרר* יאבט שרשה בקידש סגזע כעלהמשכיר על ד׳ ה׳ ש״ע רבינו בית יוסף .קארן. ולמעלה בקודשהקדשים עד התנא אלקי י' חנינא קרא ולר.תנא הגרול ר׳נחוניא בן הקנה וגזע טשפהר״יני נמשך ער אדונינודוד המלך ע״ה כאשר נדפס גם פזי■ בזית רענןח״ש בהקדמה שאירי ומהו׳ הגאץ י׳ אברהםבנימין זצ״ל שהיה אבדק״ק ו ו י ע ר ש ו ב•נעהט׳־ה ספר עלי זית, זבור״ם יגןעלי יעל בל משפחתי ועל בלישרא^ שלא יבבה ו.ו'לתהתירה מעלינו ימעלזרעינו וזרעזרעינוטעד.ה ועד עולב אט; סלה;'צמתיר הספר "זכות אבות" מאת הרה״ג ר׳ מנחם נתן נטעאויערבאר ב״ר הרה״ג רבשבה״ג ר׳ מאיר, ירושלים תרנ״ג.באותה מגילת יוחסין מסופר כי מקור מחצבתה של המשפחה מתיחס ליד.ודימגולי ספרד אשר באמסטרדם, שגלה למקום תורה, לעיר ולאם בישראל, פוזנא'ר׳ שלמה זלמן. הוא הסתופף בבית מדרשו של הגאון ר׳ נפתלי כץ בעל "סמיכותחכמים" וגילה פרישות וחסידות ושקידה מפליאה. הגאון ר׳ אליהו גץ מבי״ד שלפוזנא השיא את בתו לו לאשה. לגאון הצעיר יצאו מוניטין שעורך תיקון חצותעם אליהו הנביא. כפי שנאמר בספר "דברי משפט" של ר׳ חיים אויערבך, סבושל הרב מפשייץ, הוא חיבר חיבורים רבים אם כי מעטים רק נדפסו. פרושו לספרקהלת נדפס בשנת תקצ״ז בברסלוי. בנו של׳ ר׳ שלמה זלמן היה ר׳ מנחם אב״דוראש יקזיבת קהילת פוזן ונכדו ר׳ יצחק איציק מדייני ליסא, חתנו של הגאוןר׳ חיים קרא אב״ד לינציץ וליטא. לרב ר׳ יצחק איציק נולד בן ונקרא בשם חייםעל שם סבו ר׳ חיים קרא, הוא הגאון ר׳חיים ארערבך בעל "דברי משפט". הוא388ספר יזכורחונך בליסא ושימש ברבנות בלנציץ. ר׳ עקיבא אייגר בן דורו מכתירו בתואר"הגאון הצדיק גאבד״ק לינציץ". בנו הגאון בעל "דברי חיים" ר׳ יצחק איציקמלא מקומו בלנציץ לאחר כהונה בפלוצק. בניו של ר׳ חיים היו ר׳ מנחם אב״דאוסטרווה ר׳ יצחק איציק אב״ד דוברה ור׳ אליעזר בעל חדושי מהר״א.נכדיו של ר׳ חיים מבנו ר׳ מנחם היה ר׳ צבי הירש מבי״ד צדק בליסא אב״דקונין בעהמ״ס "דברי תורה", ר׳ יעקב אב״ד יארוטשין בפרוסיה, הרבני ר׳ מאירמקמפנא והרבני ר׳ אליעזר מאוסטראבא. נכדיו מר׳ איציק היה ר׳ מאיר בעל "אמריבינה" אב״ד קובל, דוברי, קויל וקאליש והרב הראשי הראשון של עדת אשכנזיםבירושלים, ר׳ יהושע פאלק מקלעטשעוו, הרב ר׳ אברהם משה מטורק. הרבניר׳ שלמה זלמן מלודז׳.מנכדיו של ר׳ חיים בעל "דברי משפט" היה הרב ר׳ חיים אוארבך בפשייץ.הוא היה מקובל וקדוש. כפי ששמעתי מנכדתו נהג פרישות וחסידות וצם צומות יוםשני וחמישי בקביעות. עסק בתורה יומם ולילה ונהג לישון על ספסל קשה ולאבמיטה. בני פשייץ שנותרו בחיים זוכרים את מצבתו בבית הקברות בפשייץ.פשייטשהדב הטאה״ג טו״ה חיים אויערבאךג״י אב״דר׳ קאפפעל זוטערבנו ר׳ נחמן זופטערחתנו טהו׳ ר׳ יצחק פערלטוטערר׳ יצחק רו זעןר׳ ליב פוזנרר׳ אלי׳ סאכטשאווסקרר׳ דוד זאחלונסקי ז״לר׳ נחמן חיךבנו־ר׳ אברהםר׳ אברהם ־ יוםןש זאחלינסקיר׳ איצק גאלדר׳ חיים מענדל האמבורגרר׳ אברהם טאינענשטערין הש״ץושו״בר׳ יחיאל ביאלאגלאפקיחב׳ הח׳ טיכאל סאכטשאווםקובחרב עבור הבהט״דרשימת בני קהילת פשייץ ו״הרב המאור הגדול מורנו הרב ר׳ חייםאוארבך" זזג״ל בראשם מתיר "לוחות הפרענומאראנטין"(החותמים)על הספר "באר יהודה", חלק א׳ על הרמב״ם, מאת הרה״ג ר׳ אברהםב״ר יהודה שולזאווער אב״ד דק״ק חאדעץ, וורשא, תרמ״ה (1885)לקדושי עיר פשייטש389מבניו התגורר בפשייץ ר׳ אהרן ז״ל ובלודז׳ ר׳ יששכר, בנו של ר׳ אהרון היהר׳ אברהם שלמה אויארבך ז״ל פרנס הקהילה בפשייץ תרל״ג—תרפ״ג (1883—1923). בני ר׳ אברהם שלמה הם ר׳ אהרן חיים הי״ד (תר״ע—תש״א) (1910—1941)שנהרג על קדוש השם במהנות העבודה בפוזן ותלח״א הבת אסתר מלכה בראנד־אורבן — ירושלים.מחצבתה של משפחת אויארבך בגרמניה. מסמר על אבי המשפחה הענפהמתיחס למשה אוארבך, יהודי החצר של חבישוף מרגנסבורג עד שנת 1497. לפימסמך שבידי (ראה צלום) קבל ר׳ משה בשנת 1499 זכויות לשבת ולסחור בעיראויארבך אשר במדינת פפאלץ £3,12? בגרמניה לא הרחק מרגנסבורג, אזורבו צמחה התנועה ההיטלריסטית. אהת מבנותיו התישבה בקרקוב והיא האם שלמשפחת ר׳ משה בן ישראל איסרלש, הר״פ—השל״ב (1520—1572) בעל המפהלשולחן ערוך.משפחת אוארבך הפולנית הענפה נספתה בשואה. הי״ד.כתב חסות למשה היהודי מאויארבארתירגם מהנוסח הגרמני הנ״ל.אנו פיליפ וכר, מכריזים כלפינו וכלפי יורשינו שאת משה היהודי מאויארבראת יורשיו ואת בני ביתו לקחנו תחת הגנתנו ונתנו לו חסותנו בכוח מכתבזה, כי יוכל הוא משר עשר השנים הבאות לגור בעירנו אויארבף וכן בארצנובייארן. הוא הורשה לסחור. אולם אל יתייחס אלא כלהלן לאנשי שלומנו.מותר לו להלוות ברבית ויוכל לקחת לשבוע בעד גולדן אחד פפניג אחדוכר. ניתן ב־2.9.1499 ע״י פיליפ נסיר פפלץ (1508—1476)390ספר יזכורר׳ משה חיים בלום זצ״ללז״נ אבי מורי ר׳ נתן דיל בן הרבני ר׳ יוסף זאב הי״ד בראנד תוגתו שרהרבקה ז״ל ואמי מורתי מרת אסתר חיה הי״ד ב״ר מרדכי בלום ז״ל (בןמשו״ב דק״ק פאדעמביץ ר׳ אהרן בלום ז״ל) ואשתו מרת ינטה הי״ד ב״ראליעזר שפירא. לז״נ אחי הילד מרדכי הי״ד ור' מאיר זל ולז״נ דוד שמואלצבי ב״ר יוסף זאב.ר׳ משה חיים בלום ב״ר הגה״צ ר׳ אברהם בנימין זי״ע אבד״ק ויערושובע״ו נולר בערך בשנת תרנ״ה (1875) ובהיותו בבן כ״ה שנה נתמנה לרב ואב״דבעיר פשייטש (תר״ס 1900) ושמש בה ברבנות כחמש שנים וכבר אז התפרסםבצרקתו וביריעתו המעמיקה בכל מקצועות התורה. לאחר מכן בחרה בו קהילתפאדעמביץ והגליל לרב ואב״ר רקהילתם ושם נהל את ערתו עשרים וארבע שנים.פשייטשידידי הרב המאה״ג מו״ה משה חיים בלוםהנגיד ר׳ נחמן זוממפר נ״יחפנו מרה רפאל זאבובנו החפן חיים זוממפרד יצחק בהר״א ז״ל פפרלמופפרר׳ אברהם יוסף זאחלינסקיר׳ נמפ ליב וואהסארציגר׳ שלמה סאחאילשאסקיר׳ אייזיג גפלפרר׳ משה אברהם מארשפקר׳ גוכומאן זאחלינסקיד יפקב זאחלינסקיר׳ שמפון לאנדאר׳ שמשון דאנפלסקי פבור בהמ״דר׳ משה מיכאל שפראפררשימת שמות של בגי קהילת פשייץ עם "הרב המאור הגדול מורנוהרב ר׳ משה חיים בלום" זצ״ל בראשם. ממור "לוחות הפרענאמוראנ־טין" (חותמים) על הספר "באר יהודה", חלק ב׳ על הרמב״ם, הלכותתפילין ובר, מאת הרה״ג ר׳ אברהם שולזאווער אבד״ק כאדע?פיעטרקוב תרס״ה — 1905לקדושי עיר סשייטש391בגיל נ״ה זכה לכבוד גדול כשמונה לכהונת רב בעיר ואם בישראל זאמושץ והגלילשבמחוז לובלין, הידועה בעברה היהודי הגדול וברבניה.נתפרסם בכל רחבי פולין ופנו אליו לומדים וגדולי תורה בשאלות. חלקמתשובותיו נתפרסמו ב״שערי תורה" ירחון תורני שהופיע בעריכת הרה״גיצחק הכהן פיגנבוים מוורשא. בתשובותיו אלה גילה את בקיאותו עוד בהיותורך בימים כאשר ישב על כסא הרבנות בפשייטש. בשקידתו הרבה כתב חיבוריםשונים בעניני הלכה וגם חיבור גדול על סדר המסכתות אשר חלק אחד ממנובשם "תפארת משה" היה מסודר לדפוס.עם פרוץ מלחמת העולם השניה הוא נמלט לרוסיה ומשם הוגלה לעומקהטיגה הסיבירית. כתביו הושארו אצל הג׳ ר׳ צבי רימאלט אב״ד זולקווע מחשששמא יאבדו בדרכו.ר׳ צבי נהרג על קה״ש, כל בתי היהודים בעירו נחרבו ובתוכם גם ביתהרה״ג. אז אבדו גם כל כתבי ר׳ משה חיים. באותו זמן הגיעו לסיביר הידיעותעל חורבן יהדות אירופה ובתוכה בני משפחתו, ידיעות אלו שברו את לבו. בתקופתהיותו בסיביר והוא כבר זקן ותשוש סבל רבות מחמת חוסר בספרי קודש ואףבנייר כתיבה לשם רישום חידושי תורה. אך רוחו היתה עזה והיה כמעין המתגבר.אז נודע לו גם על אבדן כתביו, דבר שגרם לו מפח נפש בל ישוער. היה זה אבדופרי עמלו בתוה״ק משך כל ימי חייו.כל שיחותיו עם באי ביתו והפליטים היהודים נסבו על ענין הגאולההעתידה, וניחם אותם בגאולת ישראל. קצת מרמזיו רשם על פיסות ניר ובעפרוןובראשי פרקים על מנת להשלים את הענינים ביתר פרוטרוט בעתיד. אולם הואלא זכה לכך.באור ליום ג׳ פ׳ ויצא ט׳ בחודש כסלו תש״ג(1943) תוך כדי אמירת המזמור"שיר המעלות ממעמקים קראתיך ה׳" נפח את נשמתו הטהורה בעיר אטשינסקבסיביר ונקבר שם בבית הקברות היהודי.קצת מחידושיו ודרשותיו שראו אור ב״שערי תורה" נתפרסמו עם חיבורושל חתנו ר׳ חיים משה גוסטינסקי מזאמושץ "נחלת חמשה", בתש״ט, ניו־יורק.כאן נכללו גם אלו רעיונות שנמצאו רשומים בעפרון על פיסות ניר מתקופתסיביר שהצליחו להצילם. היות וחומר זה ניתן לקריאה רק בקושי השלים הרבגוסטינסקי אלו חלקים בלתי ברורים. השם שנקרא על הקונטרס הוא "תפארתמשה" לפי השם של חידושיו על סוגיות הש״ס שהיו מסודרים לדפוס ולא ראו אור.פרקיו בהלכה של הרב הגאון ר׳ חיים משה בלום מסוגננים בצורה בהירהכשהוא שוחה בים התלמוד לאורכו ולרוחבו ומביא דעותיהם של ראשונים ואחרונים.אך הוא מצטט גם דברי תורה של האדמו״רים שמאזור פולין גדול ובעיקר אתר׳ שמחה בונם זי״ע מפרשיסחא, את ר׳ מנחם מנדל זי״ע מקוצק ואת ר׳ חייםלערמן זי״ע מפלוצק. לעיתים כאשר הוא מתווכח עם האדמו״ר מפרשיסחא הוא נוקטלשון רכה ״ולא זכיתי להבין דברי קדשו״, או ״לפי עניות דעתי — לא קשה כלל".אולם כשהוא דן בענינים של דרש רמז וסוד וביחוד בפרקים שעל פרשת השבוע,אשר מקצתם נדפסו בקונטרס "תפארת משה", הוא משתמש מחוץ להסבריםממקורות הפוסקים במקורות מהזוהר ובעיקר בגימטראות (כפי שנתן לראות מן392ספר יזכורי■ • •• • יד1 ^ 1 ^תפארת משה¥14!י׳י•יייי.׳׳.!;טעים אחדים מחידושי ודרושי הגאוו הצדירןחסיד ועניו חו״פ ובו׳טות־״ר משה חיים ילום זצלה״האבד״ר, פשייטש, פאדעמביץ, זאמושט־ובמדינת פויליןניו יאדר,:נת תש״ט יפ״קדפוס ר' יגחק מוינעשטערוווינגוטזנוער פאבליטזינג 2\אנו1ז.211 איסט בראדווייניו יארק. נ. י.שער הספר "תפארת משה" ובו הקונטרס "נחלת משה" מאתהרה״ג ר׳ משה חיים בלום ניו־יארק, מוינעשסער פאבלישינג קאמפ.הקטע האחרון בענין שבת נחמו אשר ב״תפארת משה". עיקר מעיניו הוא בבעיותהגאולה והתשובה המביאה לגאולהלא הצלחתי לברר פרטים יותר על משפחתו. זוגתו רשא היתה מבית רבנים,ובנם היה הרה״ג ר׳ שלמה יחיאל מקאליש ז״ל ובן בנם השני היה הרב מרדכי צביהי״ד מקאנין. נזכרו עוד בן נוסף ר׳ שמואל הי״ד וכן הבן ר׳ יהודה אריה מאיר.פרשת חייו של ר׳ משה חיים בלום זצ״ל מסמלת את חיי התורה ואתקדוש השם של יהדות פולין.לקדושי עיר פשייטש393ר׳ יהושע העשל דוד גאלדשלאג זצ״לסימן נד.ב״ה חיים טובים. דםלומים רבים כטלים ורביבים אל בנייקירי וחביבי מו״ה יהושע העשל דוד שיחי׳יל"" י׳לל״יי פ*שייטש1 יילין יהושע בעוטקה שלהלכה ויהי דוד לכל דרכיו משכיל וצלחה עב״ב ויו״חשיחיו אחת חיא לכם חברכה חיים ושלום ומנוהה שמורהבכל וערוכה :''לןרתך מי הגיטני כצירוף! הקונטרס מחותנך הגה״צ שליט״א׳ [הוא אדהו׳יר נקיאגניעויין ונמנעתי טד כה להשיבבסבת טרדותי ותלאותי אשר לא יתנוני הפוגות לשעות בדבריאמת. גס מכיר אני מקומי וממשמש את כלי ואיני מוציא א״עבכלל חכמי חרשים וחושבי מחשבות בחשבונו של עולם לעמודבפרצות לגדור . בכ״ז חלילה לי מחטוא . מלהקס אמרותיוהטהורים וכידוע מזוה״ק (בשלח דמ״ז ע״ב) ומס׳ חש״ל(עה״קגהר ס״ח) ומ״ע בס׳ לקיטיס מרב האי גאון ז״ל וז״ל ומן הידועלחכמים כי כל דיבורים היוצאים משפתי האדם בחיתוך הלשוןהם נכתבים באויר ונרשמים בו והם מקבלים בעצמם כחותעליונות דקות רוחניות נעלמות המתפשטות באויר. ויש מזומניםלטובה ויש לרעה כו׳ והאמת למעלה מכסא מרכבה . כי דבריהבאי אין בהם כח לכנוס בפתח שער רקיע כי יש מונעים הרבהעכלה״ק.אבל תפוג לבי מהאמין אם יענו כל העם אחריו קולאחד אס לא בהתאסן! ראשי עם יחד במכתביהם להחזיק במעוזהענין ולהכות בכפתור עד כי ינועו אמות הספים מקולס אשרכנחש ילך ובחיל יבואו. או אז אולי יכנע לבב כולם לכן קשהמאד בעיני העבודה אשר העמים על שכמו כי מי יודע רוחכל הרבנים והראשים בעתים האלו . ויש אשר לבבם שלםלהאציל מרוח שפתם לרחן! ע׳'פ הלבבות לפתח חרצובות זדוןהעם ותהפוכותיו. אבל נאספים ונחבאים. אלו משפלות ידיהםורפיון כחם . ואלו מיראתם ומגורם מסביב להתחרות בטושיעולה. פן יתגרו לעומתם לארוב לרעתם ומחויבים לדונס לזכותמל׳ המהרי״ו המובא בהגהות רמ״א ז״ל . (יו״ד סי' של״דבסופו) וב״כ וב״כ נאבדה עלובתא דא :מתור "ויחי יעקב" שאלות ותשובות על ד׳ חלקי שלחן ערודמאת ר׳ יעקב חיים זעליג גאלדשלאג — ווארשא תרס״ט.394ספר יזכורר׳ יהושע העשל גאלדשלאג בן ר׳ יעקב חיים זעליג רבה של פשייץ, שמשברבנות בעיר פשייץ מט״ו מ. אב תרס״ר (1905) ער שנת תרפ״ד (1924) באשר עברלשמש ברבנות בעיר שרפץ 0(1ע816 (שעפס), שם כהן מקורם אביו זקנו ר׳ יחיאלמיכל. אביו ר׳ יעקב חיים היה מחסירי גור ונסע תכופות אל הרבי. הוא עזב אתהרבנות והתיישב בווראשא. כאן הוציא לאור את ספר השאלות והתשובות כוללחירושים ופלפולים בש״ס ופוסקים על ארבעה חלקי שולחן ערוך, וורשא שנת "כלהכתוב אך לחיים טובים" (תרס״ט). הוא חיבר גם את הספר "מרום הרים" עלחידושי תורה של האדמו״ר ר׳ יחיאל מאיר מגאסטינין הכוללים דברי תורה שלרבותיו מקאצק, מגור, מטשעכאנאוו ומראדזימין. בספר "בכי הרים" קונן עלפטירתו של האדמו״ר מגור. בקובץ הזה נתנו חידושים מזקנו ר׳ זליג שרענצקער.ר׳ יעקב חיים זעליג חבר גם הגהות וחידושים על ספריו של ר׳ יהונתן אייבשיץ ז״ל.אביו זקנו היה ר׳ יחיאל מיכל גאלדשלאג אב״ד שעפס. נולד בי״ב טבתתקצ״א (1830) בכפר שרעננצק לאביו מגזע הש״ד ולאמו מגזע ר׳ יחיאל מיכלמנעמרוב ז״ל. למד אצל בעל ישועות מלכו ר׳ יהושעלה קוטנר והרי״ם מגור.בגיל י״ז נתקבל כרב לרבנות בקיקאל ואח״כ בשרנצק, פאדעמביץ, אסטראלענקא.בשנת תרכ״ה נבחר לאב״ד שעפס. אחיו ר׳ אברהם מרדכי גאלדשלאג היה רבבפלאנסק. הרב מפשייץ ר׳ יהושע העשל דוד היה חתנו של מור״ר חיים לערמאדשהיה מגזע הב״ח (הבית חדש, ר׳ יואל סורקיש) והט״ז (הטורי זהב, ר׳ דוד בןשמואל הלוי) ושלה״ק, היה גאון וקדוש, מתלמידי קאצק ופרשיסחא והיה מפורסםבשם האדמו״ר מפלאצק, מדאברין ומקראשניווץ ומחבר ספרים רבים. נפטר בא׳טבת תרע״ט (1911).סיפר לי חסיד ישיש מחסידיו של ר׳ חיים לערמאן שהרב מפשייץ היהמתייחד עם חתנו לשעות ארוכות ודנו שם בחכמת הנסתר. הוא היה גבה קומה ובעלהדרת פנים. הרב הראשי לתל־אביב ר׳ יצחק ידידיה פרנקל שליט״א מסר לישהכיר את ר׳ יהושע השל אישית, הוא היה אישיות מרשימה, גבה קומה וכולו אומרהדר, היה גדול בתורה. אביו של ר׳ יצחק ידידיה יצא לפשייץ ללמוד תורה מפיהרב ואבל טעג (ימים) אצל בעלי הבית של העיר אשר גילו נדיבות רוח ללומדיהתורה. פשייץ שהיתה עיר קטנה לא נמצאה בי ישיבה ידועת שם אך בזכות רבניההגדולים הפכה מקום תורה אליה גלו בחורים — לומדים חשובים. כך תרמה אתתרומתה ללמוד וללמד בפולין.על אחרון רבני פשייץ ר׳ אלכסנדר זמלמן הי״ד תבוא רשימה מיוחדת.לקדושי עיר פשייטש395היידיש וקריאת העברית בפשעדעץ׳המתיישבים היהודים הראשונים בפולין השתמשו בשפה הפולנית משךמאות בשנים. ההתישבות היהודית התנהלה בד בבד באיזור פולין־גדול עםמתישבים גרמנים. השפר, הגרמנית היתר, בערי פולין לשון דבור נפוצה, כפישאפשר ללמוד מהמילים הגרמניות הרבות שחדרו גם לפולניר,. אולם אפשר לקבועעם ד״ר י. בן־נון שבסוף המאה החמש עשרה או תחילת השש־עשרה גברד,היידיש על לשון דיבור הסלווית. בשפד, זו היתד. הגרמנית מטיפום ה־161113011)03111111.161 הדומיננטית אולם נכללו בה יסודות עבריים ויסודותסלוויים, לאחרונה, כולל באזורנו, גם מעט בטויים רוסיים. לפי חלוקת החוקר הנ״ליש לחלק את היידיש למערבית של אלזס, בורגלנד, סלובקיה ואונגריר, וליידישמזרחית של מזרח אירופה. היידיש הליטאית היא הצפונית ־מזרחית, היידישהאמצעית־מזרחית היא של דרום מזרח אירופה, כולל מזרח גליציד, ויידיש המרכזהיא היידיש של מערב גליציה וכן של פולין־גדול. יידיש המרכז במובנה המצומצםהיא של ארץ פולין־גדול, כלומר זו של אזורנו, אולם היידיש בפולין־גדול נבדלהמאזור לאזור ואף מעיר לעיר.אפשר לקבוע שהיה דמיון גדול של היידיש המדוברת במערבה של פולין־גדול מקליש ועד ולוצלווק וביחוד יש להדגיש את הדמיון הפונולוגי של שמושבסופיקס הדימינוטיווי הדומה ל־ 011611 הגרמנים והוא מבוטא כ־ 0116כשה״כ" היא רכה כמו בסופיקס הדימינוטיווי הגרמני. ביידיש נרשם הסופיקסכ־כיע.ניתנת כאן טרנסקריפציד, באות לטינית של מלים והגוי הברות טיפוסיותכפי הנהוג בפשדץ. נראה שהדבר טרם נעשה וראוי שירשם. הטרנסקריפיצה היאבעקבות ספרו של י. בן־נון תוך מודיפיקציה, לפי פונטיקה פולנית, הנראית מובנתיותר לבלתי בקיאים והמצויים אצל הפונטיקה של שפה זו, אשר השפיעה על ההגויביידיש בפשדץ.כל האותיות נרשמות אם כן ע״י אות לטינית גדולה. קיצור רב של תנועותהמקובל בעיקר בסוף מלים וכן בהגוי שתי מלים או יותר ממילה אחת (דברהמצוי מאד ביידיש פשדץ) יצויין באות קטנה למשה ״מאכען״ — מאכן (לעשות)יירשם כ־ לעומת זאת מתארכות לעתים התנועותונשמעות כדיפטונגים. כך למשל נקראת ה־א (א מקומצת) כ־11ס. אולם לעתיםבתוספת 6 או ז3 קצרים. כשהמילה "וואס" עומדת כמשפט שאלה "וואס?" היאנקראת 8^05^־ אולם כשהיא מצויר, כחלק במשפט הרי היא מבוטאת בקצרה,כגון, וואס ווילסט דו(וואס ווילסטו) — זג1׳1,8זג'׳\\8ס¥\י. התנועות המודגשותמצויינת בקו על גבן. במילה "וואסז", כמשפט שאלה, ה־ 3זגס¥\ נקראכדיפטונג ^גס, אך דיפטונגים מצויים גם בהקשר לתנועות אחרות. למשל געהען =גייען (ללכת) מבוטאת לעומת זה וויין (יין) מבוטאתכך גם התנועה א = ע (כלומר א׳ סגולה), מבוטאת כשהיא מודגשת כבגרמניתוהגוייר, כדיפטונג, למשל, געלער — לעומת זר, קצרר, היא ה־א = ע396ספר יזכור(כלומר א׳ סגולה) כמו במענש 8ן<נ1£ג. דו־8 נקראת כבפולנית עם פסיק עלגבה).ה־ל נקראת כבפולנית 1 קשה עם קו על גבה או כ־ ס^ג^נ^ס כלומרכ־ס עם התנועה שלאחריה. יש כנראה לקבל ככלל כי כך היא הקריאה של ה־לבכל מקום כששם העיר העיקרית בסביבה הגיאוגרפית כולל בקריאה הפולנית 1 עםקו על גבה. למשל, זאת בסביבות 4.1[611^;יגז8 ,11010 ,^61ז%-,¥10019\.השפד. המדוברת בבתים היתר. רובה ככולה יידיש אולם לאחרונה, בתקופהשבין שתי המלחמות דיבר חלק מהנוער בינו לבין עצמו פולנית, דבר שהיהמקובל ביחוד בין נערות. שפתו של הדור הצעיר ביידיש היתר. רגילה והפולניתהיתד. טובה. ההתכתבות אף היא היתד. בעיקר בפולנית. הדור הוותיק דבר פולניתלקויד. מבחינד. דקדוקית וגם פונטית כאשר בעיקר ה־ 02 ,52 ,2־4 בוטאו בצורהרכה כמו ה״ש" ביידיש. אפילו באגודות ציוניות דבר הנוער פולנית. לעומת זההקפידו יותר על דבור יידיש הבונד ופועלי ציון שמאל. אף משפחות אגודאיותדיברו לעתים פולנית.העתונים שנקראו בעיקר היו ה״היינט", ה״מאמענט", "ד.יינטיגע נייעס","דער וועלטשפיגעל" מווראשא, וקראו גם ב־ ג>1£1§26'1? 16132<נ ד.יד.ודי פולני.הכתיבה ביידיש היתד. בעיקר, בחיי יום־יום, לפי האורטוגרפיר. המתאימהלגרמנית — דייטשמעריש. ידיעת הגרמנית היתד. טובה למדי כי בסביבה גרוגרמנים רבים והם דברו עם ד.יר.ודים גרמנית כדבר מובן מאליו. ידיעת הפולניתבפי הגרמנים היתר. לעתים קרובות לקויה. מעטים בעיר כתבו יידיש לפי הכתיבהמקובל בעתונות. בנאומים רשמיים ניסו לדבר בלשון ספרותית עתונאית. יהודיפשייטש בישראל ובעולם מדברים ביניד.ם לבין עצמם יידיש, עברית או פולנית.רבים מנסים לסגל לעצמם פונטיקה המתקרבת ליידיש הצפון מזרחית — הליטאית,אולם זה אינו מצליח בדרך כלל בפיהם.מן הראוי היד. שמוסדות מדע מתאימים יקליטו לזכרון הדורות הבאים וגםמנמוקים מדעיים את הניב היידישי של העיר פשדץ׳ והסביבה ושהחומר יעובדבצורד. מדעית.קריאת העברית ("עברי") מתאימה מבחינד. פונטית ליידיש. נסתפקבדוגמאות קצרות. בטרנסקריפציר. באותיות לטיניות לפי המגמאות הנ״ל:ט0י1׳י^4 011זג111'61110.101^[^!! 1\[1,0י1100.1קטע מ״אשרי יושבי ביתד":01111יז.18£.^6 1.\.^י8'0.1ז. 1..\114'8^,ט,1י1.פ8 ט011י1,61.1\.1זמ1. םז.0זג1.0 ס011'8£1111 '^11001 ז.^11י8^ה״ל״ היא קשה כבפולנית 1 עם קו למעלה או מבוטא כ־ס עם התנועה המתאימהשלאחריו. ה״שין" צוין כ־8 והכוונה כ־8 עם פסיק למעלה בפולנית. הקמץ מבוטאלקדושי עיר פשייטש397כ־ס אולם הוא מבוטא כ־ס בתנועה סגורה כשאחריה שווא נח. ההדגשה היאעפ״ר מלעיל ומצוינת בפסיק לאחר ההברה.קריאת התורה, ההפטרה והמגילות היתה בטעמים כמקובל בכל קהילותאשכנזיות וכן היו נגוני התפילה זהים כמעט למקובל בקהילות אלה.בסוף חבור זה "לתולדות פשדץ׳ ויהודיה" הנני להביע את תודתי לד״ר יוסף קרמישולגב׳ ד. דומברובסקה מיד ועום, לד״ר יעקב גולדברג מהאוניברסיטה עברית עבור עזרתםבאסוף חומר ההסטורי. לד״ר י. בן־נון על עצותיו ששיא לי בקשר לפרק על היידיש.הוקרתי המיוחדת ניתנה למר א. ויין מ״יד ושם" על שעבר על כתב היד ועמד לצדי בעצהותבונה.יבואו כולם על הברכה.398ספר יזכורדוגמאות לפונישיקה של היידיש בפשייסשמיר ווילן (מ״וויל)- ןמען דערציילט (ם*דער1יילמ)~ ;שכל- ו013^3;א פייג- ;ציייי ־ ?יייי־ ;פינ7ף- {נייו(9)-׳. י־ ;מ181ז1זםייו,יייז ־ ^ ז181פ,^/נ ;701x0- ז•א״ע־ ; שיין- ^3 ןשייינער- מיע^'31 ןש ע נ זנר-איר־ מ0זנ11יי2ך 11ס ;ער- ;07 זענעו ד*י טס^ז)פ3י3(ס׳זענען דא)-./)11<! )י) ץ/יז 2£^5;עם שסייט געשריבען(ס׳ששייטגעשריבן) _זז0[ץ11^מח;^;ז3י3 ;קעלבערנע לונג ארן לעבער-אייעד- 311^ =:_מ^3]מ3^|א האהן״יש ?11¥1סמ\^; א הוחן- 1111111^;היינער-;היהנער- מ/ז11111;קאלב- 75^1 ;עעלבער--^ טקסט מספרו של ד״ר יסבו-נוןעש טרנסקריפציה פונטית של פשייששיידן -גייען-״ממ^^סאיד מקווה אריין -**יי י'*״ ייי״״׳יי־ ־1׳^ז3׳גמזג3גש3[1זנ איז קאל• ומחוגי■ ׳4ק ••דם־)ווי איין - 0:5.32^ , חלומש מעןאיו י^נזיו ^ ^^ז;,^ישטזג״ל״ג1י1'ס2יד3צי קייפו - זז?^6^י0או אייריו - 1^י0.7ן■^הטרנסקריפציה מראה גם את חיבורי המיליש הפונשייש.קו מעל חקלמציין הדגשה.נקרא בצורה קצרה ביותר ולפעמים מצלצל כ- 0 קצר מאוד•־- ער/1 .ב^)^/!יע•אהקטע נבחר מפני שאפשר להשוות את הפונישיקה הנתונהלעיל עש פונישיקוו^שונות של יידיש המובאות ע״י בו-נוו ♦לקדושי• עיר פשייטש399ביבליוגרפיה£1101865 ,0ז\\8221י€11ז\\ ,21 10111 ; 1€1)2111י1כ611^*01 11£1)6ק10^1זג.681111181^116^טי61 1811116)^;^\\ ,81^0181? 11181^ 2 ס״נ״ס! 8 : 1^11151ק1.1־,\\^8111885 81ז\\8281י.810^^11111 §60§11887 81^^8281י!.81 ,0§0181116(ן ¥81\01631י111 811102117י.\\^1611181 £110? 1181)0(|ס111^סX^8260111181, 10111 9, 811*. 509. \\^811*8281£1^י1905.1181\\010^ 111181810 16^0181(01^¥1611\ ; 11011811^1 ,1^81^\¥1181110\ 1181ז,?1011*1?:0\\1912 ז.^81]61*31?:1 81811118181\\1914 1611)16^\\ ,161111*2 18(|0 ,ז.36X^1*6381^813£110^1^101)6(133יי1602)26*1?^^ 911 .*811 ,12 .1 ; ׳.£01111)1*0X^^31^61 1)8111111181 ; 281^181(181 81110)^2 ^181(|גןX^81^1011 X\813'1^1^״ ז^\\^811*10*1111161 81031^11^01 6816*1.^01 /ע יי^׳גX^^31^163. 63^1. 2^(1.11181^1. 1118101*. ]>^1*. 13—4, 1955.\\^8181111^1181^1 6011(18111. 1111(111080 2^^(10X^^81^81 X\^ ?01306. \¥811'3281\^61,1930.\\^8.81015.1 38111 ; 0^)18^^ 11118131 !)0131^1011 2 1811 1793 1794, 02. 1,?02118111 1962.]^1818181 !)0181^16 X\10)0*11811 1)181^2811 .31810160111^1 זX\0301111815.1011 .1111 ^ז,1965.0111(1011 2611011 ; £11811*810381 X\6 03זX¥0(121x\ז X\־£11 1 11^01815.1(161£01ז3811967 ,08202^1)^6 ,3 .02 ,1632—1628 815.1011זגו.£11070101)6(1131 311(181108,, 361*118816111, 1971.11. ; 1)611430116 £111^^611(461*^0^ 10 !10111150116 011641;1. 16111*1).!116(4. 11461*. 0636113011. 6(1 5, 1907.1,6\\(111 ^261^ ; 11(12161 25116זגי'16) 011זגזמי1110!36 6011*01^'5)\ץ )\\10)ז!601306, 1932 £1ז\\326*¥61\ ,611ע6110^נ..1958 ,מאהלר רפאל; צרור ידיעות על יהודי קולו. ספר קולו, תל־אביב,221—212 בראנד־אורבן אהרן: רבני קולו מסוף המאה ה־18, ספר קולו, ע׳,1958 ,תל-אביבהיילפרן ישראל; בית ישראל בפולין, המחלקה לעניני נוער של ההסתדרות הציונית,ע׳ 231, ירושלים, תש״ד,היילפרן ישראל; פנקס וועד ארבע ארצות, מוסד ביאליק, תש״ה.ארכיון ציוני, הבחירות לקונגרס הציוני ה־20, 11.6.1937, ירושלים.400ספר יזכורבלום, ר׳ משה חיים, נחלת משה (שאלות ותשובות, דרוש). בספר תפארת משה,ניו־יארק, מוינעשטער פערלאג, תש״ט.גאלדשלאג, ר׳ יעקב חיים זעליג. וי0י ■י?קב, שאלות ותשובות על ד׳ חלקישלחן ערוך, ווארשא, תרס״ט.הוחויץ, ר׳ אורי שרגא, הגדה של-.פםח, פרוש — הגדת יעקב בילגורייא,1929.סאכאטשאווער, ר׳ אברהם, אבני נזר, שאלות • ותשובות, פיעטרקאוו, תרע״ב,פייגענבוים, ר׳ יצחק הכהן, שערי תורה, .?תב עת תורני. גראסמאן, ניו־יורק,העתק צלום מחשנים תרס״ג־ס״ד.קוטנער, ר׳ ישראל יהושע, ישועות מלכו, שאלות ותשובות, פיעטרקאוו, תרפ״ז.שולזאווער, ר׳ אברהם, באר יהודה על הרמב״ם. חלק א׳, ווארשא תרמ״ה (1885) ;חלק ב׳, פיעטרקאוו, תרס״ה (1905).ספר זאמושץ.ספר לנציץ׳ מאת הרב ר׳ ידידיה פרנקל, תל־אביב.בית הלוי, ישראל דוד, תולדות יהודי קאליש, הוצאת המחבר. תל־אביב, תשכ״א.ספר קאליש.ספר קולו, ערוך בידי מרדכי האלטער, תל־אביב, 1958.ספר ריפין.,1611?,13)ג1111\[ 161118011611) 116) 1)1111 118011)11. ,16011161. ,1[11ז<[-8111.1973 ,^181י¥61 *61^161116^[€[1(1ו1ק