א0011£€110¥ מ 11 8 1 ,1^800 111 ¥12X011זא[£1ז8 ^8¥1¥1 ס¥1^ס11 15 0 ¥10 1^01011 0 ^ £ 8 ,1 £ 1 י1 5 51£¥81¥14239 . ס זא11510101601^[678001 11)1ז10ז:¥121<6?1:8111 11:>[11נ1־x1 £3?6161) 11>[1נ1ץX1 011(1611]<: £1111 (161־^\6י01ד! ־£6^0X6116? ¥1(1181161118^813ץ¥0 611116>[ ־?1£א0£ ?¥1001511600 ?^1101^1- ¥?4?16? ¥0?? ?116X10 ¥\£א 1£דר01601?? ?600 ?¥12X08זז;81ס11ב>1¥0488,4 סזא[.^ ¥011£ ¥\1זא[ ,^^¥0 ¥¥£זאנ$$©*י9חס0 1כ> ץ׳יר׳־׳ר1!.] 0^1 ץכ1 ^)6{0ו^סז?וזז ג ־ז 9 ס י!': ג",* 7<״1 ^!ס^5־}ספר זכרו!וויסדוויצה2 95221־ 710£ 108¥^1£1\1 א1 80014 *01*¥121/125*1/0151סא*/* א10א|א$ :־101*)£480 •!י*>0*1970 ,"126/\9\5\0/\ ©׳¥012 חט9ח1" ץכ1 601ר$1ו1כ1טקנדפס בישראל, תש״לדפוס "הצפון", תל־אביבוואיסדאוויץארױסגעגעבן דורכן ״אירגון ױ צ א י װיסלװיצה בישראל"בײ דער מיטהילף פון דער וואיסלאוױצער לאנדטמאנשאפט אין אמעריקעחל־ אביבתש״ ל1970ועד הספר — בוך־קאמיטעט:אופיר שלמה, רמת־גן טענענבוים אסתר, רמת־גןאבני חיים, חיפה קאלמאגאוויסש מרדכי, חולוןאיינעס דוד, אביחיל דאב משה, תל־ אביבבאדעק שלמה, טשיקאגא ריח אדיה, רמת־ גןשגיא״קליינמיגץ משה, תל־ אביבאת נשמות מיליוני אחינו ואחיותינושנכרתו מארץ החיים, את אלה שנרצחובעיירה ובמחנה טוביבור.נזכור את היהודים הפשוטים מזקן ועד ילד, הישריםוהיקרים, בעלי צדקה וגמילות חסדים, אהבת הבריות ומסי¬רות נפש, אהבת ישראל ואהבת ארץ־ישראל, התקוותומשאות הנפש, השאיפות הרמות, האמונה והגבורה, אתהשנאה והבוז לחית האדם.נזכור את בית־הכנסת ואת בית־המדרש, את מוסדותהצדקה והחסד.נזכור את קברות אבותינו, את כל פרי עמלם הנאמן.נזכור את כל אלה שנשמדו ונגדעו בידי מרצחים טמאים,חלאת המין האנושי, חדלי־ אישים למיניהם: מי באש ומיבמים, מי ברעב ומי בתאי הגזים, כל אלה שעונו ונעקרוומסרו נפשם על קידוש השם•נזכור את כל בית ישראל שהובל לטבח ואפרו התפזרבכל קצוי תבל.נזכור את הגבורים שהרימו את נס המרד ויקדשו אתשם ישראל בלחמם בשורות גדודי הפרטיזנים ביערות ובחזי־תות ברחבי אירופה כולה, ובלבם חזון העליה למולדת, אמונהבאדם ובגאולת ישראל.נזכור — לא נשבח!דץ אומנות ואבי יתומיםאר נאחז׳זלת ותתא^לזלידס ילראלילנל^ך ככריםה| מנואזז :כונהעניכןדולכלבמ^לוזז קדוחים ולהוריהבזיותרי הרמייה מאיריםומאירים לגילנווהיהם לליקדוליוױסלוױצהאנליים ונלים ילידים ולדותל1תרנו ללדלו ונלר־פוונאנקו ונקב!—ו אייםכלים קרוע ים להוריםויגרור כ&חד האיים את גלנוהםארץ אל תכסי דעםמפת װיכזל1>זבי3ה ״י •דפי בכותכינו לסיים העבודה הגדולה — הכנת ספד הזכרוןוהוצאתו לאור.מסבע הדברים, שגהכנת ספד מעין זה נערמים קשייםרבים. היה עלינו להכין ספר מאפר, אולם תודותלעקשנזחם של מעטים ולשקדנוח הנמלים שלהם הגיע מפעלהזכחן שלנו לסיומו.חומר רב וחשוב נאסף טיפין טיפין, בקשיי־קשיים, בסבלנותאין קץ, באהבה גדולה וביחס של כבוד ויקר לעיירתנו ההודיה,לכל יקירינו שהיו ואינם.לא נשארו לפליטה לא פנקסי הקהילה ולא פנקסי חברה־קדישא ולא תעודות כלשהן אחרות. חוטי־תולדה מעטים נותרובשאלות וחשובות הרבנים ובמחקדי־זרים והרבה טרח העורך לחקורולדרוש בדברי ימי עיירתנו והעלה קורותיה, מבוססים על מקורותהיסטוריים.אולם עיקרו של הספד הוא המציאות הקרובה, זו של שבעיםהשנים האחרונות לקיום הישוב היהודי בעיירתנו, והמקור היחידלהכרתה הוא הזכרון של יחידים מבני־וויסלביצה.הזכרונות נכתבו בדם לבם של כותביהם ומספריהם, ותוכםרצוף אהבה רבה. אכן כולנו נושאים בלבנו את עיירת־ילדותנו,עיירה זערערת שלנו, כי היא התחנה ממנה יצא מסענו הראשון,שם ספגנו את האהבה לעמנו ולארצנו.אנו, יוצאי וויסלביצה, שזכינו להצטרף אל בוני המולדתבארצנו, חשנו כי עלינו למלא חובה קדושה, להציב יד ושם לקהי־10לתגו, לא גחנו ולא שקסגו עד אם סיימנו המלאכה, מלאכת הקודש,היגון והכאב.ברצוננו להודות לכל אלה שנתנו יד להופעת ספד הזכדון הזה,לכל בני־עירגו בארץ ואלו שב חוץ־ לא רץ ועל הכול — לעורך הספר,הסופר והעחוגאי שמעון קאנץ.רבות התלבטנו בבחירת עודך לספרנו, כי יקד לנו המפעליקר לנו זכדון העיירה ואנשיה וכה נעימות לגו הליכות החייםשל אבותינו שהוכחדו ואינם. כל זה - כה יקר וקדוש ומחשבההיתה בלבנו: אי האיש אשר יבין לרוחנו, אשד ידע לרכז וללבן אתכתיבתנו הדלה! אנשי־ עמל ועבודה רובנו, בני־וויסלביצה ומעטיםמאוד מאתנו אשד טעמו טעם של משיכה בעט סופר. היכן,איפוא, יזדמן לגו האיש שיבין וידע מחומר גולמי זה שאנו נספקלו ליצור יצירה של ממש שתבטא את עומק צעדנו ואהבתנו.חפשנו רבות וקוים בגו המאמר של חז״ל: ״יגעתי ומצאתי —תאמין". נזדמן לנו בן ונכד לאחד מעיירתנו, שמעון קאנץ, נכדו שלד׳ זיינוולה אוסטרובר, ואם גם אביו עזב את העיירה בצעירותו,הרי זכרוגות העיירה היו מדחפים בכותלי המשפחה גם בהיותובעיר הגדולה קרקוב, וכשנזדמן לעיירה בימי בחדותו, ישב בבית־המדרש וטייל ב״וועגל" וביער, הכיר את הזקנים ואח הצעיריםומאז שמורה העיירה בזכרוגו. ואמנם דאה בעריכת ספר הזכרוןלקהילת וויסלביצה עבודת קודש ממדרגה ראשונה והתייחס לכלרשימה, לכל סיפור ותיאור של בני־עיירתנו בכובד־הדאש ומסירות־הנפש. ועל זה ראוי ידידינו העורך לתהילה.הדורות הבאים ימצאו בספר זה עדות ודאי למה שהיהבעיירתנו לפני החורבן הגדול ולפני שנמחק כל זכר לחיים היהודייםבוויסלביצה.נשמור אותם בזכרונגו ונקיים את זכרונוחינו־אנו לדורותהבאים, למען יהיו צרורים בצרור החיים של עמנו בדפי הספר הזה.נעלה נד־תמיד לזכר הקדושים והטהורים, אכר ההתעלותוהמסירות שאפיינו את אבותינו.יהא הספר גל־ עד אכדון עולם ןוועד השפר#1נד לוכרם!אי אפשר לתאר במלים את חורבנו של עם ישראל בשנותת״ש-תש״ה.אי אפשר בלל למצוא בישר הולם לגודל צערנו על אבדןששת המיליונים יהודים, קדושים וטהורים, שעלו על המוקדבתקופת החורבן הנורא של יהודי אירופה.אי אפשר למצוא איש שיובל לקונן את קינת החורבן הזה.אי אפשר לנו לעשות כעת דבר בשביל קדושים אלה.אי אפשר אפיא להקים מצבה על קברם, כי הזדיםהארורים שרצחו אותם, שרפו את גופותיהם ולא נודע אנההלך אפרם.אבל אי אפשר לנו לשכוח אותם!אם כי מצבת אבן לא נוכל להקים על קבריהם, הרי ישלאל ידנו להעמיד להם מצבה רוחנית.מצבה זו - חולדות העיר וזכרונות אנשיה - היא נראכרם, למען יחיה לעולמי עד.ונסיים בתפילה שהיא גם סופו של הפיוט "עשרת הרוגימלבות" אום הבפורים:חנון, הביטה ממרומים,תשפוכת דם צדיקים ותמצית דמיםתראה בפרגודך והעבר כתמים,מלו יושב על כסא רחמים!והגדת רבנושלמה אופירוויסלוויצההע״רה שלנושאש מאות משפחות יהודיות חיו בעיירתנו הקשנה,אך חיים מלאי עניו ומרובי גוונים התנהלו בה: חיים שלתובן יהודי חם, של שאיפות להרחבת אופקים, צימאוןלתורה וחכמה, כמיהה לעתיד יפה יותר. כל מה שנתרחשבחיים הרב־גווניים של יהדות פולין בת שאשת המיליונים — הכלנשתקף באספקלריה של שאש מאות המשפחות בעיירתי.עודני ילד דן, בן 4-3, כאשר בתחילתה של מלחמת העולםהראשונה נסוגו הרוסים מפני אויביהם הגרמנים והאוססרים. בנסיגתם -13הציתו הרוסים את העיירה ובתיהם של רוב היהודים עלו באש. משפחותלמאות איבת מחסה ומקום משכן, מאות יהודים, אנשים נשים וטףהתחבאו במרתפים ובאסמים של גויי הפרברים מתוך פחד מאת הקמקיםהמתפרעים בסמטאות העיירה, ורק באשד הגיעו צבאות האוסטרים העיזוהנועזים שבהם לצאת ממחבואיהם.יהודים החא לשחד לטרף: מי במסחר ומי במלאכה, וביחד עםזה החל החיפוש אחר "מקום־מגוחה", אחר בית מנודים, ויהא זה חדראו שנים למשפחה מרובת הילדים בבתי הגויים שבפרברים או שבכפדיהסביבה.עם תקומתה של פואן ב־1918 החלו להציק ליהודים ולהכותם,לחטוף לעבודת כפייה וכדומה. ה״האלדטשיקים" (חיאם סדירים שבאוממחתות פואן המערבית, שם היתה האנטישמיות מושרשת זה דורותרבים) תלשו את שערות הזקנים של היהודים ודרך אגב תלשו גםמלחייהם וסגטדיהם של הנפגעים. כל מיני אדחי־פרחי היטיבו את לבםבפגיעה ביהודים.לאחר זאת באה המלחמה הפולנית רוסית. הפולנים עזבו אתהעיירה ונכנסו הרוסים ומיד גם הם עזבוה והעיירה נותרה ללא שלטון.במיאציה המקומית שהוקמה השתתפו יהודים, פולנים ואוקראינים. אךבאשר חזרו הפולנים כעבור שבועות מספד - נאסרו שני יהודים, יעקבשטרסבדגר ומאיר טננבום (מאיר יוסלס) ואוקראיני אחד. הם הואשמובהבנת העיירה לקראת שלטון סובייטי. האוקראיני שוחרר מייד. היהודיםהועמדו למשפט צבאי. אחד מהם שוחרר, לשני היה צפוי עונש מוות.חרדה אחזה ביהודי העיירה: הייתכן בי יתלו אדם על לא עוול בכפו זאיש בעל משפחה ואב לילדים קטנים. פעלו רבים ושוגים למען יעבירואת רוע הגזירה: התפללו, אמרו תהילים, נסעו לרבי, ניסו לשחד אתהשופטים... הישועה באה ממקום אחר: נמצא גוי פולני, ידידו של אותויהודי, ושוסטקביץ שמו, אשר נסע ממקום למקום, מכפר לכפר ומפדבדלפרבר ואסף חתימות של פולנים ואוקראינים אשד העידו כי היהודי אינואשם. הוא ידוע כציוני נלהב, מי שמתנגד לקומוניזם ושאיפותיו. אירע גסוהיהודי שוחרר. העיירה גשמה לרווחה.עברה שגה ועוד שנה והעיירה החלה לשוב לאיתנה. פה ושם החלובבנייתם של הבתים אשר נשרפו במלחמה, יהודים חזרו מהכפרים והפר¬¬ברים. יהודים ולא־יהודים בנו ושיקמו חורבות. כ־שש—שבע שנים עבדומאז גמד המלחמה והעיירה עמדה שוב על תלה. ואולם השנים הבאות14לא הביאו אתן שמחה רבה. דחקות ועוני היו מנת חלקם של רבים.ההסתה האנטישמית נתחזקה מתר ויותר והקיפה את בל האוכלוסיההפולנית והאוקראיגית בעיירה ובסביבתה הכפרית.למחת הכל הלבה וגברה פעיאת רבת גוונים של חברה ותרבותיהודית בעיירה. בית־המדדש לא שוקם עדיין לאחד השריפה אך ב״םואש״(חדר־תפילה ואמוד אד בית־הכנסת) ישבו צעירים חקנים ולמדו תורהיומם ואלה. למדו גם בבית התפילה (״שטיבל״) של חסידי טריסק(הם, חסידי טריסק, היו דומני הרוב של מעריצי החסידות אשר בעיירה)עשרות בחורים היו משבים אד השולחנות הארוכים, גמרותיהם הגדולותפתוחות לפניהם והם למדו בהתלהבות. זכורני, בימי ה״חדר" שא ידעתיכבד כי הרוצה ״ללמוד״ באלה באחד מאותם מקומות האמוד - עאולהזדרז ולתפוס "מקום" עם גמד תפילת מעריב, אחרת יצטרך ללמוד כלהערב בעמידה, אד אחד העמודים (״שטנדר״ בלע״ז).לאט לאט החלו לבוא שינויים בחיינו. בני נועד החלו להצטרךלמפלגות. לומדי התורה בבית המדרש הלכו ונתמעטו. צעיר,־ת וצעיריםהתלהבו מרעיונות ואידאאם אשד חדרו אאנו. בעיירתנו הקטנה נמצאובבר מייצגי המפלגות השונות. פעיאם היו מאד "פועא־צמן שמאל","בית״ד", "ציונים כלאים", "פועא־ציון ימין", אנשי "אגודת ישראל"וחלוצים לסוגיהם. בחום ובהתלהבות התווכחו הצעירים ומוכנים היולהקריב רבות מזמנם וכספם (המעט) למען מטרות מפלגותיהם. פעם,משכבר הימים, היו אבותינו רבים בבית־ הכנסת על ״עאות״ מכובדות,על מקום מכובד ב״מזרח״, על נוסח של ״קדושה״; התקוטטו על מעשעל הרבי ״שלהם״. אך הזמנים נשתנו וזמירות חדשות הגיעו ; ענייניםאחרים מצאו מקום בלבותיהם של צעירינו: שמאל וימין, דת ומחשבהחופשית, ציונות וסוציאליזם.ולכל מפלגה — היה לה מקום משכן משלה עם הרצאות ונואמים,ובעיקר — וויכוחים על וויכוחים. לא חדלו מלהתווכח ובל מפלגה ודתהמביאה מפרק לפרק מרצה מכובד, מרצה בביר, חבר הוועד הארצי, חברפרלמנט׳ ובעיירה שמחה וצהלה.במיוחד געשה "שמח" כאשד הגיעו ימי בחירות: בחידות לוועדהקהילה או למועצה מקומית (״גמינה״) לגבאות ול״חברה קדישא"ומעל הכל - בחידות ל״סיים״ (הפרלמנט הפולגי)!שבועות על שבועות נמשכו המריבות; בל קיר פנוי כוסה סיסמאות"בעד" ו״גגד", דברי תהלה לעצמם, וגנאי ובוז למתנגדים. כל אחד היה15משוכנע שמפלגתו היא היא הדוגלת ברעיונות הנפלאים ביותר ואת האמתיש לחפש רק בה... כל אחד היה מוכן להלחם עד חרמה למען הנצחון.ממריבות באו לידי עלבונות, קטטות ועד כדי מכות הגיעו! אטו מילתאזוטרתא ז הזניחו משפחה ופרנסה, ניהלו תעמולה ברחוב ובבית, התלהבווהלהיבו, מה לנו כסף ומה לנו כבוד — הרשימה "שלנו" חייבת לנצחויהי מה 1ואולם, גם בין בחירות לבחירות לא שקטה העיירה על שמריה.רבתה הפעילות התרבותית והחברתית: רכוז רוחני היוו הספריות, ספרייתה״ימין" וספריית ה״שמאל"... נוער קרא בצמאון את הקלאסיקוניםשלנו ביידיש ובעברית, השתתף בהתמדה בשעורי ערב, שמע הרצאותעל ספרות, מדיניות וחברה, חיפש דברים שונים להשכלה ולהתפתחות.ארגוני עזרה הדדית שונים נתקימו בעיירה: "לינת הצדק" (לחוליםעניים) ו״הכנסת כלה", "מתן בסתר" (לעניים "מכובדים") ו״מעותחטין" (עזרה לעניים לקראת חג הפסח), "גמילות חסדים" (הלוואותלנזקקים ללא רבית) ו״תיקון ספרים" (לרכישת ספרי תלמוד ואחזקתםבבתי המדרשות ובבתי הכנסת). לא היה יהודי בעיר ללא השתייכותלארגון כל־שהוא.הסיבוב על הפתחים לשם גביית מס־חבר נחשב לחובה ציבורית.סובבו על הפתחים לשם גביית תשלומים ולצורכי צדקה. סובבו שואביהמים והחזנים של בית־ הכנסת ושל בית* המדרש, השמשים ושומר הלילה(כי מי ישלם להם - אם לא "ילכו" בעצמם לגבות את המגיע), סובבועניי העיירה ועניים זרים; סובבו "זוגות" בני טובים להתרים למען חוליםועניים. וכך סובבו הדלתות על ציריהם ללא הרף בכל ימות השבוע ובעיקרבימים של ערב שבח וחג. ובימים אלו, בערבי החגים והשבתות היו גםעוברים גברים ונשים מבית לבית לשם איסוף חלות טריות ולחם, דגים,בשר ושאר מטעמים למען עניי העיר ובני משפחותיהם: אל־נא יישארחלילה אדם רעב בשבת ומועד!קטנה היתה העיירה ואנשיה מצער אך כולם היו כמשפחה גדולהאחת. מאוחדים היו בשמחה וביגון. ״שמחה״ בבית אחד - היתה שמחתבולם. ״ברית־מילה״ או חתונה — לא היו אלה רק שמחותיה של משפחהפלונית אלמונית• מחוץ להזמנות ה״רשמיות״ — היה שמש בית־ הכנסתמכרת לאחר תפילת השבת: "פלוני בן פלוני מזמין את כל הקהל ל...הכול מוזמנים, אנא בואו!״. כל חגיגה ומעל הכול - חתונה היתה חווייתהכלל כולו. ניגנו ורקדו עד עלות השחר ועד בכלל.עצב היה יורד על העיירה באשר חלה, לא־עליגו, מאן דהוא. חולהאנוש, אשה מקשה ללדת - היו מזעזעים גדול וקטן: התמלא, אמרותהיאם, אספו כספים והבהיא רופא מהעיר הגדולה. ואם היה החולהתלמיד חכם, עסקן ציבורי, אדם מכובד — הרי שהצער גדול שבעתיים.כל הפנים לבשו קדרות. יגון ועצב השתלסו בכול. נחרתו בזכתני ימיםבהם חלה רב העיירה. חולה אנוש היה האיש. היו אלה ימי הסאחות;ואחד באו הימים הנוראים; הסאחות, התמיאח ו״אמירות החהיאם"היו חדורות צער עמוק, אנחות קורעות לב נשמעו מכל העברים. וכאשרישבו כבר מסובים אד השולחן בסעודת החג שלאחר ה״תקיעות" סובבווהלכו מבית לבית אחדים מ״בני" העיר, יהודים מזוקנים בעא הדרתפנים, וקיבצו תרומות בעצם היום הנורא של ראש השנה: (זכור לכםאוא "שלשה שאכלו" לדוד פרישמןז). צריך היה להביא רופא מפורסםמלובאן. הרופא אמנם הובא. החולה קם מחאו - בזכות הרופא, אובזכותן של התפיאת, הבקשות והתחנונים שבימים הנוראים ז מי יודע יכך חיה את חייה, סבלה, עגמה ושמחה עיירת וויסלוביץ. אור, גילועצב, סוב ורע התהלכו בצוותא, ואולם מעל הכול היה שפוך אור שלחיים יהודיים חדורים חום של משפחה יהודית, של משפחה גדולה רבת־גוונים בהאכותיה ומנהגיה.איננה עוד, איננה עיירתי וויסלביץ. הבודדים של שארית הפאסהבישראל ובעולם - בודדים הם במלוא מובן המלה, כולם - ללא יוצאמהכלל - איבדו את הקרובים והיקרים להם ביותר, איבדו כול מהשקשר לבית ומשפחה. אין תנחומים לנו. את כל אחד מאתנו ילווהעצב האבדן עד סוף ימינו, עד עמדנו על עברי פי הקבר.לנצח נשמור את זברונם.17שלמה אופיראונדזער שטעטלוו א * ס ל אוו י עין צאל איז קליין געווען די יידישע קהילה אין וואיסלאוויץ, אינגאנצןדריי הונדערט משפחות, אבער עם האט דארט פולסירט אן אינטענסיוואון פילפארביק יידיש לעבן, מיט וויטאליטעט, מיט הייסן שטרעבןצו ברייטע האריזאנטן, מיט דורשט צו לערנען, צו וויסן, מיט אקטיווןאנטייל אין די אלערליי באוועגונגען פאר א שענער אמ בעסער לעבן. אלע אקטי־וויטעטן פונעם דריי־מיליאניקן פוילישן יידנטום האבן באקומען זייער אפשפיגלוגגאינעם יידישן לעבן אין וואיםלאוױץ.גאר יונג, כמעט א קינד, בין איך נאך געווען, ווען די רוסן זענען איןיאד 1915 אפגעטראטן פאר דער דייטש־עסטרייכישער ארמײ און פארברענט דאםשטעטל. גאנץ זענען געבליבן בלויז די "אוליצעס", ווי מען האט גערופן דיקריסטלעבע גאסען. ס׳רוב יידישע משפחות זענען געבליבן אן א דאך איבערךקאפ. יידן האבן זיר אויסבאהאלטן אין קעלערס, אין שייערם, פון שרעק פארדי צעיושעטע קאזאקן, וואס האבן געווילדעוועט אין די יידישע געסלעך. ערשטווען עם זענען אריינגעקומען די עסטרייכער, האבן די ײזץ ווידער געוואגשארויסצושטרעקן די קעפ און ביסלעכווייז גענומען האנדלען, ארבעטן, זוכןפרנסה... דערצו האט מען נאד געמוזט זוכן זיך ביי באקאנטע קריסטן אן ארטווו דעם קאפ אוועקצולייגן. ווער עס האט זיך געפונען אן ארט אין די ״אוליצעם״און ווער ביי פויערים פון די ארומיקע דערפער.מיטן אנטשטיין פון ניי־באפרייטן פוילן האט מען, ווי אין אנדערע פוילישעשטעטלעך, אויך אין וואיסלאוויץ געשלאגן יידן, געכאפט צו צוואנגס־ארבעט, א.ד.ג.״האלערטשיקעס״ האבן געשניטן בערד און מיטגעריסן א שטיק באק, א גאמבע.כוליגאנעס האבן זיך געלאזט ותילגיין איבער יידישע קעפ.דערנאך איז געקומען די פויליש־סאוויעטישע מלחמה. נאכן אפטרעטן פוןדי פאליאקן זענען אדיין די רוסן און באלד זוידער אוועק. דאם שטעעל איזגעבליבן אן א מאכט און אין דער געשאפענער מיליץ האבן צתאמען מיט די18פאלאקן את אוקראינער אנטיילגענומען אויד יידן, אבער ויען די פאלאקן האבןנאך עטלעכע וואכן צוריק פארנומען דאם שטעטל, האט מען ארעסטירט צוױייידן: יענקעלע שטראסבערג און מאיר יאסלם טענעגבוים, ווי אויך אן אוקראינעראונטער דער באשולדיקונג פון צוגדייטן דאם שטעטל צום איבערגעבן עם דיבאלשעוויקעם. איבער איינעם פון די באשולדיקטע יידן איז געהאבגען די דראאונגפת טויט־שטראף. יידישע געמיטער זענען געווען דערשלאגן, אבער גלייכצייטיקהאט מען זיד גענומען קאכן: ט׳טייטש, מ׳וועט דערלאזן פארמשפטן צום טויטאן אומשולדיקן ייד, א טאטן פת קינדער ז דער פארמשפטער איז געווען יאנקעלעשטראסבערג און נישט בלויז די משפחה און נאענטע קרובים, באר אויך דאםגאנצע שטעטל איז געווען דורכגענומען מיט ציטער איבערן שוועה אומגליק.יונגע און אלטע האבן מתפלל־געווען, געזאגט תהלים, געפארן צום רבין, בעטןער זאל מרעיש־עולמות־זיין.ענדלעד האט זיד באוויזן א שטראל פון האפענונג, וואט האט אויסגעזען צופארטרייבן די פינצטערע וואלקנם. די יידן זענען נאד אלץ ארומגעגאנגעןדערדריקט און דערשראקן אבער עט האט זיך דעמאלט געפונען א פאלאק,שאטטאקעוויטש, וועלכער האט צונויפגעזאמלט הונדערטער אונטערשריפטן פוןפאלאקן, אז דער באשולדיקטער ייד איז באקאגט אלם קעגנער פון די קאמוביסטן,א ציוניטטישער עסקן. עט איז געשען דער נם און דער ייד איז באפרייט געווארןפת תפיסה. דאם שטעטל האט אפגעאטעמט, באפרייט פון וויטטן קאשמאר.ס׳איז אוועק א יאר נאד א יאר את דאס שטעטל האט ביטלעכווייזאנגעהויבן קומען צו זיך. מען האט אנגעהויבן אויפבויען די אפגעברענטע הייזעראת עם זענען דערביי געווען באשעפטיקט יידישע און קריטטלעכע בוי־ארבעטער.אויפן 7־טן יאר נאד דער מלחמה איז שוין דאם שטעטל ווידער געווען אויפגעבויט,אבער די ווייטערדיקע יאה זענען גישט געווען קיין פריילעכע... אין שטעטל האטגעהערשט הונגער און נויט. עט איז אנגעגאנגען אן אנטיסעמיטישע העצע צווישןדער פױלישער און אוקראינישער באפעלקערונג אין שטעטל את אין דערארומיקער געגנט. אבער נישט געקוקט דערויף איז אנגעגאנגען אן אינטעגסיווגעזעלשאפטלעך לעבן. דאס בית־מדרש איז נאך דעמלט געווען אפגעברענטאבער אין פאליש זענען יידישע בחורים און יונגעלייט געזעסן טאג און נאכט אוןגעלערנט. געלערנט האט מען אויד אין טריטקער שטיבל. צענדליקער בחורים,יינגעלייט און עלטערע מענטשן פלעגן זיצן ביי די לאנגע טישן און געלערנטמיט גרוים התלהבות. איד געדענק, נאד אלט חדר־יינגל, האב איד געוווסט, אזבאלד נאכן אפדאוונען מעריב דארף מען זארגן פאר פארכאפן א פלאץ ביים טיש,אנדערש האט מען געדארפט לערנען שטייענדיק ביים שטענדער.19פאוואליע האבן גענומען פארקומען די ענדערונגען. יוגנטלעכע האבןגענומען זאמלען זיך אין פארטיי־לאקאא׳ אין ביודמדרש זענען געווען וואםאמאל ווייניקער תורה־לערנער. יונגע בחורים און מיידלעך זענען מיטגעריסןגעווארן מיט די אידעאלן, וואט האבן געהערשט. אויף דער יידישער גאם.אין אונדזער קליינעם שטעטל האבן גענומען פיח אן אקטיווע טעטיקייטלינקע און רעכטע פועלי־ציון, אלגעמיינע ציוניסטן, רעווחיאניסטן, אגודה אוןחלוצים מכל המינים. יוגנט האט דיסקוטירט און געחיצט זיך. יעדער איז גרײטגעווען מקריב צו זיין זיד פאר די אידעען פון זיין פארטיי. די עלטערע אין בית־המדרש און אין שול פלעגן זיך אמאל קריגן צוליב ״עליות״. צוליב ״א שטאט״אין שול, צוליב א נוסח פון "קדושה"-, צוליבן יא דוכענען אדער בישט דוכענען,מחלוקתן צווישן חסידים פון באזונדערע רביים. יעצט איז די יוגנט געוועןפארנומען מיט גאנץ אנדערע פאראינטערעסירונגען. די וויכוחים זענען געגאנגעןאדום לינקס און רעכטם, אדום פרומקייט את אפיקורסות, ציוניזם און סאציאליזם.גאר באזונדערס האט זיך געקאכט, ווען עס איז געקומען צו וואלן, צודער גמינע את צו גבאות, צו חברה קדשא און, אבער אלעמען, וואלן צום סיים.תאכן לאנג האט מען זיך געקריגט, געפירט פארביסענע דיסקוסיעס, פארקלעפטדי ווענט מיט לאזונגען און זידל־ווערטער... יעדער אח געווען טיף איבערצייגטאין דעם אמת פת זיין פארטיי את איז גרייט געווען אלץ אוועקצוגעבן פארן זיג.אבער צוױשן רואלן את וואלן האט אויר דאס שטעטל נישט גערוט. אגעזעלשאפטלעכן צענטער האבן מיט זיך פארגעשטעלט די ביבליאטעקן, ארעכטע און א לינקע. יוגנט האט דורשטיק געלייענט די יידישע קלאסיקער,געגאנגען אויף אוונט־קורסן, געזוכט פארשידענע וועגן פאר זעלבסט־בילדונג.אין שטעטל זענען אתך געווען פארשידנערליי פילאנמראפישע אינסטי־טוציעס: לינת הצדק און הכנסת כלה, מתן בסתר את מעות חיטין, גמילות חסדיםאת תיקון ספרים. נישט געווען קיין איין ייד אין שטעטל, וואם זאל נישט זייןא מיטגליד אין וועלכער עם איז ארגאניזאציע. דאס גיין איינמאנען מיטגלידס־אפצאל אח באטראכט געוואה פאר א געזעלשאפטלעכע פונקציע. עס איז געגאנגעןדער וואסער־טרעגער את דער חזן פון שול און פון בית־המדרש. אין יידישעשטובו האט זיך די טיר נישט פארמאכט. ווען עם איז געקומען ערב שבת• פלעגןיידן, מענער און פרויען, ארומגיין איבער די שטובן און צונתפזאמלען פריש־געבאקענע תלות, ברויט, פיש, פלייש און אנדערע שבתדיקע מאכלים פארפארבארגענע ארעמע לייט, אז זיי זאלן חלילה נישט הונגעת אין הייליקן שבת.קליין אח געווען דאס שטעטל את אלע זענען געווען ווי איין גרויסעמשפחה, געאייניקט אין פרייד און אין טרויער. א שמחה אין א יידישער שטוב20אח געווען די שמחה פונעם גאנצן שטעטל. * ברית און א חתונה איז במעט נישטגעותן קיין פריוואטער ענין. חוץ די אפיציעלע אייגלאדונגען, געשריבענע אוןגעדרוקטע, האט דער שמש אין שול אץ אין בית־מדרש אויסגערופן באבן שבתדיקןדאוונען, אז פלוני בן פלוני פארבעט דעם עולם." תדע שמחה, וועד שמועסטנאד א חתונה, אח געווען אן איבערלעבונג פארן גאגצן שטעטל. די געזאנגעןאון טענץ האבן זיד געצױגן א גאנצע נאכט.טרויעריק אח געוואוץ אין שטעטל, ווען עמעץ אח שוועד קראנק געווארן,ותן א קימפעטארן אח שווער געגאנגען צו קינד. ראם גאנצע שטעטל האט געזאגטתהילים אץ געריסן קברים. אץ אפט געזאמלט געלט אויף צו ברענגען א בארימטןדאקטאר פון דער גרויסער שטאט. ווער שמתסט נאד, ותן דער קראנקער אחגעותן א תלמיד־חכם, אן עסקן, אן אנגעזעענער מענטש אין שטעטל — אח דערצער איבער אלעמענם פנימער געותן גרוים און דערדריקנדיק. אין מיין זברץהאט זיך איינגעקדיצט די צייט, ותן דער רב אח קראנק געווארן. דאס אח געותןאין די "ימים נוראים" טעג. די סליחות, די תפילות און דאס תהילים־זאגן, שפעטערדאס ראש השנהדיקע דאוונען איז געותן דורכגעדרונגען מיט גרויסן און טיפןאומרו, פון אלעמענס הערצער האבן זיך ארויסגעריסן שותרע זיפצן. ותן מען איזשוין געזעסן ביים יום־טובדיקן טיש זענען איבערן שטעטל ארומגעגאנגען עטלעכעיידן, פון די שענסטע באלעבאטים, זאמלען געלט אויף צו ברענגען פארן חולהא דאקטאר פון לובלין.אזעלכע זענען זיי געותן די יידן אין וואיסלאוויץ, תמימותדיק־פרומע,סוחרים, דארפסגייער און בעלי־מלאכות; לומדים, וואס זענען געזעסן אין בית־המדרש, אין פאליש, געלערנט טאג און נאכט תורה לשמה, אץ פארשמייעטע, איןנוסח פון שלום־עליכמס העלדן, און יובגווארג אין מאדערנע בגדים מיט חלומותותגן א בעסערער ותלט — אלע זענען זיי אונדז גלייך טייער און איינגעקריצטאין הארצן אויף אייביק.אין זכרון זענען מיר געבליבן די פארהארעותטע וואבנטעג אץ די שבתיםאון יום־טובים, ותן הארציקע ניגונים און זמירות האבן אפגעהילכט דורך די אפעגעפענצטערס; די שבת־צונאכטן מיט די הבדלות און מלווה־מלכהס, וואס האבןגעהאט אזויפיל טעם, קדושה, און הארציקייט.כ׳קען נישט פארגעסן די קולכלעך פץ די יידישע יינגלעך, וואס האבןארויסגעקלונגען פון די חדרים אין די שמאלע געסלעך, ותן זיי האבן געלעתטחומש און גמרא. כ׳זע פאר די אויגן די מלמדים, וואס האבן פץ זייער מלמדותנישט געקענט צתן קיין חיובה און דאך האבן זיי געלערנט מיט די קינדער מיטאזויפיל איבערגעגעמקייט, וויסנדיק, אז זיי טתן א הייליקע עבודה.21ליב און טײער זענען מיר די פרומע װײבער מיט די שײטלעך׳ אין זייערעלאנגע קרינאלינע־קלײדער, גייענדיק אץ שול מיט זײערע קרבן־מנחה־סידוריםאון מחזורים. מיין קינדעריש הארץ האט נישט אײנמאל נאכגעװיינט זײערעתפילות און תחינות, אין וועלכע זיי האבן געבעטן א ישועה פאר זײערע משפחות,פאר די יידן אין שטעטל אץ פארן גאנצן כלל ישראל.ווער געדענקט נישט די מיטוואכדיקע יארידו, ווען עם פלעגן אנפאח איןשטעטל גרויסע מענגעם פויערים און עם האט זיר אונדז גענומען אויסווייזן, אזאונדזער שטעטל איז דער צענטער פון דער וועלטיזייער שווער שלום צו מאכן מיטן געדאנק, אז אונדזער שטעטל איז אזויאכזריותדיק פארשניטן געווארן.אזוי האט געלעבט, געליטן, געטרויערט און געפרייט זיך דאם שטעטעלעוואיסלאוויץ. עם האבן זיד געמישט ליכט אץ שאטן, טרויער און פרייד, שלעכטסאון גוטס, אבער איבער אלעם, איז געווען דאס ליכט פון דורותדיק יידישן לעבן,דורכגעדרונגען מיט דער ווארעמקייט פץ א גרויסער משפחה, פון פילפארביקיידיש לעבן.איצט יאגט א פינצטערער ווינט, וואס טראגט דעם הייליקן שטויב פון יענעקדושים איבער די פוסטע געסלעך פון אונדזער שטעטל.נישטא, נישטא מער דאם יידישע וואיסלאוויץ! די איינציקע פון דער שאריתהפליטה, וואם זענען געבליבן אין ישראל און אויף דער גארער וועלט, האבןאלע, אן אויסנאם, פאו־לױוץ זײערע נאענטסטע און טייערסטע, צוזאמען מיטאלץ, וואס איז אנגערופן היים. נישטא קיין טרייסט, זי איז נישט מעגלעך. יעדןפון אונדז וועלן שוין די פיין באגלייטן ביזן קבר און ביזן לעצטן טאג וועלן מידהייליק אפהיטן דעם אנדענק פון אונדזערע קדושים.שלמה אופיר22א.ם~. אש... חורבן... מה רב הכוח הדרוש להעיז ולחרושבכאב, בקברותיהם של כל אלה שקדשו בדמם אתהעיירה, וקשה המשימה לכתוב על קורות ישוב נידה,מרוחק ממרכזים חשובים, ללא דרכים סלולות וללאקשרי תחבורה תקינים; קהילה, אשר לא השאירהבדברי ימיה עקבות מובהקים, אנשי־שם שיוציאו להמוגיסין; קהילה עניה ודלה, שאורח קיומה לא חת ממסגרת החייםהידועה לאותה תקופה.קטנה היונה העיירה, צנועה מטבע ברייתה, ולא נהגה חשיבותבעצמה, לא התבלטה במסחר ובחרושת. מרבית בגי־וויסלביצה היו אנשייגיעת*כפיים, בעמלם הביאו לחמם, גדואת לא בקשו ושמחו בחלקם.גם בשעות מצוקה וסבל, סתימת מקורות הפרנסה והריסת מעמדים,משכו באהבה ובהכנעה את כובד־עול הגלות והיו משיחים את דאגתםבמזמורי* תהיאם.זבבל זאת לא נגרע חלקם בהעמדת רבנים, חסידים, תלמידי־חכמים ואגשי־מעשה, העושים צדקה וחסד בכל עת, והם הטביעו אתחותמם על העיירה ועיצבו את דפוסי החיים הדתיים והחברתיים.החיים הדתיים בוויסלביצה כאילו היו אז חיים בלחי־דחיים.כבכל עיירות־ פולין לא היו לפנים בוויסלביצה חיים יהודיים מנוגדים לדת.בית־ הכנסת ובית־ המדרש היו מלאי* מתפללים שלוש פעמים ביום:שחרית, מנחה וערבית. קדושת השבת שרתה בכל בית יהודי, וחותמה,חותם המנוחה והעונג, הוטבע והקיף את כל השכבות והזרמים.ומספרים (ואין אלה רק סיפורים, כי אם עובדות), שאם קדהובעלי־ עגלה וסוחרים יהודים נאלצו, מחמת הבחן, השלגים והסופית,להתעכב בדרך בהתקרב אל שבת, היו יורדים מעל עגאתיהם והולכיםכבדת דרך ברגל, כדי שלא לחלל את השבת. הרוכלים הוויסלביצאים,שהיו מחזרים בכפרים בכל ימות החול, היו נזהרים שלא לאכול טריפה,חיו על לחם ומים ובלבד שלא להתגעל במאכלים אסורים.כאלה היו החיים בוויסלוביצה - חיים רצופי־ טהרה של יהודיםתמימים וישדי־דרך.ב.בבית המדרש ובפוליש היה נשמע תמיד קול הרינה, התפילהואמוד התורה מפיות יהודים תמימים ויראי־שמים, תלמידי־חכמיםוצעירים חובשי בית המדרש, שנתחנכו וגדלו לאוד התורה והמצוה.בבית־ המדרש ובמיוחד בפואש היו לומדים בכל יום דף גמרא, פרקמשניות זעין־יעקב. פה היו מתרכזים כל עניני הקדושה שבקהילה. כל מישרצה היה יכול לעיין בספרים וללמוד במקורות העתיקים של מסורת־ישראל.ב״חדרים" התחנכו תינוקות של בית־רבן להיות נאמנים לתורה,לעם ישראל ולארץ־ישראל. המלמדים מסרו את נפשם לחנך את בני־ישראל הרכים לתורה ולתעודה. כאלה היו מלמדי־דרדקי, מלמדי חומשורש״י ומלמדי גמרא עם המפרשים וכל התוספות."ישיבה" קבועה לא היתה בוויסלביצה, אבל בני העיירה שהש־תוקקו ללמוד תורה, היו גואם לעיר הגדולה, לאבלין, לודז/ ורשה ועריםאחרות.עבודתם של חברי החברה־קדישא היתה לשם־שמים, גמיאח־חסדשל אמת, פשוטו כמשמעו, ושלא על מנת לקבל פרס.24ג.היה זה ישוב המסתפק במועט, שמח בחלקו וקופא על שמריו,עד אשד פרצו רוחות חדשות מן העולם הרחב וגרמו למהפכה במושגיםולשינוי באדחות־ החיים. אהבת התורה התנגשה באהבת •החיים, יציבות־הקיים ושאות־ העמידה - בתסיסת הנעורים. עא תנועות ציבוריות, קם"החלוץ", פועלי־ציון ובית״ר, והם סחפו אתם בל בחור וטוב בעיירה.מאז ורמו החיים בנתיב חדש, מלחמת אבות ובנים בבית פרצהגם לבית־ המדרש. בני־ הנעורים החא מבקרים בבתי התפילה רק בש¬בתות ובמועדים. הופרה השלווה, פרצו וויכוחים על אדם ועולם, על דעותואמונות, על גולה וגאולה. נאבקו זקנים וצעירים על דמות השקפת־העולם.נתמוטטה הסמכות, שהיתה פעם בלתי־מעורעדת, ופגה היראה־האוסרת־כל־שאלה. היו הורים שהתנחמו ב״צרת רבים חצי־נחמה". אךהיו גם כאלה שלא מצאו נוחם בכאבם, גם אם הוא כאב התקופה, מכת־הדור. הם לא סלחו ושמרו תרעומת על כל הציונים והאפיקורסים, על בלהאירגונים והרוח השוררת בהם; על כל אלה, אשר מואבים, ?"דעתם,לדרכים נאזות ועקלקלות...מרד הנעורים ניזון לא רק ממחנק־העיירה, מכיסופים למרחבים,ממצוקות הנפש של גיל העאמים. מסביב סערו מאבקים ציבוריים בקרבהעמים ובעמנו, והם השאירו אח חותמם בנפש הדור הצעיר• ההסתכאתבמתרחש מסביב העלתה הרהורים ומחשבות־ ערעור על המצב הקיים.ארץ־ישראל פלשה לחייהם בצינורות שונים, בכוח משיכתם שלחיי הציבור העבריים ואירגונים ציוניים. הם רצו להיות פעיאם באיסוףכספים לקרנות הלאומיות, בטיפוח הספריה, בעניני השקל, מגביות קרןהיסוד, בהבאת מרצים אורחים. הרוח נישאה למרומים וכנפים צמחולנפש. מאוויי־הילדות בגרו לתסיסה־נעורים.ד.קולה של התורה עוד לא נדם, אבל כבר נשמעו קולות אחרים,זמירות חדשות. המסורת נשמרה עוד, אבל בלבבות מרובים הקרעים,המלווים בחבם יסורים קשים, והיו כאלה שראו את הווית העיירה חסרת־ישע וחסרת־ טעם, נטולת־ אופק ומשוללת סיכויים, ואת עצמם ראומרחפים בין השמים והארץ, בין אפס לאפס.אמנם השלילה הזאת בבר נשאה בחובה אח משאת הנפש לשינוי25ערכין ולשידוד מערכות ומתוך כך - לקחת חלק פעיל בהנחת היסודותלחיי עם עצמאי. אולם לא מעשים מבין שולליה החריפים של העיירהמגלים עכשיו את גנזי־ אור ואוצרות יופי, מידות וסגולות נפש יקרות, כפישהם משתקפים בדפי הזכרונות של ספד זה.דאגות יום־יום וקשיי החיים, דלות וסבל, לחץ ומצוקה לא דיכאואח דוח אבותינו בעיירה ולא הביאו אותם ליאוש ולהתבטלות. הם היוחיים בשני עולמות: החיצוני, החומרי, והפנימי, הרוחני. היום הוקדשלעמל־ כפיים, לפרנסה, והערב — לרוחניות: מי בלימוד דף גמרא, פרקמשניות או באמירת פדקי־תהילים, מי בעיסוקי־תרבות או בפעולותצדקה וסעד. התלהבות וקנאות, ששורשן ומקורן ברוח היהדות, אפפו אתבל הפעולות הללו.דוד דור ובעיותיו ומשימותיו, דור דור ומאבקיו החברתיים, אבלתבונה אחת יסודית מאפיינת את בני־וויסלביצה בכל הדודות, והיא -אי־ השלמה עם מציאות מקפחת ושאיפה מתמדת לגאולה. רוח זו לבשהצורות שונות במהלך הדודות, אבל תכונות היסוד לא השתנו במהותן. ישרציפות בחיי הדוח ויש קשר בין ערגת הרב ד׳ מאיר־פייוול לעליה לביןעליית החאצים. ההתלהבות הדתית עברה כיחשת דם לחלוציות.ה.דפי הספר הזה מעלים מתהום הנשייה רשומות ורשמים מהעברהרחוק והקרוב, דמויות יקרות ונעלות מדורות קדומים ומסבוחי החורבן,ציורי אימים ועדויות מזעזעות מנתיב היסורים והאבדן; ציון להנצחתאישיה, מנהיגיה ומוסדותיה; גל־עד של עלי־יגון ודווי, ספוגי רגשותאהבה ובאון נפש ואש דמעות; נפש — להשארת הנפש של היקרוהקדוש, שנעקד והושמד ברשעות מרצחים זידונים.ומתוך נפש — מצבת זברון — זו עולה ומתגאת דמותה הרוחנית,השורשית והמהותית של העיירה. מבין דפי הזכרונות והחוויות עולזתונחשפות סגולותיה הנפשיות. מבעד ערפל העבר המתואר בספר משתקףאוד גנוז, עושר רוחני, מכלול של תמימות ממחגת עם חכמת־חיים.אבן, נפש רבת אוד וזוהר או־־סלביצה היהודית.ודאי, דחוק הספד מן השלימות הדרושה ואיננו בשום יחס לגודלהשואה ולמשימת ההנצחה. אין בכלל למצות בשפת אנוש לא אח פלאקיומה וכוח חיוניותה של הקהילה הקסנה ולא את יגון חידלונה; לא אחחוויות הווייתה הזחעה אמונה וחזון ולא את אימי ענותה חוועת חורבנה.26ערכו של הסבר הוא בערכי החיים הגנוזים בו, בנשמה היהודית העממיתהצרורה בדפיו, המשמשים כעין אספקלריה מאירה לדמותה של העיירה,תכונותיה וסגואחיה, דברי ימיה ואורחות חייה, לבסיה ועלילותיה, אנשיהבחואן ובקודש.ו.חן מדומם ואף נוגה, הה, מה נוגה, נשקף מזכרונותיהם של אנשי־וויסלביצה, בשאיפתם הנעלה להקים מצבת־זכרון לעיירתם, מצבה שלרגשות אהבה וכיסופים, תוכם רצוף אש דמעה לעיידתם, מקור מחצבתם,להם ולאבותיהם ולאבות־ אבותיהם עד מרחקי הדודות בעבר.מסבב המסיבות הביאני להיות מנצח על עבודתם, ומה מאודנפלאתי לראות את חרדת־אהבתם לעירם כי רבה, אח גודל־צמאונם שלכל איש ואיש מהם להוסיף קו, להגדיל תג, להרבות נופך, להעאת עודדמות, לבל ישכח קורט, לבל ירד לטמיון חס ושלום זכחנה של נפש אחת,של בן־עיר זה או פלוני, בין מדלת העם, בין נגיד בקהילתו, בין מלמדי־דרדקי ובין אריות שבחבורה כגון רבני־ העיר ופרנסיה.זה הכלל: בן־וויסלביצה איש וויסלביצה הוא לעולם. להיכן שהואהולך העיירה מהלכת אחריו, כבארה של מרים אחדי מרים אחות משה;להיכן שהוא גולה ועולה הוא מוליך אתו את קשר הרגשות בינו לביןמקוד מחצבתו.ז.לא יפלא, איפוא, כי מכיוון שיצא הקול שספר־וויסלביצה הואבתכונה מיד נתעוררו כל בניה־יוצאיה, כל שרידיה בארץ ובחוץ־לארץ,והריצו אליה את תרומותיהם בכתב ובעל־ פה, פרשיות *זכרון בידיעהגדולה ובידיעה קטנה, לא נבדלה הקטנה מן הגדולה, כי אפיא התרומההמצערה תוכה רצוף אהבה גדולה, וכמוה גדול הכאב על כל אשר נעקדמן היש, אהה, נכחד והושמד, ושוב אין א תקנה לעולמים, כי אם לקחתאת המכורה המתה ולנטעה זכרון חי ופורה בלבבות לנצח־נצחים.טבע העניו מחייב, שמצבה כזו, שידים רבות עושות בה והיאמחוברת מתרומות של לבבות רבות הומים ומתרפקים ושל פיות רבותהגועים בזעקה גדולה "חבל על דאבדין", שאין היא עשויה מקשה אחת,אף אינה מגיעה למרומי היכל שזוויזתיו חטובות. לא עת היא בדורנו, אשרראה את השואה בשבט עברתה למסכת גדולה ולהקים מבנה אדריכא27מושלם ואחיד שיתאר את החיים קל כל שלל־גווניהם. אן בקרב פרקיהציון לעוצם שברנו ולעוצם רשעות מרצחיגו הזידונים, יעלה ויבוא גםזה הזכרון בספר, גל* עד זה לוויסלביצה. והיה אם ישאל השואל לעיירההשדופה אם יש לה עוד שם מבר בלב בניה, יגיד א המגיד: אדרבה,פתח את הספר הזה וקרא בו. הלא כעבור בין בתרי־לב כן עובר אתהבין דפי הספד הזה, אשר בו לבבות מפעמים ומתרפקים על דודות האבותועל חזיון הנופים.קרא וראה, כי חן העיירה על בניה ובי כחותם היא קבועה בלבבו*תיהם. ויען כי חיה היא בלב בניה אות היא, בי נכונו לה ולאוצחתיה חיי*עולמים בדורות הבאים.ח.אופי ספציפי זה של הספד העמיד לפני כותב הטורים את הבעייההפשוטה והמסובבת באחד: כיצד עודבין ?רצינו שהזברונות והתאורים ימסרו בכנות את חיי הכלל והפרט,את המיוחד ואת המאחד, את הצד השווה ואת הצד שאינו שווה, לראותלא פרצוף סתם של אדם ועיר, אלא קלסתר פניו של הוויסלביצאי, שאיןלהחליפו באחד.רצינו שימסרו בדבריהם ובדשימותיהם הדים נאמנים מאורח הדיבורוהכתיבה, כפי שנשתמר בזכדונם, אותו הלך* החיים המשומר בכל, אותוהחידוד הגאה, אותה הבדיחה העסיסית, כפי שנשמעו בסימטאות וויסל־ביצה ובבתיה.משום בך נודע עדך רב לעריכה זהירה, שאינה מקפחת את עסי*סיותם הראשונית של הדברים הכתובים, ואם גם כתובים ברפיון ידיםחלושות, אך בנים וצנועים פועלים עלינו לא רק בחידוש שבהם, בי אםבזה שהם מעל לכל ישן וחדש — ברטט הנשמה.דרך זו נקט העורך כשלנגד עיניו העקרונות: הבריחה מהאפק*טציה והאסטטיות, כביבול, אל החתירה לאמת ולמשמעותה האחראית;בדיקת המקורות ואגידת הפרטים המדוקדקים. אולם בהיפך לארחותאנשי* המדע היבשים ואנשי* העט הפיוטיים, הייתי נוטה לרוב לביטויהאוטנטי ולהשאיר את הרשימות ככתבם ובלשונם ולאחר מכן עריבהראשונה ושנייה, עד שהוצאנו מתחת ידינו דבר תקין בתנאים הנתונים.והדי עם בל זה אינם חסדים עמקות אישית ובאא נוצרו מתוךסיגתיזה פנימית, המבטאה בסמל המלה את מהות הנשמה, מובילה אל28פינת הסתרים שבנפש, ואף אס המלה חלשה׳ אן* מלאה המיה נפשיתעל כל גדותיה.כזה הוא הקסם אשד לרשימות ולמאמרים בספר וויסלביצה, חןהפשסות העממית העולה מן הכתוב על־ידי שרידי האינסליגנציה, עסקניופעילי המפלגות, אותם הצעירים הנלהבים, החולמים והלוחמים, שרא¬שיהם הכסיפו בינתיים; בל אחד עם פרק מזכרונוחיו, כל אחד ועולמועמו, סגנונו ודרכי־הבעתו וציגורות־יניקתו, אן לעינינו נראים הםכממלאים ומשלימים עולם אחד גדול, אליו אנו תחרים בהתעוררותחדשה ובהתלהבות־משנה, כי בחורנו אליהם אנו מתוודעים אל עצמנו,שבים למקורנו.ט."מגילת הגבורה" של מרדכי קלמנוביץ׳ מסיימת את ספר הזכדון.מרדכי קלמנוביין' הוא היחידי מהאחמים בני־חיסלביצה שנשאר בחיים.בני־וויסלביצה שחשו את השואה וההשמדה עוד לפני שהתחולא, לארצו להשלים עם גורלם ורבים חיפשו אפשרות לברוח ולהלחם בפולשהנאצי. מי שהתגייס לצבא האדום ומי שחיפש דרך לפרסיזנים. רביםמהם הקריבו אח חייהם. הדברים שמוסר הפארשיזאן מרדכי קלמנוביץ׳אינם אלא בגדר של סיפה בים של התעלות ומסירות, אולם התיעודהמעש הניחן בזה ידבר בעד עצמו ויעשה את שאחותו, יזכיר לנו מהצריך הזמן לקחת מן האתמול ולמסור אל המחר.מרדכי קלמנוביץ׳ הוא עדות חיה לאלה שלא אמדו "הנה דרביהאחרונה", והוא מספד על יהודים שלא השאמו עם הגורל האבזר ובתוךקדרות האימים ואימת הכאון גיא כוח עמידה שבגבורה. הוא מספר עלהעזה, אומץ־לב וחירוף־גפש במלחמה ובהתגוננות. דבריו הם בעא ערךתיעודי רב.יהא ספר זה תעודת־חיים לתפארתם ולנבודתם של קדושי חיסל*ביצה ויהא זכרם שמור לעד בלבות בניהן־שרידיהן והדורות הבאיםאחריהם לבנין ואצירה.שמעון קאנץ29מן הדליקה ההיאמן הדלקה ההיא, אשד שדעה גופכם המעונה והחתךנשמנו אש - לפיד מאיר לגשמחגו,ובה הדלקנו את שלהבת החרות,עמה הלכנו בקרבות על אדמתנו.את מכאובם, שאין לו אח במכאובים,יצקנו לבחל־חוצבים ומחדשות חדות*שיניים;את עלכונכם הפכנו להבים;את עיניכם למגדלוד־ספינזת, קרבות בליל-ממשואות עירכם ההרוסהנסלנו אבן מפדחת ומנוחצת,והיא הפכה לאבן־ הפיגה ואבן המסד,לאבן־ החומה אשד אינה נפרצת.שירחכם, אשד נחנק בשלהבות,עלה פורץ בפי פלוגות־ המחץ כמו נדר,ועימדו עלו העת והכבוד,והתקווה העתיקה אשד אינה אובדת - -נקמנו את מותכם המר והבודדבאגרופנו, שכבד הנו וחם הוא;לגטו השרוף הקמנו פה גל־עד,גל־עד־חיים, אשר לנצח לא יתמו.חיים גורי30וקורותיההעירדיגעשיכטע פון ש7וע7\להעיירה וקורותיהעיירה קטנה, עיירה יהודית טיפוסית" על שמחותיהויגונוחיה, על גביריה וקבצניה, פינת יקרת" אשר פל צבעיהקשת היו מיוצגים בה, מקיצוני החסידים, אשר היו יורדיםמהמדרכה כדי להימנע ממגע עם אשה עובדת מולם ברחוקשני מטר, וצדקניות אשר היו צמות כל יום שני וחמישי עדהנוער הנפלא, התוסס והער, שהתעתד לעליה ולגאולה.יהודים תמימים וטובים, למדנים חריפים ויהודים פשוטים,אך בעלי לב ומוסר, ובלב כולם דלקו ניצוצות שלולא החורבןהיו מתלקחים ללפידים.תורה ודרד־ארץ היו מצויים בכפיפה אחת, ואין עינהשל אחת צרה בחברתה, עד שעלה הכורת בתקופת השואה,שלא היתה כמוה.השואה החריבה את קהילת וויסלביצה, כמו שהיאמחקה מעל פני האדמה מאוח קהילות יהודיות אחדות. לאעוד יבקע הקול מן הפוליש ובית־המדרש, לא עוד ישמעבה ניגון דרדקי החדר, לא עוד יסופר בה על אברהם אבינווצאצאיו.ריקה היא, ריקה מיהודיה, ריקה מאופיה היהודי. רקהאבנים בבית הקברות היהודי העזוב, רק קירות הבתיםהאילמים יזעקו את זעקת היתום והשכול של עיירה יהודיתשורשית, שאבדו לה בניה־בוניה.דור חדש גדל והולך, דור שלא טעם את טעמה שלהגולה, שלא ראה 1לא הכיר את אבותינו, את תרבותם,מנהגיהם, חלומותיהם, שמחותיהם, הגיגיהם, כיסופיהםלגאולה, מסירות נפשם והקרבת עצמם על מזבח אמונתם,את כל עברנו רב הצער.והיגון, אך גם מלא האוד והזיו, ספוגהמאבקים והשאיפות הנעלות.על כל אותו פאר דקר, שחלפו לנצח, מסופר על הדפיםהאלה.ו.....*.....**.* ^!.ןן.ןן.-ןן.ןן.ן ש בו ע ר32שמעון קאנץד< געשיכטע פוויידישן ישוב איו ווא<7זלאוח<ןאיסלאוויצע איז א שטאטישער ישוב אין כעלמער פאוויאט. לויט דיאפיציעלע איבערבליקן פון די פוילישע כראניקער איז ער אין 15־טןאון 16־טן יארהונדערט געווען א האלבדשטאטיש און האלב־דארפישערישוב און אח נאך א שריפה אויפסניי אויפגעבויט געווארן אוןגעגרינדעט געווארן דורך די סשארנעצקים אין 17־טן יארהונדערט. עם איז בישטקלאר ווי אזוי עם האט אויסגעזען דעמאלט דער הערב פון דער שטאט, וואטהאט געוויס סימבאליזירט דעם כאראקטער פונעם אויפקום פון שטעטל. ליידעראח נישט געבליבן קיין שום שטעמפל פון יענע צייטן, מיט וועלכן עם האט זיךבאנוצט די שטאטישע מאכט.אויפן דאזיקן בלוח האט מען זיך אפגעשטעלט אין יאר 1847, ווען דערגמחע־אמט האט זיך גענויטיקט אין אזא הערב און עם האט זיך נישט געפונעןקיינער, וואם זאל אומשטאנד זיין צו געבן אן ענטפער אויף דער דאזיקער פראגעאון מען האט געמוזט פראיעקטירן א פולשטענדיק נייעם הערב. דאם איז געוועןא ווייס פערד אויף א רויטן פאן. די פוילישע פאטריאטן האבן זיך אנגעכאפט איןדאזיקן פראיעקט און האבן אים אריינגענומען אינעם אלבום פון דער שלאכטע,וואם איז געבליבן אפגעהיטן אינעם ארכיוו פון אלטע אקטן אין ווארשע. נישטגעקוקט דערויף, וואס דער הערב אח נישט באשטעטיקט געווארן את איז נישטנישט אדיין אין לעבן, האבן די פוילישע פאטריאטן שטאלצירט מיט אים, אריינ־געפירט אויד אין די אלבומען פון דער אוניווערסיטעט־ביבליאטעק און שפעטעדאויד אין נאציאנאלן מוזיי אין ווארשע.נישט האבנדיק קיין אנדערן, וועלן מיר אים אויך אנגעמען אין דער זעלבערפארם און אין דער זעלבער קאליר און מיט דער דאטע וואם איז פארשריבן געווארןדורך די טשארנעצקיס, וועלכע ווילן זיך צושרייבן דעם פארדינסט פון די ערשטעגרינדער פת וואיסלאוויץ.דער אמת איז, אז װאיסלאװיץ האט עקזיסטירט אלם שטאטישער ישוב33שוין אין אנהויב פון 15־טן יארהונדערט. דער שלאכטשיץ העראנים זאקליקי האטביים סוף פון 15־טן יארהונדערט איבערגענומען דאס שטעטל, ווען עם האט שויןגעהאט א באפעלקערונג פון הונדערטער משפחות. אין די באשרייבונגען פובעםרייזנדער נאוקער, וועלכער איז דארט געווען אין יאר 1497, ווערט געשילדערטדאס שטעטל גאכדעם ווי עס איז דארט אויסגעבראכן א גרויסע שריפה און דימענטשן זענען זיך צעלאפן איבער די ארומקיע דערפער, גענעכטיקט אויך אין דיוועלדער און ער אליין דערציילט וועגן זיך, אז ער האט געמוזט וװינען אינעםקעניגלעכן שלאם, וואם האט זיך געפונען ביים אריינפאר אין שטעטל.זיינע באשרייבונגען וועגן שטעטל און אויך וועגן די יידן זענען זייערפארנעפלט. ער דערמאנט בלויז, אז די באאמטע האבן זיך באקלאגט אויף דיחובות, וואס די אנטלאפענע יידן נאד דער שריפה זענען געבליבן שולדיק פארארבעטס־שטייערן. לויט אלע ווארשיינלעכקייטן האבן די יידן אין וואיסלאוויצעגעלעבט אויף די זעלבע רעכט, וואם די יידן אין בעלז און לובלין.אין א שפעטערדיקער כראניק פון וולאדיסלאוו לראוויעצקי, געפינען מיראויסגערעבנט וואיסלאוויצע צווישן א ריי אנדערע שטעטלעך, אין וועלכע דייידן האבן זיד געמוזט קויפן די רעכט צום וורינען דורך א באצאלטן הסכם מיטדער שטאט־פארוואלטונג. די יידן האבן דארט געמדזט באצאלן פון פארויסדרייסיק גולדן פאר די רעבט צו וװינען צען יאר. מעגלעך, אז אויך אין דישפעטערדיקע יאה זענען דורכגעפירט געווארן אזעלכע אפמאכן צווישן דיצוגעקומענע יידן און דעם פריצישן אמט, וואם האט געהערשט איבער דער געגנט.א פאקט איז, אז ביים סוף פון 16־טן יארהובדערט, אין יאר 1588, ווען דיזאמאיסקים האבן אין זאמאשטש ארויסגעגעבן א פריווילעגיע פאר די דארטיקעיידן, זענען אהין אנגעקומען יידן פון שכנותדיקע געגנטן און צווישן זיי האט זיךגעפונען די משפחה מאיר, וואס איז געקומען פון וואיסלאוויץ. דאס דערוויסט מעןזיך פון אן אורטייל, וואס דאס געריכט האט ארויסגעטראגן קעגן אים פארן נישטאיינצאלן דעם יערלעכן שטייער פון פופצן פלארינען א יאר און נישט צוגעשטעלטדעם ריינעם חלב צום טערמין פון הייליקן מארצין, צו וועלכן ער איז געוועןפארפליכטעט פארן פארנעמען זיד מיט דער צירולניק־קונסט. דאס הייסט, אז עראיז געווען א פעלדשער.מען קען דערפון דרינגען, אז אין וואיסלאוויץ איז אים אלס ייד נישט געוועןדערלויבט צו פארנעמען זיך מיט פעלדשעריי. ווארשיינלעך האט ער זיך דערמיטבאשעפטיקט אומלעגאל און ווען דער באדן האט אים אנגעהויבן ברענען אונטערדי פיס, האט ער געמוזט אנטלויפן קיין זאמאשטש, ווו די פריווילעגיע פון דיזאמאיסקים האט צווישן אנדערע דערלויבט די יידן צו פארנעמען זיו־ מיט דער34צירולניק־קונסט צוגלייד מיט די קריסטלעכע צירולניקעס, בתנאי זיי זאלן צאלןדי ארויפגעלייגטע שטייערן.עם איז א שאד, וואס עם זענען נישט געבליבן די פראטאקאלן פון דיגעריכטס־פארהאנדלונגען. פונעם אורטייל איז צו זען, אז דאם געריכט האטאנגענומען די פארענטפערונג פונעם ייד, אז ער איז פארנדיק אויפן וועג צוםדארף דזיקי צו א קראנקן פויער איז ער אין וואלד באפאלו געוואוץ דורך רויבער,וועלכע האבן אים ביינאכט צוריקגעפירט אהיים מיט א פארבונדן מױל אוןגעבונדענע פיס און געצווונגען אים, ער זאל זיי אוועקגעבן דאס גאנצע געלט,וואם ער האט פארמאגט.דאס געריבט האט אנגענומען דאם עדות־זאגן פון מאירס ווייב. ווייזטאוים, אז קיין אנדערע עדות זענען נישיט געווען. דאך האט מען אים געגלויבט,ווייל אזעלכע רויב־אנפאלן זענען אין יענער צייט געווען אן אפטע דערשיינונג.עם דערמאנען ענלעכע דערשיינונגען די כראניקער מיקאליי קאפוסטינסקי אוןהאראצי פאטשעי, וועלכע שטעלן פעסט, אז אין יענער צייט זענען נאד איןפארשידענע ערטער אין פוילן געווען געצנדינער, וואס האבן נישט אנגענומעןדעם קריסטלעכן גלויבן. זיי האבן געלעבט אין די וועלדער און באפאלן יידן אוןקריסטן.יעדנפאלם קען מען פון דעם דרינגען, אז וואיסלאוויץ געהערט צו דיעלטסטע יידישע ישובים אין פוילן. ווי אזוי איז דאס געשעןז פונוואנען האבן זיךדארט גענומען די ערשטע יידן ז דעם ענטפער דערויף גיבן אונדז די היסטארישעמאנאגראפיעס פון ראלינסקי און ווערטיש איבער די פוילישע קעניגן.אין די דעמאלטיקע באדינגונגען איז די מאכט פץ קעניג געווען א שוואכע.ער האט געמוזט זיך רעכענען מיט די פארשידענע פירשטן, פריצים און פוילישעשלאכטע, צו וועלכע עם האבן געהערט די ריזיקע שטחים אין לאנד. יעדערפריץ האט ביי זיד אין גוט אדער הויף אנגעווענדט זיינע אייגענע געזעצן אץגעפירט א מין אייגענע מלוכה. די פויערים, וועלכע האבן באארבעט זיין באדןזענען פאקטיש געווען זיינע לייב־קנעכט. זיי האבן געבילדעט זיין פריוואטמיליטער, מיט וועלכן דער פריץ פלעגט אויד פירן מלחמה סיי פאר זיינע אייגענעאינטערעסן אץ סיי פאר דער מלוכה. ביי זיד אין גוט האט יעדער פריץ געהאטזיינע אייגענע מנהגים, זיין אייגענעם לעבנס־שטייגער, אין וועלכן דער קעניגהאט זיד נישט געמישט. עם זענען געווען א גאנצע ריי געביטן, אויף װעלכע דיפריצים האבן זיך פשוט נישט אונטערגעווארפן דעם מלך, דער צעניטראלער מאכט.פאר יידן האט די דאזיקע סטרוקטור אץ ארדענונג געהאט אירע מעלותאון חסרונות. אין יאר 1495 איז אין ליטע, אונטערן דרוק פון שטייגנדיקן כוח35פון קלויסטער און זיינע גייסטלעכע, ארויסגעגעבן געווארן א געזעץ, אז אלעיידן מוזן תיכף פארלאזן ליטע. דאס געשעעניש איז פארצייכנט געווארן אין דעריידישער געשיכטע אונטערן נאמען: ״גירוש ליטע״ (1503—1495). די יידן האבןדעמאלט געמוזט פארלאזן די שטעט פון ליטע און האבן גענומען וואנדערן איבערנאעגטע און ווייטע מקומות, אויסגעפונען פארשידענע פריצים, וועלכע האבןמסכים געווען, אז זיי זאלן זיך באזעצן אין זייערע מאיאנטקעס, אפגעגעבן זייפלעצער, זיי זאלן דארט בויען זייערע היימען, געלאזט זיי וווינען צווישן דיפויערים מיט רעכט אויפצומאכן זיד ווארשטאטן, געוועלבלעך. ביי די פריציםהאבן די יידן באקומען א מין אזיל און בירגער־רעכט. די יידן האבן ביים פריץגעדינט אלס ארענדאטארס, קרז3טשמער, פאכטער פון וואסער־און ווינט־מילן. ?03האבן זיך אויך געפונען יידן, וועלכע האבן נושא־חן געווען ביים פריץ און זייזעב־ען געווארן זיינע פינאנסיעלע ראטגעבער.לויט אלע ווארשיינלעכקייטן איז אזא ראטגעבער ביים פירשט זאמאיסקיגעווען דער ייד משה בן חיים, אדום וועלבן עם האט זיך אין יענז3ר צייט געקאכטאין דער רבנישער וועלט, און באקאנט געמאכט דעם נאמען וואיסלאוויץ.אן אפקלאנג פון יענע געשעענישן געפינט מען אין ספר "שארית אליעזר"(עמ׳ קמ״ז) פוגעם גרויסן גאון ר׳ אליעזר אשכנזי, וואס איז אין יענער צייטגעווען רב אין פויזן און האט אויר אנטיילגענומען אין די שאלות ותשובות,וואס די רבנים האבן געפירט וועגן דאזיקן ענין. אט איז דאס בילד, וואט שיילטזיך אוים פון דער רבנישער שקלא וטריא אויף וויפל עם האט א שייכות צווואיסלאוויץ.משה בן חיים איז געווען איינער פון די יידן, וואס האבן נאכן גירוש ליטעאויסגעוואנדערט פונעם שטעטל עלשיקי, הינטער ווילנע. א צייט האט ער צוזאמעןמיט זיין ווייב, אינגאנצן אנדערהאלבן יאר נאד דער חתונה, געוזלינט אין מאיאנטעקפונעם פריץ ראדינעק, אבער אין יאר הרס״ג (1503) איז ער אוועק פון יענעםמאיאנטעק, ווו עד האט איבערגעלאזט זיין יונג ווייב און אליין גענומען זוכןאן ארט ווו צו פאראנקערן. ווען ער איז אנגעקומען נאד א יאר וואנדערן קייןוואיסלאוויץ האט ער זיך פארגעשטעלט פאר א בחור, וועמענם פאטער איזגעשטארבן מיט עטלעכע יאר צוריק און די מוטער — א יאר נאכן גירוש, וויילזי האט נישט געקענט אויסהאלטן •די רשעות פונעם פריץ. דא.ס האט אויד געדארפטזיין די סיבה פון זיין אוייסוואנדערן אויף מזרח.דער יונגערמאן האט זיך ארויסגעוויזן פאר זייער א פעיקן, האט גערעדטאון געשריבן אין עטלעכע לשונות און געווען אויר א בקי אין חשבון. זיין שםאיז דערגאנגען ביזן פריצם הויף און ער האט אים גענומען צו זיך אלם ראטגעבער.36אין דער זעלבער צייט האט ער חתונה געהאט מיט דער טאכטער פון ר׳ שלמהקלונימום, וועגן וועלכן דער לובלינער רב האט שפעטער עדות געזאגט, אז עראיז "אן עניו און ירא ד/ איש השלום".אין יאר 1503 איז אפגערופן געווארן דער גיתש פון די ליטווישע יידן.עם האט זיך ארויסגעוויזן, אז דאם ליטווישע פירשטנטום האט פונעם גירושגעליטן מער ווי די יידן גופא. די קריסטלעבע באפעלקעדונג אין די שטעט האטזיך נישט פארנומען מיט האנדל און מלאכה און נישט באזיצט די מינימאלסטעקוואליפיקאציעס פאר די אלע נויטיקע ווירטשאפטלעכע געביטן. די אפגערופענעגזירה האט אומגעקערט א סך יידן צוריק קיין ליטע. געווען אבער א סך, וואםהאבן באשלאסן נישט אומצוקערן זיך און זענען געבליבן זיצן אויף זייערע נייעערטער. עם האט דעדפאר קיינעם נישט געווונדערט, וואט משה בן־חיים האטנישט ארויסגעוויזן קיין שום חשק צוריק צו פארן קיין ליטע.ערשט אין עטלעכע יאר ארום איז קיין בעלז אנגעקומען א ידיעה, אזדער משה בן־חיים האט אין ליטע איבערגעלאזט א שוואנגערדיק ווייב און אוועקמיט דער כוונה אויסצוזוכן אן ארט און זי ברענגען צו זיך. אבער ער האט זיךמער נישט באוויזן און זי איז געבליבן אן עגונה.פון די שאלות ותשובות איז נישט קלאר ווי אזוי און דורך וועלכע וועגןעם איז דערגאנגען צו זיין ווייב ווו איר מאן געפינט זיך. אבער אויף וויפל מעןקען דדינגען פון דער תמציתדיקער רבנישער שפראך, האט דער משה בן־הייםזיך איינגעשאפט אין וואיסלאוויץ שונאים און איינער פון זיי האט זיך גענומעןאינטערעסירן מיט זיין פאדגאנגענהייט, האט אוועקגעשריבן א בריוו צו א יידישןסוחר אין ווילנע, ער זאל זיך דערוויםן עפעס וועגן משה בן־חיימס קרובים אוןאזוי אדום איז עם דערגאנגען צו זיין ווייב, וועלכע האט זיך שוין געהאלטןפאר א פארפאלענע עגונה.דער סקאנדאל האט ארומגענומען עטלעכע משפחות און דער ענין איזבאהאנדלט געווארן דורכן בית־דין אין לובלין. די קאמפאטענץ פונעם בית־דיןאיז געווען א ברייטע ערשט נאך ;דע ר פריווילעגיע פון זיגמינט אויגוסט איןיאר 1551, לויט וועלכער א ייד, וואס איז עובר אויפן פסק פונעם בית־דין, קעןפארמשפט ווערן צום טויט און קאנפיסקירן זיין פארמעגן. אבער ביז דעמאלטהאט זיד עם געוואנדן אין דער תקיפות פונעם רב אין יעדער שטאט באזונדער.געווען רבנים, וואם האבן זיך לייכט אונטערגעווארפן דער תקיפות פון גביריםאון פ,ץ פריצישן הויף. ווייזט אוים, אז אויך אין דאזיקן ענין איז געקומען אןאינטערווענץ פון פריצישן הויף נישט צו פארשארפן דאם פראבלעם את אפשראויר אינגאנצן צו פארווישן אים.37דאם ווייזט ווי גרויס עם איז געווען דער כוח פון יענעם משה בן־חיים,אבער נישט געקוקט דערויף האט עם אים נישט געהאלפן און די דיינים האבןמיטן דאזיקן ענין זיד געוואנדן צו די בארימסטע רבנים פון יענער צייט אוןדערביי איז אונטערגעשטראכן געװארן דער שטורעם, וראם דער םקאנדאל האטארויסגערופן אינעם יידישן ישוב אין וואיסלאוויץ, ווו "עם איז א געוויין אוןקלאגעריי אין יידישע שטובן און די בושה וחרפה פון דער יידישער טאכטערשרייט אין די הימלען". ר' אליעזר אשכנזי חזרט איבער די ווערטער פון רבייעקב פאלאק: ״וישמע משה והנה העם בוכה למשפחותיו — זאגן די חז״ל איןשבת ק״ל — על עסקי משפחותיו, מיינט מען איסור עריות און זינט חרם דרבנוגרשום זענען די חכמים און צדיקים פון אלע דורות זיך מצער ווען עם געשעטאזא זאך מיט א ייד".מיט ווארעמעו מיטלייד שרייבט דער פויזנער גאון וועגן דער "בושה פוןדי וואיסלאוויצער יידו". פון דעם איז צו זען, אז די יידישע משפחות איווואיסלאוויץ האבן זיך געהאלטן נאענט איינע מיט די אנדערע און שוועדאיבערגעלעבט דעם צער פון דער אפגענארטער משפחה. עם איז נישט באוװםטוויפל משפחות עם האבן אין יענער צייט געבילדעט דעם יידישן ישוב איןוואיסלאוויץ, אבער עם איז נישט אויסגעשלאסן, אז זיי זענען געווען געבונדן אויךאין משפחה־קרובהשאפט און האבן דערפאר איבערגעלעבט דעם צער פון ר׳שלמה קלונימום ווי זייער אייגענעם.עם וואלט אפשר כדאי געווען צו זוכן אין די אנדערע שאלות ותשובותצווישן די גאונים פון יענער צייט דעם פינאל, מיט וועלכן דער ענין איז פארענדיקטגעווארן. ר׳ אליעזר אשכנזי איז אין זיין תשובה גענויגט צו פסקענען לטובתמשה בן־חיים, וואס איז מסכים אפצוגטן זיין פריערדיק ווייב און מתיר זיין דאסווייטערדיקע וװינען מיט דער װאיסלאװיצער טאכטער, זיין איצטיק ווייב. לויטאלע ווארשיינלעכקייטן איז עם אזוי געבליבן, ווייל ער האט שוין געהאט מיטאיר צוויי קינדער און וועגן דעם זון פץ פריערדיקן ווייב האט ער זיך געהאלטןביי זיין טענה, אז ער איז אוועק פון איר צוליב דעם וואס דער פריץ האט זי מטמאגעווען.די וויכטיקייט פונעם גאנצן ענין באשטייט פאר אונדז אין דעם אומשטרייט־בארן דאקומענט פון יידישן מקור, אז אין אנהויב פון 16־טן יארהונדערט זענעןאין וואיסלאוויץ געווען יידן און זיי זענען געווען פארבונדן מיט די גרויסע יידישעקהילות פון יענער צייט, מיט לובלין אץ פויזן, מיט קראקע און פראג. רבי יעקבפאלאק האט זיד פאקטיש אונטערגעשריבן "פולק", וואם איז געווען נוטריקץ:פ׳ראג !"המדינה ל׳ובלין, ק׳ראקע און ווי דער אנערקענטער גאון פון די געגנטן38האט ער זיד אױך פארנומען מיטן װאיסלאװיצער ענין.װאיםלאװיץ האט אין יענער צייט געהעדט צו.דער בעלזער וואיעוואדשאפט,וואט איז געווען צווישן די ערשטע צו באקומען די פריווילעגיעס פאר יידן, איןיאר 1517׳ את דאם מיינט דאה אז דאן זענען שויו דארטן געווען יידן אין אגרעסערער צאל און זענען שויו געווען פון פריער, אפשר אפילו מיט הונדערטיאר צוריק.וואיסלאוויץ ווערט װידער דערמאנט אין די שריפטן פון יאן נאטאנסאךלעסקי, ווען ער שרייבט וועגן צושטאנד פון די פעסטונגען נאכן טויט פון קעביגזיגמונט אויגוסט, ווען אין פוילן איז געווען א תקופה פת ״בעזקרולעװםטװא״.דער טויט פובעם קעניג האט געשטעלט אובטער א פראגעצייכן אלע איבטער־נאציאנאלע אפמאכן, וואט זענען אונטערגעשריבן געווארן אין קעניגם נאמען.יאן נאטאנסאך־לעטקי גיט א בילד פון דער נעבעכדיקער פאליטישער און מיליטע־רישער לאגע, אין וועלכער פוילן האט זיך דעמאלט געפונען. "...די פעטטובגען,וואט האבן געהיטן דעם דניעפר און די דזשוױנע׳ האבן ארויטגערופן רחמנות*שמייכלען. זיי זענען נישט באזארגט מיט קיין הארמאטן, האבן נישט קיין פיס־גייעד און זייער ווייניק רייטער — דאם הינטערלאנד איז אינגאנצן הפקר". וויא ביישפיל רעכנט אוים נאטאנסאן־לעסקי די פעטטונגען פון קנישין, טיקאטשין,ביסטריץ, קאסקי און וואיסלאוויץ. ער דערמאבט דעם נאמען פונעם שלאכטשיץיאן זאמאיסקי, וואט האט דעמאלט געהאט זית ווינטער־רעזידענץ אין בעלזאון האט זיד געריטן צו א פאליטישער קאריערע, האט אין דער היערארכיעפון דער שלאכטע פארנומען אן אנגעזען ארט. ער איז ארויסגעטרעטן מיטא פארשלאג, אז מען זאל פארדאפלען די הויד פון די שטראפן פאר יעדןמינדעסטן פארברעכן אין משך פון דער צייט, וואט פוילן איז אן א קעניג.גאטאנסאן־לעטקי רעדט וועגן אים מיט דרך ארץ, אבער ווארפט אים פאר, אזאין דער ווייטערדיקער פראווינץ הערשט כאאם און הפקרות. פון דער פעסטונגאין וואיסלאוויץ האט מען געמאכט א זומער־רעזידענץ פאר יעגער און די באאמטעחברן זיר מיט יידישע סוחרים, גיבן פאר א הויכן אפצאל די מעגלעכקייט צומאכן געשעפטן, זענען פארנומען מיט הוליאנקעס און טראכטן נישט וועגן דיגעפארן, וואס לויערן אויפן לאנד אין אזעלכע שלעכטע צייטן, ווען איבער דיפוילישע וואיעווודזטוועס װאנדעה ארוס אױםלענדער...דעי היינטצייטיקער היסטאריקער פאוועל יאשעניצא דערציילט אין זייןגרױס היסטאדיש ווערק װעגן יענער צייט, אז זאמאיטקי האט ארויטגעשיקט זיינערייטער, זיי זאלן היטן די שטעטלעך און דערפער פון זיין וואיעווודזטווע און יעדןאויסלענדער האט מען פארהאלטן, רעוױדירט און אפטמאל ארעסטירט• אויב39נאטאנסארלעסקי גיט דײטלעך אנצוהערן, אז אובטערן באגריף ״אויםלענדער״מיינט ער יידן, האלט אבער יאשעניצא, אז מען ד.אט געמײנט דייטשן און רוסן,אפילו גייסטלעכע זאל מען האבן אין יענער צייט גערודפט, אױב זײ זענען געקומעןפון דער פרעמד און נישט געווען קיין פוילישער בירגער.די שלאכטע איז געווען איבערגעשראקן, האט מורא געהאט פאר די גרענעצן.די קראקעווער שלאכטע האט דעמאלט צונויפגערופן די וואיעוואדישע קאנפעדע־ראציע מיטן ציל צו פארטיידיקן דאם גאנצע לאגד און די אינעווייניקסטע ארדענויג.אין רעזולטאט ■דערפון איז באשלאסן געווארן "איבערצושניידן דעם האלדז יעדן,וואס וועט שטערן די ארדענונג, עובר זיין אויף די פארשריפטן". אלע וועגן זענעןגעווען באוואכט. יאן זאמאיסקיס רייטער האבן אנגעווארפן א שרעק אויף דייידן פון יענער געגנט. נאטאנסאן־לעסקי דערציילט וועגן דער שווערער געלט־שטראו* וואס איז ארויפגעלייגט געװארן אויף א יידישן שניידער, וועלכן דירייטער האבן געכאפט נייען אין דארף סעניקי, נעבן וואיסלאוויץ. דאם איז געוועןא בפירושער פארבאט, וואס דער קריסטלעכער שניידער־פארבאנד אין בעלז אוןלובלין האט אויסגעקעמפט אין יאר 1535, ווען דער קעניג זיגמונט האט ארוים*געגעבן א באפעל, וואס פארווערט די יידן צו באשעפטיקן זין* ביי זייער פאך,נישט בלויז אין שטאט, נאד אויר אין די דערפער. אן אויסנאם האט מען געמאכטפאר די יארידן. אין די טעג, ווען עם זענען פארגעקומען די יארידן, איז נישטחל געווען דער פארבאט, און די יידישע בעלי־מלאכות האבן דעמאלט געהאטא רעכט צו ארבעטן פאר דער שטאטישער און דארפישער באפעלקערובג.דער כוח פון לעבן איז אבער געווען שטארקער פובעם געזעץ און דייידישע שניידער אין די שטעטלעך האבן געמוזט עובר זיין אויפן פארבאט.נאטאנסאן־לעסקי באקלאגט זיך, אז די באאמטע זענען געווען דעמאראליזירט,האבן גענומען שוחד. אזוי האט מסתמא געטאן איין* דער יידישער שניידערפונעם דאה* נעבן וואיסלאוויץ, אבער פון זאמאיסקיס רייטער האט ער זיד נישטגעקענט ארויסדרייען.יעדנפאלס באשטעטיקן ה דערמאנטע פאקטן, אז אין וואיסלאוויץ איז שויןאין יענער צייט געווען א יידישער ישוב. איז אבער ביז איצט נישט געלונגען צוגעפינען די מאטעריאלן, וואם זאלן העלפן פעסטצושטעלן,די גרוים פונעם ישוב.ווען עם איז אנערקענט געווארן דער אפיציעלער שטאט־סטאטוס, ווי גרוים עםאיז געווען די צאל פון דער אלגעמיינער באפעלקערונג און ווי עם האט אויסגעזעןדאם קהילה־לעבן את פונוואנען די יידן זענען געקומען אהין אין ה פארשידעבעתקופות. מען דאדף נעמען אין אכט, אז חוץ פון ליטע נאכן גירוש פון יאר1503—1495, זענען שפעטער געקומען אויך יידן פת מאזאוושע, וווו עם האט40פארפליכטעט דער דעקרעט פון זיגמונט דעם אלטן, וואט האט פארבאטן אנדערש־גלויביקע צו וװינען אין די שטעט און דערפעד פון מאזאוושע. דער ביםקופנאסקאווסקי, וועלכער האט רעגירט איבער מאזאוושע און איז געווען שטרעבגאפילו צו דער שליאכטע, האט צעשיקט זיינע מענטשן, זיי זאלן בישטערן אין יעדןווינקל צי עם באהאלט זיר נישט ערגעץ אויס א ייד.לויט אלע ווארשיינלעכקייטן האט וואיסלאוויץ געליטן פון פארשידענעאינוואזיעם און שריפות אויף אזוי ווייט, אז עם זענען געווען צייטן, ווען דאםשטעטל איז אינגאנצן אויסגעליידיקט געװארן און עם איז בישט געווען ביי וועמעןאיינצומאנען די שטייערן.כטאניסלאוו פירלעי אין זיין בוך "טאטערישע אינװאזיעס״ ברענגט אדאקומענט פון יאר 1621, פון קעניגלעכן ארכיוו אין קראקע, אין וועלכן עס ווערטגעזאגט: "...וואיסלאוויצע, וואס איז אפגעדונגען געווארן דורכן קאשטעלאן גראטוסאוכאנסקי, איז פארברענט געוואזץ נאד דער טאטערישער אינוואזיע און עם איזפון איר נישטא קיין שום הכנסות".אין אזעלכע באדינגונגען האט דאס שטעטל נישט געקענט זיך אנטוויקלען,און דאך זעען מיר ווי אין א קורצער צייט אדום קומט ווידער אויף א לעבן. איןיאר 1649, ווען יאן קאזשימיעזש האט צוליב דער קאזאקישער אינוואזיע באפרייטפון די שטייערן אויף צען יאר די איינווויגער פון א גאנצער דיי שטעט, געפינטזיר צווישן זיי אויר וואיסלאוויץ.צי האט וואיסלאוויץ ווירקלעך פארנומען אזא וויכטיק ארט אין דערדעמאלטיקער ווירטשאפט י אויף וויפל מיר קאנען זיך אריענטירן אין די באדינ־גונגען פון יענער צייט האט דאס שטעטל נישט געשפילט קיין באזונדערע ראלנישט אין דער ווירטשאפט און נישט אין דער סטראטעגישער סטרוקטור. די סיבהפארוואס דער נאמען װאיםלאוױצע ווערט דאד דערמאנט דורך די היסטאדיקער,וועלבע האבן זיר אויר געבומען די מי צו נישטערן אין די ארכיוון איז פון גאראן אנדערן געביט, וואס האט אינטערעסירט די היסטאריקער ביים פארשן דיגעשיכטע פון יענער צייט.אין 8־טן באנד ״םלאװניק געאגראפיטשני״ איז פאראן אן ארטיקל פוןקאזשימיעזש לעפשי וועגן וואיעוואדע סטאניסלאוו גאלסקי, וועלכער איז צוזאמעןמיט זאמאיסקי געגאנגען הינטער צעצארע און האט דערנאך אין טעדקיי אונטער־געשריבן דעם אפמאך, וואס האט געחתמעט פוילנס גרויסקייט. ער האט חתונהגעהאט מיט זאמאיסקיס א קרובה און נאד איר טויט מיט דער גרעפין פאטאצקאאװ איז אין רעזולטאט פון די שידוכים געװארן אײנער פון די רייכע מאגנאטן,האט באזוכט עגגלאנד, פראנקרייד, שפאניע און איטאליע. וועגן זיינע באגעגענישן41אויף די רייזעם את מינדלעכע פאליטישע אפמאכן האט ער אנגעשריבן א גרויסבוך, וואס האט צוליב פארשידענע סיבות נישט זוכה געווען צו זען די עפנטלעכעשיין, איז אבער געהיטן געווארן איו די ארכיות ווי א וויכטיקער אוצר מיט סודותוועגן די פאליטישע באציאונגעו את מאכינאציעס פת יענער צייט. דריי הונדערטיאר איז דאס נישט־געדרוקטע בוד געהיטן געווארן ביז עס איז פארברענט געווארןבעתן אויפשטאנד אין ווארשע.איינצלנע פוילישע כראניקער האבן אין געוויסע צייטן באקומען א צוטריטצום דאזיקן בוך, פון וועלכן זיי האבן געשעפט אויטענטישע ידיעות. איינער פתזיי איז יוזעף לעשניאוואלסקי. אים איז בעיקר געגאנגען אין פארשן דעם פאליטישןגעדאנק פון זאמאיסקי און זיינע באציאונגען מיט די אוקראינישע מאגנאטן אוןמיטן מאסקווער צאר. עס ווייזט זיד ארוים, אז ביי יעדער חתונה, אויף וועלכערזיי האבן זיך געפילט ווי מחותנים, האבן זיי זיד באשאגקען מיט מתנות, אפגעבנדיקאין ארענדע אדער אױף שטענדיק גאנצע געגנטן, שטעטלעך און דערפער. אזויאיז וואיסלאוויץ אפטמאל איבערגעגאנגען פון איין שליאכטשיץ צום אנדערן אוןעס האט געטראפן, אז אין געוויסע באדיבגונגען האט דאס שטעטל געהאט פארןגעגעבענעם שליאכטשיץ נישט בלויז א ווירטשאפטלעכע באדייטונג, נאר אויךא סטראטעגישע. פונקט ווי געלט האבן די מאיאנטקעס גאנץ אפט געדינט ווי אוויכטיקער פאליטישער אינסטרומענט.וואיסלאוויץ האט זיד געפונען אין שכנות מיט די מערב־טיילן פון אוקראינע,און לויט לעשנאוואלסקין אין זייך בוד ״דער פוילישער באלקאן״ דערמאנט ער, אזעס איז געווען א תקופה, ווען די דערפער און שטעטלעך צווישן הרוביעשאוו אוןכעלם האבן געהערט צום שליאכטשיץ קריסטאף קאשינסקי, וועלכער איז דורכןסיים נאמינירט געווארן צו רעגולירן די מחלוקתן צוױשן דער פוילישער אתרוסישער שליאכטע אויף אוקראינע• קאשינסקי איז אריינגעפאלן אין קאנפליקטמיט יאנוש קאסטראגסקי. אין דער געגנט פון וואיסלאוויץ זענען פארגעקומעןלאקאלע שלאכטן. נאד עטלעכע נצחונות פון קאשינסקין איבער די אוקראינער,איז ער דערמארדעט געווארן דורך איינעם פון זיינע דינער, א קאזאק, וואס איזאריינגעשיקט געווארן צו אים דורכן שונא.דאס איז פארגעקומען אין יאר 1569. דערפון איז צו זען, אז שוין דעמאלטזענען אין יענער געגנט פאדגעקומען לאקאלע שלאכטן און אינוואזיעס, וואסהאבן געברענגט מיט זיך חורבן און צעשטערונג נאד איידער עם האט זיך אנגעהויבןדער אמתער קאזאקישער אויפשטאנד. אין יענער צייט האט מען נאד אוקראינעגערופן ״דער פױלישער באלקאך, צו וועלכן עם האבן זיד אייך גערעכנט דיגעגנטן פון הרוביעשאוו און כעלם. מען דארף אננעמען, אז במשך פון אזעלכע42תקופות האבן די יידישע אײנוװינער פין יענע שטעטלעד געלעבט אין שרעקאון אומרו.גאר באזונדערם האט די שרעק זיד פארשטארקט אין דער העלפט פון 17־טןיארהונדערט, ווען די קאזאקן את טאטארן האבן געבושעוועט אין יענע געגנטן,אונטערגעצונדן שטעט און דערפער. עם זענען דערפאר פאראן צייט־אפשניטן,ווען װאיםלאװײן װערט אין ערגעץ נישט דערמאנט. ווארשיינלעך האט דאסשטעטל אין יענע יארן אינגאנצן אויפגעהערט צו עקזיסטירן. די אײנװוינער זענעןזיך צעלאפן און עם האט גענומען צענדליקער יארן ביז עם האבן זיד צוריקגעקערטאהין אלטע און נייע איינוווינער, צווישן זיי אויך יידן׳ וועלכע האבן אויפסנייאויפגעשטעלט א קהילה־לעבן.אין יאר 1957 זענען אין ווארשע פארעפבטלעכט געווארן ארבעטן פון דייונגע היסטאריקער: קריסטינא ווילגאט, טאדעוש ווילגאט און הענריך גאווארעצקיאיבער די שטעטלעד אין לובלינער וואיעוואדשאפט און זיי ווידמען אן אנגעזעןארט אויר וואיסלאודץ. לויט זייערע פארשונגען האט וואיסלאודץ שדן אין יאר1456 עקזיסטירט אלם שטאטישער ישוב, אבער אכציק פראצענט פון דער באפעל־קערונג זענען תמיד געווען פויערים. די לעצטע ארכעאלאגישע אויםגראבובגעןהאבן זיר דערשלאגן צו די פונדאמענטן פון פארטיידיקונג־שלאם און פארשונגעןאיבער די רואיגען פת דער פעסטונג האבן פעסטגעשטעלט, אז דער שלאם איזאויפגעבויט געווארן אין דער ערשטער העלפט פון 15*טן יארהונדערט לויטןפארנעם פת א קעניגלעכן שלאם.זיי דערמאנען נישט מיט קיין ווארט וועגן דער עקזיסטענץ פון א יידישןישוב. זיי זאגן בלויז, אז פון די פארשידענע איגוואזיעם און שריפות איז דאסשטעטל אױםגעלײדיקט געװארן און די אײנוװינער פון פארשידענע רעליגיעםזענען אנטלאפן אין פארשידענע ריכטונגען, אויף מערב און מזרח. דאם הייסט,אז צווישן די איינוווינער האבן זיד געפונען נישט בלדז קאטאליקו את פראווא־סלאוונע, מעגלעך אויר טאטערן און טערקן.נאענט פונעם שלאם־בארג זעט מען די מויעדן פונעם פאלאץ פת דיפאלעטילאווס, א קלאסישער בנין פונעם אניהדב פת 19־טן יארהונדערט, ודסטאון פארלאזט.אין שכנות פונעם מארק שטייט די פאראפיע־קירך. דאם בויען די קירך איזפארענדיקט געווארן אץ יאר 1608• נאד דער שריפה אין יאר 1668 איז די קירךגרינטלעך איבערגעבויט געװאת מיט צװיי קאפליצעם ביי די זייטן, אפהיטנדיקדערביי די ליניעס פון די מדערן אין דער רענסאנם־תקופה. דער איבערבד איזגעמאכט געווארן ביים סוף פת 17־טן יארהונדערט און זי האט באקומען דעם43כאראקטער פון דער פראווינציעלער באראק־ארכיטעקטור. אינעם גאנצן בנין איזקעבטיק דער סטיל פונעם לובלינער ארכיטעקט וואיטשעק לענארטאוויטש.זינט דעם 17־טן יארהונדערט איז קענטיק אין שטעטל דער איינפלוס פוןלובלין סיי צווישן דער קריסטלעכער באפעלקערונג, סיי צווישן דער יידישער.לובלין געפינט זיך דעמאלט אין פולן בלי. פון אלע עקן פוילן קומט מען צופארןאחין אויף די יארידן, ווו מען קויפט און מען פארקויפט אלערליי סחורות און מעןשליסט געשעפטלעכע אפמאכן. עס זענען געקומען אחין אויך רייכע יידן, פאר־שטייער פון פריצישע הייף. עם קומט אויף דער בארימטער טריבונאל, וואם האטאנגעווארפן א שרעק אויף יידן. עס איז כמעט נישט דורך קיין יאר, ס׳זאל נישטפארקומען א משפט איבער באשולדיקטע אין א בלוט־בלבול און דער משפט האטזיך שטענדיק פארענדיקט מיט טויט־אורטייל איבער די באשולדיקטע יידן. נישטבלויז דער המון נאר אויך די העכערע שיכטן האבן געגלויבט, אז יידן נעמעןקריסטלעך בלוט אויף מצות. אין לובלין האט זיך געשאפן א גאנצער אפאראטאדום די דאזיקע און אנדערע משפטים. אזוי אדום איז כמעט בישט געווען קייןיידישער ישוב אין יענער געגנט, וואס זאל נישט זיין ענג פארבונדן מיט דלובלינער פרנסים און שתדלנים, מיט די רבנים און ראשי־ישיבות.אזא איז געווען דער געווייגלעכער לעבנסשטייגער פון די יידן אין דישטעטלעך פון יענער געגנט, אויסגעשטעלט אויף בלבולים, איבערפאלן אוןסקאנדאלן, אבער דאם אלץ ווערט בלאס אין אנבליק פון דער מוראדיקער קאטא־סטראפע, וועלכע האט געטראפן די וואיסלאוויצער יידן צוגלייך מיט אלע אנדערעיידן אין מזרח־דרומדיקן טייל פון פוילן — די גזרות ת״ח ו־ת״ט.די חיילות פון די קאזאקן און טאטארן האבן זיך אונטערגערוקט פוןאוקראינע און רויט־רייסן אין דער ריבטונג פון הרוביעשאוו, כעלם און לובליןאון געזייט טױט און פארניכטונג. ר׳ נתן־נטע האנאווער, דער קלאסיקער צווישןדי כראניקערס פון גזרות ת״ח ות״ט, דערמאנט נישט אין זיין "יון מצולה" דיקאזאקישע שחיטה אין וואיסלאוויץ, אבער אנדערע מקורות רעדן וועגן דעםבפירוש. דער מחבר פון ״צוק העתים״, דערשינען אין קראקע, 1650 און איןווענעדיק, 1656 רעדט וועגן די שחיטות פון די קאזאקן אין די שטעטלעך, וואסליגן צווישן זאמאשטש, שעברעשין, קראסניסטאוו, כעלם און טאמאשאוו. די כראניקפח שמואל־פייוויש פון אין "טיט היון", וואס באשרייבט די גזירות אין די יארן1655—1656, דערציילט, אז כמעט אלע יידן פון די שטעטלעך אין כעלמער געגנט,פונקט ווי אין כעלם גופא, זענען אויסגעהרגעט געווארן.עס איז שווער צו פאדערן פון יידישע כראניקערם פון יענער צייט, זיי זאלןזיין פינקטלעך אין אלע פרטים פח זייער באשרייבן דעם גרויל פח די קאזאקישע44שחיטות. גאנצע עדות יידן זעבען פרי פארשניטן געווארן, און די איינצלנעכראניקערס האבן גענומען אויף זיך די אפאסטאלישע מיסיע צו פארשפרייטןאיבער דער וועלט די וויסטע בשורה פת יידישן חורבן. דער טרױער און קלאגהאבן אפט אריבערגעשוימט את פארפלייצט די פרטים פת די געשעענישן. עם איזאבער נישט קיין צופאל, וואם וואיסלאוויץ ווערט דורך זיי דערמאנט ווייניקערפון אנדערע שטעטלעך, ווי שעברעשין, קראסניסטאוו, כעלם, נישט געקוקט דערויף,וואם די צאל יידן איז אין וואיסלאוויץ נישט געווען קיין קלענערע. אין כעלם זענעןאין יענער צייט נישט געווען מער ווי פירהונדערט יידן. דעם ענטפער פארוואםעש איז אזוי געשען, קאנען מיר באקומען פונעם בילד, וואם עם מאלט וועגןיע;ער צייט דער היסטאריקער פ. יאשעניצא.דער פוילישער היסטאריקער פאוועל יאשעניצא, וועלכער איז אנגענומעזפארן בעסטן קענער פון כמיעלביצקים מלחמות, דערמאנט אין זיינע פארשובגעןעטלעכע מאל דאס שטעטל וואיסלאוויצע, ווי א פעםטונג פון די טשארבעצקים,די משפחה פונעם גרויסן העטמאן, וואס האט געשפילט א וויכטיקע ראל אין דערגעשיכטע פון פוילן. לויט אים האבן כמיעלניצקים חיילות עטלעכע מאל אטאקירטוואיסלאוויץ. די צוױי גרעםטע אנגריפן זענען געװען אין יאר 1648 און שפעטעראין יאר 1655, ווען די קאזאקן צחאמען מיט די מאםקאװיטער האבן באכאמאלאנגעגריפן פוילן און פארפלייצט אויך ידי געגנטן פת זאמאשטש, כעלם אוןלובלין.ווידמענדיק א סך אויפמערקזאמקייט דעם וואיעוואדע סטעפאן טשארנעצקיפרוווט יאשעניצא, הגם א קאטאליק, אבער מיט "אביעקטיווע" טענדענצן, אויפקלערןדי סיבות פון קאזאקן־אויפשטאנד: ער שילדערט טשארבעצקין אלם א ברוטאלןטיראן, וואם האט קיינמאל נישט געהאלטן זייגע הבטחות, וואם ער האט געגעבןדעם פאלק, די פויערים. קיין שום פארארדענונג האט נישט באגרעבעצט דיפאנשטשיזנע, האט נישט אנערקענט די פויערים דעם חסד צו האבן א צוטריטצו די קעניגלעכע געריכטן. צו די אלטע רשעותן זענען צוגעקומען נייע• פארופבדיקזיד אויף דער כראניק פון יאן פאסעק שילדערט ער די העלדישקייט פון די פויעריםאין טשארנעצקיס גיטער און שטעלט זיך אפ באזונדערס אויף וואיםלאװיצע, וװדי איינותיבער "נישט געקוקט דערויף, וואס זיי האבן געפילט אויף זייער רוקןדי בייטש פון טשארנעצקיס דינער, האבן זיי דאד נישט פאראטן, האבן זיךהעלדיש געשלאגן. בלױז עלטערע, ווייבער און קינדער האבן זיר באהאלטן איןגעדיכטן וואלד׳ אױף די שפיצן בוימער און אין טיפע פארמאםקירטע גריבער.עם האבן אויר העלדיש געקעמפט די יידן פון שטעטל, כאטש פוילן איז פאר זיינישט געיועז קיין גן־עדן און טשארנעצקי איז פאר זיי נישט געווען קיין דער־45בארעמדיקער פאטער. זײ האבן גישט באקומען קײן אויסצײכענונגען כאטש זײהאבן געגעבן אזויפיל קרבנות אין די שלאכטן פאר פרייהייט. ווען די שלאכטןהאבן אויפגעהערט, האבן זײ זיך אומגעקערט צו זײערע פארברענטע באלופעםדי זעלבע, וואם זײ זענען געווען פריער, אן פרעטענזיעם אויף אנערקענונג, א;טענוח פאד זײערע דערמארדעטע זין״...פון דער דאזיקער שילדערונג איז געדרונגען, אז ביים פארטיידיקן דיװאיסלאװיצער פעסטונג ד.אבן די יידישע אײנװוינער געבומען אן אקטױון אנטײלצוזאמען מיט די פויערים, װעלכע זענען געווען געטרײ טשארנעצקין, געגלויגטזײנע ״אונױוערםאלך, אין װעלכע ער האט געדראט מיט טויט די פריצים, וראםװעלן נישט געבן זײערע פויערים קײן געווער און צוגעזאגט זײ פארלײכטערונגעןאין דער פאנשטשיזנע. די פויערים האבן אין זײערע ײדישע שכנים געזען גלײכעקעמפער קעגן געמײנזאמען שונא, געהאלפן אויסבאהאלטן די שוואכע און אלטעמיט זײערע פרױען און קינדער און ווארשײנלעך צוזאמען אפגעטרעטן און שפעטערצוריק אומגעקערט זיך אין פארברענטן שטעטל.יעדנפאלם איז דער ײדישער ישוב אין װאיםלאװיץ זייער שנעל וױדערגעװארן אויפגעשטעלט און עם האבן זיך װידער אנגעהויבן די אלטע צרות, דיאלטע שנאה, װאם איז קולטױוירט געווארן דורן־ די פריצים און מיעשטשאנעסאון דערפירט צום אינסצעניזירן כלערלײ בילבולים קעגן ײדן אוי אויד דעםבארימטן ריטואל־מארד־פראצעם בײמ סוף פון 18־טן יארהונדערט.מעו קען זיך פארשטעלן, אז די לאגע פון די יידן, וואם זענען נאך דעםגרויסן קאזאקישן חורבן צוריקגעקומען קײן װאיםלאװיץ, איז געװען א גענוגביטערע. דאס שטעטל איז געװען חרוב, די הײזער צעשטערט און אין יעדערמשפחה זענען געװען געהרגעטע, פארפײניקטע און פארגוואלדיקטע. צו דעםאלעם איז נאך צוגעקומען די באציאונג פון די פאליאקן, װאס האט די װאיםלאװיצעריידן געמחט שוועד אנטוישן.לויט יעדער מענטשלעכער לאגיק װאלטן נאך די געמײנזאם־דורכגעלעבטעצרות און קעמפן אקסל־ביי־אקםל מיטן געמיינזאמען שונא, וועמענם גרויזאמקײטהאט זיך געלאזט פילו אויד די פאליאקן, געדארפט אריינטרעטן ברידזנרלעכעבאציאונגען, א גרײטקײט צו קעגנזײטיקער הילף און מיט געמײנזאמע כוחותאויפשטעלן די הײמען, די חורבות פװ שטאט אװ דארף. אבער פונקט וױ אין דישטעט און שטעטלעך פון פוילן און אוקראינע, האבן אויד די װאיסלאוױצעד ײדןגעמוזט דורכמאכן װײטערדיקע צרות און יםורים דװקא פון זײערע נאענטםטעשכנים.נאד די שחיטות פון די קאזאקו אוו טאטערן, האבן זיך באוויזן א ריי באשול־46ריקונגען קעגן יידן, וואם האבן געדארפט פארשטענדלעך מאכן דעם קאזאקישןצארן, וואם האט זיך אויםגעלאדן אין די אוממענטשלעכע יידן־הריגות. די שווערסטעבאשולדיקונג איז געווען, אז יידן האבן געפאכטעט צערקוועס און דערמיט בא־ליידיקט די רעליגיעזע געפילן און גערייצט די אוקראינער. עם האט געדארפטהייסן, אז די פריצים האבן די צערקוועם אוועקגעגעבן די יידן אין פאכט.די יידן האבן געהאלטן די שליסלען. האט אן אוקראינער געדארפט טויפן א קינד,דורכפירן א חתונה־צערעמאביע אדער אנדערע רעליגיעזע הצטרפותן, האט דערייד געהייסן זיך דערפאר באצאלן.איידער מיר קומען צו צו די רעזולטאטן פון דער דאזיקער באשולדיקונגאויף די וואיסלאוויצער יידן, לאמיר זען פונוואנען די באשולדיקונג קומט און וויאזוי עם קוקן אויר איר די היינטצייטיקע פוילישע היסטאריקער.סטאניסלאוו ווערקא, א ספעציאליסט פאר דער געשיכטע פון אוקראינע,וועלכן מען קען נישט חושד זיין אין ליבשאפט צו יידן, ברענגט דעם ערשטןקוואל פון דער דאזיקער באשולדיקונג, א בראשור, וואס עם האט ארויסגעגעבןדעד גלח פאוועל רושעל, א דאמיניקאגער. דארט ווערט באשריבן, ווי אזוי לובליןאיז על־פי־נס אפגעראטעוועט געווארן דעם 10־טן נאוועמבער 1648 פון אקאזאקישן אנפאל.אין קאשטשאל פון די דאמיניקאנער האט זיד געפונען א שטיק האלץפון א קרייץ, וואס איז פארוואנדלט געווארן אין א סימבאל פונעם גרויסן ווונדער...נאד האלבער נאכט האט אויפן הימל איבערן קאשטשיאל זיד באוויזן א גרויסליכט, וואם האט געלויכטן אן ערך א האלבע שעה. ווען באגדאן כמיעלניצקיהאט מיט זיינע קאזאקן זיד דערנעענטערט צו דער שטאט און זיי האבן דערזעןדאם ליכט אויפן הימל, האבן זיי פארשטאנען די ווארענונג און זענען באצייטנםאוועק, האבן זיד צוריקגעצויגן און די שטאט איז אפגעראטעוועט געווארן.דעם 25־טן מערץ 1649 איז אין דאמיניקאנער קלויסטער צונויפגעשטעלטגעווארן אן אפיציעלער אקט וועגן דאזיקן נם און ניין עדות האבן דאס באשטעטיקטמיט א שבועה און אונטערגעשריבן. די עדות זענען נישט געווען קיין געוויינלעכעבשר־ודמם, נאד האבן געהערט צו די אנגעזעענסטע קריסטן אין שטאט. בעת דערשבועה האבן זיי דערקלערט, אז זיי האבן עם געהערט פון נאכט־וועכטער, וועלכעהאבן עם געזען מיט זייעדע אייגענע אויגן. זיי האבן איבערגעגעבן, אז פון דערליכטיקייט האט זיד פארמירט א שווערד מיטן שפיץ צו זאמאשטש און מיטן הענטלאון צלם צו לובלין. פון שפיץ איז ארוים א פייערדיקע פייל, וואם איז שנעלגעלאפן צו זאמאשטש. דאם איז געשען נאד א רעליגיעזער פראצעסיע, וואם דידאמיגיקאנער האבן דורכגעפירט, אויפן פארלאנג פונעם מאגיסטראט, כדי גאט47זאל שיצן די שטאט קעגן שונא. אין דער פראצעסיע האט מען געטראגן דאםוװנדער־שאפנדיקע שטיק האלץ פונעם צלם.דאס זעלבע שטיקל צלם האבן די קאזאקן און דאם רוסישע מיליטער איןיאר 1655 צוגענומען און אוועקגעשיקט קיין מאסקווע. אין פויליש־רוסישן שלום־אפמאך פון יאר 1667 איז נאך לענגערע דיפלאמאטישע אונטערהאנדל ונגעו ספעציעלדערמאגט געווארן, אז רוסלאנד דארף אומקערן פוילן דעם דאזיקן צוגענומענעםטייל פונעם צלם.אין אט דער בראשור וועגן לובלינער ״נם״ דערצײלט גלח רושעל, אז איןא ריי שטעטלעך נישט ווייט פון לובלין דערלויבט מען נישט די פראוואסלאוונעחתונה־האבן און טויפן קינדער, אויב זיי באצאלן נישט פריער דעם ייד א ספעציעלןשטייער. דעו־ גלח גיט צו, אז דאס שלכטם איז באזונדערם גרוים, וױיל עס איזדאך באוווסט, אז יידן זוכן בלוט פון קריסטלעכע קינדער.דער פוילישער היסטאריקער שטעלט זיך אפ אויף די לעצטע ווערטערפונעם דאמיניקאגער און מאכט דעם אויספיר, אז דאם באווייזט די פרימיטיווקייטפונעם גלח רושעל און מען מח זיך פדעגן צי די מעשה פון פאכטן צערקוועספארמאגט אין זיך אזויפיל אמת ווי די מעשה, אז יידן נוצן קינדיש בלוט. ווערקאאיז נישט דער ערשטער, וואם צווייפלט אינעם אמת פון גלח רושעל• פאר איםהאבן ערנסטע רוסישע היטטאדיקער אים אויסגעלאכט.אבער אין יענער צייט איז די לופט אין לובלין און אין דער ארומיקעדגעגנט געווען פארפעסטעט מיט די שענדלעכסטע בלבולים קעגן יידן. אין לובליןהאט אמטירט דער קרוין־טריבונאל, ווו עם זענען פארגעקומען א ריי עלילרדדם־פראצעסן. דארט זענען פאדגעקימען די ״אויםפארשונגעף/ פײניקונגען און עקזע־קוציעס, די בראשור איז, ווי א סך אנדערע אנטיסעמיטישע אויטגאבעם, געדרוקטגעווארן אין א יעזואיטישער דרוקעריי, וואט האט געליפערט דעם סארט ליטעראטוראון אים פונאנדערגעשפרייט אין דער גאנצער געגנט.דאם האט זיך געצױגן אויך א סך יארו נאד די קאזאקישע שחיטות און דיהעצע איז דערגאנגען אויד קיין וואיסלאוויץ. די יידן אין וואיסלאוויץ האבן עסגעמחט שטארק אפפילן, כאטש קיינער פון זיי האט נישט געפאכטעט קיין צערקווע.ווי אזוי עם האבן אויסגעזען -די רעזולטאטן קען מען דרינגען אויך פונעםדאקומענט, וואט דער היסטאריקער פ. יאשעניצא האט אפגעפונען אין ארכיוו פוןווראצלאווער שטאט־ראט. אין יעגער ציים האט די שטאט געהייסן ברעסלאו אץ האטאויבנאויף פריינדלעד אויפגענומען פוילישע בירגער, וואט האבן געפירט א האנדלמיט שלעזיע אץ אפט זיך דארט באזעצט. עם ווייזט זיך אבער ארויס, אז אין דערזעלבער צייט איז געפירט געווארן א באזונדערע עווידענץ וועגן דער נאציאנא־48ליטעט, אפשטאם אוו כאראקטער פון די אלע, וואס זענען געקומען פון פוילן.אין א רשימה פון דריי־הונדערט פױלישע בירגער זענען מער ווי א העלפט יידן,צווישן זיי ווערט דערמאנט א יידישע משפחה פון פינף פערזאן, לעווקאודטש, וואםאיז געקומען פון וואיסלאוויצע, ווי אויר אן איינצלנער ייד, גענתלער, פון אוכאן.צו זייער כאראקטעריסטיק ווערט צוגעגעבן, אז זיי זענען געקומען אין קאנפליקטמיט אוקראינער צוליב רעליגיעזע רדיפות. אין די פערסאגאליען איז פאראן דעראינטערעסאנטער פרש, אז די יידן האבן געפירט האנדלם־טראנזאקציעס מיטברעסלאוער סוחרים און האבן צווישן זיי א שם אלם סאלידע מענטשן.אמווארשיינלעכסטן זענען וואיסלאוויצער יידן געפארן אויף די בארימטעיארידן, וואם זענען אין יענער צייט פארגעקומען אין ברעסלאו, האבן געקענטדאס דייטשע עפנטלעכע לעבן און געווען געניט אין געריכט־ענינים. ווען זייהאבן זיך אין שטעטל געפונען אין א שווערער לאגע און האבן איינגעזען אזזייער לעבן איז אין געפאר, זענען זיי אוועק קיין ברעסלאו און מער זיך נישטצוריקגעקערט.נישט אלע אבער האבן געהאט אזעלכע מעגלעכקייטן צו אנטלויפן. מעןדארף דערפאר אננעמען, אז אין יענער צייט איז די לאגע פון די יידן איןוואיכלאוויץ געווען א שווערע. זיי האבן געליטן סיי פון די אוקראינער, סיי פוןדי פאליאקן, כאטש מען האט נישט געהאט זיי וואם פארצוווארפן, אבער דילופט איז געווען פול מיט גאל, גיפט און בלבולים.נאד די גזירות און אומגליקן פון דער צווייטער העלפט 17־טן יאר־הונדערט האט זיד דאס יידישע לעבן אין די שטעטלעך אדום כעלם און לובליןווידער קאנסאלידירט. אמת, עם איז נישט באוווסט וויפל יידן עם האבן זיךדעמאלט געפונען אין וואיסלאוויץ, אבער לויט דעם פינף און מער פאכיקן וווקספון דער יידישער באפעלקערונג אין כעלם און לובלין, ווי אויך אין א דייקלענערע שטעטלעך, ווי שעברעשין, קראםניםטאװ א. א. קען מען אננעמען,אז אויד אין װאיםלאװיץ האט זיך די יידישע באפעלקערונג פארגרעסערט. איןדער ציילונג פון יאר 1765 האט מען אין כעלעמער קרייז פארבאטירט אן ערךצען טויזנט יידן. אין דער ציילונג האט מען נישט אריינגענומען קיין קליינעקינדעד ביזן פארענדיקן דעם 1־טן לעבנסיאר. דאס איז געווען דערפאר וויילזיי האבן נישט געדארפט צאלן קיין קאפ־שטייער און די מלוכהשע צענזום*באאמטע האבן זיי נישט אריינגענומען אין דער סטאטיסטיק. צו די צען טויזגטיידן דארף מען נאד צורעכענען א געוויסן פראצענט פון אזעלכע, וואם האבןאױםבאהאלטן סת די באאמטע די ריכטיקע צאל פון זייערע משפחה־מיטגלידער.עם יענען געווען שטעטלעך, ווו די באאמטע האבן באוויזן צו פארנאטירן קדם49א העלפט פון דער אמתער צאל קינחנו* ביי יידן. דאם גיט א רעכט צו גלויבן,אז אין וואיסלאוויץ זענען אין יענע יארן געווען פיל מער יידן ווי אין דישפעטערדיקע יארהונדערטער. ווארשיינלעך זענען דורך די טיילונגען פץ פוילןצעשטערט געווארן די אמאליקע האנדל־שליאכן און ווירטשאפטלעכע פאר־בינדונגען, פון וועלכע עם האבן אין יענער צייט גענאסן אוץ־ די יידן איןוואיסלאוויץ. דאס שטעטל איז מיט דער צייט געווארן אלץ מער פארבונדן מיטלעלם, אץ די נייע ווירטשאפטלעכע סיטואציע, ח בייע האנדל־וועגן זענען נישטגעווען גיבסטיק פאר דער כעלמער געגגט, וועלכע איז געלעגן אין פארשטופטןמזרח־דרומדיקן ווינקל פון קאגגרעם־פוילן און די יידן האבן זיד געמוזט זוכןנייע פרנסה־קוואלן. נײע וװין־ערטער׳ אפט טיפער אין רוסלאנד.עם איז געקומען דער פוילישער אויפשטאנד פון יאר 1863.אין פאליטישער הינזיכט איז די כעלמער געגנט געווארן א נעווראלגישערפונקט. די רוםישע רעגירונג האט דא אנגעהויבן א שטארקע רוסיפיקאציע־פאליטיק. עם האבן דארט געוווינט א םך גריכיש־קאטוילישע פויערים און דירוסן האבן אויף זיי אויםגעאיבט א שטארקן דרוק, זיי זאלן פארלאזן די אוניאטישעקירד און ווערן גריכיש־ארטאדאקסיש. אין יאר 1875 איז אפיציעל די אוניאטישעקירד פארבאטן געווארן און עם האט זיד אנגעהובן א פארביטערטער דרייסיק־יאריקער קאמף מצד די קאטאליקן און גריכיש־קאטוילישע רוטענער קעגן דעררעגירונג, מיט בלוטיקע דעמאנסטראציעם, שטרייקן, ארעסטן, א פארביטערטעפרעסע־קאמפאניע א. א. וו. כדי צו פארפעסטיקן די רוסיפיקאציע האט מען איןדי רוסישע רעגירונג־קרייזן שוין ביים סוף פון די 80־קער יארן פון 19־טן יאר־הונדערט געאדבעט איבער א פלאן צו שאפן א באזונדערע כעלעמער גובערניעאץ פארייניקן זי מיט רוסלאנד. דער ענין האט זיך צוליב פארשידענע סיבותפארשלעפט און ערשט דעם 1־טן יאנואר 1913 האט די רוסישע דומע אנגענומעןזייער באשלום צו שאפן א באזונדערע גובערניע.ווידער האט די פוילישע עפנטלעכקייט געשטורעמט, ארגאניזירט פראטעסטןאין אויסלאנד. די כעלמער געגבט איז באזונגען געווארן ווי א רײךפוילישע דורךפאליטיקער אץ שרייבער, אבער די יידן איז דערפון קיין געזונט נישט צוגעקומען.די אלע פאליטישע שפאנונגען האבן נישט בייגעטראגן צו דער ווירטשאפטלעבערסטאביליזאציע און אנטוויקלונג פון די יידישע ישובים אין יעבער געגנט. עםאיז געוואקסן די נויט און די ארעמקייט. זייער לאגע איז מיט דער צייט געווארןאלץ שווערער און טרויעריקער. יעדע שריפה, יעדע מגפה האט איבערגעלאזטנאד זיד וויסטענישן. דעם זעלבן גורל האט אויד געהאט וואיסלאוויץ.50חסידות אדן השכלהאין דער ערשטער העלפט פון 19*טן יארהונדערט האבן זיך די יידן פוןוואיסלאוויץ געפונען אונטער דער השפעה פון דער חסידישער באוועגונג אוןבאזובדערם האט זיך דא פארשפרייט דאס חסידות פון די רבישע הויפן פון בעלזאון פון טרי&ק.עם זענען נישטא קיין שום ידיעות וועגן דער השפעה פון דער השכלה.די וואיסלאוויצער קהילה האט זיך נישט באטייליקט איבעם צוזאמעבפאר פוןקהילות־פארשטייער, וואס איז פארגעקומען אין יאר 1847 אונטער דער השפעהפון דער לעמבערגער קהילה, אין וועמענס שפיץ עס זענען געשטאנען פארשטייערמיט אקאדעמישער בילדונג.עם זענען אויך נישטא קיין גענויע פרטים אויף ווי ווייט עם האבן משפיעגעווען אויף די וואיסלאוויצער יידן די געשעענישן פון יאר 1848• אין דער פרעסעפון יענער צייט געפינט זיך נישט קיין שום ידיעה פון וואיסלאוויץ, והאם וואלטגעקענט אנווייזן דעם איינדרוק, וועלכן עם האבן דארט געשאפן די געשעענישןאויפן פאליטישן און אלגעמיינעם פראנט אין יאר 1848.די דאזיקע געשעענישן האבן ארויסגערופן א שטורעם צווישן די יידן איןדי שטעט און שטעטלעך פון פוילן און גאליציע, און זיכער איז עם נישט דורךאומבאמערקט צווישן די יידן אין וואיסלאוויץ. עם זאגן דערויף עדות די מעשיותאון לעגענדעם וועלכע ער דערציילן די געבוירענע אין װאיםלאװיץ: ר׳ יעקבטענענבוים ז״ל און יבדלו לחיים ארוכים ר׳ מענדל שאפער און ר' לייבל רייז,וועלכע גיבן איבער דאס, וואם זיי האבן איבערגענומען פון זייערע עלטערן אוןפון זייער אייגענעם איבערלעבן און מיטלעבן אלץ וואם איז פארגעקומען איןשטעטל.שמעון קאנץ51משה שטראסבערגערדערעל<לת־דם א<ו <אר 760\אויף ד< <<דן איו ווא<7זלאוו<<ןין ״די געשיכטע פון דער פראנקיסטן־באוועגונג" פון מ. באלאבאןפארנעמט אן ארט דער עלילת דם אין וואיסלאוויץ. אויפן סמך פוןא ריי דאקומענטן באשרייבט דער היסטאריקער דעם פארלויף פונעםבלוט־בילבול און דעם משפט. וואס עס איז פארגעקומען איבערוואיסלאוויצער יידן.וואיסלאוויץ, היינט א קליין שטעטעלע אין קראסנאסטאווער ראיאן, איז איןיענע יארן געווען פיל גרעסער, מיט א געדיכטער יידישער באפעלקערונג, וועמענטרב איז געווען ר׳ הירש יוזעפאוויטש. די שטאט האט געהערט צו דער קאשטעל־יאנערין קאמינסקא־קאזאקאווסקא. לויט דעם היסטאריקער בער באליכאווער האטזי געהייסן פאטאצקא און זי האט זיו מיט א סך התלהבות פארנומען מיט דיפראנקיסטן אין לעמבערג, און איז געווען נאענט באפריינדעט מיט פראנקס ווייבאון קינדער. אין אירע גיטער האט זי באזעצט מיט פראנקיסטן. לויט די אויספירןפון בער באליכאווער, האבן די דאזיקע פראנקיסטן דערפירט צו דעם שרעקלעכןאומגליק. זיי האבן פון דער קהילה־פארוואלטונג געפאדערט צוויי טויזנט גולדןאון דערביי געדראט, אז אויב זיי וועלן נישט באקומעך דאם געלט׳ וועלן זייפארמסרן די קהילה פאר דער מאכט. זיי האבן דאם געלט נישט באקומען און האבןדערפאר געדראט מיט שווערע קאנסעקווענצן. אין א געוויסן מאמענט האבן זייפארכאפט אין געהיים א קריסטלעך קינד, געמאלדן דער קהילה־פארוואלטונג, אזדי יידן אין וואיסלאוויץ הרגענען קריסטלעכע קינדער, כדי צו נעמען זייער בלוטאויף מצות. נישט באקומענדיק קיין תשובה פון דער קהילה האבן די פראנקיסט;דערהרגעט דאס קינד און עס אונטערגעווארפן אין א שטוב פון א וואיסלאוויצער ייד.לויט דעם אורטייל, וואס איז געבליבן אין די געריכטס־ארכיוון פון יענערצייט ווערט דער ענין פארגעשטעלט אויפן פאלגנדיקן אופן:״דעם 27־טן מערץ אין יאר 1760 איז פארלוירן געגאנגען אין וואיסלאוויץ52א קריסטלעך קינד פון צוױי און א האלב יאר, מיקאליי אנדזשעיוק. נאד עטלעכעוואכן האט א הונט, וואט האט גענישטערט אין מיסט, ארויםגעצויגן דעם קערפערפינעם קינד. דער פויער יעדינאק האט געפונען חנם קערפער את געברענגט עסאין שטאט אחין, פון וואנען די מאכט האט עם ארבערגעשיקט קיין קראסנאסטאוו.דער חשד איז געפאלן אויף די װאיםלאװיצער יידן: סענדער זוסקעלניק, דעד זוןפון זוסקיגד, די זקנים: לייב מאשקאוויטש את יאסי שמולעוויטש, דער רב ר׳הירש יוזעפאוויטש, דער צאל־פאכטער פון טשארנאלאזי, לייב שמולעוויטש. אלעזענע• זיי ארעסטירט געווארן און געשמידטע אין קייטן אפגעפירט קיין קראם־נאסטאוו.א ספעציעלער שליח פון געריכט׳ סטאניסלאוו וואדאוויצקי האט אויסגערופןאין אלע פיר עקן פון מארק אין קראםנאםטאװ װעגן דעם שווע רן פארברעכן פוןדי אימגלויביקע יידן. די ארעםטירטע זענען געזעסן אין באזונדערע קאמערן אוןדי גאנצע צייט פון דער אויספארשונג את פונעם פראצעם האט מען נישט צוגעלאזטצו זיי קיינעם פון ח קתבים. דאקעגן זענען יעדן טאג געקומען צו זיי קריסטלעבעיעזואיטן, נלחים, וואס האבן געפרוווט זיי איבעררעדן צום שמד.עם איז אויך געזוכט געווארן דער צאל־פאכטער פונעם דארף סטולשטשע,ישראל וועלכן די פאליציי האט געוואלט ארעסטירן, אבער נישט געפונען.דער פראצעס האט זיד אנגעהויבן אין קראסנאסטאוו. אין נאמען פת דיוואיסלאוויצער פויערים איז ארויסגעטראטן דער אגענט דאמבסקי. אין נאמען פוןדי יידן — יצחק בן־נתן פון זאמאשטש. די ריכטער מיט די עדות זענען אזועקאויפן ארט, ווו עם האט געזאלט פארקומען דאם געשעעניש און דארט האט מעןבאשוווירן: משה אבושאק און שמואל וואלפאוויטש פת וואיסלאוויץ. פת ח עדותאיז נישט געפאדערט געווארן קיין שום באווייז, אז זיי זאגן אמת וועגן דעם בילבול.די ריכטער האבן אליין פעסטגעשטעלט די שולד פת די יידן. םענדער זיסקינדןהאט מען צוגעשריבן כל־מיני פארברעכנם, וואס זענען מכלומרשט אפגעטאןגעוואדן אין וואיסלאוויץ אין פארשידענע צייטן. מען האט אים פארגעווארפן, אזער האט געקויפט קריסטלעכע קינדער. פארשטייט זיד, אז עם איז דערויף נישטגעווען קיין שום באווייז. פאר ח ריכטער איז גענוג געווען אויב עמיץ פון די עדותהאט אזעלכעס דערציילט און מען האט אפילו נישט געפאדערט פון אים, ער זאלשווערן. אויפן יסוד פון ח באשולדיקונגען האט דאם געריכט צונויפגעשטעלט דעםבאשולדיקונגס־אקט, אין וועלכן עם זאגט זיך:״דער קהל אין װאיםלאװיץ האט זיד צונױפגערעדט מיט אייניקע יידן פוןדי ארומיקע שטעט און אפילו מיט באפולמעכטיקטע פונעם קהל אין כעלם, אוןהיות די יידן האבו געותסט, אז דאם קינד אנדזשעיוק דרייט זיד אדום אין דארף53אן אן אויפזיכט, האבן זיי באפוילן דעם צאל־פאכטער פת סטולטשע׳ ער זאלפארכאפן דאס קינד. יענער איז געקומען רייטבדיק אויף א פערד, פארכאפט דאסקיבד, באהאלטן אים אין די פאלעס פון מאנטל, געברענגט אים.קיין טשארנאלאזיאון האט אים דארט איבערגעגעבן דעם צאל־פאכטער שמולאוויטש. ביינאכט האבןזיי איבערגעפירט דאס קינד קיין וואיסלאוויץ את באהאלטן אים אעעם אויווןפונעם ראש הקהל, יוסי שמולאוויטש• אין דער זעלבער נאכט האבן זיך צונױפ־געזאמלט די עלטסטע פון קהל צוזאמען מיטן רב את האבן געשאכטן דאם קינדלויט די פארשריפטן פון תלמוד. דער מוהל האט אויסגעזויגן דאם בלוט את האטדעם קערפער אונטערגעווארפן נאענט פון זיין פאטערם הויז. דאס בלוט איזפונאנדערגעשיקט געווארן צו די קהילות: בראד, כעלם, ראיווויץ, קראסנאטשין א.א.".נאכן צונויפפשטעלן דעם באשולדיקונגס־אקט האט מען געדארפט צווינגעןדי באשולדיקטע, אז זיי זאלן זיך מודה זיין אין די פארברעכנס. צו דעד דיספאזיציעפונעם געריכט זעבען געשטעלט געווארן מכשירים צו טארטורן און א תלין. בעתדי פייניקונגען האט מען אויסגעדרייט די אברים פון די באשולדיקטע, פארווונדעטזייערע קערפערם און אריינגעגאסן ברענענדיקן ספירט אין זייערע ווונדן, וואסהאבן געברענט ווי א פייער, אבער די באשולדיקטע האבן אדיסגעהאלטן דיפייניקונגען את האבן זיד נישט מודה געווען. דאם געריכט האט זיך אבער נישטגערעכנט דערמיט את באשולדיקט די יידן און ארויסגעטראגן דעם אורטייל צוצעשפאלטן זייערע קערפערם לעבעדיקערהייט און אױפצוהענגען די שטיקער פוןזייערע קערפער אויף די סלופעס פת די וועגן. דעד רב פון דער שטאט וואיסלאוויץהאט נישט אויסגעהאלטן די יסורים און איז געשטארבן אין דער תפיסה, אבערדאס געריכט האט פעסטגעשטעלט, אז דער רב איז באגאנגען זעלבסמארד אוןהאט באפוילן צוצוביבדן זיין קערפער צו א ווייבדל פון א פערד און שלעפן איםאיבער די גאסן. דערנאך האט מען צעשניטן זיין קערפער און שטיקערווייז פאר־ברענט את דאס אש צעשיט דורך א שאם ■פת א הארמאט.די קאשטאליאנערין קאזאקאווסקא־פאטאצקא, ווערט דערציילט, האט נישטגעקענט צוזען די פיין פון ■די באשולדיקטע און האט זיך געבעטן ביי זיי, אז זייזאלו זיד מודה זיין אין זייער שולד. אויך בשעתן ארויסטראגן דעם אורטייל האטמען נישט אויפגעהערט צוצורעדן די יידן, אז זיי זאלן איבערגיין צום קריסטנטום.לויט אלע ווארשיינלעבקייטן האט מען זיי צוגעזאגט צו באגנעדיקן אויב זיי וועלןזיו שמדן. צוויי פון זיי האבן זיד אייבגעבראכן, אבער דערבאך האבן זיי זיך דער־וווסט, אז דער אורטייל איבער זיי וועט נישט אפגערופן ווערן און האבן חרטהגעהאט אויפן שמד את האבן זיך אומגעקערט צום יידנטום. די דאזיקע צוױי יידןהאט מען ■ארויסגעפירט אויפן מארק פת שטאט, ווו מען האט זיי עפנטלעך54אפגעשניטן די קעם. אריך דער דריטער ייד, ווען ער האט געזען דעם תלין מיט דערהאק און מיט דעם ראד אויסצודרייען די אברים, האט זיד איינגעבראכן און מסכיםגעווען צו שמדן זיך. אבער דאם האט אים גארנישט געהאל&ן און מען האט איםאפגעשניטן דעם קאס. בלויז דער פערטער ייד, אן אלטער, איז געבליבן גלייב־גילטיק צו אלע דראאובגען, אן מורא און אן פחד האט ער זיד איבערגעגעבן אק דיהעבט פון תלין, און ווען ער האט אים אוועקגעלייגט, האבן פאר אים געקניט דיגלחים און געבעטן ער זאל אפזיפצן אוו בעטן צו גאט, על זאל אים מוחל זיין. אילםענטפער האט דער ייד אויפגעהויבן די אומן צום הימל און די גלחים חאבן איןרעם געזען א הסכמה צום שמד. זיי האבן זיך דערפאר אויפגעשטעלט און איםגעטובלט אלם קריסט. דערנאך האט מען אים אפגעשביטן דעם קאפ. די קערפערםפון די יידן האט מען שפעטער מיט דער קריסטלעכער צערעמאניע באגראבן אינעםהויף פון דער ארטיקער קירן••בער באליכאווער דערמאנט נישט אין זיין באשרייבונג, אז די פארמשפטעהאבן פארן טױט זיך געשמדט. אבער ער גיט איבער, אז נאכן אומברענגען זיי האטמען ארעסטירט זייערע פרויען און קינדער און מען האט זיי שטארק געפייניקטביז זיי האבן זיך געשמדט. אויד די רביצין, די פדוי פונעם וואיסלאוויצער רב האטצוליב אפזאגן זיך צום שמדן באקומען הונדערט שמיץ.די ידיעה וועגן דעם עלילת דם איז זיד צעגאנגען איבערן גאנצן לאנד אוןאומעטום האט מען דערקלערט א תענית. אין לוואוו האט דער רב ר׳ ח. כ. ראפאפארטגעהאלטן אן אזכרודדרשה, האט באקלאגט די וואיסלאוויצער קדושים.אין יעגע יארן האבן די פראנקיסטן געפירט אין לוואוו פארביסענע וויכוחיםמיט די יידישע רבנים און צוליב דעם האבן זיי גישט אויפגעהערט צו פארטראכטןפארשידעגע בילבולים אויף יידן און אייך דער עלילת דם האט זיי געדינט ווי אבאווייז קעגן די רבנים. אין קרויזהארס בוך "פראנק און זיין עדה" ווערט געברענגט,אז דעם 21־טן יוני 1761 האט פראנקם א תלמיד, פאוועל פאוולאווסקי באקומען אןאינסטרוקציע צו פארנעמען זיך מיטן ענין וואיסלאוויץ.אין יענער צייט איז פארגעקומען אויך א שרעקלעכער בילבול אויף די יידןאין זשיטאמיד, אז זיי זאלן האבן כלומרשט דערמארדעט מארטשין סטודענסקי. דאסאיז געווען א יאר נאד דעם בלוט־בילבול אין װאיםלאוױץ• דא װערט אויך געברענגטבקיצור דער פארלויף פונעם פראצעס און עם ווערט דערמאנט, אז די גרעפיןקאסקאווסקא האט געשטיצט פראנקן מיט זיין עדה.אויד דער היסטאריקער, פראפעסאר גרעץ, דערמאנט די ווערטער פון הרביעבץ, לױט װעלכע די פראנקיםטן אין וואיסלאוויץ האבן געשיקט זייערע מענטשןצום קאטוילישן גלח און דערציילט, אז די רביצין איז זיד געקומען מודה זיין אויף55אירע זינה אז זי און איר מאן דער רב און נאך עטלעכע ײדישע איינװןינער פוןשטעטל האבן דערמארדעט עטלעכע קריסטן, כדי צו נוצן זײער בלוט פאררעליגיעזע צערעמאניעס. מען האט געכאפט די באשולדיקטע און זײ שרעקלעךגעפײגיקט און דערנאו אומגעברענגט• דער אורטײל איז אויסגעפירט געװארן איןחודש אלול, סעפטעמבער 1761. די רביצין איז געצובגען געוױארן צום שמד. אירעקינדער און די איבעריקע ײדישע אײנװ1ינער זענען אנטלאפן.דאם האט איבערגעגעבן ר׳ ליפמאן כהן דעם הרב יעבץ. פון הרב הגאוןמהר״י לעווענשטיין פון סעראצק ומנדט איבערגעגעבן פאלגנדעם:"איד האב געהערט פון הרב ר׳ דוד אבד״ק וואיסלאוויץ, איז אין יאר תק״ךהאט אן ארענדע־פאכטער מיטן נאמען אייזיק, געשיקט א קריסט קיין כעלם מיטגעלט צו באצאלן דעם גוט־אייגנטימער דעם אפצאל פאר דעד ארענדע. דער קריסטאיז געהרגעט געווארן ביים ארויסגייך פון שטאט און מען האט ביי אים צוגענומעןדאם געלט. אין חול המועד פסח האט מען אים געפונען און אייניקע יןריסטן האבןעדות געזאגט, אז ר׳ אייזיק מיטן קריסט זעבען צוזאמען געגאנגען צום רב מר׳האלעקסאנדער־סענדער פון אפטא, וואס איז דארט דער אב בית־דין, און ביים רבאין שטוב האט דער שמש געשאכטן דעם קריסט. די יידן האט מען דעמאלט ארעס־טירט און מען האט זיי געוואלט פארמשפטן צום טויט, אבער מיט גרויס מי איזגעלונגען זיי צו באפרייען".לייט דער ווערסיע איז דעד עלילת דם געווען נישט איבער א קינד, נאראיבער א דערוואקסענעם. גאנץ מעגלעך, אז עם זענען געווען צוויי אזעלכעפראצעסן. ביי איינעם פון די פראצעסן זעבען די באשולדיקטע באפרייט געווארן.אין ביידע פאלן שטאמען די בילבולים פת די פראנקיטטן, וועלכע זענעןגעווען באגלויבט ביי די ריכטער און האבן אויר געבאסן פונעם צוטרוי פון פאלק.די קריסטלעכע באפעלקערונג האט אין די פראנקיסטן געזען יידן, וואס האבןאיינגעזען די יידישע פארברעכנס און זענען איבערגעגאנגען צום קריסטנטום. מעןהאט זיי געהאלטן פאר קעבער פון דער יידישער דעליגיע. אויך פארשידעגע אנדערעקוועלן באשטעטיקן, אז די יידן, וואם זענען באשולדיקט געװאוץ אין שעכטןקריסטלעכע קינדער, זענען געווען ארעסטירט אין באזונדערע קאמערן און מעןהאט זיי געהיטן, אז זיי זאלן נישט האבן קיין שום קאנטאקט מיט דער יידישערגאס און זאלן אויד נישט קענען זיד צונויפרעדן צוױשן זיך. זיי זענעך באזוכטגעווארן בלויז דורך קריסטלעכע גײםטלעכע און מענטשן פון דער שלאכטע, וואטהאבן זיי צוגערעדט צום שמד. לויט א לאטיינישע בראשור, וואם דערציילט ומנגןדעם פאל, האבן די יידן אין אנהויב נישט אנגערופן זיד צו די גלחים מיט קיין אייןווארט, אבער נאכן פייניקן זיי, זענען זיי געווארן געצווובגען זיד מודה צו זיין,56האבן זיך אײנגעבראכן און זענען שוין מער נישט געווען אזױ פארעקשנט, כיז זײד,אב• ענדלעך פארשטאבען אז זײ דארפן זיד שמדן.די דאזיקע בראשור גיט איבער די װערטער, מיט וועלכע די גלחים האבןבאוױזן איבערצוצײגן די יידן, אז נאכן פארלירן זייער ערדיש לעבן, וואדט אויףזײ דער גהינום אויף יענער װעלט און זײ קעבען זיך ראטעװען נאר דורך שמד.צומארגנס נאכן אורטייל, זיבן אזייגער אינדערפרי האט מען זײ געברענגטצו פירן, זײ זאלן מיט די אײגענע אויעוץ אויסהערן דעם אורטײל. ידי קאטוילישעגלחים װעלכע זענען געקומען צוזאמען מיט זײ, האבן זיד געװאנדן צו די ריכטעראון געבעטן באגנעדיקונג פאר די פארמשפטע צום טױט. דער ענטפער פון דיריכטער איז געװען, אז די וואם וועלן זיד שמדן, װעלן נישט צעשניטן װערן אויףפיר טיילן, גאו װעלן אומגעברענגט װערן מיטאמאל. דאקעגן די, װאם װעלו זיךאפזאגן׳ װעלן צעשניטן ווערן לויטן געזעץ. דעמאלט האט מען געברענגט פירװעגעלעך, אין וועלכע מען האט ארײנגעזעצט די פארמשפטע צום טויט און ארוםזײ איז געווען פארזאמלט א ריזיקער המון, מיליטער־לייט. נעבן די צוויי, וואסהאבן אײנגעשטימט צו שמדן זיד זענען געגאנגען די קאטױלישע גלחים. די צװײאנדערע ײדן האבן זיך נישט געװאלט צוהערן צו די רייד פון די גלחים. נאכןאומברענגען די צוױי געשמדטע, זענען די גלחים צוגעגאנגען צום דריטן ייד אוןזיד געבעטן גײ אים, ער זאל ראטעווען זיין נשמה און ער האט ענדלעך מסכיםגעװען. דעמאלט האט מען אים אראפגעבומען דעם קאפ.א שװרע ארבעט איז געווען מיט דעם פערטן, װעלכער האט נישט אתים־געװיזן קײן שום פחד און זיו נישט געװאלט צוהערן צו די רײד פון די גלחים. ערהאט געשריגן צום תלין: ״נעמט מיך שױןי״ און ער האט זיך אויסגעצוען אויפןברעט און אן שרעק געווארט מען זאל אים צעשניידן אויף פיר שטיקער.אלע גלחים האבן מתפלל געווען און איינער האט אויסגערופן צו אים: "זיימתפלל און זאג: "גאט פון אברהם יצחק און יעקב, דערבארם זיד איבער מיד אוןעפן מיר די אויגן, כ׳זאל זען דעם אמת ג״ דער ייד האט אויםגעהויבן די אויגן צוםהימל און האט געבעטן, מען זאל אים שמדן. אזוי האט מען טאקע געטון. און מעןהאט אים אפגעשניטן דעם קאפ. די קערפערם פון די פיר מענטשן האט מען אריינ־געלייגט איו א קאסטן און אוועקגעפירט צו דער קאטוילישער קירה ווו מען האטזיי באגראבן אויפן הויף. בלויז דעם פוילנדיקן קערפער פונעם רב, וואס איז געבליבןאין תפיסה, ווייל ער האט זיד אליין דערשטיקט מיט א שטריק, האט מען צוגעבונדןצום וויינדל פון א פערה געשלעפט איבער די גאסן פון שטאט און דערנאדפארבדענט און דאם אש איז פונאנדערגעטראגן געווארן דורך די ווינטן איבעראלע עקן וועלט".57אזוי דערציילט זיך אין דער לאטייגישער בראשור׳ וואם איז, ווייזט אויס,געשריבן געווארן דורך א פוילישן כראניקער.גאכן דאזיקן עלילת דם האבן די יידן ארויטגעשיקט דעם פאבטער פונעםדארף לוקאוו, נעבן טארנאגראד, ר׳ יעקב קאפל בער קיין רוים צום פויפסט קלעמענסדעם 13־טן. ר׳ קאפל פון לובלין איז געווען א באקאנטער שתדלן. ער איז אנגעקומעןצום פויפסט און געבעטך אים, ער זאל אויספארשן דעם פראצעס און אויפקלערןדי גלויביקע קריסטן, אז די יידן איז לויט דער יידישער רעליגיע פארבאטן צונוצן בלוט.דער פויפסט האט אויסגעפארשט דעם משפט און געשיקט צום קארדינאלקארטא, דעם נונציוש פון קירך, באפוילן ער זאל אויפקלערן די גלויביקע קריטטן,אז עם איז ליגן דער בילבול, אין וועלכן מען באשולדיקט די יידן, אז זיי דארפןהאבן קריסטלעד בלוט. דער פויפסט האט אים איבערגעגעבן א בריוו צוםווארשעווער נונציוש.לויט דעם פוילישן כראניקער האט פראגקם ווייב זיך באזעצט אין װאיםלאװיץאין יאר 1762 את האט דארט געוו^ינט איבעם קליינעם פאלאץ, וואט עם האט אויפ־געבױט די גרעפין קאםאקאװםקא. דארט האט זי ווידער דורכגעמאכט די קריסטלעכעטבילדדצערעמאביע, וואט איז פארגעקומען דעם 2־טן יולי 1762. צו דער דאזיקערצערעמאניע זענען זיך צונויפגעקומען די פריצים פת דער גאנצער געגניט.די אנדערע פראנקיסטן, וואט האבן זיד באזעצט אין וואיטלאוויץ, האבןדארט געלעבט אין גרויס נויט. עם זענען אויסגעבראכן צווישן זיי קראנקהייטן אוןעט האט זיד פארשפרייט אן עפידעמיע. די יידן פון די שכנותדיקע שטעטלעך אוןדי, וואט זענען נאד געבליבן אין וואיטלאוויץ האבן באשולדיקט די פראנקיטטן,אז דורך זיי איז אויטגעבראכן די מגיפה פון שווארצע־פאקן צווישן די קינדער.דער פוילישער כראניקער דעדציילט וועגן דער לעגענדע, וואט איז ארומגעגאנגעןצווישן די יידן און קריטטן, אז איידער דער מענטש איז קראבק געווארן האט איבערזיין הויז גענומען ארומפליען א שווארצע ווראגע, און דאט איז געווען א זיכערערצייכן, אז עט קומט אן דאם אומגליק.לויט גרשון באדער האט מען באשולדיקט די פראנקיטטן, אז זיי האבןגעברענגט די קראנקהייט פון טערקיי און די פויערים האבן זיי דערפאר גענומעןרודפן.לויט גרשון באדער אין זיין בוך ״דרייםיק דורות יידן אין פוילן", וואט איזדערשינען אין ניריארק אין יאר 1927, האבן די פראנקיטטן געברעבגט אויף דייידן אין פוילן פיל צרות. די גלחים האבן פארשפרייט די מיינונגען פון דיפראנקיטטן אין די קירכעס פון גאנצן לאבד. אזוי איז אנטשטאנען דער בלוט־58בילבול אין זשיטאמיר און אזוי אריך אין וואיסלאוויץ. לויט אים איז איעעפון די פראנקיסטישע ווייבער געקומען צום גלח אין וואיסלאוויץ, פאר וועמען זיהאט זיך פארגעשטעלט, אז זי איז עם די רביצין און זיד מתוודה געווען פון אירעפארברעבנס, וואט זי איז באגאנגען איבער קריםטלעכע קינדער, כדי צו נעמעןזייער בלוט אויף מצות. הגם עם האט זיד שפעטער ארויסגעוויזן, אז די פרוי האטגעזאגט ליגן און זי איז בישט די רביצין, האט מען דאך אנגענומען איר דערקלערונגאון אויף דעם סמך געפייניקט די באשולדיקטע יידן.יידן האבן זיך משתדל געווען ביים מיניסטער בריל את ביים קארדינאלסערא. אבער פון דער צווייטער זייט האבן די פראנקיסטן און די גלחים געארבעטמעשים. פראנק אליין האט זיד דעמאלט געפונען אין דער טשעגםטאכאװער תפיסה.ווען עם איז אנגעקומען צו אים די ידיעה וועגן עלילת דם אין וואיסלאוויוץ האטער זיך צעטאנצט פון פרייד את געמוטיקט זייבע תלמידים זיי זאלן ווייטערפראפאגירן דעם בלוט־בילבול.59עלילת דםבעיר וויסלויצה בעונת 17$0לילת דם בעיר וואיסלוויצה תופסת מקום ניכר בספרו של ההיסטוריוןבלבן "תולדות התנועה הפראנקיסטית"1). על סמך מקורות ותעודותמתאר ד״ר בלבן את מהלך העלילה והמשפט שבהם נתענו יהודיהעיר וואיסלוויצה.וואיסלוויצה, כיום עיר קטנה במחוז קראסנוסטאוו שבפולין, היתה בימיםההם עיר גדולה יותר בעלת אוכלוסיה יהודית שבראשה עמד הרב ר׳ הירש יוזפוביץ.העיר היתד■ שייכת לקשטלנית קמינסקה־קאזאקובסקה. לפי ההיסטוריון ר' בערבוליחובר 3־2) היתד. הקשטלנית הנ״ל קשורה לתנועה הפראנקיסטית שבלבוב(לעמבערג), ופעלה במסירות נפש למענה, ולמען משפחתו של פראנק — אשתווילדיו. (שמה של הקשטלנית אצל בוליחובר הוא פוטוצקה). הקשטלנית גם הושיבהעל אדמותיה בסביבות וואיסלוויצה מתישבים פראנקיסטיים. לפי מסקנותיו של דבבוליחובר, המתישבים הפראנקיסטיים המאשר גרמו לעלילת הדם ואסון נורא עלהעיר וואיסלוויצה. הם הפראנקיסטים פנו לועד הקהילה של וואיסלוויצה לתת להם2000 זהובים באיום, שאם לא יינתן להם הסכום הנדרש יעלילו עלילה על הקהילהבפני השלטון. הם לא נענו ואז הם איימו על הועד שישא בתוצאות הסרוב. לאחרזמן מה תפסו בחשאי ילד נוצרי והודיעו לוועד הקהילה שבוואיסלוויצה שיש בידיהםהוכחות על תפיסת ילדים נוצריים והריגתם ע״י יהודי וואיסלוויצה כדי להקיזמדמם למצות של פסח. לאחר שהאיום לפרסם את העלילה לא השפיע על ועדהקהילה, וזה לא נתן לפראנקיסטים את הכסף הנדרש, הם הרגו את הילד הנוצריהחטוף על ידיהם. וזרקו את גוויתו לתוך בית יהודי בעיר וואיסלוויצה.לפי פסק הדין שנשאר בארכיון של בתי המשפט מהתקופה ההיא מתוארהעניו כך: ב.־27.3.1760 נעלם תינוק נוצרי בן 25 שנה בשם מיקוליי אנדזשיוק.601) בלבן, תולדות התנועה הסראנקימטית, "דביר" תרצ״ה ת״א.2! בער מבוליחוב — ״השלח״ 1911. כיד ל״ח, עט׳ 2—451.13 יכרונות ר׳ דב מבולידיב — -כלל,/ ברלין 1922.לאחר מספר שבועות נמצאה גויתו של התינוק הנעלם ע״י כלב שנבר בערמתאשפה שע״י הכפר. אבי התינוק האיכר ידינאק הביא את הגופה לעיר וואיסלוויצהומשם הועברה ע״י השלטון המקומי לעיר קראסניסטאוו. החשד נפל על (תושבי)יהודי וואיסלוויצה: סנדר זוסקלניק בן זוסקינד, הזקנים לייב מושקוביטש ויוסףשמולביץ, הרב ר' הירש יוזפוביץ, והמוכסן מכפר טשרנוליזי לייב שמולביץ. כל"החשודים" נאסרו והועברו בנחושתים לעיר קראסניסטאוו. הכרוז של בית המשפט— סטאניסלאוו ואדוביצקי הכריז בכל 4 פינות השוק של קראסניסטאוו את דברהפשע הכבד של הכופרים היהודיים. האסירים הושבו בתאים מבודדים בבית־הכלאובמשך זמן המשפט לא ניתן לקרוביהם לראותם. לעומת זאת ניתנה לישועיםולכמרים במשך כל הזמן להופיע בתאי האסירים ואלה נסו להעבירם על דתםבו בזמן הוצא צו תפיסה נגד המוכסן של כפר םטלשצד״ ישראל אך זה נעלם.המשפט נפתח בקראסניסטאוו. בשם אכרי וואיסלוויצה הופיע הסוכן איגנצי דומבסקי.בשם היהודים הנאשמים הופיע יצחק בן נתן מעיר זמושטש. השופטים ועדי התביעהיצאו למקום בו היתד. צריכה להתקיים העלילה. ושם הושבעו באי כוח של 2הצדדים והעדים. בשם היהודים נשבעו משה אבושאק ושמואל וואלפוביץ מוואיסלוויץ.מעדי התביעה לא נדרשה כל הוכחה לאמות עדותם. השופטים היו "בטוחים"שהיהודים אשמים בהריגת התינוק. את סנדר זוסקינד האשימו בכל מיני חטאיםשכביכול בוצעו על ידיו בזמנים שונים בוואיסלוויצה. בין היתר האשימוהו שקנהילדים נוצרים מבלי שיוכיחו את אמיתות ההאשמות. השופטים קבלו כדבר אמתכל האשמה שהושמעה ע״י עדי התביעה מבלי לטרוח ולחקור את העדים. על יסודהאשמות דומות ערך ביח־הדין כתב האשמה בו נאמר:(ועד) הקהל בוואיסלוויצה התועד עם מספר יהודים מערי הסביבה, ביןהיתר עם באי כוח הקהל של העיר כעלם. והחליטו לחטוף את התינוק הנוצריאנדזשיוק, ששוטט בכפר ללא השגחת הוריו, ובצוע החטיפה הוטל על מוכסן הכפרסטולטשה (ישראל). המוכסן הזה הגיע לכפר רכוב על סוסו. חטף את התינוקוהחביאו בכנפי אדרתו, והביאו למוסכן שמולביץ שגר בכפר צשארנולוזי. בלילההם העבירו את הילד לוואיסלוויצה והחביאוהו בתנורו של ראש הקהל יוסי שמולביץ.בו בלילה נתכנסו ראשי הקהל עם רב העיר ושחטו את הילד לפי דיני התלמוד.המוהל מצץ את דמו של הילד. וגופתו הושלכה לאחר מכן סמוך לבית הוריו, דמושל הילד נשלח לקהילות שבסביבה: לבורד, כעלם, ראיוביץ׳ קראסנוצשין ועוד.לאחר עריכת כתב האשמה נחת היה (הכרח) להכריח את הנאשמים שי1דובפשעים וביתר החטאים שהאשימום. לראותו של בית־הדין העמדו כלי עינוייםותלין. כדי להשיג את הודאתם של הנאשמים, פרקו אבריהם, פצעו אותם פצעיםאנושיים, ולתוכם הדליפו יין שרף כדי להגביר את הענויים, אך הנאשמים עמדו61בגבורה ולא נשברו, ולא הודו באשמה. ביודהדין לא נסוג, הרשיע את הנאשמים,גזר לשסף את (גו) הנאשמים בעודם בחיים, ואת אבריהם השסופים לתלות עלעמודי הדרכים. על רב העיר שלא עמד בכל הענויים עד תומם, והוציא את נשמתובבית־הסוהר הכריז בית־הדין שאבד את נפשו לדעת. כן צווה בית־הדין לקשוראת גופת הרב לזנבו של סוס (אשר) ולסחבה בחוצות העיר. לאחר־מכן בותרההגופה ונשרפו אבריה והאפר הועף בפגז של תותח, מסופר שהקשטלנית קוזאקובסקה־פוטוצקה לא יכלה לסבול את ענוייהם של הנאשמים, על כן התחננה בפניהםשיודו באשמה ויקלו הענויים. גם בשעת מתן פסק־חדין המשיכו (כנראה הכמרים)לשדלם להתנצר וכנראה שהובטחה להם חנינה. שנים מן הנאשמים נשברו, (חשבוכנראה שע״י הודאה בעלילה יצילו את חייהם) אך חזרו בהם מהודאתם׳ לאחדשנודע להם שבצוע פסק־הדין לא יבוטל ולכן שבו לאמונתם. 2 האנוסים האלההוצאו לשוק ושם נערפו ראשיהם. (נאשם השלישי) בראותו הנאשם השלישי אתהתלין בעבודתו ואת כליו — הגרזן וכלי לשסוף אברים הוא נשבר והסכים להתנצר.הדבר לא הועיל לו וגם ראשו נערף מעליו. רק הזקן שבקבוצת הנאשמיםלא נשבר בכל הענויים ומסר את עצמו בלי מורא ופחד בידי התליין. כאשרהתליין השכיבוהו, כרעו על ידו כמרים ובקשוהו שיתאנח ויתפלל לאלהים שיימחללו את חטארפשעו. בתשובה הפנה הזקן את מבטו כלפי מעלה — לשמים ואתהדבר פרשו הכמרים כהסכמה לשמד ועל כן הטבילוהו גם את ראשו כרתו מעליו.לאחר מכן העבירו את גופותיהם השסופות לכנסיה המקומית בטקס נוצרי מלא(עמ. 4).המספר בער בוליחובר אינו מזכיר בספורו שהנדונים השתמדו לפני מותם.הוא מוסיף שלאחר המתתם אסרו את נשותיהם ואת ילדיהם, ואנסו אותם להתנצרלאחר שעינו אותם בענויים נוראים. גם הרבנית אשת הרב יוזפוביץ ספגה מאהמלקות כאשר סרבה להשתמד.הידיעה על עלילת דם זו הופצה בכל הארץ ובכל הקהילות הוכרזה תעניתציבור. בלבוב הספיד את קדושי וואיסלוויץ הרב ח. כ. ראפאפורט4) בדרשהאזכרה לנשמותיהם.באותן השנים נהלו הפראנקיסטים בלבוב וכוחים מרים עם הרבנים, ועל כןהם לא נמנעו מלהעליל עלילות שוא על בני עמנו. גם עלילת דם זו תוכננה ונוצלהעל ידיהם במלחמתם נגד רבני ישראל.בספר "פראנק ועדתו" של קרויזהאר5) מסופר שב־1761.21.6 קבל תלמידישל פראנק פאוועל פאוולובסקי הוראה לטפל בעניו וואיסלוויץ.4) ״זכרתײם״ דרושים של ר׳ חיים כהן, לבוב 1866, דרוש כ״ח (ראפאפורט).5) קרויסחאר — פרנק ועדתו 1, עמ׳ 226.62בזמן ההוא נודעה גם עלילת דם על יהודי זשיטומיר בה הואשמו היהודיםשכאילו רצחו את מרצשין סטודענסקי. הדבר קרה שנה לאחר העלילה שבוואיסלוויץ.גם כאן מוזכרת הקשטלנית קוזאק, בסקה שתמכה בפראנק ועדתו. ההיסטוריוןפרופסור גרף מזכיר את הרב יעבץ המספר:הפראנקיסטים שישבו בוואיסלוויצה שלחו את אנשיהם לכומר הקתולי וספרושהרבנית (מעיר וואיסלוויצה) באה אליהם להתודות על חטאיה ובין היתר ספרהשהיא עם בעלה רב העיר ומספר יהודים רצחו כמה נוצרים כדי להקיז את דמםלצרכיהם הדתיים. היהודים שהשתתפו כביכול ברצח זה נתפסו, עונו והושמדו.גזר הדין בוצע בחודש אלול — ספטמבר של 1761. הרבנית הוכרחה להשתמד, אךילדיה ויתר תושבי העיר ברחו משם.דברים אלה מסר ר׳ ליפמאן כהן לרב יעבץ. לפי הרב הגאון מהר״י לעווענ־שטיין מסרוצק מובאים דברים כדלקמן:"שמעתי מהרב ר, דוד אבד״ק וואיסלוויצה, שבשנת תק״ק שלח המוכסןאייזיק בידי נוצרי אחד לעיר כעלם סכום כסף לפריץ בעל האחוזה כתשלום החכירה.הנוצרי נרצח בצאתו מן העיר וכספו נשדד ממנו. בחו״ל המועד של פסח נמצאהגופתו של הנוצרי ועל הדבר העידו כמה נוצרים עדות זו: הם העדים ראו את ר׳אייזיק עם הנוצרי בלכתם לרב מו״ה אלקסאנדר סנדר מעיר אפטא, שהיה שם אבבית־דיו, והרצח בוצע בביתו של הרב ע״י השמש. היהודים נאסרו ורצו לדונשלמוות, אך לאחר מאמצים רבים הצליחו לשחררם".לפי הנוסחה הנ״ל היתה עלילת דם זו לא על רצח ילד נוצרי אלא על רצחנוצרי מבוגר. יתכן מאוד שהיו 2 עלילות, ומאחת מהן הצליחו היהודים החשודיםלצאת זכאים. בשני המקרים מקורן של העלילות היו הפראנקיסטים שדבריהם זכילאמון רב אצל השופטים הפולניים ואצל העם הפולני. הנוצרים האמינו לעלילותהדם של הפראנקיסטים ששנאתם ליהודים היתה מושרשת בהם, ושנית מפני שראובפראנקיסטים יהודים לשעבר "שגלו את האמת" על היהדות וכנוצרים חדשיםראויים הם לאמון. גם מקורות נוספים מאשרים שהיהודים אשר נחשדו בעלילותדם שונות הושבו בתאים מבודדים בבתי־כלא ונמנע מהם קשר כלשהו עם קרוביהםאו כל מגע ביניהם עצמם. האומללים האלה זכו אמנם לביקורים רבים של כמריםואנשי אצולה פולניים (שלאכטה) שנסו להעבירם על דתם• לפי חוברת לטיניתמהימים ההם, המספרת את העלילה שבעירנו, נמנעו הקדושים האנוסים מלהת־פתות לשדולי הכמרים ולא אמרו אף מילת הסכמה לשמד. רק לאחר ענויים רביםהם נאנסו להודות ברצח שכביכול בוצע, ולאחר שנשברו ברוחם הם השתמדו.החוברת הלטינית מראה את דברי הגלחים־הכמרים שבעזרתם הצליחו כביכוללשכנע את האומללים, שימנע מהם הגיהנום ויזכו לאחר מותם לחנינה וטהור שמם63באם ישתמדו. למחרת היום שבו הוכרז פסק הדין׳ הובאו הנדונים למוות בשעה 7בבוקר שישמעו במו אזניהם את גזר הדין. הכמרים שהופיעו יחד עם הנדונים פנולשופטים בבקשת רחמים. תשובת השופטים היתה, שאלה אשר יתנצרו לא "יזכו"לשסוף גופם לארבע חלקים, אלא יומתו בבת אחת. לעומת זה אלה שיעמדו במריםויסרבו להתנצר יגזר גופם לפי החוק. אז הובאו ארבע עגלות בהן הושבו הנדוניםלמוות כשמסביבם נתאספו קהל רב ואנשי צבא. 2 הנדונים שהסכימו להתנצר לוווע״י הכמרים למקום בו בוצע גזר הדין. 2 הנדונים שנותרו סרבו להתפתות לדבריהשמד. לבסוף קבל אחד מן השניים את דברי הכמרים לאחר שראה במותם שלהראשונים ואז נערף ראשו מעליו. עמל רב השקיעו הכמרים בנדון הרביעי שלאגלה סימני פחד מפני המוות וסרב להשתמד. הוא צעק לתליין: קחו אותי כבר:הוא השתטח על הקרש ובלי מורא חכה לשסוף גופו. כל הכמרים פנו אליו והתפללולמען נשמתו ואחד מהם קרא אליו: "התפלל לאלוהי אברהם יצחק ויעקב שירחםעליך ויפקח את עיניך למען תדע ותכיר את האמת ג" ואז, לפי הסופר הנוצרי,הנדת הרים את עיניו לשמים והתפלל ובקש שינצרוהו (יטבילוהו) וכך עשוכבקשתו. לאחר מכן ערפו את ראשו. גופות הנדונים הושמו בארגז והעברו לחצרהכנסיה שם נקברו. רק גופתו הרקובה של הרב, אשר אבד את עצמו לדעת, בעודובכלא חנק את עצמו בחבל, קשרו לזנבו של סוס וסחבו אותה על פני חוצות העיר.לאחר מכן נשרפה גופת הרב המחוללת ואפרה פוזר לכל רוחות השמים, כך מספראת הדברים הכרוניקאי הנוצרי.לאחר עלילת דם זו נשלח ר׳ יעקב קאפל בער, המוכס! מכפר לוקאוו שע״יטרנוגראד, לרומא אל האפיפיור קלמנם ה־13. ר׳ קאפל מלובלין שהיה שתדלן ידוע,הגיע אל האפיפיור ובקש ממנו שיחקור ויברר את מהלך המשפט שקויים לאחרהעלילה ויבהיר לנוצרים שאין לעלילת דם כל יסוד מכיוון שליהודים אסור מןהתורה. האפיפיור שחקר את הליכי המשפט שלח הוראה לארכיבישוף (קארדינאל)קארסא, הנוציוס של הכנסיה להבהיר לנוצרים המאמינים שכל העלילה בשקריסודה, וכי אין היהודים משתמשים בדם לצרכי פולחנם.לפי הכרונקן הפולני התישבה בוואיסלוויצה בשנת 1762 אשתו של פרנקוהתגוררה בארמון הקטן שהועמד לרשותה ע״י הקשטלנית קוזאקובסקא. שם היאגם נטבלה שנית לנצרות בטקס כנסייתי שנערך ב־2 ליולי 1762 אליו הוזמנו כלהפריצים שבסביבה. יתר הפראנקיסטים שנותרו בוואיסלוויץ קיימו שם חיים עלוביםועניים. פעם פרצו ביניהם מחלות ומגפה. יהודי העיר והסביבה האשימו את הפראנ־קיסטים שמתוכם פרצה מגפת אבעבועות השחורות שעשתה שמות בילדים.הכרוניקאי הפולני מספר את האגדה שנפוצה אז בין היהודים והנוצרים. עורבשחור שהיה מתעופף מעל ביתו של אדם בישר את בואה של המגפה ואת המוות64שבא אחריה. ההיסטוריון גרשון באדער כותב שהאכרים האשימו את הפראנקיסטיםשהם הביאו את מחלת האבעבועות מתורכיה ועל כן רדפו אותם. לפי גירסתו שלבאדער גרמו הפראנקיסטים צרות צרורות לבני עמנו בפולין. הכמרים הפיצו אתעלילותיהם של הפראנקיסטים בכנסיות וכך הוסתו הנוצרים כנגד היהודים. כךנוצרו עלילות־דם בזשיטומיר ובוואיסלוויץ. לפי באדער הופיעה אצל הכומרמוואיסלאוויץ אשה פראנקיסטית שהתימרה להיות רבנית העיר והתודתה עלחטאיה שבצעה כנגד ילדים נוצריים. במצית דמם למצות של פסח. על אף הדברשנתגלה אחר כד שהאשה הנ״ל לא היתה הרבנית, ודבריה היו דברי שקר, נתקבלודבריה והמשיכו לענות את היהודים על לא עוול בכפם. היהודים השתדלו אצל השרבדיל (והקרדינל) והארכיבישוף סערא למען יבטלו את העלילות. אך לעומתםפעלו הפראנקיסטים ואנשי הכנסיה שהיתה להם השפעה רבה על השלטון. פראנקבעצמו ישב אז בכלא שבעיר צ׳נסטוכוב. כאשר הגיעה אליו הידיעה על עלילתדם זו בוואיסלוויץ הוא פרץ ברקודי שמחה ועודד את חסידיו לפעול להצלחתהשל עלילת דם זו.מימי עלילה זו כנראה נותר הכנוי שכנו את יהודי וואיסלוויץ בשם משומדיוואיסלוויץ (וואיסלוויצער משומדים).לקט ועבד משה שטדסבדגר65משה״שגיא קלײנמינץוױסלביצה - רקעההרוחני והכלכליויסלביצה כמושג גיאוגרפי — היא נקודה זעירה במפה, כנושאלחוויות — עולם ומלואו. ומעניו: כל כמה שמתרחקים ממנה — כוחמשיכתה יותר חזק! והלא בהיותנו בחובה — אחת היתה שאיפתנו:להשתחרר מהמחנק, להרחיב אופקים ולפרוץ לעולם הגדול. והנהכעת וויסלביצה — נקודה זוהרת, ומתוך כל זרמי החיים הסוערים מסביב הנךמפנה את מבטך ואת זכרונותיך אליה.ואכן וויסלביצה, זהו המקום בו נולדנו וגם גדלנו. ובה התחלנו להצמיחכנפים. המרחק הגדול ממרכזי תרבות והשכלה לא מנע מאתנו לטעום מעץ הדעת.אם כי ווסלביצה היתה רק אחת העיירות המרובות בפולין — היא היתד,כעין דוגמא ואספקלריה למרבית עירות פולין דאז שכל אחת היתה יחידה יהודיתטהורה (למשל בוויסלביצה גרו בתוך העיירה ממש רק תושבים נוצריים אחדים)ויהודיה חיו בה כאילו תוך אוטונומיה עד כמה שזה נגע לענינים יהודייםמיוחדים, כגון: ועד הקהל, רב עיר, נשואין וגרושין, חברה קדישא, ׳סעד וחנוך.מצב זה יצר הווי של חיי רוח מלא חומר נפץ וסתירות מרובות. מצד אחדאדיקות דתית פנאטית שהתבטאה במנהגי חיים שעבר עליהן הכלח ושקשה היהלהקנות אותם לדור הצעיר. ומן הצד השני — הדור הצעיר המתעורר, המתמרדבמוסכמות, תאב הדעת שהציץ ונפגע מהאמונות והדעות של העולם המודרני,שבאיזה שהוא אופן פרצו להם דרך והגיעו גם לווסלביצה. והתוצאה נחרצה מראשכי הנוער נסחף בזרם האדיר של המושגים החדשים על לאומיות ובינלאומיות.ארגוני נוער ומפלגות שונות נוסדו והעיירה היתד, כמרקחה. תוך זמן קצר קשההיה למצוא בעיירה נער שלא יהיה מאורגן.בהפנותי את זכרונותי לצד הכלכלי והסוציאלי של ווסלביצה — התמונההנה אחרת לגמרי: מרבית האוכלוסיה חיתה בעוני ועזובה שלטה בכל. לפעמים66קשה לי להבין ממד. למעשה התפרנסה העירה. חנויות קטנטנות במו דבוקות אחתלשניה עם דברי מכולת, סדקית. סיגריות וגזוז שהכילו כמויות זעומות של סחורה.פה ושם אפשר היה לראות חנות יותר גדולה של בדים, עורות וכר. הקונה העיקריתלדברי הלבשה, הנעלה וכר היתד, האוכלוסיה הלא יהודית מהפרברים ומהכפריםהסמוכים. אוכלוסיה זו חיתה בעיקר על החקלאות ואמצעיה היו דלים למדי. הקניותהיו לרוב בהקפה והחובות סולקו בעונות הירקות, תפוחי האדמה והקציר. ואם קרהוהעונה החקלאית לא הצליחה והיבול היה זעום ובקושי היה בו רק כדי לקייםאת החקלאי — הקרבן היה כמובן החנוני היהודי וחובו לא סולק באותה שנהאו כבר בכלל לא. ברם עיקר הסחר עם האוכלוסיה הזו היה כעין סחר חליפין:דברי חלב (חמאה, גבינה וחלב ניגר) ירקות (תפוחי אדמה, בצל, מלפפונים, גזר,שעועית וכר) עופות, ביצים ובקר בעיקר עגלות — סופקו לעירה תמורת דבריהלבשה, הנעלה, בדים, עורות, כלי בשול ומטבח וכן סיגריות, טבק ומשקאותחריפים. יתר החנויות שבעירה ובעיקר מכלות היו מיועדות לספק את צרכיהאוכלוסיה היהודית והתקיים בהם הפסוק "לכו והתפרנסו זה מזה". כי מספרהקונים היה ללא כל יחם לחנויות המרובות שבעירה. ואל לנו לשכוח דבר אחד,גם יהודי ווסלביצה לא קנו הכל מה שהיה נחוץ להם. מחוסר אמצעים מספיקיםהשתדלו להכין לעצמם — לבדם — מה שרק יכלו. את הלחם למשל אפו לרובבעצמם בימי ששי בכמות שהספיקה לכל השבוע. עוגות ודברי מרקחה, כמובןשעקרת הבית הכינה בעצמה והיה בהם ובטיבם כדי להצביע על כשרה המעולה.לבן, או "חלב חמוץ" בלשון העירה, היה תמיד מוכן בקדרות חרס במרתפוניםהקטנים שהיו כמעט בכל בית וזה היה המקור לשמנת ולפעמים גם עשו לעצמםחמאה. גם שומן אווזים שייד היה לתוצרת עצמית כי מי זה לא חשב על רכישהשל לפחות אווז צעיר אחד שהיו מגדלים ומפטמים בתקופת החורף כדי ליהנותמהשומן בפסח. החמצת מלפפונים בפחים ובחביות היה שייך לדברים המקובלים,והמהדרים החמיצו גם תפוחים.בשים לב לכל התאור דלעיל גבין שמצב החנונים היה די עלוב ואפשרויותהקיום מצומצמות מאוד. מצב זה החמיר אחר כך מאוד עקב תנועת האוכלוסיההנוצרית להקים לעצמם קואופרטיבים של אספקה עצמית. אבל היות ומפנה זהחל •בתקופת למודי בוורשה ועליתי ארצה — לא הייתי עד ראיה לכך ואשאיר אתהתאור האוביקטיבי לאחרים.בחזרנו לנתח את המצב הכלכלי של העיירה עלינו להדגיש שהמדוברלעיל הנהו אמנם חלק חשוב של התעסוקה בעיירה אבל בזה עדיין לא מיצינו אתהכל. כי השכבה השניה בגדלה איבנה נופלת בחשיבותה מקודמתה: אלה הם בעליהמלאכה והמקצוע שבעירה: הנגרים, החייטים, הסנדלרים הבורסקאים ויש להוסיף67אליהם גם את בעלי־העגלה, שהחזיקו בידם את התחבורה בין העירה ובין עריהפלך שבסביבה.בעלי מקצוע אלה עבדו בעיקר לבד, אבל היו גם כאלה שהעסיקו עובדיםושוליות. הם התפרנסו מעמל כפיהם והוציאו את מחיתם בדוחק אבל בכבוד.מרביתם היו דתיים ואפשר היה לפגשם בבית הכנסת לתפילות ואפילו בשטיבלעךשל החסידים.בשני צדי השכבות האלה עמדו מחד: משפחות אמידות אחדות, בעלוהאמצעים כגון סוחר עצים וחוכר יערות, בעלי טחנת קמח, בעלי מנסרת עצים וכר.ומאידך ה״פדלרים" אלה שסבבו בכפרים הסמוכים במרכולתם שהכילה קצתסדקית, שהיו מוכרים לכפריים העניים ולפנות ערב היו חוזרים הביתה כשבאכדתחתם תרנגולת או כמה ביצים וכר. וכך הוציאו בקושי את לחמם.התמונה שצוירה לעיל ממחישה למדי באילו תנאים ירודים חיתה מרביתהאוכלוסיה היהודית בווסלביצה וברור שמצבם הכלכלי היה רעוע והיו אפילומחוסרי אמצעים לגמרי. ובכל זאת, ראה זה פלא — איש בעירה לא רעב ללחם!העזרה ההדדית היתה מפותחת להפליא. איש לא נשאר בודד בדאגותיו ובצרותיו.״כל ישראל ערבים זה לזה״ — לא היתה אמירה ריקה מתוכן. העזרה והסעד הגיעותמיד בזמן לאדם שהיה שרוי במצוקה כספית או בעת מחלתו — אם ע״י בודדיםאו ע״י ארגוני סעד וצדקה כגון לינת הצדק, הכנסת כלה וכר. במרבית המקריםהגיע הסעד כמתן בסתר כדי לשמור על כבוד האדם.בימי חג ושבת היה כל בית יהודי נקי ומסודר. הנרות דלקו. בני המשפחהלבשו את מיטב בגדיהם. והדרת קודש שררה בכל. לארוחות הוכנו תבשיליםמעוררי תיאבון ככתוב "בשר ודגים וכל מטעמים" ומסתכל מן הצד שאינו בקיאבהויות העירה יכול היה לחשוב שאוכלוסייה אמידה ומבוססת גרה כאן. זוהיתוצאה של העזרה ההדדית. לא פעם נדהמת לראות את כל העירה כמעט בתנועה.זוגות זוגות סבבו בבתים כדי לאסוף נדבות ותרומות למטרות דחופות ופתאומיותוכל אהד הטה שכמו לעזור. גלויי סעד אציליים אלה וההשתתפות הספונטנית שלכל בני העירה בשמחות או חלילה בצער ובאבל של כל אחד — אלה הם הזכרונותהנהדרים המלוים אותי עד הלום.משה שגיא־קאממינץ68מענדל שאפערמ<<כע זעכצ<ק <אר לעבןאיווואיסלאווי? 1939־1879יינע זכרונות הייבן זיד אן פון יענעם זומער. ווען כ׳בין אלטגעווארן דריי יאר און דע ד טאטע האט מיך אפגעפירט צו דוד מלמדאין חדר אדיין.דאם איז געווען אין די אכציקער יארן פון פאריקן יארהונדערט.מעגלעך, עם ווייזט זיך מיר בלויז אויס. אז איד געדענק גענוי די שטאלצעמינע, וואם עם האט זיד דעמאלט געמאלן אויפן טאטנם פנים. מסתמא האב אידשפעטער געזען די זעלבע מינע אויף די פנימער פון א סך טאטעס אין אונדזערשטעטל. מיר ווייזט זיד איצט אויס, אז אין שטוב האבן זיך אלע דעמאלט געפילטיום־טובדיק. מען האט זיד געשפיגלט אין די נייע הייזלעך, וואם מען האט מיראנגעטאן. דעם נייעם טלית־קטן איבערן העמדל, אלץ לכבוד מיין אנהויבן גייןאין חדר אדיין.אויד איד האב זיד געפילט יום־טובדיק און בין נאכגעלאפן דעם טאטן, ציוועמען אלע אין גאס האבן אקעגנגעשמייכלט:.,הא, פירסט שוין מענדלען אין חדר אדיין?!"קיינער האט נישט געפרעגט צו וועלכן מלמד. אלע האבן געוווסט, אזדאס פירט מיד דער טאטע צו דוד מלמד, ביי אים האבן געלערנט אלע קינדערפון שטעטל.מיין יום־טובדיקייט איז פארשווונדן גלייך ווי דער טאטע איז מיט מידאריינגעקומען אינעווייניק, אין דעם טונקעלן חדר, ווו ארום א גרויסן טיש זענעןגעזעסן ביי א פערציק קינדער. עם איז געשטאנען א געדיכטער טומל• עם איזאונטערגעשפרונגען איינער פון די צוויי באהעלפערס און מיך צוגענומען פוןטאטן, ציגעפירט צום טיש און אוועקגעזעצט מיך אויף א הויכער באנק צווישןדי טומלדיקע קינדער.69דער טאטע איז נאד א וויילע געשטאנען און גערעדט מיטן מלמד. באלדאיז עד אוועקגעגאנגען נישט א קוק־טוענדיק אין מיין זייט.אזעלכע זענען זיי געווען די וואיסלאוויצער טאטעס. דאם הויז־געזינדאיז ביי זיי געווען דאם גאנצע לעבן, טיף איינגעבאקן אין הארצן, אבער דאםאיז געווען א פארבארגענע ליבשאפט אינעווייניק אין הארצן. אויפן פנים אבערהאט מען עם נישט ארויסגעזען. פארקערט, אױף די פנימער פון די װאיםלאוױצערטאטעם איז שטענדיק געלעגן די פינצטערע כמארע פון דאגות פרנסה.ווען איך זע היינט ווי אזוי עם ווערן דערצויגן מיינע אייניקלעך, גיבאיך זיך אפ א השבון ווי ווייט די וועלט האט זיד גערוקט. ווי איז דאם אונדזערעטאטעס אנגעשטאנען צו רעדן, לאכן, נאריש צו מאכן זיך מיט די קינדערו איןאונדזער שטעטל האט מען געוווסט, אז פאר א טאטן דארף מען מורא האבן,וויסן דרך־ארץ.דערפילט די ליבשאפט פון טאטן האט מען ווען א קינד איז, חלילה, קראנקגעווארן. ווי אויף להכעיס האט עם מיד געטראפן באלד ווי איך האב אנגעהויבןצו גיין אין חדר אריין. היינט פארשטיי איך, אז דאס איז מסתמא געקומען פוןדער ענגשאפט אין דור מלמדם קליין חדרל. עס איז גענוג געווען, אז א יינגלזאל זיך פארקילן, באקומען א קאטאר, דיזענטעריע און אנשטעקן גלייך דיאנדערע.כ׳ווייס נישט, צי איך בין געווען דער ערשטער אין חדר, וואס איז קדאנקגעווארן. כ׳בין מסתמא לאנג נאך ארומגעלאפן קראנקערהייט ביז איך ביןגעפאלן און מען האט מיד אריינגעטראגן אין שטוב אדיין. די מאמע מיטן טאטןהאבן זיד אוועקגעשטעלט ביי מיין געלעגער אין אלקערל, געטאפט ביים שטערןאון דער טאטע האט מיד איינגענומען מיט גוטע רייד און צוגעזאגט מתנות, אפאן מיט א רויטן עפל אויף שמחת־תורה צו די הקפות, א גרעגער אויף פורים.אין גרוים היץ זענען דאך די ווערטער דערגאנגען צו מיר. די זאכן זענעןגעווען דער חלום פון יעדן יינגל אין אונדזער שטעטל. די טאטעם האבן זיךווייניק געמאכט דערפון, נישט געקימערט זיד איבער די חלומות פון זייערעקינדער. ערשט אז דאם קינד איז קראנק געווארן האט אין זיי דאס הארץ גענומעןפלאטערן. קיין דאקטאר איז אין וואיסלאוויץ נישט געווען. נישט יעדער האטזיר געקענט פארגינען צו נעמען א פור את אריינפארן קיין כעלם. פלעגן טאקעקינדער גאנץ אפט זיך אפטראגן פון דער וועלט גאר פרי, וועלכעס ביים אויס־שניידן ציינדלעך און וועלכעס סתם אזוי ביים נעמען דרייען אין בייכל, וויילעם איז אים, ווייזט אויס, נישט געפעלן דער מאמעם קעסט און נישט געוואלטזיד עלטערן אין דער ענגשאפט און דלות.70אין אזעלכע טעג האב איך דערפילט מײן טאטנם ליבשאפט. ער איז געזעסןנעבן מיר און דערצײלט מעשױת װעגן שטעטל און וועגן פריצים, ביי וועלכעער האט געארבעט, װעגן גזירות אױף יידן, אז זײ מוזן זיך שמדן. די מעשיותפון שמד־גזיתת האבן זיד אפט איבערגעחזרט. כ׳פלעג זײ אפט הערן נישט בלױזפון טאטן, נאר אויך אויסער דער הײם, סײ אין חדר ביךהשמשות, ווען דער רביאיז געגאנגען דאװנען מנחה־מעריב׳ םײ אין פאליש אין די לאנגע װינטער־נעכט.אלטע ײדן האבן דערצײלט װעגן פראנקיסטן און װעגן פריצים, װאם קומען ארויספון יידן.באהעלפעראין דודל מלמדס חדר זענען געשטאנען צװײ לאנגע בעגק, אויף וועלכעעס זענען געזעםן די קינדער און דער רבי ד,אט מיט זײ געלערנט עברי אוןדאװענען. ער האט געהאט צװײ באהעלפערס, װאם האבן יעדן טאג געברענגטצו פירן די קינדער. אין רעגנדיקע טעג ,װען אין שטעטל זענען געווען טיםעבלאטעם האבן די באהעלפערם געטראגן די קינדער אויף די פלייצעס. אין תדרהאבן זײ אויך צוגעהאלפן דעם רבין ביים לערנען מיט די אנפאנגער, מיט אטײטל געטײטלט און געלערנט מיט זײ די גרױסע אותױת פון אלף־בית־טאװל•עם האט געטרא&ן, אז װען ער איז צוגעקומען צו קנעלן מיט אובדז סגל א/סגל מ/ האט זיד מיטאמאל דערהערט דאם מעקען פון דער ציג אינדרױסן אױפןהויכן קול*. מעעעע!געװען א רחמנות אויפן באהעלפער, װאס האט געמחט מיט אלע כוחותאיבערשרייען די ציג. דערפאר האבן מיר אבער די דאזיקע נקודות שנעל זיךאויםגעלערנט. די ציג האט זײ געחאלפן זיך אײנקריצן אין אונדזער זכרון.די באהעלפערס האבן אוגדז אויך געפירט צו קימפעטארינס אויף קריאת־שמע־לײענען און מיר האבן דערפאר געקרוגן גערונדלטע ארבעם, קערעלעך אוןאמאל אויד צוקערקעם•נישט געווען אין יענער צײט קײן אײן קינד אין שטעעל^ וואם זאל נישטהאבן געלערנט כיי דודל מלמד. שפעטער איז אױפגעקומען נאד א דרדקי־מלמהבײ װעלכן עס האבן אבער געלערניט װײניקער קינדער.װען איך בין אלט געווארן זעקם יאר בין איך שוין אנגעקומען לעתעןחומש ביי בערעלען מיט די דריי נעז. אזוי האט מען אים גערופן, וױיל ער האטגעהאט א טאפלטע נאז. מיד װײזט זיד אויס, אז איד בין שױן דעמאלט גאר קײןקינד נישט געווען, נאר א קליין יידל, וואט האט מיטגעלעבט מיט אלעי דאגותנ7פון די דערוואקסענע. די קינדער־יארן אין וואיסלאוויץ זענען גיך פארבייגעלאפן.דאם שיינע פץ דער קינדהייט האט נאד אױף א װײלע געטון א שיין, ווי דיזון אין א ווינטער־טאג, װאס ווערט באלד פארדעקט מיט טוגקעלע פמאדעס.מיר האט זיז־ געוואלט שפילן, אבער דער רבי מיטן טייטל האט מיך געהאלטןצוגעשמידט צו דער באנק.כ׳בין נאך קיין גאנצע זיבן יאר נישט אלט געווען ווען אונדזער הייזלאיז אפגעברענט געווארן. די שריפה האט ארומגעכאפט אויך די סטאדאלע אוןאלץ איז אוועק מיטן רויך. מען האט נישט באוויזן אפצוראטעווען אונדזערע פירקי און צוויי פערד, וואם זענען דארט געשטאנען און פארברענט געווארן אויף טויט.די שריפה האט ארומגעכאפט א האלב שטעטל און צענדליקער משפחותזענען געבליבן אן א דאך איבערן קאפ. מיר זענען געבליבן אין זכרון די יאמערןפון די צעשויבערטע וױיבער, מאנסבילן אן קאפאטעס, אין די בלויזע טלית־קטנס, קינדער אויסגעטאן האלב־נאקעט. מיר האט זיך אויסגעוויזן, אז די גאנצעוועלט ברענט און באלד וועט קומען משיח...לאגגע טעג און נעכט זענען די יידן אין שטעטל ארומגעגאנגען פארמרה־שחורהט. קינדער אין תדר האבן זיך דערציילט מעשיות ותגן נאכט־וואנדלער,וואט האבן געווארפן א פחד אויף די צוהערער. כ׳געדענק ווי מ׳האט מיר אנגעוויזןאויף א ייד, א נשרף, וואם מ׳האט אים צוזאמען מיט זיין ווייב און קינדעראריינגענומען צו עמעצן אין אלקער. מ׳האט געזאגט, אז ביינאכט אין שלאף איזער אראפגעגאנגען פון געלעגער און מיט פארמאכטע אויגן געגאנגען איבערדער שטוב, אויפגעריגלט די טיר און גענומען קריכן איבער די דעכער, אויף דיגלייכע ותנט. מען האט זיד צו אים נישט געטארט אנתפן, בישט רעדן, וויילווען מען וואלט אים א רוף געטאן ביים נאמען, וואלט ער געפאלן און געקענטגעהרגעט ווערן.געווען אין וואיסלאוויץ יידן, וואס האבן זיף געהאלטן פאר שטיקלעףשטערנזעער, חקרנים, אנגעזאגט גרויסע מלחמות. לצים האבן פון זיי געחוזקט,אבער מיר, קינדער, האבן מיט גרויס ערנסט זיך צוגעהערט צו זייערע רייד,באזונדערס אין די ווינטער־נעכט, ותן מען האט אין פאליש איינגעהייצט דעםאויוון אװ די דערוואקםענע יידן האבן זיך דערציילט מעשיות וועגן יידישעסאלדאטן אין צארם ארמיי, וואס האבן געדינט ערגעץ אין ווייטן סיביר? וועגןמלחמות, וואס הענגען אין דער לופטן ? וועגן אמאליקע קאנטאניסטן, און וועגן דעםצער פון מאמעס און טאטעס, וואס מען האט ביי זיי צוגענומען די קיבדער. פוןדי מעשיות פלעג איד לאנגע יארן זען פאר זיך די לעצטע בליקן, וואם מאמעסהאבן צוגעווארפן זייערע צוגערויבטע קינדער.72מיט די דאזיקע מעשיות האב איד זיך אנגעהערט מערסטנס אין די ווינטער־דיקע אוונטן. זומער זענען מיר געווען פארכאפט פון די פארשידענע שפילערייען,אז איד האב פארגעסן אין די אלע טרויעריקע מעשיות. מיר פלעגן לויפן איןוואלד ארית את אפילו נישט קיין מורא געהאט פאר די ווילדע חיות, פאר דיבעת און די וועלף, מיט וועלכע מען פלעגט. אונדז סטראשען. געווען אזעלכע,וואס האבן דערציילט, אז זיי האבן אליין געזען די וועלף את עם איז געוועןא צייט, ווען איד בין געווען זיכער, אז ווי נאד זיי הערן, אז מיר, א גאנצע כאפטעקינדער, קומען אן אין וואלד, הויבן זיי פיס און אנטלויפן.טיף און געדיכט איז געווען דער וואלד, אבער איך האב זיך דארט קיינמאלנישט אנגעטראפן אויף קיין ווילדע חיות, געזען נאר פייגעלעך, וויעוויורקעםאון ברוינע שישקעם, ווי טערקישע ניסלעך, האבן זיך געקייקלט אונטן פאר דיפיס, אבער נישט איינמאל האב איד זיד אומגעקוקט אויף אלע זייטן מיט חשד,טאמער וועט פון עפעס א באהעלטעניש ארויסשפרינגען עפעם א מין ריזיקערוואלף און אונדז איבערשרעקן.ווינטער־הנאותדער ווינטער אין וואיסלאוויץ איז אבער נישט באשטאנען בלויז פוןטרויעריקע און מוראדיקע מעשיות. דער געדיכטער שניי, וואס פלעגט פאלןוואכן־לאנג אן אן אויפהער און באדעקט דאם גאנצע שטעטל מיט א ווייסןליילעד, האט געהאט זיין אייגענעם כישוף. קינדערשע הערצלעך האבן גענומעןפלאטערן. די בעלי־עגלות האבן איינגעטוישט זייערע פורלעך אין שליטנס, זענעןלייכט אומגעלאפן איבערן שניי און געפרייט די נשמה מיט א זיסן געקלאנג פוןגלעקלעך. מיר האבן אויסגעפונען גלאטע הילצערנע ברעטלעך און זיי צוגעבונדןצו די פאדעשוועס פון די שיך, און זיי האבן אונדז פארטרעטן ליזשוועם אוןאזוי געגליטשט זיך אויפן אייז. פאר אונדז, קיגדער, וואם האבן שוין געלערנטחומש, איז עם געווען די גרעסטע הנאה, זיס ווי אלע אנדערע געגנבעטע הנאות.עם איז נאר געווען א שאד, וואם מיר האבן געהאט אזוי ווייניק צייט את געדארפטמיט אומגעדולד ווארטן אויף פרייטיק, ווען מען האט געלערנט נישט מער ווי אהאלגן טאג־ אדער חנוכה, וואם איז געווען א מאדנער יום־טוב. דאס דאוונעןאיז געווען א וואכעדיקס און מען איז געגאנגען אנגעטון אין וואכיקע בגדים,געגאנגען אין חדר אדיין, אבער געלערנט האט מען נאר א האלבן טאגנאד פאר חנוכה האט דער רבי, משה דוד מלמדם זת, אנגעהויבן דערציילןמעשיות, וואס עם איז אזוינס חנוכה, ווי די יוונים זענען אנגעפאלן אויף די יידןאין ארץ־ישראל, פאראומרייניקט דאם בית המקדש מיטן בלוט טת א געשטאכענעם73תזיד און אריינגעשטעלט אן אפגאט אין קדשי־קדשים• האבן די יידן געשלאגןזיך מיט גרוים גבורה, אנגעפאלן אויף די גויישע סאלדאטן און זיי פארטריבןפון ירושלים.עם פארששייט זיך, אז די מעשיות פון יידישער גבורה האבן מיך פארכאפטאץ איד האב געזען פאר זין* טאג אץ נאכט די יידישע גבורים, וואם זענען דערצוגעווען פרום אץ גאטספארכטיק, פץ גתים שמחה האבן זיי געוואלט אנצינדןליכט אין דער מנורה, וואם איז געווען פון ריינעם גאלד, איז אבער נישט געוועןמער ווי א קליין קתגעלע אץ דער אייבערשטער האט געטץ א נם, א טראפן בוימלהאט געקלעקט אויף גאנצע אכט טעג.דער רבי האט אונדז דערציילט אויך וועגן חנהץ מיט אירע זיבן זין, וואסדער קיסר, דער שונא ישראל, האט געהייסן אפשמדן, באפוילן זיי זאלן זיך בוקןפאר דער געטשקע, אבער קיין איינער פון זיי האט זיך נישט געלאזט. מיט אפארכאפטן אטעם האבן מיר זיר צוגעהערט צום פארלויף פון יעדן איינעמםגבורהדיקן קעגנשטעלן זיך דעם מעכטיקן קיסר. דעם רביגס קול האט אזשגעציטערט פץ גתים געפיל און איך האב נישט געקענט איינהאלטן די טרערןפון גרויס איבערגענומנקייט מיט די העלדישע יינגלעך און דער העלדישערמאמען, וואם איז נאכן דערמארדן אלע אירע קינדער אתיף אויפן דאך און זיךאראפגעווארפן.דאם האט אבער נישט געשטערט אונדזערע שפילערייען. אזוי ווי עם איזצוגעפאלן דער אוונט, האבן מיר זיך פארקליבן ערגעץ אין א שטוב אדער איןפאליש אץ געשפילט אין "דריידל", אויף וועלכן עם זענען געווען אויסגעקתצטדי פיר אותיות: "נם גדול היה שם,/ די דריידלעך זענען געווען מערסטנס פץהאלץ. אין די שפעטערדיקע יארן זענען שוין געווען דריידלעך פון בליי, וואםמען פלעגט אליין גיסן אין הילצערנע פארמען. זיי האבן זיך נישט געדתיט אזויגיד און אזוי לייכט ווי די הילצערנע, אבער געווען אזעלכע, וואם האבן אויך מיטזיי באוויזן גרויס .בריהשאפט, קונציק א שנעל־געטץ מיט צוויי פינגער אץ דאסדריידל האט גענומען לויפן איבערן טיש מיט א ווונדערלעכער גיכקייט און זיךגעדרייט לאנג, לאנג, ביז עם איז אומגעפאלן מיטן ״נס״ ארויף.געווען אין וואיסלאוויץ א שולע, ווו מען האט געלערנט לייענען אץ שרייבןרוסיש, אבער דער טאטע האט מיד נישט געוואלט שיקן אהין לערנען, געזאגט,אז נאד ווייניק, וואט איד בין א לאבוז, האב נאר אין זין שפילעתיען, פעלט איםנאד, אז כ׳זאל אין דער רוסישער שולע אויסוואקסן א גויז!פץ דער גמינע זענען אנגעקומען פאפירלעך, אין וועלכע מען האט געפא־דערט, אז מען זאל מיד שיקן אין שקאלע, אבער דער טאטע האט זיך נישט74ױיםנדיק געמאכט, ביז אין איינעם א שאג איז געקומען א זשאנדארם און איםפארנומען, איינגעזעצט אין ״קאזע״די ״קאזע״די קאזע האט זיד געפונען אץ א הילצערנער געביידע נעבן גמינע, אויףדער אוכאנער אוליצע. דארט איז אױך געװען דאם הויז פץ דער פאזשארנעקאמאנדע.דאם ערשטע, וואס דער טאטע האט געבעטן גלייך ווי מען האט אים פאר־ממען, איז געווען, מ׳זאל אים ברענגען טלית און תפילין. ווען איד האב איםשפעטער צוגעטראגן עסן אץ עם איב דערלאנגט דורבן פארקראטעוועטן פענצטערל,האב איד געזען דעם טאטן אן איינגעהילטן אין טלית און עם האט אויף מיר אווייע־געטץ מיט יראת־שמימדיקער התלהבות. דעם טאטנס אויגן האבן געגלאבצטפיט א מאדנע פייערל. ער האט ווייזט אוים געהאלטן אינמיטן דאווענען און האטנישט אויסגערעדט מיט מיר קיץ ווארט, האט שווייגנדיק גענומען פץ מיר דאםעסן און ווייטער געדאוונט מיט א וויינענדיקן ניגון.מיר האט עם פארקלעמט ביים הארצן. איד האב געוווסט, אז דער טאטעליידט צוליב ■מיר, ווייל ער וויל נישט, פ׳זאל אויסוואקסן א גוי. אױפן װעג צוריקהאט מיר נישט אויפגעהערט צו קלינגען אין די אויערן דער עכא פון זייןתפילה, וואס האט אפגעקלונגען ווי א געבעט אץ א ווארענונג גלייכצייטיק. אידהאב דעמאלט גענומען אויף זיד צו זיין גוט און פרום, הארבן דעם טאטן אלץ,וואם ער וועט פון מיר פארלאנגען.דער טלית און תפילין זענען געווען א טייל פץ טאטנם געשטאלט. תמידהאב איך אים געזען מיטנעמען מיט זיד דאם טלית־זעקל. ווען ער האט זיךארויסגעלאזט אויפן דארף דעקן די דעכער פץ די פויערישע באטעם, האט ערשטעגדיק מיטגעטראגן מיט זיך דאס טליודזעקל, וואס האט זיך מיר אויסגעוויזןצו וועגן א פוד. פונעם זעקל מיטן טלית אץ תפילין האט ער זיך נישט געשיידטאויף אלע זיינע וואנדערונגען איבער די דערפער ארום וואיסלאוויץ. אזוי האבןאים געקענט די פויערים, וואם האבן שוץ געוווסט, אז ער שיידט זיד נישט מיטזיין "טאלעס" אין רעגנס אץ זאווערוכעם, אין היצן אוו אין פרעסט. עט האטזיי נישט געווונדערט, ווען זיי האבן אים געזען שטיץ אין א פראםטיקן פרימארגןאויף אן אפעבעם הויף אן איינגעהילטן אין טלית אץ שאקלען זיך, ווארום אץדער פויערישער כאטע, וװ ער ראט גענעכטיקט, איז געווען אן איקאנע מיט אצלם, אץ דארט האט ער נישט געוואלט אוועקשטעלן זיד דאווענען.פאר די פויערים אין די דערפער אדום וואיסלאוויץ איז עם נישט געווען75קיין נייעם. זיי זענען שויו צוגעוװינט געװען צו אזעלכע בילדער פון די יידישעדארפטגייער, וואם האבן אין זייער שוועה וועג פון וואנדערן איבער די דערפערנישט פארפעלט קיין איין מאל דאס דאווענען דריי מאל אין טאג.אין די שפעטערדיקע יאה, ווען מיין טאטע האט שוין גישט געלעבט,פלעגן מיר די אלטע פױעהם דערצײלן װעגן מיין טאטנם פרומקייט און ערלעכ־קייט, אין דער ארבעט און ביים עסן. זיי האבן געוווסט, אז ער וועט ביי זיי בישטטועם זיין פון געקעכטס. ער האט געפירט מיט זיך אן אייגן טעפל, אין וועלכןער האט זיך אפגעקאכט אביטל פאסנע קארטאפל, וואסער מיט ציקאריע אוןארויסגעגאנגען אין דרויסן מאכן א ברכה.אין פאליש האט מען קיינמאל נישט געהערט פון אים קיין הויך קול, זיךגעזעטן אין א ווינקעלע און שטיל געזאגט תהילים. אזוי איז ער אויך געוועןצווישן די יידן אין שטעטל, קיינעם נישט באליידיקט מיט א גראב ווארט, נישטאנגערירט אפילו א פליג אויף דער וואנט.זאגן תהילים — דאם איז געווען זיין שטייגער אין דער פרייער צייט,אין די שבתים און ימים־טובים, אבער קיינמאל האט זיין קול נישט איינגעשניטןזיך אזוי שטארק אין מיין הארץ, אין מיין גאנצן געמיט, ווי דעמאלט ווען אידהאב אים געהערט דאווענען אין דער קאזע, ווו ער איז געזעסן צוליב מיר אוןאיד האב דעמאלט געבעטן ביים אויבערשטן, ער זאל מיר געבן כוח בייצושטייןדעם טייוול, וואט טרייבט צו כל מיני עבירות, ווי כאפן א גליטש, לויפן איןוואלד... דאס זענען דאד אלץ מעשים פון שטן, וואט וויל מיד אפרייסן פוןתורה־לערנען.די כראבינענאד עטלעכע טעג אפזיצן אין דער קאזע האט מען דעם טאטן ארויס־געלאזט. דער קאמענדאנט האט אים דערביי אנגעזאגט, אז אויב ער וועט מיךנישט שיקן אין שקאלע אריין, וועט ער אים ווידער איינזעצן און דאס אויף אגאנץ יאר. דער טאטע האט אים שווייגנדיק אויסגעהערט און נישט אנגערופןזיד מיט קיין ווארט. ער האט אפילו נישט געטראכט זיד אונטערצוגעבן.ער איז ווידער אוועק צו זיין ארבעט, דעקן די דעכער פונעם אפגעברענטןשטעטל. די שריפה האט קודם כל געטראפן די ארעמע לייט, וואט האבן נישטגעהאט מעגלעכקייטן זיד צוריק אויפבויען. דעמאלט האט די כראבינע, וואטאיז געבליבן אן אלמנה נאכן אלטן כראביע, גענומען אויף זיד דאם אויפבויעןזייערע הייזקעס, אויפגעשטעלט צוריק זייערע דירות, וואט דער טאטע האטגעדעקט מיט שטרויענע דעכער. כ׳געדענק ווי דער טאטע האט מיט גרוים76התפעלות דערציילט וועגן איר גוטסקייט. ווען זי איז אים שולדיק געבליבן עשלעכעקערבלעך, האט דער טאטע א מאך געטץ מיט דער האנט: "נו׳ שיין, ס׳וועט אזויאויר גוט זיין". ער האט נישט געהאט ס׳הארץ צו מאנען ביי איר גאך דעם וויזי האט זיך שויו געלאזט קאסטן אזויפיל געלט. אבער די כראביע איז אריינגעפאלןאין כעס: ״אהא, דו ווילסט זע איך, ביי מיר אויסנארן א האלבע מצווה... דאסוועט דיר זיך נישט איינגעבך. זי האט אים אויסגעצאלט ביז א קאפיקע.מיין טאטנס שם אלס גוטער בעל־מלאכה איז געגאנגע, ווייט ביז כעלםאון לובלין. די פריצים, ביי וועלכע ער האט געלייגט דעכער פון שינדלען האבןאים גערימט פאר זייערע פריינט אין לובלינער וואיעווודזטוחגעם האט געטראפןאון מען האט אים ארויסגערופן קיין לובלין. כ׳געדענק ווי ער איז צודיקגעקומעןאמאל א פארזארגטער. פארן אריינפארן קיין לובלין האבן אים פארהאלטןזשאנדארן און נישט געלאזט אריינפארן אין שטאט, ווייל עם האט דארט געברשעוועט די כאלעריע. מען האט שפעטער דערציילט וועגן א ■חתונה, וראם איזפארגעקומען אויפן לובלינער בית־הקברות און דאס האט אפגעשטעלט דיכאליערע...מיין טאטע איז דעמאלט געווען פון די געציילטע יידן אין וואיסלאוויץ,וואס האבן געהאט די געלעגנהייט ארויסצופארן אזש ביז לובלין. אזא נסיעהאיז אין שטעטל געווען א גרויס געשעעניש. מען האט זיד געשלעפט מיט דער בוידא גאנצע װאד און שפעטער האט מען זיד דערציילט פארשידעגע מעשיות וועגןגרויסע גבירים און ביטערע ארעמעלייט, וואס האבן געהלינט אין "קלויסטער",די ארעמסטע געגנט. אין לובלין איז נאך דעמאלט נישט געווען קיין וואסער־לייטונג אוו אלע זענען געגאנגען שעפן וואסער פונעם ברונעם, און מען האטדערציילט, אז א גרויסער צדיק האט געבענטשט דאס וואסער פונעם ברונעם,אז עס זאל האבן דאס כוח צו פאדלעשן שריפות מיט עטלעכע עמערס. ווען מעןהאט ענדלעך געמאכט וואסערלייטונג, האבן אלטע לייט געשאקלט מיט די קעפאין גרויס באדויערן און זארג, געמורמלט, אז עס וועט פון די מאשינעריעס קייןגוטם נישט ארויסקומען.מיין טאטע האט געהערט צו די בעלזער חסידים און האט שטארק געגלויבטאין בעלזער רבין. ער האט אים טאקע געהייסן חתונה האבן מיט מיין מאמעןנאד דעם ווי ער האט פריער געהאט איר עלטערע שוועסטער פאר א ווייב אוןזי איז אים אפגעשטארבן נישט האבנדיק קיץ קינדער עס איז געבליבן אשוועסטער, וואס איז אינגאנצן אלט געווען פופצן יאר און זי האט אים געדארפטגעבן חליצה.דער טאטע איז דעמאלט געפארן צום בעלזער רבץ אפרעדן זיך ס׳ביטערע77האת און נעמען פון אים אן עצה און א ברבה. דער רבי האט דאן געזאגט, ערזאל נישט נעמען קיין חליצה, נאר חתונה האבן פיט איר.דער טאטע איז שוין דעמאלט אלט געווען איבער די פערציקער אץ דימאמע האט אים געבוירן פיר זין און פיר טעכטער.עם האט געטראפן, אז אין שטוב איז א קינד שווער קראנק געווארן אוןמענטשן האבן געעצהט דעם טאטן, ער זאל פארן קיין לובלין, ברענגען פון דארטדעם בארימטן דאקטאר טעץ, וועגן ותלכו מען האט זיך אנגעהערט גרויטעווונדער, אבער דער טאטע האט אויסגעקליבן בעסער צו פארן צום בעלזער דביןאון איז געווען זיכער, אז זיין ברכה האט עם געהאלפן ס׳קינד זאל געזונט ותרן.אין יעגע יארן האט מען ביי אונח אין וואיסלאוויץ געהאלטן לובלין פארדי גרעסטע שטאט נאד ווארשע. כ׳געדענק נישט קיין איין פאל עמעץ זאל האבןגעפארן אין יענער צייט קיין קראקע צי לאדזש. דאקעגן פלעגט טרעפן, כאטשגאר זעלטן, אז מען איז געפארן קיין לובלין און אפילו קיין ווארשע און מען האטזיד שפעטער אנדערציילט ווונדער פון אלטן בית־המדרש, וועגן רבי יהודה־לייבאייגער, ותמענס זיידע, רבי עקיבא, האט געהאט אכט זין און זיבן טעכטער.צווישן די מעשיות, וואס איד פלעג זיד אנהערן אין פאליש האב איךאלם קינד איבערגענומען זיך מיט דער מעשה, וואם יידן וועלכע זענען צוריק־געקומען פון לובלין האבן דערציילט וועגן ר׳ לייבעלען, וואס איז געווען אצדיק תמים און זיין שטייגער איז געווען יעדן אינדערפרי את יעה אוונט דורכ־צוגיין צווישן די ארעמעלייט, וואם האבן זיד ארומגעשטעלט פון דער בימה ביזצו דער טיר און אין ביידע הענט, וואם ר׳ לייבעלע האט פארלייגט אויף הינטן,האט ער געהאלטן מטבעות און יעדער ארעמאן האט זיך אליין ארויםגענומעןוויפל ער האט געוואלט, כדי ער זאל זיך נישט דארפן שעמען.ביים דאותנען האט ר׳ לייבעלע זיד נישט געשאקלט את נישט אויפגעהויבןדאם קול, אבער יעדער וואם איז געשטאנען אין דער נאענט, האט געפילט וויאלץ קאכט אין אים און דאם בלוט אין די אדערן נעמט זידן פון גרוים התלהבות.חסידים האבן מיט גרוים נקמה דערציילט ווי ר' לייבעלע איז אותק פוןזיין שותר דעם ביטערן מתנגד און האט זיד מתחבר־געותן מיט די יינגעלייטפת חוזהס בית־המדרש. ותן ער איז נפטר געווארן איז געפאלן א געדיכטערשניי, אבער דאם האט נישט אפגעהאלטן די טויזנטער מענטשן, וואם זענעןגעגאנגען נאד זיין לוויה.צום בעסטן האט די דאזיקע געשיכטעם געפלעגט דערציילן דער אלטיטשקערתאלף ניסלם. ער האט געדענקט אן א שתר מעשיות, וואם ער האט זיד אנגעהערטמיט אזויפיל יארן צוריק ביי זיין טאט! און ביי זיין זיידן אין שטוב׳ את דערציילט78האט ער די מעשיות מיט אזא ברען, גלייך אלץ זאל האבן פאסירט גישט העטווייס אמאל, נאר דא, ערשט נעכטן.ער האט געפלעגט דערציילן וועגן דער גזירה, וואם דער פריץ, צו וועלכןעם האט געהערט די שטאט און די ארומיקע דערפער, האט ארויסגעגעבן, אזאלע יידן זאלן זיך שמדן. ווען מען האט אים נישט געוואלט פאלגן, האט ער אלעיידו ארויסגעטריבן פון וואיסלאוויץ. ערשט נאד א לענגערער צײט, װען ער האטגעזען ווי זיין געגנט איז פארארעמט געווארן דורך דעם, וואס עם איז נישט געוועןוועד עם זאל פירן דעם האנדל, האט ער ארויסגעשיקט שליחים, זיי זאלן אויסזוכןזיינע יידן און זיי צוריקברענגען. פאר זיין אייגן געלט האט ער צוריק אויפגעבויטדי חרוב־געווארענע הייזער און דעמאלט איז אויר אויף די ארומיקע דערפערגעקומען אן אױפריכטונג.יידן אין וואיסלאוויץ האבן זיד פארנומען אויד מיט מלאכה, געווען מאליארעסאון גלעזערס, שוסטער און שניידער און לויט ווי מען האט זיד איבערגעגעבן איןחדר, זענעו אויד געווען פארבארגענע צדיקים, למד־וואווניקעם, אין וועמענסזכות עס האט זיד געהאלטן די גאנצע וועלט.אויפן דארףדי חדר־יארן האבן זיך דערנעענטערט צום סוף. איך בין אלט געווארןצוועלף יאר און כ׳האב זיך שוין געפילט ווי א דערוואקסענער. דער טאטע האט,וואס אן אמת, געוואלט, אז כ׳זאל ווייטער לערנען, אבער מיד האט דאס חדר שויןגענומען לאנגווייליקן. ווען עם איז געווען א מארק־טאג פלעג איד זיד ארוים*גנבענען און ארומדרייען זיד צווישן די פערד־און־וואגנס פון די פויערים. כ׳חאבגעמאכט סמיטשקעס פון פערד־האר, נאר אליין האב איד נישט געריסן אוןאפילו נישט געקענט קוקן ווי אנדערע רייסן, א צער בעלי חיים... גיכער האבאיד ליב געהאט צו קוקן ווי יינגע שקצים רייטן אויף פערדלעך, קליינע פליבקעפערדלעך, וואם שפריצן פון אונטער די קאפיטעם גאנצע וואלקגס שטויב.דער טאטע האט געזען, אז כ׳וויל נישט ווייטער לערנען, האט ער מיךמיטגענומען אויפן דארף, כ׳זאל אים העלפן אין דער ארבעט, כ׳האב דעמאלטנעענטער דערקענט דעם טאטן. ער האט צו מיר גערעדט ווי צו א דערוואקסענעםאון איד האב געזען ווי שווער ער הארעוועט אויף דער פרנסה. אזעלכער איז ערמיר געבליבן אין זכרון, אן אפענער, גערעבטער און פעסטער מענטש. די פאלעספארקאשערט, האט ער מיט מיר געשפאנט איבער די שאסייען, געוואנדערטאיבער די דערפער, פון איין פויערישער כאטע אין דער אנדערער, און אומעטוםהאבן אים די פויערים אויפגעגומען מיט אפענע ארעמס. ער ד,אט זיי פאראכטן79די דעכער, פארהיטן פון רעגנם, און געטון האט ער זיין ארבעט ערלעך און נישטאלעמאל גענומען באצאלט.א גאנצע וואך האט ער געלעבט מיט א שטיקל שווארץ ברויט און אציבלקע, א רעטעכל מיט אביטל זאלץ. ווען ער האט געארבעט אין א פריצישןהויף האט ער אמאל געטרונקען א גלאז מילד גלייך פון דער קו, וואט ער איזאליין געשטאנען ביים אויטמעלקן.ארבעטנדיק אין א דארף, ווו עם האט געװוינט א יידישע משפתה, איז דערטאטע באך דער ארבעט אריינגעגאנגען צו זיי, געשמועסט, אנגעהערט זיך נייעטןאון צוגעהאלפן זיפצן איבער דער דאליע פון א ייד אין א העק צוױשן בלויזגויים.איינמאל האב איך צחאמען מיטן טאטן געארבעט אין פריצישן הויף איןאטטראוו, געדעקט דארט די דעכער מיט שינדלען. דער טאטע האט מיר געזאגשנאד אויפן וועג, אז אין דארף וזלינט ר׳ זיינוול אסטראווער, א גרויטעד תלמיד־חכם און ירא־שמים, וואט האט באך דערצו א ווארעם יידיש הארץ. דער טאטעהאט גערעדט וועגן אים מיט גרויס ליבשאפט און התפעלות, האט זיך קויםדערווארט צו ענדיקן די ארבעט און האט זיך גלייך גענומען גיין צו ר׳ זיינוועלען.גייענדיק אהין איז שוין געווען טונקל. דער טאטע איז געווען פארטראכטאין די חשבונות מיטן אסטראווער פריץ און עם האט אים נישט געארט דאסבילן פון די הינט, אבער מיטאמאל איז פון א פורטקע ארויסגעשפרונגען אגרויסער, ברוינער הונט, א האריקער, און איז גלייד ארויף מיר אויפן אקטל..די מאמעם מילד איז אין מיר אנטרינען געווארן, און שרייען האב איך נישטגעקענט, דער האלדז איז ווי פארשנירט געווארן. אבער תוך כדי דיבור האט דערטאטע א כאפ געטון דעם הונט ביים קארק, און מיט זיינע שטארקע הענט איםפארקוועטשט דעם האלדז און געטון אים א שליידער אוועק צוריק איבער דערסורכקע.ר׳ זיינוועלען האבן מיר געטראפן זיצן איבער א גמרא און מיט מיין טאטנםאריינקומען איז געווארן א גדולה און א פרייד. אויפן דארף האט מען זיך געפרייטמיט יעדן אנגעטראפענעם ייד. אין זכרון זענען מיר געבליבן אפגעהאקטע ריידפון די שמועטן, וואט ר׳ זיינוול האט געפירט מיטן טאטן מיינעם. ר׳ זיינוול האטגעזאגט, אז א ייד אויפן דארף איז אן עלנטער מענטש. כאטש ער איז געוועןא פלינקער יינגערמאנטשיק מיט פייערדיקע אויגן און עט האט ביי אים נישטגעשפילט קיין ראל אריינצוגיין די עטלעכע וויארטט אין שטעטל, האט זיך איםאלץ אויטגעוויזן, אז ער איז אפגעריסן את ווייט פון יייזץ• צווישן יידן, האט עד80געזאגט, פילט מען זיד היימיש. מען גייט ארויס אין מארק׳ מען גייט אין בית־המדרש אדיין׳ מען באפט א שמועט׳ מען זעט עפעם. לומדים זיצן ארן לערנען,יונגעלייט רעדן פונעם כלל און פון נייעסן. ס׳איז גאר אן אנדער לעבן.א ייד אין דאדף׳ אפילו ווען ער איז געווען מיט טאטע־מאמע, מיט אגאנצער משפחה, איז ער תמיד געווען בבחינת יתום... א ייד מיט א יידישער נשמהאון יידיש אנגעטון לעבט יארנלאנג צווישן גויים. ווו מען טוט א קוק, זעט מעןנאד פויערים מיט פויערטעס. אלע כאטעם זענען גלייך, איינע ווי די אנדערע,די ווענט זענען פון ליים׳ אומעטום זענען קליינע פענצטערלעך און דער דאךפון שטרוי. ר׳ זיינוול איז טאקע געווען א למדן און איז תמיד געזעסן און געלערנשאון דאס ווייב האט געפירט דאם קרעמל, אבער אין די פארנאכטן, ווען עם איזדערגאנגען אהין דאס קלינגען פונעם קלויסטער־גלאק, איז געווארן קאלאמוטנעאויף דער נשמה.דעם דאזיקן אומעט האב איך אויך געפילט ווען מיר איז אויסגעקומעןצו בלייבן אין די פארנאכטן אויפן דארף, יינגלווייז און אין די שפעטערדיקעיארן. עם האבן זיך אין מיר אויפגעוועקט די מעשיות, וואס איך פלעג זיך אנהערןוועגן משומדים און משומדתטעס, וועגן מאמעס, וואם זענען משוגע געווארןווייל זייער טאכטער איז אוועק מיט א שגץ און זיך געשמדט.ביז היינט קלינגט מיר נאך אין די אויערן דער איבערגענומענער טאן,מיט וועלכן מיין מאמע האט מיר דערציילט וועגן דער יידישער משפחה אויפןמיידאן, האבן געהאט קי, געמאכט פוטער און קעז, געברענגט אין שטאט אריץאינאיינעם מיט די אוגערקעם און קארטאפל פון אייגענעם שטיקל פעלד. אטאכטער האבן זיי געהאט, פערעלע, מיט אראפגעלאזטע בלאנדע צעפ און ליכטיקןפנים, אז ס׳איז געווען א פרייד צו קוקן אויף איר. איז אינעם דארף אנגעקומעןא יינגער שרייבער אין וואלאסט, און ווי ער האט דערזען פערעלען, האט ער זידגלייך פארליבט אין איר. ער איז נאד איר אויסגעגאנגען און פערעלע — האטפארגעסן, אז זי איז א יידיש קינד... איינמאל, ווען טאטע־מאמע זענען צופוםאוועק אין שטעטל מיט זייערע מעשי־ידם, האט פערעלע פארנומען וואט עסאיז געווען אין שטוב און איז אוועק פונעם דארף אינאיינעם מיטן שרייבער. זיהאט זיד געוואלט שמדן און פארלאזן עמה ומולדתה. דערווייל האט מען זיבאהאלטן אין א קלויסטער.מיין מאמע האט טיף אפגעזיפצט בעת זי האט דערציילט וועגן די יללותאץ דעם יאמער פון טאטזדמאמע, ווען זיי זענען אהיימגעקומען און זיך דערוווסטוואט זייער קינד האט אפגעטון. אין די דאזיקע פשוטע מענטשן, וואס זענעןס׳גאנצע לעבן געווען פארנומען מיט זייערע בהמות און שטיקל פעלד און דער81טאכטער נישט געלאזט אפילו צוקנעטן דאם טייג אין מולטער, ווייל ס׳איז געוועןאן עבירה אירע שיינע הענט קאליע צו מאכן׳ האט זיך אויף איינמאל געעפנטא צער, א מוראדיקער ווייטאג. זיי זענען שיער נישט אראם פון זינען.און אז עם זענען אוועק די ערשטע פאר טעג, האבן זיי פונדעסטוועגןגענומען טראכטן, ווי אזױ זי ארויסצונעמען פץ דארטן. זיי האבן ביי זיך אפ־געמאכט צו פארקויפן די שטוב און אלץ וראם זיי האבן געהאט, כדי צו ראטעוועןדער טאכטערס נשמה. זיי האבן אזוי געטון, אבער ראם אלץ אינאיינעם איזנישט געווען גענוג און אין שטעטל האבן יידן צווישן זיך צונויפגענומען אביסלגעלט אץ מען האט דאס מיידל ארויסגעגגבעט, אוועקגעפירט זי ערגעץ ווייט,ווייט, אין א יידיש שטעטל. דאס שטיקל ארבעט האבן דורכגעפירט גויים אוןבלויז איינצלנע יידן האבן געוווסט ווער עם האט דאם געטון. אבער דאס איזגעווען א סוד, וואס זיי האבן הייליק געהיטן, ווייל וואלט מען געכאפט די גוייםאון זיי וואלטן דעדציילט, אז די יידן האבן זיי אפגעקויפט, וואלט חלילה, געקענטקומען צו א פאגראם. אזוי האט עם געהייסן, אז פערעלע האט חרטה געהאטאון איז אליין אנטלאפן פונעם קלויסטער.די יידן אין די ארומיקע דערפער זענען געווען געקנופט און געבונדן מיטןשטעטל און מען האט זיי אלע יארן גערעכנט פאר אייגענע. אויף שבת פלעגןא סך קומען אין שטעטל אדיין. גיין אין מרחץ, דאווענען בציבור, קבלת שבתאון נעכטיקן ביי קרובים. געווען אזעלבע יידן, וואס זענען ס׳גאנצע לעבן געזעםןאין דארף, אבער אן א פיצל נשמה פון דארפס־יידן. עפעס מיט יארן צוריק איזזיי באשערט געווען חתונה צו האבן אין א דארף, אפגעזעסן זייערע זעקס יארקעסט און שפעטער האט געטראפן, אז דער שווע!* איז קראנק געווארן און דעראיידעם האט געמוזט איבערנעמען דעם עול פון פרנסה, שטיין אין קלייטל.האנדלען מיט תבואה און איז שוין געבליבן אין דארף. אין הארצן, אין גאנצןגעמיט איז אזא יינגערמאן געבליבן א שטעטלדיקער. א תהילים־זאגער, א גמרא־לערנער, את ווען עם איז אים געלונגען זיך אראפצובאפן אין שטאט אדיין, איזעם געווען זיין גרעםטער פארגעניגן. יערער שטעטלשער ייד, וואס איז געקומעןאין דארף אריין, האט אפגעטרעטן אין זיין שטוב, דערציילט די לעצטע נייעספת שטעטל און זיך דערוווסט וואס עם הערט זיך אין דארף, ביי די פויערים, מיטוועלכע מען האט זיך אין משך פון די יארו איינגעלעבט ווי מיט אייגענע, אינטע־רעסירט זיר מיט אלעם וואס עם קומט פאר אין זייערע משפחות. מיטגעווייטיקשמיט זיי דעם צער פת א קו, וואס איז ביי זיי אוועקגעפאלן; אוועקגעגעבן זײסחורות אויף בארג און נישט געמאנט, ווען זייער מאטעריעלע לאגע איז געוועןא שווערע; צוגעהאלפן זיי איינארדענען זייערע חתונות און הגאות. אויך די82פויערים האבן געקענט יעדן ייד פץ שטעטל אמ ארויםגעװיזן פארשטענדענישפאר זײערע םרײדו און זארגן.עם איז ממש צו שטוינען װי אזוי די זעלבע פויערים האבן געקענט אייאםך יארן שפעטער װערן גלײכגילטיק צו יידישע צרות, לאזן זיך העצן פון דיענדעקישע אגיטאטארן און שפעטער װען די דייטשן זענען אריינגעקומען אוןאיבער די יידן האבן זיך גענומען שיטן די גרויליקםטע קלעפ און עם האט זייגעדראט טויט אוך פארניכטונג, האבן די זעלבע פויערים נישט ארויםגעװיזן קײןשום מיטגעפיל, קײן מינדעסטע גרײטקײט צו העלפו און א םך האבן זיך אויךמיטבאטײליקט איו דער פארניכטונג פון די יידן, מיט װעלכע זײ האבן אזויפיליארן צוזאמען געלעבט, צוזאמען דערצױגן געװארן און געקענט אלע זײערע נויטן.א סך פון די פויערים ד.אב איך גוט געקענט פון דעם װאם זײ פלעגן קומעןצו אונדז איו די מארק־טעג, זענען ארײנגעקומען צו אונדז אין שטוב און דערטאטע האט זײ מכבד געווען מיט װישניאק און זײ האבן געטרונקען פון די ערדענעטעפלעך, װאס דער טאטע תאט זײ דערלאנגט און האבן אזש אונטערגעטאנצטפון הנאה. די מאמע האט זײ דערלאנגט א גרױםע בױמל־בולקע, װאס זי האטאלײן אפגעבאקן. די פויערים האבן געקנאקט מיט די פינגער איו דער לופטןאון זענען געשפרונגען ארום טאטן װי די צאפעס. איצט, וחנן מיר זענען ארײנ־געקומען אין זײערע כאטעם, האגן זײ מיט גדולה זיך צעשריגן, געקװיטשעטאון צונויפגערופן זײערע שכנים: ״העי, בראטצי דאבריע, שמואלקע איז געקומען״.״עס זענען זיך צונויפגעלאפן עלטערע פויערים מיט צעאקערטע פנימער,פארםמאליעטע פון דער זון, שיקםעס אין די הוילע לײװנטענע העמדער. מיט פעםטעפארברוינטע הענט און פיס. ביים ערשטן מאל קומען מיטן טאטן אויפן דארףהאב איד זיד אביסל דערשראקן פארן דאזיקן אנגעלויף פון אזויפיל שקצים.כ׳האב מורא געהאט, אז אט װעלן זײ זיך נעמען טשעפען צו מײנע פאות. אבערזײ זענען געשטאנען, געווארט אפשר, אז מען זאל זײ הײםן שלאגן די יידן׳געזען, אז די אלטע פױערים צעשײנען זיך אין אנבליק פונעם טאטן, זענען זײא וױילע געבליבן שטײן אפהענטיק, אנטוישט. אײנער פון די פויערים האט אגעשריי געטון:״פידעם טאנצױואטע ׳....״ ער האט זיך טאקע גלײך אװעקגעלאזטאין טאנץ. אן עלטערע פויערטע האט אים אקעגנגעטאנצט און מיטגעשלעפטמיט זיד די שיקסעס, די שקצים.מיר האט זיך אױםגעװיזן, אז דער טאטע איז געבליבן שטײן א צעטומלטער.א פארלוירענער. אבער באלד האט ער זיך געטון א ריס םװ ארט און זיד אוועק־געלאזט אין א קאזאטשאק.די פויערים, די שקצים און שיקסעם האבן איגערגעדיםן זײער טאנץ,83געבליבן שטײן פארגאפטע, עמעץ האט אױסגעשריגן מיט גרויס באוװנדערונג:״עך, נאש זשיד... נאש שמולקא״.״ די אנדערע האבן מיט נאםע צינגער אראפ־געלעקט דעם דורשט פון די ליפן געשמײכלט אײנער צום אנדערן. מיך האבןזײ כמעט נישט באמערקט און מיר חאט זיד אויסגעװיזן, אז די א אלע גוייםזענען אויף אן אמת שטאלץ מיט מיין טאטן.א סך אזעלבע בילדער פון גוטער שכנהשאפט, פון פשוטער מענטשלעכערפארברידערונג שטײען מיר פאר :די אױגן און איך דערמאן זיך אין די אלעצענדליהעד יאה פון צוזאמענלעבן צװישן די וואיסלאװיצער ײדן מיט אונדזערעקריםטלעכע שכנים אין שטעטל און אין די דערפער, אבער װען עס איז געקומעןדי שעה פון נםיון, זענען די אלע גוײם צוגעשטאנען צו אונדזערע פײניקעראון מערדעהײדישע זעלבשוץדאס איז געװען אין די נײנציקער יארן, ווען דער רום האט זיך געשלאגןמיטן יאפאנטשיק און אין גרויםן רוסלאנד איז געװען אומרואיק, עם האט זיךגעטומלט און געברױזט מיט שטרײקן, מיש דעמאנםטראציעס און אויך מיטפאגראמען. אין װאיםלאװיץ האבן יידן געזאגט, אז עם קומט אן א צייט, וועןמ׳װעט נישט זײן רעכט זיכער מיטן לעבן, װאם מײנם איז יענעמס און װאסיענעמם איז זײבס! װאס אינמיטן העלן טאג וועט מען איבערפאלן װערן אוןאבי װער װעט וועלן אלץ איבערקערן מיטן קאפ אראפ... די פױערים אין דידערפער האבן אויפגעהערט צו ארבעטן. מען האט דערציילט, אז ערגעץ בײא פריץ האט מען אונטערגעצונדן א שפײכלער... און דאם אלץ איז נאך גאתישטאקעגן דעם װאם עס דראט דעם ביםל יידן אין שטעטל. מיט שרעק אין די אויגןהאט מען זיך איבערגעגעבן, אז באםיאקעס זענען איבערגעפאלן יידישע שטעטלעך׳אויסגעראבעוועט די קלײטן, די שטובן און א סך יידן דערהרגעט. יונה שוחטהאט אין פאליש געזאגט, אז די פויערישע רציחה האט נישט קײן גרענעץ װעןזי צעלאזט זיך. זײ שטעכן קינדער אין די אױגו פון זײערע מאמעם, רייסן דאספלײש •פדן לעבעדיקע לײבער און טוען או יידן אלע עינויים קשים פון דער וועלט.דעמאלט זענען אין שטעטל געװען עטלעכע ױנגעלײט, וואס האבן געזאגט:״נײן׳ מיר װעלן זיך נישט לאזן אויסשחטן װי די שעפסך. די אײגענע יונגעלייט,װאס האבן מורא געהאט צו גײן דינען, האבן דעמאלט גענומען שארפן לאנגעמעםערם, געזאמלט שװערע אײזנס און דרענגער צו פארטײדיקן דאם שטעטלפון א פאגראם. מען האט גערעדט, אז זײ האבן געשעפטן מיט א יידישמײדל׳ װאם האט געהאט א שם פון א רעוואלוציאנערקע און די דארפישע84שקצים האבן פאר איר געהאט גרויס דרדיארץ. מאמעס האבן געזאגט, אז איןאיר האט זיד באזעצט א טיייול את רעדט זי אן, זי זאל אדאפזעצן דעם דוסישןקייסער...פארשטייט זיך, אז דער וואבמיסטזש מיט די צוויי גארדאוואיען, וואסזענען געווען אין שטעטל, האבן אויף איר געהאט אן אויג און לטוף האט מען זיארעסטירט. דער וואכמיסטזש האט געזאגט, אז איצט וועט זיין שטיל אין שטעטל,ווייל ס׳וועט גישט זיין ווער עם זאל העצן די כלאפעס. אין אלע העצערייען, האטער געזאגט, איז שולדיק די מדד. עם האט זיד אבער ארויסגעוויזן, אז זי האטגעהאט חברים אין וואיסלאוויץ, אין אוכאן, אין גדאבאוויץ. זיי פלעגן זיך צונויפ־קומען אין געהיים, געטיילט פלוגבלעטלעך צווישן די שקצים אין די דערפער.עם האט זיו־ דארט אנגעהויבן צו רודערן. צווישן די גויים אין שטעטל און איןדי דערפער האבן זיך באוויזן פארדעכטיקע פאושוינען, וואם האבן געהעצטקעגן די יידן און אין שטעטל האט מען זיו געריכט יעדן טאג אויפן יום־הדין.א טייל זעגען זיד צעלאפן אין אנדערע שטעטלעך און האבן גארנישט אויפגעטון,ווארים דארט איז געווען נאך ערגער. דער רוב איז געבליבן און א טייל פון דייינגעלייט האט געזאגט, אז מ׳דארף זיד קעגנששעלן. יונגעלייט מיט הארץ האבןנישט געקענט צולאזן, אז זייערע משפחות זאלן ווערן הפקר און די גויים זאלופראגק־און־פריי ראבעווען און מארדן. מען איז זיך צונויפגעקומען אין פאלישאון איינגעטיילט צווישן זיך די ראלן, וועד עם זאל זיך באהאלטן מיט זיין גרופעאויפן אוכאנער וועג, ווער אויפן גראבאדיצער און ווער אויפן מארק. מען האטזיך באזארגיט מיט שטעקנם, אייזנם און מעסער און מען האט געווארט.אין די שטובן האבן די עלטערע געשמועסט בסוד, די קיגדער זאלן נישטהערן: "עם רוקט זיך אן... וואס וועט מען טון י ס׳איז סכנות נפשות ארויסצוגייןאויפן מארק..." פון אויער צו אויער, פון מויל צו מויל האט מען איבערגעגעבןנייעסן את פאטשטן, סברות און שמועות, און טאקע ווידער דאס אייגענע: "היינט,מארגן רוקט עם זיך אן, א ניי פורעניות... מי יודע וואס עם וועט זיין און מיטוואם דאס שמעקטד..." מען האט אויפגעהערט צו גיין אויפן דארן*.ודיזט אדם, אז די פויערים אין די דערפער האבן דערשמעקט, אז די יידןגרייטן זיך זיי מקבל פנים צו זיין. אדך צו דער פאליציי איז עס דערגאנגען, אזדי יידן וועלן זיך נישט לאזן הרגענע*. עס איז אראפגעקומען פת כעלם פאר־שטארקונג און דער קאמענדאנט האט געזאגט, אז מען דארף נישט מורא האבן.די דדן האבן זיך אויף אים נישט פארלאזט. אין די צענדליקעד זענען זיי צדגעשטאנען צו די קריגערישע יונגעלייט, וואם האבן געהאלטן, אז אלע יידישעקראמען דארפן זיין געעפנט אינעם מארק־טאג. מ׳טאר די גויים נישט ווייזן, אז85מען האט פאר זײ מורא. חםידישע בתורים, ױנגעלײט אויף קעסט זענען ארױסצוזאמען מיט בעלי־מלאכות און בעלײעגלות. אין פארשידענע ערטער איז געוועןפארשטעקט דאס געװער, װאס איז באשטאנען פון דישלעם און םענקעװאטעשטעקנס, אײזנם און העק.די קרעמער זענען אנגעשטעקט געווארן מיט דעם קאמפס־גײסט און האבןדרײסט ארױםגעשטעלט די סחורות אויף זייערע סטראגאנעם. די פויערים האבןעס גלײד דעױפילט און זענען גלײך אראפגעשלאגן געװאוץ פון זײער מוט. מעןהאט געזען װי טײל פויערים האבן גענומען צוריקטראגן צו די פורן די זעק,װאם זײ האבן זיך אנגעגרייט פאת צוגעזאגטן רױב < האבן זיך געשעמס צו קוקודי ילדישע קרעמער אין די אױגן. ערגעצוװ, אין דער געדיכטעניש פונעם מארקהאבן עטלעכע שקצים געפרװוט אנמאכן א טומל, אבער זײ זענען גלײד ארומ־גערינגלט געװארן דורך א גרופע בחורים, צװישן װעלפע עס חאט זיך געפונעןמײן עלטםטער ברודער הערשל. נאך די ערשטע קלעפ האבן די שקצים געהויבןפיס. אויף זײערע געשרייען חאבן זיד גלייד באװיזן די זשאנדאת און גענומעןזוכן די... ײדישע שלעגער.דער פדױן איז איו יענעמ מארק־טאג געװען גאר א קליינער. וױיזט אױם,אז די פויערים האבן זיך געגרייט צו קריגן אלץ אומזיסט״• און װען דאס איז זײנישט געלונגען, זענען זײ גיך צוריק צו זײערע פיה, אײנגעשפאנט די פערדאמ אװעקגעפארן מיט אראפגעלאזטע קעפ.חבלי־משיחדאם שטעטל האט אפגעאטעמט, אבער דערמיט האבן זיך די געמיטער גאךנישט בארואיקט. אלערלײ שמועות און קלאנגען וועגן אומרוען חאבן זיך װײטערגעטראגן אין דער לופט. פון װעג־פארערם און בעלי־עגלות, פון דארפם־גײערסאװ ארחי־פרחי האט מען זיך אנגעהערט כלערלײ מעשױת װעגן שטרײקן אוןבונטן. זײ מײנען יטאקע דעם צאר, װילן אים אראפװארפן פון טראן, אבער דערוױיללײדן יידן. נאטשאלסטװא איז זיך נוקם אין די יידן, וױיל צװישן די בונטאװטשיקעםזעגען פאראן א סך יידן. אץ װאיםלאװיץ האבן יידן גישט געקענט פארשטיין,פארװאם ארײנשטעקן די נאז אין גויאישע עניניםו װי קומט עס, אז יידן זאלןזיך מישן אין קײםערם ענינים און קריכן אין פײער ארייןז יידן אין װאיםלאװיץחאבן געזוכט ברויט און א װעג אפצוהיטן יידישקייט. װײטער האבן זײ געבענקטאון געװארט אויף דער גאולה שלימה, אויםגעליחט צו װערן פון ביטעוץ גלותאון פײן. זײ האבן מתפלל־געװען זובח צו זיין צו העדן שופר של משית און עולהזײן אין הײליקן לאגד.86אין מײנע קינדער־יארן האב איך זיך א םך אנגעהערט וועגן ״קץ״. חדר־ײנגלעך האבן איבערגעחזרט דאם װאם זײ האבן געהערט פון עלטערע, אין דישטובן און אין קלויז, אז אין ירושלים האבן מקובלים על פי א טיפן חשבוןאױסגערעכנט, אז דאס נייע יאר איז אפשר דאס יאר פיו "קץ הפלאות", דערסוף פון די ווונדער, ווען דער גואל צדק וועט זיך באווייזן און עם וועט אויפ־שיינען די אויפריכטונג פארן גאנצן כלל ישראל.ערגעץ אין דער וועלט האבן זיך געצונדן פייערן, פעלקער האבן געפירטמלחמות, ארבעטער האבן געשטרייקט, דעמאנסטרירט, אויד אין וואיסלאוויץ האבןזיד באוויזן פרעמדע פנימער. צווישן די דערוואקסענע האט מען עפעם געוווסטוועד זיי זענען, אבער מ׳האט אויסגעמיטן צו רעדן וועגן דעם אױפן קול, ס׳האטגעשמעקט מיט מסירה און מיט סכנות. אבער דער חידוש און די אנגסט זענעןגעווארן נאך גרעסער, ווען מען איז געװויר־געװארן, אז צווישן די ״בונטאוױטשיקעס" געפינען זיך אויך יידן פון ארומיקע שטעטלעך, און מ׳האט אפילואנגעתפן נעמען, אױפן אויער, בסוד...מען האט גערעדט, אז אין פעטערבורג, אין ווארשע און אפילו אין לובליןאון כעלם ברענט א גיד,נום... א הפקרות וואקסט, מ׳גייט אראפ פון גלייכן וועגאון צו דער חוצפה פון יינגווארג האט נישט קיין שיעור... ווער ווייסט, אפשראיז דאס טאקע א סימן פון חבלי משיח און אז די גאולה דערנענטערט זיךזלעת־עתה טויג עס פארט נישט. בעלזער חסידים האבן געזאגט, אז מען איזשטארק פורץ גדר... און צו וואם וועט דאס דערפירן ?מאדנע, אבער דעם גרעסטן טייל פון די שמועות און קלאנגען וועגן דעםוואם עס טוט זיך אפ אויף דער וועלט, האבן געברענגט די חסידים, ווען זיי זענעןצוריקגעקומען פון די רבישע הייף. מער ווי וועגן מופתים האבן זיי אין יענערצייט זיד אנדערציילט וועגן דער מגפה פון פריצות, וואס האט זיד אריינגעכאפטנישט בלויז צווישן "אויפגעקלערטע", נאר אויך צווישן פראסטע חי־וקימם,צווישן קבצנים, וואם האבן אנגעהויבן אראפווארפן פון זיך דעם עול פוןיידישקייט.ווידער איז וואיסלאוויץ אויפגעקאכט געווארן מיט א מיידל, א טאכטערפון א דארפגייער, וואס האט זיך געשמדט. אין פאליש האט מען זיד געטרייסט,אז ערגעץ אנדערש איז נאך ערגער. מען האט זיד דערציילט מעשיות אה גוזמאותוועגן דעם וואס עם טוט זיך אפ אין ווארשע. עם מערן זיך דארט משומדים אוןמשומדתטעם, רחמנא ליצלן. עם רודערן דארט מופקרים, פארשייטע לייט אוןמ׳טוט מעשים אשר לא יעשו, נישט צו ברענגען איבערן מויל...איינמאל האט מיך דער טאטע מיטגענומען צום רב אויף א מלווה מלכה.87אין אנהױב האט עס אויסגעזען צו זײן פריילעך. מען האט געזונגען תסידישעניגונים, אבער אינמיטן האט עמעץ אנגעהויבן רעדן װעגן פראסטע לייט, וואסהאבן גענומען גיין אויף קרומע וועגן און טוען שלעכטע טועכצער. געזעלן אוןנייטארינם האבן אין כעלם זיך געמאכט א ביטערע רגילות צונויפצוקומען אוןבונטעווען זיך קעגן צאר. עמעץ האט געזאגט, אז זיי זענו מחלל שבת בפרהסיא.ס׳אומגליק איז נאך גרעסער דערמיט, וואס זיי האבן זיך אנגעהויבן טרעפן מיטשקצים און שיקסעס. דער שטן האט זיי אריינגעכאפט אין זיינע שווארצע, וויסטענעצן און זיי פארפירט.כ׳זע פאר זין־ ראם פנים פונעם אלטן רב ר׳ מאיר־פייוול ווי ער האט זיךצוגעהערט צו די דאזיקע רייד, וואם איטשע טויבער האט דערציילט מיט גרויםאיבערגענומענקייט. דער רב האט זיך פארטיפט אין מחשבות און בעת מעשה,האט זיך מיר אויסגעוויזן, האבן טרערן גערונען פון זיינע אויגן. עס איז געווארןשטיל. אין מיר איז דאם הארץ אפגעשטארבן פון שרעק פאר דער גרויסער סכנה,וואס הענגט איבער יידישע קעפ. מיטאמאל האט זיך אין דער שטילקייט דערהערטדעם רב׳ס קול און זיינע ווערטער זענען מיר געבליבן איינגעקריצט אין זכרווביזן היינטיקן טאג:דער בוים פון ישראל איז א גוטער בוים, א שטארקער בוים און ער גיטארויס שיינע, טייערע פירות. אלא וואס דען׳־ אין עטלעכע פירות כאפט זיךאמאל אריין א ווערעמל און זיי ווערן צוגעפוילט. אמאל פאלן נישט־צייטיקעפירות אראפ אויף דר׳ערד. אבער דער בוים אליין בלייבט א גוטער בוים, ווארוםזיין שורש איז טיף".איד בין דאך נאד גאר יונג געווען און דאך געדענק איך קלאר, אז איךהאב גלייך מיט אלע דערוואקסענע יידן דעמאלט פארשטאנען דעם רבס רייד,וועלכע דער טאטע האט שפעטער אין שטוב איבערגעחזרט ביי פארשידענעגעלעגנהייטן. דער רב האט געזען ווי שטארק אלע זענען איינגעהערט אין זיינעווערטער און האט ווייטער גערעדט:״ווען עטלעכע יחידים פאלן אמאל אראפ פונעם בוים פון ישראל, דארףמען זיך נישט מיאש־זיין. מ׳דארף יענע געפאלענע מחזיר למוטב זיין, ווארוםעם קומט סוף כל סוף דער טאג, ווען זיי עפענען די אויגן און פארשטייען, אזדאם אלץ, וואם זיי האבן געטון, האבן זיי אפגעטון מחמת נארישקייט. ס׳גייט איןזיי אריין א רוח שטות, אמאל פון וווילטאג און אמאל פון נ1יט און שווערע דאגות.דערנאד קומט די חרטה און תשובה און זיי ווילן פאריכטן זייערע מעשים, אבערווייסן נישט ווי אזוי. דערפאר דארף מען זיי נישט אפשטויסן נאר מקרב זיין".פון דער יוגנט אין וואיסלאוויץ איז דעמאלט זעלטן ווער ארוים לתרבות88רעה. אויב עס איז געשען און עמעץ איז ארײנגעכאפט געװארן צווישן די בונטאוױטשיקעס, וואס פלעגן אין געהײם אראפקומען אין שטעטל, האט ער זיך גיךגעמוזט אפטראגן, איז אוועק אין דער גרױסער שטאט׳ קײן לובלין אדער קייןװארשע׳ זײנע עלטערן זענען געװארן גרין און געל פון צרות אץ אין בית־המדרש האט מען זיך געהיטן נישט צו דערמאנען דעם נאמען פונעם קאליע־געװארענעם בחור, כדי נישט גורם זיין קײן צער דעם טאטן.די גרעסטע מורא איז געװען פאר די טעכטער, זײ זאלן זיך נישט חברןמיט קײן שקצים און לסוף זיו לאזן אנרעדן צו שמד. מעך האט געזאגט, אז עםנעמט זיד פון דעם, װאם די מיידן פארגלוסט זיך צו טאנצן און הולטאיעווען.כ׳געדענק א משפחה, ביי װעלכער דאס אומגליק איז געשען. דער משומדתטעסברודערל האט מיט מיר געלערנט אין חדר ביי בערל מלמד. א גאנצע װאך איזער נישט געקומען אין חדר. אין שטוב איז מען געזעסן שבעה נאד דער משומדת.ווען ער איז צוריקגעקומען איז ער געווען ווייס ווי די וואנט און די אייגעלעךזענען ביי אים געווען ויי ביי א דערשראקענעם הונטל. אין אנהויב האבן מיר מיטאים נישט געוואלט רעדן, געמיאוסט זיד מיט אים, ווי מיט א מצורע. אבערשפעטער האבן מיר אין בית המדרש געזען ווי דער רב איז מקרב זיין טאטן,באמיט זיד אים גרינגער צו מאכן דאס הארץ, טרייסטן, אז מ׳דארף זיר נישטמיאש־זיין פון קיין שום זינדיקן ייד, האבן מיר זיך אויך מיטן יינגל אנגעהויבןצו חברן, אריינגעצויגן אים אין די שפילן און אין זיין קעגנווארט קייימאל נישטגערעדט וועגן קיין משומדים.ווי שוועד און ביטער עם איז נישט געווען האט דער אלטער רב געטוןאלץ, אז די יידן אין וואיסלאוויץ זאלן נישט אריינפאלן אין קיין יאוש און זייהאבן טאקע מיט אלע כוחות זיד געמיט צו שטיין אויף די פיס און נישט איינברעכןזיד פון די פארשידענע גזירות און געפארן, וואס האבן געלויערט פון אלע זייטן.וואיסלאוויצער יידן הערו חידושים וועגן ד״ר הרצלא נאמען, וואם איז פאר וואיסלאוויצער יידן ערשט־נישט־לאנג געוועואומבאקאנט, ווייט און פרעמד, איז מיטאמאל געווארן היימיש אין יעדנס מוילקינד און קייט האבן אים דערמאנט, ווער מיט התפעלות און וועד מיט פאראכטוג:און מיט קללות באגלייט.אין בית־המדרש און אויפן מארק, אפילו תלמידים אין די חדרים האבןגערעדט און דערציילט וועגן ד״ר הערצל אץ וועגן זיינע מעשים אויפצושטעלןא יידישע מדינה אין ארץ־ישראל, פון בריוו און פון שמועות, דורד כלערלייוועגן און אומוועגן זענען יידן געווויר־געווארן, אז דער דאזיקער פרייער ייד89מיט א הדרת פנים פון א מלך שטעלט זין* פאר קעניגן און האלט פאר זיי דרשותוועגן א יידישער מלוכה.פרומע יידן און •חסידים האבן גערעד־ט וועגן אים מיט כעס. עפעס איזדערגאנגען צו זיי וועגן דעם קאנגרעס אין באזעל און אז ס׳קאכט זיך מיט שיבת־ציוניקעס, וואס ווילן צואיילן דעם קץ. זיי מיינען, אז מיט קאנגרעסן און פאליטיקוועלן זיי אויפטון מער ווי צוויי טויזגט יאר פאסטן און תפילות.דעם ד״ר הערצל האבן אלע געהאלטן פאר א כופה דאך האט מען זיךאנדערציילט ווונדער ווי ער פארט אין א פריצישער קארעטע און אדום איםבאגלייטערס, שמשים און שומרים און דער מיניסטער פלעווע האט פאר איםגרוים דרך ארץ. דער טערקישער סולטאן גיט אים אפ גרויס כבוד און אן ענגלישעשיך האט אים געפירט ביז אלעקסאנדריע של מצרים און פון דארטן איז ער מיטדער יבשה געפארן ביז ירושלים. אנדערע האבן אפגעלייקנט, געזאגט, אז איםגייט גארנישט אין ארץ־ישראל, נאד אין אוגאנדא, אה אז ער פארשטייט זיךבכלל גאר ווייניק אין יידישקייט און פונעם גאנצן ענין וועט זיך אויסלאזן אבוידעם. מ׳דארף ווארטן אויף משיחן און פטור.ביי די זקנים האבן זיך אויפגעוועקט אלטע זכרונות וועגן משה מאנטעפיארע,דעם שר וגדול בישראל פון ווייטן ענגלאנד, פון לאנדאן. זיי האבן געהאלטן,אז ער איז געווען א גאטספארכטיקער שר און שתדלן, וואס האט זיך געשטעלטפאר מלבים און גרויסע האת. צוזאמען מיט זיין שוואגער נתן ראטשילד אוןנאך א צאל גבירים, מאחינו בני־ישראל, פון פארשידענע מדינות, האבן זיי אפ־געקויפט ביים טערקישן סולטאן גרויסע שטחים ערד אין הייליקן לאנד, אריבער־געפירט און באזעצט יידן, באווארנט זיי מיט פרנסה וכלכלה, ווי עם קער צו זיין.הערצל, האבן די זקנים אין פאליש געזאגט, ודל נאכמאכן יענעם ר׳ משהמאנטעפיארע, אבער גייט אויף גויאישע וועגן. יענער שר איז אויף אן אמתגעפארן קיין יפו, אראפגעגאנגען אויף דעם זעלבן ברעג, וו! יונה הנביא איזאתמגעגאנגען אמאל־אמאל. אויך דער נסיעה, פול מיט סכנות און מאטערנישן,איז מיט אים מיטגעפארן זיין געטריי ווייב, די פרומע יהודית, וואס האט איר מאןנישט געלאזט פארן אליין. אומעטום, אין יעדער מדינה, ווו משד. מאנטעפיארעהאט זיך אפגעשטעלט, אין האפן, ווו די שיך איז צוגעשווומען, זענען פרינצןאון פירשטן, מיניסטארן און גענעראלן געקומען אים מקבל פנים־זיין, זאגןאים: "ברוך הבא!" זיי האבן מיט אים געשמועסט וועלט־זאכן און ער האטדערביי גערעדט גוטם אויף יידן, געבעטן מיטיב צו זיין מיט זיינע ברידער. זייהאבן אים געגעבן הבטחות, די גרויסע לייט, וואס האבן פה אים באקומעןטייערע מתנות.90עדשטע צױניסט׳ישע דרשהאין יענער צייט בין איך שוין געווען א דערוואקסענער בחור און ביןצוזאמען מיטן טאטן אריינגעפארן אין א דארף, נאענט פון כעלם, ווו מיר האבןאנגענומען אן ארבעט. פארנאכט זעגען מיר אדיינגעפארן מיט א פור קיין כעלם,דאווענען מנחה ומעריב. נאכן דאווענען האבן מיר זיך צוגעהערט צו די שמועסן,וואס די יידן האבן געפירט מיט גתים היץ. עם האט זיך געהאנדלט וועגן איידישן סטודענט, וואם איז אראפגעקומען מיט עטלעכע טעג צוריק פון ווארשע.מיר דובט זיך, אז מ׳האט דערמאגט זיין נאמען, נחמן סירקין. ער האט גערעדטיידיש און געהאלטן א ציוניסטישע דרשה. אין בית המדרש האט דעמאלטגעהאלטן ביי א געשלעג צווישן זיינע אנהענגער״און קעגנער. געווען אזעלכעוואס האבן וועגן אים גערעדט מיט יראת הכבוד; א סטודענט, וואס רעדט יידישאון לשון־קודש. אנדערע האבן געזאגט, אז ער איז אן אפיקורס און מ׳טאר זיךנישט צוהעדן צו זיינע רייד•אהיימקומענדיק אויף שבת קיין וואיסלאוויץ האב איד פאר מיינע חבריםדערציילט וואם איך האב געהערט אין כעלמער בית המדרש. דעם גאנצן שבתהאט מען וועגן דעם נישט אויפגעהערט צו רעדו און ביי שלש־סעודות האבן דיזקנים דעם גאנצן ענין מיט די ציוניסטן געמאכט צו גארנישט, געזאגט, אז פוןדי אפיקורסישע היץ־קעפ װעט קײן גוטם נישט ארויסקומען. דאקעגן האבן זיייוידער מיט גרוים בענקעניש גענומען רעדן וועגן ר׳ משה מאנטעפיארע. פיר־און־צוואנציק רבנים זענען אקעגנגעגאנגען מיט ספרי־תורה אץ נאד זיי אן עםרב, יונג און אלט. חדר־יינגלעך האבן געזונגען מזמורים. פארוואס? ווייל עראיז געווען אן אמתער שר, האט מתפלל געווען ביים כותל מערבי, פארגאסןביטערע טרערן, געבעטן אויף דער ישועה, אז משיח צדקנו זאל קומען במהרהבימינו, איז ארומגעפארן איבערן הייליקן לאנד, געקויפט ערד, אז יידן זאלןפלאנצן וויינגערטנער, זאלן פארזייען און שניידן, דרעשן און מאלן. אין ירושליםעיר הקודש האט ער אפגעקויפט פלעצער, געבויט נייע דירות און ווארשטאטן.דאם זעלבע האט ער געטון אין צפת, אין טבריה. אין זיינע מעשים האט מעןגעזען באשיינפערלעך, אז ער איז צוגעשיקט געווארן מן השמים. ער האט נישטאין זין געהאט דוחק צו זיין דעם קץ, נאר באזעצן יידן אויף די הייליקעערטער, זיי זאלן מתפלל זיין אויף ביאת המשיח.אין מיין דמיון האב איד דעם משה מאנטעפיארע זיך אויסגעמאלן שיערנישט ווי א משה רבנו, וואס איז געקומען צו פרעה מלד מצרים און האט איםבאפוילן ארויסצושיקן דאם יידישע פאלק. דערצו האב איך נאך געדענקט פון91חדר, װאס די ײנגלעך האבן דערציילט, אז דער גרויםער יידישער שר איז ארוים־געקומען פון דוד המלך, און ביי אים איז געווען א קריגעלע, וואט מיט איםהאט מען געזאלבט עטלעכע פון די מלכי יהודה! און מיטן דאזיקן קריגעלעקען מען באווייזן גרויסע נסים, אפילו מחיה מתים זיין. כ׳האב געדענקט, ווי איינגל האט איבערדערציילט פון זיין זיידן, אז דער מאנטעפיארע איז גאר אליהוהנביא, וואם האט זיד פארשטעלט פאר א יידישן שר, א בשר ודם און ווייל עםאיז נאד נישט געקומען די צייט, נתגלה צו ווערן, איז ער אוועק פון דער וועלט.די ארעמע יידישע קינדער האבן זיך געקוויקט מיט די מעשיות, פונקטווי די דערוואקסענע. זיי זענען געווען א פארגיטיקונג פאר דער דחקות און גויט,פאר דער ענגשאפט אין די טוכלע פינצטערע שטובן, אין וועלכע זיי האבן זידגעהאדעוועט און נישט געזען פאר זיך קיין אויסזיכט ארויסצוקריגן זיו אין דערברייטער וועלט, האט מען זיך דערפאר געזעטיקט מיט שיינע מעשיות, מיט גוטעבשורות און געהאפט אויף א ישועה, וואם מוז און װעט קומען. די הילף פוןהימל, האבן טאטעס געזאגט, קען קומען כהרף עין, נאר מען דארף זוכה זייןדערצו און נישט פרווון צואיילן דעם קץ דורך אפיקורםישע מעשים, ווי עםווילן די ציוניסטן.בייזע ווינטןדערביי האט מען אבער געפילט, אין גרויס אנגסט, אז ערגעץ גרייטן זיךאויף דער וועלט מוראדיקע שריפות און זיי דראען מיט אומגליקן קודם כל פאריידן. ערגעץ אין די גרויסע שטעט טוען זיך דאד שוין אפ זאכן און זאכעיישן,וואס קיינער װײםט נישט װאם עם וועט דערפון ארויסקומען. כ׳האב דעמאלטגעהערט אז עם זענען פאראן ביכער, אין וועלכע עם שרייבט זיך וועגן די אלעזאכן און איך האב טיילמאל מקנא געווען יענע, וואס לייענען די דאזיקע ביכער.אויך אין שטעטל האט מען גערעדט וועגן מיידלעך און יינגלעך, וואס לייענעןביכער, אבער זיי האבן עם געטון בםודי־םודות, געהיטן זיך, אז קיינער זאל נישטוויסן וועגן דעם און זענען נישט גרייט געווען צו פארטרויען זיד פאר אבי וועמעןאון דערציילן אים זייערע סודות.באלד אויף מארגן נאד דער 1905־רעוואלוציע, האט דער צארישער רעזשיםזיד ווידער גענומען צו די אלטע בלוטיקע מעשים את אויפגערייצט די פינצטעדעמאסן קעגן יידן. פון איין עק לאנד ביזן אנדערן האט זיך געטראגן דאם רציחהדיי?רעווען זייערם: ״בעי זשידאוו, םפאסאי ראסיא״ — שלאג די יידן את ראטעווערוסלאנד. צו אונדז אין שטעטל זענען דערגאנגען די ידיעות וועגן די שרעקלעכעפאגראמען אין יידישע שטעט און שטעטלעך. יידן, וואם זענען געקומען פת כעלםהאבן דערציילט, אז די מאכט גרייט אויף דער שטאט א פאגראם מיט אלע קליפער־92לעד. די כעלמער יידן ווייסן דערפת. אלע גייען אדום שטארק פארזארגט אוןדערשראקן — וואט טוט מען?!מען האט דערציילט, אז א דעלעגאציע פון אנגעזעענע יידן איז אוועק צוםבישאף יעוולאגי, דעם הויפט פון דער פראוואסלאוונער קירך אין כעלם, פועלן בייאים, ער זאל זיך אננעמען פאר די יידן, העלפן אין דער שווערער שעד. פון נויט.אבער די דעלעגאציע האט זיך צוריקגעקערט ווי אן אויטגעפאטשטע. זייערע טרערןאון געבעט האבן זיך אנגעטראפן אויף טויבע אויערן. דער בישאף האט אויף זייגעשריגן, פארוואם זיי האבן בישט אבטונג געגעבן אויף זייערע חוצפהדיקע זין,זיי זאלן זיד נישט בונטעווען קעגן צאר• איצט איז שוין צו שפעט. קיינער קען דייידן נישט העלפן, ווייל זיי זענען זיך אליין שולדיק.יידן אין וואיסלאוויץ האבן מורא געהאט, אז דער פאגראם קען זיך אוים־שפרייטן אמך אויף וואיטלאוויץ. מיט הארצקלאפעניש איז מען ארױס אויף דימיטוואכדיקע יארידן, געשראקן זיד פאר די פויערים. בלויז די יונגע האבן זיךגענומען צונויפקומען, געטראכט ווי אזוי צו ארגאניזירן זיר אין פאל ווען דיפויערים וועלן עפעם אבהויבן רודערן. עם איז צו אונדז דערגאנגען, אז די יידישעיוגנט אין כעלמער ארבעטער־ארגאניזאציעס זיצן אױך נישט מיט פארלײגטע הענט,האבן ארגאניזירט א זעלבשוץ, וואט גרייט זיך צו באגעגענען די פאגראמטשיקעםמיט א באוואפנטן ווידערשטאנד.געווען אין וואיסלאוויץ בחורים, וואס האבן געקענט דערלאנגען א קלאפ.אבער שלאגן זיך בלויז מיט די פויערים וואלט געווען א האלבע צרה. מיט .זייאליין וואלט מען זיך אפשר אן עצה געגעבן. ערגער איז געווען דאם וואט מירהאבן מורא געהאט פאר דער פאליציי. מיר האבן געהערט, אז אין כעלם גרייטדי פאליציי אליין צו די פאגראמטשיקעס, פירט מיט זיי אן, און מיר האבן געהאטא גרונט צו האבן א חשד, אז אויך אין וואיסלאוויץ קאן אזעלכעם געשען.דאם איז געווען אין אנהויב ווינטער, חנוכה־צייט. עם זענען שוין געוועןשנייען. מען איז דעמאלט ווייניק געגאנגען אין די דערפער און די, וואט האבןזיד יא ארויסגעלאזט אויפן דאדף, זענען דארט אפגעווען א גאגצע וואך. איןשטעטל האט מען דערפאר גישט געוויסט וואט דארט טוט זיך. מען האט מיטקלאפנדיקע הערצער געווארט אויף דער מינדעטטער ידיעה טיי פת דארף, טיי פוןכעלם.ענדלעך האבן מיר זיך דערוווסט, אז אין כעלם איז אדורך בשלום. דיכעלמער יוגנט האט געהאט פארבינדונגען מיט זין פון צארישע אפיצירן אתהויכע באאמטע, וואט האבן געהערט צו דער רעוואלוציאנערער ארגאניזאציע אתפון זיי האט מען זיך דערוווסט גענוי דעם טאג, ווען דער פאגראם דארף אויט־־93ברעכן. צו יענעם טאג אח געווען גרייט די זעלבשוץ. דערצו אח זיי געקומעןצוהילד די לובלינער יידישע יוגנט. דער לובלינער "בונד" האט ארויסגעשיקטאן אפטיילונג פון זיין זעלבשוץ קיין כעלם צו העלפן שטעלן א ווידערשטאנד דיפאגראמטשיקעם. וועד ווייסט מיט וואט דאם וואלט זיד געענדיקט ווען נישטדי איבעראשונג פונעם פלוצלינגן אריינרייסן זיך פון די לובלינער באוואפנטעיונגעולייט. דאם איז פאר דער פאליציי געקומען אומגעריכט. זיי זענען געוועןזיכער, אז די יידן האבן נישט קיין אנונג וואט עט ווארט אויף זיי. מיט אמאלאזויפיל יידישע יונגעלייט מיט געווער אין די הענט. דאס האט אזר געווירקטאויף דער פאליציי, אז זי אח געבליבן געפלעפט און האבן נישט געוווסט וואטצו טון. די פאגראמטשיקעם זענען געבליבן אין די שטובן און נישט באוויזןזיך אין גאט.לויט אלע ווארשיינלייכקייטן האט דער דורכפאל פון דער פאליציי איןפעלם געהאט א ווירקונג אויך אויף די ארומיקע שטעטלעך און די געמיטער האבןזיד ביסלעכווייז בארואיקט.קנאפע הונדערט יאר, פון 1812 ביז 1915 אח וואיסלאוויץ געווען אונטערדער רוסישער מאכט, געליטן רדיפות, נגישות און שרעק פאר פאגראמען.ביטער את שוועד איז געווען דאם לעבן אונטער דער ערשטער דייטשישעראקופאציע. ברויט אח געווען פון א געמישטער קאשע. עם זענען אויטגעבראכןעפידעמיעס. דעמאלט האט קהל באשלאסן צו פראווען א חתונה אויפן בית עולם,גלויבנדיק, אז דערמיט וועט מען אפשטעלן די עפידעמיע. מען האט עם טאקעבפועל ממש געטון. מען האט אפגעזוכט אן אלטע מויד אץ אן אלמן און די חופההאט נחנן געשטעלט אויפן בית עולם. דערנאך איז טאקע די מגפה קלענער געווארןאון מ׳האט געזען באשיינפערלעך, אז די חופה אויפן בית עולם האט טאקעגעהאלפן.מיין ברודער הערשל האט חתונה געהאט קיין רייוויץ, און פון צייט־צדציי־ט בין איד צו אים געפארן אויף א שבת, געגאנגען מיט אים דאווענען,געטראפן דארט יידן, וועלכע איר האב געקענט פון באגעגענען זיי אין די דערפער.אלץ אח דא ענלעד געווען צו וואיטלאוויץ און דאד אזױ אנדערש. איד האב זיךשוין נישט געקענט דערווארטן ביז דער שבת זאל אוועק און איך זאל קענעןצוריק אריינפארן קיין וואיסלאוויץ, וואט האט מיר נאד יעדן אומקערן זידאויטגעזען היימישער, נאענטער און איינגעבאקענער אין הארצן.אין אונדזער היים זענען געבוירן און געוואקסן זיו את און טעכטער, וואטהאבן געצויגן זאפט און קראפט פון אירע ווארצלען את צעוואקסן זיד ווי דידעמבעס, זיד געצויגן אין דער הויך צו דער זון, אבער זי נישט דערגרייכט. אלע94האבן מיר אונדזער גאנץ לעבן שװער געהארעװעט אויף ארײנצוברענגען דיפתסה אין שטוב אדיין און קײנמאל נישט געהאט די מעגלעכקײט צו זעטיקןדי נשמה מיט אביטל װיםן, נאך וועלכן מיד האבן אפטמאל שטארק געגארט,געפילט זיד הינטערשטעליק אנדערע, װאס האבן נישט געדארפט אזוי פריאנצוהױבן ארבעטן און געהאט די מעגלעכקייטן צו לעתען.אין מײנע צײטן ד.אט די ױגנט געהאט גרױם דרד־ארץ פאר די וואםהאבן געלערנט, צי דאס זענען געװען בחורים, ױנגעלײט אדער עלטערע יידן.כ׳זע זײ איצט פאר די אויגן. לױט זײער אויסזען האט מען נישט אויף אלעפון זײ געקענט זאגן, אז זײ זענען לומדים. אבער ווער עט האט זיך געפונען איןדי פרימארגגם אין בית־המדרש, געזען ווי די יידן זיצן און לערנען. װינטער׳װען אינדרויסן איז נאך געװען פינצטער, דער שביי און דער װינט האבן געפאטשטאין די פנימער, געיאגט מיט קעלט און פייכטקייט, אבער די דאזיקע יידן האב!זיד דערמיט נישט גערעכנט׳ ארױם פון די װארעמע בעטן, אפגעגאםן זיך דינעגל און אוועק אין בית־המדרש, אויף דער שװעל אפגעשאקלט דעם נאסן שנײפמ זיה געקושט די מזוזה און ביים שיין פון נאפט־לאמפ אדער חלבן ליכטלאוועקגעזעצט זיך לערנען.דאס איז געװען אין א וױנטערדיקן טאג, װען איך האב געדארפט מיטןטאטן אװעקפארן פרי אויפן דארף, וװ מיר האבן געדארפט דעקן א דאך. דערבעל־עגלה מיט זיין שליטן איז שוין געװען גרייט, אבער ער האט געמחט װארטןאויף נאך פאסאזשירן, װאם האבן זיך נאך נישט געהאט אויסגעגראבלט. איך ביןדערװײל ארײן מיטן טאטן אין ביודהמדרש. צום דאװענען שחרית איז נאך געוועןצו־פרי. האבן מיר זיד אװעקגעזעצט בײם לאנגן טיש און צוגעהערט זיך ווי ר׳אברהמטשע לערנט מיטן עולם משניות. ער האט זיד צעזונגען מיט זיין אײדלקול, פארטײטשט געלאסן יעדעס װארט פאר די דערװאקסענע יידן, קרעמער אוןבעלי־מלאכות, צװישן װעלכע עם זענען געװען אזעלכע, װאם האבן אלײן אוידגעקענט גוט לערנען, נאר האבן גערן געלערנט אין חברותא.מענדל שאפער95אריה״לײב רייזאונדזעדע רבנ<םויפן סמך פון דעם, וואס איך האב אין מייןקינדהייס זיך אנגעהערט דערציילן אין שטעטל,זענען אין מיין זכתן געבליבן בילדער פון גרויסעלומדים, וואס זענען געזעסן אין וואיסלאוויץאויפן כסא הרבנות. מען האט דערציילט וועגן שאלותותשובות, וואס זיי האבן געפירט אין קאמפליצירטע עניניםמיט רבנים פון לובלין און פויזן, פון לוואוו און אנדערע שטעטפון פוילן און מדינת אשכנז. איצט באדויער איך, פאדוואסדי געמען פון די דאזיקע רבנים און די מעשיות, וואס מעןהאט וועגן זיי דערציילט, זענען נישט געבליבן איינגעקריצטאין מיין זכרון, אז איך זאל זיי איצט קענען פאראייביקן איןאזנדזער יזכור־בוך. געוויס וועלן נאך קומען היסטאריקעראון אפזוכן זייערע נעמען אין די פארשידענע שאל*ת ותשו¬בות• מיד בלייבט בלויז צו דערציילן וועגן די לעצטע, בקיצור,א סך קורצער ווי זיי האבן זיו פארדינט מיט די גרויסעמעלות פון רבנישע פערזענלעכקייטן און מיט זייער דער־הויבענער אדבעט פון רועי צאן קדשים אין וואיסלאוויץ.הרב ר׳ דוד לאנדאןדער רב ר׳ דוד לאנדאן אין געווען אנגענומען אין ששעטל ווי א גדולבתורה ומעשים טובים און מען האט זיך באצויגן צו אים מיט גרוים יראת הכבוד.עד האט זיר באצויגן מיט ליבשאפט צו אלעמען גלייך, צו די פראסטע יידן וויצו די אנגעזעענע באלעבאטים. ביי דין־תורהס האט ער ארויסגעוויזן גרוים פאר־שטענדעניש פאר די טענות און אמביציעס פון ביידע צדדים, האט נישט ארויפ־געצווונגען אויף קיינעם זיין מיינונג, נאר גערעדט צום געוויסן און שכל פוןיעדן צד.96קליין און גרויס זענען ביי אים געווען גלייך חשוב און ער האט געזארגט,אז דער שוואכער זאל נישט באעוולט ווערן. ווען עם איז אימיצן געווען שוועדאויפן הארצן, איז ער אריינגעגאנגען צום רב אפרעדן זיר פון הארצן און דעררב האט פאר יעדן געפונען א גוש ווארט, א טרייסט אוו א דערמוטיקונג.אן אגגענעמעד חן איז געווען אױםגעגאסן אױף זיין פנים אץ אץ אלעזיינע גענג און יעדער, וואס איז געקומען צו אים, האט דערפילט, אז עס שטייטפאר אים א גרויסעד ייד, דורכגעדרונגען נדט אהבת הבריות און מיט אחריותפאר דער עדה.ווען מען איז צו אים געקומען מיט א שאלה וועגן כשרות אץ טריפותהאט ער ביי זיין גאנצער אפגעהיטנקייט נישט געאיילט זיך ארויסצוגעבן א הארבןפסק, נאר האט שטענדיק געזוכט א וועג ווי אזוי מקיל צו זיין. ווען עם איז שויןנישט געווען קיין שום אויםװעג און ער האט געמחט פסקענען טריפה, איז זייןפנים איינגעהילט געווארן אין אומעט און מען האט געזען באשיינפערלעך ווי ערליידט און דאם הארץ טוט אים וויי איבערן גרויסן שאדן, וואס עם איז גורםגעווארן דעם ייד.אין זכרת איז מיר געבליבן דעם רב׳ס משפחה, יאשע דעם רבס, א גרויסערתלמיד־חכם און כל־ימיו זיך געטובלט אין יידישקייט.אין זעלבן הויז, ווו מיר האבן געוזוינט, האט אויך לאהטשע, דעם רבםאייניקל, געהאט איר שניט־געוועלבל. מיין מאמע האט איר אפגעגעבן גרויסכבוד אץ מיד האט זיך באזונדערם איינגעקריצט איר געשטאלט ווי א שרהבת־טובים.אזעלכע איז אויך געווען שרה דעם רבס. איר געלאסנקייט און פארשטענ־דעניש פאר די אינטערעסן פון קהל און פץ יעדן באזונדער האבן באוויזן, אז זיהאט געירשנט פונעם גרויסן טאטן זיינע שיינע מידות. דערביי איז זי געוועןפשוט און פריינדלעך און באקאנטע פלעגן קומען צו איר מיט זייערע דאגותאון זי האט גערן געהאלפן מיט אירע קלוגע עצות, מיט א ווארעם טרייסט־ווארט.הרב ר׳ ברוד־ישראלנאד דער פטירה פון ר׳ דוד לאנדאן איז געווארן רב ר׳ ברוך־ישראל.אזוי האבן אים אלע גערופן און קיינעם איז נישט איינגעפאלז צו פרעגן אוי ףזיין פאמיליע־נאמען.ר׳ ברוך־ישראל האט זיך נישט באגנוגנט מיט פסקעגען שאלות אץ אנדערערבנות־עגינים, נאר האט זיך אויך אפגעגעבן מיט לערנען בחורים אץ יונגעלייט,געגעבן זיי שיעורים, לשם מצווה, נישט גענומען דערפאר באצאלט, האט נישט97געהאט קײו טענות צו קיינעם, האט נישט דערלאזט קיץ קטנות דמוחץ און קיץחולשת הדעת. דאם אװעקגעבן גאנצע טעג אװ אװנטן פאר לעתען מיט די ױנגע־לייט איז פאר אים געווען א זעלבסטפארשטענדלעכקייט.זקנים האבן זיך לאנגע יארן גאך זיין פטירה איבערדערציילט זײנעפלפולים און סברות, וואם האבן זיך אויסגעצייכנט מיט חריפות און בקיאות.הרב ר׳ לויאזוי האט מען געח׳פן דעם רב, וואס האט פארנומען דעם כסא הרבנותאין וואיסלאוויץ נאך ר׳ ישראל־ברוכם פטירה. איך קען בשום אופן זיך נישטדערמאנען צי מען האט אים אמאל גערופן ביים פאמיליע־נאמען. מען האט בלויזגעוווסט, אז ער איז געקומען פון א שטעטל אין גאליציע און איז אויפגענומעןגעווארן אין וואיסלאוויץ מיט גרויס כבוד.אין באזונדערע שבתים אץ יום־טובים האט ער געהאלטן אין שול א דרשהמעניני דיומא און די מתפללים האבן אים אױסגעהערט מיט גרויס אויפמערק־זאמקייט.זיינע דרשות זענען געווען מיט אסך טעם און טיפע מוסר־געדאנקען. זקניםהאבן וועגן אים געדעדט מיט א סך אנערקענונג און לויב.הרב ר׳ מאיר־פייוול וויינשטייןווען מען האט געדארפט אויפנעמען ר׳ מאיר־פייוולען פאר װאיםלאװיצעררב האט אין שטעטל זיד צעקאכט א גרויסע מחלוקת צווישן די נערער אוןראדזינער חסידים. ר' מאיר־פייוול איז געווען א נערער חסיד און איידער ער איזגעװארן רב אין וואיסלאוויץ איז ער געווען מלמד ביי די קינדער פון א יידישןפריץ אין סקריטשינער הויף.געזיגט האבן די נערער חסידים און ווען ר׳ מאיר־פייוול האט געהאלטןזיין ערשטע דרשה אין שול איז זי געווען פול געפאקט און מען האט געשלונגעןזיינע ווערטער פון מויל ארויס.הרב ר׳ שרגא־פייוול איז געווען א גרויסער תלמיד־חכם און געפירט שאלותותשובות מיט די גרעסטע רעים אין פוילן, באזונדערם מיט הרב אליהו קלעצקין,דעם לובלינער רב, וואס איז געווען א בארימטער גאון.אין זיינע שמועסן און דרשות האט הרב מאיר־פייוול א סך גערעדט וועגןמשיחן, וועגן דער גאולה און די יוגנט אץ שטעטל האט געוווסט, אז טיף איןהארצן איז דער רב א גרויסער תובב־ציון. ווען ער האט אמאל געהערט עמעצןזינגען ציון־לידער, איז ער געבליבן שטיין א צוגעשמידטער צום ארס אץ מיט98א פארטראכטן בליק צוגעהערט זיך צו די ווערטער. אויף זיין פנים האט זיךצעגאסן א גרויסע בענקשאפט. זיינע ליפן האבן גענומען מיטמורמלען די מעלאדיעמיט די ווערטער און ער האט שטיל געזאגט: ״װײסטזי כאטש וראם דו זינגסט.""ווען ער איז נאד געווען גאר יונג איז ער שוין געווען בארימט אלםגרויסער עילוי און מען האט זיד דערציילט ווונדער וועגן זיין גרויסער התמדה.טאג און נאכט האט ער געלערנט. ער איז געווען א פוסק מיט גתים סמכות אוןמען האט אים געהאלטן פאר איינעם פון די גדולי הוראה׳ א גאװ- װאס האטזיין גאונות דערגרייכט דורך זיין קלארן מוח און אויסערגעוויינלעכן פליים.ווי די פריערדיקע וואיסלאוויצער רבנים האט ר׳ מאיר־פייוול זיד אוירנישט באגנוגנט בלויז מיט פסקענען שאלות את דין־תורהס, נאר איז אויך געוועןא מרביץ־תורה, האט געלערנט מיט די בעסטע בחורים און קעסט־יונגעלייט,געגעבן זיי שיעורים און זיין פנים פלעגט זיד צעשטראלן ביים זען ווי זיינעתלמידים שטייגן אין לערנען און זיי נעמען זיך מיט אים מפלפל זיין. אין א!יםהאבן זיך דעמאלט ווי אויפגעוועקט נייע כוחות און עם האט גענומען פון זייןמויל שטראמען, ווי פת א קוראל מיט סברות און ראיות פון בבלי און ירושלמי,פון רמב״ם און שולחן ערוך, וואם זענען פונקט ווי די שפעטערדיקע מפרשיםגעווען פאר אים ווי אן אפן ספר.ר׳ מאיר־פייוול איז געווען א דרשן בחסד עליון. זיינע דרשות האבןגעבליצט מיט חריפות און מיט קלארער לאגיק, וואם האט געעפנט מוחות אוןהערצער פת יונג און אלט.זיין דרך אין לערנען איז געווען א תכליתדיקע, הלכה למעשה, און דערמיטהאט ער זיך געריכטעט אין אלע זיינע שיעורים. מען האט דערציילט, אז וועןעס פלעגט קומען צו אים א שאלה אין דיני טריפות, האט דער רב געזאגט ציודי יונגעלייט, וואס האבן ביי אים געלערנט: "זעט, כ׳בין מתיר די שאלה, כאטשס׳קען זיין, אז אנדערע רבנים וואלטן מחמיר געווען, אבער זיי וואלטן געהאטא טעות", און דא האט ער פאר זיי געברענגט דעם טעם, פארוואם ער איז מקילאון זיין פנים האט זיך צעשטראלט פון צופרידנקייט. אזוי צופרידן איז ער אויךגעווען ווען אים איז געלונגען עפעם מחדש צו זיין ביים פארענטפערן א הארבןרמב״ם. דער רב האט דערביי געפילט א באזונדערן גייסטיקן תענוג.אין זייגע דרשות את פריוואטע שמועסן איז אפטמאל געקומען צום אויס־דרוק זיין גרויסע אהבה צו ארץ ישראל, את כאטש ער האט נישט מסכים ,געוועןמיט אלעם וואס האט זיך געטון אין דער ציוניסטישער באוועגונג, אבער גאולתהקרקע את התיישבות האט ער געהאלטן פאר א גרויסן עניו.אויד דעם רבס ווייב, די טאכטער פון "משנת משה", איז געווען א גרויסע99מלומדת, פלעגט דערציילן מוסר־השכלדיקע מעשיות פון גרויסע רבנים און רביים,האט געקענט לערנען און אויסטייטשן מיט קלארקייט א רביש ווארט, א מאמרחז״ל און א רמז פון קבלה.ווען איר פאטער דער מחבר פון ספר "משגת משה" איז נפטר געווארן אתנישט איבערגעלאזט קיין זון, האט זי געזאגט קדיש אויף זיין קבר.די מידה פון הכנסת אורחים איז ביי ביידע געשטאנען אויף א המכערמדרגה און זיי האבן פריינדלעך אויפגענומען יעדן איינציקן, אפילו אזעלכע, וואסזיי האבן באקעגט צום ערשטן מאל.דער רב ר׳ מאיר־פייוול וויינשטיין איז געווען באליבט אין וואיסלאוויץביי יונג און אלט. ער איז געווען א געלאסענער את באהערשטער, אפילו וועןמען האט אים דערצערנט, האט ער מיט א גייסטיקער שלווה יענעם אויסגערעדטדעם כעס. ער איז געווען אן עושה שלש און מדף חסד.דערפון טאקע האט זיד גענומען, וואם אפילו די, וואס זענען אין אנהויבגעווען זיינע קעגנער, די ראדזינער חסידים, האבן מיט דער צייט שלום געמאכטמיט אים, נוהג כבוד־געווען און אפילו שטאלצירט מיט זיין לומדות און חריפות.די גרויסע מחלוקתערשט נאד דער פטירה פון ר׳ מאיר־פייוול האבן די ראדזינער חסידיםווידער זיד דערמאנט אין זייער אלטער קעגנערשאפט את האבן נישט דערלאזט.אז זיין זון ר׳ יידל זאל ירשנען דעם כסא הרבנות.עם איז דעמאלט אויסגעבראכן א שארפע מחלוקת צווישן די גערער אוןראדזינער חסידים. מיר, די בית־המדרש־בחורים, האבן געהאלטן מיטן אלטן רבסזון, ר׳ יידל, הגם ער איז געווען א בטלן, אבער א גרויסער תלמיד־חכם את איזמיט זיין לומדות געווען בארימט אין דער גאנצער געגנט. ווען.דער אוכאנער רבהאט געהאלטן זיין הספד אמפן קבר פון נפטר־געווארענעם ר׳ מאיר־פייוול, הא.טער נאכן אויסרעכענען די גרויסע מעלות פונעם נפטר צוגעגעבן: "...כ׳קען עדות־זאגן, אז זיין זון ר׳ יידל קען בעסער לעתען פונעם טאטן, שטייגט אים איבעראין חמפות און בקיאות. איר פארמאגט א טייערע פערל, וואם מ׳דארף היטן ווידאם אויג אין קאפ״.די ראדזינער חסידים האבן ארויסגעשטעלט זייער אייגענעם קאנדידאט,א יונגערמאן פון לוקארר און האבן איינגעלייגט וועלטן, אז מען זאל אים אויפ־נעמען פאר א רב אין וואיסלאוויץ. טאג את נאכט האבן זיי געפירט וויכוחים,געזוכט איבערצוצייגן עמד־יידן, אז דאם שטעטל דארף האבן א יונגן כוח, וואסאיז אמך בקי אין וועלטלעכע ענינים. אפילו די פארביסנסטע קעגנער האבן נישט100אפגעלייקנט ר׳ יידלם לומדות און ערלעכקייט, אבער געטענהט, אז עם פעלן איםדי אייגנשאפטן צו זיין א מנהיג פון אן עדה, קען נישט קיין פויליש און קען נישטאויפטרעטן אין מלוכהשע אינסטיטוציעם.ר׳ יידלס אנהענגער האבן אויך נישט געשוויגן, געהאלטן זיד ביי די רעכטכין א יורש, וואס איז דערצו א גאון מופלג, אויפגעוויזן, אז די פעיקייטן צומנהיגות קומען מיט דער דערפארונג• דערצו נאך ווען ער האט די אונטערשטיצונגפין דער מערהייט און קייגער האט נישט צו זאגן קיין שלעכט ווארט וועגן אים.די ראדזינער האבן נישט געהאט קיין גרויסע שאנסן צו געווינען, אבערדאך זענען זיי נישט אפגעדטאנען אין מיט גרוים עקשנות אומדערמידלעךגעקעמפש פאר זייער קאנדידאט. צוהילף איז זיי געקומען דער שווער פונעםיונגן קאנדידאט, א רייכער ייד פון לוקאוו. ער איז געקומען צופארן קיין וואיסלא־וויץ. ארומגעגאנגען צווישן די יידן אין שול, אין בית־המדרש, אין די פריוואטעשטובן, איינגעטענהט, צוגעזאגט הרים וגבעות, אז ער וועט באנייען די שול,אייפשטעלן א ניי באד וכדומה. יידן אין שטעטל האבן זיד דערפילט ווי זיי וואלטןמיטאמאל באקומען א רייכן פעטער, וואס קימערט זיר איבער די נויטן פון זייערשטעטל און ביסלעכווייז איז אים געלונגען צו געווינען די הערצער פון עמך־יידן,וואס האבן שוין געגארט נאך א פאסטוך, וועלכער זאל זארגן פאר די נויטן פוןדער קהילה.אזוי איז בהדרגהדיק געשטיגן די שטימונג פארן קאנדידאט פון די ראדזינער.הרב ר׳ יעקב־יצחק ציטרינבויםמיטן אנקום פון ר׳ יעקב־יצחק ציטרינבוים האט זיך גלייך איינגעשטילשדי מחלוקת. דאם שטעטל האט גלייךדערזען פאר זיך אן איידעלן יונגערמאן,וואס פארמאגט אין זיך תורה, חסידות אוןיראת שמים, א פיקח און גוטהארציקער,מיט א שטענדיקן שמייכל אויפן פנים•איז צו יעדן געווען פריינדלעך און ארויס־געוויזן א גלייכן אינטערעס פאר דאגותהכלל און פאר דאגות היחיד.ער איז געווען א שיינער מענטש.אן אליוו פנים, ארומגעראמט מיט אגעדיכטער שווארצער בארד און זיינעשווארץ־ברוינע אויגן זענען געווען פול101מיט לעבן און ען האט פון זיי ארויס־געקוקט מילדקײט צחאמען מיט מסירותנפש פארן בורא עולם און זיין תורה.אין די צײטן פון ר׳ יעקב־יצחקציטרינבוים איז אין שטעטל שוין אנגע־גאנגען א לעבהאפטיקע צױניסטישע טע־טיקײט, צו וועלכער דער רבי האט נישטארויסגעװיזן קײן קעגנערשאפט. אדר¬בה, ער האט זיך אפילו געפלעגט אמאלאריינלאזן אין שמועסן מיט די געװעזענעבית־המדרש־בחורים, װאס זענען שויןדעמאלט געװען פלאמיקע צױניסטן. דער רב האט װירקלעך געקענט פירן אשמועס אין מילי דעלמא, ווי אין מילי דאורייתא. אמאל האט ער אויך אונטער־געשריבן א קול קורא פאת קרן קימת לישראל, אבער ווען די חסידים האבןזיך וועגן דעם דערוווסט, האבן זיי אויפגעהויבן א ויצעקו. עם האט זיד גענומעןרודערן אין שטעטיל: היתכן, וו־ קומט עס א רב זאל געבן זיין אונטערשריפטציזאמען מיט ציוניסטן?דער רב, וועלכער האט זיד גוט אריענטירט אין פאליטישע פראבלעמען.האט געמאכט דעם אנשטעל, אז ער האט זיך נישט געכאפט, אז גאולת הקרקע איזא ציוניסטישער ענין און האט צוריקגעצויגן זיין אונטערשריפט, פארענטפערטזיך, אז למען השלום און למען כבוד התורה איז גלייכער, אז מענטשן זאלן נישטהאבן וואס צו רעדן.חסידים האבן אנגענומען זיין פארענטפערונג און עס איז שטיל געווארן.עטלעכע בחורים פלעגן אריינקומען צו אים לערנען א שיעור, געווען ביי איםאויך א מנין, אבער ער האט אויר געהאט זיק ארט אין שול, אין ספעציעלע שבתיםהאט ער געהאלטן א דרשה.אין די לעצטע יארן האט די עדה וואיסלאוויצער יידן זיך צוגעבונדן צום רב.דער רוב פון דער יוגנט אין שטעטל איז אוועק אויף אנדערע וועגן, אין ציונים־טישע ארגאניזאציעם, אין ביבליאטעקן און קלובן, געשטרעבט צו פארן קיין ארץ־ישראל, האבן פרומע יית געזוכט טרייסט ביים רב, צונויפגעקומען זיך ביי איםאין די שבת־צרנאכטסן, געהערט תורה און געזונגען חסידישע ניגונים בעת דערמלוה־מלכה-הרבנית חגה ציטרינבוים102ר׳ יעקב־יצחק האט געהערט צו דער רבנים־קאמיסיע פון לובלינער ראיאן.ער איז דערפאר אפטמאל געפארן קיין לובלין עקזאמינירן א נייעם רב אץ פוילישןלשון אץ האט דערפאר שטענדיק געהאט עפעם צו דערציילן פץ רעם וואס עסטוט זיל אין דער ברייטער וועלט.אין פריען באגין, ווען די ערשטע מתפללים זענען געגאנגען אין בית־המדרש׳ האבן זיי שדן געהערט רעם רבס גמרא־ניגץ, ראם קול פון תורה האטגעליכטיקט פאר די אדגן און געצויגן ראם געהער. עם איז געווארן גרינגער אדףרעד נשמה. לא אלמן ישראל.צוזאמען מיט דער גאנצע עדה איז אויך דער רב אומגעקומען דורך דיהיטלעריסטישע מערדער.הרב מטעם, ר׳ יהושע קליינמינץמיט זיין אריסטאקראטישן אויסזען אץ האלטונג איז ר׳ יהושע קליינמינץגעווען אינגאגצן אנדערש פץ טיפ פון א פרומען רב. מען איז צו אים נישטגעקומען פרעגן קיץ שאלות, כאטש אלע האבן געוווסט, אז ער איז א תלמיד־חכם אץ א געלערנטער מענטש אין וועלטלעבע ענינים. מיט העכערע בילדונג.א קענער פון דער וועלט־ליטעראטור, מלא וגדוש אין דער אלטער אץ נייערהעברעישער ליטעראטור, א משכיל אץ דערביי אויך א רעליגיעזער ייד.ר׳ יהושע קליינמינץ איז נאד פון די רוסישע צייטן געווען באשטימט אלםקאזיאנער רב, וועמענם אויפגאבע איז געווען צו פיה די עווידענץ פון דעריידישער באפעלקערונג.עד איז געווען א טיפ פון אן אידעאליסט, א משכיל, וואם האט געשטרעבטצו ברענגען ודסן און בילדונג זיין פאלק. ער איז אבער נישט געווען פון דימשכילים, וואם האבן אויסגעלאכט דעם עם־הארץ, נאר פארקערט, האט מקרבגעווען יעה פראסטן מענטש און האט געהאלטן, אז מען דארף די פראסטע מענטשןהעלפן לערנען אץ אויפהדבן זייער ניווא.ער האט נאד פארמאגט אנדערע זעלטענע מעלות טובות, וועלכע האבןאים צוגעגעבן חשיבות, דערהויבן און געגרויסט אין די אדגן פון די יידן נישטבלויז אין וואיסלאוויץ, גאר אויך אין די ארומיקע שטעטלעך.מען פלעגט אים אפט זען שטיין מיט אן עולם יידן פון פארשידענע שיכטןאץ דרשענען פאר זיי אין אן איינפאד־פארשטענדלעכער שפראך, מיט זיין מעלא־דישער שטים, וואס האט אריינגעדרונגען אין די הערצער, דערציילט זיי וועגןר׳ יהושע נפחה און ר׳ יוחנן הסנדלר, וועלכע זענען געווען פשוטע בעלי־מלאכות103און דאם האט זיי נישט געשטערט צו זיין גלייכצייטיק גרויסע תנאים און שאפוגייטטיקע אוצרות פאר א סך מרות פון פאלק.ער איז געווען ווייט פון חסידות, אבער מען האט אים קיינמאל נישט געהערטרעה קעגן חסידות. מען האט געזאגט, אז ער האט נישט געהאלטן פון קיין אבער־גלויבנס, פון קיין מופתים און נסים פון רביים, וואס האבן נישט קיין שייכות מיטאמתער און ערלעכער אמונה.ער האט פארמאגט די פעיקייט מסביר צו זיין אן ענין און ארויסגעוויזן אינ־טערעם פאר געזעלשאפטלעכע ענינים. ביי יעדער געלעגנהייט האט ער אונטער־געשטראכן זיין ■חיבת ציון און דעם חוב פון יעדן ייד צו העלפן בויען דאסיידישע לאנד.שול, פאל<שאוו בית־המדרשאינדערוואכנם פלעגט מען זעלטן דאווענען אין דער שול. די מתפללים זענעןמערסטנס געווען פשוטע יידן, קרעמער און בעלי־מלאכות. אין שול האט דער רבגעהאלטן די דרשות. אויך שמתת־תורה פלעגן א טייל חסידים באגלייטן דעם רבאין שול אדיין צו די הקפות.די שול האט מען געענדיקט בויען אין יאר 1903. מיין פאטער צוזאמען מיטזישה משה׳לעם זענען דערביי געווען פארנומען גאנצע טעג את נעכט אין משךפון עטלעכע יאר.דערפאר האט מען אבער אין פאליש, וואם האט זיך געגרענעצט מיט דערשול, געדאוונט א גאנצע וואך און געלערנט. געווען אזעלכע, וואס האבן געלערנטא גאנצן טאג. אבער אין די לעצטע יאה זענען אזעלכע שוין געווען צו ציילן אויףדי פינגער פת איין האנט. ערשט אין די אוונטן, בין מנחה למעריב, איז מען זיךצונויפגעקומען, געלערנט את געשמועסט אויך דברי־חולין.די גבאים אין שול זענען פאר מיינע צייטן געווען: בעריש סטאליער, איטשעגלעזער, וואם האט דערנאד געהאט א גאלאנטעריע געוועלבל. געווען נאד אנדערע,וועמענס נעמען זענען מיר ארויס פון זכרת.דער בית המדרש איז געווען א היימישער, פאלקסטימלעכער מקום־תפילה.עס האבן דארט געדאוונט פשוטע פאלקס־מענטשן און שייגע יידן. מען פלעגט זיןאריינכאפן, ווער אויף א שיעור פון דף־יומי אדער סתם א פרק משניות, בלעטערןאן אלט ספר אדער טאקע לערנען מיט התלהבות א בלאט גמרא ביז שפעט אין דער104:אכט. אין די פריערדיקע יארן איז דא געווען לעבעדיק, בחורים פלעגן זין־ מתפלפלזיין אין שווערע סוגיהם, אין די שפעטערדיקע יארן איז דער קול התורה דארטגעווארן אלץ שטילער. אבער סיי פארן עלטערן דור און סיי פארן יונגעדן איז דערבית המדרש געווען דאס בעסטע ארט פאר גייסטיקער פארוויילונג.דער שוסטער און שניידער, דער בעל־עגלה, דער קליינער קרעמער און דערסוחר, דער פארמעגלעכער ייד און דער ארעמאן, אלע האבן אין דער שעה פארמנחה ומעריב איבערגעלאזט זייערע באשעפטיקונגען און זייערע דאגות און זענעןאוועק געניסן אביסל פונעם לעבן, פארברענגען אן אנגענעמע שעה אין בית־המדרש.קיין אנדער ארט, ווו צו פארברענגען, האט פאר זי* נישט עקזיסטירט. דער מקוםקדוש איז פאר די יידן געווען אויך א צוזאמענקום־ארט, ווו מען איז אביסל עוסקאין שיחוודהולין, א שטייגער פאליטיק אדער פארשידענע שטעטלשע ענינים, וואסהאבן אינטערעסירט יעדן וואיסלאוויצער.אבער דער הויפט־תענוג מיט וועלכן אונדזערע טאטעס און זיידעס האבןזיד דארט אנגעזאפט, איז געווען א בלאט גמרא, א פרק משניות, א שטיקל עין־יעקב אדער פשוט תהילים־זאגן, יעדער לויט זיין מדרגה און לויט דער חברה, צווועלכער ער האט געהערט. עס איז כמעט נישט בנמצא געווען א ייד פון עלטערןדור, וואם זאל זיד נישט באטייליקן אין קיין שום למוד און אויך נישט אין תהילים־זאגן. אזעלכער איז באטראכט געוואדן ווי א מענטש שלא מן היישוב. יעדעראייגער האט זיך אריינגעפאסט אין דער ראם, וואם האט זיך פאר אים געפאסט אוןהאט באקומען זיין באפרידיקונג. נישט בלויז א נשמהדיקע באפרידיקונג, נאד אוירא הנאה און תענוג אין פשוטסטן זין פון ווארט, פשוטו כמשמעו.״מ׳האט זיד מחיה געוועך — האט מען געפלעגט זאגן אין וואיסלאוויץ. איןבית־המדרש האבן די יידן זיך באנייט און אפגעפרישט, דערקוויקט זיך ס׳הארץ,דערפילט, אז מ׳איז נישט עפעם אן אבר המדולדל, נאר איינער פון א סך, פון אגרויס פאלק, וואס האט א גרויסן גאט און ער פארלאזט נישט.אויב עם איז אמאל געקומען אין שטעטל א מגיד, איז די הנאה געשטיגןגאר הויך. אלע, מענער, פרויען און אויך קינדער האבן הנאה געהאט פון העדן אשיינע דרשה. עם פלעגט טרעפן א מגיד מיט א שיין קול און א ניגון, וואם האטפארכאפט ביים הארצן, האט פייכט געמאכט די אויגן את ארויסגעבראכט א טרער.אין פלוג האבן וואיסלאוויצער יידן נישט געמאכט דעם איינדרוק פון סענטי־מענטאלע. אדרבה, זיי האבן אויסגעזען צו זיין מער ניכטערע, ליב געהאט חכמות,א גלייכווערטל, אפילו א שארפו שטאד אין דער זיבעטער ריפ. אבער דאם אלץ איזנאר געווען אויבנאויף. אין די דאזיקע תמיד־פארהאוועטע יידן, פארהארעוועטע פוןיאגן זיד נאד פרנסה, אין זוו את רעגן, אין שניי און פראסט, האט אבער שטיל105אין זײ געצאפלט א פילנדיק הארץ װאם איז ממש אויםגעגאנגען נאד 8 װארעמװארט און געלאזט זיך פאנגען פץ מתיקותדיקן ניגון, װאס האט זײ דערהױבןאון ארײגגעפירט אין אנדערע װעלטן, שענערע, העבערע•יא, איצט ערשט באנעמען מיר די שײנקײט פון די דאזיקע בית־המדרש־ײדן אין אונדזער שטעטל, די מערהײט פשוטע פאלקם־מענטשן, קרעמער, הארע־פאשניקעם און דארפס־גײער. װי אנדערש זענען זײ פון דעם פראסטן עולם, װאםמיר האבן אנגעטראפן אויף אונדזערע וואנדערונגען איבער פארשידענע לענדער.די פראסטע מענטשן, װעלכע מיר האבן באגעגנט ביי אנדערע פעלקער, פארענדיקןזײער טאג מיט קארטן־שפילן, מיטן ביטערן טראפן, מיט טרײבן רכילות א.ד.ג.אינםטינקטן, װאם דרימלען א גאנצן טאג, קריכן ארויס פון זײערע באהעלטענישןאון די נשמה לײדיקט זיך אויס פון איר פאזיטױון פארמעג.אנדערש פון די אלע איז דער װעג, װאס אונדזערע טאטעס און זײדעם האבןגעפלאסטערט אין אונדזער אלטער הײם. זײ זענען נישט ארויםגעגאנגען איןבין־השמשות פון זײערע שטובו, כדי צו זוכן דעם יצר־הרע, נאר דווקא דעם יצר־טוב. נישט צוליב אויםלאדענען און אויסלײדיקן זיך פון אלדאם פאזיטיװע זענעןזײ ארויסגעגאנגען פון שטוב, נישט זוכן לײכטע אװאנטורעס, נאר דערהויבןדאס געמיט און אנפילן די נשמה מיט די אײדלםטע געפילן.די שעהן אין בית המדרש און אין פאליש זענען פאר די יידן אין װאיסלאװיץאין משך פון דורות געווען א מין גײםטיקע טבילה. זײ האבן פון זיד אפגעטרײםלטדעם שטויב פון טאג. זיי האבן פץ זיד אראפגעווארפן א טייל פון זייער גשמיות,און זענען צוריקגעקומען אין שטוב מער גייסטיקע, מער בעלי־נשמה, ווי זיי זענעןארויטגעגאנגען פון שטוב. די יידישע סטרונע, וואט האט אפשר אביטל נאכגעלאזטביי זיי אין משך פון טאג, אין דער האוועניש פון א גאנצער וואך, איז אין בית־המדרש ווידער געווארן געשפאנט. ווידער האט ער דערפילט די איבערוואג פוןדערהויבענעם, פון רוזזניותדיקן איבערן גשמיותדיקן, פון איידעלן איבערן פאר־גרעבטן.שטעגדיק ווען כ׳דערמאן זיד אין די מנחה ומעריבס אין פאליש און איןבית המדרש, קומט מיד אוים, ווי אין אונדזער שטעטל וואלט דער טאג נישטאראפגענידערט צום אוונט, נייערט פארקערט, דער טאג האט געפירט צואן א ו י פ ג א נ ג, נישט צו פ א ר ג א נ ג. צום אוונט איז דער ייד געשטיגן, איזאין אים נתעלה געווארן.על־פי־רוב זענען אונדזערע טאטעס און זיידעם געווען אזעלכע, וואט האבןזיך נישט באגנוגנט מיטן בלויזן דאווענען. אפגעדאוונט, האבן זיי עפעס איבער־געכאפט, כדי צו שטארקן דעם גוף פאר דער תורה און האבן טאקע באלד ביים106שיין פון די נאפט־לעמפ גענומען זיך צום לערנען, אוועקגעזעצט זיד ביי דיצעקארבטע און פארחלבטע טישו אץ מיט א מאראליש־ציענדיקן ניגץ גענומעןזיך דערגרונטעווען צום סאמע תוך פץ א "תנו רבנן" אץ .אמר אביי".מיטן ניגון איז אויפגעגאנגען אן אמפערניש אץ שפאת זיך איבער דערדינקייט פון א כוונה אץ הארבקייט פון א סוגיא. איינער ד.אט דעם צווייטן געוואלטאיבערשטייגן מיט א שארפן זאג און טראציקן אפווענד. ערשט האבן זיי גערעדטשיחות־חולין אץ דער שמועט איז געגאנגען אזוי גלאטיק. מען האט זיך צוגעהערטצו דעס, וואט איז געווען אן אויטאריטעט אין די וועלטלעכע ענינים. אבער קױםהאט מען געעפנט די ברייטע גמרות און מען איז ארויף אויף די וועגן פון נהרדעאאץ פומפדיתא, האט מען זיך גלייך אנגעהויבן צו שפאת און אמפערן. אט פרעגטמען אץ מען ענטפערט אפ, און אט דאכט זיך איז אלץ שוין פארעןטפערט, שטייטאבער פלוצים אויף א נייער פרעגער, וואט ציט מיט א ניגון א נייע קשיא.עט קלינגען מיר ביזן היינטיקן טאג אין די אויערן די גמרא־ניגונים אינעםבית־־המדרש, מיט וועלכע מיר אליין האבן אין די יונגע יארן זיך געשליפן דימוהות ביי יעדער סוגיא, מאמר און פסוק. ווי קלאר דאם לערנט, אז א ווארטאיז נישט בלויז ווי עט איז פארשריבן, נאר ווי מ׳רעדט עם ארוים. דער טאן איזוויכטיקער ווי דער טטיל, די כוונה פץ ווארט איז וויכטיקער ווי דאס ווארט אליין.געווען אזעלכע, וואט האבן געלערנט שטיל, פלעגן שעהן נאכאנאנד אפ־שאקלען זיך איבער דער גמרא אץ מ׳זאל קיץ פיפס נישט הערן פון זיי, אבערמיטאמאל האט עט פון זיי אויד אנגעהויבן ארויסזינגען דער ניגון, דער אלטערגמרא־ניגון, מיט וועלכן עט האבן געלערנט אונדזערע טאטעם און זיידעס ביי דיזעלבע טישן אינעם זעלבן ביודהמדרש.איינער פון די גבאים אין בית־המדרש איז מיר געבליבן אין זכרון. דאםאיז בענדזשע גערעץ, א קצב, א הארציקער ייד מיט א סך איבערגעגעבנקייט אץזארג פאר די באדערפענישן פונעם בית־המדרש, איז געווען צווישן די ערשטעמתפללים סיי ביי שהתת און סיי ביי מנחה ומעריב, האט שטענדיק געפונען צייטפאר לערנען בחברותא א בלאט גמרא, א פרק אין "חיי אדם". ער האט נאך זוכהגעווען עולה צו זיין קיץ ישראל, איז געשטארבן אין לאנד בשיבה טובה, האטדא איבערגעלאזט קינדער, וואט האבן שוין אויפגעשטעלט משפתות.ח7ו<ד<ם־שגו<בלעךטריסקערגעווען אין וואיסלאוויץ צוויי טריםקער שטיבלעך װאם עם האט געבויטשימעלע אייזן. אין אנהויב איז געווען דאס שטיבל ביי אברהם־משה שימעלעם.נאד דער פטירה פונעם טריסקער רבין איז אויך אנטשטאנען דאס זשורקער שטיבל.דאס אלטע האט מען גערופן: לובליגער שטיבל, איז געווען גענוג גרוים, געבויטנאד פאר דער ערשטער וועלט־מלחמה.דאם זשורקער שטיבל האט זיך געפונען אינעם הויז פון ר׳ וואלוויש הובער־מאן. לויט דער צאל מתפללים איז דאס זשורקער שטיבל געווען גרעסער פונעםלובלינער. מען האט זיי געהאלטן פאר גרעסערע לומדים. אין דאזיקן שטיבלפלעגן דאווענען אנגעזעענע באלעבאטים, אויך אזעלכע, וראם זענען נישט געוועןקיין אלטע טריסקער חסידים, זענען געפארן צו אנדערע רביים, האבן זיך אבערגעחברט מיט די פריערדיקע טריסקער, איצט לובלינער און זשורקער. איינער פוןדי אנגעזעענסטע איז געווען אהרן רעילעם (קליינער). אויף אים האט מען אנגעזעןדי השפעה פונעם רבינס פעחענלעכקייט און ער האט זיך אויסגעצייכנט מיט דערמידה פון אהבת ישראל ואהבת הבריות און אנדערע מידות טובות.בעלזערדאס צווייטע ארט צווישן די חסידים אין שטעטל האבן פארנומען די בעלזער.זייער אנזען איז געווען גענוג גרוים. עם זענען געווען צווישן זיי לומדים אוןאויד פשוטע עמך־לייט, וואם האבן ארויסגעוויזן גרויס דרך־ארץ די לערנער,צוגעהערט זיך צו זייערע גמרא־שמועסן און הסידישע מימרות, וואס זיי האבןנאכגעזאגט פונעם בעלזער רבין, זענען אויך געפארן קיין בעלז אויף ימים־טובים,אפגערעדט זיד פארן רבין דאם הארץ און געגלויבט אין זיין כוח צו באווייזןמופתים.צווישן די בעלזער חסידים זענען געווען ווונדערלעכע דערציילער פוןחסידישע מעשיות, ווי אזוי גרויסע צדיקים האבן גובר געווען שווארצע כוחותפון טומאה, וואם דער רבונו של עולם האט געשאפן, כדי די מענטשן צו פרווון,ווי דער נביא האט געזאגט: "יוצר אור ובורא חושך, עושה שלום ובורא רע"און דער געראנגל גייט אן זינט דעם נחש הקדמוני ביז אחרית הימים.דאם בעלזער שטיבל איז געווען ביי פאליק סופר, אן אפגעהיטענער ייד,וואם איז געקומען פון אן אנדערער שטאט און האט חתונה געהאט אין וואיסלאוויץ108צום צווייטן מאל, שוין אויף די עלטערע יארן, מיט דער אלמנה, לאה דערמילכיקעריגם.צו די אנגעזעענסטע בעלזער חסידים האבן געהערט: יוסף לישטונער(לאנג), פייוועלע פריילעך (לאהקעס) א. א., וואס האבן זיך אויסגעצייכנט מיטזייער אינערלעכן חסידישן פייער און אויסערלעכער פשטות.גערערנערער חסידים זענען באשטאנען כמעט פון בלות לומדים. די נערער זענעןאויך געווען באקאנט אלס יודעי־נגן, באזונדערס לייבל איטשעלעם (שאר). די״אברכי־משי״ האבן איבערגעשטיגן אין קנאות די עלטערע, נישט געוויסט פוןקיין פשרות את וויתורים, ווען עם האט זיך געהאנדלט אין דורכפירן זייערעפאדשלאגן אין קהלשע ענינים, האבן זיך געהאלטן פאר מיוחסים.פון די אנגעזעענסטע נערער חסידים זענען געווען: לייב יוזשעס, וואסהאט אויך געהאט היתר הוראה און אין געוויסע פאלן פארטרעטן דעם רב; משהלובליגער, ר׳ דודל ישראלס, ר׳ שמואל ארישעס, ר׳ שיע חוהס, דער שווארצעראיטשע־מאיר, מיין פאטער, ר׳ אלתר רייז, ר׳ מרדכי הובערמאן, ר׳ קלמן־אהרןוואלפס (כץ) את נאד אנדערע. אלע זענען זיי געווען יידן גרויסע בני־תורה צווישןאיין תפילה און דער אנדערער, צווישן איין ניגון און אנדערן, האט מען זיך איבער*געחזרט דעם רביגס תורה־ווערטער.קליין את געווען דאס שטיבל אין כמות, אפגעדונגען ביי שלום לעסער,אפשר א דריי צענדליק יידן, אבער אין׳ איכות האט עם געהאט א גדויסן איינפלוסאויף די קהלשע ענינים אין שטעטל.יעדעס שטיבל את געווען א וועלט פאר זיר• דארט האט געהערשט אחדותצווישן גביר און ארעמאן. דארט האבן זיד אלע געזאגט "דו". דאם שטיבל אתפאר די חסידים געווען די צווייטע היים את אמאל נאך מער פון דער ערשטער,ווייל אהער זענען זיי אנטלאפן פת זייערע אלע דאגות את עגמת־נפשן. דא האטמען זיד קעגנזייטיק אונטערגעהאלטן, געהאלפן מיט ראט און טאט סיי אין טאג־טעגלעכע מאטעריעלע זארגן און סיי אין רוחניותדיקע ענינים.בדרך כלל פלעגט מען אין די שטיבלעך דאווענען מיט התלהיות, מיטלייב את לעבן, "כל עצמותי תאמרנה". אין שטיבל את אלעמאל געווען פריילעךאון ס׳האט גישט געפעלט קיין ביסל בראנפן ביי יעדער געלעגנהייט פאר א שמחהבציבור, בפרט, אז עם את געקומען שמחת־תורה, ווען מען פלעגט גיין איבער דישטובן פון איין הסיד צום צווייטן, געטרונקען און געגעסן פון אלעם וואם <מעןהאט צוגעגרייט. חסידים האבן ליב געהאט זיד צו פרייען, עסן און טרינקען109בחברותא, זוכן דעם באדייט פון רבינם ווערטער, וראם חסידים האבן געברענגטנאכן עולה־רגל זיין אויף א יום־טוב צום רבין.די אחדות, וואס האט געהערשט צווישן חסידים אין יעדן שטיבל, איז אבערנישט געווען צווישן איין שטיבל און צווייטן, ווייל יעדער פון זיי האט געהאטאן אנדערע שטעלונג צו די קהלשה ענינים אין שטעטל, געפירט מחלוקתן דווקאאין רעליגיעזע פראגן, ווי ביים אויפנעמען א רב אדער א שוחט.א סך יארו זענען פארביי און פאר דער צייט חאב איך דורבגעוואנדערטלענדער און ימען, אבער נישט איינמאל קער איך זיך אום אין זכרון צוריק צוםשטיבל את בית־המדרש, צו די חסידישע ביגונים ביי די תפילות, ביי זמירות, איןדי שבתדיקע בין־השמשותן, ווען די התלהבות האט זיו אויסגעמישט מיט אנאגנדיקער בענקעניש. יידן האבן מיט אלע כוחות זיך געקלאמערט אין די דער־הויבענע שעהן און נישט געוואלט זיד שיידן מיטן שבת.חזנים און בעלײתפילהגעציילטע זענען זיי געווען די חזנים און בעלי־תפילה אין אונדזער שטעטל.אמת, זיי האבן זיך נישט אויסגעצייכנט מיש קיין הויכער מוזיקאלישער בילדונג,האבן נישט געענדיקט קיין קאנסערוואטאריעם, אבער זייערע תפילות, די ניגוניםאון טעמי המלים האבן פארמאגט גרויס מתיקות און די וואיסלאוויצער יידן האבןזיך געקוויקט מיט זייערע אנגענעמע שטימען ביים מקבל שבת זיין, ביים דאווענעןשחרית און מוסף.דער שול־חזן איז געווען פאליק. אינעם אופן פון זיין דאווענען און זינגעןפארן עמוד האט נישט פארנומען קיין ארט דער אימפראוויזאטארישער רעטשי־טאטיוו, די דא־רע־מיס און אנדערע אקאדעמישע כללים. אין זיין זינגען איז דערעיקר געווען די השתפכות הנפש און האט מיט זיין געזאנג געקענט ארויסרופןטרערן נישט בלויז אין דער עזרת נשים, נאר אויר צווישן די מענער. מערסטנםזעגען עס געווען טרערן פון גרויסן גייסטיקן תענוג.א מוזיקאלישער כוח, כאטש נישט קיין געשולטער, איז אויך געווען זונדלדער ביהמ״ד־חזן. ער האט געזונגען מער אויף דער נידעריקער אקטאווע און האטזיך נישט אפגעגעבן קיין חשבון פון דער לירישקייט, וואס זיין שטים האט פאר*מאגט, אבער די מתפללים האבן געפילט דעם איידעלן און זיסן קלאנג פון זייןשטים, וואם האט זיך דורכגעריסן דורך די ווענט פון בית המדרש און איז זידצעגאנגען איבער די געסלעך פון שטעטל, וואס זענען אין די שבתים און ימים־טובים געווען פארשטילט, ווי זיי וואלטן זיך צוגעהערט צו די תפילות.דער מאטעריעלער מצב פון ביידע חזנים איז געווען אן ענלעכער• די110גראשנס, וואס זיי האבן געקרוגן פת דער ?[הילה, האבן נישט געקלעקט אויףהיונה און ביידע האבן דערפאר געהאט די קאנצעסיע ארומצוגיין איבער די הייזערפון די מתפללים. יעדער האט זיי אונטערגעשטיצט מיט וויפל ער האט געקעגט.יוסף איטשעלעס (סייקעוויטש) איז געווען א בעל־תפילה. דער ניגוןאיז ביי אים געקומען גלייך פון הארץ. צוגייענדיק צום עמוד האט ער זיך דערפילטא שליח־ציבור, וואס דארף אויסדריקן דאס געבעט און די געפילן פונעם גאנצןציבור און אויםגיםן פארן רבונו של עולם זײער ביטער הארץ.דיענדיק א גערער חסיד איז אין זית דאווענען געווען די התלהבות פוןרבינם הויף, די פעיקייט גובר צו זיין מיטן ניגת די עצבות און עפענען אין דיהערצער קוואלן פון שמתה.פאר א גוטן בעל־תפילה האט זיך אויד גערעבנט איטשע שוחט, האט אפטגעדאוונט פארן עמוד אין שול. ער האט געזונגען די ניגונים פון פארשידענע רבישעהייף, וועלכע ער האט אויפגעכאפט ביי די חסידים. אבער ווען דער ניגת איזארוים פון זיין מויל, האט ער באקומען א באזונדערן קלאנג, ווי ער וואלט איןאים אריינגעבלאזן א נייע נשמה.ר׳ מאיר יאסלס (טענענבוים) איז געווען א ראדזיגער חסיד, אבער איידערער האט געדאוונט אין ראדזינער שטיבל האט ער געפלעגט צוגיין צום עמודאין שול, איז געווען פת פאליקס אנהענגער, איז אויסגעגאנגען פאר זיין געזאנג,האט געהאט א מוזיקאליש געהער און האט זיך שטארק געכעסט, ווען ער האטדערהערט ווי עמעץ פעלשט פאליקם א מעלאדיע את נישט יעדער האט געהאטדי זכיה אים ״צוצוהעלפן״ ביים דאווענען.צי די זינגער אין שטעטל האט אויך געהערט לייבל איטשעלעס, יוסףאיטשעס איידעם. געווען נאד בחורים און יונגעלייט, וואם זענען געווען געבענטשטמיט שיינע שטימען און פיינעם חוש פאר געזאנג, וואס וואלטן אפשר ביי גוטעבאדינגונגען זיד אנטוויקלט און אויסגעוואקסן אין טאלאנטירטע מוזיקער, אבעראזעלכע באדינגונגען זענען ביי אונדז אין שטעטל נישט געווען.שבת און יום־טוב אין שטעטלדאם שפריכווארט זאגט: ״װילםטו קענען לערנען דאס פאלק — גיי און זעווי עס פייערט זיינע שבתים און יום־טובים". אתך דער כאראקטער פון אונדזערשטעטל אנטפלעקט זיד אין זיינע שבתים את יום־טובים.די הייליקייט פונעם שבתדיקן טאג האט ארויפגעלייגט זיין חותם אויפןיידישן קינד ביז זיין ווייטן עלטער, האט געפארעמט זיין גייסטיקע געשטאלט,111אנטװיקלט אין אים •די באגײםטערונג פאר שײנקײט און דערהויבנקייט, די פיל־בארקייט פאר פאעזיע און געזאנג, פאר שירה וזמרה.א ציטער נעמט מיך אדורך ווען עם שווימען אויף פאר מיינע אויגןהייליקע מאמענטן פת אונדזער אומברחמנותדיק־פארטיליקט שטעטל• עם גייעןפארביי אונדזערע סאטעם און מאמעס מיט זייער ציטערדיקער ליבשאפט צו דימנהגים און מצוות פון האלטן הייליק דעם זיבעטן טאג אין דער וראך און יעדןיום־טוב! מיט זייער נשמה יתירהדיקייט ביים אנקומעו פת די הייליקע טעג.יעדער לויט זיין פרנסה־שטאנד האט לכבוד שבת צוגעגרייט בעסערעמאכלים און שענערע מלבושים, פאר זיך און פאר די קינדער. א גאנצע וואך האטמען זיך באגנוגנט מיט אבי־וואס. געווען שטובן, אין וועלכע מען האט נישטגעגעסן מער ווי א שטיקל שווארץ ברויט מיט וואסער, ©׳חיות צו דערהאלטן,אבער אויף שבת איז געווען א מצווה צוצוגרייטן פרישע חלות, וויין און מזונות.פאר די, וואם האבן דאם אלץ נישט געקענט זיך פארגינען, זענען תמיד געוועןאין שטעטל מענטשן מיט גרויסע הערצער, נשים צדקניות, וואס האבן שויןגעזארגט, אז די שבתדיקע מאכלים זאלן אויף פארבארגענע וועגן דערגיין איןיענע הוגגעריקע שטובן און די ברכה פון שבת זאל רוען אויף זייערע טישן.װײםע טישטעכער האבן אין וואיסלאוויצער שטובן זיך באוויזן נאר לכבודא שבת און יום־טוב.א סך שטובן האב איך געקענט, וואם א גאנצע וואך האט מען דארט געגעסןפאסנע ברויט מיט קארטאפליעם, אבער אויף שבת האט מען געטון אלץ, אפטאנגעווענדט כל מיני תחבולות אנצוגרייטן פיש און פלייש אדער לפחות אייעדאין זויערן. מען קען זיך פארשטעלן די שמחה ביי די קיגדערלעך אין יעגעשטובן, ווען נאך א גאנצע װאך הונגערן האבן זיי זיך באלעקט, וועד מיט אפאלקע, ווער מיט א פליגעלע, צי גערגעלע.פרייטיק האט דאס שטעטל באקומען אן אנדער פנים. פון באגין איז איןדי געסלעך פול געווען מיט ריחות פון פריש געבעקם, אויף שבת את אדיף יאגאנצער וואך. מען האט געבאקן שווארץ ברויט און ווייסע חלות, אייערי־קיכלעךאון ווארעניעס געפילט מיט שווארצע יאגדעס, וואס זענען געוואקסן לרוב אין דיוועלדער. ווער עם האט זיך געפוילט זיי אליין צונויפצוקלייבן, האט זיי געקענטקויפן פאר גראשנם ביי די פויערים, וואם האבן זיי יעדן מיטוואך געברענגטאויפן מארק אין גרויסע ערדיקע טעפ. פאר יינגלעך און מיידלעך איז עם געוועןא פארוויילונג צו גיין אין וואלד קלויבן יאגדעם און פאזשיאמקעם און ברענגעןאהיים פולע קוישן.די יאגדע־ווארעניקעס האבן איבערגעלאזט זייערע שפיה אויף די פנימער112פונעס קלײנאארג, װאם איז א גאנצע זומערדיקע וואך ארומגעגאנגען מיט אוים־געשמירטע מײלער און ציין.פרייטיק איז מען אין חדר געלאפן פריילעך, וױיל מ׳האט געוװםט, אז דערלערךטאג איז הײנט א קודצער. זומער איז מען גלײך נאכן אפעםן די גריץגעלאפן צום טײכל• מען האט געחלומט װעגן גרױםע טײכן, װעגן ים, װאם מעןהאט קיינמאל פאר די אויגן נישט געזען, אבער, בסד הכל, האבן מאמעס געזאגט,איז א מזל, וואס וואיסלאוויץ האט בישט קיין גרויטן טײך אדן פןי׳פארשפארטאומגליקן.ווען די זוז האט גענומען ווערן קילער האבן זק־ באוויזן יידן, וואט זענעןגעגאנגען אין מרחץ. לאע צו געניסן פונעם דאזיקן פארגעניגן האט מען זיך נישטפארגינען. דער אנקומענדיקער שבת האט אונטערגעיאגט. מען האט איבערגעטקדי ריינע וועש און מיט באסע בארד און פאות האט מען זיך פאוואליע געלאזטגיין אהיים, גרייט אויפצונעמען די שבת־מלכתא.אין דער זעלבער צייט האבן די ווייבער מיט דורכגעפעצטע פארטעכערגערוקט אין אויוון די טשאלענטער אין ליים־פארשמירטע טעפ. דערנאך האבן זייזיך גענומען צום אפוואשן די קינדער, אפצוואגן די קעפ ביי די מיידלעך, אפפוצןדי זילבערנע לייכטער צום ליכט־צינדן.פון וועג קומען נאד אן איינצלנע יידן פון די דערפער, פונעם האנדל, פוןא יאריד ערגעץ אין א שטעטל. זיי איילן זיך. די זון בעמט שוק באלד פארגיין.די קראמען זענען שוין פארמאכט. א פארשפעטיקטער בעל־עגלה איילט מיט זייןפערד־און־וועגעלע׳ דערלאנגט דעם פערד א שמיץ מיט דער בייטש, ס׳זאל וואסשנעלער קומען אהיים. ער שעמט זיד פאר די חסידים, וואט גייען שוין אנגעטוענעאין די זיידענע בעקעשעס.באלד ווערט די שטוב פול מיט שבת און איבער אלעם צעשפרייט זיך דערחן פון קדושה. אויפן טיש ליגן שוין די צוויי חלות פארדעקט מיט א טישטעכל.אין די אויסגעפוצטע זילבערבע אדער מעשענע לייכטער זענען אריינגעשטעקטדי ליכט און איבער זיי שטייט די מאמע, א צארטע און בלייכע, לייכט געבויגן,די צעשפרייטע הענט פארשטעלן דאם פנים און זי בענטשט די שבת־ליכט.שטיל מורמלען אירע ליפן די תפילה. זי בעט פאר מאן און קינדער, פארןגאנצן שטעטל, פאר יעדן ייד. אירע הענט, ווי שכינה־פליגל, שוועבן איבער דיליכט, פול מיט רתמים, בטחון און טרייסט, און פון מאמע־אויגן, הייליקע פון פייןאון צער, פאלט אויפן ווייטן טישטעך א טרער.מאמעם מילדע טויבךאויגן, אזוי הייליק אין דער שיין פון די געבענטשטעליכט אינעם פרייטיק־אויפדערנאכט, באגלייטן מיד אויף אלע מיינע וואנדערונגעז.113טריט־ביי־טריט גייען די יידן צו דער שול, צום בית־המדרש, צו דיחסידים־שטיכלעך.״לכה דודי לקראת נלד״ פני שבת נקבלה !״ — הערט זיך דאם געזאנג פוןאלע מנינים אין פארשידענע עקן שטעטל, וואט טובלען זיך אין ליכט פון צעבליצטעלאמפן.שבת, שבת! האבן אין וואיסלאוויץ געזונגען ערד און הימל. עם איז דאסגעזאנג פון דורות, וואם האט אין װאיםלאװיץ געהאט זיין באזונדערו חן און כישוף.וץ זייט איר׳ ייזץ פון מיין פארטיליקט היימשטעטל אץ ווו זענען דיטרוימען פץ דער יוגנט, וואם האט אויף איר שטייגער אויפגענומען דעם שבתמיטן רעש פץ דיסקוסיעם אץ סארלעזונגען, מיט קעסטל־אוונטן אץ געזאנג סרןציץ־לידערוווו זייט איר, טייערע מאמעס, מיט אייערע בענטשנדיקע הענט? אויפן אשפון אייערע הענט וואקסן נייע ביימער ערגעץ אין מיידאנעק אץ אוישוויץ.ווו זענען יענע חדווהדיקע שעה פון די פרייטיק־צונאטסן, די פולקייט אץעשירות פון יידישן לעבנם־שטייגער אין אונדזער שטעטל*פארשווונדן זענען די כישופדיקע פלעמעלעך פון די שבתדיקע ליכט איןיי שמאלע פענצטער פץ אונדזערע ארעמע שמובן ואנשטאט זיי צינדן מיר יארצייט־ליכט, אזכרה־פלעמעלעך נאך א ווארעם־פולסירגדיק און שיין יידיש לעבן, וואט איז געווען אמאל און איז מער נישטא.ימים־נוראיםדורכגענומען מיט פארכטיקייט זענען געווען די צוגרייטונגען צו די ימים־נוראים. ביי יחידי סגולה האט עם זין* אנגעהויבן שוין פון חמשה עשר באם זייהאבן אנגעהויבן מפשפש במעשים־זיץ, בלייבן לענגער אין בית־המדרש. איןא בריוו צו א קרוב אין א ווייטער שטאט האט מען זין שױן געוװנטמץ ילשגהטובה תכתבו אץ בכלל איז מען געווארן דורכגענומען מיט הרהורי־תשובםדער אמתער ציטער האט זין• אנגעהויבן ראש חודש אלול, דאס שופר־בלאזן, דאס בציבורדיקע תהילים־זאגן יעדן אינדערפרי האבן פארוואלקנט דאסגעמיט, אנגעפילט דאס הארץ מיט א נאגנדיקן אומעט און שטילער שרעק•עם האבן זיך אנגעהויבן טעג פון חשבץ הנפש אץ לייטערונג, פארגעבונגאץ אויסבעםערונג. עם האבן זיך געוועקט געפילן פץ ברידערלעכקייט און אווילן צו טון מעשים טובים, צדקה און חסד. מענטשן זענען געוואת מער נזהראין ווארט. אין חסידישע שטובן האט מען אין יענע טעג גענומען רעדן שטילער.די שמועסן אין בית־המדרש האבן געקלונגען איידעלער, געדעמפטער.114געווען אין וואיסלאוויץ א סך מענטשן, וואם האבן פון ראש־חודש אלולביז נאד יום־כיפור נישט גערעדט קיין שיתות־חולין, וױיל אין דער גאנצער וועלטאיז נישטא קיין בעסער מיטל אפצורייניקן די נשמה ווי צו פארשליסן דאם מוילאח נישט רעדן קײן שיחת־בטלה. נאד מעד. אזא אויסמיידן!דברים בטלים ברענגטגרױם נוצן פאת מענטש, ווען ער פארטראכט זיד אין דער כוונה פון זײנע תפילותאון ער פארזיכערט זיך, אז זיינע ריינע כוונות וועלן גישט צעמישט ווערן פוןאלערליי פרעמדע מחשבות.נאד שטארקער אין געװארן די התעוררות צו די ערשטע סליחות, וואםזענען געזאגט געווארן אינמיטן דע ר נאכט. געווען אזעלכע, וואם זענען גלייךנאד דער מלוה־מלכה געגאנגען אין בית־המדרש און די גאנצע צייט ביז האלבערנאכט געזעסן און געלערנט. אנדערע האבן אין די פינצטערע געסלעך זיךגעשארט צחאמען מיט די איבערגעוועקטע יינגלעך צום בית־המדרש, שווייגנדיקע,פארטראכטע. לבנה אח שטערן האבן זיד דורכגערעדט אױף זייער םודותדיקלשח אח עם האט זיד געדאכט, אז דאס שטעטל איז פול געוואת מיט שאטנט.ערב ראש השנה האט מען זיך שחן נישט באגנוגנט מיט בלויז הליחות,גאר מען האט אחסגעזאגט גאדן תהילים פאר די סליחות און נאד די סליחות, זידמתיר־נדר־געווען, געגאנגען אחפן בית־עלמין, געגעבן צדקה, געפאסט, ווער אגאנצן טאג און ווער נישט מער ווי א האלבן טאג.נאד שטארקער, מיט מער עקסטאז האט זיך דאם איבערגעחזרט צו דישלש־עשרה מידות, אבער צום העכסטן שטייגן איז עס דערגאנגען אין סאמעערב יום־כפור.צו ארעם איז מיין פעדער ארויסצוברענגען די שטימונג, די איבערלעבענישןאון געפילן פונעם ערב יום־כפורדיקן טאג אין שטעטל.פון פארטאג־אן האבן יידן געשטראמט אין מקוזז אריין. אזוי לאנג וויאיד געדענק זענען כמעט אלע יידן, באזונדערם פח עלטעדן דור, געגאנגען ערביום־כפור אין מקוה אדיין. געווען אזעלכע, וואם זענען אין דעם טאג; געגאנגעןדריי מאל זיד טובל זיין, פאר שחרית, פאר מנחה און נאד דער סעודה המפסקת.די איינציקע מקוד. איז שחן ממש געווען געדיכט אח וחים, אבער דאד האט עסקיינעם נישט אפגעהאלטן•פח באגין אן האט זיך אנגעהויבן די סדרה פון כפרה־שלאגן. פרומע ייזץהאבן געזוכט א ווייסן האן, אבער בלית־ברירה איז א ברחנער אויר גוט געווען.יינגלעד האבן מיט כוונה געזאגט דעם "בני אדם" בשעת דער טאטע האט געדרייטמיטן האן ארום זייערע קעפ, געווען זיכער, אז אלע עבירות גייען איבער אחף115די הענער און באגריפן דעמאלט פונװאגען עם נעמט זיך דאם ווערטל ״קוקטװי א האן אין בני־אדם״אין ״שעכט־שטיבל״ האט מען געדארפט לאנג װארטן אױף דעד רײ. דישוחטים האבן געהאט פולע הענט מיט ארבעט. יידן האבן אין דעם טאג געטײלטצדקה, יעדער לויט זיינע מעגלעכקייטן. אין שול און אין ביודהמדרש האט מעןאוועקגעשטעלט *קערות״ פאר פארשידענע וװילטעטיקע צוועקן, און קייגער האטנישט אפגעזאגט אװ צוגעװארפן פאפירענע און ניקלנע מטבעות.עטלעכע שעה פאר ליכט־צינדן איז שוין דאם גאנצע שטעטל געווען אנגעטוןיום־טובדיק. מאמעם את באבעס האבן אנגעטון ווייסע טיכלעך אדער שאליקעסאויפן קאפ און מען איז געגאנגען צו נאענטע, צו שכנים און קרובים, צו פדיינטאון צעברוגזטע זיר אנווינטשן, אז מ׳זאל זיך אויסבעטן א גוט יאר און א גמהחתימה טובה, ווי אויר בעטן מחילה פאר א שלעכט ווארט, וואט האט זיך ארויס־געכאפט, פאר דערצערנען מיט רכילות און לשון־הרע. ווייבער זענען זיך געפאלןאויף די העלדזער את פץ אלע יידישע הייזער האבן זיד גענומען טראגן יאמערלעכעגעוויינען.קינדער האבן זיו געטוליעט צו די מאמעם און טאטעם, געװאוץ אנגעשטעקטמיטן פחד פארן יום־הדין. אין גאם האט מען געזען מעגטשן מיט פארוויינטע אויגן•די טאטעס האבן זיך אנגעטון אין ווייסע קיטלען מיט די טליתים, געבענטשט דיקינדער מיט א קול, וואט איז געווען אנגעלאפן מיט פארשטיקטע טרערן. דימאמע האט זיד אויסגעוויינט דאם הארץ פאר די ליכט.הייזער את געטלעך זענען געווארן ארומגעהילט מיט אימה. די שטימונגאיז געווען ערנסט, הייליק און פארכטיק. מיט צעבראכענע הערצער איז מעןגעגאנגען אין שול, אין בית־המדרש, אין די חטידים־שטיבלעך צו דער תפילהזכה און ווידוי פון רבינו נסים. באלד האבן איבערן גאנצן שטעטל אפגעקלונגעןדי טענער פונעם כל־נדרי־ניגת.אין שול און אין בית־המדרש זענען געווען אנגעצונדן די גרויטע יארצייט־ליכט צום אנדעגק פון די פארשטארבענע אבות, פון די עלטערן, וואט האבן גערוטאויפן אייביקן ארט. די שול איז פול געווארן מיט ליכט, מיט יידן אנגעטאן איןווייטע קיטלען.וואיטלאוויצער יידן האבן מיט אימה את מיט ציטערניש אויסגעהערטדעם מיסטישן ניגון פון כל נדרי. א סך זענען פיר־פינף און זעקס־און־צוואנציקשעה געשטאנען פארן באשעפער און זיך מתוודה געווען אויף די זינד, געשלאגןזיר אין הארצן חטאתי, געזונגען תפילות, שירים און תשבחות צום אויבערשטן,ממש טייכן טרערן האבן זיו געגאטן.116ביי הזכרת נשמות האט מען דערמאנט די נפטרים, די עלטערן פון דודותאון דותת, וועלכע זענען אוועק אין דער אייביקייט.מען דע ר חזן האט אויסגעזונגען דעם טתיער פון אונדזער געפייניקטעראומה אין דער תפילה פון די עשרה הרוגי מלכות, האבן דערוואקסענע און יונגעגעטראכט נישט בלויז מעגן די, וואט זענען פארפייניקט געווארן דורך די רוימער,נאר אויך מעגן די אלע, וואט זענען אומגעקומען אץ שרעקלעכע פיין אין דיקרייץ־צוגן, אין דער אינקוויזיציע, אין די גזירות און רדיפות פון הונדערטעריאה צמישן אלע פעלקער.רירנדיקע געוויינען האבן זיך געהערט פון דער עזרת נשים מען דער חזןהאט דערמאנט רבי עקיבא, וואט זיינע פייניקער האבן געקעמט זיין לייב מיטאייזערנע קאמען. אזוי האבן אונדזערע מאמעס און באבעס באוויינט אץ באקלאגטדעם פינבטעוץ יידישן גורל אין גלות.ענדלעך האט מען פארענדיקט מיט לשנה הבאה בירושלים, אפגעדאוונטמעריב. אבער נישט געלאפן גלייך אהיים אפצועסן נאכן לאנגן תענית, נאר אוועק־געשטעלט זיד אויפן מארק מחדש־זיין די לבנה. עט איז אוועק דער הייליקטטערטאג פון א גאנץ יאר. יעדער האט זיו געפילט ריין. אפגערייגיקט פון זינד אוןגרייט אנצוהויבן א ניי יאר, א יאר פון ווייטער ניין אין שפאן פון פארהארעוועטןלעבי און האפן אויף בעסערע צייטן.ומנדערלעך און הייליק זענען געווען די ימים נוראים אין אונדזער שטעטל.א לעבנס־שטייגער, וואט איז איינגעשטעלט געווארן במשך פון דורות, דורךגרויסע יידישע חכמים, גאונים אץ רבנים אץ איז געהייליקט געווארן דורךקדושים און דורך שווערע יטורים און פיין.סוכות און שמחת־תורהסוכות — אזויפיל צערעמאניעם אץ מצוות, אבער צוליב דער ענגער צייטהאט מען אלץ געמוזט צוגרייטן גיך. א סך האבן געהאט גרייטע סוכות, געדארפטבלוח עפענען די דעכער און ברענגען דעם סכך. קינדער האבן זיך פארנומעןמיט מאכן די נייע סוכה, באצירן זי מיט קאלירטע קייטן אץ לאמטערנעם. אבערדי הויפט־הכנות האבן זיך געפאדערט צום אתרוג און לולב, וואט מ׳האט געדארפטבאזארגן פאר גאנץ קהל. דער שמש פלעגט ארומגיין איבער די הייזער מץזןאחרוג, כדי די פרויען זאלן בענטשן. טאטעס האבן געלערנט די קינדער מאכןדי ברכות נענועים. בלוח איין משפחה, ביי די שטיינס, איז געווען א מסורה, אזווייבער האבן נישט געבענטשט קיין אתרוג. בענדזשע יהודה־לייבם (שטיין) האטגעשטאמט פון קאצקער רבץ.117אויף שמחת־תורה האבן די קינדער צוגעגרייט פאפירענע פענער מיט אןעפעלע אויפן שפיץ סאן. ביי די קינדער אח דאס געווען א גרױםע איבערלעבעניש.אינעם עפל האט מען אריינגעשטעקט א ליכטל. געווען קינחנו־, וואט האבן קיינמאלנישט געגעסן צו דער זעט, אבער א פאן אױף שמחודתורה האבן זיי געמוזטהאבן.יחץ זענען געגאנגען מיט הקפות. ביים אריינגאנג אין שול האבן מיידלעךגעשטופט זיך צו קושן די ספר־תורה. בײטאג האט מאיר טענענבוים משמח־געוועןדעם עולם, געזונגען: ״צאן־קדשים״ און ייבגלעך פלעגן אים ארומרינגלען, אונטער־האלטן און זייערע פריילעכע קולות האבן אפגעהילכט ווייט אדום.חנוכהחנוכה געהער צו די ימים־טובים, וואט מ׳טוט אין זיי א מלאכה, דערפארזענען די הכנות נישט געווען קיין לאנגע. געוויינלעד אין אין יעדער שטוב געוועןא חנוכה־לאמפ, וואט מען האט באקומען דרשה־געשאנק צו דער חתונה, וועד פוןזילבער און וועד פון פשוטן מעש, ווער אוץ* אייל און וועד אויף ליכטלעד.דאך האט דער עולם אין שטעטל זיך געלאזט אביטל וווילגיין, געבאקןלאטקעס, געשפילט אביטל אין קארטן אץ אין א סד שטובן האט מען זיר גענומעןאויטלאזן גריוון אויף פטחדיקן שמאלץ.דערפאר אבער איז עם פאר די קינדער געווען אן אמתער יום־טוב. מ׳האטבאקומען חנוכה־געלט און געשפילט אין דריידל, אין בית־המדרש, אין שטוב.אינדרויסן האט געקנאקט א פראסט, די פענצטער זענען געווען באדעקט מיטשנײ. באלד נאכן בענטשן די חנוכודליכטלעך קריגט מען ארוים פון טאטע־־מאמעוואט ס׳לאזט זיו און מ׳לױפט צו פעטערם און מומעם נאד חנוכה־געלט אוןצוזאמען מיט חברים שפילן אין דריידל און זיך דערציילן מעשיות וועגן דעםגרויטן גיבור יהודה המכבי אץ זיינע ברידער.פוריםאויף פורים איז מען שדן אין די שטובו געווען מער פארהארעוועט. דימאמעם האבן געגרייט די המן־טאשן און פליישיקע קרעפלען* און פארשידענעשלודמנותן.קינדער האבן צוגעגרייט די גרעגערם אץ קלאפערם צו מגילה־לייענעןאץ דער עיקר מאסקעם צום פארשטעלן זיך.פארשטעלט האבן זיר אויר דערוואקטענע בחורים אץ יונגעלייט און אזויאיבערגעטוענע אץ פארשידענע טראכטן אח מען מיט געזאנג געגאנגען איבעי־118גלייך צוגענופען און צודערלאנגט צום אויוץ, ווו אין ווי נקל האט געבדענט אןאויפהער א פייער. צו דע ר עבודה פת שטיין ביים אויוון און ציילן די מצות איזגעװען באשטימט א ספעציעלער מענטש. די מצות האט מען אריינגעלייגט איןא ספעציעלן קדש, אץ זיי פונאנדערגעטיילט צווישן די חסידים.צום סדר האט דער טאטע זיך געגרייט בדתילו ורחימו, אליין צוגעגרייטדאם היסב־בעט, די כוסות אויף ודין, די הגדות פאר יעדן פון בגי־בית. נאכןפרעגן די פיר קשיות האבן אלע מיטגעזאגט מיטן טאטן "עבדים היינו". נישטגעווען קיין שטוב אין שטעטל, ווו עס זאל נישט זיין צוגעגרייט די קערה של פסחמיט אלע מינים און דער טיש זאל נישט זיין געגרייט מיט פיש, ידך אץ קניידלעך.קינדער האבן נייגעריקע זיך געגרייט צום עפענען די טיר ביי "שפוךחמתד" אץ דערזען אליהו הנביא א טרינק־געבן פון זיין כוס, וואם איז געשטאנעןא פולער מיט ודין אויף יעדן טיש. אבער געזען האבן זיי אים נאר, ווען זיי זענעןווי דער שטייגער, איינגעשלאפן. כמעט יעדעס יינגל אין וואיסלאוויץ האטדורכגעמאכט אזא חלום, ווען ער איז איינגעשלאפן באלד נאך די קנוודלעך. איןחלום האבן מיר געזען אליהו הנביאן, אן אלטיטשקער, א גוטינקער, א פריילעכער,מיט א וויים־זילבערנער בארד, אין א ודיסער זיידענע קאפאטע געשטיקט מיטזילבער. ער גייט צו צום כוס, גיט א זופ קוים־קוים, אז עס איז ממש נישט צודערקענען. אז מען האט געטרונקען... נישט איין יינגל האט געהאט צוגעגרייטאין הארצן בקשות, ווונטשן, וואם ער זאל אויסבעטן ביי אליהו הנביא, אבער איןדי מינוטן האט ער פארלוירן ס׳לשץ אץ גישט געקענט אויסרעדן קיץ ווארט. דאךזענען די חלומות פון דער סדר־נאכט געווען ביים יינגל פון די שיינע און גליקלעכע•שטיל זענען געלעגן די געסלעך אץ זיד איינגעהערט אין די געזאנגען פץדער הגנה, וואס האבן זיד געצויגן ביז נאד האלבער נאכט. קיץ מענטש האט זידנישט באוויזן אין די געסלעך, כאטש אלע האבן געוווסט, אז אין דער דאזיקערנאכט ווערן יידן, יידישע שטובן, געהיטן דורד הייליקע מלאכים. זיי שוועבן איבערדי דעכער, קוקן דורך די פענצטער און שטייען ווי וועכטער ביי די טירן.שבוערתקיץ ספעציעלע הכנות זענען ביים ברייטן עולם אין שטעטל נישט געווען.ודיל דער יום־טוב פון מתן־תורה איז נישט פארבונדן מיט קיין ספעציעלע צערע־מאניעם, בלויז די מילכיקערס זענען געווען שטארק טרוד אץ די באלעבאסטעסהאבן צוגעגרייט מילכיקע מאכלים, ווארעניקעם און פוטער־געבעקם, קעז־קיכןאץ קעז־ראגעלן א. א.אין די שטיבלעד אץ בית־המדרש האט מען באצירט די ווענט און דילן121אנגעהדבן א סדרה פון רייניקן, שאבן, קראצן אמ כשח! אויסלופטערן די ספריםאויפן הדף, איבערדרייען די קעשענעם פון די מלבושים אוו כשח די כלים.אין באד זענען געווען ספעציעלע קעסלען, אין וועלכע מען האט געכשרט דיכלים.א באזונדער הייליקע עבודה איז געווען דאס באקו די ערב־פסחדיקעשמורה־מצות. דאם האט זיד אנגעהויבן מיט א טאג פריער, ודיל פארנאכט איזמען געגאנגען נאד "מים שלנו". דאם וואסער האט, לויטן דין, געמוזט "איבער־נעכטיקך אין שטוב און דערמיט האט מען געקנעטן דאס טייג פאר די מצות.מיין פאטער איז געווען איינער פון די, וואם האבן שדן געהאט א חזקהאדפן קנעטן. ער האט אויך אכטונג געגעבן אדף דער גענויער מאם פונעם מעל•.אפטמאל בין איך מיטגעגאנגען מיט די חסידים צום ברונעם. איינער האטגעהאלטן דעם עמער. דוכט זיד, אז ער האט געדארפט זיין א הילצערנער. אצווייטער — דאם ערדענע שעפ־טעפל, אן אנדערער — דאם דורכזיי־טיכל אוןעם איז געגאנגען א כיבוד ווער עם זאל אנשעפן פריער און ווער שפעטער. וועןמען האט שדן אנגעפילט עטלעכע עמערם וואסער איז מען אהיימגעגאנגען מיטגעזאנג.נאד מעריב האט זיד אנגעהויבן די בדיקת־חמץ. אפטמאל האט מען פשוטאונטערגעווארפן קרישקעלעך בחיט פאר זיך אליין, כדי צו קענען מאכן דיברכה על ביעור חמץ. די צערעמאניע איז געווען א קורצע• דערפאר אבער זענעןדי באלעבאסטעס על־פי־רוב װאד־געװען א גאנצע נאכט צוצוגרייטן אויף יום־טוב און עם האט זיד זיי אדסגעודזן, אז זיי זענען קיינמאל נישט פארטיק.אויפצומארגנם האט זיד ביים בעקער אנגעהדבן די עבודה פון באקן. נאכןגעבן דעם צייכן האט זיד אנגעהולבן דאם קנעטן. ■דער טאטע האט אכטונג געגעבןביים צוגעבן טראפנס וואסער צום טייג און ווען דאם קנעטן איז געווען פאר־ענדיקט, האט ער אדסגערופן ״נעמט די מײרע׳/ אײנע פון די וועלגערינס חאטגענומען דאם טייג, צעטיילט עם אויף קלענערע טיילו און יעדער וועלגערין געגעבןא טייל און יענע האבן זיד גלייד גענומען צו דער ארבעט.דאס וואלגערן איז געטון געווארן אדף א לאנגן טיש, וואס מען האט צונדפיגעשטעלט פון צודי ברייטע ברעטער, וואם מען האט אפגעריבן ביז זיי זענעוגעווארן דונדערלעך־ריין. די ברעטער האט מען אוועקגעלייגט אויף א הילצערנעםגעשטעל, וואם מען האט געחפן קאבילעם און עם האט זיד באקומען א טיש.די אויםגעװעלגערטע מצה, דין ביז דורכזיכטיק, האט מען צודערלאנגטצום "מנקב", דעם רעדלער, וואם האט דורכגעפירט דאם ציין־רעדל איבער דערמצה, געלעכערט, זי זאל זיד נישט אנבלאזן אינעם אדוון. פון אים האט מען עם120גלייך צוגענופען און צודערלאנגט צום אויוץ, ווו אין ווי נקל האט געבדענט אןאויפהער א פייער. צו דע ר עבודה פת שטיין ביים אויוון און ציילן די מצות איזגעװען באשטימט א ספעציעלער מענטש. די מצות האט מען אריינגעלייגט איןא ספעציעלן קדש, אץ זיי פונאנדערגעטיילט צווישן די חסידים.צום סדר האט דער טאטע זיך געגרייט בדתילו ורחימו, אליין צוגעגרייטדאם היסב־בעט, די כוסות אויף ודין, די הגדות פאר יעדן פון בגי־בית. נאכןפרעגן די פיר קשיות האבן אלע מיטגעזאגט מיטן טאטן "עבדים היינו". נישטגעווען קיין שטוב אין שטעטל, ווו עס זאל נישט זיין צוגעגרייט די קערה של פסחמיט אלע מינים און דער טיש זאל נישט זיין געגרייט מיט פיש, ידך אץ קניידלעך.קינדער האבן נייגעריקע זיך געגרייט צום עפענען די טיר ביי "שפוךחמתד" אץ דערזען אליהו הנביא א טרינק־געבן פון זיין כוס, וואם איז געשטאנעןא פולער מיט ודין אויף יעדן טיש. אבער געזען האבן זיי אים נאר, ווען זיי זענעןווי דער שטייגער, איינגעשלאפן. כמעט יעדעס יינגל אין וואיסלאוויץ האטדורכגעמאכט אזא חלום, ווען ער איז איינגעשלאפן באלד נאך די קנוודלעך. איןחלום האבן מיר געזען אליהו הנביאן, אן אלטיטשקער, א גוטינקער, א פריילעכער,מיט א וויים־זילבערנער בארד, אין א ודיסער זיידענע קאפאטע געשטיקט מיטזילבער. ער גייט צו צום כוס, גיט א זופ קוים־קוים, אז עס איז ממש נישט צודערקענען. אז מען האט געטרונקען... נישט איין יינגל האט געהאט צוגעגרייטאין הארצן בקשות, ווונטשן, וואם ער זאל אויסבעטן ביי אליהו הנביא, אבער איןדי מינוטן האט ער פארלוירן ס׳לשץ אץ גישט געקענט אויסרעדן קיץ ווארט. דאךזענען די חלומות פון דער סדר־נאכט געווען ביים יינגל פון די שיינע און גליקלעכע•שטיל זענען געלעגן די געסלעך אץ זיד איינגעהערט אין די געזאנגען פץדער הגנה, וואס האבן זיד געצויגן ביז נאד האלבער נאכט. קיץ מענטש האט זידנישט באוויזן אין די געסלעך, כאטש אלע האבן געוווסט, אז אין דער דאזיקערנאכט ווערן יידן, יידישע שטובן, געהיטן דורד הייליקע מלאכים. זיי שוועבן איבערדי דעכער, קוקן דורך די פענצטער און שטייען ווי וועכטער ביי די טירן.שבוערתקיץ ספעציעלע הכנות זענען ביים ברייטן עולם אין שטעטל נישט געווען.ודיל דער יום־טוב פון מתן־תורה איז נישט פארבונדן מיט קיין ספעציעלע צערע־מאניעם, בלויז די מילכיקערס זענען געווען שטארק טרוד אץ די באלעבאסטעסהאבן צוגעגרייט מילכיקע מאכלים, ווארעניקעס און פוטער־געבעקם, קעז־קיכןאץ קעז־ראגעלן א. א.אין די שטיבלעד אץ בית־המדרש האט מען באצירט די ווענט און דילן121מיט גרינינקע בוימעלעך, באזונדעדם ארום דער בימה און ארץ־הקודש, וואסהאט געדארפט דערמאנען דעם מעמד הר־סיני. קינדער האבן זיד געלאזט איןוואלד אדיין, אזוי וױ ם׳װאלט אויף דער וועלט קײן חדר נישט געווען, קיין רבי,קיין קאנטשיק. זיי האבן אהיימגעברענגט די גרינע צווייגלעך, גרינס אויף יוסיטוב, צעהאנגען איבער די פענצטער, געלייגט שאווערן אויף די פאדלאגעם.אט אזוי זענען אפגעהיטן געווארן טראדיציעם אץ מנהגים און אין דערדאזיקער ווארעמער אטמאספער פון אובדזער שטעטל, א היימיש־יידישע און טיף־מענטשלעכע, זענען אויטגעוואקסן דורות, וואס האבן געצויגן זייערע לעבנם־זאפטן פון אומאויסשעפלעכן קוראל פון יידישקייט, געווארן צוגעבונדן מיט אלעפעדעם פת זייער נשמה צום יידישן פאלק, מיטגעפילט זייערע ליידן און פריידן.געווען א תקופה ווען א סך יוגנטלעכע אין אונדזער שטעטל זענען אוועקזובן קולטור ביי אנדערע פעלקער, געמיינט, ווי א סך, א סך אנדערע אין יידישעשטעטלעך, צו געפינען דארט שענערע און בעסערע ווערטן. גיד איז געקומען דיאנטוישונג, א ביטערע אוו טראגישע אנטױשונג און דער פרייז איז געווען דערגרויזאמסטער אין דער געשיכטע פץ דער מענטשהייט און האט געפירט צום את־טערגאנג.ימען בלוט אץ טו־ערן זענען אפגעפלאסן און איצט, ווען מיר שטעלן דעםדענקמאל פאר אונדזערע קדושים, אנטפלעקן זיך פאר אונדז די אוצרות אין דיטראדיציעם, דינים, הלכות אץ מנהגים. וואס מער מיר טראכטן זיך אריץ אין זייאלץ מער געפינען מיר אין זיי גרויסקייט און שיינקייט, אלגעמיין־עטישע כלליםאין פערזענלעכע באציאונגען צווישן מענטש און מענטש אץ דעם גייסט פון אהויכער מאראל, וואט האט באווירקט די גייטטיקע אטמאספער אין שטעטל•די קהילהדי קהילה, וואט איז געווען א האלבע רעגירונגס־אינסטיטוציע, מיט רעכטארױפצולײגן שטײערן אויף אלע יידן אין וואיטלאוויץ, האט אבער נישט געהאטדי מעגלעכקייטן אויסצונוצן אירע רעכט און דאם צוליב דער ארעמקייט פץדער באפעלקערונג. דאך האט זי אויטגעהאלטן א רב אץ שוחטים, האט זיךבאשעפטיקט מיט אלגעמיינע יידישע ענינים, מיט אלעם, וואט האט אנגערירט דירעליגיעזע אץ עקאנאמישע יסודות פון שטעטל.אין אנהץב איז דער אויסװאל פץ דאזארעם נישט געווען קיין פארטיי־אישער, נאר לויטן אנזען אץ פעיקייטן פץ די קאנדידאטן. מיטן אויפקום פון122פארטייען האבן זיד אנגעהױבן צאנקערייען. פונדעסטװעגן איז דער פארטײאישערשלום־בית אין דער קהילה פון װאיםלאװיץ געווען א סך שטארק און דויערנדיקערפון די צאנקערייען און אמפערנישן.אין דער קהילה זענעך געווען דאזארעס: יאםעלע שאפער, קלמן כץ (אההװאלפם), בעריש םטאליער (שטאקהאמער), לײבטשע שטיין, יאסל יהודה־בײלעם(טענענבוים), מעכל ראב, מאטעם ראזנטים, יעקב שטראסבערגער, לײזער בערגער,יאנקל זיסמאן (לינקע פועלי־ציון).ראשי־הקהל זענען אין פארשידענע צייטן געווען: מיין פאטער אלתר ריח,וואלוויש הובערמאן אץ חיים מארדער.די דאזארעם, וואט האבן געארבעט שלא על־מנת לקבל־פרם, האבן געדארפטאױסטראגן אויף זיד די אחריות לגבי דער מאכט אויך פאר די מכלומרשטע זינד,וואט די פאליציי האט געפלעגט פארוואר&ן קהל. נישט איינמאל איז מיין טאטןאויסגעקומען צו גיין אפזיצן אין קאזע פאר א שטראף, וואט מען האט ארויפ־געלייגט אויף דער קהילה צוליבן נישט אפהיטן די סארשריפטן פון דער מקוהאדער אנדערע צוטשעפענישן.שוחטים זענען געווען: "ר׳ יוחנן שוחט, וועגן וועלכן מען האט דערציילט,אז ער איז געווען אן אפגעהיטענער ייד און די קצבים האבן פאר אים געהאטגרוים דרד־אדן; ר׳ מרדכי קעלמאנאוויטש, א תלמיד־חכם און ירא־שמים, וואטהאט געטון זיין ארבעט ווי א הייליקע עבודה ז ר׳ שכנא שוחט, א הדרת־פנימדיקערייד און גוטעד לערנער, איז דערנאך אוועק קיין סעלץ 1 איטשע־מענדל הובערמאן,איז בעת דער ערשטער וועלט־מלחמה אוועק קיין בארדיטשעוו, ווו די יידן האבןאים אויפגענומען מיט אפענע ארעמם אלם שוחט. דארט איז ער אויך געשטארבן 1איטשע קריגער, אן ערלעכער ייד און געזעלשאפטלעכער מענטש, האט אפטמאלארויסגעוויזן פארשטענדעניש פאר דער התלהבות פון דער ציוניסטישעד יוגגט.ער אח געווען א הוישאטינער חסיד און א בעל־תפילה• יצחק־אלי, אח גאר יונגגעווארן שוחט, א יונגערמאן מיט אן אפענעם מוח, אח געווען א טריסקער חסידאון האט געהאט א שם פאר א למת.פארשטילט זענען געװארן די ניגונים אין בית־המדרש און אין די חסידים*שטיבלעדז פארשוויגן אח געווארן דער קול התורה והתפילה. אלע זענען זייפארטיליקט געווארן אין דעם היטלעריטטישן גיהנום.אומגעקומען זענען אלע, נישט געבליבן קיין זכר, קיין קבר• נישטא ווערס׳זאל נאד זיי קדיש זאגן; זאלן דערפאר די ווערטער זיין א מצבה נאד דיטייערע יידן, די קדושים פון אונדזער שטעטל.יתגדל ויתקדש...123פהמ<ה באבעקז אוצרמיט טויזניטער פעדעם פיל איד זיך פארבונה מיט מיין היימשטעטל וואיסלא־וויץ, ווו עם האבן געלעבט מייגע עלטערן אץ זיק־עם ביזן פינפטן דור און זייהאבן אין פארלויף פון הונדערטער יארן געגױט זײער היים אין וואיסלאוויץ,געהאפט צו געפינען אין דעם שטעטל א מקום־מנוחה, א ווארעמע היים אויך פארדי שפעטערדיקע דורות.צו אונדזער גרויסן צער און ווייטאג איז אבער זייער האפענונג דערטרוגקעןגעווארן אין בלוט. עם זענען.גרױזאם אומגעקומען אונדזערע עלטערן, שוועסטער,ברידער, פרייבט און חברים. דער שונא האט נישט געשוינט קיין יונגע קינדער,עופלעך. אונדזער שטעטל איז פארוואנדלט געווארן אין א מוראדיק שעכט־הויז.פונוואנען עם איז נישט געווען קיין מעגלעכקייט ארויסצוקריגן זיד לעבעדיקערהייט.מיר זענען פשוט נישט אימשטאנד צו באגרייפן דעם גרויזאמען אומקום, וואםהאט געטראפן אונדזער געוועזענע היים, וועלכע מיר וועלן נישט אויפהעה צובאקלאגן.עם וויינט דאס הארץ אויף די פארפייניקטע, פארלוירענע. אבער זייערליכטיקער אנדענק פאדערט פון אונדז א שטארק און געמוטיקט הארץ אץ דער־ציילנדיק וועגן זיי זענען אונדזערע העדצער דורכגעדרונגען מיט ליבשאפט אץבענקשאפט צו יענע אלע וואס זענען געווען און זענען מער נישטא.איך זע זיי פאר זיד אין זייער טאג־טעגלעכן לעבן אץ אין זייער יום־טוב,אין זייער צוגעבונדנקייט צום שטעטל ווו עם האבן גערוט די ביינער פון זייערעעלטערן און אור־עלטפרן. קיינער האט נישט קלאר געקענט די געשיכטע פונעםשטעטל, דעם גאנצן שלשלת היוחסין ביז אין דער ווייטער פארגאנגענהייט. אבערגעוווסט האט מען, אז נאד מיט הונדערטער יאה צוריק איז דא געווען אן אלטעריידישער ישוב. עם איז דא געווען אן אלטער בית־עלמין, נאענט פון דער גראבליע,ווו דער רוסישער.פאפ האט געוווינט. עם זענען געווען דארט מצבות, אפגעריבענע,קרישלענדיקע פון אלטקייט און די אויפשריפטן זענען שוין נישט געווען לייענבאר.מען האט דערפאר נישט געקענט װיםן פון וועלכן יאר זיי זענען•זיי האבן אבער קלאר באשטעטיקט, אז דא האט עקזיםטירט א יידישערישוב, פון וועלכן עם זענען פארבליבן זייער ווייניק שפורן. ווארשיינלעך האט דערישוב דורכגעמאכט שווערע מלחמות, שריפות אץ אנדערע פורעניותן, וואס האבןנישט איבערגעלאזט קיין שטיין אויף א שטיין.124אלם יינגל פלעג איד ליב האבן צו לאזן זיד אהין צו דער גראבליע, קוקןאויף דעם ארומגעצוימטן פלאץ פונעם אלטן בית־עלמין את טראכטן וועגן דידורות יידן, וואס האבן געלעבט אין שטעטל מיט הונדערטער יאה צוריק. איינמאלבין איד מיטגעגאנגען אהין מיט מיין טאטן צחאמען מיט זושע משהלעם, שלמהאופירס זיידע. ביידע זענען געווען מיטגלידער פת חגר חברה קדישא׳ את צױקומענדיק צום אלטן בית־עלמין האבן זיי זיד אפגעשטעלט און צום וויפלטן מאלבאטראכט די מצבות, פאכמעניש געמאסטן די ווינקלען פון זייערע שיפועים אוןלסוף האט מיין טאטע זיד אגגערופן:"זעסט, זושע, אין וועלכער זייט עם איז דער פראנט פון די מצבות, הא?אויף מזרח. איצט איז שױן אינגאנצן זיכער, אז אין יענער זייט איז דעמאלטגעשטאנען דער אלטער ישוב".איד וואלט נאד לאנג געשטאנעו את צוגעהערט זיך צו זייערע רייד וועגןאמאליקן יידישן ישוב אין וואיסלאוויץ. אבער די זון האט זיד גענומען אפרוקן אפארטראכטע. אויד דעם טאטנם און זושע משהלעס אויגן זענען געווארן שטילע,פארטראכטע. כ׳בין געווען זיכער, אז זיי טראכטן פונקט ווי איך וועגן דער ווייטערפארגאנגענהייט, וועגן וועלכער מ׳האט זיד דערציילט מעשיות און לעגענדעס. מעןאיז מיט גיכערע טריט געגאנגען צוריק אין שטעטל, דאווענען מנחה.יענע נאכט האב איך, ווי מען האט געזאגט אין אונדזער שטעטל, געקאפעטדאס ליילעד און האב נישט אויפגעהערט צו טראכטן וועגן יענע יידן מיט א סךהונדערטער יארן צוריק און האב זיך געוואלט פארשטעלן ווי אזוי עם האט אויס־געזען זייער לעבן. כ׳וויים נישט פארוואם כ׳בין אזוי זיכער געווען, אז אין יענערצייט איז דאם שטעטל געווען גרעםער ווי איצט און אז עם זענען דא געווען גדוליהתורה, וואס האבן געהאט א שם אין ווייטע מקומות. כ׳האב געוואלט געפינעןא צוזאמענהאנג צווישן זיי און די באלזאמירטע קערפערם אין קאפאטעס אוןשטריימלעך, וואם זענען געלעגן אין די קעלערם פונעם קאשטשיאל. זייערעוואקסענע פנימער זענען שטיין געבליבן אין מיין הארצן צוזאמען מיט די טונקעלעקירכע־ווענט און מיט די מעשיות וועגן די שמד־גזירות, וואס זענען געפאלןאויפן אלטן וואיסלאוויץ און האבן געמאכט פון שטעטל אן עיר הנדחת.ווי אן אפקלאנג פון ווייטן לעבט אין מיר ח מעשה ווי שלמה וואלוױשעםהאט געפונען ביי א גוי הינטערן שטעטל בעלקעם מיט אפגעריבענע יידישעאותיות, און וויפל מען האט זיך נישט געמוטשעט צונויפצושטעלן פון זיי ווערטער,איז עם נישט געלונגען. אויף איין בעלקע האט מען דייטלעך געקענט דורכלייענעזדאס ווארט ״לפ״ק׳/ אבער איבריקע אותיות, וואם וואלטן געקענט דערציילן דידאטע ווען זיי זענען אױםגעקריצט געוואה, זענען געווען אזוי אפגעריבן, א?125מען ד.אט זיי בשום אופן נישט געקענט דורכלייענען. זיכער איז אבער געווען,אז די בעלקעם זעגען געווען פון א שול אדער בית המדרש. קהל האט ביים גויאפגעקויפט די בעלקעס און זיי אוועקגעשטעלט אינעם פארהויז פון דער עזרתנשים ביי דער שול.כ׳בין נאד כמעט א קינד געווען, ווען כ׳האב פונעם זיידן געהערט דערציילןוועגן דעם כראביע פאליטילעם באבע, צו וועלכער דאס שטעטל האט געהערטאת זי האט ארויסגעגעבן א גזירה, אז אלע יידן פון שטעטל מוזן זיך שמדן. צוליבדער דאזיקער גזירה האט מען עם אין דער ארומיקער געגנט גערופן די יידןוואיסלאוויצער משומדים.דורות זענען אוועק אמ יענע פארביסענע צוררת, די גרעפין פאליטילע איזאין געדעצעניש פת די יידן אין וואיסלאוויץ געבליבן ווי די פארקערפערונג פתשלעכטס את רשעות. לעגענדעס האבן זיד געוועבט וועגן איר ביטערן סוף. אירלעבן איז אויסגעלאשן געווארן ביםלעכװײז אין א מוראדיק־שווערער גסיסה.עם זענען געפאלן פון איר שטיקער את זי האט נישט אויפגעהערט שרייען פוןגרויסע פיינען און יסורים, פון שרעק און פחד פארן מלאך המוות, רואם איז נישטאפגעטרעטן פת איר, געקוקט אויף איר פון דער זייט און די שטיקעד פת אירפארפוילטן לייב צעווארפן איבער דער געגנט, ווו עם איז שפעטער אויסגעוואקסןדער געדיכטער וואלד.נאד אנדערע ענלעכע מעשיות האט מען אין שטעטל זיד דערציילט וועגןיענע צייטן פון גזירות און רדיפות. אבער צום שטארקסטן האט זיד אין מייןזכרון איינגעקריצט די מעשה מיט יענער רשעותדיקער גרעפין, וואם האט געצװונ־גען די יידן צו שמד את איר ביטערער סוף האט געטרייסט מיין קינדערשעפאנטאזיע. ורען איד פלעג אין די קינדער־יארן דורכגיין דעם וואלד אין א פאר־נאכט, ידען דער הימל איז געווען פארוואלקנט און א ווינט האט זיד געריסן צווישןדי טונקעלע געדיכטענישן פון די ביימער, האט זיד מיר אויסגעוויזן, אז אידהער דעם געיאמער פון יענער רשעותדיקער גרעפין, וועמענם נשמה מאכט דורדאלע שבעה מדורי גיהנום און קען קיין רו נישט געפינען פאר אירע מוראדיקעזינד קעגן די װאיםלאװיצער יידן• איד בין געווען זיכער, אז אויף אזעלכע חטאיםאיז בכלל קיין מחילה נישטא און די שטראף ענדיקט זיד נישט קיינמאל ביזן סוףפת אלע צייטן.איבער פינף צענדליק יאר זענען פאדביי זינט יענער צייט, ווען מיין שטילעבאבע האט מיר דערציילט די דאזיקע געשיכטעס וועגן דעם עבר פונעם שטעטלאת פון אונדזערע זיידעם את אור־זיידעס, וועגן זייער פשוט, ריין און אפגעהיטןלעבן את גרייטקייט מקריב צו זיין זיד אויף קידוש השם. היינט, ווען איך זעץ136זיך אוועק איבערגעבן מיינע זכרוגות פאר די איבערגעבליבענע, פאר דעם שאריתהפליטה פץ אונדזער קליינער קהילה אץ פאר די ווייטערדיקע דורות, האב אידדאס געפיל ווי די נשמות פץ אלע אונדזערע זיידעס וואלטן זיך פארקליבן אץבאזעצט אין אונדז. זיי מאנען א תיקץ באטש אין געציילטע ווערטער, דערמאנעןאץ דערציילן וועגן זיי, וועגן זייער פארווארצלטקייט אץ צעצווייגטקייט איןגרויסע משפחות, מעגן זייערע טעג און נעכט אין גרויסער בענקעניש נאך דערגאולה שלימה, וועגן דער גאנצער שיינקייט פץ זייער פארהארעוועט לעבן. א,ווי שווער זענען געווען די פרנסות פץ די יידן אין אונדזער שטעטל, פון דידארפסגייער און קרעמער, פון די בעלײעגלות און בעלי־מלאכות, פץ אלערלייהארפאשניקעס, יגיע־כפימניקעס, שטילע נשמות, וואס האבן גישט פארפעלטקיין מנחה ומעריב און זייער גרויסער תענוג איז געווען א פרק משניות, א שטיקלעין־יעקב אדער פשוט תהילים־זאגן, בצבור צי פאר זיר, יעדער איינער לױט זייןמדרגה.יעדער איז פאר זיד געווען א וועלט א גאנצע און דאד האבן זיך אלע.דאם גאנצע שטעטל יידן געפילט באהאפטן אץ פארבונדן אץ אזוי זינט די ווייטעדורות, וועלכע איד האב געקענט פון מיין באבעס דערציילן. אירע מעשיות האבןדערלאנגט ביז צו איר זייזץ אין די צייטן פון ערשטן פוילישן אויפשטאנד, וועןא מבול פון פייער און פלאם האט פארפלייצט פוילישע שטעט און דערפער.דארפגייער און בעלי־עגלות האבן דערציילט כלערליי מעשיות: אין די נעכטקומען ארױם פון די וועלדער גאנצע כנופיות פון פוילישע קריגסלייט, שפרייטןזיד אויס ביי די ראנדן פון די גריבער, צינדן פייערן, פוצן די שווערדן אץ ביקסן,אץ דערנאד זעצן זיי זיד צו א סעודה, אנטקעגן דער לבנה און די שטערן, אוןאמאל אין דער שטאק־פינצטערניש, בלויז שטורקאצן רויכערן זיך. די דאזיקעלייט, האט מיין באבע דערציילט, האבן געסמאליעט א דבר אחר, געבראטן בולבעסאון דערצו פארטרינקען מיט בראנפן. עם האט געטראפן, אז די דאזיקע כנופיותהאבן פארהאלטן א יידישן דורכפארער און אים אויסגעפרעגט מיט א געבייזער:״האםט געזען די מאסקאליעס, הא? ווו, ווען און ווי וױיטו געדענק, טרעפסטוזיי אן, שווייג אץ האלט ס׳מויל. וועסטו וועגן אונדז ארױםלאזן א פיפם, וועלן מידדיר אויסשניידן די צונג אדער אויסשטעבן די אויגן און דיך אויפהענגעך.מען האט אויד דערציילט, אז איינע אזא באנדע האט געכאפט אץ פאר־שלעפט טיף אין וואלד צוויי יידן, נע־ונדניקעם, געשלאגן זיי מכות רצח, געפייניקטמיט עינויים קשים אץ דערנאד אויפגעהאנגען. ארך מיין באבעם זייזץ איןוואיסלאוויץ האבן זיי ארויסגעשלעפט פון בית המדרש, ווו ער איז געזעסן אץגעלעתט אץ זיי האבן אים געטריבן ביז אוכאן, ווו עם זענען שוין געווען צר127געגרײט תלױת פאר נאד אנדערע יידן. למאי האבן יענע לײט דאס געטוןז זײהאבן חושד געווען, אז ק־י דאזיקע יידן און מיין עלטער־זײדע בתוכם, זענען גארפארשטעלטע אויםשפירער, װאס דינען די מאםקװיטערס פאר געלט.די תליות, אויף װעלכע מען האט געהאנגען די ײדן, זענען געשטאנען בײםארײנפאר קײן אוכאן. מיין עלטער־זײדע האט גלײך מיט די אנדערע ײדן אפ־געזאגט װידוי און געווען שוין גרײט אפצוגעבן זיין נשמה, אבער אין מאמענט,װען ער האט שוין געדארפט ארויפשטעלן דעם פום אױפן בענקעלע צופוסנם פוןדער תליה, איז געקומען צולויפן א באבושקע און א געשריי־געטון, אז רוסישערײטער זענען שוין ארײן אין שטעטל. אויף דער פוילישער באנדע איז אנגעפאלןא פחד און דעם תליין איז דער שטריק ארויסגעפאלן פון די הענש. זײ האבןאיבערגעלאזט די ײדן און אנטלאפן אין גרויס בהלה.מײן עלטער־זײדע איז געווען צװישן די אפגעראטעווע, װאם זענען געבליבןאויפן ארט, אראפגענומען די געהאנגענע יידן פון די תליות, געטון זײער רעכטאון אויפן ארט אויםגעגראבן פאר זײ א קבר, װאם געפינט זיך ביזן הײנטיקן טאגאויף דער גרענעץ פון אוכאן.מען האט אויך דערצײלט ענלעכע מעשױת וועגן די רוסן: איבער װעגןאון באהאלטענע שטעגן האבן זיך ארומגעיאגט די מאםקװיטערם, פוםגײער אוןרײטער אויף ביסטרע פערד, ארײנגאלאפירט אין די שטעטלעך און דערפער,געזוכט און גענישטערט אין אלע לעכער, אין די ווינטמילן, אויף די גויאישע״צװיגטערס״ צװישן ידי צלמים און אויף די יידישע בית־עלמינם, צװישן די מצבות,גראזן און מאך. אויך זײ האבן זיך געטשעפעט צו יידן און אויםגעפרעגט: ״האםטגעזען די ליאכעם, די בונטאװטשיקעס ? װו באהאלטן זײ זיד אוים? זאג, אײדערמיר צעפערטלען דיך, ווי מען צעפערטלט אן אקס, א קאלב.״״ אויד די רוםן האבןפארשלעפט יידן, זײ געמוטשעט און געגעבן ביטערע קלעפ, באשר בכן זײ זענעןאויסקוקערם פאר די פאליאקן, װאם בונטעװען זיד קעגן צאר. מען האט דערציילט,אז עטלעכע ײדן האט מען צוגעבונדן מיט שטריק צו די פערד און אזוי מיט זײאװעקגעיאגט, ערגעץ־וװהין פארשלעפט און מען האט נישט געוװסט װו זײערגעבײז איז אהינגעקומען.מײן באבע איז געבוירן געװארן עטלעכע יאר נאכן אויפשטאנד. אבערלאנג האט זי נאד געהערט אין שטוב דערצײלן װעגן יענער צייט, ווען עם איזגעװען באו מים ?גד נפש, ס׳וואםער איז דערגאנגען ביזן האלדז, דער פויער נישטער האט עפעם פארקויפט, נישט ער האט געהאט א פרוטה אויסצוגעבן אפילואויף אביםל זאלץ. אויב ער האט געהאט א מעסטעלע תבואה, אן עוף אדער אציבעלע, האט ער עם באהאלטן און נישט ארויםגעלאזט פת די הענט. עם איז128געווען א יקרות און א הונגער. פייערן פון צוויי זייטן האבן זיך געצונה און דייידן זענען אריינגעכאפט געויאה אינדערמיט.ווי ווויל די יידן אין וואיסלאוויץ האבן געפירט אן אפגעזונדערט לעבן,האבן זיי אבער פארט זיך נישט געפונען אין א ליידיקן חלל און אלץ, וואם עםהאט זיד אפגעטון את געשען אתם זיי, האט זיי טיף אנגערירט — זייער גורל,זייער באשטאנד. איז דערפאר נישט קיין חידוש, למאי די ־ואיםלאװיצער יידןהאבן אומעטום, וווהין זיי איז נאר אויסגעקומען צו פארן׳ קיין כעלם אדער קייןלובלין, צי גאר קיין ווארשע, אויפגעבאפט יעדע בייעם, יעדע שמועה וועגן דעםוואם עם טוט זיך אפ אין דער וועלט און אהיימקומענדיק האט מען עס צעלייגטאויף טעלערלעך און אריינגעטראכט קודם כל וואס עם וועט יידן ארויסקומעןדערפת. יידן האבן געלעכצט נאד שלום, נאד אביסל מנוחה.ווען איך וואלט געוואלט אין קורצן סומירן די הויפט־שטריכן פון אונדזערשטעטל, וואלט איד אזוי געזאגט:עם איז געווען א ווארעם־פולסירנדיק יידיש לעבן, רבנים און חסידיםשארפע קעפ און פשוטע, תמימותדיקע יידן פון א גאנץ יאר, ווי אויך אן אויפרוואכנדיקע מאדערנע יוגנט מיט שטרעבונגען צו הויכע אידעאלן, מיט חלומותוועגן א שענערער וועלט און א בעסער לעבן•אינצווישן האבן אלע שווער את ביטער געהארעוועט אויף פרנסה, דארפס־גייער את קרעמער, בעלי־מלאכות און באלעבאטישע יידן; האבן געהאט אויס־צושטיין רדיפות פון דער מאכט׳ וואם האט געהאט א ציל ארויסצושטויסן יידן פוןזייערע נעבעכדיקע פאזיציעם י און פון אלע טונקעלע און בייזע כוחות, וואם האבןגעהעצט דעם שטעטלשן המון׳ די פויערים קעגן די ארעמע יידן.אבער נישט געקוקט דערויף האבן יידן געלעבט את געהאפט אויף בעסערעצייטן, געשלאסן שידוכים און אויפגעשטעלט נייע דורות. אין די שפעטערדיקעיארן׳ ווען די יוגנט איז שוין געווען מאדערן, מיט אפענע אויגן און אנגעשפיצטעאויערן צו אלעם, וואס טוט זיד אויף דער ברייטער וועלט, האט שוין אפט געטראפן,אז בחורים און מיידלעו האבן זיד אליין אפגעזוכט זייערע באשערטע, אבער על־פי־רוב איז עם געווען די אויפגאבע פונעם שדכן און דער אבי־הכלה, אפילו פוןדער שעניסטער טאכטער, האט געמוזט זאמלען א נדן׳ את ווי ארעם עם זענעןגעווען די יידן אין וואיסלאוויץ, איז אבער קיץ שום מיידל כמעט נישט פארזעסן.אין די לעצטע יארן האט גורם־געווען א געוויסער צוריקהאלט פון חתונה־האבןדי אומזיכערע פאליטישע לאגע את די רדיפות פון דער מאכט אויף יידן. דאךאיז דער פראצענט אלטע בחורים געווען א מינימאלער.דער עלטערער דור׳ פת מיטעלע יאה את העכער, איז כמעט הונדערט129פראצענט באשטאנען פון דורכאויס פרומע יידן דורכגעדרונגען מיט טיפעראמונה, נישט אנגערירט די בארד, געגאנגען א לאנג כאלאטל מיט א יידיש היטלאויפן קאפ. חסידים פלעגן שבת טראגן א סאמעטן היטל און א זיידענע בעקעשע.עם זענען געווען אזעלכע אפגעהיטענע יידן, וואם זענען יעדו טאג געגאנגעןאין מקווה טובלען זיך. ערב שבת זענען כמעט אלע געגאנגען אין מקוה און אדייןאין שבת אפגעוואשן פונעם שטויב אויף די וועגן. איבער וועלכע זיי האבן געװאנ־דערט א גאנצע וואך.ווי מאדערן די יוגנט איז נישט געווען האט דאס שטעטל זיד געפונעןאונטערן חותם פון רעליגיעזן לעבן, בלויז דאם בית־המדרש האט אנגעהויבןפוסטעווען. איינצלנע בחורים זענען נאד געזעסן און געלערנט גאנצע טעג• דיאנדערע האבן געהארעוועט אויף פרנסה אדער ארויס אין די גרעסערע שטעט ז וכןא תכלית.דאד ווען עס איז געקומען שבת האבן אלע גערוט. די יוגנט האטו פארבראכטאין די פארטיי־לאקאלן, שפאצירט צום וואלד, געהערט רעפעראטן אויף אלערלייטעמעם, פאליטישע, ליטערארישע און וויסנשאפטלעכע, דיסקוסיעס, געזונגעןלידער פון בענקשאפט צו ציון, פון ארבעטער־פרייהייט.עם זענען געווען אויד סכסוכים. די עלטערע זענען געגאנגען צום רב האלטןא דין־תורה, מיטן גאנצן צוטרוי, אז דער רב, אן ערלעכער און קלוגער מענטש,וועט פארשטיין דעם ענין און ארויסטראגן א גערעכטן פסק־דין.ביי דער יוגנט זענען די סכסוכים באשטאנען מערסטנם פון אידעישעמיינונגס־פארשידנהייטן׳ און איינע די אנדערע האבן זיד באמיט איבעצוצייגן אוןאריבערציען יעדער אויף זיין זייט.די יוגנט האט געלייענט ביכער, געקוויקט זיך מיט די יידישע קלאסיקער,אבער אין די היימען, ביי די טאטעס האט געקיניגט דאם ספר. כמעט אין יעדערשטוב האבן זיד געפונען הייליקע ספרים, חומשים, משניות, א צאינה־וראינה,תחינות. דער וואס איז שוין געווען א בן־תורה, האט אויד געהאט אן אייגן ש״ס,ספרים זענען געווען דער שענסטער און חשובסטער אוצר, א צירונג, וואם מעןהאט דערמיט שטאלצירט.עס איז נישט מעגלעך איבעצוגעבן אלע מאראלישע שיינקייטן פון אונדזערעעלטערן און אור־עלטערן. אלץ איז חרוב געװאה אױף אייביק. זאלן מיר כאטשאביסל איבערגעבן פאר די קומענדיקע דורות.אריה־לייב רייז!30איו שטעגולפװ מיינעעלטעוץ אװ אור עלטערוישט קײן פעלדער׳ נישט קײן פאלאצן, נישט קײן פאמיליע־הערבןהאבן מיר פון אונדזערע עלטערן אפגעירשנט. דעריבער האבן מירנישט געדארפט נאכפארשן די העראלדישע כראניק פון אונדזער םפרהױחםין כיז אונחערע עלטער־עלטער־זיידעס. איך האב שטענדיקגעוװםט, אז זײ זענען געװען פשוטע יידן, פרומע און אפגעהיטענע, װאם האבןשװער און ביטער געהארעוועט אויף פרנסה און זי איז אלעמאל געװען שװערערפון קריעת ים־סוף. דאד האבן זײ אױף קײן איין שעה פון זײערע טעג און נעכטנישט פארלוירן דעם צלם אלוקים, זײער ײדישע און מענטשלעכע װירדע אוןאין די שװערםטע צײטן האבן זײ נישט פארלוירן די האפענונג אויף בעסערעטעג.װאם־זשע האבן מיר פארט געירשגט פון זײז װאס איז פארט איבער־געגאנגען צו אונדז, קינדער, פון אונדזערע זײדעס און עלטער־זײדעם ? אהארציקער ניגון, א מוסר־השכל, א מעשה פון פארצייטנם, װעגן װונידערלעכעמענטשן, וועגן אויסטערלישע געשעענישן און װעגן ימים־טובים, שילדערונגעןפאר קינדער און דערװאקסענע, װאס זענען איבערגעגאנגען פון מויל צו מוילאון פון דור צו דור.עם װעלן זיכער זיין אזעלכע, װאם װעלן צוהערנדיק זיך צו דעם װאסמיר דערצײלן װעגן אונדזער שטעטל װאיסלאװיץ, וועגן דער ירושה פון אונדזערעטאטעס און זײדעס, שאקלען ביטולדיק די קעפ און טראכטן, אז דאס איז אקבצנישע ירושה. ניין, וועל איך זײ ענטפערן. ,די ירושה איז א רײכע און אפרעכטיקע און מיר טראגן זי מיט זיד איבער אלע צײטן װי א טײעדן אוצר.ביז היינט, למשל, האב איך נישט פארגעםן א געשיכטע, דערצײלט פוןמײן טאטן, װאס ער האט זי געהערט פון זײן זײדן און איר מאראלישער באדייטהאט אויף מיר איבערגעלאזיט א טיפן רושם.ווען עס האט געבושעװעט די שמד־גזירה האט װאיםלאװיץ שטארק געליטן.131די גלחים האבן זיך פארלייגט אויפן שטעטל און מיט געוואלט געזובט אפצושמדןדי יידן. עם איז אפילו געשען, אז מען האט געכאפט די רביצין און מיט בוח זיאפגעשמדט. די מורא איז געווען גרוים. מען האט זיך אנדערציילט שרעקלעכעמעשיות וועגן גלחים און להכעיס־משומדים. אבער געווען אויך פאלן, ווען עםהאט גענומען קלינגען מיט בעלי־תשובה, וועמענם שם איז דערגאנגען פון ווארשעביז וואיסלאוויץ.געווען איז די מעשה אזוי: אויף דער ווארשעווער מלוכה־אקאדעמיעהאט זיך געפונען א גלח, א האלבער איטאליעגער און א האלבער פראנצויז, אפראפעסאר פון מזרח־־לשונות און ער האט זיד געהאלטן פאר א גאנצן ידען איןיידישע מקורות און איז אין תוך'געווען א מיסיאנער און ווי א סך אנדערע זיינםגלייכן, געזוכט צו ברענגען יידן אונטער די פליגל פון דער קירך און גענוצטדערצו כלערליי שמד־שטיק. האט ארויסגעגעבן אין פראנצויזיש א בון■ "דיטעאריע פון יהדות", אין וועלכן ער האט געשיט מיט שקרים איבערן תלמוד,אויף רבנים און דיינים און האט אויר איבערגעחזרט דעם בלוט־בלבול.ווען דער צאר נקאלאי האט דערהאלטן פון אים דאם בוך, האט ער באפוילן,אז די פוילישע מלוכה־קאסע זאל דעם גלח אויםצאלן א גרויסע םומע געלט אוןאיבעדזעצן עם אױף פויליש. די פאליאקן האבן זיר צוגעכאפט צו דער דאזיקערמציאה און געטתנקען דעם סם, וואם האט זיי פארשיכורט און דאם בייז־ווונדעראיז געשען. ערגעץ האט זיך א קריסטלעך יינגל בעתן שפילן באהאלטן אין אקאםטן און נישט געקענט ארויס פון דארטן. די אויפגעהויבענע דעק האט זיךפארמאכט און ער איז געבליבן פארשפארט. באלד האט זיד פארשפרייט א קלאנג,אז די יידן האבן אים פארכאפט, כדי צו שחטן און נוצן זיין בלוט אין די מצותאויף פסח. עטלעכע יידישע שכנים האט מען גלייך ארעסטירט. עם האט זיךאנגעהויבן א חקירה ודרישה, וואס האט טאקע ארויסגעברענגט דעם אמת, אבערדי געמיטער זענען שוין געווען צעגליט און די רוצחים האבן נישט געוואלטרעזיגניה. איבער יידישע קעפ האט גענומען שוועבן די געפאר פון א פאגראם.עדשט דא איז ארויסגעשווומען א משומד, וואס האט געשטאמט פוןוואיסלאוויץ, האט נאד יינגלווייז זיך ארויםגעװיזן פאר גאר א שארפן קאפ און דיעלטערן האבן אים געשיקט לערנען קיין לובלין, האט אפילו געפלעגט אריינקומעןצום חוזה, אבער שפעטער איז ער אריינגעפאלן אין א מיסיאנערישער נעץ אוןזיי האבן אים אפגעשמדט, געשיקט שטודירן קיין ווארשע. די עלטערן זענען פוןצרות פרי געגאנגען פון דער וועלט את מער האט מען פון אים נישט געהערט,ביז עם האט זיד גענומען קאכן מיטן בלוט־בלבול. דעמאלט איז דעד מומר ארויםמיט זיינם א בוך קעגן דעם אגטיםעמיטישן גלח.132אויף דעם בוך האט דער מומר זיד אונטערגעשריבן סטאניםלאװ װאיםלא־װיצקי. װײזט אױם, אז מיטן דאזיקן נאמען האט ער אפגעהיטן זיין אנגעהעדיקייטצום ײדישן שטאם און םענטימענטן צום געבורט־שטעטל. אבער יידן האבן געוװםט,אז זײן אמתער נאמען איז גאר יחזקאל חנהם.אין דאזיקן בוך װאס טראגט דעם טיטל ״שעדלעכע שקרים״, האט דערמומר אויפגעװיזן די שאדנם, װאס די בלוט־בלבולים זענען גורם דעם קריסטבטום,װעלכער װעט דורן* דעם ארײנגײן אין דער געשיבטע װי א רעליגיע, װאס האלטזיד אויף רדיפות און אויף װילדע איינרעדענישן, אויסגערעכנט אויף דער טפשותפון המון. קײן שום געבילדעטער מענטש גלויבט נישט אין די ליגנס, װאם דערגלח האט צוגעטראכט. אונטערשטרײכנדיק אז ער איז אלײן א קריסט, װאסגלויבט אין יעזוםן, קען ער אבער נישט זיין גלײכגילטיק צו יענעם גלחם באשמוצןדאם... קריסטנטום, ארויםװײזנדיק דערבײ געװײנלעכע עם־הארצות. דער תלמוד,האט ער געשריבן, איז א װערק פון טױזנטער אמוראים און תנאים און אייןמענטש איז גארנישט אימשטאנד אים איבערצוזעצן אויף אן אנדערער שפראך.אין דאזיקן בוך האט דער יידישער משומד גערעדט רייד פון א גרויסןצדיק. ער איז ווירקלעך געווען א גרויסער געלערנטער און עם האט אויסגעזעןווי דורות יידן וואלטן זיך אין אים אפגערופן און עם האט זין* פון אים ארויס־געריסן א וויי־געשריי צו דער גאנצער קריסטלעכער וועלט: "וואט ווילט אירהאבן פון די ארעמע יידן ז פארוואס ווילט איר מיט געוואלט ארויפצווינגען אויףזיי די קריסטלעכע רעליגיע ? זאלן מיר קודם אליין אפהיטן דעם הויפט־פרינציפפון אייגענער איבערצייגונג׳וועלן מיר אים אויפנעמען. לאמיר ליב האבן דימענטשן פון אלע רעליגיעס און נישט פארגעסן, אז דער יידישער דת איז געוועןדער ערשטער, וואט האט באקעמפט געצנדינעריי און געגעבן דער וועלט דעםגלויבן אין איינציקן גאט.מיט באזונדעדן צארן איז דער משומד ארוים קעגן גלח׳ם וועלן איינרעדן.אז ער פארשטייט עפעס אין קבלה און אז פון דארט איז געדרונגען די מצווהפון נעמען קריסטלעד בלוט אויף מצות. דער גלח ווייטט אפילו נישט, אז קבלהאיז איינע פון די שענטטע ווערק אין פילאסאפיע און פאעזיע. אפילו צווישן יידןזענען פאראן זייער ווייניק אזעלכע, וואט פארשטייען די טיפקייט פון קבלה,וואט שטייט א סך העכער פון דער גריכישער מיטאלאגיע.וואיטלאוויצער יידן האבן אנגעקוואלן פון דעם משומדס פארמעטט קעגןיענעם אנטיסעמיטישן גלח. מען האט זיך דערציילט, אז איינער פון זיינע גרויסעזיידעס, וואט ליגט אויפן וואיטלאוויצער בית־עלמין, איז אים געקומען צוםחלום און אים געשטראפט, פארוואס ער שווייגט ווען איבער די ײדן שװעבט133די געפאר פון א פאגראם. מען האט זיד אפילו גענומען זארגן, אז די שונאיישראל זאלן אים נישט אפטון עפעס שלעכטם.מעשיות פון שמד און קירך האב איך זיך געפלעגט א סך אנהערן אין מיינעקינדער־יארן. דערצו האבן מיר נאך געוווינט צווישן דער צערקווע און דערקירך און איך פלעג כמעט יעדן טאג זען פארבייגיין דעם אלטן פראוואסלאוונעםפראבאשטש. אויר דער יונגער קאטוילישער גלח פלעגט אריינקומען צו אונדזאון אפילו זיך וויצלען מיטן טאטן. איינמאל האט ער זיך אנגעמאסטן דעם טאטנסקאפאטע און געזאגט, אז שבת וועט ער קומען דאווענען אין פאליש.אין לעגענדארן קאשטש״אל־קעלערדער גלח האט מיד איינמאל מיטגענומען אין דער קירך, ווו איד האב שטארקגעוואלט זעען דעם קעלער, וועגן וועלכן מען האט זיך אנדערציילט פארשידענעמעשיות. מען האט געזאגט, אז דארט זענען פאראן טרומנעם מיט באלזאמירטערבנים, וואס האבן מיט הונדערטער יארן צוריק זיך געשמדט און געווארן גלחיםמיט גרויס אימה בין איך נאכגעגאנגען דעם גלח, אראפ מיט אים איבערדי פינצטערע טרעפ. דער אלטער וועכטער האט געטראגן דעם נאפט־לאמפ אוןפאר מיינע אויגן האבן זיד באוויזן גלעזערנע טרומנעס, דורך וועלכע מען האטגעזען ליגן די פיגורן פון די רבנים, וועמענם פנימער האבן אויסגעזען ווי פוןוואקס און די בערד זענען געווען גרא. זיי זענען געלעגן אין זייערע מלבושים,אין די שטריימלעך, אין די אטלאסעגע קאפאטעם, ארומגעוויקלט מיט זיידענעגארטלען.מיין קינדערשע פאנטאזיע איז געווען צערייצט. כ׳האב געוואלט וויסן וועדזיי זענען און ווי אזוי זיי קומען אהער. דער גלח האט מיר געזאגט, אז דאס זענעןגעווען רבנים, וואם זענען דערגאנגען, אז יעזום איז גאטס זון און האבן זיךגעשמדט. פארוואס האבן זיי זיך נישט איבערגעטאן אין גלחישע מלבושים? האבאיד געוואלט וויסן. ער האט מיד דערויף געענטפערט, אז אין די רבנישע מלבושיםזענען זיי ווייטער געקומען צו די יידן און זיי געלערנט די קריסטלעכע לערע.דער ענטפער האט פאר מיר נישט קלאר געמאכט דעם נעפל, אין וועלכןדי גאנצע מעשה איז געווען איינגעהילט. אין מיין פאנטאזיע האבן זיר געפלאנטערטדי בילדער ווי גלחים פארשטעלן זיד פאר רבנים אץ רבנים טוען זיד איבער איןגלחישע סוטאנעס און אלע ווילן זיי פאנגען יידישע נשמות. אין הארצן האבאיד דעמאלט געשוווירן, אז איד וועל זיך קיינמאל נישט לאזן פאנגען איןזייער נעץ.דער קעלער מיט די באלזאמירטע רבנים האט מיר אבער נישט געגעבן134קיין רו כ׳פלעג א סך טראכטן וועגן חנם את געחלומט, אז װען כ׳וועל אויפ*וואקסן וועל איך פאת איבער דער וועלט און אלעמען דערציילן וועגן די דאזיקעגעשמדטע רבנים. וױיזט אויס, אז עם האבן דאס געטון אנדערע פאר מיר. איןיאר 1915, וחנן איבער דער וועלט האבן שוין געדונערט די הארמאטן׳ את רייזעטאיבער שטעטלעך זענען געווען באגלייט מיט געפארן, זענען אראפגעקומען קייןוואיסלאוויץ צוויי יידן אין די מיטעלע יאה. אין שטעטל האט זיך באלד צעטראגן,אז דאס זענען יידישע היסטאריקער, וואס זענען געקומען פארשן חגם ענין פתדי טרומנעס מיט ח רבנים. שפעטער האב איך זיך דערוווסט, אז פראפעסארבאלאבאן האט וועגן דעם אנגעשריבן אן ערנסטע ארבעט.לאנג האבן זיך געצויגן ח ווינטערדיקע אוונטן אין שטעטל, אבער ווילאנג מען איז געווען אין בית־המדרש, אין פאליש, האט מען עם נישט באמערקט.חברה קינדעי האבן זיך צעזעצט אין די ווינקלען און זיך איבערדערציילט דימעשיות, וואס זיי האבן זיך אנגעהערט אדער אונטערגעהערט פת די עלטערע.געווען אזעלכע, וואס האבן געלייענט זייער שיינע מעשיות מיט רבי מאיר בעל־הנם, מיט רבי יהושע בן־לוי, ווי אליהו הנביא האט אים איינמאל מיטגענומעןוואנדרעווען בקאמפאניע איבער דער וועלט, נאר בתנאי, העדן, זען און שווייגן.נאד אזעלכע מעשיות האב איך זיך א ווארף געטון צו דער גמרא, געזוכטדי אגדתות, ווי רבי שמעון בן־יוחאי האט איינמאל ארויסגעפירט זיינע תלמידיםאין עפעם א גרויםן טאל און געזאגט: טאל, טאל, פיל זיך אן מיט רענדלעך אוןער האט זיד טאקע באלד אנגעפילט מיט גילדענע רענדלעך שפעטער בין איךארומגעגאנגען א פארטראכטער און נישט געקענט פארשטיין, פארוואס עם געשעעןנישט אזעלבע נסים אין וואיסלאוויץ, ווו עם זענען דאך פאראן אזויפיל ערלעכעיידן את זיי זענען אזעלכע אביונים. נישט איינמאל האב איך געהערט אין שטובקרעכצן איבער דער דאליע פון יענע אביונים, וואס הארעווען, הארעווען און עםגייט עפעם נישט.בכלל האט מען א סך געקרעכצט אין וואיסלאוויץ. נישט איינמאל האבאיד געהערט דעם טאטן קרעכצן איבער מיר, איבער דעם, וואם אין קאפ ליגןמיר נאר מעשיות און שפילן און כ׳טראכט נישט וואס עם וועט זיין דער תכלית.דער תכלית, האב איך געוווסט, איז קענען לערנען. ווו דען קען מען געפינען אתכלית, אויב נישט אין דער גמרא ז אט דא ליגט דאם גאנצע גליק פת א מענטש,דאם בעסטע, וואס ער קען נאר דערגרייכן אין לעבן. גאר פרי, ווינטער, וחנן עםאיז נאד געווען פינצטער אינדרויסן בין איד שוין געגאנגען אין בית־המדרשאדיין לערנען. כ׳בין נאך קיין גאנצע ניין יאר נישט אלט געווען, וחנן איד האבשוין געלערנט "•בבא קמא", שור שנגח את הפרה, התך אויפן קול, מיט א ניגת׳135אין וועלכן איך האב אריינגעלייגט מיין גאנצע איבערגענומענקייט מיס ראובנסאקס, וואס האט געשטויסן שמעונם קו. מיין קינדיש קעפל האט שוין דעמאלטשטארק געארבעט ווי אזוי נישט צו לאזן ארויסדרייען זיך דעם שולדיקן צובאצאלן פאת שאדן.שפעטעד זענען געווען נעכט, כמעט יעדן דאנערשטאג, ווען כ׳בין א גאנצענאכט נישט ארויס פונעם בית־המדרש. אויף א שעה צייט אוועקגעלייגט זיך אויףדער באנק, הארט ווי א שטיין, און באלד ווידער זיך גענומען צום לערגען ביזןבאגין. און דאם אלץ כדי צו דערגיין דעם סוד פון דער אמתער שולד פארןשטויסן די קו און אנדערע ענלעכע פראבלעמען, וואם האבן זיך מיר אויםגעװיזןאז זיי דארפן אינטערעסירן די גאנצע וועלט און דאס דערגיין צו זיי איז דערתכלית פון יעדן יידישן יינגל.ווען כ׳האב איו יאה אדום געלייענט ביאליקס ליד "המתמיד", האב איךאין אים דערזען מיינע אייגענע קינדער־און יוגנט־יארן, וואט זענען פארגאנגעןאין וואיסלאוויץ. כ׳האב זיך געזען גיין אין די זומערדיקע פארטאגס איבער דיגעסלעך, וואס האבן זיך אויפגעוועקט פון שלאף און קילע ווינטלעך האבן געגלעטדעם צעהיצטן קאפ מיט די ראיענדיקע מחשבות? אין די ווינטערדיקע באגינענס׳ווען אין דער ארוימיקער חשכות האבן געשוועבט פאר די אויגן גילגולים פוןמתים, וואם גייען ארום אויפן עולם התוהו, נישט־גוטע, וואם סטראשען און מלאכים,וואם היטן די טריט פון די, וואס גייען אין גאטס וועגן און זיי זענען פאראן איןיעדן וויגקעלע. פון בית־המדרש האבן זיך שוין געהערט די טרויעריק־זיסע ניגוניםפון די ערשטע, וואס האבן זיך מקדים געווען און שוין געזעסן איבער די גמרות.אזעלכער איז געווען איטשע־יאנקל שוסטער, האט געקענט גוט לערנען און פלעגטפון צייט צו צייט פארן צום ראדזינער רבין, אין וועלכן ער האט שטארק געגלוייבט.אבער דערציילט האט מען, אז ער האט זיך דארט ארומגעוואגלט א פארלוירענעראיבערן רבינס הויף. ווער וועט זיך עס אומקיקן אויף א וואיסלאוויצער שוסטערידערפאר אבער האט מען אין שטעטל געהאט פאר אים גרוים דרך ארץ און מעןהאט אים פארגליכן צו רבי יוחנן הסנדלר. אויך מיר, קינדער האבן אים נוהגכבוד געווען. עס האט אונדז אימפאנירט דער פארגלייך צו א פארצייטישן תנא.דערצו האבן מיד געוווסט, אז ער קען דערציילן וועגן מופתים און חזמדער גאראן א שיעור, און אליין האט ער אויך געהאט זיינע אייגענע התנהגותן, וואס זענעןגעווען אנדערש ווי ביי אנדערע. פסח ביינאכט פלעגן מיר לויפן קוקן דורכופענצטער ווי אזוי איטשע־יאנקל ריכט אפ דעם סדר. גלייך ווי ער איז אהײמ־געקומען פץ דאווענען האט ער זיך אנגעטון אין א ווייסן כאלאט, איבער וועלכןער האט איבערגעווארפן א זאק און אוועקגעשטעלט אינמיטן שטוב א באליע136מיט וואסער, איבער וועלכער ער איז אריבערגעגאנגען, ווי 8 זכר לקריעת ים־סוף, און ערשט דעתאך האט ער זיד אוועקגעזעצט אפריכטן דעם סדר.נישט מיט אלע עלטערע יידן האבן מיד, קינדער, אזוי נוהג־כבוד־געווען.א שווער לעבן האט מיט אונדז געהאט דער מלמד, וועלכן מען האט גערופן משהחכם. זיין חכמה איז באשטאנען בלויז אין לערנען. אין לעבן איז ער געווען אשלימזל, איז אויסגעשטאנען פון ווייב געברענטע צרות און האט דעם כעם אויס־געלאזט צו די קינדער, פלעגט זיך כעסן, שלאגן, קנייפן. דערפאר אבער האבןמיר אים אויך נישט געזשאלעוועט און זיד נוקם געווען אין אים ווען ער איזאיינגעשלאפן אינמיטן לערנען און דער קאפ איז אים אראפגעפאלן אויפן טיש.מיד האבן שוין געהאט צוגעגרייט אביסל סמאלע און צוגעקלעפט אים די בארדצום טיש. א צווייטער האט אונטערגעצונדן א שטיקל פאפיר און מיט א געוואלד:״ס׳ברענט!״ זענען מיר ארויםגעלאפן פון חדר.מלמדיםדי קינדער אין וואיסלאוויץ, אפילו די ארעמסטע, זענען געווען לעבעדיקע,רירעוודיקע און פארשייטע. יענע יאדן זענען נאד געשווינד פארגאנגען. די קינדערהאבן גיד אפגעבליט און זענען גאר יונג געווארן קליינע יידעלעך, מיט פאר־טראכטע, פארזארגטע פנימער. עס האבן אוגדז נאר געפעלט בערדלעך. יארמלקעס,טלית־קטנס און שטיוול האבן מיר געטראגן פוגקט ווי די טאטעס און געזארגטזיך פונקט ווי זיי, וואם עם וועט זיין דער תכלית• אפילו דאס שטיפן און קונד׳סעוועןאיז שוין געווען ערנסט, מיט גארעכענונג, כאטש אריינגעטון דערין מיט לייבאון לעבן.ביי משה חכם האבן אין מיין צייט געלערנט אויך צוויי דארפישע יינגלעך.זיי פלעגן א גאנצע וואך בלייבן אין שטעטל ביי קרובים, האבן מסתמא געבענקטאהיים, פארטראכט זיך אינמיטן לערנען און ווען דער רבי האט געטון א געשריי,האבן זיי פון שרעק זיד באנעצט. ווען די רביצין האט עס דערזען, האט זי גענומעןמאכן קולות און ארויסגעיאגט אונדז אלע פון חדר, כדי אפצווואשן די חרפה.מ׳זאל ווידער מעגן ארויסרעדן א יידיש ווארט.עם האט אויסגעזען, אז די דארפישע יינגלעך האבן זיד נישט איבער־גענומען, זענען גלייד מיט אלע ארויסגעלאפן אין גאס און גענומען זיד שפילן.אבער דער צער איז נישט אראפ פון זייערע פנימער. איינער, געדענק איך, איז פוןצרות שווער קראנק געווארן און איז מער נישט געקומען אין חדר אריין לערנען.אינגאנצן אנדערש איז עס געווען ביי דודל מלמד, וועלכער איז אלייןגעווען א מטופל מיט קינדער, אבער די רביצין האט.שטענדיק געהאט א פריינדלעך־137שמייכלענדיק פנים, האט יעה טאג אריינגעברענגט א קניפיקל און צעשניטן פאריעדן אייבציקן א פארציע ברויט מיט הערינג. זי האט נישט געהאט קיין פרעטעג*סיעם צו די יינגלען־ פארן ארומרודערן. מען האט ביי אים געלערנט ■חומש מיטא שטיקל גמרא. אלע פרייטיק האט מען מעביר־סדרה־געווען, "מנפח פשטא,זקף גדול", מיט א זיסן ניגון, אז די גאנצע גאם האט געקלונגען.מרדכי מלמד האבן אלע געקענט פאר א שטרענגן, כאטש ער האט זעלטןוועמען געשלאגן. ער האט געהאט איינגעבויגענע פינגער, א פעלעד, האט מעןגעזאגט, וואט ער האט זיך אליין געמאפט פארן פריזיוו, ער זאל נישט דארפןגיין דינען אין מיליטער. דאם קליינווארג פלעגט ציטערן פאר זיינם א ווארט,ווייל טאמער האט מען אים דערבייזערט אזוי שטארק, אז ער האט שוין געמוזטאויפהייבן א האנט, איז פון זיינם א פאטש געבליבן אױ&ן באק א סימן אויףלאנגע וואכן.אונדזערע מלמדים זענען געווען ווייט פון צו זיין פעדאגאגן, אפילו איןפדימיטיווסטן זין פץ דאזיקן באגריף, אבער זייער דרך פון לעתען און דערציעןהאבן זיי געירשנט ווער־ווייסט פת וויפל דורות יידישע מלמדים און אין זייערעחדרים זענען דערצויגן געווארן דורות גוטע און ערלעכע יידן, מיט א הויכערמאראל אין זייערע צווישן־מענטשלעכע באציאונגען און א טיפן גלויבן איןגערעכטיקייט, אין א וועלט, וואס איז געבויט אויף יושר און צדק.די חדר־יארן האבן זיך טיף איינגעקריצט אין מיין זכרון. אזא קליין שטעטלאון ביי יעדן רבין נייע איינדרוקן, נייע זעאונגען סיי אין חדר, םײ אינדרויסן.יעדן זמן, יעדעס האלבע יאר זענען צוגעקומען נייע טשיקאווע פנימלעך. אט האבןמיר ערשט געלערנט עברי, צונויפלייגן אותיות מיט נקודות, אין אן אלטן סידורמיט פארגעלטע בלעטער, און אט לערנען מיד שוין חומש מיט רש״י, די מעשהמיט דער לייטער, איבער וועלכער יעקב האט געזען די מלאכים גיין אראפ אוןארויף; דאס ארבעטן זיבן יאר ביי לבן הארמי, כדי צו קריגן דחלען פאר אווייב. יעדע וואך אן אנדערע מעשה את אזוי גייען די וואכן און חדשים. עם קומטזומער את אתך אינדרויםן באנײט זיד די וועלט, צעעפנט זיך גרויס און ברייט.די טעג קומען ווארעמע, ליכטיקע, מיט א צעשטראלטן הימל. אין שטעטל קומעןפויערים און פויערטעס מיט שיינע פארביקע פאטשיילעם. זיי ברענגען פולי פורןמיט אלערליי תבואות. ווען מען האט א פרייע שעה פון חדר שפילט מען איןנים, גראד צי אום אדער מען נעמט א ברעט און מען שטעלט עם אוועק אין דערקרום צו דער וואנט׳ את אויף דער ערד, ביים ברעט, לייגט מען אויס אין דער לענגא שורה ניס, איינם נאכן אנדערן, און איינער פון די שפילער קייקלט א ניסאיבעה ברעט פת אויבן אראפ, און אז זיין נום שלאגט־אפ די אויםגעלײגטע ניס138אויף דער ערד, האט ער זיי געווונען. פראסט און פשוט, אבער דאך האט זידגעפאדערט א סך פלינקייט און א שארף אויג•ווען מיד זענען עלטער געווארן האבן מיד זיד אין די פארנאכטן א לאזגעטון צום וואלד, געקלעטערט איבער די בוימער, געלאפן בארוועס און אפגעריסןפון זיד די מלבושים. עם האט געטראפן, אז דער הימל האט זיך פלוצים פאר*צמורעט, א קאלטער וועט האט א בלאז געטון און א לייכט רעגנדל האט גענומעןקאפען איבער אונדזערע קעפ. די ערשטע מינוטן, אז די קילע טראפנס האבןאנגערירט ווייד און לייכט אונדזערע קעפ, אונדזעדע צעהיצטע פנימער, האבןמיר זיד דערפרייט מיט דער פלוצימדיקער ענדערונג אין אזא ווארעמען טאג,גענומען טאנצן מיט די בארוועסע פיס אנטקעגן די שיטערע טראפנם רעג/ אבערבאלד האט די לופט אינדרויסן זיד שטארק פארטונקלט, געווארן פינצטער וויביינאכט. עם האט גענומען בליצן און הויכע בייזע דונערן האבן זיו געקוילעכטאיבערן וואלד. עם איז געווארן א שלאקס־רעגן. מיר האבן זיך געלאזט לויסןצוריק אין שטעטל, געקומען אהיים דורכגענעצט, דורכגעציטערט פון קעלט אוןדי מאמע האט מיד גיך איעגעוויקלט אין איבערבעט און אירע ליפן האבן שטילגעמורמלט א תפילה צום רבונו של עולם, ס׳זאל נאר בשלום אדורך און ס׳קינדזאל גישט באקומען א לונגען־אנצינדונג.אויפצומארגנס, ווען דער רעגן האט נישט אויפגעהערט צו גיסן א גאנצןטאג, האט מען אין חדר געדארפט גיין איבער טיפע בלאטעם. אין חדר איז געוועןהאלב־פינצטעד, כמורנע און קאלט. דער רבי איז מיד געווארן פון קנעלן אוןגענומען דערציילן מעשיות פון אמאל, ווען יידן האבן געהאט אן אייגן לאנד,א בית המקדש און יידישע גבורים האבן אנגעווארפן א שרעק אויף די ארומיהעגעצנדינערישע פעלקער.אין די כמורנע, רעגנדיקע טעג האבן מיר, קינדער, פונקט ווי די דער־וואקסענע, אנגעטון הויכע גראבע שטיוול און געטאפטשעט אין די בלאטעם מיטא זעלבסט־זיכערקייט, אן מורא פאר פארקילן זיך. די געדיכטע בלאטעם האבןקיינמאל נישט אפגעהאלטן די קינדער פון גיין אין חדר אדיין און נישט די דער־וואקסענע פון גיין אין בית־המדרש אדער אין שול ארייו אץ גאר א סד האט עםנישט אפגעהאלטן אויד פון גיין דעם ווייטן מחלד אין די דערפער פארדינען אפאר גראשן אויף חיונה.נאר אויב וואיסלאוויץ איז געווען פארבלאטיקט אין די רעגךטעג״ האטעס אבער געהאט זיין אייגענעם כשוף און שיינקייט אין די חדשים פון פרילינגאון זומער, ווען דער הימל איז געווען אויסגעלייטערט און מען האט זיד געקענטאוועקלאזן אויף א שפאציר צום וואלד. גאך עטלעכע מינוט ביו איד שױן געװען139אױסערן שטעטל און איך בין שױן געגאנגען איבערן שטויביקן שאםײ, װאספירט קײן גראבאוויץ.טייער שטעטל מיינם, ױו איך האב פארבראכט מיינע שענסטע יאי־ן פוןחלומות און האפענונגען. אין שטילע שעהן זע איך זיך שפאצירן א פארחלומטןאיבער די געסלעך, איבער די יועגן. פון בײדע זײטן װעג שפרײטן זיר װײט אוןברייט די תבואח־פעלדער. עם וואקםט דא קארן, װײץ, האבער און גערשט*. דיגאלדענע זאנגען װיגן זיך כסדר. געװען צייטן, װען מיר האט זיך אויםגעװיזן,אז זײ פארנױגן זיך און באגריםן מיך. פון צװישן די זאנגען האבן געוװנקעןאײדעלע, בלויאינקע קארךבלימעלעד אויף זײערע דינינקע פיםעלעך, די גאלדיק־זילבערנע מארגארעטקעס, צו װעלכע מיר האבן שפעטער געזונגען לידער. אטפארדרײט זיד דער װעג, װאס זעט איצט אױם װי אן אלײע פון ריזיקע ביימער,בײכיקע, ברײט־צװײגיקע און שפרײטן ארום זיך א קילן שאטן. ם׳דוכט זיך אטדי בוימער װײםן דעם םוד פון אײביק לעבן. זײ זענען פארװארצלט טיף אין דערערד. אויך מיר לעבן שוין הונדערטער יארן אויף דער דאזיקע ערד, אבער איךהאב נישט דאס געפיל פון פארװארצלטקײט. װאס עלטער, דערװאקםעגער איךװער, אלץ שטארקער פיל איך די פרעמדקײט און ווייס, אז מיט דער צײט וועט דיערד מיד אראפשאקלען פון זיך, אױסשפײען ערגעץ אין מרחקים•אזוי געשעט עם מיט א סך ױגנטלעכע אין װאיםלאװיץ, װאם דרײען זיךארום אן ארבעט, אן אויסזיכטן אויף א בעסערן מארגן, האבן נישט געזען פארזיך קײן צוקונפט און געחלומט פון ברענגען דערלײזונג פארן יידישן פאלק, פארדער גאנצער מענטשחײט.אויף אונדזער שטעטל קען מען זאגן אז עס זענען דארט געװען צוזאמעןתורה ועבודה באגלײט דורד יראת שמים׳ און שפעטער, ווען עם האבן אויףדער וועלט אנגעהױבן בלאזן נײע װינטן פון שיבת ציון און פון סאציאלער רעװא״לוציע, האבן זײ דורכגעבלאזן אויר דורך אונדזער שטעטל, אריינגעגנבעט זיךאין די מוחות און הערצער פון ײנגלעך און מײדלעך, װאס האבן גענומען זיךפילן פארבונדן מיט דער גרויםער װעלט און זיך איבערגעגעבן די אידעען אוןחלומות פון גאולה.חסידיםגעווען אין וואיסלאוויץ פארשידנערליי חסידים: גערער, ראדזינער, טריס־קער, בעלזער א. א. מיין טאטע איז געווען א ראדזינער חסיד און געדאוונט איןראדזינער שטיבל, וואם האט זיך געפובען ביי אבא טיטשעווער. די ראדזינערחסידים האבן זיד געקלאמערט אין דעם תכלת־פאדעם און די גערער חסידים140פלעגן פון זיי אפחוזקן, מאכן צונישט דעם גאנצן ענין. עם פלעגט קומען צוקריגערייען און געשלעגן. ב׳געדענק א שבת, ווען די גערער חסידים האבן זיךאריינגעריסן אין ראדזינער שטיבל און גלייך געווארפן זיך שלאגן די מתפללים.אין מיין זכרון זענען די גערער חסידים געבליבן ווי הייסע קנאים, גאווחדיקע,פאריסענע, געהאלטן זיד פאר די אמתע חסידים, שטאלצירט מיטן גערער הויף,וואם איז געווען דער גרעסטער אין פוילן.די ראדזינער חסידים אין וואיסלאוויץ זענען געווען שטילע, באשיידענע,אבער חיים געגלויבט אין זייער רבין. דאס שטיבל איז געווען ווי א באזונדערעוועלט און האט זיי געגעבן די זיכערקייט, אז זיי זענען נישט אליין, אז אין אנויט האבן זיי א גרויסן רבין, צו וועמען מען קען זיד ווענדן מיט דער זיכערקייטצו באקומען אן עצה, א ברכה.נישט געקוקט דערויף, וואס אין שטיבל איז נישט געווען קיין חזן אוןדאס דאווענען אפילו אין די שבתים און ימים־טובים איז געווען זייער פשוט אוןגענוג גיך, האבן אבער אין דער לופט ארומגעשוועבט חסידישע ניגונים. מירדאכט זיך, אז מען קען בכלל נישט פארשטעלן זיך א חסידים־שטיבל אן נגינה.דער ניגון האט געלייטערט און דערהויבן, געצויגן און געוועקט בענקשאפטןצו גרויסקייט און שיינקייט פון "בני היכלא".גאר באזונדערס האט מען זיך צעזונגען ווען דער רבי, ר׳ מרדכי־יוסף איזאמאל אראפגעקומען אין שטעטל, געפירט טיש ביי איינעם פון די חסידים, וואםהאט געהאט א מער רחבותדיקע דירה. עם זענען דעמאלט געקומען נישט בלויזראדזינער חסידים, נאי אויד אנדערע, פשוטע יידן, וואס האבן געזוכט ביים רביןא ישועה, א ברכה און א צוזאג אויף בעסערע צייטן.עם פלעגן קומען אין שטעטל אויך אנדערע רביים, דער בעלזער, דערטריסקער. כאטש זיי האבן געהאט ווייניקער חסידים פון גערער און ראדזינער,האט מען זיי דאד ווארעם אויפגענומען. עם איז געווארן יום־טובדיק אין שטעטל.ווען דער טריסקער רבי ר׳ יעקב־לייבעניו טווערסקי, איז געקומען, איז ער אײנ־געשטאנען ביי מיינם א קרוב, ביי וואלווישן, האט דארט געפראוועט חסידות,געפירט טיש את אויפגענומען מענטשן בית בקשות. איד בין תמיד געווען דערערשטער צו זען דעם רבין גלייך ווי ער איז געקומען צופארן און דאם האט מייןיינגלעריש הארץ אנגעפילט מיט שטאלץ.א סך פשוטע יידן, וואס האבן זיך לגמרי נישט געהאלטן פאר קיין חסידים,האבן אבער געווארט אויפן קומען פון רביו, זיי איז נישט געווען קיין אונטערשיידוועלכער רבי. אין יעדן איינציקן האבן זיי געזען א בעל־מופת, וואס שטייטנעענטער צום באשעפער און איז בכוח זיי צו ברענגען א ישועה אץ זייער נויט.141קיין נויט האט אין וואיסלאוויץ גישט געפעלט. אין הילף מן השמים האבןזיד גענויטיקט םײ די סוחרים און סיי די בעלי־מלאכות. אין מיין צייט האבן אןערך צוואנציק פראצענט יידן זיד פארנומען מיט מסחר אין שטאט. איבער צוואנציקפראצענט זענען באשטאנען פון בעלי־מלאבות. ביי א צען פדאצענט האבן געלעבטפון די פריצישע הייף. די אנדערע זענען באשטאנען פון דארפס־גייער און כלי־קודש.מיין טאטע איז געווען א בראקער אין וואלד און האט געפלעגט אוועקגייןפון שטוב אויף חדשים־לאנג און מיי׳ איך, מיין ברודער גרשון און די שוועסטערסגרונע און דינהטשע זענען געבליבן אליין מיט דער מאמע, וואם איז געקומעןפון דוביענקע און האט זיך דערפילט צוגעבונדן צו וואיסלאוויץ. ווי זי וואלטדא געבוירן געווארן. זי האט געציטערט איבער אונדז, ווי יעדעס קיגד וואלט בייאיר געווען אײדאוךאײנציק און האט אונדז דערצויגן אין ליבשאפט און איבער־געגעבנקייט איינע צו די אנדערע. פון אירע אויגן האט ארויסגעשייגט די גוטסקייטאץ זי איז געווען געבענטשט מיט אן אומדערשעפלעכן קוראל פון ענערגיע, איזקיינמאל נישט מיד געווארן פון הארעווען אין שטוב און דערביי נישט אראפ־געלאזט קיין אויג פון די קינדער, געהיטן, מיד זאלן זיין גוטע און ערלעכע יידן׳טרייע זין און טעכטער פון יידישן פאלק.אין די לאנגע ווינטער־נעכט האבן מיר ארומגערינגלט די מאמע און זיהאט אונדז דערציילט פארשידעבע מעשהלעך און אמתע פאסירונגען וועגןאונדזערע זיידעם, פעטערס אץ מומעס, וועגן דער באבע, צו וועלכער מען איזגעקומען נאד עצות און זי וואלט פאר יענעם אפגעבן דעם לעצטן ביסן. די גוטסקייטהאט פון איר געשטראלט, און נישט נאד מעגטשן האט זי ליב געהאט, נאר א, יךשטומע באשעפענישן און זי האט קיינמאל נישט קיין קלאפ געטון קײן הונט.קיין קאץ און האט אויף א ווערמל נישט ארויפגעטרעטן.יחוסאין די טעג, ווען דער טאטע איז געווען אין שטוב, האט ער אונדז דערציילטמעשיות וועגן אונדזער יחוס, פון דריטן דוד וואיסלאוויצער, וועגן שיינע, פרידלעכעאון שווערע, ביטערע צייטן, וואם דאם שטעטל האט דורכגעמאכט, און שטעטלשעיידן האבן דעמאלט געמתט אויסוואנדערן ערגעץ מעבר לים. א נסיעה אהין איזגעווען פארבונדן מיט סכנת־נפשות און עס האט געדויערט חדשים אץ חדשיםביז מען האט זיד דערשלאגן צו א ברעג.די מעשיות האבן זיד מיר איינגעקריצט אין זכרון, אבער װיפל איד זאלנישט פרווץ זיי אויסמדרן אין כראנאלאגישער ארדענונג, געלונגט עס מיד נישט.142זײ יאגן אײנע די אנדערע און פארפלײצן דעם זכרון, אלע וױלן זײ װערן דער־צײלט און װײזן װי שטארק אונדזער משפחה איז געווען צוגעבונדן צו דער הײםפת אירע עלטערו אמ אור־עלטעח•מײן טאטע האט זײנע מעשיות קײנמאל נישט אנגעבונדן מיט קײן גענױעדאטעס, אבער לויט דער פאן, אויף װעלכער עס האבן זיך אפגעשפילט די פאקטןאון געשעענישן, קאן איד זיד איצט משער זיין מער־װײניקער די תקופות. דאםהאט געמוזט זײן אין יאר 1919, װען קײן װאיסלאװיץ זענען דערגאנגען די ידיעות,אז א הײפל הײמישע יידן האבן נאך לאנגן נע־ונדעווען איבער א סך מדינותסוף־כל־סוף דערשלאגן זיד בשלום קײן אמעריקע און זײ פארנעמען זיך דארטפיט קרעמערײ, מיט מלאכה און אנדערע טואונגען. זײ כאפן אפ דעם אטעם, גלײכןאויס די בײנער, עסן צו דער זעט און קענען אפהיטן ײדישקײט.קײן װאיסלאװיץ איז אנגעקומען א בריװ פון אזא ײד. אין יענעם ברױוהאט זיד דערציילט, אז אין אמעריקע זענען דא אחינו בני ישראל פון אלע עקןוועלט, פון דער טערקײ און פון בבל, פון דײטשלאנד און פון איטאליע, פוןאפריקע און פון פערסיע. יעדן טאג קומען אן מער און מער, אױף גרױםע אוןקליינע שיפן, מענטשן פון אלע זיבעציק אומות את יעדער געפינט דארט זייןווינקל און א דאך איבערן קאפ. א טייל פון אחינו בני ישראל האבן שוין דארטאייגענע חברות, מיט אייגענע בתי־המדרש, שוחטים און קצבים, דיינים און חזניםאון זיי פיה זיך באורח גברין יהודאין, ווי יידן דארפן זיך נוהג זיין און וויזיי האבן זיד געפירט אין אלע צייטן.אויפן מארק און אין בית המדרש אין וואיסלאוויץ האט מען גערעדט וועגןאמעדיקע, ווי ומצנן א גן־עדן און א סך האבן גענומען טראכטן פון אריבערקלייבןזיך אהין. דעמאלט האט מיין זיידע געגעבן די מענטשן צו פארשטיין ווי שוועדעס איז אזא וועג דורצומאכן. ס׳איז פאלג מיך א גאנג, א מהלך רב. ווו נעמטמען כוח, ממת און דמיו פאר אזא נסיעה אץ ווי אזוי שלעפט מען זיך אריבערדי תהומות מיט ווייב און קינדערז א לאנד, ווו אבות־אבותינו האבן נישטגעטראטן, פון אים נישט געורסט און נישט געהערט און אלץ איז אזר ווייט אוןפרעמד. דא דערגרייכט דערווייל נישט דאס וואסער צום האלדז. די פויעריםלעבן זיך נישט שלעכט, די ערד איז א פעטע און גיט א רייד גערעטעניש. מיטןפריץ גיט מען זיד ארך אן עצה. פאראן וועלדער מיט א סך געהילץ אץ טייכןמיט פיש. דער פריץ דערקוטשעט נישט אזר ווי אין אנדערע ערטער, ווו יידןליידן נגישות און רדיפות.אין יענער צייט האט אין רוסלאנד געהערשט דער צאר אלעקסאנדער דערערשטעד און אין וואיסלאוויץ איז ארומגעגאנגען א מעשה, אז דער צאר גריבלט143זיך אויך אין אנדערע אמונות און האט זיך צוגענומען א מלמד, ער זאל מיט איםלערנען יידישע ענינים, לשון־קודש, חומש, תפילות אץ נאד און נאד". אין פאלישהאט מען זיד געשפארט, צי דער מלמד וװינט אין קריסטלעכן פאלאץ, ווו מ׳האטפאר אים צוגעגרייט עטלעכע חדרים מיט מזוזות אויף די טירן, מיט א כשרערקיד און געכשרט געפעס, צי א קארעטע קומט עטלעכע מאל אין טאג אים נעמעןפון זיין דירה הינטער דער שטאט צום קייסערלעכן פאלאץ.געווען אויך אזעלכע, וואס האבן געוווסט אויף זיכער, אז דער קייסערקומט גאר צום יידישן מלמד אין שטוב, א פארשטעלטער פאר א ייד, אין אריפסענעם טוזליק, מיט א גראבן גארטל און צעשויבערטער בארד. עם איז דאךא באוווסטע זאך, אז דער גרויסער אימפעראטאר פארשטעלט זיך אפט פאר אפראסטן חי וקיים, כאפט זיך אתים פון פאלאץ, כדי זיך צוקוקן ווי זיין פאלקלעבט און ווי אזוי די מדינה זעט טאקע אוים אינדעראמתן, נישט אזוי וויזייגע גובערנאטארן שטעלן עם אים פאר. א פארשטעלטער דרייט ער זיך ארוםאיבער די גאסן פון פעטערבורג, לאזט זיד אתים איבער ווייטע שטעט און דערפער,וואנדערט ארום ווי א פויער מיט א שעפסענער קוטשמע אויפן קאפ, אין צעפארענעשטיוואלעס, אמאל אויד א בארוועסער, מיט א פאסטוך־שטעקן אין האנט. ערשמועסט מיט די פויערים, מיט די לייב־אייגענע און צלמט זיך אינאיינעם מיטזיי. עם האט שוין געטראפן, האבן יידן דערציילט, אז דער צאר איז געקומעןאין עטלעכע שטעטלעך פארשטעלט ווי א ייד. אויף ת דאזיקע וואנדערונגען נעמטער א סד מאל מיט זיין מלמד, וואס גיט אויף אים אכטונג, זאגט אים וואם־וועד־ווען. דער קײםער האט אפילו געוואלט פארזוכן דעם טעם פון קלייבן נדבות,ווי איינער פון די אורחי־פורחי, את שטיין ווי א קבצן אויף א שוועל, רעדטנישט ארויס קיין ווארט, ווי א שטומער, א טויבער אדער גלאט עפעס א קאליקע.אזעלכע את ענלעכע מעשיות האט מען זיך דערציילט אין װאיםלאװיץ אוןמיט אותות ומופתים געוואלט באווייזן אדער זיד אליין איינרעדן, אז צאר אלעק־סאנדער דער ערשטער איז גארנישט אזא אכזר, אזא רשע־מרושע, א צורר, נאדפארקערט, א מענטש מיט יושר, וואם זארגט פאר "זיין" פאלק.אמת, אפילו יענע פאנטאזיארן האבן זיך נישט איינגערעדט, אז דער צארקומט אויד קית וואיסלאוויץ און קימערט זיד איבער דער נויט פון די יידן איןאזא פארווארפן שטעטל, אבער ביי אונדז, קינדער, האט אין קנאפע הונדערט יאראדום זיד אויפסניי צעשפילט די פאנטאזיע און נישט איין גייער איבער דיהייזער האבן מיר חושד געווען, אז ער איז גאר א פארשטעלטער צאר און מירהאבן אים ארויסגעטראגן פון שטוב כל־טוב.כ׳האב מיין טאטן קיינמאל נישט געזען לייענען קיין צייטונגען און דאך,144ווייזט זיך מיר אויס, אז ער האט געוווטט וועגן אלעם וואס האט זיך געטון איןדער ברייטער וועלט. אין זיינע קינדער־יארן איז זיכער בכלל נישט געווען קייןמענטש אין וואיסלאוויץ, וואט זאל לייענען צייטונגען אץ דאך האט אויר מייןזיידע זיך פארשטאנען אין ענינים פץ וועלט־פאליטיק. ביז היינט איז פיר נישטקלאר פונוואנען די ידיעות זענען דערגאנגען אין אונדזער שטעטל, למשל׳ דימעשה מיט נאפאלעאגס אנטלויפן פץ אינזל עלבא׳ אז ער איז צוריק אין פראנקריידאון אז ער פירט שוין ווידער אן ארמיי. לויט ווי דער טאטע האט מיד דערציילט,האט די מעשה אויך אין װאיםלאוױץ ארויסגערופן א רעש. יידן האבן זיד געװונ־דערט: "וואם פאר א כוח שטעקט אין אימי א שווארצע גבורה נישט צופארשטיין..."דער נאמען נאפאלעאן האט ביי מיין טאטן געהאט א צויבער־קלאנג אץאלץ, וואט ער האט וועגן אים געוווסט, איז געווען פון זיידנס מעשיות. דערזיידע האט זיד געפלעגט ווונדערן: ווו זענען געווען די ענגליש קריגסשיפן, וואטהאבן געהיטן די וואסערן ארוס דעם אינדזל עלבא און האבן געהאט די גאנצעשליטה איבערן ים ל אין קלויז האבן אלע אים געהאלפן גריבלען זיד: האט טאקעקיינער נישט געזען ווי אזוי נאפאלעאן גייט ארויף אויף א קליינער לאדקע,שווימט אפ פון די ברעגעם און די גאנצע צייט האט זיר קיינער נישט געיאגטנאד אים ל עמעץ פונדרויסן האט דאך געמוזט צוגרייטן די דאזיקע פליטה.. מיטהונדערט יאר שפעטער איז עם פאר מיין טאטן נאד אלץ געווען א רעטעניש. ערהאט נאר געוווסט, אז עט זענען דעמאלט געקומען הונדערט טעג, וואט האבןצו זיד קיין גלייכן נישט געהאט. ער האט דאך געהאט אפגעטון אזעלכע ווילדעשטיק, אפגעחוזקט פון אלע גוטע הבטחות פון דער רעוואלוציע, אץ דאו האבןאים די פראנצויזן ווידדר אויפגענומען מיט גרויס התלהבות. ער האט גיד ווערבירטנייע דיוויזיעם, האט שנעל אנגעגריפן די ענגלישע, האלענדישע און פרייסישעארמייען, וואט זענען געשטאנען אין בעלגיע. שיער־שיער האט ער געהאט דעםגרויטן נצחון, אבער באלד איז אויטגעבראכן די שלאכט ביי וואטערלא אץ נאפא־לעאנס לעצטע מפלה איז געווען א געחתמטע. די פראנצויזישע ארמיי איז געוועןצעקלאפט אץ נאפאלעאן האט גענומען זוכן א וועג צו אנטלויפן קיין אמעריקע,אבער איצט האט מען אים שוין געהיטן אץ פארשיקט אויפן טראפישן אינדזל,טענט העלענא, נישט ווייט פץ אפריקע.וועגן די אלע זאכן האב איד אין וואיטלאוויץ נישט געלערנט, דאך האבאיד פץ די אנגעהערטע מעשיות געהאט דאס בילד פאר די אויגן. פונקט אזויהאב איד געוװסט װעגן דעם פרײװיליקן ײדישן פולק אונטער דער קאמענדע פץבערעק יאטעלעוויטש, וואט האט אנטיילגענומען אין פוילישן אויפשטאנד קעגן145די רוסן, אבער ביז היינט איז דאס אויך פאר מיר א רעטעניש פונוואנען האבן עםאין יענער צייט געוווסט די יידן אין וואיסלאוויץ? מיין טאטע האט מיר פאר־זיכערט, אז די יידישע סאלדאטן אין בערעק יאסעלעוויטשס פולק האבן געדאוונטמיט מנין, אפגעהיטן זיך פון חילול שבת און מ׳האט זיי אויד באזארגט מיט כשרעסן. דער זיידע האט אים דערציילט, אז עם זענען געווען טעג, בעת די שלאכטןהאבן שטארק געפלאקערט און מען האט נישט געקענט ברענגען פון פראגע קייןכשר עסן, האבן די יידישע סאלדאטן פשוט געפאסט. וועגן בערעק יאסעלעוויטשהאט עמעץ געברענגט קיין וואיסלאוויץ א קלאגג, אז קאזאקן האבן אים מיט דישווערדן צעהאקט אויף שטיק־שטיקלעך און די איברים אריינגעווארפן אין דערווייסל. אנדערע האבן געזאגט, אז מען האט אים אפגעשניטן דעם קאפ, אויפ־געשטעקט אויף א שפיז און ארומגעטראגן איבער די גאסן פון פראגע און דערנאךאין ווארשע און דערביי געזונגען א שפאט־ליד: "דער זשיד האט געוואגט זיךקעגנצושטעלן דער קייסערין.""עס איז נישט אויסגעשלאסן, אז דאם זענען געווען פאנטאזיעם פון אוואיסלאוויצער ייד, וואם האט געהאט א רייכן דמיון. אויך אין מייגע צייטן זעבעןגעווען אזעלכע, און ווייזט אויס, אז אויך אנדערע טאטעס האבן זייערע קינדעראיבערגעגעבן וועגן די אלע זאכן, ווייל ווען איך האב אין חדר זיך געוואלטבאווייזן מיט מייגע ידיעות, זענען שוין געווען יינגלעד, וואס האבן געוווסט וועגןדעם אלעם און נאך מער. למשל, אז בערעק יאסעלעוויטשן האבן פוילישע פריצהטעסגעוואלט אנרעדן צו זינד, אבער ער, ווי יוסף הצדיק, האט ער זיך נישט געלאזטאיז געבליבן א כשרער ייד ביזן פאלן ווי א גרויסער גבור.רוען איד מאד צו די אויגן זע איד יעדעס געסל, יעדעם ווינקל אין אונדזערשטעטל, די מעגטשן, וואס האבן זיך איינגעקריצט אין מיין זכרון. כ׳געדענק ווידי מאמע פלעגט זיצן אין די אוונטן און פאריכטן אדער צערעווען פארשידענעשטוב־זאכן. דאם פלעמל פון גאפט־לאמפ האט געטיקט אראפ און ארויף. דאנערשטיקאויפדערנאכט אדער פרייטיק נאכמיטאג האט זי אריינגעגאסן אביסל נאפט אין אשיסל מיט הייס וואסער און געוואשן אונדז, קינדער, די קעפלעך לכבוד שבת.כ׳געדענק מיין מאמעם ליכטיק פנים, איר זיסן שמייכל נאכן אויסוויינעןזיד ביים ליכט־בענטשן, וואס האט זיך צונויפגעגאסן מיטן שבתדיקן טיש, מיטדעד קדושה, וואם האט דורכגענומען די לופט, אין שטוב, אין געסל, אין ביודהמדרש.אין די שבתים פלעגט דער טאטע אפט מיד פארהערן, איבערפרעגן נאכאמאלאץ ווידעראמאל דעם טייטש פון די פסוקים, דעם פשט פון א גמרא. איד האבאים געענטפערט און פארטייטשט ווי דער רבי האט מיד געלערנט. די מאמע איז146דעמאלט געזעטן אן אדטגעפוצטע אין איר שבתדיקן קלייד, געשעפט נחת אוןגעקוואלן פון מיינע ענטפערם. באלד חאט זי געזאגט צום טאטן:"זאל שוין זיין גענוג. לאז אים אפ אביטל, כאטש שבת זאל ער האבן רופונעם חדר".היינט ווייזט זיך מיר אוים, אז יענע צייט איז שנעל געלאפן. אבער איןדעראמתן האבן זיך דעמאלט די טעג שוועד געשלעפט און מיר האבן זיך קדםדערווארט, ס׳זאל שדן אנקומען עפעס א יום־טוב. אט איז געקומען חנוכה. יעדןאוונט האט דער טאטע אנגעצונדן א ליכטל, געמאכט די ברכה. מיר האט דערטאטע געפלעגט געבן דעם "שמש" אין האנט אדיין, געוויזן מיד וואט פאר אליכטל כ׳זאל אנצינדן און דערביי האט ער געמאכט די ברכה און געזאגט"הנרות הללו".דער טאטע האט זיך געוואשן צום עטן און די מאמע האט אונדז באזעצטאדום טיש און אוועק זיך פארען ביי די לאטקעם. ווי נאר זי האט זיי דערלאנגטצום טיש זענען זיי געווארן אויטגעכאפט. דער געשמאקער רית פון די קאדטאפל־לאטקעס געפרעגלט מיט גענדזענעם שמאלץ, קיצלט מיר נאד ביז היינט די נאז.חנוכה־צייט זענען די נעכט לאנגע און די טעג קורצע. אין די לאנגע נעכטהאט געטראפן, אז די מאמע האט אונדז דערציילט פארשידענע מעשהלעך. קליינער־הייט בין איד נישט איינמאל אנטשלאפן געווארן ביי אזא מעשהלע און עט האטזיד מיד געחלומט דער ודיטערדיקער המשך את שפעטער איז מיר שווער געוועןאונטערצושיידן צווישן חלום אץ וואר.אין מאמענטן פון גדויסער בענקשאפט קער איך זיך שטענדיק צוריק אוםצו דער געשטאלט פון מיין מאמען און איר חכמה, איידלקייט און גוטסקייטהעלפט מיר נישט צו פארלירן מיין גלויבן אין מענטשן.שבת־צונאכט פלעגט דער טאטע זיצן אן איינזאמער את זיד שטילערהייטאונטערברומען א ניגון, אן אומעטיק־חטידישן ניגון. ער האט צוריק דעדפילטאדף זיד דעם שווערן עול פון פרנסה אויף דער אנקומענדיקער וואך. אן אומע־טיקער האט ער זיד געוואשן די הענט צו דער מלווה־מלכה, געמאכט "המוציא",שוין אינגאנצן אנדערש ווי די שבתדיקע, האט אונטערגעברומט א זמירות־ניגת,צעצדגן, טרויעריק, ווי א פארטריבענער פת א פארכישופטער מלוכה.דער טאטע איז קיינמאל נישט מיד געווארן פת דעם טרויעריקן ניגון.וואט ער האט וואד־ביי־וואך געזונגען, און מיר, קינדער, זענען אויך אנגעשטעקטגעווארן מיטן טאטנם אומעט און זארג, בלויז די מאמע האט זיד באמיט צו פאר־טרייבן דעם אומעט מיט די צוגעווארעמטע מאכלים, וואט זי האט דערלאנגטצום טיש.147צוזאמען מיט אלע אנדערע קלאנגען און טענער פון שטעטל האט זיד מידשטארק איינגעקריצט אין זכרון דעם טאטנם אומעטיקן ניגון ביים אנקומען פץדער נייער וואך מיט אירע שווערע זארגן פון איינשאפן די פרנסה פארןהויזגעזונט.אויפן יארידדעם פארצווייפלטן געיעג נאד פרנסה האט מען אין שטעטל צומשטארקסטןגעפילט אינעם טאג פון יאריד. דאם איז געווען נישט נאר א געיעג, נאר אויךא שווערער געראנגל, א פארביסענער קאמף פאר עקזיסטענץ.ווי אין טויזנט שפיגלען האט מען דעמאלט, אויף א יאריד געקענט זען דיגאנצע ביטערע דאליע פון די וואיסלאוויצער יידן. אין דער פארווארפנקייט אוןענגשאפט, ווו זיי זענען געווען פארשפארט, און אונטער דער שווערער משא פוןשטייערן, האבן די יידן זיך געצאפלט ווי פיש אין א נעץ, מקנא געווען איינעדי אנדערע און גלייכצייטיק מיטגעליטן, געריסן זיך צוליב א קונה, אבער נישטגעווארן זיד קיין שונאים. געווען קליינע ברוגזן צוליב קאנקורענץ, אבער גידזיד איבערגעבעטן און אפילו ארויסגעהאלפן זיד קעגנזייטיק.די יארידן זענען שוין געווען איינגעפירט פון יארן און יארן אוןקיינער האט נישט געוווסט ווען און ווער עם האט זיי איינגעפירט דערערשטער פון פרימארגן אן זענען פול־געפאקטע פורלעך מיט פויערים אתפויערטער געפארן אויף אלע וועגן, וואם האבן פון די ארומיקע דערפער אתדערפלעך געפירט אין שטעטל אריין. אויך די צאל פוסגייער איז געווען גרויס.דא האט מען געזען ווי א פויער פירט א קעלבל אויף א שטריקל און דאסקעלבל רייסט זיך מיט אלע כוחות אויף צוריק און מען מוז עס אונטערטרייבןמיט א שטעקן. דארט האט מען געזען ווי א יונגע פויערטע, א באדוועסע מיט אפאטשיילע אויפן קאפ טראגט אין ביידע הענט א האן מיט געבונדענע פיסלעך.אלטע און יונגע פויערים און פויערטעם האבן אין געפלאכטענע קוישן, אין טארבעםאון אין קעסטלעך געטראגן אייער, בינטלעך ציבעלעם, הויפטלעך קנאבל, רעטעכלעך,מערן, פאסאליעס און כלערליי גרינסן. אין הילצערנע את אין בלעהענע עמערםהאט מען געפירט וויינשל, קארשן און אתך אגרעסן. קיינער איז נישט געגאנגעןמיט ליידיקע הענט אדער אן א זעקל אויף די פלייצעס. יעדער האט עפעסגעטראגן. יעדער האט עפעם געפירט.אויד שאף און רינדער האט מען אויף די וועגן געטריבן. פערד האבןגעהירזשעט און בהמות האבן געמעקעט, אקטן האבן גערעוועט און חזירים, וואסזענען געלעגן געבונדענע אויף די פורן מיט היי, האבן געכריוקעט און געקוויטשעט.148אלם קליין יינגל האב איך נישט געקענט פארשטיץ צו וואס און פאר וועמען דיפויערים ברענגען עם צופירן די חזירים. מיר האט זיך אויסגעוויזן, אז קיינערחת יידן קויפט נישט ביי די פויערים, און יידן קענען דאך נישט קוקן אויף קייןחזיר. פארשידענע ריחות זענען אנגעלאפן פון אזעלכע פורן. מיך האט געצויגן דערגעזונטער ריח פון ווייץ און קארן׳ וואס די פויערים האבן געפירט אין זעקלעך. דערגעשמאקער ריח פון פרוכטן און גרינסן האט מיט פרישקייט זיך געטראגן איןדער ריינער פרימארגנדיקער לופט, האט מיך פארשיכורט און נישט איינמאל האטעם מיך אזוי געצויגן, אז איך האב פארגעסן צו גיין אין חדר אריין און שעהגלאנגהאב איך זיך ארומגעדרייט צווישן די פורן.איד בין נישט געווען דער איינציקער. געווען נאך אזעלכע יינגלעך, וואסהאבן זיך נישט געקענט אפרייסן פון די פארבן, קלאנגען און נייע פנימער, מיטוועלכע עם האט זיך צערוישט דער יאריד. פארגאפטע האבן מיר זיך נישטגעקענט אפרייסן פונעם גערויש ביז עם האט ע מעץ צוגעטראגן אוגדזערע טאטעםאון זיי האבן זיך א לאז געטון אונדז אויפזוכן צווישן די פורן און אוועקטרייבןאין חדר אדיין.אלץ, וואס איז נאר געוואקסן אין דארף און וואם נאר די פעטע ערד פוןאונדזער געגנט האט ארויםגעגעבן, האט מען מיטוואך, גלייך מיטן טאג־ליכט,געפירט אין שטעטל אדיין. אלע וואך אזוי, ווייל אזוי האבן געטון זייערע טאטעסאון זיידעס און דאם האט געהערט צום לעבנס־שטייגער פון דארף און שטאט.עם איז אין שטעטל נישט געווען קיין איין ייד, וואם זאל א גאנצע וואךנישט ארויסקוקן אויפן יאריד עם האבן אויפן יאריד ארויסגעקוקט די קלענערעמיכרי־תבואהניקעם, וואם האבן געהאנדלט מיט ווייץ און קארן, מיט גרויפן,האבער און גערשטן. געוויינלעך זענען עם געווען פיינע באלעבאטים, וואם האבןגעקענט לערנען א בלאט גמרא. אויר די בעלי־מלאכות, וואס האבן א גאנצעוואך שוועד געארבעט און ווייניק פארדינט, האבן תמיד עפעס צוגעגרייט צוםפארקויפן אויפן יאריד.אפילו די מלמדים פון שטעטל, די דרדקי־אץ גמרא־מלמדים, האבן ארויס־געקוקט אויפן יאריד, ווייל די באלעבאטים האבן דאס באצאלן שכר־לימוד שטענדיקאפגעלייגט אויף נאכן יאריד. דערצו האט כמעט יעדער מלמד געהאט אן אשת־חיל, וואס האט געוויינלעך צוגעהאנדלט מיט עפעס, מיט זאלץ, מיט הערינג, מיטוואקס, מיט פויערישע פאטשיילעס. זיי האבן געהאט זייערע שטעלעכלעך איןמארק און צוזאמען מיט זייערע מענער געווארט אויף א גוטן יאריד. פון קנעלןאליין האט מען קיין פרנסה נישט געקענט האבן.אבער מעד פון אלע האבן אויפן יאריד ארויסגעקוקט די קרעמער, וואם149האבן געהאט זייערע סטאבילע םטראגאנעם און געצױגן דערפון זײער חיונה.דער מארק איז פאר זיי געווען דער איינציקער פרנסה־קוואל.אין די שעג, ווען עם איז נישט געווען קיין יאריד אין שטעטל, זענען דיקרעמער געשטאנען שעהנלאנג אין זייערע קלייטלעך ביי אפענע טירן ארויס־קוקנדיק אויף א קונה, וואס זאל קומען קויפן עפעם, וואס באטדעפט גראשנסאת ביי וואם מ׳דארף זיד נאך דערצו אויסעסן דאם הארץ איבער דעם וואס דערקונה דינגט זיד. כ׳זע זיי פאר זיד ווי לעבעדיק די יידן מיט די שווארצע אוןגרוילעכע בערד, באלאדן מיט אייזערנעם געדולד און מיט גרויסן בטחון, אוןווען זיי זענען שויו געווען מיד פון שטיין אויף די פיס, האבן זיי זין* נאך אלץנישט פארגינען אוועקצוזעצן אויף א בענקל. זיי האבן נישט געקענט אין זייעדעגעדאנקען צונויפפארן דאס ארבעטן אויף פרנסה מיטן זיצן אויף א בענקל. ערשטצו מנחה ומעריב, ווען די ווייבער זענען געבליבן אין די קלייטן אליין און דימענער זעגען אוועק אין קלויז, האבן זיי נאכן דאווענען זיך פארגינען אוועק־צחעצן ווער ביי א פרק משניות, וועד ביי אן "עין יעקב" צי "חיי אדם" אדערסתם א שמועס וועגן דער פאליטיק אין דער גרויסער וועלט.אינגאנצן אנדערע מענטשן פלעגן זיי ווערן ווען עם איז געקומען דערמיטוואכדיקער יאריד. פת פארטאג אן האבן זיי זיו גענומען יאגן מיט אזאאימפעט, אז ס׳איז פשוט געווען שווער צו גלויבן, אז דאם זענען די זעלבע מענטשן.אויפגעשטאנען פון שלאף איז מען ווען עם איז נאך געווען בלוי אין די פענצטער.אפגעדאוונט האט מען אויף שנעל, געכאפט עפעם אין מויל אדיין, אין גרויםאיילעניש. יעדע מינוט איז געווען טייער.אינעם יאריד־טאג האט מען אין װאיםלאװיץ זעלטן געזען גײן עמעצןפאוואליע. פארקערט, מען איז געלאפן. מען האט געעפנט קלייטלעך און געשטעלןמיט גתים טומל. ביי טייל קלייטלעך האט מען אונטערגעשפארט מיט א שטיקהאלץ דעם גתיסן און ברייטן לאדן, וואס האט זיך געעפנט ווי א געשטעל אתבאלד האט מען אנגעהויבן ארויסשטעלן אלץ וואס מען האט געהאט צו פאר־קויפן, אין אזא ארדענונג, אז מען זאל דאס גוט אנזען.יידן את יידענעס האבן זייערע סחורות אויסגעפאקט את פונאנדערגעלייגטאויף ברעטער און ראגאזשקעם. דערביי האבן זיי אלע וויילע געכאפט א קוק וואסאנדערע קרעמער שטעלן ארויס אינדרויסן, און אויב דאס קוקן אויף אנדערע האטזיי דערמאגט אין עפעם, וואס זיי האבן גראד פארגעסן, האבן זיי עם באלדגאכגעטון און גוט־געמאכט.אינעם טאג פת יאריד האבן זיך פשוטע יידן און יידענעס פאתואנדלטאין קלוגע סוחרים. קיין זאך האט נישט געטארט פעלן. אלץ האט געדארפט זיין150צו דער האנט, נישט נאר אזא סחורה, אױף װעלכער מען פרעגט זיך נאך, וואסגײט וױ מצזדװאסער, נאר אויד אזעלכע סחורות, װאס גייען אן פאר באװלען אוןמען פרעגט זיך דװקא נישט נאד אויף זײ אץ דאך דארפן זײ רײצן דאס אויג...װארום װאס איז דען געווען דער מיטװאכדיקער יאריד בײ די ײדן פמשטעטל י דאם איז געװען פרנסה אויף א גאנצע װאך.אױב חלילה, א שלעפטער יאריד, װעט דאך נישט זיין אפילו מיט װאםשבת צו מאכן.און דארפן דארף מען אזוי&יל!״. אין א סך שטובן דארף מען צורעכט־מאכן דעם ראך, װארום ווען עס גײט נאר א רעגן אינדרויםן׳ רינט ארײן איןשטוב... באלד הויבן זין־ אן די בלאטעס אין שטעטל און די קינדער גײען אןשיך... אויף דער עליה, װאם מ׳האט געקױפט אין בית־המדרש, איז מען נאך אױךעפעס שולדיק און ס׳איז נישט שײן פאר לײטן... פאר דער סחורה, װאס מ׳האטגענומען אויף בארג, דארף מען באצאלן... דעם מלמד, װאם לערנט מיט די קינדערתורה, דארף מען צאלן שכר־לימוד.עם טרעפן שטילע יארידים, ם׳פלײצט א רעגן, א שניי, ס׳יאגט א זאװערוכערײסן זיך פון ײדישע הערצער טיפע זיפצן. די פארהארוועטע וואיםלאוויצער יידן.װאם האבן זיך אלײן ארײנגעטריבן אין אזא אימפעט, ווערן װידער שטיל אוןפארטראכט און פון די פנימער נעמט שלאגן שווערע זארג.כ׳בין נאד א קליין ײנגל געװען און נישט פארשטאנען די זיפצן פון יענערצײט, אבער נישט אײנמאל האט עס מיר פארקלעמט בײם הארצן צוזעענדיקדעם צער פון די עלטערן, פון אנדערע יידן, װאם איך האב אזױ גוט געקענט. אבערם׳רוב פלעג איך םארכאפט װערן פונעם טומל• אויף יעדן יאריד איז געװען אזויפילצו זען און איד האב פשוט נישט געוװםט אויף וואס פריער צו קוקן. אלץ האטמיך פאראינטערעםירט — די מענטשן, די קולות, די קריגערייען — דער הילפיקעררעש, װאם האט זיד געטראגן איבער אלץ און אלעמען; דאס מעלדדגירהן פון דיאויסגעשפאנטע אקסן ביי די פורלעך, דאס דינגעניש פון די קונים און די ניגוניםפןו פרײלעכע שיקסעס. ס׳האט נישט איינמאל געטראפן, אז כ׳האב זיך אויףעפעס פארקוקט אזוי שטארק, אז עם איז מיר שותר געווען דערפון די אויגן אפ־צורייסן, איז אויסגעוואקסן נעבן מיר א ייד פון שטעטל, א שכן, געטון מיד אקניפ אין באק און געזאגט:״הא, קוקסט ווי פייגעלעך פליען 1 אץ אין חדר ווער וועט גײןן״אבער מערסטנס האבן די יידן נישט געלייגט קיין אפם אויף די יינגלעך,וואס חאבו זיז־ געפלאנטערט אונטער די פיס. דער עיקר האבן מיר זין• געדארפטהיטן פאר די טאטעס, וואם האבן געהאלטן, אז לערנען האט גאד קיץ שיעור אץ קיין151ערך נישט. די תורה איז טיף ווי דער ים און ס׳זעגען פאראן אזויפיל ספרים צולערנען. וואס מער מ׳לערנט, אלץ בעסער קען מען. גירסא דינקותא בלייבט אויפןגאנצן לעבן את ם׳איז א שאז־ יעדע מינוט וואס מ׳רייסט זיד אפ פון לערנען.אבער נישט געקוקט דערויף זענען געווען טאטעם, וואס האבן נישט געזען קייןאנדערע גרירה ווי איינצושפאנען זייערע זין, חדר־ייבגלעך אין דער פרנסה אויפןיאריד, זיי זאלן באטש קוקן די גױים אויף די הענט, פארהיטן פון א גניבה.זייעד שטארק האט אויף יעדן יאריד זיד געווארפן אין די אויגן דערגרויסער אונטערשייד צווישן יידן און גויים, נישט נאד אין די מלבושים און איןאויסזען, נאר אויד אין געמיט פון די צוויי פעלקער, וואס האבן זיך אויפן יארידאויסגעמישט אלע אינאיינעם און זענען ראד געבליבן באזונדער, מיט דער אייביקערווייטקייט, וואס האט זיי אפגעטיילט איינע פון די אנדערע.אין דער צייט ווען ביי די יידן פון שטעטל איז דער יאריד געווען אפארצווייפלטער געראנגל א געיעג נאך פרנסה, איז ער ביי די גויים געוועןאייך א פארוויילוגג. זיי זענען געקומען אויפן יאריד נישט נאר קויפן און פאר־קויפן, נאר אויד פארברענגען און לאזן זיד אביסל וווילגיין.עם זענען געווען פויערים, וואס האבו אפילו נישט אין זין געהאט עפעסצו קויפן, האבן פשוט קיין געלט נישט געהאט אדער ס׳איז זיי געווען א שאדדאס אויסצוגעבן, זענען זיי גלאט אזוי ארומגעגאנגען פון קלייטל צו קלייטל,פון געשטעל צו געשטעל, און אומעטום האבן זיי עפעם אנדערש געדונגען, אומעטוםהאבן זיי אויף עפעס אנדערש זיך נאכגעפרעגט מיט א מינע פון אן ערנסטן קונה,גענומען א קלעצל פאדעם און געפרוווט עם רייסן !; פלעגן דערביי אריינרייסןביים ברעג, פרווון צי די לייוונט איז גענוג שטארק; געהייסן זיך אויסמעסטןא רעשטל אויף א קלייד און געהאלטן א טשוהונענעם טאפ אין דעי הייד אוןגעקלאפט אין אים מיט א פינגער, צו דערקענען לויטן קלאנג צי דער טאפ איזערגעץ נישט געשפאלטן! אויספרווון א קאסע אויף א שטיין, צו דערקענען לויטןקלאנג צי די קאסע איז געמאכט פון ריינעם שטאל.מעגלעך, אז זיי האבן די אלע זאכן געדארפט האבן, אבער אין איצטיקןמאמענט האט זיי נישט געחלומט צו קויפן. זיי איז גלאט געפעלן דאם ארומגייןאיבער די קלייטלעד את געשטעלן, דינגען זיך מיט די יידן איבער די פרייזן פוןדי פארשידנערליי סחורות. זיי האבן הנאה געהאט דערפוו את ביי זיך אלייןגעווארן חשובער! עם האט געהייסן, אז זיי זענען בישט אבי וועד, נאר זענעלבאלעבאטים מיט ווירטשאפטן.אזעלכע שטייגער פויערים האבן געהערט צו די יידישע צרות אויפן יאריך.זיי זענען ארומגעגאנגען איבער די געשטעלן מיט די בייטשן אין די העבט את152מיט די באראשקענע קוטשמעס פארוקט כיז צו די אויגן און געדונגען זיך, געלאזטדי יידן און די יידענעס אויסשפייען די גאל, מיינענדיק אלץ, אז אפשר וועלן זייפארט עפעם קויפן.ווען דאם דינגעניש איז זיי נמאס געווארן, זענען זיי אוועק צו פעסעלעןאין רעסטאראן, געהייסן זיך געבן מכלומרשט א זעמעלע מיט אן איינמאנירטןהערינג, אבער אינדעראמתן איז זיי געגאנגען אינעם גלעזל בראנפן.דאס טרינקען בראנפן איז געווען א טייל פון דער פארוויילונג אויפן יארידאין שטעטל. א סך האבן געקויפט גאנצע פלעשער ״נא װינאס״ אדער האבן מיטזיך מיטגעברענגט פון דארף סאמאגאן און נאכן פארקויפן זייערע סחורות, האבןזיי געפראוועט א סעודה ארום זייערע פורן, געמאכט פונעם וואכעדיקן טאגא יום־טוב פאר זיל.די יידן אבער האבן אין דעם טאג קיין סעודות נישט געפראוועט. אלעזענען געווען פארשמאיעט, פארהאוועט. ביי די קלייטן און ביי די שטעלעכלעךהאט מען געגעסן שטייענדיק און אין איילעניש. גאנץ אפט האט מען א גאנצןטאג גארנישט גענומען אין מויל אדיין. קיינעד האט זיך נישט פארגינען אין זיןצו האבן זייטיקע זאכן, וואם וואלטן אפשר לייכטער געמאכט דאם געמיט. מ׳האטאלץ מורא געהאט, אז איבער דעם זאל מען נישט פארלירן א קונה און ארויס־קומען מיט ווייניקער פדיון פונעם יאריד•נישט קיין געיעג נאד געלט איז דאם געווען, ווי די שונאים האבן געמיינט.דאס האט די ביטערע נויט אריינגעטריבן די ארעמע מענטשן אין אזא אימפעט,אז אין דעם טאג, אויף וועלכן זיי האבן אלע האפענונגען ארויפגעלייגט, זאלן זייגאר וועגן קיין אנדערער זאך נישט טראכטן, ווי נאד וועגן פרנסה.לעבנס־חכמהוואיסלאוויצער יידן האבן געהאט זייער אייגענע לעבנס־חכמה און זענעןגעווען געניט אין אלעם וואס זיי האבן געטת, שוין דערפאר וואם זיי זענען געוועןאנגעלערנט פון דער נויט. די יידישע קרעמער האבן געוווסט אז די טבע פוןפויערים איז נישט צו קויפן באלד דאס וואס זיי דארפן אדער פארקויפן גלייךוואס זיי האב געברענגט מיט זיך און באלד פארן צוריק אהיים. א סך יידן האבןגעקענט די פויערים ווי זייערע אייגענע שכנים, זענען געגאנגען אויפן דארףאון געווען היימיש מיט די פויערישע משפחות, געקענט אלע זייערע זארגן אוןשוואכקייטן. זיי האבן שוין גוט געקענט די פויערישע שוואכקייט זיך נישט צואיילו און צו דינגען זיד לאנג. נישט געקוקט, וואס זיי האבן אלע יארן געלעבט153אין שכנות מיט די יידן׳ האבן זיי נישט געהאט קיין צוטדוי צו קיינעם און עסהאט זיך זיי תמיד געדאכט, אז נאר מ׳וויל זיי אפנארן.דאם האבן װאיםלאװיצער יידן גוט געוװםט את פארשטאנען ווי אזויאומצוגיין מיט זיי. עם האט זיך ביי די קרעמער אויסגעארבעט, ווי פון זיד אליין,אזא שטייגער פון האנדל, וואס זאל זיין צוגעפאסט צום גייסט און צו די שוואכ־קייטן פון די פויערישע קונים.דאס הייסט גישט, אז אלע האבן עם גוט געקענט. אמתע בריות דערויףזענען געווען נאר געציילטע. אין מיין זכרון איז געבליבן א היטלמאכער, וועמענםנאמען איז מיר ארויס פון זכרון. ער האט פארקויפט היטלען מיט גלאנציקעדאשקעס און אויך בארעשקענע קוטשמעס צו די פויערים. כ׳געדענק, אז אין שטובהאט מען אויף אים געזאגט, אז ער איז א קלוגער ייד. ער האט געהאט א חושפאר הומאר׳ געקענט זאגן א פיין גלייכווערטל, דערציילן א וויץ׳ את כאטש איךהאב אים זעלטן געזען שמייכלען, ווייזט זיך מיר איצט אתם, אז אין זיינע מויל־ווינקלען, וואם זענען זיך צונויפגעקומען מיט זיין געדיכטער שווארצער בארד,האט זיד תמיד באהאלטן א שמייכל.אין יעדן שמועס מיט מענטשן, צי דאס איז געווען אין קלויז נאכן דאווענען,אין שטוב ביי דער ארבעט אדער אין מארק אויפן יאריד, האט זיך מיד אלעמאלגעדאכט, אז צוהערנדיק זיך מיטן באהאלטענעם שמייכל צו דעם וואם יענעררעדט, פרוווט ער אים אוים צי ער האט שכל צי נישט. עם איז אויסגעקומען וויער וואלט יענעם גענומען אויפן עקזאמען און ער האט קיינמאל פון יענעמסנארישקייט נישט געלאכט אויפן קול. ער האט בלויז אויף זיין אייגענעם שטייגערגעזאגט:״אהא!...״דאס איז געווען גענוג, אז מ׳זאל שוין וויסן זיין מיינונג וועגן יענעמםחכמה. דאם איז געווען סיי ביי יידן און סיי ביי גויים. ער האט געקענט אלעגויים. וואס זענען געקומען אויפן יאריד את ער האט שוין געוווסט ווי אזוי צוהאנדלען מיט זיי ווען זיי זענען געקומען צו אים קויפן באראשקאנע קוטשמעם.ביי אונדז אין שטוב פלעגט מען וועגן דעם זאגן, אז ס׳איז צו גיין אויף בילעטןדאם אנצוקוקו...כ׳בין טאקע אמאל געגאנגען א קוק טון׳ און ווען כ׳דערמאן זיך הייבטדי םצענעס זעט עם מיר אוים ווי א ספעקטאקל, וואס דער הי)טלמאכער האטגעמאכט פונעם פארקויפן א קוטשמע׳ און עם איז ווירקלעך צו באווונדערן וייאזוי דער מענטש האט אריינגעטראגן אזויפיל שפיל אין אזא זאך ווי האנדל, וויגעיעג נאד פרנסה.154אזד ווי דער פויער איז צו אים צוגעקומען קויפן א היטל, האט ער איםפריער פון אלץ ארויפגעלייגט ביידע הענט אויף די אקסלען את אים גוט באטראכט,מאכנדיק אזא אנשטעל ווי ער וואלט זיך פריער געדארפט איבערצייגן, צי דערפדער איז טאקע ראוי צו קדפן ביי אים א היטל. נאכדעם ווי ער האט אים שדןגוט באטראכט את ארומגעקוקט, האט ער געגעבן א מאך מיט דער האנט און אדריי מיטן קאם:״כ׳וױיס נישט צי דו וועסט גאר זיין א בעלן אויף אזא היטל, וואס מ׳קריגטביי מיר״דאס איז געווען דער אנהויב את עס איז אויסגעקומען אזוי, אז דער פויערהאט זיך גאר געמוזט בעטן, מ׳זאל אים לאזן אנמעסטן א היטל און ער האט זיךגעמוזט שוועדן, אז ער איז א בעלן דווקא אדף אזא, פון בעסטן סארט.יארידעוונדיק ארוס אנדערע קונים האט ער דעם צעטומלטן פויער געלאזטשטיין, געמאכט דעם אנשטעל, אז ער קוקט זיך גארנישט אום אויף אים, אבעראינדעראמתן האט ער אים נישט אראפגעלאזט פון אויג את עפעס ווי גארפלוצלונג זיד ווידעד דערמאנט אין אים, געהייסן אים אויסקלדבן זיד וואט איםגעפעלט און דאו האט ער אליין גאר קונציק א טראן געטון דאס היטל אויף זייןצונויפגעביילטער פויסט פון דער לינקער האנט און דערביי געדרייט זי אין אלעזייטן מיט דער שנעלקייט פת א ודנטמיל את ווען ער האט ענדלעך דאס היטלאנגעטון אויפן פויערם קאפ, האט ער זיד גענומען שפיגלען אין אים. אלע וויילע, וועןדער פויער האט געוואלט אנטאפן מיט דער האנט דאס נייע היטל, האט ער נישטבאוויזן. ודיל נאד דער היטלמאכער אליין האט עם געקענט אויסגלייהן אדעראראפרוקן אביסל אן א זייט. ער האט דאס געטון ווי נאר ער אליין וואלט געוווסטדי סודות פון אנטון א היטל את דערביי נישט אדפגעהערט זיד צו שפיגלען אינעםפויער, פארזיכערט אים, אז מיט אזא היטל וועט מען אים אויסקלייבן פאר א וואיטאדער גאר סטאדאסטע.שפעטער האט זיד אנגעהויבן די דינגעניש איבערן פרייז. דא איז דערפויער שוין נישט אפגעשטאנען אין כיטרעקייט, האט זיו פונעם יידם הויכן פרייזגאתישט געמאכט און געטענהט, ער זאל צו אים רעדן מענטשלעך, נישט גלאטאין דער וועלט אדיין. קיין שום שבועות האבן דא נישט געהאלפן. דער פויערגלייבט נישט קיינעם. דערצו איז דאס דינגען זיז־ אויפן יאריד א פארודילונג.וואיסלאוויצער יידן האבן דאס געוווסט את האבן געמוזט צושפילן מיטן פאדערןהויכע פרייזן און אראפלאזן.גוט איז געווען ווען מען האט עס געקענט נעמען אויפן שטייגער פתיענעם היטלמאכער, לייכט, שפילעוודיק. ערגער איז געווען מיט די בייזע יידן,155וואס האבן נישט געקענט, פארטראגן דאס דינגעניש, האבן זיך אפגעגעםן ס׳הארץווען דעד פויער האט צוגעזאגט א פרייז, צו יועלכן מ׳האט געדארפט צולייגןמער ווי א העלפט, האט זיד אפגעדונגען א שעה און אוועק נישט קויפנדיק פארקיין גראשן.געווען אויך שטילע קרעמער, וואט האבן נישט געוואלט איינרייסן די וועלט,געלאזט זיד באגנוגענען מיט ווייניק, האבן קיינמאל נישט באקלאגט זיך, געהאלטן,אז א מענטש טאר נישט האבן קיין גרױםע אויגן את ער דארף דאנקען את לויבןגאט פאר דעם וואס ער שיקט אים צו, נישט באפן איינער ביים אנדערן פתדי הענט.שטילע, ערלעכע יידן, אבער גאנץ אפט באעוולהטע פונעם לעבן.חתונה און שבע ברכותדעם לעצטן שבת פאר דער חתונה האט מען דעם חתן אויפגערופן איןבית המדרש, עולה לתורה ביים לייענען. די מחותנעסטעס און ווייבער פון דערמשפחה פלעגן פון עזרת נשים אים באווארפן מיט נים, צוקערקעם, ראזשינקעס.בייטאג איז ביים התן געווען כיבוד. אין אוונט איז געווען א פארשפיל —א סעודה מיט קלעזמרים.דעם זעלבן אוונט איז ביי דער כלה געווען א ״דאבראנאץ״: די קלעזמאריםפלעגן שפילן כלערליי טענץ און די כלהס חברטעם האבן געטאנצט, באקומעןכיבוד את פריילעד געמאכט די כלה מיט לידלעך, שמועסן את לויבן דעם חתן.דערנאד פלעגן די קלעזמארים גיין שפילן ביי די מחותנים און קרובים,ווי אויד ביי די גוטע פריינט, צו יעדן באזונדער זענען זיי געגאנגען אהיים אוןגעשפילט פריילעכע מארשן און לידלעך.די נאכט פאר דעד חתונה פלעגט מען ■פארבעטן די קרובים, חברים אוןפריינט אויף א שמחה ביים חתן. אזוי האט מען עם טאקע גערופן: דער חתן־מאל.אויב דער חתן האט געדארפט פאת אויף דער חתונה אין אן אנדער שטעטלווו עס האט געוװינט די כלה, האט מען זיך, צוליבן געזעגענען זין* מיט איםדאפלט משמח געווען. אויב מען האט זיד געאיילט צום אפפארן האט זיו די שמחהאנגעהויבן בייטאג און האט געדויערט ביז שפעט, ווען מען האט דעם חתן ארויס־באגלייט מיט קלעזמער ביז הינטער דער שטאט.ביי דער כלה, א נאכט פאר דער חופה, ווען מען פלעגט זי פירן צו טבילה,האט מען געטיילט לעקעד דער בעדערין און די טוקערינס אין באד און דער כלהאיז מען אתך אנטקעגן געגאנגען מיט קלעזמער, שפילנדיק אויף דער גאס און156ווען מען איז אנגעקומען אין שטוב אדיין האט זיד עדשט אנגעהויבן די אמתעשמחה. דער בדחן האט מיט זיינע גראמען געזאגט מוסר און ווייד געמאכט דערכלחם הארץ, דערמאנט זי אין דער נייער תקופה, וואס הייבט זיך אן אין איר לעבן.ביים חתנס אנקומען צו פאת אין דעם פרעמדן שטעטל, ווו עם האטגעװוינט די כלה, האט מען זיך אפגעשטעלט אן ערך עטלעכע קילאמעטער הינטערדער שטאט און געגעבן צו וויסן דורך א שטאפעט דעם כלהם צד און דעמאלט איזמען דעם חתן אקעגנגעפאה מיט קלעזמער את אויפגענומען אים מיט גתיםכבוד און פרייד. אן דער מוזיק האט מען זיך נישט גערירט קיין טראט, פונעםאויפרופן ביזן לעצטן טאג שבע ברכות. פארשטייט זיך, אז דאם איז געזאגט בייפארמעגלעכע באלעבאטים, וואס האבן זיד געקענט פארגינען צו באצאלן דיקלעזמער, וועלכע האבן אויף אזא חתונה לאנג געווארט און האבן די גאנצע צייטדערפאר געשפילט האפערדיק און רעשיק.בדרך־כלל האט די חתונה זיך אנגעהויבן אינמיטן טאג, די אויפנאמע בייםחתן פארן באדעקנס אויף זיין סטאנציע, וועלכע איז פאר אים פון פריער רעזער־ווירט געווארן, האט געהייסן דער קבלת־פנים. אויב דער חתן איז געווען א בית־המדרש בחור, האט ער אויד דעמאלט געהאט די געלעגנהייט צו באווייזן זייןלמדנות את חידושים מיט א פשטל פאר די ספעציעל־איינגעלאדענע קרובים,מקורבים און חברים, ווי אויך סתם בית־המדרש־בחורים, ותיללערנער. אין דערזעלבער צייט האט די מחותנעסטע, דעם חתנס מוטער, אפגעשטאט א וויזיט ביידער כלה פארן באדעקנס. זי איז געקומען מיט מתנות, ס׳רוב א פינגערל. דעםדאזיקן וויזיט האט מען גערופן: ״םקאצל קומט". מען פלעגט איר אנטקעגנגייןמיט גרתם שמחה און מיט גרויס טומל רופן: "סקאצל קומט, מחותנעסטעד.בכלל האט יעדער אין שטעטל געפילט, אז די חתונה האט צו אים אויךעפעס א שייכות, צי סתם ווי א היימישער אדער טאקע מיט דער אויםזיכט אפ־צולעקן א ביינדל. שניידערינם זענען געווארן באווארפן מיט ארבעט. נישטאלעמאל האט מען דאם חופה־קלייד גענייט אין וואיסלאזויץ, געווען אזעלכע,וואם זענען געפארן קיין כעלם, אדער גאר קיין לובלין, ווו יעדער האט געהאטזיין אדרעם פון א גוטער שניידערין, אבער עם איז נאד געבליבן גענוג ארבעטאויר פאר די היימישע שניידערינס. די חברה פת לינת הצדק, צי ביקור חוליםהאבן זיד אויר געגרייט צו דער חתונה. אין שטעטל האט זיד גערודערט און קינדאון קייט האבן געוווסט פון דעם וויכטיקן נייעם, וואם דארף אינגיכן געשען.פאר דער חתונה האט די כלה זיך ווייניק באוויזן אין גאס. זי האט געוווסטאז אלע שטעלן זיד אוועק איר נאכקוקן את נישט איינמאל האט געטראפן, אז אבחור, וואם האט שטיל אין הארצן ליב געהאט די כלה, האט מקנא געווען דעם157חתן, וואט זיצט זיד דארט אויף זיין סטאנציע אח גרייט צו דאם פשטל צו דערחתונה.אויב עם איז געווען א רייכע חתונה האגן זיך, ווי דויד געהיימע טיגנאלןדערוחסט וועגן דעם די הייזער־גייער פח דער גאנצער ארומיקער געגנט. און זייזענען געקומען עפעס געניסן. פאר זיי האט מען געפראוועט א באזונדער ארעם־מאלצייט און דערנאך צוגעגעבן יעדו אין קעשענע א פארציע לעקעך און אשיינע נדבה.ביי דער כלה אין שטוב האט מען געהאלטן אין איין אנמעסטן די קליידעראון זיך פוצן. טאטע־מאמע זענען אלע וויילע אדיין צו איר, אויסגעפרעגט ווי זיפילט זיך אין תענית.ווען עם האט נאר אנגערוקט דער פארנאכט האט שוין דער יום־טוב אלעמעןארומגענומען. פון די פענצטער אין אלע שטובן האט מען געזען ליכט. יידן האבןפון זיך אראפגעווארפן דעם עול־פדנטה, כמעט אלע האבן זיד געפילט ווי מחותניםאון אפילו די, וואט זענען נישט געווארן איינגעלאדן אפיציעל צו דער חתונה,האבן זיך ארומגעדרייט אינדרויטן, ווי היימישע מחותנים און קליינע קינדערלעךהאבן זיד געפלאנטערט צווישן די פיס.ווען מען האט אויפן שול־הויף אויפגעשטעלט די חופה האט א גרויסערסוד גענומען שוועבן אין דער לופט. אלע האבן דערפילט די חשיבות פון דערשעה. דאם שטעטל איז ווי פארשטילט געווארן און עט האט זיך געהערט שעפטשען.וועד עט האט דערציילט וועגן די מעלות פון דער כלה און ווער וועגן דער לומדותאח פעאיקייט פח דעם חתן. אויב ער איז געווען פון אן אנדער שטעטל האבןאלע זיד געשטופט אנצוקוקן אים. ס׳רוב איז ער אין יענע מינוטן געווען שטארקבלאט און זיין קול ביים רעה האט געציטערט.די מחותנעסטעס האבן שוין בייצייטנס צוגעלייגט די טיכלעך צו די אויגןאח געכליפעט שטיל. דער בדחן האט געזאגט מוסר, דערמאנט די ערנסטקייטפון דער מינוט אח די קלעזמערס האבן אלעמאל צוגעהאלפן מיט א גרעמפל, ווועט האט זיד .געפאסט צום עניו׳ גלייד זיי וואלטן באשטעטיקט מיט דער מחיקדאס, וואט דער בדחן האט געזאגט. דער עולם איז געשטאנען פארגאפט פון דעםבדחנס קונץ־שטיק און די ווערטער און גראמען האבן זיך געשיט און געשיט,אח עט האט זיך אזוי געוואלט שטיין אן אויפהער אח העת די קלוגע רייד,וואט זענען געפלאסן אזוי הארציק און קלינגענדיק. אבער פלוצלונג איז מיטאמאלאלץ געווארן איבערגעהאקט. דאס ווארט האבן באקומען די קלעזמער, די מוזיקהאט געגעבן א זעץ ארחם א מארש. דאס איז געווען א צייב־, אז מען פירט שחןחתן־כלה צו דער חופה.158באלד נאד דער חופה זענען געייאה ארויסגערוקט די טישן און מען האטזיו געזעצט צו דער סעודה. דער בדחן האט ערשט רעכט געוױזן װאם עד קען,אז דער עולם איז געווען פארבליפט. אויר די קלעזמארים האבן באוויזן ווונדער.זיי האבן געמאכט דעם עולם וויינענדיק און פריילעך, טרויעריק און אויפגערוימט.דאס פידעלע האט געטרילט ווי א פויגל, געברומט ווי א לייב, געוויינט אוןגעלאכט ווי א מענטש, געפייפט ווי אויף א פייפל און באלד זיד פארגאנגען איןא שטייגער און ארויסגעצויגן ביים עולם דאס הארץ און נשמה פאר גרויסמתיקות.ווען ער האט געעגדיקט איז דאם ענגשאפט געווארן נאד גרעסער. מיידלעךאין ווייסע קליידלעך ווי מלאכים האבן זיד געשטופט און געווארפן אין די אויגןמיט זייער פריער רייפקייט. פרומע יידן האבן זיד אפגערוקט•נאכן פלייש האט מען אנגעהויבן רופן דרשה געשאנק. ווידער האט דערבדחן געשיט מיט ווערטלעך. צוגעגעבן א וויץ צו א געשאנקענער זאך. דער עולםהאט אלעמאל אויסגעבראכן מיט א געלעכטער און אויפן טיש האבן זיך אנגעהויבןבאווייזן פארשידענע חפצים, פון זילבער און גאלד, וואם האבן ממש געבלענדטדי אויגן, ארויסגערופן קנאה.אין קאפ האט אביסל גערוישט און די פיס האבן זיד געהויבן צו א טענצל.דעמאלט האט מען אוועקגערוקט טיש און בענק, יידן האבן געכאפט א טאנץגארנישט אויף קאטאוועס. די מתיק האט אנגעהױבן װערן ווילד און שטארק,פריילעד אויפגערוימט, העכער, העכער, יידן האבן זיד פארגעסן, געווארן ארײנ־געטון אין פריילעכן רעש, זיד אנגענומען ביי די גארטלען און ביי די הענט, פאר־ווארפן די קעפ, פארמאכט די אויגן, געהויבן די פיס, העכער, לעבעדיקער. באלדהאט עמעץ א כאפ געטון דעם חתן אין דעד לופט און זיד פארגאנגען אין טאנץביז דביקות.ווען די מענער האבן זיד שוין געהאט גוט צעטאנצט איז די מתיק אדייןצו די ווייבער און דארט געשפילט וואלסן און מאזורקעם. דער עולם ווייבער האטצוגעפלעסקעט מיט די הענט און עם האט לאנג נישט געדויערט זענען יינגלעךאון איינצלנע דערוואקסענע מאנסבילן אריינגעקומען צו לויפן, זעען ווי די ווייבערטאנצן.נאכן ״מצװה־טענצל״ האט מען געטאנצט א ״שער״ און דערנאד איז וױיטערגעגאנגען דער אלגעמיינער טאנץ, א ריקוד. אינצווישן האט מען געגעבן די כלהא פיר ארוים פון זאל אין א חדד מיוחד את דערנאד האט מען גענומען, נישטבאמערקטערהייט געגעבן א שטופ ארױס דעם חתן און אריינגעפירט אים צו דערכלה אינעם חדר מיוחד. די טענץ האבן זיד געצױגן װייטער און ווייטער, גלייך159עם איז גארגישט געשען, און די שמחד. האט אזוי אגגעהאלטן ביזן גרױעןטאג אדיין.צומארגנם האט זיד געפילט א מידקײט אין די ביינער. מען איז געװען נישטאויסגעשלאפן. דאם האט אבער לאנג נישט געדויערט. מען האט זיד באלד גענומעןגרײטן צו א פרישן יום־טוב. דעם חועם מאמע, אפט מיט די נאענטע קרובות,איז געגאנגען זען דאם נחת, צי די מצווה איז געװען אויפן אמתן ײדישן אופן...מען האט די כלה אויפגעהויבן פון בעט• נאכן אנטון האט מען איר אפגעשױרןדי האד און די כלה פלעגט הארצרײםנדיק װײנען אויף די אונטערגעשניטענעשײנע לאקן און צעפ.נאכן שערן האט מען גענומען שלײערן די כלה. דערנאך האט מען געגעםןא מילכיקע סעודה, מערסטגס פוטערקוכן מיט קאווע וכדומה. די מחותנים פוןחתנס צד האבן פארבעטן די כלה מיט אלע איריקע צו זיד אויף דער סטאנציע.דער כיבוד איז דא געווען כלערלײ פלאדנס, אײנגעמאכטם אמ משקה. דערבײהאט די מחותנעסטע געגעבן דעם ױנגן װײבל א פרעזענט, א בראנזאלעטל, אבראש א. ד. ג. דאם האט געהײםן שײן־געלט, פארן אנקוקן צום ערשטן מאל דיכלה ביים חתן אין שטוב.צו דער סעודה פלעגט מען צוריקגיין צו דער כלהס צד אויף מיטאג.געווען אזעלכע, וואם האבן געפייערט אויך די שבעת־ימי־המשתה את מעןהאט טאג־טעגלעך כמעט געמאכט א סעודה, אפט מיט קלעזמער• דעם שבת נאךדער חתונה האט מען געמאכט שבע ברכות און דאס יונגע פארפאלק געפירט צוםדאווענען אין שול אדיין. די אונטערפירערינס האבן פארבעטן די כלה מיט דיקרובים יעדע צו זיך.דעם לעצטן טאג שבע ברכות האט מען געמאכט א סעודה גאר האפערדיקאת לעבעדיק, פרייענדיק זיך ביז שפעט ביינאכט.די וואך ביזן אויפרופן האט געהייסן — די זילבערנע וואד. פונעם אויפרופןביז צו דער חתונה — די גילדענע וואך.יעקב טענענבזיםהחינוך היהודייידישע דערציאונגהחינוך היהודי_גף משבן שבימי משה, שהיה עשוי לאות את ישראלגבל מסעיהם וחניותיהם, כן היה החדר עשוי להטלטל,וכן הסתגל לתנאי החיים של עם גולה, לטלטזאו ונדודיו.היסטוריה ארובה לו, ראשיתו מימי הסופדים והתנאים עדהדורות האחחנים בין תפוצות היהודים. מפאת גזרתוהפשוטה ומערבת אמודיו המועטים יובל להתכונן בכל עדהמישראל, בכל מקום בואם ושבתם, בכל עיר ועיירה הקטנהביותר. בך היה החדר מכוון לאופי חייהם. אם נמצא אדםמוכשר לחנוך בניהם, מיד נטפלו אאו ההוחם, והחדר היהעל־תא. ויש שההורים באו אליו לבקש גם עצה, הוא הלאהיה התורני הקרוב אל פשוטי העם ונהנים ממנו עצה. החדרהיה בבית המלמד, בדירתו הפרטית. בעיקר, עניו שגרם לכך,שהצטמצם הוא וביתו במבשלות, למען קמץ בהוצאות, והיובאן קלקולים גדואם: צרות הדירה, חוסר־אויד, ריח־המבשלות. כא בית־ הספר בחדר היו שולחן וספסאם באמשען. זמן האמוד בחדר בל היום כולו. תבאתו של החדר:ללמד תורה אלדי ישראל. החיים היו חורה והתורה היתהחיים. דעת התורה היחה דעת החיים ותבאת האמורים שלהחדר היתה להקנות אלדים את הידיעות שעשו אותן אהו¬דים. חיי הקהילה עזרו לחדר למלא תפקידיו שהיו תפקידיהציבור. אמוד התורה והרבצת התורה, שתהא נחלתו שלכל יחיד מישראל, היתה משאת נפשו של עמנו מאז ומעולם.- שמעון162משה שגיא־קלינמינץה״זזדר",המלמדים ובית־המדרשרחובותיה. אולם אנשי וופלביצה לא נבהלו ואפילו לא בגשר לחלוןלראות בשל מה הצעקה, כי ידעו מה פשר הדבר. היו אלד, צעקותשל ה־משה׳לעך וה־שלמה׳לעך, בני השלוש שהובלו בפעם הראשונהל״חדר" של משה המלמד.אני אומר ״הובלו״ — ולמעשה היתה זו סחיבה תוך קרב מתמיד בין הזאטוט,המועמד ל״חדר" ובין עוזרו של המלמד ה״בעלפער" (כנראה מ״בעהעלפער").והיתד, זו מלחמה מוצדקת מכל הבחינות כי היה ברור לכל — וגם לזאטוט —כי ברגע זה בא הקץ לחרותו האישית הבלתי מוגבלת. ומשטר קשה ונוגש מחכהלו בחדר.וזאת לדעת שהמושג "חדר" בעיירות פולין הקטנות כלל בשנים אלו גםאת גן הילדים וגם את בית הספר לגיסודי. — המדובר כמובן במשפחות יהודיותדתיות. — והיה מיועד לבנים בלבד, כי עדיין רווח מאמר חז״ל "כל המלמד בתיתורה כאילו לימדה תיפלות".\עתים קרובות מאוד הוחרדה העיירה מצעקות קורעות לב שבקעו אתוזה דבר המנהג:במלאת לילד שלוש שנים הובילוהו למספרה לתספורת ראשונה, תפרו לוחליפה או לבוש אחר מתקבל על הדעת והחלו להכין אותו למחשבה שאין זה מןהתבונה שיתבטל ויבזבז את זמנו ברדיפה אחרי פרפרים וצפורים. חוא כבר גדולועליו להתחיל ללמוד. אבי המשפחה התקשר אז עם משה המלמד ואחרי משא־ומתן באו לידי הסכם על גובה התשלום ל״עונה" אחת. נקבע התאריך בו יובא: הילדבפעם הראשונה ל״חדר״ — בשעה טובה ומוצלחת — וכן יתר הפרטים כגון עטיפתובטלית, קבלת הפנים בחדר וכר.ביום המיזעד הכל היו מוכנים לרגע המאושר מחוץ כאמור לילדים, שלמרותכל ההכנות והשידולים לא היו מוכנים לוותר על משחקיהם וכמעט בלי יוצא מןהכלל הובלו תוך התנגדות וצעקות ל״חדר".163מה היתד. תכנית הלימודים בחדר זה של משה המלמד? כמובן שלא היתהקיימת בכלל תכנית כזו. אבל במציאות היה הדבר כך: תוך 3—4 שנים, היינו עדגיל שבע—שמונה בערך למדו הילדים לקרוא א׳ ב׳ באותיות דפוס, פרקי תפילה,חומש עם פירוש רש״י וגם אותיות רש״י הקטנות והמוזרות. בגלל מרווח הגיליםהיה נהוג ללמוד קבוצות. קבוצות ה"גדולים" ה״קטנים" וכר. התמריץ המשכנעביותר היתד. הרצועה ואיך שהוא התקדמו בלימודים מי פחות ומי יותר. מצוידיםבלימודי יסוד אלה עברו התלמידים למלמדים בדרגים יותר גבוהים. אצל מרדכיהמלמד היו לומדים תורה וגם פרק בתלמוד. ושמואל אורשם — שהיה למדן חריףכתלמוד — המעמיק בסוגיות מסובכות עם פירושי רש״י, תוספת יום טוב ומפרשיםאחרים. המלמד יוסף שמואל היה זה שעמד בראש הפירמידה הלמודית הזו. הואהיה קפדן מאוד ודרש הרבה מתלמידיו המעטים (כי רק בעלי כשרונות בולטיםנתקבלו אצלו). גם הוא עסק עם תלמידיו בסוגיות מיוחדות שבתלמוד והכניםאותם בסוד דעתם של פוסקים רבים•תארתי את המוסד הנקרא "חדר" רק מצדו האוביקטיבי ובקווים כללייםביותר. כדי לא להרחיב את היריעה של מאמר זה, התעלמתי במתכוון מן הצדהסוביקטיבי, מהאוירה ששררה בתוך כתלי ה״חדר", מהחויות האישיות של התל¬מידים, מהיחס בינם ובני משפחת המלמד, שגרמו להם צרות צרורות. התעלמתימאותה האוירה המיסתורית ששררה ב״חדר" בזמני בין השמשות כשהמלמדיםעזבו אותם לבדם והלכו לתפילת מנחה ומעריב בבית הכנסת והתלמידים היומצטופפים בחשכה על הספסלים הנמוכים והיו מספרים מעשיות מסמרי שער עלשדים ורוחות וכדומה. לא יכלתי גם להרחיב את הדיבור על חויותינו בערביהחורף הארוכים עת היינו חוזרים לחדר בערב עם פנסים שונים ומשונים ועלרצון המשופר ללמודים אז. ברם בסקרי את למודינו ב״חדרים" הנ״ל אני מלאפליאה כי עובדה היא:א) המלמדים המכובדים, לא היתד. להם שום הכנה להוראה — לא פדגוגיתולא אחרת.ב) הם היו אמנם אנשים ישרים אבל מאוד פרימיטיביים ורחוקים מהויותהעולם.ג) תלמידים רבים בני גילים שונים למדו ביחד.ד) החדרים היו קטנים מאוד והיוו חלק בלתי נפרד מדירת משפחת המלמד.ה) הנקיה היה למטה מכל ביקורת.ו) המשמעת הושגה ע״י מכות או איומים במכות.ולמרות כל זאת יצאנו מ״בתי אולפנה" אלה שלמים ברוחנו ומצוידים164בידיעות יסוד לא מעטות שנתנו לנו הכשרה מינימלית ורצון להרחיב אופקיםולהרבות דעת•גיל הבר מצוד. היה נחשב בעיירה לגיל פרישה מהחדר. אבל אצל רביםזה לא היה זהה עם פרישה מלימודים. להיפך, השתחררותם מהחדר ורגש האחריותלמעשים שבא בעקבות חגיגת הבר־מצוה הגביר אצלם את הרצון להרחיב ולהעמיקאת ידיעותיהם ובתור צעד ראשון עברו ללמוד בצורה עצמאית לבית המדרששל העיירה או ל״פוליש" כפי שנקרא החדר שע״י בית הכנסת.עדיין נחקק בזכרוני בואי לבית המדרש וראשית למודי שם. הייתי כחולם!מורא המלמדים סר ממני ונדמיתי כצפור דרור. זוכרני שכדבר ראשון התחלתילעבור על אותם הסוגיות בתלמוד שלמדתי אצל מלמדי, אבל כמה היה שונההלמוד. אותן הסוגיות, שידעתי אותן כמעט בעל פה וכמה אחרות היו! הלימודשטף תוך שלווה ושקט ותוך רצון לחדור בכוחות עצמם לעומקן ובפעם הראשונההרגשתי תענוג בלימוד.בבית המדרש ישבו הרבה לומדים צעירים וגם הרבה ותיקים בעלי ידיעותרחבות ומוניטין בתלמוד ובפוסקים. בכל סוגיה שהתקשיתי להבין אפשר היהלפנות אליהם בבקשת הבהרה שניתנה תמיד ברצון.הלומדים בבית המדרש היו מקדישים לכך הרבה שעות ביום ולעתים קרובותהיו חוזרים למשמרת לילה והיו מקדישים את כל הלילה ללימודים. בתור משתתףבלימודים האלה בלילות יכול אני להעיד עוד כיום שהיו אלו שעות לימודבלתי נשכחות.תקופת בית המדרש היתה אם כן תקופה פורה של לימודים עצמיים, תקופהשל העמקה והתקדמות וכן של התגבשות האופי והלך המחשבות• כי בד בבדעם היותנו בבית המדרש למדו רבים מאתנו עברית ולימודים חילוניים אחרים, אםזה ע״י שעורים פרטיים או גם באמצעות מכתבים (צורה שהיתה נהוגה אז בהרבהמעיירות פולין) של שבח ולקובסקי מקרקוב. הזדקקנו להרבה כוח רצון כדילהתקדם בצורה כזו אבל ההתקדמות היתד. נפלאה ובעיקר ע״י עבודה עצמית,אוטודידקטית, קריאה מרובה בספרים בעלי ערך, שגררו אחריהם שיחות חבריםעל נושאים שעמדו ברומו של עולם.דאס חדר,די מלמדים אוו דער ב<ת המדרשגאנץ אפט פלעגט דאס שטעטל אויפגעציטערט ווערן פון הארצרייסנדיקעגעשרייען, וואס האבן זיך דורכגעריסן איבער די געסלעך. אבער װאיםלאװיצעריידן האבן זיד נישט דערשראקן פאר די געשרייען, זענען אפילו בישט צוגעגאנגעןצום פענצטער א קוק טון וואם עם איז געשען. זיי האבן געוווסט׳ אז דאס שרייען דימשהלעך און שלמהלעך, די דריי־יאריקע קינדער, וואם מען פירט צום ערשטןמאל צו משה מלמד אין חדר אריין.כ׳זאג "געפירט", אבער פאקטיש איז דאס געווען געשלעפט, פירנדיק אקאמף צווישן דעם יינגל און דעם בעלפער, דער געהילף פון מלמד. די דאזיקעמלחמה איז געווען א גערעכטע אין אלע הינזיכטן, ווייל פאר אלע, ווי אויך פארןיינגל, איז געווען קלאר, אז מיטן דאזיקן מאמענט קומט דער סוף צו זיין אומיבאגרעצטער פערזענלעכער פרייהייט און אז פון היינט אן דערווארט אים איןחדר א שווערער ארויפגעצווונגענער רעזשים.מען דארף וויסן, אז דער באגריף "חדר" אין די קליינע פוילישע שטעטלעךהאט אין יענע יארן ארומגענומען אויך דעם קינדער־גארטן און די גרונטיקע־שול.דער חדר איז געווען באשטימט בלויז פאר יינגלעך, ווייל מען האט זיך נאךדעמאלט געהאלטן ביים פרינציפ פון די חז״ל: "יערער, וואם לערנט זיין טאכטערתורה, איז ווי ער וואלט זי געלערנט נארישקייטך.אזוי האט אויסגעזען דער שטייגער:ווען דאס קינד את אלט געווארן דריי יאר האט מען אים צום ערשטן מאלמאל געפירט אפשערן די האר, מען האט אים אויפגענייט א נייעם מלבוש אוןגענומען צוגרייטן אים צום געדאנק׳ אז עם איז נישט שכלדיק ארומצוגײן לײדיקאון פארשווענדן די צייט אויף יאגן זיך נאך פייגל און שמעטערלינגען. ער אתשוין א גרױםער אװ דארף אנהײבן לערנען.דער טאטע האט זיד דעמאלט פארבונן מיט משה מלמד, אונטערהאנדלטמיט אים וועגן שכר־לימוד פאר א "זמן" און באשטימט דעם טאג ווען ער וועטזיין יינגל ברענגען צום ערשטן מאל אין חדר אריין. צום צערעמאניאל פון פירןאין חדר אדיין האט אויד געהערט דאס איינהילן אים אין טלית, דער באזונדערערקבלת־פגים אין חדר א.א.וו.צום באשטימטן טאג זענען אלע געווען גרייט צו דעם גליקלעכן מאמענט,בלױז די קינדער איז שווער געווען צו רעזיגנירן פון זייערע שפילן און כמעט166שטענדיק איז דאס פיח אין חדר געווען באגלייט מיטן קעגנשטעלן זיר און מיטגעשרייען פת די קינדער.ווי אזוי האט אויסגעזען דער לערן־פראגראם אין משה מלמדם חדריפארשטייט זיך, אז עם האט בכלל נישט עקזיסטירט אזא פראגרעס. אבעראין דער װירקלעכקײט האט עם אויסגעזען אזוי: אין משך פון דריי אמ פיריאר, ד. ה. ביזן עלטער פון זיבן, אכט יאר בערך האבן די קינדער געלערגטאנהויבנדיק פון אלף־בית, גדרוקטע אותיות, דאווענען, חומש מיש רש״י, דיקליינע און מאדנע רש״י־אותיות. צוליבן אונטערשיד אינעם עלטער איז געוועןאיינגעפירט צו לערגען גרופנווייז, ״גרויםע״ און ״קלײנע״ אין באזונדערע גרופן.דער איבערצייגנדיקסטער סטימול פארן לערנען איז געווען דער קאנטשיק אוןיאקאש האט מען געמאכט דעם פארשריט אין די לימודים, ווער מער און ווערווייניקער.באוואפנט מיט די דאזיקע גרונטיקע לימודים זענען די תלמידים אריבערצו אנדערע מלמדים, פון א העכערן שטאפל. ביי מרדכי מלמד האט מען געלערנטחומש און אויך אן אנהויב אין דער גמרא. ביי שמואל אורישעם, וועלכער איזגעווען א גרויסער למדן, האט מען שוין געלערנט א טיפערן שיעור גמרא, מיטרש״י, תוספות, תוספות יום־טוב און אנדערע מפרשים. דער מלמד יוסף־שמואלאיז געווען דער, וואם איז געשטאנען בראש פון דער דאזיקער לערן־פיראמידע.ע ראיז געווען זייער א שטרענגער אוו פון זיין קליינער צאל תלמידים האט ערגעפאדערט זייער א סך. ער האט אנגענומען באר אזעלכע, וואם האבן זיך אוים־געצייכנט מיט באזונדערע פעאיקייטן. ביים אים האט מען שוין געלערנט שווערעסוגיות, ש״ם און פוסקים.איר האב די דאזיקע איגסטיטוציע, וואם האט זיר גערופן "חדר" געשילדערטנאד פון דער אביעקטיווער זייט את בלויז אין אלגעמיינע שטריכן. כדי נישטאויסצוברייטערן צופיל די לייוונט פון דאזיקן ארטיקל, האב איך מיט א כוונהנישט גערעדט וועגן דער סוביעקטיווער זייט, וועגן דער אטמאספער, וואס האטגעהערשט אינעם חדר, וועגן די פערזענלעכע איבערלעבונגען פון די תלמידיםוועגן דער באציאונג צווישן זיי און דעם מלמד׳ם משפחה. כ׳מייד אוים צו רעדןוועגן דער מיסטעריעזער אטמאספער, וואם האט געהערשט אין חדר אין די בין־השמשותן, ווען די מלמדים האבן איבערגעלאזט די קינדער אליין און זענען אוועקדאווענען מנחה און מעריב אין דער שול, אין פאליש. די קינדער זענען דעמאלטגעבליבן אליין זיצן אויף די נידעריקע בענק און טוליענדיק זיך אין דער טונקלקייטהאבן זיי זיר דערציילט מעשיות וועגן שדים׳ את רוחות, פון וועלכע די האר אויפןקאפ האבן זיר אויפגעשטעלט.167איך מייד אויך אויס צו רעדן וועגן אוגדזערע איבערלעבונגען אין די לאנגעוויגטערדיקע אוונטן, ווען מיר זענען צוריקגעגאנגען פונעם חדר מיט די פאר־שידענערליי לאמטערן, וואס האבן געדארפט פארטרייבן דעם פחד פאר די נישט־גוטע, וואס אונדזער קינדערשע פאנטאזיע האט זיך אויסגעמאלן.אמאל האבן די דאזיקע איבערלעבונגען געהערט צו מיינע אומעטיקעזכרוגות, אבער הייבט, ווען איך ווארף א בליק אויף צוריק איבער אונדזער לערבעןאין די דעדמאנטע חדרים ווער איך פול מיט באווונדערונג. עם איז א פאקט, אזדי דאזיקע חשובע מלמדים האבן נישט געהאט קיין שום פעדאגאגישע צוגרייטונג.זיי זענען אבער געווען ערלעכע און פשוטע מענטשן, ווייט פון יעדער וועלט־לעכקייט און האבן געטון זייער ארבעט מיט גרוים איבערגעגעבנקייט. זיי האבןאונדז ווירקלעך געוואלט דערציען פאר גוטע יידן.א פאקט איז אויך, אז אין די קליינע צימערן, וואס זענען געווען א טיילפון דער דירה, אין וועלכער דעם מלמד׳ס משפחה האט געוװינט אין גרוים ענגשאפט.און דאך האבן דארט געלערנט א סך תלמידים, פון פארשידענעם עלטער אוןצוזאמען. מען האט זיך נישט גערעכנט מיט קיין ריינקייטס־פארשריפטן און דערקאנטשיק איז געווען דאס הויפט־מיטל פאר דער דיסציפלין.דאך, נישט געקוקט אויף דעם אלעם זענען מיר פון דארט ארויסגעגאנגעןגייסטיק גאנץ, באוואפנט מיט וויכטיקע גרונטיקע ידיעות, וואם האבן אונדזגעגעבן די מינימאלע צוגרייטונג און דעם ווילן אויסצוברייטערן אונדזערע הארי־זאנטן און דעראבערן וואס מער וויסן.דער בר־מצווה־עלטער איז אין שטעטל געווען פארעכנט פאר דער צייט פוןארויםגײן פון חדר, אבער ביי א סך האט עם נישט געהייסן איבערייסן מיט דילימודים. להיפך, זייער באפרייען זיז־ פונעם חדר און דאם געפיל פון אחריותפאר די אייגענע מעשים, וואם איז געקומען אין רעזולטאט פון דער בר־מצווה־פייערוע, האט ביי זיי פארשטארקט דעם ווילן אויסצוברייטערן און פארטיפן זייערעידיעות. את זייערע ערשטע שריט זענען געווען איבערצוגיין צום לערנען אויףא זעלבשטענדיקן אופן אין בית המדרש פונעם שטעטל אדער אין פאליש, ווימען האט גערופן דאס צימער נעבן בית הכנסת.אין מיין זכרון איז געבליבן איינגעקריצט דער אנהויב פון מיין לערנעןאין בית המדרש. איד בין ארומגעגאנגען ווי אין א חלום. עם איז פארשווונדן דימורא פאר די מלמדים און איך האב זיד דערפילט ווי א פרייער פויגל. דאסערשטע, געדענק איד, מיין איבערחזרן די אלע סוגיות אין דער גמרא, וואס אידהאב געלערנט ביי מיינע פריערדיקע מלמדים, אבער ווי אנדערש האט איצט אויס־געזען דאס לערנען. די זעלבע סוגיות, וואם איד האב געקענט אויסנווייניק, האבן168איצט אויטגעזען פאר מיד אינגאנצן אנדערש. דאס לעתען איז מיד איצט געגאנגעןפליסיק און שלווהדיק. איר האב דערפילט אין זיך דעם ווילן אריינצודרינגען מיטאייגענע כוחות אין דעד טיף פון די לימודים און צום ערשטן מאל האב איך דערפילטדעם תענוג פון לערנען.אין בית המדרש זענען געזעסן א סך יונגע לערנער און א סך אזעלכע, וואטזענען געווען גרויסע בקיאים, געהאט שארפע מוחות• מיט יערער שווערער סוגיאהאט מען זיך געקענט ווענדן צו זיי און זיי האבן גערן אויפגעקלערט, געגעבן צופארשטיין, געהאלפן פארטיפן זיד און בארייכערן די ידיעות.די לערנער אין בית המדרש האבן אפגעגעבן א סך שעהן אין טאג פארהעלפן אנדערע שטייגן אין לעתען און גאר אפט זענען זיי געזעסן גאנצע בעכטאת געלערנט. ווי איינער וואט האט אנטיילגענומען אינעם לערנען גאנצע נעכטקען איד עדות זאגן אויד ביים היינטיקן טאג, אז דאס זענען געווען אומפאר־געטלעכע שעהן אין לעבן.די תקופה פון לערנען אין בית המדרש איז אזוי ארום געווען די פרוכט*בארטטע צייט פון זעלבשטענדיקע לימודים, א תקופה פון פארטיפן און פוןפארשריט, ווי אויד פון פארמירן דעם כאראקטער און דעם גאנג פון די מחשבות,ווארום צוזאמען מיט אונדזער לערנען אין בית המדרש האבן א סך פון אונדזגעלערנט אויד עברית און אנדערע וועלטלעכע לימודים. ווער עם האט דאם געטוןדורך פריוואטע לעקציעם, ווער מיט דער הילף פון די בדיוו (א פארם וואט איזגעווען דעמאלט איינגעפירט אין א סך פוילישע שטעטלעך) פון שבח וואלקאווטקי,פון קראקע. מען האט געדארפט האבן א גרויסע ווילנסקראפט, כדי אויף אזאאופן צו גיין פארויס אין די לימודים, אבער דער פארשריט איז געווען א ווונדער־בארער און בעיקר דורך אויטאדאקטישער זעלבשטענדיקער ארבעט, דורך א סךלייענען ערנטטע און וויכטיקע ביכער, וואט האבן געברענגט מיט זיד די חברישעשמועטי און וויכוחים איבער וויכטיקע טעמעם, איבער וועלט־פראבלעמען.משה קליינמינץ־שגיאמשה ראב"למד בנ< תורה,כי סובה ה<א מכל סחורה"חנוך לנער על פי דרכו,גם כי יזקין לא יסור ממנו.(משל־׳געגועים אני נזכר בעיירתנו, שהיונה עבורנו עולם ומלואו, וויסלביצהכמות שהיתה, על יהודיה ומחנכיה, יהודים פשוטים אומרי תהיליםולמדנים חריפי־מוח, סוחרים ובעלי־מלאכה. כמו חיה היא עומדתלנגד עיני, אף־על־פי שחלפו כבר עשרות שנים מאז שנפרדתי ממנהומתושביה.עיירה טיפוסית, פינה נידחת בגלות פולין, ללא בתים גדולים, ללא בתי־ספר להשכלה גבוהה, צנועה לפי טבע ברייתה ולפי טבע בריותיה, חלקה בעושרושל עולם מועט היה, וכמוה גם האדם אשר בה לא רב היה חלקו במעשים הנעשיםעל ארץ רבה. היא לא שפעה על האדם רב שפע והוא לא שפע יזמה, פעלתנות.לא פרחה שם חרושת גדולה, לא התענפו עסקים בעלי תנופה ומעוף וחייהם הכשריםשל יהודיה לא היו חיים קלים. עם כל זאת יהודי וויסלביצה לא זנחו את חינוכםותרבותם אף ברגעים הקשים ביותר. דאגתם הראשונה היתד. להקנות דעת לבניהם.החדר היה מוסד החינוך העיקרי.האם הנאמנה, מבטי הראשונים אליה ראוה בוודאי כשהיא מנענעת אתעריסהי ומפזמת לי את שיר־הערש המסורתי: "למד בני תורה, כי טובה היאמכל סחורה".מובן שאינני יכול לזכור ממש דבר זה, ברם זה חי בלבי, חוזר ונשנהבמחשבותי ומשפיע על רוחי, ומאמין אני, כמו כל אחד מאתנו, שכך זה היה, וגםמרגיש אני זאת בחושי. גידול בנים לתורה — משא הנפש של האב ושל האם.אפילו עני ודל היה מכניס עצמו בעול הכבד של שכר־לימוד•הלימוד בחדר היה נמשך בממוצע עד בר־מצווה. אולם רבים המשיכו תלמודםכמה שהמשיכו, אם אצל מלמדי־גמרא ואם באחת הישיבות הקטנות או הגדולותמזו־יץ/ וולודבה, וורשה וכר.170מלמדי הדרדקיםמשחר ילדותנו, כתלמידי החדר, כבר הרגשנו את הדאגה לזולת. כמהעגמת נפש נגרמה לנו כשלא היה באפשרות אחד התלמידים להביא את החמשהגרושים "נפט־געלט", שכל ילד חייב היה לתת כל שבוע עבור השימוש בנפט, מכיווןשעל־פי־רוב למדנו בערבים, אחרי ה״שקולה". לעתים תכופות היתד, מופיעה אחתמנשות העיר הצדקניות ובקשה מה״רבי" לשחרר מהחדר כמה תלמידים במטרהלשלוח אותם לאסוף תרומות עבור נזקקים. מקרים כאלה היו קורים לרוב בימיחמישי, בכדי שהגזקק יוכל עוד ליהנות מהתרומות ולהכין את סעודות השבת.לפגי שיצאנו למלאכתנו, לאסוף את התרומות קבלנו את ההוראה שלאלפסוח חם וחלילה על שום בית וגם לא על בתי העניים, שלא לביישם. חדן מאנשי־סודם של הנשים הצדקניות אסור היה לאף אחד לדעת בשביל מי נאספות התרומות.מלמדי הדרדקים — מעמד של אצילים נתייחד להם בקרב בני־העיירה,ככוהני־קודש שבידיהם האמונות מפקיד כל הורה את אוצרו היקר מכל, את נפשילדו, שיחנכו ויחכמו, יעדנו וייחדו.מובן, שאז לא יכולנו להעריך את ערכו הרב של מלמדנו, אולם כשגדלתיהבנתי שלא בכדי הפליגו חז״ל בשבחם של מלמדי תינוקות, עד שקראו עליהם:"והמשכילים יזהירו כזוהר הרקיע ומצדיקי הרבים ככוכבים לעולם ועד׳ (בבאבתרא, דף ה׳ ע״ב). הילד היהודי אצל המלמד בעיירתנו היה כיהלום גלמי בידהלטש, אשר נתן את נפשו כדי לצרפו מכל סייגיו ולזכך את נשמתו עד שתבהיקבכל שבעת גווני החן.תנאי החיים בעיירתנו לא היו משופרא־דשופרי, תנאיו של המלמד עלאחת כמה וכמה, ואף־על־פי־כן היה המלמד העוסק במלאכודהקודש מחרף אתנפשו ומלמד תורה מן הבוקר עד הלילה, התייסר על חינוכם של תלמידיו בחבליםיצירי־לידה. המלמד קיים בגופו את דברי חדל: "כל המלמד את בן־חברו תורהכאילו ילדו" (סנהדרין דף י״ט, ע״ב).בבית־הספר היסודיבעית הדאגה לזולת החריפה בבית הספר היסודי, שם היו תלמידים יהודייםאשר לא הכינו את שיעוריהם מפאת העוני ששרר בבתיהם ולא היה להם במהלקנות מכשירי־כתיבה.בראותנו זאת החלטנו כמה תלמידים ותלמידות להתאסף בהפסקה ולדוןבמציאת פתרת• באחד השיעורים כתבתי פתק לאחת הבנות, אינני זוכר אם לשרה171ברגר או לשרה שטיין (כעת בחיפה). בפתק קבעתי את מועד ומקום הפגישהלהתיעצות.ברגע שגמרתי לכתוב שמעתי את קולה של המורה:"ראב׳ תן את הפתק!"השמטתי את הפתק מתחת לספסל והעמדתי פנים שאינני מבין מה היארוצה ממני. אולם מהספסל האחורי קם תלמיד נוצרי שהרים את הפתק ומסרו למורה.״הנה שוב סעדה עתידה לפקוד אותי״ — חשבתי עגמומית כשראיתי איךהאדימו פניה בקראה את הפתק, כי הבנתי שהיא חושדת בי שקבעתי פגישה עםבחורה, ואני, כולי אבוד ומבולבל, נשאתי מבט מקשיב, מחכה למוצא פיה.אולם היא לא אמרה דבר, רק אחרי ההפסקה, בהתחלת השיעור השני,נקראתי לחדר המנהל, שם חכו לי כמה מורים יחד עם המורה הזועמת.באותו הרגע נעלמה חרדתי ומתוך עזות־רוח חדשה החלטתי לגלות אתאשר בלבבי, ספרתי להם על מטרת הפגישה: לייסד קופה כדי לעזור לאותםהתלמידים שאין באפשרותם להכין את השיעורים בגלל העוני ששורר בביתם.גמרתי את משא העזות שלי וחכיתי לפסק־הדין. אחר הגנבתי מבט אלהמורה שעודה נסערת כולה, עקשנית ומוזרה. ראיתי את ההפתעה על פני המורים.המנהל קם ממקומו ושביב־חדוה סמוי ניצת בעיניו, והוא ניגש אלי, לחץ שתיכתפותי ביד חזקה ומבינה, מלמל מתוך התרגשות הולכת וגוברת:"ילדים טובים, טובים... לגדולות נוצרתם, לגדולות..."אחרי־כן אסף המנהל את כל המורים וציין לשבח את מעשינו.מלחמתנו עם האיבה הנוצריתזה קרה ביום לפני גמר שנת הלימודים בבית הספר הפולני. בדרך הביתההתלבשו התלמידים הנוצרים על ילד יהודי, צייתן, שקט, מהכיתות הנמוכות, ורצולהכריח אותו שינשק צלב, מעשי־ידיו של אחד מהם בשיעור מלאכה.הילד, כמובן, סרב, צעק. הנוצרים ירדו לחייו, העליבו בו בלשונם המזוהמתאנחנו, היהודים באנו לעזרתו של הילד. פרצה תגרה, התפרעו הרוחות, הלכומכות. קבלתי אבן בראשי.בבית עשו לי תחבושת ואחי הבכור, ישראל, הלך אתי למנהל בית הספר,להראות לו את מעללי תלמידיו.״מתי יפסיקו הכוליגאנים להרביץ בילדים חפי־פשע?״ — שאל ישראל.קולו חרד ופניו היו חיוורים מהתרגשות.עיני האדון פראנאצקי היו צרות וחלודות. שפתיו קפוצות וסנטרו רעד. אמר:172״מה יש? אתם יותר טובים?״ — קולו היה חרישי, ספוג איבה.״אנחנו נילחם״ — גמרנו אומר לשמע תשובתו של המנהל.למחרת, יום סיום שנת הלימודים, יצאו כל תלמידי בית הספר לטיול ליער.אנחנו לא השתלמו יחד עם התלמידים הנוצריים, אלא הלכנו בקבוצה נפרדת,בסוף השיירה.כשישבנו לנוח שמענו לפתע צעקה מחרידה. שוב התנפלו הנוצרים על ילדיהודי שנשלח להביא מים ממעיו הקרוב.כולנו כאיש אחד רצנו לכיוון הצעקה ובמלוא התנופה קפצנו לתוך מעגלהמתנפלים והתחלנו להרביץ בהם עד זוב דם•מצבו של אחד היה נראה רציני. ראיתי אותו שוכב על הארץ, מפורקד עלגבו ומגואל בדם, ואז התחלנו לברות מבלי לדעת לאן, נמלטנו על נפשנו בכלהכיוונים.סיעה של נערים נוצריים רדפו אחרינו במשובה רבה. אני לא הטיתי ראשילאחור. אחרי כמה זמן של ריצה מצאתי את עצמי בעיירה גרבוביץ. משםנסעתי הביתה.ירד הערב ואני פחדתי להכנס הביתה. התשישות היתה זורמת בי. נכנסתילסבתא. היא היתד. גרה על יד הנהר, בכניסה לעיירה.ישנתי שם כל הלילה ולמחרת באו אמי ואחי. סיפרתי להם על המאורע והםהחליטו שעלי לנסוע להרובישוב, לשבת אצל קרובינו עד שיעבור הזעם. על פניהםנחרתה הדאגה מפני פוגרום.בסופו של דבר התברר שלשוא דאגנו. הענין עבר ללא שום תגובה. אמנםהשייגץ קיבל מכות קשות, אבל יצא מסכנה.אחרי זמן מה סופר בעיירה שאביו׳ שוטר, לא רק שלא הצטער, אלא גםהיה מרוצה מהמכות שבנו קיבל, כי הוא היה בן־בליעל, גרם צרות לבית׳ ולאמוהחורגת.עם התחלת שנת הלימודים החדשה התחלפו המנהלים. המנהל החדש ה־האיש טוב־לב. כאשר נכנסנו למשרדו לקבל את התעודות הוא ביקש לדעת מההיתד. הסיבה שלא לקחנו אותן בזמן. לא סיפרנו לו על המאורע. כל אחד מצאאיזה תירוץ׳ וכך יצאנו מן המצר.בחדר ובבית־הספר, בבית וברחוב לא עזבה אותנו רוח ההתנדבות לעזור,להשתתף בדאגה לזולת, בסבלו ובצערו. לבי התכווץ מכאב למראה אנשים סובלים.כאשר עובר־אורת או שניים ישבו ליד שולחננו, אלמים, אביונים, עצובים, באיןמכיר ומודע. שמעתי את האנחות מקרב לבם והרגשתי בצערם על שלא יכולים173לשבת בבתיהם עם משפחותיהם ומוכרחים לנדוד בעיירות זרות לקבץ נדבות,להיות גולים ממקום למקום, מעיד לעיר, מכפר לכפר, בודדים בנכר.מלאתי רחמים על אותם האנשים שעם גמר התפילה בליל שישי עמדובבית המדרש וחיכו לחסדו של השמש, שיחלק אותם לבעלי־בתים.החינוך* בבית אביישנן מלים מופלאות, דקות כאלה, אם אך תהגה אותן, תקל עקת לבך.יש והן שרות מפיך מבלי משים:בית אבי!כאשר הלב יגע, מבקש מרגוע, מופיע לפני עיני־רוחי בית אבי, דמותו,הדרת־פניו, עיניו הזוהרות של אב רחום, לבו הטוב, רגיש לסבלו של אנוש דלבוכה, ואני מתפלל: חנני, אל, להיות כמוהו, חזקני בבטחונו. באמונתו התמימה,בשאיפתו הכבירה לעזור לזולת, למעשים טובים!בן שבע הייתי כשאבי נפטר וחי בלבי זכרון ימיו האחרונים, מסירותו ואהבתולילדיו, תורתו שהנחיל לנו לבקש תמיד את שביל הטוהר והשלמות ועליית־הרוח.שלא כעסקנים רבים הקדיש גם זמן למשפחה. הוא ראה בבני הבית משענתחזקה מאוד. תמיד הדגיש שאמא היתה זו שחיזקה אותו במעשיו לטובת בני־העיירה.אמא לא רק חיזקה אותו, אלא ממש עודדה והמריצה. כן מנה אבא תמידשבחיה של אמא, שלא מנעה אותו מנסיעותיו להאדמו״ר מבלז. בדרך כלל אייאשה נלהבת כשהבעל יוצא מן הבית לימים ולשבועות. אך אמא לא רק שלאהפריעה בעדו, אלא קבלה זאת במאור־פנים.בתוך הפעילות המגוונת ורבת המישורים ידע אבא גם למלא תפקיד חיוניבמשפחה והשפיע עלינו שפע אהבה ומילא את הבית חיים ותוכן.בשעת הארוחות ובערבים היה מספר לנו על נסיעותיו וחוויותיו. כשחזרהביתה מבלז הרחיב הדיבור על חצר הרבי, העלה דמויות של חסידים מעיירותוערים שונות ושימש מעין לא אכזב לדמיוני הילדותי• חוץ מזה הירבה לספר לנועל גדולי־ישראל. זאת היתה שיטה חינוכית מיוחדת. חינו אותנו לאורם של חסידיםוגדולי ישראל. אהבת האמת שלהם, העיקרון הגדול שלא לשקר, השלמות שבהם,שמעשיהם ודיבוריהם היו שווים! אהבת־ישראל שלהם, כיצד קירבו כל אדםמישראל, הענוותנות שלהם, ועוד ועוד, וכל זה מלא תפקיד חינוכי גדול.פעילותו הציבורית בוויסלביצה היא פרק גדול ועשיר לעצמו, אולם אנימבקש לספר על אבא כפי שהוא זכור לי בתוך הבית עד גיל שבע. ואני זוכר אותו174כאב אוהב, לבבי ומחייך. היתד. לו יד פתוחה ולב פתוח׳ אהב אנשים ומעולם לאהתנשא, לא העמיד מחיצות.תמיד בא לקראת כל זקוק לעזרה ועל־פי־רוב הוא בעצמו היה היוזם. זכות־כשבאו אנשים לדבר אתו על עזרה, אסור היה לילדים להמצא בחדר, שלא נשמג.חלילה, על מי מדובר.אני נזכר בדבר שלכאורה זה דבר פעוט, אבל מזה למדתי מה גדולה היתד,דאגתו ומסירותו לזולת. זה היה ביום ששי אחד, בחורף כשהעיירה נשארה בלידגים לכבוד שבת. כאשר הגיע הדבר ל״פריץ" פוליטלה שלח לו כמה דגיםמהבריכה הפרטית שלו. אמי הספיקה לבשלם ומיד שלחה אותם למרא דאתראולעוד כמה אנשים, ושמחתה היתד. גדולה שהם לא נשארו בלי דגים לכבוד שבת.אף פעם לא זכינו לשבת עם אבא בסעודת פורים. בשעה שכולם התישבולערוך את הסעודה היו אבי עם עוד אחדים מנכבדי העיר מתחפשים ויצאו לשמחאת יהודי העיירה ולאסוף כספים עבור נזקקים.כזה היה מנהגו כל השנים וספרו שלא תמיד היה מסתפק בסכום שנתנולהם, דרש ושכנע את אלה שהיה באפשרותם לתת יותר.נזדמן לי המקרה ופגשתי כאן בארץ איש שהעיד על עצמו שקיבל מאביעזרה ועידוד. הוא סיפר לי על חייו בעיירה. את פרנסתו היה מוציא מזה שהיתהלו עגלה וסוס והיה נוסע לכפרים לערוך קניות אצל האברים. באחד הימים מתהסוס והיה זקוק למאה זהובים לקנות סוס אחר. הוא כונן את צעדיו לאבי וביקשממנו הלוואה, וכמובן שקיבל אותה והמשיך בפרנסתו ורוח הצלחה החלה לפעמובעסקיו.הצליח האיש לעלות ארצה עם משפחתו לפני שירדה על יהודי פולין השואההאיומה, וכל אימת שהוא היה נפגש אתי היה מספר לי בהודיה על מעשיו הטוביםשל אבי רודף צדקה. כשאדם בא לבקש עזרה יש לעזור לו מיד ולא לדחות אותובלך ושוב. הוא אץ לעשות טובה ליהודי.יש לציין השפעתן של סגולות אלו על הילד בעיירתנו. כדאי להקדיש מחקרשלם לפרשה זו והיא עניו לחוקרי הנפש ולמחנכים• ציינתי רק דוגמה אחת מרבות.כזו היתד. דמותו של אבי והוא לא היה בודד בעיירתנו. לא אלמן ישראל.כזו היתה גם דמותו של דודי, אחי־אבי, אבטשע, סמל ההבנה לדל ולדו, ההקרבההתמימה והשלימה מתוך אהבת־ישראל. כאלה היו גם הרבה בני־עיירתנו,בעלי־אמצעים, כמו אבי, וגם אלה שפרנסתם היתה להם כקריעת יבדסוף, לא מגעיאת ידיהם מעזרה, שמחים בחלקם היו, ובעת הצורך השליכו את נפשם מנגד ובלבדשלא לעזוב את האדם במצוקתו.בכל נימי־לבנו נשארנו קשורים לזכרם.175.לערן, מ<יו קינד תורה,ווייל תורה איו די בעסטע סחורה•מיט בענקשאפט דערמאן איד אונדזער שטעטל, וואס איז פאר אונדז געוועןא וועלט א גאנצע. וואיסלאוויץ, אזא ווי עם איז געווען, א שטעטל מיט גוטע אוןטייערע יידן, פשוטע תהילים־זאגער און לומדים מיט שארפע מוחות׳ סוחרים אוןבעלי־מלאכות, ווי לעבעדיק שטייט עם פאר מייגע אויגן, באטש צענדליקעריארן זענען פארגאנגען זינט איך בין פון דארט אוועק.א טיפיש יידיש־שטעטל, א פארווארפן ווינקל אין גלות־פוילן, קליין אוןבאשיידן ווי די מענטשן, וואט האבן דארט געלעבט און האבן זיך נישט אויסגע־צייכנט מיט קיין שוודנגפולער איניציאטיוו. עם האט דארט נישט געבליט קייןאינדוסטריע. עם זענען דארט נישט געפירט געווארן קיין גרויסע געשעפטן אוןדאס לעבן פון די וואיסלאוויצער יידן איז ווייט נישט געווען קיין גרינגס. ז־אדהאבן זיי נישט פארנאכלעסיקט זייער דערציאונג און קולטור אפילו אין דישווערסטע צייטן.די הויפט־זארג פון טאטע־מאמע איז געווען צו לאזן לערנען זייערעקינדער. דאם חדר איז געווען די הויפט־אינסטיטוציע פאר יידישער דערציאונג.די געטרייע מאמע, מייגע ערשטע בליקן צו איר האבן זיהער זי דערזעןיוי זי האט געשאקלט מיין וויגל און געזונגען מיר דאם טראדיציאנעלע וויג־ליד:"לערן, זון מיינער׳ תורה, ווייל דאם איז די בעסטע סחורה".פארשטייט זיך אז איך קען נישט געדענקען ממש די ווערטער, אבער זיילעבן אין מיין האת, חזה זיד איבער אין מייגע מחשבות און זענען משפיע אויףמיין גייסט. פונקט ווי יעדער פון אונה גלייב איד, אז אזוי איז עם געווען אוןאיד פיל עם אויד מיט מייגע חושים. דאם לערנען קינדער תורה איז געווען דיהייסע שטרעבונג פון טאטע־מאמע, אפילו דער ארעמסטער האט אויף זיך גענומעןדעם שווערן עול פון צאלן שכר־לימוד.דאס לערנען אין חדר האט אין אונדזער שטעטל געדויערט ביז צו דערבר־מצווה, אבער א סך האבן ממשיך געווען זייער לערנען אויד שפעטער׳ בייגמרא־מלמדים, אין בית־המדרש אדער אין איינער פון •די ישיבות אין לובליןווארשע אדער לאדזש.176אין חדרפון אונדזער פריסטער קינדהייט, האבן מיר, די תלמידים אין חדר, שויןדערפילט די זארג פאר אנדערע. א סך עגמת נפש האט אונדז פארשאפט וחנן מירהאבן געזען עמעצן פון די יינגלעך, וואם האט נישט געהאט קיין מעגלעכקייט צוברענגען די פינף גראשן "גאפט־געלט", װאם יעדעס קינד האט געדארפט ברענגעןיעדע וואך פארן באנוצן זיד מיטן נאפט. מערסטנס האבן מיר געלערנט אין דיאוונטן, נאכן קומען פון דער "שקאלע".אפט האט געפלעגט קומען אין חדר איינע פון די נשים צדקניות און זיהאט געבעטן דעם רבין, ער זאל עטלעכע תלמידים באפרייען פון חדר און שיקןזיי צונויפזאמלען געלט אדער שפייז פאר נויטבאדערפטיקע. מערסטנם האט עסגעטראפן אין די דאנערשטיקס, כדי דער נויטבאדערפטיקער זאל נאך באווייזןצוצוגרייטן די שבתדיקע סעודה.איידער מיר זענען אתים זאמלען דעם ביישטייער, האבן מיר באקומען דיששרענגע אנווייזונג, אז מיר זאלן חלילה נישט פארפעלן קיין שום שטוב, אויךנישט די ארעמע שטובן, כדי נישט צו פארשעמען זיי• חוץ די פארטרויטע איןחנם ענין האט קיינער נישט געטארט וויסן פאר וועמען די נדבות ווערן געזאמלט.אונדזערע דרדקי מלמדים האבן געהאט אן אנגעזעענע פאזיציע אין שטעטל.זיי האט מען אנפארטרויט דעם טייערסטן אוצר, די נשמה פונעם קינה וואס זייהאבן געדארפט דערציען אין יידישן גייסט.פארשטייט זיך, אז דעמאלט האבן מיר נאך נישט געקענט אפשאצן דיגרויסע באדייטונג פון אונדזערע מלמדים. אבער ווען איך בין אויפגעוואקסן האבאיך פארשטאנען, אז נישט אומזיסט האבן די חז״ל אזוי שטארק געלויבט דימלמדים.די לעבנס־באדינגונגען אין אונדזער שטעטל זענען ווייט נישט געווען פוןדי בעסטע. נאך שווערער זענען געווען די באדינגונגען פונעם מלמד, און דאךהאט ער מיט אזויפיל איבערגעגעבנקייט געלערנט מיט די קינדער פון פרי ביזנאכט, האט מיטגעלעבט מיט אלע פראבלעמען פונעם קינה געליטן פון זיינעדורכפאלן, און זיר געפרייט מיט זיינע •דערפאלגן.איו דער פאלקס־שו־לדאס פדאבלעם פון זארג פאר אנדערע איז געווען נאך שארפער אין דערפאלקס־שול, ווו עם זענען געווען יידישע שילער, וועלכע האבן נישט צוגעגרייטזייערע לעקציעס, ווייל אין שטוב האט געהערשט גרויס ארעמקייט און זיי האבונישט געהאט פאר וואס צו קויפן זיך שרייב־מאטעריאל•177מיה עטלעכע יידישע שילער און שילערינם, האבן דערפאר באשלאסןצונויפצוזאמלען זיך און זוכן א לייזונג פארן דאזיקן פראבלעם. אויף איינער פרןדי לעקציעס האב איך אנגעשריבן א צעטל צו א מיידל, איך געדענק נישט ציראם איז געווען שרה בערגער׳ אדער שרה שטיין (היינט אין חיפה). אין צעטעלעהאב איך איר באשטימט רעם טערמין און ארט בון באגעגענען זיך אויף אבאראטונג.אין מאמענט ווען איך האב געענדיקט שרייבן, האב איך דערהערט די שטיםפון דער לערערין:ראב, גיב אהער דאם צעטעלע!״איך האב אראפגעווארפן •ראם צעטעלע הינטער דער באנק און געמאהטרעם אנשטעל ווי איך פארשטיי נישט וואס זי וויל פון מיר• אבער פון דער הינטער־שטער באנק האט זיו אויפגעשטעלט א קריסטלעך יינגל, וועלכער האט אויפגעהויבודאס צעטל און עם געגעבן דער לערערין.״עם גרייט זיך א שטורעם אויף מיר״ — האב איך מיט אומעט געטראכטווען כ׳האב געזען ווי די לערערין איז ביים לייענען ראם צעטל רויט געווארןפון כעס. כ׳האב פארשטאנען, אז זי איז מיך חושד אין באשטימען א באגעגענישמיט א מיידל. א פארלוירענער האב איך געווארט, זי זאל מיך פרעגן און איךזאל זיך קענען פארענטפערן.אבער זי האט נישט ארויסגערעדט קיין ווארט. ערשט נאד דער פויזע.ביים אנהויבן די צווייטע לעקציע האט מען מיד גערופן צום דירעקטאר, ווו עםהאבן שוין געווארט עטלעכע לערער צוזאמען מיט דער לערערין.מיטאמאל איז פארשווונדן פון מיר די מורא און איך האב דערפילט איןזיך א מאדנע געוואגטקייט. איך האב זיי דערציילט אלץ וואס איז מיר געלעגןאויפן הארץ וועגן די ארעמע קינדער און וועגן אונדזער באשלוס צו שאפן אקאסע, וואס זאל העלפן יענע שילעה וועלכע האבן נישט קיין מעגלעכקייט צר־צוגרייטן זייערע לעקציעם, ווייל אין שטוב איז אפילו נישטא קיין ברויט צודער זעט.ווען איך האב. געענדיקט מיינע עזותדיקע רייד האב איך געווארט אויר׳מיין אורטייל. כ׳האב געווארפן א זייטיקן בליק אויף מיין לערערין, וואם האט נאךאויסגעזען מאדנע אויפגעברויזט און פארעקשנט, אויף די פנימער פון די אנדערעלערער איז געווען דייטלעך די איבעראשונג, וואס מיינע רייד האבן ארויסגערופן.דער דירעקטאר האט זיר אויפגעשטעלט און אין די אויגן האבן געגלאנצט פריידיקעפייערלעך, ער איז צוגעגאנגען צו מיר׳ געדריקט מיינע אקסלען און מיט שטייג:־דיקער איבערגענומענקייט געמורמלט:178״װוילע יינגלעך, וווילע... ס׳וועלן פון אייך זיין מענטשן..."דערנאך האט דער דירעקטאר צונויפגעזאמלט אלע לערער און געלויבשאונדזער טאט.אונדזער קאמף מיט דער שנאה פון די קריסטלעכע יינגלערדאס האט פאסירט א טאג פארן ענדיקן דאס לערן־יאר אין דער פוילישעדשול. ביים אהיימגיין האבן די קריסטלעכע שילער זיך צוגעטשעפעט צו א יידישיינגל, א שטילער און געהארכזאמער, פון די נידעריקע קלאסן׳ את אים געוואלטצווינגען, ער זאל א קוש געבן דעם צלם, וואס איינער האט געמאכט אויף דערארבעטס־לעקציע.דאס יינגל האט, פארשטייט זיד, נישט געוואלט, האט געשריגן. די שקאציםהאבן אים באליידיקט מיט די ערגסטע ווערטער. מיר, די יידישע שילער, זענעןגעקומען צו הילף דעם יינגל. עם איז אויסגעבראכן א קריגעריי און מען האט זיךגענומען שלאגן.כ׳האב באקומען מיט א שטיין אין קאפ,אין שטוב האט מען מיר באנדאזשירט דעם קאפ און מיין עלטערער ברודער,ישראל, איז מיט מיר געגאנגען צום שול־דירעקטאר, ווייזן אים, וואס זיינע •שילערהאבן אפגעטון."ווען וועלן די כוליגאנעס אויפהערן שלאגן אומשולדיקע יידישע קינדער?"— האט ישראל געפרעגט מיט א ציטעריק קול. זיין פנים איז געווען ווייס סיןאיבערגענומענקייט•די אויגן פונעם פאן פראנעצקי האבן זיך פארזשומרעט און מיט פארב־סענעליפן האט ער ארויסגעצישעט:״וואס איז געשען 1 איר זייט בעסער 1״ — זיין קול איז געווען דורכגענומעןמיט שנאה.״מיר וועלן זיד נישט לאזן״ — האבן מיר, די יידישע שילער, באשלאסן,הערנדיק דעם ענטפער פונעם דירעקטאר.צומארגנס, אין טאג פון פארענדיקן דאם לערן־יאר, זענען אלע שילערארויס אויף אן אויספלוג אין וואלד. מיר, די יידישע שילער, זענען געגאנגעןבאזונדער, ביים סוף פון קאראוואן.ווען מיר האבן זיד אוועקגעזעצט אפרוען האבן מיר פלוצים דערהערט אשרעקלעך געשריי. ווידער זענען די קריסטן אנגעפאלן אויף א יידיש קינד, וואסאיז געגאנגען ברענגען וואסער פונעם נאענטן קוואל.אלע זענען מיר ווי איין מענטש געלאפן אין דעד ריכטונג פונעם געשריי179און מיטן גאנצן אימפעט אריינגעשפרונגען אינעם קרייז פון די אנפאלער אוןאגגעהויבן זיי געבן קלעפ ביז בלוט.איינער פון זיי האט אויםגעזען צו זיין שטארק צעקלאפט. כ׳האב אים געזעןליגן אויף דער ערד איינגעשמירט אין בלוט. מיר האבן זיד דערשראקן אוןאנגעהויבן אנטלויפן אין פארשידענע ריכטונגען. די קריסטלעכע יינגלעך האבןאונת נאכגעיאגט. איך האב נישט אויסגעדרייט דעם קאפ• נאד א געוויסער צייטהאט איד דערזען, אז איך בין שוין אין גראבאוויץ.פון דארט בין איך געפארן אהיים.עם איז שוין צוגעפאלן דער אוונט און איך האב מורא געהאט אריינצוגייןאין ששוב. איך בין געווען זייער אפגעשוואכט און נישט געהאט קיין כוה זיךארומצודרייען. בין איך אריינגעגאנגען צו מיין באבען, וואט האט געוומנט נעב־טייך, ביים אריינפאר אין שטעטל.אויף צומארגנם זענען אהינגעקומען מיין מאמע און דער ברודער. איך האבזיי אלץ דערציילט און עם איז באשלאסן געווארן, אז איך זאל אוועקפארן קייןהרוביעשאוו און זיין ביי די קרובים ביז עם וועט זיך איינשטילן. אויף זייערעפנימער האט זיך געלייגט די שווערע זארג און מורא פאר א פאגראם.שפעטער האט זיך ארויסגעוויזן,אז מען האט זיך אומזיסט געזארגט. דערענין איז אדודך גלאטיק. דער שיינעץ איז טאקע געווען שוועד צעקלאפט׳ אבעראיז ארוים פון יעדער געפאר. אין א געוויסער צייט ארום האט מען אין שטעטלגעזאגט, אז זיין פאטער, א פאליציאנט, איז אפילו געווען צופרידן, וואם דער זוןהאט געכאפט אזעלכע קלעפ, ווײל ער איז געווען א שלעכט קינד, האט אנגעטוןצרות אין שטוב, דער שטיף־מוטער.אין חדר און אין שול, אין שטוב און אין גאם האט אונת נישט אפגעלאזטדער ומלן צו העלפן אנדערע, אנטיילצונעמען אין יענעמם צער און מילדערן זיינעליידן. מיין הארץ פלעגט זיך קורטשען פון ווייטיק ווען איך האב געזען ווי מענטשןליידן. ווען אן אורח אדער צומי זענען געזעסן ביי אונתער טיש, ארעמע שטומעאון אומעטיקע און איך האב געהערט די זיפצן, וואס האבן זיך געריסן פון זייערהארץ, האב איך געפילט זייער צער פון וואגלען אין דער פרעמד און זאמלעןנדבות און נישט קענען זיצן פונקט ווי מיר אין דער אייגענער שטוב, מיט זייערענאענטסטע מענטשן.כ׳בין געווארן דורכגענומען מיט רחמנות איבער יענע אורחים, וואם פלעגןאין די פרייטיק־צרנאכטסן, נאכן דאווענען, זיך אוועקשטעלן ביי דער טיר פוןבית־המדרש און ווארטן אויפן חסד פונעם שמש, ער זאל זיי צוטיילן צו דיבאזונדערע באלעבאטים.180דער דערציערישער שטייגערפון מיין טאטןפאראן אזעלכע ווונדערלעכע ווערטער, וואס מאכן גרינגער דאס געמיטביים בלויזן טראכטן וועגן זיי. עט טרעפט און זיי זינגען זיך אדוים פון מויל וויפון זיד אליין:דעם טאטנס שטוב!ווען דאס האת ווערט מיד און זוכט אן אפרו, שווימען אויף פאר די אויגןדי געשטאלטן פון אונדזערע נאענטסטע. דעם טאטנם הדרת פגים, זיינע שטרא־לענדיקע א!יגן, זיין גוט הארץ, וואם איז געווען אזוי פילבאר צו די ליידן פוןיעדן ארעמען מענטש. איך בין דעמאלט מתפלל: העלף מיר, גאט, זיין אזויווי ער, שטארק מיד מיט זיין בטחון, מיט זיין תמימותדיקן גלויבן, מיט זייןגעוואלדיקער שטרעבונג צו העלפן אנדערע, צו מעשים טובים!זיבן יאר בין איך אלט געווען, ווען מיין פאטער איז געשטארבן און עסלעבט אין מיר דער אנדענק פון זיינע לעצטע טעג, •די איבערגעגעבנקייט אוןליבשאפט צו זיינע קינדער, זיין לערנען אונדז גייסטיקע דערהויבנקייט אוןמאראייישע שלימות.אנדערש פון געוויינלעכע עסקנים האט ער געווידמעט א סך צייט דערמשפחה. ער האט שטענדיק אונטערגעשטראכן די פארדינסטן פון דער מאמען,וואס האט אים געשטארקט און צוגעגעבן מוט אין זיינע מעשים לטובת די מענטשיפון שטעטל. דער ■טאטע פלעגט לויבן די מאמען פאר איר נישט שטערן אים דאספארן צום רבץ קיין בעלז. די מאמע האט עם שטענדיק אויפגענומען מיט אטראלגדיק פנים פון גוטסקייט.ביים עסן און אין •די אוונטן האט דער טאטע אונדז געפלעגט דערציילךוועגן זיינע נסיעות און איבערלעבונגען. ווען ער איז צוריקגעקומען פונעם רביןדיאט ער אונדז דערציילט וועגן חסידים פון פארשידענע שטעטלעך, וועגן צדיקיםאון גדולי ישראל. אזוי אדום האט ער אונדז געוואלט דערציען אין גייסט פוןיענע מענטשן, ליב צו האבן זייער אמת, זייער גרויסן פרינציפ נישט צו זאגן קייןשקר; זייער אהבת ישראל, זייער באשיידנקייט א.א.וו. דאם אלץ האט געהאטא גרויסע דערציערישע באדייטונג.זיין געזעלשאפטלעכע טעטיקייט אין וואיסלאוויץ איז א רייך קאפיטל פארזיד, אבער איד וויל בלויז דערציילן וועגן טאטן אזר ווי איך געדענק אים איןשטוב און איד געדענק אים, ווי א גוטן, הארציקן און שמייכלענדיקן טאטן. ערהאט ליב געהאט מענטשן אץ האט זיד קיינמאל נישט געוואלט אויפהייבן איבער181זיי. ער האט נישט געמאכט קיין מחיצות צווישן מענטש און מענטש.ער איז ישטענדיק אנטקעגנגעקומען יעדן נויטבאדערפטיקן און נישט איינמאלהאט ער זיי אויפגעזוכט. איד געדענק, ווען עם זענען אריינגעקומען צו אונדזמענטשן רעדן וועגן הילף, האבן מיר נישט געטארט זיך געפינען אין שטיב, כדימיר זאלן חלילה נישט הערן וועגן וועמען עם גייט.די משפחה פון נישה ראב. מיטער, שוועסטערל אץ בי־ידערלעך אװ .ײן ברודעיישלראלס קינד.איך געדעגק א זאך, וואס זעט צו זיין אן וויכטיקער באדייטונג, אבעראיך האב דערפון געדרונגען ווי גרויס עס איז געווען זיין זארג און איבערגעגעבנ־קייט פאר אנדערע. דאס איז געווען אין א ווינטערדיקן פרייטיק ווען דאם שטעטלאיז געבליבן אן פיש לכבוד שבת. ווען דער פריץ פאליטעלא האט זיך דערפיידערוווסט, האט ער אונדז אריינגעשיקט עטלעכע פיש פון זיין פריוואטן באסיין.די מאמע האט זיי נאד באיויזן אפצוקאכן און גלייך זיי פונאנדערגעשיקט צום רבאוו נאד עטלעכע מענטשן און דערביי איז געווען גרוים איר פרייד׳ וואם די יידןזענען נישט געבליבן אן פיש אויף שבת.דא אין לאנד האב איך באגעגנט א וואיסלאוויצער ייד, וואס האט מירדערציילט וועגן דער גרויסער הילף און דערמוטיקונג וואם ער האט באקומען פוןמיין טאטן. ער האט מיר דערציילט וועגן זיין לעבן אין שטעטל, וועגן זיין פרנסהוואם ער האט געצויגן פון א פערד און וואגן, מיט וועלכן ער איז געפארן איבערדי דערפער איינקויפן תבואות ביי די פױערים. ווען דאם פערד איז געפאלן אוןער האט געדארפט האבן הונדערט זלאטעם אויף צו קויפן אן אנדער פערד, איזער געקומען צום טאטן און געבעטן פון אים א הלוואה. ער האט דאס געלט באקומעידעם זעלבן טאג און האט מצליח געווען שפעטער אין זיינע געשעפטן.דעם ייד איז געלונגען עולה צו זיין צחאמען מיט זיין משפחה קיין ארץ־182ישראל איידער עם איז אויסגעבראכן די מלחמה און שטענדיק ווען ער פלעג מיךטרעפן פלעגט עד מיר דערציילן מיט דאנקבארקייט וועגן די מעשים טובים פוןמיין טאטן, דעם רודף צדקה.דערמיט וויל איך אונטערשטרייכן די השפעה פת די דאזיקע מעלות אויפןקינד אין אונדזער שטעטל. עם איז בדאי צו ווידמען דעם קאפיטל א גרעסערעארבעט, אבער דאם איז אן ענין פאר פארשער און פעדאגאגן. איך האב בלוחאפגעמערקט דעם איינעם פאל וואט איז געווען א מוסטער אױך פאר אנדערע.מיין טאטע איז נישט געווען דער איינציקער אין שטעטל. פארמעגלעכע אזוי ורמיין פאטער און אויך וועלכע וואס די פרנסה איז זיי אנגעקומען ווי קריעת ים־סוף, האבן זיך קיינמאל נישט אפגעזאגט צו העלפן אנדערע. און אין אן עת צרההאבן זיי זיך אויסגעצייכנט מיט זייער גרויס מסירת נפש און מיט התלהבות זיךאפגעגעבן דעם ארויסהעלפן יעדן נויטבאדערפטיקן.אזעלכער אח אויך געווען מיין פעטער אבטשי, דעם טאטנם ברודער,וועלכער האט זיך אויסגעצייכנט מיט זיין טיפער פארשטענדעניש פאר די נויטןפונעם ארעמען און עלנטן מענטש. האנט־אין־האנט מיט זיינע גרויסע געפילןאיז אויך געגאנגען זיין מסירות־נפשדיקע איבערגעגעבנקייט צום רבץ, פאר וועלכןער איז גרייט געווען צו גיין אין פייער.וויפל ער איז נישט געווען פארנומען אין געיעג נאך פרנסה, האט עראבער נאד אלץ געהאט צייט פאר תורה אץ תפילה בציבור. ער איז געוועןאפגעהיטן אין זיינע מעשים און איז אנטלאפן פון יעדער מחלוקת. ער איז געוועןא מוסטערהאפטער מכנים־אורח און א בעל־צדקה, איז געגאנגען אויף די וועגןפון מיין פאטער און זיין הויז איז געווען אפן פאר יעדן נויטבאדערפטיקן, אהארציקער און גוטמוטיקער מענטש, וואס קיין שום זאך האט אים נישט אפ־געהאלטן פון טון א טובה.קיין שום טרחא איז פאר אים נישט געווען צרשווער ווען עם האט זיךגעהאנדלט אין געבן זיינע קינדער די טראדיציאנעלע תורה־דערציאונג.זיין ענערגישער כאראקטער, זיין שארפזין, געוואגטקייט און אלע אנדערעמעלות וואלטן אים געפירט אויף די העכערע שטאפלען פון געזעלשאפטלעבןלייטער, ווען ער וואלט נישט געווען א בורח מן הכבוד און אנטלאפן פץ יעדעראנפירונג מיטן יידישן צבורדיקן לעבן אין שטעטל. דאך האט זיין ווארט ארוים־גערופן טיפן דו־ך־ארץ צו זיד אץ מען האט אים צוגעטיילט באזונדער כבוד.מיט טויזנטער פעדעם זענען מיר פארבונדן מיט זייער אנדענק, דעם אנדענקפץ אונדזערע קדושים!משה דאב183יהודית איינעסמיעע שול <אדןאם איז געווען אין יאר 1926, װען די שול אין אונדזער שטעטל איזגעווען צעװארפן איבער פארשידענע ערטער, יעדער קלאס אויף אןאנדער ארט. ערשט שפעטער האט מען אויפגעבױט דעם םפעציעלןטול־בנין. איד בין דעמאלט געגאנגען אין דריטן קלאם, װאם האטזיד געפונען אױף דער קראםנאםטאווער־גאם, בײ אכענדושקא.מאכט זיך אמאל אין א שפעטן הארבםט־טאג אין איך בין אינדערםריגעגאנגען אין שול ארײן איבער דער קאלטער און בלאטיקער גאס, אנקומענדיקהאב איר דערזען, אז עם איז שוין נאכן גלעקל, די קינדער זענען שוין אלעגעװען אינעװײניק. עם איז מיד באפאלן א שרעק פאר דער לערערין שעװטשי־קאוונא, וועלכע איז געווען א בייזע דארפישע שיקטע, זי האט, אמת, געענדיקטדעם לערער־סעמינאר, אבער האט נישט געהאט די מינדעסטע אנונג ווי אזויצו באגיין זיר מיט קינדער און פאר דער מינדעסטער קלייניקייט האט זי געשלאגןאיבער די הענט מיט דער ברייטער הילצערנער ווירע. איך האב אבער נישטגעהאט קיין ברירה און נישט געקוקט אויף דער שרעק פאר די קלעם, וואם האבןמיד דערווארט פארן פארשפעטיקן, האב איך געמוזט אריינגיין אין קלאס.אין דעם מאמענט, ווען איך האב שוין געוואלט עפענען די טיר איז געקומעןצו לויפן א שייגעצל, וואם איז געווען דער ליבלינג פון דער לערערין. זיין נאמעןאיז געווען גורני און ער האט געוווינט נאענט פון דער שול. מיר איז געווארןגרינגער אויפן הארצן, כ׳האב געמיינט, אז אין זיין זכות וועל איך געהאלפן ווערן.ווי גרויס איז אבער געווען מיין אנטוישונג ווען די לערערין האט זיך צום שייגעצלגעװאנדן מיט א מילדער שטים: ״דו האסט זיך אויך פארשפעטיקט... זעץ זיךאוועק אויף דיין פלאץ. אבער צו מיר האט זי זיך אויסגעדרייט מיט פייער*שפריצנדיקע אויגן און געזאגט: ״די מינוט זאלסטו זיך אוועקשטעלן אין ווינקל...איך וועל דיך אויסלערנען, וואס דאס הייסט פארשפעטיקן אין שול". דערביי איז184זי צוגעקומען צו מיר און מיט דער וױרע ארײגגעצײלט מיר צען קלעפ אױףמיױ געפרױרענער האנט־פלאך, וועלכע איז גלײך געווארן רויט און אױפגעלאםן.טרערן זענען מיר געקומען אין די אויגן, נישט אזוי םון פיזישן וױיטיק,הגם עס האט מיר שטארק געברענט די האנט- נאר מער פונעם פארדרוס פארדער דיסקרימינאציע, װאם צום שײגעצל איז זי געװען מילד ווי א טויב און דעםגאנצן צארן אויםגעגאסן אויף מיר־ווען איך האב געלערנט אין פינפטן קלאם, איז שוין די שול געווען איןשטאט. מיר האבן שױן דעמאלט געהאט עטלעכע לערעדם וואם ד.אבן אוב־ח געלערנטפארשידענע קעגנשטאנדן. אײנע פון די לערערינס, פעטרעטשקװונא, א פרוי פוןא יאר פערציק, מיט א געשטופלט פנים, נישט קײן פארוזייראטע. זי האט אונדזגעלערנט געארגראפיע את דייטש. אירע לעקציעס פון געאגראפיע זענען געװעןדי אינטערעסאנטםטע, װײל זי אלײן האט ארומגערײזט און א סך געלייענט. זיאיז געװען אן אפגעזונדערטע, נישט געחברט זיד מיט די ױנגע לערערינס.צװישן די קריסטלעכע קינדער איז עם שוין געווען אנגענומען צו טשעפעןדי יידישע, נאכשפעטן און נאכקרימען ווי אזוי זײ רעדן פויליש, געזידלט מיטגראבע װערטער. צו די מילדסטע אױסדרוקן האט געהערט ״א זשיד שפירט מעןמיט ציבעלעם״ עם האט געטראפן, אז א קריםטלעך קינד האט עם אפן געזאגטאויף א לעקציע און אלע איבעריקע קריסטלעכע שילער און שילערינם האבןאויםגעשאסן מיט א געלעכטער. די לערעדין האט דעמאלט אין א רואיקן טאןדערקלערט, ווי געשמאק און געזונט עס איז אביטל םמעטענע אדער אפילו זויער־מילך מיט א גריגער ציבעלע. דאם זזאט געװירקט אץ פון דעמאלט אן האבן דיקינדער אויפגעהערט אונדז נאכשרײען וועגן ךער ציבעלע.אין אנהויב פון זעקסטן שול־יאר איז געקומען צו אונדז א נײע לערערין.זי האט געהאט א םימפאטישן אויםזען, א הויכע ברונעטין מיט א לענגלעך פניםאון א לאנג יידיש נעזל. מיר זענען געװען איבערצייגט, אז זי איז א יידישע, כאטשאיר נאמען איז געװען א ריין פוילישער — אירענא טראבאטשאוונא.שוין אויף דער ערשטער לעקציע האט זי אונדז גלײך אויפמערקזאם געמאכט,אז כאטש זי האט א םעמיטישן אויסזען, איז זי אבער א רײנע קריםטין. נאך אגעװיסער צײט האט זיך אויפן שול־הױף באװיזן אן עלטערער פױער, א בארוועסער,א באוואקסענער, מיטן העמד איבער די הויזן. ער האט יעדן געפרעגט, ווו עםגעפינט זיך דא ערגעץ זײן אירענקא. די קינדער האבן־ אים ארומגערינגלט אוןגעװאלט בײ אים דערגיין וועמען ער מיינט, געװען זיכער, אז עם גײט אים איןזײנס אן אייניקל, װאס לערנט זיך בײ אונדז אין שול. אבער ער האט אונדזאויפגעקלערט אז דאם זוכט ער די נײע לערערין.185מיר, די יידישע קינדער, האבן זיר גלייד געכאפט, אז דאס האט די לערעריןספעציעל ארגאניזירט, אז דער בארוועסער זיידע זאל זי קומען זובן אין שול,כדי אלע, וואט צווייפלען אין איר קריסטלעכקייט, זאלן זיך איבערצייגן אין אירריין קריסטלעכן אפשטאם. אבער די יידישע שילער און שילערינם האבן אין דערשטיל געשמועסט צווישן זיד, אז אין אירע אדעה פליסט זיכער אביטל יידישבלוט, ווייל אנדערש קען מען נישט אויסזען ווי א יידישקע.אין זיבעטן קלאם זענען מיר אויף זעכצן קריסטלעכע שילער געווען נישטמער ווי צוויי יידישע קינדער. צוזאמען מיט מיר האט אויך געלערגט שרהקע,חיהטשע לאהכעם, א דאר, בלאגד מיידעלע, זייער א ציכטיקע, א קלוגע און אגוטע שילערין. זי האט זיך געהאלטן פונדערווייטנס פון די קריסטלעכע קינדער.ביידע זענען מיר געזעסן אויף איין באנק. פאר אונדז זענען געזעסן צוויי קריסט־לעכע מיידלעך, מייגע גוטע חברטעם, אייגע פון זיי, הענקא, א טאכטער פון ארייכן מילנער, באראגאווסקי, האט אמאל געברענגט אין שול א גאלדענע פילפעדער׳וואם איז דעמאלט געווען א חידוש, ווייל זעלטן ווער עם האט אזא פעדער און זיהאט זיך דערמיט בארימט, יעדן עם געוויזן. ווען עם איז געקומען צו דער דריטעראדער פערטער לעקציע, האט זי זיך פלוצים ארומגעקוקט, אז די פעדער איז אירגעלם געווארן.זי האט זיד גלייך געוואנדן צום לערער און דערציילט, אז מען האט אירצוגעגנבעט די פעדער און דערביי צוגעגעבן, אז דאם האט זיכער געטון שרהקע,וואם זיצט אמנאענטסטן צו איר.דער לערער האט קודם געהייסן הענקען בעסער זוכן אין איר טעקע, צידי פעדער ליגט נישט פארווארפן צווישן די ביכער און העפטן. זי האט אבערקאטעגאריש געטענהט, אז זי האט די פעדער ארייגגעלייגט אין ״פױרגיק״ אוןשרהקע האט די פעדער ארויסגענומען בעתן איבעריים און איז דערפאר נישטארויס אויפן שול־הויף.דער לערער האט זיד געוואנדן צו שרהקען, אז אויב זי האט גענומעןדי פעדער זאל זי גלייד אפגעבן און מען וועט עם אויפנעמען ווי א שפאם. שרהקעהאט זיד צעוויינט, פארזיכערט, אז זי האט די פעדער אויף די אויגן נישט געזעןגאכדעם ווי הענקע האט זי אלעמען געוויזן.נאד די לעקציעם, ווען דער לערער איז ארוים פת קלאס, האט זיך הענקעווידער געוואנדן צו שרהקען, געדראט, אז זי וועט זי נישט לאזן אהיימגיין ביז זיוועט נישט אומקערן די פעדער.איד בין געזעסן אויף מיין ארט און פון פארדרוס געביםן די פינגער, איךבין געווען איבערצייגט, אז שרהקע האט די פעדער נישט אנגעהרט. ענדלעד186וזאב איד נישט אויסגעהאלטן את אויפן הויכן קול געזאגט צו העגקען:"ווי וואגסטו חושד צו זיין שרהקען? דו טוסט עם נאר דערפאר, ווייל זיאיז א יידישע... ווען שרהקע וואלט נישט דא געווען, װאלסטו זיכער געזאגט,אז איד האב גענומען די פעדער".דער כעס האט אין מיר געזאטן און איך האב זיך נישט געקעגט בארואיקן.מיט דער זעלבער אויפגערעגטקייט האב איד ווייטער געזאגט;"איך קען גוט שרהקען. זי איז זייער אן ערלעכע. דערצו איז זי פיל רייכערפון דיר און דארף דיין פעדער אויף כפרות. זי קען זיד קויפן צען אזעלכע ווידו צוזאמען מיט די פעדערס... דו האסט די פעדער זיכער פארלוירן אויפן הויףאדער עמיץ אנדערש האט זי ביי דיר צוגענומען טשעפע זיך אפ פת איר".מייגע ווערטער האבן געווירקט און הענקע איז צוגעגאנגען נעמען דיטעקע פת אונטער דער באנק את דערזען דארט ליגן איר פעדער, וואם זי האטאליין געהאט פארשטופט. זי איז געבליבן שטיין א פארשעמטע און איך האבגעפאדערט פון איר, אז זי זאל בעטן אנטשולדיקונג ביי שרהקען פאר דעראומזיסטער באליידיקונג. זי האט מיר גארנישט געענטפערט, אבער קיין אנטשול־דיקונג ביי שרהקען האט זי נישט געוואלט בעטן.אין אונדזער קלאס איז אויד געווען א שילערין אניעלקא. זי האט שטענדיקגעטראגן א טיכל אויפן קאפ און מען האט איר נישט ארויסגעזען די האר. מידהאבן זיך אלע געווונדערט פארוואס די לערער לאזן זי זיצן מיט א טיכל בעתדי לעקציעס. ווארשיינלעך, האבן זיי געוווסט דעם סוד, וואס מיר זענען דער־גאנגען ערשט שפעטער, אז זי האט עפעם א הויט־קראנקהייט, וואס זי פארדעקטמיטן טיכל אויפן קאפ. זי איז נישט געווען קיין מיאוסע, אויד נישט קיין נארישע,האט אבער געשטאמט פון אן ארעמער היים און נישט געהאט קיין מעגלעכקייטןזיד צו היילן. זי איז דערפאר ארומגעגאנגען א פארביטערטע און זעלטן געשמייכלט,ווען זי האט געהאט א געלעגנהייט, האט זי אריינגעווארפן א גיפטיק ווארט וועגןדי רייכע יידן, אבער קיין סך האט זי נישט גערעדט.אויף די לעקציעס פת ליטעראטור האבן מיר אין שול געפלעגט שרייבןחיבורים. נישט געקוקט אויף מיין יידישקייט, האב איד זיך גערעכנט אלס אייגעפון די בעסטע שילערינס אין דער פוילישער שפראך. דער לערער האט געפלעגטפארלייעגען מייגע חיבורים פארן גאנצן קלאם, אבער צום האלבן יאר האב איך,נישט געקוקט דערויף, וואם איד האב זיך גערעכנט אלם אייגע פון די בעסטע,באקומען נישט מער ווי "גוט".איד האב זיד געפילט באעוולט און גערעדט וועגן דעם מיט די שילער פתמיין קלאם, וועלכע האבן אתך געהאט פארשידענע טענות צו די לערער, געהאלטן,187אז מען האט זיי נישט דערשאצט. איך האב זיד נישט געקענט בארואיקן און מייןפארביטערונג אויסגעדריקט אויפן קול, האלטנדיק, אז איך בין אמערסטן באעוולט.מיטאמאל האט אניעלקע מיטן טיכל אויפן קאפ זיך אנגעתפן:"וואס קאכסטו זיך אזויז דיין שוועסטער גרייט דיך צו אין שטוב און דוקומסט אין שול אזוי צוגעגרייט צו יעדער טעמע, וואם דער לערער שלאגטפאר... ״גוט״ איז נאד צופיל פאר דיר".אין מיר האט עם אויפגעקאכט. אניעלקע פלעגט שטענדיק בעטן זיך ביימיר, איך זאל איר אונטעתאגן די ערשטע פאר ווערטער ווי אזוי אנצוהייבן דעםחיבור. זי איז נישט געווען די איינציקע. אויך אנדערע פלעגן זיך ווענדן צו מיראון דאם האט מיר געשטערט. אבער דאך האב איך שטענדיק זיך באמיט יעדןצו געבן אן אנדערן אנהויב צום חיבור׳ כדי דער לערער זאל נישט דערקענען,אז זיי האבן ביי מיר אפגעשריבן. איצט האב איך עס איר פארגעווארפן. דאם האטז■• נאכמער אויפגערעגט און זי האט א זאג געטון:"מיט אייך, קרעציקע יידן, וויל איך אינגאנצן נישט רעדן... מיט אייערעכיטרע שטיקלעך קערט איר איבער די וועלט...״דאס איז געווען, ווי א שווערער פאטש אין פנים. דער צארן האט איןמיר געזידט אבער איך האב זיך מיט אלע כוחות איינגעהאלטן און שטיל, כמעטשמייכלענדיק, איר געענטפערט:קבוצת תלמידים ותלמידות יהודיים בבית-הספר העממי עם המורה לדת,יהודית רוזן (מימין).א גרופע יידישע שילער און שילערינס אין דער פאלקס־שול מיט זייער רעליגיע־לערערין,יהודית ראזען פון זאמאשטש.188חגיגה בבית הספר.אויף א פייערונג אין דער פאלקס־שול."וועד עס רעדט וועגן קרעץ, אבער דו, אניעלקא, שווייג בעסער. דו ביזשדאו א קרעציקע".דאס האט געטראפן אין פינטל און האט איר פארמאכט דאס מויל.דאם שול־יאר האט זיר דערנענטערט צום סוף. דער לערער פון ליטעראטורהאש אונדז פארגעלייגט, אז צום שלוס פון די לימודים זאלן מיר פארשטעלן אבילדל פון מיצקיעוויטשעס "פאן טאדעאוש". דאם האט געדארפש זיין א דיאלאגצווישן טעלימענא און דעם הער ריכטער. די קינדער האבן געדארפט אליין פארלייגןזייערע קאנדידאטורן. אלם טעלימענא האט זיר געמאלדן מיין חברטע, מיעטקא,און איך האב אויף זיר גענומען די ראל פון הער ריכטער.דער לערער האט לפנים מסכים געווען, אבער ווען מיר האבן אנגעהויבןרעפעטירן, האט ער צו מיר געזאגט, אז איר פאס זיר נישש צו דער ראל, מעןדארף עמיצן מיט א מענערישער שטים. אויף מיין ארט איז געקומען א פוילישערשילער, וואס האט זייער שויאד געלייענט און עס איז דעם לערער גענוג שוועראנגעקומען ביז ער האש אים אויסגעלערנט פארלייענען די שטעלן פונעם ביכל.דאס האט מיד געקאסט א סר געזונט, אבער איד בין געווען אומבאהאלפן.מיעטקא האש זיר געוואנדן צו מיר נאד אן עצה ווו צו נעמען א שייטל, וואסזי דארף צו איר ראל אלס טעלימענא. דערביי האט זי מיר געזאגט, אז זי האטא באקאנטע יידישקע, וואס וואלט איר נערן געבארגט איר שייטל, אבער זי האטמורא, אז עם איז פארלייזיקט. זי האט געוואלט, איך זאל בעטן ביי מיין מוטעראיר שייטל. איך האב איר אויפן ארט אפגעזאגט. געראטן איר, זי זאל זוכן ביי דיקריסטנם א ריין שייטל...די פוילישע קינדער האבן אזוי ארוס, פונקט ווי די לערער, דערפילט דעםשטאלץ פון די יידישע מיידלעך און יינגלעך, וועלכע האבן נישט געלאזט זיךדערנידעריקן, נישט געלאזט זיר "שפייען אין דער קאשע", ווי מען האש געזאגטאין וואיסלאוויץ. מיר זענען נישט אימשטאנד געווען צו באקעמפן זייער שנאה.וואס זיי האבן איבערגענומען בירושה פון דורות, אבער מיר האבן נישט דער־לאזט, אז זיי זאלן קוקן אויף אונדז ווי אויף מינדערווערטיקע. מיר האבן תמידגעהערש צו די בעסערע שילער. געהאלשן זיד סאלידאריש מיש אונדזערע חברטעםאון חברים. רעאגירט ווירדיק אויף יעדער באליידיקונג, געווען גריי־ש אפציששופןיעדן אנפאל אלן פארשיידיקן איינע די אנדערע.תלמידי ביההספר העממי יחד עם ה: נהל אוחנדושקו והכימר.✓,.,רות האווירה העוינת בבית הספר העממי לא היו חיי הילדים עצובים עצובים ומלאימרה שחורה וראוים לחמלה, אלא, אדרבה, ילדות מלאת הן יהודי ה תה בהם. עמםיחדיו פרחה מחוץ אל תוך חדרי הבית שרו שמחת־חיים וחדוות־רצון. ה־תה כאןיהדות של ילדים שמלאה את לבם ונפשם.א גרופע שיגער צוזאמען מיטן שול־דירעקטאר אכאנדאשקא אין נ:ץטן גלח.נישט געקוקט אויף דער פיינדלעכער אטמאספער אץ דער פיילישער עלעיייינטארער־שולזענען די יידישע קינדער נישט ארומגעגאנגען פאר מרה־שחורטע און טרויעריקט אדרבא,עס איז געווען א קינדהייט פול מיט יידישן חו. זיי האבן ביי טג,;בר־ •ניט מ ט אך פוןדער גאס זייער אייגנארטיקע לעבנס־פרייד, די יידישקייט פון קינדער, וואס האטאויסגעפ׳לט זייער גאנץ לעבן.190חילתה של הפעולה הציונית בעיירתנו היא בעצם תחילתהשל הרוח החופשית בחיי הציבור. אכן שרשה של התנועההציונית בווויסלביצה נעוץ בחבורת המשכילים הראשוניםבעיירה, אשר השקיעו בעבודתם הציבורית אוצרות שלאידיאליזם, מרץ ללא־דוגמה ואהבת־מולדת עמוקה.בשלהי שנת 8ו9ו אירעו מאורעות חשובים: נסתיימה מלחמתהעולם הראשונה, פרצה המהפכה בגרמניה, והדיה הגיעו גם לעיירה;פילסודסקי, שהיה כלוא במצודת מאגדבורג, שוחרר וחזר לפולין, החלהפינוי של הצבא הגרמני. פולין הגיעה לעצמאות מלאה. לאחר כמאהשנה עמדו שוב מיליוני היהודים בפולין פנים אל פנים מול שלטון פולני.אולם לא היו להם ליהודים כל אשליות וכל תקוות נפרזות בנוגעלעתידם בפולין העצמאית.הימים הראשונים לשיחרורה ועצמאותה של פולין ו״ירח הדבש"לחירותה אישרו את כל חששותיהם החמורים של היהודים. הם עברובהתנקשויות־דמים ביהודים בערי פולין. השנאה ליהודים כאילו התפרצהממעמקים בקרב ההמונים הפולנים והציפה את הארץ בנחשול אדיר, שלאפסח גם על עיירתנו•האווירה ששררה בימים ההם בווויסלביצה היתה בלתי־ציונית לחלו¬טין. הדור הישן היה בתבו אורטודוקסי וקנאי. רק קבוצה קטנה שלצעירים היו אחוזי־התלהבות לאידיאל הציוני, אמיצי־לב בהפצת רעיונו¬תיהם, תוססים ברגשותיהם ומלאי"תקוות.בראש הקבוצה עמדו: אהרן נירנברג, אשר היפשמן, חיים קליינמינץ,יעקב שטרסברגר ועוד. ביוזמתם הוקמה הספריה הראשונה ע״ש י. ל.פרץ, שריכזה את כל צעירי העיירה, אוהדי הציונית.ומי יזכור את כל פרטי העבודה הברוכה שנעשתה בשדה הציונותע״י הקבוצה הזו של צעירי־ ווויסלביצה, חדורי־ רוח של רומנטיקה ציוניתבכל טהרה ושגבה.בהתחלה נולד הרעיון להקים בית־ ספר עברי. הובאו ממקומותאחרים המורים: גוטמן וקנובליך, נשכרה אצל הירש קלאנג ("קאלי־קוש") דירה ונרשמו בנים ובנות.וראה זה פלא: למרות החידוש הגדול של בית־ ספר מעורב לא היתההתנגדות רבה ואפילו מחוגי החרדים שלחו את ילדיהם וילדותיהם ללמודבבית הספר העברי קרוא וכתוב. על המורים דברו בהערכה.בית הספר נאבק על קיומו החומרי וחוסל.יתכן וגרם לחיסולו חוק חינוך החובה שהטיל על כל ילדי העיירה,יהודים ולא־יהודים, לבקר בבית־ספר כללי.בית הספר נפתח מחדש והמורה היתה חנה גרץ, אשתו הראשונהשל חיים אלרבנד, מטבעה טובת־ לב וצנועה, נכונה להקרבה ויסודיתבמשנתה והשפיעה על תלמידיה ובכל מסיבות החיים היתה המטרההלאומית לנגד עיניה.השפעת האידיאליסטים היתה עמוקה אף בימים בהם חלה הפסקהבפעילות הציונית. אנשים התבגרו, ראו בתנועה הציונית את הדרךהיחידה להפוך את היהודים לאומה מאוחדת חיה, המכירה בכבודההעצמי ונותנת לה את הכוח לסבול ולהילחם ואת הבטחון שסופו לנצח•התנגדות החרדים לתנועה הציונית החריפה מיום ליום. האדוקיםוהחסידים הביטו בעיני חשד ויראה על הציונים האלה המתכוננים לגאולאת ארץ־ישראל והעם היהודי בדרכי עלייה לארץ ישראל לשם יסודמושבות ועיסוק בעבודת אדמה במקום עלייה לערי־ הקודש ועיסוק בתו¬רה ובתפילה.בשנות 4־1923 החלו בחורי השטיבל והפוליש בפעילות חזקה יותרגלגולי החיים פיתחו את רוחם והשגותיהם, הרחיבו את הבנתם והשק¬פתם. הספריה, שהיתה אז בביתה של רבקה שטיגליץ (האופה), שמשהמקום כינוס של צעירים וצעירות. בין הפעילים ביותר היו: חיימקה אשר׳סנטע הנדלסמן, יעקב זיסמן. אחריהם באו: שמעון סייקביץ׳, הירשרייזבוים, שלום כץ, פייבל ברגר, וולוול שטיין, בצלאל טננבוים, יעקבהיפשמן, דוד קופפר ואריה רייז.193הספריה היתה בימים ההם בלתײליגאלית והעבודה היתה ב״מח־תרת״. כאשר רצו לעבור לעבודה ליגאלית ופנו למרכז ה״ תרבות״ בוורשהלשם הקמת סניף מאושר - קם הפילוג לימין ושמאל ובמקום ספריהאחת קמו שתיים: תרבות ושל פוע״צ שמאל.באותן השנים נוסדה לשכת הקרן הקיימת המקומית שבראשה עמדוהפעילים הצעירים וגם הקשישים יותר: ישראל איינהורן, האחים איסרולייזר ברגר, יעקב שטרסברגה יוסף טננבוים, חיים מרדה יעקב־ הירשהוניג, משה װײסטופ ועוד.אנשי הלשכה הפיצו קופסאות בבתים ואספו מדי חודש בחודשואת התרומות, אירגנו מפעלים, הרצאות, ערבי־ בילוי עם ריקודים, ערבי־וויכוחים וכדומה.לפני הקונגרסים הציוניים הפיצו שקלים ובאסיפות ספרו על הפעו¬לות בארץ־ישראל ולמענה.בשנים 926/7 ו החלה הפעילות הציונית בעיירה לקבל את גווניההשונים, גדלה ואף הצליחה לעורר בין הצעירים התלהבות רבה לחלוציות,מסירות והקרבה ציונית.מכאן ואילך מסתעפת הפעילות הציונית לבין הזרמים השוניםשבתנועה הציונית ביהדות פולין כולה.שלמה אופיר194יעקב בעקערװאיסלאוױץ - ד< פעסטונגפוו פועלי־ציוו איו כעלמער ראיאויין געזעלשאפטלעכע טעטיקייט, ביי וועלכער איך בין באשעפטיקט,פארשלינגט מיד אױף אזוי ווייט, אז עם בליינט מיר זעלטן פרייעצייט אריינצולאזן זיך אין די זכרונות, ווא.ם מיד טראגן אין זיך;כדי ארויסצוברענגען און באשרייבן דאם רייכע, פילפארביקע אתשטורמישע לעבן פת יענע יארן, ווען אין פוילן האט עם געברויזט מיט יידישעדינאמישע אקטױױטעטן נישט בלוח אץ די גתיסע שטעט, נאד אויך אין דיהונדערטער קליינע שטעטלעך מיט אזויפיל הארציקע יידישע מענטשן, מיט אזאפדעכטיקער יוגנט. אבער שטענדיק ווען עם שוױמט אויף אין מיין זכתן מייןפארשניטעגע היימשטאט כעלם, זע איד פאר זיד גלייכצייטיק דאס שטעטעלעוואיסלאוויץ מיט איר ראמאנטישער את קעמפערישער יוגנט, וואס איז פאר־גאנגען.אן א שיעור דערמאנונגען פארבינדן מיד מיטן שטעטלי דערינערונגען,וואם זענען דורכגעדרונגען מיט נשמה־געזאנג, מיטן ליכט פת התלהבותדיקערארבעט. זיי לעבן נאד אין מיין זכרת את איך צערטל זיי את מיין געמיט צוזאמעןמיט יענעם יונגן ענטוזיאזם פאר גרויסע אידעאלן.כעלם איז אנגעגאנגען אלם א פעסטונג פון ליגקע פועלײצױן את פוילןאון וואיסלאוויץ איז געווען די פעסטונג פת דער פארטיי אין כעלמער ראיאן• מיראיז אפט אױסגעקומען צו באזוכן וואיסלאוויץ אין שליחות פון דער פארטייאיו איד האב זיד אזוי שטארק איינגעלעבט מיט די חברים, אז אין מיר אח בחןהיינטיקן טאג געבליבן דאם נעפיל ווי צו גאר־נאענטע קרובים.צווישן די וואיסלאוויצער את כעלמער חברים פון לינקע פועלי־ציון האבןזיד איינגעשטעלט הארציקע באציאתגען. אקטיווע חברים פת כעלם האבן אפטבאזוכט װאיסלאװיץ את די װאיסלאוױצער האבן זיד באטייליקט אין אלע וויכטיקעגעזעלשאפטלעכע און פאליטישע אקציעם, וועלכע מיד האבן דורכגעפירט, וויוואלן צום שטאט־ראט, צו דער קהילה אדע ר אויף סתם צונויפטרעפן ביי פאר־195שידענע געלעגנהייטן, וואס זענען פארוואנדלט געווארן אין יום־טובדיקעגעשעענישן.די פירנדיקע חברים פץ דער פארטיי־צענטראלע אין ווארשע, וואס פלעגןבאזוכן כעלם, זענען תמיד אריינגעפאדן אויך קיין וואיטלאוויץ, וועמענס יוגנטהאט זיד שטענדיק מצטרף געווען צו דער טימפאניע פון גרויסער און איבער־געגעבעגער ארבעט.ליבע און נאענטע געשטאלטן פון גוטע און טרייע חברים אינעם קליינעםשטעטעלע — זיי לעבן נאד אין מיין זכרץ׳ ריח אן די סטרונעס פץ דער נשמה־יתירה אין יעדן פץ אונדז. אלץ, וואט איד בין אימשטאנד צו זאגן וועגן זיי, איזנישט מער ווי א בלאסער אפשיין פץ דעם גרויסן אוו ווארעמען פייער, וואטהאט אין זיי געברענט. אבער אזוי את דאד יעדער נר־תמיד נישט מער ווי אקליץ ליכטל ביים ארץ־קודש אץ דאד אנטהאלט עם אין זיך די גאבצע הייליקייטפונעם גרויסן פייער, וואט זיי האבן מיט זיד געטראגן דורך אלע יארן פון קאמףפאר נאציאנאלער אץ מענטשלעכער דערלייזונג.מיר דערמאנט זיד א שבתדיקער טאג מיט צענדליקער יאה צוריק. דילובלינער גאט איז געווען פול מיט שפאצירנדיקע. מיטאמאל האבן מיר דערזעןווי אלעמענס אויגן האבן זיד געוואנדן צו א גרויסן וואגן, וואט איז געפאהאינמיטן וועג. הויך, אױסגעבעט מיט שטרױ איז געזעםן א ייד מיט א פאטריאר־כאלישן אויטזען. ער את געווען אין בלויזן קאפ, מיט א געדיכטער טשופרינעאון שיינער בארד, וואט האט אים צוגעגעבן א מאיעסטעטישן אויטזען. א מינוטהאבן מיר צוזאמען מיט אלע אנדערע פארבייגייער געגאפט פאדבליפטע פונעםאויטערגעוויינלעכן בילד, אבער באלד האבן מיד זיד געבאפט:"ס׳את דאד זרובבל׳."מיר האבן זיד גלייד א לאז־געטץ צו אים. ער את געווען אין א געהויבענערשטימונג. דאס האט ער זיד דעמאלט אומגעקערט פץ א באזוך אין וואיטלאוויץ,ווו ער האט געהאלטן א רעפעראט אץ את נאד געווען אונטערן איינדרוק פוןזיינע ענטחיאסטישע צוחערער.41די וואט שרייבן ת געשיכטע פון אונדזערע פארשניטעגע שטעט אוןשטעטלעך, אין וועלכער עם פארנעמט א וויכטיק ארט די טעטיקייט און די ראלפון פארשידענע פארטייען, וועלן טון אן עוולה אויב זיי וועלן דערציילן בלויזוועגן זייער פאליטישער טעטיקייט, פון מיין דערפארונג אין דער געזעלשאפט־לעכער טעטיקייט ווייס איך, אז דארט ווו מיר האבן געגתנדעט אז אפטיילונג196פת אובדזער פארטיי, האבן מיר גלייך אין זין געהאט את געמאכט אלע באמי־אונגען אוועקצושטעלן אתך א פראפעסיאנעלן פאראיין אין איינקלאנג מיט דיפאכן, וועלכע האבן געדארפט ארײנגײן אין אונדזער באותרקונגס־קרייז. מירהאבן אתך געווידמעט א סך אתפמערקזאמקייט דעם שאפן קולטור־פאזיציעם, וויאוונט־קורסן, א ביבליאטעק, א יידישע שול א. א. די פאליטישע טעטיקייט איזתמיד געווען ענג פארבונדן מיט דער קולטור־ארבעט. וואיסלאוויץ איז אין דעםפאל נישט געווען קיין אויסנאם. די אקטיווע פארטיי־חברים האבן זיך נישטבאגנוגנט מיט קנעלן און לערנען די ארטיקע ארבעטער דעם באראכאוויזם, מיטאויפקלערן דעם טייטש פון רעוואלוציאנעח פועלי ציוביזם, נעמען שטעלונג צודי אקטועל־פאליטישע פראגן, פיה דעם פדאפעסיאנעלן קאמף. זיי פלעגן אתךקולטיותה ביי דער יוגנט די באציאונג און ליבע צו דער יידישער ליטעראטור,צו אלע פארמען פת קולטור־שאפונג. זיי האבן איינגעארדנט רעפעראטן אוןפארלעזונגען אתף ליטערארישע און וויסנשאפטלעכע טעמעס, האבן אראפגעברענגטיידישע שרייבער א. א" געפירט אן אינטענסיווע קולטור־טעטיקייט.עם דערמאנט זיך מיר א באזוך אין וואיסלאוויץ. שפעט ביינאכט האבן מירפארענדיקט די זיצונג את מיר זענען ארתס אין גאם. אדום האט געהערשט אגעדיכטע פינצטערניש, אז איינער האט נישט געזען דעם צותיטן. עמיץ האטארויסגענומען א לעמפל און באלויכטן פאר אונדז דעם וועג. אין דער שטילקייטאיז געפאלן א ווארט:״מיר ברענגען אהער דאס ליכט..דאס איז נישט געווען קיין פוסט ווארט, נישט סתם א פראזע. די פועלי־ציוניסטישע יוגנט אין וואיסלאותץ האט אריינגעברענגט אין שטעטל צוזאמעןמיטן קאמפם־גייסט א סך ליכט, פרייד און גלויבן אין א שענערער וועלט, דיזיכערקייט, אז עם וועלן קומען בעסערע צייטן.יעדעסמאל ווען איך טרעף זיך אין לאבד מיט די חברים פת אמאל אתהיינט, מיט די איינעסעם, מיט די זוסמאנם, בין איך דאנקבאר דעם גורלפאר זיין לייטזעליקייט צו די פת אמאליקן אקטיוו פת די לינקע פועלי״ציוןאין וואיסלאותץ, וועלבע זענען מיר געבליבן איינגעקריצט אין זכרון. איך האבזיך צוגעקוקט צו זייער שווערן געראנגל ביים איינארדענען את איינווארצלען זיךאין דער נייער היים את האב געפילט זייער שטארקע ליבע צו אונדזער אלט־נייפאטערלאנד, אין וועלכער עם זענען דייטלעך געווען די שפורן פדן דער פועלי־־ציוניסטישער ;דערציאונג אין אמאליקן פוילן. מיר האבן זיך איינגעקריצט איזזכית די ווערטער, וועלכע פריידל איינעס האט מיט יארן צוריק שטאלץ דער*ציילט וועגן איר זון יוסף, וואם געפינט זיך אין קיבוץ פון השומר הצעיר, ווו ער197איז שוין אפילו א מדריך. די פרייד פון די דאזיקע מענטשן האט אנגעשטעקטאויר די ארומיקע, פונקט וד אמאל אין קליינעם שטעטעלע וואיסלאוויץ. דאםאלץ גיט מיר איצט די דרייסטקייט צו זאגן:זייער עלטער האט נישט פאדשעמט זייער יומט!צו די, וואט האבן זיך געשטעלט פאר א ציל ארויטצוגעבן דעם פנקם, דעםספר הזכרון, כדי צו פאראייביקן דעם אנדענק פת דער חרוב געווארענער יידישערקהילה אין וואיסלאוויץ, וויל איך זאגן:איר טוט א הייליקע ארבעט!די היטלער רוצחים האבן זיך געשטעלט פאר א ציל צו פארניכטן אונדזערפאלק, אז עס זאל פון אים נישט בלייבן קיין זכר. זייער פארניכטונגם־ארבעטאיז געווען אן אומגעהויערע. זיי איז געלונגען אומצוברענגען מיליאנען, אבערעם איז זיי נישט געלונגען אפצוווישן יעדן זכר. פונעם אומגעברענגטן אייראפע־אישן יידנטום זענען געבליבן רעשטלעך. אט אויף דער שארית הפליטה, וואסהאבן אויסגעמיטן דעם ביטערן גורל, ליגט איצט דער גרויסעד חוב ממשיך צוזיין דעם געראנגל פאר דער אויפריכטונג פת אונדזער פאלק אין זיין היסטארישןפאטערלאנד; טון אלץ, אז אויף דער וועלט זאל מער נישט זיין קיין ארט פארנאציסטישע רוצחים, דערמאנען און מאנען, דערציילן פאר דער וועלט, פארשרייבןפאר די קומענדיקע דורות דעם גרויסן חורבן, וואט האט נישט קיין גלייכן צךזיך אין דער געשיכטע פון דער מענטשהייט? שילדערן פאר די קומענדיקע דורותדעם שווערן קאמף, וועלכן מיר האבן געפירט פאר א שענערער וועלט; דערציילןאונדזערע קינדער וועגן די רייכע קולטור־אוצרות, וועלכע מיר האבן געשאפן־ומנגן די טויזנטער יידישע קהילות אין שטעט און שטעטלעך, וואט זעגען אפגעווישטגעוואה פת דער ערד? וועגן די אומבאשרייבלעכע יסורים און גרויטער גבורהפון אונדזערע נאענטטטע און טייעדסטע אין יענער פינצטערער נאכט פת נאצים־טישער הערשאפט.איר, טייערע וואיסלאוויצער חברים, מיטגלידער פונעם בוך־קאמיטעט, טוטדי דאזיקע ארבעט ווי א הייליקע עבודה. איר פאראייביקט אלדאם שענפטע פתאייער שטעטל וואיסלאוויץ — זאלט איר דערפאר זיין געשטארקט און געבענטשטאין אייעד הייליקער ארבעט.יעקב בעקערדערציילט פון:יעקב זוטמאן, שלמה זאיאנץ, שבתי און לייבטשע איינעסדי לינקע פועלי צ<וןין יאר 1922 איז אין שטעטל געגרינדעט געווארן די באראכאוו־ביבליאטעק דורך דער גרופע יוגנטלעכע נאטע האנדלסמאן, לייבלהאכלערער, ה. ערליכגעריכט, שמואל קעלנער, שבע קלאנג, לאהטשעמאסקאל. צביה האכלערער און יעקב זוסמאן, וועלכער געפינט זיךהיינט אין ישראל.אויף דער ערשטער פארזאמלונג האבן אלע אנוועזנדיקע זיך באשטייערטמיט א געוויסע סומע און פאר דעם געלט האט מען איינגעקויפט די ערשטעביכער. צייטווייליק האבן די ביכער זיך געפונען אין דער ווריבוגג פון שבע קלאנגנאכן גרינדן די ביבליאטעק •האט די פארוואלטונג איינגעלאדן פון בעלם די חברים:משה בוים און שמואל שארגיל׳ וועלבע האבן געגעבן אנווייזונגען ווי אזוי צו פיהדי ביבליאטעק.אין שטעטל איז אויר געווען א תרבות־ביבליאטעק, וועלכע איז אנגעפירטגעווארן דורך די עלטערע. היות אבער דאס שטעטל איז געווען קליין, האט דיפארוואלטונג פון תרבות געפירט אונטערהאנדלונגען מיט דער פארוואלטוע פוןדער באראכאוױביבליאטעק פאר א פאראייניקונג. די פארהאנדלונגען האבן זיךגעצויגן א לענגערע צייט און לסוף האבן ביידע ביבליאטעקן זיך פאראייניקט.ביים פירן די ביבליאטעק האט א דעצידירנדיקע השפעה געהאט די באדאכאווגרופע, וועלכע איז געווען אקטיוו ביים אויסוויילן די ביכער צום קויפן און בייםווערבירן נייע לייענער. נישט ווילנדיק האט זיד נאד א געוויסער צייט פון צוזאמענ־199ארבעמ דאו געשאפן צװײ גרופן, רעכטע און לינקע. נאך אן אלגעמײנער פאר־זאמלוגג האט מען אױסגעװײלט א נײע פארװאלטונג.אין וועלכער עם איז ארײןא מערהײט פון לינק־געשטימטער יוגנט. צװישן זײ זענען געװען לעמל טענענ־בוים, חנה שפילער, פישל ריינער, יעקב זיסמאן אברהם וױניאש א. א.די פאליטישע וויכוחים זענען ווייטער אנגעגאנגעו און עם איז דערגאנגעןדערצו, אז מען האט זיר ווידער געמוזט צעטיילן און די באראכאוו־ביבליאטעקהאט ווידער אנגעהויבן פירן א באזונדערע טעטיקייט. אין דער זעלבער צייטהאט דער חבר שלמה זאיאנץ, וועלבער האט שוין דעמאלט געארבעט אין ווארשעצוגעשיקט א גרעסערע צאל ביכער, אייגענע און אויך געזאמלטע צווישן דיחברים פת דער פועלי־ציץ באוועגונג.מיטן אנקומען פץ חבר יוסף הערש שאפעל פון ווארשע (היינט געפינטער זיך אין ארגענטינע) האט זיר געגרינדעט די לינקע פועלי־ציון פארטיי, וועלכעהאט זיד אנגערופן אפיציעל "געזעלשאפט פאר אוונט־קורסן".מיר זענען געווען יונג און בכדי אוועקצושטעלן די ארגאניזאציאנעלעארבעט אויף א געהעריקן ניווא האבן מיר געמוזט אנקומען צו דער הילף פתכעלמער חברים. עם זענען אונדז געקומען צו הילף: משה בעקער ז״ל, יעקב בעקער,שמואל און הילל שארגל, ישראלטשע קופער, קיבעל א. א. עם האט אונדז אויךבאזובט דער פועלי־ציץ־לאווניק פון כעלמער שטאט־ראט, מאטעק עברי. מיטןגרינדן די פארטיי האט מען גלייכצייטיק אויד געשאפן אן אפטיילונג פון ״יוגגט״און ״ױנגבאר״ אין דער ״ױנגבאר״־פארװאלטונג איז אריץ א פארשטייער פון"יוגנט״־קאמיטעט.דאס שטראמען פון דער יוגגט אין אונדזערע ארגאניזאציעם איז געוועדא פארשטענדלעכע. די יוגנטלעכע אין שטעטל האבן געדורשט נאך וױםן און דיפועלי־ציון פארטיי האט אלץ געטון אנטקעגנצוקומען דעם דאזיקן דורשט. עםזענען ארגאניזירט געווארן רעפעראטן און פארלעזונגען, די ביבליאטעק האטכסדר בארייכערט איר ביכער־או״סוואל, עם זענען אבאנירט געווארן צייטונגעןפון לובלין און וואדשע. עם זענען געקומען צו אונדז די ״ארבעטער צײטונג״ די״פרייע ױגנט״, ״די קינדער װעלט״ א. א. אלם פרעסע קאמיסאר איז באשטימטגעוואה דער חבר פייוול קארנפעלד, צו וועמען עם זענען אנגעקומען אלעפארטיי־צייטונגען אץ ער האט געזארגט צו פארשפרייטן זיי, אײנקאםירן געלטאץ דערליידיקן אלע ענינים אין די רעדאקציעם. מיט גרויס ענטחיאזם זענען בייאונדז אויפגענומען געווארן די פארשידנערליי יובל־נומערן פון צייטונגען אץ זייזענען דעמאלט פארשפרייט געוואה אין א פילפאכיק גרעםערער צאל. מיר האבןזיי פארשפרייט נישט נאד אין אונדזער שטעטל, נאר אויר אין די ארומיקע200שטעטלעך, אין וועלכע עם זענען נאך דאן נישט געװען קײן פועלײצױן ארגאבי־זאציע. צו דעם צװעק פלעגן זיד מאביליזירן אונדזערע ױנגע מיטגלידער און מיט־גלידערינס, װעלכע האבן דערבײ ארויםגעװיזן גרויס איבערגעבנקײט, האבן זיךנישט גערעכנט מיטן שלעכטן וועטער און נישט מיט די שלעכטע װעגן. אפטהאט מען געמוזט גײן לאנגע קילאמעטערס אין בלאטעם און שניי, אבער אונדזערעמיטגלידער האבן אין פארשפרײטן די צײטונגען געזען א הײליקע ארבעט. צודי אקטױוםטע אויפן דאזיקן געביט האבן געהערט: שפרינצע כהן, מלכה כץ,קריינדל ..., צביה טענענבוים, אסתר, שרה און פרידל איינעס.פון די באזונדערע פארוואלטונגען האט מען דעלעגירט ספעציעל פאר־שטייער צום רעפערענטדקרייז, וואס האט זיך פאדנומען מיט צוגרייטן דירעפעראטן, באשטימען די טעמעס און די רעפערענטן. די ארבעט איז נישט געוועןקיין לייכטע, אבער עם זענען נישט געווען די שטרויכלוגגען, וועלכע זאלן זייןצו שוועד צום באזיגן. נישט איינמאל איז דער צופאר צום שטעטל געווען פאר־כונדן מיט גרויסע שוועריקייטן. אויד דאס פינאנסית די דאזיקע טעטיקייט איזנישט אנגעקומען גרינג.פרעלעגענטן זענען צו אונדז געקומען חבתם פון כעלם און פון לובליןאון פון ווארשע. אין א באזונדערע באגייסטערונג האט אריינגעפירט דער אנקוםפת חבר זרובבל, וועלכער האט דתימאל באזוכט אונדזער שטעטל. דאם ערשטעמאל איז געווען סוף זומער 1930. עם איז פונקט אויסגעפאלן אין א זונטיק, ורעואין גאס זענען געווען פיל קתסטן. זרובבלען האבן באגלייט די פארטיי־חברים,וועלכע האבן אים מקבל־פנים געיוען את פארשידענע אנדערע יידן סתם נייגעריקע.די קריסטג אין שטעטל האבן ביים דערזען זרובבלען געזאגט, אז דאס איז זיכערא יידישער סיים־דעפוטאט. דער אויטזען פון חבר זרובבל האט ארױםגערופן גתיםהתפעלות. די באגייסטערונג איז דערגאנגען צו אזא שטופע, אז איינער פוןאונדזערע אקטיוויסטן, חבר זכריה רום האט זיד געווארפן צום חבר זרובבל אתאים א קוש געגעבן אין דער האנט.אין אוונט איז אין זאל פת ״דאם לודאװי״ פארגעקומען די פארלעזונג אויףדער טעמע "שלום אש דער קיניסטלער און דער פאליטיקער". צווישן ת חבריםוואט האבן באגלייט זרובבלען, אח אויך געווען דער חבר הערש מייל, וועלכערותינט היינט אין נצרת. ער האט געפלעגט לייענען אין די צייטונגען ווי די חבתםאין לאדזש אדער אין ווארשע פלעגן דעם חבר זרובבל ארױפטראגן אױף דער בינע.הערש מײל האט זיד געפילט בכוח אליין אפצוטת אזא שטיקל ארבעט. ער האטזיד מיט קיינעם נישט באראטן, נאר ווען זרובבל איז שוין געווען נאענט ביידי טרעפ, וואס האבן געפירט אויף דער בינע, האט הערש מייל א נעם געטת ידעם201חבר זרובבל אויף די הענט און אים ארויפגעטראגן אויף דער גינע. פארשטייטזיך, אז דער חבר זרובבל איז געווען שטארק איבעראשט פון דעם אומגעריכטזהויב און איז קוים געקומען צו זיך.דער זאל איז געװען געפאקט. צו דער פארלעזונג זענען געקומען נישטנאר די יוגנטלעכע פון אונדזער שטעטל נאר אויד פון די ארומיקע ששעטלעך, צוװדלכ״ ייס איז דערגאנגען, אז אין װאיסלאװיץ קומט פאר א רעפעראט פװ באריממ•רעדנער חבר זרובבל.אונדזער שטעטל האט אויך באזוכט דער חבר שניאורסון, וױגלכער אײגעקומען אין שליחות פון ארץ־ישרא; און אונדז איבערגעגעבן א לעבעדיקן גרושפון דער חלוצישער ארבעט אין לאנד. עם האבן אונדז אויך באזוכט די פארשטײער5װ דער צענטראלע: פעטעחייל און קיװײקא. פון כעלם איז צו אונדז געקומעןדער חבר יעקב בעקער. װעלכער האט אונדז אפט באזוכט און ארויםגעטרעטן מישפארלעזונגען אױף פארשידענע טעמעם.קבוצת פוע״צ״שמאל — א גרופע לינקע פועלי״צױןװאס שװערער עס איז געווארן די עקאנאמישע לאגע אין שטעטל, װאס מער עסהאבן *יך פארשטארקט די רדיפות אויף די יידן איו פוילן, אלץ שטארקער איז געװארןדער דראנג צו װערן א טייל פון א גרויסער ארגאניזאציע מיט הויכע דערלייזונגס־אידעאלן.די יידישע יוגנט אין וואיסלאוויץ איז אלץ מער און מער דורכגעדרוגנען געווארן מיט דיאידעען פון א הארטנעקיקן קאמף פאר א ײדישער נאציאנאלער היים, וואט איז געװעןפארבונדן מיטן אלגעמײן־מענטשלעכן דערלייזערישן אידעאל — מיטן סאציאליזם.אונדזער ארגאניזאציע האט געזארגט פאח אינטעלעקטועלן פארשריט פוןדי ױגנטלעיע- מען האט געלערנט שרייבן און לײענען יידיש. אין ששעטל איזנישט געווען קײן ײדישע שול און קינדער פון ארעמע הײמען האבן נישט געהאטהײן שום מעגלעכקײטן צו לערנען זיד לײענעו און שרײבו יידיש. די פועלײציװ202פארטיי האט דאן געשאפן אוונט־קורסן, מיט וועלכע עם האבן אנגעפירט: גיטלקוטשער, דבורה שאפיר, חנהטשע שאפרא;, צביה טענענבוים, אסתר איינעם א. א.די אוונט־קורסן האבן זיך ארויסגעוויזן פאר זייער נוצלעכע. די שילער אוןשילערינם האבן גאר גיד אנגעהויבן אנטײלנעמען אין דער וואנט־צייטונג, וועלכעאיז פון צייט צו צייט דערשינען אין אונדזער פארטיי־לאקאל. זיי האבן זיךאינטענסיוו גענומען צו לייענען יידישע ביכער און צייטונגען.אין די פעריען־חדשים האט אונדזער ארגאניזאציע אראפגעברענגט לערער.װעלכע האבן געגעבן לעקציעס. דאס זענען געווען ח. וויניק און צעסקע הערמאזפון כעלם און אויד אנדערע.די ביבליאטעק איז כסדר געוואקסן און געווארן בארייכערט מיט נייעביכער. די פארוואלטונג האט געמאכט די גרעסטע אנשטרענגונגען צו ברענגעןדי נייעםטע אױסגאבן און פארשפרייטן זיי צווישן דער יוגנט. די חברים האבןדערביי ארויסגעוויזן א געוואלדיקע איבערגעגעבנקייט, האבן אומדערמידלעךגעארבעט ביים זוכן נייע פינאנסיעלע הוועלן פארן איינקויפן נייע ביכער אוןפרעסע. מען האט איינגעארדנט ספעציעלע אוונטן מיט פאנטן־לאטערעס. די פאבטןזענען געזאמלט געווארן ביי די איינותינער פון שטעטל, ביי מיטגלידער אוןסימפאטיקער. דער גרעסטער טייל פון דער באפעלקערונג האט געהאט פאר־שטענדעניש פאר דער נוצלעכקייט פון א בוד את אפגעשאצט די וויכטיקע אויפ־גאבע פת אונדזער ביבליאטעק•אין אונדזער ביבליאטעק האבי זיד געפונען אלע ווערק פון די יידיש עקלאסיקער את אויך איבערזעצונגען פון אנדערע שפראכן. געווען אויך סאוויעטישעאויסגאבן. ווען עם איז אויסגעבראכן די מלחמה אין יאר 1939 און עם האט אלעארומגענומען די שרעק פארן אריינקומען פון די דייטשן, האבן די חברים באשלאסיצו באהאלטן די ביכער, זיי זאלן נישט אריינפאלן אין דייטשע הענט, און דערמיטבאדראען •די יידישע באפעלקערונג. אין דער נאכט, ווען אין שטעטל איז ארומ־געגאנגען דער קלאנג, אז מארגן מארשית אריין די דייטשן, האבן די חבריםאויסגעגראבן א גראבן גרוב אין גארטן פון פייוול קארענפעלד, וועלכער האטגעותינט אין עק שטעטל, איינגעפאקט די ביכער איו זעק את זיי באגראבן איןדאזיקן גרוב.א גאנצע נאכט האט געדויערט די דאזיקע ארבעט. די דייטשן האבן זיךשתן ווירקלעך געפינען נישט ווייט פון וואיסלאוויץ, אין הרוביעשווו׳ כעלםזאמאשטש את קראסנאסטאוו. קיין וואיסלאוויץ זענען זיי נישט אריין, וואר־שיינלעך בלתז צוליב דעם, וואס עם זענען נישט געווען קיין ברוקירטע שאסייען.אין עטלעכע טעג אדום איז אדיין די רתטע ארמיי אין שטעטל. מען האט דאן203אויסגעגראבן די ביכער את זיי צוריק ארײנגעשטעלט אין די שענק. דאם האטאבער געדויערט קוים עטלעכע וואכן און די םאװיעטן האבן זיך צוריקגעצויגן צוםטייך בוג. וואט עם איז געװארן מיט די ביכער איז נישט באוווסט.חח דער קולטור־טעטיקייט האט אונדזער ארגאניזאציע געדארפט זיך אויךפארנעמען מיט סאציאלער הילף. די מאטעריעלע לאגע פץ א טייל בעלי־מלאכותאין שטעטל איז געווען א שווערע. עם האט זיי געדראט אונטערצוגיין אץ דינויטווענדיקייט איז געווען א ברענענדיקע. לויט דער איניציאטיוו פץ דער פארטייהאט מען זיך פארשטענדיקט מיטן האנטווערקער פאראיין אץ צוזאמען געשאפןא גמילת־תסד קאסע, וועלכע האט טיילווייז ארויסגעהאלפן די נויט־באדערפטיקע.דאס געלט פאר דער קאסע איז געזאמלט געווארן אויף פארשידענע אופנים, מעןהאט זיך אליין באשטייערט און מען איז אויך געגאנגען מיט בלימעלעך אויףחתונות אץ אויך אויף אנדערע שמחות. גלייד ביים באקומען!די ערשטע סומעגעלט האט די קאסע אנגעהויבן איר טעטיקייט. אין דער זעלבער ציים האט דיפארוואלטונג זיך געוואנדן צום דזאינט אץ ווארשע און באקומען פון איר הילף.אין אקטיוון אנטייל ביים ארגאניזירן די קאסע האט גענומען מאטעם ראזענבויםאץ יאסל מאסטבוים, פץ די האנטווערקער. פון די פועלי־ציון — שבתי איינעס,יעקב זוטמאן און דוד קופפער, וועלכער איז געווען דער בוכהאלטעד. די גרינדונגפון דער קאסע איז פארגעקומען אין יאר 1938.אין יאר 1936 איז די פארטיי צום ערשטן מאל געגאנגען צו די קהילה־וואלןאון האט אריינגעפירט איר ראטמאן, יעקב זיסמאן.דער גרעסטער טייל פץ די הברים און סימפאטיקער פון פועלי־ציץ איזגעקומען פון 1י ארעמע שיכטן. דאם אויסקויפן א שקל איז געווען פארבונדן מיטפינאנסיעלער אנשטרענגונג• עם זענען געווען משפחות, וועלכע האבן געדארפסאויסקויפן פיר אץ פינף שקלים אץ דאס איז פאר זיי געווען אן אױםגאבע פוןזעקם זלאטעס. נישט געקוקט או׳יף די אלע שוועריקייטן האבן מיר פארקויפט דיגרעסטע צאל שקלים. דער פארוואלטער פון שקל־קאמיטעט איז געווען לייזערבערגער, אן אלגעמיינער ציוגיסט. די פארטייען, וואס האבן זיך געדארפט באטיי־ליקן אין דער אקציע, האבן ביי אים גענומען די שקלים און צו א באשטימטערצייט געדארפט אים איבערגעבן דאם געלט פון די פארקויפטע שקלים, צחאמעןמיט די רשימות פון די וואל־בארעכג&יקטע. אונדזער ארגאניזאציע איז געווען דיערשטע ביים אריינטראגן דאם געלט אץ די רשימות צו דער באשטימטער צייטאץ ביי די וואלן באקומען די גרעסטע צאל שטימען. די אנדערע פארטייען, וואםהאבן זיד באטייליקט אין דער אקציע, האבן אפן אויסגעדריקט זייער בא*ווונדערונג.204אונדזער ארגאגיזאציע האט געשאפן אויד א דראמקרייז, מיט וועלכן עםהאבן אנגעפירט די חברים: פישל ריינער, משה גאלדשטייו און אנטיילגענומעןהאבן: שמעון גאלדשטיין, דבורה שאפיה אסתר איינעס, חנהטשע שאפראן, שבתיאייגעס א. א. דער דראמקרייז האט אויסגעפירט פארשידענע פיעסן און איינאקטערס.אויד ביים ״ױנגבאר״ איז געשאפן געווארן א ״דראמטרופע׳/ אין וועלכערעם האבן אנטיילגענומען: אברהם נאבל, בתיה קעלנעה אשר צוועה מאיר האמעהגיטל פיש, פראדל איינעם, חוה לאקסמאן א. א.עם זענען אויד איינגעארדנט געװארן 1־טער מאי־אקאדעמיעם, טרויער־אקאדעמיעס אינעם טאג פון באראכאווס יארצייט. אויף די אקאדעמיעס זענעןארויסגעטרעטן אונדזערע מיטגלידער מיט געזאנג און רעציטאציעם• צו די פעיקסטעדעקלאמאטארינם האבן געהערט שיינדעלע רייזבוים און אסתר איינעס.אין די פרײטיק־צױנאכטםן זענען אײנגעארדנט געװארן קעסטל־אוונטן.שמועסן און דיסקוסיעס. עם איז געמאכט געווארן די גרעסטע אנשטרענגונג אויס־צונוצן די פרייע צייט פאר דער קולטור און אויפקלערונגס־ארבעט צווישן •דעריוגגט.זאל דא דערמאנט ווערן דער פאקט, וואס עם איז פארגעקומען בעת דערמלחמה אין סעפטעמבער 1939. די מפלה פון פוילישן מיליטער איז געווען א גיכעאון מען האט זיך אין װאיםלאװיץ געריכט אויף א שנעלן אריינמארש פון דידייטשן. די פאליציי האט זיד געגרייט צו פארלאזן דאם שטעטל. פארן אוועקגייןהאט דער פאליציי־קאמענדאנט איינגעלאדן צו זיד געוויסע אײנװוינער און צווישוזיי אויך אונדזערע חברים, פאר וועלבע ער האט אויפגעקלערט די נויטווענדיקייטצו שאפן א פאלקם־מיליץ, וואס זאל קענען אפהיטן די ארדענונג אין דער צווישג־צייט צווישן איין מאכט און דער אנדערער, הדי די פינצטערע עלעמענטן זאלןנישט קענען לאזן זיד וווילגיין. צווישן די וואם האבן דעמאלט באקומען געווערזענען געווען: שלום רייזבוים, שבתי איינעס, בצלאל רייז. נאד עטלעכע אומרואיקעטעג פװ װארטן אויף די דייטשן האט אריינמארשירט די תיטע ארמיי און עםאיז גלייד ארויםגעגעבן געװאה די פארארדענונג, אז די מיליץ זאל צונויפנעמעןדאס געווער, וואם פי פוילישע זעלנער האבן אוועקגעלייגט נעבן שטאט־גארטן. דימיליץ האט אויד באקומען די אויפגאבע צו אנטוואפענען, לויט א רשימה, די אלעבירגער, וואם האבן געהאט געווער.די קאמוניסטן אין װאיםלאװיץ האבן זיך געוואנדן צו די חבתם פון פועלי־ציון און צחאמען איז באשלאסן געווארן צו תפן אן אלגעמיינע פארזאמלונג פוןת יידישע און קריסטלעכע איינוווינער. אויף דער דאזיקער פארזאמלונג איזאויפגעגעבן געווארן די קאנדידאטור פון אונדזערע חבתם, דוד קופפער און דוד205איינעם אריינצוגײן אין דעם קאמיטעט, וואם זאל פארוואלטן מיט די ענינים פוןדער שטאט את רעגולירן דאם טאג־טעגלעכע לעבן פת די איינוווינער.אין דער פאליטישער דערציאונגס־ארבעט פון דער פועלי־צית אין וואיסלא־יויץ האבן פארנומען א בכבודיק ארט די ארץ־ישראל־פראבלעמען: די אידעאלא־גישע, ווי די טאג־טעגלעכע, די פראקטישע. מיר האבן זיך אקטיוו באטייליקטאין די זאמלונגען פארן "פאלעסטינע ארבעטער־פאנד״ און געגרייט קאדרן ע! להצו זיין קיין ארץ ישראל.די בלוטיקע געשעענישן אין ארץ־ישראל פון יאר 1929 האבן, פונקט וויאומעטום אויד אין װאיםלאװיץ ארױסגערופן גרויס אויפרעגונג, פארביטערונגאון פראטעסט. מיר האבן, אין צוזאמענהאנג מיט די געשעענישן, דורכגעפירטאן אויפקלערונג־אקציע, שמועסן און פארזאמלונגען.זומער 1930. אויף אוגדזערע פארזאמלונגען און שמועסן האט א? יענע טעגפארינומען אן ארט די טעמע "דע ר אנטייל פון פועלי־ציון אינעם וועלט־קאנגרעםפונעם ארבעטנדיקארץ־ישראל״, וואט איז פארגעקומען אין בערלין, אין םעפטעמ־בער 1930. אין דער פארטיי גופא האבן זיד דאן געפירט ליידנשאפטלעכעדיסקוסיעם אדום דער טאג־ארדענונג פון קאנגרעס און דעד דעקלאראציע, וואס איזאיז געווען אפגעדתקט בלויז אין עברית.בעת די אומרוען אין ארץ־ישראל, אין יאר 1936, האט די פארטיי געפירטא ברײט־פארצוױיגטע אױפקלערונגם־ארבעט, אויף מיטינגען, פארזאמלונגעי אץשמועסן. מיר האבן אונדזערע חברים את סימפאטיקער אויפגעקלערט וועלבע עםזענען די כוחות, וואס פיה די העצע צווישן די ארבעטער.אין די וואלן צום ציוניסטישן קאנגרעם פון יאר 1939, הארט ערב דערצווייטעד וועלט־מלחמה, האט אונדזער ארגאניזאציע זיד באטייליקט מיט גרתםהתלהבות. ביי יעדער געלעגנהייט האבן מיר מאניפעסטירט אונהער צוגעבונדנקייטצי את־ישראל את גרייטקייט צו עליה.די ״יוגנט״־ארגאניזאציע איז געװען א שפרודלדיקער קוראל פאר ציוניס־טישער אקטיוויטעט. מען פלעגט זיך אפט ראנגלען מיט עקאנאמישע את פינאנ־סיעלע שוועריקייטן און דאד נישט איבערגעריסן די קולטור־טעטיקייט און נישטדי ציוניסטישע דערציערישע ארבעט.אין יאר 1933 איז לויטן באפעל פת אינעת־מיניסטעריום אפצושטעלן דיטעטיקייט פון דער ״געז. אװנט־קורםן״ איבעה גאנצן לאגד, אפגעשלאסן געווארןאתך די געזעלשאפט אין וואיסלאוויץ.אויפגענונזסן דורך יהודיתדוד איינעסדעד צוזאמנפלי3;-'1!י , ? 111911■ ־ '*** , ,־ ׳■9 ׳**₪₪₪ון /מ^כןןומער 1932 איז אין װאיםלאװיץ פארגעקומען א צוזאמענפלי פוןדער לינקער פועלי־צױן ױגנט. אין דאזיקן *יוזאמענפלי האבןאנטײלגענומען ױגנטלעכע פון כעלם און טישעװיץ׳ פון אוכאןאון וואיסלאװיץ.חגר צוזאמענפלי האט זיך אנגעהויבן שבת, אבער די ױגנטלעכע האבןזיך אנגעהויבן צונױ&פארן דאנערשטיק פארנאכט און פרייטיק. עס איז געװען אלעבעדיקע חברה ײנגלעד און מײדלעך, וועמענם צאל עס איז דערגאנגען ביז300. פרײטיק־צױנאכטם איז מען אוועק אין װאלד אין !דעבחג און נעבן דערקריניצע, וװ מען האט שפאצירט, געשמועסט, געטײלט זיץ מיט אײנדרוקן• בײנאכטאיז א גרױםער טײל געשלאפן בײ בענטשע געלװאםער, מאיר קראפטם זוך, איןסטאדאלע. די אנדערע חאבן די װאי&לאװיצער חברים גענומען צו זיר אהיים.שבת אינדערפױ אין אין פאלקס־הױז פארגעקומען א חברים־צחאמענטרעף,װאם חאט זיך אנגעהויבן מיט באגריסונגען פון די פארשטײער פון יעדן שטעטלאון דערנאך האט משה בעקער פון כעלם געהאלטן א רעפעראט אױף דער טעמע״די לאגע פון יידישער ארבעטער־יוגנט אין פױלך.באלד נאכמיטאג איז אויף דער לאנקע, װאס מען האט גערופן ״די טארגא־װיצע׳/ פארגעקומען א ספארט־פארמע׳סט אין פוטבאל צוױשן די שטערךקלובןכעלם—טישעוויץ.פארנאכט ד.אט מען ארגאניזירט א פאקל־צוג, װאם האט זיד אנגעהױבןאױפן װעגל און איז פארבײ דורכן צענטער פון שטעטל, נעבן בער בערגער,דורכגעגאנגען נעבן שולקע אװ אבא טורבינער, דאס געסל ״פיצי פאלאץ״ אוןאיז ארויס צו דער רוסישער צערקווע.עס איז געװען אן אימפאזאנט בילד. דער לאנגער צוג מיט די ברענענדיקעפאקלען האט זיד באװעגט אין דער טונקלקײט פון דער נאכט, ארױסגערוםןהתלהבות און פרייד. אבער די אנטיםעמיטן האבן דאם נישט געקענט פארדייען.207עם איז געווען ביי אונדז א געוועזענער פאליציאנט, עדעלמאן, א שונא ישראל,און ער האט אויף גיך ארגאניזירט א חברה שקצים און ווען דער צוג מיט דיפאקלען האם זיך דערנענטערט צו דער צערקווע, זענען די שקצים, באוואפנטעמיט שטעקנם און דרעעער, באפאלן די מארשיתדיקע מיט געשרייען און זידלע־רייען: "פארשיווי זשידזשי!״ און אנגעהויבן מוראדיק שלאגן די יידישע יוגנטלעכע.עם איז געווארן א שרעקלעכע מהומה את נאר אדאנק דער קאלטבלוטיקייט פוןדי חברים, וועלכע זענען געגאנגען אין די ערשטע רייען, זענען אויסגעמיטןגעווארן אומגליקן.דער אנפאל פון די כוליגאנעס האט נישט אפגעשראקן די חברים פוןצחאמענפלי און שפעטער, צום אוונט צו, איז אין דאם־לודאווי" פארגעקומען דיפארשטעלונג פון כעלמער דראמקרייז• אויף צומארגנס, זונטיק, האבן די וואיסלא־וויצער חברים איינגעארדנט א מיטאג פאר די געסט פון אנדערע שטעטלעך.געקאכט האט מען דאס מיטאג ביי די בירמאנס אין באד־געסל און פון דארט האטמען דאם עסן געטראגן אין עמערם איבעדגעדעקטע מיט ווייסע טישטעכלעך ציבענטשין אין סטאדאלע, ווו מן האט דאס עסן דערלאנגט אויף אימפראוויזירטעטישן.ווידער איז געווען לעבעדיק און לוסטיק. דאם לאבן, שטיפן און זינגען האטקיין גרענעץ נישט געהאט.דער צחאמענפלי האט אויף אלע אנטיילנעמער איבערגעלאזט אן אונדפארגעסלעבן איינדרוק. יוגנטלעכע פון די אלע שטעטלעך האבן געשלאסן נייעבאקאנטשאפטן.לאנגע יאה שפעטער האבן נאך אלץ א סך פון די נייע פריינטגעפירט צווישן זיר א קארעספאנדענץ.ד< רעוואלוציאנערע לוויהשלמה רייזבוים איז געווען אן ארעמאן אין אכצן פאלעס. פון פאך איז ערגעווען א שוסטער, אבער קיינמאל האט ער פון זיין ארבעט נישט געהאט קייןפרנסה.געוװינט האט ער אין "פיצי פאלאץ". אזוי האט געהייסן דאס געסל. דיוו1ינונג זיינע איז באשטאנען פון א לאנג שמאל צימער, ווו מען איז געשלאפן•געקאכט און געגעסן און דארט איז אויך געווען זיין שוסטער־ווארשטאט.ער האט שוין געהאט די צווייטע פתי, וואס האט אים געבוירן א יינגי1•208פון דער ערשטער פרױ זענען אים אויך געבליבן עטלעכע קינדער. זיי האבן אפטגעקרענקט, אויסגעצערטע, נישט דערנערטע, האט זין־ דארט אויך אריינגעכאפטטובערקולאז.אין מיינע צייטן איז שלמהס עלטסטער זון, עזריאל שוין געותן נאך דערחתונה. נאך אים איז געווען א טאכטער, שוין אויך א מיידל פון עטלעכע את צװאנ־ציק יאר. דער יינגערער, שמחה, האט געארבעט שוסטערײ צוזאמען מיטן פאטער.ער איז געווען א וווילער און שטילער בחור, געהערט צו דע ר לינקער פועלי־ציון ארגאניזאציע.יעדן אוונט נאד דער ארבעט, פלעגט ער צחאמען מיט נאד אנדערע חבריםפון דער באוועגונג קומען אין פארטיי־לאקאל, אנטיילנעמען אין די שמועסואון דיסקוסיעס.דער פארטיי־לאקאל איז פאקטיש געווען דער טרעף־פונקט פון דער יוגנט.דאס איז געווען זייער צווייטע היים, ווו מען האט געחלומט פת א שענער לעבן,פון ברענגען דערלייזונג דעם יידישן ארבעטער אויף זיין אייגענער ערד. מעןהאט זיד געהיצט, גערעדט מיט גרוים התלהבות וועג־ די אופנים און ותגן, וואטפירן צו דער גאולה.שמחה, א הויכער און דארער בחור, פלעגט אפט אונטערהוסטן, באזונדערםותן עם איז אנגעקומען דער הארבסט את די טעג זענען געווארן פייכטע, קילע.זיין הוסטן איז דעמאלט געווארן פארעקשנטער און אפטער, אבער וועד האטדעמאלט געלייגט אכט אויף אזעלכע קלײינקײטןז!מיטאמאל איז געקומען דער טאג, ותן עס איז צו אונדז דערגאנגען דיידיעה, אז שמחה איז קראנק אויף טובערקולאז און שפייט מיט בלוט. די עלטערעחברים האבן זיד גלייד גענומען פאראינטערעסירן, דערוויסן זיד נעענטערע פרטיםאון באלד דורכגעפירט א געלט־זאמלונג, כדי צו העלפן דעם קראנקן חבר, עדזאל קענען אביסל בעסער זיך דערנעוץ. זאל קענען פארגינען זיד א שטיקל פוטער,אביסל מילך.זיין געזונטצושטאנד האט זיד אבער כסדר פארערגערט און מען האטגעדארפט טראכטן ותגן א דאקטאר, וואס זאל אים אהנטעחוכן, היילן, פאר־שרייבן רפואות, אבער קיין דאקטאר אין שטעטל איז נישט געווען. דערצו איזדא נישט געגאנגען אין קיין איינמאליקן באזוך ביי א דאקטאר, נאר אין א רעגו־לערער און שטענדיקער מעדיצינישער אויפזיכט. מיר האבן זיך אפגעגעבן ארעכענונג וועגן דער סטאדת פון דער קראנקהייט, אין וועלכער שמחה האטזיד שוין דעמאלט געפונען. ער האט זיך גענויטיקט אין א פערמאנענטער אױפזיכטפון א גוטן דאקטאר.209דאם דאזיקע פראבלעם האט שטארק באשעפטיקט די חברים פון דערארגאניזאציע. עם זענען אפגעהאלטן געווארן א ריי באראטונגען און עם איזבאשלאםן געווארן, אז מען זאל שמחהן שיקן קיין ווארשע. מען האט אים געגעבןאויף הוצאות, באזארגט מיט א בדיוו צו דער צענטראלע פון דער פועלי־ציון איןווארשע, אז מען זאל זיד פארנעמען מיט אים, העלפו אים איינארדענען, ער זאלבאקומען די נויטיקע מעדיצינישע הילף.שמחה איז אנגעקומען קיין ווארשע און די דארטיקע פארטיי־חברים, האבןאים גלייד ארומגערינגלט מיט דער גרעסטער זארגעוודיקייט, איינגעארדנט איםאין א שפיטל׳ וחי ער האט באקומען די נויטיקע מעדיצינישע באהאנדלונג איןמשך פון זעקם חדשים.עם איז ארגאניזירט געווארן, אז איינער פון די דאקטוירים זאל זיך מיטאים ספעציעל אפגעבן. ער האט ווירקלעך ארויסגעוויזן די ווארעמסטע פאר־אינטערעסירונג און מיט גרוים מי איז אים געלונגען צו שטעלן שמחהן אויףדי פיס.ענדלעך האט מען אים שויו געקענט ארויסלאזן פון שפיטאל, דער דאקטארהאט זיד מיט אים ווארעם געזעגנט און אנגעזאגט, אז ער זאל שטארק אכטונגגעבן אויף זיד און, לפחות, באמיען זיך עמן צו דער זעט, כדי ער זאל נישטיוידעראמאל אריינפאלן אין דער קראנקהייט.במשך פון דער צייט, וואס שמחה איז געלעגן אין שפיטאל, האט ער זייעי־א סך געלייענט. די ווארשעווער חברים האבן אים באזארגט מיט ביכער און דאםאיז געווארן זיין באליבסטע באשעפטיקונג. צוריקקומענדיק אין שטעטל זענעןמיר ממש געווען איבעראשט מיט זיין גוטן געזונטצושטאנד און מיר האבן זירדערמיט זייער געפרייט. חוץ פיזיש האט שמחה זיד אויך אנטוויקלט גייסטיק. דירהאבן פאר זיך געזען א נייעם מענטש. בישט צום דערקענען.עס זענען פארביי עטלעכע חדשים און שמחה האט ווידעד גענומען אונטער־החטטן און שפייען מיט בלוט. עם איז בישט געווען קיין ווונדער, ער האט געמוזטצוריק אנהויבן לעבן אין די אלטע באדינגונגען, וואם האבן זיד אין משך פון זייןליגן אין ווארשעווער שפיטאל נישט געענדערט, די זעלבע שטוב, די זעלבעארבעט, פון וועלכער עם איז קוים געווען צו דערהאלטן די נשמה, אבער נישטאויף עסן צו דער זעט.ווידער זענען די חברים געװאוץ אומרואיק און גענומען זיד באראטן וואםצו טון, אויםגענוצט אלע מעגלעכקייטן, אבער קיין סך זענען זיי נישט געוועןבכוח צו העלפן. דער קראנקער שמחה האט קודם־כל געדארפט גוט עסן, האבן אסטאבילע מעדיצינישע אויפזיכט, רפואות, איינשפריצונגען א.א.וו.210עס איז באשלאסן געװארן צו ווענדן זיך צו די אנדערע פארטיײארגאני־זאציעס װאם זעגען געװען אין שטעטל און גלײך זעבען טאקע אנגעקניפט געוואהפארביגדונגען מיט בית״ר, החלוץ און מיט די קאמוניסטן. אלע האבן זיך װארעםאפגערופן אויף דער דאזיקער ווענדונג און עם זעגען געמאכט געװארן בשותפותדיקע אימפרעזעס און די הכנסות זענען געגאנגען אויף צוהײלן שמחהן.אין שטעטל איז דעמאלט געװען א ײדישער דאקטאר, זילבערמאן, אןאקטיװעד רעוויזיאניסט, װעלכער האט ארויסגעװיזו גרוים אקטױוקײט, האטאנטײלגענומען אין די אלע בשותפותדיקע אונטערנעמונגען, האט אליין באזוכמדעם קראנקו און נישט גענומען באצאלט, תאט זיד פארנומען מיטן באזארגן דינויטיקע ר&ואות א.א.װ.לײדער האבן די אלע באמיאונגען נישט געהאלפן. זײ האבן בלױז פאר־לענגערט דעם פראצעס, אפגעשטופט דעם סוף, װאס איז געװען אומפארמיידלעך.אין א קורצער צײט ארום איז שמחה געשטארבן, אין עלטער פון פינף־און־צװאנציק יאר.דאם איז געווען אין יאר 1937. אין שטעטל האט געהערשט א גרויםערטרויער. אלע האבן טיף באדויערט דאס טראגישע אװעקגײן פון אזא ױנג לעבן,אבער צום שטאדקםטן האבן עס איבערגעלעבט די חברים פת דער פועלי־צױןארגאניזאציע אץ זיי האבן זיך אויך מיט גרויס איבערגענומענקײט געגרײט צודער לוויה, װאס האט געדארפט מאניפעסטירן דעם טרויער פון ארבעטנדיקןװאיםלאװיץ נאכן אזוי ױנג פארשטארבענעם חבר.עם איז פלאנירט געװאוץ אײגצוארדענען א מאסנהאפטע לוויה. עס איזגעװען דער װילן פון די פארטײ־חברים, אז די לוויה זאל נישט זיין קײן רעליגיעזע.נאר זאל טראגן א פראגרעםױון כאראקטער, מען זאל גײן מיט א רויטער פאן,האלטן רעדעם בײם קבר און אויך זינגען די פארטײ שבועה.װען די חברה קדישא האט זיך װעגן דעם דערװוסט, האבן זײ מודיעגעװען, אז זײ וועלן נישט קובר זיין דעם בר־מיגן אויב די פאירטײ־לײט װעלןאנטײלנעמען אין דער קבורה. די חברה־קדישא־לײט האבן געפרװוט אויםאיבזא דרוק אויפן פאטער פון פארשטארבענעם, ער זאל זיך קעגנשטעלן זיין זונספארטײ־חברים און נישט דערלאזן, אז זײ זאלן אײנארדענען די לװיה אויף אנישט פרומען שטײגער. אבער דער פאטער, כאטש ער איז געװען א פשוטער פרומעיײד, איז ער אבער אין הארצן געװען שטארק דאנקבאר זיױ זוגם פארטײ חברים,פאר דער הילף, װאס זײ האבן אים צוגעטראגן די גאנצע צײט פון זיין קראנקהייט.עד האט געזען מיט װאס פאר א מסירת נפש און געטרייקײט זײ האבן זיךפארנומען מיט זײו זון און ער האט דעריבער נישט געװאלט זײ שטעה.211די חברה קדישא־לייט זענען געווען איינגעשפארט, ביז זיי האבן געקראגןצוגעשיקט אן אולטימאטום, אין וועלכן די פארטיי־חברים האב! זיי געשטעלט אבאדינג, אז אויב זיי וועלן אין משך פון א האלבער שעה נישט מאכן אלע הכנותצו דער לוויה וועלן עם די חברים אליין אדורכפירן. סוף־כל־סוף האט די חגרהקדישא מסכים געווען און אונטערגעגעבן זיך דער פארטיי, אבער גלייכצייטיקהאבן זיי אויך אתיסגערופן פאליציי.די לוויה א־ז פארגעקומען שפעט נאכמיטאג, די מיטה פון בר־מינן איזצוגעדעקט געווארן מיט דער רויטער פאן און ביים אפענעם קבר זענען די חבריםגעשטאנען מיט אנטבלויזטע קעפ, מען האט געהאלטן רעדעם, אין וועלכע עםאיז אונטערגעשטראכן געווארן, אז נאד צוליב דעם שווערן עקאנאמישן לעבןגייען מענטשן אוועק אזוי יונג פון דער וועלט. פארשטייט זיה אז די רעדעםוואלטן געווען פיל שארפער ווען נישט די אנוועזנהייט פון דער פאליציי. דערפאליציאנט האט פארשטאנען יידיש און האט זיר צוגעהערט צו יעדן ווארט, וואסאיז געזאגט געוואוץ ביים אפענעם קבר.נאד די רעדעם האבן אלע אויפגעזונגען די פארטיי־שבועה און דעם אינטער־נאציאנאל, דערמיט האט זיר פארענדיקט די לוויה, וואם איז פארוואנדלט געווארןאין א מאניפעםטאציע פון ארבעטער סאלידאריטעט און גרייטקייט צו קעמפןפאר א שענער און בעסער לעבן.דוד איינעס212שמואל בן מאיר־דודב < ת " ו¬¬די צו באשרייבן די רייכע פארגאנגענהייט פון דער בית״ר־ארגאני־זאציע אין וואיסלאדויץ, איז נױטיק א פעדער פון אן אויסגעצייכנטןשרייבער, וואט זאל קענען ארומנעמען און שילדערן די פילפארביקעטעטיקייט, וואט עם האבן געפירט די יונגע בית״ר־מיטגלידער, דיפראבלעמען, מיט וועלבע עם איז זיי אויסגעקומען צו ראנגלען זיך און די דער־גרייכונגען, וואט זיי האבן צו פארצייכענען. דא וועל איך זיך באמיען צו פאר־צייכענען בלויז אייניקע מאמענטן פון דער דאזיקער רייכער טעטיקייט.עם איז מיד שוין היינט שוועד צו דערמאנען זיר גענוי די דאטע ווען עטאיז געגרינדעט געווארן דער בית״ר אין אונדזער שטעטל. אויב איד בין זיך נישטטועה איז עט געווען אין יאר 1928. נאד די לינקע פועלײצױן איז בית״ר געװעןדי ערשטע ציוניסטישע יוגנט־ארגאניזאציע אין וואיטלאוויץ, וואט האט זיךאונטערגענומען צו אנטוויקלען און פארשפרייטן די ציוניטטישע אידעען איןאונדזער שטעטל. דאס האט נישט געהערט צו די גרינגע זאכן. קודם־כל דארף מעןגעדענקען די אטמאספער, אין וועלכער עם איז דעמאלט אויסגעקומען צו פארמעטטןזיד מיט די פרומע יידן אין שטעטל. טטייטש 1 עפענען א לאקאל, ווו עט זאלןזיד צונויפקומען יינגלעך מיט מײדלעךו דאס האט אויסגעזען אן אוממעגלעכעזאד•כדי אונטערצושטרייכן די דאזיקע אטמאספער איז כדאי צו דערמאנען דעםפאל ווען עם איז אין יענער צייט געקומען אין אונדזער שטעטל א פארשטייערפון קרן־קיימת און האט אין שול צווישן מנחה את מעריב גערעדט וועגן דערוויכטיקייט פון דער דאזיקער ארגאניזאציע און וועגן די גרויטע צילן וואט זי האטזיד געשטעלט. אין שול האט עט געקלונגען ווי א דרשה, אבער ווען ער איז דערנאךאוועק דעדן אין לאקאל פון דער תרבות־ביבליאטעק, האט עט אנגעהויבן קאכןצווישן די חסידים. עם האט זיד געטומלט אויף טיש און אױף בענק: אזא נבלה213זאל אפגעטון װערן אין אונדזער שטעטלו... נאכן רעזץ אין שול זאל א יידאװעקגײן אין א לאקאל ווו עם קומען זיך צונױף מענער מיט ווייבער און דארטפאר זײ דרשנען?!צענדליקער חסידים האבן זיך א לאז געטון צום לאקאל, גרײט אין זייערגרויםן צארן חרוב צו מאכן און דורסן יעדן װאם וועט זיך זײ קעגנשטעלן. דיידיעה איז גיד דערגאנגען צו די פארזאמלטע און נאד אײדער די תםידים זענעןצוגעקומען צום לאקאל זענען זיך אלע צעלאפן. די פארזאמלונג איז דורכגעפאלןאון דער פארשטײער פון קרךקײמת האט אויף צומארגכס געמוזט אװעקפאהנישט באװײזנדיק צונויפצוזאמלען אפילו א פרוטה.מען קען זיך דערפאר פארשטעלן װי שװער עס איז געװען צו ארגאניזירןדי ױגנט אין אזא אטמאספער. דאך האבן זיך געפונען ױגנטלעכע מיט איניציאטייואון איבערגעבנקײט, וועלכע האבן אױך זיך גענומען די דאזיקע שװערע אויפגאבע.דאם זענען געווען בונים סײקעװיטש, הערש שאר, משה היפשמאן און, יבדל לחײםארוכים. נחום ווארמאן, וועלכער איז געװען דער ערשטער מפקד פונעם קן. ערגעפינט זיך הײנט אין חיפה.זײ זענען גלײך צוגעטרעטן פירן א פארטיפטע טעטיקײט צװישן דערױגנט און נאך א קורצער צײט האבן זײ צוגעצויגן א גרעםערע צאל חברים,װעלכע זענען געװארן דורכגעדרונגען מיט דער אידעאלאגיע פון בית״ר (בריתױסף תרומפלדור), װאס איז אײגנטלעך געװען זייער א פשוטע: די שטרעבונגאויפצושטעלן א ײדישע מדינה אין ארץ־ישראל פון בײדע זײטן ירדו• אויד דיאױספירן האט מען נישט געדארפט זוכן אין א פלאנטער פװ פרעמדע אידעאלאגיעס.זײ זענען געווען פשוט און פארשטענדלעך פאר יעדן אײנעם און אפשר דערפארהאט די אידעע באקומען אזא טיפן אפקלאנג צװישן דער ױגנט אין אונדזערשטעטל און האט אויך באװיזן צו קאנצענטרירן ארום זיך א םך דערװאקסענעפשוטע מענטשן און אינטעליגענץ.דער אפקלאנג פון די טעטיקײטן, װאס עם האבן געפירט די יידישע באטאל־יאנען בעת דער ערשטער וועלט־מלחמה, װעלכע האבן זיך באטײליקט אין באפרייעןארץ־ישראל פון די טערקן, האט אפגעהילכט אױך אין אונדזער שטעטל. עס איזדערגאנגען צו אונדז דער רוף פון זאב זשאבאטינסקי, אז די יידן ואלן זיך אוים־לערנען פארטיידיקן זײער נאציאנאלן כבוד.די װאיסלאװיצער ױגנטלעכע מיטגלידער אין בית״ד האבן זיך באקעגטמיט ■דער געשיכטע פון ציוניזם, מיט דער געאגראפיע פון ארץ־ישראל און מיטדער געשיכטע פון די קאמפן, װאם עם האט געפירט דער יידישער לעגיאן איןדער צײט פון דער ערשטער װעלט־מלחמה.214קבוצת בית״ר — א גרופע בית״רגיקעספשוטה בתכלית היתה האידיאולוגיה של בית״ר : השאיפה להקים מדינה יהודית בארץ־ישראל משתי גדות הירדן. גם המסקנות היו פשוטות ומובנות ללבות ולנפש הצעיריםבעיירתנו שפיתחו פעולה ענפה עד שעלה הכורת כל העיירה.די אידעאלאגיע פון בית״ר האט זיך אויסגעצייכנט מיט איר פשטות : די שטרעבײ'אויפצושטעלן א יידישע מדינה אן ארץ־ישראל פון ביידע זייטן ירדן. אויך די אויספירןזענען געווען פשוט, פארשטענדלעך דעם מוח און געפיל פון די יוגנטלעכע אין אונדזערשטעטל און זיי האב אנטוויקלט א פארצווייגטע טעטיקייט ביז עס איז געקומע דער חורבן.די אנפירונג פון בית״ר האט אין דער זעלבער צייט געווידמעט א סךאויפמערקזאמקייט דער גייסטיקער צוגרייטונג פון דער יוגנט, געלערנט אייך דיאלגעמיינע יידישע געשיכטע. דאס איז געווען די איינציקע יידישע יוגנט־ארגאני־זאציע, וואס האט זיך צעעאייגנט אויך דעם מיליטערישן גייסט, •דורכגעפירט איןדער פראקטיק מיליכערישע איבונגע־. מיט וועלכע עם האבן אנגעפירט דערפאדענעא־נרטרוקטארן. די בית״ר ארגאניזאציע האט אויך געפירט א סיסטעמאטישע קולטורטעטיקייט. וואס איז קאארדינירט געווארן צוזאמען מיט דעם קולטור־קאמיטעטביי דער תרבות־ביבליאטעק. אונטער דער אנפירונג פון אברהם וויניאזש, וואםאיז שפעטער געווארן מפקד הקן, איז אויך ארגאניזירט געייאה א דראמאטישעדקרייז, וואס האט אויסגעפירט פארשידענע איינאקטערס פון ארץ־ישראלדיקן לעבן.די דאזיקע פארשטעלונגען האבן געהאט גרוים דערפאלג.ביסלעכוויח איז די בית״רישע טעטיקייט אריינגעדרונגען אויך אין דיפרומע הייזער. דורך א שטילער אבער עקשנותדיקער אויפקלערונגס־טעטיקייטאיז פאר א סך פרומע יידן קלאר געווארן, אז די אידעע פון ציתיזם את א יידישעמלוכה איז נישט שעדלעד פארן דת און איז נישט קעגן רעליגיעזער פרומקייט.215עם איז דערגאנגען דערצו, אז דער בית״ר האט זיך געקענט דערלויבן דורכצופירןא גרויסע כ׳ תמוז־פייערונג, אין וועלכער עס האבן זיד באטייליקט אויד עלטערעציוניסטן. די יוגנט האט מארשירט איבער די גאסן אין שול ארית אין די בית״ר־אוניפארמען. דאס האט מיט זיד פאדגעשטעלט אן איבערקערעניש אין דערפסיכאלאגיע פון די יידן אינעם קליינעם שטעטעלע.צום ערשטן וועלט־כינום פון בית״ר, וראם איז פארגעקומען אין דאבציג,האט דער בית״ר פון װאיםלאװיץ געשיקט אלם דעלעגאט נחום ווארמאן.נאכן אוועקפארן פת בחומם פאמיליע קיין לובלין איז דער ביוז״ר געבליבןאן א פירער. קאנדידאטן אויף מפקד הקן זענען נישט געווען קיין סך און דיזיצונגען פון דער מפקדה זענען אין יענער צייט געווען שטורמישע. עם איז שוועדגעווען צו קומען צו א באשלום וועמען אויםצװוײלן אלם מפקד הקן.אין יענע טעג האב איך זיך גענומען ארומטראגן מיט דעם געדאנק, וואסהאט אין אנהויב אויסגעזען אויך פאר מיר אליין אויםטערליש און איד מאב נישטגעוואגט ארױםצוטרעטן עפנטלעך מיט דער קאנדידאטור• איך האב זיך מיט מייןגעדאנק פארטרויט פאר קאפל קאץ ויבדל לחיים ארוכים, שלמה באריק. איך האבזיי פארגעשלאגן אז מיר זאלן נעמען אויף זיך די איגיציאטיוו און אריינגיין צוםד״ר זילבערמאן, וועלכן מיר האבן געקענט אלם טיף־נאציאנאלן ייד אוו איםפארלייגן, ער זאל װערן דער מפקד הקן. זיי איז דער געדאנק געפעלן, אבער וויאזוי טוט מען דאס? ווידער דארף מען זיר דערמאנען די אטמאספער פון יענערצייט אין אונדזער שטעטל, ווי אזוי מען האט געקוקט אויף א דאקטאר, וועלכערהאט פארנומען די העכסטע פאזיציע און אלע האבן אויף אים געקוקט פון אונטןארויף און עם האט זיך דערפאר געפאדערט אומגעהויערע דרייסטקייט פון אונדז,דריי פשוטע יינגלעך, צוצוגיין צו אים און פארלייגן אים איבערצונעמען דיאנפירונג איבער די יוגנטלעכע פון בית״ר.נאך גרויסע ראנגלענישן האבן מיר ענדלעך זיך אנגענומען מיט מוט אוןאין דרייען זענען מיר צוגעגאנגען צו זיין הויז, אבער צוקומענדיק צו דער שירזענען מיד ווידער געבליבן שטיין אנפהענטיקע את פארלוירן די געוואגטקייט.אזוי האט עם געדויערט א געוויסע צייט אין וואקלענישן. דער פריערדיקער מוטאיז פארשווונדן און מיר האבן שוין באשלאםן אוועקצוגיין, אבער אין דער לעצטעררגע האט שלמה באריק א קלאפ געטת אין טיר את דערשרעקנדיק זיך פאר דעראייגענער טאט האט עד שוין געוואלט אוועקגיין. אבער איך, דער עלטסטערפון די דריי יינגלעך, האב פארשטאנען, אז דאם וועט זית זייער נישט שיין. איךהאב זיך שבעל דעצידירט את אפגעהאלטן מיינע חברים פת אוועקגיין.אויף דער שוועל האט זיך באוויזן דער דאקטאר זילבערמאן, א גוטער216ארן פריינדלעכער מענטש, האט ער באמערקט אונדזער שעמעוודיקייט און אונדזאויפגענומען זייער ווארעם. אין זיין קעגנווארט האבן מיר אנגעהײבן פילן עטװאםפרייער. ער האט צו אונדז גערעדט ממש פאטערלעך, געפרעגט וואט מיר פאר־לאנגען. איך האב קוים באזיגט מיק שעמעוודיקייט און אים דערציילט, אז מירזענען בית־המדרש בחורים, וואט זענען געווארן מיטגלידער אין בית״ר אוןפאראן ביי אונדז א שטארקער דורשט צו לערנען געשיכטע פת ציוניזם אק פקארץ־ישראל. מיר ווייטן זיין באהאוונטקייט און בקיאות אין די דאזיקע עניניםאון עם וואלט פאר אונדז געווען א גרויסע זאך, ווען ער קומט כאטש איינמאלאין דער וואך האלטן פאר אונדז א פארלעזונג.מיט קלאפנדיקע הערצער האבן מיר געווארט אויף זיין ענטפער און עםאיז נישט געווען קיין גרענעץ צו אונדזער פרייר, ווען מיר האבן באקומען זייןהסכמה.ד״ר זילבערמאן האט זיד גיד אריינגעצויגן אין דער טעטיקייט פת אונדזערארגאניזאציע, איז געקומען נישט איינמאל נאר עטלעכע מאל אין דער וואך, אוןאיז געווארן דער אפיציעלער מפקד הקן.ד״ר זילבערמאן איז געווען ממש א קוואל פת וועלטלעך־און יידיש־וויסן,עט האט פון אים געשפרודלט מיט ערודיציע את גייסטרייכקייט. אונדזער ארגא־ניזאציע האט זייער פיל פון אים גענאטן. די חברים האבן געפילט ווי עם עפענעןזיד פאר זיי נייע האריזאנטן. ער האט אונדז בארייכערט מיט זיין וויטן. ערהאט רעפערירט מיט א פיינעם סטיל, און אלע האבן מיר אים געהערט מיט גרתםאינטערעם. באזונדערם האבן זיד אויסגעצייכנט: ברכה האכלערער, יוסף לעוויןשמואל וויגעל (שמואל כומקים), שפעטער געווארן פרעלעגענטן און האבןאנגעפירט מיט דער פאליטישער את ליטערארישער טעטיקייט אין ביוז״ר. ביזהיינט איז מיר געבליבן אין זכרת די ערשטע פארלעזונג פון שמואל וויגעל וועגןפראפעסאר פישל שביאדסאנס בוך ״די גרענאדיר שטראםע״. שמ־אל װיגעל האסזיד אויסגעצייכנט מיט זיין אנאליטישן חוש את כוח צו רעפערירן מיט בילדערישערלעבעדיקייט. דער שיינער געבוי פת זיק רעפעראט האט אונדז דערפירט ביזבאגייסטערונג און מיר האבן זיך דעמאלט געשטעלט טרערן אין די אויגן. דאםזענען געװען טרערן פון פרייד און שטאלץ מיט די דערגרייכונגען פון אונדזער חבר•פאר די אתגן שטעלן זיך מיר א סך ענלעכע בילדער, וואס בעטן זיך צדשילדערן זיי. אלץ זעט מיד אויס אזת וויכטיק את אינטערעסאנט. עם ווילט זיךשרייבן וועגן דער אומלעגאלער טעטיקייט פון בית״ר, מיט ווע־לכער עס האטאנגעפידט איטשעלע שיע משה שעפסלס, ווען אונדזערע באגעגענישן זענען פאר־געקומען אין פאליש, ווו עם האט געברתזט פון היציקע דיםקוםיעם מיט די217קעגנער פון בית״ר. די קעגנער זענען געווען: מעכל קאץ, לייזער יעקל מאירס,וועלכע זענען געווען מזרחיסטן. עס זענען אויך געווען פארשטייער פון הנוערהציוני, ווי אברהמעלע שמואל ארעשעס א. א״ וועלכע האבן געפתווט באווייזןדי ריכטיקייט פון זייערע רעליגיעז־ציוניסטישע אנשויאונגען. אבער די מערהייטאין פאליש איז געווען אויף דער זייט פה איטשעלען, וועלכער האט זיך ארויס־געוויזן פאר אן אויסגעצייכנטן פאלעמיקער. צו הילף האט ער געהאט די חברים:אברהמעלע פישעלעס, משה ארעשעם, באזע וואלווישעם, שמחה שטיגליץ, יאנקעלעדודיטשעכעם. דער יונגסטער צווישן זיי איז געווען משהלע איטשע שוחטם.געווען נאד א סך אנדערע וועמענס נעמען זענען מיר ארויס פון זכרה.קבוצת חברי בית״ר בוויסלביצה — א גרופע וואיסלאוויצער בית״רניקעס.דרשנו להפוך את ההכשרה הצבאית בארץ ובגולה עחלק בלתי נפרד של התוכניתהחינוכית הלאומית.מיר האבן געפאדערט צו פארוחידכדלען די מיליטערישע צוגרייטונג אין לאיד און איןגלות אין אן אינטעגראלן טייל פ'ן נאציאנאלן דערציאוננס־פראגראם.שמואל בן מאיר״דוד218חיים אבני (שטיין)עענדיקט האבן זיך מיינע קינדער־יארן ווען איר בין אלט געווארן 14יאר און איד האב געעגדיקט די ד־קלאסיקע שול. איך בין געבליבןשטיין על פרשת דרכים און נישט געהאט קיץ באשטיפטן ציל פארזיך. אזא את געווען די לאגע אין אונדזער שטעטל. געוויינלעך האטמען נאכן ענדיקן די שול געדארפט גיין לערנען אין בית המדרש אדער ותן דאסאיז געווען א קינד פון אן ארבעטער־משפחה, איז ער געגאנגען לערנען א פאך.גאר זעלטן האט געטראפן, אז א יינגל זאל פארן לערנען אין א גרעסערער שטאט.אין ישיבה אדער אין גימנאזיע. אין שטעטל איז קיץ מיטל־שול נישט געווען.מיד האט נישט געצויגן צו גיץ לערנען אין בית המדרש און איך האבאויך נישט פארשטאנען די וויכטיקייט פון לערנען ותלטלעכע לימודים. גייןלערנען א פאך איז נישט געווען פאסיק פאר א זון פון באלעבאטישע עלטערן אץאיך האב זיך דערפאר ארומגעדרייט פוסט־און־פאסט. גארנישט געטאן, נישסגעלערנט און נישט געארבעט.זייענדק א בן־יחיד ביי מיינע עלטערן בין איך געותן אויסגעצערטלט אוןאויסגעציטערט. מיין מוטער האט געהיטן מיץ יעדן טראט, דארט זאל איך נישטגיץ אץ מיט יענע זאל איך נישט רעדן. נישט חברן זיך. דערפאר טאקע האב איךמיין פרייע צייט אנגעהויבן פארברענגען אין רעסטאראן ביים זיידן זושע. מיךהאט מער געצויגן צו זיין ביים זיידן ווי אין אונדזער רעסטאראן. מיץ זיידע־באבע זענען שדן געותן אלטע־לייט און איך האב געפילט, אז מיין הילף פאר זייאיז באמת נוצלעך. איך פלעג דערלאנגען די געסט דאס עסן אץ ותן עס איזקיינער נישט געווען האב איך איבערגעפארבט די טירן און פענצטער. די בופעטואון געזען, אז עם זאל זיין אלץ, ווי עם האבן געפאדערט די סאניטארע אינספעק*טארן. ותן מען האט געדארפט בין איך ארויף אדפן דאך אץ פאריכטן די פליגלפון דער סוכה. איך בין געווען פול מיט ענערגיע אץ דער זיידע האט מיד געלערנסווי אזוי צו האלטן א האמער אין האנט. ער האט געהאט א באזונדערן חוש פאר219פארשידענע ארבעטן. ער איז געװען באקאנט מיט זײנע קענטענישן אין פאר־שידענע מלאכות. װען עם האט זיך עמיץ אין שטעטל געגרייט צו בויען א הויזאיז מען געקומען זיד האלטן אן עצה מיטן זיידן און לויט זײנע• אנװייזונגען האממען געגויט און אײנגעארדנט פארשידענע אײנריכטונגען.דער זײדע איז געװען א שטרענגער ייד און דאך האב איך זיך צו איםשטארק צוגעבונדן. ער האט מיד אומעטום מיטגענומען ארך זיך צו מיר באצויגןװי צו א דערוואקסענעם. אמאל האט ער מין־ מיטגענומען אויפן בית־יעולם אוןגעמאכט מיט מיר די חשבונות פון די פרײע פלעצער... ער האט געליטן פוןדעם, װאס דער פלויט פון בית־עולם איז צעבראכן און די ארוימיקע פויעריםפיוץ אהץ פאשען זײערע בהמות. דער זײדע איז געװען דער פארזיצער פון דערחברה קדישא און די זארג פאר א נײעם פלויט האט אים נישש געלאזט רוען,אבער קײן געלט איז נישט געװען און דעם צער זײנעם פלעגיט ער אויםרעזץפאר מיר.דאס לײדיקגײן האט מיד מיט יעדן טאג אלץ מער געמאטערט. כ׳האבפארשטאנען, אז עם איז נישט קײן תכלית אתמצוגײן לײדיק אמ נישט טראכטןװעגן דער צוקונפט. דאם צײטװײליקע העלפן דעם זיידן איו רעסטאראן האט מיךנישט באפרידיקט. איך האב גענומען באגרייפן, אז פאר אזא יובגן בחור ווי איךזענען באשטימט אנדערע ערנםטע אויפגאבן, אבער איך האב זיד נישט אפגעגעבןקײן חשבון װעגן עפעס א קאנקרעטער טעטיקייט, װאס זאל מיר געבן א ,צילאין לעבן•אין שטעטל האט דעמאלט געפירט א לעבהאפטע טעטיקײט דער בית״ר.איך האב געהערט צו די םימפאטיקעה בין געקומען אהין אין די אוונטן, אינטערע־סירט זיך מיט די פראבלעמען, װאס די ױגנט האט זיך געשטעלט פאר אן אויפ־גאבע צו לײזן. אבער דאס אלץ איז נישט געווען גענוג צו געבן אן אינהאלט! מייןלעבן. איד האב געגארט נאך א טעטיקייט, וואט זאל אויספילן מײנע טעג פון אגאנץ יאר.אין יאר 1936 איז אין שטעטל געקומען אױף א באזוך צביה לובעטקין,דועלכע איז שפעטער בארימט געװארן װי א מיטגליד פונעם שטאב פון די אויפ־שטענדלער אין װארשעװער געטא. דעמאלט איז זי געווען א מיטגליד פון דערצענטראלע פון דער החלוץ־ארגאניזאציע אץ קײן װאיסלאװיץ איז זי געקומעןזיך באקעגען מיט דער ארבעט פון ארטיקן החלוץ. באלד ביים ארײנקומען איןשטעטל האט זי זיד אפגעשטעלט אין מײן זײדנם גאסטהויז. איך האב איר דער־לאנגט צום טיש און שפעטער האט זי מיך געבעטן איך זאל זי צופירך צום מזכירפמ ״החלוץ״• איד האב עס גערן געטון און בין מיט איר צוגעגאנגען צו הערש־220בער שפולער, וואט האט דעמאלט אנגעפירט מיטן "החלוץ" אין וואיסלאוויץ. אויפןוועג צו אים האט זיך צביה פאראינטערעסירט וועגן וואס עס טראכט די יוגנטאין שטעטל, אויסגעפרעגט מיד ווי אזוי איך לעב דא, וואס מיד טוען אין דיאוונטן און זי האט מיד אנגעהויבן צורעדן, אז איך זאל פארן אויף הצשרה. זיהאט גערעדט זייער ווארעם און איבערצייגנדיק, אויפגעקלערט מיר, אז דאסארומגיין פוסט־און־פאסט דערפירט צו וועגעטאציע, מען זעט נישט פאר זיך קייןצוקונפט און מען פארלירט דעם באדן אונטער די פיס. זי האט פאר מיר געשילדערטדאס לעבן אין קיבוץ׳ אין א לעבנסלוסטיקן אידעאישן קאלעקטיוו, וואם גרייטזיך צו אן אינהאלטספול לעבן אויף אייגענע ערד און נאכן דורכמאכן די הכשרהאיז מען עולה קיין ארץ־ישראל. אירע קלארע רייד און די באגייסטערונג, מיטוועלכער זי האט געשילדערט די אידעאליסטישע יוגנט׳ האט מיך אנגעשטעקטאון איד האב זיד טיפער פארטראכט איבער איר פארשלאג. צביה האט מיר געזאגטאיך זאל זיך דערווייל איינשרייבן אין "החלוץ" און ווען איד וועל באשטימעןצו פארן אויף הכשרה זאל איד קומען קיין ווארשע, אין מרכז און זי וועט מיךאיינארדענען אין גראכאווער קיבה. זי האט מיר געגעבן דעם אדרעס, ווו אידוועל זי דארפן אויפזוכן.אירע רייד האבן אין מיר געמאכט אן איבערקערעניש. איך האב אנגעהויבןאנדערש קוקן אויף אלעס ארוס מיר און ביסלעכווייז איז פאר מיר קלאר געווארןדער גדויסער זין פץ צביה לובעטקינם פארשלאג. כ׳האב מיין צוקונפט גענומעןזען אין אבדערע קאלירן און געפילט, אז איד באקום א ציל אין לעבן און דע רבעסטער אויסוועג פאר מיר וועט זיין די עליה קיין ארץ־ישראל.וועו איד האב אנגעהויבן רעדן אין שטוב וועגן פארן אין קיבת׳ האבןדי עלטעה נישט געוואלט ומנת וועגן דעס. דער געדאנק האט אבער מיך נ!ישטאפגעלאזט אוו איד האב אנגעוואנדן אלע מיטלען איברצוצייגן מיינע עלטערן זייזאלן מסכים זיין. עס האט אבער גארנישט געהאלפן איו איד האב באשלאסןאוועקצופארן אן זייער הסכמה.אין א געוויסן טאג אין יאר 1937, ווען מען האט מיך געשיקט קיין כעלםבאשטעלן ביר פאר אונדזער רעסטאראן, האב איך מיטגענומען מיט זיד א קלייןפעקל מיט די נויטיקסטע זאכן און בין פון דארט אוועקגעפארן קיץ ווארשה ווואיד האב אויפגעזוכט צביהן און זי איז מיט מיר גלייך אוועקגעפארן קיין!גראכאװאון מיד איינגעארדנט אינעם קיבת.דער קיבת אין גראכאוו האט פארנומען א גרױםן 4־שטאקיקן בנין, ווועס האבן געוווינט די מיטגלידער פון קיבת. חוץ דעם האבן צום קיבת אויד221געהערט א גאצע ריי בנינים׳ וואט זענען געווען נויטיק פאר דער לאנדווירטשאפט,פאר באארבעטן די אלע פעלדער, וואס האבן געהערט צום קייבת. מיין ערשטעאויפגאבע איז געווען פון א חצרן און מיין ארבעט איז באשטאנען פון ארויסגעבועסן פאר די פערד אה בהמות, אכטונג געבן, אז די מאשינען פאר פעלד־ארבעטזאלן זיו געפינען אין א גוטן צושטאנד און נישט ווערן פארנאכלעסיקט און פאר־געסן אויף די פעלדער. דעמאלט ווען מען האט זיי געמוזט איבערלאזן אין פעלדהאב איך געמחט זארגן, אז זיי זאלן ווערן גוט פארדעקט און געהיטן, אז דישבנותדיקע פויערים זאלן זיי נישט קענען אוועקגנבענען. אין די פארנאכטן האבאיך געפלעגט ארויטרייטן אויף א פערה קאנטראלירן ווי עם זעען אוים די מאשינעןוועלכע מען האט איבערגעלאזט אין פעלד און צי עם דראט זיי נישט קיין שוםגעפאר.אין דאזיקן קיבה האט זיך אין יענער צייט געפונען אויך בעלא מיטלמאן.זי האט געארבעט ביי די בלומען און האט ביי איר ארבעט ארויסגעוויזן א סךפעאיקייטן און אויף די זיצונגען האט מען פאזיטיוו און טיילמאל אויך באווונדערטאיר קענטשאפט.ביסלעכווייז האב איך זיך דערנענטערט צו דער חברה אין קיבה׳ דערקענטזייערע כאראקטערס און שטארק געפיל פאר חברשאפט. אויך מיין ארבעט איזמיר געווען צום הארצן און איך האב זיך אין איר אויסגעצייכנט געפילט. דאסהאט מיר מגעבן די זיכערקייט אז איך האב געפונען מיין ארט אין לעבן.נאך עטלעכע טעג זיין אין קיבוץ האב איך געשריבן א בריוו צו מייגעעלטעה׳ דערציילט זיי ווו איך געפין זיך, אבער דערביי בין איך געווען פאדזיכטיקנישט צו שרייבן זיי דעם אדרעם פון מרכז אין ווארשע. נאך עטלעכע טעג אדוםאיז מיין מוטער געקומען צו פארן קיין ווארשע און האט גלייך אליין געפונעןדעם אדרעס פון מרכז. צביה לובעטקין האט זי געברענגט צו פירן קיין גראכאוו.זי איז געקומען מיט מיין מאמען אין דער צייט פון מיטאג, ווען דער גרויסערעסזאל איז געווען פול מיטן געלעכטער פון דער פריילעכער חברה׳ וואם האטגעגעסן מיט גתים אפעטיט. את דער יונגער טומל האט אנגעפילט די לופט אוןאנגעשטעקט יעדן אריינקומענדיקן. מיין מוטער איז געבליבן שטיין אן איבעראשטעפונעם דאזיקן בילד. זי האט דערזען מיין פריילעך־אפגעברענט פנים את האטזיך נישט געקענט אפווונדעה פון מיין אפעטיט, מיט וועלכן איך האב אויפגע־געסן דאס מיטאג. אין דער היים איז זי געווען געוווינט צו האדעווען מיך מיטספעציעלע מאכלים און זי האט מיד געקענט פאר א שוואכן עםעי• את דא האטזי געזען זיצן ביי די געוויינלעכע עסנס און באסמאקעווען זיך ווי עם וואלט קייןבעםערם נישט עקזיסטירט.222דאם האט אױף איר געווירקט איבעראשנדיק און זי האט אין די ערשטעמינוטן נישט געפונען!דאס לשון ווי אזר אנצוהייבן צו פאדערן איך זאל פיט אירצוריק אהיימפארן. אבער ביסלעכוריז איז זי געקומען צו זיך און גענומען פיךצורעדו, איד זאל נישט אנטאן קיין צער טאטע־מאמע און צוריק אהיימפארן.איד בין געווען דעצידירט צו בלייבן אין קיבה, אבער איך האב עם דערמאמען נישט געוואלט זאגן טיט דער גאנצער הארבקייט. איר צער האט פירפארקוועטשט ביים הארצן. כ׳האב בלויז געפרוווט זי בארואיקן און אויפוריזן, אזמיר איז דא גוט און איך האב דא ארסזיבטן צו װעוץ א טענטש פיט לייטן גליידאון נישט דארפן ארומדרייען זיד אין שטעטל פוסט־אוךפאםט ווי א ליידיקגייער.די חברים פון מזכירות האבן די פאמען איינגעלאדן אויף א שפועם און איראיבערגעגעבן וועגן מיינע גרויסע דערפאלגן אין דער ארבעט, געגעבן איר צופארשטיין, אז מיין זיין אין קיבה איז פאר מיר א טובה, ווייל איך אנטוויקל זיךדא פיזיש את גייסטיק. ביסלעכוריז האט דאס אייז אנגעהויבן צו צעגיין. די ריידפון די חברים האבן ביי מיין מאמען ארויסגערופן צוטרוי. איד האב געזען ורזי קוקט מיט ליבשאפט אויף די יוגנטלעכע, וואם חנה אזר הארציק און אז!ויווארעם וועגן איר זץ. זי האט געזען, אז אירע רייד וועלן גארנישט העלפן אוןהאט בלית ברירה מסכים געווען, אז איד זאל בלייבן נאד צורי וואכן און דערנאךזיד אומקערן אהיים. איד האב געשורגן, אבער אין הארצן האב איד שרן דעמאלטגעוווסט, אז איד וועל דעם קיבוץ נישט פארלאזן•מיין ארבעט אין קיבוץ האב איד מיט יעדן טאג אלץ מער ליב באקומעןאוו נאד א קורצער צייט בין איד געווארן דער הויפט־חצרן און דער אויפזעערביים פלעגן ראבארבער, א קולטור, וואס האט געפאדערט א סך אויפמערקזאמקייטאון איז געווען דער הופט־פראדוקט אין אונדזער גרינצייג־ווירטשאפט, האט זידזייער גוט פאדקויפט און איד האב זיד דערפאר גאר ערנסט פארנומען דערמיט.איד בין ארך געפאה איינקויפן שפייז פאר די בהמות, געזארגט ארך פארןהאדעווען די הינער און אנגארא־קרוליקעס, וואס האבן אונדז געברענגט גרויסעהכנסות.די ארבעט אין אונדזערע ווירטשאפטן איז געווען גוט ארגאניזירט אץ עסזענען געבליבן אזעלכע, וועלכע מען האט געקענט אררסשיקן אויף ארסערלעכעארבעט, עבודות חוץ, אין טארטאקן, צום טריקענען האלץ, וואס איז געגאנגעןאויף געווער און אנדערע ארבעטן.פון פריען באגין ביז שפעט אין אוונט איז דער טאג געווען אויסגעפילטמיט פארשידענע ארבעטן און קולטור־טעטיקייטן. אין די פארטאג־שעהן האבןמיר דורכגעמאכט קורסן ווי אזר צו באגיין זיד מיט געווער. מיר האבן אויד223געלערנט דזשודא. מיט די קורסן האבן אנגעפירט אינסטרוקטארן פון דעד ארגאני־זאציע פאר מיליטערישער צוגרײטונג (פ.װ.).דאם לעבן איו קיבױן איז מיר געװען שוין אזוי ליב און נאעגט, אז איךהאב נישט געטראכט פון פארן אהיים, אבער די גאנצע צײט האב איך באקומעןבריװ פון דער מאמען, אין װעלכן זי האט געשריבן װעגן איר בענקעגיש אוןבאדויער, פארװאם איר אײנציקער זון איז אװעק פון שטוב. די בריװ האבן מיךשטארק גערירט, אבער איך האב געוװםט, אז איך דארף זײן שטארק און איןמײנע ענטפערס צו דער מאמען און טאטן, האב איד זיך באמיט אויפצוקלערןאיר דעם גרױםן נוצן, װאם עם ברענגט מיר דאם זיין אין קיבוץ. איך האב זײדערמאנט מיין ליידיקגײן און פוםט־אוךפאסעװען אין דעם שטעטל, ווו עם איזנישטא װאם צו טרך פאר אזא בחור װי איד• איד ווייס נישט ווי אזױ מײנע ברױוהאבן געװירקט אויף די עלטערן, אבער איד האב געפילט ווי אין יעדן בריװפון דער מאמען ווערן אירע פאדערונגען אלץ שוואכער. זי האט אלץ מער שלום־געמאכט מיטן גורל און אפשר האט זי זיד אויד געפרײט פון מייגע שילדערונגעןוױ גוט איד פיל זיך, וױ איך בין אלץ מער און מער דורכגעדרונגען מיטן אידעאלפון א ײדיש־נאציאגאלער הײם.פונקט װי פון דער ארבעט, בין איך אויד פארכאפט געווען פון דער געזעל־שאםטלעכער טעטיקײט אין קיבוץ. אין די בריװ צו מײנע חברים אין שטעטל,בעיקר צו יהודה־לײב ראזענבוים, וואס האט געהאלפן זיין פאטער ביי שנײדערײ׳האב איד אױד געשריבן וועגן דעם אינטערעםאנטן און פריילעכן לעבן אין קיבת.יהודה־לייב האט מיר אפט געשריבן ווי אזוי עם זעט אויס אין שטעטל. ער איזגעווען אקטיוו אין "החלוץ הצעיר" און האט אלייו אייך געחלומט פון קומעןאויף הכשרה. עס האט אים אבער אפגעהאלטן די זארג פאר דער שטוב. ער האטנישט געוואלט איבערלאזן אליין דעם פאטער, וואס האט זיד גענויטיקט אין זייןחילף. איד האב זיד אױד דורבגעשריבן מיט אנדערע חברים, מיט נחומלען, מיטאברהם־משהן. זיי האבן מיד געענטפערט און דערציילט, אז יעדער בריוו מיינעראיז א געשעעניש צווישן דער חברה אין שטעטל אץ מען לייענט זיי צחאמען איןדי שבתים, ווען מען קומט זיך צונױף. מײנע ברױו האבן אנגעצובדן די הערצערפץ מיינע יונגע חברים און זיי האבן מיר אין זייערע ענטפערם געשריבן ווישטארק זיי שטרעבן צו קומען אויף הכשרה און דערנאד עולה זיין קיין ארץ־ישראל.נאד א לענגערער צייט אין קיבוץ האב איד באקומען אורלויב אויף צווייוואכן און בין אהיימגעפארן. אלץ אין שטעטל האט זיך מיר אויסגעוויזן קליין אוןלאנגווייליק. נאד א וואך ארומדרייען זיד אין שטעטל בין איד גלייך צוריק־געפארן אין קיבוץ.224חיים אבני מיט זיין פערד און וואגן אויף הכשרה אין קיבוץ.מיר ווייזט זיך אוים, אז דאס איז געווען די אינהאלטסרייכסטע צייט איןמיין לעבן. אין יענעם עלטער איז די יוגנט צום אומרואיקסטן, פילבאר אויף יעדערענדערוע, וואס קומט פאר אין לעבן. מען דערפילט זיך פארייניקט און צונויפ־געגאסן מיט גרױסע איז־עען. ווו נאד האט מען אזוי שטארק את מיט אזױפילהתלהבות געלעבט פאר אן אידעאל ווי אין קיבוץ?זייענדיק אין קיבוץ איז מיר נישט איינמאל געקומען אויפן געדאנק דאםלעבן אין וואיסלאוויץ׳ נישט איינמאל בין איך געווארן דורכגענומען מיט בענק־שאפט צו טאטע־מאמע, צו אלע מיינע נאענטע, צו חברים, אבער מיר איז שווערגעווען צו טראכטן, אז איד זאל זיד אומקערן אויף צוריק און ווידער לעבן איןשטעטל, ווו אלץ האט זיד מיד אויסגעוויזן אזוי אומעטיק און אויסזיכטלאז.אין די בריוו צו מייגע חברים אין וואיסלאוויץ האב איד געשריבן, אז עסאיז פאר מיר א גרויםער זכות צו זיין אין קיבוץ און עולה צו זיין קיץ ישראלווי א חלה. באארבעטנדיק מיט דער לאפאטע פרעמדע ערד האבן מיר אבערגעהאט די זיכערקייט, אז דערמיט גרייטן מיר זיך צום באזעצן אויף אייגענעםבאדן. דאס העברעישע ליד האט געהילכט צוזאמען מיטן יידישן האמער אוןקאוואדלע. אפילו ווען מיד האבן נישט געגעסן צו דער זעט, האבן מיר נישטגעפילט קיץ הונגער. די מאראלישע ווירדע האט אין אונה אויפגעוועקט פיזישעכוחות. איד האב זיד דערפילט שטארקער ווי תמיד, אויסהאלטעוודיקער, גרייטאיבערצוטראגן ה שווערסטע מאטערנישן פארן אויפבוי פון אונדזער נאציא־נאלער היים.225קבוצת החלוץ נפרדת מחברם העולה ארצה, עזריאל לקסמן ז״לדער קיבוץ איז געווארן מיין היים. אין קיבוץ האב איך דערפילט דידינאמישע אנגעלאדנקייט פאר גרויסע מעשים. אין מיינע שפעטערדיקע וואנדע־רונגען און ראנגלענישן מיט שוועריקייטן און געפארן האט מיר דאס פייער, וואסאיך האב אין זיך ארויסגעטראגן פונעם קיבוץ געהאלפן דאם אלץ גובר־זיין.די חברים אין קיבוץ זענען מיר געווען וױ ברידער, דורפגעדרונגען מיט אייךאון־דעם־זעלבן טרוים און מיטן זעלבן הייסן באגער צו עליה.א סך א סך איז מיר נאך געבליבן צו דערציילן פון קיבוץ, פון מיין* אומקערקיץ װאיסלאוױץ און ווייטאגלעכן ארויסרייסן זיך פון מיינע טאטע־מאמעס שטוב,כדי ווידער צו טרעפן זיר מיט מיינע חברים פץ קיבוץ אין ווילנע< וועגן דיאויפגאבן וואם זענען אויף מיר ארויפגעלייגט געווארן. כ׳האב טייער באצאלטפארן אויספירן זיי, אבער קיין שום פרייז איז נישט געווען צו־הויך, ווען איךהאב זיך געפילט ווי א טייל פונעם קיבח.חיים אבד226שלמה באריק / שיקאגאמ<עעפאלמ\<שע אומוואנדלונגעןהעלפט פון מיין לעבן האב איך פארבראכט אין וואיסלאוויץ, מייןגעבורט־שטעטל, ווו איך האב געלעבט ביזן אויסברוך פון דערצווייטער וועלט־מלחמה אין יאר 1939. אין יאר 1921 האב איךגעלערנט אין וולאדאווע אין א ישיבה. דארט האבן אויך געלערנטאהרון־יצחק שטיגליץ, אהרון זיידמאן, פייוול האכלערער את ישראל ראפ.ווען איך בין צוריקגעקומען פון דער ישיבה אין שטעטל האט אונדזער רבר׳ יעקב־יצחק הלוי ציטרינבוים געלערנט מיט מיר א שיעור. דעמאלט האטצוזאמען מיט מיר געלערנט אויך מאטל גליק.אין יענער צייט האט זיר געשאפן די צעירי אגודת ישראל. ביי רעם האטארויסגעוויזן גרוים איניציאטיוו און אקטיווקייט אברהם בוים, וואלווישעם איידעם.דער צענטער אין שטעטל איז פאר אונדז געווען דער פאליש, ווו מען האטיעדן טאג געלערנט א שיעור גמרא. דארט האבן געלערנט די בעסטע בחורים פוןשטעטל. אין זברון איז מיר געבליבן די נעמען פון משה קליינמיגץ, בצלאלזאנוועלעס (טענעבבוים) און דוד שמואל ארישעס.יארן זענען מיר געזעסן און געלערנט. אין דער זעלבער צייט האבן מירגעחלומט וועגן גרויסע אידעאלן, וועגן שבת ציון און וועגן דער ווונדערלעכערגאולה. מיט א צייט שפעטער בין איך צחאמען מיט א סך אנדערע אריינגעטרעטןאין בית״ר, גענומען זינגען אנדערע נגונים, אנדערע לידער און ארומגעגאנגעןמיט א הייסער שטרעמונג צו נעמען דעם אייגענעם גורל אין די העבט אריין.די פארוואלטונג פון בית״ר איז דעמאלט באשטאנען פת נחום ווארמאן,בונים סייקעוויטש את שמואל קארנפעלד. עס האט אונדז פארכאפט די אידעעפון יידיש־מיליטער׳ פון.א יידישער ארמיי, וואס וועט באודיזן דער וועלט דעםיידישן כוח.אין א קורצער צייט ארום בין איך מיט נאך עטלעכע חברים אתיסגעטרעטןפת בית״ר את מיד האבן געשאפן אן אפטיילונג פת הנוער הציוני, מיט וועלכער227ועדת הקרן הקיימת לישראלע ס ש ט יי ע ן: אריה רייז, דער איינציקער פון דעי גרופע, וואס איז בעבליבן לעבן(רמת גן); יעקב היפשמאן, שמעון סייגעוויטש, הירש רייזבוים.ז י צ ן: וועלוול שטיין, לייזער בערגער, לייבל האכלערער.א ו נ ט ן: בצלאל טעגענבוים און פייוול בערגער.המציאות היהודית טפחה על נפשנו והולם פעמי הגאולה הדריך שלוות נעורינו וכןראינו בנו ובבני דורנו נושאי יעוד היסטורי, אולם רק למעטים היה הכוח לעבור עלפני התהום שבין עיירתנו לבין עליה ארצה.אין יענער שווערער יידישער ווירקלעכקייט איז אין שטעטל דערגאנגען דער אפהילךפון די גאולה־טריט און מיר האבן זיך דערזען ווי טרעגער פון היסטארישער באשטימונג,אבער בלויז איינצלנע האבן געהאט דעם כוח אריבערצושפרינגען דעם תהום צווישןשטעטל און עליה.עס האט אנגעפירט לייבל רייז׳ יוסף טענענבוים און יעקב היפשמאן. אין הנוערהציוני האבן מיר אנטוויקלט א לעבהאפטע געזעלשאפטלעכע טעטיקייט. מיט גי־ויטברען האבן מיר געטון די ציוניסטישע ארבעט, געזאמלט געלט פארן קרן־קיימת.ארגאניזירט פארלעזונגען און רעפעראטן און אגיטירט פאר עליה.ווי יונג מיר זענען געווען האבן מיר זיך אפגעגעבן א קלארן חשבון וועגןדעם וועג, אויף וועלכן מיר דארפן גייו אוו דעם ציל, צו וועלכן מיר דארפן שטרעבן.מיר האבן געוווסט, אז עם שטייען פאר אונדז שווערע נסיונות. מיר האבן זיךאפגעגעבן א חשבת וועגן די פערזענלעכע שוועריקייטן אין שטעטל, וועגן דעםקאמף, וואם מיר וועלן דארפן פירן מיט אונדזערע עלטערן און אויפקלערן זיידי גערעכטיקייט פון אונדזער וועג.עם געדענקט זיד יענע פריסטע יוגנט׳ ווען מיר פלעגן זיר ארױםלאזן איןוואלד אויף א באראטונג אונטערן פרייען הימל, צווישן די שסעקעוודיקע נאדל־בוימער און פייגל־געזאנג פון ארום. מיר זענען געווען איבערצייגט אין דע ר228הײליקײט פון אתדזער אידעאל, ש8סן 8 יידיש הייסל8נד או! 8 מדינה. 8 הײם־ל8נד, צו וועלכן יעדער ייד וועט זיד קאנען אומקערן און לעבן אין סולערפרייהייט י 8 מדינה. ווו דער ייד וועט זיין דער באלעבאם איבערן אייגענעם גודל.אזוי האבן מיד געחלומט און געשטרעבט ביז עם האבן זיך אנגערדקשפינצטערע וואלקנם איבער אונדזער שטעטל. עם איז געקומעו דאס יאר 1939.צעירי אגודת ישראלען איך בין צוריקגעקומען פון וולאדאווע, ווו איד האב געלערנטאין דער ישיבה צוזאמען מיט נאד וואיסלאוויצער בחורים: אהרץ־יצחק שטיגליץ, אדיה זיידמאן, פייוול האכלערער און ישראל ראב.האב איד נאד 8 געוויסע צייט געלערנט ביים רב• חח דעם האבאיך אויך געלערנט אין פאליש. ווען עם פלעגט זיין 8 הארבעסוגיא, זענען מיר מיט איר געקומען צום רב און אלץ, וואס האטפריער אויסגעזען שווער נישט צום פארענט&ערן, איז מיטאמאל געוואה קלאראון אויסגעלייטערט•אין יענער צייט האט אברהם בוים גענומען אויף זיך די איניציאטיוו צושאפן אין װאיםלאווײן אן אפטיילונג פון דער צעירי אגודת ישראל. פיר פלעגןזין־ צונױפגעקומען און ארומחנה די אידעאלאגיע את פראגראם פון דער אגודה,די פאליטיק אין סיים און אין דער קהילתמער פון די עלטערע, וואס האבן געהערט צו דער אגודה, האבן מיר יונגעזיד אינטערעסירט מיט ארץ־ישראל, געטראכט פון עליה, געלייענט פמ צײט צוצייט דעם "דגלנו", די ארטיקלען פװ ר׳ אלכסנדר זישא פרידמאן, זואס האטגערופן די פרומע מאסן אין פױלן צו פארשטארקן דאם ווערק פון התישבות אוונעמען 8 ממשותדיקן אנטייל אץ אויפבוי פץ אחרישראל.יארן זענען פארביי אץ עם האבן אגגעהויבן בלאזן נייע ווינטן אין שטעסלאץ צו אמה זענען דעדגאנגען די נייע אידעען פץ דער רעוויזיאניסטישער באווע־גמג. אין שטעטל האט זיד געשאפן א בית״ד־ארגאניזאציע אץ איד בין אויךאריינגעטרעטן. געוואה אן אקטיווער מיטגליד.אין אונחער שטילן שטעטל האבן זיך צעהילכט הייסע דיסקוסיעס צוױשןמיטגלידער פץ ה פארשידענע פארטייען אץ ארגאניזאציעם. די האריזאנטן האבןזיד אויסגעברייטערט אץ אין קליינעם פאליש האט מען זיד געאמפערס איבער229גרויסע פראבלעמען און ארויסגעטראגן די וויכותים אין וואלד׳ אין לאקאל פוןדער פארטיי־ארגאניזאציע.פון די ווידעראנאנדן און קאנפליקטן האט זיך אין מיין מוח אויסגעשיילטדי נייע אנשויאונג, וואס עם האט געברענגט דער "הנוער הציוני׳/ מיט וועלכערעם האבן אין וואיסלאוויץ אנגעפירט: לייבל רייז, יוסף טענענבוים און יעקבהיפשמאן. זייער התלהבות האט מיםגעריםן און געוועקט צו מעשים. מיט ענטוזיאזםהאבן מיר געזאמלט פארן קת קיימת׳ פאת קת היסוד און פארטיידיקט די אידעעפון גאולת העם אץ גאולת הארץ.איד בין שויו אויסגעפארן א וועלט, געוואנדערט אץ געוואגלט, אבער יענעיארן אין וואיסלאוויץ, די לויטערע געשטאלטן פון אונדזערע טאטעס, פץ אונחערעהברים האבן אויף קיץ איין מינוט נישט אויפגעהערט צו שוועבן פאר מיינע אויגן.צוויי פון א סך, וואס דערוועג פון חדר און בית־המדרשהאט זיי געפירט צו דער יוגנט־ארגאניזאציע, צו "צעירי אגודתישראל" און ווייטער. מען קעןוועגן זיי דערציילן אץ דער־ציילן ווי אזוי זיי האבן זייעריוגנט גענערט מיט חכמה אוןגעשארפט דעם שכל מיט דיפלפולים פון דער גמרא אוןמפורשים און דערנאך געזוכטדעם באשייד פון גורלדיקעבאגעגענישן מיט די פראב־לעמען פון יושר, פון שולד אוןגעוויסן, פון ספקות און אמרנה, פון יאוש און בטחון. גע־ווען אזעלכע, וואס זענען פאר־עקשנט געגאנגען אויף די וועגןפץ אונדזערע טאטעם און זיידעס. אנדערע האבן דערפילט אין זיך צעברויזטןמוט און געחלומט פץ שטורעמען די יסודות פון דער וועלט.אזוי זע איך זיי, מייגע טייערע חברים, פון בית־המדרש ביז צום הנוערהציוני, תמיד מיט אזויפיל גלויבן אין מענטש, אין א בעסערער און שענערערוועלט. שלמה באריקפיניע בוקסבוים און איטשע האנדלסמאן230חײקה יױיסטאב״שאפערלינת הצדקי געדענק איד אונדזער שטעטעלע ? פרעגט מען מיך. עם װילט זיךענטפעה מיט א שורה פון א געטא־ליד: צי מעג מען אדער קעןמען פארגעםן? עס װילט זיר קענען מאלן און שרײבן, כדי צוקענען אין בילד און אין שריפט פאראײביקן די שײנקײט אוןװארעמקײט פון אונדזער שטעטל מיט זיינע מענטשן און אינסטיטוציעס.איינע פון די ווונדערבארע אינסטיטוציעס, וואט האבן עקזיסטירט איןוואיסלאוויץ, איז געווען די לינת הצדק. איר טעטיקייט איז באשטאנען אין העלפןקראנקע, באצאלן פאר א דאקטאר, פאר רעצעפטן און, ווען עם איז נויטיק געווען.געבן בעסער עסן, ווי זעמעלעך, מילך, פוטער. יויך א. א.לינת הצדק איז ביי יעדן ייד אין שטעטל געווען אנערקענט ווי א וויכטיקעזאה אבער גאר באזונדערם האט זיך מיט אירע אויפגאבן איבערגענומען דייוגנט. צו די אקטיווסטע האבן געהערט: לייבל רייז, יעקב הירשמאן, פריידל קליידסימע הובערמאן, שמעון סייקעוויטש א. א.עם האבן נישט געפעלט קיין ארעמע שטובן אין וואיסלאוויץ, און ווען עמעץאיז אין אזא שטוב קראנק געווארן, האט עם זיד געלייגט ווי א שווער אומגליקאויר דער גאנצער שטוב, ווו עם איז נישט געווען פארוואם צו רופן א דאקטאר.עם זענען געווען שטובן, אין וועלכע די קראנקהייט פון איינעם האט פארמשפטאלע צו הינגערן. געווען ווידער אזעלכע, ווו דער פרנםה־געבער האט געמוזטאיבערלאזן דעם קראנקז אליין, כדי צו גיין אויפן דארף איינשאפן אויף היונה.און גיין האבן זיי אפט געמחט אין שטארקע פרעסט, אין טיפע שנייען, את דערקראנקער אדער די קראנקע איז געבליבן אליין אין א נישט־געהייצטער שטוב,מיט א הויכער טעמפעראטור, את עם איז נישט געווען ווער עם זאל דערלאנגעןא טרתק.די יוגנט אין וואיסלאוויץ אח געווען פילבאר אױף עוולות און באעוולחסעפת גורל. דערפאר האט זי געזען אין דער טעטיקייט פת לינת הצדק א הייליקע231עבודה. אונדז איז דערפאר גאד אפט אויסגעקומען אוועקצוגעבן טעג און נעכטפאר קראנקע, אויר אזעלכע, וואט האבן געהאט משפחות, אבער ווען די קראנקהײטהאם זיד פארשלעפט זענען די שטוב־פענטשן פשוט געפאלן פץ די פיס אץמיר האבן דערפאר גענומען אויף זיד די אויפגאבע זיי צו העלפן.כ׳געדענק, אין שטעטל איז געווען א שטובן־מאלער. זיין נאמען איז געוועןישראל־שלמה מילער (שפיץ), אן ארעמאן אין זיבן פאלעם, וואט האט פון זייןארבעט קוים בדוחק געצויגן אויף היונה, ווארום אין ששעטל האבן די באלעבאטטעטאליין געווייסט און געמאלעוועט דיווענט פון זייערע שטובן. איז ביים מאלאזשקראנק געווארן די טאכטער אויף טובערקולאז. איר מצב האט זיד בטדר פאר־ערגערט. די עלטערן זענען שוין געווען אינגאנצן דערשעפט פץ וואך־זיין בייאיר בעט טאג אץ נאבט. אויף מיר איז אויטגעפאלן זײ צו פארטרעסן.דאס מיידל איז אלט געווען א יאר פופצן און כאטש די היץ איז פון אירנישט אפגעטרעטן, האט זי זיד אפגעגעבן א חשבון פת איר צושטאנד. זי האטשוין נישט געהאט קיין כוח צו די רפואות און ווען זי האט געעפנט די אויגןבשעת איד בין צוגעגאנגען צו איר, גלעטן איר צעהיצטן שטעה, פאריכטן דאםקישן איר צוקאפנם, איז אין איר בליק געווען אן א שיער דאנקבארקייט,וחנן לייבל רייז איז געקומען מיד פארטרעטן, האב איד עם אים דערציילס.אין זיינע אדגן האבן זיד געשטעלט טרעוץ. איד בין אהיימגעגאנגען א דער־דריקטער פון די צוגעזעענע יסורים אמ נישט געקענט איינשלאפן, אבער אויפ־צומארגנס גאר פרי ביז איד ווידער גלייד אוועק צו דע ם קראנקן מיידל אץ האבדארט געטראפן לייבל רײז זיצן ביי איר בעט. ער האט שויו געהאט באוויזן צוברענגען דעם דאקטאר, וועלכער האט איד פארשריבן א נייע רעצעפט. עט האסאויסגעזען, אז עם איז איר געווארן אביטל לייכטער. לײבל האט באמערקט דימידקייט אוץ• מיין פגים און געהייטן מיד אהיימגיין.אויפן וועג האב איד אפגעטרעטן ביי פריידע קלייד און געשיקט זי פאר־טרעסן לייבלען. אץ עטלעכע שעה אתם איז זי סיר געקומען זאגן, אז דאסמיידל איז געשטארבן.מיד האבן נישט באוויזן זיך אפצורוען און באלד איז װידער עמעץ קראנקגעװארן און עם האבן זיד ווידער אנגעהויבן פאר אונח וואד־נעכט. מיט לױפענישןנאד הילף. די ארבעט האט פארנומען אלע אונדזערע חושים און ענערגיע. חוץ דעםהאט מען דאד געדארפט האבן געלט און דאם האט מען געמוזט צונויפזאמלעןאויף פארשידענע צחאמענקובפטן אין שטעטל, אויף חתונות אץ בריתן. מירהאבן אויד אלײן ארגאגיזירט אימפרעזעס אץ פארשסעלונגען אץ די הכנסותזענען געגאנגען אוץ* די אויטגאבן פאר די ארעמע קראנקע.232חנה שאפעלאונדזער דראמקר<<זאס איז געווען אין די דרייסיקער יאה׳ ווען די יוגנט איו אונדזערשטעטל האט ארויסגעוויזן א סך אקטױויטעט אין געזעלשאפטלעכןלעבן. עס פלעגן אפט פארקומען פארזאמלונגען און לעקציעס פוןאייגענע רעדנער אץ אראפגעבראכטע פץ כעלם אץ פון לובלין. עםהאט אויפגעלעבט דאם מאדערנע קולטור־לעבן.אין יענער צייט האט אין שטעטל זיד געשאפן דער דראמאטישעד קרייז.אין וועלכן איד האב אויד אנטיילגענומען און געווען אקטיוו אץ דער טעטיקייטפונעם קרייז. עס זענען פארגעקומען פראבן אץ לעקציעם. דער באגער צו שפילןיידיש טעאטער האט ממש געברענט אין אונחערע הערצער אץ מיר האבן נישטאפגעשטעלט די פראבן אפילו אום־שבת. עם האט געטראפן, אז מיר האבן דיפראבן געמאכט אױד אין יום־כיפור.פארשטייט זיך, אז אין שטעטל האט דאס געמאכט א דערשיטערנדיקןמשם אץ ארויסגערופן די פארביטעתנג פון די פתמע יידן. עס האט זיד גענומעןקאצן אין שטעטל.מײן פעטער, משה שאפראן (טשאתע לאזער) האט זיד דערוווסט, אז אידנעם אנטייל אין יענעם דראמקרייז, וואם מאכט די פראבן אפילו יום־כיפורביינאכט, האט ער געשיקט דופן מיין מוטער אץ איז ארויס צו איר מיס טענות׳אז ער ליידט חרפות אץ בושות צוליב פדר, אז מען לאזט אים נישט צו צום עמודאץ נאד אנדערע צרות, וואט ער ליידס יייד מייגע זינד.די מאמע איז אהיימגעקומען א פארוויינטע, געבעטן מיד איד זאל אויס*רימה אץ נישט אנטאן דע ר משפתה קיץ בושות. אץ אותם בעת איך האב ז׳ידבאגעגנס מיט מיינע חברים, האב איך זיי דערציילט וועגן דעם פאל• איד האב233געזוכט ביי זיי אן ענטפער אויף מייגע מאראלישע מאטערנישן אין שטוב, אבערזיי האבן זיל דערפץ אויסגעלאכט.איצט, ווען איל דערמאן זיל אין דעם, זע איך ווי פאלש עם איז געוועןדער צוגאנג פון די יוגנטלעכע צו די יסורים פון אונלזערע עלטערן, מיר האבןנישט געהאט קיין פארשטענדעניש פאר זייערע ליידן און נישט קיין געפיל פארדי רעליגיעזע טראדיציעס, וואס זענען געווען אזוי הייליק פאר אונדזערע עלטערן.איצט זע איל ווי זינדיק מיר זענען ווירקלעל געווען מיט אונדזער נישטשוינען די הייליקסטע געפילן פון אונדזערע עלטערן. אין אונדזער דראנג צוזעלבשטענדיקייט זענען מיר געווען ברוטאל און אכזריותדיק צו אונדזערענאענטסטע, וועלכע האבן אזוי טיף איבערגעלעבט יעדע פארשוועכונג פון זייערעטראדיציעס.איצט בויג איל דעם קאפ פול מיט חרטה אין הארצן פאר מיין דעמאלטדיקןנישט פארשטיין די פארביטערונג און יסורים פון מייגע עלטערן, וואס זענעןאומגעקומען אויף קידוש השם.הנאהבים והנעימים בחייהם ובמותם לא נפרדופון ל י נ ק ס : הענע שטיין, הינדע רייר, בראנטשע שטיין און אסתר רייזדי מיטגלידער פת אונדזער דראמקרייז. וואט ווערט דא דערמאנט, האבןזיל פארדינט א סל מער ווי די דאזיקע קארגע ווערטער. דאם זענען געוהנן יועטלעכעמיט א סל איבערגעגעבגקייט און נישט־געשטילטן דורשט צו יידישער קולטור.אונדזער יוגנט אין וואיסלאוויץ האט אין די יארן פאר דער צווייטער וועלט*234מלחמה באוויזן אויפצונעמען און איינזאפן אין זיך די געזעלשאפטלעכע, קולטורעלעאון פאליטישע שטרעמונגען און און שטרעבונגען פון דער יידישער יוגנט אין דיגרעסערע שטעט אין פוילן. די יוגנט אין וואיסלאוויץ איז געווען אין קאנטאקטמיט דער יוגנט אין די ארומיקע שטעטלעך און מיט די צענטראלעס פון די יוגנט־ארגאניזאציעס אין ווארשע, גענאשט און געבדענגט פון דארט דעם רעפערטואר פאראונדזער דראמקרייז. אונדזער טעטיקייט אין דראמקרייז איז געווען דורכגעדרונגעןמיט גלויבן און דערווארטונג אויף א שעגערער צוקונפט, וואס וועט אונדז אלעמעןדערהויבן. מען האט געזוכט דעם אמת׳ די תשובות אויף ספקות און ווייטאגלעכעכראגן. מיט אונדזער שפילן און זינגען האבן מיר געמיינט צו ברענגען טרייסט,לערנען פ־ייען זין• מיט זון, מיט טייך און וואלד. די ארבעט אינעם דראמקרייזאיז פאר אונדז געווען א טייל פון די נאציאנאלע און סאציאלע באפרייאונגס־אידעען.וואם האבן ביי אונדז געשלאגן טיפע ווארצלען. מיט חסידישן ברען און מסירות*נפש האט די יידישע יוגנט זיך געווארפן אין קאמף פאר דער פארווירקלעכונג פוןדי טויזנט־יאריקע חלומות פון ייד און מענטש.געווען ביי אונדז אזעלכע, וואס זענען אריבערגעשפרונגען דעם פלויט פוןאונדזער שטעטל אין דער ווייטער וועלט אריין, אבער אין הארצן האבן זיי געטראגןדי בענקשאפט צו זייערע נאענטע, צו פריינט און חברים. און זענען צוריקגעקומעןזיין צענטע צום מנין. מיט דער גוטסקייט און עקשנות, וואס זענען געווען כאראק'טעריסטיש פאר אונדזערע יוגנטלעכע, מיט דעם אומרו און באגער צו שעפערישערטעטיקייט האבן זיי זין־ אריינגעווארפן אין די פארשידנארטיקע געזעלשאפטלעכעאון ארגאניזאציאנעלע ארבעטן און אויד אין דער טעטיקייט פון דראמקרייז.דערמאנענדיקן זיך אין זיי וויינט אין מיר דאס הארץ אויף זייער טראגישןאומקום. אבער זייער ליכטיקער אנדענק פאדערט פון אונדז א שטארק און געמוטיקטהארץ.דערציילנדיק וועגן זיי זענען אונדזערע הערצער דורכגעדרונגען מיט ליב'שאפט און בענקשאפט צו יענע אלע, וואם זענען געווען און זענען מער נישטא.ווי שוואך זענען וועיטער.ווי טראכט מען צו דעם קדיש, וואט זאל הערצער צערייסן! א קדיש נאךאונדזער הארציק שטעטל, מיט זקנים און קינדער, א קדיש נאך יענעם גלויבן איןבעסערע צייטן; א קדיש, יתגדל׳ פאר אלע עקידות פון אונדזערע נאענטסטע אוןטייערסטע.חנה שאפעל235ע\טא17<ע\ע ליײקאסעקופת״מלײה ציבוריתהיהודי היחידי, מאיר קראפט (משמאל) בוועד שכולו נוצרים.דער איינציקער יידישער מיטגליד אין דעם קריסטלעכן קאמיטעט,מאיר קראפט (לינקס).דער פוילישער אנטיםעמיטיזם האט, פארשטענדלעך נישט אויסגעמיטן אױדוואיסלאוויץ. די פאליאקן האבן געזידט מיט אנטיסעמיטישן גיפט און געזוכט מיטלעןווי אזוי אנצוטון צתת די יידן, ווי אזוי פטור צו וועדן פון זיי און ווי אזוי צופאתיכטן יידישע פרנסות.דאך זענען געווען תקופות, ווען די פאליאקן האבן געלעבט בשלום מיט דייידן אמ אין געוויסע אינסטיטוציעס געפונען אפילו א געמיינזאמע שפראך.אזא אינסטיטוציע איז אויך געווען די געזעלשאפטלעכע ליי־קאסע, איןוועלכער עם איז געווען טעטיק מאיר קרא&ט. ער איז געווען דער איינציקער יידאין דער פארוואלטונג, וואס איז באשטאנען פון בלויז קריסטן. ער האט געברענגטמיס זיך דעם שטארקן ווילן פון די וואיסלאוויצער יידן צום לעבן, צום שיצן זיוקעגן די בייזע כוחות און זייערע רשעותדיקע פלענער קעגן דעם ארעמען יידישןקרעמער.די לאגע פון די יידן אין וואיסלאוויז איז, ווי אין פױלן בכלל, געווען ענלעךצו א שיף, וואס ווערט פארשווענקט פון די מים הזדונים, אן א היינט און אן א236מארגן. ווי אין יעדן קליינעם שטעטל איז אלץ געווען אפן. איינער האט דעםאנדערן געקענט און געוווסט וואט ביי יעדן טוט זיד אדער דורך זען אדער דורדהעת. דעם יידישן קרעמערס גראשן איז געווען דורכגעווייקט אין שווייס אוןבלוט. עס האט תמיד געדרוקט דער מאנגל אין געלט אה דערצו זענען צוגעקומעןשיקאנעס און פארפאלגונגען מצד דער פוילישער מאכט, וועלכע האט געטון אלץאויף צו מאכן דעם מצב פונעם יידישן קרעמער ענגער און ענגער ביז צום לאזןאים אן לופט צום אטעמען.דערפאר איז יעדער מיגדעסטער שטראל פון הילף געווען פון אומגעהויערערבאדייטונג און אזעלכע איז אויך געווען די שטאטישע ליי־קאסע, אין וועלכערדי וואיסלאוויצער יידן זענען געווען באטייליקט, געהאלפן זי ארגאניזירן.זייערע קראמען האבן קוים געזשיפיעט און יעדע הלוואה, וואס עם איזגעלונגען צו באקומען, האט דעם קרעמער אדער בעלי מלאכה געהאלסן זיך האלטןאויף די פיס.פאך־קורסובקורס לגזירה ותפירה. בדלת .עומד ישראל אינהורן.בימים ההם הרעב בעיירה היה לא רק ללחם ולכסף, כי אם לעבוד. בעבודה רצינו לישראת קומתנו ולהרגיש את החיים.מער ווי אלעמאל האט מען אין יענער צייט דערפילט אין שטעטל די גרויסקייט פוןארבעט. דער פאך־קורס האט געגעבן דאס געפיל פון באהעפטן זיך מיטן לעבן און גייןאין דער "וועלט אויסגעגלייכטע אלן דער ואנצער הויך.אויפן קורס פאר צושגיידן און נייען. אין דעי טיר שטייט ישראל איינהארו.237בית״מלאכה לחייטות בוויטלביצהשניידער־ווארשטאט אין וואיסלאוויץעס זענען געװען אין אונדזער שטעטל ײדישע בעלי־מלאכות. װאם האבןגוט געקענט זײערע פאכן. נישט געגאנגען אין קײן שקאלעס, נישט געלערנט דאםפאו אויף קײן ספעציעלע קורםן, האבן זיי אבער פארמאגט זײערע אײגנארטיקעפעיקײטן. יידישע שנײדערס האבן גענײט גוט און באקוועם. ײדישע שיםטערסהאבן געמאכט פעסטע און באקװעמע שטיװל• די פויערים פון די דערפער האבן,פונקט װי די יידן אין שטעטל, געהאט צו זײ צוטרוי. דער עיקר איז זײ געגאנגעןאין דער גוטער און םאלידער ארבעט, װאס זאל דערצו זיין אויך ביליק.דאס איז נישט קײן גוזמא, נאר א פאקט, אז די ערלעכקײט פון ײדישןבעל־מלאכה פונקט װי פון יידישן קרעמער האט זײ געהאלפן אויסהאלטן די אנטי־ײדישע בויקאט־אקציעפ.די יוגנט, וועלכע האט פארלאזט די וועגן פון די עלטערן און באהאפטן זיךמיט פארשידענע פארטײען און אידעען, האט אבער מיטגענומען מיט זיד פון דערהײם דעם טיפן גלױבן אין א בעסערער צײט און א שטארק געפיל פאר פראדוק־טיווער ארבעט. עם האט זיד אויסגעוויזן, אז אין דעם בנין פון מלאכה איז אפןדי טיר פאר דער צוקונפט אויך פארן יידישן יוגנטלעכן און האט דערפארגעשטרעבט צו דעראבעה א פאד•אזוי האבן אץ װאיםלאוױץ זיך געשאפן די פאד־קורסן.238היה היה...אמאל איז געװען...הלקת. .קשים וצנועים היו חייהם של יהודי וויסלביצה.המסחר שבה לא מרץ נבואת והמעשים לאהרחיקו שם הרבה ממעגל הפרנסה, אבל גםפרנסה בצמצום לא היחה הפקד לכל ואאה נשאורבים את לבם. פרנסה ברווחה - זו היתה הדרגה שרקמעשים הגיעו אאה.חו מרומם ואף נוגה נשקף מהזיקוקין של זברון, עלי־ טרףמעץ־החיים, גרגידי־רשמים, קורטוב של סיפור או תיאור,צלם ונוף וקלסתר־מנים, זמר, גניחה ורישום, אשד אנשיוויסלביצה, שרידי העיירה, אספו כחמרי־בנין לבנות קןלהשארת הנפש של הגוף ההרוס, מצבה של רגשות אהבהוכיסופים, תוכם רצוף אש־דמעה לקהילתב ומקור־מחצבתם,להם ולאבותיהם ולאבות־אבותיהם.בכל קול ובת־קול מן העבר המזהיר מצלצלת הזמרהבציבור, בשבתות ובחגים, או המחול של "הודה" במועדוןובשמחות, ההתפעמות של הקהל לשמע דברי רבם, דברי נואםומטיף.קוראים ומקשיבים לקואת אלה ומרגישים את הנוסחהמיוחד של קהילת וויסלביצה, את מעיג ת הרגש הרומנטי,אח התנופה האידיאאססיח ודגש כבזד־עצמי מפותח, נדיבות־דוח אבירית ויכולת להיענות לטבע.הנוף הגיאוגרפי והאקאם הרוחני פעלו את פעולתם,ביודעים ובלא־יודעים.קטנה היתה וויסלביצה, אולם כל רחשי־דוח ואידיאו־אגיה מצאו להם ביטוי בה: המאבק בין הישן והחדש,המסורתי והמהפכני, יסודי־ התפוררות וחבא־אדה של עול¬מות הורגשו בה באופן מכאיב.על כל אותו פאר ויקד, שחלפו לנצח, מסופר על הדפיםהאלה.שמעוןשיינדל פייכמן־וגנפלד (באר שבע)בלהות של ליל אחדשופודחלומות וזכרונות אני רואה את עיירתנו, היו בה ליהודים ימיםטובים, שלוים ושקטים, והיו בה גם ימים רעים׳ מלאי־פחד, עצבודאגה. ונזכרתי באסון מחריד, שקרה למשפחתנו בשנת 1919 ואניהייתי אז בת שבע. אחותי חנה היתה כבר נשואה ואם לתינוקת. אבינפטר בשנת 1914 בפרה מגפת החולירע בעיר תלם.משום מה נדמה לי שהיה אז ליל סערה זועף והרוח דופקת בתריסים, שעהשהבריות מתכרבלים במיטתם וישנים. אולם בעלה של אחותי רגיל היה ללמודתורה בלילות, וגם אז ישב רכון על הגמרא. אמי היתה אומרת שהלילה נותן אורבמחשבות וכולנו השתדלנו שלא להפריע לו בלימודו.לפתע דפקו בדלת ואחותי נגשה לפתוח אותה ולחדר התפרצו שני אנשים.הם התקרבו לגיסי והוא הדים את ראשו ופניו הביעו שאלה ותמיהה. אולם הואלא הספיק לפתוח את פיו ואחד מהם שלף אקדח וירה בו.האחיות: חוה, זלטה ומלכה לודן, בנות־דודה של הכותבת.במחשבותגו חיו הבלהות והחרדות של אותו לילה, אולם עברו השנים ולא היתה לגובעיירה הרגשת בדידות ומרירות. ילדי המשפחה היו תמיד חדורי רוך מסותר שנגע עדנפש. בעיירה לא היה מקום להתרחקות, לאי״סבעיות ביחסי״משפחה וביחסי״ידידות.היחס של חיבה לא מש מאתנו בכל מה שעשינו.241הוא נהרג במקום. המראה נחרת בזכרוני ובנשמתי ולעולם לא אשכחהו.סיבת הרצח לא נפתרה והדבר נשאר כתעלומה טראגית. ידעתי רק שאחד מןהאנשים היה יהודי והשני נוצרי והוא היה הרוצח.כולנו היינו תקופי־רעדה ושנים רבות דברנו על האסון המחריד שהיה נושאלשיחות בכל העיירה.הנםהורי, דב וחיה וגנפלד, התפרנסו מסחר־בהמות וחייהם היו מסורתייםוצנועים, אך יתד עם זה באו עליהם טרדות רבות ועל אחת מהם אני רוצה לספרכי היא משקפת גם את הצרות שפקדו את עיירתנו לעתים תכופות.יותר מדי רכה וצעירה הייתי שאוכל להבין את סוד־היסורים שנשאה אמיבלבי כשסיפרה על אותו המקרה עם אחי וולוול. זה היה בשנת 1914, בזמן פרוץהמלחמה, ואחי וולוול היה בדרכו לגן המרוחק מביתנו והוא לא הכיר את הדרך,התחיל לתעות ובזהירותו החליט לשאול מישהו על הדרך הקצרה ביותר אל אותוגן. הפולני, אליו פנה בשאלה, במקום לענות לו, הלך למשטרה וספר שאחי שאלאותו היכן נמצאים ריכוזי־חיילים•כאן ברצוני לציין שבימים ההם תקפה את השלטונות בהלת־מרגלים ואחינעצר מיד באשמת ריגול.מי יכול לבטא את כאב אם שאינה יכולה לעזור לבנה ולהגן עליו נגדחיות טורפות?! לא עזרו כל ההשתדלויות אצל השלטונות. באכזריות קרה שפטואת אחי למות בתליה.כאשר הגישו לו את הארוחה האחרונה, אמר:"רצוני שתביאו לי את הנוכל הזה שהעליל עלי את השקר הנורא הזה. אניחף מפשע, אני רוצה להסתכל בעיניו של הרוצח הזה!..."הלכו והביאו את הפולני שהעיד נגדו וכאשר ראה את אשר עולל נשברלבו בקרבו והודה כי רק התלוצץ והיהודי חף מפשע.מענדל בארעקקאשמארן פון דערערשטער וועלט־כולחמהם איז דאם יאר 1914.עם איז אויסגעבראכן די ערשטע וועלט־מלחמה, און אונדזער שטעטל,וואם ליגט נאענט צו ■דעו־ רוסישער גרענעץ און האט אין יענערצייט געהאט א סטראטעגישע באדייטונג, האט שוין אין די ערשטעטעג פון דער מלחמה שטארק געליטן. אין שטעטל האבן גענומען בושעווען דיקאזאקן. צעיושעטע האבן זיי זיד אריינגעריסן אין די געוועלבלעך און שטובן.גערויבט און געשלאגן. דאס לעבן האט גענומען ביסלעכווייז אפשטארבן. דיבעקערייען האבן זיד פארמאכט, אויר די אנדערע בעלי־מלאכות האבן אויפ־געהערט צו ארבעטן, הענדלער און דאפסגייער האבן נישט געקאנט ארויסגייןפון שטיב. אין דער גאס און אויף די וועגן האט מען געכאפט אויף ארבעט. צוםגראבן אקאפעס און דערביי אויך שטארק צעשלאגן. יעדער טאג׳ האט געברענגטנייע אומגליקן.באזונדערס האט עם געטראפן די שטובן, וואס האבן געהאט דערוואקסענעמיידלעך. אין שטעטל האט געהערשט די ברוטאלסטע אכזריות. לאנג איז דאסשטעטל געווען אונטערן קאשמארפולן געשעעניש. וואס עם האט געטראפן אונדזערדעמאלטדיקן שכן שכנא שוחט, וועלכער האט געהאט צוויי דערוואקסענע טעכטער,די עלטערע דינה און די יונגערע שיינדל. ביידע שיינע און ערלעכע מיידלעך.אין יענעם אוונט זענען די קאזאקן אריץ אין זייער שט ב מיט געווער אין דיהענט און געפאדערט מען זאל זיי ארויסגעבן די צוויי מיידלעך.אין שטוב האט זיד אויפמנהויבן א שרעקלעכע יללה און דאם געשרייהאט זיך ארויסגעטראגן אץ גאס, אריינגעדרונגען אין די פארהאמערטע שטובן,ווו מענטשן זענען געזעסן צונויפגעטוליעט אין גרוים שרעק. אבער נישט געקוקט243אויף דעם שווערן פחד האבן זיד דאד געפונען שכנים׳ וואם זעגען אתים אין גאםגרייט צו העלפן. די יידן זענען אדיין אין שכנאם שטוב .און פאר זייערע אױגןהאט זיד אנטפלעקט א מוראדיק בילד. קעגנאיבער די קאזאקן איז געשטאנעןשכנא שוחט מיט זיין גרויסן חלף אין דער האנט א.ץ געשריגן צו די צעיושעטעקאזאקן:"שניידט פריער דורך מיין האלדז איידער איר שענדעט מיינע קינדער..."ער איז געשטאנען א בלאסער מיט אן אויפגעהויבענעם קאפ צום סופיט, אױס־שטרעקנדיק זיין האלדז צו די מערדער. ווייזט אדם, אז דאם האט געווירקט אויךאויף די ברוטאלע קאזאקן. זיי זענען געשטאנען וואקלענדיקע און ווען די אנדערעשכנים האבן אנגעהויבן בעטן זיד ביי זיי, האבן זיי זיך אויסגעדרייט און אתים,געגאנגען זוכן קרבנות אין אנדערע שטובן.אזא איז דעמאלט געווען דער מצב אין א-נדזער שטעטל, אומבאהאלפן,אויסגעשטעלט אויף די ווילדע אינסטינקטן פון די קאזאקן. ווען זיי זענען אוועקאיז די לאגע נישט געווארן בעסער. דאס מיליטער האט אתיסגעטריבן די באפעל־קערונג אץ א סך מענטשן מיטגענומען מיט זיך, אונטערגעצונדן׳ די הייזער.אין משד פון עטלעכע וואכן האבן זיך די מענטשן געוואלגערט אין דידערפער, גענעכטיקט אין די סטאדאלעס און אין אפענעם פעלד.ביסלעכווייז האט מען זיך אנגעהױבן אומצוקעוץ אין שטעטל, וואם איזאבער געווען אין גרעסטן טייל אפגעברענט און א סד זענען ווייטער געוועןגעצווונגען צו גיין וװינען אין די ארומיקע דערפער און אין ת נאענטע אוליצעספון שטעטל.מיט גרויס מי און מאטערניש איז אנגעקומען דאס איינארדענען זיד פונסניי.ת שװעריקײטן אין שטעטל זענען גרויס. נאד שווערער האט עם געטראפן דיוואם זענען געצווונגען געווען צייטווייליק צו באזעצן זיד אין ת דערפער׳ איןאסטראוו, קיקעפקע, מײדאנעס׳ װיגנאניעץ׳ טשארנאלאס, ראזענטשע א. א. פץדאנען נעמען זיד די שפעטערדיקע צונעמען, ווי זיינוועלע אסטראווער, תוועאסטראווערין, בערל ראזענטשער, משה טשארנאלאסער, אלטע טשארנאלאסער,יצחק מייז־אנער א. א. וו.ווידער האט זיד אנגעהויבן דאם קליינשטעטלדיקע לעבן פץ ארבעט אץהאנדל. מענטשן האבן געשפארט א גראשן צו א גראשן און ביםלעכװײז אנגעהויבןאדפצובויען זייערע אפגעברענטע הייזלעך. עם הויבן אן צוריקצוקומען די ײדישעמשפחות, וואם זענען געבליבן אין די דערפער, אין וועלכע עם האבן זיד געמערטדי באנדיטישע אנפאלן.244פוילישע סאלדאטן וױלדעוועןאין יאר 1920 קומט װידער 8 שווערע צײט אױף אונדזער שטעטל. עםאיז אויסגעבראבן די מלתמה צװישן פױלן מיטן באלשעװיסטישן רוסלאבד. דיפױלישע סאלדאטן האבן גענומען װילדעװען אין די ײדישע שטעםלעך אוןװאיםלאװיץ האט מיטגעמאכט די אלע צרות און רדיפות פון די פוילישע זעלנער.אמת די מלחמה האט נישט לאנג געדױערט, אבער ווי אין א סך אנדערעערטער, איז עס בײ אװדז אויך נישט אדורך אן א פראװאקאציע״ װאס האטגעדראט מיט שװערע פאלגן. אין דעם פאל איז עם געװען מיט מאיר סאלטים,ווי אויד יאנקל שטדאסבערגער, פאטער פון שלמה, משה און יהודית װעלכע זענעןבאשולדיקט געוואה אין שפיאנאזש. אלע אין שטעטל האבן געוווסט, אז זיי זענעןאומשולדיק אמ מען האט אנגעוואנדן די גרעסטע אנשטרענגונגען זיי צו באפרייען.אין מיין זכרון איז געבליבן יענער שמחת־תורה. דאם גאנצע שטעטל,קינדער את עלטערע, האבן געטאנצט אין די גאסן און אין שפיץ איז געגאנגעןא טאנצנדיקער און זינגענדיקעד מאיר סאלטים, א גליקליכער, וואס ער איזגעראטעוועט געווארן פון א זיכערן שויט•קולטור־טעטיקייטאין יענער צייט זענען אין אונדזער שטעטל אנטשטאנען פארשידענעפארטייען: אלגעמיינע ציוניסטן, רעוויזיאניסטן, חלתישע ארגאניזאציעס אוןפאדשידענע רעליגיעזע אינסטיטוציעס. צווישן דער יוגנט זענען אויך געוועןאזעלכע, וואס האבן סימפאטיזירט מיטן "בונד". עם זענען געווען שטארקע טענדענצןפאר דער לינקער פועלי־ציון. עם איז דעמאלט געקומען צו פאח ױםןזיהערששאפעל, וועלבער האט א געוויסע צייט געארבעט אין ווארשע און געווען אקטיוואיו דער לינקער פועלי־ציון. קומענדיק צוריק אין שטעטל האט ער געפירט אשטארקע אגיטאציע אץ אױפגעקלערט דעם פראגראם פץ די לינקע פועלי־ציון,וואס האט געפונען א טיפן אפקלאנג צוױשן גרויסע טײלן פון אונדזער יוגנט.עם איז אויםגעװײלט געװאח א פארטיי־קאמיטעט און א באזונדערע יוגנט'קאמיסיע. עם האבן אנגעהויבן אבקומען די זשותאלן, די ארבעטער־צייטונג, דיפרייע יוגנט אץ די קיבדער־וועלט• די ארבעט איז מיט יעדן טאג געווארן אלץמער אויםגעברייטערט און פארצווייגט און ארומגענומען אלץ מער יוגנטלעכעארבעטער. די טעטיקייט איז אבער נישט אנגעקומען גרינג, נישט געווען קיץלאקאל און די ארבעט איז געפירט געווארן אין פריוואטע שטובן אדער אין וואלד,אין דער דעברע.245די ערשטע באראכאוו־אקאדעמיע איז פארגעקומען ביי זכריה רופ איןשטוב. די ערשטע מאי־פייערונגען זענען פארגעקומען אין וואלד, ווו מען האטארומגערעדט די באדייטונג פץ דאזיקן ארבעטער יום־טוב און מען האט א גאנצוטאג פארברענגט אין וואלד, מיט דיסקוסיעם און געזאנג.אזוי איז דאם געזעלשאפטלעכע לעבן אין וואיסלאוויץ געווארן אלץלעבעדיקער און התלהבותדיקער. די יתנט האט זיד מיטן גאנצן ברען ארײנ־געווארפן אין דער ארגאניזאציאנעלער טעטיקייט, מען האט געפירט דיסקוסיעס,וואם זענען געווארן אלץ היציקער און דערגרייכט דעם קולמינאציע־פונקט ערבדי סיים־וואלן אין יאר 1928. עם האט זיך דעמאלט געקאכט אין שטעטל ווי א־יןא קעסל. מיטן באנייען דאס בית־המדרש זענען די דיסקוסיעס אריבערגעטראגןגעווארן אהין און מען האט דארט דורכגעפירט אפילו עטלעכע וואל־מיטינגען.אין דער זעלבער צייט האט אין גאנץ פוילן זיד גענומען פילן דער אלגע־מיינער קריזיס און האט זיך אויר אפגעשלאגן אין אונדזער שטעטל. עם האט זיךפארשטארקט דער אנטיסעמיטיזם, די ענדעקעס האבן ארגאניזירט קאאפעראטיווןאין די שכנותדיקע דערפער און געפירט א באיקאט קעגן די יידן. אסך יוגנטלעכעווערן געצווונגען צו פארלאזן דאם שטעטל און זוכן ארבעט אין די גרעסערעשטעט. אין ווארשע, אין לאדז און אויד אין אויסלאנד. אבער דאס געזעלשאפט־לעכע לעבן גייט ווייטער אן. עם האבן זיך געשטארקט די לינקע שטימונגען אוןעם איז אנטשטאנען די נייע באוועגונג ,.די אלגעמיינע יידישע ארבעטער־פארטיי"דעם מחברס פעטערס טעכטער : טיבהמעכלס (רעכטס) און רחל לייבלסבארעק.פיאנערן פון דער קולטור־געזעלשאפטטעטיקייט אין וואיסלאוויץ.פון רעכטס אויף לינקס : חנן פריד־ )מאן (ראשון לציון), איטשע האנדלס־מאן, פיניע בוקסבוים און יעקבהאכלערער.246שלמה זאיאנץמאיר <אסל7ז באפר״אונגין מיינע קינדעד־יארן האב איד זיך א סך אנגעהערט וועגן די פאר־שידענע גזירות, וואס האבן זיד געשיט אויף די קעפ פון דעם אלטןיידישן ישוב אין וואיסלאוויץ, אבער צום שטארקסטן האבן זיד אייג־געקריצט אין מיין זכרון די מעשיות וועגן פייניקן און צווינגען דיוואיסלאוויצער יידן צום שמד. שפעטער האב איך געפובען א באשטעטיקונג צודעם אין ביכער פן יידישע היסטאריקער. עם ווערט באשטעטיקט, אז די וואיסלאוויצער יידן האבן אויסגעהאלטן אלע טארטורן און פייניקונגען און זיך נישטאונטערגעגעבן.אזעלכע זענען זיי געבליבן די וואיסלאוויצער יידן, פרומע און ערלעכע,אויד אין מייגע צייטן. אזעלכע האב איד זיי געקענט פון מייגע פריסטע קינדער־יארן ביז עם איז געקומען דער גרויזאמער חורבן און האט זיי אלע פארטיליקט.ביזן היינטיקן טאג לעבן זיי פאר מייגע אויגן שייגע און גוטע יידן אוןאזעלכער איז אויד געווען מאיר יאסלס, א פשוטער הארעפאשנער ייד, ביי וועמעןאין שטוב עם האט אפטמאל אױסגעפעלט א שטיקל ברויט און דאד האט ערקיינמאל נישט ארומגעטראגן זיד מיט קיין טענות, אלץ אנגענומען פאר גוט.לאנגע יארן איז ער געווען דער סאלטיס, איז געווען ראטמאן פון דער פוילישעראון יידישער גמינע, אבער האט קיינמאל נישט אויפגעהערט צו ארבעטן אויףזיין שטיקל פעלד, פון וואנען ער פלעגט ציען זיין היונה. דערצו האט ער אויךגעהאט א פערד און וואגן, מיט וועלכן ער פלעגט מאכן רייזעם קיין כעלם.צו אים פלעגט מען קומען ווען מען האט זיד געפונען אין אן עת צרהאון ער האט שטענדיק געפוגען צייט צו גיין מיט אן ארעמען ייד אין דערפוילישער גמינע העלפן אים אפנעמען די מעשענע לייכטער אדער דאם ביסלבעטגעוואנט, וואם מען האט ביי אים קאנפיסקירט פאר נישט געצאלטע שטייערן.אין יאר 1921 האט א פאליאק געמסרט מאיה, אז ער האט מיטגעארבעטמיט די באלשעוויקעם. מען האט אים דעמאלט ארעסטירט און אוועקגעפירט איו247דער לובלינער תפיסה. איבער זיין קאפ האט געהאנגען די דראאונג פון טויט. עםאיז דעמאלט געשען א גתים נס און מאיר איז ניצול געווארן פון דער שווערערבאשולדיקונג. זיין באפרייאונג איז אויסגעפאלן פאר שמחת תורה און אין שטעטלהאט דעמאלט געהערשט א גרויסע פתיד. שמחת תורה נאכן דאווענען האט מאיריאסלס געטאנצט אינמיטן מארק, ארומגעתנגלט פת קליינווארג את דערוואקסענע.זיין געזאנג און התלהבותדיק טאנצן האט מיטגעתסן אלע יידו פת שטעטל. לאנג,לאנג האבן יידן גערעדט וועגן דעם.מאיר יאסלס סאלטיס און זיין טאכטער דבורהזיי געהערן צו די געשטאלטן, וואט האבן זיך איינגעקריצט אין אונדזער זכרון און דינעןאונדז ווי א ביישפיל אין אונדזער לעבן, ווי א מוסטער פון עכטער און טיפערמענטשלעכקייט.מאיר יאסלס איז געווען איינער פוןדי באליבסטע מענטשן ביי אלע שיכטןפין דער באפעלקערונג אין וואיסלאוויץ.זיין נוטע און הארציקע באציאונג, זייןגרייטקייט צו העלפן יעדן נויטבאדערפ־טיקן איז געווען כאראקטעריסטיש פאראים אין אלע צייטן. אזעלכער איז עראויך געווען אין די מלחמה״יארן, בעתדי היטלעריסטישע רדיפות• אין די שווער'סטע סיטואציעס איז מען געקומען צואים און ער האט געטת אלץ איבער דיכוחות צו העלפן יעדן איינציקן, סיי דיוואס האבן זיך געוואנדן צו אים אוןאויד אזעלכע וואס האבן זיד מיט זייערעסילקע זאיאנץ, די מוטער פונעטמחבר און שוועסטער פון מאיר־יאסלסאלטיס.248נויטן את אומגליקן באהאלטן פון מענטשנס ארגן. אומעטום את יעדן איז עראקעגנגעקומען מיט זיין הילף.משה־חיימם שטובנאד דער פױליש־באלשעוױסטישער מלחצה, איז דער רוב וואיסלאוויצעריידן געװארן שטארק פארארעמט. א סך האבן געמחט איבערלאזן זייערע משפחותאון פארן אין דער גרויסער שטאט זוכן פרנסה. אזוי איז אויך געשען מיט דעםטייערן ייד און פשוטן פאלקס־מענטש, וועמען אלע האבן געקענט מיטן נאמעןמשדדחיים.משה־חיים איז געפארן קיין ווארשע און געארבעט ביי שווערע באדינ־גוגגען, איבער די כוחות. דערצו איז ער נאך געווען א קראנקער מענטש. נישטגעקוקט דערויף האט ער זיך נישט אפגעשטעלט פאר קיין שום שוועריקייטןאון האט נאד געהאלפן אנדערע.אין יענער צייט זענען א סך וואיסלאוויצער יוגנטלעכע געקומען קייןווארשע זוכן ארבעט און ס׳האט געטראפן, אז זיי האבן זיד געמחט ארומדרייעןלאנגע חדשים ארבעטסלאז און אן א דאד איבעה קאפ. משה־חיימס שטוב איזגעווען דער אדרעם פאר די אלע עלנטע און הונגעריקע יוגנטלעכע פון וואיסלא־וויץ, וואם האבן אין ווארשע נישט געהאט קיין שום קרובים, נישט געהאט ווואריינצוגיין שדן אין די ערשטע טעג פון זייעכ אנקומען אין דער גרויסערשטאט, נישט געהאט קיין פאך און נישט קיין גראשן ביי דער נשמה. דעמאלטאיז מען אריינגעקומען אין משזדחיימס שטוב, ווי צו אן אייגענעם, קיינמאלנישט געפילט זיד דארט איבעריק, שטענדיק באקומען עפעס אפצועסן את אוידא נאכטלעגער. נישט איינמאל האט געטראפן, אז ער האט די אייגענע קינדערארדסגענומען פון זייערע בעטן און זיי אוועקגעלייגט מיט זיך, און די בעטןאפגעגעבן פאר די דאכלאזע יוגנטלעכע.אויף פאווע־גאס 48 האט זיד געפונען משה־חיימס ווארשטאט און דארטהאט ער אויד געוודנט איידער ער האט אריבערגענומען זיין משפחה קיין ווארשע.דאס איז געווען א פינצטערע קעלער־שטוב, ווו עם איז געשטאנען א לאנגערטיש צו היבלעווען שטעקנם צו בערשטן, וועלכע ער האט פונאנדערגעטראגןאיבער די געשעפטן. יענע שטוב איז עס געווען דער אדרעם, ווו יעדער נויט'באדערפטיקער פון וואיסלאוויץ האט געפונען א דאך איבערן קאפ, א טרייסטאין זיין עלנט און אויך אן אויסזיכט אוייף צו באקומען ארבעט.249אין די צענדליקער זענען זיי געווען די װאיםלאװיצער יוגנטלעכע, װאסזענען דורך משה־חיימען געהאלפן געווארן אויף פארשידענע אופנים. מיט ארבעט.מיט א דירה און מיט א גוט ווארס. זיין אויפמערקזאמקייט האט דעם נויט־באדערפטיקן באגלייט די גאנצע צייט ביז ער איז שוין געשטאנען אױף זײנעאייגענע פיס את געווען בכוח מיט די אייגענע כוחות אויסקעמפן די היונה.ר, משה־חיים רייזבוים מיט זיין פריי פייגע און טאכטער חיה.זייענדיק אין ווארשע האבן זיי אריך קיינמאל נישט פארגעסן אין זייער וואיסלאוויצערשטאם, האבן זיך געפילט צוגעבונדן מיט טויזנטער פעדע□ צו□ שטעטל און צו די מענטשן.דאס איז דאס כאראקטעריסטישע פאר די מענטשן פון אוי.־זעו־ שטעטל אומעטום ווו זייגעפינען זיך : צוגעבונדנקייט און אחריוה בבחינה כל ישראל ערבי□ זה לזה. זיי, דימשה־חיימס, האבן זיך געפונען אומעטו□, אין פארט דענע שטעט אין דער וועלט. אויךאין ווארשע זענען געווען נאך וואיסלאוויצער מענטשן. נישט אלע האבן זיך מיט דעראיניציאטיוו און ענערגיע, אבער פון אלע האט עס געשטראלט מיט הארציקער ווארעמקייטאון איבערגעגעבנקייט. אזעלכע זענען אויך געויען זיינוול אסטראווערס טעכטער שיינדל,די פרוי פון בעריש קלוגער און פעשע, די פרוי פון אהרן קראקאוויאק. זיי האבן געלעבטאין גרויס דחקות, אין ארעמע קעלער־שטיבן, וועלכע זענען אבער געווען אפן פאר יעדןנויטבאדערפטיקן. יעדער האט זיך דארט .ועקענט דערווארעמען די נשמה און דע□ .־וף,מיט א דערמונטערנדיק ווארט און מיט א הייס גלאז טיי. אין די דאזיקע שטובן האטמען געפילט די ווארעמע אטמאטפער פון אונדזער שטעטל, וואט האט ביי אסךוואיסלאוויצער געלינדערט דע□ עלנט און די פרעמדקייט פון דער גרויסער שטאט אוןנעהאלפן לייכטער איבערטראגן די שווערע צייט פון שטעלן די ערשטע טריט אינעםטומל פון רוישיקן ווארשע צו וועלכן דע□ וואיסלאוויצער איז נישט נרינג געווען צוצוגעוווינען זיך און די בענקשאפט צום שטעטל איז געווען נרויס.250עם דערמאנט זיד מיר דאם יאר 1939׳ ווען די היטלעריסטישע הארדעס האבופארבומען ווארשע. איו די גאסן האט מען דעמאלט זיד אנגעטראפן אױף א סךפארותנדעטע את טויטע יידן. עם איז געווען א געפאר ארויסצוגיין אין דערגאם. דער טויט האט געלױערט פון אלע ווינקלען און משה־חיים האט געהערטצו.די, וואם האבן איינגעשטעלט זייער לעבו ביים העלפן צונויפקלויבן די פאר־ווונדעטע און טויטע. איד האב משה־חיימען באגעגנט אמאל או איינגעשפאנטןאין א וואגו מיט מתים, וואס ער האט געשלעפט צום בית־עולם אויף גענשע גאם.דאם זענען נאד איינצלנע פרטים וועגן דעם לעבן פת דעם הארציקו יידאת אמתן מענטש משה־חיים. זיכער יועלו זייו נאד אנדערע לעבנגעבליבענעוואיסלאוויצער יידן, וואם וועלו אים דערמאנען און דערגעגצן די שילדערונגוועגן דאזיקן וואיסלאוויצער ייד, וואס את אומגעקומען אױף קידוש השם•העלדישע פארטיידיקעראיו יאר 1932, סוכות צייט, האבן די פאליאקן אין שטעטל איו אין דיארומיקע דערפער געפירט א שטארקע העצע קעגן די יידן. אנגעפירט מיט זייהאט דעם קאשטשעלניקם זון. איו שטעטל זענען דערגאנגען ידיעות, אז עם גרייטזיד א פאגראם אויף די וואיסלאוויצער יידן.פארשטייט זיד, אז די דאזיקע ידיעות האבו אנגעווארפן או אימה אויף דייידן אין שטעטל, אבער באלד האבן זיך געפונען גיבורים, וואס האבן ארגאניזירטא זעלבשוץ ,אוו אדאנק דעם אפגעראטעוועט דאס שטעטל פון א פאגראם. איינערפון די אומדערשראקענע העלדישע יידן איז געוועו משה שאפראן•איד געדענק יענעם טאג ווען איך בין אריינגעקומען אין שטוב און געטראפןמיין מוטער א וויינענדיקע. זי איז געווען פול מיט שרעק, עם זאל נישט געשעןעפעם מיט מיין שוועסטער שרה, וועלכע האט געװוינט ביי בענטשע געלוואסער,ביים עק פון דער כעלמער אוליצע, אין דעם טייל פון שטאט ווו עם האבןגעוווינט די פאגראמטשיקעם• איד האב געפרוווט טרייסטן מיין מאמען, אבערמיט יעדע רגע בין איך אויך געװארן אלץ מער פארצווייפלט שרעקנדיק זיך פארןגורל פון מיין שוועסטער שרה. איד בין ארויס אין גאס און גענומען גיין איןדער ריכטונג פון דער כעלמער אוליצע. דורכגייענדיק דעם מארק האב איךגעזען משה שאפראנען שטיין אויף שמירה. איך האב אים דערציילט וועגן אונדזערשחנק און זארג, אז עם קען עפעס חלילה געשען מיין שוועסטער. ער האט גלײדדערקלערט, אז ער איז גרייט צו גיין מיט מיר, האט ארויסגעשלעפס פון א ווינקלאן אייזערנע שטאנג און אייגע אויך געגעבן מיר. באוואפנט מיט די אייזנם האבן251מיי זיד צוגעקריגן צו מיין שוועסטערס דירה. זי האט זיד זייער דערפרייט מיטאונדז און מיד האבן זי אוועקגעפירט אץ אונדזער שטוב. אזעלכע זענען זיי געוועןדי שאסראנם און א סך אנדערע, אומדערשראקענע העלדן, ווען עס איז געקומעןדעד מאמענט צו פארטיידיקן די יידן אין שטעטל קעגן אן אנפאל פץ פאג־ראמטשיקעם.איינע פון די גרויסע משפחות אין וואיסלאוויץ פון וועלכע ס איז דשט געבליבן קיין זכר.פון רעכטס : ר' חיים קלמן כץ, זיינע טעכטער באשע און פייגע און זיין זון שלוםמיט זיין פרוי.2 ר2יחיאל מישלמאןדאס באד־געסלרעמעלייט האבן אין וואיסלאוויץ נישט געפעלט את מערסטנטהאבן זיי געװוינט אין באד־געסל. אין דע ר אמתן איז עם נישטגעווען אײן געסל, גאר דריי קליינע געסלעך, וואס האבן זיד געצויגןפון דער שול ביז צום באד. די שטיבלעך זענען דארטן געוועןנידעריקע, געבויגענע און איין שטיבל איז געווען אנגעשפארט אין צווייטן,געטוליעט זיך איינע צו די אנדערע, ווי זיי וואלטן מורא געהאט, אז דער ווינטזאל זיי נישט איבערקעה.די פענצטער אין די דאזיקע הייזלעך זענען געװען הארט ביי דער ערד.נאכן איבערבױען דאם באד, איז דאס געווען די גרעסטע געביידע אין די דאזיקעגעסלעך.אין דער ערשטער שטוב, דעכטיס פון געסל, האט געוה׳ינט דער רב פוןשטעטל. ווען איד טראבט איצט, פארוואס דער רב האט געוווינט אין דעם ארעמגוגעטל, מיין איך אז דאס אח געוועך דערסאר, וואס עם אח געווען אזוי נאענטצו דער שול און צום בית־המדרש.אין יעדער פמ די דאזיקע קליינע שטובן האבן געוװינט אז אכט—צעןמענטשן. עם אח נישט געווען קיין ארט ווו אוועקצושטעלן די בעטן, האט מעןצונויפגעקלאפט פון ברעטער אזא מין טאפטשאן, אויף וועלפן אלע קינדער זעגעןגעשלאפן צחאמען.ביים קליינעם פענצטערל האט מען אוועקגעשטעלט א טישל, אויף וועלכןעם אח געלעגן א האמער מיט א ביטל געצייג און דאס האט מיט זיך פאר־געשטעלט דעם ווארשטאט, פון וועלכן מען האט געדארפט ציען היונה. אבער דיגדעסטע דאגה אין די דאזיקע שמובן אח געווען, ווו נעמט מען די ארבעט ז איןבאד־געסל אח יעדער צוױיטער ייד געווען א שוסטער. דא האבן אויך געװוינטצוױי קאמאשנשטעפערס. קעגנאיבער זיי האט געוװינט יאסעלע דער וואסער־טרעגער.253אין געסל האבן אויך געוווינט עטלעכע "סוחרים׳/ וואס פלעגן יעדן מאנטיקארויסגיין פון שטוב אוץ געלאזט זיך איבער די דערפער. זיי זענען ארוים איץבאגין און געאיילט זיך׳ כדי צו טרעפן די פויערים אינדערהיים, איידער זיי גייעןארויס אין פעלד. יעדער אזא סוחר האט געטראגן אויף די פלייצעס א זאק,מערסטנם ליידיק. מיט דער האפענונג איינצוקויפן עפעם, וואס ער וועט דארפןנעמען את זאק אריין. אזוי זע איך פאר זיך יאנקל דעם סוחר, ווי ער גייט איןדארף אריין און זיינע ליפן מורמלען א תפילה צום רבונו של עולם, ער זאלמצליח זיין און קױפן א יונג קעלבל. אים איז קיינמאל נישט איינגעפאלן א טראכטצו טון, אז דאס קעלבל איז שווער און נישט פאר זיינע כוחות. ער וואלט דאסקעלבל גענומען אויף די פלייצעס און אהיימגעטראגן, אריינגעברענגט אין שטובאריין מיט גרוים פרייזד. וױיב אן קינדער װאלטן אזש געטאנצט פון שמחה, עסוואלט געווען א פאר זלאטעם פארדינסט אויף צו מאכן שבת. טאג נאך טאגהאט דער דאזיקער יאנקעלע אױםגעמאסטן די וועגן אויף דעם אלטן און נייעםמיידאן, בארג־ארויף און בארג־אראפ און נישט איינמאל איז ער אהיימגעקומעןאן אויסגעמאטערטער מיט א ליידיקן זאק.עם איז געווען פרילינג 1934, דער שניי האט שוין אנגעהויבן צו צעגייןדאס טייכל, וואם איז געשווימען פון דער גראבאוויצער זייט האט זיד איבער־געגאסן און פארפלייצט דאם באד־געסל, און דאם באד און די אתמיקע שטיבלעך.אזיי פלעגט עם נישט איינמאל געשען אין די פרילינגם און דעמאלט איז די נויטפון די שטיבלעך אין באד־געסל געווארן נאך גרעםער און פיינלעכער.אט זע איו פאר זיך רויזען, דעם קאמאשנשטעפערס ווייב, ווי זי גייט איןבאגין ארויס אויף דעם בריקל, וואס דער מאן האט מיט עטלעכע טעג צוריקגעמאכט. עם זעט אוים כמעט ווי א גאנעק מיט צוויי טרעפלעך ארויפצוגיין. זישרייט אריבער צו דער צווייטער שטוב, ווו עם האט זיד באוויזן חנה, דעם שוסטערםרוייב: "קום אהער, חנה. דא איז טרוקן. און די זון ווארעמט א מחיה". חנה לאזטזיך י.ישט לאנג בעטן און דער שמועס הייבט זיו אן שויו אויפן וועג, זיי רעדןוועגן דעם טייכל, וואס האט דאם יאר פארגאסן מער ווי אלעמאל און מען קאןשוין נישט צוגיין צום באד. רויזע דערציילט איר, אז זי איז א' גאגצע נאכטגעווען פארנומען ביים ארויסגיסן דאס וואסער דורכן פענצטער. א גאנצע נאכטהאט גערעגנט את דער דאך איז געלעכערט פונקט איבערן טאפטשא/ אויף װעלכןעם שלאפן די קינדער. רויזע גיסט אמס איר אנגעווייטיקט האר? אץ דערציילטווי זי האט פאר דער ערשטער וועלט' מלחמה געהאט זייער א שיינע דירה אינמיטןנאם. זי געדענקט, ווען די רוסן זענען ארוים פון שטעטל, האבן עטלעכע סאלדאטןבאגאסן די יידישע שטובן מיט נאפט און זיי אונטערגעצונדן. כמעט דאס גאנצע254שטעטל איז דעמאלט אוועק מיטן פייער נאר דאס ארעמע באד־געסל איז געבליבן.זיי האבן זיך דא אריבערגעציגן און זינט דעמאלט ארבעט איר מאן טאג א,ץ נאכט,אבער אויף קיין צווייט שטיבל קען ער זיך נישט ארויפארבעטן.חנה טרייסט איר: "נעם זיך נישט איבער, רויזע, עם ויעלו דורכגייו אפאר טעג און דאס וואסער וועט אפפאלן. עם וועט בלייבן א בלאטע, וועט מעןאוועקלייגן עטלעכע ברעטלעו אוו מען וועט האבן א פרייעם וועג צום באד..."אזוי האט מען זיך אין יענע טעג געטרייסט, אז באלד וועט ווידער אױפשײנעןדי זון און עם וועט ווערן טרוקן, און קינדער וועלן קענען ארויסגיין אין גאס, זיךשפילן ביז שפעט אין דער נאכט.גאר פריילעך איז געווארן ביי די קינדער ווען עם האט זיד גראד געמאכט.אז א קאזע את ארויפגעשפרונגען אויפן דאו און נישט געקענט אראפגיין. דאםגעלעכטער פון די קינדער האט דעמאלט אפגעקלונגען איבערן גאנצן געסל.פונדערווייטנס האט זיו באוויזן יאסעלע דער וואסערטרעגער מיט דינאשעס אויף די אקסלען און צוויי נאכהענגנדיקע עמערס. די הויזן זענען געוועןביי אים פארקאטשעט ביזצו די קני און אזוי האטער געטאפטשעט איבערןוואסער א טראט נאך אטראט. יאםלען האט מעןאויך גערופן בויאק. אלעאין שטעטל האבן געהאטצונעמען. איינער האט גע־הייסן קנאבל, דער צווייטעדיוטלה שואב המים —כל יהודי בעיירתנו, אפילו הדלביותר, נשא בקרבו יחד ע□צערו ומצוקתו גם מקצת מש*שונו של עולם, וזה היה סודחיוכו.יאסעלע וואסערטרעגעריעדער ייד אין שטעטל, אפילודער ארעמסטער, האט גע־טראגן אין זיך, צוזאמען מיטזיין צער און נויט, אויך עפעספון גרויסער וועלט־פרייד, אוןדאס איז געווען דער סודפע זיין שמייכל.255די מנגע פיגעם באד״געסל.פון ר ע כ ט ס : אברהם ווייספוטערדוד ווייספוטער, אהרן טוכמאן אוןאפרים מילער.אנדערש איז אינעם זעלבן באד־געסלגעוואקסן די יומט אין דער שטיקנ-דיקער ענגשאפט האבן זיי, פונקט וויזייערע עלטערן, אויך געבענקט אוןגעחלומט פון בעסערע צייטן. זייהאבן איינגעזאפט אין זיך זיפצן פוןזייערע טאטע־מאמע, אבער אין זיי־ערע מוחות האבן שוין געצייטיקטדי געדאנקען וועגן פרייהייט אוןענדערן דעם גורל פון פארוואגלטןיי ד.שטשערבאטער, אן אנדערער גארבאטער, אדער גאר משומד. יאסלען האט מעןגערופן בױאק ווייל ער איז געווען קליין און דיק, מיט א גרויסער גאז, א הויכעפלײצע אויף וועלכע די נאשעם זענען געלעגן ווי אדויסגעוואקסן. זומער אוןווינטער דיאט ער געטראגן דאם וואסער פון װײטן בתנעם. שטענדיק אין דעםזעלבן לבוש׳ א לאנגע טונקל־ברוינע מארינארקע מיט געלאטענע הויזן. ער איזקיינמאל נישט געווען דערעסן. מיט די יארן איז ער געווארן אלץ שוואכער אוןשוואכער׳ אבער ווען א באלעבאסטע׳ וואט האט באמערקט, אז ער פאלט פון דיבוהות, האט אים פארגעשלאגן צו געבן א פאר גראשן אן דעם וואסער, האט זיךיאסעלע געפילט באליידיקט: "איד בין נישט קיין בעטלער. ווילסט נישט קיײוואסער, דארף מען נישט, אבער אן וואסער נעם איך נישט קיין געלט...״ אייאיינעם א רעגנדיקן טאג האט מען געפונען יאסעלן א ליגנדיקן ביים ברונעם איינעבן אים די נאשעס מיט די עמערס. זיין טויטער קערפער איז געווען אויס־געווייקט פון רעגן.אין שטעטל איז געווארן א רעש, עם איז נישט געווען ווער עם זאל באצאלןפאת ברענגען אים צו קבר ישראל, ערשט אויפן צווייטן טאג האט מען יאסעלעןגעטראגן איבערן באד־געסל און ביים טייבל האט דער שמש צוויימאל א געשרייגעטון: "צדקה תציל ממות!" א צענדליק יידן האבן איינגעטונקען זייערע הענטאין טייכל און זיד צעגאנגען יעדער אין זיין היים און נאד לאנג האט מען איןןאליש זיד אנדערצײלט פארשידענע מעשיות וועגן יאסעלען.256וחל יוגלי—וזובערמאןקינדער־יארןא<ו מ<<ו געבו<רן־שג\ע17ליד בין נאד געווען א קינד, ווען מיין משפתה האט פארלאזט וואיסלא־וויץ. א סך יארן זעגען שדן פארביי זינט יענער צייט און דאך זענעןיענע קינדער־יארן אין וואיטלאוויץ געבליבן איינגעקריצט אין מייןזכרון. זיי שווימען אויף פאר מיר און איך זע פאר זיד יענע צייט,דאס שטעטל און די מענטשן, ווי דאם וואלט ערשט נישט לאנג געווען, ווי איךוואלט דאס אלץ ערשט מיט א קורצער צייט צוריק איבערגעלעבט.אט זע איד זיך גיין אין שול, אין ערשטן קלאם. צוזאמען מיט מיר זענעןאויד געווען די צודי קינדער פון חיים־קלמן, דער וואט האט געהאט א געוועלבאויפן ראג, מיט צוויי פענצטער און אינמיטן א טיר. אין געשעפט אדיין האטמען געדארפט אראפגיין מיט עטלעכע טרעפלעך. אין מיין דעמאלטיקער פאר־שטעלונג איז דאם געווען א געשעפט פון כל־טוב.פאר די תגאות האט די לערערין אין שול געוואנדן זיך צו אונדז מיט רמזים,אז מיר וואלטן געדארפט איר ברענגען מתנות• זי האט אונדז אדפגעקלערט וואטפארא גרויסער יום־טוב דאס איז און אז לכבוד דעם יום־טוב שיקט מען פאמעראנצן,ציטרינען, שאקאלאד א. ד. ג.אין יענער צייט האט אין די שולן זיך פראקטיצירט דער האלב־יאר־טיטטעםד. ה. אז צום דיאלבן יאר האט מען געקריגן די אפמערקונגען אויף די צייגענישןאון צום טון* יאר די פולע צייגעניש. ווי גרדס איז געווען מיין פארביטערונג ויעןצום האלבן יאר האבן חיים־קלמנס ■קינדער באקומען גוטע און זייער גוטעאפמערקונגען, כאטש אלע האבן געוווסט אז זיי זענען גאר שוואכע שילער.איך האב שדן דעמאלט פארשטאנען, אז דאם האבן די מתנות פאר דער לערעריןגעווירקט אדף די גוטע אפמערקונגען. דאס האט מיר וויי געטון כאטש מיינע257אפמערקונגען זענען אויך נישט געווען קיץ שלעכטע, אבער מיד האט מען געהאלטןפאר א גוטע שילערין אץ איך האב נישט געפונען פאר נויטיק צו געבן מתנותדי לערערין. עם האט וױי געטון די אומגערעכטיקייט פארװאם שלעכטע שילערזאלן אויך באקומען אזעלכע גוטע אפמערקונגען, באטש זיי האבן א גאנץ האלביאר נישט געארבעט איבער די לעקציעם.אקעגן חיים־קלמנס הויז איז געשטאנען א געמויערטע געביידע, וואס האטגעהערט צו חיים ווארמאן. דאם דאזיקע הויז האט אויף מיר געמאכט אן איינדרוקפץ א קאלאס, גתים, פעסט אץ רייר• א חח דעם הויכן טורעם פץ קאשטשאל,וואס האט זיז־ ארויסגעזען אין דער גאנצער סביבה ארום דעם שטעטל; דעםכראביעס פאלאץ, וועלכו איך האב נישט געזען נאר געהערט רעדן וועגן אים.האט מיר חיים ווארמאנס הויז אױםגעזען ווי דאם גרעסטע און רייכסטע.מיר האבן געוווינט אין א געדונגענער וווינונג ביים בערשטלמאכער. אייהארבסט, ווען עם האט גענומען רעגענען אץ די בלאטעם זענען געווארן טיפע,האט מען מיד געטראגן אויף די פלייצעס אין שול, אין וועלכער איך האבגעלערנט. גיץ צופוס האט איד נישט געקענט, ווייל איך האב נישט געהאט קיץשיכלעהשטייען מיר פאר די אויגן די שלוש־סעודות ביי מיין פעטער וואלווישהובערמאן, מיין טאטנם ברודער. אהץ איז געקומען אויך דער פעטער מאיו*יאסלס און ער פלעגט זיד וויצלען מיט יאסל וואסערטרעגער, מאכן ליצנות.אז מען פלעגט פלאצן פון געלעכטער. דעם גרויסן טיש האט מען געפלעגט ארויס־רוקן פון אלע פיר זייטן די פליגל און ארום אים האבן זיך ארומגעזעצט חסידיםפץ שטעטל, געזונגען זמירות. די באבע מייטע, א הויכע דארע יידענע מיט אזיידן טיכל אויפן קאפ, ארומגעבונדן אונטער דער גאמבע, האט דערלאנגט צוםטיש. די מומע שיינדל, דעם פעטער וואלווישעם ווייב, איז געשטאנען אין קיךאץ געגרייט די גוטע זאכן. איד זע פאר זיד די פנימער פון די צופרידענע אוןצעזונגענע חסידים, אבער ליידער קען איד זיד נישט דערמאנען זייערע נעמען.מיין פאטער האט אין שטעטל זיך פארנומען מיט פארן איבער די דערפעראון פארקויפן פאר די פויערים מאניפאקטור. פץ צייט צו צייט פלעגט ער פארןקיץ לאדז אץ ברענגען פון דארט סחורות. קיץ גרויסע גליקן האט ער דערביינישט געמאכט. עם זענען געווען צייטן. ווען עס איז געווען גאר שווער מיט פרנסה.אין יאר 1923 האבן מיר זיד אריבערגעצויגן קיץ לאח.אין יאר 1937 איז געשטארבן די באבע מייטע. ח ידיעה וועגן דעם האבאיד באקומען אין לודמיר. ווו איד בין דעמאלט געווען אץ קיבח אץ בין גלייךארויסגעפארן קיץ וואיסלאוויץ צו דער לוויה. עטלעכע טעג האב איד דעמאלט253פארברענגט אין שטעטל, וואט האט די גאנצע צייט געלעבט אין מיין זכרון. כ׳האבגעדענקט חיים ווארמאנס גרויסע הדז, חיים־קלמנס רייך געשעפט. איצט בין איךגעגאנגען עם אבקוקן און בין מיטאמאל געייאה אנטוישט. איך בין שוין געהאטגעווען אין דער גרויסער שטאט, געזען הויכע און שיינע הייזער, האבן איצט דידאזיקע קלײךשטעטלדיקע געבײדעם מיד אויםגעזען קליין און נעבעכדיק.נישט געקוקט דערויף, ויען עם לעבן ווידער אויף פאר מיר מיינע קינדער־יאה און איד דערפיל אזא שטארקע בענקשאפט צום שטעטל, שטייען מיר ווידעראויף פאר מיינע אויגן ת צוויי געביידעם אין יענער גאנצער גתים, אזוי ווי איךהאב זיי געזען מיט מייגע קינדערישע אויגן.עם טרעפט און איד פרעג זיד אליין: פארוואס האבן זיד אזוי שטארקיענע טעג איינגעקריצט אין מיין זכרון ל איך בין דאד געווען נאד גאר א קינדווען מיר זענען אוועק פון וואיסלאוויץ און אריינגעבאפט געיואה אין דעם ווירווארפון דער גרויסער שטאט לאדזש ל דעד אמת איז, אז אויד אין לאדזש האט מעןאין אונדזער שטאט ווייטער פארגעזעצט דעם לעבבסשטייגער פון שטעטל. מעןהאט געקאכט די זעלבע מאכלים און מען האט געלעבט אין דעם אינטערעסן־קתיזפונעם שטעטל, מיטגעלעבט יעדע געשעעניש אין וואיסלאוויץ, געשטאנען איןפארבינדונג מיט די קרובים און באקאנטע, וואס זענען פארבליבן אין שטעטל.צו גרויס האט זיד פאר אונה אויםגעװיזן לאדזש, אז מיר זאלן זיך דארטדערפילן היימיש. אונדז האט געפעלט די ווארעמקייט פונעם שטעטל און מירהאבן זי אפגעהיטן אין אונדזערע הערצער. די אטמאספער אין אונדזער שטובאיז געווען א וואיסלאוויצער.עם זענען געווען צייטן ווען איך האב זיך געוואלט דערוױיטעדן פון דערקליינשטעטלדיקער אטמאספער. מיד האט זיד אויסגעוויזן, אז דאם קליינשטעטל־דיקע שטערט מיר אינעם אתינוואקסן אין דער גרויסער שטאט. ב׳האב קריטיקירטדעם געדאנקנגאנג און די פירעכצער פון דעם קליינעם שטעטל, אין וועלכן מייגעעלטערן האבן זיד געקלאמערט. ווייזט אדם, אז דאם איז געווען נישט מער ווידער אויבערפלעכלעכער געדאנק, דער אויבערפלעכלעכער ווילן צו וועה גרדס־שטאטיש, אבער אין הארצן, אין מיין גאנצן געמיט בין איך געווען דורבגעזאפטמיט וואיסלאוויץ, מיט דער הארציקער ווארעמקייט, וואם איז געגאנגען פון דיוואיסלאוויצער מענטשן, פון די קרובים און פריינט און דערפאר האבן די דערי־גערונגען זיד איינגעקריצט אזד טיף אין מיין זכרון.אין לאדזש בין איד אויפגעוואקסן, אוועק אין סניף פון "השומר הצעיר"און דערנאד אדף הכשרה און אין יאר 1938 בין איד עולה געוועך קיין ארץ*ישראל און בין פינף אה צוואנציק יאר געװעו איו קיבת.259אין דער וואיסלאוויצער לאנדסמאנשאפטמיטן אנטשטיין פון מדינת ישראל האבן זיד אנגעהויבן שאפן אויך דילאנדסמאנשאפטן פון די פארשידענע שטעטלעך. די חברים פון קיבוץ האבן אנגע־חויבו סאה אויף די צחאמענטרעפן פון זייערע לאנדטמאנשאפטן און צוריק־קומענדיק פלעגן זיי זיד איבערגעבן די איינדרוקן, וועמען ויי האבן באגעגנט,מיט וועמען זיי האבן געשמועסט, ווי אזוי די מענטשן האבן זיך געענדערט א. א. וו.איד פלעג זיי דאו מקנא זיין מיט זייער אנגעהעריקייט צו א לאנדטמאנשאפט.מיר איז שוועד געווען צו באשליסן צו וועמען איך געהער. אין לאדזש האב איךטאקע געלעבט די מערסטע יאה ביז צו דער עליה, אבער איך האב זיך נישטגעפילט פארבינזץ מיט דער שטאט און דערפאר נישט געפילט דעם דראנגזיך צו באגעגענען מיט די לאדזשער לאנדסלייט. וואיסלאוויץ האב איך פארלאזטווען איך בין נאד געווען א קינד את עס איז פאר מיר נישט געווען קלאר,צי געהער איך טאקע צו דער וואיסלאוויצער לאנדסמאנשאפט.אזוי האב איך אנגעדיויבן קומען אויף די אזכרות נאך די וואיסלאוויצערקדושים און איך האב מיט יעדן טאג אלץ שטארקער דערפילט מיין פארבינדונגמיט די שארית הפליטה פון מיין געבורט־שטעטל. כאטש מיינע עלטעוץ זענעןאומגעקומען אין לאדזש, אבער מיט זייער געדאנק איו הארץ זענען זיי די גאנצעצייט געווען פארבונדו מיט וואיסלאוויץ און זיי געהערן צו די קדושים פון מייןשטעטל וואיסלאוויץ.דעם בדחנם גראמעועם טרעפט, אז איך דערזע די בילדער פון מיינע קינדעהיאה אין ויאי־סלאוויץ מיט אזא זעלטענער קלארקייט. אט זע איך די תנאים פץ מיין ברודעדדוד מיט זיין כלה באזיאלע. זיבער האב איך נאך דעמאלט נישט פארשטאנען דיבאדייטונג פון יעגער פייערונג. אבער דאם בילד איז געבליבן טיף איינגעקריצטאין מיין געמיט. עם שטייט מיר פאר די אומן דאם שיינע לאכעדיקע פנים פץ דערכלה אץ דאס לויטערע אויסגעאיידלט פנים פץ איר מוטער, סלאווע קליינמינץ.די תנאים זענען פארגעקומען אין דער שטוב פץ די קליינמינץ. עם זענעןגעקומען א סך געסט, פץ ביידע צדדים. די שטימונג אין שטוב איז געווען אוואדעמע. מען האט געגעסן אץ געטרונקען. עמיץ פץ די מחותנים, וואם איזגעזעסן אויבנאן, האט מיד געהאלטן אויף זיין שוייס. איך האב געזען פאר זיךדעם גאנצן טיש, וואם איז געווען רייך געדעקט אץ מיד דאכט זיך, אז איך פילנאד אויף די ליפן דעם טעם פץ די קאמפאטן אץ איינגעמאכצן. אין לעבן איז260מיר שוין אויסגעקומען צו עטן פארשידענע מאכלים און נישט איינמאל האב אידגעוואלט אין זיי דערפילן דעם טעם פון יענע מעדנים, אבער ביז איצט איז עטמיר נישט געלונגען.אט זע איד זיד אויף דער חתונה פון מיין קוזינקע חוה נערץ. ווי געוויינלעךהאט דאס גאנצע שטעטל אנטיילגענומען אין דער חתונה. די כלה איז געווען איתומה און אלע האבן זיך געפילט ווי מחותנים אויף דער שמחה.איד געדענק זיך אויף די העבט פון מיין פאטער, צווישן א גרױםע מאסעמענטשן. מיר האט זיד געוואלט שלאפן, אבער פלוצלונג האבן די קלעזמעריםאנגעהױבן צו שפילו את די גאנצע מאסע מענטשן האט זיך צעוויגט. מען האטגעוױינט און געלאכט, געשטופט זיד פארוים. יעדער האט געוואלט זיין נעענטעדצו די חתן־כלה. א סך האבן געהאלטן ליכטלעך אין די הענט את זיי האבן איןדער טיפער פינצטערניש פון דער קליינשטעטלדיקער נאכט געפינקלט ווי דישטערן. די חופה האט מען געשטעלט אױפן שול־הויף.די חתונה האט זיך פארצויגן ביז שפעט נאך האלבער נאכט. נאכן עסןאת טרינקען את פארשידענע אנדערע צערעמאניעס האט מען אנגעהויבן אויס־רופן דאס דרשודגעשאנק. דער בדחן איז ארויף אויפן טיש און הויך אויפן קולאויטגערופן די מענטשן את די מתנות, וואט זיי האבן געשענקט. די גאנצע צייטהאט די מוזיק צוגעשפילט צו די גראמען פונעם בדחן. וואט טייערער עם איזגעווען די מתנה אלץ הילכיקער האט געדונערט די מוזיק.אזויפיל יארן זענען פארביי את אויף אזויפיל חתונות בין איד שוין געווען.אבער די גאנצע צייט האב איך נישט אויפגעהערט צו טראכטן וועגן יענער אטמאם־פער פון יענער חתונה אין שטעטל, וואט האט נישט צו זיד קיין גלייכן. מיר דאכטזיד, אז יענע אלטע טראדיציעם זענען פארשווונדן צחאמען מיטן אומקום פוןדי יידן אין שטעטל.ביים טייכלאיד געדענק דאם טייכל אין וואיסלאוויץ. איך האב קיינמאל נישט געוווסטוואט פאר א נאמען עם האט. עם האט זיך זיכער נישט געפונען אויף קיין שוםמאפע, אבער אין מיין זכדון איז עם געבליבן מיט אלע פריידן, וואט קיבדערקענען געניסן ביי א טייכל אין די זומערדיקע טעג. איד האב יענע טעג מיטגענומעןמיט זיד, צחאמען מיט אלע קינדערישע חלומות, וואט זענען נישט דערחלומטגעווארן ביזן סוף.בעת מיין צווייטן באזוך אין וואיסלאוויץ, וחנן איד בין אהינגעקומען261פון דער הכשרה צו דער לוויה פון מיין באבע, האג איך זיד ארויםגעכאפט פוןשטוב און אוועק צוזאמען מיט מיינע קחינקעם, אסתר את דבורה טענענבוים,שפאציוץ איבערן שטעטל. מיך האט געצויגן צום טייכל, וואם האט אין מיינעקינדערישע אויגן אויסגעזען גרויס און טיף. אין יענעם טאג האבן מיר ראםטייכל געקענט אריבערשפרונגען מיט איין שפרונג. עס איז געווען אויסגעטריקנטאון שמאל. איך האב זיך געטרייסט, אז ווען עם רעגניט, צעוואקסט זיך דאס שמאלעוואסערל אין א ברייטן טייך, וואם פלעגט זיך אמאל צעגיסן און צוקומען ביז צוםהויז, ווו מיר האבן געוווינט. עם האט געטראפן און עם האט אויפגעהויבן דאסבריקל את אלע פון שטוב זענען ארוים צוהאלטן דאס בריקל, עם זאל נישטאוועקשווימען מיטן שטראם.ראם טייכל האט פארנומען א גרוים ארט אין לעבן פון שטעטל. פון דאנעןהאט מען געשעפט וואסער פאר אלערליי באדערפענישן און אויך צום וואשן.ליב און טייער איז מיר ראם שטעטל מיט זיינע גרויסע און קליינע הייזער,מיטן געפילדער פון קינדער און אומרואיקן יאגן זיך פון די דערוואקסענע נאךפרנסה. עם איז מיר טייער דאס אפגעשטאנענע און דאם מאדערנע, די אלטעאון די יונגע. זייערע בטלנותדיקע שמועםן און זייערע אידעאליסטישע שטרעבונגעןצו א בעםערער צוקונפט.רהל הובערמאן־יוגליס מוטער, די אלמנה פון שמחה הובערמאן, איר שוועטטער עטלמיט איר מאן, לייבל גערץ ("טאבאק").262חנה שאפעליום־־טובדער מאדערנער יוגנגומיט פרילינגדיקער פרייד האבן מיר אויפגענומען די פארשידענע ימים־טובים. צו יעדן יום־טוב האבן מיר צוגעגרייט אונדזערע אייגענע פארוויילונגעןװי א צוגאב צו די פארשידענע מנהגים און טראדיציעס, מיט וועלכע אונדזערעעלטערן אין שטעטל האבן געפייערט דעם יום־טוב.מיר, די מאדערנע יוגנט, האבן צי יעוץ יום־טוב צוגעגרייט אדער א טעאטערפארשטעלונג, א פאנטךלאטעריע צי אן אויספלוג.די אויספלוגן אין די ימים־טובים האבן שטענדיק געהאט א גרויסן דער־פאלג. זיי זענען געווען פארבונדן מיט צונויפטרעפן מיט דייר יוגנט פון אנדערעשטעטלעך. מען האט געשלאסן אלעמאל נייע באקאנטשאפטן און מען איז באדיי־כערט געווארן מיט נייע עמאציעס.איך געדענק א חול־המועד סוכות האב איך צוזאמען מיט נאד עטלעכעחברים ארגאניזירט א קינדער־פארשטעלונג. די פיעסע האט געהייסן "דערליגנער". דאס ארגאניזירן אזא פארשטעלונג איז נישט אנגעקומען לייכט. מירהאבן זיד נישט געקענט דערלויבן איינצולאדענען א פראפעסיאנעלן רעזשיסעדפון דער גרויסער שטאט, ער זאל אונדז העלפן און אויספירן די פיעסע. צו דעםהאט מען געדארפט האבן געלט און דאס האבן מיר נישט געהאט. מיד האבן דערפאראויסגענוצט אייגענע כוחות און מיס גרויסע אנשטרענגונגען האבן מיר• די זאךדערפירט צום דערפאלג. מיר האבן איינגעלאדן חברים פון די שכנןתדיקעשטעטלעד אוו אונדזער פרײד איז געװען גרוים װען מיר האבן געזען די התלהבות,מיט וי־עלכער די פארשטעלונג איז אויפגענומען געווארן. אזא פארשטעלונ-ג ■ האטאויך אריינגעברענגט געלט און די הכנסות זענען באשטימט געווארן אויף דינויטיקסטע אויסגאבן. עם זענען אויך געווען פאלן, ווען מיר האבן מיט דעם געלטגעשטיצט ארעמע משפחות, ביי וועלכע עם זענען דערצו נאך געווען קראנהעקינדער.263נישט געקוקט דערויף, וואסשוין פון די פריםטע ױגנט־יארןהאבן די זין און טעכטער פון אונ־דזער שטעטל געדארפט טראגןאויף זיך דעם עול און זארג פארפרנסה, פאר דער װאכעדיקערחיובה, האבן זײ דאך נישט פאר־לוירן דעם חוש פאר בינע אוןשפיל, האבן אויםגענוצט יעדעגעלעגנהײט פאר פארשטעלן זיך.דא זעען מיר די צװײ טרוימערישעמײדלעך פארשטעלט פאר ציגײ־נערישע קארטנווארפערינס. זײהאבן עם געטון מיט טאלאנט, אווקודם־כל מיט בענקשאפט צו טעאטער־שפיל.אזױ איז יעדער ױם־טוב פארװאנדלט געװארן אין די אינטערעסאנטסטעטעג פון יאר, פרײלעכע און מיט א סך מאראלישער סאטיספאקציע.א ״בלימל״די חתונה איז פארגעקומען אין דער שטוב פון דעם חתן אדער פון דערכלה. עם פלעגט טרעפן אז מען האט די חתונה אײנגעארדנט בײם שכן. מען האטנישט געדארפט האבן קײן גרויסע זאלן, װייל עם איז נישט געקומען קײן גרויסערעולם, כאטש מיט חדשים צוריק האבן אלע אין שטעטל שוין געוווסט, אז בײ דעראדער יענעם װעט זײן א חתונה. אײנגעלאדן צו דער חתונה האט מען נאר דיסאמע נאענטסטע מענטשן אוץ יענע האבן זיך װאכן לאנג געגרייט צו דער חתונה.מען האט געדארפט באשטעלן שיך בײם שוסטער, מאכן זיך א קלייד, װײל קײןגרייטע קליידער האט מען אין ערגעץ נישט געקריגן צו פארקויפן.די חתונה גופא איז נישט געװען קײן רייבע, אבער דאך האט מען זיךגעװײלט אויף א פארשידנארטיקן אופן. גאר גרויס איז געווען דעד רעש אוןטומל אין שטעטל װען די כלה איז געװען א יתומה. דעמאלט האבן אלע אין שטעטלזיך געפילט װי מחותנים.מיר קלינגט נאד אין די אויערן דאס געװײן פון די װייבער, װען דערבדחן האט גענומען באזונגען די כלה אוך מיט זײנע ״מאראלישע״ גראמען צעוױגט264דעם עולם. די מענער האבן באקומען ערנסטע פנימער את די ווייבער האבן זיךצעכליפעט, געווישט די אויגן מיט די צוגעגרייטע טיכלעד און אזױ איז דאסגאנצע שטעטל געגאנגען צו דער חופה. דא האט מען נישט געמחט זיין קייןאיינגעלאדענער גאסט. ביי דער חופה האבן זיד אלע געפילט ווי מחותנים. איןקיין שום שטוב איז מען נישט געגאנגען שלאפן איידער מען האט געפירט דיכלה צו דער חופה.אויף יעדער חתונה האט מען אויך ארגאניזירט א ״בלימל׳/ אויף װעלכןמען האט געזאמלט געלט אויף פארשידענע וווילטעטיקע צוועקן. און מיר איזא סך מאל אויסגעקומען אנטיילצונעמען אין די זאמלונגען פון אזא "בלימל".די חתונה האט געדויערט א גאנצע נאכט. די געסט האבן זיך אומגעקערטאהיים מידע און פארמאטערטע, אבער מיט צופרידנקייט אין הארצן, מיטן נעפילפון דער גרויסעו איבערלעבונג, וואם עם גיט א יידישע חתונה.מסיבת״חתונהדי חתונה פון דניאלס טאכטער, *193האפשר להעריך במלים את כל הטעימות והערבות והנעימות שטעמנו בחגיגיותהמשפחתיות ? ! מה שתואר כאן הוא רק מעט מזעיר מאותו הקסם המיוחד בהוויעיירתנו.איז דען מעגלעך איבערצוגעבן מיט ווערטער דעם טעם און מתיקות פון יענע משפחה־פייערונגען? אלץ וואס ווערט דא געשילדערט איז נאר א מינימום פון יענעם באזונדערןצויבער, וואט עס האט פארמאגט דער לעבנס־שטייגער אין אונדזער שטעטל.יארן זענען פארביי. דער מוראדיקער חורבן האט אפגעווישט אונדזערשטעטל און עם וועלן זיך שוין קיינמאל נישט אומקערן יענע איבערלעבענישן,וואט האבן זיך אזוי טיף איינגעקריצט אין אונדזערע הערצער, אבער מיר וועלןזיי קיינמאל נישט פארגעסן אח איבערגעבן זיי די קומענדיקע דורות, און זייערעקינדער און קינדס־קינדער, זיי זאלן קענען די שיינקייט פון אונדזער שטעטל,די הויבע מאראל פון אונדזערע טאטעס און זיידעם. די ווונדערלעבע טראדיציעס,אויף וועלכע מיר האבן זיך דערצויגן און זיי באגלייטן אונדז דאס גאנצע לעבן.265אברהם הענדלערוואיסלאוויצערמ ע נטשו אין ווארשעגם איך בין נישט קיין וואיסלאוויצער, ד.אב איך דאך געאטעמט מיטדער וואיסלאוויצער אטמאספער און דווקא אין ווארשע. דאס איזנישט קיין רעטעניש, נישט קיין פאנטאזיע, נאר אמתע ווירקלעב־קייט. דאס איז געווען זינט איך האב אנגעהויבן ארײנצוקומען צודער פאמיליע רייזבאום אין ווארשע, אויף פאוויע־גאם 48. דארט איז געווען דישטוב פון ר׳ משה־חיים, און אז מען איז אריינגעקומען אין דער דאזיקער שטוב,האט מען דערפילט וואיסלאוויץ מיט אלע חנען און טעמים פונעם שטעטל.פאר די, וואס האבן געקענט מיין שוועד משה־חיים רייזבאום, דארף מעןנישט שילדערן זיין געשטאלט, נאד עם איז גענוג צו דערמאנען זיין נאמען אוןעס שווימט אויף ווי לעבעדיק די שיינע געשטאלט פון דאזיקו ווארעמען ייד אוןגוטן מענטש, וועמענס הארציקייט מען האט דערפילט גלייך ווי מען איז געקומעןמיט אים אין קאנטאקט. ער האט מיט זיך מיטגעברענגט די גאנצע ווארעמקייטפון זיין געבוירן־שטעטל און געמאכט פץ זיין שטוב אין ווארשע א היים פאראלע, וואס זענען געקומען צו פארן פון וואיסלאוויץ קיין ווארשע. אפטמאל האטער אין מיינע אויגן אויסגעזען ווי ער וואלט געווען דער טאטע פון גאנצן שטעטל.א גאנצע וואך האט אין דאזיקן קליינעם קעלער־שטיבל גערוישט אוןגעטומלט. עם זענען דארט אריינגעקומען עלטערע און יוגנטלעכע. דאס ערשטעארט האבן, פארשטייט זיך, פארנומען די יוגנטלעכע, וועלכע האבן זיך געזעגנטמיט זייער שטעטל און געקומען קיין ווארשע זוכן ארבעט. זיי האבן נאך אין דערהיים געוווסט, אז זייער ערשטער ״האטעל״ װעט זיין משדדחיימס שטוב ערהאט זיי אויפגענומען ווי אייגענע. גלייך ווי ער האט זיי דערזען, האט ער זייאויסגעשטרעקט זיין ווארעמע האנט מיט א ברייטן ברוך הבא. די יוגנטלעכעהאבן גלייד דערפילט זיין פאטערלעכע ווארעמקייט און עם איז זיי געווארןגרינגער אויפן געמיט.266זײן שמאלע קעלער־שטוב האט זיד פון באגיו און פארװאנדלט פון א״שלאף־דעפארטאמענט״ אין אן ״אויפגאם־צימער״ אויף גיך זענען צונױפגעלײגט געװארןדי פראװיזארישע בעטלעד און עס איז געװאה גרוימער, באקוועמער. משה־חײמםווייב׳ פײגע, האט ארײנגעשיקט צום ״בלינזץ׳/ וױ מען האט גערופן דעם קרעמערפון שפײז־געװעלבל, און אנגעברענגט פון דארט פון כל־טוב לכבוד די נײעגעסט. מען האט זיד גענומען פארען און צוגרײטן דאס פרישטיק. ביים עסן באשיטמשה־תײם די געסט מיט פראגן. ער װיל װיסן װעגן יעדע קלײניקײט, װאם עסטוט זיך אין שטעטל און באלד גײט ער איבער צו די פערזענלעכע פלענער פוןדי גע&ט, װאם יעדער באזונדער װיל, לערנען צי ארבעטן׳ בײ א םאך אדערבײ שװארצער ארבעט א.א.װ.צוהערנדיק זיך אױפמערקזאם צו די ענטפערם זענען אויף משה־חײמסשטערן טיפער געװארן די קנײטשן. זיין קאפ האט שוין געארבעט איבער דיפלענער װי אזוי צו באזארגן די נײ־געקומענע מיט די נויטיקםטע זאכן• װי אזױצו שאפן פאר זײ באשעפטיקונג. ער איז געװען איגגאנצן באהערשט פונעםמיטגעפיל צו די נײ געקומענע און עס האט אויסגעזען װי אלע זײנע אײגענעזארגן׳ די שװערע דאגות פתסה האבן אפגעטרעטן אן א זײט און דאם ערשטעארט האבן פארנומען די ניי־געקומענע, פאר װעלכע אלץ האט נאד אויסגעזעןאומהיימלעך, פרעמד און שוועד, אבער משה־חײם האט געטון אלץ צו פארטרײבןדי פרעמדקײט. אויב מען האט געדארפט מיטגײן מיט עמיצן וועגן שאפן ארבעט׳אויםגעפינען א פראטעקציע, אמאל באמיען זיד פאר אן ארט אין שפיטאל, אויבדער געקומענער איז געװען קראנק• נישט געווען קײן זאך, וואם זאל פארמשה־חײמען אויםזען שווער צום רעאליזירן און אלץ האט ער געטון מיט אשמײכל׳ מיט א גרינג געמיט, געהאט פאר יעדער געלעגנהײט עפעם א װיץ׳ װאםזאל פארטרײבן די שװערע זארגן, דעם אומרו און מורא פאר דער אומבאוװסטערצוקונפט.אין אװנט, װען חברה פלעגט זיד צונויפקומען אין משה־חײמס ״האטעל״׳און יעדער האט געהאט עפעם צו דערצײלן װעגן די וװנדערלעכע זאכן׳ װאםער האט זיך אנגעזען אין דער גרויסער שטאט, איז געװארן גאר פרײלעך איןדער קעלער־שטוב. משה־חײם אלײן, נאד א שװערן טאג ארבעט מיטן היבעלאון ארומלױפן היט די נײע־געקומענע װאיסלאװיצער, האט איצט אױסגעזען צושטראלן פון פרײד. מיט גתים צופרידנקײט האט ער זיך צוגעהערט צו יעדןאיינעמס געשיכטע און איבערלעבענישן פון פארגאנגענעם טאג. נישט אײנמאלאיז געװען צו לאכן פון עמעצינס פראװינצערישער נאױוקײט. איינער האט נישטגעקענט פארשטײן פארװאם דער קאנדוקטאר האט נישט געװאלט אפשטעלן דעם267טראמוויי דארט ווו ער האט געדארפט אראפגיין. ער האט דאך באצאלט, האטער זיך געכעסט, פארוואסזשע האט ער זיך נישט אנגערופן צו אים ורען ער האטאים געבעטן, ער זאל אפשטעלן דעם טראמוויי אויף דעם דאג׳ ווו ער האט געדארפטאראפגיין 1 צי איז זיין געלט קיין געלט נישט ? ...אן אנדערער האט נאד נישט געקענט קומען צו זיד פת דער צעטומלטקייטאון פארלוירנקייט. משה־חיים האט אים געשאפן ארבעט ביי א שטובן־מאלער.דער מייסטער האט איס מכבד געווען מיטן טראגן דעם לייטער אוו געהייסן איםנאכגיין, אבער אין דעם גרויסשטאטישן רעש און טומל האט ער פארלוירן דעםמייסטער פון אויג, פארטוישט אים מיט אן אנדערן און איז יענעם נאכגעגאנגען.יענער האט זיך אויף אים נישט אומגעקוקט און ביי אים זעגען ממש די כוחותאויסגעגאנגען ביז ער האט נישט אויסגעהאלטן און זיד גענומען כעסן אויפןפרעמדן, פארוואם ער נעמט נישט פון אים צו אביסל דעם לייטער...מיט אזעלכע און ענלעכע איבערלעבענישן האט מען זיד געטיילט אין דיאוונטן אין משה־חיימס שטוב. משה־חיים האט געהאט א ווונדערבאה חוש פארהומאר. האט פאר יעדער זאך געהאט א וויץ און א מעשהלע, וואס האט פאסירטמיט אנדערע וואיסלאוויצער אין די ערשטע טעג פון זייער קומען קיין וואדשעער פלעגט עם איבערדערציילן פאר די נייע־געקומענע את דערמיט זיי צוגעגעבןטרייסט און מוט איבערצוהאלטן די שווערע איבערלעבענישן פון די ערשטע טעג.נאכן אפעסן נאכטמאל פלעגט משה־חיים אנהייבן ארומגיין צו באקאנטעזוכן א נאכטלעגער פאר די ניי־געקומענע, פאר וועלכע עם איז שדן נישט געוועןקיין ארט אין דער ענגער קעלער־שטוב• עס פלעגט אדך טרעפן, אז עמיץ איזגעבליבן אן א מקום ללון. דערמאלט איז ווי דורך א האקוס־פאקוס אויסגעצויגןגעווארן די קעלער־שטוב׳ ווי געווארן ברייטער און עם איז גלייד אויסגעבעטגעווארן א געלעגער, אבי דעם קאפ אוועקצוליינן.די פשטות און ערלעכקייט איז געקומען פון שיפן הארצן, איז געווען ממשדי צודיטע נאטור פת דאזיקן הארציקן ייד. אזוי פשוט און נאטירלעך האט פאראים אדסגעזען צו טיילו זיד מיטן לעצטן ביסן, מיטן ארעמען בחור, וואם איזגעקומען פת קליינעם שטעטל און האט נאד נישט געפונען זיין ארט אינעם גרויסןכרה ות עם האט אין יענע קריזים־יארן געווימלט מיט ארבעטסלאזע און היימלאזע.מיט נרדם עקשנות האט ער מקיים געווען די מצווה פון הכנסת אורחים,באזונדערס ווען עם איז אגגעקומען דער שבת. דעמאלט האט אויסגעזען ווי אלץאין דער וועלט האט אדפגעהערט צו עקזיסטירן. אפילו זיין אייגן הויז־געזונט,את ער איז געווען אינגאנצן פארנומען מיט די אורחים, וועמען ער האש גענומעדצו זיד את וועמען ער האט געשאפן אן ארט ביי אנדערע באלעבאטים.268אין די טרױעריקע סעפטעמבער~טעג פון יאר 1939, װען אין משזדחיימסשטוב האט מען אזוי שטארק געפילט די נישנדדערעסנקײט און עס האס געפעלטאביסל װאסער צום טרינקען, איז משדדחײם אלײן געבליבן דער זעלבער הארציקעראון מיטפילנדיקער מענטש, װאס האט מער געזארגט פאר אנדערע ווי פאר זיך,האט געדענקט אין יעדן נויטבאדערפטיקן. עס איז אויך געבליבן בײ אים דערזעלבער חוש פאר הומאר, מיט וועלכן ער האט געזובט צו ברענגען טרייסט פארליידנדיקע און גרינגער מאכן שװערע געמיטער. אויך אין יענע שווערע טעג איזזײן שטוב געווען א מקום מקלט פאר אלע װאיסלאװיצער, װאס האבן זיך דעמאלטגעפונען אין װארשע.פון דער גאנצער פאמיליע איז געבליבן בלויז די טאכטער רעביא (ראצע),מײן פתי, וועלכע איז מיט מיר אוועק צו דער גרענעץ און אונדז איז געלוגגעואיבערצולעבן די שווערע מלחמזדיארן אין װײטן קאזאכסטאן.דער אנדענק פונעם דאזיקן איבערגעגעבענעם און ערלעכן ײד, די דערינע־רוגגען װעגן זײנע גוטע מעשים און גרויסן הארץ גיבן אונדז מוט און װײזןאונדז דעם װעג, אױף וועלכן מיר דארםן גײן און פירן אויך אונדזערע קינדער.אפרים״מעכל, זײו ברודער בערלגערבער און יאסל ראבדי יוגנט אין װאיסלאװיץ איז אװעקאויף אנדערע װעגן, האט גענומעןליב האבן פראדוקטיװע ארבעט,און אנדערע האבן גענומען אויךחלומען װעגן דערלײזונג פאר דערגאנצער מענטשהײט; האבן דערפילטדעם אטעם פון דער ברײטער וועלט,האבן געלײענט און בארײכערט דאסװיסן און די קענטענישן, אבער איןאלע חלומות האט זיך אפגעשפיגלטדער גײסט פון זײערע עלטעוץ, דיפרײנטשאפט, חברישקײט און גרײט־קײט צו קעגנזייטיקער הילף, װאסאיז געװען כאראקטעריסטיש פארוואיסלאוויץ און זיי האבן עס איינ־געזויגן מיט דער מוטערס מילך. דאסאיז געקומען צום אויסדרוק אין טאג־טעגלעכן לעבן אין אויסנאם־שעהן אוןאויך אין דער פרעמד, אויף די װאג־לענישן איבער די גרויסע שטעט אוןװײטע לענדער.269רחל גערץד< ה<<ם פוןאונדזער קעדוז<<טאוו יוגנלוואיסלאוויץ, טייער שטעטל מיינם. ביזט ארומגערינגלט מיט סאסנע־וועלדער און הויפישע סעדער מיט הונדערטער פרוכטן־בוימער׳ ויאםזייער בליעכץ האט פארשמעקט די גאנצע געגנט. שיין זענען געוועןדי פארנאכטן אין חודש מאי ווען מען האט אויפן שפאציר־וועג זיךאוועקגעזעצט צווישן וואלד און סאה געלאזט זיו גלעטן פונעם קילן ווינטל אוןדער ריח פון די סאסנעס און זאפטן האט ממש פארשיכורט. עם האט זיך אויס־געוויזן, אז די גאנצע וועלט איז אזוי שיין און זאגט צו לאזן אייך געניסן פוןאיר שיינקייט און כישוף.מיד ווייזט זיך אדם, אז יונג און אלט האבן געפילט די שיינקייט פון דערנאטור אדום אונדזער שטעטל. איך זע פאר זיד די עלטערע לייט גייו מיט אלאנגזאמען טראט צום דאווענען אין שול אדער אין בית־המדרש און זיך מחיה־זיין מיט דער גוטער לופט׳ מיט די ריחות פון די סעדער און פעלדער. עם פלעגטטרעפן אז דער טאטע איז אהיימגעקומען נאך מנחה־מעריב, אן אויפגערעגטערפון די שמועסן, וואס זענען דארט געפירט געווארן נאכן דאווענען וועגן פאליטישעענינים. וועגן מסחר, וואס גייט בארג אראפ׳ װעגן דער יוגנט, װאם ווערט אלץמער הפקרדיק און צעלאזט. די עלטערן האבן גענומען די שולד אויף זיך, דערפארוואם זיי זענען נישט גענוג ענערגיש און לאזן זייערע זין און טעכטער גיין איןדי פארטייען, אין די פארשידענע ארגאניזאציעס.נאד אזעלכע שמועסן האט געטראפן, אז דער טאטע האט מיר געפרוווטשטערן גיין אין די אוונטן אין לאקאל פון דער ארגאניזאציע• איך האב געזעןזיין צער און גרויסע זארג און האב זיר נישט איינגעקשנט, נאכגעגעבן אים, געמאכטדעם אנשטעל, אז איד האב רעזיגנירט פון מיין פארבינדונג מיט דער ארגאניזאציע.דאם האט אבער לאנג נישט געדויערט, דער טאטע האט, ווייזט אויס׳ אויך איבער־270גענומען זיד מיט מיין צער און בארעכנט זיך, אז פארוואם דארף איך זיין דיאיינציקע אין שטעטל, וואט בלייבט זיצן אין שטוב. נישט איינמאל האב איך אויפ־געכאפט זיין שטילן מורמל צו דער מאמען: "פארוואס זאלן מײנע קינדער זייןערגער פון אגדערע ז וועל איך דען די וועלט איבעראנדערשן ?״קליין איז אונדזער שטעטל געווען. א סד ײדן אין פוילן האבן אפילו נישטגעהערט וועגן דעם דאזיקן שטעטעלע. אבער פאר אונדז איז עס געווען א וועלטא גאנצע. ווען איד דערמאן זיד איצט אין דער פארגאנגענהייט, ווער איד ממשפארפלייצט פון זכרונות און א שארפער ווייטיק נעמט קלעמען מיין האת, אבענקשאפט נאד יענע קוואלן פון ליבשאפט, וואט האבן געשטראמט פון דינאענטע און טייערע געשטאלטן.דאם זענען געווען די טיפטטע איבערלעבונגען, וועלכע וועלן קיינמאלנישט אפגעווישט ווערן פון מיין זכרון. פון די פריסטע קינדער־יארן האב איךדערפילט די דאזיקע ליבשאפט. שוין אפגערעדט פון מיינע עלטערן און לייבלעד־נאענטע קרובים. אויד מיט מיינע חברים און חברטעם אין שול האט מיך פאראייניקטא הארציקע פריינטשאפט.איך זע זיד אין יענע פרימארגנם, ווען איך האב זיד געאיילט צו גיין איןשול, גיד אפגעגעטן דעם פרישטיק און ארוים פון שטוב. עם איז באלד נאד דייום־טובים, ווען:די זון גליט שויו נישט אזוי שטארק, די לופט איז א קילע. איןדער שטילקייט פװ שטעטל הערט מען דעם גערויש פון דער מיל. איד גיי מירמיט די פאטשינעם, נעבן די געוועלבער, גיי פארביי די פויערישע כאטעס, ווויונג את אלט זענען שוין אויף די פיס, לויפן אדום בארוועם אין די הייף און עםקאכט די ארבעט, ווי אויפן דארף.איד קום אדיין אין שול, דערפיל די היימישע לופט, דער לערער פראנעצקיזאגט צו מיר: ״א שאד, וואט דו ביטט א יידישקע. מיט דיין גוטן קאפ װאלםטוגעקאנט א סך דערגרייכן..."דער טאן פון זיינע רייד איז געווען א גוטמוטיקער און צוגעלאזטער אוןדערפאר האב איד נישט פארשטאנען די שנאה, מיט וועלכער עם זענען געוועןדורכגעדרונגען זיינע ווערטער. מיר האט זיד אויסגעוויזן, אז ער האט מיד זייערגערן, אפילו ליב, אבער ווען איד פלעג מיט דעם רעדו מיט מיינע פוילישעחברטעם, האבן זיי מיר געזאגט: ״דו ביסט דאך א ײדישקע את די יידן, האבןדערהרגעט אונדזער יעזום. דער לערער ווייטט עט זייער גוט און איר, יידן, האטדא נישט וואט צו טון. איר דארפט זיד פארנעמען קיין פאלעסטינע".אויד זיי האבן די דאזיקע רייד ארױסגעזאגט רואיק, מיט דער גאנצערגאטירלעכקייט און עט זענען אוועק יארן ביז איד האב באנומען די גיפטיקע שנאה,271מיט וועלכער עם האבן געאטעמט די דאזיקע רייד פון מייגע פוילישע חברטעסאת פון מיין לערער.פערצן יאר בין איך אלט געווען ווען איך האב געענדיקט די שול• אין יענערצייט האב איך באך שטארקער דערפילט מיין צוגעבונדנקייט צום שטעטל. איךבין אריינגעצויגן געװארן אין געזעלשאפטלעכן לעבן. די אקטיווקייט פת דעריידישער יוגנט את װאיםלאװיץ האט געשעמט אין דער גאנצער געגנט. אלעפארטייען און יוגנט־ארגאניזאציעס זענען דארט געווען פארטרעטן. אין די אוונטןזענען פארגעקומען פארלעזונגען און דיסקוסיעס און מען האט זיך דערפילטפארבונדן מיט ■דע ר ברייטער וועלט. אין אלעמענם אויגן האבן זיך געצונדןפייערלעך. יעדן איינציקן איז געגאנגען אין לעבן איבערצוצייגן, אז נאר זייןאידעע איז א גערעבטע און זיין וועג צום רעאליזירן די דאזיקע אידעע איז דערסאמע ריכטיקסטער.איך האב פון מייגע יינגסטע יארן אן זיך אנגעשלאסן אין די לינקע פועלי־ציון און איך האב קלאר געזען, אז דאס שטעטל, ווי שטארק מיר זאלן גישט זייןצוגעבונדן צו אים לאזט אונדז דאך נישט שלאגן קיין ווארצלען, בלייבט אלץאונדזער אמתע היים ארץ־ישראל. ערשט דאו האב איך אנגעהויבן דערזען דיאומעטיקע זייט פון אונדזער שטעטל, די שויערע פרנסות פון די דארפסגייער אוןפון די קרעמער. זייער ווייניק זענען געווען די׳ וואם האבן געהאט פרנסה ברווח.פון לינקס: חוה ראזנבוים, פערל גארטנקרויט, דבורה ראזנבוים און די טאפטערפון ישראל״שלמה מילער.272מערםטנס זענען די קרעמער געזעסן גאנצע טעג ליידי? אה אױםגעקוקט דיאויגן אויף א קונה, געווארט אויפן מיטוואך, ווען עם איז געווען דע ר מארק־טאג,פה וועלכן מען האט געדארפט ציען היונה אויף א גאנצער וואך. אויפן דאזיקןטאג האבן אויר געווארט די בעלי־מלאכות, די שניידער און היטלמאכער, דישוסטער און בלעכער.די דארפםגײער האבן מער פה אנדערע צונויפגעלעבט זיך מיט די פויערים,געווען אזעלכע, וואם האבן זיי אפגעענטפערט מיט פריינטשאפט. געווען אבעראויך אזעלכע, וואם האבן אין אלע צייטן ארויסגעוויזן זייער שנאה צו יידן.שיין זענען געווען די ימים־טובים אין אונדזער שטעטל. אומפארגעסלעךאיז דער טאג פון שמחת־תורה. פה אלע פענצטער האבן געפינקלט ליכטער אוןאלעמענס פנימער האבן געשיינט מיט פרייד. ליכטיקער וױ אומעטום איז אין שולאון גאר פריילעך ווערט עם הייבן זין• אן די הקפות. דעמאלט איז אמך פאר דימיידלעד דערלױבט געװען אריינצוגײן אין שול, צוקוקנדיק זיך צו די טענץ אהצוהערן צו די ניגונים. אויר אין די שטובן איז געווען פריילעכער ווי אלעמאל.מען האט פארבעטן צו זיד קרובים אה געסט• אויד אויף צומארגנם האט מען דעםגאנצן טאג געטרונקען, געטאנצט אה געזונגען, געפאטשט מיט די הענט. דיטענץ זענען געווען אין בית־המדרש אה אויר אינמיטן גאם, ווו עם איז גענוגגעווען א פריילעכער חסיד זאל אוועקלאזן אין א ריקוד אה באלד האבן זיךאין אים אנגעשלאסן יונג און אלט, ארעם און רייך, סוחר און בעלי־מלאכה.די געזאנגען זענען דערגאנגען עד לב השמים, מען האט פארגעסן אין אלע דאגותאון זיד געווונטשן: לשנה הבאה בירושלים.273קינדער־יאדו|^^!^ורעי, זייער שוועד איז מיר צו שרייבן וועגן מיין שטעטל, וזז איךגעבוירן און דערצויגן געווארן און וואם איז אזוי טראגיש פאר־/1₪₪0(^שניטן און אפגעמעקט געווארן. עם וויינט דאס הארץ און איך קעןנישט איינהאלטן די טרערן, וואט רינען פון מיינע אױגן און פאלןאױפן פאפיר. על שטעלן זיר מיר פאר די אויגן מייגע עלטערן אװ ברידער, מיינעשוועסטער און די אלע נאענטע מענטשן פון אונדזער ליב און טייער שטעטל. אוןעם קלעמט דאם הארץ פון זייער טראגישן אומקום.אין וואיסלאוויץ האבן געלעבט אויך מיין טאטנס צוויי ברידער, אלטעראון אבא טורבינער. ביים פעטער אבא זענען געווען זיבן קינדער, מיט שגורןאון איידעמס און אייניקלעך. פון זיי אלע זענען געבליבן לעבן שרה מיט אפרים-מעכל. אין אונדזער הויז האבן אויך געוװינט דעם טאטנס שװעסטער חיה אוןאיר מאן דניאל מיט די קינדער, ישראל, צביה, איטע, חנהלע און שמואלקע.מיין ברודער ישראל־דוד, א טייערער און הארציקער בחור, איז אוועק צודי פארטיזאנער מיט דעס הייסן פארלאנג אין הארצן צו קעמפן קעגן די דייטשעמערדער. ערגעץ נעבן דארף ראזשענטשין האבן אים די פויערים דערהרגעט.מיין שוועסטער מחלה, צו וועלכער איך בין געווען אזוי צוגעבונדן, האטפארמאגט א גתים הארץ, וואס איז געווען דורכגענומען מיט גרויס איבערגעגעבג־קייט צו דער גאנצער משפחה. זי איז געווען אזא גוטמוטיקע און שטעגדיק פולמיט האפענונג אויף בעסערע צייטן. יאםל מאםבוימם שוועסטער, חוה, וואס איזאויך געווען מאכלעם חברטע, האט מיר דערציילט, אז א שעה איידער מען האטדערהרגעט מייגע עלטערן, האט מאכלע מיט איר גערעדט, דערציילט וועגן אירברודער און שוועסטער, וואם זענען אין רוםלאנד און זי האפט, אז זיי וועלןבלייבן לעבן. גוטע, טייערע שוועסטער מייגע. אין די מינוטן ווען דער טויט האטגעלויערט פון יעדן ווינקל, האסטו געטדאכט וועגן מיר מיט דער האפענונג, אזאיד ויעל איבערלעבן די אלע גרוילן, אוו איד בין געווען אזוי ווייט און אזוי274מאכטלאז, נישט געקענט גאתישט טון פאר אייך. ווי שטארק עס איז דאס מענטש־לעכע הארץ, אז עס ווערט נישט צעפלאצט פון װײטיק און יסורים.חוה האט מיר דערצײלט, אז דער שמועס מיט מיין שװעסטער איז פאר־געקומעו איו כעלם, אין יאר 1942. אין דער לופט איז געהאנגען די נײע אקציע,צו וועלכער מען האט זיך געגרייט און טאקע אין דעם זעלבן טאג איז פארגעקומעזדי מוראדיקע שחיטה, װאס האט אלע אומגעברענגט.אלע שטײען זײ מיר פאר די אויגן: פײגע, א קמבה פון מיין טאטנם צד.וואס האט געהאט א שניט געוועלב און געלעבט שטיל מיט איר משפחה, בכבודיקאון באשיידן; ברכה, דודל סראיעס. אסתר קריינדלס און נאד אץ נאד קרוביםפון טאטנס און דער מאמעס צד; די טייערע שכנים, זאנוול מלמד, הערש טורבעצערטקינדער, לאהקע שרהם מיט איר גאנצער משפחה, מענדעלע יאשעם, מעכל ראבסגאנצע משפחה, הערש גראדער, וואם איז דער מלתמה־צייט געווען גרייט צו גייןאין פייער אריין פאר טון א טובה פאר א ייד אין שטעטל. איך זע זיי איצט אלע,די נאענטע אץ טייערע געשטאלטן. ווער פון זיי איז דעי נישט געווען נאענט?דאס גאנצע שטעטל מיט יידן איז געווען ווי איין משפחה. אלע האבן זיד מיט־געפרייט מיט יעדנס שמחה און טיף דורכגעלעבט יעדנס צרה.פורים־שפילערלאמיר אנהייבן פון יענע יונגע טעג, פון די פריע קינדער־יארן, ווען מייןהיים און שטעטל איז געווען פיל מיט שפיל און געזאנגען. אט איז פורים־צייט,א פראסטיקע נאכט מיט אן אויסגעשטערנטן הימל. קיין עלעקטריע איז אין שטעטלנישט געווען, אבער די לבנה האט געשיינט און געכישופט ווי א מעשהלע• איןאין אלע פענצטער איז געווען ליכטיק פון די אנגעצונדענע בליץ־לאמפן. אין שטובאיז ווארעם, אויפן טיש שטייען צורי זילבערנע לייכטער מיט גרויסע ליכט. עםאיז ארויפגעשטעלט א גוטער און שיינער קוכן. אינמיטן טיש ליגן א סך גראשנס.דער טאטע זיצט אויבנאן און מיר אלע, ברידער אץ שוועסטער זיצן אתם טיש.אלע וויילע עפנט זיד די טיר אץ עס קומען אריץ פארלעך צונויפנעמען געלט.מיטאמאל דערהערן מיר א רעש נעבן דער טיר און מיר זעען אנקומען א מענטש.אנגעטון ווי א סעקוועסטראטאר און ער תיט אויף א ווייס פערד. דאס איזגעווען מעכל ראב, וואס איז געפארן צוזאמען מיט זיץ געהילף, איציק טיחוע־צערם און עס האט אים באגלייט מאיר סאלטים.זיי זענען אראפ פון פערד און אתין אין שטוב, באגריסט זיר מיט א "גוטןפורים״ אץ דע ר ״סעקװעסטראטאר״ האט דער ערשטער זין־ אנגעתפן: "ר׳ בערל.מיר זענען געקומען אויפמאנען ביי אייך דעם פאדאטעק, וואס איר קומט".275דער סעקוועסטראטאר האט אויפגעמישט 8 גתים ביד את אויסגעזוכט דעםסכום, וואם עם קומט פת מיין טאטן, תעלבער האט זין* אנגעהויבן בעטן ביי זיי:״איך האב נישט אזױפיל געלט, כ׳בין א פשוטער דארפסגייער, א מטופלמיט קליינע קינדער. פון תאנען זאל איד נעמען אזא גתיסע םומעז״דע ר ״סעקװעסטראטאר״ איז געװען שטרעגג, האט געטת א טופ מיטן פוסאון געשתגן:"איר וועט באצאלן אדער נישטז איר ווייסט מיט וועמען איר רעדטז מידזענען די מאכט".ער האט זיד אויסגעדרייט מיטן פנים צום ״םאלטיס״ און זית געהילף אוןמיט דער גאנצער ערנסטקייט ארויםגעטשישעט:"נעמט זיד צום פארפאקן דעם זשידס זאכן". ער וויל אונדז נאר אפנאהאץ מיינט, אז מיר והצלו זיד לאזן...״מיר׳ די קינדער, וואט זענען נעזעסן ביים טיש את זיך צוגעהערט מיטשרעק צו די דאזיקע רייה האבן געמיינט, אז דאס איז ווירקלעך א סעקוועסטרא־טאר את שוין גרייט נעווען צום וויינען. דאס האט אבער געדויערט נאר א קורצערוויילע. באלד האבן מיר געזען ווי דער טאטע הייבט אן מיט זיי צו פארהאנדלען,נעמט פון טיש אביסל גראשנס און גיט עס זיי. די ערנסטקייט האט געפלאצט אוןאלע האבן ארויסגעשאסן מיט א הילכיק געלעכטער. דאן האבן מיר ערשט פאר־שטאנען, אז דאס זענען פורים־שפילער.שיינע יידן, אנגעזעענע באלעבאטים זענען אין פורים ארוים פון זייערעשטובו׳ פארשטעלט זיד פאר פותם־שפילער און געזאמלט געלט, וואס איז געוועןבאשטימט פאר ארעמע־לייט, פאר קראנקע און אומגליקלעבע מענטשן, תאםהאבן נישט געקענט אריינברענגען דעם פסח אין שטוב אתת און קהל האט געכוזטזארגן פאר זיי באד מיט א חודש פריער את אין פותם האט זיד אנגעהויבן דאםזאמלען געלט פאר די נויטבאדערפטיקע.פותם איז שוין געווען אין א סד שטובן א חזקה צו פארבעטן צו דערסעודה עטלעכע מענטשן את צום טיש האט מען דערלאנגט ודין און בראנפן• דיארײנגעקומענע ״פורים־שפילער״ האבן באוױזן זײערע ״ארטיםטישע קונצך/ געזונ־גען׳ געזאגט װערטלעד את די גאנצע שטוב האט זיד צוגעהערט, געגעםן׳ געטרונ־קען און זיד משמח געתען.בײ מיין פאטער זענען אלע פארגעניגנם אין דער װעלט געװען גארנישטקעגן א חסידישער שמחה. זײן גרעםטער תענוג איז געװען װען ער אח געזעםןמיט די חםידים בײ אית טיש און מען האט געזונגען ת הארציקע ניגונים.276ליכטיקע געזאנגעןדי ערשטע וואד נאד פורים האט זיד אנגעהויבן די יאר־יערלעכע דאגותפאר א כשרן פסח. דאם ערשטע איז מען צוגעטרעטן צום כשה די מיל, ווו מעןהאט געמאלן די תבואה אויף מעל פאר מצות. דערנאד האט מען זיד גענומען צודי בעקערייען, וועלכע מען האט צוגעגרייט צו די פסחדיקע מצות, מען האםאפגעקראצט דאס גאנצע ליים אדום דעם אויוון, אויסגעגליט אים אויף רויט אוןאוגטן האט מען אויסגעגראבן א גרוב, ווו עם זאל זיין גוט צום שטיין און דער־לאנגען די טייגן אין אויוון אדיין.צומי וואכן פאר פסח האט מען שױן אנגעהויבן באקן מצות. מיידלעך,יונגע און עלטעדע פרויען זענען געשטאנען און געוואלגערט די טייגלעך פוןפינף אזייגער פארטאגס ביז 10 אזייגער ביינאכט. צוויי הויפט־קנעטערינם האבןזיד כסדר געטוישט. זיי זענען געווען גהיסע קענערינם אין די דינעם, האבןגעוװםט די פינקטלעכע מאם אין גיסן וואסער פאר יעדער ״מײרע״. דערצו איזדער רב אריינגעקומען עטלעכע מאל אין טאג א קוק טון צי אלץ ווערט געטוןלויטן דין. די רעדלערם האבן מיט זייערע מאשינדלעך גערעדלט די מצות אוןזיי דערלאנגט צום אויוון, ווו עם איז געשטאנען דער שיבער און פלינק געארבעטדערביי האט ער מיט זיין שארף אויג אכטונג געגעבן, אז די מצות זאלו זיד נישטצוברענען. יעדער באלעבאם אדער באלעבאסטע האבן געמוזט זיין בשעת מעןהאט געבאקן זייערע מצות. נאכדעם ווי מען האט די מצות ארויסגעניומען פוןאויוון איז געווען אנגענומען צו טיילן צוקערלעך צווישן די, וואס זענען געוועןבאשעפטיקט ביים באקו מצות. די שיבערם האבן באקומען ביר געלט בייםאפברענגען די פלאכטעס מצות אין די שטובן.אויף דער נאכט פת ערב פסח האט יעדער ייד אוועקגעלייגט ביי די פענצטערשטיקלעד ברויט, עם זאל זיין צו בדיקת חמץ. אין לעצטן טאג האט מען געגליטדי אויוונס את פון אלע שטובן האט דעמאלט געשלאגן א דיה, וואם האט נאדפארשטארקט די פרייד פון אנקומענדיקן יום־טוב.ערב פסח אינדערפרי האט מען אפגעגעסן דעם פרישטיק און דערצו אפיגעגדענעצט א קליין שטיקל ארט, כדי עם זאל אין ערגעץ נישט איבערבלייבוא קליין קרישקעלע. נאכן אפעסן האט זיד דערהערט דאס קול פון ישראלקע דעםשמש: "פארברענען דאס חמץ!"עד האט אנגעצונדן א ליכט און צוגעגאנגען צו יעדן פענצטער דורכפירזדי מצווה פת בדיקת חמץ, געמאכט א ברכה את זיד גענומען צום פארברענעןדאס ח8ץ.277צום מיטאג האט מען שוין נישט געגעסן קײן ברויט, נישט קײן מצות.דעד מיטאג איז באשטאנען פון קארטאפל און א רויטן בארשט און קאטלעטן, איווועלכע מען האט שוין נישט אריינגעטון, ווי דער שטייגער, קיין ברויט•נאכן מיטאג זענען יידן געגאנגען אין באד אדיין, זיך אויסגעשמיסן מיטדי בעזעמלעך און אהיימגעקומען אויפגעפרישט, גענומען זיך צום גרייטן דיחרוסת את צעגיסן דעם וויין פון די בוטלעס אין די פלעשער.מיד, מיידלעך און יינגלעך האבן זיך שוין נישט געקענט דערווארטן צוםאנקום פון דער סדר־נאכט. די טאטעס זענען איצט געווארן אנדערע פון א גאנץיאר, אראפגעווארפן פון זיד די זארגן פון א גאנצן ווינטער, אנגעטון די שבתדיקעמלבושים און געגאנגען צום דאווענען, וועד אין שול, וועד אין בית־המדרשאון וועד אין א חסידים־שטיבל, צי סתם אין א מנין. איבערן שטעטל האט זיךצעשפרייט דער ריח פון די געקאכטע פיש און אפגעבאקענע לעקעכלעך. קינדערווינטשן זיר "תתחדש". יעדער גייט אנגעטון א ניי מלבוש. די יינגלעך גייעןצוזאמען מיט די טאטעס צום דאווענען את ווען זיי קומען אהיים איז דער טיששוין געגרייט, געדעקט מיט דער שיינער מצה־טאש און די זילבערנע בעכערסאון גלעזערנע כוסות שטייען שוין גרייט. פרומע יידן טוען זיך אן אין קיטל,אינגאנצן אין ווייסן, זעצן זיך אוועק אנגעלענט אויף די קישנם, ווארפן דעם לעצטןבליק, צי אלץ איז אין ארדענונג און גרייט צו דער הגדה.אויף אלע מיינע וועגן האט מיך באגלייט דאס ליכטיקע געזאנג פון פסחדיקןטיש, דאס פרעגן די קשיות און דאס ענטפערן פון דער הגדה. אויך־ אלע מייגעוואנדערונגען האב איך געזען דעם ליכטיקן פסחדיקן טיש אין דער מאמעס צארטעהאנט, וואס האט אפגעהיטן די יוכדטובדיקע ריינקייט, אירע ליכטיקע אויגן׳ וואסהאבו זיך געטובלט אין יענעם ליכטיקן צויבער; יענעם ציטערנדיקן דערווארט4עם אנקום פון אליהו הנביא, ווען מען האט געעפנט די טיר צו ,׳שפוך חמתךגעקוקט מיט נייגעריקייט אויף אליהו הנביאס כוס, וואם איז געשטאנען אויפטיש און געווען זיכער, אז זיין נישט־געזעענע האט אים אויפגעהויבן און צדדערלאנגט צום מויל. מיר האט זיך אפילו אויסגעוויזן, אז עס פעלט פת אים —א ׳־מן, אז אליהו הנביא האט פון אים געטרונקען. די אויגן האבן זיך געקלעפט.אבער מיט אלע כוחות האב איך זיך אנגעשטרענגט נישט איינצושלאפן, כדי נישטצו פארפעלן די גרויסע פרייד פון דער סדר־נאבט, וואס האט זיך געצויגן בײנאד חצות.די גאנצע אכט טעג יום־טוב איז געווע ןששון ושמחה. משפחות, פריינט-שכנים זענען געקומען איינע צו די אנדערע. אויך מיר, יונגע מיידלעך האבן278.דט וויכוחים, אבער שטענדיק מיט א סך לעבנספדײד און האפענונג אויף שײנעאון ליכטיקע טעג.ענלעך זענען אויך געװען די אנדערע ױם־טובים אין שטעטל, ענלעך מיטזײער לעבנס־פרײד, מיט זייער בענקעניש נאך א שענער און בעסער לעכו, מיטזײערע ליכטיקע געזאנגען, מיטן חסידישן ענטוזיאזם את מיט דער פשטות פוןדי גוטע און תמימותדיקע ײדן אין אונדזער שטעטל.געמיש פון ניגוניםםוכות האט אין שטעטל געהויבן זיך די שטימונג. עם זענען געקומען טעגאון נעכט פון געזאנג. אין די חםידים־שטיבלעך האט מען געטאנצט באלד נאכןדאװענען, אפגעכאפט אין דער הײם די סעודה, איז מען גלײך צוריק אין שטעטלאון פון דארט איז מען געגאנגען יעדעס מאל צו אן אנדערן, לויט דער חזקה,װאס יענער האט געהאט שוין פון יארן, און עם איז אװעק א טאנצערײ מיט אגעזינגערײ. אזוי ווי אין די שטיבלעך זענען געװען חסידים פון געמישטע רגישעחייף, איז אויך געותן א געמיש פון ניגונים, גערער און פולאווער, ראדזינעראון טריםקער.שמחת־תורה איז שוין געװען אײנגעפירט משנים קדמוניות צו גײן איבערדי שטובן, ארויסנעמען פון די אוױונם די עםנם מיט די צימעםן און געבעקסן אוןברענגען אין שטיבל אריין, וװ מען האט איבערגעקערט א וועלט.כ׳געדענק ווי מען פלעגט ארײנלױפן אין א שטוב, א װארף־טון זיך צודי אוױונם און ארויםנעמען דאם עסן. די באלעבאסטעס פלעגן נישט לאזן צונעמעןאינגאנצן, אבער װער װעט זיי הערן 1 האט מען גענומען װיפל מען האט געקענטאון געלאפן װײטער.מיט דער צייט איז דער מנחג אונטערגעגאנגען. מען האט אויפגעהערט צו״רויבן״ און מ׳איז געװארן מער סטאטעטשנע•עטלעכע װאכן פאר חנוכה פלעגט שוין נעמען גײן א סדרה פון קארטךשפילן, אבער דאם שפילן איז נישט געווען, ווי הײנטיקע צייטן, פארביסן, מיטרציחח און סקאנדאלן. מען פלעגט זיך צונויפנעמען אין א שטוב און שפיל! אויףקאפיקעם, א שעה אדער צוויי. אין די חנוכה־נעכט האט מען געשפילט אביםללעעער. נאד מער האט מען געשפילט אין ניטל, װען עס איז געווען א מנהג נישטצו לערגען און מען האט געהאלטן פאר א מצווה צו שפילן אין קארטן.279משה ששראשבערגערא פארלױרענער ל׳יג בעומריד האב דעמאלט געלערנט ביי שמואל ארישעם אין חדר. איןספירה־טעג איז געווען אביטל אומעטיק. מען האט זיך נישט געטארטשערן און גישט באדן און טאטעס האבן געמוסרט די חדר־יינגלעך,אז מען שפילט זיך צופיל און מען פארגעסט אין דעם טרויער.מען האט דערפאר מיט אומגעדולד געווארט אױפן לג־בעומר און מען זאל קאנעןגעניסן פון א פרייען טאג, וואט האט אויד באדייט פטור צו ווערן פונעם רבינםקאנטשיק. מיר האבן שוין :דעמאלט געוווסט, אז אין טאג פון לג־בעומר לערנטמען באר באלד אינדערפרי א בלעטל גמרא און מען גייט אהיים. מען איז פריי,מען קען לויפן אין וואלד אדיין, אין די דעברעס, וואט האבן געצויגן אוןגעכישופט. אונדזערע קינדערישע הערצלעך האבן שנעלער געקלאפט פון דער־ווארטונג אויף דער פרייהייט און פרייד פון יענעם שאג.ענדלעך איז ער געקומען דער דערווארטעטער טאג ל״ג בעומר. מיר זענעןגעקומען באלד אינדערפרי אין חדר אריין און בלויז מיט איין אױער זיך צוגעהערטצום רבינס לערנען, ווארטנדיק מיט אומגעדולד, דער רבי, ר׳ שמואל ארעשעסזאל שוין ארויטזאגן די צויבערווערטער: "גייטס אהײם!״ ווי אויך להכעיס מאכטזיד דער רבי נישט־וויטנדיק, אז עם איז ל״ג בעומר אץ קנעלט מיט אונדז ווייטער,ווי עם וואלט געווען א געוױינלעכער טאג.אין אונדזערע הערצער איז מיט יעדער מינוט געוואקסן די אומגעדולדיקייט.אבער יעדער האט מורא צו דערמאנען אים מיט א ווארט, ווייל ורעו ער וועטאריינפאלן אין כעס, וועט זיין נאד ערגער און מען קען אמאול אויך אריינכאפןעטלעכע קלעפ. אזוי גייט פארבײ א שעה און נאד איינע אץ דער מלמד מאכשזיד אלץ נישט וויסנדיק. די מורא, אז עט קען פארלוירנגיין אזא שיינער טאג האטגעעגבערט אין מוח און מיר האבן אנגעהויבן ברומען איינער צום צווייטן, אדנטער־געהעצט איינער דעם אנדערן צו דערמאנען דעם רבין ביז עמיץ האט זיד אנגענומעןמיט דרייטטקייט אמ שטיל ארויסגעמורמלט:280,דבי, היינט איז דאך ל״ג בעומר".רעד רבי, װי ער וואלט באר אױף דעם געווארט, האט זיך געגעבו א קאךאויף:,שא, שטיל זאל זיין, דו שייגעץ איינער..• וואט פארא ל״ג בעומר אויףדיין קאפל"דער מורמל איז אייגנטלעד געקומעו פת א סך קינדער, אבער דער מלמדהאט אויטגעגאסן זיין צארן אויף דעם., וועמענם קול עם האט זיד געהערטהעכער פון אנדערע. אבער דער פאקט, וואט דער מלמד האט בלויז געשריגן אוןנישט געשלאגן •האט אונדז דערמוטיקט און מיר האבן אלע מיטאמאל גענומעןרעדן:"רבי, פארוואם איז היינט אנדערש פץ אלע אנדעדע יאה* ל״ג בעומרגייט מען דאד אהיים פריער".דעם רבינס בעם איז געשטיגן:"איר וועל אייר דא באלד געבן א ל״ג בעומר".איד האב זיר גישט געקענט שענקען, אז עט וועט פארלוירנגיין אזא שייגערטאג אץ מיר מעלן בלייבן זיצן אין חדר. כ׳האב נאד עפעס געמורמלט מיט אבעטנדיקן קול אץ דער מלמד האט איצט געוואנדן זיין גאנצן כעם צו מיר:"ב׳וועל דיר באלד צעקלאפן דעם פיסק מיט די ביינער דייגע, אויב דו וועטטאים נישט פארמאכך.א פחד איז אנגעפאלן אויף אלע יינגלעד. אלע האבן מורא געהאט אז דעררבי קען זיר באלד נעמען ממיתן און אין חדר איז אריינגעטרעטן א טױטע שטיל־קייט. אלע זענען מיט הכנעה געבליבן זיצן אויף די ערטער און אין הארצן באוויינטדעם פארלױרענעם ל״ג בעומר.אזוי איז אדורד א האלבע שעה און דער מלמד האט זיר מיטאמאל דערמאנט,אז ער דארף אריינלויפן צום רב. אין ל״ג בעומר האט מען געפלעגט שרייבן תנאיםאון עם האט אמאל אויטגעפעלט אן עדות. דער מלמד האט דעמאלט געכאפט אצוגאב־פארדינטטל. אין זיין כעס אויף אתת האט ער שיעור נישט פארגעסן איןדעם, ווען ער האט זיד דערמאנט האט ער זיד גיד אויפגעריטן פץ ארט און אזאג געטץ צו אונדז:״איר זאלט מיר בלייבן זיצן אויף !די ערטער. טאמער װעט עמיץ וואגןאדויסצוגיין װעל איד אים צעהאקן דעם קאפ״.נישט געקוקט אױף דער גרויםער געפאר האבן מיר זיד אבער אפילו נישספארטראכט אץ אזוי ווי דער מלמד איז ארויס האבן מיר אױפגעהױבן א גערודער281און געשלאגן צװישן זיך. דאם איז געװען אױםגערעכנט ארויםצופירן די רביציןפון געדולד און זי זאל נעמען בײ אונדז בעטן, מיר זאלן ארויסגײן אביסל פוןחדר אין גאם ארײן. אזוי איז טאקע געװען. אזוי װי דער ליארם און געפילדערהאט זיר אנגעהױבן, האט די רביצין גענומען שרייען, אז מען זאל זי לאזן צורו און ארוים אין גאס. זי האט זיד אבער אױםגערעדט מיט אונדז, אז מיד זאלןזיד שפילן אינדרויםן און נישט אװעקגײן.מיר האבן עם איר פײערלעך צוגעזאגט, אבער גלײך װי מיר זענען ארויסםון חדד, האבן מיד אפגעהאלטן א באראטונג ווי אזוי צו ארגאניזירן דאםאנטלויפן. די מורא, אז דער מלמד קען יעדע װײלע אנקומען איז געװען גרויסאון מיר האבן דערפאר באשלאםן, אז מיר לאזן זיך גלײך ארוים אויף דער לאנקעהינטער דער שטאט. דארט זעבען געװען קוםטעס מיט מאלינעם און מען קען זיךדארט באהאלטן אין פאל װען עם װעט זיד דערנענטערן א געפאר און עמיץ װעטאונדז קומען זוכן.אלץ װאלט צוגעגאנגען גלאטיק,װען עס װאלט זיך נישט געפונען צװישןאונדז אײנער, װאס האט מורא געהאט צו אנטלויפן. עם האט נישט געהאלפן דאםצורעדן אים, כאטש האק אוו בראק. ער האלט זיד ביי זיינעם, אז ער האט מוראאון װעט נישט אנטלױפן פון חדר. עמיץ האט פארגעשלאגן, אז מען זאל איםאיבערלאזן און אנטלױפן אלייך. מען האט אבער מורא געחאט, אז ער װעט דער־צײלן וװהין מיר זענען געלאפן און מען איז א װײלע געבליכן אויפן ארט, געװאלטצוטראכטן עפעם אן עצה װי אזוי צו זיין באװארבט קעגן דעם ״מםור״.דעם דאזיקן בזױן •האט שוין דאם ײבגל נישט געקענט פארטראגן און ערהאט זיד גענומען שװערן מיט אלע מיני שבועות וחרמות, ביי זיין לעבן אוןבײם לעבן פון זײנע עלטערן, אז ער וועט נישט מסרן און נישט אױסגעבן !דעםסוד, וװחין מיר זענען אנטלאפן.כאטש מיר זענען נישט געװען אזוי זיכער אין זײנע שבועות, האבן מירזיד אבער נישט געקענט אײנהאלטן און דעצידירט זיך װאס שנעלער אפצוטראגןפון חדר. געלאפן זענען מיר נישט דורכן שטעטל, באר הינטערן בית חמדרש,לענגאוים דעם טייכל ביז צו די לאנקעם.אזוי ווי מיד זענען נאר אתים פון דעם שטעטל האט אוגדז ארומגעכאפטדי פרייד פון פרייע פייגל און ווי די יונגע פריי־געלאזענע פערדלעך האבן מירזין־ א לאז געטון איבער דער לאנקע, צעבריקעוועט און געחירזשעט, פול געמאכטדי לופט מיט פריילעכן טומל און ליארם. צו אונת איז נישט געווען קיין גלייכןאויף נאטם וועלטל.אינמיטן צעווילדעוועטן שפיל האט עמיץ פון ת יינגלען* הויך א זאג282;עטון: ״װאס וועט זיין, אז יענער װעט דערצײלן דעם רבין און אױסזאגן װומיר זענען1״זײנע רײד האבן אויף אונדז געװירקט װי א דונער אעמיטן העלן טאג.דאם שפרינגען און בריקעווען האט זיך מיטאמאל איבערגעריםן. עם האט זיךאגגעהויבן א הײסער וויכוח. אײגיקע האבן געזאגט, אז ער וועט נישט וואגן צודערצײלן, װײל ער וועט מורא האבן פאר אונדזערע קלעפ. אנדערע האבן געזאגט.אז ער װעט מער מורא האבן פארן רבינס קלעפ און ער וועט יא דערצײלן• דערװיכוח װאלט זיך לאנג פארצױגן, װען עמיץ קומט נישט מיט א פארשלאג אוועק־צושטעלן א שמירה הינטערן לעצטן גרויםן געדיכטן קוםט בײם וועג און װינאר מען װעט דערזען פון דערװײטנם דעם רבין, װעט געגעבן והנרן א צײכן אוןמיר װעלן זיך באהאלטן.װידער האט זיך באנײט דער שפיל און װידער האבן מיר גענומען שפרינגעןאװ לױפן וױ די װילדע פערדלעך, אבער פלוצלונג האט זיך דערהערט דאס געשרײ:״עד גײט!״װי די צעשראקעבע מײז זענען מיר בליץ־שנעל זיך צעלאפן צװישן דיקוםטעס און אײנגעהאלטן די אטעמס. אויף דער לאנקע איז געװארן שטיל וויאין רייװיץ בײנאכט. אין עטלעכע מינוט ארום האט זיך באװיזן דער מלמד מיטא לויפנדיקן טראט און א לאנגן שטעקן אין האנט. ער האט געשריגן אין אונדזערזײט:״װארטם, ממזרים, יעך װעל אייך שוין ווייזן. כ׳וועל ענק שוין דערצײלןדי מעשה׳/אזוי שרייענדיק איז ער געלאפן און מיטן שטעקן געפאכעט איבער .דיקוסטעס. עם איז געװען קלאר, אז ער זעט אונדז נישט, אבער אין פחד האבן מירזיד געשארט פון אײן קוםט צו דער אנדערער, געמיינט, אז נישט־זעענדיק אונדזװעט דער דבי לױפן װײטער, אבער ער האט אויסגעזען נישט צו רעזיגנירן אתװידער געלאפן אהין און צוריק, גענומען זוכן אין די געדיכטענישן פון די קוסטעם.דער פחד פאר זײן שטעקן האט אונדז טאקע ארױםגעטריבן פון אונדזערע באהעל*טענישן. איינציקוױיז זענען מיר ארויסגעשפרונגען פון די קוםטעם און געמאכטפליטה אהײם•ארײנקומענדיק אין שטוב האב איד געזען מיין מאמען זיצן און שטריקן אםװעדער. איך האב געװאלט זי אויםמײדן, אבער זי האט דערהערט מיין שווערםאפען און זי האט אויסגעשטעלט אויף מיר איר פרעגנדיקן בליק י• ״װאס איזגעשען, משהקע ?״איך בין געבליבן שטיין א צעטומלטער און נישט געוװסט וואס צו טון.283דע ר מאמען װאלט איד אפשר דערציילט דעם גאנצן אמת, אבער זי קען דאךדערציילן דעם טאטו און דאן איד מיד נישט מקנא צו זיין. לסוף אבער האט גוברגעווען דאם זוכו שח ביי דער מאמען און איך האב איר דערציילט וועגן אונדזעראנטלױפן אין וואלד אדיין. די מאמע האט נישם געשלאגן. אבער אירע ריח* זענעןגעווען ביטערע: ״נו, וואם וועט איצט זיין, תכשיט מיינערז״איד בין געשטאנען מיט אן אראפגעלאזטן קאפ און מקבל באהבה געוועןדי מאמעם מוסר־רייד, אבער ווען זי האט מיד געהייסן צוריקגיין אין חדר אריין,האב איד גענומען ציטעח ווי א בלעטל אין ווינט:"כ׳האב מורא... דער רבי וועט מיד הרגנען..."איד האב נישט באוױזן צו ענדיקן מיינע ווערטער, וד די טיר האט זיךגעעפנט און דער מלמד מיטן קאניטשיק אין האנט איז אריינגעשפרונגען אין צימעדאת אויסגעשדיגן:״דו לאבוז איינער, פארוואם ביזטו אנטלאפן 1״ווי א פייל פון בדגן ביו איד ארויסגעלאפן און ארויסגעשפרונגען דורכזצודיטן אריינגאנג. דער מלמד האט מיד נישט געקענט דעריאגן און איז געבליבןאין שטוב, אראפגערעדט זיד פון הארצן פאר דער מאמען. איך האב לאנג נישטגעוואגנט אריינצוגיין אין שטוב את פון מיין באהעלטעניש ארדם געשיקט איינגל זען צי דער רבי אח נאד דא. ערשט ווען ער האט מיר געברענגט די בשורה,אז דער רבי אח אוועק בין אין צוריק אהיימגעגאנגען. די מאמע אח געווען איןכעם, ווייל דער מלמד האט איר געזאגט, אז אין בין געווען דער אגפירער פונעםאנטלדפן און אז איד בין א חוצפהניק, טו אים אן געברענטע צרות און מאדקאליע די אנדערע קינדער.די מאמע האט מיר געדראט, אז דער רבי וועט דאם מיר נישט שענקען.ויען איד האב אנגעהדבן צו ודיגען אח די מאמע געווארן ווייכער און האטאיינגעשטימט אז איד זאל דעם טאג נישט צוריקגיין מער אין חדר אדיין. זי האטגענומען אין אבט די גרויסע געפאר, אז דער רבי וועט אויסלאזן צו מיר זייןגאנצן כעם.איך האב זיד גיד בארואיקט את בין ארדסגעלאפן אין גאם צו מיינע הברים.יעדעד האט געהאט וואט צו דערציילן וד אזוי ער אח אנטלאשן און ניצל געווארןפת דבינם בייטש. מיד זענען אוועק צום טייכל, וואם האט זיך געצדגן איבערדע ר לאנקע און אריינגעשפרונגען אינעם קאלטן וואסער, פארגעסן אין די דורכ־געמאכטע געפאח את די סכנות, וואם ווארטן אדף אונדז אין מארגנדיקן טאג.מיר האבן ארומגעפלעסקעט לאנגע שעהן אין וואסער און ערשט שפעט נאכמיטאג,ווען עם האט אנגעהויבן ציען ביים האדצן זענען מיר אוועק אהיים כאפן עפעס284צום עסו און זיד אנגעשמועסט צו טרעפן פארנאכט גייס תטישן קלויטטער. דארטהאבן מיר זיד אריינגעכאפט אין גארטן, נעבן דעם קלויז נאענט פדן לייבישעםשטוב. לייביש איז געווען דער וועקער צו סליחות אץ מיר האבן געמחט אכטונגגעבן, ער זאל נישט זען ווי מיר רייסן זיד אדיין אין גארטן.די נאכט פץ מוצאי ל״ג בעומר בין איך גאר װײניק געשלאפן. אין מוחהאט געעקבערט די זארג, וואט וועט זיין מארגן. דער פחד פארן רביגם בייטשהאט געפייניקט אץ צוגענומען דעם שלאף פון די אויגן.אויפצומארגנס האט מיד די מאמע אויפגעוועקט פריער ווי אלעמאל אוןמיד אונטערגעיאגט, איד זאל שוין גיין אין חדר אריין. אבער איך האב זיךאיינגעשפארט, אז ב׳האב מורא צו גיין אליין, ווייל דער רבי וועט מיד שלאגן.די מאמע האט מיט מיר לאנג איינגעטענהט אץ צוגעזאגט, אז זי וועט מיט מירמיטגיין און בעטן דעם רבין ער זאל מיד נישט שלאגן.בלית ברירה בין איך איר נאכגעגאנגען אץ געהאט דאס געפיל פון איינעם.וואם גייט אויף קידוש השם. ווי נאר מיר זענען אריינגעקומען אין חדר האט דעררבי א זאג געטון: "ער איז ראך דא, דער תכשיט כ׳האב שוץ געוואלט שיקן אשליח נאד דיר".א דערציטערטער בין איך געשטאנען און געטוליעט זיך צו דער מאמען.מיר האט זיך געדאכט, אז אט אט ■הויבט דער רבי אויף זיין קאנטשיק אץ נעמטמיד שמייסן איבער דער פלייצע. די מאמע האט געזען מיין שרעק אץ האטגעבעטן דעם רבין ער זאל מיט איר ארויסגיין אינדרויסן. איד בין געבליבן איןחדר און געהאט דאם געפיל ווי די מאמע, מיין איינציקע שת, וואלט מיד פארלאזטאין א וויסטן מדבר אץ יעדע רגע קען זיך באווייזן דער טייוול. פאוואלע האב איךזיד צוגעשארט צו דער לעצטער באגק, ב׳זאל זיין וואט וױיטער פץ רבינם הענט.קיין סך האט עם מיר נישט געהאלפן. וואט ווייטער עס איז געשען איז נישטכדאי צודערציילן. יעדנפאלס איז מיד נישט געווען מקנא צו זיץ, דער בעטטערבאווייז, אז נאד איצט, נאד פערציק יאר, איז מיר יענער ל״ג בעומר געבליבןאיינגעקריצט אין זכרון.285ה. פייבלהניגון העצובזוכרני את החדרים שלמדנו, אצל ר׳ מרדכי הוברמן ז״ל. היה יהודי טוב.זקן, השתדל לתת לתלמידיו בהתאם ליכלתו והסביר את שעוריו יפה. אינניזוכר אף אחד מהתלמידים. כ״כ למדתי אצל המלמד ר׳ שמואל אורישים, שם היהלגמרי אחרת. הנ״ל היה עני ואביון, וקשה היה לו להתקיים משכר לימוד שהאבותשלמו לו, והיה מוכרח לחפש מהצד• אז השאיר את התלמידים לבד בבית והואכתת רגליו לכפרים ובערב הביא טרף לביתו.אולם בדרך כלל הלימודים התחילו בשעות הבוקר המוקדמות ונמשכו, עםהפסקות קצרות, עד שעה מאוחרת בערב. הרבי לא ידע תמיד לקשור ולשמורעל יחסים תקינים עם תלמידיו, ובעת ובעונה אחת לקיים משמעות ברזל. אולםהקפיד לבל יהיו איחורים, וכל מי שהעיז להפר את הסדר בא מיד על עונשו ובליחקירות ודרישות היה מפעיל את הרצועה ה״קאנטשיק" שהיה מונח תמיד לצידו,כדי להרתיע חוטאים ועבריינים, ספירי חוק ומשמעות ב״חדר". וראה זה פלא,אף־על־פי שהמלמד מגלה תקיפות ויד חזקה, אין תלמידיו שומרים לו איבה וטינה.אדרבה ואדרבה, הם רוחשים לו חיבה והערצה וזאת בשל נאמנותו לחנך אותניברוח התורה והיהדות, להחדיר בלבנו אמונה עמוקה תזה.חורף. שעה מוקדמת. נער, שזה מקרוב מלאו לו שמונה שנים, משרך לודרכו, הגמרא תחת בית שחיו, הפיאות מאחורי אזניו, ופניו ל״חדד/ לשיעורבקידושין, בבבא קמא עם רש״י ותוספות, בנדרים עם הר״ן.העיירה נמה את שנתה החורפית, אולם יש והיא כבר התעוררה ל״יריד",ולב הנער נמשך לרעש ולהמולה, אך אסור להרהר בדברי חולין, להיות ממבל-עולם בדברי־הבל. כל זאת הוא כבר יודע למדות גילו הרך. הרבי וסתם יהודיםטובים כבר הזינו אותו בדברי מוסר.בחדר קר. מנורת נפט דולקת. התלמידים מתכנסים לשיעור. על הספסליםמסביב לשולחן משננים את הסוגיא ומתנתעים בקצב אחיד, בניגון בן־דורות.יש והרבי מטיף לנו מוסר בשקט ובניגון עצוב, וישנן שעות שאנו חופשיםמעינו הפקוחה של הרבי, רצים כצפורי־דרור ליער, לנהר, לטפס על עצים, לשיר,לרקוד ולחבוק עולמות, משפעת הלב, מרננת הדם.אכן, כוחות גדולים היו חבויים בחובו של נעורינו בעיירה.286הוױ ודמױותגעשטאלטן און שטײגערל סקירה ורשימה במדור הזה נכתבה גידיאנשים שמעלו בוויסלביצה, ונתנו למחבריםחופש גמור לסמר את זכרונותיהם מבחינתם הם.הקורא והחוקר ימצאו בודאי מה מאחד אתדרכי האנשים האלה במגמתן אל דרך המלך של האובלוסיההיהודית בעיירה בלבטיה ובשאימותיה, במאבקיה, הפנימייםוהחיצוניים, בחילוקי הדעות על דרכי האדם, דרבי היהודיבבית וברחוב; וימצא גם אח המאחד, אח הסינתיזה בחייםובמאבק, שהיא דרך עלייתו וירידתו של העם, העם שעלהבלהבות.אנשי וויסלביצה, הצעירים והזקנים, הרגישו עצמם חלקמן העם היהודי הגדול, ההולך לקראת תחייתו וגאולתו, ואינומוכן לוותר על ייחודו ותקומתו♦ חייהם היו תוססים וסועדים,במאבקים בין שאיפות ואמונות ודעות חדשות, שבאו לדחוקולהחיש את הקיימות. מי ידע וישכיל לתאר את האוצרות שלאידיאליזם, אשד האנשים הללו, שרידי העיירה הקשנה,השקיעו בעבודתם, שאין מזכירים אותה בשום דינים־וחש־בונות ז כולם אש־התלהבות, ברוכי־מעש, הביאו להוויהעיירה ממיטב לשדם ודמם וברצון רב נטלו על עצמם אתעול החיים ופרנסת בני־ביתם, עול צדקה ומעשים שוביםובכל אשד דברו ועשו נשמע הצליל הזך של זהב טהור, אשרמבלי משים נגע עד לב בל איש ואיש וכצליל שיר מקהלתהקודש ישאוהו תמיד על שפתיהם.אשרי החד מלא־ צלילים כאלהואוי לו לדור ביגונו על אבדן הצלילים שנאלמו דום.הודית איינעסצער און שמ<<כלא<ו מ<<ן שטעגולאר מיינע אויגן שטייען שטענדיק די געשטאלטן פוך מיין שטעטל.טאג און נאכט טראכט איד וועגן די אלע, וואס האבן מיך ארומ־גערינגלט: סיי דער עלטערער דור און סיי די יינגלעך אה מיידלעךפת מיין עלטער. מיט וועלכע מיר האבן זיך יארנלאנג געחברט, פאר־בראכט צוזאמען, געגאנגען צוזאמען אין דער פאלקם־שול, געוועבט צוזאמעןאונדזערע יוגנט חלומות, רייף געווארן אויף אלע געביטן. צי קען מען פארגעסןאין א מאמען, פון וועמענס בריסטן מען האט זיך דערנערט, אין וועמענס שויספון ל י נ ק ס : חסיה כץ, שרה שור, שרה זאיאנץ און רחל אלערהאנד289פון לינקס : שיינדל געווערץ, אסתר צימערמאן האנדלסמאן און אהרן־בער טענענבוימסיינגערע שאכטער.מען האט זיך דערצויגן, אויף וועמענם העבט מען האט די ערשטע זון־שטראלןדערזען און מיט וועמענס ליפן מען איז מיט הייסע קושן באדעקט געווארן 1 אזויקען מען נישט פארגעסן דאם שטעטל, אויף וועלכנם ערד מען האט די ערשטעטריט געשטעלט, פון וועלכנם פעלדער און גערטנער מען האט זיך אנגעטרונקעןמיט די שמעקעדיקסטע פרילינגס־ריחות, אין וועלכנם וועלדער מען האט זידאיינגעהילט אין שאטן, ווען די זון איז געשטאנען א צעגליטע אינמיטן הימי1; בייוועלכנס שטראמיקן טייכל מען האט געחלומט וועגן א בעסערער וועלט.וואיסלאוויץ איז געווען א קליין, ארעם שטעטעלע, אבער די נאטור ארוסאיז געווען באשאגקען מיט פיל שיינקייט, מיט טויזנטער חנען, ברייטע רחבותדיקעפעלדער און טיף־ווייטע וועלדער. אויף יעדן פעלד וואקסן אנדערע בלומען אוןאין וואלד וואקסן הויכע שלאנקע סאסנעם את ברייט־צעצווייגטע דעמבעם,טאפאלן און בעריאזעס. וויפל זיסע טרוימען, ביז היינט באך נישט דערגרייכטע,זענען אויסגעטרוימט געווארן אויף אונדזערע שפאצירן אין יענעם וואלד! וויפלזיסע דערינערונגען טראגן אין זיך די על־פי־נם לעבנגעבליבענע וואיסלאוויצערפת יענע צייטן, ווען יידיש לעבן האט פולסירט אין יעדן ווינקל, יידישקייט האטארויסגעשיינט פון יעדער שטוב, יידיש ווארט און יידיש געזאנג האבן יעדן פוןאונדז באגלייט פת וויג ביז די שפעטע יוגנט־יארן.290הייליק את טייער זענען פאר אונדז די אלע געשטאלטן און טיפן, וואס מירדערמאנען אין אונדזער יזכור־בוך, אפילו די׳ וועגן וועלכע מיד שרייבן מיט אשמייכל דערמאנענדיק זייער אייגנארטיקייט, זייער באזונדערקייט, וואט האט זייאויסגעטיילט פונעם אמם און דאד געבליבן אייגן, היימיש און נאענט און אזויאיז זייער אנדענק געבליבן איינגעקריצט אויף אייביק אין אונדזערע הערצער.זומערדיקע אידיליעסאויף דער פאטשינע נעבן זישע משהלעס פלעגן זיך צונויפקלייבן די שטעטישעיידן און שמועסן איבער דער וועלט־פאליטיק. אין די פארנאכטן פון די לאנגעזומערדיקע טעג האט שיע פון מילעכל, שיע לאנג, גענומען ביי יאנקעלע שטראם־בערגער, זישעס איידעם, דעם ״הײנט״ און געלייענט אויפן קול די נייעסן׳ דיארטיקלען. ער האט נישט דורכגעלאזט קיין איין אות.עם פלעגט טרעפן און עס איז געשען א מכשול, וואס האט אים איבער־געריסן אינמיטן לייענען. אמאל האט דאם געקענט זיין שחנא שוחטס, שיעם ווייב,א הויכע דארע יידענע מיט א רויטער פאטשיילע אויפן קאפ׳ װאם האט זי פלוצלונגארומגעזען, אז דער מאן שטייט נישט אין געוועלב, אין דעד לעדער־קראם, וואםזיי האבן געהאט און זי איז צוגעלאפן מיט קולות, ער זאל גיד אריינקומען איןגעוועלב.אן אנדערמאל האט עם געקענט זיין א פויעריש פורל, וואס איז אריינגעפארןאינמיטן מארק און אלע ארומשטייענדיקע יידן, וואס האבן זיך צוגעהערט צו שיעסלייענען, זענען זיך צעלאפן, צוגעלאפן צום פורל, א קוק טון צי דער פויער האטגעברענגט עפעס צו פארקויפן, ארויסגעצויגן א שטרוי פון אונטער דעם פויערסגעזעם, גענומען דאם שטרויעלע אין מדל, צווישן בארד און וואנסעס, געטאפטמיט די הענט, געקוקט אים אין די אויגן, געוואלט ארױםקריגן פון אים א ווארט.אבער מערסטנם איז ער געווען סתם א פויער, וואם איז געקומען עפעס דער־ליידיקן אין דער גמינע, אדער איינקויפן פאר זיך עפעס א קלייניקייט. אנטדשטעזענען דאן די יידן צוריקגעקומען צום ארט, ווו שיע איז נאד געשטאנען אתגעדולדיק געווארט אויף זיינע צוהערער און ווידעד האבן זיי זיר איינגעהערט צוזיין לייעגען ארטיקל נאך ארטיקל, ידיעה נאד ידיעה.נאכן דודכלייענען די גאנצע צייטונג האבן זיך אנגעהדבן די וויכוחים.יעדער האט זיד באמיט צו קומען צום ווארט, ארויסזאגן זיין מיעונג וועגן דינייעסן אין דער וועלט־פאליטיק. מען האט דארט שטעבדיק געקענט טרעפן לייבטשעשטיין, וועלכן מען האט גערופן לייבטשע מענדעלעם אן דער האנט, זיין איידעם־291װאס האט געװוינט אין דעם קלײנעם אוליטשקעלע, װ1 מען איז געפארן קײןכעלם! שמעון לײבל וואלף זעלנערם (ברוך), דער קלײנער נחמנלע (נחמן שטיין.איז געשטארבן שוין דא אין ישראל).צווישן די שטענדיקע רעדל־שטייערס אויף דער פאטשינע איז אויך געעעןמאטי ייד. (פאקטיש האט מען אים געתפן מאטי גד, אבער די וראם האבן איםנישט געוואלט באליידיקן האבן אים גערופן ייד)... דארט האט מען אדךגעזען שמעון בוציאן און דובטשע נאטעס און א סך אנדערע, וועמענם נעמעןאיד געדענק שוין היינט נישט.דער יאריד־טאג איז אויסגעפאלן מיטוואך און איז געווען דער וויכטיקסטערטאג אין דער וואך, ודיל.ער האט געברענגט די פרנסה אויף דער גאנצער וואךארוים. דעמאלט זענען כמעט אלע איינוודנער געווען פארנומען. עם זענען זיךצונדפגעפארן די פויערים פון די ארומיקע דערפער און געברענגט זייערעפראדוקטן צום פארקדפן און שפעטער פארן געלט איינגעקדפט די נויטיקע זאכןאין די קראמען אץ געוועלבן.אויפן דאזיקן יאריד־טאג האבן געווארט אלע יידישע איינודנער פוןשטעטל. די וואם האבן געהאט גרעסערע און קלענערע געוועלבער, הענדלערוואס האבן פארקויפט פון האנט צו האנט, בעלי מלאכות וואס האבן אנגענומעןבאשטעלונגען און אויך אזעלכע וואס האבן פארקדפט פארטיקע אדסארבעטונגען.אין אלע איבעריקע טעג זענען זיי דערפאר ארומגעגאנגען פריי, נישט געהאטקיין לייזעכטיס, געהאט א סך פרייע צייט אדף צו הערן לייענען שיען פון מילעכלדי צייטונג פון אנהויב ביזן סוף און שפעטער דיסקוטיה, שמועסן און קאכן זיךאיבער די פארשידענע פראבלעמען פון דער וועלט־פאליטיק, פון דברים העומדיםברומו של עולם.אומרואיקע טעגביים עק פון דער גראבאוויצער אוליצע האט געוודנט א פדערים־משפחה.געווען איז דארט אין דער משפחה א שייגעצל פץ א יאר צען און ער פלעגט גייןאין שול, וואם האט זיך געפונען אין פריצישן הדף. אדפן וועג האט ער געמוזטדורכגיין דעם מארק, ווו עס האבן געוודנט די יידן.צודשן שטעטל און הדף האט זיך געצויגן א טייך, וועלכן מען האט טאקעגעמפן דער הויפישער טייך, אויף וועמענס ברעגן האבן געוואקסן הויכע טאפאלן־ביימער. איינמאל האט זיד דעם שייגעצל פארגליסט ארדפצוקריכן אדף א בוים,292אויף וועלכן עם זענען צווישן די צווײגן געווען נעםטן פון פייגל און ער האטפון דארט געוואלט ארדסנעמען די אייעלעך, וואס די פייגל האבן געלייגט.ער איז שוין געווען גענוג הויך, ווען דע ר קאפ האט זיו אים פארדרייטאת ער איז אראפגעפאלן, זיד שטארק צעקלאפט און קדם זיך דערשלעפט אהיים.מוראדיק דערציילן דעם אמת די עלטערן, האט ער געזאגט, אז דורכגייענדיק דאסשטעטל האבן אים די זשידעם ארייגגעשלעפט אין א קעלער פון יהודה־וואלפסהויז און אים שטארק צעשלאגן, קדם ער האט זיד פון זיי ארדסגעריסן.דאס שײגעצל האט, ווייזט אדם, געהאט פיל פאנטאזיע און כדי צופארשטארקן דעם איינדרוק פון זיינע רייד האט ער צוגעגעבן, אז די יידישקע,וואם גייט שטענדיק דורך פארביי זייער כאטע, אדפן וועג צום נייעם מיידאן אוןער ווארפט איר נאך שטיינער, האט זי איינמאל צו אים געשריגן, אז ווען ערוועט קומען אין שטאט, וועט זי אים שוין באצאלן. ער האט גענוי געשילדערטוועלכע יידענע ער מיינט, דאס איז געווען חנה זאנענשטיין, וואם פלעגט גייןהאנדלען אדפן נייעם מיידאן.עם האט זיך גלייך אפגעפונען א פעטער פונעם שייגעצל, וואם האט צעבלאזןדי דאזיקע געשיכטע און געמאלן פאר די פויערים ווי אזד יידן נאה אריין קריסט־לעכע קינדער את צאפן זייער בלוט. די געמיטער ביי די פדערים האבן זיך צעקאכטאון זיי האבן אנגעהויבן זיד גרייטן צו נעמען נקמה אין די זשידעם.עם איז געווען זומער און אין שטעטל האט מען געווארט אדפן אטפוסט,וואם פלעגן פארקומען יעדעס יאר. די פויערים פון דער גאנצער געגנט פלעגןזיד דעמאלט צונדפפארן אין שטעטל, ווו די וואיסלאוויצער יידן אץ אדך פוןדי ארומיקע שטעטלעך האבן אדפגעשטעלט זייערע סטראגאנעם מיט קאלירטעצוקערלעך, געפארבטע קיכלעד את כל־מיני געבעקסן, קינדער־שפילצייג, פארביקעפאציארקעס את פארשידנערליי סטענגעס• עם פלעגט אדך אנקומען א קארוזעלעאון אין שטעטל איז געווארן לוסטיק און לעבעדיק. יידן האבן געהאט פרנסהאת די קינדער האבן ווונדערלעד פארברענגט.אזוי האט עס אויסגעזען יעדעס יאר אין נארמאלע צייטן, אבער דאסמאלזענען יידישע הערצער געווען פול מיט שרעק, מיט פחד את ציטערניש, עם זענעןדערגאנגען צו אונדז די ביטערע בשורות, אז די פדערים האבן בפירוש געזאגט,אז דאם וועט זית דער שאג פת זייער חשבון מיט די יידן.דאם איז געווען אץ יאר 1937, נאכן פאגראם אין פשיטיק, ווען די געמיטעראין די שטעטלעך את דערפער זענען געווען צערייצט, געהעצט דורך די ענדעקישעסטודגעטן און פארשידענע אגיטאטארן, וואס האבן זיד ארומגעדרייט איבער די293דערפער און שטעטלעך און זײ האבן פאר זיך געזען 8 גינסטיקע געלעגנהײטארױסצורוםן מהומות קעגן יידן. אין שטעטל האט געהויערט די שרעק.די באאומרואיקטע יידן אין װאיסלאװיץ, דערשלאגענע, פארלוירענע, האבןזיך געװאנדן צום פאליציי־קאמענדאנט, איבערגעגעבן איס די ידיעות, אז דיפויערים גרײטן זיך צו א פאגראם אינעם טאג פון אטפוסט.דער פאליצײ־קאמענדאנט איז בישט געװען קײן גרויסער ײדן־פרײנט.אבער ער פלעגט זאגן, אז ער שעצט מענטשן וואם פירן א מסחר, אדער בעלי־מלאכות װאם פירן ווארשטאטן, אבײ זײ זענען באשעפטיקט און לעבן נישט פוןװינט. אויסהערנדיק די ײדישע דעלעגאציע איז ער אװעק צו דער משפחה פונםצעקלאפטן שײגעצל, געהײסן אלעמען ארויםגײן פון שטוב און אלײן זיד אװעק־געזעצט נעבן דעם קראנקן ײנגל, װאס איז געלעגן אין בעט און גענומען איםאויספרעגן גענוי װי אזױ דאם איז געשען. ער האט אים געװארנט אז ער זאלדערצײלן דעם גאנצן אמת װעט מען אים גארנישט טון. דאס שײגעצל האט איזאנהויג געפרװוט אונטערהאלטן די ערשטע װערםיע, אבער נאך די ווארענונגעןפונעם קאמענדאנט, װאם האט אים גלייכצײטיק פארזיכערט, אז עם וועט איםגארנישט געשען װען ער װעט זאגן דעם אמת. האט ער אלץ דערציילט דעם אמתװי ער איז ארויפגעקראכן אויפן בוים און איז פון דארט אראפגעפאלן.אן איבערצײגטער אין דעמ אמת אין דעם ײנגלם רייד האט דער קאמענדאנטגלײך זיך געװאגדן אין פאװיאט, מען זאל אים שיקן פארשטארקונגען צום טאגפון אטפוסט. די פאליצײ־פארשטארקונגען זענען אנגעקומען א טאג פארן אטפוסט,גלײכצײטיק האט גענומען פלײצן א שטארקער רעגן, װאם האט זיך פארצױגןאויך אויף דעם צװײטן טאג• עם האט געגאסן אן אויפהער און די פאליצײ־פאטרולואנגעטון אין די גראנאטענע רעגן־מאבטלען מיט קאפישאנען האבן זיו די גאגצעצײט געדרײט אין גאס.דער רעגן האט צעשטערט די װעגן און די פויערים האבן נישט געקענטארויספאוץ פון זײערע דערפער. צו זײ אח אויד דערגאנגען די ידיעה װעגן דיפארשטארקטע פאליצײ־פאטרולו און קײנער פון זײ האט זיד נישט באװיזן איןשטעטל.יידן אין שטעטל האבן טאקע היזק געהאט דעם פדיון פון דעם הײ־יאריקןאטפוסט, אבער קײנער האט זיד נישט איבערגענומען דערמיט, אלע האבן זידגעפרײט װאם דער טאג איז אדורך בשלום. מען האט נאך צונױפגענומען אביםלגעלט און געמאכט א סעודה פאר די פאליציאנטן, געשטעלט בראנפן און די יידןהאבן פרײער אפגעאטעמט, געדאנקט און געלויבט גאט פאר דעם נס װאם איזאויםגעמיטן געװארן א פאגראם.294די מומע אםתרלאזוי קלײז און ארעם ווי עס איז געװען אונדזער שטעטעלע אזוי גרױםאיז געװען דער קװאל פון צדקה. עם זענען דארטן געװען פארשידענע חברות,הכנסת כלה את לינת הצדק, ביקור חולים את תלמוד תורה. ארוס יעדער חברההאבן זיך גרופירט מענטשן, וואס האבן געהאלפן אויפהאלטן די אינסטיטוציע.אינעם גרעסטן טייל זענען עם געווען עלטערע פרויען, וועלכע האבן אויך באמיטזיך אריינצוציען די יינגערע פרויען. אן אפטע דערשיינונג איז געווען דאס ארוס־גיין איבערן שטעטל קלייבן נדבות. די פארלעך, מיטגלידערינס פון הכנסת כלה,האבן עס נישט געטון חלילה פאר זיך, נאר פאר דער אינסטיטוציע, וועלכער זייזענען געווען איבערגעגעבן מיט לייב און לעבן.אויך מיר איז אפטמאל אויסגעקומען צו גיין מיט א חברטע קלויבן נדבות.קיינמאל האבן מיד נישט געוווסט פאר וועמען דאם געלט גייט. פאר אונדז איזגענוג געווען צו וויסן, אז דאס איז פאר א נויט־באדערפטיקן, פאר א פארבאר־גענעם ארעמאן. מיר האבן געהאט דעם פולסטן צוטדוי צו די עלטערע פרויען,וועלכע האבן אונדז ארויסגעשיקט. און די אלע, צו וועלכע מיר זענען געקומען,האבן געהאט דעם זעלבן צוטרוי און אונדז קיינמאל נישט אפגעזאגט, יעדער האטגעגעבן לויט זיינע מעגלעכקייטן.צווישן די אקטיווסטע כלל־טוערינס, וואם איך געדענק איז געווען אסתרלפערלם—ברונעס. מיין זיידנס זישע משהלעס א שוועסטער. זי איז שוין דעמאלטגעווען אן עלטערע פרוי, פון א יאר פינה את זעכציק, א נידעריקע, א דיקלעכעמיט א קיילעכיק גוטמוטיק פנים און קלוגע שמייכלענדיקע אויגן.דער מומעם משפחה איז באשטאנען פון א מאן און צוויי זין, וועלכע זענעןשוין דעמאלט געווען נאד דער חתונה. איינער האט געװוינט אין זאמאשטש אוןדער צווייטער אין פאריז. ווייזט אוים, אז זיי זענען נישט געווען קיין גביריםאון זענען נישט אומשטאנד געווען צו העלפן דער מוטער, ווייל די גאנצע צייט,וואם איד געדענק, איז זי געווען די פרנסה געבערין, פלעגט נעמען אין די מאנדפאקטור־געשעפטן שניט־סחורה און גיין דערמיט איבער די דערפער, פארקויפןצווישן די פויערים, אין קעלט, אין רעגן, נישט איינמאל אויסגעווייקט און ד!רכ־געפרוירן געווארן ביזן סאמע געביין.דער מומעם מאן, דער פעטער משהל, וועלכן מען האט אין שטעטל גערופןמשהל לובלינער, איז אויך געווען פון נידעריקן וווקס, שטענדיק אויסגעפוצט.א ווייכער, אן אויסגעאיידלטער, נישט געטון קיין האנט אין קאלטן וואסער, גארגאנצע טעג געזעסן אין בית המדרש און געלערנט אדער געפארן צום רבין.295זיי האבן געוווינט אין א גרוים צימער, אויפן ערשטן שטאק. שטענדיקאיז דארט געווען ריין און ציבטיק, געבלענדט פץ ווייסקייט. אפילו אלם קינדהאט עם ארויסגערופן מיין פארווונדערוגג אװ איך האב באווונדערט די אלטעמענטשן, וואם האלטן אזוי ריין זייער איינציק צימער, אז עם בלאנקט און שמעקטפון ריינקייט.נישט געקוקט דערויף, וואט די מומע אסתרל האט אזוי שוועד געהארעוועטאויף דער פרנסה און שפעטער ביים ריינהאלטן די שטוב, האט זי נאד שטענדיקגעפונען צייט צו פארנעמען זיר מיט צדקה, ארויסשיקן פארלעך צו קלייבןנדבות, זיצן ביי א קראנקן לאנגע שעהן אין דער נאכט, העלפן די קרובים, וואטזענען געווען באווארפן מיט קליינע קינדער. באזונדערס פיל ארבעט האט זיגעהאט ווינטערצייט ווען דאם קליינווארג איז פארשלאפט געווארן, פלעגט זיךפארקילן, אונטערקרענקען, באקומען היץ און די מאמעס האבן זיך נישט געקענטקיין עצה געבן מיט זיי. די מומע אסתרל פלעגט דאו דערשיינען ווי א מלאךפון הימל און זיו גלייד גענומען ארומפארען ביי די קינדער, איינעם צוגעבונדןדעם האלדז מיט א וואלענעם איינגעזייפטן זאק, א צווייטן געגעבן א לעפעלעטיי אין מויל אדיין אדער איינגעגעבן ריצינאייל. דאס איז געווען די ערשטעדרינגענדיקע הילף, ווען א קינד האט באקומען פיבער. דעם דאקטאר האט מעןזייעד זעלטן גערופן, ערשטנם צוליב דעם וואם נישט שטענדיק האט זיך איןשטעטל געפונען א דאקטאר. אויב ער איז שוין יא געווען, זענען זייער זעלטןגעווען די עטלעכע זלאטעם אים צו באצאלן.גאר באזונדערם האט די מומע אסתרל אפגעהיטן איר אויפגאבע צו גייןיעדן פרייטיק פארנאכט, נאך ליכט־בענטשן, פון שטוב צו שטוב און יעדעבאלעבאסטע האט איר געגעבן א ברויט, אדער א חלה, וואס מען פלעגט אלייןבאקן. בכלל האט מען אין שטעטל נישט געוווסט וואם דאם הייסט קויפן ברויט.יעדע באלעבאסטע האט פרייטיק אפגעבאקן ברויט און חלה, אויף א גאנצע וואך.די דאזיקע אויפגאבע האט די מומע אויסגעפירט מיט גרוים מסירת נפשאין אלע צייטן פון יאר, האט זיך נישט גערעכנט מיט קיין שלעכט וועטער, איןרענן און אין שניי, אין האגל און אין פראסט, קיין שום זאך האט זי נישט געקענטאפהאלטן פװ ארויםגײן צונויפזאמלען דאס ברויט, וואם זי האט אריינגעלייגטאין ספעציעלע ריינע זעק, וועלכע זי האט שפעטער אנגעהאנגען יעדן פון דעריחנגער חברה, וואם זי האט אנגעטראפן אויפן וועג. די יונגע האבן עם אוועק־געטראגן צו איר אין שטוב. ווען זי איז פארטיק געווארן מיטן צונויפקלױבן דאםברויט איז זי אהיימגעגאנגען און גענומען עס פונאנדערטראגן צווישן די נויט־באדערפטיקע.296געווען אויך אזעלכע, וואס זענען געקומען צו איר אהיים, נאד דעם ברויט.אבער מערסטנס האט די מומע געדארפט עם אליין פונאנדערטראגן, וױיל דאםזענען געווען אזעלכע, וואם האבן זיד שטארק געשעמט מיט זייער ארעמקייט,יורדים וואם זענען אמאל געווען איינגעארדנט, פארמעגלעכע באלעבאטים אוןמיטאמאל פארלוירן זייער גאנץ פארמעגן, נישט געהאט צו געבן צו עסן זייערעקינדער, אבער געמאכט דעם אנשטעל, אז אלץ איז אין ארדענונג, ארויפגעשטעלטא טעפל וואסער אויף דער קיד, שכנים זאלן מיינען, אז עס קאכט זיד עסן.אין דעראמתן זענען זיי געווען אן א ביסן ברויט אין מויל.אומדערמידלעך האט די מומע אסתרל ביזן טיפן עלטער געטון די דאזיקעארבעט מיט אן אויסערגעוויינלעכע איבערגעגעבנקייט און גרויםער פשטות,ווי דאם וואלט געווען איר פליכט, וואס א העכערער כוח האט אויף איר ארויפ־געלייגט.ביזן לעצטן טאג פון איר לעבן האט איר הארץ געקלאפט מיט אומ־געהויערער ליבשא&ט און גוטסקייט צו מעגטשן, ביז די היטלעריסטישע מערדערהאבן זי אומגעבראכט צוזאמען מיט אלע יידן פת שטעטל.דוד קופפערטיפע אינטעליגענץ, ברויזנדיקע ענערגיע, שטארקער ווילן און גרויסעראידעאליזם — דאס זענען געווען די הויפט־שטריכן פון זיין כאראקטער• ער האטאן אוי&הער געשטרעבט צו גיין פארויס, אלץ ווייטער את העכער. דאם האט עראויד געפאדערט פון אונדז און געשטרעבט אוגדז צו העלפן מיט זיין גאנצן טאלאנט,מיט אלע זיינע כוחות און פעיקייטן. עם איז דעריבער אזוי שוועד צו שרייבןוועגן אים, וױ ותגן א טויטן. פונקט ווי ער אליין איז דער אנדענק ותגן איםגעבליבן באליבט את פארערט.דוד קופפער אדער ווי מען האט אים גערופן דודטשע משהם, איז געותןא בחור, מיט וועלכן מען האט זיך אין שטעטל געבענטשט צוליב זיינע גרויסעמעלות.ער איז געותן א זת פון דרדקי־מלמד, משה רבי, איז ער געזעסן יומםולילה און געלערנט תורה, איז געותן פתם און עניוותדיק, קיינמאל נישט געקוקטאין דע ר זייט פון א מיידל, און אלע זענען געותן זיכער, אז פון אים ותט אויס־וואקסן א רב, א גאון.עם האט אבער נישט לאגג געדויערט און דודטשע האט אנגעהויבן לייענעןביכער, יידישע און העברעאישע, און מיט דער צייט האט ער די ביכער אפגעגעבן297מער שעהן ווי דעם לערנען תורה. אין אנהױב האט ער געלייענט אין געהיים׳אבער נאך א געוויסער צייט האט מען אין שטעטל זיך דערוווסט וועגן דעם אוןמען האט אנגעהויבן קוקן אויף אים ווי אויף איינעם, וואם איז אראפ פון גלייכןוועג, איז אחים לתרבות רעה.צווישן דער אויפגעקלערטער יוגנט האט מען זיד געפרייט מיט דודטשעןווי מיט א גרויסן כוח, וואס איז צוגעקומען אין שטעטל. ער האט אלץ מער אוןמער געשלונגען די ביכער און הא!ט אויך אנגעחדבן צו שרייב־■ פארמאכט זיךאויף גאבצע טעג און געשריבן. גלייכצייטיק האט ער זיך אויך אעעהויבן אינטע־רעסירן מיטן געזעלשאפטלעכן לעבן אין שטעטל, האט אקטיוו אנטיילגענומעואין דער קולטור־געזעלשאפטלעכער טעטיקייט.אין די יארן 1930—1931 האט ער בראש פון א גרופע יונגע בחוריםגעגרינדעט דעם "החלוץ". ער האט אליין אויף געהאלטן פארלעזונגען און אנגע־פירט מיט שמועסן אויף פארשידענע טעמעס.די דאזיקע אקטיווקייט האט אנגעהאלטן אינגאנצן אן אנדערטהאלבן יאר.שפעטער איז דודטשע אוועקגעפארן קיין ווארשע. נאד עטלעכע חדשים איזאנגעקומען אין שטעטל דער נומער ״ארבעטער צײטונג׳/ דער פארטײ־ארגאן פוןדי לינקע פועלי־ציון, אין וועלכן מיר האבן געלייענט מעלדונגען, אז דוד קופפערפארט ארום איבער פארשידענע שטעש״לעך מיט פארלעזונגען אויף ליטערארישעטעמעם. דעמאלט האבן מיר זיך אױך דערוווסט, אז דודטשע איז א מיטגלידאין לינקע פועלי־ציון. פאר די וואיסלאוויצער מיטגלידער פון לינקע פועלי־ציוןאיז דאס געווען א געוואלדיקע איבעראשונג און פרייד. די ידיעה האט אין גאנצןשטעטל געמאכט א שטארקן רושם. אין די קרייזן פון יוגנטלעכע און דערוואקסענעהאט מען אויף פארשידענע אופנים אויסגעטייטשט דעם דאזיקן פאקט און געמאכטדערפון די פאליטישע אויספיוץ.עס איז פארביי א יאר נאד דעם ווי מיר האבן זיך דערוווסט, אז דודטשעאיז אריינגעטראטן אין לינקע פועלי־ציון, האט ער זיד מיטאמאל באוויזן איןשטעטל. גלייד ווי עד איז אהיימגעקומען האט ער זיד פארבונדן מיטן אקטיוו פוןדער וואיסלאוויצער אפטיילונג האט זיד געטיילט מיט זיינע איינדרוקן אוןאנגעהויבן אקטיוו אנטיילנעמען אין פארטייאישן לעבן. ער האט דערביי ארויס־געוויזן א סך טעמפעראמענט און איבערגעגעבנקייט, נישט געקארגט קיין צייט,מי און כוח פאר העלפן ארגאניזירן צוזאמענטרעפן, רעפעראטן און שמועסןצווישן דער ״ױגנט״ און "יונגבאר". זיין אינטערעס מיט אלע דערשיינונגען אוןפאסירונגען אינעם פארטייאישן לעבן, האט אונדז מיטגעריסן. ער איז געווארןא גישט־פארטרעטבארער מיטגליד אין אונדזער ארגאניזאציע.298צוזאמען מיט דער פארטײאישער ארבעט האבן מיר געהאט די געלעגנהייטצו באקענען אים נעענטער, דערפילן זיין פערזענלעכקײט אויך אין פריװאטן לעבן.איך דערמאן זיך װי אמאל, בעת אן אינטערעםאנטן שמועס איבער פארשידענעענינים, האט ער מיר אויד דערצײלט װי אזוי ער האט דורכגעמאכט דעם וועגצו די לינקע פועלי־צױן. דאם איז געווען א וועג פון א זעלבשטענדיק־־דענקנדיקובחור, װאם האט דורכגעמאכט אידעאלאגישע ראנגלענישן ביז ער איז געקומעןצום אויספיר, אז זיין ארט איז צװישן די, װאס קעמפן פאר א סאציאליסטיש ארץ־ישראל.די וװינונג פון דודטשעם עלטערן האט זיד געגרענעצט מיט דעם שכנות־דיקן הויז, ווו עם האט זיך געפונען דער לאקאל פון די לינקע פועלי־ציון. דודטשעהאט אזױ ארום שטענדיק געקענט זיד צוהערן צו אלעם, װאס קומט פאר איןפארטײ לאקאל, אפילו װען ער איז געזעסן ביי זיד אין שטוב. ער האט געלעבשמיט די אלע פראגן און פראבלעמען פון דער פארטײ, װאם זענען ארויסגעברעבגטגעװארן אין אונדזער לאקאל, װו מיר זענען זיד צונויפגעקומען כמעט יעדן אוונט,אבער אמערםטן אין די פרײטיק־צונאכטסן און שבתים, װען עס זענען פארגעקומעופארלעזונגען און דיםקוםיעם, קעםטל־אװנטן און שמועםן איבער פארשידנערלײטעמעס, קולטור־געזעלשאפטלעכע, ליטערארישע און פאליטישע.דודטשע קופפער און זײן פאטער משה מלמד.צװײ דורות, אזוי ווייס אװעק איינער פון אנדערן און דאך האבן זײ געהאט אין זיךאזויפיל ענלעכס. דודטשעס פאטער, משה מלמד האט געלערנט די ײנגלעך עברי און עסאיז כמעט נישט געװען קיין ײנגל אין שטעטל, וואט איז נישט דורך זיין חדר ווו ערהאט זיי מחנך־געווען על טהרת תורת ישראל, טיף און ערלעך געשטאלטיקט די יונגענשמות פון די קינדער, װעלכע האבן דעם דרך־ארץ פאר אים אנגעהאלטן ביז אין דישפעטע יארן. פונקט אזוי האבן אלע געזען אין זיין זון דודטשע א מורה־דרך, וואט האטמיט זיין באלערנטקייט, אינטעליגענץ און ערלעכקייט עמאנירט אויף אלע, וואט זענעןגעקומען מיט אים אין בארירונג, גענאסן פון זיין וועלט־באנעם, דערפארונג און אנגע־שטעקט געווארן מיט זיין איבערגעגעבנקייט צו הויכע אידעאלן.299דודטשע איז שטענדיק געווען די נשמד. פון דער דאזיקער טעטיקייט.אפילו ווען ער איז אליין נישט ארויסגעטרעטן, האט ער זיך צוגעהערט צו רעם,וואט די אנדערע יוגנטלעכע האבן גערעדט. אלץ איז פאר אים געווען שטאף צוםפארטראכטן זיך און בויען דערויף זיינע אויפקלערונגען און די געביטן פאר זייןווייטערדיקער אקטיווקייט.די פיאסקאזשעסראם איז געווען א •גשפתה, וואס איז באשטאנען פון א פארפאלק מיט צוויידערוואקסענע זין. דער פאטער, א נידעריקער און שטילער, מיט א געל בערדל.די מוטער פריידע, א קליין געוויקסיקע און קיילעכדיקע, מיט א שטענדיקן שמייכלאויפן פנים. זיי האבן געהאנדלט מיט תבואה. אין שטעטל האט מען גערעדט, אזזיי שיטן צו זאמד צו די זעק תבואה און דערפאר האט מען זיי צוגעקלעפט דעםנאמען פיאסקאזשעם, פון דעם פוילישן ווארט פיאסעק, וואס באדייט זאמד.די מוטער האט געבאקן ברויט צום פארקויפן. זי איז געווען זייער אציכטיקע און א קלוגע. עם איז געווען א מחייה אריינצוגיין קויפן ברויט צופריידען. עם האט דארט געשמעקט מיט פריש געבעקם. די ערד איז געווען אוים־געלייגט מיט געלן ליים, ווייל קיין פאדלאגע איז נישט געווען.אין שטעטל האט מען דערציילט, אז נאד בעת דער צארישער אקופאציעאיז דאס פארפאלק פארשיקט געווארן קיין סיביר פאר אומלעגאלן האנדלמיט בראנפן. נאד דער ערשטער וועלט־מלחמה זענען זיי צוריקגעקומען. מענטשןהאבן געדעדט, אז זיי האבן פון דארט געברענגט א זאק מיט גאלדענע רענדלעך.זיי אליין האבן דערציילט, אז זיי זעגען געווען פארשיקט אין א געגנט, ווו דיבאפעלקערונג איז באשטאנען פון האלב ווילדע מענטשן. ווען די שבנים איןווייטן סיביר האבן אמאל געזען ווי דער ייד שטייט איינגעוויקלט אין טלית אוןדאוונט, האט מען אים געמאכט א שם פון א הייליקן און מען האט אנגעהויבןברענגען צו אים קראנקע, ער זאל זיי היילן. דערפאר האט מען אים באשאנקעןמיט מתנות.ווי עס זאל נישט האבן געווען האט מען זיי אין שטעטל געהאלטן פארגבירים, אבער זיי האבן דאס נישט ארויסגעוויזן, האבן זעלטן ווען געגעבן אנדבה פאר א גוטן צוועק. ווען עם איז שוין אמאל געלונגען פון זיי עפעם ארויס"צוקריגן איז דאס געווען גאר א קליינע נדבה.אמאל האט פאסירט, אז עס איז געווען א דרינגנדיקער פאל, ווען מעןהאט געדארפט העלפן א ייד און דערצו האט זיר גענויטיקט א גרעסערע סומע300געלט. עם האבן זיך צוגויפגענומען עטלעכע באלעבאטים, אנגעזעענע יידן מיטןרב בראש און זיי זענען געגאנגען צו די פארמעגלעכע יידישע איינותינער. יעדערהאט געגעבן לויט זיינע מעגלעכקייטן און געווען אזעלכע, וואס האבן אפילוגעגעבן מער ווי זיי האבן זיד געקענט דערלויבן, ווייל עם איז פאר יעדן געוועןקלאר, אז אויב אזעלכע יידן לאזן זיך אתים צונויפנעמען נדבות, מוז עם זיין אגאר דרינגנדיקער פאל.די יידן זענען אריינגעקומען צו די פיאסקאזשעם, האבן דארט געטראפןדעם עלטערן זון נוטעלע, האט ער ארויסגענומען פון קעשענע עטלעבע גראשנםאון געוואלט זיי געבן. די יידן זענען געבליבן שטיין דערשטוינטע. זיי האבןאויסגערעכנט צו באקומען פת אים מינדעסטבס פינף זלאטעס. צווישן די דאזיקעאנגעזעענע יידן האט זיר געפונען מיין זיידע זישע און ער האט א רוף געטון מיטכעס: "קומט, לאמיר אוועקגיין פת דאנען. ער וועט שוין פאר דער נדבה באצאלןא צווייטמאל".עם זענען פארביי עטלעכע יאר. דער אלטער פיאסקאזש איז געשטארבן.מיין זיידע איז דעמאלט געווען דער ראש פון דער חברה קדישא און ווען די זיןפונעם בר־מינן זענען געקומען דערליידיקן די קבורה, האט זיי דער זיידע געזאגט,אז דאס דארף קאסטן א קיילעכדיקן טויזבטער. פארשטייט זיך, אז די זין האבןזיך אנגעכאפט ביי די קעפ. זיי זענען שוין געװען גרייט צו געבן צוויי הונדערטזלאטעם. אבער דער זיידע האט דערפון נישט געוואלט העת.אין שטעטל האט זיך גענומען קאכן. די זין האבן כסדר אונטערגעשיקטמענטשן, זיי זאלן אונטערהאנדלען מיטן זיידן. אבער דער זיידע איז געוועןאיינגעשפארט. ער האט געטענהט אז די פיאסקאזשעס דארפן באצאלן פאר אפארקן אויפן ביודעולם! אז זיי דארפן שפענדן פארן אויפפרישן דעם בית־כנסת,וואס מען האט שוין לאנג נישט רעמאנטירט.לסוף איז מען דודכגעקומען מיט זיי אויף זיבן הונדערט זלאטעס. ערשטדאו איז פארגעקומען די לוויה.זכריה ח־פער איז געווען א זון פץ אן ארעמער משפחה. זיין פאטער איז געווען אשטובן־מאלער. נאד דער ערשטער וועלט־מלחמה ווען דאם שטעטל האט זיךגענומען צו ביסלעך אויפבויען נאך די שריפות, האט ער נאך געהאט א ביסלארבעט ביים אויפשטעלן די אויוונס צום ווארעמען און צום באקן• די הייזער301זענען געווען געבויט פון האלץ. שפעטער, אין יארן אדום, האט שוין זעלטן װערגעדארפט א מיליער. עם פלעגט אןיך טרעפן, אז עמעץ האט געדארפט איןװינטער פאריכטן זײן אױװן אבער דערפון האט ער נישט געקענט האבן קײןפרנםד■ און ער איז אװעקגעפארן קײן לאדזש זוכן ארבעט.כ׳דערמאן זיד בישט, און אפשר האב איך עם קײנמאל נישט געוװסט, ב־יװאס ער איז דארט געווען באשעפטיקט. איך וױים נאר, אז ער פלעגט אמאלאויף א ױם־טוב אהײמשיקן א פאר זלאטעם און אײנמאל אין עטלעכע יאד קומעןאהײם אויף פסח.אין שטוב איז געווען א גתים ארעמקייט. די דריי קינדער האבן אפטגעהונגערט. די עלטםטע טאכטער בלומע איז אדומגעגאנגען א בלאסע און דארע.זכריה איז געווען דער מיטלסטער. די ײנגםטע האט געהײםן ברכה. די פאקטישעפדנסה־געבערין איז געװען די מוטער, װעלכע איז געגאנגען אין דארף האנדלען.קײן גרױסע זיבן זאכן האט זי נישט געקענט אויפטון. זי פלעגט קויפן ביי דיפויערים א הינדל, א פאר אייעד, א טעפל האניק, אביסל ציבל און אנדערעפראדוקטן פון דארף•װען זכריה איז אונטערגעװאקסן איז ער אװעק לערנען זיך שנײדערײ.נישט געקוקט אויף דער שטענדיקער נױט אין שטוב, איז ער דווקא געווען אגוטמוטיקער און באהערשטער בחור. ער האט א געװיסע צײט געלערנט אין חדר.די פוילישע שול האט ער ווארשײנלעך, זייער װײניק באזוכט. ער האט נישטגעקענט רעדן קײן פויליש און צוליב דעם טאקע פלעגן פארקומען קוריאזן׳ װאםהאבן געגעבן דעם שטעטל שטאף צום לאכן א לאנגע צייט.װען ער איז אלט געװארן א יאר זיבעצן האט ער זיך אויסגעלערנט פארןאויף א ראווער. פארשטײט זיך, אז קײן אײגענעם ראווער האט ער נישט פאר־מאגט. אין גאנצן שטעטל זעב־ען געווען קוים דרײ בחורים, װאם האבן פארמאגטאײגענע ראװערן. דאס האט אבער נישט געשטערט, אז אויך די ארעמע ײנגלעךזאלן זיד לערנען פארן. קומט אמאל זכריה ארויס אין גאס, אין זומערדיקן טאג.דער מארק איז געווען ליידיק און נעבן א געשעפט איז זיר געשטאנען א שפוגל־ױיער ראווער. דער יצר־הרע האט אים, ווי די שלאנג אין גן־עדן, גענומען ארײנ־פליסטעה און צוחנדן, ער האט נישט געקעבט גובר זיין דעם יצר־החנ און גענומעןארומפאח אױפן ראווער איבערן מארק•דער שײגעץ, צו װעלכן עס האט געהערט דער ראווער, איז ארויס פוןגעשעפט אץ דערזען, אז עפעם אן אומבאקאנטער ײדיש ײנגל פארט זיד ארוםאויף זײן דאװעה ער איז צוגעגאנגען צו זכריהו אװ גענומען אים זידלען אויפןגאנצן קול:302"דו פארשיותר ייד, איד ורעל דיך אנלערנען. וואט האטטו עפעם גענומעןמיין ראווערז"זכריה איז געשטאנען א רואיקער און געענטפערט:"נא, טא צא?"אויף פראסט יידיש הייסט דאס: בו, איז וואם? אבער דער שיינעץ האטזיך נישט געקענט בארואיקן און זיך געקאכט, געשריגן מיט ווילדער רציחה:"איד וועל דיר די ציין אויסהאקן", אבער זכריה האט אים ווידער געענטפערטמיט די זעלבע ווערטער. ער האט פשוט נישט געקענט מער קיין פױלישע װערטעראון דערמיט געמיינט, אז ער פארענטפערט זיד פארן שיינעץ.נאכן אויסלערנען זיך דאם פאך האט ער אבער נישט באקומען קיין ארבעטאון איז אוועק קיין לאדזש, ווו ער האט זיד לאנג ארומגעדרייט און נישט געקענטזיד איינארדענען. ער איז דערנאד אוועק קיין ווארשע, אבער דאס אינטערעטאנטעדערביי איז, וואט פון לאדזש קיין ווארשע איז ער געגאנגען צופוס, ודיל ערהאט נישט געהאט קיין געלט אויף רייזע־הוצאות. ער איז געגאנגען לענגאויםדער באן־ליניע טראגנדיק מיט זיך א פעקעלע, וואט איז באשטאנען פון צווייגעלאטעטע העמדער און א פאר תפילין.אויפן וועג האבן אים באגעגנט צוויי שקצים, וועלכע האבן געפאדערטפון אים געלט. ער האט אבער נישט געהאט קיין גראשן ביי דער נשמה, האבן זייאים שטארק צעשלאגן און צוגענומען ביי אים דאס פעקעלע.אזד איז ער אנגעקומען קיין ווארשע אן די העמדער אץ אן די תפילין.דארט איז אים דווקא געלונגען צו באקומען אדבעט און ער האט אנגעהויבןקומען צווישן ארגאניזירטע ארבעטער, געגעטן מיטאגן אין דער ארבעטער־קיךאון אריינגעטרעיטן אין דער לינקער פועלי־ציון.ווען עד איז נאד א געוויסער צייט אהיימגעקומען קיין וואיסלאוויץ איז ערגעווארן אן אקטיווער חבר אין דער פארטיי. נישט געקוקט דערויף, וואט איןשטוב איז געווען א גרוים ארעמקייט, פלעגט ער דאד ברענגען עטלעכע שטיקלעךהאלץ איינצוהייצן דעם פארטיי־לאקאל אין די קאלטע ווינטער־אוונטן. ווען מירהאבן אפגעגעבן די בישע צו לעגאליזירן די ״געזעלשאפט אװנט־קורסן״ האט זייןנאמען פיגורירט צווישן די ערשטע.פאסירט אמאל, אז די יוגנט קומט זיך צונדף אויף א שמתם אין וואלדאון עם קומט אן פאליציי און צעטרייבט די פארזאמלטע. זכריה איז געװאה איןכעס, איז אוועקגעלאפן אויף דער פאליציי־סטאציע, געטראפן דארט דעם פאליצ*יאנט שאיעווטקי, וואט איז געותן באקאנט ווי א שונא ישראל. זכריה האט זידצעשריגן אויף אים: "שי בענדזעש זאציפיאל מאיא יוגנט?" געמיינט האט ער303צו זאגן: דו וועסט סארטשעפען מיין יוגנטז אבער ארויסגעקומען איז עפעםאזעלכעם, וואט דער פאליציאנט האט בשום אופן נישט פארשטאנען.דאם ווערטל איז דערנאך לאנג ארומגעגאנגען איבערן שטעטל און מעןהאט געהאט פון וואט צו לאבן.בעת אן 1־טער מאי־אקאדעמיע, צו וועלכער מען האט געדארפט האבן אןאפיציעלע לעגאליזאציע אץ עם זענען געקומען, ווי אפיציעלע פארשטייער פוןדער מאכט, א פאליציאנט צוזאמען מיט נאך א פאליאק, וואט האט געקענט גוטיידיש. פארשטענדלעך אז די רעדנער האבן זיך געדארפט רעכענען מיט דיווערטער. ווען זכריה האט גענומען א ווארט, האט ער געוואנדן זיין בליק איןדער ריכטונג פון די מאכט־פארשטייער און געזאגט:"ווי אזוי קען מען רעדו, אז מען האט אונדז אויפגעהאמען א שלאם אויפומויל 1״יאסל פעטיאך (קופער)ער איז געווען א הויכער, דארער ייד, מיט א געל בערדל, האט שטענדיקאויסגעזען ווי ער וואלט זיך געקליבן אין מרחקים. די פאלעם פון זיין כאלאטלזעגען ביי אים געווען צעפלויגן, באח־ און פיאות צעפלאשעט און די אויגן האבןגעקוקט עמעץ ווייט.זיין ווייב אויר אזא הויכע אץ דארע, אנגעטון אין א פאטשיילע אויפןקאפ׳ פארבונדן פון הינטן. אין שטוב זענען געווען א סך קינדער, אייבם קלעגערפון אנדעה.זיין היונה האט ער געצויגן פון גיין אויפן דארף האנדלען. זעלטן ווערעט האט געוווטט זיין פאמיליע־באמען. אלע האבן אים געקענט אונטערן צונאמעןפעטיאך. ער פלעגט זיר אוועק שטעלן אין דער פרייער צייט רעדן מיט עטלעכעיידן און תמיד האט ער גערעדט וועגן דער צייט ווען משיח וועט קומען. ערפלעגט זאגן:"אוי, יידן, יידן, איר שטעלט אייד פאר ווי אזוי דאס וועט אויסזען וועןמשיח וועט קומען? אויף די פעלדער מעלן וואקסן פארטיקע תלות. איד זעטדי אלע ראוון ביי די וועגן ז אומעטום וועלן פליסן מילך מיט סמעטענע".יידן האבן געה צוגעהערט זיו צו זיינע רייד אץ ער איז נישט מיד געווארןפון שילדערן די גאלדענע צייט פון משיחם קומען:"...און יאסל וועט זיך אהיימגיין פוגעם דארף טראשטשיגקע, ט׳וועט זייןא זומערדיקער פארנאכט... אמת, מ׳וועט זיין מיד פון שלעפן דאם פעקל אויף304די פלייצעס און מסתמא אמך הונגעריק, ומיל כ׳האב דאך א גאנצן טאג נישטגעגעסן, ררעל איד זיד אוועקלייגן דאם פעקל אויף דער ערד איו זיד ארויסרייסןא פרישן קמלעטש פון פעלד, איינטינקען אים אינעם ראוו מיט סמעטינע און עםמעט זיין מחיה נפשות".ארוס אים האט מען געקייכט פה געלעכטער און ער האט זיך ס׳זייניקעגערעדט:"איי, יידן, געוואלט, מען וועט ער שוין קומען דער משיח, מען ז"מענדעלע יאשעםר׳ מענדעלע יאשעם, א נידעריק געומקסיקער, שטיל ווי א טמב, אמזייער פרום. זיין גאנץ לעבן האט ער געקענט בלויז רעם וועג פון שטוב צום ביתהמדרש את צו דער מקווה. טאג את נאכט איז ער געזעסן און געלערנט. ער האטזיך נישט געקענט פארשטעלן װיאזױ א ייד קען טת אן עבירה. מען מען האטאין בית המדרש אמאל דערציילט מעגן א בחור, וואט מען האט אים געזעןגית אין וואלד אן א היטל, אדע ר רמכערן א פאפיראם אום שבת, האט ער געזאגט,אז דאס קען נישט זיין אמת, ומיל עם איז נישט מעגלעך, אז א יידישער בחורזאל טון אזעלכע זאכן. געווען א פאל, אז מען האט אים איבערצייגט את אמם־געוויזן, אז א בחור האט געטת אזעלכעם, איז ער געווען זיכער, אז יענער איירחמנא ליצלן משוגע געווארן, ומיל אנדערש מאלט ער אזעלכעם נישט געטון.ערשט מען עם איז געשען דאס אומגליק און זיין יוגגערער זון האט נאךא שמערער קראנקהייט באקומען נערית אנפאלן, האט ער מער נישט געזאגטאויף א מחלל שבתניק, אז ער איז א משוגענער, נאר מסכים געווען, אז ער איזלא עלינו א גוי...זיין ומיב פייגע איז געווען א הויכע יידענע, א פולע, אבער אמך זייער אשטילע, האט זיד אויםגעטײלט פת אנדערע װײבער מיט איר באשיידנקייט,נישט גערעדט קיין סך אפילו מיט די נאענטסטע שכנטעם.זיי האבן זיד מפרנס געווען פת פארקמפן הייוון צום באקן. אלע ומיבעראין שטעטל האבן ביי פייגע מענדל יאשעס געקויפט דעם היימן. דאס געלט אויףצו קמפן דעם הייוון האט איר שטענדיק אמסגעפעלט את זי פלעגט יעדע מאךלייען ביי עמעצן א גמילות חסד. די לעצטע יאה האט זי געפלעגט בארגן בייזלאטע איינעם. את דאנערשטיק, נאכן פארקויפן די הייות, האט זי צוריק אפ־געברענגט דעם חוב.פארשטייט זין, אז זיי האבן געלעבט שטארק בצמצום, האבן זיד זעלטןפארגינען א שטיקל פלייש.305זיי האבן געהאט צוױי זין, ישראל־דוד און שמחה, וואם זענען אױך געװעןאזעלכע שטילע און פרומע ווי זייערע עלטעה.זיי האבן זיך קיינמאל נישט באקלאגט אויף זײער גורל, כאטש ער האטזיי אזוי שווער געטראפן, באזונדערס גאכדעם ווי דער יינגערער זון האט אדורכ־געמאכט א שווערע קראנקהייט און פלעגט קריגן אנפאלן פון משוגעת. כ׳ווייסנישט ווי אזוי מען האט זיר דערוווסט אץ שטעטל, אז ער האט בשעת אזא אנפאלצעשלאגן די מוטער. אבער ראם האט אפגעהילכט איבערן שטעטל ווי א שרעק־לעכער דונער און עם איז געשען, אז ווען ער איז באכדעם געקומען אין ביודהמדרש, האט עמעץ פון זיינע הברים נישט געקענט זיך איינהאלטן אץ פאר־געווארפו אים, ווי אזוי האט ער געוואגט צו טון אזעלכעס. ער האט געמיינט.אז מיט די ווערטער וועט ער אױף אים ווירקן, ער זאל זיך אפגעבן א השבוזוועגן דעם גרויסן פארברעכן, וואם ער האט געטון און אזױ ארום קומען צו זיךאץ געזונט ווערן.דער אומגליקלעכער בחור האט ווירקלעך אױסגעזען צו זיין אויפגעטרייסלטפון זיין אייגענעם אנפאל אץ האט געפרוווט זיך פארענטפערן:"כ׳בץ דאך קראנק... כ׳האב דאך חס וחלילה קיינעם נישט געטץ קיץשלעכטם. די מאמע איז דאר אייגן בלוט און פלייש... זי פארשטייט, אז כ׳האבגישט געמיינט זי צו שלאגן".בער בערגערבער בערגער, א פארמעגלעכער ייד, האט געהאט צוויי געשעפטן, אמאנאפאל אױף בראנפן אץ א לעדער געשעפט. ער האט געהאט א שם פץ אגרױםן גביר און אמאל, אין א פרייטיק־צו־נאכטס זענען אדיין צו אים אין הויזבאנדיטן און האבן געזוכט געלט, האבן איבערגעדרייט די גאנצע שטוב, אבער,לויט ווי מען האט דערציילט, האבן זיי דארט גארנישט געפינען. זיי האבן דערפארשוועד פארווונדעט דעם יינגסטן זץ, פייוולען.מען האט נאכדערצײלט זײנם א ווערטל, וואם ער האט געזאגט ווען מעןהאט אים געטראפן אין דער אכסניה אץ כעלם ביים טרינקען א גלעזל טיי, האטער געזאגט: .,זעט ווי א ווייב קען מאכן א מענטש פאר א גביר. צוואנציק גראשןדארף מען באצאלן אין דער אכסניה פאר א גלעזל טיי און אינדערהיים האטמען עם אומזיסט".הארבסט און ווינטער איז געווען זייער שוועד דאם ארױספארן פון שטעטל.מען איז געפארן מיט פערד און וואגן אדער שליטן. מען האט זיד געמחט ווארעם306אנטון. די סוחרים, וואם האבן געדארפט אפט פארן איינקויפן די סחותת, האבןגעהאט גרויסע מאנטלען, וואס מען האט אנגעטון אויף א סך ווארעמע מלבישים.דעם דאזיקן בגד האט מען געמפן א מרקע. נישט יעדער האט זיך געקענטפארגינען אזא בורקע. ווען עם האט געטראפן, אז א געוױינלעכער באלעבאס, וואסאיז נישט אפט געפארן אין שטאט אריין, האט אמאל געדארפט דווקא אין ווינטערפאת וועגן א שידוך, און ווילנדיק אויסזען ווי א פארמעגלעכער באלעבאס, איזער געגאנגען צו בער בערגער בארגן ביי אים די בורקע. נישט יעדן איינעם איזער אקעגנגעקומען, און ווען ער האט עמיצן אפגעזאגט׳ האט ער דערביי צוגעגעבן:"פארשטייסט, טייערער פרייבט, דיר וואלט איך געבארגט אפילו מיין ווייב.אבער די מרקע קען איך דיר נישט בארגן".דודטשע חוהם ,,אפשר פארקערט"דודטשע חוהם, א פרומער און שטארק אפגעהיטענער ייד, זייער א קלוגער,האט זיד מפרנס געווען פון גייו אויפן דארף האנדלען מיט די פויערים. יעדופרימארגן, באלד באבן דאווענען, האט ער גענומען דאם זעקל אויף די פלייצעסאון אוועק אויפן דארף.וויפל די דארפישע שקאצימלעך זענען נישט געווען צוגעוװינט צו דייידן פון שטעטל, האבן זיי דאד ביים דערזען גיין א ייד מיט א בארד און פיאות,גענומען אים נאכלויפן מיט געשרייען את זידלערייען. דאס איז זיי קייגמאלנישט נמאס געווארן. דודטשען האט עס אבער נישט אפגעשראקן. ער פלעגטזיד טיילמאל אפשטעלן, צוגערופן זיי את געזאגט:"כ׳גיב אייך יעדן איינעם א גראשן, באר איר זאלט מיר אזוי נאכלויפן אגאנצן טאג און שרייען פארשיווער ייד".די שקצים האבן זיד גענומען האנדלען מיט אים, אז א גראשן איז צוווייניק. זיי האבן געפאדערט צו פינף גראשן. אנדערש וועלן זיי אים נישטצוליב טון.דודטשע האט געמאכט א פארצווייפלטע מינע, אז אזויפיל געלט האט ערנישט, האבן זיי געזאגט, אז ער איז א כיטרער ייד את וועלן דערפאר נישטנאכלויפן אים מיט זייערע זידלערייען. אזר אדום איז ער פון זיי לסוף פטורגעווארן.מערסטנס האט ער זיד גיד אפגעפארטיקט אין דארף און צו מנחה־מעריבאיז ער שרן געווען צוריק אין בית המדרש, צוגעהערט זיד צו די וויכוחים, וואסיידן האבן געפירט איבער די פאליטישע נייעסן. יעדער האט זיי אויסגעטייטשט307אויף זיין אופן. בלױז דודטשע חוהס האט נאכן אױםהעח אלעמענם השערותא זאג געשון:"מיט וואם ביזטו אזוי זיכער. אז עם איז אזױ ווי דו זאגסט. אפשר אחעם גאר פארקערט ז'דאם דאזיקע ווערטל ״אפשר פארקערט״ איז געװאה פאפולער אויךצווישן דער יוגנט און ווען מען האט אין די דיסקוסיעם זיד אגגעטראפן אױףאן עקשן, וואם האט נישט געוואלט אננעמען א לאגישע אויפקלערונג, האט מעןאים געפרעגט "אפשר פארקערט".פײװל חיהטשע לאהקעסדי דאזיקע משפחה איז אין שטעטל אנגעגאנגען פאר א פארמעגלעכע.געהאט א מאנופאקטור־געשעפט, וואם איז איבערגעגאנגען בירושה פון דורידותח. די פרנסדדגעבערינס זענען געווען די ווייבער. דאקעגן די מענער זענעןגעזעםן און געלערנט. די וױיבער זענען וױרקלעך געװען גרויםע בדיהם אוןגעהאט די דעה נישט נאר אין פרנסה־פראגן, נאר אויך אין אנדערע משפחה*פנינים, ויי שידוכים א. ד. ג. דעם טאטן איז געבליבן בלױז די אויפגאבע ציפארהערן דעם חתן, זען ווי ווייט ער האלט אין לערנען.שידוכים האט מען אין דער משפחה געזוכט צו טון פון גרויסן יחום. דערחתן האט געדארפט זיין א למדן און א יחסן. מען האט דערציילט, אז ווען חיהטשעלאהקעם האט געדארפט חתונה האבן און מען האט איר גערעדט א שידוך מיטןיארטשעווער רבס זון, איז מען אין שטוב געווען זייער צופרידן. דער חתן איזאלעמען געפעלן און ווען עם איז געקומען דער טאג פון דער חתונה זענען דימחותנים אקעגנגעפארן דעם חתן, אבער אויפן וועג האבן זיי זיך אויסגעמיטן.עם האט געשאטן א געדיכטער שניי און דער חתן מיט די מחותנים האבן פאר*בלאנדזשעט. די מחותנים פון דער כלהס צד זענען צוריקגעקומען אין שטעטלמיט דער שלעכטער בשורה, אז מען האט דעם חתן נישט באגעגנט, איז געווארוא רעש און א בהלה אין שטאט, ווו די כלה איז שױן געזעםן אן אויסגעפוצטעאין ווייםן קלײד און ווייסן שלייער. א מרה שתורה האט זיך אראפגעלאזט אויךאיבער די געסט, וועלכע האבן זיך שוין געהאט צונויפגעקומען את אומזיסטגעווארט אויפן חתן. דער כלהס פאטער איז דעמאלט אריינגעפאלן אין א כעםאון גענומען צארנען:"זעט, א גאנץ שטעטל מיט ייח איז זיך משח* מיט זאמאשטש, מיט כעלם308און מיט כרוביעשאוו, נאך דווקא מיין ווייב האט זיך פארגלוסט יארטשעוו, איזנאדיר א יארטשעוו...״ענדלעך זענען דאך אנגעקומען די מחותנים מיטן חתן׳ מיט א גרויםערפארשפעטיקונג את אנשטאט אכט אזייגער אין אוונט איז די חופה פארגעקומעןנאד האלבער נאנס. דער פארשפעטיקטער חתן איז עם געווען טאקע אונדזערפייוול תיהששע לאהקעס.ער איז געווען פת גידעריקן וווקם, א בלאנדער, מיט אן איידל פנים, עראיז ווירקלעך געווען א גרויסער למה את זייער א קלוגער. דאס פארפאלק האטאבער געהאט א מזל נאר צו טעכטעה ווען חיהטשע האט צום דריטן מאל געדארפטגעבוירן און פייוול איז געקומען אין בית המדרש צו מנחה־מעריב, האבן איםדי יונגעלייט ארומגערינגלט און געפרעגט:"פייוול, װאם פארא מזל־טוב דארפן מיר דיר אפגעבן ז"פייוול האט געענטפערט:"גיט מיר אפ א מזל־טוב מיטן פינפטן ווייב".אלע האבן גלייד פארשטאנען דעם מיין, ווייל אויך זיין שוויגער האטדעמאלט נאד געלעבט את צוזאמען מיט דער ניי־געבוירענער טאכטער האט ערגעהאט פינף ווייבער, דעה זאגעריגם.ווען דאס דריטע טעכטערל איז שתן אלט געווען פינף אדער זעקם יאר,האט מען וועגן איר דערציילט, אז ווען די באבע, וועלכע האט געפירט די ווירט־שאפט אין שטוב, זאגט איר אפ צו געבן עטלעכע גראשנס אויף א נאשעריי, האטדי קליינע איר געדראט: "אויב דו וועסט מיר נישט געבן קיץ געלט, וועל איךדערציילן דעם סעקוועסטראטאר, ווו עס ליגט די באהאלטענע סחורה".חיים מרוד אבעסחיים בחך אבעם, א התנער את ברייטפלייציקער ייד, מיט א געזונטפארויטלט פנים און א ברייטער בארד, האט געהאנדלט אויפן דארף, ווו די פויעריםהאבן אתך געהאט פאר אים דרך־ארץ, ותיל ער האט געקענט א נעם טון אתףדער פלייצע א זאק מיט תבואה, א גאנץ קעלבל את עם אזת אוועקטראגן ביז איןשטאט אדיין. דערביי איז ער געווען פרום את אפגעהיטן, האט נישט פארפעלטקיץ איין מנחה־מעריב אין בית המדרש.עם האס זיד אמאל געמאכט אין א זומערדיקן פארנאכט אץ אין שטעסלהאט זיך אפגעשטעלט א באטאליאן פתלישע קאוואלעריע אתף פערה זיי זענען309נעפארן פון מאנעװרעם און אפגעשטעלט זיך אין געסל נעבן חיים ווארמאגסהויז. דורך װעלכן די יידן זעגען געגאנגען אין בית חמדרש אריין. אדום די רייטעראויף די פערד האבן זיך פארזאמלט די קינדער פון שטעטל. עם איז געווען אןאטראקציע אויר פאר יוגנטלעכע און די עלטערע יידן, וואם זענען געגאנגען צימנחדדמעריב, באלד האט מען זיך געכאפט, אז צווישן די קאוואלעריסטן זענעןפאראן אויך יידישע זעלנער און ארוס זיי האבן זיך געשאפן רעדלעך יידן, געשמו־עסט און אויסגעפרעגט פון וואנען און וווהין. צווישן זיי איז אויך געווען חייםברוך אבעט, וועלכער האט אלעמען דערציילט, ווי אזוי ער האט געדינט אין דערצארישער קאוואלעריע, ווי אזוי מען האט דארטן געמאבט מאנעוורעס. עד האטזיך אזוי צעווארעמט מיט זיינע בארימערייען אז ער האט געגעבן א זאג: ,,אטוועל איד אייך באלד ווייזן ווי אזוי איך בין אמאל געריטן אויף א פערד". ער האטטאקע גלייך פארלייגט די צוויי פאלעם פון זיין כאלאטל אונטערן גארטל, א נעםגעטון די לייצן פון זעלנערם הענט, פארווארפן א פוס און א שפרינג געטון אויפופערד און שוין איז ער געווען אויבן, א דרוק געטון דעם פערדס בויך, ערש ט דאספערד האט זין* געגעבן א שטעל אויף צוויי פיס, אבער חיים ברוך אבאס האטזיך נישט דערשראקו את האט זיך אנגעהויבן דרייען מיטן פערד אין אלע זייטן.מאכנדיק פארשידענע קונצן און ארויסגערופן די התפעלות פון אלע ארומשטייענ־דיקע. מען האט פארגעסן, אז דאם איז א באיארטער ייד און האט מיש זיינעבארד און פיאות אויסגעזען ווי אן אויסגעאיבטער את פלינקער קאזאק.יענעם אוונט האט מען לאנג געדענקט אין שטעטל און אלע האבן גערעדטמיט גרוים אנערקענונג וועגן חיים ברוד אבעם כוח את פעאיקייטן פון אקאוואלעריסט.עם איז אוועק א געוויסע צייט און א קצב פת שטעטל האט געקויפט אויפודארף אן אקס, האט באשטעלט ביי חיים ברוך אבאס ער זאל אים ברענגען צופיה. עס איז נישט געוועו דאם ערשטע מאל. ער פלעגט דערביי נישט שלעכטפארדינען און איז אתך דאסמאל געגאנגען מיט דער בהמה דורך די פעלדעירואיק את זיכער, נישט זעענדיק אין דעם קיין שום אויסערגעוויינלעכס. אבעראין א געוויסן מאמענט האט זיך דער אקס ארויסגעריסן מיט דער קייט פון זיינעהענט, צוגעלאפן צו חיים ברוך אבאס און אים אומגעווארפן אויף דער ערד אוןגענומען מיט די הערנער אים שטויסן את אים שטארק צעממיתט.א שווער פארווונדעטן האט מען אים אהיימגעברענגט. ער איז אפגעלעגןא קורצע ציי׳ט קראנק את איז געשטארבן.ער האט איבערגעלאזט א פרוי מיט פיר קינדער און אויפן גאנצן שטעטלהאט זיד דעמאלט אראפגעלאזט א שווערער טרויער.310דער שדוארצער מאירדער שווארצער מאיר איז פון פאך געווען א שוסטער און האט צוזאמעןמיט זיין פתי אװ קינדער געװוינט אין פיצי־פאלאץ. ער איז געווען א ליגקגעשטימטער, האט אבטיילגענומען אין דער רעוואלוציע פון 1905 און געהאטוועגן איר א סך צו דערציילו• אייד אין וואיסלאוויץ איז ער געווען טעטיק איןהאנטווערקער־פאראיין.א געוואלטיקן האם האט ער געהאט צו די פרומע אץ צו די חסידים. ערפלעגט טענהן, אז אלע אומגליקן נעמען זיך פון די פרומאקעס און מען דארף זייאויסווארצלען. אבער אים אליין האט עם נישט געשטערט צו גיין יעדן טאגדאווענען, כאטש מען האט געשמועסט, אז ער איז נישט קיין גרויסער קענער איןדי קליינע אותיות. אין גוטן מוט פלעגט ער טאקע זאגן:..זעט, יידן, מיט דער תורה וואלט מען יאקאש געקענט אדורכקומען. ערגעראיז מיט די דראבנינקע אותיותלעך׳.מאיר קראפט (געלוואסער)א פשוטער ייד, מיט א שטענדיקן שמייכל אויפן פנים, א דארער מיטלאנגע, דינע פינגער, וואס האבן געהאט א געוואלטיקן כוח און צוליב דעם האטער געקריגן דעם צונאמען קראפט.נישט איינער פון די יונגע ווייסע חברהניקעם האט אויף זיין לייב געפילטדעם כוח פון זיינע הענט. דאס איז געשען מערסטנס אין די שבתות און ימים־טובים, ווען די װײםע חברהניקעם מאכן זיך פריילעך אין קלויז את שטעה דאםדאוועגען. מאיר פלעגט זיך דאן צוריקן שטילערהייט צו זיי את כאפן איינעם, געבןאים א קניפ אין הינטן, אז עם פלעגט דעם יינגל פינצטער יועה אין די אויגן.ער האט געהאט א פרוי מיט צוויי זין און האט געהערט צו די געציילטעיידן אין שטעטל, וואס האבן געהאט פעלדער און זיד מיט זיי פארנומען ווי אןאמתער פויער. ער האט אויד געהאט פערד אץ בהמות׳ ביי וועלכע ער איז אונדגעגאנגען מיט א סך ליבשאפט און קענטענישן.עם איז שווער צו וויסן פונוואנען עם האט זיז־ גענומען אין שטעטל דאסמעשהלע, אז ערב פסח פירט מען אפ אלע ״פארכעס״ קײן מצרים, ווייל פון דארטנעמען זיר אלע אנגעשטעקטע מיט דער דאזיקער קראנקהייט זינט יענער צייטווען די מצרים זענען געשלאגן געווארן מיט דער מכת שחין. אויף מאיר קראפטןהאט מען געזאגט, אז ער פירט זיי אפ מיט זית פערד־אץ־וועגעלע אץ האלטעם פאר א גרויסע מצווה.311ווען א קינד האט זיך נישט געלאזט אפצוואגן דעם קאפ ערב שבת, פלעגטדי מאמע דראען: ווילסם זיך נישט צוואגן, וועסטו קריגן א פארך... אט, גײאיך שוין צו מאיר קראפט באשטעלן אויף ערב פסח א פלאץ אין זיין וועגעלעקיין מצרים.זיין ווייב איז געווען אן איינגעשתמפענע יידענע, א קרענקלעכע את האטבישט געקענט א סך צוהעלפן אין דער ווירטשאפט און עט איז דערפאר ביי זייאין שטוב שטענדיק געווען א דינסט. א געזונטע קריסטין אין די מיטעלע יארן.בייזע צינגער האבן געשמועסט, אז זי העלפט אים נישט בלויז אין דער ווירט־שאפס...מאיר האט קיינמאל נישט געוווסט ווען עס פאלט אויס די יארצייט נאךזיינע עלטערן. אין זכרון איז ביי אים געבליבן, אז זיינע עלטערן זענען געשטארבןאין א טאג ווען עם איז געפאלן דער ערשטער שניי. אזוי איז עם טאקע געבליבןביי אים אים דער איינציקער סימן את אלע אין שטעטל, אפילו קינדער, האבןגעוווסט אז ווען עם פאלט דער ערשטער שניי האט מאיר קראפט יארצייט. איםאיז נישט אנגעגאנגען צי עם איז געווען א יאר מיט א פריעם ווינטער, אדער אשפעטן. פאר אים איז גענוג געווען צו זען דעם ערשטן שניי את ער איז אוועקאין בית המדרש זאגן קדיש.צו זיינע שוואכקייטן האט געהערט דאם זוכן צו טון מצוות. איינע אזאבאליבטע מצווה איז געווען דאם נייען תכריכים. אויב עם איז ווער געשטארבןאין שטעטל האט מאיר פאר אים גענייט תכריכים. מען האט געזאגט, אז ער האטזיך געגעבן א נדר אויפצונייען תכריכים פאר יעדן בר־מינן. ווען ער איז עלטערגעווארן את האט שוין אליין נישט געקענט נייען, פלעגט ער אוועקזעצן אשגיידער יינגל, וואס זאל נייען די תכריכים פאר יעדן געשטארבענעם. ער האטזיד געפלעגט וויצלען איבער זיין אייגענער שוואכקייט און געזאגט:״ס׳איז דאו א מצווה צו באגראבן א ייד... אז מען נייט תכריכים האטמען א חלק אין דער מצווה".די באבע פעסעלעזי איז געווען א נידעריקע את א קיילעכדיקע יידענע מיט נוטע און קלוגעאויגן, איז געווען באליבט ביי דע ר גאנצער משפחה, אנהויבנדיק פת אירע דרייטעכטער, זון, איידעמס, שנור און אייניקלעך. אלע האבו מיט איר שטאלצירטאון איר חכמה את גוטסקייט האבן געהאט א שם אין גאנצן שטעטל.אין גאנצן אן אנדערער איז געווען דער זיידע זושע, א מיטלוווקסיקער את312א שווייגנדיקער. ער איז געווען שטרענג צו אייגענע און צו סרעמדע, אבערזײער אן ערלעכער און א פרומער.ער איז געווען אן עקשן אץ ווען ער האט זין־ אין עפעם איינגעשפארס אחער נישט געגאנגען אויף קיץ שום פשרות•כ׳געדענק א פאל פץ מייגע פתע קינדעריארן. מיין פאטער איז מיטאמאלקראנק געווארן אץ געלעגן לאנגע וואכן צו בעט. אין שטוב זענען שמן דעמאלטגעווען פינף קינדער. קרובים און באקאנטע זענען אפט געקומען מבקר חולהזיין מיין פאטער, נאר דער זיידע האט בשום אופן נישט געוואלט אריינקומען.ומיל ער האט געוווסט, אז מיין פאטער אח געלעגן אין בעט אן א יארמולקע. עםהאבן נישט געהאלפן די תחנונים פון דער באבען אץ נישט ראם, וואם מײן מושעראיז געווען זיין עלטסטע טאכטער. דער זיידע איז געבליבן איינגעעקשנט.דערפאר איז אבער די באבע געווען גוט אץ צוגעלאזן צו יעדן איינציקןאץ אלע זענען טאקע געקומען צו איר אראפרעדן זיד פון הארצן אין אן עודצרד-זי האט פאר יעדן געהאט א גוט ווארט אץ א מילת שמייכל. בחן טיפן עלטעראיז די באבע געווען די פאקטישע פרנסה־געבערין און האט געפירט דעם רעסטא־ראן מיט גרמם בריהשאפט. זי איז געווען א גתיסע בריה אין קאכן, אין גאקן.אירע געפילטע פיש, געבראטענע גענדזלעך, מאן־קיכלעך און א סך אנדערעמאכלים זענען געווען א שם־דבר אין שטעטל, בארימט צווישן יידן און קריסטן.יעזץ פרייטיק פלעגן די קריסטן פון שטעטל קומען אין איר רעסטאראן עםן פיש.א סך פאליאקן האבן ביי איר באשטעלט פארציעם פיש, זי זאל זיי אהיימשיקן.אין דער באבעס רעסטאראן פלעגן זיך אמך אפשטעלן וואלד־סוחרים פוןאנדערע שטעט, וועלכע זענען געקומען אין אונדזער סביבה קמפן וועלדער אוןזיי האבן קיינמאל נישט פארפעלט אפצוטרעטן אין דער באבעם רעסטאראן אהא הנאה האבן פון אירע געשמאקע מאכלים.ארום אונדזער שטעטל האבן זיך געצויגן געדיכטע וועלדער אמף לאנגעקילאמעטערס. די וועלדער האבן געהערט צו די ארומיקע פריצים, וועלכע האבןגעהאנדלט מיט יידן. די סוחרים, וואס האבן מיט זיי געפירט געשעפטן, פלעגןאפט קומען צו זיי אמף עטלעכע טעג, אץ ווען זיי האבן געדארפט איבערנעכ־טיקן אח טאקע ביי דער באבען געווען דער איינציקער האטעל אין שטעטל, וועלכיזי האט אמך געפירט מיט א סך געשמאק, עס אח דארט שטענדיק געווען ריין,ציכטיק אץ אלע זענען פץ האטעל געווען צופרידן פונקט ווי פץ רעסטאראן.דער זיידע האט צו ביסלעך צוגעהאלפן דער באבען, געהאט זיינע שטענדיקעאמפגאבן. אינדערפרי פלעגט ער אמפשטעלן א גרמסן סאמאוואר, וואס האטשמן א גאנצן טאג געקאכט. צו אים האט אמך געהערט דאם צוגרייטן די נאפט־313לאמפן, אויספוצן די גלעזלעך א. א. וו. ער פלעגט אויך איינמארינירן די הערינג,איינלייגן פעסער אוגערקעם אויף ווינטער, אויפבעטן אץ צובעטן דאס געלעגערפארן גאסט. פארשטייט זיך, אז נאר אין פאל , אויב דער גאסט איז געווען אמאנספארשוין.אויף די מיטוואכדיקע יאריזץ, ווי אויך אין די זונטיקס און אנדערע קריסט־לעכע חגאות, זענען פויערים געקומען עסן אין דער באבעם רעסטאראן א מארינירטהערינגל, א זעמעלע און פארטרינקען מיט א היים גלאז טיי. עס רעדט זיך נארא זעמעלע. נישט איינמאל בין איך געבליבן פארגאפט פון פארווונדערונג צרקוקנדיק ווי א פויער טרינקט אויס א זיבן גלעזער טיי און פארבייסט מיט א צעןזעמל. אנגעהויבן האט עס זיך טאקע פת איין גלאז טיי מיט א זעמל און עם האטזיך געקענט אויסווייזן, אז ער טראכט אפילו נישט פון מער, אבער ביי יעדן מאלענדיקן די זעמל איז אים געבליבן פון דער טיי. ווען ער האט געענדיקט די טײזענען אים נאד אלץ געבליבן זעמל. דערפאר פלעגט ער ביי יעדן מאל באשטעלןאיינס פון די צומי, א זעמל, אדער א גלאז טיי•אין מיין באבעס רעסטאראן האט מען געקענט באקומען אויך א גלעזלבראנפן, נישט געקוקט דערויף, וואט דאס איז געווען שטרענג פארבאטן פון דעררעגירונג. קויפן בראנפן האט מען געקענט נאר אין געשעפט, וואם האט געהאטא ספעציעלע דערלויבעניש פונעם מאנאפאל. די פלעשלעך האבן געמחט זייןפלאמבירט. יידן האבן זיך אבער געגעבן אן עצה און אין דער באבעם רעסטאראןהאט מען בגנבה פארקויפט א גלעזל בראנפן, אבער געהייסן האט עם, אז דערפויער קומט טרינקען א גלאז שיי. האט דען ביים פויער געהאט א טעם דאםשטיקל מארינירטע הערינג אן א גלעזל בראנפןזדי באבע איז דערפאר געגאנגען תמיד אנגעטאן אין א ברייטער ספודניצעמיט אן אריינגענייטער קעשענע, אין וועלכער זי האט געהאלטן דאס פלעשל מיטןבראנפן און געווען גרייט אויף יעדער באשטעלונג. אמאל איז געשען, אז עסהאט ווער פארמסרט די באבען, אז זי פארקויפט בראנפן. עם איז דעמאלטגעקומען אן אקציזניק, וואס האט געהאט דאם רעכט צו מאכן א רעוויזיע און ערהאט טאקע גלייך געפונען דאם פלעשל. פאר אזא זאך האט געדראט א גרויסעשטראף און די באבע מיטן זיידן האבן זיר טאקע שטארק דערשראקן.דער אקציזניק האט זיך אוועקגעזעצט שרייבן דעם פראטאקאל און אוועק־געשטעלט נעבן זיר אויפן טיש דאס פלעשל, מיט דער כוונה מיטצונעמען עםאלם א זאכלעכן באווייז. ווען ער האט געענדיקט דאס שרייבן האט ער צוגערופןדי באלעבאטים, די באבע מיט זיידן, זיי זאלן זיך אונטערשרייבן, אבער אנשטאטזיי איז צוגעגאנגען די מומע הענע, מיין מאמעם א יונגערע שוועסטער. זי האט314אים געזאגט, אז די אלטע־לייט קענען זיר נישט אונטערשרייבן, אבער דערביי.צוויקנדיק צו זיר דאס פאפיר האט זי מכלומרשט אומגערן אראפגעווארפן דאספלעשל מיטן בראנפן אויף דער ערד. די פלאש איז צעקלאפט געווארן אויף פיצלעךאון דער בראנפן האט זיך אויסגעגאסן איבער דער ערד. דער אקציזניק איזאײינגעפאלן אין א שרעקלעכער רציחה, אבער ביסלעכווייז האט ער זיך געלאזטאייננעמען מיט גוטע רייד און מיט נאך א בעסער מאלצייט. און עם איז אויס־געמיטן געווארן א צרה. עם פלעגן טרעפן טעג, ווען אין רעסטאראן זענען געוועןא סך געסט און די באבע אליין האט זיך נישט געקענט אן עצה געבן, האבןדעמאלט די עלטערע אייניקלעך צוגעהאלפן, אבער צום מערסטן האט געהאלפןדי מומע דינהטשע, דעם פעטער גרשונס ווייב. זי איז געווען וױיניקער פארנומעןאין איר שטוב מיטן באלעבאטישקייט. ווינטער האט די באבע געבראטן גענדזפאר די געטט, פלעגן דעמאלט קומען ארעמע ווייבער איינגעהילט אין שאלן.הינטער וועלכע זיי האבן געטראגן א קיישל. אדער א טעפל את די באבע האטיעדער אריינגעגאטן אביטל בראט־יױך.אין רעסטאראן זענען אױך אפט פארגעקומען חתונות, ווייל עט איז דארטגעווען א גרױםער זאל, וועלכן דער זיידע האט אוועקגעגעבן פאר דער מצווהפון הכנסת כלה, און פארשטייט זיך, אז ער האט דערפאר נישט גענומען באצאלט.פורים אויפדערנאכט, באלד נאד אסתר תענית, זענען ביי באבע־זיידעצונויפגעקומען זיד אלע קינדער מיט די אייניקלעך. עם זענען אויך ארײנ־געקומען די שכנים פת געטל. מיין עלטערער ברודער שלמה האט געלייענט ד•מגילה. ווען שלמה איז אוועקגעפארן קיין ווארשע לערנען אין "תחכמוני". האטדי מגילה געלייענט דער מומע הענעס מאן. מאטעלע.צום זיידנם אויפגאבן האט אייך געהערט דאם איינלייגן די ראזשינקעסאויף וויין לכבוד פסח. דער וויין איז געווען פאר דער גאנצער משפחה. ערב פסח.ווען אין קיד איז שויו אלץ געווען געכשרט און געגליט, האט דער זיידע זיךאוועקגעשטעלט אויסקוועטשן די ראזשינקעס, אתם אים האבן זיד ארומגעשטעלטדי אייניקלעד את צוגעקוקט זיד צו ■דער ארבעט. עם האט זיד געוואלט פארזוכןעפעם פון די אויסגעקוועטשטע ראזשינקעס, אבער דער זיידע האט די ראזשינקעסאזוי שטארק אויסגעקוועטשט אז עם איז פת זיי נישט געבליבן קיין שום טעם.כ׳פלעג זיד ביי אים בעטן: "זיידע, קוועטש נישט אוים אזוי שטארק, לאז איבעראביסל וױין אין זיי״. אבער דער זיידע איז געווען שטרענג את האט וױיטערגעקוועטשט ביז צום לעצטן טראפן".315א?געזאמלט דורך יהודית איינעס\|יידער גאטס גאב זאל קאליע מערן, זאל בעסער דער בויך פלאצן.אז מען קען נישט אריבער מוז מען ארמטער.אז דער בויך אח פול, איז דער קאפ דול.צוליב פאלשע טרערן, קענען די אמתדיקע נישט דערהערט ווערן.מיט וואט דאס טעפעלע ווערט אנגעזאפט, מיט דעם ווערט עטצעבראכן.ווי צו זיבן, אזוי צו זיבעציק.מען לערנט בח זיבעציק און מען שטארבט א נאר.זיך ארויסנעמען צוויי אויגן, אבי יענעם איינס.שיין ווי די וועלט, מיאוס ווי דער טויט•וויי צום גערעכטן.כאטש גיי שריי: חי וקים.ווער עט האט קינדער אין די וויגן, דארף לאזן לייטן צופרידן.דער זאטער גלייבט נישט דעם הונגעריקן.א געשלאגענעם הונט טאר מען קיין שטעקן נישט ווייזן.אין דער משפחה פון א געהאנגענעם זאגט מען נישט הענג אויף דעםמאנטל.זי האט שוין פון לאנג געמעגט הערן קלעזמער שפילן.פאר נויט עסט מען ווייצן־ברויט.נישטא קיין מיידלעך טאנצט מען מיט שיקסעס.צווישן צוויי אמען גייט דאס קינד איין.די ווינטערדיקע זון ווארעמט ווי א שטיף־מאמע.צו ברויט געפינט מען שמן א מעסער. צו בארשטש דארף מען נישסקײן צײן.פאר נוטס באצאלט מען מיט שטיינער.אין אן ענגער שטייג נעראטן די גענדז.ווו צומי קריגן זיך, דארף זיך דער דריטער נישט אריינמישן.ווו צומי קריגן זיך, געניסט דער דריטער.א הארץ פילט א פלייצע.מען ועט נישט רעם אייגענעם הארב, נאר רעם פרעמדן המקער.פרעמדע צרות טראגט מען לייכט בארג ארויף, אבער אייגענע זענעןאפילו בארג אראפ צו שווער.שטיל ווי א טויב.אדער גיי אדער פגר.פון איילן זיך קומט קיין גוטס משט ארויס•ער קען אפילו א קאץ רעם ומידל משט צובינדן.האט מורא פאר דער ליכטיקער שיין.ווען א נאר ווארפט א שטיין אין גארטן, קענען אים צען קלוגע נישטארויסנעמען.גלייכער אן אפטער גראשן איידער א זעלטן קערבל.א קנאפער עסער - ומפל ער עסט איו אים קנאפ.א גאסט אמף א ומיל ועט אמף א מייל.בעסער מיט א קאגן פארלירן, איידער מיט א נאר געווינען.ס׳טוט דיר וויי דער קאפ — בינד דיר צו די קני.מען כ׳בין אווי קאג פריער ווי מיין ווייב שפעטער, וואלט איך געגאנגעןאין גאלד.די קליינע שפייען מאס די גרויסע קייען.מאס א ניכטערן אמף דער אנג, אמ א שיכורן אמף דער צונג.מאס טויג מיר די חכמה, או די נארישקייט גילט.מער ס׳ איו שיין — איך בין קלוג.בעסער א לעבעדיקער הונט, איידער א טויטער לייב.הינטערן קייסערס מאנטל, מעג מען ווייון א פייג.ס׳האט ויך געטראפן שקר מיט שלימול.דא איו דער הונט באגראבן.דאס איו דער פמער פון די קארטאפלעס.מען הערט אים ווי המן דעם גרעגער.317מען האט פאר אים מורא ווי פארן פאראיאריקן שניי.דער ווארעם קריכט אדיין אין בריין, און מיינט, אז ס׳איז קיין זיסערסנישטא.א מענטש, וואט האט ליב זיך אליין, וועט מיט זיך אליין מוזן שטענדיקגיין.א נאר ווייזט מען נישט קיין האלבע ארבעט.א געפאלענעם העלפט גאט.ערגער זיך נישט — האף; צו אלעם קומט א סוף.וואס טויג מיר לויב אין הימל אריין, אז כ׳וועל דערביי נישט זיין.כ׳וואלט מיין לעבן אוועקגעגעבן, אז מען זאל מיך איבן ביים לעבן.אז דאס נארישקייט געאנגט, איז עס א חכמה.צוזאגן און אב האבן, קאסט נישט קיין געלט.ראטשילד איז קעגן אים א פארך.איינרעדעניש איז ערגער ווי א קרענק.שטיל ווי אויף א דארפישן בית־עולם.ווען נישט מיינע צחת וואלט איך זיין פנים נישט געוואלט אנקוקן.מ׳קען אים גלייבן ווי א הונט.געלט איז אזא זאך, וועגן וואס דער ארעמאן טראכט און דער גבירמאכט.אן ארעמאן האט אפילו נאט אליין נישט אב.א קבצן אין אכצן פאלעס.אזא יאר אויף די גבירים, וואס פארא שידוכים ארעמעלייט טוען.ער אגט ניין איילן אין דר׳ערד.א קאץ שיקט מען נישט נאך קיין סמעטענע.גיי, מאל אויס א באנדן וואס רויט איז.גיי דערצייל א הונט, וואס פורים איז.זאל זיין פון א קאזאק אבי צום לעבן.א פאטש פארגייט, א ווארט באשטייט.דאס מויל רעדט, וואס דאס הארץ בעט.דער אקס האט א לאנגע צונג, אבער קען קיין שופר נישט בלאזן.בעסער שפעטער איידער קיינמאל.מ׳קויפט נישט קיין קאץ אין זאק.וועד עס לעבט אן חשבון, שטארבט אן ווידוי.א מענטש, וואס קען זיך אליין נישט געפינען, איז א פארלוירענער.318זי האט שיטערע פינגער.א מאן האט ליב א געזונט ווייב און א רייכע שוויגער.געבוירן א קבצן.פון אלטאך־וואלטאך קען מען קיץ קוגל נישט מאכן.דער שקר האט נישט קיץ פיס — טראגט מען אים אויף די הענט.ביי א שווערן וואגן איז גרינג צופוס צו גיץ.דער מענטש טראבט און גאט לאכט.גאט זיצט אויבן און פארט אונטן.געשאסן די ווראנע און געטראפן דעם מלמד.טאכטער, דיר זאג איך און די שנור מיין איך.ס׳איז נישט הפקר פיעטרישקע.אז צוויי זאגן שיכור, גיי שלאפן.אזוי ווי די מתים עסן, אזא פנים האבן זיי.אז מען האט נישט אין קאפ, האט מען אין די פיס.ער האט שוץ מער אין קאפ ווי איך אין פלעשל•דער הימל איז נאך נישט ביי דער ערד.דאס קריגל טראגט אזוי לאנג וואסער, ביז דאס אויערל רייסט זיך אפ.זאג נישט האפ ביז דו שפרינגסט נישט אריבער.קיינער ווייסט נישט וועמען דער שוך קוועטשט.יעדן דאכט זיך, אז ביי יענעם לאכט זיך.אז מען האט נישט קיץ ברירה טוט מען אן עבירה.געבליבן ביי פארפוילטע פיש און פארשטונקענע הערינג.פארפוילטע פיש געגעסן און פון שטאט ארויסגעטריבן.זאל ער קומען אויף אנדערע הענט.ווען מען ווייסט ווו מ׳וועט פאלן, וואלט מען זיך אונטערגעשפרייטא קישן.אז מען עסט נישט קיץ קנאבל שפירט מען נישט פון מויל.אזוי ווי ער ווייסט נישט, אזוי וועט אים נישט שאדטן.בעסער אן אייגן ווינקעלע איידער א פרעמדער פאלאץ.גיי, מאך, אז עס מאכט זיך נישט, און גיי, לאך, אז עס לאכט זיך נישט.אז מען בעט א פארך צום מנין, שטייט ער אינגרויסן.ווייז א חזיר א פינגער, וויל ער די גאנצע האנט.צווישן אונדז זאל עס בלייבן; צווישן לייטן זאל עס זיך נישט צעגיין.דער אקס האט פארגעסן ווי ער איז א קליין קעלבל געווען.319אווי ווי צו נאט, אווי צו לייט.מען זאגט נישט אוי, אויב עט טוט נישט וויי.אומעטום איו גוט, נאר אין דער היים איו נאף בעסער.אויב מען האט גישט וואט מען האט ליב, האט מען אב וואט מען האט.נישט אלץ וואט גלאנצט איז גאלד.שיין אח, וואט ס׳געפעלט.ווען א חזיר וואלט געהאט הערנער, וואלט ער איבערגעדרייט די וועלט.בלאזט פון זיך ווי א פאווע.אח אנגעדראדלט ווי אן אינדיק.נישט אראפצושאנגען און נישט אויסצושפייען.ס׳שטייט מיר ווי א ביין אין האלדז.אז דער רב אח זיך משדך מיטן בערער, ווערט דער בערער רב, אוןדער רב - בערער.אז מען וואלגערט זיך אין בלאטע, וויל די בלאטע אויך נישט צונעמען.קינדער און געלט - א גאלדענע וועלט.צען שונאים קענען נישט אפטון, וואט מען טוט זיך אליין.רעדן אח זילבער, שווייגן אח גאלד. חכמה אח שתיקה.ער האט צוויי לינקע הענט.ווער עט האט די מאה האט די דעה.געלאפן און געטראפן.געשאסן און געטראפן.אז א קארגער ווערט מילד, קאכט ער א נריץ מיט א בארשטש.א גוט ווארט מאכט אן ארט.אויפן בוידעם א יאריד.אלע שוסטערס גייען בארוועס און אלע שניידער נאקעט.הונגעריק ווי רעם מילנערס הונט.א שיין פנים מיט א מיאוס הארץ.דאס עפעלע פאלט נישט ווייט פון ביימעלע.דערלייגט דער באבעס ירושה.א נאר לאכט דריימאל: מען ער הערט, ווען ער דערמאנט זיך אוןווען ער דערציילט די מעשה.וואט ערגער מען רעכט זיך, אלץ בעסער אח.פרעג רעם חולה, נישט רעם רופא.אפגעחשבונט זיך אח האלב באצאלט.320א שיין מיידל אח א האלבער נדן.דער הוט פאסט איר ווי א חזיר א שטריימל.כשר, ווי א חזיר־פיסל.געווארן אויס קאפעליושמאכער.היט מין גאט פאר מיינע נוטע פריינט, פאר די שונאים וועל איך זיךאליין היטן.אז מען דארף דעם גנב, שניידט מען אים אפ פון דער תליה.גלייכער בעטן אויף זיך גוטס, איידער אויף יענעם שלעכטס.אז מען זאגט משוגע — גלייב•געלייגט זיך ווי א לעמעלע און אויפגעשטאנען ווי א לייב•ווען רעדן איז א פאך, וואלט זי געגאנגען אין גאלד.קוק אים אן און לאך נישט.גלייכער צו גלייבן איידער אויסצוווייזן.ביז ס׳וועט קומען די נחמה, וועט ארויס די נשמה.ווו א שלימזל איז מיין קרוב.נאך א שריפה ווערט מען רייך.ווען פדייט זיך אן ארעמאן ז ווען ער פארלירט און געפינט.ווען פרייט זיך א קאליקע ווען ער זעט א נרעסערע קאליקע פון זיר•גיי, מאך פון שניי גאמולקעס.אויף א געפגרט פערד שטעלן זיך אלע פליגן.אויפן גנב ברענט דאס היטל.שווייגן הייסט גערעדט.אדם א מענטש, קאטשקעלע דריי זיך.אן ארעמאן איז געגליכן צו א מת.קלענער דער עולם, שענער די שמחה.פון א קרומען קוימען גייט אויך אמאל ארויס א גלייכעי־ רויך.ענלעך ווי צוויי טראפנס וואסער.זי איז ביי אים דאס אויבערשטע פון שטייסל.זאלסט מיר האבן א גרינגן שליטוועגס.אז מען רעדט א סך, רעדט מען פיו זיך•וועסט וויינען און צאלן; וועסט באצאלן ווי א טאטע.מען שלאגט און מען לאזט נישט וויינען.אין א ליידיקער כלי קומט נישט אריין די ברכה.עסט און טרינקט און לאזט זיך וווילגיין.321זי איז ווערט דאס געלט, לויט דער וואג.ביליקער ווי בארשטש.געבענטשט זאלן זיין די הענט, וואט נעמען זיך אליין.עט האט אים געהאלפן, ווי א טויטן באנקעס•ער פרייט זיך וואט די מאמע האט אים געהאט און נישט קיין פרעמדעיידענע.האט זיך צעשפרייט ווי ביים טאטן אין וויין־גארטן.ווארפט זיך ווי מיט א פארפוילט עפעלע.וועמען עט איז באשערט, קומט עט אין שטוב אדיין.ס׳גייט אים מיט דער פוטער אראפ.מ׳האט אים אויפגעמאכט דאס אויער•שפילט דעם חתן א וויינענדיקס און ער האט זיך זיינס אין זינען.א נייער בעזעם קערט גוט.נישט אלע צייטן גייען אוועק מיט איין צייט.צוויי קבצנים גייען טאנצן אן א גראשן געלט.ער האט אן עין הרע אויף נעכטן.פון דיין מויל אין גאטס אויערן.רעד צום לאמפ.ביידע האבן זיך צוגעקליבן ווי אין א זאק מאן.מען גיט א קלאפ אין טיש, רופט זיך אן די שער.מיט פרעמדע הענט איז מט פייער צו שארן.וועמען עט טרעפט, דעם טוט וויי; וויי איז דעם וואט עט טרעפט.גאט שיקט די קעלט נאך די קליידער.יעדער בעל דרשן דרשנט פאר זיך.אז מען קען קיין פולווער נישט שמעקן, גייט מען נישט אין קיין מלחמה.אז מען געפעלט נישט אין שמוץ, געפעלט מען אויך נישט אין פוץ.גוט פון א חזיר א האר ארויסצורייטן.ר׳איז געפאלן אויפן שכל.א געשענקטן פערד קוקט מען נישט אין די ציין.אויפן הימל א יאריד!איין פייגעלע קען קיין פרילינג נישט מאכן.א פערד האט פיר פיס און ער גליטשט זיך אויך אמאל אויס.ער האט ברייטע פלייצעס.א געהיטענעם היט גאט.322קארג באדינגען און ערלעך באצאלט.אז מען שיקט א נאר אויפן מארק פרייען זיך די קרעמער.א נאר ווימט מען נישט קיין האלבע ארבעט.חכמה קריגט מען נישט פאר קיין געלט.איידער דער טאטע ווערט געבוירן איז שוין דער זון אויפן דאך.דער שכל איז א קריכער, ער קומט נאך די יארן.ווען מען האט געטיילט שכל איז ער אין דער היים נישט געווען.דער מענטש איז שטארקער פון אימן, און שוואכער פון א פליג.אזוי ווי מען בעט זיך, אזוי שלאפט מען.גאטעניו, הויב מיך נישט אויף און לאז מיך נישט ארונטער.מיט וואט פאר אן אויגן מ׳קוקט אויף יענעם, אזא פנים האט ער.זעט אויס ווי א מלאך — נאר פונדערווייטנס.א ווייב און א וועקסל גייט נישט פאראירן.ערגער ווי שלעכט קען נישט זיין.אז מ׳קליננט אמ חגא.323דוד איינעסיארידן, גנבים אוןיידישע גבוריםיטוואך איז געווען דער מארק־טאג אין שטעטל. און צום דאזיקןטאג פלעגן יידן זיר גרייטן א גאנצע וואך. די פױערים פלעגן זיךצונויפפארן פןו דער גאנצער סביבה און יעדער פון זיי האט גע־ברענגט עפעס צום פארקויפן און פאת אפגעלייזטן געלט אייג־געקויפט ביי די יידן זאכן, וואם ער האט געדארפט.שוין זינט יאה איז געווען איינגעפירש דער דאזיקער יאריד. מערסטנספלעגן די פויערים קומען מיט פערד־און־וואגן. געברענגט זעק תבואה. עם האטגעטראפן אז א פויער האט שוין נישט געהאט קיץ תבואה פון פריערדיקן שניטהאט ער געברענגט א פאר קערצלעך ווייץ פון קומענדיקן פאתיי. אלטע און יונגעפויערים און פויערטעם האבן אין געפלאכטענע קוישן און אין טארבעם און איןבלעכענע קאנען געטראגן אייער, בינטלעך ציבעלעס. אויף די פורן האבן זייגעפירט זעק קארטאפל, הינדלעך און כלערליי פרוכטן. אויף אלע וועגן האט מעןזיי פון באגין אן געזען פאת און גיץ צופוס. מען האט נישט געזען קיץ איין פויעראץ קיץ איין פויערטע, וואס זאל גיין מיט ליידיקע הענט, אדער פארן מיט אליידיקע פור. יעדער האט עפעם געפירט. יעדער האט עפעס געטראגן צום פאר־קויפו.די "שארגאוויצע", ווו דער יאריד איז פארגעקומען, איז געווען א גרויסערפלאץ הארט ביים שטעטל. דארט איז פארגעקומען דער האנדל מיט פערה בהמותאון הזרים. דארט איז דער טומל געגאנגען עד לב השמיים. פערד האבן געהירזשעט.בהמות האבן געמעקעט, אקסן האבן גערעוועט אץ די געבונדענע קעלבעה וואסזענען געלעגן אויף די פות מיט היי, האבן געמרוקעט און געקוויטשעט. דערהאנדל איז דא אנגעגאנגען מייזן גאנצן ברען. געווען יידן אין שטעטל, וואם האבןגעקויפט פאר זיך. אנדערע האבן געקויפט אויף האנדל, אויף צו פארקויפן.324אלטער רופ, זכריה׳ס פאטער און בונים שמואלקעלעסנאך די דורכגעמאכטע בלוטיקע יארן קומען אפט צו חלום די דאזיקע געשטאלטן,אפענע, קלארע און ליכטיקע, וואט מיר האבן יעדן טאג באגעגנט, געקענט ■זייערערלעך לעבן פון פראצע און הארעוואניע און האבן אין יאריד־טעג אבער קיינמאל משטפארגעסן צו דאווענען אלע דריי מאל איו טאג.עם האבן אויפן מיטוואכדיקן יאריד ארויסגעקוקט חיטשע לאהקעס, דישניט־קרעמעו־ין, העניע זושע משהלעם, וואס פלעגן אין דעם טאג אפלייזןעטלעכע מעטער שטאף. עם האבן אויף יאריד ארויסגעקוקט אויר די שפייז־קרעמער: יחיאל־שלמה איטשע הערשם, ליבעטשקע — פישל דעם שוחטם, ישראלאיינהארן, וואס האבן פון א גאנצע וראך לייזן ביי די יידן פון שטעטל נישטגעקענט ציען קיין היונה און ערשט פונעם יאריד־טאג געהאפט אפצולייזןאביסל געלט פאת צוקער, נאפט און אנדערע ארטיקלען. וואם די פויערים האבןגעהאלטן פאר נויטיק אין זייער ווירטשאפט.עם האבן געווארט אויפן יאריד די שניידערם אברהם שפילער, לייבישקנאבל, מאטים יהודה־לייבם און אנדערע. אויך די שוםטערם, דער שווארצערמאיר, פייפקע־איטשע רויזעס, איציק נאבל. אויך די סטאלערם: אברהם ראב,בעריש סטאלער, די ברידער גלעזער א. א. אויר אשר פארקע בעקערס מיט זיינעפרישע זעמעלעך האט געווארט אויף די פויערים, וואם האבן זיד אין יענעםמארק־טאג פארגינען צו עםן פריש־וױיס געבעקם• אבער אמבעסטן האבן סראספע־רירט די געשעפטן מיט די שארפע געטראנקען, ווארעם דער רוב פון די פויערים,וראם זענען געקומען אויפן יאריד, צי זיי האבן יא עפעס איינגעהאנדלט אדערנישט. האבן שטענדיק געמחט מאכן א כוסה.דער מיטוואכדיקער יארח־ איז געווען א נוטע געלעגנהייט צו טרעפן זיךמיט באקאנטע, מיט קרובים פון אן אנדער דארף. איז מען אוועק אין שענקפייערן די באגעגעניש און אין א סך פאלן מיט א געשלעג ביז בלוט. אזעלכעגעשלעגן זענען געווען אן אפטע דערשיינונג אויף די יארידן. עס פלעגט טרעפן,אז צוליב א ירושודסכסוך אדער צוליב א גרענעץ אויפן פעלד, וואס מען האטגעמיינט צו דערליידיקן אין א דורכשמועסן זיר ביים גלעזל, אבער געענדיקטהאט עס זיך מיט קלעפ. נישט איינמאל האט געטראפן אז אזא געשלעג איז אויס־געבראכן צוליב א שיקסע, איבער וועלכער עס האבן צווישן זיך קאנקורירטצוויי יונגע פױערים.אבער די וויכטיקסטע ראל פונעם יאריד איז געווען אן עקאנאמישע, נישטבלוח פאר די וואיסלאוויצער איינוווינער, נאר אויך פאר די פון די שכנותדיקעשטעטלעך. וואס פלעגן קומען אויפן יארח־ פארקויפן זייערע סחירות. עס פלעגטטרעפן און עם האט גענומען פלייצן א שטארקער רעגן אדער א שניי־זאוויערוכעאין די ווינטערס אץ דאס האט אפגעהאלטן דעם יאריד. די וועגן זענען געוועןפארגאסן אדער פארשיט מיט בערג שניי, די פויערים האבן נישט געקענט קומעןאין שטעטל. דעמאלט האט דער נישט־צושטאנדגעקומענער יאריד זיר שווערגעלייגט אויף די ארעמע יידישע קרעמער און בעלי־מלאכות. ווי אין טויזנטשפיגלען האט מען דעמאלט געקענט זען די גאנצע ביטערע דאליע פון די יידןאין שטעטל. עם זענען געווען געשעפטן, אין וועלכע מען האט געקױפט ״װיפראװעס׳'פאר כלות, געשעפטן ווו מען האט נאר געקויפט א צוויי מעטער ביליקן צייג אויףא פאר הייזן. עס זענען געווען שפייז־געשעפטן, וועמענם קונים זענען באשטאנעןפץ באאמטע, לערער און רייכע פױערים: געווען קרעמלעך ווו מען האט געקויפטפאר צוויי גראשן פעפער אץ זאלץ אדער א הערינג פאר פופצן גראשן• אויךשניח־עד און שוסטער זענען געווען אזעלכע. וואם האבן גענייט רייכע חתונהוויפראוועס, נייע שטיויל און שיד אויף באשטעלונג; און אזעלכע, וואס האבןנישט מער ווי איבערגעניצעוועט אן אלט מלבוש אדער פארלאטעט אלטע אפ־געטראגענע שיך.עס דערמאנט זיר מיר, ווי מען פלעגט אויסשטעלן די געשטעלן אינמיטןמארק, ווער מיט פארטיקע מלטשים, ווער מיט שיך, היטלען, מלבושים פאר פרויעואון קינדער. די ענגשאפט איז געווען זייער גרויס עם איז אנגעגאנגען א ביטערעקאנקורענץ צוױשן קרעמער און בעלי־מלאכות, וראם האבן זיר אויסגעקוקט דיאױגן אויפן פדיץ און אױף די פארדינסטן, וואס וועלן קומען פון דארף. גאר326באזונדערם גרוים איז געווען דאס שטופעניש און דער טומל פאר די קריסטלעכעהגאות. דעמאלט האט מען געדארפט זיין פארזיכטיק פאר גנבים. מען האט געמוזטאכטונג געבן אויף די פויערים און פויערטעס. מען האט געגנבעט אונטער דיהענט.וואיסלאוויצער יידן פלעגן אויד פארן אויף די יארידן, וואט זענען פאר־געקומען אין די שכנותדיקע שטעטלעך, קיין קראסנאטשין, קראסנאסטאוו, גראבא־וויץ און אוכאן. איד מיט מיין ברודער שבתאי פלעגן פארן פארקויפן פארטיקעמלבושים, וואט מיר האבן אליין אויסגעארבעט. דאס איז געווען אין הארבטט1934, ווען מיר זענען צוריקגעקומען פונעם יאריד איו גראבאוויץ, מיר האבןאנגעהויבן פונאנדערפאקן די סחורות און באמערקט אז עם פעלט אונדז פונעםוואגן געוויטע סחורות. מיר האבן גלייד פארשטאנען, אז דאס האט פאסירט אויפןוועג. נאכטראכטנדיק האבן מיר זיד דערמאנט, אז אויפן גאנצן וועג איז אונדזנאכגעפארן א וואגן, געשפאנט אין א שווארץ פערד, וואט האט געהערט צו אוואיטלאוויצער איינוווינער, וואט האט געוווינט ביים וואלד. נאד דער כעלמעראוליצע. זיי זענען געווען עטלעכע און האבן זיד אין אן געוויסן מאמענט געדרייטנעבן אונדזער וואגן אויפן יאריד. געוואלט קויפן א קירטקע און נישט געקענטדורכקומען מיטן פרית... מיד זענען גלייד אוועק אויפן פאליציי־פאטטערונעקמעלדן וועגן דער גנבה.דער דיזשורירנדיקער פאליציאנט האט אויסגעהערט אונדזערע אויפקלע־רונגען און גלייד פארשטאנען ווער עט איז דער אייגנטימער פונעם שווארצןפערד. דאם איז געווען א פארפאלק מיט צוויי דערוואקטענע זין. זיי האבן געהייסומייקוטשעוויטש און פיגורירט אויף דער רשימה אין דער פאליציי אלט באוווסטעגנבים. מיר זענען געווען דערשטוינט, ווייל מיר האבן זיי געהאלטן פאר ארנטלעכעמענטשן.צחאמען מיטן פאליציאנט זענען מיר אוועק אהן און גלייד ווי מיר זענעןאריינגעקומען אין שטוב האבן מיר דערזען ליגן אויפן קופערט די מלבושים, וואטהאבן אונדז געפעלט.ערשט שפעטער, ווען מען האט אין שטעטל זיר דערוזלטט ווי אזוי מירהאבן אפגעפונען די געגנבעטע סחורה ביי די מייקוטעוויטשעם, האט עמיץ פוןדי שטאטישע יידן דערציילט אז ער האט אמאל געהערט ווי די מוטער פון דיזין האט זיי געוועקט מיט אט די ווערטער: ״שטײט אויף, קינדער. צו דער,ארבעט׳... ס׳איז אן עבירה צו פארשלאפן אזא לבנה־נאכט...״אויף אזעלכע יארידן פלעגט אפט פאטירן, אז עט זענען געקומען באאמטעפרן־ שטייער־אמט קאנטראליוץ צי די אלע, וואט האנדלען אויפן מארק, האבן327"פאטענטן", וראם דערלויבן זיי צו האנדלען• פארשטייט זיך, אז דאס איז געוועןפארבונדן מיט צאלן שטייערן. עם זענען געותן ארעמע ווייבער, וואם האבן אלייןאויפגענייט אביסל קינדער־קליידלעך, אדער ספודניצעס פאר פויערטעס. זיי האבןזיך נישט געקענט פארגינען אויסצוקויפן פאטענטן און צאלן שטייעה. אויב דערסעקותסטראטאר האט געכאפט אזעלכע קרעמער אן א דערלויבעניש צו האנדלען,האט ער ביי זיי צוגענומען די סחורה און דערצו האט מען נאד געדארפט באצאלןשטראף.דאס באווייזן זיד פונעם סעקותסטראטאר אויפן יאריד האט געווירקטווי א געשפענסט. אויב מען האט אים באמערקט צו דער צייט, האבן די קרעמערבאהאלטן זייערע סחורות, אבער נישט אלע און נישט תמיד האבן זיי באוויזןדאס צו טון.כ׳געדענק- איינמאל אויף א יאריד איז געשטאנען מיט איר קרעמל א יידענעפון גראבאוויץ מיטן נאמען היטער. זי האט געהאט צו פארקויפן קינדער־קליידלעךאון שירצן. ווען זי האט דערהערט, אז דער סעקוועסטראטאר גייט, האט זיפאר שרעק אנשטאט איינצופאקן די סחורה, אליין אנטלאפן, זיך באהאלטן אוןגעלאזט דאם טישל מיט דער סחורה שטיין אויפן מארק. דער סעקוועסטראטאראיז צוגעקומען, געווארט אויפן באווייזן זיך פון דער קרעמערקע, אבער נישטקענענדיק זיד דערווארטן האט ער זיד געוואנדן צו די ארום־שטייענדיקע פויערים.געפרעגט, ווער עס וויל צוטראגן די סחורה אין דער פאליציי, וועט ער דערפאדבאקומען צוויי זלאטעם פארן וועג• גלייך האט זיד געמאלדן א פויער, איינגעפאקטדי סחורה און אוועק מיטן סעקוועסטראטאר אױפן פאליציי־קאמיסאריאט. די יידןאויפן מארק זענען געבליבן שטיין און געשמועסט מיט די פויערים וועגן דערגעשעעניש. אין דעם מאמענט איז צוגעקומען הערש מייל און האט זיך ערנסטפאראינטערעסירט וועד עס איז געווען דער פויער. וואס האט געוואלט אזוי לייכטפארדינען צוויי זלאטעם. ביי הערשן האט עם געהייסן, אז ויען דער פויער זאלזיר נישט אונטערנעמען אוועקטראגן די סחורה, וואלט דעם סעקוועסטראטארנמאס געווארן דאס שטיין און ווארטן אץ וואלט אוועק.איד בין מיט אים מיטגעגאנגען אויפן ותג צו דער פאליציי אויף דעראובאנער אוליצע. דארט האבן מיר באגעגנט דעם פותר שױן א צוריקגייענדיקןפץ דער פאליציי. כ׳האב הערשן אנגעוויזן אויף אים אץ ער איז גלייד צוגעגאנגעןאץ אים געפרעגט, צי ער האט שוין באקומען באצאלט פאת אפטראגן די סחורה.דער פויער האט געענטפערט, אז מען האט אים נאר פארשריבן, אבער נישטבאצאלט. דאן האט הערש אים געזאגט:..אויב זיי האבן דיר נישט באצאלט, וועל איד דיר דערפאר באצאלך328הערש האט אויפגעהויבן די האנט און דערלאנגט דעם פױער מיטן גאנצןכוח א זעץ אין פנים, וואט איז גלייך אויפגעשוואלן געווארן. דער פויער האטזיך אנגעכאפט ביים קאפ און מיט א געוואלט גענומען צוריק לויפן צו דער פאליציי.הערש מייל האט זיך רואיק אויטגעדרייט און צוריק אוועק אין שטעטל.עס האבן זיך ביי אונדז אין וואיסלאוויץ געפונען נאך אזעלכע יידן־גיבורים,וואס האבן געקענט געבן א קלאפ, און ווען עם איז נאר אמאל אויף א יארידאויסגעבראכן א געשלעג צווישן א יידישן קרעמער און א גויישן קונה, א פויער,וואט האט געמיינט, אז צו יידן מעג מען זיך טשעפען אוו טון וואט מען וויל,האט זיך שטענדיק געפונען אזעלכער, וואט האט זיר איינגעשטעלט פאר די שוואכע.זיי האבן קיינמאל נישט דערלאזט דערצו אז אין וואיטלאוויץ זאל א גוי זיך אײנ־רעדן, אז מען מעג שלאגן א ייד און נישט באפן דערפאר קיין קלעפ. אזא בוואט איזאויך געווען הערש מייל, וואט האט קיין עוולות נישט געקענט פארליידן, האשגעקענט דערלאנגען א קלאפ. אזעלכע זענען אויד געווען: אהרן בודנער, לייבושקנאבל, אברהם וויניאזש א. א. מיר זענען אט די יידישע גיבורים פון אונדזערשטעטל געווען זייער נאענט צום הארצן.ביי דער בלויער קרעניצעדי יידישע געגנט פון אונדזער שטעטל אח באשטאנען פון א מארק אוןעטלעכע זייטיקע געסלעך. די היחער זענען געווען געבויט ענג, איין היחל אויפןאנדערן, אן א גרעזל. אן א ביימל, אן טראטוארן, די גאסן זענען געווען נישטברוקירט. אין די זומערדיקע טעג האט א בארוועם קיבד, וואט איז דורגעלאפןאיבער דער גאם, אויפגעהויבן א געדיכטן שטויב. ווער שמועסט נאד, אז עט איזדורכגעפארן א וואגן איינגעשפאנט אין פערד, האבן זיך אויפגעחויבן גאנצעוואלקנס שטויב. נאד ערגער איז געווען, ווען וואלוויש דער שטאט־קערער האטזיך גענומען קערן די גאסן מיט זיין גרויטן בעזעם.דערפאר אבער איז אינגאנצן אנדערש געווען די לופט, ווען מען איזנאר אתים עטלעכע צענדליק מעטער פון שטעטל. די געגנט איז געווען גרין,מיט א טד ביימער. האט מען זיך טאקע אין די זומערדיקע טעג קוים געקעגטדערווארטן אויף פארנאכט, און ארויטגיין אויף א שפאציר הינטערן שטעטל.דער טרעף־פונקט פון דער יוגנט איז געווען ד.א.ג• "וועגל". ארויסגייענדיק פוןשטעטל האט זיך אויף רעכטם, אנטקעגן דער קאטוילישער קירך זיך געצויגן אוועג פון א הונדערט מעטער, אויף וועלכן מיר פלעגן שפאצירן. פון איין זייטהאט זיד געפונען א קריטטלעך הויז, וואט איז געשטאנען אין סאד, ארומגעצוימט29דמיט א פלויט. פון דער צווייטער זייט זענען געווען גערטנער מיט גרינס. וואטהאבן אויר געהערט צו דעם מעכאניקער קוויאטקאווסקי און זענען אויך געוועוארומגעצוימט מיט א פלויט•וזענע קי99ער, אסתר זאנשיין איןברכה, שמואל קארנפעלדס שוועסטער.אין די שעהן צווישן טאג און נאכט.ווען דאס שטעטל האט אפגערוט פוןדעם שווערן געיעג נאך פרנסה. אסדער שפאציר הינטעין שטעטל געוועוווי אין אן אנדערער וועלט, דער בליקאיז געווארן לויטערער, קלארער,כאטש אין הארצן האבן זיך גענומעןוועקן חלומות, אבער דאס זענען גע־ווען חלומות פון הויכע אידעאלן אוןפין גרויסער ליבע, וואס האט אויס־געזען צו שטראלן פון די שטאלצעפנימער פון די באגעגנטע מיידלעך.ארויסקומענדיק אויפן ״װעגל״ האבן זיך גלייד אקעגנגעטראגן גאר אנדערעריחות. די לופט איז געווען ריין. לויטער מיטן אראמאט פץ פרוכטן און בלומעןעט האט זיך פריי געאטעמט. אין דער נאז האבן געקיצלט די ריחות פון מאציעיקא.קליינע גארטן־בלומען, וואט עפענען זיד אין אוונט און גיבן ארוים א שטארקןאראמאט. פץ די לאנקעס האט זיך געטראגן דער ריח פון פריש געקאסעט גראז.עט האט זיר געהערט דאס קוואקען פץ די זשאבעם. וואט האט זיך אויסגעמישטמיטן צוויטשען פץ די פייגל און זשומען פץ די אינזעקטן. אזוי האט זיר אנגעהויבןדער וועג צום גן־עדן פון דער יוגנט. נאכן דאזיקן ״וועגל״ האט זיר געצויגן אריזיקע לאנקע׳ אויף וועלכער עט איז געווען א קוואל. די ״בלויע קריניצע׳/ עטװאםאויף לינקם פון דער לאנקע האט געפירט א שטעגל צום הויפישן סאד• לענגאויםדעם וועג נעבן דאזיקן סאד זענען געוואקסן הויכע קאשטאן־ביימער. וואט האבןגעווארפן א א געדיכטן שאטן. אפילו בייטאג אין די גרעסטע היצן איז דארט330געווען שאטנדיק און קיל. עטוואס ווייטער פונעם סאד האט זיר געצויגן די..דעברע". דאס איז געווען א גרויםער טאל, באוואקסן מיט געדיכטע קוסטעס.אין דער דאזיקער ״דעברע״ פלעגט מען זיך טרעפן אויף "מאיווקעס". אין חודשמאי האבן די ארבעטסלאזע יוגנטלעכע ארויסגעלאזט זיר אהין אױף א שפאציר.מיטנעמען א בוך און אוועקגעלייגט זיך אויפן גראז לייענען, געניסן פון דערנאטור, פון דער שיינער לאנדשאפט. א סך פלעגן אױפשטײן אין באגין, ווען אלעזענען נאו געשלאפן און אוועקגיין אין דער ״דעברע״ מיטן בוך אין האנט. עםפלעגט טרעפן און אזא ״מאױוקע״ האט זיך פארוואנדלט אין א צוזאמענטרעףמיט חברים, וואס האבן ארומגערעדט הויכע ענינים, געפרוווט לייזן וועלט־פראב־לעמען. דארט איז אויר געווען אן ארט פון ראנדעוווען פאר פארליבטע פארלעך.ווייטער פון דער "דעברע" האט זיך געצויגן צום סאסנע־וואלד, וואס איז געשטאנע!אויה א בארג, וועלכן מען האט גערופן "מאמטשינא גורא".שטייענדיק אויפן דאזיקן בארג האט מען געזען פאר זיך דאס גאנצע שטעטלמיט די זייטיקע קריסטלעכע גאסן, דעם קאשטשאל, די צערקווע און אויך דיארומיקע פעלדער און לאנקעס. אהער פלעגט קומען די יוגנט פארברענגען. דילינקע ארגאניזאציעס האבן דארט אפגעהאלטן פאליטישע מאסוווקעס, ארגאני־זירט קולטור־אימפרעזעם, פאליטישע שמועסן. דאס פלעגט פארקומען צוליבצווי* סיבות. ערשטנס, איז אין די זומערדיקע טעג נישט געווען מעגלעך אוועק־ציזעצן זיר אין אן ענגן פארטיי־לאקאל. צווייטנם, האט מען אויף יעדן צחאמענ־טרעף געמוזט האבן א דערלויבעניש פון דער פאליציי און דאס האט מען נישטאלעמאל באקומען. גאר באזונדערס פלעגט דעם וואלד אויסנוצן די יוגנט פוודער לינקער פועלי־ציון. ביים איינארדענען מאסוווקעס, האט מען פון אלע זייטןוואלד אוועקגעשטעלט וואכן, וואס האבן געהיטן די פארזאמלטע פאר א פרעמדאויג. נישט איינמאל האט פאסירט, אז די פאליציי וועלכע האט זיך דערוױםטוועגן אזא צונויפטרעף, איז געקומען זען וואס די חברה טוט אינעם וואלד.צוריקגייענדיק פון וואלד האט מען זיך באמיט צו גיין מיט א צווייטן וועג,וואס זאל אויסקומען נעבן דער בלויער קרעניצע. ביים קוואל האט מען זיךאייפסניי אוועקגעזעצט טרינקען דאס קרישטאל־לויטערע וואסער, וואס האטגעשמעקט ווי די בעסטע געטראנקען.ארום דער בלױער קרעניצע זעגען ארומגעגאנגען לעגענדעס. מען האטדערציילט, אז א פויערטע איז אמאל אין א זומערדיקן טאג פארבייגעגאנגען דעםקח־אל את ווען זי האט זיר אנגעבויגן צו טרינקען פון איר האט זי אין וואסערדעחען די הייליקע מוטער. די פויערטע איז גלייך אוועק צום גלח און איםדערציילט וועגן דעם גרויסן נס. זי האט עם אױך צעטראגן איבער דער גאנצעו331געגנט אוו פת אומעטום האט מען זיך אנגעהויבן צונױפקומען, זעו מיט דיאייגענע אויגן דאס בילד פון דער הייליקער מוטער• ווי געוױינלעך אין אזעלכעפאלן האבן כמעט אלע געזען אינעם וואסער די הייליקע מוטער און עט איזדערגאנגען אזוי ווייט, אז עס זענען אראפגעקומען גלחים פץ די נאענטע שטעטלעךאון דערפער מיט דעם ציל צו באשליסן אויפצובויען אויף דעם ארט א קאפליצע.אין דער דאזיקער קאכעניש האבן די קריסטן אנגעהויבן אױך צו דערמאנעןזיך. אז די יידן האבן געקרייציקט יעזוסן. די דאזיקע שמועטן זעגעו מיט יעדן טאגגעווארן אלץ היציקער אץ דראעגדיקער. און אויף די יידן האט גענומען ציטערןדי הויט. וועד וױיםט וואם פארא צרות עם וואלטן דערפון ארויסגעקומען, וועןנישט דער פאל, וואס א פארשטענדלעכער קריסט האט זיך אנגעהויבן נעענטערצו פאראינטערעסירן מיט יענעם גרויסן נס אין האט זיך געוואלט איבערצייגןצי עם איז טאקע אמת. ער האט זיך אראפגעבויגן צום וואסער און געוואלט מיטדער האנט דערלאנגען צו דער הייליקער מוטעה דער סוף איז געווען, אז ער האטפונעם וואסער ארויסגעצויגן א קעראמיק־טעפעלע מיטן פארביקן בילד פץ אמיידעלע. גלייך נאכדעם איז פארשווונדן פונעם וואסער דאס בילד פון דערהייליקער מוטעהא קורצע צייט האט מען נאך וועגן דעם גערעדט צווישן די קריסטן איןשטעטל און אין דער ארומיקער געגנט, ביז עם איז לסוף שטיל געווארן אץ מעןהאט פארגעסן פץ דער הייליקער מוטעה די געמיטער ביי די יידן האבן זיךבארואיקט.אויסגעמיטן א פאגראםזומער 1929 האבן זיך אין וואיסלאוויץ אנגעהויבן איבערחזרן אפטע גניבות.עם איז נישט געווען מעגלעד צו פארהיטן, קוים האט מען ארויסגעשטעלט אויףדער גאס די מינדעסטע זאך, איז עם באלד נעלם געווארן! א באליע, א זאלניק.א דעק, וואם מען האט ארױםגעהאנגען אויסצולופטעוץ; װעש פון די ביידעמעהאויב מען האט פארגעסן עם אריינצונעמען אויף דער נאכט אין שטוב אריץ,זענען זיי אויפן צווייטן טאג נישט געווען.עדעלמאן, דער פאליציאנט, וואס איז געווען א בריה אויף צו באפו גנבים.האט געפלעגט אין די פינצטערע געכט אוועקזעצן זיך הינטער קלעצער אוןאנדערע באהעלטענישן און לויערן אויף די גנבים, אבער עם איז דערפון גארנישטארויסגעקומען. די גנבות זענען ווייטער אנגעגאנגען. נישט איינמאל איז דערפאליציאנט געווארן אפגעגאסן מיט א פאמעניצע שמוציק וואסעה אין וואיסלאוויץ332איז נישט געווען קיין קאנאליזאציע, קיין וואסער־לייטונג און יעדער האט דישמיציקע וואסערן פשוט אױםגעגאסן פאר דער טיר. אבער דאם האט מען געטון:אר ביינאכט, כדי דער פאליציאנט זאל נישט דערזען און מאכן א פראטאקאל•פאר וועלכן מען האט געדארפט באצאלן שטראף. אין יענע נעכט איז ער אלייןגדיוען א קרבן פון די דאזיקע וואסערן. ער האט פאר יעדן פרייז געוואלט כאפןדעם גנב און האט מקבל באהבה געווען די פאמיעם.דער זומער איז פארביי, עם האבן זיד אנגעהויבן די יום־טובים, אט איזשוין סוכות. און ביי רבקה פייוולם איז מען אין אוונט געזעסן, ווי ביי אלע יידן,אין דער סוכה און געגעסן די יום־טובדיקע סעודה. פלוצלינג איז אריינגעפאלןאין סוכה א שטיין. עס איז געווארן א בהלה, מענטשן האבן גענומען שרייען,ארויסלויפן פון דער סוכה און מען האט אנגעהויבן נאכיאגן דעם שייגעץ, וואסהאט אריינגעווארפן דעם שטיין.שמ1אל לאקסמאן און שמחה זיסמאןווי פון ווייטע צייטן, פארנעפלט, גייטאויף פאר אונדז די ווארעמקייט פוןיענע בחורים, וואס האבן אין זייערעהערצער געטראגן אזויפיל הייסעשטרעבונגען און שיינע חלומות, אוןווי אפן זענען געווען זייערע הערצער,ווייל אלע האבן מיר זיך געפילט אזוינאענט און אייגן און נישט איינמאלהאבן מיר געהאט דאס געפיל, אזמיר שלעפן צוזאמען דאס עול־וועגעלעפון לעבן און עס איז אונדז געווארןגרינגער אויפן געמיט. אין אונדזערשטעטל האבן מיר זיך נישט געפילטאיינזאם אפילו אין דער שווערסטעראומבאהאלפנקייט. מיר זענען תמידגעווען צוזאמען, געוואקסן צוזאמען,געפרייט זיך און געטרוימט שטענדיקצוזאמען.333אינצווישן האט עמיץ געווארפן א ווארט, אז דאס איז מסתמא דער גנב. וחנןמען האט ענדלעך געכאפט דעם שייגעץ, האט מען אים נאכן אנקלאפן די ביינער.אוועקגעפירט אין פאליציי־קאמיסאריאט, מיט דער זיכערקייט, אז מען האטגעכאפט דעם אזוי געזוכטן גנב.אין פאליציי־קאמיסאריאט איז גיד אויפגעקלערט געווארן, אז ער האטלגמרי נישט קיין שייכות מיט די גנבות, באר איז סתם א שלימזלדיקער שייגעץ.אן עלטערן, האלט זיך אויף ביי פרעמדע מענטשן, ביי וועלכע ער ארבעט. דערוויילהאט די מעשה זיד פונאנדערגעשפרייט צווישן דער קריסטלעכער באפעלקערונגאון מען האט אנגעהויבן קריגן מיטלייד צו אים, א יתום נעבעך, און די זשידעסהאבן אים אזוי צעשלאגן.די פאלגן האבן נישט געלאזט אױף זיך לאנג ווארטן. אין שטעטל איזאנטשטאנען א מהומה, שקאצים האבן אנגעהויבן האקן שויבן אין יידישע הייזעראון מען האט שוין אין אוונט נישט געקענט ארויסגיין אין גאס.דדיי דורות קדושיםפון רעכטס: דודטשע חווהס, זייגע זין: אשר און משה א1ן אייניקל מעפל היבשמאך.2־טע ריי: טאכטער הינדען (ראב), זון יא נקל היבשמאן מיש זיין פריי רימע.334די פאליציי האט זיד נישט אריינגעמישט, נאר ערשט וחנו די יידישעיוגנט האט זיד ארגאניזירט און אנגעהױבן צוריקגעבן קלעפ און צוריק ווארפושטיינער. דאו ערשט האט זיו־ די פאליציי אפגעהפן, צוזאמענגעשטעלט פראטא־קאלן און אפגעשיקט זיי קיין כעלם צום סטאראסטע. געוויינלעך פלעגט דיספעציעלע אפטיילונג אין פאוויאט משפטן אזעלכע סאלו און באשטראפן מיטקליינע געלט־סומעס, אדער עטלעכע טעג ארעסט. אין דעם פאל איז מען,ווייזט אוים, געווען אביסל באאומרואיקט און עם זענען אראפגעקומען קייןוואיםלאװת ספעציעלע פארשטייער, וועלכע האבן ארויסגערופן אין דער גמינעביידע צעקריגטע צדדים, קריסטלעכע אוו יידישע יוגנטלעכע, האבן אויסגעהערטיעדן פון זיי און לסוף ארױםגעטראגן דעם פסק־דין, לויט וועלכן עם זענעןבאשטראפט געוואה מיט געלט־סומעס סיי די קריסטלעכע א,ין סיי די יידישעיוגנטלעכע.נאכן דאזיקן משפט איז צוריק רואיק געווארן אין שטעטל. די געמיטערהאבן זיר אפגעקילט און עם האט זיך ווידער אנגעהויבן דאם פרידלעכע צחאמעג־לעבן און דאם אריינטראכטן אין דעם רעטעניש ווער עם קען דאם זיין דער גנב.דוד איינעסיצחק ראבלויטערע געשטאלטןברהם־אבא ראב — איז געווען זיין פולער נאמען, אבער אין שטעטלהאט מען אים גערופן ר׳ אבטשע און אונטערן דאזיקן נאמען איזער געווען זייער פאפולער ביי קליין און גתים אין וואיסלאוויץ אוןאין די ארומיקע שטעטלעך. עם האט פון אים ארויסגעשטראלטהארציקע גוטסקייט און גרייטקייט צו העלפן יעדן נויטבאדערפטיקן. אונדזער שטובאיז געווען אפן פאר יעדן איינעם, פאר װאיםלאװיצער און פרעמדע• צווישןוואיסלאוויצער האט מען געזאגט: "וועד עם האט געהאט גאט אין הארצן, האטגעקענט ארייגקומען צו ר׳ אבטשען און זיך פילן דארט ווי ביי זיך אין שטוב".אין די שבת־צרנאכטסן, נאד הבדלה פלעגן זיך צונויפקומען אין אונדזערשטאט יידן פון פארשידענע שיכטן אין שטעטל. אלע גלייד זעבען זיי געזעסןביים טיש, צו וועלכן מען האט דערלאנגט הייסע גלעזער טיי און פארביסן מיטא קיבל. עם זענען דארט געזעסן חסידים פון פארשידענע רבישע הייף, ווי אױךפשוטע יידן פון א גאנץ יאר. מען האט גערעדט דבת תורה און וועגן וועלט־לעכע ענינים. מען האט ארומגערעדט פראבלעמען, וואם האבן געהאט א שייכותצום גאנצן שטעטל אוו מען האט זיד אויד אראפגערעדט פון הארצן וועגן אייגענעצרות, וועגן דאגות פרנסה און משפחה־ענינים.אזעלכע מסיבות פלעגן אויד פארקומען אין א געוויינלעכן וואכן־טאג. יידןזענען געקומען צו מיין פאטער אראפרעדן זיד פון הארצן, פרעגן אן עצה. יעדערהאט געוווסט, אז עם גייט נישט בלויז אין קלוגן ענטפער, וועלכן מען האטדערווארט פון אים צוליב זיין רייכער לעבנס־דערפאדונג און לעבנס־חכמח. דימענטשן זענען געווען איבערצייגט, אז מיין פאטער וועט טון אלץ, וואם ער איזביכולת פאת פארמינערן זייערע צרות און פארגרינגערן זיי דאס לעבן.מיין פאטער האט געהערט צו די מענטשן, וואס ווילן נישט אפקומען מיטהעלפן א ייד בלויז מיט ת עטלעכע זלאטעם, א הלוואה אדער א גמילות חסד. עם336איז נישט געווען קיין איין געביט, אויף װעלכן מיין פאטער זא-ל נישט אנטקעגנ־קומען מיט זיין הילף. ער פלעגט העלפן א ייד בייס דינגען א סאד אדער אלאנקע. וואט מען האט געמוזט אנקומען צום פריץ פון הױף• ער האט זיך אייג־געשטעלט פארן ייד ביים סעקוועסטראטאר פת שטייער־אמט, ווען ער איז געקומעןקאנפיסקירן די לעצטע בעבעכעס פאר נישט באצאלטע שסייעה. אויפן דאזיקיגעביט האט מיין פאטער געהאט א שטארקן איינפלוס, ווייל ער איז געווען דערגרעסטער שטייער־צאלער אין שטעטל אין ער האט אויסגענוצט זיין גאנצעהשפעה און אויטאריטעט ביי די נאטשאלניקעס פת "אוזשאנד סקארבאווי", זייזאלן פארקלענערן די שסייעה את נישט אויספירן די סעקוועסטראציעם בייארעמע יידישע קרעמער את סוחהם.אין אונדזער שטוב זענען אױך באהאנדלט און רעגולירט געווארן דיפארשידנערליי פראבלעמען פון שטעטל: א סכסוך צווישן רב און די ש חטים,צווישן דאזארעס את שול־גבאים, וועגן אױפשטעלן א נייעם פלויט ארום בית־עולם, וועגן איינקויפן נייע מעדיצינישע מכשירים און רפואות פארן לינת הצדק,ווי אויר פארשידענע אנדערע פראבלעמען פון וווילטעטיקע אינסטיטוציעס, וואםהאבן געפירט זייער טעטיקייט אין וואיסלאוויץ.מיין פאטער האט קיינמאל נישט געוואלט פארנעמען קית אסיציעלן אמטאין דער קהילה, האט זיר אויר נישט געלאזט אויסוויילן אלס דאזאר אדער אלסגבאי אין שיל צי אין בית המדרש. חוץ דעם וואס ער איז געווען זייער באשעפטיקטאין זיינע מסחרים, איז אבער די הויפט־סיבה געווען, וואס ער האט צוגעזאגטזיין משפחה און גאר באזונדערס זיין מוטער, אז ער וועט קיינמאל נישט פאר*נעמען קיין שום קהלישן אמט. די דאזיקע פייערלעכע הבטחה האט פון אישגעפאדערט זיין אלטע מוטער, די באבע קריינדל, וואס האט אלע אירע יארןבאוויינט דעם עלטערן זון מיכאל, וועלכער איז יונגערהייט געשטארבן.דער פעטער מעכל - א שיינדל פון שטעטלדער פעטער מעכל איז געווען א הויך־געוויקסיקער ייד, א הדרת פנים,וו אס כבוד הבריות איז פאר אים געווען איינע פת די וויכטיקסטע עיקרים.אפילו א פראסטן בעל־עגלה האט ער אפגעגעבן כבוד און איז שטענדיק געוועןגרייט צו טון א טובה יעדן איינציקן ייד. ווען עס האט זיך ווער געפוגען איןא צרה, האט ער זיך שטילערהייט אריינגעשלייכט אין פעטער מעכלס שטוב אוןאין אנהויב געבליבן שטיין שעמעוודיק, מיט א פנים פול געבעט און תחנונים,אבער באלד איז דער פעטער אים אנטקעגנגעלאפן מיט א פריינטלעכן שמייכל337און גלײך איז דער ײד געװארן דרײסטעה דערפילט דעם פעטערס גרײטקײטצו העלפן אים און עם איז אים גרינגער געװארן אױפן הארצן.מײן פעטער פלעגט זאגן, אז א ײד איז מען מחוײב צו דיעלפן סײ לויטןדין אװ סײ לויט פשוטער מענטשלעכקײט און ער האט טאקע געהאלפן מיט אלעםמיט װאם ער האט נאר געקענט.דער פעטער מעכל האט זיד געחברט מיט די גרעסטע לומדים אין שטעטל,מיט קלמן־אהרון־װאלפס, מיט איטשע שוחט, מיט שיע־חוהס און אנדערע שײנעיידן, װאס זענען געווען די שײנדלעך פון ששעטל.זײענדיק זײער באליבט אין שטעטל האש דער פעטער מעכל כםדר פאר־:ומען דעם אויבנאן אין אלע קהלשע אינסשיטוציעס. נאך דער ערשטער װעלט־מלחמה איז דאם בית המדרש לאנג געשטאנען חרוב און וויסט, ביז ער האט זיךגענומען צום צוריק־אויפבויען דאס בית המדרש• אויד דאם אויפשטעלן די מקווהאון מרחץ איז געווען זיין איניציאטױו. ער האט געזארגט פאר די באדערפענישןפון די כלי־קודש און זײן השפעה האט זיד געפילט אינעם גאנצן זאפטיקן1־עליגיעזן לעבן אין שטעטל.מײן פאטער האט זיין עלטערן ברודער מעכל ארויםגעװיזן שטענדיקנרויס דרך־ארץ. זײנע מידות און התנהגות זענען פאר אים געװען א בײשפילאון ער האט זיד באמיט צו גײן אין זײנע דרכים.דער פעטער מעכל איז געווען א הייסער בעלזער חסיד. ער פלעגטפארשווונדן פון שטעטל אויף לאנגע וואכן, וועלכע ער האט פארברענגט בייםרבין אין בעלז, ווו ער איז געווען איינער פון די אנגעזעענסטע חסידים, סיי צוליבזיין חסידישער התלהבות און סיי צוליב זיין ברייטער האנט, וועלכע האט זיךאנגעזען אין דעם רבינם הויף.דאס איז געווען פאר ראש השנה 1927, ווען דער פעטער מעכל איז אוועק־געפארן צום רבין קיין בעלז, האט דארט פארבראכט די ימים־נוראים אוו אוירדעם גאנצן יום־טוב סוכות. עס זענען אוועק עשלעכע טעג נאך סוכות און אלעחסידים זענען שוין צוריקגעקומען, אפילו פאליק סופר, וואס איז אפט געוועןצומלענגסטן ביים רבין, האט זיד שויו אויד באוויזן אין שטעטל, בלויז דערפעטער מיכאל איז נאך אלץ נישט צוריקגעקומען. דעמאלט האט עמיץ ארויס־געלאזט אין שטעטל א קלאנג, אז מעכל איז געשטארבן. דאס זענען געוועןמוראדיקע טעג, אבער אזוי פלוצלונג ווי ער איז אוועקגעפארן איז ער אוירצוריקגעקומען און ער האט דערציילט, אז דער רבי האט אים געהייסן פארבלייבינאד צוויי וואכו אין בעלז.דער דאזיקער פאל האט ארויסגערופן א סד קאמענטארן צווישן חסידים,338וועלבע האבן געזאגט, אז דאס איז מן השמיים, אז עפעם 8 גרויםער זכות איזבייגעשטאנען מיכאלן און דער צדיק האט אים אפגעראטעוועט דערמיט, וואםער האט אים געהייסן בלייבן, כדי ער זאל נישט נכשל ווערן אין א נעץ פונעם שטן.עם איז פארביי א קורצע צייט און דער פעטער מעכל איז קראנק געווארן,איז געפאלן צום בעט אץ האט זיד מער נישט אויפגעהויבן.זיין טויט האט געמאכט א שווערן רושם אין שטעטל• יידן פון אלע שיכטןהאבן באוויינט זיין טויט. אויר די גויים האבן מיטגעטרויערט. צו דער לוויה איזגעקומען דאם גאנצע שטעטל, גתים און קליין. די קינדעד זענען אין יענעם טאגגעווארן פריי געלאזט פון ת חדרים. דאס גאנצע שטעטל איז געווען פאחוגקעןאין טרויער.דער טרויער האט אנגעהאלטן לאנגע וואכן און חדשים. קיינער אין שטעטלהאט זיד נישט געקענט צוגעוו1ינען צום געדאנק, אז מיכאל, דער גביר אץ שיינערייד לעבט נישט מער. אויף די פאטשענעס האבן יידענעם נישט אויפגעהערט צוזיפצן אין טיפן טרויער אץ דערציילט זיך פארשידענע מעשיות וועגן דערגוטםקײט און פרומקייט פון מעכל ראב. א סך האבן געהאלטן, אז ער איזגעשטארבן פון אן עין הרע, אדער פון א בייזער קללה. מיין באבע קתינדל האטגעגלויבט, אז דאם האט אים שרה די אלמנה פון הערש טערוויצער, א מומעפון מיין מוטערם צד, אויף אים געשראגן א בייז הארץ פאר זיין קעגנערשאפטצו איר איידעם שייע שוחט.שיע שוחט איז געווען א תלמיד חכם, א שוחט רגיל, וואס האט געוואלטקויפן א חזקה אץ זיץ שטאטישער שוחט. ער איז אבער באקעמפט געווארןפון זיין קאנקורענט איטשע שוחט. דערפץ האט זיך געשאפן אין שטעטל אמחלוקת• עם האבן זיך געבילדעט צוויי צדדים און מיכאל האט זיך געשטעלטאויפן צד פון איטשע שוחט. שיע שוחט איז טאקע דורכגעפאלן אץ ער האט זיךגעמוזט זוכן א שטעלע אץ מאנטשין נעבן זאמאשטש. זיין שוויגער, שרה דיאלמנה האט עם שווער איבערגעלעבט און געטראגן דערפאר אויף מעכלען אבייז האת.די באבע קריינדל האט דערפאר געפאדערט פון איר יונגערן זץ, ער זאלזיד נישט פארנעמען מיט קיין קהלישע ענינים.זיין עלטערער ברודער מעכל איז אבער פאר מיין פאטער געבליבן אמוסטער אויף זיין גאנצן לעבן. נאד זיין טויט האט מיין פאטער זיך נאך שטארקערבאהאפטן מיטן בעלזער הויף. נישט געקוקט דערויף, וואס ער איז געווען אוועלטלעכער מענטש, האט געהאט א סך צו טץ מיט פוילישע פתצים, מיטבאנק־דירעקטארן און פארשידענע נאטשאלניקעס, האט ער שטענדיק געפונען339ציים צו סאה צום רבין און פארנעמען זיך מיט חסידישע ענינים^ ער איז געוועןא געטרייען אנהענגער פון בעלזער רבין און האט געגלויבט אין זיין גרויסן כוח.ביי יעדער וויכטיקער אונטערנעמונג האט ער געזוכט די הסכמה פת רבין אוןהאט געגלויבט, אז טאקע דערפאר האט ער מצליח געווען אין זיינע געשעפטן.ביים רבינם טישווען די ברידער פון בעלזער רבי פלעגן קומען צו פאת האט זיי מייןפאטער אויפגענומען מיטן גרעסטן כבוד. אין שטעטל האט דאו גענומען הערשןחסידישע חדווה׳ אן אומבאשרייבלעכע פריילעכקייט האט אלעמען ארומגענומען.מיין פאטער אין אקעגנגעפארן דעם רבין אין א קאטש מיט פיר פערד נא־שפיץאייפגעסטראיעט מיט גלעקלעך. אין פריצישע בי־יטשקעס זענען געפארן דיאנגעזעענסטע חסידים פון שטעטל. די יידישע בעלי־עגלות האבן זיך אויס־געפוצט ווי קאזאקן׳ מיט רויטע סטענגעס און פעדערן אין די קאשקעטן. אוןהאבן רייטנדיק אויף זייערע פערד באגלייט די קאטשן. בריטשקעס און פורןגעפאקטע מיט חסידים. די גױים האבן פארגאפטע געקוקט אויף דעם פאר־כאפנדיקן בילד את אין גרויס באווונדערונג גערופן: ״ביסקופ זשידאװסקי יעדזשיע— דער יידישער ביסקיפ פארט״הונדערטער חסידים, ישיבה בחורים און סתם ייח פון א גאנץ יאר, פוןכעלם און כרוביעשאוו, פון אוכאן, גראבאוויץ את אנדערע שטעטעלעך האביגעשטראמט קייז װאיסלאװיץ׳ צום רבין. דאס גאנצע שטעטל האט זיד געגרייטצום גרויסן עונג שבת. צו זען דעם רביו און העת זיין תורה זאגן.דעם שבתדיקן טיש האט דער רבי געפראוועט אין בית המדרש, ווו דיטישן זענען געווען געגרייט מיט כל־טוב, מיס פעטע מאכלים את שארפע משקאות.יראם האבן דערקוויקט די הערצער, א גדולה, א פרייד, דער רבי זאגט תורה.זיין קול צעקלינגט זיד, הויד און מיט פייערדיקער התעוררות. דער שטורעם אוןגעפילדער שטילט זיד איין. אלע העת זיך איין אין רבינס ווערטער, אין דימשלים. מען איז פארחידושט, צעחושט פון זיינע חריפותדיקע רייד.אין אונדזער שטוב איז דעם רבינם קומען אין שטעטל געווען א גרויסגעשעעניש. וואכן־לאנג האט זיך מיין מוטער צו דעם געגרייט, געקאכט און געבאקן•גארנישט איז געווען שווער פאר איר אין אלעם וואס זי האט געטת אין געטריי־קייט צו איר מאן אין באגייסטערונג פאר דער גרויסקייט פון רבין. מיט אפארכאפטן אטעם האט זי געווארט אויף דעם מאמענט פת רבעם באווייזן זיךאת אויף זיין ברכה, וועמענס עכא האט אפגעהילכט אין שטעטל אויף לאנגע יארן.340מעכל ראבס זון ישראל און זיין פריי טעמע.אזא אומגעוויינלעכע צוגעבונדנקייט צום רבין האט מען זעלטן געזען. מייןפאטער איז ביי זיין גאנצער לעבנס־חכמה געווען גלייכצייטיק כולו פשטות, האטגעגלויבט אין יעדן ווארט, וואט דער רבי האט ארויסגעלאזט פון מויל און האטזיך צוגעאייגנט די גרויסע מידה פון חסד — ווייל די וועלט איז געבויט פון חסדאון דער מענטש דארף דערפאר טיילן זיין גוטס מיטן צווייטן, נישט פוגע בכבודזיין אן אנדערן, היטן יענעמם כבוד ווי זיין אייגענעםמיין מוטער איז געווען א יושבת־אהל און איר גאנץ לעבן געווידמעט אירמאן און קינדער. אונדזערע נאענטע שכנים האבן זי גערופן: בראנטשע די צדיקתזיי האבן געהאלטן, אז אין איר זכות איז עם געקומען די הצלחה■ פון מיין פאטעראין זיינע געשעפטן.אונדזער שטוב איז געווען אפן פאר יעדן ארעמאן. מיין מוטער איזשטענדיק אקעגנגעקומען די נויטבאדערפטיקע מיט א מאלצייט, מיט א רייןהעמד, מיט א ווארעם מלבוש. יעדע מאלצייט האט מיין מאמע צוגעגרייט עםזאל זיין גענוג נישט בלויז פאר דער משפתה נאר אויר פאר אן ארעמען אורח.וואיסלאוויץ איז געווען געבענטשט מיט א סך ארעמע אורחים, פאר וועלכעדאס שטעטל איז געווען א דורכגאנג צו די אנדערע ארומיקע שטעטלעך. גרשוןשמש, וואס האט געהאט די אויפגאבע צו באזארגן די אורחים מיט עסו אוןשלאפן, האט אדאנק אונדזער הויז נישט געהאט קיין גרויסע דאגות ווען עם איזפארבליבן נאך אן ארעמער אן א וויעטשערע. ער האט שטענדיק געקענט איםאנווייזן אויף אונדזער הויז, זאגנדיק: "איר וועט שוין פון דארט קיין הונגעריקערנישט ארויסגייך.341ווען מיין מאמע האט באמערקט שטיין ביי דעד טיר אן ארעמאן, האט זיאים מיטן גרעסטן כבוד פארבעטן אין שטוב אריין, אוועקגעזעצט ביים טיש אוןגלייך דערלאנגט אים דאס ווארעמע מאלצייט•נישט איינמאל האט געטראפן, אז זי האט דעם ארעמאן אוועקגעגעבן דילעצטע פארציע, וואם איז געבליבן פאר איר. זי האט אין אזא פאל זיך באגנוגנטמיט עפעם טרוקנם, בלויז צו דערהאלטן די נשמה.דאס אלץ האט זי געטון מיט א פריינטלעכן שמייכל, באהבה, מיט דאנק־בארקייט צום רבונו של עולם פאר די מעגלעכקייטן צו פירן אזא פיינע שטוב,פאר איר גוטן מאן און געראטענע קינדער, וועלבע זי האט געלערנט צו זייןגוטע יידן און גוטע מענטשן.יצחק ראב342צביה לעבער״צעלענטשוקד< ערשגוע חלוצהאין יאר 1932 בין איך אוועקגעפארן פון װאיםלאװיץ אויף הכשרה. אוןגעווען די ערשטע חלוצה אין וואיסלאוויץ, וואם איז געפארן אין קיבוץ. און דיחברים האבן איינגעארדנט פאר מיד א געזעגענונגס־אזונט און דערנאך באגלייטאויפן וועג קיין כעלם. זיי האבן מיך באגלייט ביזן האלבן וועג. מען האט געזונגעןלידער, פריילעכע און פארבענקטע, דורכגענומענע מיט דער האפענונג פון עליהאון גאולה. מיין זיידע שלום קעלנער האט געוויינט ווי א קליין קינד, איז מיט־געגאנגען מיט מיינע יוגנטלעכע חברים.מיר האבן געארבעט אין א טארטאק. איך בין געווען באשעפטיקט בייםצונעמען די ברעטער פון דער מאשין. מיר האבן דורכגעמאכט קאלטס און ווארעמםעם זענען געווען יטעג, ווען מיר האבן גישט געהאט וואס צו עסן, געארבעט אינ־דרויסן אין שווערע קעלטן, שניי־זאווערוכעס, דערצו זענען א סך פון אונדזקראנק געווארן, געליטן אויפן מאגן צוליב די שלעכטע עסנס. שפעטער איז מיראויך אויסגעקומען צו ארבעטן אויפן שאסיי, אין דער אדמיניסטראציע פוןפריצישן גוט.אין קיבוץ בין איך געווען צװיײאוךצװאנציק חדשים, ביז איך בין באשטע־טיקט געווארן צו באקומען א סערטיפיקאט און און עולה זיין קיין ישראל.ווידער בין איך צוויי וואכן געווען אין וואיסלאוויץ. ווען איך האב באקומעןדי פאפירן בין איך ארויסגעפארן קיין ווארשע, ווו איך בין געפארן צוזאמען מישנאך דריי הונדערט חלוצים קיין טריעסט. אנקומענדיק אין לאגד האט מען מיךגעשיקט אין קיבוץ גבת, אין עמק־יזרעאל.מיין פאטער אברהם לעבער, מיין ברודער יידל און שוועסטער רבקה343לייב פראםדער דאקגןאראוו היימישע רפואותאכן פארענדיקן זיין מעדיצינישן שטודיום אין ווארשעווער אוניווער־זיטעט האט מען מיין ברודער געשיקט אויף פראקשיק קיין וואיסלא־וויץ, ווו ער איז געווען קנאפע צוויי יאר, געהיילט דארט די יידישעאון קריסטלעכע באפעלקערונג. די פויערים פון די ארומיקע דערפער.דאם איז געווען אין די ערשטע דרייסיקער יארן. ווען ער איז שפעטערצוריקגעקומען קיין ווארשע, פלעגט ער אפט דערציילן וועגן זיינע איבערלעבונגעןאין פארווארפענעם שטעטל, וועגן דער ארעמקייט און גוטסקייט פון די ארטיקעיידן, וועגן דער התלהבות פת דער אידעאליסטישער יוגנט און וועגן דער פרומקייטפון אלטן דור. כ׳געדענק, אז ער האט דערציילט ווי עמעצנס אן אלטע מאמעהאט געחלשט ווען זי האט געזען, אז איר זוך טראגט מיט זיר געלט אום שבת.דער זון, א יונגער בחור האט איר געפרוווט אויפקלערן, אז דאס וואט מען טארנישט האלטן שבת קיין געלט, איז צוליב דעם, אז מ׳זאל רוען, נישט ארבעטואים שבת, אבער ער האט געהאלטן דאם געלט צוליב פארגעניגן. דאס איז פארדער מאמען געווען א קנאפער טרייסט, און ווען מיין ברודער האט דער פאר־חלשטער מאמען אנגעשריבן א רעצעפט, האט זי אים געפרעגט, צי ס׳איז נישטפאראן א מיטל, וואט זאל מחזיר למוטב זיין איר זון...די יידן אין וואיטלאוויץ האבן געהאט פארשידענע פאלקם־רפואות, מיטוועלכע זיי האבן זיו אליין געהיילט אין די צייטן, ווען אין שטעטל איז נישטגעווען קיין דאקטאר. עם פלעגט טרעפן, אז ווען ער איז געקומען צו א קראנקן,איז שוין פאר אים געווען דארט א יידענע׳ וואט האט אויפן בלויזן קוק געגעבןאיר קראנקן די תרופה, וואט זי האט איבערגענומען פון איר באבען׳ וועלכע האטעט אליין געהערט פונעס בעלזער רבין: צו טרינקען טערוועטקע, נאכן אויסקאכןדעם קעזי וואשן דעם שטערן מיט קאלט וואסער פון איין אויער צום אנדערןאון אים נישט אפווישן מיט קיין האנטוך.מיט הומאר פלעגט מיין ברודער דערציילן וועגן די פארשידענע תרופות344צו אלערליי ווייטאגן: אריינשטעלן די פיס אין א וואננע פון קאלט וואסער,געמישט מיט זאלץ און אש׳ אץ דער קראנקער דארף עטלעכע נעכט פאת שלאסןאריינשטעלן די פיס אין דער געדיכטעניש ביז צום דיקן פלייש אץ אזוי האלטןזיי א האלבע שעה.אויף קאפ־װײטאג איז געווען א רפואה איינצורייבן די שלייפן און דעסשפיץ־קאס מיט כריין־טראפנם אדער נעמען אין אפטייק פעפער־מינץ־אייל אץדערמיט איינרייבן דעם קאפ.ווען מען האט געהאט א קאטער איז מען נישט געגאנגען צו קיין דאקטאר.מערסטנס האט מען זיך געמאכט נישט־וויסנדיק. אויב ער האט גאר שטארקדערקוטשעט, האט מען באקומען פון ערגעץ א מארמאר־שטיין, אויסגעגליט אישאין פייער, ארויפגעגאסן עסיק און איינגעאטעמט די פארע דורך דער נאז. דערבייהאט מען געדארפט באוועגן מיטן קאפ אין אלע זייטן•מערסטנס האבן די יידן און יידענעס אין וואיסלאוויץ זיך פארופן אויףגרויסע רביים, וואס האבן פארשריבן די תרופות צו די פארשידענע מחלות, מיטוועלכע די חסידים האבן זיך צו זיי געוואנדן. אבער די תרופות האבן זיך איבער־געטראגן אויר צו די פויערים אויף די דערפער, וועלכע האבן פונקט ווי די יידןגעגלויבט אין כוח פון רבין. אויב עם זענען ביי א פויער געשוואלן געויאח דיפיס, האט ער זיך געמאכט א באד פון ליים און זאלץ און עם אריינגעגאסן אינעםוואסער פון דער גרויסער באליע, וואס האט אים געדינט פאר א וואננע. דאסוואסעד האט נישט געטארט זיין צדקאלט און נישט צו־הייס׳ נאר לעבלעך. איןבאד האט מען געדארפט זיצן אנדערהאלבן שעה.נישט אלע פויערים האבן מודה געווען, אז זיי האבן די תרופות באקומעןפון די יידן אין שטעטל. געווען אין די דערפער אויך אייגענע מכשפות. געוועןאויך פאלן, ווען יידן האבן די תרופות איבערגענומען פרן די פויערים. זיי האבןגעהאדעוועט פארשידענע קרייטעכצער, וועלכע זיי האבן אויסגעקאכט אין וויין,אין בראנפן אדער אין בלוט פץ א יונג הענדל. דעם וויין האט מען געדארפטאויסטרינקען און די קרייטעכצער צולייגן צום ארט, וואס האט וויי־געטון.געווען אויר אויסטערלישע תרופות, וועגן וועלכע מיין ברודער האט גערעדטמיט זארג און פארביטערונג, ווייל זיי האבן דערמאנט אין מיטלאלטער. דאקעגןאיז ער געווען גערירט פון תהילים־זאגן ביי א געפערלעך־קראנקן, נישט דערפארווייל ער איז געווען א גלויביקער, נאר ווייל ער האט אין דעם געזען דאס שטארקעמיטגעפיל פון די ארומיקע. ווען עמעץ איז געווען געסערלעך קראנק, האט דאסגאנצע שטעטל מיטגעלעבט די זארג פון דער משפחה. אלע יידן אין וואיסלאוויץ —פלעגט מיין ברודער זאגן — זענען ווי איין משפחה. דאם געוויין פון תהילים345אין בית־המדרש האט געשפאלטן הימלען און צעריסן דאס הארץ אפילו פון דישוואך־גלויביקע אוו אפיקורסים.וועגן א ריי תרופות וואס ער האט אבסערווירט אין וואיסלאוויץ האט מייןברודער דערציילט זיינע קאלעגן, יידישע און פוילישע דאקטוירים, און עסזענען געווען צוױשן זײ אזעלכע, וואם האבן זיד באצויגן צו די דאזיקע פאלקם*רפואות מיטן גאנצן עתסט׳ געזען אין זיי עפעס א מעדיצינישן ווערט.דאך ווי איין גרויסע מש¬פחה ביז עט איז געקומען דער ביטערער גזר און דער זעלבער טראגישער גורל הנס זייאלע פארשניטן פון דער וועלט.אויפן בילד : מענדל אברהם־לאזערס וויינבלאט און זיינע שוועסטערס, זיין קוזין משה(דער רוסישער מרימס) וויינבלאט. אונטן: מענדלס שוואגער אהרן גערץ (אין מונדיר)און זיין ברודער יאנקלס ציויי זין.346ישראל קעלנער(דרום־אפריקע)בר<דערלערק<*סנוסח װאיסלאוױץ300 יידישע משפחות האבן געלעבט אין וואיסלאוויץ, וואס געפינט זיךצוואנציק קילאמעטער פון כעלם. ארעם איז געווען דאס יידישע לעבן אין שטעטל,אבער זייער פרום. עם איז געווען א בית המדרש, א שול און חסידישע שטיבלעך.יעדע חסידים־גרופע האט געהאט איר שטיבל• עם זענען געווען גערער־חסידים,טריסקער, ראדזינער, בעלזער, וולאדאווקער את קאצקער חסידים.געהאט האט וואיסלאוויץ א רב, וואים האט געצויגן זיין פרנסה פון פאר־קויפן הייות. דער רב האט זיך אױך דערנערט פון שחיטה, הגם ראם שטעטל האטגעהאט דריי שוחטים, וואם זענען געווען לומדים און גלייכצייטיק אױך בעלי־תפילות.די יידישע פרנסות זענען געווען, ווי אין אלע שטעטלעך פון פוילן: עםזענען געווען קרעמער, סוחרים און בעלי־מלאכות. עם זעבען אויד געווען איןשטעטל סאדאווניקעס, וואם פלעגן דינגען סעדער און פארקויפן די פרוכט איןדער ארומיקער געגנט.שטיל און אידיליש איז געווען דאס לעבן אין שטעטל נאכן ערשטן וועלט־קריג. אין צייט פון קריג האבן וואיסלאוויצער יידן זיר עוואקואירט קיין בערדי־טשעוו. אין יאר 1918 האט זיך דאס לעבן ממשותדיק געביטן. עם האבן גענומעןבלאזן נייע ווינטן. די יומט האט זיך אנגעהױבן אינטערעםירן מיט װעלט־פראבלעמען את איז געווארן ציוניסטיש געשטימט. עם האבן זיך אנגעהױבן גרינדןארגאניזאציעס און פארטייען, וואס זענען געווען אין פארבינדונג מיט כעלם, לובליןאון ווארשע.* די דאזיקע דערמאנונג װעגן װאיםלאװיץ װערט געברענגט אין כעלמער יזבור־בוך, נישט אנגעבנדיק די תקופה, וועגן וועלכער עם איז געשדיבן געווארן. מיר דרוקןעס איבער ווי א באווייז פון דער צוגעבונדנקייט און תןארעמע געפילן פון די כעלפעריידן צו די וואיסלאוויצער.347וואיסלאוויץ האט זיד אויסגעצייכנט מיט די הארציקע און גוטע יידן.וואט האבן זיד געפילט צוגעבונדן אייגע צו די אנדערע און האבן איינער דעםאנדערן געהאלפן אין א נויט. א גאנץ יאר זענען די יידן אין וואיסלאוויץ געוועןפאריאגט און פארהארעוועט. געזארגט צו ברענגען היונה פאר זייערע משפחות.אויף האבן צו באצאלו פאר שכר לימוד. אבער שטענדיק ווען איו שטעטל האטזיד באוויזן אן אורח, א מגיד, משולח, איז ער אין שטעטל אויפגענומען געווארןמיט דער גאנצער הארציקייט.זאל דא פארצייכנט ווערן איינער אזא גרויסער מכניס אורח. שלום קעלנערמיט זיין פרוי טייבע. וועמענס שטוב איז געווען אפן פאר אלע הייזער־גייער אוןמשולחים. מען האט זיי אויפגענומען מיט דער גאנצער גאסטפריינטלעכקייט, מעןהאט זיי געגעבן אן ארט צום שלאפן און אויך אפצועסן.ר׳ שלום קעלנער, דער פאטער פונעם מחברדי צוגעבונדנקייט און ליבשאפט צום שטעטל מיינט דישטארק־אנגעוואקסענע געפילן צו די מענטשן, צואונדערע עלטערן און אור־עלטערן און צו זייערעשיינע מעשים, צו אונדזערע אמאליקע היימען, וואטהאבן צונויפגעבונדן דורות אין א גייסטיקן געוועב.געשאפן און פארווארצלט יידישע טראדיציעס, ווערטןוואט דער גאנג פון יידישן לעבן האט ארויסגעברענגטאון פארפעסטיקט.אזעלכע גוטע און הארציקע יידן זענען געווען א סך אין מיין שטעטל.און תמיד ביים דערמאנען זיי שעפטשען אונדזערע ליפן: יזכור השם, געדענקרחום וחנון די ריינע, די הייליקע נשמות פון די דאזיקע גוטע יידן, וואס זענעןאומגעקומען על קידוש השם.ישראל קעלנעד348שמעון קאנץהאיסלאוו״צער געמיטאוו ג<<סל\ין וואיסלאוויץ איז מיין ערשטער טאג געורען א הייסער. נאד דיעטלעכע שעה פאת מיט דער פור פון פעלם׳ בין איך מיד א!ץ פאד־מאטערט אנגעקומען אינמיטן מארק. די קלײנע נידריקע הייזלעךמיט די געוועלבער האבן אויסגעזען ווי זיי וואלטן געדרימלט מידאון פארחלשט פון דער היץ. פון די קלייטלעך האבן זיר באוויזן נייגעריקע פנימער.עמעץ פון די פאסאזשירן, וואט זענען געפארן צוזאמען מיט מיר פון כעלם. האטשוין באוויזן צו דערציילן:"זאנוול אסטראווערס אײניקל איז געקומעך.דאם איז געווען מיין ערשטע באגעגעביש מיטן קליינעם שטעטל, וואס איךהאב ביז דעמאלט געקענט נאר פון דער ליטעראטור, בעיקר פון די השכלה־שרייבער און פון די יידישע קלאסיקער, וואט האבן געשילדערט די האפענונגם־לאזיקייט פץ יידישן שטעטל, געחחקט פון אלטן יידישן לעבנם־שטייגער. איןמיין דמיון, דער דמיון פון א דרייצניאריק יינגל, האב איד אויר וואיטלאוויץגעזען ווי אן אפשפיגלונג פץ קאבצאנטק און קאסרילעווקע אץ געריכט זידאנצוטרעפן דא אויף יענע מיני באשעפענישן, וועלכע דער רבובו של עולם האטאויף א וויילע אוועקגעלייגט פון דער האנט, נאד נישט פארטיק געמאכט זייאינגאנצן, האט זיי געשווינד געכאפט דער שווארץ יאר, אין איילעניש, איןכאפעניש, אריינגעלייגט אינעווייניק אין זיי א שטיין אנשטאט א הארץ, א נשמהפון א הונט אנשטאט א מענטשלעכע אץ אזוי ארויסגעלאזט זיי אויף צרות איןדער וועלט.אזוי האב איד אויד געקוקט אױף מיין אייגענעם זיידן אץ באבע, וועלכעאיד האב פריער כמעט ווי נישט געקענט• די גאנצע צייט. וואם מיינע עלטעוץהאבן געװוינט אין קראקע, האב איד בלויז איין מאל געזען מיין באבע חוה. כ׳בין349נאד דעמאלט געווען א קינד פון זיבן אדער אכט יאר און צום ערשטן מאל געזעןמיין באבען אנקומען א פארוויינטע, מיט א תהילימל, וואט את געווען דוו־כ־געווייקט פון אירע טרערן. דאם איז געווען דעמאלט, ווען זי האט זיך דערוווסט.אז דער טאטע, איר זון, איז קראנק. דעם זעלבן טאג, ווען זי האט באקומען דיידיעה, איז זי ארויסגעפארן פון װאיםלאוױץ קײן כעלם אװ פון דארט קייןלובלין, ווו זי האט נאד באוויזן צו כאפן דעם צוג קיין קראקע. א גאגצע נאכטהאט זי געזאגט תהילים און דאס תהילימל האט זי נישט ארויטגעלאזט פון דערהאנט די אלע וואכן, וואם זי איז געזעסן ביים טאטנס בעט, ביז ער איז געקומעןצו זיד און שוין געקענט ארומגיין. דעמאלט האט זי גלייך געכאפט און אפגעפארןמיט אים אין דארף, ווו זי האט אים אין משר פה די צוויי זומערדיקע חדשים נישטאפגעלאזט, געקעכלט און געפאשעט אים מיט פוטער און מילד, מיט האניק אוןהינדלעהדעד טאטע האט שפעטער דערציילט, אז די גאנצע צייט האט ער זיד ווידערדערפילט ווי ער וואלט געווען א קליין קינד. די דאזיקע גרענעצלאזע ליבשאפטפון די עלטערן צו זייערע קינדער איז געווען כאראקטעריסטיש פאר דער גאנצערמשפחה, פארן גאנצן שטעטל.דער זיידע און דער יונגער רבאין פאליש, ביי מנחה ומעריב האט מיד דער זיידע צוגעפירט צום רב,אפגעבן שלום און א שמועס־טון אין יערנען. ררען דער רב האט דערהערט, אז איךלערן אין דער לובלינער ישיבה, איז ער געווארן זייער אויפמערקזאם, האטמיד איינגעלאדן צו זיד אין שטוב, אויפגענומען מיד גאר פריינדלעך אוןגענומען מיט מיר רעדן, וױ מיט א דערוואקסענעם, אויטגעפרעגט וועגן דעםשטייגער און שיטות אין לערנען, דערציילט וועגן זיין באקאנטשאפט מיטן לובלינעררב, דער ראש הישיבה הרב שפירא, מיט וועלכן ער איז געווען צוזאמען אין אייןעקזאמיניר־קאמיסיע.דעד רב איז נאד געווען א יתנער מענטש, האט געהאט א פעך־שווארצעבארד און פון הינטער די בריא האבן ארויסגעקוקט א פאר קלוגע שווארצעאויגן. עם האט זיד געפילט דער קעגנזייטיקער דרך־ארץ צווישן זיידן און דעםרב. ביידע זענען געווען בקיאים אין ראשונים און אחרונים און האבן זיד לייכטגעלאזט מיטרייסן אינעם שמועט. דאקעגן איך בין דווקא אפגעשטאנען. די מידקייטהאט מיד אלץ מער און מער באהערשט. ה׳האב זיך געראנגלט מיטן שלאף, וואםהאט מיר צוגעקלעפט די אויגן, אבער אין דעם מאמענט האט זיך געעפנט די טיר350און די רביצן האט געפרעגט, צי דער רב וועט אויפנעמען איצט דעם בעל־עגלה.ער איז נארוואם געקומען צו פארן פװ כעלם און וויל רעת באר עטלעכע ווערטער.כ׳האב געזען די פאתוונדערונג, וואם האט זיד געמאלן אויפן רב׳ם פנים.וױיזט אויס, אז ת רביצן האט עם אויד באמערקט און זי האט גיד צוגעגעבן, אזעס האנדלט זיד נישט וועגן קיין געלט, נאר עפעס א הארץ־זאך.דער זיידע און איד זענען מיד ארויסגעגאנגען• כ׳װאלט דעם עפיזאד נישטגעדענקט׳ ווען נישט דאס, וואט דער רב אליין האט מיר אין עטלעכע טעג ארוםאליין דערציילט וועגן דעם בעל־עגלהס הארץ־זאך. מיט וועלכער ער איז איןיענעם אוונט געקומען צו אים. א פראסטער בעל־עגלה, נאר אן ערלעכער ייד אוןהאט דרך־ארץ פאר תורה. ווען ער קומט צופאו־ן, פאיעט אן דאס פערד, שיט צוהאבער אין שטאל, זעצט ער זיד אליין אוועק ביים געגרייטן טיש, וואשט זיך,בענטשט און נעמט זאגן תהילים. יענעם אוונט איז ער געקומען זיד באקלאגן, אזבאלד נאכן עסו, כאפט אים אן א שלאף און ער באווייזט נישט אפצובענטשן,פאלט ער גלייד אוועק אויפן געלעגער.א פרק משניותדער רב האט געווארט, אז איך זאל אים פרעגן, וואס ער האט אים געענט־פערט, אבער מיין יינגלעריש הארץ איז דעמלט באהערשט געויאת מיט מיטגעפילצו יענעם בעל־עגלה, וואס הארעוועט שווער א גאנצן טאג און איד וואלט איםזיכער געעצהט, ער זאל זיד נישט פארדרייען דעם קאפ מיט קײן תהילים־זאגן,נאר לייגן זיד שלאפן. מיר איז געווען דערווידער דעם רבס פרומקייט. אויס־טערליש האבן דערביי געקלונגען אין מייגע אויעוץ די רייד פונעם רב, וואט האטזיר נישט געקענט דערווארטן אויף מיין פראגע און אליין ממשיך געווען:״לא איברי לילה אלא לגירסא — די נאכט איז באשאפן צום לערנען —האב איד אים געזאגט און געהייטן, ער זאל יעדע נאכט לערנען א פרק משניות״...מיר האט זיד געוואלט לאכן• דער רב האט דאך אליין געזאגט, אז יענעראיז אן עם־הארץ. ווי־זשע וועט ער אליין לערנען משניות? ערשט דער רב האטמיר אױפגעקלערט, אז ער באשטימט איינעם פון די בחורים, וואט האבן נאד איןיענער צייט געלערנט אין בית־המדרש, ער זאל צוויי מאל אין דער וואד לערנעןמיטן בעל־עגלה א פרק משניות. ער האט צוגעגעבן: "אז מ׳איז מיד און מ׳עסטווי א חיה, ווערט מען אנטשלאפן, און דאם איז גלייד ווי מ׳וואלט אנטלאפן פוןיידישקייט, פון דער תורה הקדושה".כ׳האב שפעטער באקענט דעם בחור, וואט האט גענומען אויף זיך צו351לעדנען מיטן בעל־עגלה א פרק משניות און ער האט מיר פארזיכערט, אז דער בעל־עגלה ױערט קיין אײן מאל נישט אנטשלאפן ביים לערנען. ער איז געפאלן אויףא שכל נישט אנצועסן זיד צופיל׳ נאר איז טועם צוביםלעד און ערשט נאכןלערנען דערעסט ער די רעשט. איו די אוונטן, ווען דער בחור קומט נישט, חזרטער אליױ איבער דאם װאם ער האט אן אװנט פריער מיט אים געלעועט.דאגזתביםלעכװײז האט זיך פאר מיר גענומען אױםקלארן דאס בילד פון שטעטל,אינגאנצן אנדערש װי כ׳האב עס געקענט פון דער ליטעראטור. כ׳האב געזען דיהארציקע נאענטקײט פון מענטש צו מענטש, װאם כ׳האב כמעט נישט באגעגנטאין דער גרעסערער שטאט.א גאנצע װאך איז דאם שטעטל געווען פארטאן אין טאג־טעגלעכע •דאגות.קרעמער, סוחרים זענען פון פרי אן ביז פארגאכט געשטאנען אין די קראמען אוןגעפרייט זיד מיט יעדן קונה, וואס איז אריינגעקומען. בעלי־מלאכות האבן געארבעט,בעלי־עגלות זענען איבער שליאכן געפארן און געפירט פארשוינען קיין פעלם,קיין הרוביעשאוו, גראבאוויצע און געברענגט פון דארט סחורות. דארפס־גייערהאבן זיך געשלעפט טעג און וואכן איבער די דערפער. דאס שטעטל איז געוועןכארנומען מיט אויסהארעווען ודונה פארן גאנצן טאג און פאר דע ר וואך.מיין בליק איז נאד נישט געווען גענוג שארף אויפצוכאפן די באזונדערעניואנסן אין דער שווערער פארהארעוועטקייט פון די דערוואקסענע. דאקעגן האבאיך גיריק אבסערווירט די יוגנטלעכע. וואיסלאוויץ האט געהאט א שיינע שטאלצעיוגנט. נישט געווען קיין קינד, וואס זאל נישט גיין אין חדר אדער אין שול. אבערווען זיי זענען אונטערגעוואקסן זענען איינצלנע געבליבן ביים לערנען. דער רובהאט געהאלפן דער שטוב אין פרנסה. אין די אוונטן איז מען זיך צונויפגעקומעןאין ציוניסטישע יוגנט־ארגאניזאציעם. מען האט דיסקוטירט, געהערט רעפעראטן,געזונגען לידער. די ליגקע פועלי־ציון האש געהאט א ביבליאטעק. אין מיר האטגעברענט דער חשק אריינצוגיין אין דער ביבליאטעק און זיך צוכאפן צו די ביכער,אבער כ׳האב זיד אפגעגעבן א חשבון וואס פאר א סקאנדאל עם וועט ארויסרופןאין שטעטל ווען די פרומע יידן וועלן זיד דערוויסן, אז ר׳ זאנוולם אייניקל, דערישיבה־בחור, גייט גאר צו די אפיקורסים און לייענט זייערע טריפה־פסולע ביכער.כ׳האב דערפאר געזוכט עמעצן, וועמען כ׳זאל קענען אנפארטרויען מיין דורשטנאד א בוז־ און זאל זיין זיכער, אז ער וועט מיד נישט אדסגעבן, נישט אדיס־פלאפלען פאר זיינע חברים און אזוי ארום זאל עס, חלילה, דערגיין צום זיידןאת צו דער באבע, וועלכע וואלטן פשוט נישט אויסגעהאלטן די בושה.352בצלאל טענענבויםשטילערהייט האב איד אבסערווירט די יונגע בחורים, וראם האבן זיך איןדי פארנאכטן געדרייט ארום דעם פאליש. מיט אייניקע האב איך געפרוווט פאר־פיח א שמועט. עם איז נישט געווען שווער ארויסצופילן ביי זיי די בענקשאפטנאד דער גרויסער וועלט. יעדער פון זיי האט געלייענט ביכער, צייטונגען און איזגרייט געווען צו רעדן וועגן דעם. אבער איך האב זיד נאד אלץ געהיטן נישט אדם־צוגעבן מיין באהאוונטקייט אין ספרים חיצוניים, ביז איד האב זיך אנגעטראפןאויף א בחור, וואט האט געווונען מיין פולסטן צוטרוי. כ׳האב אין אים דערקענטא שטארקן כאראקטער און א טיף געפיל פאר חברישקייט אװ פחינטשאפט. נישטגעקוקט דערדף, וואט ער איז געווען עלטער פון מיר מיט עטלעכע יאר אץ האטשוין דעמאלט פארשטאנען א סך מער פון מיר, האט ער דאך ארדטגעודזן אן אשיעור טאקט און עם איז געגאנגען פון אים אן אויטגעוויינלעכע ווארעמקייטאין איד האב דערפילט דעם קוואל פץ פארשטאנד און נעפיל׳ וואט האט געשטראמטפון זיין הארצן.דאם איז געווען בצלאל טענענבוים.ער האט נישט ארדסגעודזן קיין איבעראשטקייט ווען כ׳האב אים אדם־געגעבן דעם סוד, אז כ׳בין ווייט נישט דער פרומער ישיבה־בחור ווי כ׳זע אדם.ער האט זיר דערמאנט, אז דעם טאטנם ברודער, חיים־ישראל, וואט איז געווען זייןחבר און אליין אדך א שטיקל משכיל, האט אים געוויזן די העברעישע בריוו,וואט ב׳פלעג פון צייט צו צייט שרייבן צו אים. ווען בצלאל האט מיד געזען דאסערשטע מאל האט ער זיד, אמת, דערמאנט אין יענע בריוו, האט אבער נישטגעקענט זיד פארשטעלן, אז אזא בחורל מיט לאנגע פאות אץ חטידישן אויסזעןזאל שרייבן אזעלכע בריוו.התלהבות און סקעפטיציזםאיצט, ווען עם איז פאר אים שדן אלץ געווען קלאר, איז ער גרייט געוועןמיד צו העלפן באקומען די ביכער. די שוועריקייטן זענען באשטאנען אין איבער־געבן זיי מיר אומבאמערקט פון פרעמדע אויגן. מען האט זיך געדארפט היטןאפילו פאר זיינע אייגענע חברים. מיר איז שפעטער נישט איינמאל אדטגעקומעוצו באוװנדעת בצלאלם באהערשטקייט. אין א סד יאה שפעטער, ווען ב׳בין שוץגעווען ודיט פון וואיסלאוויץ, האט זיד מיר אפט געשטעלט פאר די אדגן די שלווהאץ חכמה, וואט האט ארדטגעקוקט פץ בצלאלם העלן בליק. נישט געקוקט אדפןאומת פץ זיין טעמפעראמענט, האט ער פארמאגט א רואיקייט אץ געמיט• איך353הער נאד היינט אין זיך זיינע געמאסטענע רייד, מיט וועלכע ער האט אמאלאפגעקילט מיין עקזאלטאציע פאר מאדערנעם וױםן:"וויסנשאפט — האט בצלאל זיד אויסגעדריקט — ווייסט שוין היינט זייערא סך און ווערט מיט יעדן טאג אלץ רייכער, אבער דווקא דאס, וואט מיר, בידנעמענטשן, דארפן וויסן, ווייסט זי אױך נישט"."דער מענטשלעכער שכל וועט זיד צו אלעס דערגרונטעוועך — האב אידגעפרוווט אפפרעגן זיין סקעפסישקייט, אבער ער האט געשאקלט מיטן קאפ אין דערברייט:״ס׳גלײבט זיד מיר נישט. . אייגנטלעך איז עם גארנישט איר אויפגאבעיענע זאכן צו וױסן״.בצלאל האט צוגעגעבן:"אין גרונט קען מען די וויסנשאפט פארגלייכן צו א געאגראפישער מאפע.וואס איז א מאפע ? אויב דו האסט א באשטימט ארט, וווהין דו ווילסט דערגרייכן.קען די מאפע דיר געבן א גוטע עצה, וועלכער וועג צו יענעם ארט איו קירצעראדער באקוועמער. די מאפע וועט דיר אבער קיינמאל נישט זאגן, וועלכעם ארטדו דארפסט וועלן דערגרייכן. איר איז אלץ איינס׳ צי דו ווילסט זיך לאזן קייןארץ ישראל צי צום נארד־פאל. אויב דו ביזט בטבע א פוילער און האסט נישטקיין חשק זיד צו רירן פון ארט, וועט די מאפע נישט אונטערנעמעך זיך ארויס־צורופן אין דיר אזא חשק".איד האב אים פארגעווארפן, אז ער האלט די וויסנשאפט פאר מער שמשווי גבאי. אין יארו ארום, ווען כ׳האב זיך באקענט מיט בערגסאנס פילאזאפיע.האב איד דערזען, אז ער האט דעם א טעזיס געמאכט כמעט פארן פונדאמענט פוןזיין גאנצער פילאזאפיע. אויף אן ענלעכער הנחה איז, אין לעצטן חשבץ, אויפ־געבויט אויר פרוידס שיטה אין דער פסיכאלאגיע. דער געדאנק איז דערפאר נישטקיין נייער, אבער בצלאל האט פון זיין אייגענעם פארשטאנד געפונען אזא פשוטע.בילדלעכע פארם פארן דאזיקן געדאנק.בענקשאפט צר גרויםע מעשיםפערציק יאר זענען פארביי זינט מיין באגעגעניש מיט יענעם וואיסלאוויצערבחור און ער איז מיר געבליבן איינגעקריצט אין זכרון און אין געמיט. ער האטמיר געהאלפן עפענען די אויגן אויף די אוצרות, וואט ליגן באהאלטן אינעם שטעטל:אוצרות פון מענטשלעכער גוטסקייט, פון קעגנזייטיקער צוגעבונדקייט און פוןבענקשאפט צו גרויסע מעשים.די עטלעכע יאר, מיט וועלבע ער איז געווען עלטער פון מיר, האבן אים354געגעבן אן ערנסטן איבערגעוויכט איבער מיר. ביי מיד זענען נאך די רעיונותגעווען האלב־פארלוירן׳ געפלאנטערט און אריינגעריסן זיך אייגע אין די אנדערעאת אפט געװאוץ אומבאוועגלעך שווער ווי בליי און אראפגעפאלן אינעם אפגרונטפת דער נשמה. כ׳האב נישט געקענט תופס זײן די אונטערשיידן צװישן די יוגנט־לעכע ציוניסטישע ארגאניזאציעט, וואט זענען דעמאלט געווען אקטיוו אין וואיסלא־וויץ. אין מיר האט זיך אלץ געבונטעוועט קעגן דער עקזיסטירנדיקער ארדענוגג אוןגעחלומט פת ענדערן מעשי־בראשית און איבערשאפן די וועלט פונטניי. דאקעגןבצלאל איז מיט אלע זיינע רמ״ח אברים געווען א ציוניסט און איז אינגאנצןגעווען איינגעשטעלט אויף ענדערן די יידישע ווירקלעכקייט, אויפצובויען א נאציא־נאלע היים. יידן זאלן ווערן א זעלבשטענדיק פאלק, וואט זאל אליין פארמירן זייןהיסטארישן גורל אין זיין אייגענער פרייער מדינה.אין יענע טעג האב איך אנגעהויבן אנדערש קוקן אויף די יידישע נאציא־נאלע פראבלעמען. צייט אויף צו טראכטן האב איד געהאט גענוג. בצלאל איזגאנצע טעג געווען פארנומען מיטן העלפן די עלטערן. געגאנגען אויפן דארף מיטסחורה, צוריקגעקומען ערשט אין אוונט, האט קוים זיר אפגעוואשן און איז גלייךגעקומען זיר טרעפן מיט מיר אויפן אפגעשטימטן ארט, אויפן אוכאנער וועג.נאענט צו דער פאסט. ער האט גענומען ביי מיר דאס דורכגעלייענטע ביכל אוןגעברענגט מיר פון ביבליאטעק א נייעס, געשמועסט מיט מיר איבערן דורכגע־לייענטן. ערשט אין יארן ארום האב איד פארשטאנען מיט וויפל איד בין געוועןאים הינטערשטעליק און דאך האט ער מיר נישט ארויטגעוויזן זיין העכערקייט,באמיט זיך ארויטפיח מיד פץ מיין נאיוויטעט און געטת האט ער עם מיט אויטער־געוויינלעכן טאקט און קולטור.דורשטיק האב איד געשלונגען די ביכער, וואט בצלאל האט מיר צוגעשטעלט,אבער גאר גיד האט זיך ארויסגעוויזן׳ אז די וואיסלאוויצער ביבליאטעק איז צו־ארעם אויף צו שטילן מיין וואקסגדיקן הונגער. בצלאל האט מיך דעמאלט באקאנטמיט דודן (זיין פאמיליע נאמען איז מיר ארויס פת זכרת). ער האט געהאט דעםקאנטאקט מיט דער גראבאוויצער יוגנט, וועמענס ביבליאטעק איז געווען פילרייכער און ער האט פון דארט געברענגט פאר מיר א גאנץ פעקל מיט ביכער,געהאלטן זיי ביי זיר את איינציקווייז זיי מיר צוגעשטעלט.למדײואװניקעסמאדנע האבן מיר אויטגעזען די וואיטלאוויצער יידן אין יענע פארנאכטן,ווען זיי זענען געקומען פת דארף מיט גרויטע בלאטיקע שטיוול, ליינעגע העמדעראת אויד זייערע בערד האבן אויטגעזען דארפיש• סמוטנע את מנחהדיק האבן זיי355זיד אריינגעשארט אין פאליש. מיט פרומקייט אין די פנימער. אין די הענט, איןגאגצן גוף האבן זיי זיד אוועקגעשטעלט דאווענען. זיי האבן זיך געהאלטן ביי דיווינקלען, געשוויגן מיט די אויגן צו דער מזרח־וואנט און אין שיין פון די אנגע־צונדענע נאפט־לעמפ האבן זיך געמיניעט די קאליוץ פון זייערע בערד, אט וויבראנז, אט ווי ליים אדער גאר שארלאד־רױט. מיטאמאל האב איך פארגעסן איןמיין גאנצער אפיקורסות און זיי האבן זיך מיר גענומען אויסווייזן ווי געשטאלטןפון למד־וואווניקעס, וואם שפרייטן מעשים־טובים פארבארגענערהייט אץ אלייןזעען זיי תמיד אױס הונגעריק, בלאם און מיד.עם איז מיר שווער געווארן אויפן הארצן אפצונארן די אלע יידן, וואם קוקןאויף מיר מיט אזעלכע פרומע אויגן און האלטן מיד פאר א זייעריקן, פאר א חסידישןבחור. זיי האבן נישט באמערקט ווי איד האב זיד שטילערהייט ארויסגעשארט פוןקלויז את אוועק אויפן אוכאנער וועג טרעפן זיר מיט מייגע עלטערע חברים׳ וואסהאבן געטראגן פאר מיר די ביכער מיט דער זעלבער פרומקייט פת זייערע טאטעם,די משניות, את גמרא־יידן מיט גרויסע הערצער, וואס גארן נאד מעשים־טובים.חלוציםווי עם ציט א פיש צו וואסער, האט עם געצױגן די יוגנט פת װאיסלאװיץצו גרויסע שטעט, צו לאדזש און ווארשע. נישט כדי צו לעבן ווי עם האט זיךגעשריבן אין די ראמאנען, נאר צו קריגן ארבעט את דערשלאגן זיך צו א תכלית.מען האט מקנא געווען די, וואס האבן זיך שוין ארויסגעריסן, כאטש די גרוסן,וואס מען האט אפגענומען פון זיי, זענען מערסטנם געווען אומעטיקע. מען האטזיך דערציילט וועגן ארבעטסלאזע וואכן את חדשים, אבער עם איז גענוג געוועןא ידיעה, אז איינער האט זיד איינגעארדנט, ארבעט את פארדינט׳ את אין אלעמענסאויגן האבן זיד אנגעצונדן פייערלעך פון האפענונג: פאדט א גרויסע שטאט, ווויעדער קען געפינען זיין ארט. ס׳איז נישט עק וועלט•ביי אנדערע איז אריין אין די בלוטן ארץ־ישראל און יינגלעד את מיידלעדזענען געלאפן ווערן חלוצים, זיד אוועקגעלאזט אויף הכשרה, געלערנט זיך ארבעטןאויף ערד, האקן האלץ את אױסשטײן אלץ, צו וואם עם דארף זיך צוגעווו׳ינעןא חלוץ.ליגגדיק פארשטעקט אין וואלד, ווו כ׳האב געפלעגט לייענען דאס ביי־באקומעבע בוד, האב איד אמאל געזען אויפן מײדאנקער װעג צוױי מיידלעך גײעןמיט געפאקטע רוקזעק. עם האבן זיי באגלייט עטלעכע יינגלעד את מיידלעד אתגעזונגען. עם איז געווען א געוויינלעכער וואכעדיקער טאג און זייער גיין האט356נישט אױסגעזען ווי א שפאציר. אויר די שפאצירן פלעגן רייצן מיין נייגעריקייט,אבער איך יענעם הייסן זומער־טאג האט עס אויסגעזען אינגאנצן אנדערש. עפעסא מאדנע פייערלעכקייט איז געווען אין זייער שפאנען, א פלאטערדיקע פרייד אוןדי ״התקווה״ אױף זײערע ליפן האט געזונגען און געברענט. כ׳האב גלייד דער־פילט, אז דאם באגלייט מען די מיידלעך אדף א וױיטן װעג אין דער פרעמד. דודהאט עס מיר שפעטער באשטעטיקט, אז די מיידלעך זענען אוועק אויף הכשרה.כ׳האב זיך געווונדערט פארוואס זיי זענען געגאנגען צופום און נישט געפאח מיטא פור. ער האט מיר געעגטפערט, אז דאם פארהארטעווען זיי זיך, לערנען זיך דורכ־מאכן שווערע וועגן. ווייל אין ארץ־ישראל דארף מען זיין צוגעגרייט צו א הארשאון שוועד לעבן.ברירודי פרומע טאטעס און מאמעס אין װאיםלאװיץ זעבען געבליבן קאלט צודי הייסע גארענישן פון זייערע זין און טעכטער• "מילא, צו וואס אפיקורסות קעןזיך דערטראכטן — האב איד געהערט אמאל א שמועס צווישן חסידישע יידן איןפאליש — דאם יונגווארג איז פשוט אראפ פון זינען. מ׳האט אויפגעהערט גלױבןאין משיחן. לשון־קודש רופט מען העברעיש און מיט בלױזע קעפ פארט מעןאין לאנד פון די אבות".ס׳איז געווען ביטער אמ שווער צו פארשטיין ווי אזוי קינדער קענען איבער־לאזן טאטע־מאמע אליין. מיר פלעגט אויסקומען צו זען ווי אזא פרומע מאמעגייט יעדן טאג אויף דעם אוכאנער וועג צו דער פאסט באקומען א בריוו, א לעבנם־צייכן פון איר קינד. אמאל האט מיד א יידענע שעמעוודיק געבעטן, כ׳זאל אירדורכלייענען דעם בריוו פון איר זון. יעדעס ווארט, וואם איד האב געלייענט, האטזי נאכגעמורמלט, ווי תהילים, מיט פארחלשטע ליפן: "הערצלעכע עלטערן, אירדארפט זיך נישט זארגן. כ׳לערן זיד ערד־ארבעט את בין ב״ה געזונט. זיינישטבייז. מאמע. ס׳איז מיר אויסגעגאנגען דאם געלט און די שיך האבן זיך מירצעריסן. דעריבער, מאמעשי זיסע. בעט איך דיך מיר באלד צושיקן א פאקעט מיטעפעס געלט. אבער דער עיקר בעט איך דעם טאטן, ער זאל מיר שרייבן, ודיל דאקוקט מען אויס צו העת א ווארט פון דער היים• כ׳ווארט שוין צו זען דיין כתבאויפן פאפיר...״די יידענע האט אנגעהדבן צו העשען את מיך האבן געשטיקט די טרערן.מיר האט זיד אין יענע מינוטן אויסגעוויזן, אז אלע מאמעס אין שטעטל יוערןפארצערט פון בענקשאפט צו זייערע קינדער.357סודותשטיל זענען גע&לאסן די טעג פון מיין זיין אין וואיסלאוויץ. ווייזט אויס,אז עס איז געווען בלויז אן איינרעדעניש, אז אין שטעטל זענען ביי קיינעם נישטגעווען קיין סודות. אמת, טאמער האש עפעס געטראפן ביי עמעצן אין שטוב, גוטםאדער שלעכטס, האט דאם באלד יעדער איינציקער געוווסט את מען האט וועגןדעם גערעדט אזוי לאנג, ביז די זאד האט זיר איינגעשטילט אדער בח עפעס האטגעטראפן ביי א צווייטן ייד און מען האט אנגעהויבן רעדו וועגן דער נייער פאסי־רוע. דאס הייסט אבער נישט, אז עם זענען נישט געווען קיין סודות, וואם מענטשןהאבן אפגעהיטן און זיי קיינעם נישט דערציילט. אזוי איז אויר געווען מיטן סודפון מיין לייענען ביכער און מיין גאנצן אפיקורסות, וואס בצלאל, דוד און זייןברודער האבן אפגעהיטן און זיר מיט קייגעם נישט געטיילט. פאר די יידן אוןאפילו פאר דער פרייער יוגנט אין שטעטל בין איר ווייטער אנגעגאנגען פאר אחסידישן בחור א תלמיד פון דער לובלינער ישיבה• אייר דער רב האט זיר צומיר באצויגן ווי צו אן עילוי און א ירא־שמים• קיין סר ארבעט האט ער אין שטעטלנישט געהאט אוץ האט מיד דערפאר אפט אייעעלאדן צו זיר׳ געשמועסט מיט מיראין לערנען. אמאל האט ער זיר אפילו געכאפט, אז מיינע מחשבות דרייען זיראויר ארוס וועלטלעכע ענינים. דאם האט אים דווקא הנאה־געטון. ער האט עםאויסגעטייטשט אויף זיין שטייגער. ער האט געזאגט, אז דער מענטש דארף נישטטאג און נאכט שטעקן אין די הימלען. תורה מיינט אייגנטלעד אויר: עסן. שלאפן,האנדלען, ארבעטן. אויף יעדן פיצל לעבן קען מען ארויפלייגן דעם חותם פוןגוטסקייט. תורד. געמט ארום דאס אלטעגלעכע לעבן און העלפט פארטיפן דאסמעגטשלעכע אינעם הימלישן. מדרד הטבע טראכט דער וואם האט דורכגעאקערטאלע וועגן פון ש״ם און פוסקים, אז ער איז שוין צוגעקומען צו דער לעצטערגרענעץ. ווייסט ער שוין טאקע אלץ? אויב אזוי, וואס וועט ער לערנען אין דיווייטערדיקע יארן? אבער שטענדיק זענען פאראן פארבארגענע טיפקייטן, איןוועלכע מען איז נאד נישט אריינגעדרינגען; שטחים פון לעבן, וועלכע מען האטנאד נישט ארומגענומען.מידותהגם מיין קאפ איז דעמאלט שוין געלעגן אין די ביכער, האב איד מיטאינטערעס צוגעהערט זיר צום רבם קלוגע רייד. ער, דער חריף ובקי, וואס האטזיר כמעט נישט ארױםגערירט פונעם תורה־געצעלט, האט עפעם ארויסגעפילטאין מיר, וואס ער האט אנגענומען פאר ספקות און ער האט דערפאר זיר באמיט358צו פארענטפערן אומגעפרעגט• כ׳האב געזען, אז ער איז מיד חושז־, האב איךגעוואלט עם פארווישן מיטן ארויסווייזן מיין בקיאות אין זוהר. אבער דאם האטאים נאד מער באומרואיקט און ער האט מיר געוואלט אױפװײזן, אז אין דעריוגנט דארף מען זיד נישט פארנעמען מיט נ,ס תר, ווייל די תורה פון נגלההאט קיין ברעג נישט. יעדער דין, מימרא אדער מנהג האט א טיפערן מיין. אין יעדןאות קען מען געפינען חידושים, וואט קיינער האט זיי ביז איצט נישט באמערקט.לאנג זענען מיר נאכגעגאעען די ווערטער פונעם וואיסלאוויצער רב: "דיהעכסטע מאס טריישאפט צום באשעפער איז דאס מתדבק זיין זיך אין זיינע מידות".עם זענען יארן פארביי ביז איד האב פארשטאנען דעם טיפערן זין פון די דאזיקעווערטער, וואס ענדערן דעם אויבערפלעכלעכן זין פון פרומקייט און לייגן אלעדינים אויף עטישע וואגשאלן. אבער שדן דעמאלט האבן דעם רבם ווערטעראפגעהילכט מיט אדסערגעודינלעכן חידוש.כ׳זע נאך פאר זיד דעם גרויסן עולם צוהערער אין א שבת־תשובה, וועןדער רב האט געהאלטן די דרשה און די פנימער פת די זיפצנדיקע יידן, זענעןגעווען פארויטלט פון התעוררות און ביי טייל זענען די אויגן געווען אנגעפילטמיט טרערן פון השתפכות הנפש. דעם רבס רייד האבן אלעמען אנגעלאדן מיטתשובה־געדאנקען. דער רב האט גערעדט מיט א שטארק און קלינגנדיק קול:"...אלע ציטערן מיר פארן אנקומענדיקן יום־הדין וד די פיש אין וואסער.מענטשן זענען געגליכן צו פיש, שלינגען איינע די אנדערע, ווי דער תנא איןפרק זאגט "איש את רעהו חיים בלעו". גרויסע פיש שלינגען איין די קלענערע,נישט קוקנדיק דערויף, וואם פיש זענען שוועסטער את ברידער, געבדרן אין זעלבןים, אדסגעהאדעוועט אין זעלבן וואסער. דערפאר, רבותי, ציטערן עם די פישצוגלייד מיט אונדז מענטשן פאת יום־הדין. אבער ביי מענטשן דארף דער פחדפארן יום־הדין זיין פיל גרעטער, ודיל די פיש זינדיקן אדם נדט, שלינגען איינעדי אנדערע נישט אדם שנאה, נאר אדם הונגער, אבער מענטשן זינדיקן אדםשלעכטקייט, אדם שנאה און רשעות. דערפאר זענען מיר מתפלל און קלאפןזיד אין הארצן "על חטא שחטאנו לפניך בשנאת חנם".פאר אלע איז געווען קלאר, אז דאם מיינט דע ר רב די מחלוקת, וואם האטגעפלאקערט פאר זײן אננעמען דעם כםא הרבנות אין וואיסלאודץ, אבער חוץ דעםהאט דער רב געוווסט א סך זאכן, וואם זענען פארגעקומען אין שטעטל אפן אוןבחדרי־חדרים און ער האט מיט א כוונה אין די פארכטיקע טעג געוועקס די יידן,זיי זאלן פאריכטן זייערע מעשים און גרייטן זיר צום יום־הדין.די יידן האבן פארשטאנען זיין כוונה און אין די פארכטיקע טעג האט יעדער359אין הארצן זיד פארזיכערט תשובה צו טון אויף זיינע זינד בין אדם לחברו און ביןאדם למקום.ווען כ׳בין שוין געהאט לאנג אוועק פון שטעטל, אריין אין א וועלט,ווייט פון תורה, זעבען פון צייט צו צייט אויפגעשווומען די חידושים, וואסכ׳האב מיט זיד מיטגענומען פון וואיסלאוויץ, די הימלישע און ערדישע, די טיפקייטפון די חלומות, פון פשוטע פאקטן און רייד, די "איבערגעשטעלטע מעבל״ איןיונגע הערצער, די בענקשאפט נאך גרויסע מעשים און די גוטסקייט פון א גאנץ יאר.די בטלנות און ערלעכקייט, די לעבנס־פילאזאפיעס און די באבסקע רפואות צואלע מחלות אין דער וועלט, אבער איבער אלעם דעם כוח צו ראנגלען זיך פארןקיום, וואט איז געווען אזוי שווער ווי קריעת ים־סוף.צייטן זענען אנגעלאפן, אנגעטראגן ווינט און שטיינער. גזירות זענעןגעחתמעט געווארן מיט רשעות, בלוט און שגעון, אפגעשווענקט דאס שטעטלאון אלץ, וואם עם האט פארמאגט יענע תקופה. מיר, די איבערגעבליבענע קומעןאין דער נייער תקופה מיט דער גאנצער ירושה פון שטעטל. אלץ, וואס מירפארמאגן, איז אויפגעטאן געווארן מיטן אימפעט פון שטעטל.די נשמה פון שטעטלדי עטלעכע חדשים פון מיין זיין אין וואיסלאוויץ האבן פולשטענדיקגעענדערט מיין בליק אויפן שטעטל, האבן מיר אויך געגעבן א סך ברען־שטאףאון סטימולן אין מיין ווייטערדיק לעבן. אמת, וואיסלאוויץ האט אין זיך געהאטעפעס אייגנארטיקם, וואס האט עם אונטערשיידט פון אנדערע, האט דערנעענטערטאון צוגעבונדן צו זיר אפילו די, וואם זענען דארט נישט געבוירן געווארן, אבערגלייכצייטיק האט עם מיר אויך געהאלפן באנעמען די נשמה פון יעדן אנדערןיידישן שטעטל.ניין! דאס שטעטל איז פאר אונדז נישט קיין סתם מאטעריאל פון אנטרא־פאלאגישער ארכעאלאגיע; נישט קיין אינהאלט פאר אביעקטיווער פארשונג פוןדעם וואס איז געווען אמאל און מער שויו נישטא. ניין, דאס חרובע שטעטללעבט נאד אין אונדז, אין אונדזער געמיט און גייסט. אין אונדזער אימפעט אוץענערגיע, אין אונדזערע אימפולסן, געפילן און געדאנקען׳ אין אלע אונדזערעשאפונגען, אין די מחשבות און מעשים.ווען איך האב אין אונדזער נייער אייגענער מדינה באגעגנט זיך מיט דימעיטשן פץ וואיסלאוויץ, האבן ווידער אויפגעלעבט פאר מיינע אויגן די שיינעגעשטאלטן פון די בצלאלם און דודם, זייער טיפע מענטשלעבקייט, טאקט אוןלעבנס־חכמה. ב׳האב שפעטער באקענט אסד יידישע יוגנטלעכע פץ די גרויסע360שטעט אין פוילו און ביי מיר איז געבליבן דער איינדרוק, אז די שטיל? יוגנטלעכעאינעם פארווארפענעם וואיסלאוויץ זענען געווען אינערלעך די שוימיקסטע, דיקאכיקסטע און האבן זיך צומשטארקסטן גענומען צום הארצן דעם גורל פוןיידישן פוילן און פון דער יידישער קולטור, פת יידישן שטייגער. זיי האבן זידמיט אלע פיבעה געריסן אין דער וועלט אדיין, אין דער גרויסער שטאט, אבעראומעטום האבן זיי מיטגעטראגן מיט זיך וואיסלאוויץ, דאם געמיט און די אטמאם־פער פון זייער שטעטל, די קעגנזייטיקע גרייטקייט צו העלפן, די אמונה איןבעסערע צייטן.עם איז אונטערגעגאנגען אונדזער שטעטל און נישטא מער, און עם וועשמער שוין נישיט זיין. עם איז אוועק די גאנצע תקופה פת שטעטל, אבער אלץ,וואם מיר האבן אייגנם, פון געמיט׳ פת כאראקטער, פון שטייגער, פון קולטור,וואס איז ארית אין בלוט — אלץ האבן מיר פון שטעטל. דאם קליינע וואיסלאוויץ,ביי זיין גאנצער מאטעריעלער ארעמקייט, האט פארזייט אזא רייך געמיט אוןדאס לעבט נאך אין אונדז. ב׳לייען עם אתים פון די בלעטלעף, וואס עם שרייבןדי לעבנגעבליבענע, פת זייער גאנצער התנהגות, דאס שטעטל לעבט אין אונדזערעמחשבות און מעשים. את די זכרונות און איינדרוקן פון די פשוטע יידן נאךאזויפיל יארן ווייט־זיין פונעם שטעטל זעט מען ווי שטארק עם איז געווען דיצוגעבונדנקייט און דער גייסט, וואס לעבט נאך אין אלע און סטימולירט זייערווייטערדיק לעבן. שמעון קאנץא גרופע יוגנטלעכעע ר ש ט ע ר י י (זיצן) : אברהם וויניאזש (היינט אין אמעריקע), נחום ווארמאן (חיפה),בצלאל טענענבוים. (האלבדזיצנדיק): דוד איידלמאן (פוילן), שלמה שטערן.ש ט י י ע ן: בונים סאמקאוויטש, חיים אייזן, הערש שאר.361פײבל הובלררהע<<רה בה גדלת<קודה זערערת על המפה בקושי תאתרנה, ועם זאת היא נקודת מוצא,ואף כי כמעט נשכחה מן הלב הרי ציון שמה בלבד מעלה גלים שלזכרונות כמעט בלתי נדלים׳ מעין מיקרוקוסמוס.הבה ונעלה קצת זכרונות מעיירתנו ווויסלביצה, העיירה בה גדלתי,בה ראיתי חיים יהודיים יפים, שורשיים ומסורתיים, חיים של שפע ושל עוני,כלכלי ורוחני. נספר זכרונות על עיירתנו ויושביה — וכל המרבה לספר הריזה משובח.אנשי עיירתנו הצטיינו באחווה בין איש לרעהו. עיירה קטנה והתקיימובה מוסדות לעזרה ולצדקה, ובשעת הדחק ידעו להושיט יד לנצרך, בפרט לאיששירד מנכסיו, והעזרה ניתנה בלב שלם.פעם בא מגיד (בעל דרשן) לווסלביץ ודרש על גודל האיסור שנשיםנשואות לא מכסות את שער ראשן. בתוך קהל השומעים היו כאלו שהתנגדו בכלללדרשה. אחד מהם היה חתנו של חיים ודמן, חיים מח־ר. זכור לי טוב שהואועוד כמה מאנשיו התחילו להפריע למגיד, ע״י דפיקות בריצפה וע״י שריקות.בבית הכנסת קמה מהומה גדולה, ובסוף השתלטו על המפריעים והם הסתלקווהמגיד המשיך בדרשתו. אותו מגיד נגש למחרת לצעיר וקרע מהמעיל שלו כפתורמאחד הכיסים שבחולצתו למעלה. לדעתו, אסור שני כפתורים. וכפתור שסוגרהחולצה הלא זה שתי וערב. כה חזקים היו מנהגי הדת בעיירה.פעם התאספו הצעירים והחליטו להציג מחזה תיאטרון. הדבר נודע לאנשיהעיר, ובשבת עלה ר׳ משה ליבלינר ור׳ פאליק סופר והכריזו על הבמה בביהכ״נכי ההורים לא יתנו לבניהם ולבנותיהם להשתתף בתיאטרון. מובן שהצעירים היובתפילה בביהכ״נ כי מי לא הלך להתפלל בביהכ״נ. ואז קמה מהומה. הצעיריםדרשו שמיד יעלו חזרה על הבמה ויבטלו ההכרזה הקודמת, וכמובן, הללו סרבו,היה רעש. נדמה לי שעד למכות הגיעו׳ וזה נמשך עד שהמשטרה התערבה362והשליטה סדר. בסוף התקיימה ההצגה. כשחזרו החברה מההצגה, סקלו את ביתושל ר׳ פאליק סופר ז״ל, נסצו השמשות ונגרם נזק לביתו.אצל ר׳ פאליק הנ״ל היה מקום תפילה של חסידי בלז (שטיבל) כל חסידיבלז מהעיירה התפללו שם. אגב ר׳ פאליק היה סופר סת״ם ירא שמים מדקדק בקלהכבחמורה, בתפילין שלי נמצאים עד היום הפרשיות שר׳ פאליק כתג הסופריםמכאן שבדקו התפילין, מתפלאים מאוד על הכתב היפה והברור. העליתי על הכתבענין הפרשיות לזכר פאליק שעבד לשמה, בכל דבר דקדק במצוות והסתפקבמועט.נהוג היה בעיירה כי כל ערב שבת ק׳ יצא ר׳ ישראליק השמש ז״ל בקצוויהעיר והכריז בקולי קולות (אין שול אריין) ללכת לבית הכנסת. אז ברכו הנשיםעל הנרות והתחילו לנהור לבתי הכנסת, כ״א למקומו הקבוע לביהמ״ד, לבהכ״נ,לפוליש, לבית טריסק ולבית בלז. בתי התפילה התמלאו מתפללים. היה מוכרעל פניו של כל יהודי התענוג הרוחני. בהגיע שבת קודש, התנער מכל העניניםשל השבוע ונכנס לעולם אחר, עולם רוחני, למרות שכל השבוע גם כן היה זהירבכל המצוות מקימה ועד שכיבה, בכל זאת שבת מה שהוא אחר, הנשמה יתירההגיעה.כ״כ היד. נהוג שר׳ שרולקי הנ״ל בהגיע ימים נוראים. ימי סליחות, היהמסתובב יום יום לפנות בוקר עם מקל קטן, נתן דפיקה על דלר או בחלון לקוםלסליחות. ומי לא הזדרז לקום וללכת לומר סליחות, לשמוע את ו&זזן ר׳ פאליק.ר׳ פאליק היה חזן העיירה והנעים בקולו ללב המתפללים. התפרנס מזה, שבכלעש״ק הסתובב מבית לבית וקבל מכל אחד כמה גרושין ומזה התפרנס. גם בחגהחנוכה ופורים הלד מבית לבית לקבל דמי חנוכה ודמי פורים. היה שבע רצתולא היו לו דרישות. עניו, צנוע והילוכו חרישי. אח״כ קם עוד חזן מביהמ״ד,יהודי כשר, שמו היה ר׳ זונדול, היה גר לא רחוק מאתנו, וגם הוא התפרנסממשכורת כמו החזן ר׳ פאליק.כל ערב ישבו ולמדו בפוליש, מי גמרא, מי משנה, מי חוק לישראל, אישאיש כפי יכלתו. אבי ז״ל הלך אתי כמה פעמים לבחון אותי חומש אצל ר' יצחקקריגר שו״ב. הוא קבל אותנו בסבר פגעם יפות. אחר המבחן קבלתי ממני עוגהוהזמין אותי לבוא אליו מדי פעם. ר׳ יצחק הנ״ל היה תלמיד חכם וירא שמים.בכלל, בעירנו היו יהודים תלמידי חכמים יראים ולצערי אינני זוכר אותם. כמושכתבתי לעיל עזבתי את העיירה בהיותי צעיר. אבל זכור לי שהיו יהודים יקרים,לומדי תורה לשמה והסתפקו במועט. היו שמחים בחלקם. היה יהודי בשם ר׳ איטשייעקל, היה בעל תפילה בפוליש, שעסק בסנדלרות, אבל התפלל יפה, בנועם.363אפיית מצותההכנות לחג הפסח התחילו זמן רב לפני בוא החג. עוד בקיץ, בעונתהטירות, היו מתקינים ריבות ומשקאות. בחנוכה היו שוחטים את האווזים שנתפטמובמשך החורף והיו ממיסים את השומן בכוונה מיוחדת "שומן לכבוד חג הפסח".מיד לאחר ט״ו בשבט החלו לדאוג להכשרת טחנת הקמח ולהכנת הכלים לאפייתמצות לפסח. כיום ישנם בתי־חרושת למצות אך בימים ההם היהודים בעיירותהקטנות היו מקפידים שלא לאכול אלא מן המצות שנאפו במאפייה שהוכשרהבמיוחד לפסח, וכד נהגו גם בעיירתנו, וויסלביצה.פודם היד, צריך להכין את המים המסוננים מבעוד יום, שכן בשביל המצותנחוצים מים "שלנו" בבית כל הלילה. לכן דאגו לספק מים מן הבאר יום קודם.אני הייתי השליח הראשון במלאכת האפייה וגם מודד הקמח. היה גם ממונהעל מילוי כלײהקמח במידה הנכונה וברגע שהממונה על לישת הבצק היה נותן לואת האות, היה יוצק את הקמח לתוך הקערה. מיד עמד על משמרתו יוצק המיםבמשורה ומלאכת הלישה החלה• טיפה מים אפשר היה להוסיף אל הבצק, אך חס־וחלילה שיעיזו להוסיף קמצוץ קמח אל הבצק, מיד היה הכל נתחמץ. משנגמרההלישה היה הלש מכריז "קחו את הבצק". מיד היתה נגשת אחת המגלגלות, נוטלתאת העיסה, מחלקת אותה לחלקים לפי מספר המגלגלות שעמדו מוכנות לכך משךכל היום ומלאכת הגלגול החלה.היכן גלגלו? היו מתקינים שני קרשים רחבים ועבים, היו מקציעים אותםומשייפים אותם עד שהיו נקיים להפליא. זוג קרשים כאלה היו משעינים על כניםפרימיטיביים והיה מתקבל שולחן. ליד "שולחן" זה משני צדדיו עמדו כחמש עשרהנשים ומגלגלות את הבצק. היו נשים שעשו מלאכתם מעשי ידי אמן והיו מוציאותמתחת ידיהן מצה עגולה כאילו נחתכה באמצעות מחוגה.המצה המגולגלת הוגשה אל שולחן ה״מנקב", דער רעדלער, שהיה עוברעל המצה בגלגל משונן של שעון ומנקב אותה לעשותה חורים־חורים שלא תתנפחבתנור כמו פיתה.המנקב היה מעביר את המצה אל הרודה אל התנור. בתנור היתה יוקדתבאחת הפינות אש תמיד לא תכבה. מרדה מיוחד גדול ועגול שימש להכנת המצהלתנור, ומרדה אחר. קל יותר, צר יותר. שימש להוצאת המצות האפויות. איש מיוחדהיד. ממונה לעמוד ליד התנור כדי למיין את המצות שיצאו מן התנור, לערום אותןלערימות ולאכסן אותן בתוך סל קלוע מקש, טיפוסי ומיוחד למטרה זו.מסורת של אפיית המצות היתה בעיירה שלנו אצל כמה בעלי־בתים שהכשירואת תגוריהם. אחד מהם היה משה דער רבי, מלמד דרדקי דבי־רב. הוא היהיהודי בר־אוריין, חסיד גדול ונזהר בקלה כבחמורה.364בעיר היו מספר מקומות לאפית מצות. גם אצלנו בבית אפי מספר שניםמצות. קודם הכשירו את טחנת הקמח (די וואסער מיל) הלכו הרב, השן״ב ועוןרבעלי־בתים תלמידי חכמים. כל אחד הביא קצת חטה כשרה• אח״כ הביא הקמח(ללאט) והיה נוכח בעצמו באפיה, וכמובן שהשתדלו שיהיה כשר. שם היה באמתכשר, כי כל יהודי ידע מה זה כשר והיה מקפיד על כך. העבודה במאפיה התנהלהבתכלית הכשרות. התחילו לאפות שבועיים לפני פסח ובתקופה זו באו הרבוהשו״ב לבדוק הכשרות פעמיים או שלוש. וכשהם נכנסו נפלה אימה, בעיקרעל הנשים המגלגלות המצות. גרדו מיד הקרשים, שפשפו את מגלגל הבצק.השתדלו שהכל יהיה כשר ולשמה. כללו של דבר עד כמה שזכור לי בהיותי צעירשהייתי בעיירה ראיתי שאנשי העיר היו דבוקים בקיום המצוות כמה שיכלו.בוסלוביץ לא היו צריכים לחפש עשירי למנין, לא בבוקר ולא בערב כל יהודיהזדרז בבוקר ובערב לבוא לביהכ״נ להתפלל וגם ללמוד.לפני פסח הביאו מים לאפית המצות מהבאר בדרך לקראסניסטב, כל אחדהביא משם מים גם לבית. וכשהתקרב החג כמה ימים, אז הופיע "שקץ" נוצרי חרקלבאר לחם וע״י זה הפריע ליהודים את התענוג משאיבת מי באר לכבוד חג. ואזהמסכן יוסילי וואסערטרעגער היה צריך לסחוב הדליים מהמעיין שהיה רחוקוגם אחרים הלכו למעיין והביאו מים טהורים לכבוד פסח.כמו כן היה נהוג שלפני פסח בהפשרת השלגים, יצאו הנשים בהמוניםלשפת הנהר, עם כלי החמץ, על מנת לרחוץ אותם היטב במי הנהר. כמה סיפוקותענוג היה להם בעובדן במלאכה, לא הרגישו בכלל שקשה להן מחמת התענוגמהמצווה שעושות לכבוד פסח. הן השקיעו הרבה עמל ומרץ והתמדה שלא לעבורחם וחלילה על משהו חמץ. לפני פסח, בערך שבועיים קנה לו כל יהודי צמוקיםיפים וכשרים ועשה לעצמו יין לכבוד פסח בזהירות ובטהרה. אור הרוחני האירעל כל יהודי מאנשי עיר וסלוביץ.התזמורת והרבוהיה מקרה, צריך היה להיות חתונה בעיר, והיו צריכים להזמין תזמורת,והיה נהוג שקבלו מאנשי התזמורת איזה ערבה שיחפיעו בזמן. ואז יהודי צעיראחד, מהעיירה, מקצועו היה קצב, מוכר בשר, העיז והלך מחת לעיר בשבת קודשלכפר מסרם ששם היו המנגנים והביא מהם חפץ, ערבה, כתנאי שיבואו בזמןלחתונה כפי שהתנו איתם. לחרב דמתא נודע הדבר שהנ״ל חלל ח״ו ש״ק יצא חתלתחום והביא מחת לתחום חפץ שהיה מוקצה להחזיק בשבת. ואז הרב דמתאנתן עונש, הכריזו בביהכ״נ שזה שיצא חוץ לתחום בעצם ש״ק וזזביא החפץ, נדמהלי שזה היה חצוצרה. ומאחר ועבר העבירה הזו ובכן אסור לו למכור בשר חודש365ימים. ודווקא זכור לי היטב, שאיש זד" כלומר הקצב לא מכר בשר חודש ימים.מדי פעם בא רבי לעיר: טריסקער, קוזמירער, קוזניצער. אני זוכר כמהנדחקנו אנו הילדים לזכות לתת שלום לרבי ובפרט — לחטוף חלה מה־י״בחלות. קבלו מכות, דחיפות. אבל העיקר הרי היה לזכות בחלה מה־י״ב. כלשנה בא איזה רבי מכעלם בשבת חנוכה, ביום ראשון יצאו שני זוגות, הסתובבובעיר ואספו עבור הרבי ואנשי העיר נתנו למבקרים ביד רחבה. לא היה משנהלמי, לא בדקו מי הוא המבקש, אורחים לשבת תמיד היו בעיירה ואת כולם סדרובמאכל ובמשתה ובלינה ואפילו בבגדים ובכסף.משפחת הוכלררלמעלה : זלטה — אמו שלפיבל הוכלרר (באמצע).מימין: בתה צביה עם בעלהנטע הנדלסמן וילדיהם.משמאל: הבן משה ואשתוזלדה הוכלרר וילדיהם.למטה בשורה הראשונה : ליי־בל ושמחה הוכלרר. בשורההשניה : ר׳ ישראל הוכלררעם המשפחה.366דוד (נחס) קופפער 5פאריז)מייו וועג פון וואיסלאוויץביז פאריזי גאנצע צייט׳ וואס איך האב געלעבט אין וואיסלאוויץ, איז מירקיינמאל נישט איינגעפאלן אריינצוטראכטן ווי אלט עם איז אונדזערשטעטל. מען האט גערעדט, צווישן קינדער אין חדר, וואס האבן זיךצוגעהערט צו דערוואקסענע, וועגן פראנקיסטן און משומדים מיטהונדערטער יארן צוריק. נישט געווען אבער קיין צייט און קיין באדינגונגען ארײנ־צוטראכטן ווי אזוי און ווען דאס איז פארגעקומען. דאך האבן מיר, חדר־יינגלעך.געלעבט מיטן געפיל, אז א סך פאר אונדז האבן אין שטעטל שוין דורות אוןדורות אויסגעפורעמט וועגן, שטעגן, סטעזשקעס, קרעניצעס, סעדער אץ גערטנער.אויך די הייזער, אין וועלכע מיר האבן געוווינט, האבן זיך אונדז אויסגעוויזן, וויזיי וואלטן איבערגעגאנגען בירושה פון גאר אלטע צייטן, כאטש עט איז געוועןבאוווסט, אז מערסטנס פון זיי זענען אויפגעשטעלט געווארן נאד דער גרויסערשריפה און א סך פריערדיקע שריפות. געווען אין וואיסלאוויץ קויטיקע געסלעך,הייזלעך מיט קרומע■ אויפגעבלאזענע ווענט, הארבאטע, אפגעריסענע, וואס האבןאויסגעזען ווי זיי וואלטן קיינמאל נישט געוווסט פון קיין יוגנט, זענען קיינמאלנישט געווען ניי.דערפאר אבער האט די נאטור אויסערן שטעטל ממש געכישו&ט מיט אירשיינקייט. די פעלדער און וועלדער האבן ווי שיינע ווונדער־מעשהלעך געפאגגעןאונדזערע הערצער, געצויגן אין געמאכט אומרואיק, אבער מיר האבן קיין סךדערפון נישט געקעגט געניסן, געמחט גאנצע טעג זיצן אין פאדטוכלעטן חדר אוןלאזן זיך אונטערטרייבן פון רבין, רק לערגען וואס מער און מער, כאטש די קעפהאבן אזוי ווייניק פארנומען, נישט געווען דערביי. עס האט געצויגן צו דערפרייקייט פון דער גאס, צום טייכל, צום וואלד.איינער פון די מלמדים, וואם האט זיך צומשטארקסטן אייבגעקריצט אין מייןזכרון, איז געווען מיין אייגענער פעטער, ד׳ משה מלמד. ער האט נישט געקענטפארשטיין, פארוואס מיר ווילן נישט לערנען, אין דער צייט, ווען דאס לערנעןאיז אזא גרויס פארגעניגן אץ יעדעס ווארט פון דער תורד. איז א דערקוויקעניש.367עטלעכע יאר, פון די פריסטע קינדער־יארן, האב איד געלערנט ביי ר׳ משהמלמד און כ׳בין זיך מודה, אז קיין דערקוויקעניש האב איך נישט געפילט בייםלערנען. דאד האב איך זיד אויסגעלערנט ביי אים דאווענען און לערנען.כ׳געדענק נישט, אז ר׳ משה מלמד זאל אמאל האבן געשלאגן א יינגל.דאד האבן מיר געהאט פאר אים גרויס דרך־ארץ את מיר ווייזט זיך אויש, אזער איז געווען א שטרענגער, ווייל עס איז גענוג, ער זאל זיך באווייזן אינמיטואונדזער ארומרודערן און זיין בלויזער בליק האט אונדז באלד איינגעשטילט. כ׳האבאבער בישט געקענט ליידן די פינצטערע שטוב, די ריחות פון שימל מיט בארשט,וואס איז געגאנגען פון דער קיך.קינדער אין חדר האבן זיד דערציילט, אז דער רבי ריכט אפ חצות. כ׳האבנישט געוויסט וואט דאם איז אזוינם און איך האב איבערגעפרעגט דעם טאטן.ער האט מיר געעבטפערט, אז א ייד טאר נישט פארגעסן דעם חורבן בית המקדש.מ׳דארף מתפלל־זיין. אז מ׳וועט ווערט זיין, וועט קומען משיח און ס׳וועט געמעוא סוף צו יידישע צדות.אמת, כ׳האב שטארק געוואלט, אז משיח זאל קומען און ביים דאווענעןהאב איך טיף אין הארצן מתפלל־געווען, ער זאל זיך באווייזן אויפן ווייסן פערדלאון אויסלייזן דאס יידישע פאלק. כ׳האב געטראכט, אז ווען כ׳וועל עלטער ווערן,וועל איד אויד אפריכטן חצות. עס איז אבער נישט געקומען דערצו. כ׳בין קויםצוועלף יאר אלט געווען, ווען דער טאטע האט מיך ארויסגענומען פון חדר, כ׳זאלצוהעלפן צו דער פרנסה. אין שטוב זענען געווען זעקם קינדער און מען האטגעדארפט פאר זיי שיכלעך, הייזלעד, קליידער און דא איז שווער געווען אפיליאנצוקארמענען די הונגעריקע מיילער. עם האט געהערשט דחקות און נויט. דערטאטע האט זיך נישט געקענט קיין עצה־געבן מיט דער ארבעט פון באשלאגן דידעכער. די כוחות האבן זיך אויסגעלאזט. מיין עלטערער ברודער, שלמה, האטאים געהאלפן, אבער מיר איז די ארבעט נישט געווען צום הארצן און מ׳האט מיךדערפאר געשיקט צו מאטעם ראזענבוים, ער זאל מיד אויסלעדנען דאם שניידער־פאך.נישט געקוקט דערויף, וואם מאטעס ראזענבוים איז געווען מיין פעטער,האט ער אבער גישט געטראכט פװ נעמען מיך גיד לערנען דאס פאך. עס איזשױן געווען אנגענומען, אז א לערן־יינגל דארף פריער דורכמאכן אלע גלגוליםפון העלפן אין שטוב, גיין א וועג און טון אלע שווארצע ארבעטן. אין אנהויבפענישן. מ׳דארף נישט קיין פארמיטלער, וואם נעמען אראפ די סמעטענע פאר זיך.מיינע נאעבטסטע חברים זענען געווען לייביש (מאיר) משה ארישעם אװוועלוול איטשע רויזשעס. מיר האבן גענומען ביכער אין דער ביבליאטעק, געלייענט368האב איד אױך אנגענומען באהבה די אלע מאטערנישן, אבער וחנן כ׳האב געזען,אז עם נעמט נישט קיין סוף, האב איד אין א שיינעם העלן טאג באשלאסן אוועק־צוגיין צו אן אנדערן שניידער, אברהם שפילער, געזאגט אים, אז כ׳האב נישטבדעה אפצופינצטערן די יארן און נישט דערגיין צו א תכלית. כ׳וויל זיך אויס־לערנען דאם פאד און אנהויבן פארדינען. ער האט אויף מיר אנגעשטעלט זיינעמילדע אויגן און געשאקלט מיטן קאפ: ״דו געפעלסט מיר... זעץ זיך אוועק אוןארבעט".ביי אים האב איך ווירקלעך אנגעהויבן פארדינען און צושטייער געגעבןאין שטוב צו דער פרנסה. ביסלעכווייז בין איד געווארן זעלבשטענדיק, געווארןא מיטגליד אין נאדל־פאריין, וואס האט דעמאלט געציילט עטלעכע־אוךצוואנציקמיטגלידער. מיטן פאריין האט אנגעפירט דער "בונד", אבער אין דער שטיל האטמען גענומען פירן א געהיימע קאמוניסטישע ארבעט, מיט וועלכער איך בין אויךביסלעכווייז אנגעשטעקט געווארן. אונדזער סעקרעטאר איז געווען שיעלע קורץ,א געוועזענער בית־המדרש־בחור, א גוטער לערנער, האט אנגעהויבן לייענעןאפיקורסישע ביכער, איז געווארן אויפגעקלערט און די פריערדיקע פרומקיידאיבערגעטראגן אויפן נייעם אידעאל, וואס האט אים פארכישופט.דער מחבר דוד קופפער (ערשטערלינקס) און זיינע צוויי חברים:לייבוש שמואל ארישעס און וועלוולאיטשע רויזעס.א כישוף פארמאגן אזעלכע בילדער.ווען מען קוקט אויף זיי, פארטראגטעט צוריק אין שטעטל, צו יענער ער־לעכער חברישקייט און ליבשאפט,מיט וועלכע מען איז אליין געוועןאיבערפילט און עס האט זיך אויס־געוויזן אז עס איז פול דערמיט דיוועלט.ער איז געווארן א קאמוניסט, האט אריינגעצויגן אויך אנדעדע, אפגעהאלטןגעהיימע זיצונגען, גערעדט וועגן קאמף, וואט גייט אן צווישן די אויסנוצערם אוודי אויסגענוצטע; געשילדערט ווי גוט עם וועט זיין דעם ארבעטער און א סאציא־ליסטישער ארדענונג, מען וועט פארטיילן די פראדוקטן יעדן לויט זיינע באדער־369אויד אומלעגאלע ליטעראטור, וואט שיעלע האט אונדז געפלעגט אונטעררוקן.אונת האט זיד אויטגעוויזן, אז עם עפענען זיך ביי אונדז די אױגן און מיר דער־זעען נייע וועלטן. די זעונגען זענען נאד אונטערגעהיצט געווארן פון שיעלעטדרשות, וואס ער האט פאר אונדז געהאלטן און אויפגעודזן, אז דע ם אנטיסעמיטיזםהאבן געשאפן די קאפיטאליטטן אפצוווענדן דעם צארן פון די מאטן קעגן רעזשים...די ציוגיםטן וױלן לויפן קײן פאלעסטינע צו דער מאמע רחלם קבר, אבער ט׳איזאלץ פוסטע פאנטאזיעם. מיר, יידן, מחן קעמפן צוזאמען מיט אלע אנדערע אונטער*דריקטע פאר א בעסערן מארגן...ווי נאיוו מיר זענען דעמאלט געווען, אבער דעמאלט איז גוט געווען צוטראכטן, אז מיר, יידישע בחורים אין וואיסלאוויץ, זענען א טייל פון א מעכטיקןכוח. וואם אט־אט צעבונטעוועט ער זיך און ווארפט אראפ די הערשאפט פת טיראנען.אזוי שארף האב איר געפילט אין זיר דעם כוח פון אייגענעם רעוואלוציאנעהאדפגלי, ודיל עפעם אן אויסוועג האט דאר געמוזט קומען פון דער נויט, וואטהאט געהערשט אין שטעטל את דעם קריזיס, וואט האט אויטגעזען ארומצונעמעןדי גאנצע קאפיטאליסטישע וועלט.אין וואיסלאוויץ איז דעמאלט מיט יעדן טאג דאם לעבן געווארן שווערער.יונגע בחורים האבן זיר ארומגעדרייט ליידיק, און די וואט האבן יא באקומעןאביטל ארבעט, האבן געמוזט צושטימען צו פיינלעכע שניטן אין שכירות. נאדא צייט ארומדרייען זיד ליידיק האט איד זיר אויפגעהויבן און אריינגעפארן קייןגראבאוויץ, ווו איד האב ווירקלעך געקרוגן אביטל ארבעט.עטלעכע מאל איז מיר אויסגעקומען אזוי צו וואנדערן פון וואיטלאוויץ קייןגראבאודץ, קיין אוכאן, ביז דארט האט אויד אנגעהויבן צו ווערן ערגער אתכ׳האב נישט געזען פאר זיך קיין אנדערן אדטוועג ווי צו פארן אין דער גרויטערשטאט און דארט זוכן מזל. כ׳בין געפארן קיין לאדזש.קייו לאדזש בין איד אגגעקומען צום טעזאן און כ׳האב לייכט באקומעןארבעט. אבער אפארבעטנדיק עטלעכע חדשים האט זיד אדטגעלאזט דער םעזאןאון כ׳האב ווידער ארומגעדרייט זיך אן ארבעטטלאזער, געזען, אז די פאר אפ־געשפארטע זלאטעם תעלן זיד באלד עבדיקן, האב איך איינגעזען, אז עט וועטזיין בעטער צוריקצופארן קיין וואיטלאודץ און דארט איבערווארטן דעם טויטןטעזאן. דאם אויטהאלטן זיד איז אין שטעטל געווען אומפארגלייכלעך בילקער ודאין לאדזש.אין משד פת די פינף יאר, וואט איד בין געווען אין לאדזש, האב איךיעדעס יאר נאכן טעזאן זיד אומגעקערט קית וואיסלאוויץ, ווו איך האב אפגעווארטדי עטלעכע חדשים ביז צום קומענדייקן סעזאן.370דאם שטעטל האט מיר אין יענע חדשים אויסגעזען נאך שטילער און פוסטערװי פריער. אין מארק האבן די שפײז־העבדלער און מאנוםאקטור־םוחרים זיך אויס־געקוקט ד׳י אױגן אױף א קונה. עמעץ האט פמ כעלם געברענגט אן אײערנעבטיקעצײטונג און געלייענט בקול רם וועגן קראך אויף די בערזעם׳ אקציעס פאלן אוןמענטשן פאלן װי די פליגן, ס׳איז עק וועלט. יידן האבן געהאלטן אראפגעלאזטדי קעפ, געהארכט און געשוױגן.ױנגע בחורים, װאס האבן זיך ארומגעדרייט אן ארבעט. פלעגן קומען צומיר, אויםפרעגן װאם עם הערט זיד אין דער גרו׳יםער שטאט, ווי עם זעען אױסדי אויםזיכטן צו באקומען ארבעט. פון זייערע פנימער האב איך אראפגעלייענשדעם הונגער ארויסצולאזן זיך אין דער וועלט, געםינען עפעס א באשעפטיקונג.פאר זיי האט לאדזש אױסגעזען צו זיין אן אויםגעבעגקטער ציל׳ אבערמיר חאט לאדזש שוין אגגעהויבן נמאם װערן. כ׳האב נישט געזען פאר זיך קײןצוקונפט, און טראכטן וועגן א תכלית האט מען געדארפט. דאס מיידל, װאס אירהאב באקענט׳ האט מסכים־געווען מיט מיר, אז אין לאדזש האבן מיר נישט קייןאױםזיכטן צו בויען זיך אהײם און אנהױבן פית א משפחה־לעבן. זי האט געהאטא שוועםטער אין פאריז את מיר האבן דערפאר באשלאםן צו געזעגענען זיךמיט פױלן.צום ערשט איז זי געפארן. איר איז עם געווען גרינגער, וױיל זי האטדארט געהאט א שוועסטער. נאן־ א קורצער צײט האב איך געדארפט נאכפארן.עם רעדט זיד אזוי, פארן. פון א פאםפארט מיט א פראנצױזישער װיזע האט נישטגעקענט זיין קיין רייד. דער איינציקער וועג איז געווען שמוקלען די גרענעץ.דאם שמוגלען די גרענעצן, פוילישע, טשעכישע און דייטשע, איז געװעןאײנע פון די שטורמישםטע קאפיטלעך אין מײן לעבן. דאם איז געווען א שװערעאוטנערבעמונג, פול מיט געפארן. אלץ האט געמחט ווערן צוגעגרײט אין דערשטרענגסטער געהיימניש. כ׳האב זיד מיט קיינעם נישט געזעגנט. די רייזע, וואטהאט נארמאל געדארפט דויערן צען, צוועלף שעה, האט ביי מיר געדויערט עטלעכעװאכן•דער שמוגלער האט מיך צױאמען מיט נאך א פארםאלק אריבערגעפירטאויף דער טשעכישער זייט, אבער ווען מיר זענען שױן געװען אין בראטיסלאװא,וואם האט זיך געפונען הארט ביי דער גרענעץ, איז דעמאלט אינמיטן נאכטאינדז באפאלן די פאליצײ און צוריקגעפירט צו דער פוילישער גרענעץ. א םאר־מאטערטער אמ צעבראכענער האב איך שוין געװאלט רעזיגנירן, אבער דא, וועןמיר זענען שוין געווען אין כאזשױו, איז אונטעהגעקומען אן אגדערער שמוגלער,װאס האט זיד אונטערגענומען צו פית אונדז דורך דײטשלאנד• מיר זענען ווירקלעך371דורכגעםארן מיט אים גאנץ דײטשלאנד ביז פיר זענען צוגעקומען צו דער פראנ־צויזישער גרענעץ• אונדז איז געלונגען דודכצוגײן די גרענעץ, אבער אױף דערגרענעץ־םטאציע האט אונדז די פראנצויזישע פאליצײ ארעםטירט און געגרײטצוריקצופיוץ אעדז אױף דער דייטשער זײס און איבערגעבן אתדז דער דײטשערגרעגעץ־וואך.דאס װאלט געװען דער סוף. אין אזא מאמענט דערגײט די פארצװײפלונגביזן העכסטן גראד, אבער דער נס, וואם איז מיט אונדז דאן געשען, האט מיךגעלערנט, אז דער מענטש טאר נישט רעזיגנירן אפילו ווען ער געפינט זיך איןדער שװערםטער סיטואציע, װאם װייזט זיד אים אוים צו זײן אן אן אויסוועג.אין לעצטן מאמענט, װען אונדזער גורל האט אויםגעזען צו זיין א פאר־לארענער. האבן מיר באמערקש, אז די זשאנדארן האבן אפגעשװאכט זײער פאר־שארפטע שמירה איבער אונת. ם׳איז געװען שפעט גאך האלבער נאכט. אויפןרואקזאל איז געווען טונקל• מיר האבן באמערקט וױ אונדזעד שמוגלער שטייטפונדערװײטנס און װינקט צו אונדז. מיר זאלן זיך דערנענטערן צו אים. פאװאליעהאבן מיר זיד גענומען שארן אין יענער ריכטונג, ווו עס איז אין יענער מינושאנגעקומען דער צוג, װאס דארף אפגײן קײן מעץ, און אײדער די זשאנדארן האבזזיד געכאפט, אז מיר זענען פארשװונדן זענען מיר שוין געװען אין אפפארנדיקן צוג.א סך װאסערן זענען אפגעפלאסן און א סך ביטערנישן האב איך זיךאנגעגעסן ביז איד מיט מײן פרױ האבן באוױזן זיך צו שטעלן אויף די פיס. ביידעהאבן מיר שווער אװ ביטער געהארעװעט און װען עם איז אונדז קױם געלונגעןזיך איינצוארדענען, איז אויסגעבראבן די מלחמה.כ׳בין מאביליזירט געווארן אין דער פראנצויזישער ארמיי. ווען די דייטשןהאבן דורכגעריםן דעם פראנט בין איך ארײנגעפאלן אין געפאנגענשאפט אוןדורכגעמאכט א שווערע צייט, וועלכע איז אבער געװען א קינדער־שפיל קעגןדעם, וואם מיר האבן געמוזט דורכמאכן בעת דער דייטשער אקופאציע.אין יענער פינצטערער צײט האב איך זיר אויך אנגעטראפן אויף גוטע אוןאײדעלע פראנצויזן. דא װיל איך דערמאנען די הערלעכע געשטאלט פון מייןפראנצויזישן שבן, דאניס, וועלכער האט געהאט א שיך־פאבריק און האט מידאפגעגעבן צו אונדזער דיספאזיציע זײן הייזל, װאס ער האט געהאט הינטער דערשטאט, אין די בערג. דארט האט ער מיט זיין משפחה געפלעגט פארברענגען דיזונטיק־טעג.אין יענע שוידערלעכע טעג פון יאר 1943, האט מײן פתי געבוירן א צווילינג.אין קליניק האט קײנער גישט געטארט וויסן/ אז זי איז א יידישע, אבער ווען עםהאט זיד דערנענטערט דער טאג פון ברית־מילה, האב איד זיך פארטרויט פארן372הויפט־דאקטאר. אז מיר זענען יידן. כ׳האב געמיינט צו בעטן ביי אים אן עצהווי אזוי צו געפינען א כירורג, וואס זאל דורכפירן די אפעראציע. אבער יענערדאקטאר האט מיל נישט געוואלט אפילו אויסהערן ביזן סוף, גאר האט גלייךבאפױלן, די סרוי זאל זיל אפטראגן פון שפיטאל צוזאמען מיט די קינדער.ווען די מלחמה האט זיל געענדיקט האב איל אנגעהויבן זוכן א פארבינדונגמיט יידן פת וואיסלאוויץ את געוואלט פאר יעדן פרייז דערוויסן זיל, צי עם איזעמעץ פון מיין משפחה געבליבן לעבן. דעמאלט האב איל ווידער דערפילט וויקליין אונלזער שטעטל איז געווען. עם האט זיל מיר אויסגעוויזן, אז קיינעם איזנישט געלונגען זיל אפצוראטעווען פונעם גרויזאמען אומקום, אבער ווידער האטא בליץ־געטון א שטראל. מיין קחין יהודה־לייב ראזנבוים האט זיל אפגערופןאויף אן אנאנם אין א יידישער צייטונג און מיר געשריבן, אז מיין שוועםטערטעמע האט זיל אפגעראטעוועט אין רוסלאנד את געפינט זיל איצט אין א יידישןלאגער אין דייטשלאנד.אזוי האב איל אפגעפונען מיין איינציקע לעבנגעבליבענע שוועסטער, דיאיינציקע פון מיין גרויסער און טייערער משפחה אין וואיסלאוויץ.זאלן די ווערטער זיין אן אנדענק נאד מיינע עלטערן, נאד די אלע אנדערעטייערע שוועסטער און ברידער, וואם זענען אומגעבראכט געווארן דורל די נאצים,נאד די אלע פארפייניקטע אין די צייטן פון היטלעריסטישע גרוילקייטן. נישטאקיין קברים, אויף וועלכע צו שטעלן מצבות. זאלן די ווערטער דינען ווי א מצבה,פון וועלכער אונדזערע קינדער זאלן אתיסלייענען די גוטסקייט און ערלעכקייטפון די פריערדיקע דורות. פשוטע יידן. וואס האבן געלעבט אין אונדזער שטעטליואיסלאוויץ.דוד קופפער373גרוני ה טננבוים־זבילבסקיעיירתנו היקרהמוקה מני ים החויה, כאשר אני מתיחדת עם ימי הילדות בעיירתנו.יש ואנו מתעוררים בלילות מנדודי שינה, נתהפך מצד אל צד,ומחשבותינו מובילות אותנו בתחנות השונות של חיינו לעבר העבר;רחוק והקרוב. כמתוך ערפל צפות ועולות לפנינו דמויות בהירותומטושטשות, הן נעלמות וחוזרות. ברגעים אלה אני שומע גם את הקולות, אלהשמלאו את חלל העיירה, את רחובותיה ובתיה. היתכן שהקולות האלה אינם עוד,ועם העלמה של העיירה נאלמו גם הקולות ונעלמו?עד היום הם חיים בקרבי.היו אלה יהודים תמימים שלפני העבודה השכימו קום כדי לומר פרקיתהילים, להתפלל תפילה בציבור, ולאחר עבודה מפרכת של יום ארוך רצו לבית■61החברה של המחברתחיה קלייד ובעלה בצלאל טענענבוים עם ילדתם374הכנסת לתפילת מנחה ומעריב. לאחר מעריב הקשיבו לשיעור בעין יעקב, מדרשאו פרשת השבוע.דורות רבים ישבו אבותינו לארץ בלילות, ולאור נרות דלים דועכים התיפחועל גלות השכינה, בכו כל הלילה ובכיים רחץ לבם עדי יזך.ילדי אחותי שימדל הוברמן: יוסףעם אשתו פרל״ביילה (לומיט), סימהובת״אחי, חנה׳לה.צילום על פיסת ניר — שריד אחרוןממשפחה גדולה וענפה שהושמדהבידי זדים. על־כן יהיו־נא דברי המע¬טים גלעד להם, קרובי היקרים.בעינים יבשות מדמעה אני מבכה אתמותם האכזרי ומבקש במלים לקרועקרעים מלבי, שהעמיק יותר את ה¬כאב. אני חשה את המוות שלהםבתוכי, בלבי, בנשמתי, בדמי, שרקמחשבה אחת מנקרת בהם: זכורואל תשכח!החיים לא פינקו אותם מילדותם,ועם התבגרותם עמלו, טרחו ויגעו,למדו ועבדו, חלמו ולחמו, התקשרובקשרײאהבה וידידות עמוקה. הופ¬עתם בין אנשים היתה מאופקת וצנו¬עה ועוררה כבוד בעיני כל מכיריהםומוקיריהם וכמה גאוה ואושר מלאולבבות הוריהם.במשך דורות נשמעו הקולות מלאײצלילי נגן ונועם כקולה של אמי ב״טייטשחומש". כל עוד אחיה שומה עלי להאזין לקולות אלה מימים רחוקים. על גבי שקיחד אתם אשבה ואקשיבה דברי אבות ואמהות, ארבה בכות עם ניגונם של עקדתיצחק, אקונן ואבכה אותם.ספרות משונה ומזעזעת נוספה בשנים האחרונות לעם ישראל, עם הספרועתידיהרוח, ספרות עטופתײגון, המספרת על קהילות קדושות שנעקרו ונשמדו.השואה האיומה לא פסחה גם על קהילת וויסלביצה, עיירתנו הקטנה, אשר יהודיהחיו את חייהם הצנועים במשך דורות רבים.יהודי וויסלביצה, הישרים והתמימים, למה נשפך דמם בראש חוצות? ילדיוויסלביצה הזכים, למה הופקרו והובלו כצאן לטבח בידי פראים אוכלײאדם ?איכה קהילת וויסלביצהז אינם יהודים יקרים, חסידי בלז, גור וטריסק,שהייתם נוהגים לנסוע לרבי לשפוד ולתנות לפניו כל הצתת המעיקות על הלב,כגון צער גידול בנים, שידוך בנות שהגיעו לפרקן, עניני פרנסה וכו׳ וחשכה גדולה נפלה על זה עולם התוהו, נטע ישראל תרעו עלו באש, נשיםוטף, נערים גם זקנים.יהיו דבת ארשת הוקרה וכבוד לנפשות הקדושות והטהורות של עיירתנו,ואות קלון וחרפה לעם המרצחים.נזכור לעד את הורינו, אחינו ואחיותינו וכל אלה שנפלו בידי צר ואויבבשואה האיומה.גרוניה טננבויםוצעירים קדושים וטהורים שלא נשאר מהם לא אות ולא זגר.למעלה מימין: דוד פייארשטיין, משה שילד (בנו של איטשה רויזס), יצחק גזשבין.למטה: פרל טוכמן (קרובתו של גרשון שמש), הרש קופפר, דודל רוזנבלט.376אימי השואהחורבן און אומקוםאימיהשואהאין זו עבודה ספרותית" איןלכותבי הרשימות מתהום האבדוןנזאיפות בתחום זה.הם" שרידי השואה, משתוק¬קים אמנם לתאר קורותיהם, קו¬רות ימיהם האחרונים בגיהנוםשנספו במוזגה הגא;ארע אל ת!הנאצי, ואם כי אינם מתיימריםלכתוב היססוריה, נוכל על נקלהמבעד למנסרת קורותיהם לתאר לעצמנו את כל אשר עברעל כל יהודי וויסלביצה.הלא הם האנשים היקרים לנו שנרצחו בעולם מלא חמסודם.אי־שם, על גבול היסורים אשר לנשמות הכואבות, אנונפגשים אתם, הדמויות היקרות, הקדושים והטהורים, צללי"עבר וצליליו, ולבנו יכאב, יכאב.מה חוללה בהם היד האכזרית של האויב וומן עיירתנו וויסלביצה, כמו מכל ערי־פולין, נשמעה הקינההחרישית:"איכה ישבה בדד העיר...בכו תבכה באלה ודמעתה על לחיה,אין לה מנחם.-על אלה אני בוכיה,עיני, עיני יורדה מים..."וויסלביצה עיירתנו, עאך נשא קינה ונהי, על יהודיך כיאינם, אותם לעד נזכור, ואכרם הקדוש אח זכרונותינו נקדיש.אין חקר לכאב ואין גבול אגון.שמעיןק. שמעוןדער אומקום פוו דער <<ד<שערבאפעלקערונג א<ו ווא<7זלאוו<<ןוואיסלאוויץ האט דורכגעמאכט אן ענלעכן גורל פון אלע אנדערעשטעטלעך אין לובלינער וואיעוואדשאפט. די יידישע הייזער זענעןפארוואנדלט געווארן אין א געטא און האט אין פרינציפ נישט אונטער־שיידט זיך פון דער וועגעטאציע אין אלע אנדערע געטאס אין דאזיקןראיאן׳ וואט איז א קורצע צייט געווען אויך אונטער סאוויעטישערהערשאפט. גלייך מיטן אריינמארש פון די דייטשן האבן ויך אנגעהויבןדי גזירות און נגישות.מען האט אנגעהויבן באפן יידן אויף אדבעט, ארעסטירט אוןגעפייניקט, פארשיקט אין די לאגערן. עס איז געווען א סדרה הפקרדיקעראבירונגען, שניידן בערד, דערשיסן מענטשן אין די גאסן, באזונדערסאין די טעג, ווען די היטלעריסטישע שטורמיסטן מיט צייכנס פוןשווארצע טויטן־קעפ זענען דורכגעפארן וואיסלאוויץ.נישט געקוקט דערויף, וואס דאס געטא איו נישט געווען ארומ־געצוימט, איז עס אבער איט דער פארארדענונג גלייך פון אנהויבגעווען פארמאכט. די איינוווינער האבן זיך נישט געקענט פריי באווענן,גיין אין די דערפער איינשאפן זיך שפייז. דער הונגער איו אבער געוועןגרויס, איז מען א געוויסע צייט געגאנגען מיט סכנות נפשות• עס זענעןטאקע געווען פאלן פון דערשיסן יידן אויף די וועגן.עס ווייזט אויס, אז צוליב נישט־פארויסגעזעענע סיבות האט דאסגעטא אין וואיסלאוויץ עקזיסטירט לענגער ווי די היטלעריסטן האבןאויסגערעכנט. געשען איז עס ווארשיינלעך צוליב דער פארווארפנקייטפונעם שטעטל.379אין די פארשידענע געטאס אין פוילן איז נעװען אן אפטע דער־שיינמג דאס איבעחידלען ײדן פון איין געטא אינעם אנדערן. די היטלע־ריסטן האבן זיך באנוצט מיט דער דאזיקער פאליטיק ווי מיט אײנעםפון די אינסטרומענטן צו פארניכטן די ײדישע באפעלקערונג, דערפירןזי צו א צושטאנד פון אפאטיע און פאסיװקײט.דאס זעלבע האבן זײ געטון אויך אין װאיסלאװיץ, פונװאנען זײהאבן אתיסגעפירט די יידן קײן כעלם. גלייכצײטיק האבן זײ אװעק־געקוקט און זיך געמאבט נישט זעענדיק די אײנגעװאנדערטע יידן, װאסזענען געקומען פון אנדערע שטעטלעך קײן װאיסלאװיץ, עס זענעןגעקומען נישט בלויז משפחות פון די אײנוװינער, נאר אױך פרעבלדע,װאס האבן אויף זײער װאנדער־ױעג אפגעשטעלט זיך אין װאיסלאװיץ,װײל מען האט זײ דא אויפגענומען מיט דער גאנצער ײדישער װארעמ־קײט און גרײטקײט צו העלפן. די דאזיקע הארציקע װארעמקײט אוןהילפסגרײטקײט איז געװען כאראקטעריסטיש פאר דער ײדישער עדהאין װאיסלאװיץ.עס זענען אבער געװען יידן, װעלכע זענען נאך פאר דער מלחמהאװעק פון װאיסלאװיץ זוכן פרנסה אין אנדערע שטעט און זענען דארטאומגעקומען.נישט געקוקט אױף דער געװאלטיקער נזיט, האבן די יידן איןװאיסלאוױץ נישט דורכגעמאכט די טיפיס*און־דיזענטעריע־עפידעמיעסלפחות נישט אין אזעלכע שרעקלעכע פארמען און מאסשטאבןאזוי װי זײ האבן געבושעװעט אין אנדערע שטעט. דאס װײזט אן א־יףא געװיסער פיזישער און מאראלישער שטאנדהאפטקײט, מיט װעלכערדי _וואיסלאװיצער ײדן האבן זיך אויסגעצייכנט.פון די פראטאקאלן אויף דער קאנפערענץ פון געזעלשאפטלעכערזעלבסטהילף אין די געטאס, װאס איז פארגעקומען אין כעלם דעם25־טן און 26־טן יאנואר 1942, אויף קאפערניק גאס 8, זענען געװעןדי דעלעגאטן פון וואיסלאוויע: יצחק קרוגער און בונים סייקעוויטש,וועלכע האבן זיך פארנומען מיט דער געזעלשאפטלעכער זעלבסטהילףאין זייער שטעטל.פון זייער טעטיקייטס״באריכט איז צו ■וען, או אין וואיסלאוויץזענען אין יענער צייט געווען 1,377 יידן. די צאל נויטבאדערפטיקע איזגעווען 813. אבער פון דער ספעציעלער קיך, וואט איז ארגאניזירטגעווארן אין שטעטל, האבן גענאסן נישט מער ווי 340 פערזאן.380נעמענדיק אין אכט די גתיסע צאל איינגעוואנדערטע דארף מעןזיך משער זיין, אז זיי וענען עט געווען די איינציקע, וואט האבן גענאסןפון דער קיך, און דאס אויך נישט אלע. דאס באשטעטיקט סיי דיאיינגעבוירענע ווירדע פון די וואיסלאוויצער יידן און סיי די הילפס־גרייטקייט און מיטגעפיל צו דער מיט פון פרעמדע.אין משך פונעם באריכט־יאר האט די קיך אין וואיסלאוויץארויסגענעבן 2,600 מיטאגן, חוץ דעם האט די זעלבסטהילף פונאנדער־געטיילט אויך מלבושים און שיך פאר מענער, פרויען און קינדער, וויאויך געלט־שטיצע.פון באזונדערער באדייטונג איז די ציפער פון 4,933,60 זל., מיטוועלכע די יידן אין וואיסלאוויץ האבן זיך באשטייערט פאר דער זעלבסט־הילף. צו דעם קומט כאך צו די סומע פון 3,792,47, וואט האט זיךצונויפגענומען פון די אפצאלן פון די אונטערשטיצטע. די פארשידענעאנדערע הכנסות האבן אריינגעברענגט 6,067,39. דערביי איז פאראן אסובסידיע פונעם שעף פון דיסטריקט לובלין אין דער הויך פון 400 זל.מען מען פארגלייכט די סומע פון די ארטיקע באשטייערונגען אוןנדבות מיט די אנדערע שטעטלעך איז שוועד נישט צו רעדן מיט התפעלותוועגן דער ווירדיקער האלטונג פון די וואיסלאוויצער יידן. עט איז גענוגצו נעמען אזא שטאט ווי וולאדאווע, וועמענס יידישע באפעלקערונגאיז געווען פינף־פאכיק גרעסער פון וואיסלאוויץ אבער די סומע פון דיארטיקע באשטייערונגען האט באטראפן נישט מער ווי 1,165,50. דיצאל נויטבאדערפטיקע איז געווען דריי־פאכיק גרעסער ווי אין וואיסלא־וויץ. אויך די סובסידיעס פון דער ייד. געז. זעלבסטהילף זענען פארוולאדאווע געווען דריי־פאכיק גרעסערע.אינעם באריכט, וואט יצחק קדוגער האט אפגעגעבן אויף דערדערמאנטער קאנפערענץ, לייענען מיו צוו. אנד.: "...מיד ארבעטן אויס־שליסלעך מיט אייגענע כוחות. פון ייזץ־ראט באקומען מיר נישט קייןשום סובסידיע... מיר ווילן געפינען א וועג פאר צוזאמענארבעט אוןמיטלען, באזונדערס אויפן סאניטאר־היגיענישן געביט. אין דער פאלקס־קיך גיבן מיר צו צום מיטאג, וואט באשטייט פון א ליטער זופ, טעגלעךצו עטלעכע דעקאגראם ברויט, ףיײיטיק צו 20 דעקאגראם פאר יעדן.מיד בעטן אויסגלייכן די אלע פראדוקטן און באזונדערס קאדטאפל לויטדי קאנטיגענטן*פרייזן, ווייל אויב נישט, מעט די פאלקס־קיך אויפהערןצו עקזיסטירן. גלייכצייטיק זענען זייער נויטיק צוקער און האלץ. אדאנק381דעם וואס די "פארטיילונגס־שטעלע" גיט אונדז אחיס קאנטיגענטן,עקזיסטירט די קיך עד היום, און וואט נאך מער, צוליב דער זעלבערסיבה האט די ייד. געז. זעלבסטהילף הכנסות פון קאנטיגענט".ווייזט אויס, אז אויף דער קאנפערענץ איז צוגעקומען נאך אדריטער פארשטייער פון די וואיסלאוויצער יידן, פייוול בערגער, וועלכערהאט זיך פאראייניקט מיט די אויספירן פון יצחק קרוגער, געבעטן הילףאון מעדיצינען, אונטערגעשטראכן דאס נויטיקן זיך אין קאנטיגענטן*מעל און קודם* כל קארטאפל פאר דער פאלקס־קיך. ער האט דער־ציילט, אז דאס שטאטישע אפטייק־געשעפט רעכנט שרעקלעך־הויכעפרייזן פאר די איינפאכע רפואות. די פרייזן זענען צען און פופצן מאלהעכער ווי פאר די זעלבע מעדיקאמענטן אין די אפטייקן אין כעלם.די עסקנים אין וואיסלאוויץ האבן געארבעט מיט ברען, ענערגיעאון געוויסן. זיי האבן זיך אפגעגעבן א חשבון, אז מיט זייער ארבעטהעלפן זיי נישט בלויז די יידן אין וואיסלאוויץ, נאר אויך אין די שכנות־דיקע שטעטלעך. צוזאמען מיט זייערע פאדערונגען נאך הילף האבן זייאויך גערופן צו צוזאמענארבעט, צום נעמיינזאמען געפינען די נויטיקעמיטלען צו העלפן די נויטבאדערפטיקע.צום 5־טן פונקט פון דער טאג־ארדענונג וועגן ענין פון קינדער־פארזארגונג, נאכן רעפעראט פון פתי חיה־ראזע אקס, האט אויך גענומעןא ווארט פייוול בערגער פון וואיסלאוויץ. ער האט אלארמירט, אז עסזענען נישטא קיין דירות, עס איז א מאנגל אין דערנערונגס־קאנטינגענט,אין קליידער, שיך, געלט. ביים בעטן אויסטיילן די אלע זאכן האט ערבאזונדערס אקצענטירט צוקער, וואס איז אזוי וויכטיק פאר קינדער.לױט די גבית* עדותן פון די אפגעראטעוועטע אח צו זען, אז דישטערבלעכקייט אח ביי די קינדער אין וואיסלאוויץ פארהעלטנסמעסיקנישט געווען קיין גרויסע. זיכער אח דאס צו פארדאנקען דער איבער־געגעבענער ארבעט פון דער זעלבסטהילף. זיי האבן זיך אפגעגעבן אחשבון, אז איינע פון די וויכטיקסטע אויפגאבעס זייערע אח די זארגפארן קינד, וועלכעס אח דער ערשטער קרבן פון שלעכטע סאניטאר*היגיענישע באדינגוננען, פון דער אונטער־דערנערונג און הונגער. ווי עסאח צו זען פונעם אפעלירן פון די וואיסלאוויצער פארשטייער אויף דערקאנפערענץ אין כעלם, האבן זיי זיך אין זייער ארבעט אנגעטראפן אויףגרויסע שוועתקייטן, אויפן מאנגל אין ת נויטיקסטע פראדוקטן, אויפן382ערשטן ארט צוקער, און אויך אויפן מאנגל אין האלץ אויף צו דערװא־רעמען די שטובן, וװ עס האבן זיך געפונען די געפרױרענע עופעלעך.עס דארף אונטערגעשטראכן װערן דער מאראלישער נױוא פוןדי מיטגלידער אין־ װאיסלאװיצער יודנראט, װעלכע איז געװען־ העכערװי אץ א סך אנדערע שטעט, די מיטארבעט מיט די דײטשן איז געװעןא שוואכע. װען שרה גערבערס ברודער, משה־װאלף איז געכאפטגעװאוץ דורך דײטשע זעלנער ביים ברענגען־ פון דארף א הינדל מיטאביסל אײער און ער האט אין געסטאפא געטענהט, אז דאס האט איםגעשיקט אײנקויפן דער יודנראט, האבן די דײטשן געקלונגען אהץ אוןדער יודנראט האט גענומען אויף זיך די געפאר צו באשטעטיקן, אז זײהאבן אים װירקלעך געשיקט איינקויפן, װײל זײ דארפן האבך די פרא־דוקטן אויפצונעמען א דײטשן גאסט.דער דאזיקער פאקט באשטעטיקט, אז די מיטגלידער פון יודנראטהאבן אויסגענוצט זײער פאזיציע אויף צו העלפן ראטעװען די ײדישעבאפעלקערונג. גרויס מסירות־נפש האבן זײ ארויסגעװיזן בײם באזארגןמיט שפײז־פעקלעך די פארשיקטע אין די לאגערן. עטלעכע פון זײהאבן דערפאר באצאלט מיטן לעבן.אין יענע באדינגונגען איז ממש א העלדישקײט געװען יעדע הילפס־טעטיקײט, װאס די יידן האבן געפירט. עס האט ביי די יידן אין װאיסלא״װיץ געלעבט א געװאלטיקער װילן צו ראטעװען זיך קעגנזײטיק• עסזענען נישט פארצײכנט קײן מסיתת פון אינעװײניק. װען די גערבערסבאהאלטן בײ זיך דעם ײדישן זעלנער, װאס איז אנטלאפן פון דײטשערגעפאנגענשאפט, זענען אין דעם פארטרויט עטלעכע מענטשן. די מוראפאר א פרעמד אויג איז באשטאנען אין דעכו, װאס זײ האבן זיך אפ־געגעבן א חשבון, אז דאס איו א געפאר פאר דער גאנצער ײדישערבאפעלקערונג אין מאמענט װען די דײטשן װעלן זיך װעגן דעם דערװיסן.אזױ האלט אויך דער רב אין שטעטל און די שטעלונג פון ײדנראט נישטצו לאזן בלײבן אין שטעטל דעם אנטלאפענעם פלענניק פליסט ארויספון דער אחריות, װאס זײ פילן אויף זיך פארן לעבן פון דער יידישער עדה.די פויערים פון די דערפער ארום װאיסלאװיץ, װעלכע האבן ביזצו דער מלחמה נישט שלעכט געלעבט מיט דער ײדישער באפעלקערונג,זענען בעת דער אלןופאציע װי איבערגעדרײט געווארן. באמ אײנציקעהאבן ארויסגעװיזן די גרײטקײט צו העלפן, אויסצובאהאלטן די יידן, װאס383זענען אנטלאפן פון שטעטל. פון די צענדאקער יידן, װאס האבן געבלאנ־דזשעט איבער די דערפער און וועלדער, איז כמעט קיינער נישט געבליבןלעבן. אפיא די פויעריס" וואס האבן זיך נישט געיאגט נאך זיי אויף צודערהרגענען אדער איבערגעבן די דייטשן, האבן זיך אבער אפגעזאגטאריינצולאזן זיי אין שטוב אדיין. אזוי האבן געהאנדלט אויך די פויערים,וואט די יידישע שכנים האבן זיי באשאנקען מיט צוטרוי און איבער*געלאזט ביי זיי דאס גאנצע פארמעגן. שפעטער האבן די זעלבע פויעריםנישט געלאזט זיי איבער דער שוועל, געטריבן ויי און נישט געוואלטשענקען אפילו א שטיקל ברויט פארן פאדמעגן, וואט איז ביי זייפארבאבן.קיין ארגאניזירטער ווידערשטאנד קעגן די דייטשן איו אין וואיס־לאוויץ נישט פארגעקומען. באיו געציילטע יוגנטלעכע איז געאנגען צודערשלאגן זיך אין וואלד צו די פארטיזאנער און האבן צוואמען מיט זייגעקעמפט, געבליבן לעבן איו בלויז מאטל קאלמאנאוויטש, וועמענסגבית־ עדות באשטעטיקט, אז דארט ווו די וואיסלאוויצער יוגנטלעכעהאבן געהאט די געלעגנהייט צו קעמפן מיט געווער אין האנט, האבןזיי זיך אויסגעצייכנט מיט גבורה און העראאיזם.384חיה איידלמאן־בלאטאיו טאלפוו פייו אוו טו<טלייד ווי •די דייטשן האבן אריינמארשירט אין אונדזער שטעטל וואטאלע ארומגענומען א שרעק און א שוידער. די יידן האבן זיך באהאלטןאון מורא געהאט זיך צו ווייזן אין דער גאם. יידיש האב און גוטםאיז געווארן הפקר. באלד זענען אין שטאט אתינגעקומען באנדעםפון די ארומיקע דערפער את האבן זיך גענומען צום ראבעווען יידישע געשעפטן.די דייטשן אליין האבן אויפגעריפן די יידישע געוועלבער את ארױםגעװארפן דיפחותת אויף דע ר גאס, צוגעקוקט זיך מיט לופטיקער פרייד ווי די פאליאקן ווארפוזיד אויף די יידישע זאכן.אזױ האט אויסגעזען דער אנהויב. שפעטער איז דאם אנטון יידן צרותדורכגעפירט געווארן מער סיפטעמאטיש. יעדו טאג האבן די דייטשן ארויסגעגעבןנייע גיזרות.דער שטאב פת דער געטאפא האט זיך געפונען אין כעלם. אין וואיפלאוויץאיז געווען נאר אן אפטיילונג ם.ס.־לייט, וועלכע האבן זיך אייגקווארטירט איןפריצישן הויף. יעדע וואך זענען אראפגעקומען ם.ם.־לייט אויר פת כעלם אתהאבן מיט זיד געברענגט נייע גזירות עם איז אתים א באפעל צו שאפן איידנראט, וועלכער זאל באקומען זיינע באפעלן פון דער געפטאפא. פאר נישטפינקטלעכן אויפפירן א באפעל האט געדראט מיט דערשאפן וועח••דער ערשטער באפעל איז געווען יידן זאלן אנטון שאנד־בענדער. דאםאיז געווען א וויים שטיקל לייוונט פת צען פענטימעטער די ברייט מיט א בלויעןמגן־דוד, וואם מען דארף אבטון אויפן רעכטן ארעם. אן דאזיקן שאנד־באנד איזגעווען פארבאטן אתיפצוגיין אין גאם. ווען א דייטש האט באגעגנט א ייד אןדאזיקן באנה האט ער אים גלייד דערשאפן.באלד איז ארדם דער באפעל, אז יידן מחן אפגעבן זייערע פיטערם. אייד האט נישט געטארט אחיפגיין אנגעטאן אין א מאנטל. די אלע פיטעתזאכן385האט מען צונױפגעברענגט אין בױרא פון יודנראט און די כעלמער ם.ס.־לײטזענען געקומען מיט מאשינען און עם צוגענומען.ביי יעדן מאל, וואס זיי האבן זיך באוויזן אין שטעטל, האבן זיי איבער״געלאזט קרבנות. א ייד האט נישט געטארט זיין אין גאס ווען די רוצחים האבןזיד באוויזן. וועמען זיי האבן נישט דערשאסן האבן זיי געשלאגן מכות רצח.פון די ערשטע קרבנות זענען געווען: דודל משה גרשונס, דער שוסטער, רעכלמעמים איידעם, אפשטאמיקע פון גראבאוויץ, איטשע יאנקלם איידעם, ישראל דערקאמאשנשטעפער, געשטאמט פון גראבאוויץ, פייוול מיטלמאן, דער קליינערנחמן מיט זיין וריב פראדל. זיי זענען געגאנגען אין דארף אדיין עפעס ברענגעןפאר זייערע קינדער צום עסן. זיי האבן געהאט צורי יינגלעך. אויפן וועג האבןזיי באגעגנט דייטשן און יענע האבן זיי דערשאסן ארפן ארט.יאםעלע שאפער, דער שינדל־באשלעגער, האט געארבעט ביי א פויער אויףא דאד, ווען אין דארף זענען אנגעקומען דייטשן און כדי צו פארוויילן זיך האבןזיי אים גענומען אויפן ציל און אים אראפגעשאסן פת דאד. ער איז געפאלן מיטעעשפרייטע הענט ווי א פויגל און די דייטשן האבן דערביי הילכיק געלאכט.יאסעלעס טאבטער — דבורה שאפער־רופמיט איר טעכטערל אויפן שפאציר.דער שוידערלעכער טויט פון יאסעלע שאפערהאט אין שטעטל ארויסגערופן א שווערןטרויער. אלע זענען אופגעטרייסלט געווארןמען האט געזען באשיינפערלעך אויף וואסמען איז אויסגעשטעלט, דער פחד פארן טויטהאט זיך איינגעגעסן אין אלעמענס געמיטער,אבער דאך האט מען זיך נישט געוואלט אונ״טערגעבנן. מען האט זיך איינער דעם אנדערןגעמונטערט, צוגעבן מוט איבערצוהאלטן, אײטערגעבן. מען האט זיך איינער דעם אנדערןדייטשן איז מיט יעדן טאג געווארן אלץגרוטאמער און אומדערטרעגלעכער.אברהם הערש, יענטע דער שניידערקעס מאן איז אויך דעמאלט געהרגעטגעווארן. פת ראקאליב האט מען ארף א פויערישע פור געברענגט צו פירן די386טויטע קערפערם פון דער פאמיליע פערסיק, עלף אויסגעהרגעטע מענטשן, על־פי־נס איז איין טאכטער געבליבן לעבן. די אלע קדושים האבן נאך געהאט דיזכיה צו קומען צו קבר ישראל אויפן יידישן בית־עלמין אין וואיסלאוויץ.מיט יעדן טאג איז געווארן אלץ שווערער און גרויליקער. מען דאט אנגע־געבן נעמען אין די לאגערן אויף ארבעט. צום הונגער איז צוגעקומען די עפידעמיעפון פלעקן־טיפוס, וואם האט געהערשט אין אלע געטאס. קיין וואיסלאוויץ זענעןאנגעקומען אויר יידן, וואס זענען אנטלאפן פון ווארשעווער געטא, עלטערעמענטשן און יונגע בחורים, ארבעטער און סטודענטן. זיי זענען אנטלאפן פון שרעקפאר די לאגערן און פון הונגער. זיי האבן געמיינט, אז אין קליינעם שטעטל וועלןזיי זיין זיכערער. אין אונדזער שטעטל איז ווירקלעך דער הונגער נישט געוועןאזוי שרעקלעך ווי אין דער גרויסער שטאט. קיין וואיסלאוויץ זענען אויד געקומעןעטלעכע הונדערט יידן פון לאדזער געטא. עם איז דעמאלט געווען א פראסטיקערווינטער און די דאזיקע יידן מיט קליינע קינדער און פעקלעך אויף די פלייצעסהאבן זיד געשלעפט צופום אין דער שניי־זאוויערוכע. וואיסלאוויצער יידן האבןדעמאלט ארויסגעוויזן א סך הארץ און אויפגענומען די יידן מיט דער גרעסערווארעמקייט. דעם זעלבן אוונט זענען ארויס עטלעכע באלעבאטים מיטן רב בראשאון ארומגעגאנגען איבער די שטובן איינארדענען די היימלאזע יידן. דער גרעסטערטייל פון די דאזיקע היימלאזע האט נישט געטראכט צו בלייבן, נאר האבן געוואלטווייטער פארן קיין רוסלאנד. מען האט אויך צוזאמען גענומען צווישן יידן איןששעטל געלט, כדי צו העלפן די היימלאזע יידן. יעדער האש געגעבן וויפל ערהאט געקענט.אין אונדזער שטוב האט מען אריינגעזעצט צוויי משפחות, א יונג פאר־פ.אלק מיט צוויי קליינע קינדער, א יינגעלע פון א יאר, שמואליק. און א מיידעלעפון דריי יאר, לאה. מיר האבן זיך נישט געקענט אפווונדערן פון דער שיינקייטפון די דאזיקע קינדער און עס האט געשניטן ביים הארץ צוקוקנדיק צו זייערעפיין און יסורים.די צווייטע משפחה איז געווען לייזער רייז מיט זיין פרוי און צוויי יינגלעך.אלע האבן זיי געפונען אן ארט אין אובדזער שטוב און מיר האבן זיך באמיט צומילדערן זייערע יסורים, צוגעבן זיי מוט און האפענונג אויף בעסערע צייטן.אין אונדזער שטעטל זענען אויך אנגעקומען לייבל רייזס שוועסטערסהינדע און אסתר מיט זייערע משפחות, וועלכע האבן לעצטנם געוװינט אין לאדז.הינדע איז קראנק געוואוץ אויף טיפוס אץ איז געשטארבן.עם איז אויד געקומען זיינוול טענענבוים מיט זיין משפחה, זיי זענען געווען387אונדזערע קרובים און האבן זיך אריינגעצויגן אין חגר דירה פון מיין קחין איסרבערגער, וחגלכער איז אוועקגעפארן קיין לודמיר.מיט יעדן טאג איז די לאגע געווארן ערגער. עם איז אויסגעבראכן דערטיפוס און מען האט געמוזט אויסבאהאלטן די קראנקע, כח די דייטשן זאלן זיינישט גלייד דערשיסן. הערש גראדער, וועלכער האט געהאט אן אנונג אין מעדיציןאיז ארומגעגאנגען צוױשן די קראנקע, געשטעלט באנקעס, געמאכט מאסאזשןהערש גראדער מיט זיין שוועסטערמאניעאין די טעג פון גרויל און אומקוםהאט הערש גראדער ארויסגע־וויזן גרויס מסירות נפש בייםהעלפן די יידן אין וואיסלאוויץ.און געהאלפן מיט וואס ער האט געקאנט. דאם איז געווען א מענטש מיט אגרויסער נשמה און האט זיד באמיט צו ברענגען טרייסט און הילף אין יעדער שטוב.שוסטערם און שניידערס האבן נאד געארבעט. מען איז נאך געגאנגען איבערדי דערפער עפעם איינהאנדלען, כדי צו ראטעווען ח משפחות פון הונגער. דיוואס מען האט געכאפט האט מען געשאסן, אבער דאס האט נישט אפגעשראקןדי אנדערע, ווייל זיצן אין שטעטל האט געדראט מיט אויסגיין פון הונגער.אין ח דאזיקע גרויליקע טעג זענען אויך פארגעקומען חתונות איןאונדזער שטעטל. די בחורים, וואס זענען געקומען פון ווארשע, האבן נישט געהאטווו זיך אהיגצוטון.זיי האבן געהונגערט און אפטמאל געפאלן אין חלשות. אזױהאט לייבל שאר, מיין מאמעס ברודער, ארױםגײענדיק אמאל פארטאגס פון שטוב,געטראפן ליגן הינטער זיין וואנט א פארחלשטן בחור. ער איז שױן געװען אינ־רייזל האכלערערדי חתונה פון רייזעלען מיטן סטודענט האט, פונקט ווי דיענלעכע חתונות אין יענער צייט, געהאט אירע רירנדיקע מאמענטן.זיי זענען געווען ווי ליכטיקע שטראלן אין דער פינצטערניש פוןפיין און שוידער, פון ממש אוממענטשלעכע באדינגונגען* מענטשןהאבן זיך נאך שטארקער דערנענטערט און צוגעבונדן צו זיך,באמיט זיך צו גלויבן אין בעסערע צייטן, און דעי עיקר, איבער־לעבן, איבערלעבן און דערלעבן דעם סוף פון דער אוממענטשלעכעראכזריות.388שאולקע ערליכש זיו יאנקל״יוסף, וועמענס פאטער,האט אין דער צייט פון היטלעריסטישן הערשןנישט געוווסט פון קיין פחד, ווען עס האט זיךגעהאנדלט אין ברענגען הילף די געפייניקטע וואי-סלאוויצער יידן. ער האט דערפאר באצאלט מיטזיין לעבן. דער זעלבער גורל האט אויך נישטאויסגעמיטן זיין זון יאנקל, וועלכן מיר געדענקעןמיט אזעלכע הייסע געפילן.גאנצן געשוואלן פון הונגער. מען האט אים אריינגענומען אין שטוב און אפגע־ראטעוועט. ער האט זיך ארויסגעוויזן אן איידעלער און אינטעליגענטער בחור אוןהאט ארויסגערופן צו זיך גרויס סימפאטיע. ער האט חתונה געהאט מיט זייןקוזינקע, גיטל סייקיעוויטש. ענלעכע פאסירונגען זענען אויר פארגעקומען איןאנדערע שטובן. רייזל האכלערער האט חתונה געהאט מיט א סטודענט, וואס האטנישט באוויזן צו ענדיקן רעם פאליטעכניקום אלם אינזשיניער. אויך חנה זיינוולסהאט חתונה געהאט מיט א יונגן פליט, זייער אן איידעלער און געלערנטער בחור.עם איז אנגעקומען דאס יאר 1941 און מען האט אנגעהויבן אלץ מער צובאפן יידן און אוועקשיקן זיי אין די לאגערן. אין כעלמער געגנט האט מען געשאפןא לאגער און די ערשטע זענען אהין פארשיקט געווארן יונגע מענטשן, די בעסטעפת אונדזער יוגנט.דבורה, פישל בעל־עגלהס ווייב האט געהאט צוויי יינגלעך אין עלטערפון זעכצן און אכצן יאר. די יינגלעך האבן געלעתט ביים רב. דבורה האטגעארבעט אלם שניידערין. ווען מען איז געקומען נאד די יינגלעך, האט זי געזאגט,אז זי וויל גיין אויף זייער ארט. זי האט ארומגענומען אירע קינדער את נישטגעלאזט זיי צונעמען. זי האט געקאפעט מיט •די פיס, געביסן מיט די ציין, ווי אווילדע חיה, גרייט צו פארטיידיקן אירע קינדער ביזן לעצטן. זי איז געווארןמערדערלעך צעשלאגן ביז בלוט און די קינדער האט מען אוועקגענומען.פון וואיסלאוויץ האט מען אויד אתיסגעפירט אין בעלזשעצעד לאגער.אין לאגער אח דער מצב געווען א ביטערער. יידן זענען געטריבן געווארן צ דערארבעט, באוואכט דורך 18־יאריקע אוקראינער שקצים. זיי האבן געשלאגן אוןגעפייניקט די יידן, וואם האבן געארבעט ביים קאפען גריבער, ביים לימן שוועלן389פאר די באן־רעלסן און נאד אנדערע שווערע ארבעטן אין קעלט און אין הונגער.א סך זענען דערשאסן געװארן אױםן ארט•דער יודנראט אין וואיסלאוויץ האט באקומען א דערלויבעניש פץ דערגעטטאפא צוצופירן אין לאגער פעקלעך איינמאל אין חודש. די פעקלעך זענעןצונויפגענומען געװארן ביי די משפחות און צונויפגעזאמלט זיי אין יודנראט.פון דארט האט מען זיי אויפגעלאדעוועט אויף א פור פון א פױלישן בעל־עגלהוועלכער האט זיך געהייסן דערפאר גוט באצאלן. אפט איז געפארן יוליק כאווריי,אן אוקראינער. עם איז אויר מיטגעפארן איינער פון יודנראט, מאיר טענענבויםוועלכן מען האט גערופן מאיר סאלטיס. דאס איז געווען א טייערער ייד, האטממש איינגעשטעלט זיין לעבן פאר העלפן די יידן פון שטעטל. ער האט זיךמפקיר געווען, איבערגעלאזט זיינע קינדער אין שטוב אליין און געפארן איןלאגער פונאנדערטיילן די פעקלעך. דאם האט געהאט א גרויסע באדייטונג פארדי פארפייניקטע יידן. אין יעדן פעקל איז געווען אביטל פראדוקטן אץ א פארריינע וועש. דאס האט זיך געפירט אזוי א לענגערע צייט ביז עם איז געשען, אזמאיר טענענבוים איז איינמאל צוריקגעקומען מיט די פעקלעך. ער האט דערציילט,אז דער לאגער איז באוואכט פון אן א שיעור דייטשן אץ מען קען שוין מעראהין נישט אריינפארן•אין עטלעכע טעג ארוס איז ארויטגעפארן שאולקע ערליך, וועלכער איז אויךגעווען א מיטגליד אין יודנראט. מיט אים איז מיטגעפארן א דייטש, וועלכער האטאים געדארפט העלפן אפסית די פעקלעך. שאול ערליך האט אײנגעלייגט וועלטןאז מען זאל קענען אפפירן די פעקלעך פאר די יידן אין לאגער. ער האט ממשגעשריגן: ״מיר טארן נישט פארגעםן אונדזערע געפלאגטע ברידער, מיר מחןזיי העלפך. ער האט איבערגעלאזט א שטוב. מיט קליינע קינדער אץ איז אוועק־געפאת, אבער ער איז שוין מער נישט צוריקגעקומען. די פעקלעך האט ער נאךבאוויזן פונאנדערצוטיילן, אבער אויף צוריקוועגנם האבן זיי זיך אנגעטראפן אויףשיכורע ם.ס.־לייט. עם האט נישט געהאלפן דאם אינטעתוענירן פון דעם דייטש,וועלכער איז מיט אים מיטגעפארן. די ס.ס.־לייט האבן אים אראפגעשלעפט פץוואגן. מערדערלעך צעשלאגן אץ דערנאך דערשאסן• זיין טויטן קערפער האבןזיי אריינגעווארפן איז א בארג שניי. וועגן דעם האט שפעטער דערציילט דעראוקראינישער בעל־עגלה, וואט האט מיט אים אפגעפירט די פעקלעך.אזוי האט פארענדיקט זיין לעבן אויף קידוש השם דער ערלעכער ייד אץהארציקער מענטש, דער לעדער־קרעמער שאולקע ערליך.אין עטלעכע טעג ארום האט דער יודנראט ארױםגעשיקט א פור מיט אפוילישן בעל־עגלה וואט האט אפגעפונען שאולקע ערליכם טויטן קערפער און390צו!ליאנקל שטראסבערגער מיש זיין פריי שרהלע זישעס, זייערע טעכשער פערל אין דחלעמיט זייער פעטער משה בראנעס (משהל לובלינער).גרויסע צרות האבן געדארפט אויסשטיין די פארשטייער פמ װאיסלאװיצעריודנראט, יעקב שטראסבערגער און ישראל איינהאוץ. זיי זענען שטענדיק געוועןאנגעוויזן אויפן חסד פון גורל, האבן יעדו טאג ריזיקירט מיט זייער לעבן. יעדערוויזיט פון געסטאפא האט געדראט מיט טױט. זײ האבן קיינמאל נישט געוװסטמיט וואם אזא וויזיט וועט זיך ענדיקן. נישט איינמאל זענען זיי מערדערלעךצעשלאגן געווארן פאר נישט פינקטלעך אויספיח דעם באפעל פון די דייטשן.391ישראל איינהארן, זייןפרוי אסתר מיט אירשיועסטער, די פרוי פוןאברהם אפעל.ישראל איינהארן, אזויווי יעקב שטראסבער־גער, און אנדערע מיס־גלידער פון יידן־ראט,האבן זיך אפגעגעבן אחשבון פון דער גרויסער געפאר. זיי האבן אבער געפילט די גרויסע אחריות, וואס עסליגט אויף זיי. די אויגן פונעם גאנצן שטעטל יידן זענען געווען געוואנדן צו זיי. צו זייאיז מען געקומען מיט די שווערסטע ווייטאגן פון יענער צייט. זיי האבן גענאסן פוןדער פארערונג און ליבשאפט פון דער גאנצער יידישער באפעלקערונג אן אויסנאס.יעקב שטראסבערגער האט געהאט א סך באקאגטע קריסטן, וואס זענען גרייט געוועןאים אויסצובאהאלטן, אבער ער האט עם נישט געטון. ביז דער לעצטער מינוסהאט ער זיך פארנומען מיט העלפן יידן און איז צחאמען מיט זיין משפחה אוןמיט אלע יידן פון שטעטל געגאנגען רעם לעצטן וועג צום אומקום.טראגיש איז אויר אומגעקומען אין יענער צייט זיינוול טענענבוים• ער האטגעהאט א מאשינדל אויף אויסצוארבעטן אייל. ער פלעגט ארבעטן אין גארטןפון דער גארבארניע, איז געווען גוט פארמאסקידט. אבער איינמאל זענען דיגעסטאפא־לייט געקומען אין דער גארבעריי נאד לעדער און האבן אים געכאפטביי דער ארבעט. זיי האבן צוגענומען דאם מאשינדל און אים אזוי צעשלאגן, אזאין צוויי טעג אדום איז ער געשטארבן. זיין טאבטער שפרינצע האט מען אוועק־גענומען אין לאגער נאד מיט א צייט פריער און זי איז דארט אומגעקומען אויףא שוידערלעכן אופן.חיים אלערהאנט איז געכאפט געווארן אין גאם, ווו ער איז געגאנגען אןדעם שזגד־באנד. ער האט געפרוווט זאגן, אז ער איז א קריסט. מען האט איםאוועקגעפירט קיץ כעלם׳ ווו די געסטאפא האט דורכגעפירט איבער אים דיקאנטראל. די רוצחים האבן אים שרעקלעך געפיינישט אוץ דערנאד אויפגעהאנגען.מיטן אויסבח־ד פװ דער דײטשער־רוםישער מלחמה האט די היטלעריסטישעמארד־מאשין פארשנעלערס איר טעמפא. די מערדער האבן אנגעהויבן קאנצענ־טרירן די יידן אין קאמפאקטע מאסן. מען האט ארויסגעטריבן די יידן פון דידערפער אין שטעטלעך. עם האט זיד אנגעהױבן א שוידערלעכע פאניק. עם איזנישט דויד קיין איין וואד עם זאל נישט אנקומען א באנדע ס.ם.־לייט מיט לאסט־392אויטאס, אויף וועלכע זײ האבן פארלאדעוועט זייערע קרבנות. עם איז נישט געוועןווו זיד צו באהאלטן. דאס שטעטל איז טאג און נאכט געווען באוואכט. די באהעל־טענישן, וואם יידן האבן זיך געמאכט אין די קעלערס, אויף די ביידעמער, איןדאפלטע ווענט, האבן נישט אויסגעהאלטן דעם עקזאמען. די מערדער האבן אויס־געפינען אלע באהעלטענישן. אפטמאל האט דאם וױינען פון די קליינע קינדער.וועלכע האבן געהונגערט, אױסגעגעבן די באהעלטענישן.די גאנצע צייט האבן יידן זיך געשפייזט מיט דער האפעבונג, אז סוף־כל־סוף וועט די וועלט זיך אפרופן און נישט דערלאזן צו אזעלכע שוידערלעכע מער־דערייען, אבער די וועלט האט געשוויגן.די רוצחים האבן צום ערשט ארױםגעפירט די אלטע, קראגקע אה קינדער,אלע וועלכע זענען נישט געווען אפיציעל באשעפטיקט. דעמאלט האט מען אויךגעכאפט דבורה־לאה אלבוים. ווען מען האט זי ארויפגעלאדעוועט אויפן אויטא.האט זי אויסגעטון אירע שטיוול, אראפגעווארפן זיי אויף דער ערד און אוים־געשריגן: "יידן, איר זאלט געבן די שטיוול מייגע קיגדער, אפשר וועט זיך דאךעמיץ פון זיי ראטעווען. זיי וועלן דארפן לויפן... גיט עם זיי אוועק, איך דארףזיי שויו נישט!"איר שטים האט אפגעקלונגען איבערן גאנצן שטעטל. דאס איז געווען אשוידערלעכער ווייגעשריי, פון א רעזיגנירטער פדוי, וואם האט זיך נאד געקלאמערטאין א האפענונג, אז עמיץ פון אירע קינדער וועט בלייבן לעבן.די פאראליזירטע רחל מאנדעל איז געווען באהאלטן אין א קעלער ווען דירוצחים האבן זי געפונען, האבן זיי זי געשלעפט איבער דע ר גאס ארן אחויפ־געווארפן אויפן אויטא וױ עפעס א טױטע זאך. די פאמיליע, וואס האט געוווינטביי מיין מאמען מיט די צוויי קלייבע קינדער, האט די גאנצע צייט געלעבט איןטויט־שרעק. די פרלי האט געקענט נייען אה פלעגט גיין איבער די קריסטלעבעשטובן אויף די אוליצעס, האט פאר זיי געגייט, פאראכטן די מלבושים אה זייהאבן איר דערפאר געגעבן עפעם צום עסן. זי האט שווער געארבעט, כדי אוים־צוהאלטן איר משפחה און נישט דארפן אנקומען צו קיינעם. דער מאן אח געבליבןאין שטוב מיט די קינדער. ער איז געווען א טריקאטאזש־ארבעטער, אבער ער האטאין שטעטל גארנישט געקענט פארדינען. די היטלעריסטישע מערדער זענען אריע־געקומען אין שטוב, געכאפט דעם מאן מיט די צוויי קליינע קינדער אה ארויס*געווארפן זיי אויפן זעלבן אויטא, ווו מען האט מיט עטלעכע מעוט פריער ארויפ־געווארפן דבורה־לאה. צוויי גרויסע לאסט־אויטאס זענען אין יענעם טאג אנגע־פאקט געויאת מיט יידו פה שטעטל אה מען האט זיי אוועקגעפירט אין אןאומבאקאנטער ריכטונג. ערשט אויפן צווייטן טאג זענען געקומען גויים, וואס393זענען דורכגעפארך און זיי האבן דערציילט, אז די אלע יידן פץ די אויטאס זענעןאויסגעשאסן געוואוץ אין סטרופינער וואלד. ווען די פרױ איז אין אוונט אהייפרגעקומען האט זי שוין נישט געטראפן דעם מאן מים די קיגדער. זי איז ארײנ־געפאלן אין א שרעקלעכער פארצווייפלונג און איז אראפ פװ זינען. זי איז גאבצעדי משפחות בערגער־קליינמינץפון ר ע כ ט ס : ר׳ בער בערגערזיין מחותנתטע סלאווע קליע־מינץ — די קאזשיאנע רביצן אוןאיר זון חיים, איר טאכטער סימעמיטן מאן איטר בערגער און זייערטעכטערל שרהלע.2 ־ ט ע ר י י: פייגל — פייוול בערגערס פרוי, באשע קליינמינץ מיט איר מאן דודהובערמאן און קינדערלעך'טעג ארומגעגאנגען בארוועם און גערופן: "שמולעק, לעא, ווו זענט איר ז קינדערמייגע, די מאמע האט געברענגט עסן, קומט, קינדער מייגע, כ׳האב פאר אייךמילד". אזוי איז זי ארומגעגאנגען טאג און נאכט את גערופן. זי פלעגט אויךאוועקשטעלן זיד הינטער מיין טיר און גישט אויפהערן צו רופן אירע קינדער. אידקול האט געקלונגען יאמערלעך און זיך טיף איינגעשניטן אין הארצן. עס האטנישט לאנג געדויערט און די רוצחים האבן אויך זי באפרייט פת אירע ליידן.ביים סוף פון 1942 איז עטוואס שטילער געווארן מיטן באפן אין •די לאגערן.יידן אין שטעטל האבן זיד געפרוווט איינרעדן, אז עס וועט ווערן בעסער, אבערפלוצלונג איז געקומען דער שרעקלעכער באפעל, אז דער יודנראט מוז פארלאזןדאם שטעטל אין משד פון אכט־און־פערציק שעה. צחאמען מיטן יודנראט דארפןאויך פארלאזן דאס שטעטל אלע יידן. זיי דארפן גיין אויף כעלם. צו דער דאזיקעראקציע זענען שוץ נישט געקומען קיץ 0.0.־לייט. זיי האבן שדין נישט געווארפןדי מענטשן אויף די אויטאס• די יידן זענען אליין געגאגגען בראש מיטן רב אץיודנראט אויף זייער לעצטן וועג. די רוצחים האבן אפילו דערלויבט צו דינגעןפורן און מיטנעמען אלץ וואם מען האט. זיי האבן צחאמען מיט די לעבנס געוואלטדי יידן זאלן מיט זיך מיטפירן דאס לעצטע פארמעגן, וואם מען האט ביי זיי394צוגערויבט אין די מינוטן פון טויט. זיי האבן שיין נישט געפאדערט די יידןזאלן גייו אין רייען את ווען די יידן זענע אנגעקומען קיין כעלם זענען זיי גלייךארומגערינגלט געווארן דורך באוואפנטע ס.ס.־לייט און מען האט ןײ אוועקגעסירטקיין וולאדאווע׳ ווו זיי זענען אומגעקומען כיי די וואסערן פון בוג.די אקציע אין אונדזער שטעטל אח געווען פת די לעצטע פת דער גאנצערגעגנט. א קלייבע צאל יידן איז געלוגגען צו אנטלויפן, אבער עי זענען שפעטעראויך אויסגעהרגעט געווארן. די דייטשן האבן ארױסגעגעבן א באפעל, אז וועדעס וועט אויסבאהאלטן א ייד, וועט דערשאסן ווערן מיט זיין גאנצער פאמיליע.עס זענען געווען צווישן די פאליאקן פארברעכער. וואם האבן געהאלפן די דייטשןהרגענען יידן און זיי האבן דעדפאר באקומען צוויי קילא צוקער פאר א קאפ.ביי אונדז אין וואיסלאוויץ איז געווען א מערדער, קאוואלסקי, דער אוקראינישערגאיאווע, וועלכער האט באקומען פת די דייטשן א שפור־הונט, א מאשין־געוועראון גראנאטן את איז ארומגעגאנגען איבער די וועלדער און ווו ער האט אנגעטראפןא ייד האט ער אים דערהדגעט.גרשון טאכמאן מיט דבורה שאר, מיין קוזינקע האבן זיך אויסבאהאלטןאין הויפישן סאד און דארט האט מען זיי געבאפט את דערשאסן. זיי ליגן באגראבןאין דעם זעלבן סאד אונטער א בוים•האדל גראדער מיט איר טאכטער חיה, אן אכצן־יאריקע שיינהייט, זענעןאנטלאפן פון וולאדאווע את זיך באהאלטן אין הויפישן סאד, אויך זיי האט מעןגעכאפט און דערשאסן.צוויי גרויסע קברים זענען דא אויף דער לאנקע, היגטער דער רוסישערצערקווע. דארט האבן די מערדער צונויפגעפירט א גרופע יידן׳ זיי דערשאסן אוןבאגראבן אױפן ארט• את איין קבר ליגט די גאנצע משפחה פון שמעון לאנג, זיינעעלשערן מיט די קינדער. דארט ליגט אויך מיק יאסל. אין צווייטן קבר ליגט דיגאנצע משפחה פון גרשת פיש. ער האט זיך אויסגעצייכנט מיט זיין העלדישקייטאון גוטסקייט. דער לעצטער קרבן איז געווען פייוול מאנדל. א לאנצע צייט האטער זיך ארומגעבלאנדזעט איבער די דערפער. אין אנהויב זענען געווען אזעלכעפויערים, וואם האבן אים געהאלפן. שפעטער האט אים שוין קיינער נישט אריינ־געאזט אין שטוב. ער איז ארומגעגאנגען געוױקלט את שמאטעס. זיין קערפעראיז געווען באדעקט מיט ווונדן און ער פלעגט צוגנבענען פת די הינטישע בודעטדא סעסן, וואם מען האט געגעבן פאר די היבט• עם האט אויסגעזען ווי די הינטוואלטן אים ארויסגעוויזן דאס מיטגעפיל, וואם ער האט נישט געקענט געפונעןביי די מענטשן. ער פלעגט זיך באהאלטן אין פערד־שטאלו׳ את סטויגעס היי. צומיחדשים פאר דער באפרייאונג האבן אים די פויערים אלײן דערהרגעט.395אזוי שטייען זיי פאר מייגע אויגן, די איידעלע לתטערע געשטאלטן, וועלכעזענען מיט אזא גרויזאמקייט אומגעבראכט געוואוץ. כ׳זע פאר זיד דעם פעטערבער, איינער פת די רייבסטע און אנגעזעענסטע באלעבאטים פון שטעטל, געפירטגרויסע מסחרים און זיד קונה־שם געווען מיט זיין ערלעכקייט סיי ביי ייח סייביי קריסטן. ער איז געווען א שטאלצער ייד את האט אימפאנירט אויך מיט זייןאויסערלעכן אויסזען. בישטקוקנדיק אויף זיינע איין־אוך־זיבעציק יאר איז זייןהויכגעוויקסיקע פיגור גישט געווען געבויגן. פת אונטער זיין התבן לומדישן שטערןהאבן ארויסגעקוקט קלוגע שווארצע אויגן און זיין לענגלעך פנים איז געוועןארומגעראמט מיט דער לאנגער גרוילעכער בארד. ער איז געווען א גרויסער בעל־צדקה און יעדער נויטבאדערפטיקער האט ביי אים געקענט באקומען א גמילות חסד.אויד די מומע צביה איז געווען אזא גוטע נשמה און זייער הױז איז געװען אפןפאר ארעם און רייך. איר שיין פנים האט שטענדיק געשמייכלט, האט זיך קיינמאלנישט געברוגזט. אין זייערע וועגן זענען אויך געגאנגען זייערע דריי זין: איסר,לייזער את פייוול מיט זייערע פרויען און קינדער. די שיינע ליכטיקע סימעלע,איסר בערגערס פרוי, איז דאך געווען די גוטסקייט אליין. פרויען מיט צעבראכענעהערצער פלעגן קומען צו איד זיד אויסרעדן און זי האט פאר אלע געהאט א גוטווארט, א טרייסט און אויד ממשותדיקע הילף, האט געשריבן בריוו פאר די, וואסהאבן געהאט קרובים אין אמעריקע און האבן אליין נישט געקאנט שרייבן. מעןהאט איר נישט געדארפט זאגן וואט צו שרייבן, זי האט געקענט אויסנווייניקיעדנס געמיט, יעדנס נויט.צוזאמען מיט איר מאן את איינציקע טאכטער שרהלע, אן 18־יאריקע שײנ־הייט, א •סטודענטין אויפן אוניווערסיטעט, זענען זיי טראגיש אומגעקומען איןלודמיר, ותהיו זיי זענען געלאפן זיך ראטעווען.טראגיש איז אתד אומגעקומען מיין קחין בערגער את זיין פרת לאהקעמיט זייערע דריי טעכטערלעך. זיי זענען אוועק קיין לוצק צו לאהקעם עלטערן,ות זיי האבן געמיינט זיד צו ראטעווען פון אומקום את האבן דארט געטיילט דעםגורל פון די לוצקער יידן.דער יונגסטער זון פת די בערגערם, פייוול, איז געבליבן אין וואיסלאוויץ,האט מיטגעמאכט דארט אלע עטאפן פון פייו את יסורים ביז עם איז געקומען דעראכזריותדיקער טויט.די פאלקסדויטשן, וועלכע האבן דורכגעפירט די ערשטע רעותזיעם אין דיפארמעגלעכע הייזער, זענען אריינגעקומען אין פייוול בערגערם שטוב, דורב־געפירט דארט די רעותזיע מיט דער גרעסטער בתטאלקייט• דערנאך געהייסןפייוולם ותיב פייגטשע, זאל זיד אתסטת נאקעט, אבער זי איז געשטאנען א פאר־396גליווערטע און זיך נישט גערירט פון ארט. די רוצחים האבן זיך אין גרויס כעסגעווארפן אויף איר, מערדערלעך געשלאגן און אראפגעריסן פת איר די קליידער.די קליינע ברכהלע האט שרעקלעך געיאמערט, געבעטן זיך ביי דער מוטער:"מאמע, זיי וועלן דיך דאד דערהרגענעך.די מוטער האט איר געענטפערט:"דער כבוד פת מענטש דארף אמאל זיין טייערער ווי דאס אייגענע לעבן".אין אוונט בין איך אריינגעקומען צו זיי אין שטוב. פייגטשע איז געלעגןאױפן בעט, שוין עטוואם בארואיקט. די מומע צביה, איר שוויגער, האט אירגעלייגט נאסע קאמפרעסן אױף איר פארווונדעט לייב. איר אלטער טאטע, דודלישראלס איז געזעסן און געזאגט תהילים. ער איז געווען א ײד א בן־תורה מיטאיידעלע מידות.איך האב געפרעגט פייגטשען ווי זי פילט זיך. אויף איר פנים האט זיךבאוויזן א טרויעריקער שמייכל. זי האט געזאגט:״דאס איז נאד נישט אלץ. עס הײבט זיך ערשט אן".מיט יעדן טאג איז די לאגע פון די יידן אין שטעטל געווארן ערגער. עםזענען אראפגעקומען די ס.ס.־לייט, זענען גלייך אדיין אין דער גארבעריי, קאנ־פיסקירט דארט די גאנצע לעדער און ארויסגעהאנגען אויפן דאד די דייטשע פאןמיטן האקנקרייץ. דאם האט געהייסן, אז די דייטשן זענען שוין די אויסשליסלעכעבאלעבאטים פון דער גארבעריי.וועד עס האט געקענט איז געלאפן זיד באהאלטן צו באקאנטע גויים א וידדי אוליצעם.די שותפים אין דער גארבעריי זענען געווען וואלוויש הובערמאן, אפריםגערבער, משה גאלדשטייו את מיין מאן יאסל שלאק. ווען דער בירגערמייסטערפון שטעטל, א פאלקס־דויטש מיטן נאמען גרינקע, האט איבערגענומען די גאר*בעריי איז ער געקומען צו אונדז, גערעדט גוטע רייד, אז ער וועט גאראנטירן, עסזאל די גארבערס בישט געשען קיין שלעכטם את זיי זאלן זיד שטעלן ארבעטן,דאן וועט מען זיי נישט שיקן אין די ארבעטס־לאגער. די שותפים פון דער גארבערייהאבן זיד צוגעשטעלט צו דער ארבעט•אין ביאלע־פאלע, א דארף נישט ווייט פון כעלם, האט געותינט מיין עלטערעשוועסטער רחל מיט איר מאן פנחס את זייער צ־יאריק יינגעלע ישראליקל. זייהאבן געהאט א וואסער־מיל בשותפות מיט זיין ברודער יאסל. דאם איז געווען אירושה פת זייערע עלטעה. אזוי ווי די דייטשן זענען אריין האבן זײ קאנפיסקירטדי מיל פאר דער געמיינדע און מיין שוואגער פנחס איז דארט געבליבן ארבעטן.אין א ווינטערדיקן טאג האב איד זיד ארויסגעלאזט פארן צו מיין שוועסטער.397איך בין געווען איבערגעטון ווי א פויערטע און מיר איז געלונגען אנצוקומעןקיין ביאלע־פאלע. ווען מיין שוועסטער האט מיד דערזען איז זי ארדפגעפאלן אויףמיד מיט א גרויס געוויין. עם איז דארט געווען א משפחה פון ווארשע, צוויי מענעראת אן עלטערע פרוי. זיי זענען געווען פרעמדע, אבער מיין שוואגער פנחס האטגעזאגט, אז איין ייד מוז העלפן דעם אנדערן מיט וואס ער קען און האט זיי ארײנ־,י.ענומען צו זיר אין שטוב. די עלטערע פרד האט צו מיר געזאגט: "איר דארפטזיין שטאלץ מיט אזא שוועסטער, זי איז א צדיקת".אין א קורצער צייט ארום האבן די רוצחים זיי אלע ארדסגעפירט אין אלאגער, פת וואנען זיי האבן זיר שדן מער נישט אומגעקערט• דעם זעלבן גורלהאט אדך געהאט מיין ברודער שלמה.פאר די, וואס האבן געארבעט אין דער גארבעריי האבן די דייטשן ארוים־.עגעבן •ספעציעלע אויסודיז־שיינען, וועלכע האבן דערלויבט צו פארו קיין כעלםצו ברענגען מאטעריאלן צום אויסארבעטן דאס לעדער. געפארן זענען מיינסטנסגויים. פון צייט צו צייט איז אויר געפארן א יידישער בעל־עגלה, גרשון פיש.ער האט געדוינט נעבן דער גארבעריי. איינמאל ווען גרשת איז צוריקגעפארן פוןכעלם שפעט ביינאכט האבן אויפן וועג די פערד מיטאמאל זיך אפגעשטעלט אוןנישט געוואלט ודיטער גיין. גרשת איז אראפ פת וואגן. ער האט געמיינט, אזעם ליגט א טדטער אדפן וועג, ווארום אין יענער צייט האבן זיך געוואלגערטאדף די וועגן געפרוירענע יידן, וואם זענען אנטלאפן פון די שטעט. ער האטקיינעם נישט געזען, אבער מיטאמאל האט זיין אדער אויפגעכאפט דאם קרעכצןפון א מענטש, וואס איז געקומען פון אונטערן שניי.גרשון האט גיד גענומען אוועקשארן דעם שניי און פאר אים האבן זיךאנטפלעקט די קערפערס פון צוויי מענטשן. זיי האבן נאד געלעבט• דאם -ענעןגעווען רוסישע יידן, וואס זענן אנטלאפן פון דייטשן געפאנגען־לאגער. גרשוןהאט ארויפגענומען די צוויי יידן אדפן דאגן, אדסגעטון פון זיד די בורקע אוןאיינגעהילט מיט איר די צודי יידן.ווען ער אח אנגעקומען אין דער גארבעריי איז שיין געווען שפעט נאךהאלבער נאכט. מיין יאסל, אפרים־מעכל און משה גאלדשטיין האבן שדן אדףאים געווארט. זיי האבן אראפגענומען דאם מאטעריאל, אויפגעוועקט די פרויען,וועלכע האבן זיד גלייד גענומען מאכן עפעס עסן פאר די אנטלאפענע יידן פוןדייטשער געפאנגענשאפט. זייערע מיליטערישע מונדירן האבן זיי ארדסגעטראגןאדף דער לאנקע, באגאסן מיט נאפט את פארברענט, און מיר האבן זיי איבער־געטון אין ציודלע מלבושים את מען האט זיי באהאלטן אין קעלער פת דערגארבעריי. הערש גראדער איז געקומען יעדע נאכט היילן זייערע אפגעפרדרענע פים.398אזוי זענען זיי געווען ביי אונדז א גא״ין ווינסער. ווען עס איז אנגעקומעןדער זומער 1942 האט זיך די לאגע שטארק פארערגערט. מען האט געזען, אז עםדערנענטערט זיר דער סוף. אין די ארומיקע שטעטלעך און דערפער זענען שױןקיין יידן נישט געווען און ביי אונדז אין שטעטל האט מען זיז־ אפגעגעבן א חשבון,וואס עס דערווארט אונדז. מען האט מתפלל געווען אויף א נם, אבער דער נסאיז נישט געקומען.מיטן זומער איז אנגעקומען דער פינצטערער באפעל, אז די יידן דארפןפארלאזן דאס שטעטל און גיין אויף כעלם. פון דארט האבן די רוצחים זיי אוועק־געפירט קיין וולאדאווע. א סך זענען אומגעקומען אין די וואסערן פון בוג. הערששאר. מיין מאמעם ברודערס א זון, איז אוועק מיט זיין פרוי און קינד זיך באהאלטןביי א באקאנטן גוי, באיקא, פון דער אוכאנער אוליצע- וועלבן ער האט גוטבאצאלט פאר א באהעלטעניש אין שטאל אונטער די פערד. א חודש צייט זענעןזיי דארט געווען באהאלטן, אבער איינמאל האבן די שכנים געהערט דאס וויינעןפון זייער יינגעלע, וואם איז אלט געווען א יאר• את זיי זענען אוועק איבערגעבןדאם די דייטשן, וועלכע האבן אויפגעדעקט דאם באהעלטעניש, ארויסגעשלעפטהערשן מיט זיין פרד חיה, זייער קינד. חיהס שוועסטער קיילע. צוזאמען מיטדעם גוי באיקא, האבן זיי אלע אוועקגעפירט קיין כעלם, ווו די געסטאפא האטזיי אלע אויסגעשאסן.טראגיש איז אומגעקומען מיין חברטע פריידע קלייד מיט איר מאן בצלאלטעגענבוים און זייערע צוויי זין פון פינף און פון דריי יאר. בצלאל האט געהאנדלטמיט וואלד את זיינם אן ארבעטער, פון מיידאן, האט אים צוגעזאגט צו מאכן אגוט באהעלטעניש פאר דער גאנצער משפחה, ווו ער וועט אים באזארגן מיט אלעמען.בצלאל האט אים אוועקגעגעבן אלץ וואם ער האט פארמאגט, געלט און ווערט־זאכן און אלץ וואם ער האט געהאט אין שטוב. צודי חדשים זענען זיי ווירקלעךגעווען באהאלטן ביי דעם גוי, וועלכער האט זיי אין א פינצטערער נאכט אוועק־געפירט אין וואלד און זיי אויפגעהאנגען.עם איז שווער. ממש אוממעגלעך צו באשרייבן די אלע פאלן פון רויב אוןמארד. געציילטע זענען די, וואם האבן אויף אן אמת געהאלפן יידן.פיין און יסורים האבן זיך אויך אנגעליטן פייגע לודען מיט איר מאן אוןקינדער, דינה שטיין מיט איר מאן גרשת, מיין טייערע מומע צביה מיט אירפריינדין פייגע רייז. וועלכע מען האט גערופן פייגע דעם מילכיקערס. זיי האבןנישט געוואלט מיטגיין מיט זייערע קינדער דעם לעצטן וועג, געזאגט, אז זייזענען צו אלט און שוואך און ווילן נישט, אז זייערע גופות זאלן זיך וואלגערןאדף די וועגן, ווילן בעסער שטארבן אויפן ארט. זיי זענען געבליבן אליין אינעם399פארלאזטן וויסטן שטעטל, זענען געלעגן אין די בעטן און געווארט אויסן טויט.צוויי טעג זענען זיי אזוי געלעגן. פארנאכט האט זיך אריינגעריסן אין זייער שטובדער אוקראינער מיטקא פון דער גראבאוויצער אוליצע. האט זיי שרעקלעך צעשלאגןאת אוועקגעפירט צו די דייטשן, וועלכע האבן זיי דערשאסן.דאס אלץ האט מיד דערציילט גרושקאווסקי.אויר מיר זענען געגאנגען זיך באהאלטן צו מיינם א באקאנטן קריסט, וואטהאט געװוינט צװיי קילאמעטער פון שטעטל, אן ערלעכער און פרומער 65*יאריקערמאן. מיר, איד מיט מיין מאן און קינד. זיין שוועסטער חוה מיטן ברודער אבא.זענען אנגעקומען צו אים שפעט ביינאכט. ער האט אדנדז אריינגעפירט אין שייעראון באהאלטן אונדז אונטער די סנאפעס תבואה.דריי טעג זענען מיר דארטן געזעסן. זיין פרד, א גוטע און פרומע קריסטיןהאט אונדז געברענגט עסן און טרינקען, אבער אויפן דריטן טאג ביינאכט איז דערגוי אריינגעקומען צו אונדז. געזאגט. אז מיר קענען דא לענגער נישט בלייבן אוןגעראטן, אז מיר זאלן זיד מאכן א בונקער אין וואלד. דארט אח דאס איינציקעארט, ווו עם איז נאד דא א האפענונג זיך אפצוראטעווען.דער טראשטשינקער וואלד איז געווען נישט ווייט. דער גוי צוזאמען מיטזיין זון איז מיט אונדז מיטגעגאנגען אהין און ביים שיין פון דער לבנה האבן מירדך גענומען גראבן דעם בונקער צווישן געדיכטע ביימער און שטעכיקע גראזן,וואס האבן פארמאסקירט די עפענונג און עם האט ווירקלעך אויסגעזען צו זייןא זיכער ארט.נאד צוויי וואכן ליגן אין דעם בונקער האבן מיר דערפילט דעם מאנגל איןשפיח און אין איינער א נאכט איז יאסל ארויסגעקראכן פון בונקער, אוועק צואונדזערם א באקאנטן גוי, כמיעל, וועלכער האט געוווינט אין דער דירה פון מייןקוזין איסר בערגער. יאסל האט אים געגעבן געלט, ער זאל איינקדפן אביםלעסנווארג. כמיעל האט אים צוגעזאגט, אז די צודיטע נאכט, ווען ער וועט קומען,וועט אלץ זיין גרייט. ווען ער איז געקומען, האט שדן אויף אים געווארט אןס.ס.־מאן און אים אוועקגעפירט צום אומקום.דאם איז געווען די נאכט פונעם 28־טן נאוועמבער 1942.מיר זענען געבליבן אין בונקער קנאפע צודי יאר. די איבערלעבונגען איןמשך פון די צודי יאר איז ממש אוממעגלעך צו באשרייבן. דאס קליבגט אומ־גלדבלעך. מיר אליין האבן נישט געגלויבט, אז מיר וועלן דאס אלץ איבערלעבן.הארבסט 1944 אח די געגנט פארנומען געװארן דורך די רוסו את מירזענען ארדס פת בונקער. איד מיט מיין טאכטער שרהלע, מיין מאנס שוועסטערחוה את זיין ברודער אבא שלאק.400אין דער דאזיקער פינצטעחנר צײט האט װי א ליכטיקער שטראל געלױכטןדי גוטסקײט פונעם אײדעלן קריםט, װאם האט אונדז געהאלפן איבערלעבן דידאזיקע גרויזאמע צײט• ער האט פאר אונדז געגראבן דעם בונקער און געזארגטפאר אונדז אויד שפעטער. מיר װעלן אים קײנמאל נישט פארגעםן.צוליב פארשטענדלעכע םיבות טארן מיר נישט פארעפנטלעכן זיין נאמען,אבער אין אונדזערע הערצער איז ער אײנגעקריצט אויף אײביק״אזוי איז פארשביטן געװאדן אונדזער שטעטעלע װאיםלאוױץ.טייערע, אומפארגעסלעכע קדושים וטהורים, איך בויג פאר אייך מיין קאפמיט א טיפן ווייטיק אי! הארצן!יתגדל ויתקדש שמי רבא. חיה איידלמאן־בלאטאויבן פון לינקס: יאסל קאלמאנאוויטש און זיין פרוי צירל צייטלס (היינט אין חיפה),ברכה בוים בענדערס (מילער) און האדל מארער (לייבישל וואסערפירערס טאכטער).2״טע שורה: דודל מלמדס קינדער: אברהם און שיינדל וועלטשער, חסינה מיטלמאןאון חנה אבישעס (קירשנהאלץ).3״שע שורה: שיע קורץ (לוק), יאסל לענטשינסקי, אברהם־שיע האז און יאסל מאסטבוים.401מענדל בארעקדעראנהויב פונעם סוףאין יאר 1939 בין איד געווען אין לאדז און נאכן היטלעריסטישן איבער־פאל, ווען עם זענען שדן געווען איבערגעריסן די קאמוניקאציע־וועגן האב איךצוזאמען מיט מיין פדוי זיד אוועקגעלאזט צופום אין דער ריכטונג פון וואיסלאוויץ.ווען מיר זענען אנגעקומען אין שטעטל זשיראדאוו, האבן מיד די דייטשן פאר־האלטן און אוועקגעשיקט צוזאמען מיט נאד הונדערטער יידן קיין דייטשלאנד,ווו איד בין צוייי חדשים געווען אין א לאגער, דורכגעמאכט פיין און יסורים.ענדלעך איז מיד געלונגען צו אנטלויפן און אנקומען צוריק קיין לארז,פון וואנען איך האב זיד נאך עטלעכע טעג ווידער געלאזט אין וועג אדיין.אנקומענדיק קיין לובלין האב איד דארט געטראפן גרשץ מענדעלעם פישאון צוזאמען מיט אים אהיימגעפארן. ער האט מיד דערציילט, אז ביז איצט איזדרייזקע לאנג, שיע פון מילעכלס טאכטער. בייאים האבן די דייטשן צוגענומען דאס פעקללעדער פאר וועלכן ער האט געמיינט צו דערנערןזיין בני־בית אין יענער פינצטערער צייט.דניאלס קינדער : ישראלק, איטע און חנה.402אין שטעטל געווען רואיק. אנקומענדיק קיין כעלעם און ארויטפארנדיק פון שטאטהאבן מיר דערזען פאת הינטער אונדז א פור מיט געסטאפאווצעס. מיר האבןגלייד פארשטאנען אז די מערדער פאת קיין וואיטלאוויץ. זיי האבן אפגעשטעלטאוגדזער פור אוו א פדעג געטון: "יודע ז"גרשון האט געמאבט דעם אנשטעל, אז ער איז א פאלאק און פארשטייטנישט וואט זיי פרעגן. מיר האבן זיך נישט אנגערופן מיט קיין ווארט. ביי דעררעוויזיע, וואט זיי האבן מרכגעפירט האבן זיי צוגענומען א פעקל לעדער, וואטהאט געהערט צו שיען פונעם מילעכל, וועלכער איז געפארן צוזאמען מיט אונדז.מיט אונדז זענען אויך געפארן דניאל וואט האט געװוינט נעבן די בחשיכע ו הערשטערוועצער. ביים אוועקגיין האבן די דייטשן אונדז געדראט: "מיר וועלן אייךאויסלערבען האנדלען...״אנקומענדיק אין שטעטל האבן מיר גלייך דערפילט די דייטשן. פארנאכטביי מנחה מעריב זענען זיי באפאלן דעם פאליש צוזאמען מיט א חברה לאבוזעםפון די אוליצעס און האבן מערדעריש צעשלאגן די יידן וואט האבן זיך דארטגעפונען. א גרויסע שרע? האט ארומגענומען דאם גאנצע שטעטל. מען האטפארהעמערט טיר און פענצטעה פארלאשן דאס ליכט און קיין ייד האט נישטגעוואגט ארויטצוגיין אין גאט.אויפן צווייטן טאג, אזייגער עלף האבן זיך באוויזן די זעלבע חברה לאבוזעם,האבן זיך דורכשפאצירט דעם צענטער און אוועק צו דער שול, אבער זיי האבןדארט קיינעם נישט געטראפן.אין יענעם טאג איז געווען א קריסטלעכע הגא און א סך פאליאקן האבןזיך גענומען זאמלען ארום דער שול. ■די דייטשן זענען אריין אינעווייניק, געזוכטאון געווארפן וואט עט איז זיי געקומען אונטער דער האנט. אינעם קעמערל, וואטאיז געווען ביי די טרעפ פון דער ווייבער־שול, האט טרולקע שמש געהאט ליגןשמואלקע ווארשעווערס טאכ־טער פייגע טאשער און מענדל•יאשעס זון, שמחה גוטערמאן.פונקט ווי זייערע טאטעסהאבן זיי, נאר אויף אנדערעוועגן, געמיינט, אז די גערעכ־טיקייט וועט זמן; געגלייבט,אז עוד לא כלו כל הקציןאון אז דער מענטש וועטפארט בלייבן די קרוין פוןדער יצירה. די גרויזאמע ווירקלעכקייט האט א סוף געמאכט צו אלע זייערע חלומות.403אביסל אויבם. די לאבוזעם האבן עם אלץ ארויםגעװארםן אױף דער גאס אוןגעטרעטן מיט די פים. וועד עם האט געוואלט האט זיך גענומען א זעקל אויבם.סרולקע שמש מיטן ווייב פעשע האבן דערזען דאם אומגליק את ריזיקידנדיקמיטן לעבן זענען זיי ארוים אין גאס, אנגעהויבן וויינען און בעטן די דייטשן,מען זאל זיי בישט רואינירן, אבער יענע האבן פון זיי געחחקט את אדיסגעלאכט,האבן סרולקען שטארק צעשלאגן און ער איז געבליבן אויף דער ערד אן באוװםט־זיין. דאס אלץ האב איך צוגעזען מיט מייגע אויגן.חסידי אומות העולםאיך בין שוין געווען געוווינט צו אזעלכע בילדער, וואס איך האב צוגעזעןאין אנדערע שטעטלעך. איך האלט פאר מיין חוב אונטערצושטרייכן די מענטש־לעכע באציאונג פון דער פרוי קריסטיאנטשיק, וואס האט געװויבט נעבן שאסטא־קיעוויטשן. זי האט צוגעזען ■די דאזיקע סצענע און מיט א הויכער שטים. וואסהאט זיך געשטיקט פון טרערן, האט זי זיד געוואנדן צו די פאליאקן:"טשעפעט נישט די יידן, רירט זיד נישט צו צו זייערע הייליקייטן, פאר*שוועכט זיי נישט... די יידן וווינען שוין מיט אונדז הונדערטער יארן און דאםאלץ האבן זיי דערגרייכט מיט שווערער מי און מאטערניש... פון אינדערפריביז נאכט דינען זיי אין דער דאזיקעד שול צו גאט, בעטו צו אים און טשעפעןנישט קיינעם, טוען קיינעם נישט קיין שלעכטס..."די דייטשן, וואס האבן זיד דארט געפונען זענען צוגעגאנגען צו איר אוןגעפרעגט צי זי איז א יידישע. זי האט געקוקט אויף זיי מיט פאראכטונג אתגעשוויגן. די פאליאקן האבן געענטפערט, אז זי איז א קריסטין. דעמאלט .״אבןדי דייטשן באפוילן איר, אז זי זאל זיך שנעל אפטראגן פון דאנען, אנדערש וועלןזיי זי ארעסטירן.זי האט געהערט צו די געציילטע, פון די חסידי אומות העולם, וואם זענעןאבער נישט אימשטאנד געווען צו פארטרייבן די פינצטערניש און אפראטעוועןדאס לעבן פת די הונדערטער יידן, מיט וועלכע זיי האבן געלעבט אזויפיל יאהאין שטעטל, געשלאגן ווארצלען און אריינגעברענגט לעבן.נישטא מער די יידן, וואם זענען ביז שפעט אין די נעכט געזעסן אין פאלישאון געלערנט. נישטא מער מענדל יאשעם, לייבעלע יויזשעס, שמואלקע ווארשעווערשיע חווהס, פייוועלע לאהקעס את א סך, א סך אנדערע, וואם האבן געווארעמטדי נשמה מיט די גמרא־ניגונים, נישט געטשעפעט קיין פליג אויף דער װאנטאון נאד געטראבט פון עבודת הבורא.נישטא מער קיין יידן אין וואיסלאותץ. א טויטע שטילקייט שרעקט אוןווארנט. א שטומער גרויל האט אלץ פארצויגן.404שרה גערבער (טורבמער)פחד,הונגער אוו גוױלןדער גורל האט געוואלט, אז מיד זאלן בלייבן ביי די דייטשן. אפרים האטגעארבעט איו דער פאבריק. די ערשטע טעג זענען אדורך רואיק, אבער די פוסט־־קייט את מרה שתורה, די שרעק און דער פחד האט אויסגעפילט די גאנצע לופטארום. אין שטוב און גאס שטעלט אפ אײנער דעם צװײטן און פון אלעמענםאויגן און פנימער שרייט אראפ די פראגע: וואט טוט מען ז איז טאקע נישטאקיין רעטונג פאר אונדזז נישטא ווו צו אנטלויפן. מען מוז זיך פארלאזן אויףנסים. אין דעד גארבעריי האט מען באשעפטיקט א סך מענטשן, כאטש עם איזנישט געווען פאר אלע קיין ארבעט, אבער עם האט געהייסן פאר די דייטשן, אזזיי ארבעטן את מען האט געמיינט, אז דאס וועט העלפן מען זאל זיי נישטאוועקשיקן.די לאגע איז אבער מיט יעדן טאג געווארן אלץ שווערער און ביטערער.מענטשן האבן זיד געפרוווט העלפן קעגנזייטיק. אויך מיר האבן געהאלפן מיטא ביסל עסו את מיט געלט פאר נויטבאדערפטיקע, ריזיקירנדיק דערביי מיטאונדזער אייגן לעבן.אין א געװיםן טאג איז אפרים געקומען אהיים פת דער פאבריק. איבדרויסןאיז געווען א פראסט. זיינע ערשטע ווערטער זענען געווען פליסטערנדיקע:״שרה, עם איז אנטלאפן פון געפאנגענשאפט א רוסישער םאלדאט, א ייד. עראיז געקומען פון כעלם את איז באהאלטן ביי משה ארישעם. מען דארף איםאהינטראגן אביםל עםן״מיר זענען זיך צונויפגעקומען מיט פישל גאלדשטיין, יאסל מאםטבוים אוןוואלוויש הובערמאן. מיר האבן באשלאסן מיט בשותפותדיקע כוחות אים אויסצו־האלטן מיט עסו את מיט אלעם וואם ער וועט זיך נויטיקן. יעדע וואך האט אן אנדע־רער גענומען די אויםהאלטונג אויף זיך. אינגיכן איז דער ייד געווארן מיט אונדזזייער היימיש און צוגעבונדן צו אונדז. אמאל אין א שבת האט אפרים באשלאםן405צו נעמען דעם ייד צו זיך אהיים, ער זאל זיצן ביי א שבתדיקן טיש וױ אמאלאיו זיין פריערדיקער היים.ביים טיש האבן מיר זיך באמיט צו האבן פריילעכע מינעם, מיר האבןגעטרונקען לחיים את איך האב דערלאגגט פיש. פלוצלונג האט מיין פאטער דערזעןדורכן פענצטער, אז עס דערנענטערט זיך צו אונדזער הויז א פאליציאנט. באלדהאט ער טאקע אנגעקלאפט אין טיר. אלע זענען מיר געבליבן ווי פארשטיינערטע.עם איז שויו געווען שפעט צו באהאלטן דעם ייד. בלית ברירה האט אפריםגעעפגט די טיר את אפגעגעבן דעם פאליציאנט א ברייטן דזיען דאברי, פארבעטןאים צום טיש את אנגעגאסן א כוסה. אלע אין שטוב באמיען זיך צו רעדן מיטןפאליציאנט וועגן פארשידענע זאכו און פארהאקן אים רעם קאפ, ער זאל נישטבאמערקן דעם פרעמדן ייד, וואס האט די גאנצע צייט נישט געקענט זיך אגרופןמיט קיין אייו ווארט, ודיל ער האט נישט געקעגט קיין פויליש•צום גליק את עם אונדז געלונגעז און דעם פאליציאנט איז נישט אייג־געפאלן צו פרעגן זיך ווער עם איז דער פרעמדער ייד. באכן אדסטרינקען עטלעכעכוסות איז ער אוועק, אבער אין שטוב איז געבליבן א שווערער אומרו. דערטאטע האט זיד ביי אונדז געבעטן, מיר זאלן בעסער האלטן דעם ייד אין א באהעל־טעניש את נישט ארייננעמען אים אין שטוב, ודיל עם קען חלילה קומען צו אגרוים אומגליק.מיט דער צייט פלעגט דער ייד זיך ארייבגנבענען אין דער פאבריק איןדי אוונטן את גערעדט מיט אונדז וועגן דער לאגע, געזאגט, אז מען דארף עפעסטת את נישט לאזן זיך אומברעגגען פון די דייטשן, נישט לאזן זיך ןאויםשעכטןווי די שעפסן. מען דארף אוועק אין וואלד, איינשאפן זיך געווער און קעמפן.מיר האבן זיד צוגעהערט צו זיינע רייד את מורא געהאט ערנםט צו פאר־טראכטן זיך איבער זיי. די שרעק פאת טדט האט אלעמען באהערשט. נאך אגעוויסער צייט איז עם דערגאנגען צום יודנראט, אז מיר באהאלטן אויס ארוםישן געפאנגענעם, א ייד. מען איז געקומען אין דער גארבעריי את געפאדערט,אז מיר זאלן דעם ייד אוועקשיקן. אנדערש וועט עם דערגיין צו די דייטשן אתאלע וועלן מיר זית אומגליקלעך.מיר האבן געפרוווט אפלייקענען, געטענהט, אז מיר װייםן גארנישט אוןבאהאלטן נישט קיינעם. אבער שפעטער איז אריין צו אונדז דער רב און גענומעןזיך ביי אונדז בעטן, אז מיר זאלן זיד דערבארעמען איבערן שטעטל און גישטטון א זאך, •פאר וועלכער עם קען ליידן דער כלל. מיד קענען, חלילה אומברענגעןדאס גאנצע שטעטל מיט דעם פרעמדן ייד אינאיינעם.נישט האבנדיק יזיין ברירה האבן מיד אין אוונט צווויסנגעטת דעם ייד,406ווי אזר עם זעט אויס די לאגע אק אז צופיל מענטשן ווייסן שוק וועגן אים. ערהאט פארשטאנען, אז ער טאר לענגער נישט בלייבן. מיר האבן אים געגעבןמלבושים און געלט אזן ער האט זיר גענומען גרייטן צום אוועקגיין.ביים געזעגענען האט דער ייד מיטאמאל זיך צוזאמענגעבראכן און נישטגעקענט איינהאלטן די טרערן. מיט א פארשטיקט קול האט ער גערעדט:"איד פיל, אז איך וועל לאנג נישט ארסהאלטן, אבער מיר גייט אין אייך.געדענקט וואט איך האב מיט אייך גערעדט. די רוצחים ווילן אלע יידן אומיברענגען. נעמט זיר אין די הענט אריק און ראטעוועט זיל, קעמפט, שווייגט זיינישט די רוצחים".ער איז אוועק אק אק עטלעכע טעג ארום האבן אונדז די גרים דערציילט,אז ארפן וועג קיין אוכאן האט מען געפונען א דערהרגעטן ייד. לרט די שילדערונגאיז דאם געווען דער רוסישער ייד, וועלכן מיר האבן אין משך פון אזויפיל חדשיםבאהאלטן און לסוף אים אויסגעגעבן דעם טויט.דער הימל איבערן שטעטל איז געווארן אלץ מער פארכמורעט עם האבןזיד אנגערוקט אלץ שווערערע צייטן. די דייטשן האבן אררסגעגעבן אלץ מערנייע און נייע גזירות. געפאדערט קאנטריבוציעם. וואם דער יודנראט האט געדארפטצושטעלן. אין א געוויסן טאג איז מען אריק צו אונדז איך שטוב און פארנומעןמיין ברודער, יחיאלן. מען האט דעמאלט פארנומען א סך יידן פון שטעטל.מכלה טורבינער, טובהלע מאסקאל, שיע לאנג און נאך א סך אנדערע. וועלכעמען האט אוועקגעשיקט קיק סאביבאר אויף שווערע ארבעט.מכלה מיט טובהלע האבן זיד שפעטער אומגעקערט. מכלה האט אונדזאיבערגעגעבן אז יחיאלן האט מען אוועקגעשטעלט ביי גאר שווערער ארבעטאון דערביי שטארק געשלאגן, ביז ער איז קראנק געווארן און באקומען פיבער.קיינער איז צו אים נישט צוגעגאנגען ודיל מען האט מורא געהאט פאר אנשטעקןזיך, נאר מכלה איז געווען מיט אים ביז זיינע לעצטע שעהן. פארן טרט האט ערגעבעטן מכלהן זי זאל אים געבן אביסל וואסער. ווען זי האט אים דערלאנגט דאסוואסער האט ער צו איר געזאגט: "מכלה. איד שטארב. באלד וועט מיר זיין גוט.איד וועל שרן גארנישט פילן. אז דו וועסט אהיימקומען, גיב איבער אלע מייןלעצטן גרוס". ער האט פארמאכט די אויגן אק האט זיי שוק מער נישט געעפנט.ווען מכלה האט דאס אונדז דערציילט, האבן מיר געהאט דאס געפיל, אזדי וועלט גייט אונטער. מיין מוטער אח אוועקגעפאלן שווער קראנק. דער טאטעהאט שטיל געמירמלט: ״רבונו של עולם, אפשר וועט שרן זיין גענוג דער קרבן 1׳נעם שרן מער נישט צר ביי מיר".די פרנסות אין שטעטל האבן זיד געענדיקש אק עם איז נישט געווען צי407קריגן קייו עסו• יידן פרוות נאד לויפן איבער די דערפער, אבער א סך קומעןמער נישט צוריק. מען דערהרגעט זיי אויף די וועגן. אויד מיין ברודער, משה־וואלף איז אוועק איו דארף אדיין שאפן פאר אונדז עפעם צו עסן. אים איז געלונגעןזיך אומצוקערן, אבער ווען ער איז שוין געווען נאענט צום שטוב האבן מיר דער־זען ווי דייטשע זעלנער האבן אים אפגעשטעלט, אים באזוכט און גענומען איםשטארק שלאגן. ער האט געהאט מיט זיך א הינדל מיט אביטל אייער. מען האטדאס אלץ ביי אים צוגענומען און אוועקגעפירט אין דע ר געסטאפא. דארט האטער געטענהט, אז דער יודנראט האט אים געשיקט אין דארף איינקויפן אביטלעסן. די דייטשן האבן געקלינגען אין יודנראט און פון דארט האט מען באשטע־טיקט, אז זיי האבן אים ווירקלעך געשיקט, ווייל זיי דארפן האבן דאס עסןאויפצונעמען א דייטשן גאטט. דאס האט געהאלפן און מען האט אים באפרייט.אין שטאט האבן אנגעהויבן בושעווען עפידעמיעס, טיפוס און פארשידענעאנדערע קראנקהייטן. מענטשן זענען געפאלן ווי די פליגן. די וואט זענען געבליבןלעבן, האבן געבעטן אויף זיך דעם טויט. עט איז שוין געווען נישט מעגלעך אויס־צוהאלטן את מיר האבן באשלאטן צו אנטלױפן קײן כעלם.אויד אין כעלם איז די לאגע געווען א ביטערע און פינצטערע. מיר האבןזיך אויטבאהאלטן נעבן דער כעלמער טארגאוויצע, אין א פינצטעה קאמער. איןדי נעכט פלעגן מיר זיך איינציקווייז אריינכאפן אין די אדטגעליידיקטע יידישעדירות און זוכן עפעם צו עטן, אביטל וואטער. אבער נאד עטלעכע טעג איזפאר אונדז קלאר געווארן, אז מיר וועלן שוין אין די דירות גארנישט געפינען.אפילו נישט אין די מיטט־קאסטנס. מיר זענען געווען שרעקלעך פארמאטערט.אין אונדזער קאמער איז נישט געווען מיט וואט צו אטעמען. ווען אפרים אחאמאל ארויס פאר דער טיר אריינאטעמען אביטל פרישע לופט, איז ווי פון אונטערדער ערד אויטגעוואקסן נעבן אים א דייטש און אים אוועקגעפירט מיט זיך.אפרים האט זיד אפגעגעבן א חשבון, אז דאם איז דער טוף און ער האטגעזאגט צום דייטש, אז ער וויל שטארבן צוזאמען מיט זיין פרד און געבעטןאים, ער זאל אים אפלאזן אדף א מינוט. עט איז געשען דער גרויטער נס; דערדייטש האט זיד ארומגעקוקט אין אלע זייטן, צי קיינער זעט נישט את האטשטיל א זאג געטת צו אים: "באהאלט זיד וואט שנעלער. געדענק, אז אדב עםתעט דיד כאפן אן אנדערער אח דית לעבן גארנישט ווערט. היט זיך ו*דער דאזיקער דייטש אח געווען איינער פון א מיליאן, וואט האט נאדפארמאגט את זיד א מענטשלעד געוויטן.ודדער זענען געקומען את אוועק טעג את פחד און אין הונגער את דורשט.מיד האבן געפילט ווי עט גייען אונדז אדם די לעצטע כוחות. מיין שוועטטעד408מאטל האט איינמאל געזאגט: "איד קען שויו מער נישט אויסהאלטן. הייגט איזא מאדק־טאג. איד וועל ארויסגיין אויפן מארק קויפן עפעס צר עטן. אנדערשוועלן מיר םײ־װײםײ שטארבן".צוזאמען מיט נאד א כעלמער מיידל, וואט איז געווען באהאלטן צוזאמעןמיט אונדז, האבן זיי זיך אנגעטון אין פויערישע פאטשיילעס און זענען ארוים.זיי האבן גלייד פארקערעוועט צום פלומפ, נעמעו זיד אביטל וואסער צרם טרינקען.זיי האבן נישט באמערקט ווי זיי זענען אבסערווירט געווארן דורך א גוי, אקוימענקערער, וואט האט, ווייזט אדם, געקענט דאם כעלמער מיידל און ער איזזיי נאכגעגאנגען. אויפן וועג האט ער צו וויסן געטון די דייטשן און מען האטזיי ביידע ארעטטירט, אוועקגעפירט הינטער דער שטאט, אויסגעטון זיי נאקעטאון אוועגגעשטעלט זיי צוזאמען מיט נאד אנדערע געכאפטע יידן. א פאליאקהאט געהיטן, אז זיי זאלן נישט אנטלויפן ביז מען וועט זיי אוועקפירן צום שיסן.דער פאליאק איז צוגעגאגגען צום מיידל און איר שטיל געזאגט: "ביינאכטומל איד דיך ראטעווען. פארליך זיד נישט׳/ער איז ווירקלעד געקומען ביינאכט מיט א וואגן, אויף וועלכן ער האטארויפגענומען דאס מיידל, איינגעוויקלט זי אין א קאץ און געברענגט זי צו פירןצוריק צו דער קאמער, ווו מיר זענען געווען באהאלטן.מיין שוועטטער מאטל האט זיך שוין מער פון דארטן נישט אומגעקערט.מיר האבן איינגעזען, אז מיר קענען מער נישט זיין אין אונדזער באהעלטענישאת באשלאסן צוריק צו גיין קיין וואיטלאוויץ, ווו מיר זענען אוועק צום טארטאק,צו א קריסט, ומלכער האט אונדז אריינגענומען.דער קריסט האט אונדז דערציילט ווי אזוי עם זענען אומגעקומען דיוואיסלאוויצער יידן. מיר זענען געווען באהאלטן ביי אים אין א גרוב, וואט ערהאט פאר אונדז אויטגעגראבן אין קיד אונטערן אױװן. דער גרוב איז געווען אזויקליין, אז מיר האבן געמוזט שטיין צוגעטוליעט איינער צום צוױיטן, אנגעשפארטאין דער וואנט. פון אוועקזעצן זיד אדער אומקלייגן איז נישט געווען קיין רייד.עטן האבן מיד געהאט גענוג. דעם באלעבאם טאכטער פלעגט אונדז אראפגעבןגאנצע שיטלען געקעכץ און ברויט צו דער זעט. די ערשטע צייט האבן מירזייער פיל געגעסן. געוואלט שטילן דעם הונגער פאר לאנגע חדשים. אבערשפעטער האבן מיר שדן נישט געקענט עסן. עט האט אונדז געפעלט לופטאת ליכט.אזוי זענען אומק חדשים און מיר האבן ביסלעכודיז גענומען צוגעודינעןזיד צו די צרות. אדף דער נאכט זענען מיר ארדטגעקראבן פון גרוב, אדס־גלייכן זיד די ביעער. אבער נישט ארוים פון קיך. די קינדער פוגעם באלעבאס,409קארפיק, זענען ארומגעגאנגען אין דרויסן פאר דער שטוב את אכטונג געגעבן.עם זאל קיינער נישט אגקומען. מיר האבן געהאט אן אפגערעדטן צייכן, אזטאמער וועט זיך עמיץ באווייזן, דארפן זיי געבן א קראץ אין דער שויב פוןפענצטער. דאן האבן מיר זיך גלייך אראפגעשארט אין גרוב אדיין.ביי קארפיקן אין שטוב זענען געווען צוויי קינדער. דאס יינגערע יינגעלעפון א יאר סיר, פלעגט זיך וועלן שפילן און האט נישט פארשטאנען אובדזערפחד, איז ער צו צום פענצטער גלאט אזוי און געטון א קראץ מיט די פינגערלעךאין שויב. מיר זענען גלייד אריינגעשפרונגען אין גרוב און ער האט זיד צעלאכט׳געזאגט שפעטער, אז ער האט דאס געטון ספעציעל, כדי אונדז איבערצושרעקן.בישט געקוקט אויף אלע פארזיכטס־מיטלען, איז אבער ריכטיק דאס ווערטל,אז די ווענט האבן אויערן און די גאסן — אויגן. מיט דער צייט האבן די שכניםדערשנאפט, אז אונדזער באלעבאס באהאלט אוים יידן און מען האט אים געמסרט.די דייטשן זענען געקומען, געמאכט רעוויזיעס, געזוכט אין אלע לעכער. מיד איןגרוב האבן געהערט ווי זיי לויפן איבער אונדזערע קעס און שרייען, ער זאלאויסגעבן די יידן. זיי האבן געזוכט אין דער גאנצער וווינונג, אין דער סטאדאלע,אין שטאל. דאס האט זיד איבערגעחזרט עטלעכע מאל און נישט איינמאל האבןמיר געמיינט, אז אט אט געפינען זיי אונדז.נאד זייער אוועקגיין האט דער אלטער באלעבאס זיך אראפגעשארט צואונדז אין גרוב און אונדז בארואיקט, אז מיר זאלן נישט האבן קיין מורא, ומילאזוי לאנג ווי עד לעבט וועט אונדז גארנישט געשען. ער האט אונדז געטרייסטאון געמוטיקט, אז מיר וועלן איבערלעבן די מלחמה, געברענגט אונדז פריילעכעידיעות פון פראנט, אז די רוסן גייען פארויס.אזר זענען אוועק אנדערטהאלבן יאר אין אונדזער פינצטערן באהעלטעניש.ווידער זענען די דייטשן אריינגעפאלן אין שטוב, געזוכט, גענישטערט, ור דיהונגעריקע וועלף. זיי האבן גארנישט געפונען את האבן פארנומען אונדזערבאלעבאם אין געסטאפא. אפרים האט דעמאלט געזאגט, אז מיד מוזן אוועק פוןדאנען, ווייל אמב אפילו דער באלעבאס וועט אמסהאלטן די פייניקונגען, וועלןאים די דייטשן נישט ארויסלאזן און וועלן אים דערהרגענען, דעמאלט זענען מירסײ־וױ־םײ פארלמרן.עם איז געווען ווינטער און ווען מיר זענען ארויסגעקראכן פון גרוב, צווועלכן מיר זענען שמן געווען ור צוגעוואקסן, האט אונדז ארומגענומען א מורא־דיקע קעלט. מיר האבן נישט געהאט ווו צו גיין, אבער דאם לעבן האט אין זיךא שטארקע קראפט און מיר האבן זיד נישט געוואלט אונטערגעבן. עטלעכע טעגאון נעכט זענען מיר ארומגעקראכן אמף די פעלדער כמעט אן עסן. אין עטלעכע410טעג אדום האבן מיר געהערט, אז מען האט דעם קריסט באפרייט. אפרים האטבאשלאסן צוצוגיין צו אים און דערװיםן זיך ווי עם זעט אדם די לאגע. דאס איזגעווען אינמיטן דער נאכט. עם האט געשיט א שניי און איד האב זיך אוועק־געזעצט אין פוסטן פעלד ווארטן אדף אפרימען. אין אנהויב האט די קעלט זיךאיינגעגעסן אין די ביינער, אבער ביםלעכוױיז האט זיד מיד אדסגעודזן, אז עםווערט מיר ווארעמער און לייכטער, ווי איך וואלט געלעגן אין א ווארעם בעטאון אזוי בין איך איינגעשלאפן.כ׳ווייס נישט וד לאנג איך בין אזד געשלאפן ביז אפרים איז צוריק,־געקומען און האט מיד אויפגעוועקט. ער האט מיר דערציילט, אז ווען דערבאלעבאס האט אים דעחען האט ער זיד שטארק דערפרייט, ממש געודינט פוןפרייד. אפרים האט אים נישט געזאגט, אז ער האט נישט ווו צו זיין, געזאגטאים, אז מיד זענען אין א צווייטן דארף און עם איז אונדז דארט גוט. דער קריםטהאט גענומען בעטן אפרימען: "די ערגסטע צייט האב איד אייך אדסגעהאלטן.איצט, ווען די באפרייאונג איז שדן אזוי נאענט ווילט איר מיד פארלאזן... כ׳האבדאד אזויפיל געליטן צוליב אייך. אין געסטאפא האט מען מיד געשלאגן אוןגעמאטערט מיט אלערליי עינדים". ער האט גענומען זיך בעטן ביי אפרימען, ערזאל אהינגיין אין דארף און ברענגען מיד צו אים.איד האב זיך געפונען אץ א שרעקלעכן צושטאגד. בין געווארן אפאטישאון עם איז מיר נמאס געווארן דאס ווייטערדיקע לעבן. איך האב געזאגט צואפרימען ער זאל מיד דא איבערלאזן און אליין גיין אהין אין דעם גרוב. איד בי:געווען דעצידירט איינצושלאפן דא אדף שטענדיק און מער נישט ליידן. עם האטמיד אפגעלאזט דער ודלו צום לעבן•מיין אדסגעמאטערטער גוף האט געבענקט באך רו, וואםעם האט מיר אין יענע מינוטן געקענט געבן נאר דער טויט.דאם לעבן האט אויםגעזען נישט צו האבן קיין שום ציל, קייןשום ווערט. מיין טייערער אפרים האט מיד אבער נישט אפ־געלאזט, גערעדט צו מיר, געמונטערט און געוועקט, געזאגט,אז מיר מוזן איבערלעבן די שווערע צייט.ווען כ׳דערמאן זיך איצט אין יענע מאמענטן לעב איךווידער איבער דעם גאנצן שדדער פץ אונדזער לאגע אוואפרים טורבינערבין פול מיט באווונדערונג פאר אפרימס אויסדויער און שטארקןלעבנם־ווילן, וועלכן ער האט מיט די לעצטע כוחות אנגעשטרענגט זיד אריינ־צואטעמען אדך אין מיר.אפרים האט מיד כמעט מיט געוואלט ארויסגעשלעפט פונעם שניי, וואם411־!אט מיד פארשיט און איינגעהילט ווי אין א בעטגעוואנט. אן ווילן בין איך אים:אכגעגאנגען צוריק צו אונדזער רעטער. ווו מיר זענען שױן געוחנן ביז צו דערבאסרייאונג.איבער 22 חדשים זענען מיר געלעגן באהאלטן אין דאזיקו גרוב. מירוועלן אונדזער קריסטלעכן רעטער קיינמאל נישט פארגעסן. דאס וואס ער האטפאר אונדז געטאן שטייגט איבער יעדער פארשטעלונג. מער האט אפילו א פאטערנישט געקענט טון פאר זיין אייגן קינד.נאד דער באפרייאונג זענען מיר אוועק קיין וואיסלאוויץ. באלד בייםאריינקומען אין שטעטל האט אונדז ארומגעכאפט א פחד פאר דער פוסטקייט,וואס האט דארט געהערשט. נישט געווען קיין שפור פון די יידן, פונעם יידישןלעבן, וואס האט דא אזוי ווארעם פולסירט. אין אלע יידישע שטובן האבן געװוינטגויים• איד בין צוגעגאנגען צו אונדזער שטוב. זי איז געווען פארנומעו• איד האבגעפרוווט עפענען די טיר אין דער וווינונג פון מייגע עלטערן, האב איך פוןאינעווייניק געהערט א געשריי: "פארנעם זיד וואס שנעלער פון דאנען, אויבדאם לעבן אח דיר נאד טייער".ווייזט אוים, אז זיי האבן מיד דערקענט און פאר אונדז איז געווען קלאר.אז מיר טארן דארט נישט בלייבן אויף קיין איין מינוט. פון אלע לעכער האטגעלויערט די געפאר געהרגעט צו ווערן.ווידער זענען מיר צוריק אוועק קיין כעלם און פון דארט אריינגעפארןקיין לובלין. מער האבן מיר נישט געטראבט אריינצופארן קיין וואיסלאוויץ.דער קױסט, ביי וועלכן מיר זעבען געווען באהאלטן, פלעגט צו אונדזקומען צוזאמען מיט זיינע קינדער. אונדז האט פארבונדן א גרויסע און אייביקעפריינטשאפט.מיט יעדן טאג האט די ערד אונטער די פיס אלץ מער גענומען ברענען. עסהאבן אונדז פארפאלגט די קולות פון אונדזערע נאענטע, וועלכע זענען אזוישוידערלעד אומגעקומען. אונדז האט זיר אויסגעוויזן צו העת זייער רוף:"אנטלויפט פון דאנען וואס גיכער, פארלאזט די פארשאלטענע פוילישע ערד!'נאבן אויסברוד פץ קעלצער פאגראם האבן מיר אלץ איבערגעלאזט אתאוועק קײן דײטשלאנד את א קורצער צייט שפעטער זענען מיד אוועק קייןשוועדן, פון וואנען מיר זענען אפגעפארן קיין ארץ־ישראל•שרה געדבער־טורבינער412אשמר שענענבוים־פרומערפוןאייו פייער אין אנדערווואיסלאוויץ - לאדזש - אוישוויץיד בין נאד געווען זייער יונג ווען איך בין אוועק פון וואיסלאוויץ,אבער דאד האב איד זיר שטענדיק געפילט פארבונדן מיט אונדזערשטעטל מיט אומצערײםבארע פעדעם. איד האב שטענדיק געזעןפאר מיינע אומן די שיינע געשטאלטן פון מיינע עלטערן, קרוביםפון מייגע יונגע חברים און חברטעם.די לעצטע יארן פאר דער מלחמה האבן מיר געוווינט אין לאדז, אבער אין1938־טן יאר בין איך געווען אויף א באזור אין וואיסלאוויץ ׳און דאם לעצטעמאל האב איד געזען דארט מיינע נאענטע קרובים, פריינט און חברים. דער זיידעיהושע, וועלכן מען האט גערופן יהושע חוהם, האט נאד דעמאלט געלעבט. אוןפונקט ווי די גאנצע משפחה האט ער זיד מיט מיר געפרייט. כ׳האב נאד זוכה געוועןצו זען ביילעם זון, וואט זי האט געבוירן פערצן יאר נאד דער חתונה. •די דערי־נערונגען זענען אומפארגעסלעכע. מער האב איך זיי נישט געזען. עם איז אוים*געבראכן די מלחמה און מען האט געשאפן דאס לאדזער געטא, אין וועלכן עםזענען אין אנהויב געווען אן ערך 170 טויזנט יידן. עם איז דארט געווען מייןגאנצע משפחה, דער טאטע און די מאמע, רייזל, צאלע, חנה, שפרינצע, חוה. אסך פון די נאענטסטע זענען צוריקגעפארן קיין וואיסלאוויץ. איד בץ געבליבן איןגעטא און דארט איבערגעלעבט די אלע יסורים, די אױםזידלונגען אין די טויט־לאגערן׳ קיין כעלמנא און אוישוויץ•אין אנהויב 1944 בין איך געווען אויף דער רשימה צום אויסזידלען. איךהאב דעמאלט געארבעט אין שניידער־ווארשטאט, ווו •די אגפירונג האט באשטימט,אז איד זאל זיין צווישן די אױםגעזידלטע. דרוך א צופאל האט מיר דער לייטער413פון אונדזער ווארשטאט געהאלפן און מיד אויסגעמעקט פון דער נארמע מיטןתירוץ אז זי אח שוין פול.דאם געטא איז געווארן אלץ קלענער אה איינגעשרומפענער, כאטש עםזענען כסדר צוגעקומען יידן פה די ליקווידירטע געטאס אין די קלענערע שטעטלעךאבער די מאסן ־אויסזידלונגען זענען שטענדיק געווען אומפארגלייכלעך גרעסערגרעסער פה דער צאל צוגעקומענע.זאנוועלעס משפחהאינמיטן פון אויבן — מיין ברודער, בצלאל טענענבוים, וואט האט געהערט צו די, וואטהאבן זיך אויסגעצייכנט מיט זייער הויכער קולטור, מענטשלעכן טאקט און מסירות־נפשדיקער גרייטקייט צו ברענגען הילף פאר יעדן, וואט האט זיך אין איר גענויטיקט.אזוי איז געווען אין די רואיקע צייטן און אזעלכער איז ער געבליבן אין די סאמעביטערסטע טעג. תמיד די זעלבע גוטסקייט, חברישקייט און טיף־מענטשלעכע איבער־געגעבנקייט סיי צו דער משפחה, סיי צו אלע, וואט זענען געקומען מיט אים אין קאנטאקט.אויפן_בילד זעען מי ר אויך אונדזער שוועסטער שפרינצע און די מאמעס שוועסטער,ברכה שיע־חוהס. אין דער 2־טער שורה, פון לינקס : פייגעלע בצלאלס פרוי און מענדלספרוי, לאה מיט אירע קינדער.ס׳איז געווען דער טאג פון •דער לעצטער אויסזידלונג און איך בין געבליבןצווישן די לעצטע זיבעציק טױזנט יידן, וואס מען האט ארויסגעשיקט. בלוח אכטהונדערט יידן האט מען איבערגעלאזט, זיי זאלן אפרייניקן דאס געטא.אין די לעצטע וואכן אח שוין דאס לעבן אין געטא געווען כמעט אינגאנצן414הפקר. די דייטשן האבן געוווסט, אז עם דערנענטערט זיך זייער סוף און זיי האבןאנגעהױבן ליקוױדירן דאס געטא. מען האט אויפגעהערט צו ארבעטן, מען האטאויפגעהערט טיילן עסו און גאנצע טעג האט מען נאד געכאפט יידן צום ארויסשיקן.דעם לעצטן טאג, סוף אויגוסט 1944, האב איך זיד באהאלטן אױף אבױדעם. פלוצלינג איז ארױפגעקומען אן ס.0.־מאן מיט א מאשין־געווער אוןפראזשעקטאר וואם האט באלויכטן יעדעס וויבקל. איך בץ געלעגן איבערגעדעקטמיט שמאטעס און געהערט דאס שרייען פון 0.ס.*מאן, אז אלע זאלן גלייך אראפ־גיין, אויב נישט וועט ער נעמען שיסן. אויף יענעם בוידעם זענען געווען באהאלטןפערצן מענטשן, דרייצן האבן נישט אויסגעהאלטן די שרעק און זענען אראפ מיטןם.ס.־מאן. איך בין געווען די איינציקע, וואס איז געבליבן אויפן בוידעם. צומארגנסאיז צו מיר געקומען א באקאנטע חברטע׳ מיט וועלכער איך האב געוװינט צוזאמעןאין געטא (היינט געפינט זי זיר אין אמעריקע) און זי האט מיך אראפגענומעןפון בוידעם. עטלעכע טעג האב איך זיר אויסבאהאלטן אין א זייטיק צימער צוזאמעןמיט מיין חברטע און איר פאמיליע. איך בין שױן דעמאלט געװען זײער אפ־געשוואכט פת הונגער און מאטערניש און נישט געקענט אראפ פון בעט. עס איזאריינגעקומען אן ם.ם.־מאן, וואם האט זיך באמיט צו רעדן העפלעך. ער האטגעזאגט: "מיעע קאמעראדן שיסן גלייך וועמען זיי געפינען אין די שטובן. איךוױל דיך נישט שיסן. גיי, שטעל זיך אויפן זאמל־פונקט׳ פת וואנען עס גייט אפדער טראנספארט קיין אוישוויץ... באלד וועט מען אויפרייסן דאס גאנצע געטא".זיינע רייד האבן אויף מיר געווירקט און איך האב גענומען דאם פעקל איןוועלכן איך האב נאך איינגעפאקט א שטיקל שטאף׳ קליידלעך, נאדל מיט פאדעם.את יענע מינוטן האב איך זיר נאך מיט אלע כוחות געקלאמערט אין דער האפענונג,אז אפשר וועל איך בלייבן לעבן אץ דארפן ארבעטן ערגעץ און פארדינען אויףברמט.אױפן זאמל־פונקט זענען געװען פארזאמלט טויזנטער מעבטשן, וועלכעמען האט אויפגעלאדעוועט אויף די וואגאנען פאר בהמות. אין יעדן וואגאן האטמען אריינגעשטופט זעכציק מענטשן, מענער את פרויען.דריי מעת־לעת זענען מיר געפארן אין די וואגאנען. קיין עסן האט מעןנישט געגעבן. געווען אזעלכע, וואם האבן מיט זיך געהאט פראדוקטן, ווייל איןדי לעצטע טעג זענען די מאגאזינען את געטא געווען אפן און וועמען עס איזגעלונגען זיך ארויסצוגנבענען פון די באהעלטענישן, האט געכאפט וואס עס האטזיך געלאזט.אנגעקומען קית אוישוויץ איז דער צוג געבליבן שטיין ביי דער ראמפע.די טיח פון די וואגאנען האגן זיך אויפגעפראלט את די ס.ס.־זעלנער מיט די415ראפניקעם איו די העבט האבן געשריגן, ארויסגעטריבן אונדז. עם זענען צוגעקומעןדי ״קאנאדער״ (אזוי האט מען גערופן די יידן, וואם האבן אויסגעלאדעוועט דיוואגאנען) און זיי האבן אויך געשריגן אויף אוגדז: "וואס שלעפט איר די פעקלעך זםײ־וױ וועט מען אייך באלד שיקן דארטן ווו מען האט געשיקט רומקאווסקין".עמיץ איז צוגעקומען צו מיר און האט מיר געזאגט׳ איך זאל זיך האלטןנעבן די יונגע מיידלעך, ווייל איך זע אויס זייער שלעכט. די וואם האבן אויסגעזעןשלעכט און קראנק זענען געגאנגען די ערשטע אין די גאז־קאמערן.פלוצלינג האב איד באמערקט לאהס טאכטער, שרה. זי איז געווען מיט אגרופע פון פינף־אודפערציק מיידלעך. איך האב זיך גלייך צוגעטשעפעט צו איר,פשוט דערפאר, וואס איך האב געוואלט זיין מיט איר צוזאמען, אבער אירעחברטעם האבן מיד נישט געלאזט פארבלייבן מיט זיי. דאם איז געווען א געשלא־סענע גרופע. ערשט שפעטער האב איך זיך דערוװםט, אז זיי זענען געװעןקאמוניסטן, האבן זיך ארגאניזירט צו האלטן צוזאמען. נישט געקוקט אױף זײערקעגנערשאפט בין איך צוזאמען מיט זיי אוועק אין לאגער. מען האט אונדז אריע־געפירט אין א גרויסן זאל, ווו עם איז פארגעקומען א שטרעגגע סעלעקציע. אלעהאבן זיך געמוזט אויסטון אינגאנצן נאקעט און ס.0.־דאקטוירים האבן איינגעטיילטדי פרױען אין גרופן. שלעכט־אויסזעענדיקע, שוואבע און קראנקע, האט מען גלייךגעשיקט אין אויוון אריין. די אנדערע, די געזונטערע האט מען אריינגעשיקט איןא צווייטן זאל. מיין גורל איז געווען צווישן די געזונטע.אין דעם זאל האט מען אונדז אלע אפגעשוירן און אפגעגאלט די קעפ,געגעבן עפעס א שמאטע צו פארדעקן דעם קערפער, אלע אונדזערע מלבושיםהאבן מיר איבערגעלאזט אין פריערדיקן זאל. מען האט אונדז ארויפגעפירט איןדרויסן און געלאזט דארט זיצן א גאנצן טאג קניענדיקע אונטער •דער ברענענ־דיקער זון.אוונט־צו זענען געקומען בלאק־פירערינס און אונדז פונאנדערגעטיילט צודי בלאקו׳ ווו פערצן און פופצן פרויען זענען געלעגן אויף איין פריטשע, וועלכעהאט קוים געקאנט ארויפנעמען זעקם מענטשן.דריי אזייגער ביינאכט האט מען אונדז ארויסגעטריבן אינדרױסן צו א"צייל־אפעל".צומארגנס איז ווידער פארגעקומען א סעלעקציע. די יינגסטע און שענסטעמיידלעך האט מען אוועקגעשיקט. צווישן זיי איז אויך געווען מיין שרה, לאהםטאכטער מיד האט מען אוועקגעשיקט מיט א גרופע קיין בירקענאו, ווו עם איזגעווען א קוואראנטאננע, אין וועלכער עם האבן זיך געפונען צען טויזנט פרויען.ווידער איז מען א גאנצן טאג געזעסן אן עסן און טרינקען און מען האט416געװארט. פארנאכט האט מיד אונטערזוכט א ײדישע דאקטארין פון טשעכא־םלאװאקײ. וױיזט אױם׳ אז איד האב בײ איר נושא חן געווען און זי האט מיךאפגעראטעוועט, גישט געשיקט מיט די, װאם זענען געגאנגען איו אויוון אדיין.צװײ װאכן זענען מיר אזוי ארומגעגאנגען אץ אומבאװוסטקײט, אן דערמינדעםטער אנונג, וואם מיט אונדז װעט געשען, אן א שום אױםזיכט אויף אישועה. אין די נעכט האט מען ארויסגענומען מענטשן פון קראנקן־לאגער און מעןהאט זיי געשיקט אין אויוון אדיין. קיינער איז נישט געווען זיכער, צי זי וועט איןדער קומענדיקער נאכט גישט זיין צווישן די קאנדידאטינם אין אויוון אדיין• רוסישעגעפאנגענע׳ וואס זענען פארבייגעגאנגען אוגדזער לאגער, האבן דערציילט, אזדי דייטשן גרייטן זיך ■דורכצופיה א גתיטע אקציע צו שיקן אין קרעמאטאריע.ראש השנה אינדערפרי האט מען גערופן א צייל־באפעל, אויף וועלכן עםזענען אויסגעשטעלט געווארן אן ערד צען טויזנט פרויען און ווידער האט זיךאנגעהויבן די סעלעקציע. דייטשע דאקטוירים און 0.0.־לייט האבן אויסגעקליבןדי שייגע און יונגע מיידלעך און זיי אוועקגעשטעלט באזונדער. צווישן זיי איזאויר געווען די יידישע דאקטארין פון טשעכאסלאוואקיי. איך האב באמערקט וויזי קוקט אויף מיד און פארשטאנען, אז זי וויל עפעם טון פאר מיד איך זאל אריבער־גיין אויף דער זייט פון די יונגע, ווו זי איז געשטאנען. מיר איז געלונגען צוצושאחזיד אין יענער זייט צו דער גרופע פרויען, וואס מען האט געשיקט קיין אוישוויץ,צום צענטער. דארט האט מען אונדז רעגיסטרירט, פארשריבן די נעמען און דעםעלטער, געגעבן קליידער אוו אוועקגעפירט קיין בערגען־בעלזען.דאס איז געווען א נסיעה פון שוידערלעכע פיין און יסורים. צו אכציקפרויען אין א וואגאן, אן עסן, אן וואסער, אן לופט צו אטעמען. מען איז דורכגעפאחפעלדער את סעדער. אויר ביי די זייטן פת די באךרעלםן האבן מיד געזען פרוכט־ביימער, אבער ווי קען מען דערגרייכן צו זייןעטלעכע חדשים זענען מיד געווען אין בערגען־בעלזען• עם איז געוועןהארבםט און עם איז געקומען דער ווינטער און מיד זעגען נאד אלץ געווען איןלייוונטענע געצעלטן. אין איינער א נאכט איז אויסגעבראכן א הוראגאן, וואםהאט צעטראגן די געצעלטן און מיד זענען געבליבן אונטערן פרייעם הימל. דאוהאט מען אונדז איבערגעפירט אין הילצערנע באראקן.אינמיטן ווינטער זענען געקומען "סוחרים" פת בערליו את זיד אויסגעקליבןמענטשן צו דער ארבעט אין אמוניציע־פאבריקן. ווידער איז מיין גורל געוועןצווישן •די צוויי הונדערט פרויען, וואס מען האט אויםגעװײלט צו דער ארבעט איןדער אמוניציע פאבריק. מען האט אונדז סעפערירט פת אלע אנדערע און ארייג־געפירט אין א גרויסן לייוונטן געצעלט ווו דער קאלטער ווינט האט אונדז דורב־417גענומען. די קליידער אויפן קערפער זענען פארפרוירן געוואה. גאנצע זעקסוואכן האבן מיד אין דאזיקן געצעלט געווארט אויף די "סוחרים"׳ וואס האבןגעדארפט קומען אונדז אפנעמען.אין איינעם א פרימארגן האבן זיי זיד באוויזן׳ געהײסן אונדז אויסטון זידאון א גאנצן טאג האבן מיר געמוזט שטיין נאקעטע און בארוועסע. ערשט איןאוובט האט מען אונדז געגעבן פרישע מלבושים און ביינאכט זענען מיר אפ־געפארן אין לאגער פלוסענבורג.דער לאגער פלוסענבורג איז געווען בארימט אלס איינער פון די סאמעגרויזאמסטע לאגערן. מיר זענען נישט געווען אץ לאגער גופא, נאד אין א מיליטע־רישער פאבריק אין מילטוער, ווו מען האט געארבעט אין צוויי שיכטן, צו צוועלףשעה אין מעת־לעת. די ארבעט איז געווען א שווערע און דאם עסן, וואס מען האטבאקומען איז געווען נישט אויף צו לעבן און נישט אויף צו שטארבן. באזונדערסשווער איז געווען •די ארבעט אויף דער נאכט־שיכט, ווען אלע פענצטער אוו טירןזענען געווען הערמעטיש פארמאכט און פארהאנגען צוליב מורא פאר באמבארדירן.א סך האבן נישט אויסגעהאלטן די שטיקעניש און געפאלן אין חלשות.נאד עטלעכע חדשים, סוף מערץ 1945 איז אפגעשטעלט געוואה די ארבעטאין דער פאבריק, ווייל עם איז באשעדיקט געווארן דער עלעקטרישער שטראם.דעמאלט האט מען אונת יעדן טאג געפירש צו דער ארבעט ביים פאריכטן דיצעשטערטע באן־רעלסן. קיץ עסן האט מען שוין דעמאלט נישט געגעבן. בעת דערארבעט זענען אפט אנגעפלויגן עראפלאנען און אונדז באמבארדירט. דעמאלטהאט מען געדארפט איבערלאזן ת ארבעט אץ לויפן גיך אויסבאהאלטן זיך איןנאענטן וואלד, ביז די עראפלאנען זענען אוועק.אזוי האט עם געדויערט ביזן 10־טן אפריל. אין יענער לעצטער נאכט איזגעווען א שווערע באבארדירונג. אונדזערע אויפזעער, די 0.0.*לייט האבן זיךבאהאלטן אין די בונקערם און אונת האט מען פארשלאסן אץ די באראקן. צוםהונגער און דער פארמאטערטקייט איז נאד צוגעקומען די שרעק, וואס איז איןדער צייט פון דער באמבארדירונג געווען אזוי גרויס, אז מענטשן האבן געחלשט.די פארצווייפלטע געשרייען און יאמערן האבן זיד געהערט אויף קילאמעטערסווייט. אלץ ארום האט געברענט.אונדזער לאגער האט זיך אזוי געהאלטן ביזן 16־טן אפריל. צו קיץ אדבעטהאט מען אונת שויו נישט געשיקט. ארום אונדז זענען געווען גרויסע מיליטער־לאגערן און די עראפלאגען פון אליאנטן האבן זיי נישט אויפגעהעדט צו באמבאר־דירן. מיד, די פרויען אין די באראקן זענען געווען זיכער, אז דא איז אונדזער סוף.עם איז געווען ווייטיקלעך צו טראכטן, אז נאד אזויפיל יאה דורכלעבן די אלע418צרות אוו יסורים, זאלן מיר דארפן אומקומען דווקא פת ענגלישע און אמעריקאנערבאמבעס.דעם 16־טן זענען אדיין די אמעריקאנער. עם איז געקומען די באפרייאונג.ווי אזוי האבן מיד דאס אלץ הרכגעלעבט? כ׳האב נישט קיין תשובהדערויף. כ׳וויים נאד איינם: יעדן טאג און יעדע נאכט האב איך צו זיך געזאגט,אז איך מוז דאם אלץ איבערלעבן, אז איד מוז זיין שטארקער פון אייזן, כדי אויס־צוהאלטן די אלע צרות, איבערלעבן די שמאים און שפעטער דערציילן מיינעברידער און שוועסטער, אלע מיינע ליבע און טייערע, דאם אלץ, וואם מיר האבןדורכגעמאכט.ערשט נאד דער באפרייאונג האב איך דערזען דאם גרויסע אומגליק. קיינערפון מיינע נאענטסטע און טייערע, פון מיין גאנצער פארצווייגטער משפחה,איז נישט געבליבן.אויפגענומען דורך שלמה אופירארבעה דורות לבית מוסקלהסבתא פאנע וליזה בתה, דבורה (וקרוביהם מחוץ לעיר). עומדים: דוד (בת־ים),לאהטשע עם בעלה יצחק טרוויצר וילדיהם ; אטל עם בעלה וילדיהם, שרהטשע וטובהלע.פיר דורות פון דער משפחה מאסקאלדי באבע פאנע און איר טאכטער ליזע, דבורה און זייערע קרובים פון אנדערע שטעט.עס שטייען דוד (בת־ים), לאהטשע מיט איר מאן, יצחק טערוויצער און זייערע קינדער ;עטל מיט איר מאן און קינדער, שרהטשע און טויבעלע.419רחל גערץ־טורבינער (בלפוריה)וויסטעטעג אוו נעכ17ם איז געקומען דאס יאר 1939, דער אויסברוך פון דער מלחמה, וואסהאט צעשטערט אויך אונדזער ארעם און קליין שטעטעלע וואיסלא־וויץ, פארניכטעט הונדערטער לעבנם. נאד איידער די דייטשן האבןאריינמאירשירט איז שויו די לופט אין אונדזער שטעטל פול געוועןיוגנט האט גענומען זוכן א וועג ווי אזױ זיך צו ראטעווען און האטמזרח, אבער די עלטערע האט זיך אויסגעוויזן, אז פאר זיי איזבישטא קיין שום אנדער ארט אין דער וועלט. איר האב געפרוווט ענדערן די מיינונגפון מיינע עלטערן אץ געבעטן זיר ביי זיי צו פארלאזן וואיסלאווי׳ן אץ מירזאלן צוזאמען פאת קיין רוסלאנד. מיין פאטעד האט מיד געענטפערט:״די דייטשן וועלן נישט אויסהרגעבען אלע יידן. גאט איז פאראן אומעטום...קיין רוסלאנד וועל איד נישט פאת...״עם דויערט נאד דאם יאר 1939• די מלחמה האט מיט זיך געברענגט בהלהאון גרויל. פאר די געוועלבער האבן זיד געצויגן לאנגע רייען, עס האט אוים־געפעלט זאלץ, נאפט און אנדערע פראדוקטן אן וועלכע מען האט זיד נישטגעקענט באגיין. גלייך ביים אנהויב האט מען שוין אין אונדזער שטעטל דערפילטדי צערודערטקײט פץ דער מאכט אץ פץ מיליטער. די יידן זענען ארומגעגאנגעןפארזארגט אץ אין די הערצער האט געיאגט ׳דע ר פחד פאר די היטלעתסטישעמערדער. די מפלה פץ דער פוילישער ארמיי איז געקומען גאר שנעל אץ אונדזערשטעטל איז עטלעכע טעג געבליבן אן א מאכט, איז נישט געווארן פארנומען נישטדורך די דייטשן אץ נישט דית די רוסן. מיטאמאל האט אלעמען באהערשט אגרױסע פרייד. די רוסן זענען אריין. עם גייען ארום קלאנגען, אז די רוסן פאר־נעמען די גאנצע געגנט ביזן טייד וויעפש.נישט לאנג האט אבער אנגעהאלטן די דאזיקע פרייר. נאד עטלעכע טעגמיט פחד. דיגעצויגן אויף420האט מען דערזען ווי די רוסן הויבן זיך אן צוריקציען. פריער האט עם אױםגעזעןגעטון צו וחנה אין ■דער שטיל׳ בסודי־סודות. אבער באלד האבן די רוסן אלייןגעזאגט, אז זײ ציען זיך צוריק ביזן מג און דארט וועט זײן די גרענעץ.אין שטעטל האט מען געבומען ארומגיין ווי אן קעפ. מען האט דערפילט,אז עם רוקט זיד אן א מוראדיקע צייט און איינער האט דעם צווייטן געפרעגט:וואס טוט מען? געווען רוסישע זעלנער, וואט האבן צוגעדעדט, אז מען זאל מיטזיי מיטפארן, אבער א סך מענטשן האבן זיך געשראק׳ן צו פארליה דעם דאךאיבערן קאפ את אױםגײן ערגעץ אין דער פרעמד פון הונגער. איך האב דעמאלטגענומען בעטן מײנע עלטערן, מיר זאלן צחאמען פארלאזן װאיםלאװיץ און אוועקאויף דער רוסישער זייט. אבער מיין פאטער האט מיר געענטפערט, אז גאט איזאומעטום און אז די דייטשן וועלן נישט אלע אויסהרגענען. וועמען עם איז באשערטצו שטארבן, וועט ער זיך נישט אויסבאהאלטן פארן טויט.אין יענע געשפאנטע טעג האב איך זיך באגעגנט מיט א םאװיעטישוקאמאנדיר, א ייד. ווען איך האב אנגעהויבן רעדן מיט אים האב איך נישטגעקענט איינהאלטן אין זיד דאס געוויין, וואס האט זיד געריסן פון מיד בייםגעזעגענען זיך מיט מיין מאן און מיט מיין ברודער משה, וועלכע איך האבבאגלייט צום אתיספארן. מיר איז שווער געווען צו פארלאזן מיינע עלטערן. דעיקאמאנדיר האט מיד געפרעגט, פארוואס איך ודין. איך האב אים דערציילטוואס עם טוט זיך אפ אין אונדזער שטוב. ער האט זיך א וויילע פארטראכט אוןענדלעך זיך אפגערופן:"ווי א ייד ראט איך אייך, איר זאלט נעמען אייער קינד און די גאנצעפאמיליע את אוועק צו אונה קיין רוסלאנד. דאם איז די לעצטע געלעגנהייט פאראייך צו ראטעווען זיר. די דייטשן וועלן קיין שום ייד נישט שוינען".אהיימקומענדיק האב איך מייגע עלטערן איבערגעגעבן די היד פץ דעםיידישן קאמאנדיר. אבער דאס האט אויף זיי נישט געווירקט. זיי האבן בשום אופןנישט געוואלט אוועק אין דער אומבאוווסטקייט, אנהויבן דאם לעבן פונדאסנייאין באדינגונגען, וועלכע האבן זיך זיי אדסגעוויזן נישט צום איבערטראגן.באלד איז מיין מאן נאך מיר געקומען און געפאדערט איך זאל מיט איםמיטגיין. איך האב זיך געזעגנט מיט מיינע עלטערן און מיט מיין גאנצער משפחה.דאס איז געווען זייער א שווערער מאמענט, אבער ביי מיין גאנצער זארג האבאיך זיך נישט פארגעשטעלט, אז מיר געזעגענען זיך אויף שטענדיק און אז איךוועל זיי שדן קיינמאל מער נישט זען. מיין פאטער האט געוויינט אויף זיין גורל,אדף דער איינזאמקייט. ער איז געבליבן אליין• איין זון, שאול, איז געוועואויפן פראנט את מען האט נישט געוווסט צי ער לעבט.421פיר זענעו אוועק קיץ ניסטילע, א שטעטל אױף דער אנדערער זײט בוג,ווו פיר זענען אפגעווען דריי חודשים און פון דארט זענען פיר אפגעפארן מיטא טראנספארט קיין רוסלאנהסוף יאנואר 1940, אין א שטארקן פראסט, זענען פיר אנגעקופען אין אשטעטל נישט ווייט פון פאסקווע, פורפאנאוו. פעו האט אונדז דארט אויפגענוטעןזייער ווארעם. הונדערטער רוסן זענען געקוטען קוקן אויף אונדז, ווי אויף עפעםא ווונדער. ביז דעפאלט האבן זיי נישט געהאט געזען קיין יעוורעיען, וואס קופעןארבעטן אין טעקסטיל־פאבריקן. אין משך פון די ערשטע צוויי וואכן האט טעןזיד טיט אונדז באנוטען ווי טיט קעסט־קינדער, געגעבן אונדז עסו אוו טרינקעןפונעם שענסטן אץ בעסטן. נאד די צוויי וואכן בין איך אריץ ארבעטן אין אפאבריק. אין אנהויב האבן זיד פיר די באדינגונגען אויסגעזען צו זיין זייערשווערע. איך בין נישט געוווינט צו אזעלכע שטארקע פ, •יסט, נישט געקענט דישפראד, נישט געקענט די ארבעט און געפילט זיך ווי א ^רעמדע צווישן דינייע טענטשן.צוביסלעד האב איך זיד אנגעהויבן צוגעוויינען צום דארטיקן לעבן. דיערשטע צייט האב איך נאך באקופען בר׳וו פון וואיסלאוויץ. טיין בדודער ישראל־דוד איז אהייפגעקוטען פון דייטשער געפאנגענשאפט, אין וועלכער טען האטאים געהאלטן א גאנץ יאר. זיינע בריוו זענען געווען פול טיט געבעט, אז איךזאל זיי ארויסראטעווען פונעם גהינום און נעטען צו זיך. איך האב באלד גענוטעןדערליידיקן די פארפאליטעטן פון ארויספאדערן זיי, אבער ליידער איז טיין פיגעווען אן אופזיסטע. די רוצחים האבן זיך נישט אפגערופן אויף דער אתים־פאדערונג זיי האבן געדארפט האבן וואם פער יידישע קרבנות.אין יאר 1941, ווען די היטלעריסטישע ארפיי, האט זיך געלאזט אויףרוסלאנד, האבן זיך אנגעהויבן פאר פיר שווערע טעג. טיין פאן איז גלייךמאביליזירט געווארן אױך פײן ברודער פשה איז אוועק אץ דער ארטיי. איךבין געבליבן אליץ טיט א קינד. איך האב געטוזט אויפגעבן טיץ ארבעט אין דערפאבריק אץ בין אריבער ארבעטן אין א קינדער־היים. דארט האב איך געהאטצו עסו צו דער זעט, אבער די ארבעט איז געווען אוטגעהויער שוועד. פיר זענעךדארט געווען בלויז פרויען. די טענער זענען אלע געווען אויפן פראנט. אץ פירהאבן געפוזט אויספיח די שווערסטע ארבעטן.עם זענען געפאלן געדיכטע שנייען און די פרעסט האבן פארכאפט דעםאטעם. אין אזעלבע פרעסט איז פיר אויסגעקופען צו גיין אץ וואלד זעגן בייפעראון צוגרייטן האלץ צום הייצן. גאנצע טעג זיינען פיר געווען פארנופען ביי דערדאזיקער ארבעט. די פיס האבן געטאפטשעט אין טיפן שניי. פיר האבן אויך422געמוזט ארבעטן אויף די פעלדער, אראפנעמען די תבואות און שלעפן די זעקעסנווארג פאר די קינדער.איך האב דאס אלץ אנגענומען פאר ליב. אין די פארנאכטן, ווען מיר פלעגןזיד אפרוען פון דער שווערער האראוואניע, האב איד זיך פארטראכט איבער מייןהיים, פון וועלכער איך בין ארויסגעריסן געווארן. מיך פלעגט ארומנעמען אגעוואלדיקע בענקשאפט און דאס הארץ האט זיך מיר געקורטשעט פון ווייטיקביים געדאנק, אז די דייטשן פייניקן דארט אונדזערע נאענטע און טייערע. איךהאב געחלומט אהיימצוקומען צוריק אין אונדזער שטעטל טרעפן עמיצן פון דינאענטסטע. דאס האט זיך מיר אויסגעזען צו זיין דאם גרעסטע גליק אין מיין לעבן.טאג און נאכט האב איך געהאט פאר די אויגן די בילדער.ווען עם האבן זיד אונדזערע וועגן צעשיידט. איך, מיין מאן און קינד, ווי אויךמיין ברודער משה האבן זיך גענומען גרייטן אין וועג אדיין, געזעגנט זיך מיטןשטעטל, מיט אונדזערע נאענטע און טייערע. דאן איז אונדז נישט איינגעפאלן,אז מיר זעען זיך צום לעצטן מאל, אז איך וועל שוין קיינמאל מער נישט זען דידאזיקע גוטע, נאענטע און טרייע מענטשן. איך האב זיך איינגערעדט, אז עם וועטדורכגיין די שוועדע צייט און מיר וועלן צוריקקומען, ווידער זיך טרעפן מיט דימענטשן, וואם זענען אונדז געווען אזוי ליב און טייער.איצט זעט דאס אלץ אויס ווי א חלום, א שווערער קאשמאר. מיד זענעןאוועק און די אלע גוטע מענטשן איבערגעלאזט אויף פיין, יסורים אץ טויט. דיגאנצע צייט פון דער מלחמה, וועלכע איך האב איבערגעלעבט אין סאוויעטיש־רוסלאנד, וואס איז געווען אזוי רייך אין פארשידנארטיקע איבערלעבענישן, האבאיך געטראכט וועגן די יידן אין וואיסלאוויץ, וועגן די לייבלעך־אייגענע מענטשן.נאד וועלכע איך האב נישט אויפגעהערט צו בענקען. איך האב זיך פארגעשטעלטווי איך וועל זיך ווידער טרעפן מיט זיי און איך וועל זיי דערציילן ורעגן אלעם,וואם איך האב דורכגעמאכט, וועגן די נייע און אינטערעסאנטע זאכן און מענטשן,וועגן וועלכע איך וועל האבן צו באשרייבן א בוך, א מגילה א גאנצע פון פיין אוןליידן, אבער הערנדיק שפעטער פון די ניצול געווארענע יידן אין אקופירטן פוילן,וואס זיי האבן אלץ דודכגעמאכט, איז פאר מיר קלאר געווארן, אז דאם אלץ, וואםמיר האבן דורכגעמאכט אין רוסלאנד איז נישט מער ווי א טראפן אין ים פון יענעפיק אץ יסורים, וואס עם האבן געליטן מיינע גאעגטע און טייערע, וועלכע איךהאב איבערגעלאזט אין וואיסלאוויץ.טאג און נאכט זענען מיר נאכגעגאנגען די דערינערונגען פק מיין היים־שטעטל. באזונדערם שווער פלעגט מיך באהערשן די בענקשאפט אין די פארנאכטןביים זון אונטערגאנג, ווען איך האב געקוקט אויפן הימל אק געזען די פייגעלעך423פליען ערגעץ אויף מערב. איך האב זיי מקנא געו־ו־ען, וואס זיי קענען פליען. עםהאט זיך ארי שטארק געוואלט האבן פליגל צו קענען א שוועב טזן אוועק איןדי ווייטענישן את זען, וואם עם טוט זיך אין אונדזער שטעטל.די גאנצע צייט האב איך געלעבט מיט דעם געדאנק את פארשטעלונג פתטרעפן זיך מיט זיי. ווען די מלחמה האט שזין געהאלטן ביים פארענדיקט ווערן,כעלם און וואיסלאוויץ זעגען שית געווען באפרייט את עם האבן אנגעהויבןאנקומען שוידערלעכע ידיעות וועגן דער פארניכטונג פון מיליאנען יידן, האבאיד נאד אלץ נישט געוואלט צולאזן צו זיך דעם געדאגק, אז קיינער סיז מייגענאענטע אין וואיםלאװיץ זענען נישט געבליבן לעבן. איך האב געשריבן צו זייבריוו, וואם זענען געבליבן אן ענטפער. כ׳האב אריינגעשריבן א פוילישן בריוואין דער וואיסלאוויצער גמינע און געבעטן זיי זאלן מיר שרייבן, וואם עם איזגעשען מיט מיינע נאענטע. די גמינע האט מיין בריוו איבערגעשיקט קיין כעלם,ווו עם האט זיד שוין געהאט געשאפן א יידישער קאמיטעט את פת דארט האבאיד באקומען א קארטל: "שטעלט אייך פאר, אז פון דער גאנצער יידישער באפעל־קערונג אין כעלם את סביבה זענען געבליבן נישט מער ווי זיבן מענטשן...״דאם איז געווען די ערשטע ידיעה, וואס איד האב באקומען פון מיין חרוב־געווארענער היים.סוף־סוף האט זיד די מלחמה פארענדיקט און עם איז געקומען דער טאגפון מיין צוריקפארן קיין פוילן. אויפן וועג האב איך זיך באגעגנט מיט מענדלשאפירם קינדער, מיט משה־שמואל עניס. זיי האבן מיר איבערגעגעבן, אז מייןקוזינקע, שרה טורבינער מיט איר מאן אפרים גערבער, זענען געבליבן לעבן. מיךהאט ארומגעכאפט א שטארקער באגער צו באגעגענען זיך מיט זיי וואם גיכער,רעדן, ארומנעמען.מענדל שאפערס פריי, 9ערל (איגמיטן) מיט אירע צוויי זין: שלום (רעבטס> און שמואל.424מיר זענען אנגעקומען קיץ נידערשלעזיע און זין* איינגעארדנט איןוואלבזשיך. טאג אץ נאכט האב איד געזוכט וועמען, וואם זאל מיר קענען אפגעבןא גרום פץ מיץ היים, וועלכע איז שױן מער נישטא• איד האב זיך באגעגנט מיסחיה מאסטבוים און איר שוועגערין חוה, וועלכע האבן דעמאלט געוח׳ינט איןוואלבזשיך. זיי האבן דורכגעמאכט ראם דייטשע גהיבום. ווען חוהלע האט מיראנגעהויבן דערציילן וועגן מייגע עלטערן אץ שוועסטער, וועלכע איז געווען אירחברטע, האט חיה נישט געלאזט זי רעדן, געזאגט, אז מען דארף נישט אויפלעבןדי ווונדן אץ פארשאפן אומזיסטע צרות. חוהלע איז געווען איינגעשפארט. זי האטגעזאגט אז א טאכטער דארף וויסן וואס אירע עלטעה האבן איבערגעלעבט אץגעדעגקען עם אויף שטענדיק. זי פלעגט זיד טרעפן מיט מיץ שוועסטער אץ געזעןאויד מיין פאטער, וועלכן עם איז שוץ אץ די ערשטע חדשים געווען נישט צודערקענען. די דייטשן האבן ביי אים ארויסגעריסן א האלבע בארד צוזאמען מיטשטיקער פלייש. ער איז דערפאר ארומגעגאנגען _מיט א פארבינדן פנים. אלעזענען פאר דע ר צייט געווארן גרוי. ווען מען האט ארויסגעטריבן די יידן פץשטעטל זענען מייגע עלטערן אנטלאפן אויף דער פאדסטאוויע, ווו זיי האבן זיךבאהאלטן אץ א םטויג היי. אכט טעג זענען זיי דארט געלעבן אן ברויט אץ אןוואסער. ערשט ווען מיין טאטנם שוועסטער היה איז צופעליק דארט דורכ־געגאנגען האט זי דעם טאטן געגעבן א שטיקל ברויט, וואס זי האט ביי זיד געהאט.א לאנגע צייט האבן זיי געוואגלט איבער די דערפער און דערנאך זענעזזיי אוועק קיין כעלם, וווהין עם איז אנגעקומען אויד מיין ברודער ישראל־דוד.ער האט געבעטן מכלהן, זי זאל מיט אים מיטגיין אין וואלד צו די פארטיזאנער.מכלה האט נישט געוואלט גיץ מיט אים אין וואלד, געזאגט, אז זי קען נישטאיבערלאזן די עלטערן אליץ אין אזא שווערער צייט. ישראל־דוד איז אוועקצוריק אליין. אץ א צייט שפעטער איז ער דערהרגעט געווארן ביי ראזשענטשץ.חוהלע האט מיר דערציילט, אז מיץ שוועסטער האט כסדר מיך אץ משהןדערמאנט אץ אין טאג פון זייער אומקום האט זי צו איר געזאגט: "איד האבא ברודער אץ א שוועסטער אץ רוסלאנד און בין זיכער, אז זיי וועלן די מלחמהאיבערלעבך.א סך האבן זיי אין יענע לעצטע שעהן, ערב זייער אומקום גערעדט צווישןזיד, דערמאנט נאענטע מענטשן, קרובים און פרייבט. די לאגע איז געווען אמוראדיקע. יענעם טאג האט מען זיך אין שטעטל געריבט. אויף אן אבלאווע אוןמכלה האט געזאגט חוהלען, אז זיי האבן א גוט באהעלטעניש. חוהלע האט אבערמורא געהאט, אז מען וועט זיי געפינען, ווייל דאס באהעלטעניש האט זיד אירנישט אויסגעוויזן צו זיין זיכער.425דאם איז געווען זייער לעצטער שמועט. די שרעק איז פת מינוט צו מינוטגעווארן געדיכטער און זיי זענען געלאפן באהאלטן זיך. באלד האט זיך טאקעאנגעהויבן די אבלאווע את ווען עם איז געווארן שטיל, עטלעכע שעה נאד דעראבלאווע איז חוהלע ארוים פון איר באהעלטעניש און דאם וואט זי האט דערזעןהאט איר פארגליווערט דאם בלוט אין די אדערן. אויף די וועגן זענען געלעגןצעשאטענע און צעפייניקטע קערפערס פון באקאנטע, וועלכע האבן ערשט מיטעטלעכע שעה צוריק געלעבט. איצט זענען זיי געלעגן אין קאלוזשעם בלוט.צווישן די הרוגים זענען אויך געווען מיינע עלטערן את מיין טייער שוועסטערלמכלה. אזוי האט זיד געענדיקט זייער טראגיש לעבן.א דערשלאגענע און צעבראכענע בין איד אוועק פון איר את האב זיךלאנגע טעג און וואכן נישט געקענט קיין ארט געפינען. עט איז מיר נמאס געווארןדאם אייגענע לעבן. מיד האט געפייניקט א געפיל, אז איך בין שולדיק אינעםטויט פון מיינע עלטערן. איד האב זיי נישט געטארט איבערלאזן, געדארפט מיטכוח מיטנעמען זיי מיט זיד, אדער בלייבן און אומקומען צוזאמען מיט זיי. דאםדאזיקע שולד־געפיל באגלייט מיד דאם גאנצע לעבן.אין יענע טעג האב איד דערפילט מיט דער גאנצער שארפקייט ווי פרעמדאון ווי פיינטלעך עם איז צו אונדז די פוילישע ערד. ווי פיינט עט האבן אונדזדי פאליאקן את איד האב באשלאסן, אז מיר מוזן אנטלויפן פת דארט.אין איינעם פון יענע אומעטיקע טעג אין פוילן האב איך זיך געטראפןמיט עטלעכע וואיטלאוויצער. פון זיי האב איד זיד דערוווסט, אז שרה און אפריםמעכל זענען געבליבן לעבן און װוינען אין לובלין.שווער צו שילדערן די פרייד, וואט האט מיד ארומגענומען ביים באקומעודי דאזיקע ידיעה.גלייד ווען מען האט אונדז אראפגעלאזט אין נידערשלעזיע, בין איך געפארןצו זיי קיין לובלין, ווו איד האב זיד מיט זיי באגעגנט און בין גלייך געפארן קייןכעלם מיט דער דעה צו פארן קיין וואיטלאוויץ, אבער אויפן וועג האבן מיךמענטשן אפגערעדט, ווייל עם איז געווען פארבונדן מיט גרויטע געפארן. איןיעבער צייט האבן די פאליאקו אין די קליינע שטעטלעך דערהרגעט יעדןבאגעגנטן ייד.ווי אין א קאשמאר בין איד ארומגעגאנגען איבער די געוועזענע יידישעגאסן פת כעלם. אריינגעקוקט אין די הייזער את געשעפטן. עט האט געגחילט.אלץ איז געווען פארנומען פת פאליאקו, אץ ערגעון האט מען נישט געזען קייןייד. פאר מיר איז געווען קלאד, אז מיר טארן נישט פארבלייבן אויף דער דאזיקעדערד, וואט איז אנגעזאפט מיט אומשולדיק יידיש בלוט.426איד בין צוריק אוועק קײן נידערשלעזיע, פעסט אנטשלאסן ארױםצופארןפמ פוילן. איד האב געװאלט, אז ■דאם זאל געשען וואט גיכער. אבער עם טוטזיך נישט אזוי שנעל ווי מען מיעט. איך האב געמחט אנהײבן ארבעטן, כדי צופארדינען אויפן שטיקל ברויט. מיין מאן איז נאד דעמאלט געווען אין דע ר רוסישערארמיי אוו איד האב געמחט װארטן אױף אים.קיין וואיסלאוויץ בין איד מער נישט געפארן. די קחינקע מיט איר מאןמיט וועלכע איד האב זיד געטראפן, האבן מיד בשום אופן נישט געלאזט פארןאהין. באלד איז אויסגעבראכן דער קעלצער פאגראם און א קורצע צייט שפעטעראיז מיין מאן געקומען פון רוסלאנד.יעדער טאג, וואם איד האב געטראטן אויף דער פוילישער ערד, וואט איזגעווען דורכגעזאפט מיט יידיש בלוט, האט מיר וויי געטוו• איד האב נישט געקענטקוקן אויף די מערדערישע פנימער פון די פאליאקן, וועלכע זענען זיך אנגעלאפןפון פארשידענע ערטער. איד האב געוווסט אז זייערע הענט זענען איינגעטונקעןאין יידיש בלוט.אינצווישן האבן אנגעהויבן אנקוקומען די טראנספארטן פון רוסלאנד. צווישןזיי זענען אויד געווען וואיסלאוויצער. זיי האבן זיד דערוווסט מיין אדרעס אוןזענען געקומען מיך באזוכן. יעדער אזא באזוך האט ארדיסגערופן אין מיר אפריידיקן ציטער. יעדער באגעגנטער וואיסלאוויצער איז געווען פאר מיר פעקטווי איד וואלט זיד געטראפן מיט מיינם א בתדער, א שוועסטער.ווען עם איז פראקלאמירט געווארן די יידישע מדינה, האב איד זיד צוזאמעןמיט מיין מאן מאביליזירט צו פארן קיין ישראל אין דער הגנה, אבער מען האטאונדז אפגעווארפן, ווייל מיר זענען געווען מיט א קליין קינהאנהויב יאר 1950 האבן מיר געהערט צו די גליקלעכע, וואס האבן באקומעןדי מעגלעכקייט ארויסצופארן קיין ישראל.אין יאר 1950 זענען מיד ענדלעך אנגעקומען צו די ברעגעם פון חיפהערפארט. די פרייד איז געווען אין לשער.רחל גערץ״טורבינערחיים אבניאױף ד< א<מהד<קע וועגופון װאיסלאוױץ ב<ז ח<פהין יאר 1939 בין איך געווען אין קיבוץ און עם איז דעמאלט געקומעןמיין דיי עולה צו זיין קיץ ארץ־ישראל. אויף מיץ ארבעטס־פלאץהאט מען שוץ אוועקגעשטעלט א צווייטן חבר׳ פייוול בארנשטיין.איך האב אים געלערנט, ער זאל מיד קענען פארטרעטן אץ האב זיךפיבערהאפטיק געגרייט צו דער עליה. מיין באגאזש איז שוץ געווען אין קיבוץ.געווארט האב איד נאר אויפן פאספארט. פאר מיר איז געווען באשטימט צומיינע עלטערן גרשון ודינה שטייןפארן אלם טוריסט. איך האב שוין אפילו געהאט די באךבילעטן קײן רומעניע,ביזן פארט קאנסטאנצע. פון דארט האב איד געדארפט אפפארן מיט א שיף קיץארץ־ישראל•428דער אדסברוך פון דער מלתמה דאט צעשטערט אלע אונדזערע פלענער.מיר זענען ארומגעגאנגען ווי צעחושט. דעמאלט זענען פה דער צענטראלע אראפ־געקומען אץ קיבוץ די חברים צביד. לובעטקין, אנטעק צוקערמאן, אברהם געוועל־בער א. א. מען האט גערופן אן אסיפה אץ געמאלדן, אז ווער עם ודיל אהיימפארןקען באקומען אויף הוצאות. די וואס ווילן נישט אהיימפארן קענען בלייבן איןקיבה•פץ אלע איז געבליבן אן ערך צוואנציק פראצענט און צווישן זיי אוץ־ איך.מיר האבן געשאפן א זעלבשוץ, גרייט צו פארטיידיקן זיך קעגן אנפאלער.מיטן דערגענטערן זיך פון די דייטשן האט אלץ שטארקער אנגעהויבוצו עקבערן די פראגע, וואס מיר זאלן ווייטער טץ ז צי עם האט א זין אזנדזערווייטערדיק זיצן אויפן ארט אץ ווארטן אויפן אנקום פץ די דייטשן ךאויף א ספעציעל־גערופענער זיצונג איז באשטימט געווארן, אז מיר דארפןזיך לאזן קיץ ווילנע אץ דארטן אױפסנײ גרינזץ אונדזער גראבװוער קיבוץ.אן ערנסט פראבלעם זענען געווען די ניץ קראנקע חברים/ וואס זענעןדעמאלט געלעגן אין אונדזער קראנקן־צימער. איך האב אויף זיך גענומען דיאחריות פארן איבערפירן די קראנקע מיטן באדינג, אז דער דאקטאר זאל זייפריער באטראכשן, צי זיי וועלן קענען אױםהאלטן דעם וועג. ערשט ווען דערדאקטאר דאקטאראוויטש האט פעסטגעשטעלט, אז די קראנקע זעגען אומשטאנדדורכצומאכן דעם וועג האבן מיר אנגעלאדן א וואגן מיט שפייז, געשאכטן דיקרוליקעס און די בהמות האבן מיר אפגעלאזט פריי אויפן פעלהאויפן צוױיטן װאגן האבן מיר ארויפגעלייגט די קראנקע און אויך אביסלזאכן. מיר האבן זיך צעטיילט אין צוויי גרופן. די ערשטע איז אוועק די גרופעמיט שפייז. אויפן צדוייטן טאג האב איך ארויפגעלאדעוועט די קראנקע אויפןוואגן. מיר זענען געפארן ביינאכט. אויפן גאנצן וועג זענען מיר געגאנגען נאכןוואגן צופים. בייטאג זענען די וועגן געווארן באמבארדירט און מיר האבן זיךגעמוזט באהאלטן אין די וועלדער.אנקומענדיק אינעם שטעטל שעדלעץ זענען די פערד שדן געווען מיד אץמיר האבן דערפאר באשלאסן אראפצונעמען אלע זאכן פון וואגן אץ מיד האבןזיי אוועקגעלייגט אץ אן אפגעדונגענעם קעלער. אויף דער נאכט זענען מירארויסגעפארן פון שטעטל. אפפארנדיק א שטיקל וועג איז צעבראכן געווארן אראד אץ מיר זענען געבליבן שטיץ אומבאהאלפענע אינמיטן וועג׳. עם איז נישטגעווען קיץ ברירה און איך האב זיך געמוזט אומקערן אין שטעטל׳ אויסגעזוכטא קױשניע און ארדסגענומען פץ דארט צװײ רעדער, אץ זיי אוועקגעקוילערט.אנקומענדיק קיץ לובלין האט צביה מיר געזאגט, אז איך דארף אריינפארן429אין שטעטל און ווייזן זיך פאר די עלטערן, וואם זענען זיכער שטארק באזארגטוועגן מיר. זי האט מיר געגעבן געלט אויף צו קויפן א ראווער און איך בין אהײמ־געפארן. מיר האבן זיך אפגעשמועסט, אז מיר וועלן זיך טרעפן אין קאוועל.די נסיעה אהיים איז געווען א שווערע אה מאטערנדיקע. פארן האט מעןגעקענט נאד ביינאכט און דעם גרעסטן טייל וועג געמוזט נאכשלעפן דעם ראוועראויף די אקסלען.אנקומענדיק אויף דער כעלמער גאם, וואס האט שוין געהערט צו וואיסלא־וויץ, בין איך געווען אזוי פארמאטערט, אז איך האב שוין נישט געהאט קיין כוחצוצופארן ביזן שטעטל אין די יידישע געסלעך. איך בין אריין אויפן קריסטלעכןבית הקברות און זיד אוועקגעלייגט צווישן די קברים. דעם ראווער האב איךצוגעבונדן צו די פיס, מען זאל מיר אים נישט צונעמען און בין געבליבן אזוי ליגןביז עס האט אנגעהויבן טאגן און בין אביסל געקומען צו די כוחות.חיים אבני אין דער יומט מיט זייןקוזינקע רחלע אדאמאשקער, טאכטערפון הענע זושעס, אומגעקומען צוזאמעןמיט אירע עלטערן צוזאמען מיט אלעוואיסלאוויצער.אין יענע טעג איז מיר טאפלט נאענטאון טייער געווען יעדער מיטגליד איואונזדער משפחה, יעדעס קינד, וואט איךהאב באגעגנט. ווען איך קוק איצט אויףדעם דאזיקן בילד פון מיין קליינערקוזינקע טויכן אויף פאר מיר די בילדערפון יענער צייט און מיר איז שווער איינ־צוהאלטן די טרערן אין מיינע אויגן, דאסגעשריי פון מיין צעווייטיקט הארץ.די פרייד ביי די עלטערן און ביי דער גאנצער משפחה איז געווען איןלשער. די עלטערן האבן געזאגט, אז איצט וועלן זיי מיך שוין נישט אפלאזן׳ נאךאיד מוז בלייבן צוזאמען מיט אלע. מיר איז געווארן שוועד אויפן הארצן. כ׳האבזיי נישט געקענט זאגן, אז איר דארף זיך טרעפן מיט די חברים פון קיבוץ איוקאוועל. עם האט געשניטן ביים הארץ, אבער איך בין געווען פעסט אנטשלאסןצו פארן. איך האב געזאגט, אז איך וועל נאר צופארן מיט ראווער קיין לודנדר,זען ווי אזוי עס זעט דארט אוים דער מצב. אפשר וועלן מיד אהינפארן. דעמאלטזענען א סך אנדערע געפארן קיין לודמיר. מען איז געווען זיכער, אז לודמיי־430געהערט צו די רוסן, און מען וועט דארט נישט דארפן מורא האבן פארן אנקוםפון די דייטשן.מיינע עלטערן האבן בלית ברירה געמוזט מסכים זיין, אז כ׳זאל פארן אקוק טון. מיט מיר אויפן ראווער איז מיטגעפארן מיין קוזינקע פערל שטראסבערגער.ביידע, האט עם געהייסן, האבן מיר געדארפט פעסטשטעלן ווי אזוי עס זעט אויסאין לודמיר. אנקומענדיק אויפן ארט האב איך פערלען דערציילט דעם אמת, אזאיך מוז אוועקפארן קיין קאוועל, ווו די חברים ווארטן אויף מיד. איך האב אירגעזאגט, אז זי זאל אליין צוריקפארן. זי האט זיך צעוויינט און געבעטן, אז איךזאל נישט אוועקפארן און נישט לאזן די עלטערן אליין, אבער איך האב זיך מיטאיר געזעגנט און אנקומענדיק קיץ קאוועל, ווו די חברה האט שוין געווארט אויףמיר, זענען מיר אוועק קיץ ווילנע. איך מיט א חבר זענען מיד געבליבן מיטדי פערד און וואגן ווארטן אויף א ידיעה, ווען מיר זאלן אפפארן קיץ׳ ווילנע.ענדלעך איז אנגעקומען די ידיעה און מיר זענען אפגעפארן קיץ לידע,ווו ביי דער גרענעץ האט אונדז א פויער געוויזן דעם וועג, ווו מיר קענען דורכפארןדאס וואסער. ווען מיר זענען צוגעקומען אויף דעם פלאץ האבן אונדז באגעגנטרוסישע זעלנער פון דער גרענעץ־וואך, צוגענומען ביי אונדז פערד און וואגן אוןדערביי גוט צעשלאגן.מיר האבן אפגעווארט ביז די זעלנער האבן זיך אביסל דערווייטערט אוןמיר זענען אריבערגעלאפן די גרענעץ.אין ווילנע האב איך געטראפן די גאנצע חברה פון גראכווו. צוזאמען מיטאנדערע האב איך זיך גלייך גענומען צו דערליידיקן די פארמאליטעטן אויה עולהצו זיין קיץ ארץ־ישראל.נחמן שטיין, לייזער נאדלס אייניקלער איז געווען איינער פון די, וואט איך האב באגעגנטאויף מיין וואנדער וועג און עס האט אויף מיר אןאטעם־געטון מיט דער הארציקער ווארעמקייט פון מייןוואיסלאוויצער היים, וואט ערשט ווייט פון איר, אין^דער ^פרעמד, װײסט מען ווי עט אפצושאצן אוןטייער האלטן.אין ווילנע האב איך באגעגנט עטלעכע וואיסלאוויצער בחורים: שמואלקארעבפעלד, משה ראב, נהמנלע שטיין, לייזער באדלס אייגיקל. זיי האבן געלעבטפון דזשאינט און האבן באקומען בריוו פון די עלטערן אין וואיסלאוויץ. איך האב431אױך פון דארטן געשריבן א בריוו צו די עלטערן און אנגעגעבן די אדרעםן פון דידריי שטעטישע בחורים. עם איז פארביי א קורצע צייט און איך האב באקומעןא קארטל פון דער היים, באלד נאד א קארטל. אין ביידע האבן די עלטערן זיךגעבעטן, איך זאל וואם גיכער אהיימקומען.אין דער װוינונג פון מולקע באראנטשוקס ברודער האבן מיד, די חבריםפון גראכאווער קיבוץ, אפגעהאלטן געהיימע זיצונגען. אויף איינער פון די זיצונגעןאיז באשלאסן געווארן ארויסצושיקן מיך אין שליחות קיין לעמבערג. פאר מירהאט מען ארויסגעשיקט דעם סעקרעטאר פון קיבוץ, צבי מיעלניצער, איז עראריינגעפאלן צו די רוסן אין תפיסה. נאך אים איז געגאנגען נחמיה גרוז, וועלכעראיז אויד אריינגעפאלן ביים דורכגיין די גרענעץ.איך האב דערפאר געפילט די גדויסע אחריות, וואם איז אויף מיר ארויפ־געלייגט געווארן. בסוד האב איך ותגן דעם דערציילט שמואל קאתפעלד. ער האטזיד אפגעגעבן א חשבון ותגן דער גרויסער געפאר, וואם דראט מיר און האט מיךגעפרוווט איבערצייגן, אז איד זאל זיך פארטראכטן, צי איך דארף אויף זיד נעמעןאזא גרויסע ריזיקע. ער האט מיר דערציילט ווי שטארק מענטשן רייסן זיך ציקומען פון תנער זייט קיין ווילנע, וויפל געפארן מען מאכט דורך און וויפל געלטדאם קאסט אפ און מען איז קיינמאל נישט זיכער, צי עם ותט געלונגען דאסאריבערגיין די גרענעץ. שמואל האט אבער געזען, אז איך בין פעסט דעצידירטאויסצופירן מיין שליחות, האט ער מיר געווונטשן הצלחה.צוויי טעג האב איך זיך ארומגעדרייט אויף דער גרענעץ, געהלינט ביי אחברטע פץ קיבה, וועלכע האט מיך ארומגעפירט איבער די ערטער, ווו עם איזלייכטער אדורכצוגיין די גרענעץ קיין לידע. עם זענען דעמאלט געותן גרויסעשניי־זאווערוכעס און איך בין געגאנגען, געטאפטשעט אין די טיפע שנייען ביזאיך בין ענלעך אנגעקומען אויפן באשטימטן טרעף־־פונקט, וועלכער איז געוועןביי סאלאווייטשיקן אין שטוב. דארט האב איך אויך געטראפן מיינעם א קוזין.דער וועג איז שדן איצט געותן פיל לייכטער, אבער איז אויך געותן פאר־בונדן מיט געפארן. איך בין געפאת קיין לעמבערג, אדסגעפירט מיין שליחותמיטן גאנצן דערפאלג, אבער איך האב אויך געפילט, אז איך דארף עפעס טוןפאר מיינע וואיסלאוויצער, געוואלט זיי צוהעלפן ארויסקריגן זיך פונעם גהינוםאון אוועק קיין ווילנע. איך בין צוליב דעם געפאה קיין לודמיר, האב זיך דארטגעטראפן מיט שרהלע בערגער און מיט מיין קוזין חיים האראודץ פון סקריטשיןזיי האבן צוזאמען פאר דער מלחמה געלערנט אין גימנאזיע. זיי האבן אבער נישטגעוואלט העת פון ארדספארן פון דער סאוויעטישער זייט. עם זענען פארבייעטלעכע טעג האט מיר דער פאראנטווארטלעכער פאר דער קאנספיראטיווער432ארבעט אין לעמבערג געגעבן אן אויפגאבע אריבערצוגיין די גרענעץ קײן װארשעאון איבערגעבן פארארדענונגען פאר די איבערגעבליבענע חלוצים, נישט געקוקטאויף אלע געפארן האב איך אויף זיך גענומען די אדפגאבע, כ׳בין אריבער דיגרענע׳ן אבער אויפן באשטימטן ארט האב איך שדן קיינעם נישט געטראפן.צוריקוועגנם, ביים אריבערגיין די רוסישע גרעגעץ האבן מיד דערשמעקט דיהינט פון דער גרענעץ־וואך און איך בין אריינגעפאלן אין די הענט פון די רוסישעסאלדאטן. צחאמען מיט אנדערע האט מען מיד פאדשפארט אין א קלדסטער איןזארעמבא קאשטשעלנא. דארט זענען געווען א סך ארעסטירטע פאליאקן, הדכעאפיצערן און גלחים. קיין עסן האבן אונדז די רוסן נישט געגעבן, אבער די ארומיקעפויערים האבן זיד דערוווסט, אז אין קלױםטער זענען ארעסטירט פאליאקן אוןזיי האבן דורך לעכער אריינגעווארפן פעקלעך שפייז• בעיקר איז זיי געגאנגעןאין די גלחים, אבער יענע האבן דאם עסן פארטיילט צווישן אלע ארעסטירטע.עס זענען פארביי אכט טעג ביז מען האט מיך אריבערגעפירט אין דערבריסקער תפיסה, ווו מען האט מיד געפארשט גאנצע נעכט, געשלאגן און געפיי־ניקט, אז איך זאל זיך מודה זיין אין שפיאנאזש פאר די דייטשן. די אויספארשערהאבן מיט מיר גערעדט רוסיש, פויליש און יידיש.אין די תפיסה־קאמערן איז געווען שרעקלעך עגג און שמוציק. אין משךפת דער קורצער צייט בין איך געווארן אזד פארפייניקט, אז איף האב שדןמיט צופרידנקייט אדפגענומען דעם אורטייל פון אכט יאר פאדשיקן אדף סיביר.נאד לאנגע מאטערנישן בין איד אנגעקומען אין די נאפט־גרובנס, ווו איךבין אוועקגעשטעלט געווארן ארבעטן ביי די מאשינען, וואם האבן באדינט דיגרובנס. אין פארגלייד מיט דער בריסקער תפיסה איז דא געווען א גן עת, אבערנאד א קורצער צייט איז אין די גרובנס פארגעקומען א קאטאסטראפע און עסזענען פארשיט געווארן זיבן הינדערט מענטשן. די ארבעטן זענען פולשטענדיקאיבערגעריסן געווארן און אלע לעבנגעבליבענע האט מען איבערגעפירט אין אצודיטן לאגער, ווו איד האב געארבעט אלם שלאסער.נאכן אמנעסטירן די פדלישע בירגער האט מען מיך צוזאמען מיט נאדצען יינגלעך געשיקט אדף א פינף־חדשימדיקן קורם׳ נאד וועלכן איך האב אנגע־הדבן ארבעטן אין א פאבריק. די באדינגונגען זענען געווען שווערע. מיר זעגעןארומגעגאגגען הונגעריקע. איינער פת מיינע חברים איז געפאלן אדף א המצאהצו ווערן א קארטך־ווארפער. מיין ראל אח באשטאנען אין אויסקוקן א משפחה,דערוויסן זיד ביי די שכנים פרטים פת זייער לעבן את דערנאד צורעדן זיי צודערודסן זיד ביים קארטן־ווארפער וועגן זייער גורל• איד האב די אלע פרטים איבער־געגעבן מיין חבר את ווען די פרוי איז געקומען צו אים האט ער באוויזן וװנדער433מיטן וויטן די פרטים פון איר פארגאנגענהייט, פון איר מאו און קינדער. דערפארהאבן מיר באקומען פראדוקטן, וואט האבן געשטילט אונדזער הונגער.עם האט אבער נישט לאנג געדויערט און די נ.ק.וו.ד. האט זיך דערוווסטיועגן דעם, האבן אונדז פארהאלטן און פונאנדערגעשיקט אין דער געגנט אויףפארשידענע ארבעטן. מיד האבן זיי געשיקט אין א דערנעעדיק דארף׳ ווו איךהאב געארבעט ביים ארויסשלעפן קלעצער פון וואסער. מיינע חברים האב איךשוין מער נישט געזען. אין עטלעכע וואכן אדום האט מען מיד אוועקגעשיקטארבעטן אין אן עלעקטרא־סטאציע, ווו איד בין געווארן דער געהילף פון מאשיניסט.ווען ער איז אוועק אויפן פראנט האב איד פאתומען זיין ארט. די עלעקטרא־סטאציע האט באדיגט א טארטאק און א מיל. אבער נישט געקוקט דערויף, וואסאיד בין געווען אזוי נאענט צו דער מיל׳ האב איד נישט געהאט וואם צו עסן אוןבין ארומגעגאנגען הונגעריק.אין א שמועס מיטן מילנער האט ער מיר איינמאל דערציילט, אז ער כאפטמייז, וואט געפינען זיד אין דער מיל אין א גרויסער צאל און די פעלעכלעךפארקויפט ער א מלוכה־מאגאזין, וואט באצאלט אים מיט פראדוקטן. איך האבמיר קאנטטרואירט פינף פולאפקעס אויף מייז און זיי אויפגעשטעלט יעדע נאכט.מיר האט אפגעגליקט צו באפן אין א נאכט אן ערך צען מייז. איך האב זייגעדארפט עפענען, ארויסנעמען די אינגעוויידן און די פעלעכלעך אויסציען אויףברעטלעך, צופעטטיקן און אויסטריקענען. פאר א פעלעכל האב איד באקומען אהאלבן קילא צוקער׳ צוױי קילא מעל און קאנפיטורן, אדע ר א פלאש בראנפן.פון די צען מייז, וואט פלעגן אריינפאלן אין מיינע פולאפקעם אין משךפץ דער נאכט, זענען נאר צוויי אדער דריי געווען גוט צום פארקרפן, וויילדאס פעלעכל האט געדארפט זיין גאנץ און נישט באשעדיקט. די מינדעטטע באשע*דיקטע טייל, ווי א פיסל, א שווענצל, אדער דאם קעפל, האט דאס גאנצע פעלעכלפארלררן זיין ווערט.עט איז מיר נישט גרינג אנגעקומען צוגעוויינען זיך צו דער דאזיקערארבעט, צו באזיגן דעם עקל צו די מייז, אבער געזיגט האט דער הונגער. ערשטדאן האב איך אנגעהויבן עסן צו דער זעט. דעמאלט האב איך געטראכט וועגןמיינע עלטערן, וועגן די וואיטלאוויצער יידן. מיד האט ארומגענומען א שטארקעבענקשאפט צו אונדזער שטעטל.אין יענער צייט האב איד זיך באקענט מיט א רוטישן מלחמה־אינוואליד,וועלכער האט געשפילט אויף א באלאלייקע, איך האב געקענט אביטל שפילן אויףא מאנדאלין. איינע פץ די יונגע ארבעטערינס האט געשפילט ארף א גיטארעאץ אין דרייען האבן מיד געשאפן א טרופע, געשפילט אין ״קראםני אגולאק׳/ די434ארבעטער האבן געהאט א הנאה פון אונדזער שפילן און אונדזער שם איז זיךצעגאנגען איבער דער גאנצער סביבה. מען פלעגט אונח איינלאדן אויף חתונות,אויף וועלכע מען האט געקענט אפעסן א זאטן אוונט־ברויט. דאס איז געוועןפאר מיר א צייט פון שפע, אזוי ווייט, אז איך האב שױן געקענט העלפן אנדערע.אין זכרון איז מיד געבליבן א שוידערלעך בילד: ווען מען האט אין טארטאקגעברענגט פינישע קריגס־געפאנגענע, צווישן וועלכע עם זענען געווען סטודענטן,יונגע, שלאנקע בחורים, אבער שטארק אויסגעמאגערט. דורבן פענצטער פון מייןשטיבל האב איך געזען ווי זיי נעמען צונויף דאם פלייש פון די מייז, וואם איךהאב אוועקגעווארפן ביים רייניקן די פעלעכלע, מאכן א פייער און קאכן דאםאין פארזשאווערטע קאנסערוץ־פושקעס. זיי האבן דאס אפגעקאכט, אויפגעגעסן,אבער האבן עם נישט געקענט פארדייען...מיין וווינונג איז גאשטאנען פון א בעטל נעבן די מאשיגען, ווו עם אי;נישט געווען קיין ארט צום אפוואשן זיך און איבערטוען. ווען איך האב אנגעהויבןפארדינען ביי מיינע זייטיקע געשעפטן האב איך זיך אפגעזוכט א קווארטיר בייא משפחה, ווו איך האב זיך געקענט אפוואשן. געגאנגען אהין בין איך נאר ביינאכט.ווינטער איז דארט דער שניי געווען ביי דריי מעטער די הדך. די ארבעטער פוןמיל האבן זיך געמאכט א שמאלע סטעזשקע, וואס איז געווען דער אײנציקערוועג צום יישוב. גייענדיק איינמאל אין א פינצטערער נאכט בין איך ארײנ־געפאלן אין דעם שניי און נישט געקענט זיך פון דארט ארויסקריגן, בין געזונקעןוואס אמאל טיפער, ביז עם האבן זיך מיר אויסגעלאזט די כוחות און בין געבליבןליגן דאדט אזוי עטלעכע שעה. עם האט מיר געדראט פארפרוירן צו ווערן. ארוםאיז געווען וויסט און פינצטער. קיינער האט נישט געהערט מיינע קולות. איןגעדאנק האב איך זיך שוין געזעגנט מיטן לעבן, מיט מיינע עלטערן, אץ אלעמיינע נאענטע אין וואיסלאוויץ. איך בין געווען זיכער, אז איך וועל שויו פץ דעםשניי נישט ארוים קיץ לעבעדיקער.וױיזט אוים, אז אין מענטש זענען פאראן פארבארגענע כוחות, וואם העלפןאים אין אן עת צרה איבערהאלטן די שווערסטע יסורים, וואס זעען אוים צו זייןאיבער די מענטשלעכע כוחות. אזוי האב איך זיך אויך דערווארט דעם סוף פוןדער פינצטערער נאכט, ווען עם האט אנגעהויבן שאריען אויף טאג האב איך זיךווידער גענומען מיט די לעצטע כוחות ארויםקריגן פון דעם שניי. קוים א לעבע־דיקער האב איך זיך צוריקגעקערט צו די מאשינען. דעמאלט האב איך באשלאסןצו רעזיגנירן פץ וואשן זיך, ווייל דאס פארגעניגן קען מיד טייער קאסטן.ווען די באלעבאסטע פון דער קווארטיר, ביי וועלכער איך האב געוווינטהאט זיך וועגן דעם דערוווסט, האט זי מיר געקויפט א הינטעלע, וועלכן איך435האב געהאלטן אויף א שטמקל אוץ ער האט מיר געדינט ווי $ וועגווייזער צו חגרקווארטיר.די איינזאמקייט און די בענקשאפט נאד דער היים האט מיד שוועדגעמאטערט. איד בין דארט געווען דער איינציקער ייד את אין יענע טעג אתנעכט האב איד נישט אויפגעהערט צו טראכטן וועגן מיין חיים, וועגן די אלענאענטע מעטנשן אין שטעטל• איד האב דערפאר באשלאסן צו מאביליזירן זידאין דער ארמיי. ערגעץ אנדערש וואלט מען מיד נישט געוואלט אננעמען, וויילאיד בין געווען א פרעמדער בירגער אויף פארשיקונג, אבער אין דער געגנטווו איד האב זיד געפונען האט מען אנגענומען יעדן פיײױױליקן. מען האט מידגעשיקט אין "קראסנאדארסקי קריי", ווו איד האב דורכגעמאכט די מיליטערישעאיבונגען און א קורם אלם טאנקיסט. דערגאך האט מען מיד געשיקט אויפן פראנט.אין א פארביסענער שלאכט איז מיין טאנק אויפגעריסן געווארן את איך ביןגעווארן שוועד פארווונדעט אין דער לינקער האנט. מען האט מיד אפגעפירט איןא פראוויזארישן שפיטאל אין אונגארן. ח האנט האט מיר אנגעהויבן אפדארן אתדי דאקטוירים האבן געהאלטן, אז מען דארף זי אמפוטירן ביז צום ארעם. עם איזדארט געווען א יידישע דאקטארין פון קרים. ווען מען האט מיד אריינגעפירט איןאפעראציע־זאל, האב איד זיד אין גרוים פארצווייפלונג געוואנדן צו איה אז איידערצו בלייבן אן אינוואליד אויפן גאנצן לעבן, וויל איד בעסער שטארבן. איך האבאיר דערציילט, אז איד בין געבליבן איינער אליין און האב נישט ווער עם זאלזיד מיט מיר פארנעמען את איך וואלט געווען איר דאנקבאה וחנן זי גיט מיראן איינשפריצונג, כ׳זאל אייבשלאפן אויף אייביק.די דאקטארין האט זיד איינגעקוקט אין מיי את גלייך פארארדנט מען זאלמיד ארויסנעמען פון אפעראציע־זאל. באלד דערנאך האט זי מיד מיט באךאנדערע פארווונדעטע אפגעשיקט אין קראסנאדארסקי קראי, אין אן ערשטראנגיקןשפיטאל, ווו מען האט מיר דריימאל אפערירט די האנט, אבער זי נישט אראפ־גענומען.זייענדיק אין שפיטאל האט מען מיר אריינגעשיקט צוויי מעדאלן פארןמוטיקן קעמפן אויפן פראנט• ויען איד בין ארויס פת שפיטאל איז די מלחמה שויןגעווען געענדיקט את איד האב אנגעהויבן ארבעטן אלם פערזענלעבער שאפערפונעם דירעקטאר פון די נאפט־גרובן. די דירעקציע איז געווען צופרידן פון מייןארבעט את ווען עם האט זיד געמאכט א געלעגנהייט צו פאת קיין מאסקווע, ווודי אונטערנעמובג האט געדארפט קריגן מאשינען, האט מען מיד געשיקט צתאמעןמיט נאד צוויי מסן.ביים ארויספארן האט מיר דער דירעקטאר געעצהט, אז איד זאל מיטנעמען436מיט מיר א וואליזקע מיט הערינג, וועלכע האבן ביי אונדז געקאסט ביליק את איןמאסקווע האט מען געקענט באקומען פאר זיי א גוטן פרייז• איד האב אזוי געטוןאון ווען כ׳בין אנגעקומען קיין מאסקווע, האב איד צו מיין גרויסער איבעראשונגבאקומען אויפן מארק הונדערט רובל פאר א הערינג. איד בין מיט איינמאלגעוואדן רייד•עטלעכע טעג בין איד ארומגעפארן איבער מאסקווע, באזוכט די מחייעןאון קונסט־יגאלעריעס. צום סוף האט מען ביי מיר ארויסגעגנבעט דאם גאנצע געלטצוזאמען מיט די דאקומענטן און איד בין געבליבן אן איין קאפיקע. א נס איזגעווען, וואם מיר האבן געהאט צוגעטיילט א האטעל, אין וועלכן מיר האבן געקענטוווינען ביזן באקומען די מאשינען.כ׳האב געמאלדן וועגן דער גנבה אויף דער מיליץ און צו מיין גרויסערפרייד האט מען מיד אין עטלעכע טעג ארום ארויסגערופן און מיר אפגעגעבןאלע דאקומענטן. די ערלעכע גנבים האבן זיד צוגענומען דאם געלט און דידאקומענטן אונטערגעווארפן ערגעץ אין א פרעמדער דירה, זיי זאלן נישט גייןפארלויו־ן. די באלעבאסטע פון דער וווינונג האט זיי גלייד אפגעטראגן אין דערמיליץ. נאד צוויי חדשים פארברענגען אין מאסקווע האב איד זיד צוריקגעקערטאויפן אלטן פלאץ צו מיין ארבעט.זייענדיק פארנומען מיט מיין ארבעט, ווייט פון יידן, האב איך נישט געוווסטאז עס קומט פאר א רעפאטריאציע. ווען איך האב זיך עם דערוווסט, האט זיךארויסגעוויזן, אז איך האב פארשפעטיקט דאם דערליידיקן א ריי פארמאליטעטן,וועלבע זענען נויטיק געווען צום ארויספארן קיין פוילן. דא איז מיד געקומעןצו הילף מיין דירעקטאר יועלכער האט זיך פערזענלעך באמיט צו דערליידיקןמיינע ענינים אין דער נ.ק.וו.ד., כאטש ער אליין האט די גאנצע צייט מיד צוגערעדט,אז איד זאל נישט צוריקפארן קיין פוילן, נאר בלייבן ארבעטן אין זיין אונטער*נעמונג.ענדלעך האב איד שוין דורכגעמאכט די רעפאטריאציע און בין אנגעקומעןקיין וואלבזשיד און באקומען צוגעטיילט א דירה. איך האב זיד ארויסגעלאזט זובןוואיסלאוויצעד יידן. גייענדיק אמאל אין גאס האב איד באגעגנט רתל טורבינער,וועלכע האט זיד מיט מיר שטארק דערפרייט אץ אריינגענומען מיד אין איר דירהויי איד בין געווען די גאנצע צייט ביז צו מיין עליה קייז ארץ ישראל.איד האב זיך דערוווסט, אז אין פארשטאט אין וואלבזשיד האט זיד געגריג־דעט א קיבוץ א. נ. ״גראכאװ״ און איך בין גלייד אוועק אהין׳ געאדבעט דארטעטלעבע טעג. דארט האב איד באגעגנט דעם געוועזענעם גזבר פון אמאליקן437גראבאווער קיבה, צבי מיעלניצער און ער האט מיך גלײך מיטגענומען קײן לאדז,וװ מען האט מיך געשיקט ארבעטן אין דער ״בריחה״.מערםטנם בין איך געװען באשעפטיקט אין ביטאם. די ארבעט איז געװעןא פאראנטװארטלעכע און פול מיט סכנות. דאם איבערגײן די גרענעץ פלעגטפארקומען איו באשטימטע שעתן. דער װעג איז געװען א שווערער. װען איךיזאב אײנמאל איבערגעפירט א גרופע יידן קיױ טשעכן איז צװישן זײ געװען אמײדל מיט אן אלטער מוטער, וועלכער עם איז געװען שװער צו גײן. איך האבאבער געוװםט, אז מיר מוזן זיך איילן, װײל אױב מיר פארשפעטיקן די באשטימטעשעה, װאס איז אפגערעדט מיט דער גרענעץ־װאך, קען דער גאנצער ענין דורכ־פאלן. דאס מײדל האט מיד געזידלט מיט די ערגסטע ווערטער, אז איך בין אמערדער, אן א פונק פון רחמנות צו אן אלטער פדוי, װעלכע גײט מיט די לעצטעכוחות. איך האב געוווסט אז זי איז גערעכט אין דער זארג וועגן איר מוטער.כ׳האב זי פארשטאנען, אבער וואס האב איך זיך געקענט העלפן, ווען איך האבגעטראגן די אחריות פאר דער גאנצער גרופע• אזעלכע מאמענטן זענען געוועןדי שווערסטע אין מיין לעבן.ווען עס האט אנגעהויבן ברענען דער באדן אונטער מיינע פיס, ווייל איךבין געוואה ארומגעזוכט דורך דער פוילישער מיליץ, האב איך באקומען א פאר*ארדענונג אריבערצוגיין די גרענעץ. אזוי האט זיך פארענדיקט מיין טעטיקייטאין דער בריחה, וואם איז געווען פול מיט געפאח, אבער אויך מיט א סך אינטע־רעסאנטע פאסירונגען, וואס שטעלן מיט זיו פאר א באזונדער רייך קאפיטל.מיין וועג האט געפירט דורך פראג, מארסעל, פראנקרייך ביז אויף דערשיף "המעפיל האלמוני", וואס האט אונדז געדארפט ברענגען קיין ישראל, אבערווען מיר זענען אנגעקומען אין יפוער פארט האבן אונדז ארומגערינגלט דיענגלישע קריגם־שיפן את דורך הילכערם געמאלדן, אז מיר זאלן אריבערגיין אויףזייערע שיפן, אויף וועלכע מיר וועלן איבעדגעפירט ייערן אין א באשטימט ארט.אויף אונדזער שיך זענען געווען נישט מער ווי א הונדערט דערוואקסענעאון פינף הונדערט קינדער. דאו האבן מיר קאטעגאריש אפגעזאגט זיך אריבעי־צוגיין אויף די ענגלישע שיפן. עם האט זיך אנגעהויבן א פארביסענע שלאכט. דיענגלענדער האבן אויף אונדז געגאסן מיט שטראמען וואסער פון גומענע רערןאון מיר האבן אױף זײ געװארפן פלעשער אװ קאנסעהון־פושקעם. דערביי האבןמיר נישט אויפגעהערט צו זינגען ציוניסטישע לידער. די ענגלענדער האבן זיךדערנענטערט צו אונדזער שיף און אנגעהויבן ווארפן אויף אונדז שטינק־באמבעס.די באמבעם, וואס האבן נישט אויפגעריסן האבן מיד צוריקגעווארפן אויף דיזעלנער. באלד האבו פת די ענגלישע קריגנדשיפן גענומען שפרינגען אויף אונדזער438שיף איין זעלנער נאכן אנדערן. זיי האבן געפרוווט אתדז ארומרינגלען, אבערמיד האט זיי צוריקגעשטופט אין וואסער. באלד האבן זיי אנגעהויבן אונדזבאשפריצן מיט טרערן־גאז, וואס האט געברענט אין די אויגן און אונדז געמאכטאומפעאיק צום ווייטערדיקן קאמף.די ענגלענדער האבן צוגעשלעפט אונדזער שיף ביזן חיפהער פארט. וועןיידן אין חיפה האבן זיד דערוווסט, אז אין פארט שטייט א שיף מיט עולים׳ וועלכעמען לאזט נישט אראפ אויפן ברעג, האבן זיי געשלאסן די געשעפטן, פארלאזטדי ארבעט און מאסנווייז געשטראמט צום פארט, ווו זיי האבן הויך אויסגעדריקטזייער פראטעסט קעגן די ענגלענדער.צווישן א שפאלער פון אראבישע און ענגלישע פאליציאנטן האט מען אונדזאיבערגעפירט אויף אן ענגלישער לאסט־שיף. מיר האבן דערקלערט א הונגער־שטרייק. קיינער פון די דערוואקפענע האט זיד נישט צוגערירט צום עסן, אבער דיקינדער האבן מיד צוגערעדט, זיי זאלן עסן, אבער אלע ווי איין מענטש האבןזיד אפגעזאגט פונעם עסן. ט קינדער האבן אויך נישט געוואלט נעמען טי אונדזדי ביסקוויטן, וועלכע מיר האבן נאד געהאט מיט זיר אין רעזערוו. צוויי מעת־לעת האבן די קינדער סאלידאריזירט זיך מיט די דערוואקסענע און נישט גענומעןקיין ביטל עסן אין מויל אדיין׳ אבער די גאנצע צייט האט מען אויף דער שיףגעטאנצט און געזונגען, ביז מיר זענען אנגעקומען צו די ברענן פון ציפעוץ, ווומיר זענען פארבליבן ביז צו דער עליה קיין ישראל.צירל שמאראק״לעבערוואגלענישןענעם טאג, ווען מיר זענען אנטלאפן פון וואיסלאוויץ פון פחד פארדי דייטשן, האב איך זיך נישט פארגעשטעלט׳ אז איך וועל שויןמער אונדזער שטוב נישט זען. מיר זענען אנגעקומען קיין לודמיראון אנגעטראפן זיך אויף צוויי איידעלע רוסישע זעלנער, וועלכעהאבן אונדז צוגעפירט צו דער בורסע, ווו מיר האבן געטראפן א סך מענטשן פץאונדזער שטעטל. דער מצב איז געווען א טרויעריקער. פרויען האבן געוױינטאויף זייער ביטערן גורל. מיר האט זיך אויסגעוויזן, אז מיר איז ערגער ווי אלעאנדערע. מיין מאן האט זיך איינגעבראכן אץ געוואלט צוריק אין שטעטל. איךהאב געקעמפט מיט אלע כוחות איבערצוצייגן אים אין רעם אומזין צוריקצוגייןצו די דייטשן.ביסלעכווייז איז ער געקומען צו זיך אץ פארשטאנען, אז איך בין גערעכט.מיר האבן ענדלעך געקרוגן א צימער אין דער בורסע, וואם איז, אגב, געוועןאויסמעבלירט שענער ווי אונדזער דירה אין שטעטל. געהאלפן באקומען דידירה האבן אונדז די חסישע סאלדאטן, וועלכע האבן זיך ארויסגעוויזן פאר יידן.זיי האבן זיד איבערגענומען מיט אונדזער לאגע און געהאלפן פארנעמען אמעבלירט צימער.מיר האבן ארומגעבלאנקעט איבער דער שטאט פארשעמטע אץ דערשלא־געגע נע־ונדניקעס אין דער פרעמד אץ מיר האבן געלעבט פון דעם וואס מירהאבן פארקויפט אוגדזערע זאכן, אבער אויר דאם האט לאנג גישט אנגעהאלטן.מען האט אנגעהויבן רעדן וועגן ארויסשיקן אין טיף רוסלאנד. מיר האבן זיךרעגיסטרירט קיין אדעס, ודיל איך האב דארט געהאט א ברודער. געשען איזאבער אנדערש. די, וואם האבן אונדז פארעגיסטרירט האבן פשוט געחחקט פץאתה. זיי האבן געודסט, אז מען וועט אונה פיה אין גאר אן אגדער ריכטונג.440אין דעם עשאלאן, מיט וחגלכן מיר זענען געפארן, זענען געווען בײ אדרייסיק משפחות פון אונדזער שטעטל, צעווארפן איבער פארשידענע וואגאנען.דער עשאלאן האט זיד געשלעפט לאנגע וואכן, אין פראסט, אין הונגער, אין שמוץ,ביז מיר זענען אנגעקומען ערגעץ אין א קליין שטעטל.אנקומענדיק אין שטעטל האט זיך ארויסגעוויזן, אז א סך וואגאגען האטמען שױן געהאט פריער אפגעטשעפעט און צווישן די אנגעקומענע זענען געבליבןבלויז עטלעכע באקאנטע משפחות, נאענטע פרייבט: לייביש ווייספאטער, בענטשעגערץ, חיים האמער, חיים־משה ארעשעם און מלכה עזריאלס. אונדז מיט נאדעטלעכע משפחות פת זאמאשטש האט מען באזעצט אין א וואלד, צען קילאמעטערפון שטעטל. עטלעכע טעג האט מען אוגדז געלאזט אפרוען און באלד האט זיךאנגעהױבן דאס ביטערע לעבן, דאם יאגן זיד באד ״נארמעס״ אין דער טעקסטיל־פאבריק׳ ווי איד את מיין מאן האבן אנגעהויבן ארבעטן פאר א הונגער־לוץ.מיין מאן האט נאד דערצו געליטן דערפת׳ וואט ער האט נישט געהאט קיין מביןצום דאווענען. מיר האבן זיד געפונען ווייט פונעם ישוב, ווו די אנדערע יידישעמשפחות זענען געבליבן.את יענער שווערער צייט זענען אתך געווען פריידיקע טעג. דאס איזגעווען, ווען מיר האבן באקומען א נייע דירה, נעעבטער צו דער שטאט. באךגרעסער איז געווען די פרייד, ווען מיר האבן באקומען עטלעכע קילא מעל, וואםהאבן געדארפט שטילן דעם הונגער. אבער אזױ ווי דאס איז געווען נאענט צופסח האבן מיר באשלאסן נישט צו ניצן דאם מעל, באר באקן דערפון מצות.אין יענעם מאמענט, ווען מיין מאן האט אזוי פייערלעך דערקלערט, אזמיר באקן מצות, האבן מיר זיד נישט אפגעגעבן קיין חשבון ווו און ווי אזוי מירוועלן דאס טת. ערשט שפעטער האבן מיר זיד אנגעהויבן ארומקוקן ווי אזוי דאםדורכצופיה•אין דער שטוב, ווו מיר האבן געותינט ביי א רוסישער פרוי, איז געוועןא באק־אמות, וועלכן מיר האבן נישט באניצט. אויפן ערגסטן פאל וואלס מעןדארט געקענט אפבאקן די מצות, אבער מיר האבן ביש ט געוווסט׳ ווי אזוי דורב־צופירן די כשרות את ווי אזוי מען דארף זיין אפגעהיטן את פירן זיד ביים באקןדי מצות.אין א געװיםן טאג זענען מיר אריינגעפארן אין נאענטסטן שטעטל, ווו עםהאט זיד געפובען עמיץ פת דער משפחה התכלערער. עם איז געווען מנחה־צייט,ווינטער, מיד האבו זיד געדרייט איבער די גאסן, געזוכט א יידיש פנים. באלדאיז צוגעפאלן די נאכט את מיר האבו נאד אלץ נישט געטראפך קיין ייד, מיטוועלכן פיר זאלן זיד קענען באראטן וועגן די מצות.441עם איז געווארן שפעט און רעזיגנירטע זענען מיר צוריק צום וואקזאל.ביים אריינגאנג פת וואקזאל האגן מיר באגעגנט א פארפאלק. זיי האבן גערעדטצווישן זיך רוסיש• אבער ווען זיי האבן געהערט ווי מיד רעדו צווישן זיד יידיש,האבן זיי זיך מיט אונדז באגריסט אוו דער מאן האט אויך גענומען רעדן מישאונדז יידיש. ער האט אונדז אייבגעלאדן צו זיך אין שטוב, נישט ווייט פון וואקזאל.עם האט זיד ארויסגעוויזן, אז זיין זון איז א קאמיסאר אין דער מיליץ. ער האט געהאטנאך צורי טעכטעה פת צוועלף את פת פופצן יאר• אלע האבן זיד מיט אונדזגעפרייט. אין שמועם האבן מיר זיך דערוווסט, אז ער איז א זון פון א פרומו ייד,וואם איז אמאל געווען א ראש ישיבה את ער האט אונדז טאקע געהאלפן דורכ־פירן דאם באקו מצות ארף פסח.באלד נאד פסח האט מיין מאן געלייענט אין א צייטונג׳ אז מען קען צוריק־פאת קייו פוילו און עם האבן זיך ווידער אנגעהויבן ביי אונדז אין שטוב אמפע־רייען. ער האט נישט געוואלט זיד צוהערן צו מיין אויפקלערן אים, אז אומקערןזיר הײםט אריינלאזן זיד איו או אומגליק. ער האט זיך באפרייט פת דער ארבעטאון באלד דערויף האט מען אונדז ארויםגעטריבן פון דער דירה. עם האט זיךאנגעהויבן א יאגן זיד נאד בילעטן קיין מאסקווע. אין מאסקווע האבן מיר באגעגבטטותנטער מענטשן, וואם זענעו געקומען פת פארשידענע געגנטן מיט דער שטרע־בונג צוריקצופארן.צורי וואכן זענען מיר אפגעזעסן ארפן קיעווער וואקזאל אין מאסקווע,ביז מיד האבן באקומען א בילעיט את אנגעקומען קייו לודמיר, ווו איך ביןדערוריל אוועק ארבעטן צו א בעקער. נאד א גאנצן טאג ארבעט האב איר זיךפארנומעו מיט פארקרפן בררט. אבער נאד א קורצער צייט האט מען אונדז ארעם־טירט מיטן ציל אוועקצושיקן טיפער אין רוסלאנד.עם האבו זיד גענומען שיטן אויף אונדז צרות. ווידער האט מען זיךרעגיסטרירט, אבער שויו נישט קית דייטשלאנד, נאר ארף צוריק איו טיף רוסלאנד,אין די ווארעמע לענדער• דער וועג אהין האט זיד ארך געצרגן לאנגע וואכן.מיר זענען אנגעקומען קיין טאשקענט און פון דארט זענען מיר געפארןקיין בוכארא, אבער אויפן דריטן טאג איז געקומען פאליציי און אונדז ורדער אוועק*געפירט צו דער באן־סטאציע. ורדער זענען מיד דארט אפגעלעגן עטלעכע טעגביז עם איז געקומען אן עשאלאן און אונדז אוועקגעפירט ווייטער.איבערן גאנצן וועג האבן מיר געהונגערט. ווען דער צוג איז געבליבןשטיין האבן מיר זיד געלאזט איבער די פעלדער, געריסן בוראקעם׳ את דאס האטאונדז דערהאלטן ביים לעבן, אבער דערפת איז מיין זת אהרון קראנק געווארן.מיין מאן האט ארד געליטן פת מאגן.442ענדלעך זענען מיר אנגעקומען אין א קליין שטעטל, קאמישקע, ווו מעןהאט מי? מאן גענומען אין שפיטאל אריץ. איד מיט די קינדער צוזאמען מיט נאךצוויי הונדערט משפחות זענען געבליבן נעכטיקן אין קאלכאז. אויפצומאדגנסהאט מען אונדז אויפגעלאדן אויף וועגענער און מען האט אונדז אוועקגעפירטווייט אין פעלד׳ א? געוואלט אונדז אראפלאזן נעבן א קיביטקע, א הייזל פון לייםאון שטרוי אן פענצטער און אן טירן. איד האב דערזען פאר זיך די געפאר פוןאונטערגיין און האב בשום אופן נישט געוואלט אריינגיין אין דער קיביטקע אוןנישט געלאזט די קינדער אראפגיין פונעם וואגאן און נאד א סך גלגולים זענעןמיר צוריק אין דעם קאלכאז.קומענדיק אין שפיטאל באזוכן מיין מאן האב איד זיך דערוווסט, אז דידאקטוירים האבן פעסטגעשטעלט ביי אים א שווערע דיזענטעריע. ער האט זיךגעבעטן, אז כ׳זאל אים אהיימנעמען. קיין מעדיקאמענטן זענען אין שפיטאל נישטגעווען און דאס עסן איז באשטאנען פץ אן ארעמען קאפושניאק• איד האב איםגעוואלט אהיימנעמען, אבער עם איז נישט געווען מיט וואט צו פאת אץ ערהאט נישט געקענט גיין, דאו בין איך אוועק צום פרעסידאטעל פץ קאלכאז אוןאונטערן אויסרייד, אז מיין קינד איז קראנק און מען דארף עם אפפירן אין שפיטאל,האט ער מיר געגעבן א וועגעלע אץ מיר זענען צוגעפארן אין שפיטאל, פץ וואנעןכ׳האב ארויםגעפירט מיין מאן, געברענגט אים אין שטוב.אין דארף איז געווען א יידישער דאקטאר אץ ער האט אלץ געטץ, כדיצו ראטעווען מיין מאן, אבער אלע באמיאונגען זענען געווען אומזיסט. אין אקורצער צייט ארום איז ער אויסגעגאנגען.די יידן אין דארף האבן אפגעצוימט א שטיקל פעלד פאר א יידישן בית־עלמץ. מיין מאן איז שויו געווען דער צוועלפטער ייד, וואם איז געשטארבן איידאזיקן קאלכאז. מען האט אים קובר געווען לויטן יידישן דין. די קינדעד האבןגעזאגט קדיש, ביים קבר אץ א גאנץ יאר.עם איז דעמאלט געווען דער שווערער ווינטער פון יאר 1942. עם זענעןגעווען שטארקע פרעםט אץ שניי־זאוויערוכעם. מיר האבן נישט געהאט וואםאנצוטאן אץ גאנצע טעג זענען מיר געלעגן מיט געשוואלענע פים. ערשט ווען עםהאט אויפגעשיינט די זץ און דער שניי האט אנגעהויבן צו צעגיין, בין איך אקראנקע אץ צעבראכענע ארוים אין גאם. כ׳האב געוואלט פארשרייבן מיינע קינדעראין דער קיד פאר יתומים, אבער זיי האבן נישט געוואלט אהינגיין עסן און איךהאב זיי געמחט ברענגען דאס ביסל וואסערדיקע זופ•70 קילאמעטער פון אונדזער דארף איז געווען די גרעסערע שטאט דזשא־לאלעבאט, ווו עם האבן געלעבט א סך יידן. נישט האבנדיק קיץ געלט אויף צו443פארן אהין האב איך זיך געלאזט צופוס צוזאמען פיט די קינדער אוו מיר זענעןגעגאנגען דריי מעת־לעת. אנגעקומען זענען מיר מידע אץ צעבראכענע, פיטגעשוואלענע פיס. דערפאר אבער איז פיר געלונגען אריינצוגעבן אלע דרייקינדער אין א קינדער־היים. איד האב דארט זיד אנגעטראפן אויף זייער גוטעמענטשן, וואם האבן מיד אריינגענומען צו זיד אין שטוב און זיו געטיילט פיטפיר מיטן לעצטן שטיקל ברויט.נאד א קורצער צייט האב איד זיך געדונגען א קיביטקע, וואט האט זיךגעפונען נישט ווייט פונעם אמט פון פוילישן פאטריאטן־פארבאנד. דעמאלט האבאיך צוריק אהיימגענומען מיינע קינדער אוןגרינגער.און איך האב זיך צום וויפלסטן מאלאיבערצייגט, אז מען טאר זיד אין לעבן נישטמייאש־זיין, אפילו ווען די שארפע שווערדליגט שוין אויפן האלדז• נאד די שווערעאיבערלעבונגען, וואס האבן אפט זיך אויס־געוויזן נישט צום איבערהאלטן, האב איךזיד ווידער דערפילט געשטארקט, פיט נייעכוחות צום קעמפן פארן קיום, פארן לעבןפון מיינע קינדער, פיט א פונק פץ האפענונג,מיטן מוט פון אונדזערע מאמעס, וואם האבןאין די שווערסטע צייטן נישט פארלוירן דעםגלויבן אין בעסערע צייטן.דאם איז נאד א קורץ קאפיטל פץ דעם שווערן יטורים־וועג, וואט פיר האבןדורכגעמאכט אין די מלחמה־יארן, ביז פיר זענען באפרייט געווארן אץ ווידערגענומען וואנדערן ביז פיר זענען אנגעקומען קיין ישראל, ווו איך בין צוזאמעןפיט מיינע ביידע זין, בלויז מיין טאכטער געפינט זיד אין אמעריקע.צירל שמאראק־לעבערדאם לעבן איז געווארן עטוואסמיין מאמע, צייטל שמאראק444מרדכי קאלמאנאוויטששטארקער פון א<<זולע פון אונדז האבן ליב געהאט די היים אין קליינעם שטעטל. נישטגעקוקט אויף אלע שװעריקײטן, אויף דער גרויםער ארעמקײט, װאםהאט דארט געהערשיט האט זיך נישט אײנמאל אויסגעװיזן, אז עפעםשענערס און ליבערס פון אוגדזער שטעטל איז גאר אויף דער װעלטנישטא. אין די לעצטע יארן איז אויסגעװאקסן א שײנע ױגנט און עם האט זיךאנגעהויבן אנטװיקלען א קולטור־לעבן, עם האט זיך געשאפן א נאענטקײט צװישןמענטש און מענטש, א גרײטקײט צו העלפן זיך קעגנזײטיק. דאס אלץ איז שוועדצו פארגעסן, פונקט ווי עם איז אוממעגלעך צו פארגעסן אונדזערע מאמעם אוןטאיטעם, שוועסטער, ברידער, חברים און פריינט.ווען די דייטשן זענען אריין אין שטעטל זענען אלע יידן באחערשט געווארןפון פחד און שרעק, אבער די שפאנונג האט זיך אנגעהויבן נאך א סך פריער. איךדערמאן זיך דעם טרויעריקן ערשטן סעפטעמבער 1939, ווען עם איז געקומען דיידיעה, אז די דייטשן זענען איבערפאלן פוילן..> עם איז דערקלערט געווארן אןאלגעמיינע מאביליזאציע פון אלע מיליטער־פעאיקע מענער. באלד זענען אויס־געקלעפט געווארן באקאנטמאכונגען וועגן דעם. א פארצווייפלונג האט אלעמעוארומגעכאפט.אין יענער צייט האב איך געהאלפן מיינע עלטערן אין געשעפט. אין דערלעצטער צייט פאר דער מלחמה האב איך געפלעגט מיטפארן מיט מיין פאטערקיין בעלם, קיין לובלין, קיין הרוביעשאוו, לודמיר. אין שטעטל האט מען אונדזגעהאלטן פאר פארמעגלעכע מענטשן. עם האט ווירקלעך גארנישט געפעלט איןאונדזער שטוב. ביי מיין טאטן האט מען באקומען א שיינע נדבה אויף א צדקה־ציועק את אויף יעדן שבת איז ביי אונדז געווען אן אורח צום טיש. חח דעם,פלעגט מען מיד שיקן מיט א פעקל שבתדיקע מאכלים צו שמואלקען, וואס איזגעווען א גרויסער ארעמאן. צו אנדערע נדטבאדערפטיקע, פארבארגענע ארעמע־לייט, וועלבע מן האט גהאלפן אין געהיים, כדי זיי נישט צו פארשעמען.445מיין טאטע האט געדאוונט אין ראדזינער שטיבל און די חסידים האבן שוייגעוווסט, אז שבת נאבן דאווענען גייען אלע אויף קידוש צו אובדז. בער בערגערהאט געפלעגט צו שטעלן א פלעשל יי״ש. סעודות פלעגט מען אפט פראודען בייפארשידענע געלעגנהייטן, א יום־טוב, א שבת ר״ח, א יארצייט נאכן רבין. איךבין אלעמאל מיטגעגאנגען מיטן טאטן. אונדזערע פרומע יידן זענען געווען אמתעיראי שמים און זענען שטענדיק געווען פריילעך, געזאגט: "גם זו לטובה". אוןווען איד דערמאן זיד אין דעם אלעם, זענען זיי מיר פילפאכיק ליב און טייער.פשוטע, כשר־ערלעכע יידן זענען געווען אין וואיסלאוויץ און מיר. איבערגעבליבענע,אפגעראטעוועטע, וועלן זיי קיינמאל נישט פארגעסן.ווען די רוסן זענען אריין אין שטעטל האבן א סך יידישע יוגנטלעכע איןוואיסלאוויץ זיך גענומען צום געווער, געהיטן די ארדענונג, געפילט אויף זיך דיאחריות פארן לעבן פון דער באפעלקערונג.יידישע יוגנטלעכע האבן ערלעך געגלייבט אין דער ישועה, וואם די רוסןברעגגען מיט זיך און האבן זיי דערפאר געהאלפן איינשטעלן די ארדענונג. וועןדי רוסן זענען ארויס האבן זיי צוגעשטעלט פורן און אויטאס און פארגעשלאגןמיטצונעמען אלע, וואם ווילן מיט זיי מיטפארן קיין רוסלאנד.געווען א טייל משפחות, וואם זענען מיטגעפארן. אויר איך האב שוין געהאטאיינגעפאקט מיין וואליזקע און זיד געגרייט מיטצופארן מיטן רוסישן מיליטער.איך בין שדן געווען אויפן אויטא, ווען עם איז אנגעקומען מיין ברודער יאסל אוןמיר געזאגט, אז די מאמע הערט נישט אויף צו וויינען און קלאגן אויף מיין אוועק־פארן. איד בין צוריק אראפ פון אויטא.דאס שטעטל האט אויסגעזען ווי אויסגעליידיקט. אינצודשן האט זיך געהערטאן אדפרייס, וואם איז געקומען פון א גראנאט, וואם די פאליאקן האבן אריינ־געווארפן אין שולקעם הויז. אויפן שטעטל איז אנגעפאלן א פחד.אויף צומארגנס אינדערפרי איז דער רב צוזאמען מיט נאד צוויי יידן אוועקצום גלח און געבעטן אים, ער זאל ווירקן אויף די פאליאקן, זיי זאלן נישט אנפאלןאויף די יידן.אזוי ווי די דייטשן זענען אדיין אין שטעטל האבן זיי אנגעהויבן באפן אויףארבעט און שערן די בערד ביי יידן.עס האט זיך געשאפן א יודנראט, וואס האט אפיציעל באקומען די מאכט,האבן געשיקט יידן צו דער ארבעט לויט א רשימה. א טייל מענטשן האבן געארבעטביים פאריכטן און אויסברייטערן די שאסייען, אויסגלייכן די וועגן הינטער דערשטאט, אריינזעצן סלופעס פאר טעלעפאן־און עלעקטרישע דראטן. טייל האבן446געארבעט אין די וועלדער בײם האקן האלץ, אנדערע ביים אויפשטעלן באראקופארן מיליטער, ביים רייניקן די פערד־שטאלן. די דייטשן האבן פונעם בית המדרשגעמאכט א שטאל פאר פערד אית פון דער שיל — א מאגאזין פאר היי את תבואה.פון צייט צו צייט זענען אראפגעקומען אין שטעטל ס.ם.־לייט, געכאפטאויף ארבעט און דערביי מערדערלעך געשלאגן די יידן.אזוי האט מען די גאנצע צייט געלעבט אין שרעק. דאך האט מען צוביסלעך געהאנדלט את געצויגן היונה, אבער מיט יעדן טאג איז געווארן אלץערגער.איינמאל זענען געקומען ס.ס.־לייט מיט הינט, ארויסגענומען פון שטוב דיספרי־תורהס, אויסגעשפרייט די יריעות פון איליכאווסקין ביז שולקין, איבער דיבלאטיקע גאסן און זיי האבן געכאפט פארבייגייער, געהייסן זיי טרעטן און קריכןאיבער די יריעות און דערביי האבן זיי אנגעדייצט די הינט, וועלכע זענען באפאלןדי ייזץ און זיי געביסן. עם איז געווען א מראדיקער טאג. די ס.ס.־לייט האבןגעכאפט יעדן פארבייגייענדיקן ייד און נישט גענוג וואם זיי האבן זיי שרעקלעךגעשלאגן, האבן די הינט נישט אויפגעהערט דערביי צו בייסן די פיס און לייבערפון די געשלאגענע יידן.עם האט פאסירט אמאל, אז א גרופע ס.0.־לייט איז דורכגעפארן דעם שאסיילעשניטשוווקע, ווו עם האבן געארבעט אן ערד דדייסיק יידן. די דייטשן האבןגענומען שיםן אין די יידן את דערביי דערשאסן דעם בלינדן איטשע. עם האטנישט געהאלפן די פארפליכטונג פון יודנראט צוצושטעלן דער ם.ס. אלץ וואסזיי וועלן פאדערן, אבי זיי זאלן נישט שיפן און נישט כאפן קיין יידן אין די גאסן.דער יודנראט האט טאקע צוגעשטעלט יעדן טאג צענדליקער יידן צו דער ארבעט,אבער די ס.ם.־לייט האבן ווייטער געווילדעוועט. איינמאל האט מען געכאפט אןערך פופציק יידן און מען האט זיי אוועקגעשיקט קיין זעמיט, ווו זיי האבן געגראבןגריבער. איד בין אויד דארט געווען צוויי חדשים, אבער עם זענען געוועןאזעלכע, וראם האבן דארט געארבעט קנאפע צוויי יאר. דארט האט זיד אוידגעפונען מיין ברודער בצלאל. פון יודנראט האט מען צוויימאל אין דער וואדאהינגעפירט עסן את בריוו פון די משפחות.דער רעזשים איז דארט געווען א שוידערלעכער. די דייטשע אויפזעערהאבן געשלאגן און געהרגעט. דערביי האבן זיי געפאדערט צו זינגען ביים גייןצו דער ארבעט און פון דער ארבעט.ווידער האט מען אדומגערינגלט דאם שטעטל און ארויםגעשלעפט יידןפון די שטובו את אוועקגעשיקט זיי קיין בעלזעץ. מען האט נישט באוויזן צו קומען447צו זיר את באלד האט מען װידער געפאדערט פון יודנראט צוצושטעלן צוױיהונדערט מענטשן, וועלכע מען האט ארויסגעשיקט קיין גחכאוו, נעבן סאווין,ווו עם איז געווען אן ארבעטם־לאגער. צודשן די אוועקגעשיקטע איז אויר געוועןמיין יובגער ברודער נטע און מיין שוועסטער ביילע. מיר האבן זיך געטרייסט, אזזיי וועלן אינגיכן באפרייט ווערן דערפאר, וואם זיי זענען נאד אזוי יונג. עםהאט אבער געדויערט צוויי חדשים ביז זיי זענען ענדלעך אהיימגעקומען קראנקעאון צעבראכענע. זיי האבן דערציילט, אז א סך יידן זענען דארטן אדסגעשטארבן,אנדערע זענען דערשאסן געווארן. פץ דאזיקן לאגער זענען דעמאלט אהײמ־געקומען נישט מער ווי 40 פראצנט פון דער צאל ארויסגעשיקטע. שאולקע,וועלכער האט געפירט דאס עסן פאר די מענטשן פון לאגער, איז דארט דערשאסןגעזזאח. משה־יאסל, וואם האט געהאט די מיל האט מען פארמסרט, אז ער איזא קאמוניסט און מען האט אים אזוי לאנג געשלאגן מיט שטעקנס, ביז ער איזגעבליבן ליגן טויט אויפן ארט.עם איז געווען א ספעציעלע גרופע ס.ם.־לייט, וועלכע האבן אויסגעשאסןגאנצע משפחות. זיי זענען געפארן איבער די דערפער קומעט, ראקולופע, פלוסקיא. א. האבן ארויסגעשלעפט פון דארטן באהאלטענע יידן אץ זיי דערשאסן. יעדןטאג האבן די ס.ם.־לייט געשטעלט נייע פאדערונגען. אין א געוויסן טאג האבןזיי ארויסגעגעבן א באפעל, אז אלטע יידן מוזן זיך צושטעלן אין שטאטישן גארטןפון וואנען מען וועט זיי אפשיקן קיין וולאדאווע. דאס איז געווען זייער לעצטערוועג. באלד דערנאך איז געקומען א טעלעפאנישער באפעל פון כעלם, אז אלעיידן מוזן פארלאזן זייערע היימען און זיך צושטעלן קיין וולאדאווע. דער באפעלהאט אנגעזאגט דעם סוף. אין שטעטל זענען אויסגעבראכן יללות אץ די געוױינעןזענען געגאנגען עד לב השמים. דער באפעל האט נישט געמאכט קיין שום אויס־נאמען. עם האבן זיד געמוזט צושטעלן אויד די, וואם זענען געווען באשעפטיקטביי די דייטשן.צוזאמען מיט נאד עטלעכע חברים האב איך באשלאםן נישט צוצושטעלןזיד אץ מיר זענען אוועק צו ראגאװםקים דעברעס זוכן אן ארט, ווו זיך צו באהאלטן.אין יענער נאכט האט שטארק גערעגגט, זענען מיד אריין אין א סטאדאלע, ווומיר זענען דורכגעשלאפן די נאכט. אבער אדף צומארגנס האבן אונדז ודי געטץאלע אברים און מיר האבן פשוט קיין כוח נישט געהאט צו ריח זיך. קוים מידהאבן זיד צוחקגעשלעפט אין שטעטל אחין, גרייטע אדף אלעם ערגסטן, אבערדא האבן מיר דערהערט, אז ח גזירה איז אפגערופן געווארן. עם איז שוועד צושילחנה די פחיד, וואם האט ארומגעגומען אלע יידן, מען האט געטרונקען לחיים,אבער ח פחיד האט לאנג נשט געדויערט. עם האט זיד זיך ארדסגעודזן, אז די448גזירה איז נישט אפגערופן געװאת און אלע ײדן האבן אונטער דער דראאונג פװטויט־שסראף געמוזט זיך צושטעלן אױפן זאמל־פוגקט.די בהלה איז געװען אין לשער װער עם האט געקענט, האט אװעקגעפירטדאס לעצטע ביסל פארמעגן, סחורות און זאכן צו באקאנטע קריםטן. אמ יעזץהאט נאך געטליעט א פונק פון א האפענוגג, אז אפשר װעט אים פארט געלונגעןזיד אפצוראטעװען און בלײבן לעבן. דער זאמל־פונקט איז געומנן אויפן פלאץנעבן משה הודלם. עס איז געװען א שױדערלעך בילד. די געװאלדן זענען געגאנגעיגיזן זיבעטן הימל. בראש פון אלע איז געגאנגען דער רב מיט די קינדער, דימיטגלידער פון יודנראט. אלע האבן געטראגן רוקזעק אויף די פלייצעם, די הײזעדזענען געבליבן אפן מיט צעפראלטע טירן. מערםטנם האבן די יידן אלץ איבער־געלאזט אין די שטובן אויף הפקר.אין אויםגעלײדיקטן שטעטל זענען יעדן טאג געקומען די גױים מיט זעק,ראבעװען אין די פארלאזטע ײדישע שטובן. א סך גויים האבן זיך באזעצט אין דיײדישע־הייזער.צען טעג נאכן ארױסטרײבן די ײדן פון שטעטל איז געקומען א באפעלאויסצוגעבן יעדן באהאלטענעם ייד׳ מיט דער דראאונג, אז װער עם װעט באהאלטןא ייד, װעט ווערן דערשאסן.מײן גאנצע משפחה איז געווען אױסבאהאלטן בײ א באקאנטן קריסט,װעלכער איז אבער נאד רעם באפעל אריינגעפאלן אין א פחד און מיר האבןגעמוזט פארלאזן דאם באהעלטעניש.עס איז צו אונדז דערגאנגען, אז אין כעלם זענען נאך געבליבן יידן אוןמיר האבן זיד געלאזט גײן קײן כעלם. דארט זענען נאך װירקלעך געװען א סךיידן. מיר האבן דארט געטראפן עטלעכע װאיסלאװיצער פאמיליעס, םערקע געליסמיט דער משפחה, ראב מיט דער פאמיליע, איטשע־מאיר יאסלס, שיע פון מילעכלאון נאד אבדערע. דארט האט מען אויך יעדן טאג געכאפט אויף ארבעט און מעןהאט נישט געקענט ארויסגײן פון שטוב די דײטשן זענען געגאנגען איבער דיגאםן, געשלאגן און געהרגעט. פאר אונדז איז געװען קלאר, אז גאר איגגיכן װעטדא פארקומען דאם זעלבע, װאס עס איז געשען אין וואיסלאוויץ. מען האט נישטגעהאט וװ זיך אהינצוטון. יעדן טאג האב איך זיך באגעגנט מיט חברים אוןבאקאנטע. די איינציקע טעמע פון אונדזערע שמועםן איז געווען צו טרעפן װעןמען וועט אונדז ארויספירן. דער חלום איז געווען אױםצוגעפינען א גוט באהעליטעניש און שפײזן זיד מיט דער האפענונג צו בלײבן לעבן.אזוי ארום בין איך אעעקומען אין װאלד, ווו איך האב זיך אנגעשלאסן איןדי פארטיזאנער, און אנטײלגענומען אין אלע קאמפן קעגן די דייטשן.449גבית־עדות פװ מרדכ< קאלמאנאוױגןשא<ן <ד*ושם^^יך הײם חײם מרדכי קאלמאנאוויטש, געבױרן אין וואיסלאוויץ,מיױ פאטער האט געהײםן פישל און מיין מוטער האט געהײםן ליבע.איד בין געבוירן אין יאר 1924. איו האב געהאט דריי ברידער און צװײשוועסטער. די ברידער האבן געהייסן צאלעל, יוסף און נטע. מייגע שוועסטערהאבן געהייסן מינדל און ביילע. ליידער איז פון זיי אלע קייגער נישט געבליבן.אלע זיינען אומגעקומען.אין 1939, ווען די דייטשן זיינען אריינגעקומען, האבן זיי גלייך אנגעהויבןבעמען אויף ארבעט• איד האב געארבעט ביי די •דייטשן, איך האב געפוצט זייערעשטיוול, זייערע מונדירן. אין א פאר וואכן אדום איז געקומען צו אונדז די געסטאפאאון זיי האבן געכאפט אתם 150 מאן קיין זשמודזש, א ישוב 15 קילאמעטער פוןאונדזער שטעטל. זיי האבן דארט געארבעט ביי מעליאראציע פון די לאנקעם,די וואסערן זאלן קענען אפשווימען. זיי האבן דארט געארבעט א יאר צייט אוןגעוווינט דארט אין א לאגער. אין א יאר אתם, ווען זיי האבן געענדיקט די ארבעט,זיינען א טייל פון זיי צוריקגעקומען אהיים. א סך זיינען דארט געשטארבן, אוןדי וועלכע זיינען געקומען, זיינען אויד געווען קראנק. אין משך פון דעם יארהאט מען געכאפט אין װאיםלאװיץ מענטשן און אוועקגעשיקט זיי קיין בעלזשעץבערך 80 מאן. זייער ווייניק פון זיי זיינען צוריקגעקומען.די יידן, וועלכע זיינען געבליבן אין שטעטל, האבן אויך די גאנצע צייטגעארבעט. מען האט געארבעט ביי שאסייען׳ ביי ציען עלעקטרישע ליניעס פוןמיל צו די וװינונגען פת די דייטשן, ווייל ביי אונדז אין שטעטל איז קיין עלעקטתשליכט נישט געווען. די ײדן האבן געשטעלט די סלופעס און געצויגן די דראטן.די שול את דעם ביודמדרש האבן זיי ביי אונדז צוגענומען. זיי האבןדארט געהאלטן פערד את די תבואות צום עסו פאר די פערה450זייער אפט פלעגן אראפקומען געסטאפא־דייטשן פון כעלם, ס.ם.־לייטאון פארבייפאתדיק, פלעגן זיי שיסו אויף די יידן, וועלכע האבן געארבעט אויפישאסיי. עטלעכע האבן זיי דערהרגעט אויף טויט.אין אונדזער שטעטל זיינעו געווען בערך 300 יידישע משפחות, דאם הייסטאדום 1200 מאן.עם איז געשאפן געווארן א יתץ־ראט, וועלכער האט געזאגט די דייטשן,אז זיי זאלן אליין גארנישט נעמען. אלץ וואס זיי וועלן פארלאנגען, וועט זיידער יודן־ראט צושטעלן, מענטשן צו דער ארבעט און אויך געלט. זיי פלעגןקומען און באשטעלן פארשידענע סחורות, לעדער, שטיוול — אלץ האט מען זייגעגעבן, אבי זיי זאלן נישט טשעפען און נישט שיסן.פרעזעס פון יודן־ראט האט געהייסן ישראל איינהאח, און די איבעריקעמיטגלידער זיינען געווען: מאיר טענמנבוים, טשה װײסטאפ, שאול׳קע ערלעך אוןיעקב שטראסבערג. דער יודן־ראט האט נישט גיעטאן קיין שלעכטס, פארקעיט, זייהאבן געזארגט צו שיקן ברויט און פעקלעך פאר די יידן, וועלכע זיינען געוועןאין די לאגעוץ, נישט ווייט פון אונדזער שטעטל. איין מאל האבן צוויי מיטגלידערפון יודן־ראט געפירט עסן פאר די יידן אין לאגער. פונקט איז דארט געווען אןאבלאווע פון געסטאפא און זיי האבן געשאסן איינעם פון די צוויי — שאול׳קעערליך.איינמאל, אין 1941, איז אנגעקומען א באפעל פון כעלמער געסטאפא, אזמען דארף צושטעלן אלע עלטערע מענטשן קיין וולאדאווע. אין דארטיקן געטא.מען האט צוזאמעגגענומען אלע עלטערע מענטשן, פרויען און מענער, אין אגארטן, זיי זיינען געווען ארום 60—50 מאן, און מען האט זיי אוועקגעשיקט קייןוולאדאווע. מען האט געוווסט, אז זיי וועלן שוין נישט צוריקקומען׳ כאטש מירהאבן נאד נישט געוווסט, אז מען ברענט אלעמען אין דער קרעמאטאריע,ווייל סאביבאר האט זיך געפונען נישט ווייט פון דארט• שפעטער האבן מיר זיךוועגן דעם דערוווסט.שפעטער איז געקומען א באפעל, אז אלע יידן, וואם געפינען זיך אין שטעטל,זאלן זיד צושטעלן אין געטא וולאדאווע. דאם איז געווצן סוף 1942. מען האטגעהייסן מיטוואד זיד פארזאמלען אין גאס, מען האט געגעבן פורן, וואגנם. אוןוועד עס האט נישט געהאט קיין וואגן האט געדארפט גיין קיין וולאדאווע צופוס.פלוצלונג אח געקומען א טעלעפאן, אז מען דארף זיד שוין נישט צושטעלן איןגעטא. די פרייד איז געווארן זייער גרויס, ווייל מען האט פארשטאנען אז דאםארויסגיין פון שטעטל הייסט, אז דאס לעבן איז שוין גארנישט ווערט. צוערשטזיינען געווען געוויינען מיט געוואלדן, און דערנאד האט מען זיך שוין געפרייט,451וואס די גזירה אח אפגעתפן געויאוץ. אמר אץ צוויי טעג אתם פרײטיק׳ איזאנגעקומען א באפעל, אז מען דארף זיו יא צושטעלן.א סך מענטשן, וועלכע האבן געהאט באקאנטע גויים, זיינען געגאנגען צודי גויים. די וועלכע האבן נישט געהאט קיץ באקאנטע גויים — האבן זיך צוגע־שטעלט. מענטשן, וואט האבן געהאט געשעפטן, האבן ביינאכט ארויסגעפירטסחורות צו די גדים. ת פאליציי האט געכאפט אייניקע וואגנם מיט סחורה אוןצוגעגומען. וועמען עם איז געלונגען — האט באהאלטן די זאכן ביי די גויים•אין דער פת זיינען אלע ארוים אויפן מארק, אויר דער רב מיט זיין פדויאון קינדער. דער רב און אדך דער יודן־ראט האבן געזאגט, אז מען דארף זיךצושטעלן אויפן פלאץ, מען קען גאתישט מאכן. א טייל איז געפאח אויף פווץ, —די איבעריקע (ארום 200 מאן), זיינען געגאנגען צופום.איך מיט מיין משפחה זיינען אוועק צו גויים. די ערשטע צייט זיינען מירגעווען ביי א גד, 4—3 קילאמעטער פץ אונדזער שטעטל. אין א פאר וואכן אתםהאבן די גדים, ביי וועלכע מיר זיינען געווען, געהערט, אז די דייטשן האבן ארדס*געגעבן א באפעל, אז ווער עס האלט יידן, וועט ירעה דערשאסן. זיי האבן אונדזנאד אביסל געהאלטן, ודיל מיר האבן זיי געגעבן געלט אץ זאכן, שפעטער האבןזיי אונת געהייסן גיין. מיר האבן נישט געהאט וווהין צו גיץ, זיינען מיר אוועקקיץ כעלם, אין געטא. אונדזער גאנצע משפחה אח דאן געווען אין כעלם. מירהאבן געוודנט אין געטא, נישט ווייט פץ א צמענטאזש.אלע אין דער פת האט מען געכאפט יידן צו דער ארבעט• דערביי געשלאגןאון געהרגעט. מיר האבן געוווסט, אז אדך דא וועט מען לאנג נישט זיין, אז מעןוועט פץ דאנען אדך ארויסשיקן די יידן. ווען מען פלעגט כאפן, פלעגן מיר זיךבאהאלטן אין קעלערם. בייטאג פלעגן מיר ארדסגיין. איך האב געהאט חברים,פלעג איך אריינגיין מיט זיי אין א קאפע אץ גערעדט וועגן דעם, וואם מען קעןמאכן. נישטא ווו צו גיץ. גדים האבן מורא אונדז צו האלטן.איין דאנערשטיק האט מען געמאכט א פראבע, ווי מען וועט אדסזידלעןדי יידן פץ כעלם. מען האט געזאגט, אז אלע יית דאי־־פן זיך צושטעלן אדפן פלאץ.דערנאך האט מען דאס אפגערופן, אבער יחץ האבן זיך באהאלטן אין קעלערסאון אנדערע באהעלטענישן. מען האט דערציילט, אז די דייטשן האבן ארייג־געווארפן א גראנאט אין איין קעלער אץ עטלעכע מעגטשן זיינען דערהרגעטגעווארן. דערנאך אח געווארן צוריק שטיל.אץ א פאר טעג אתם האט מען געמאלדן, אז אלע דארפן זיך ווידערצושטעלן אדפן פלאץ. דאם אח געווען סוף 1942, אדער אנהדב 1943. וועד עםהאט געהאט עפעם א באהעלטעניש, האט זיך באהאלטן. מען האט צוגעשטעלט452שענק, בדי מען זאל נישט באמערקן די אריינגענג אין די קעלערם. היין פאטער.מיין מוטער און מיינע שוועסטער האבן זיך באהאלטן באזונדער און איד בין אוועקמיט מיינע חברים. איד האב זיד געזעגנט מיט מיין משפחה, מיין מוטער האטגעזאגט, אז אפשר וועל איד בלייבן לעבן, זאל איד גיין זיד באהאלטן אויף אןאנדער פלאץ. זיי זיינען אראפ אין דעם קעלער, ווו מיר האבן געוווינט, און איךבין אוועק מיט די הברים אין אן אנדער קעלער, נישט ווייט פון זיי אפשר 200מעטער. ווען מיר זיינען אראם אין דעם קעלער, זיינען שויו דארט געווען אפשרא 40—30 מאן, פרויען, מענער, קינדער.פארטאג האבן מיר דערהערט שיסערייען און געשרײען פון די דייטשן:"יודע, יודע נ" מיר זיינען געזעסן שטיל א גאנצן טאג. ביינאכט איז מען ארויסבאפן אביטל לופט, ודיל אין קעלער איז געווען זייער דושנע• איד האג געגראבןדי ערד און צוגעלייגט צום פנים, כדי צו באפן דעם אטעם.מיד זיינען דארט געזעטן דריי טעג. מיר האבן געהאט מיט זיד אביטל טרוקןעסן, און ביינאכט פלעגן מיר ארדטגיין באפן לופט, ודיל ביינאכט האבן דידייטשן נישט געזוכט.פלוצלונג האט א ייד אויפגעמאכט דאם טירל פון אונדזער קעלער און האטגעזאגט, אז מען זאל אים געבן 10 טויזנט זלאטעס. אדב נישט, וועט ער אונדזאיבערגעבן צו די דייטשן. יעדער האט ארויסגענומען, וויפל ער האט געהאט, אוןמען האט אים געגעבן דאס געלט• איד האב געטראכט, אז ער קען נעמען דאםגעלט און ער קען אונדז דאד איבערגעבן צו די דייטשן. האב איד אנגערעדט נאדדריי מענטשן זיי זאלן מיט מיר ארויטגיין פון דעם קעלער. אליין האב איד מוראגעהאט ארויסצוגיין, ווייל איד האב נישט געקענט די וועגן. 12 ביינאכט זיינעןמיר ארדם. יעדער פון אדנדז האט גענומען א רוקזאק מיט זאכן, וואט ער האטגעהאט, און מיר זיינען געגאנגען•מיר זיינען ארויס דורך דעם צמענטאזש אין דער ריכטונג צו די דערפער.איד האב זיי געזאגט, זיי זאלן גיין מיט מיד אץ אונדזער געגנט׳ װײל איך האבדארט באקאנטע גדים. האבן זיי געזאגט, אז זיי ודלן גיין אין זייער געגנט, ודילזיי האבן דארט אויד באקאנטע גדים. בץ איך געבליבן אליין אץ זיי זיינען אוועק.זיי האבן מיר געודזן דעם וועג, ווו איד דארף גיין צו מיץ געגנט! איד בץגעגאנגען פארביי א וועלדל, האבן גויים אנגעהויבן מיד נאכצדאגן. זיי האבןמיד גישט געכאפט אץ איד בין אריץ אין וואלד. עם האט שדן אנגעהויבן צוטאגן. איד האב געטראפן גדים, וואט האבן געהאקט האלץ אין וואלד. איך האבזיי געפרעגט, צי זיי האבן דא בעזען ייזץ. האבן זיי מיר געענטפערט • "יא, גייווייטער, א פאר קילאמעטער, וועסטו טרעפן ײדר• איד בץ געגאנגען אץ איד453האב טאקע דערזען א גרופע יידן. עם איז געווען קאלט׳ ס׳האט גערעגנט, איךהאב זיי געפרעגט, פון וואנען זיי זייגען, האבן זיי מיר געזאגט, אז זיי שטאמעןפון לאדזש און פון ווארשע, ויען מען האט געמאכט די געטאם, זיינען זיי גלייךאוועק אין די דערפער. איך האב זיי געפרעגט, פון וואגען זיי נעמען עסן. דערציילןזיי, אז זיי האבן געלט, און ביינאכט גייען זיי אין די דערפער און קויפן עסן ביידי גויים. בין איך אױך אוועק צו א גוי און געקויפט זיך עסן, און׳ איר בין אדייןצוריק אין וואלד.איך בין געזעסן מיט זיי צוזאמען ביי א פייער אין וואלד, פלוצלונג גייעןפארביי דריי גויים את זיי קוקן אויף אונדז. זאג איך צו די יידן: "די גוייםגעפעלן מיר נישט, זיי ורילן ווייזט אדם, עפעס מאכן מיט אונדז. מי ר דארפןאוועקגיין פון דאנען". עם האט זיך אונדז נישט שטארק געגלוסט אוועקצוגיין,ווייל מיר זיינען געזעסן ביי א פייער און ס׳איז אונדז געווען אנגענעם. אין דרײסןאיז געווען זייער קאלט. און ווי מיר זיצן אזוי און טראכטן, וואם צו טאן, קומעןדי גדים צוריק מיט שטעקנם און מיט העק און זיי ווילן אונדז כאפן. מיר זיינעןזיך אלע צעלאפן, אבער מיך האבן די גדים געכאפט. זיי האבן ביי מיר צוגענומעןאלע זאכן, וואם איך האב געהאט. זיי האבן געפרעגט, צי איך האב געלט, האב איךגעזאגט, אז קיין געלט האב איך נישט. זיי האבן געוואלט צונעמען מיינע שטיוול,האב איך געזאגט, אז די שטיוול גיב איך נישט. זיי האבן געזאגט, אז זיי גייען מיךפירן צו די דייטשן. זאג איך צו זיי: "וועטי איר גארנישט האבן׳ את איך תעלאויסזאגן, אז איר האט אלץ ביי מיר צוגענומעך. האבן זיי סיר געגעבן מיט אשטעקן איבערן קאפ און געהייסן מיר אנטלויפן. איך בין געקומען אדפן זעלבןארט, ווו איך בין פריער געווען. איך האב דארט געטראפן א פרד, וועלכע האטמיר דערציילט, אז מען האט געבאפט איינעם פת די יידן, א ווארשעווער, אוןמען האט אים איבערגעגעבן צו די דייטשן. איך האב דארט געטראפן עטלעכעיידן פון שטעטל, וועלכע זיינען בייטאג געלעגן אין וואלד את ביינאכט געגאנגעןצו די גדים. איינער פון זיי האט דערציילט, אז ער האט זיין גאנצע משפחה בייא גוי, וועלכן ער האט באצאלט א סך געלט פאר אדסבאהאלטן זיי, אין א סטאדאלעמיט די בהמות. דערנאך האב איך געהערט, אז די גויים האבן אט די משפחהדע רה רגע ט" דער וואלד האט געהייסן עליזאוו. דארט האב איך געטראפן באךיידן תאם זיינען געווען באהאלטן אין וואלד, באר דעם גרעסטן טייל פת זיי האטמען געכאפט. אויך די פארטיזאנער פון א. ק. פלעגן הרגענען יידן, וועלכע זייפלעגן געפינען אין וואלד.איך האב זיך דערוווסט, אז מיין משפחה, וואס איז געבליבן אין כעלם, אץקעלער, איז אומגעקומען. איך האב געהערט, אז מיין ברודער איז געזעסן זעקס454מאנאטן אין א קעלער׳ צוזאמען מיט זיין פדר את צוויי קינדער את מיט נאךיידן. פון וואנען זיי האבן דארט גענומען עסן, ווייס איד נישנ£ דערנאד האט מעןזיי געפונען את אלעמען דערהרגעט. אױך דעם קעלער, וואס איד בין געזעסן.האט מען געפונען און מען האט אלעמען דערהרגעט. מיין פאטער האט מען געשאסןאין קעלער און מיין מוטער האט מען ארויסגענומען פון קעלער און אוועקגעשיקטזי קיין טרעבלינקע, אין לאגער. וועגן מיין שוועסטער האב איך געהערט, אזזי איז אנטלאפן אין א דארף צחאמען מיט א חברטע׳ אץ דארף טוטשאפי,האדט לעבן גראבאוויעץ. דארט האט געװוינט א דייטש פון געסטאפא. ער איזגעפארן מיט א בריטשקע מיט צוויי פערד, און ער האט געכאפט מיין שוועסטערמיטן צווייטן מיידל און אוועקגעפירט זיי קיין גראבאוויעץ. דארט איז געוועןא בארג אויף וועלכן ער פלעגט שיסן אלע יידן, וואס ער האט געכאפט. אויך מייןשוועסטער האט ער דארט געשאסן. דאס האבן מיר איבערגעגעבן די גויים פוןיענער סביבה נאד דער מלחמה, און אויר אין דער מלחמה.איך האב געטראפן אין וואלד איינעם פת מיין שטעטל. ער האט מיר געזאגט.אז ער וויל פאת אויף ארבעט קיין דייטשלאנד, ווייל ער זעט אוים אזוי ווי אשייגעץ. אפשר מעט ער אויף אזא אופן בלייבן לעבן. האב איד אים געזאגט:"אבער דו וועסט דאד מחן גיין צו א דאקטאר, מען וועט דיר הייסן זיך אויסטאן,וועט מען זען, אז דו ביסט א ייד״. זאגט עד: "יא, דו ביסט גערעכט". איך האבאים פארגעלייגט, מיר זאלו זיד ביידע צוזאמען באהאלטן אין וואלד אין א גרוב.דער פארשלאג איז אים געפעלן. ער האט זיך דערמאנט, אז זיין משפחה האטאמאל צוגעגרייט זיד אזא גרוב אין וואלד, דארט איז אפילו פאראן א קיבל צוקאכן עסן. מיר זיינען אוועק אהין. ביינאכט פלעגן מיר גיין צו די גדים נאךעמן אין די טעפלעך, וועלכע זיינען דארט געווען צוגעגרייט. מיר האבן אבערנישט געוווסט, אז מען זעט דעם רויד פון אונדזער קיך. די גויים האבן דערזעןדעם רמך פון צווישן די ביימער, האבן זיי פארשטאנען, אז דא זיצן יידן. זיי האבןאונטערגעשיקט צומי אוקדאינער, גאיאווע, מיט נאד א שייגעץ, א וואיטס א זון,מיט וועלכן איד האב זיך צחאמען געלערנט אין שול. זיי האבן געהאט דובעל־טמוקעס את זיי האבז געזאגט, אז זיי מעלן שיסן, אמב מען וועט נישט ארויס־גיין פת דעם לאה ער איז ארמסגעגאנגען דער ערשטער. מען האט אים געפרעגט,צי איז נאד דארט דא עמיצער. זאגט ער: "יא". מען האט מיר געהייסן ארויסגיין,אויב נישט, שיסן זיל. איד האב דערהערט "שיסך, בין איד ארמסגעגאנגען. זייהאבן אונדז געבונדן און צוגעפירט אונדז צו די דייטשן, צו דער פאליציי איןוואיסלאוויץ. די דריי גרים, וועלכע האבן אונדז געפירט, האבן געזאגט, מיר זאלןנישט מורא האבן, מען מעט אונדז נישט שיסן, מען וועט אונדז געבן ארבעט. האב455איד געזאגט צו דעם צווייטן ייד: "מיר מחן זעו צו אנטלויפן, קיין ארבעט וועטמען אונדז נישט געבן, מען וועט אונדז שיסן".מען האט אוגדז אריינגעפירט איו א דארף, די גױים זײנען ארײנגעגאנגעןאין א שטוב טרינקען. איד האב געזאגט צו איינעם פון זיי, אז איד דארף אתים*גיין עפעס דערליידיקן. איד האב געמיינט אז אויב ער וועט מיד לאזן ארדסגיין,וועל איד קענען אנטלויפן. אבער זיי זיינען געשטאנען און האבן מיד געהיטן אוןאיד האב גישט געקאנט אנטלדפן. דערװײל איז דורכגעפארן פאליציי, אוקראיגישעאון פוילישע, האט מען אונדז איבערגעגעבן צו דער פאליציי, וועלכע האט אונדזגעבראכט קיין וואיסלאוויץ, אין ארעסט. אין ארעסט זיינען שוין געווען ביי 15יידן, וועלכע מען האט געכאפט. איינער פון זיי האט געהייסן יאסל סאסטבוים. איםהאט האט מען געכאפט אץ זיין פרוי איז געווען ביי גדים מיטן קינד. זי איזגעבליבן לעבן און זי וװינט הײנט אין חיפה. אין דער זעלבער תפיסה זיינעןגעזעסן אויך פאלאקן — פדערים, וועלכע מען האט ארעסטירט פאר נישט צושטעלודעם קאנטיגענט־תבואות פאר די דייטשן. איד האב געפרעגט יאסל מאסטבוים.ווי לאנג, מײנט ער, וועט מען אתדז דא האלטן. האט ער געענטפערט: "מיר קענעןדא זיצן נאד א פאר טעג, און איך האב א האפענונג, אז מען וועט מיד אדויס*לאזן". ער איז געווען גוט באקאנט מיט דער פאליציי, האט ער געמיינט, אז מעןוועט אים ארויסלאזן. ער האט זיי איבערגעגעבן, ווו ער האט געהאט באהאלטןסחורה און זאכן, און דערפאר, האט ער געמיינט, וועט מען אים באפרייען.דארט, ווו מיר זיינען געזעסן, זיינען געווען צװײ צימערן מיט פאר*קראטעוועטע פענצטער. אבער אין ערשטן צימער האט קיינער נישט געטארט זיין.אזד ווי מיט אונדז צוזאמען זיינען געזעסן גדים, און מען האט זיי געבראכט עסן,האב איד געזאגט יאסלען, אז מיר דארפן געבן א גוי א פאר הונדערט זלאטעס,ער זאל אונדז ברענגען א זעגל, איבערצוזעגן די קראטן. איך בין אריין אין ערשטןצימער און באטראכט, וד אזד מען קען דא אנטלדפן.אבער נאד פאר דעם האב איד געזאגט דער פאליציי, אז איד האב אדךבאהאלטענע זאכן. זיי האבן געוווסט, אז מיד האבן געהאט א געשעפט פון אייזן,פת לערער, — האבן זיי מיר געגלדבט. איד האב אבער געוווסט, אז איך האבשוין גארנישט, איד האב אבער געהאפט, אז ווען זיי וועלן מיד פירן, וועל איךקענען אנטלויפן. אדפן ראך פון אוגדזער שטוב איז געווען א באהעלטעניש, האבאיד געמיינט, אז אויב איד ורעל קענען ארדפגיין אדפן דאך, וועלן זיי שדןמיד נישט באפן.זיי האבן באשטעלט א דאגן מיט פערד, דייל די גמיבע־ איז געווען גוייםפון אונדזער שטוב, אתם 15—10 מינוט צו פאול, מיר זײנען צוגעפארן צו אוגדזער456געשעפט. מיר האבן אמאל געהאט זייער פיל סחורה אין געשעפט׳ אבער דיגויים האבן שוין אלץ צוגענומען, איך האב וועגן רעם געוווסט. האב איך געזאגטצו דער פאליציי: "איר זעט, דא איז געווען סחורה, אבער ס׳איז אדיסגעגראבןאון מען האט שוין צוגענומען, אבער אױפן בױדעם דארף נאך זיין סחורה. מעןהאט צוגעשטעלט א לייטער אװ איך בין ארויף אױפן בוידעם. איד האב ארייג־געקוקט דארט אין רעם לאד און איד האב זיי געזאגט: ״ם׳איז גאתישט רא״ווי זיי האבן דאס דערהערט, האבן זיי אנגעהויבן מיך צו שלאגן. "אבער איך ווייס,אז דא איז געווען סחורה, מען האט ווייזט אויס צוגענומעך — האב איך זירפארטיידיקט. איד בין אראפ און מען האט מיך צוריק אריינגעפירט אין רעם ארעסט.איד בין דארט געזעסן און איד האב נאד געזוכט א וועג, ווי אזוי צו אנטלויפן.איד בין אריץ אין צווייטן צימער את האב געקוקט, ווי מען קען דארט דורכברעכןדי קראטן. ארויסנעמען א ציגל, איבערהאקן רעם שלאס, — אויב איך וועל נאדרעם קאפ ארויסרוקן, וועל איד שוין קענען ארויסגיין. איד האב קיין געלט נישטגעהאט, אבער יאסל האט געהאט געלט באהאלטן אין די שטיוול. ער האט אויפ־געשניטן א שטיוול און האט ארויסגענומען 800 זלאטעם. ווען די גויים זיינעןגעקומען ברענגען עסן, האט ער זיי געגעבן געלט, זיי זאלן ברענגען א זעגל. יאסלהאט מורא געהאט, אז ער וועט נישט קענען אנטלויפן, ווייל ער איז געווען פאר־ווונדעט אין פוס (ביים באפן אים, האט מען אים נאכגעשאסן), אבער איך האב איםפארזיכערט, אז מען וועט אים נעמען אויף די פלייצעס און מיר וועלן זיך אלעראטעווען. אין דעם זעלבן הויז האט געװוינט מײנע א געוועזענע לערערין.פאדקיעוואווא — איר מאן איז געווען א שרייבער (א באאמטער אין גמינע). וועןזי האט זיד דערוווסט, אז איד זיץ אין־ דער תפיסה, האט זי מיר אראפגעשיקטמיט דער דינסט א גלאז מילר מיט א שטיקל ברויט.איין טאג בין איך געשטאנען אין דעם ערשטן צימער. (אין וועלכן מעןהאט ניש געטארט זיין) און איך האב פלוצלונג דערהערט, ווי מען עפנט די טיר.איד האב זיד באהאלטן הינטערן אויוון. די פאליציאנטן זיינען אריץ, זיי האבןמיד נישט באמערקט, ווייל זיי זיינען גלייך געגאנגען אין צווייטן צימער, ווו מירזייגען געזעסן. זיי האבן גערופן יאסלען און גערעדט מיט אים וועגן זיינע באהאל־טענע זאכן. איד האב זיד דערוױיל צוגעשארט צו דער ארויסגאנג־טיר, אויף דישפיץ־פינגער, 6—5 טריט. איד האב נישט געקענט עפעבען די טיר. צום סוף איזמיר געלונגען צו עפענען די טיר אץ איך בין ארויס אץ א פאדער־צימער. דיטיר פץ דרויסן איז געווען פארשלאסן, אבער דער שליסל איז געזעסן אין שלאם.איך האב געגעבן א שלים אפ די טיר, אץ איך בין ארויסגעשפרונגען אץ דרויסן.איד האב אנגעהדבן צו לדפן. דאס איז געווען אזייגער 4 פארנאכט, און גדים457האבן געקוקט, ווי איך לויף. איך בין געלאפן דורכן הייליקן ארט, דורך לאגקעםאה פעלדער. איד בין אריינגעקומען צו א גוי. איך האב אים נישט געקאנט, אבערער האט געוווסט, ווער איך בין. איך האב אים געזאגט׳ אז די פאליציי האט מידארויסגעלאזט אה איך האב געבעטן ביי אים א בתים אה דערלויבעניש איבער־צונעכטיקן ביי אים. א ברויט האט ער מיר געגעבן, אבער געכטיקן האט ער מיינישט דערלויבט. "אבער איד בין געזעסן אץ ארעסט, און די פאליציי האט מיךבאפרייט" — האב איך אים געוואלט איבערצייגן. ער האט אבער מורא געהאטמיד צו באהאלטן. בין איך אליין אריין אין שייער אה איד האב זיך געלייגטשלאפן. דעד גוי האט מיד געפונען. איד האב אים געזאגט, אז ביינאכט וועל איךאוועקגיין.איך בין ווידער געגאנגען דורך די לאנקעס, איד בין אריין אין שטעטל,אין אונדזער הויז׳ אה איד בין ארויפגעקראכן אויפן בוידעם. איד האב זיך דארטגעלייגט שלאפן. צוויי טעג בין איד געלעגן אמף דעם בוידעם.פלוצלונג האב. איך דערזען דורך די שפאלטן גויים לויפן און שרייען, אזמען פירט זשידעם. איד האב פארשטאנען, אז דאם פירט מען די ארעסטירטע יידןאויסצישיסן. מען האט אויך ארויסגענומען באהאלטענע יידן פון א געוועזענעםשיד־געשעפט. צוזאמען זיינען געווען ביי 30 מאן. מען האט זיי אלעמען געשאסןלעבן דער צערקווע. פון בוידעם האב איד געהערט די שיסערייען פון מאשין־געווער. געשאסן האבן זיי דייטשן, וועלכע זיינען געקומען פון כעלם.איד בין אראפ פון בוידעם אה איד בץ געגאנגען דורך א לאנקע. אויףדער לאנקע האב איד געזען צווישן דעם גראז פרישע ערד• דארט זיינען זיי אלעגעלעגן, דארט האט מען זיי באגראבן אה פארשאטן.וווהין גייט מען איצטל איד בין אוועק אין א דארף. וואט האט געהייסןסארניאק. אינגאנצן פיר קילאמעטער פון אונדזער שטעטל. איך בין אריין צו אפויער און איד האב געבעטן עסן. די גױע האט מיך אױפגענומען זײער פיין. זיהאט מיר געגעבן עסן אה דערנאד האט זי מיר געהייסן ארויפגיין אויפן אויוון,ומיל עם איז געווען זייער קאלט. איד בין געווען ביי זיי א פאר טעג. איד האבגעזען, אז זיי האלטן מיה האב איד געמוזט זיי עפעס געבן. מיר האבן געהאטבאהאלטן ביי גויים א סך זאכן. בין איך אוועק צו איינעם פון זיי אה איד האבאפגענומען אביטל ליילעכעה קליידלעה אה איד האב דאס זיי געבראכט. איךהאב איר געזאגט, אז איד האב באהאלטן און באגראבן זייער א סך זאכן, און אזאיד וועל איבערלעבן דעם קריג, וועל איד איר דאס אלץ אוועקגעבן. אבער זי האטנאר געוואלט, איד זאל גיין מיט איר זה ביינאכט ארמסנעמען די סחורה. איךהאב דאד געוווסט, אז קיין סחורה איז נישטא. בין איד נישט געגאנגען מיט אים.458איד בין ווידער אוועק צו גױים אפנעמען זאכן, אבער די גויע האט געמאכט אגעוואלד, אז עם זיינען געקומען באנדיטן. איך בין אנטלאפן.איך האב געטראפן אין וואלד א באקאנטן בחור פון אונדזער שטעטל, וועלכערהאט זיך אויך אזוי ארומגעוואלגערט, ווי איך. איך האב אים דערציילט, אז איךהאב א גויע, וועלכע איז גרייט מיך צו האלטן, אבער מען דארף איר עפעם ברענ־גען, ווייל זי איז אן ארעמע און זי האט נישט פון וואנען צו געבך מיר צו עסן.זאגט ער אז ער האט א סך זאכן ביי א גוי׳ און מיר וועלן עם אפנעמען. מיד זיינעןאוועק צו דעם גוי, ביי וועלכן ער האט געהאט די זאכן. דער גוי האט אונדזדערזען, האט ער אנגעהויבן צו שרייען: "איר האט געבוג אונדזער בלוט געצאפט,ארוים פון דאנען, אויב נישט, וועל איך אייך שוין דערהרגענען(״ מיר האבן זיךדערשראקן און מיר זיינען אנטלאפן. ער האט אבער געוווסט אז דער גוי האט דיזאכן באהאלטן אויף א בוידעם׳ זיינען מיד דעם צווייטן טאג געגאנגען אלייןארויסגעמען זיי. ער האט געזאגט, אז ער וועט שטיץ אונטן, אץ איך זאל ארױפ־גיין אין דער הויך. איך האב זיך צוגעלויכטן מיט א לעמפל און איך האב דערזעןאויפן בוידעם אלע זאכן. איך האב אנגעהויבן אריינצולייגן די זאכן אין א זעקל.פלוצלונג האב איך דערזען — איינער זיצט דארט. דאס איז געווען דער איידעםפץ דעם בעל־הבית. ער איז געשלאפן אויפן בוידעם, כדי צו היטן די זאכן. ערהאט מורא געהאט פאר מיד און איך האב מורא געהאט פאר אים. איך בין געשטאנעןאון געהאלטן דאס לעמפל און ער האט געקוקט און געלאכט. איך האב געכאפטדעם זאק און בין אראפגעשפרונגען פון בוידעם.מיר זיינען געקומען צוריק צו מיין גויע און מיר האבן געבראכט איר דיזאכן. זי האט נישט געהאט קיין מאן, נאר א זון מיט דריי טעכטער. מיין חבר האטגעוואלט האבן א ביקם. ער האט געהאט ביי זיך געלט און ער האט צוגעזאגט דעםזון פון דער גויע, אז ער וועט אים געבן געלט פאר א ביקס. דער שייגעץ איזגעגאנגען צו זיין משפחה זוכן א ביקם. אבער ער האט נישט געקראגן. דער חברמיינער האט באשלאסן אליין צו שאפן זיך א ביקם. ער איז אוועק אין א דארףאון האט געקראגן דארט א רעוואלווער. מען האט אים אבער געכאפט. (די א. ק.האבן אים געכאפט), אץ מען האט אים געשאסן.איך בין ווידער געבליבן ביי דער גויע אין סארנאקי. אביסל שפעטער האטזי געזאגט, אז זי האט מורא מיך צו האלטן״ דאם דארף רעדט שױן, אז זי באהאלט,ודיזט אוים, א ייד, ודיל מען האט זי געזען יעזץ מאל אנגעטאן אין א ניי קלייר.מען האט פארשטאנען, אז זי האט עם פון יידן. זי האט דערציילט, אז אין וואלדדרייט זיך ארום א גרופע פוילישע פארטיזאנער. איך בין אוועק אין וואלד.459מגילת הגבורהאין דער פארטיזאנער ארמייאיד בין אדיין אין וואלד. איך האב דערזען א גרופע פון זעקס מאן. איך האבנישט געוווסט, צי זאל איד צוגיין צו זיי נאענט, צי נישט• איד האב באשלאסןצוצוגיין צו זיי. ווי זיי האבן מיד דערזען, האבן זיי מיד געהייסן אויפהויבן דיהענט אין דער הדד• איד האב אויפגעחויבן די העבט און זיי האבן מיד באזוכט,צי איך האב עפעם אין די טאשן. זיי האבן מיד געפרעגט, וועד איד בק. איד האבזײ געזאגט׳ אז איד בין פת דארף. איד בין אנטלאפן פת די דייטשן׳ וועלכע זיינעןגעקומען אין •דארף באפן אױף ארבעט. ״וואט ווילסטו מאכן ז״ — האבן זייגעפרעגט. ״איד קען מיטגיין מיט אייך״, — האב איד געענטפערט. "איצט וועםטושוין פליען אין הימל, מיד וועלן דיד שיסך — האט זיד אפגערופן איינער פון דערבאגדע. דא האט זיד אריינגעמישט דער קאמענדאנט: (איך האב נישט געוווסט,אז דאס איז דער קאמענדאנט, נאד איד האב פארשטאנען, ווייל ער האט געהאטצוױי גראנאטן מיט א רעװאלװער און א ספעציעלן גורט) שרעקט אים נישט,וױיל ער איז שױן אזױ אויד דערשראקן.זיי האבן מיד מיטגענומען• מיד זיינען אפגעגאנגען אדום 5 קילאמעטער.מיר זיעען אדיין אין א שייער, נישט ווייט ט־ן א וואלד, און זיי האסן מיד געגעביעסן. דאן האבן זיי מיד אויסגעפרעגט, ויו איד בין געווען די גאנצע צייט. זייהאבן שדן פארשטאנען, אז איד בין א ייד. איינער פת זיי האט מיד דערקענט,ויייל איד בין מיט אים געגאנגען אין שול. איד האב זיי דערציילט, אז איד ביןדי גאנצע צײט געװעו את װאלד׳ את עםן פלעג איד גיין גנבענען. "דו האסט זידאדפגעפירט גוט את האסט קיינעם נישט אויסגעגעבן, וועלן מיר דיד צונעמעןצו אונדז״ — האבן די געזאגט.די גתפע האט געהערט צו די פארטיזאנער פת א. ל. ארמיא לודאווא460זייערע פארבינדלער האבן געהאט קאנסאקטן מיט פארשידענע מענטשן אץדי דערפער, זיי פלעגו זיר אפט טרעפן מיט זײ אץ פלעגן רעדן וועגן פארטיי-זאכן. וועגן וואט זיי פלעגן רעדו׳ האב איד גענוי נישט. פארשטאנען, איד האבאבער געוװסט, אז זײ געהערן צו דער קאמוניסטישעד פארטיי.איד בין מיטגעגאנגען מיט זיי פץ איין דארף צום צודיטן. זיי האבן אבערנישט געהאט קיין געווער פאר מיר• איד האב זײ פארגעלייגט, מיר זאלן צופארןצו דעם בירגערמייטטער פץ אונדזער שטעטל אץ צתעמען ביי אים געווער, אץאױד ײדישע זאכן. זיי האבן איינגעשפאנט צװײ בריטשקעם סיט פעה־ אץ מירזיינען צוגעפארן צו דעם בירגערמייסטער. ער איז געווען א פאלאק, אבער ערהאט מיטגעארבעט מיט די דייטשן. ער איז געווען נישט קיץ שלעכטער גד.זעקם אזייגער פארנאכט זיינען מיר צוגעפאה צום בירגערמייסטערס הויז.מיר האבן איבערגעשניטן ■די טעלעפאן־דראטן, ער זאל נישט קענען טעלעפאנירןצו די דייטשן. מיר האבן ארומגערינגלט זיין הדי• איד האב אנגעקלאפט אין טיר.מען האם געפרעגט ווער דאס איז', איד האב געענטפערט, אז איד בין פישלם זץ.ער האט געפרעגט. וואט איד וויל, איד האב געענטפערט, אז איד וויל ברויט. וויער האט נאד אויפגעעפנט די טיר, האט מען צו אים אויסגעשריען: "די העבטאין דער הױד!״. ער האט אויפגעהויבן די הענט. מיר האבן צוגענומען ביי איםדעם רעוואלווער, א ביקם׳ אביטל זאכן אץ עסנווארג׳ און מיר זיינען אוועק־געפארן.זיי האבן געזען, אז איד האב זיי געפירס אויף אזא פלאץ, ווו עם איזגעלונגען, האבן זיי מיד שוץ געהאלטן די גאנצע צייט. דערנאד האבן זיי מידגעלערנט שיסן. צועדשט האב איך זיד געלערנט שיטן צו א בוים׳ שפעטער צוא פלעשל׳ איד האב אויסגעשאסן 30 קוילן אץ עם איז מיר געלונגען. די שקציםהאבן אביטל חחק געמאכט, ווי אזוי א ייד שיטט: א ייד שיטט אדם אץ ווארפטאוועק די ביקס. איד האב זיד אבער אדסגעלערנט.איין טאג האבן מיר באקומען א באפעל פץ דעד פארטיי, אז מיד דארפןגיץ אנטוואפענען א פאליציי־סטאציע. דארט זיינען געזעסן ארעסטירט א רוםמיט צוויי פאלאקן׳ מיר האבן געדארפט זיי באפרייען. דאס איז געווען אין אדארף צווישן כעלם אץ וואיטלאוויץ. די פארטיי האט אתת געגעבן נאד מענטשן,ודיל מיר זיינען געווען אינגאנצן 6 מאן. די צוגאב־מענטשן פלעגן זיצן אץ דעדהיים, און ווען מען האט געדארפט׳ פלעגט מען זיי נעמען צו הילף. איצט זיינעןמיר געווען צחאמען 18 מענטשן. דאם איז געווען ווינטער־צייט. מיר האבן געהאטנאר ביקסן מיט איין מאשץ־געווער. ביינאכט זיינען מיר צוגעגאנגען צו דערפאליציי־טטאציע. דארט זיינען אויד געװען 18 אוקראינער. קײן דייטשן זײנען461דארט נישט געווען. מיד האבן געזאגט זייער ויאה אז אױב זײ װעלן זיך נישםאונטערגעבן, וועלן מיר אויפרייסן דאם הויז, און זיי אלעמען דערהרגענען. מידזיינען געווען אנגעטאן אין ווייסע ליילעכער, אזוי אז זיי האבן נישט געקענט וויסן.וויפל מיר זיינען. אויגן האט געװוינט דער שרייבעז* פוך דארף מיט זיין משפחה.זיי האבן דערהערט, אז מען וועט אויפרייסן דאם הויז, האבן זיי געמאכט אגעוואלד, אז מען זאל זיר אונטערגעבן. ווען מיר זיינען אריץ אינעווייניק, זיינעןשוין אלע געשטאנען מיט די הענט אין דער הויד׳ און די ביקסן זיינען געלעגןאויפן טיש. זייער קאמענדאנט האבן מיר גלייד געשאסן. מיר־האבן זיי אלע ארס*געטון די שטיוול, צוגענומען זייערע ביקסן׳ אבער זיי אליין האבן מיר נישטגעטשעפעט. זיי האבן געשריען, די אוקראינער, אז זיי ווילן גיין פיט אונדז, אבערמיר האבן זיי נישט געוואלט נעמען. דעם שרייבער מיט זיין משפחה האבן מירגעהייסן איינפאקן די זאכו׳ ווייל מיר גייען אונטערצינדן דאס הויז. מיר האבןארויסגעגומען די צורי ארעסטירטע פאלאקן, אבער דעם רום האבן מיר שוין נישטגעפונען. מען האט אים געהאט אוועקגעפירט קיץ כעלם צו די געסטאפא. פארןאוועקפירן האבן אים די אוקראינער אפגעהאקט די פינגער. מיר האבן אונטער־געצונדן דאס הויז און מיר זיינען אוועקגעפארן.ווען מיר זיינען אוועקגעפארן, האבן די גויים אגגעהויבן צו לעשן דעםפייער. מיר האבן נישט געוווסט, אז אין דער זעלבער צייט איז ידארט געזעסןארעסטירט איינער פץ א. ק. מיר האבן פלוצלונג דערהערט א שיסעריי און מירהאבן נישט געוווסט, ווער דאם שיסט. שפעטער האבן אונדז איבערגעגעבן דיפארטיי־מענטשן, וועלכע האבן מיט אונדז מיטגעארבעט, אז דאם איז געקומען אגרופע פון א. ק. ארויסנעמען זייער ארעסטירטן פירער. זיי האבן געשאסן אויףדי גויים׳ וועלכע האבן געלאשן די פאליציי־סטאציע.איינמאל האבן מיר געהאט א קאמף מיט די א. ק. אין קראסױםטאװאין דאזיקן שלאכט זיינען געפאלן דריי מאן פץ אונדז. דאס איז געווען אזוי:מיר זיינען אריין אין א וואלד. מיר האבן דאו נישט געהאטי קיין וואסער. האבןמיר ארויסגעשיקט צוויי מאן באד וואסער. עס זיינען פארביי 3—2 שעה אץ זייזיינען בישט געקומען צוריק׳ האבן מיר נישט געוװםט װאם מיט זײ איז געשען.מען האט ארויסגעשיקט מיד און נאד איינעם, מיר זאלן גיין זען, וואט טיט יענעאיז געשען. ווי באר מיר זיינען ארוים פץ וואלד, מאכט מען צו אונדז מיט די העבט,מיר זאלן צוקומען. פלוצלונג האבן מיר דערזען אונדזערע צוויי חברים ליגןדערהרגעטע. מיר האבן זיד שנעל צוריקגעצויגן אץ דערציילט אונדזער גרופע,אז,די צוויי לעבן שוין נישט׳ אץ אז מיר האבן געזען אונדזערע קעגנער. אונדזערגרופע האט שויו דאן געציילט 18 מא4 מיר האבן פארנומען פאזיציעס און מיר462האבן אנגעזזויבן צו שיסן אויף זיי, און זיי אויף אונדז. באך צווי״ פון אונדז זײגעןגעפאלן. אײנער פון די געפאלענע איז געווען א 16־יאריקער שייגע?. דערקאמענדאנט האט געשריען צו מיר, איך זאל צונעמען די ביקס פון דעם טויטן.זיין קערפער האבן מיר דארט באגראבן. מיר זיינען ארויס פון דעם וואלד אוןגעגאנגען אין אנדערע וועלדער.אונדזער קאמענדאנט איז געווען א פאליאק את האט געהייסן מאסטעלאזש.ער האט געשטאמט פת א דארף לעבן זאמאשטש, ער איז אלט געווען אדום 50 יאדער איז געווען זייער גוט אתטגעשולט. ער איז געווען א פירער פון דער קאמוניס־טישער פארטיי. זיין משפחה האבן די דייטשן אומגעבראכט. איינמאל, ווען עראיז נישט געווען אין ,דער היים- האבן די דייטשן אונטערגעצונדן זיין הויז אתאומגעבראכט זיין פרת מיט קינדער. ער איז געבליבן מיט איין זת. דער זת האטפונקט דאז געלערנט אין דער שול אין כעלם, אזוי איז ער געבליבן לעבן. עראליין האט ארגאניזירט א גרופע פארטיזאנער׳ און ער איז געווען אונדזערקאמענדאנט.שפעטער האבן מיר געדארפט באפאלן א דארף ביי זאמאשטש, צוזאמען מיטנאד א גרופע, וועלכע האט געהייסן ״פשעפיזרקא״/ צחאמען מיט זײ האבן מירגעדארפט באפאלן די דייטשן אין דעם דארף און צונעמען ביי זיי דאס געווער.די גרופע ״פשעפױרקא״ איז געװען אין די וועלדער אדום לובלין—זאמאשטש. זייהאבן געוווסט, אז מיר דארפן קומען צו זיי, האבן זיי אנגעצונדן פייערן, מירזאלן זיי קענען באמערקן. די אקציע איז אונדז אבער נישט געלונגען, ותיל מירהאבן געמוזט דורכגיין א בריק, וועלכן מען האט געהיט. ס׳איז געווארן א שיסערייאון מיר האבן געמוזט אפטרעטן. אין דער צותיטער גרופע זיינען געווען יידן.א סך פון זיי זיינען דאן געפאלן.דערנאך האבן מיר געדארפט גיין אין א דארף באראוויצא, אתך בייזאמאשטש. דארט האבן געוווינט געסטאפאווצעס. ס׳איז דארט געווען נאך אדארף פאנסקא דאלינא, די דריי געסטאפאווצעם האבן דארט געװוינט מיט משפחות.מיר האבן באשלאסן פריער גיין צו איינעם פון זיי, צונעמען ביי אים דאם געווער,אפשר תעלן זיד דאן די איבעריקע אונטערגעבן אן א קאמף. מען האט מיךגעשיקט, איד זאל אנקלאפן אין פענצטער, ותיל איך האב געקענט רעדו דייטש.איד האב אנגעקלאפט. א פרת האט געעפנט און האט געפרעגט, וואם איך וויל.איד האב געזאגט, אז מיר זיינען פארטיזאנער את מיר ווילן פראותאנט און געווער.זי האט זיד אנגעהתבן צו בעטו, אז זי שוואנגערט את זי האט מורא. האב אידאיר געזאגט, אז זי זאל אונדז אריינלאזן, מיר תעלן בלתז נעמען, וואס מירדארפן את מיר וועלן זי נישט טשעפען. מיר זיינען ארית• דער מאן איז געשטאנען463אין צווייטן צימער מיס צוױי גראנאטן אין די הענט. מיד האבן נישס געשאסן,מיר האבן אים באפױלן אװעקצולײגן די גראנאסן אױפן טיש. ער האס גע׳וען, אזמיר שיסן נישט, האט ער פארשרדפט צוריק די גראנאטן און אוועקגעלייגט זײאויפן טיש. מיר האבן צגענומען עטלעכע מונדירן, שפייז און געווער. און מירזיינען אוועק פון דארט.דעם צוױיטן טאג זײנען מיר געגאנגען צו אן אנז*ערן געסטאפאוויעץ. מירהאבן באקומען נאד 5 מענטשן, מיר זײנען שוין געווען 23 מאן. די אוקראיגער,וועלכע האבן געהיט, האבן געהערט, אז מיר קומען אן. זיי האבן פארשטאנען, אזדאם זיינען פארטיזאנער, את זיי זיינען אנטלאפן. די טעלעפאן־דראטן האבן מיראיבערגעשניטן, זיי זאלן נישט קענען רופן קיץ הילף פון שטאט. מיר זייגעןצוערשט אריץ צום שאפער. וועלכער האט געװוינט אונטן. דער דייטש האטגעוװינט אױפן צװײטן שטאק. מיר האב אים געזאגט, אז ער זאל איבערגעבן דעםדייטש, אז עם זיינען דא געקומען 100 פארטיזאנער, וועלכע פאדערן זאכן אוןגעווער. מיר האבן געזען דורבן פענצטער, וני ער דרייט דעם טעלעסאן, וועלכערהאט שוין נישט געארבעט. צום סוף זענען די דייטשן ארויס אץ האבן זיך אונדזאונטערגעגעבן. ביי איינעם פון זיי האב איך צוגענומען א פאר לעדערנע הויזן.א צווייטן האבן מיר געשאסן. מיר האבן צוגענומען אלץ, וואט איז געווען איןשטוב און מיד זיינען אוועקגעפארן. ביים ארויספארן האט מען אונדז באשאסן,אבער קיינער פון אונדז איז נישט געפאלן און מיר זיינען צוריקגעקומען אץ וואלד.מיר פלעגן אפט קומען צו מיין באקאנטער גויע, יאנאק, אין דארף סארנאקי.מיד פלעגן איר ברענגען עסנווארג און זאכן, אץ זי פלעגט אונדז דערלדבן צוטרעפן זיד ביי איר, אפעסן אץ אמאל אויר איבערנעכטיקן. די גויים אין דארףהאבן אנגעהויבן רעדן, אז זי האט קאנטאקטן מיט די פארטיזאנער. זי האט מוראגעהאט דארט צו בלייבן, האט זי די קליינע טאכטער אוועקגעשיקט צו איר משפחה,און זי, מיטן זץ, מיט דער גרויסער טאכטער, זיינען אוועק מיט אונדז אין וואלד.דעתאד איז געקומען צו אונדז א ייד, אייזיק. ער האט געהאט א ביקם אוןמיר האבן אים צוגענומען צו אונדז. שפעטער זיינען געקומען צו אונדז נאך צװיייידן, וועלבע זיינען אנטלאפן פון מיידאנעק. זיי האבן אויסגעגראבן א גתב, דורךוועלכן עם זיינען אנטלאפן 30 מאן. מיר זיינען שרן געווען פיר יידן אין אונחערגרופע. די א. ק. האט זיד דערוווסט, אז אין אונדזער גרופע זיינען שדן פאראןעטלעכע יידן, האבן זיי אריינגעשיקט א בריוו צו אונדזער קאמענדאנט, אז אדבער וועט נישט דערשיסן די יידן, וועלן זיי צעקלאפן אונדזער גדופע. דער קאמענ־דאנט האט זיד באראטן מיט די פארטיי־אנפירער, וועלכע זיינען געזעסן אין דידערפער, און מען האט באשלאסן אובדז צו געבן בריוו, מיר זאלן גיץ אין א464גרעסערער גרופע, ווו עס זענען שױן פאראן מעי ייח. מיה האבן גענומען פערדאון וואגנס, געזעגנט זיד׳ און אפגעפארן. מיה זיינען געקומען אין א דארף, האבאיך געזאגט, אז איך וויל נישט פארן ווייטער. איך וויל בלײבן דא. געוחגר האבאיך, וואם עם וועט זיין, וועט זיין, איך ווי־ל בלייבן דא. צום סוף זיינען צומי םוןאונדז אוועקגעפארן און איד מיט נאד איינעם זיינען געבליבן אין דארף.איין טאג זיינען אנגעקומען זייער א סך רוסישע פארטיזאנער. איד בין ארױםצו זיי און איד האב געבעטן, זיי זאלן מיד צונעמען צו זיי. איך האב געזאגט,אז איר בין א ייז* אוו איך האב געווער. מען האט מיד געשיקט אין א צווייטןדארף, אין שטאב. איד האב אנגעטאן דעם דייטשן מונדיר, וועלכן איך האב געהאט,מיט א מאנטל, כ׳האב גענומען די ביקם את איד בין אוועק אין שטאב. דאס דארףווו דער שטאב איז געווען, האט געהייסן עליזאוו. אין שטאב האב מען מיך אויפ־גענומען זייער שית את מען האט מיד פאדשריבן אין אטריאד "וואסילענקא".איד האב דארט געטראפן יידן, וועלכע האבן מיר דערציילט, אז אין וואסילענקאאטריאד האט מען נישט ליב קיין יידן, איד האב זיר בעסער געדארפט פארשרייבןאין ״קיראװםקי״ אטריאד, אדער ״סטאלינגראד״ אטריאד.איד בין איצט געווען אין א גרופע פון 800 מאן. מיר זיינען אנגעקומען איןא דארף קוקאווקא, װו איר האב זיך געטראפן מיט מיין פריערדיקער גרופע פוןא. ל. די דייטשן האבן געוווסט, אז דא געפינען זיך א סך פארטיזאנער, און זייהאבן אנגעהויבן א ונח צו זוכן מיט אעראפלאנען. איין אעראפלאן איז געווען זייערנידעריק, און די רוסן האבן אנגעהויבן צו שיסו אױף אים. את ער אוועק.מיר זיינען אוועק ווייטער. מיר זיינען אנגעקומען איו א דארף לעבןזאמאשטש. קיין דייטשן זיינען דארט נישט געווען. בכלל האבן די דייטשן פארלאזןדי דערפער און די קליינע שטעטלעך. זיי האבן זיך קאנצענטרירט נאר אין דישטעט. דארט האט מען אונדז אנגעהויבן צו באמבארדירן. ווייזט אויס, א שפיאןהאט איבערגעגעבן, אז אין דעם דארף געפינען זיד פארטיזאנער. א סד פת אונחזיינען דאן דערהרגעט געווארן, דאס דארף איז געתאח פארברענט, און מיר זיינעןאדיין אין וואלד. מיד האבן שוין נישט געקענט ארױםגײן פת וואלד, וויי׳ל מעןהאט אונדז ארומגערינגלט. די קאמאנדירן האבן באשלאסן, אז ביינאכט מוזן מירזיד דורכרייסן פת דא:ען אין א גרעסערן וואלד, וױיל אױב מיד וועלן דא בלייבןנאד א טאג, וועט מען אונדז דערהרגענען. מיר האבן געדארפט דורכגיין א בריקמיט א שאסיי. מען האט אונדז באשאסן פת אלע זייטן, אבער מיר האבן זיךדורכגעריסן און אריין אין די גרויסע וועלדער. עטלעכע פת אתדז זיינען געפאלן,מיר האבן אבער אויד דערשאסן א סך דייטשן. מיד זיינען געווען ביי יאנאוו־<65לובעלסקי. אויך אין דעם גרויסן וואלד האט מען אוגדז באשאסן פת אעראפלאבען,אבער זיי האבן נישט געטראפן.אין דעם וואלד זיינען מיר געווען איבער 6 וואכן. מיר האבן באקומען פוןרוסלאנד זייער. א סך געווער, ביקסן און גראנאטן. מען האט באשטימט א גרופעפון 60 מאן, וועלכע וועט אריבערגיין די וויסלע• איד בין געווען איין ייד אין דערגרופע. דער קאמענדאנט האט געהאלטן פאר אונדז א רעדע. ער האט געזאגט, אזמיר זיינען 60 מאן, אבער מיר זיינען אזוי באוואפנט, אז מיר קענען זיך קעגנשטעלןזעקם טויזנט מאן, מיר זאלן נישט מורא האבן. מען האט אפגעזונגען דעם רוסישןהימן את מיר זיינען אתים אין וועג אדיין.מיר זיינען צוגעקומען צו א שטעטל אנאפאל, מיד האבן גענומען שיפלעךאין מיר זיינען אריבערגעשווומען צו 15 מאן אדער 20 מאן אויף א שיפל. פאלאקןהאבן אונדז אריבערגעפירט די וויסלע. מיר זיינען אנגעקומען אין די וועלדעראתם סקארזשיסקא, סטאראכאוויצע. פון אונדזער פארטיי האט מען אונדז איבער־געגעבן, אז די א. ק. האבן זיד דערוווסט וועגן אונדזער אנקומען אהער, און זייהאבן אונדז דערווארט, כדי אונדז באפן און אויסשיסן. ווייל מיר האבן געהערטצו די קאמוניסטן, את זיי האבן פיינט געהאט קאמוניסטן. מיר האבן זיד נישטגעוואלט שלאגן מיט זיי, דערפאר האבן מיר זיך באמיט זיי אויסמיידן, און מירזיינעו אתיו אין אן אנדער וואלד. פת דאנען האט מען מיד מיט נאד צוויי אתים־געשיקט אויף אויסשפיר אין א דארף, כדי זיד צו דערוויסן, ווו עם געפינען זיךדייטשן את די פאליציי. גייענדיק צוריק האבן מיד געטראפן אין וואלד דתישקצים. מיר האבן געהייסן זיי אויפהויבן די הענט, מיר האבן צוגענומען ביי זיידי רעוואלווערן און גראנאטן, וועלכע זיי האבן געהאט. דערנאך האבן מיד זייגעבונדן די הענט און געפירט זיי צו אונדזער קאמענדאנט. זיי האבן דערציילט,אז זיי זיינען פון די א. ק. און זייער קאמענדאנט הײםט שארי. פונקט מיד האטמען אוועקגעשטעלט, איד זאל זיי היטן. איד האב זיי געגעבן צו רויכערך און דערבייהאב איד צו זיי געזאגט: "איר זעט. איד בת א ייד׳ און איד גיב אייך נאד צופאררויכערן, און איר, אז איר כאפט א ייד, שיסט איר אים גלייך". האבן זייגעזאגט: מיר שיסן נישט אליין, אז מען הײםט אונדז, שיסן מיר". מיר האבן אבערבאקומען א באפעל פון דער קאמוניסטישער פארטיי, אז מען זאל זיי יא שיסן.אונדזער קאמענדאנט האט אבער נישט געוואלט זיי שיסן. ער האט אפגעלאזטאיינעם פת זיי את געהייסן אים פארבינדן אונדז מיט זייער קאמענדאנט. "אבעראויב עם וועט פאלן איין שאס, וועלן דיינע צוויי חבתם דערשאסן ווערך — האטאים דער קאמענדאנט געזאגט.אין א קורצער צייט אתם איז געקומען צו אונדז א דעלעגאציע פת זייערע46630 אפיצירן. איך האב אונטערגעהערט. וואט אונדזער קאמענדאנט האט גערעדטמיט זיי. זייער קאמעגדאנט, שארי האט געזאגט, אז ביי זיי געפינט זיך א רוסישערפילאט. וועלכער איז אראפגעפאלן פת אן אעראפלאן אמ זײ האלטן אים. אונדזערקאמענדאנט האט אים געזאגט: "מיר זיינען נישט געקומען אהער זיד שלאגן מיטאייך. מיר זיינען געקומען ארויסטרייבן רעם דייטש. גיט איר אונדז דעם רום, וועלןמיר אייו געבן די צוויי פאלאקך. אזױ אח געווען. זיי האבן אונדז איבערגעגעבןדעם פילאט און מיד האבן צוריקגעקערט די צוויי פאלאקן. מען האט באשטימשא סאראל את מען האט אפגערעדט נישט צו שיסו איינע אויף די צוױיטע, װעןמען וועט זיו טרעפן.איינמאל זיינען מיר געגאנגען אויפרייסן א צוג אין !אעאנסק. אין סטרא־כאוויצער געגנט. דארט האבן מיר געטראפן די א. ק. זיי האבן געפרעגט. ווער מירזיינען, האבן מיר געזאגט. אז מיר זיינען רוסישע פארטיזאנער. זיי האבן מיךגעפרעגט. פון וואנען איך קען פויליש. האב איך זיי געזאגט, אז איד בין טאקעפון פוילן. אבער איך בין געווען אין רוסלאנד• את מען האט מיך אראפגעלאזטמיט א פאראשוט. (איך האב נישט געוואלט זיי דערציילן. אז איד בין דא דיגאנצע צייט). זיי האבן געבעשן. מיר זאלן זיי געבן א טייל פת אונדזער אמוניציע.אבער מיר האבן געזאגט. אז מיר האבן אלץ אפגעציילט און מיר קענען זיי נישטגעבן. זיי האבי אונדז דורכגעלאזן. איד האב אבער געזאגט צו די צוויי רוסן. מיטוועלכע איד בין געגאנגען צו דער אויפגאבע. אז אויב מען פארהאלט אונדז. וועלאיך זיד פרייוויליק נישט אונטערגעבן.מיר האבן אויפגערישן א ציג. וועלכער האט געפירש אעראפלאנען־טיילן.שפעטער זיינען געקומען די דייטשן און האבן פארברענש דאם דארף. לעבן וועלכןדער צוג איז אויפגעריסן געווארן.שפעטער האבן מיר אויפגעריסן נאד א צוג. מיר האבן געמיינש, אז דאסאיז געווען צוקער. דאס גאנצע דארף איז דאן געלאפן באפן דעם צעשאטענעםצוקער.מיר האבן אין יענער געגנט אויפגעריסן א סד בריקן. מיר האבן איבער־געשניטן די טעלעפאן־דראטן. מיר פלעגן אויד ארויסגית פת יואל און באשיסןפארבײפארנדיקע מאשינען מיט דייטשן.אין א געוויסער צייט ארוס האבן מיר זיר דערוווסט, אז די פוילישע פארטי־זאנער פון נ. ס. ז. מיט זייער קאמענדאנט זשביק זוכן אונדז את זיי ווילן אונדזליקווידירן. פת דאן אן פלעגן מיר בלייבן אייף איין פלא4ן נישס לענגער ווי אהאלבע שעה. זיי האבן געכאפט א גרופע פת פ. פ. ס. ׳ וועלכע איז געגאנגען זיך467באדן ביי א טייך. זיי האבן געמיינט, אז דאם איז אונדזער גרופע און זיי האבןאויסגעשאסן אלע 30 מאן, וועלכע זייגען דארט געווען.איינמאל האבן מיר געכאפט צוויי דייטשן, וועלכע זיינען אנטלאפן פוןפראנט את זייבען געגאנגען אהיים. מיד האבן זיי פארגעלייגט, זיי זאלן בלייבןמיט אונדז. זיי האבן אבער נישט געוואלט. ״מיד וױלן נישט שלאגן אונדזערעברידער, מיר ווילן גיין אהיים" — האבן זיי געענשפערט. מיר האבן געפרעגטאונדזער פארטיי, וואט צו טאן מיט זיי און מיר האבן באקומען א באפעל זיי צודערשיסן. דאם איז געווען ביי טשענסטאכאוו.אנקומענדיק קיין סקארזשיסקא, האבן מיר געפרעגט ביי א גוי, צי עםזיינען דארט פאראן לאגערן מיט רוסן. ער האט אונדז געזאגט, אז עם איז דא אלאגער מיט יידן. איינער פון אונדזערע קאמאנדירן, א רום ריבאלקא האט געזאגט:"אויב דאס איז א יידישער לאגער, זאלן זיי דארט זיצן". דאם האב איך אלייןגעהערט. דער ריבאלקא האט נישט ליב געהאט יידן זאלן קעמפן מיט אים צוזאמען.איד בין אוועק אליין אביטל ווייטער און איך האב געפרעגט ביי א גוי, אפשרווייסט ער, ווו געפינען זיך יידן. ער האט מיר געזאגט, אז אין דעם וואלד, אביטלווייטער, זיצט א גרופע יידן. איו האב טאקע געפונען אין וואלד עטלעכע יידן.זיי האבן זיו מיט מיר דערפרייט און זיי האבן געפרעגט, אפשר קענען זיי מיטגייןמיט מיר. איך האב זיי געזאגט, אז ביי אונדז נעמט מען נישט אן קיין יידן, אבערדי צייט, וואט איך וועל דא זיין, וועל איך זיי קענען העלפן מיט עסן. איך פלעגזיי טאקע ברענגען די טיילן פון די קי, וועלכע מיר האבן נישט גענוצט, ווי קעפאון פיס. איד פלעג דאם איינפאקן אין א פעקל און אוועקלייגן אויף א באשטימטןפלאץ. איך האב נישט געוואלט, אז אין מיין גתפע זאל מען וויטן, אז איך העלףדא יידן. שפעטער האט מען אין אונדזער גרופע יא צוגענומען עטלעכע יידן, אבערקיין געווער האט מען זיי נישט געגעבן. זיי האבן בלויז געארבעט ביי הילפם־ארבעטן: געקאכט, געזאמלט האלץ צום פייער. א שוטטער האט פאריכט די שטיוול,א שניידער האט פאריכט די זאכן.פון לאגער סקארזשיסקא זיינען נישט אנטלאפן קיין סך יידן. ווי מען האטמיר שפעטער דערציילט, האבן זיו געקענט ראטעווען א סך מער, זיי האבן אבערמורא געהאט. אז די גויים וועלן זיי געפינען און איבערגעבן צו די דייטשן.נאד דער מלחמה האב איד זיו געטראפן מיט אייניקע פון זיי, צווישן אנדערעאייגע א פרוי רעגינא לענטשנער, ביי וועלכע איד בין געווען אין לאדזש נאכן קריג.איינמאל, ביינאכט. ביו איד געגאנגען צו א גױ נעמען א קו אדער א חזיר,צום עסן. מיר זיינען געווען דריי מאן. מיר זיינען אריינגעקומען צו דעם גוי אוימיר האבן דארט געטראפן פארטיזאנער, רוסישע מיט פדלישע צוזאמען. ביי דעם<68זעלבן גוי בין איך שױן אמאל געוועזן, אבער ער האט מיד געזאגט, אז ער אין אןארעמער, ער האט בלױז צויײ קי און ער האט מיר געהייסן גיין צו א צווייטן,א ריימנרן גד. ער האט מיד בלױז געגעב, < " טלעשער בראנפן. איין פלאש האבאיד מיט אים אדסגעטרוגקען און די איבעריקע צודי האב איך געבראגט אין וואלדאמ מיד האבן געטרונקען צוזאמען מיטן קאמעבדאנט. ס׳איז געװען וויגטער. איצט,ווען איד בין ודדער צו אים געקומען, האב איך שדן דארט געפונען רוסישעאון פדלישע אפיציח. דער גד האט עפעס געזאגט צו די אפיצירו אמ זײ האבןמיד גלייד געהייסן אדפהדבן די הענט. ,די צודי מאן, וועלכע זיינען געווען מיטמיר, האבן זיי געהייסן ארדםגײן אין דרויסן. זיי האבן מיד געהייסן אפגעבן דאטגעווער, אויב נישט, וועלן זיי מיד שימן. איך האב אפגעגעבן דאם געווער אווגעבעטן רופן מיין קאמענדאנט. זיי האבן מיד אריינגעזעצט אין א שייער אץ דיצוויי מענטשן זיינען געגאנגען ברענגען דעם קאמענדאנט. איד האב אים דערציילט,אז מען האט ביי מיר צוגענומען דאם געווער אץ ארעסטירט מיד׳ אץ איד ודיםנישט פארוואס. דער קאמענדאנט האט געפארשט די זאך און ער האט מיד געפרעגט:״דו האסט געמאכט דא א געשעפט ז האטט צוגענומען א קריז האסט פארקויפט ?האסט גענומען געלט 1״ זאג איד: "איד האב נישט געמאכט קיינע געשעפטן, זאלמען מיד אריינרופן, וועל איד אלץ דערציילך.איד בין אריץ אץ איד האב דערמאנט דעם גוי, אז איד בין געווען ביי איםמיט א פאר טעג צוריק, אץ ער האט מיד געשיקט צו א רייגערן, וועלכער האטמער קי. בין איד טאקע אהין געגאנגען אץ איד האב גענומען. אבער צוערשטהאב איד אים געפרעגט, צי ער האט בראנפן. איך האב אים דערמאנט, אז סירהאבן צוזאמען געטרונקען, אץ נאך צודי ליטער האב איך געבראכט אין וואלד,ווו מיר האבן געטרונקען אלע צוזאמען מיטן קאמענדאנט. די אפיצירן האבן מיךאויסגעהעדט אץ זיי האבן געזאגט: "ער איז גערעכט, זיי זיצן דאך אין וואלד-ס׳איז קאלט, דארפן זיי דאך טרינקען". צום סוף האבן זיי מיר צוריקגעגעבן דאסגעווער אץ זיי האבן מיר געהייסן גיץ• איד האב געהאט גליק, ודיל דאן איז געוועןאזא צייט, אז אדב א ייד איז אריץ בעטן ברויט, האבן זיי געמסרט, אז ער גייטראביוץ אץ מען פלעגט אים שיסן. אין דעם זעלבן דארף האט מען אדף אזא אופוגעשאסן צוויי יחץ.אין 1945, ווען דער פדאנט אץ געשטאנען בײ ווארשע, זיינען מיר איבער־געגאנגען דעם פראנט. מיר האבן באקומען אזא באפעל. מיר זיינען אתים דריימאך אדף אדסשפיר, צי מען זעט נאד די דייטשן, אץ פמקט האבן מיר שדן געזעןנישט ווייט די אקאפעם. די דייטשן האבן אונדז געזען אץ זיי האבן נישט געוווסס,וועד מיד זיינען. איד האב דאן באקומען א קויל אץ האנט. איד האב ארדס־469געלאזט די ביקם און מיר זיינען געלאפן. ווען מיר זיינען אריבערגעגאנגען דעםפראנט, האבן אויך די רוסן נישט געוווסט, ווער מיר זיינען, און זיי האבן אויךגעשאסן צו אונדז. דאן איז געפאלן איינער פון אונדזערע קאמענדאנטן. ארום 15מאן פון אונדז זיינען דאו געפאלן. צחאמען מיט אונדז זיינען אריבער אויךעטלעכע יידן, וועגן וועלכע איך האב בכלל נישט געוווסט, אז זיי געפינען זידביי אונדז. מיר זיינען אריין אין די רוסישע אקאפעס אוו שפעטער האט מעןאונדז אריבערגעפירט אין שטאט אריין — אין סאנדאמיעזש. דארט האט מעןמיר פארבאנדאזשירט מיין פארווונדעטע האנט.פון דארט זיינען מיר געפארן קיין לובלין. איך בין אוועקגעפאה קיין כעלם.דארט האב איד געטראפן א ייד, אפרים גערבער, וועלכער האט זיך באהאלטןביי א גוי. ער האט מיר דערציילט, אז פון וואיסלאוויצער יידן זיינען געבליבןלעבן 6 פערזאן, צווישן זיי אן 8־יאריק מיידעלע פון משפחה האכלערער. אירעעלטערן זיינען אומגעקומען. היינט איז זי א לערערין אין באר־שבע.קומענדיק שפעטער קיין לובלין האב איך זיד דערוווסט, אז די א. קרפירעוז-זוכן מיד. איד האב גלייך פארלאזט פוילן.איך וויל זיר צוריקקערן און דערציילן זאכן, וועלכע איך האב פארגעסןאיבערצוגעבן.וועגן דעם אפרים גערבער האב איך געוווסט, אז ער זיצט ביי א גוי. איךהאב גערעדט מיט מיין קאמענדאנט פון די פוילישע פארטיזאנער, און דערציילטאים, אז גערבער איז א יונגער את א פעיקער מאן, א געוועזענער מיליטער־מאן און איך וויל מען זאל אים נעמען צו די פארטיזאבער. דער קאמענדאנט איזמסכים געווען אים צו נעמען. בין איך אוועק אין דעם דארף אדיין, מיט געווער,און איך האב געפרעגט צי דער גוי האט בראנפן צו פארקויפן. איך האב געוווסט,אז דער ייד זיצט אויפן אויוון און הערט מיך רעדו. איך האב געזאגט דעס גד,אז איך קען העלפן דעם יידן, ווען איך וואלט געוווסט, ווו ער געפינט זיך. איךהאב געווארט דער ייד זאל אראפגיין צו מיר. ער האט זיך אבער נישט אפגערופן,האב איך באצאלט פאת בראנפן און איך בין אוועק. נאד דער מלחמה האב איךזיך מיט אים געטראפן און איך האב אים דערמאנט דעם פאל. ער האט געוואלטדאן גיין מיט מיר, ער האט אבער נישט געקענט איבערלאזן זיין ווייב. זיי האבןביידע איבערגעלעבט און זיי געפינען זיך היינט אין אמעריקע.שוין זייענדיק אין ישראל האב איך געוואלט אנבינדן א קאנטאקט מיטדער גמע, וועלכע האט מיד באהאלטן אין סארנאקי, וואם אין א גרויסער מאסאדאנק איר בין איך געבליבן לעבן. איך האב נישט געדענקט איר נאמען און נישטגעהאט דעם אדרעם. האב איך אנגעשריבן א בריוו צום סאלטים פון■ דעם דארף470און געפרעגט אים, ווו וח׳ינט די גדע, וועלכע האט געהאט א הױז לעבן וואלד,א קו מיט א פערד. און א זון מיט צוויי טעכטער. איך האב באקומען אן ענטפער,אז זי געפינט זיך שדן נישט דארט, ווייל די דייטשן האבן פארברענט איר הויז.זי וילינט אין די נייע מערב־געביטן און איר זון חלינט אין כעלם. איך האבבאדאנקט דעם סאלטיס און אריינגעשיקט אים א קעסטל מאראנצן. און צו דערגויע האב איך אנגעשריבן אויף איר נייעם אדרעס. זי האט געמיינט, אז דאס איזדער צווייטער, וועלכער איז געווען ביי איר באהאלטן. וועגן מיר האט זי געמיינט,אז איך בין דערהרגעט געווארן אין קאמף ביי זאמאשטש. איך האב איר געגעבןצו פארשטיין, אז דאס בין איך און דאן האט זי מיר אעעשריבן א הארציקן בריוו.זי האט געשריבן, אז זי דארף גארנישט, פונדעסטוועגן האב איך איר געשיקטא קעסטל מאראנצן און עטלעכע דאלאר און נאך זאכן. איך האב פון איר באקומעןדעם אדרעם פון מאסטאלאזשן, מיין געוועזענעם קאמענדאנט פון א. ל. איך האבאים געוואלט שרייבן, נאר צוליב דער איצטיקער לאגע מה איך זיך אפהאלטן.פון פוילן בין איך אוועקגעפארן קיין שוועדן אין 1945. דארט בין איךגעווען 4 יאר אין אין 1949 בין איך געקומען קיין ישראל.איך וויל זיך ווידער צח־יקקערן צום אנהדב פון דער מלחמה. ווען מעןהאט ארויסגעפירט 1500 יידן פון כעלם.מיר האבן געהאט א געשעפט און איך פלעג אויך צוהעלפן אין געשעפט.איין פרייטיק בין איך אריינגעפארן אין כעלם קויפן סחורה. אויפן וועג האב איךגעטראפן יידן אנטלויפן. זיי האבן דערציילט, אז די דייטשן האבן ארויסגעגעבןא באפעל, אז אלע יידן פון 16 יאר ביז 60 דארפן זיך צושטעלן אויפן פלאץ. איךהאב נישט געוואלט פארן צוריק און איך בין אריינגעפארן קיין כעלם אין אןאריינפאר־הויז אויף לובעלסקי־גאס. איך האב. נאד באוויזן עפעס אייגצוקויפןאוו איך בין צוגעקומען צו מיין וואגן. איך האב געזען, ווי יידן הדבן זיך שדןאן צו פארזאמלען אדפן פלאץ. און דייטשן לויפן ארום מיט הינט און זוכן. זייזיינען אויך צוגעקומען צו מיר. את געפרעגט: יודע ? איך האב זיך נישט אפגע־רופן, ווי כ׳וואלט נישט פארשטאנען. כ׳האב אנגעטאן א לאנגע בודקע און ביןגעזעסן אדפן וואגן. זיי האבן מיך געהאלטן פאר א גוי, ודיל דארט זיינען געוועןנאד גויים. דעם בעל־הבית פון דעם אריינפאר־הויז האבן זיי געשאסן אדפן ארט.דורך א שפארע אין טויער האב איך געזען אויפן פלאץ עטלעכע הונדערטיידן. זיי האבן אנגעהויבן ארויסצולייגן זייגערס און ווערט־זאכן. דערנאך האטמען זיי ארדסגעפירט פון שטאט. מיר זיעען אויך ארויסגעפארן פון שטאט, מיטדעם זעלבן וועג, וואם מען האט געפירט די יידן. הינטער דער שטאט, בייםמיליטערישן שפיטאל, לעבן א וועלדל, האבן מיר געמהט בלייבן שטיין. פרויען471זיינען נאכגעלאפן די אתיסגעפירטע מענער, ס׳איז געווארן א שיסעריי. לעבןאובדז האט די געסטאפא דערשאסו 15 עלטערע יידן. זיי האבן אראפגענומען גוייםפת די וואגנס צו באגראבן די דערהרגעטע. איד האב געציטערט, מען זאל מיךנישט נעמען. אויף אונדזער וואגן זיינען געווען 5 יידן, 4 מענער און א פתי. צואונדזער גליק האט מען אראפגענומען די גויים, וועלכע זיינען געפארן הינטעראונדז. זיי האבן גענומען לאפאטעס און זיי האבן באגראבן די דערהרגעטע יידןדארט אויפן פלאץ. דערנאד האט מען אונדז דערלויבט צו פארן ווייטער און מירזיינען אנגעקומען קיין וואיסלאוויץ.שפעטער האב איד געהערט, אז מען האט ת יידן אריינגעפירט קייןהרוביעשאוו און צוזאמען מיט פיל הרוביעשאווער יידו האט מען זיי צוגעטריבןביז צום טייד בוג. מען האט זיי געוואלט אריבערטרייבן אויף דער רוסישערזייט. די רוסן האבן זיי אבער נישט געוואלט אויפנעמען את זיי האבן אויךגעשאסן. אזוי האט מען געשאסן אויף זיי פון ביידע זייטן. וועד עם האט געקאגט,איז אנטלאפן, אבער זייער ווייניק פת זיי האבן זיד געראטעוועט.העדות הוקלטה ע״י גב׳ אידה פינק472יעקב זיסמאןקד<שנאך מ<<ו שטעגולישטא מער די גוט־הארציקע, ליבע מענטשן פון אמאל, אזוי גרויסאין זייער פשוטקייט און באשיידנקייט, אזוי איבערגעגעבן אין זייערגרייטקייט צו העלפן תמיד יענעם מיטן גרעסטן מסירת־נפש. נישטאמער אונדזערע פרומע טאטעם, וועלכע האבן מיט דער גרעסטעראפגעהיטנקייט אפגעריכט די הייליקע שבתים און מיט אזויפיל נשמה, מאריך געוועןדי שלוש־סעודות, ביז א שטיק אין דער נאכט אדיין, ווען מען האט שוין לאנגגעמעגט הבדלה מאכן.נישטא מער אונדזערע טרייע איבערגעגעבענע מאמעם, וועלכע האבן נישטאנגעצינדן קיין ליכט מוצאי־שבת קודש איידער דער הימל האט זיינע ערשטעדריי שטערן באוויזן און ביז זיי האבן נישט פריער אין דער שטילער שקיעה פוןבין השמשות געשעפטשעט די תפילה "גאט פון אברהם, פון יצחקן פון יעקב.באהיט דיין ליב פאלק ישראל פון אלעם בייזן-בעסער דער ביטערערבלאט פון גאט איידער דער זיסער בלאט פון א מענטש. רבונו של עולם, זאלסשמיד בענטשן, כ׳זאל נישט דארפן אנקומען צו קיין מענטשן...,׳ביזן היינטיקן טאג געדענק איך די ווערטער פון דער דאזיקער הארציקערתפילה נישטא מער מיין מאמע, וועלכע האט אזויפיל געבעטן, אזוי טריי אוןהארציק, פאר אירע קינדער, פאר איר מאן, פאר אירע ברידער און שוועסטערס,פאר אלע. דאם גאנצע פאלק ישראל האט זי אין זין געהאט אין איר תפילה. וווהיוזענען אנגעקומען די אלע תפילות זנישטא אפילו דאם קבר, אויף וועלכן איך זאל קענען אויסוויינען מייןהארץ, באוויינען זייערע לויטערע נשמות, דערציילן זיי, אז די וועלט איז שויןנישט מער ווי זי איז געווען אמאל אין יענע שטילע צייטן אין אונדזער שטעטל.דאם לעבן איז ווייט אוועק פון יענע גרויסע טראדיציעס, איז אזוי הארט אוןגרויזאם, אבער אין הארצן וחמו אייביק בלייבן זייער אנדענק מיט דער בענקעניש473פון לויטערער און ריינסטער קדושה, וואם איז אזוי שוידערלעך געווארן געשענדעט,פארשגיטן.אין שלאפלאזע נעכט זע איך זיו גיין איבער די חורבות פון אונדזער יידיששטעטל און עם לעבן אויף פאר מיר די געשטאלטן פון אונדזערע נאענטסטע, פוןטאטע־מאמע, פון ברידער און שוועסטער און צוזאמען מיט זיי אלע קדושים פוןוואיסלאוויץ מיטן גרויסן צער פון דורות יידיש לעבן.די געשטאלטן דערמאנען מיד אין בילדער פון מיין אייגן פארגאנגען לעבןאין וואיסלאוויץ. כ׳זע זיו אלם עלף־יאריק יינגל, ווען כ׳האב נאך זייער ווייניקפארשטאנען. וואס אתם מיר טוט זיו׳ אבער איך האב ליב געהאט צוצוהערן זיךצו די רייד און וויכוחים פון די עלטערע. געווען איז עם אין יענע טעג פון דערערשטער וועלט־מלחמה, דאס רוסישע מיליטער האט זיו אנגעהויבן צוריקצוציעןפון שטעטל. ווען די דייטשן האבן פארנומען גראבאוויץ איז הינטער אונדזערשטעטל געווען דער פראנט. דאם שטעטל איז איבערגעגאנגען פון האנט צו האנט.אט האבן די רוסן געדראט אז זיי גייען אונטערצינדן דאס גאנצע שטעטל. יידןהאבן זיו צונויפגעזאמלט אין דער גרויסער שול און עם איז פארגעקומען א גרויסערוויכוח. געווען אזעלכע, וואם האבן געהאלטן פאר רוסלאנד• אנדערע האבן געזעודי ישועה אין דייטשן מיליטער.ווען די דייטשן זענען אריין אין שטעטל האבן זיו ווידער איבערגעחזרטדראאונגען. מען האט געטריבן קיין גראבאוויץ און ווידער האט מען גענומען דיזעקלעך אויף די אקסלען. דאס שטעטל איז געווארן אויסגעליידיקט.געווען אזעלכע, וואס זענען אריין אין פריצעס פערמע און דארט איבער־געהאלטן די שווערע צייט. דער פריץ אליין איז אנטלאפן, איבערגעלאזט פעלדערמיט כל־טוב. יידן האבן זיו גענומען שניידן די תבואה, געפירט דעם ווייץ אין דערמיל און עס איז געווען ברויט צו דער זעט א גאנצן ווינטער.ווידער איז אדורך א שטיקל צייט, דער פראנט האט זיך אפגערוקט און דימענטשן האבן גענומען בויען אויפסניי די הייזער. ווער עם האט געהאט געלטהאט זיו איינגעקייפט האלץ. אנדערע האבן באקומען צוגעטיילט געהילץ, כדיצוריק אויפצובויען זייערע הייזער.דאם שטעטל האט ווידער באקומען די פריערדיקע צורה, ניי לעבן. אז עםאיז געווען פרנסה האט מען גענימען טראכטן וועגן קולטור. מען האט אויפגעגראבןדי ביכער פון דער ביבליאטעק, וואס מען האט פארן אנטלויפן באהאלטן אין דערערד. מען האט געדונגען א צימער ביי חנה־רבקה׳ן, וועמענס הויז עם איז געבליבןגאנץ. און דארט האט מען איינגעארדיט די ביבליאטעק.די קינדער זענען געוואקסן און מען האט געדארפט זארגן וועגן דערציען474זיי. מען האט אראפגעברענגט צוויי לערער, גוטמאן האט געלערנט עברית אוןיידיש, דער צווייטער האט געלערנט פויליש און חשבון. די שול איז באשטאנעןפון א קליין צימערל, וואס מען האט אפגעדונגען ביי הערש קלאנג, נישט ווייטפון דער ביבליאטעק. עם איז טאקע געווען ענג אבער ראם האט נישט געשטערטדאס לערנען. בייטאג האבן געלערנט די קינדער און אין אוונט — דערוואקסענע.זיי שטייען לעבעדיק פאר מיינע אויגן: נאטע האנדלסמאן, לייבל האכלערער,משה גאלדשטיין אץ שפעטער די מיידלעך, וואט זענען געקומען אין ביבליאטעקאון געשלונגען די ביכער: צביה האכלערער, פייגעטשע ערלעכגעריכט, ביילטשעהאמער, לאהטשע מאסקאל. צוזאמען האבן מיר געמאכט פלענער ווי אויפצושטעלןא נייע ביבליאטעק וואס זאל אקעגנקומען די באדערפענישן פון דער אונטער־וואקסנדיקער יוגנט.זיצונגען, פארזאמלונגען און אינטימע באראשונגען — אלע זענען זיי געוועןדורכגעדרונגען מיט דער התלהבות פון יונגע טרוימער וועלכע האבן געחלומטוועגן א שענער און בעסער לעבן, וועגן אריינברענגען ליכט אינעם שטעטל, אויס־ברייטערן די האריזאנטן און בארייכעוץ ראם וויסן פון די אונטערוואקסנדיקעבחורים און מיידלעך, וועלכע האבן געשלונגען די רעפעראטן אץ פארלעזונגעןאויף פארשידענע טעמעס.אט בין איך אויף אן אלגעמיינער פארזאמלונג. ווען מען וויילט אוים אנייעם קאמיטעט פאר דער ביבליאטעק, עם קומען פאר שטורמישע דיסקוסיעם. איךווער אויסגעוויילט אלם פארזיצער פונעם קאמיטעט און איך דערפיל מיטאמאלאויף זיר א געוואלדיקע אחריות. עם גייט אוועק אן אינטענסיווע ארבעט, עם ווערןאריינגעצויגן נייע מענטשן, עם קומען אן נייע ביכער. פנימער האבן ג:5לויכטן.חברישע הענט האבן זיר געדריקט.אט קומען אן פון ווארשע שאפעל. ער איז שוין דארט געווען א מיטגלידאין דער יוגנט־ארגאניזאציע באראכאוו. ער איז געקומען אין שטעטל מיט אבאגאזש פון געזעלשאפטלעכער און ארגאניזאציאנעלער דערפאתנג אץ האט אנגע־הויבן פירן אויר אין שטעטל אן ארגאניזאציאנעלע ארבעט. די פארזאמלונגען זענעןפארגעקומען ביי אונדז אין שטוב, עם האבן זיך געפירט דיסקוסיעס. עם גייטאדורך א צייט און מיר באשליסן צו ענדערן דעם נאמען פון דער ביבליאטעק. עםאנטשטייען די אװנט־קורםן און עם חייבן זיך אן צרות מיט דער פאליציי, וועלכעהאט קרום געקוקט אויף אונדזער קלוב, אויף די קורסן און דיסקוסיעס, וואם קומעןדארט פאר. מיר האבן זיי געמחט איבערכיטרעווען כדי ווייטער צו פירן אונדזערקולטורארבעט, וואס האט אריינגעצויגן אלץ מער אץ מער יוגנטלעכע. געוועןאויר איינצלנע עלטערע יידן, וואם האבן ליב געהאט צוצוהערן זיר צו אונדזערע475שמועסן. דאם זעגען געווען מעגטשן מיט יונגע נשמות׳ וועלכע עם האט געצויגןצום יונגן ברױז און האבו זיד לײכט אנגעשטעקט מיט דע ר יונגער באגייסטעדונגפאר שײנע חלומות, פאר גרויסע מעשינועם לאזן מיד נישט אפ די אלע בילדער, וואם דרייען זיד ווי א לענטע פארמיינע אויגן. איך זע זײ׳ די אלע געשטאלטן אנגעשטעקט מיט דער התלהבות פארגרויסע אידעאלן. עם לאזן מיד אויך נישט אפ די געשטאלטן פון אונדזערע טאטע־מאמע אין צייטן פץ פרייד אץ אין צייטן פון צער, פון געוױין׳ איכער קינדער,וואם גייען ארוים לתרבות רעה, איבער אייגענעם עלנט אץ דערשלאגנקייט, אבעראיבער אלעם די גדויסע מאמעשע ליבשאפט, מיטן אייביקן תהילים אויף די ליפן,מיט כשה גלויבן אין הארצן און לויטערער מילדקייט אין די אויגן.צוזאמען מיטן יידישן שטעטל איז אוועק דאם גוטע, דאם הינע אץ לויטערע.דאס שבת יום־טובדיקע.יאר נאד יאר צינדן מיר אן יארצייט־ליבט פאר אונדזערע טייערע עלטעה.שוועסטער און בהדער און אויף פאר נאענטע אץ וױיטע תברים אץ פהינט.געבענטשט זאל זיין זייער אנדענק!עם צאנקען ה פלעמעלעד פץ די נשמדדליכט. פאוואליע טריפן די חלב־טראפנס, ווי גרויסע מענטשלעכע טרעה און אונדזערע ליפן שעפטשען דערבייא נאמען נאד א נאמען, נעמען, וואם די צייט האט נישט פארווישט פון אונדזערזכרון! נעמען פון די, וועלכע זענען פארשניטן געווארן פאר דער צייט צוזאמעןמיט זייער גלויבן און האפענונגען. צוזאמען מיט זייער גרויסער עקשנות איבער־צוטראגן די שווערסטע יסורים און איבערלעבן די גרויזאמסטע שונאים.אט זע איד פאר זיד אונדזער שטיבל. אין געלבלעכן שיין פון פארקאפטשעטןנאכט־לעמפל שפיגלען זיך אם די בלאסע אויסגעדארטע פנימער פון מיינענאענטסטע. אין א ווינקל שטייט מיין טייערע מאמע און שניידט פאר מיר אפ אשטיקל ברויט מיט ציטערדיקע הענט. מיינע אויגן זענען איינגעגראבן אין דעטקיילעכדיקן ברוינעם בהיטל, וואס איד וואלט, דאכט זיך, עם אינגאנצן איע־געשלונגען. די גוטע מאמע וואלט אלץ אוועקגעגעבן, זי וואלט אונה נישט געזשא־לעוועט, נאר מען מוז טיילן קליינע שטיקלעך, ס׳זאל זיין פאר אלע אץ עם זאלבלייבן אויד אויף שפעטער. אויף מארגן.ביי אונדז אין שטוב האט מען מער געטראכט וועגן מארגן ווי וועגן היינטאץ דער מארגן ץיז געקומען מיט אזויפיל שוידער און גרויל.גוטע, טייערע מאמע מיינע, דוכט זין־ עדשט נעכסן האב איד מיט דירגדרעדט, האסט מיר געוואלט עפעס זאגן, אזויפיל האסטו מיר געוואלט זאגן און476נישט דערעדט׳ נישט פארענדיקט... די רוצחים האבן דיך אזוי גרוטאל׳ אזוימערדעריש אװעקגעריסן.נישטא, פארשװיבדן זענען אונדזערע גוטע און פרומע מאמעם, די טײערעעדלעכע טאטעם, צוזאמען מיט זײערע דערװאקםענע און נישט־דערװאקסענעקינדער. צוזאמען זענען זײ געשלײדערט געווארן אין אפגתנט.יעדעם יאר צינדן מיר או די ליכטלעך פאר זײער אנדענק. דאס זענעןנשמודליכט״ און אין טיפן װײטיק שעפטשען אונדזעחנ ליפן א נאמען נאד אנאמען, וואם וועט קײנמאל נישט אױםגעמעקט ווערן פון אונדזערע הערצער.פון די ליכט טריפן פאוואליע חלב־טראפנס, ווי הײסע טרערן.. •יתגדל ויתקדש...יעקב זיסמאן477ציון לאלה שהלכו מאתנומבין העשרות שנמלטו מהשואה ובאו ארצה וגם מאלהשזכו לבוא ארצה עוד בטרם תגיע השואה — לקח כברהמוות חלק לא זעיר. הבה נעלה את זכרם אחד אחד לפיסדר מותם.עזריאל לקסמן1. ל ק ס מ ן ע ז ר י א ל — בנו של מרדכי(מוטל) לקשמאן. היה מראשוני העוליםלארץ ישראל. עלה בשנת 1934 ועבד בעבו¬דות שונות. לאחר מכן עבר למסחר ורכשלו בית קפה בתל-אביב.בתחילת המלחמה העולמית השניה נפגשנובמקרה בתל-אביב. שוחחנו על גורל משפחו¬תינו בויסלוביץ ועל הבדידות האופפת כאןאת האדם הרגיל למשפחה ענפה כמו שהיהב״בית". שנים אחדות לא שמעתי עליו. באחדהימים ב-1945, קראתי על מותו הטראגי.מצאו אותו שרוף בבית המלאכה שלו. קראתיעל כך בעתון למדורת הלוויתו. נסעתי מידלתל-אביב. מצאתי את אלמנתו הצעירהוהיא, המומה ונבוכה, לא ידעה לספר ליפרטים יותר מאשר היה בעתון. צר היה ליעליו. צעיר ובעל מרץ היה. לו זכה — והיהעוד רואה חלק ממשפחתו הענפה (אחיותוגיסים ובני דודים) שבאו ארצה והשתרשובה.ת. נ. צ. ב. ה.| זלאטע איניס2. זלאטע א י ני ס — בעודנה אשהצעירה נתאלמנה מבעלה והיא אם לששהיתומים אשר הקטנה מהם בת 7. חיים קשים,חיים של צער וסבל צפויים היו לה. ואולם478מרצה הרב אוששה והיא הפכה את ב תהלפינת עמל ועבודה. גם היא וגם הבנים וה"בנות במדה שרק נתבגרו — כולם עבדו.במלאכת החיטות עסקו, ומכרו את עמלידיהם לגויים בביתם הם וב״ירידים,, אשרבעיר ובסביבה. ביתה היה לקו של פעילותציונית״פועלית״מהפכנית ובזה דומני היתהאשה זו יוצאת דופן בעיירתנו: אשה מבוגרתשנזדהתה עם צעירים מהפכנים...עם פרוץ המלחמה החלה בנדודים עםבניה׳ ובנותיה אשר אחדים מהם הקימוכבר משפחות לעצמם. לרחבי רוסיה הגיעו.המשפחה הענפה לא פעם נתפרדה ושוב מת־אחדה. יויתה זו וודאי השפעת האם ששאפהתמיד לראות את כולם יחד. ואמנם שבוונתאחדו שוב בארץ־ישראל. כולם באו ותוךזמן קצר התלכדו כאן במולדת.בת שבעים ושלש היתה במותה והיא מצאהאת מנוחתה בבית העלמין אשר בנתניה.ת. נ. צ. ב. ה.בן־ציון גרץ3. בן־ציון (בענטשי) גרץ — קצבאמיד היה הוא ב״בית" ולא כיתר "בעליבתים,, בני מעמדו — עזב עם פרוץ המלחמהאת העיירה ונדד לרוסיה. רבות סבלו בניהמשפחה בנדודיהם וגם האם מתה עליהםבדרך. הוא "זכה,, גם לשבת בבית־סוהר.כאשר נשתחרר עם גמר המלחמה הגיע עםאשתו השניה ארצה. בדרכו — סר לעיירה,לויסלביץ, והרבה אח,,כ לספר על מה שראהאשתו — צפורה גרץשם. גם בארץ — לא במהרה הגיע קץ לסבלו.כדרכם של עולים חדשים באותם הימים,ונוסף לכך — לקשישים ולבודדים — ראוהוא ואשתו לא מעט צער ועוני. כעבור שניםאחדות קבל "שכון,, (בנתניה) וגם מצבוהכלכלי הושב.הוא לא היה מתלונן על מצבו; רק דבראחד הטריד את מנוחתו: כל בני משפחתו(ארבעה בנים ובת) — כולם עדייו "שם,,.ואולם גם לזה נראה היה הגיע הקץ:479נתקבלו ידיעות על ראשון הבאים. עמד לבואבנו בכורו. ואמנם בא, אלא... שבועות אחדיםלאחר פטירתו. מחלה קשה תקפה אותו,ובימי חוליו, בכל פעם שבקרנו אצלו, לאחדל מתפילה אחת ויחידח: הלוואי ויזכהלראות עוד את "ילדיו" כולם ולו רק חלקמהם... ואמנם כל ילדיו הגיעו ארצה אךהוא לא זכה לראותם עוד, מת ונקבר בביתהעלמין בנתניה והוא בן 70 במותו.ת. נ. צ. ב. ה.שיינדל טננבוים4. טננבוים שיינדל (אשת חייםיוסף). לא קלים היו חייה ב״בית", קשיםמאד בעת הנדודים ברוסיה ושוב לא קלים— בארץ. הרבה צער ועוני ראתה עם בעלהושלשת ילדיה הקטנים ברחבי רוסיה. ב־1948הגיעו ארצה, קבלו דירה "נטושה" בלוד.קשיים של דיור ופרנסה העיקו על חייה.במרוצת השנים הוטב המצב. המשפחה עברהלגור ברמת״גן. הבנים גדלו ושנים מהם נשאונשים בחייה. הגיעו ימים של רווחה יחסית.צנועה היתה בחייה. לא התלוננה ולאבאה בטרוניות על יחידים ועל צבור. אף פעםלא דברה סרה באחרים גם אם נפגעה ונעל"בה. נעים היה לנו, לידידים וקרובים, לבואולהתארח בביתו; וליהנות מתבשיליה ודבריהמאפה ה״ביתיים". האירה פגים לכול וציפ¬תה לימים טובים שיבואו.הם לא באו. באה מחלה ממאירה ושמהקץ לחייה. בת 54 היתה במותה ועצמותיהנטמנו בבית העלמין אשר בקרית״שאול, בתל-אביב.ת. נ. צ. ב. ה.יוכבד טננבוים5. ט נ נ ב ו י ם יוכבד — עוד ב־1934עלתה ארצה כחלוצה מקיבוץ של הנוערהציוני. ימים קשים היו אז בארץ: חוסרעבודה ובקרוב גם המאורועות של 36. לאקל היה לרבים ובמיוחד לבחורה בודדה,ללא משפחה וללא קרובים. כאשר בקרתיאצלה בתל־אביב (ב־1937) — גרה בתנאיםקשים והתפרנסה מעבודה בבתים זרים.חייה לא הוקלו גם לאחר שנישאה. הפר¬נסה הושגה בקושי רב ותנאי הדיור היוקשים מנשוא. כאשר בקרתי אצלה ב״1947 —היתה כל הדירה חדר לא גדול ופינת בישול.וכך חיה עם בעלה ושני ילדיה התאומים.קשיי הדיור והפרנסה אילצו גם אותה לעבוד480בעבודות קשות ומפרפות. גם צער גידול הב¬נים היה רב. לפני כעשר שנים עברו לגורבדירה מרווחת יותר ובמרוצת הזמן הורחבהדירה וו ורוהטה. הכל לא בקלות בא. הבעלעבד הרבה וגם היא המשיכה לעבוד לאמעט.העבודה המפרכת והסבל הרב הם כנראההביאו לה את המחלה הממארת אשר לאהרפתה ממנה עד יום מותה.היא מתה בהיותה בת 56 ונקברה בביתהקברות שבחולון.ת. נ." צ. ב. ה.נחם! שטיין6. ש ש י י ן נ ח מ ן — "בבית,, היה אמידובעל בעמיו. מעורה בחיי הציבור ומחפש לופעולות צבוריות ועסקנות. בעושרו ובעסק¬נותו מצא לו פיצוי על ימי נעוריו הקשים(יתום היה מאב ואם מימי ילדותו). ב־1934הגיע ארצה: המשפחה הראשונה מוויסלביצהשעלתה כאן. לא בתל בעבודות קשות למעןמצוא פרנסה וביסוס. עסק בחלוקת חלבואמנם הגיע לאמידות תוך שנים אחדות.אך את עבודתו לא זנח. יצר לו גם "מעמד,,בתוך אנשי מקצועו ושכנותנו.מוקיר תלמידי חכמים היה ותומך בחםביד רחבה: עד פרוץ המלחמה עמד בקשרימכתבים עם ה״מרא דאתרא,, של העיירה,הרב יעקב יצחק ציטרינבוים ז,,ל והיה שולחלו נדבות יד לעתים קרובות. וכך נהג גם כאןבארץ, בעירו (חיפה). רבות התהילות שמעתימפיו של רב השכונה בעת חייו של נחמן,ועוד יותר — לאחר מותו.מאורע קשה בחיי משפחתו (מותה שלהנכדה האהובה עליו) הביאה עליו מועקהקשה מנשוא והחיש את מותו בהיותו בן 65.נטמן בעפרה של חיפה לא רחוק מקברנכדתו. "הנאהבים והנעימים בחייהם ובמותםלא נפרדו,,. ת. נ. צ. ב. ה.גיטל פ1קס7. ג י ט ל פ ו ק ס (פיש) — מילדותה חיהבעוני. בני משפחתה — עגלוני העיר היו אנשיעבודה ועמל, וכמו רובם של העובדם בעייר-נו — לא היתה העבודה מספקת לפרנסבכבוד את נושאיה.481עם פרוץ המלחמה ברחה עם בעלה לרוסיהועם גל העליה הגדולה לאחר קום המדינההגיעה ארצה.המשפחה השתכנה רחוק מהמרכז (בראשפינה) ומעט היו לגיטל האפשרויות להפגשעם בגי העיר. זה גרם לה עגמת נפש וצערוכאשר נזדמנה (לפעמים רחוקות) באזכרהאו בשמחה משפחתית של בני העיר — היהלה סיפוק רב.רק בת ארבעים ושמונה היתה בעת מותהלפני שנתיים נקברה בצפונה של הארץ, בראשת. נ. צ. ב. ה.משה לאקסמן8. משה לאקסמן — ברח לרוסיהעם כל הבורחים. מצבו ברוסיה היה טוביחסית. מקצועו (סנדלרות) פירנס אותו יפהבעתות הצרה. עם עזיבת רוסיה נשאר שניםאחדות בפולין. אך חלה שם וכפי שסיפרלי אמרו לו הרופאים, שהאויר של ארץישראל ישפיע להטבת מצבו. ואמנם הרגישאת עצמו בטוב כבר מתחילת ימיו בארץ.ללא אשה הגיע ארצה (אשתו מתה ברוסיה)אך הילדים כאן (שלש בנות ובן, כולם נשו"אים) כבדוהו, ונהגו בו יפה מאד ועל זאת רבההיתה גאוותו. לא הרבה זמן חי בארץ. לאחר3—4 שנים גברה מחלתו ומת, נקבר בביתהעלמין שבגבעת״שאול.ת. נ. צ. ב. ה.| שרה טננבוים |9. שרה טננבום (הרבנית ספרן) ז״ל— חיים קשים נועדו לה ברוב ימיה. נתאל¬מנה ונשאה שוב ומהנישואים הכפולים היולה בנות ובנים רבים. רוב ימיה — נאלצהבעצמה לפרנס את משפחתה הענפה. עםעלותה ארצה — החלו ימים טובים יותר.הילדים שעלו אתה יחד או בנפרד — הסתדרויפה, והיא בעצמה, אחר שנישאה שוב לתלמידחכם, לרב ספרן (בכפר עטא), זכתה לעושרולכבוד ולאריכות ימים.בת תשעים ומעלה היתה. במותה.ת. נ. צ. ב. ה.482חיים כץ10. חיים כץ (נודל) — בעודנו ילדקטן נתייתם מאביו ולכן בגיל צעיר נאלץכבר לדאוג לעזרה בפרנסת הבית. קשים הי<חייו בעיירה ולכן נסע ללודז/ שם למד אתמלאכת האפייה. עבד והשתכר יפה ומדיפעם בפעם היה בא לבקר בבית. עם פרוץהמלחמה ברח לרוסיה. שם עברו עליו גלגוליהיסורים, כמו על כולם. שב לפולין כעשרשנים לאחר המלחמה וכאן בפולין לא הצליחלמצוא לו עבודה כדי מחיית בני ביתו. סבללא מעט בפולין וכאשר נודע לנו בארץ עלבואו לפולין ועל סבלו — השתדלנו לעזורלו במשלוח כסף ומצרכים. לפני כעשר שניםעלה ארצה. אחרי שנים אחדות של עבודהקשה הגיע לאמידות. היתה לו מאפייה קטנהורכש לו דירה נאה וכלים נאים.קשור היה בבני העיירה וידע להכיר טובהעל העזרה שהושטה לו בעת היותו בפולין,ולאחר בואו ארצה, כהוקרה על כך — היהתורם תמיד בעין יפה לכל מה שנדרש.עבודתו המפרכת (עד יום מותו ממש) וה¬סבל של כל השנים הביאו עליו מחלת לבקשה וממנה וגם מעבודתו הקשה מת. נטמןבבית הקברות המקומי ברחובות.ת. נ. צ. ב. ה.יעקב טננסים |11. יעקב טננבוים ז״ל — בימיםהאחרונים של עריכת הספר צורף עוד אחדלרשומים הנפקדים, הרי הוא יעקב טננבויםז״ל.בהזכירנו את הנפטר הזה אנו חורגים כברממסגרת החוג המצומצם של יוצאי עיירה.היקף פעולותיו והשפעתו הוא רב, חובק זרו¬עות שכונות ועיר בישראל — חיפה רבתי.בהיותו אחד מגדולי הקבלנים בחיפה בנההרבה בתים ושכונות שלמות. הקים בתיקולנוע, בריכת שחייה ומוסדות צבור.הירבה בתמיכה כספית בעשרות מוסדות של483צדקה ותורה. תמך בגלוי ובסתר בנצרכיםרבים. והושיט יד עזרה למקקים סונים.ותיק היה בארץ: עלה ב־1929 כחלוץלאחר הכשרה בחו״ל. כבר בשנותיו הראשו"נות החל ביוזמה של בנייה והיה מראשוניהומקימיה של כפר עטא. שם נשא אשהוהקים את ביתו.מעיירתנו, עיר ילדותו ונעוריו, יצא לפניעשרות שנים. ואולם כאשר החלו להתכנסבני עירנו עם קום המדינה — היה הוא ביןהראשונים אשר נענו בהקמת קופת הגמ״חואח״כ תרם סכום גדול מאוד להוצאת הספר.כל ימיו השתוקק להשתתף בכנסי שמחהשל בני עיר והתבטא לא פעם שמכל פגישותיועם גדולי העיר והארץ — הרי פגישותיו אתנוהן הן שגורמות לו הנאה מרובה ביותר.רק בן ששים ושלש היה במותו. חבל עלדאבדיו• ת. נ. צ. ב. ה.מרים שטיין12. עם חתימת הספר ממש הגיעתנוהשמועה על לכתה מאתנו של מרים אשתנחמן שטיין ז״ל.אשה צנועה היתה, ענווה ושומרת מצוותכל ימיה. הרבה מתום אמהותינו וסבתותנומהעיירה — היה מנת חלקה גם פה בארץ.כמו בעלה המנוח כך גם היא הוקירה תלמידיחכמים. תמכה בהם בגלוי ובסתר ואמונתההתמה במצוות ובמעשים טובים ליוו אותהעד יום מותה. ת. נ. צ. ב. ה.אפריס־בויבל גרבד |13. ואל נא ייפקד שמו של עוד אחד אשרהיה אתנו בארץ ועזב אותה ומת בנכר,הלא הוא אפרים מיכל גרבר ז״ל.ימי נעוריו קשים היו לו ב״בית". אמועגונה היתה (האב היה באמריקה) והוא,משחר ילדותו, נרתם לעול פרנסה. בורסקאיהיה, מקצוע קשה ומפרך, אך שכרו בצידו.עם פרוץ המלחמה נשאר בעיירה. זמן רב עודהשאירוהו הנאצים בחיים כי זקוקים היולו, היינו לעבודתו. כאשר הגיעו הימים ה"קשים של חיסול הקהילה — התחבא עםאשתו (שרה טורבינר, תיבדל לחיים ארוכים;)בבונקרים אצל גויים אשר בסביבה וכך עברהעליו כל המלחמה.עם גל העליה הגדולה הגיע גם הוא לארץישראל ואף שהסתדר כאן לא רע והשתכריפה — לא מצא מנוח לנפשו. קשה היה לולהיות כאן ללא קרובים (ילדים לא היו לו)ורצה לראות את אביו ואחיו אשר באמריקה."ירד׳/ ולפני כשלש שנים הגיעתנו השמועהעל מותו, והוא כבן 62. ת. ג. צ. ב. ה.484הבנים אשר ש י ב ל נ ואם גם קטן צבורנו — הספיק כבר מלאן המוות לגזולמאתנו אחדים מטובי בנינו בדרכים המיוחדות לו: במלחמהובתאונות דרכים.אברהם ללןסמן1. אברהם (בן טוביה) לקסנין.באוכאניה נולד. ילד קטן היה כשעזבו הוריואת אוכאניה ונדדו לרוסיה. עד שנת 1945שהו ברוסיה ודרך פולין וגרמניה הגיעו ארצהכשהיה בגיל בר-מצוה.כאשר גמר בי״ס יסודי למד מסגרות וחר־טות. נתגייס לצבא. בעת שרותו בצבא פרצהמלחמת קדש (סיגי). הוא לחם בה בחי״רכמ״כ. בלחם במעבר חמיתלה וביום השנילפרוץ המלחמה נפל במערכה.בבית הוריו תלויה תעודה של תרומתעצים ביערות קק״ל אשר נתרמו ע״י חבריושל גדוד 9, בטוי להערצה שאפפו.קבור הוא בבית הקברות הצבאי אשרבקרית שאול בתל־אביב.מדברי המפקדים שלו מתברר כי חיילאמיץ היה מסור לתפקידו ולגדודו.בעת ״השבעה״ — נתפרסמו עליו הדבריםשלהלן בשבועון נפוץ:בן עשר עם רובהלמשפחת לקסמן היו ארבעה ילדים: שלו¬שה בנים ובת אחת. אברהם היה הבן השלי¬שי. אולם דוקא בו תלו הוריו תקוות גדו¬לות. מגיל צעיר אמרו עליו כל מכריו: "ישלו ראש טוב, הוא יהיה פעם אדם גדול".גם ההורים רצו שבנם יהיה אדם חשוב.כשגדל אברהם עצמו, רצה בכך גם הוא.משפחת לקסמן לא שבעה נחת כמעטמעולם. כשהיה אברהם בן שנתיים וחצי,פרצה מלחמת העולם השניה. כשאוירוניםממטירים פצצות מעל לראשיה, ברחה מש¬פחת לקסמן מביתה לעבר הגבול הרוסי.באמצע הדרך התקרר אברהם וחלה. ימיםרבים ריחף בין החיים והמוות. לבסוף הב¬ריא. המשפחה נשלחה למחנה עבודה בסי¬ביר, שם היתה כשלוש שנים. כאשר התארגןהצבא הפולני בחסות הרוסים, ניתן למש¬פחת לקסמן לעבור מסיביר לקאזאכסטאן,485שם התרכז הצבא הפולני. עם תום המלחמה,הרשו להם לחזור לפולין.פולין של שנת 1946 לא היתה גן עדןליהודים. האנטישמיות פרחה ועלתה, וכנו¬פיות פורעים ניצלו את האנרכיה כדי להוסיףולשחוט יהודים פה ושם. משפחת לקסמןשלחה את בניה לקיבוץ ציוני, בו קיבלו יהו¬דים הכשרה לקראת עלייתם ארצה. בן 10שנים היה אברהם כשניצב עם רובה בידו,בעמדת שמירה בקיבוץ.כעבור תקופה קצרה, נסעה המשפחה ל¬גרמניה. בדרן התנפלה עליהם כנופית פור¬עים, הפכה את מכוניתם, ורק בנס הגיעובשלום לברלין. שם חידש אברהם את לימו¬דיו, הצטיין בהם עד מהרה. שוב דיברועליו כל מכריו כעל בעל ראש יוצא מגדרהרגיל, שעתיד צפוי לו בהתבגרו.אחרי מלחמת השחרור, עלתה משפחתלקסמן לארץ. היא קיבלה דירה צרה ביפו,הרגישה את עצמה מקופחת למדי. המצבהכלכלי של המשפחה היה בכי רע. האבהיה חולה, התקשה לעבוד. לאחר שעותהלימודים היה אברהם משוטט ברחובותובמגרשים עזזבים, אוסף גזרי עצים וקורות,כדי למכרם ולהביא את הכסף הביתה.כל מאמציהם של הוריו כוונו לאפיקאחד, ללימודיו של אברהם. בעוניים, המשיכולחלום על היום בו יתפרסם בנם ויביא כבודורווחה למשפחה כולה.אולם המצב הכלכלי לא איפשר להםלשלוח את אברהם לבית ספר תיכון. הואנאלץ לעבוד ביום כמסגר מיכני, בבית מלא¬כה קטן. בערב המשיך ללמוד בשעורי ערב.שכרו היה מתחלק בין המשפחה ולימודיו.שלוש שנים עבד אברהם בבית מלאכה אחד,זכה להערכה בגלל חריצותו. בהגיעו לגיל17, התגייס לצבא. בכל מכתב הביתה, היהחוזר ומבטיח כי ביום שישתחרר מהצבאיסתדר הכל, והוא יצליח להוציא את המש¬פחה לחיי רווחה.בשעות הצהרים של ה-31 באוקטובר, הגי¬עה ליחידתו של אברהם בקשת עזרה מיחידהשנתקעה במיצר, בין הרים. אברהם התנדבלחוש לעזרה בג,יפ שלו. הוא נפגע תוך כדינסיעה.חלומות הזוהר של משפחת לקסמן הת¬נדפו בעשן המלחמה.אב שכוליעקב איינס2. איינס יעקב, בנם של יהודית ודודנספה בתאונת דרכים קטלנית ברוכבו עלאופניו. מכונית עלתה עליו והרגה אותו. היהזה באחד מלילות שבת בחודש אוגוסט 1963.אמו חזרה באותו יום מבית חולים לאחרמחלה קצרה והוא נסע עם חבריו ל״פיקניק"לנחל-אלכסנדר, לא רחוק מביתם באביחילליד נתניה.נולד הוא באוסטריה בתחנת מעבר כאשרהוריו היו בדרכם מרוסיה לא״י. חיי ילדותועברו עליו במחנות פליטים, במעברה, בישוב486נטוש. רק שנים אחדות מימי נעוריו חי עםהוריו בבית של ממש. בן שבע עשרה היהבמותו.תקוות רבות טיפח לאחר גמר כתות ט׳ו״י׳ בגמנטיה ע״ש טשרניחובסקי שבנתניה.רצה לעבור לביה״ס הטכני של חיל־האויראשר בחיפה. שאף להיות טייס. ואמנם בתוךשבעת ימי האבל הגיעה הודעה מאותו מו¬סד, מביה״ס הטכני של חיל האויר, כי הוא"נתקבל/, לשם ועליו להופיע ביום זה וזה...הוא כבר לא הופיע.ב״שלושים" למותו הופיעו בבשאון נוערהמושבים הכתבות האלה:ציון לנפש(ה, באייר תש״ז—ד׳ אלול תשכ״ג)כיצד, כיצד נאמין כי לא נראך עוד! איךנשלים עם המציאות המרה, כי שוב לאנראה חיוכך השובב ומבטך החודר!במשך התקופה הקצרה של חיינו המשו¬תפים התחבבת על כולנו, התערית בקרבנווהפכת ל״אחד משלנו,,.מיד עם הכנסך למועדון, העמסת עלשכמך תפקידים אחראיים, ביצעת אותםללא דופי ובמסירות רבה, שכן את האהבהלעבודת כפיים ינקת מבית אבא משחרילדותך.ואם לעתים נעדרת מפעולה, ידענו שלאמתוך בדלנות עשית זאת, כי אם מתוךחובה של נשיאת בעול הבית והמשק.כמה דואב הלב כי עכשיו שעמדת לפתוחדף חדש בהגשמת חלומותיך, נקפד פתילחייך. דבריך מהדהדים באזנינו: "אסיים את,הטכני׳ ואתנדב לקורס טיס,,. להגשמת שאי¬פה זו הצטרפת לגדנ״ע אויר כשמטרתךלפניך. עת היינו מבקרים בחדרך, קדמו אתפנינו דגמי מטוסים שבעמל כפיך בניתם.חיי הצבא קסמו לך. זכור לנו כיצד עברתבין החברה וחיפשת חומר צבאי, הן ספרותיוהן מקצועי. שעות רבות הקדשת לחלומךזה.והנה ברגע טרגי אחד, נגוזו כל חלומותיך.רכבת על אופניך בחזרה מבילוי חברתי,והגיח נהג דרסן ופגע בך פגיעת מוות. פגעוברח ונטשך מתבוסס בדמך.מזועזעים ושבורים לווינו אותך למנוחתעולמים.זכרך לא ימוש מלבנו לנצח.חבריך באביחיל*רק לפני זמן קצר ישבנו, דיברנו והתבדחנויחד. מבטך החודר וחיוכך השופע עומדיםלנגד עיני. על כל צעד ושעל דמותך מזדקרתלפני — בכל אשר אפנה אראה את רעמתשערך, חיוכך המתמיד ומבנך המוצק.אהבתך את העבודה, העזרה לזולת ועלי-זותך, הנן רק חלק מהתכונות אשר אפיינואותך.כמתוך חלום אני שומעת את קולך, ודבריךמהדהדים באזני: "כשאהיה בקורס טיס...,,.האמנם לא אזכה שוב לראותך!חברתך נעמהיצחק אופיר3. יצחק בן אסתר ושלמה אופיר(שטראסברג) נולד בירושלים בסוף 1940.אותן השנים שנות מלחמה ומחסור היובארץ ואביו המורה נאלץ לרגלי עבודתולנדוד כל שנה או שנתיים למקום אחר,לעיר או לכפר: לתל-אביב, לגבעת״עדה, לעק¬רון ובסוף לרמת-גן. הילד חונך איפוא, ב-אוירה עירונית וגם כפרית.כשרוני היה ובעל דמיונות. עם גמר ביה״סהעממי הגה רעיון על ימאות: מלח רצהלהיות. למד איפוא שגה בעכו, בבי״ס לימ-487אות. לאחר מפן — נכנס לגמנסיה הרצליהבתל-אביב. לאחר הצבא (שרת בחיל־הקשר),רצה ללמוד מקצוע אקדמאי. ניסה כלכלהוהנדסה ובסוף מצא סיפוק ועניו בלימודרפואה וטרינרית (אולי בהשפעת כמה מהיל¬דים איתם בילה בכפרים). ארבע שנים היהבאוניברסיטה של בולוניה שבאיטליה. בשנההאחרונה היתה גם אשתו הצעירה אתו ל¬אחר שהתחתן בקיץ 1966.ביוני 67 הפסיק את בחינותיו ובא בטיסהארצה להתנדב לצבא (לא היה חייב להת¬ייצב). עם גמר המלחמה חזר לאיטליה. היהצריך להתכונן מחדש לבחינות שאותן החמיץבגלל המלחמה. הבחינות האחרונות קשותהיו — לפיהן צריך היה לקבוע אם יש לוהרשות להכנס לשנת הסיום. הצליח ולכןהחליטו הוא ואשתו לערוך טיול לצרפת.מטיול זח הוא כבר לא חזר: נהרג בתאונתדרכים קטלנית בין מרסיי לפריס ליד העירליון.גופתו הובאה ארצה ונטמנה באדמת ה¬מולדת.ביום "השלושים,, למותו, י״ט בכסלותשכ״ח — מלאו לו 27 שנים.בקשר עם הענקת פרסים לזכרו בגמנסיההרצליה נתפרסמו בעתון הגמנסיה הכתבותהבאות:ת. ג. צ. ב. ה.הענקת הפרסע״ש יצחק אופיר, ז״להתלמידים מרדכי רוזנר (י״ב ביו.) וברוךירושלמי (י״ב מת. פיס.) קבלו את הפרסבסך 250 ל״י כל אחד, לזכרו של יצחקאופיר ז״ל, תלמיד הגמנסיה, מחזור מ״ו,שנספה בתאונת דרכים באיטליה בעת לימו¬דיו הוטרינריים. הפרס ניתן לתלמידים ה¬מצטיינים בעבודותיהם השנתיות במקצוע ה¬ביולוגיה, שהיה אהוב על יצחק אופיר ז״ל.מרדכי רוזנר זכה בו על עבודתו "התזונהבעולם החרקים,, וברוך ירושלמי קבל אתחלקו בפרס על עבודתו השנתית על הנושא:"המיטוכונדריון,,. הפרס ניתן ביום ראשון,ה-10 בנובמבר ע״י אבי המנוח, מר שלמהאופיר, במפקד הבוקר. מר אופיר היה שניםרבות מורה בגמנסיה. את זכר המנוח העלהמורהו ומחנכו, מר א. וייזר.כזה היה האישבמפקד בוקר של הגמנסיה הרצליה יוםי,,ט מרחשון, תשכ״ט, נתקיימה חלוקת פרסעל שם יצחק אופיר ז״ל — בוגר הגמגסיההרצליה, מחזור מ,,ו, שנת תשי״ח, חניך ה¬מחלקה י,,ב הומ. 2, שנספה בתאונת דרכיםםז, מרחשון, תשכ״ח, בטיול מאיטליה לצר¬פת/ בעת חופשת למודים באיטליה כתלמידרפואה וטרינרית, והובא לקבורה בבית הקב¬רות תל״אביב חולון בי,,ט מרחשון, תשכ״ח.הכרתי את יצחק אופיר כילד בן 4—5,כבן חברי המורה מר שלמה אופיר, שהיהאז מנהל בית״הספר בגבעת עדה. אחר כך,488היה מר ש. אופיר מורה בגמנסיה "הרצליה׳/ובגו יצחק ז״ל היה חניכי ותלמידי במח¬לקות י״א הומ. 2 וי״ב ה1מ. 2. לימדתיותנ״ך, תלמוד, ספרות, חבור ולשין. מלבדזה, הייתי מחנך כתתו, וזה נתן לי הרבהאפשרויות להכיר אותו באופן יסודי. הואהיה תלמיד צנוע מאוד, שקט, חרוץ ומת׳*חבב מאד על הכתה. היה בעל נפש יפה,רגישה ועדינה, לפיכך היה צורך להאיר לופנים תמיד, להפנות תשומת לב ערה להצ־בעותיו, לשאלותיו ולהערותיו, כדי לעודדובתכונותיו המעולות. קשור מאוד היה אליכתלמיד״ידיד, הפונה למחנכו מתוך אמוןשיעשה כל מאמץ למצוא תשובה המתקבלתעל הדעת בשאלות מוקשות. כשהיה במח¬לקה י״ב, הייתי גם מחנך של י״ב ריאליתוי״ב חקלאית ושעת המחנך נתקיימה במ¬שותף. השעור צריך היה להתנהל ברמהשתהלום כל שלוש המגמות בצבור מאוכלסלמדי. לשם כך, בוחרים היינו בנושאים בעליתוכן מעניין נוער מתבגר ויוצר הרבה מש¬תתפים מתוך התחיות עם הבעיה הנדונה.יצחק ז״ל, הצנוע והענו, היה משתתף באופןפעיל לשביעות רצונם של חבריו. ובמסיבתסיום הלמודים, נתכבד הוא להיות המארחשל שלוש הכתות, והוא בצע זאת באופןמוצלח לשביעות רצון כולם. בעיקר נהניתיאני לראות את הרמה החברתית הגבוההשל חניכי, יצחק ז״ל. בענותנותו השפיע עלכולם, והמסיבה היתה צנועה, אך מלאהשמחת חיים ורוח טובה.מאז עד סוף ימיו, המעשים לצעריגו, היהקשור עמי כתלמיד ־־־ ידיד נאמן, מתענייןבשלומי ודורש טוב לביתי. לא היה ראשהשנה שלא יפקדני בברכתו, גם כחייל, גםבתלמיד ביה״ס הגבוה.בליל חתונתו הייתי מאושר מאד, וגםהוא שמח עלי מאד, והוסיף: את ההזמנהאליך לא נתתי למישהו לכתוב. רק אני במוידי כתבתיה, למרות טרדותי הרבות.כדי לדובב שפתותיו בקבר, יורשה לילהעתיק ממכתבו האחרון אלי בערה״שתשכ״ח: "...זכינו והנה גדולה ארצנו, וירו¬שלים השלמה בירת הנצח בידינו היא־ ושובאפשר לפקוד את הכותל המערבי לאחרתקופה ארוכה. עם פרוץ הקרבות ב-5/6,עזבתי יחד עם רבים מחברי את בולוניהוטסנו מיד לישראל. לא נלחמתי ממש, אבלתרמתי תרומה צנועה למאמץ המלחמתי.אחד מחברי כאן, סטודנט לרפואה, לא יחזורלכאן. הוא נפל בכבוש ירושלים. ביוני 1968אני מסיים את למודי ברפואה וטרינרית.אח״כ אשאר כאן עוד מספר חדשים להת¬מחות כללית..." הנה כזה היה האיש, כולושובה וברכה. יהי זכרו ברוך, ונפשו צרורהבצרור החיים של צעירינו הקדושים ותעמודלנו זכותם במאבקנו הלאומי.אשר דייזרחל היה הדחק בעיירה בין שתי מלחמות העולם: חוסר פרנסהולחץ כלכלי מצד הממשלה גרמו לעוני ודלדול. רבים היו אלו שלאראו לפניהם סיכויים של קיום. זה מביא לידי מחשבה על עזיבתהעיירה: לערים הגדולות, או לארצות מעבר לים.בערים הגדולותכאמור, מניעים, גורמים כלכליים לעזיבת העיירה. בני הנוער, ולא רק הםעמדו רבות לפני הבעיה הקשח: מה יהא בתכליתנוז המסחר הזעיר בו עסקו רבים,כחנוונים או כרוכלים המחזרים על פתחי האכרים של הכפרים והפרברים — הלךונצטמצם. התארגנות הכפרים בקואופרטיבים וההסתה נגד היהודים יצרו תחרותקשה בין היהודים עצמם — רבו ה״םװורים״ הקופצים על כל מקח וממכר; גםבעלי המלאכה — פרט לאחחם מהם — קשתה עליהם פרנסת ביתם. רבים חיפשומוצא מחוץ לעיירה: נסעו לוורשה, ללודז׳ ועוד. נסעו צעירים, רווקים ורווקות, אךנסעו גם בעלי משפחות עם משפתותיהם או בלעדיהן. מי היו חלוצי הנסיעותלכרכים 1 — לא ידוע לי, אד זכור לי כי הראשונים שמשו דוגמה לבאים אחריהם.נסע מי שנסע ואחריו באו קתבים, ידידים וחברים. מעטים מהם נשארו לצמיתותבמרחקים. רובם חזרו משום שלא נקלטו ולא נסעו עוד, ואחרים — באו הביתהלחגים ולשמחות משפחה הזזת.עוד בשנים הראשונות לאחר מלחמת פולין—רוסיה (1920) נסע לוורשהאשר היפשמן(הדוד של מלכה׳לה דווטשע חווה׳ם) קיבל שם עבודה, התחתן והשתקע.כעבור שנים אחדות נסע אליו משה אחיו (שניהם נספו בשואה)• בבואי לוורשהב*1929 — מצאתי גם את בונים סייקביץ אח׳׳כ — את שפסיל הץ (כעת בלוד),שלמה זאיונץ (גר ברמודגן), דוד לנטשינסקי ומשפחות אחדות: שתי הבנות שלזאנוועלע אוסטרובר עם משפתותיהם מרובות הילדים, משה חיים עם משפחתו,שמחה זוסמן (אחיו של יעקב זוסמן, בת־ים) עם אשתו וילדיו, הגיע פעם משהזוננשיין שעסק בצבעות ועוד לפניו, צבע גם הוא, בא לוורשה יענקל משה יהודיאיידל ראט, נכדתו של ר, זיינוולהאוסטרובר. למרות שנולדה ב¬וורשה היתה קשורה עם וויסל־וויצה, ביקרה הרבה בעיירה והי־תה מעורבת בחייה. אגב, היאבת־דודה של עורך הספר לזכרתהילת וויסלוויצה.מרימם. ויידל לבר היה איזה זמן בורשה, קופל כץ, דוד בנו של שמואל ארישעם,בצלאל טננבוים, בנו של זאנוועלה טננבוים — משפחתה של אסתר טננבוים—פרומר,מנדיל בוריק (בכפר־סבא), חיים כץ, זכריה רופ ועוד...ללודז׳ יצאו משפחות אחדות: תחילה ה״בורוכובה", שרה טננבוים (ז״ל),וילדיה יעקב (ז״ל) גרוניה וגרשון (ורק הבת דינטשה, אשת גרשון שטיין נשארהעם בעלה ועם בנה בוויסלביץ). אח״כ יצאו ללודז׳ זאנוועלע טננבוים (אביה שלאסתר טננבוים—פרומר) עם משפחתו הענפה. מנדל טננבום (אביו של מיכאל,מחיפה) ועוד...אלו נסעו למצוא פרנסה. היו גם שנסעו ללמוד: ברל ודמן למד בגימנסיהבהלם, שרה׳לה ברגר — בלודמיר. ארבעה צעירים למדו בורשה ב״תחכמוני״: משהקליינמינץ, משה שטרסברגר, יצחק ראב וכותב שורות אלו. יש שנסעו לישיבות491קרובות (וולודבה), או רחוקות. אברהם איטשה, בנו של אלי ביכלעס ושלמההוכלרר, אחיה של חנה הוכלרר, פייבל הוכלרר (צפת) ועוד.שלמה וורמו |הרבה שנים היה גר מחוץ לעיירה. אולם איזהו הלב המוגןמפני הגעגועים למקור מחצבתו י בשנים האחרונות חזרשלמה וורמן לעיירה, התפרנס מחנות נעליים ועם חיסולהקהילה היהודית נרצח גם הוא ומשפחתו. שניים מילדיו,נחום ושרה חיים בארץ.לא קלים היו החיים מחוץ לבית׳ אד גם בנכר חפשו בני עיר אלו את אלו,סייעו זה ביד זה, נזדמנו יחד וסיפרו על הבית. בוורשה היה לנד "מועדון" שלקבע, בביתו הצר של משה חיים רייזבוים ז״ל. צר היה הבית, חדר של ד׳ על ד׳,במרתף ששימש גם בית מגורים למשפחה מרובת הילדים וגם ביודמלאכה וביחדעם זה פתוח היה לרווחה לכל אורח בן־עיר שנזדמן לשם. על מעשיו הנאים שלהיהודי היקר הזה מסופר במקום אחר ואולם, כאן ברצוני לספר פרט אחד המראהעד כמה היינו, אנחנו, בני העיירה אשר בורשה, מכירים לו תודה וטובה: באחדמחגי הפסח בא הוא לעיירה להתארח אצל בני משפחתו ואז הלכנו, קבוצתה״וורשאים", לבקר אצלו ובידינו... פרחים; "למדנו" משהו ממנהגי הכרך; אךביחד עם זאת לא נשכח גם המנהג המסורתי של בני עירנו: בעת ארוחודהצהריםשל החג — שלחה אמי ז״ל (וכך עשו וודאי גם אמהות אחרות) לביתו של קתבימשה חיים — פשטידה, מתוך הטשולנט שהוצא זה עכשיו מהתנור...מעבר ליםיהודי ראשון שזכור לי אשר התגורר באמריקה, בניריורק׳ היה יהושע("שיוה") רייז, אחי סבתו של דוד מוסקל (בת־ים). הוא אמנם לא היה וויסלביצאיממש, אך היה מבקר בוויסלביץ כל שנים מספר, היה מביא "ד״ש עם שיר"(דולרים...) לקרובים ומספר על נפלאות שמעבר לים. הוא שסייע בידי אחריםלנסוע: ביוזמתו נסעה הנה, בתו של משה קופפר מלמד־הדרדקי, היה באמריקהבנו של חיימקה החייט זה שנים רבות ובימי ילדותו נסע לשם גם בנו השני, יוסקה.נסע לברזיל אחיה של יוכבד טננבוים ז״ל, בצלאל טננבוים (נפטר לפני שנים מספר;492בארץ נמצא בנו שעלה לאחר מות אביו), לארגנטינה נסע חניך זילברליכט ולאחרמכן הזמין אליו את צביה גרטגקתט שנישאה לו עם בואה לשם. גם אחיה שלצביה, משה וראובן נסעו לארגנטינה.לאחר השואה הגיעו אחדים לארצות שונות מעבר לים: לאמריקה באושלמה ורבקה מריק, יצחק ראב, אברהם וויניאטזש, שלמה הוכלרר (אחיה שלחנה הוכלרר, תל־אביב) ובתו של משה שמואל אייניס ועוד ארבעה מבני עירנו"יורדים" מאת ישראל, נצטרפו אליהם באחרונה.אחדים מבני עירנו הגיעו חזרה לפולין לאחר גמר המלחמה: לייבל וויסטוס,בנו של יוסף טננמם, דוד אידלמן(עזב באחרונה את פולין למען הגירה לאמריקה).שנים מבני עירנו נמצאים בשודיה: חיים קופפר, נכדו של משה "מלמד"וקרובתו, בתו של בנימין קופפר, בן־עיר אחד שלנו, יהודה ליב רוזנמים —מצא דרכו לאוסטרליה וחי שם עם משפחתו, ועוד אחד, דוד קופפר, מו שלנוח — חי בצרפת, אליה הגיע שנים אחדות לפני המלחמה.בגי העיר במדינות מעבר לים נמצאים רובם בקשרים הדוקים עם בנימשפחתם בארץ ואחדים מהם כבר בקרו פה פעם או פעמיים.בארץ ישראלעם התגברות התנועה הציונית, החלה בעיירה פעלתנות רבה למען עלייהלארץ ישראל ואולם, מי היה יכול לזכות בכד ז רק בודדים באמת זכו. כאשרבאתי ארצה ב־1935 מצאתי כמנין וויסלביצאים; מצאתי את יעקב טנגבוים ז״ל בכפרעטא, הוא שעלה כחלת וכך עלתה גם אחותו גרוניה. הם היו כבר בעלי משפחות.גם אחיהם גרשון ואמם ז״ל היו באת• מצאתי את נחמן ומרים שטין ז״לשעלו ארצה עם בתם שרה כשנתיים לפני. היו כבר בארץ ארבע בחורות שעלולאחר הכשרה חלוצית: יוכבד טננבום ז״ל, חבה לודן, צביה לבר וחנה הוכלררועוד בחורה: מלכה׳לה, נכדתו של דווטשה חווה׳ם אשר עלתה בעזרת קרוביה,היתד, בכפר בנטעים. ושנה לפני עלה, סטודנט כמוני, ידידי משה קליינמינץ. הקשרבינינו, בני העיר, היה רופף מאד. רק לאחר השואה, ועם קום המדינה, החלו להגיעבני עיר במספרים ניכרים: הגיע הפרטיזן מרדכי קלמנוביץ, הגיעו פליטי השואה:אסתר טננבום—פרומר (היתה בגיטו לוח׳ ואח״כ באושוויץ), חיה שלק (ברגר)ואפרים מיכל גרבר (נפטר באמריקה) ורעייתו שדה טורבינר שנמצאו במחבואיםאצל גויים בסביבת העיר; ובאו האחרים אשר נצלו הודות בריחתם עם פרתהמלחמה לרוסיה הסובייטית.כעת הננו כ־5ד משפחות בארץ כולנו מושרשים ו״מסודרים" מי במלאכהומי במסחר, מי בפקידות ומי בהוראה. כולנו שותפים לבניית המולדת. מה צר לנושכה מעטים זכו לכך.493שרידי קהילת וויסלביצה במרתף השואה על הר־ציון בירושליםעל כל פגישה של בני־עיירתנו מעיבים הפצעים האיומים שלא יגלדו לנצח. אסורשיהיה לנו זכרון רופף. אנו לא יכולים ולא רוצים לשכוח את כל אשר עבר עלינו,את כל אשר עוללו לנו הצוררים. אנו מתיחדים עם זכרם הקדוש של בני־עירנוהיקרים שהושמדו בצורה כה איומה ומחרידה שאין מלים בפי אנוש לתארהולכנותה בשם.איר התארגנו ?כל עוד היתד. העיירה עומדת על הילה — לא הורגש בין נמצאים בארץכל צורך להתארגן. מעטים היינו, כתריסר איש, ומרוחקים זה מזה לא רק מבחינהגיאוגפית. ימי המאורעות של 1936 ולאחר מכן — מלחמת העולם — העיקו עלחיינו פה בארץ ולבנו לא היה נתון למחשבות על פגישות מאורגנות. הרעיוןשל ארגון עלה עם קום המדינה כאשר התלו לבוא משפחות ויחידים מפליטיהשואה אשר רובם ניצלו הודות בריחתם לרוסיה בשנות 39—41, לפני פרוץ מלחמתרוסיה־גרמניה.הרעיון על מפגש היה כרוך עם אזכרה לקדושי העיר. כותב שורות אלוושלושה מהחדשים שזה מקרוב באו (יעקב זיסמן, שמעון לנג ואריה רייז) פרסמומודעה בעתון, שכרו אולם ואחר שלחו גם חוזר לפי הכתובות שהיו בידיהם לכלבני העיר שיבואו לאזכרה. היה זה בתחילת אלול תש״י (1950). נבחר מועד שלפיהבאים היה זה בערך זמן משלוח בני עירנו למחנה השמדה: כשבועיים—שלושהשבועות לפני ראש השנה (חהו המועד שנקבע גם בשביל השנים הבאות לאזכרותהשנתיות). אנשים באו. רבים מהבאים לא ראו זה את זה 10—15 שנה. ההתרגשות494של הפגישה עצמה היתה רבה מאוד. נערכה אזכרה כדת וכדין עם חזן שאמר"אל מלא רחמים" ועם "קדיש" שנאמר ע״י זקני הנוכחים. החלטנו אז להתארגןארגון של ממש ולו למטרה אחת: לסדר אזכרות שנתיות לזכרם של יקירינו. נבחרועד של שניבדעשר איש ועליו הוטל ליזום גם פעולות אחרות. ואמנם, כעבורזמן קצר (בשנת 1952) הועלה בישיבות הוועד רעיון הקמת קופת גמ״ח, בכדילסייע בידי הבאים. נדבו כפי יכולתם חברי הוועד, ופנו בחחר לכל האחרים. בניעירנו — מסורת טובה בידיהם משכבר הימים: נתבעו ונענו. עשר לירות נקבעהכתרומה בינונית. ואל יהא הדבר קל בעינינו: 10 לירות של אז היו בערר 200 לירותבימינו. תוך זמן קצר נאספו למעלה מ־500 ל״י (דירה של שני חדרים בשיכון שלעולים בפרברי רמודגן עלה 1500 לירות). כעבור שנה — היו בקופה 800 לירותוכעבור שנים אחדות — כ־1500 ל״י. מיד התחלנו בהענקת הלוואות ללא רבית.תחילה של סכומים קטנים ולאט־לאט, עם גידול הקרן וירידת ערך המטבע —הגדלנו את סכומי ההלוואות. עד היום נתנו הלואות לחמישים איש מהם אחדיםשחזרו על הלוואותיהם פעמיים ושלוש. וכד ניתנו עד היום קרוב לתשעים הלואות.כמעט ולא סרבנו לחברים פונים וגם כאשר לא היה כסף בקופה — לווינו מבנקיםאלה אזכרה ונפשי עלי אשפכה, כי בלעוני זדים כעגה בלי הפוכה...קהילתנו הקטנה היתה ואיננה עוד, נמחתה יחד עם יהודיה ואין כל אפשרות לגלותאת כל הלוט מעל פני עברה. לפיכך התאמצנו לשזר פרקים מחיי העיירה, חיי חומרורוח, חיים תוססים לכל צורותיהם לפני החורבן הגדול.495אנו, השרידים המעטים של בנײװיסלביצה, המרגישים את אבדן בני־עירם כאבדןבני־משפחתם, התארגנו למצוא דרכים להנצחת זכרם של הקדושים והצבת מצבהלזכרם, ומצאנו בעבודה הזאת מעין נחמה פורתא ביגוננו.זה רק חלק קטן מן הים הגדול של דמעות וצער.ע״י חברים, שילמנו רבית מהקופה הכללית — בכדי שהחבר הזקוק יוכל ליהנותמהלוואות ללא רבית ומתשלומים קטנים לזמנים ארוכים.קופת הגמ״ח ועריכת אזכרה השנתית הפכו איפוא לפעולות תדירות. האזכרהשימשה גם מפגש חברתי רב־משתתפים ולפני האזכרה היינו גם מוסרים דו״ח עלהפעולות, מציעים הצעות לפעולות חדשות ונאסף כסף לכיסוי הוצאות.לאחר הקמת הקופה תוך זמן קצר מופיעות הצעות נוספות. בחוזר שנשלחביוני 1953 הנני מוצא כבר הצעות חדשות: מצבה׳ לקדושים ג״הוצאת ספר, באותןהשנים שהקימו מוסדות המדינה את הר ציון והוקמה שם יד לקהילות שנחרבו ע״יהמצבות ב״מרתף השואה״, רצינו שגם קהילתנו תונצח. ואמנם בצענו זאת: בקיץ1957 הוקמה המצבה ולמחרת האזכרה השנתית של אז (השמינית במספר) נסענורבים מהחברים לטכס גילויה. מאז קבענו לנו לחוק: האזכרה השנתית נערכתגם במרתף השואה ליד המצבה, או רק שם.בד בבד עם פעולה זו החלה, באיטיות אמנם, הפעולה למען הספר וועדהשנבחרה החלה באיסוף חומר, עובדה תכנית ונשלחה לחברים.בתחילת 1958 נתקבלו ידיעות מבני עיר שחזרו אז מרוסיה לפולין ומצבםהיה קשה: הביאו אתם מעט מהמעט ולא נסתדרו בעבודה. הוועד החליט אז להקים״קרן עזרה״ בכדי לתמוך בחברינו אלו ע״י משלוח חבילות׳ פעם — או פעמייםבחודש. הדבר בוצע. הקרן הוקמה. ממנה היו לגו גם סכומים לא גדולים לתמוךבאחדים מעולים חדשים ע״י מענק חד־פעמי (נוסף להלוואה מקופת הגפדח). בקיץשל אותה שנה קבלנו תמונות רבות מבני העיירה. ת׳ הירש מייל הגיע אז, הביאאיתו למעלה מ־50 תמונות והודיע על עוד כמאה תמונות, או קלישאות שנמצאותבידי הצלם בלאזוצקי בוויסלביץ. כתבנו אליו, שלמנו לו בעין יפה ואמנם, קבלנואותן ממנו. וכך נתעשר ארכיוננו בתמונות רבות של בני עירנו אשר רובם לצערנונשאר רק בתמונות... התמונות הוקרנו לפני הבאים לאזכרה השנתית, העתקים —נשלחו גם לקרובים, וחלק גדול מהן גם נכנסו לספרנו זה.ענין הספר לא התקדם הרבה. באסיפות החברים (באזכרות) הובעו תלונותעד הוועד... נוכחנו לדעת, כי ללא עורך מהחוץ, אדם שמלאכתו בכך בקי ורגיל— לא נוכל לבצע את המשימה.׳ ואמנם מצאנו אדם. עורך אח!ד מכתבו העת(באידיש) שכבר הוציא כמה מספרי זכרון. כשנה וחצי עסק בכך. ביחד עם זאתהתקדמנו שלב נוסף בביצוע: התחלנו באיסוף כספים למען מימת הוצאת הספר,וכרגיל אצל בני עירנו, פעולה מאומצת ראשונה הביאה אתה לא מעט מזומניםוהתחיבויות של כשלושת אלפים לירות. במרוצת הזמן — גדל הסכום. גם בניעיר אחדים מאמריקה תרמו. היינו אופטימיים והאמנו, כי נתגבר גם על הבעיההכספית. ואולם עם העורך לא יכולנו להמשיד ונאלצנו להפרד ממנו: הוא סמךרבות עלינו ואנו סמכנו עליו... נתפרדה החבילה. געבור זמן נזדמן לנו עורדאחר, בר סמכא ובן עיר במקצת, הלא הוא ידידינו היקר מר שמעון קאנץ. והנה...ומה תימה, אם עמוק־עמוק בלב ובנשמה נשארו אלפי נימים טמירים, דקים ורוטטיםמתקופת חיינו בוויסלביצה ? הימים ההם הטביעו חותמם עד זקנה ושיבה....רק בודדים מאנשי־עירנו ניצלו, והאודים שנשארו לפליטה מספרים כאן על מה שחזומבשרם, על מלוא סאת הרשעות שעברה על גבם בימי השואה ובולטת העובדה שגםבתנאים הנוראים לא אבדו יהודײװיסלביצה את צלם האלקים מעל פניהם.זהו נוסח וויסלביצה.497הוא זיכנו סוף סוף בתשובה נאה והרי היא לפניכם: ספרנו׳ פרי עמלו — עמלנו זה.עד כאן פרשת ארגוננו. הספר הוא וודאי כותרת הפעולה ואולם אינני סבור,שזה סוף פסוק. רצוננו העז להתכנס, להפגש, להיות מדי פעם בפעם בצוותא —כל זה יוליד עוד וודאי רעיונות ומשימות, וכאשר יבואו אלו — נעמוד גם בהם.מאלה שטיילו ב״וועגל"מימין: פרל׳ה מיטלמן, נכדתו של ר׳ זיינוולה אוסטרובר, חיה טוכמן,הרש שור, פרלה שטרסברגר ורבקה בורק.$מ£>ומ¥0,\״1©£¥",־01^8 ר$1ח16־1 ,ח3ודור1:)ט7 3ץ13־1 ,ח3ודו 61**1 \/\/ 6!6־ז6ק>61־ו80 3>1/\ץ? 01ח3 ■׳9£1'ז6כ!3$׳ו*ו51 616־61?בנות משפחות פייארמן ולידומימין: מלכה ושרה־איטה ווגנפלד, פשה לודןח016ט1 3ו6$1? /1כ>1©7חו3/< 3*¥־3ח83 01ח3 3>311^/\/498למל טננבוים, חיים־יוסף טננבוים (חי בהרצליה) משה גולדשטייןחן00101$16 .\/\/ ,(0ץן21׳ו16־1) ודוט0כ1ח6ח76 .¥ .1־1 ,וחט0כ1ח6ח76 61רח16באזיא הוברמן ובנותיה : בטקה ואלקה0>11ס7 1סח0 0>1*80 5ח6^^9ט10ס ׳ו6ר1 1סח0 ח0ודו׳ו86ט1־1 0ץ2ס8אברהס-בר ויידל שפילרז16ויקר$1 ¥10101 1סח0 ח86־וזז080־ז8^/186 11981 ס! 111116 15 11 ,8616 15 !123".030416507 18069815 1116 1616*< ¥831/<-)1311*< 131080130*< 01981 1116 $8ט48־ח 11*< ,0014 ,1009 1116 חו 310604 109$*$131 1116 3$ ח500 £5 .019815 *161-ץ161<6 1611 10 11164 116 63164קק415310106< 091119!$ 60131ק5 1115 חו ץ80411016 5׳11 4ח3 ^0חס9 1$ 019111 1116"9ח!ח*ו0מו 1116 ץ$3 €1ח3 קט 6)131*< 10".61$ץ13נן״קומו־נא, התעוררו־נא, לעבודת הבורא!"70116164 ל*©9 116 414 1314*<16 ¥¥8311111$ ?ץ¥¥8 631111<€ 10 1363160 3001.16164*<30$ 136 161<06 030 96651100★23!1<$13!¥0 !6"! 11013! 019 3-15 00 1111160*< 13011 3 13600016$-16ק16 1111*< ©39ק ץ161<86 .$011 3611*1061 10 01056 50 ץ1!7301 3 $601-ט0100 006 ,)13001 '01)¥151 .$*116311. . .311 701 01601(>ו80£8 ^>1/\!מ) א1סע1*£17ץ1116 165*060101 ז¥0 ?111601 1671 16<11ח*,|9 1319 1116 60461 651109*1 1616*!131 1116 ץ<1 5611060464 51006566$*11 ץ08611 3001 105ק 8636117613 :ץ1!7301 1106 ץ*ו¥6 3 ץ13 1310864*<001060 1116 סס 16ק60ק ^5 07 ץ1!7301100460* 111116 3 0! ,ץ06016161 1116 070586^ .001*1 1*5113 3 1118* 11005661*580 * .03016 $'1311161 111611 13$*.10015 ץ01ס 111$ 1616* 6ק0יו3 3001?00010111 ץ1116 414 011016 ¥¥83113¥6! 1 116311 /01 10 18616*50016)8001 01)¥151 10 01601100 10 165116) 31116 ,¥05616 07 0113130161 60131ק$ 111311*<10־1 .0311161 13161* $6ט110־$6-10ט110־1130 100460*1 1115 07 135* 116 1)106 ק.$11001461$ 1115 סס 15!3ק 304 961.860917 $ץ13*!3 135*< 0130 01ק 7111507 ח0<931 3 304 81634 07 1037 *.416301 815 1616*< 08611165,¥151061 1*80 ,100 ,£601601861ץ71143 ץ61*6 031164 ,$830105 186-$838" 1831 $ט 1601104109 371610000500(>ושמ80 \1¥10מ) א£סו11 4זו*9ח1יו86תו16ח8626 1 ¥ 3 1 ¥015€1131x1$ 30(1 93012$$ ♦'סס!) 1 •5ח6^״ו1116 ¥¥1(16 $101)0163 ,1$)261♦ !)163ק*/$31111095 116♦ ♦ס ץח3 יוסח ,$*ו6^3/*1 ^ח♦113♦ (12(10'♦ 1361009 ♦116♦ $$!ו0 1 .11$ ס1)121/6 110/*1 16ק60ק *0111 — 16ק60ק0631* ♦11656 ♦111095: ♦30100$ ,316|60ק,16ק60ק 9004 ,00¥¥0)001 16ק60ק311 $13¥6$ 0)111 1)6)1*01/*1 ¥¥110 16ק60ק♦11611• 111/6$, ♦00911♦, 13011♦ 30(1 $31/-6€1 — 311 ♦01* ♦11611* 6060116$.1 00 90 -0160 1)30 סס 1)30 סס111$♦ ♦130 03016 $'006ץ*61/61 ססו♦¥¥001(1 00110¥¥-| .$*$€31 •וסס 6^13ו*וו ץ$♦1*3096 1♦ 1$ ♦113♦ ♦1161$10916 3 ♦'2$0 6־116♦ :16€311 ♦€307 1 1306ק *וס $00׳ו6ק!3630^01 $01601 111$ |)30 0390906ץ-136סא .♦60ק$ 6/*1 $ץ13)11011 116♦ — $ז-130(16 ץx1)60 ץ091 30 $0011 1)6♦^6ק.1 €30'♦ ♦01*96♦ ♦113♦ 9סי ץ13) ץגי״1939 30(1 1 061/61* 1*/211 — 011351 ץ900(1-13006$ 1)101/6 *וסס 311 ס♦ 6ץ.>¥1160 1'01 3$1666)3¥¥31 *01 ק, |¥¥00(161* ¥¥113♦ 113 116♦ 0♦ 1)3606] ק(163(1. £16 ♦116/ $1111 20 (31306 ¥/116160^01♦ $01311 3 — $131/226!¥0 6¥¥2$11|ןץ$3 1 1)30 — 0¥¥0$♦ $01311 311 6)111116♦ 0♦ ♦130 ,♦1 316*)*161)00 ס♦ ♦סס 111$♦1)0ס*וק 3 ♦ס ♦סס ♦1 ץ$3 1 — ץ*ו3*ו^€00♦661109, 011x6(1 ¥¥!♦11 101/6. 1♦ 1 ¥¥616,קט ^0־, 9♦ 109)$661 130)0♦$ 111 3 6)1113 ♦ס ♦סס 09!ץ*ו♦ 1)30 ,011*$€1 96*131 36$$21/6'31|01 2 30 ♦310ק ס♦ 6*01^023 012,16גן60ק 3 ♦ס ץ*ו$10!11 116♦ ♦ס 6זט^וק3 ♦0 6♦!*!¥¥ ס♦ ,*2101^311 30 6)111 *וס־€0 100$*1/31 $♦! 1)30 1)1*¥¥01 60)$0011)$11001 1 ,16$)$113 1)30 $♦12911 ,$*100116¥¥1$11* *161)€00$1 ס♦ 6^116$1 ♦סס-10$ 31316^ו$0 ץ1€311קץ♦ 3 $131/226!¥0-6*1 0♦ 1>116)3א3 ♦סס ¥¥3$ ♦1 .3056♦$*161)163 ,$^06ק *1 ס $*$€110131 119100$סס 1)113 *ו ;6$^013903 131)1030♦ חס.1€30€6^901!$ ♦63*91 ♦ס /1601)30★012$$ 1)30 •6016011361*1 1 ס!)?♦010$ 116♦-00 ,0301616$$ 116♦ 012$$ ♦'100) 1-־01 ,$♦016$♦ 116♦ יוסס ,$♦$1166 1)361/6)501רשימת בני העיראשר נספו בשואה-הי״דא.אייזן ח נצי ה (פון קליינעם מילעכל).אייזן אבדהם־משה, ניקל אשתו, רבקה.אייזן ישעיהו, ביילה אשתו, פינה, דינה.אייזן חיים ואשתו.אלטבחם ישואל־יוסף ואשתו.אלטבחם יצחק־ עלי, רחל־ לאה אשתו, רייזל, חייקע, שמואל,פייגע.אלטבוים שלמה, אשתו והילדים.אדאמאשעק מאטל, העגע אשתו וילדים.אלערהאנט דוד וישתו.אלערהאנט חיים ואשתו.איינהאדן ישראל, אסתר, שרקה, יהושע.אלטבוים גתן־דוד, אשתו וילדים.אפעל מאטל, אשתו עגול וילדים.ב.בערגעד בערל ואשתו צביה.בעתעד פייוול, פייגגושע אשתו חלדה.בערגעד איסר, סימע אשתו, שרה.בעדגער לייזער, לייקע אשתו, פייגע, מגועל.בוקשפאן נוטע, אשתו חלדים.בוקשפאן ישראל ואשתו.באדעק שמעון וחוה אשתו, חיה, רחל מרים.באקסענבחם מאיר־ חיים ואשתו חנה רישע.באקסעגבחם וואלף.502ברייטעד משה ואשתו חנה וילדים.בארעק לייבל, אשתו ובגו אברהם.בוקשפאן בצלאל ואשתו רחל.בורשטיין ואשתו (פעשע יוזשעכעס איידעם).באדעק שלמה־יעקב ואשתו.ברונעם משה ואשתו אסתרל פערילס.בוים אברהם, אשתו סימע וילדים.בראנט אברהם אהרון,אשתו וילדים.בראנט מטע, אשתו וילדים.ג.גייסט בחן (ביו׳עלע), שדה אשתו וילדים.גוטערמאן ישראל דוד, צביה אשתו וילדים.גולדשטיין משה ראצע, אשתו וילדים.גוטערמאן מענדל־יאשעס, פייגע אשתו, שמחה ומשפחתו.גערשטיין הערש והודעל אשתו.גראדער מאניע ובעלה.גראבער אברהם, שרה אשתו.געלמאסער בן־ציון, אשתו בלומה וילדים.גראבער יחיאל, אשתו פייגע וילדים.גושעבי פגחס, שפרינצע אשתו, חיים־יצחק, משה, מענדל.גרעבער זיינביל ומשפחתו.גרבער אברהם ואשתו שרה פון מילעכל.געלוואסער אברהם, אשתו וילדים.גלעוער ישראל־לייב אשתו רחל ושאר ילדים.גערבער בערל, אשתו פעדיל וילדים.נערץ אהרון, אשתו חנה וילדים.גערץ יעקב, אשתו רחל, שמואל ישראל.גראבער מאטיע ריינעט אשתו.גראבער הערש, אשתו וילדים.נערץ חיים־יוסף, אשתו וילדים.געווערץ יצחק, אשתו חנה״שדה (איטשע גלעזער).ה.הוכלעדער לייבל ואסתר אשתו.האנדעלסמאן איסשע והמדע אשתו, אברהם מרדכי.היפשמאן דוד ואשתו.היפשמאן משה ואשתו.היפשמאן אשר ומשפחתו.האנדעלסמאן ברכה.היפשמאן יעקב, דמוע אשתו ומשפחתו.הח שמחה גענענדיל, אשתו, אברהם שיע.הויכלעדער שעפשל, אשתו וילדים.הויכלערער שמחה, צירל אשתו, פייגע ועוד ילדים.הובערמאן יוסף, אשתו פערל־ביילע וילד.פערל ביילעס פאטער און מושער.הויכלערעד ישראל ואשתו חיה, ילדות: רייול, ברכה, פעשע,שרה.האגדעלסמאן יהודה־לייב, אשתו גיסעל וילדים.הוניג יעקב הערש אשתו בראנסשע וילדים.הובערמאן וואלוויש אשתו שימדל, ילדים ברוך, רחל.הויבלערעד יעקב (יענסשע) אשתו אסתר, פייגע.ו.וומבלאס מרים, משהווייספישער דוד דבורה, אשתו וילדיםוועלטשעד דוד, איטע אשתו, חוה, אברהםוויגעד אהרון, אשתו רבקה וילדיםוומער מאיר דבורה (מאיד יוסליס)ווייסטאב משה, חנה וילדיםוואגעגפעלד מאטיע ואשתו ריווע (לייבטשיס)וואגענפעלד צעפע, רחלווימטראב יצחק, אשתו שויטשעוואלדמאן פערילוויגיאזש איידל504וויניאזש מרדכי אשתו וילדיםוויגאזש אברהם אשתו וילדיםוואלדמאן יוסף בער דבורה, רבקה משה ומשפחתו ודוד׳לוויגעל שמואל ויין מוסעד חומה קריינדלס און ויין שוועססערווייגבלאס אברהם לייוער אשתו רבקה, משהוויינבלאט יונתן ואשתווויינבלאש מענדל, אשתו מאליע דלדיםז.ויגעלמאן יעקב (לייוער־ מאיריס) חוה אשתו ולדה, לייוד,שייגדעלזאיאנץ סילקעויידמאן בעדלע ואשתו(קוואקעס)וילבערליכט דער שטימער, אשתו וילדיםוילבערליבט יחוקאלויידמאן יצחק עלי, שמואל, שייגדל ובעלהוילבערבעדג טשימע שמילקליטואנענשיין חוהואגעגשיין משה, אשתו הינדע לייטשע, מגדיל, יעקבואנענשיין מתתיהו ואשתו רייטשע (א) יעקב, שרהויסמאן חיים, אשתו ברכה וילדיםט.טעגענבוים בצלאל, פריידע אשתו וילדיםטענענבוים ישעיהו, חומה דוד שיעסטובמאן יהודה וואלפ׳ס אשתו שדה, קיילע, פייגע, גרשוןטורבינער אבא, אשתו, יחיאל, ריווע, מאטעלטענעגבוים בצלאל (וייבלעס) פייגעל אשתוטורביגער בעריל אשתו, ישראל דודטורבינער אלטד ואשתוטאשער שמילקע ואשתו המד־םײגלטעגענבוים לייזר העלער גולדע אשתו505טענעגבוים מענדל לייקע אשתו וילדיםטענענבוים זײנכילטענעגבוים מאיר (יוסליס) הנטשע, שרקה איטשע, חייםטירבינער משה, אשתו ברכה וילדיםטעגענבוים לעמעל ואשתו וילדיםטענענבוים אהרון בער, אשתו גאלדע, השעל, ישמעאל, רייבלי.יאגאווער לייביש, ביילע אשתו וילדיםכ.כץ חיים־קלמן, המדע ביילה אשתו, חאשע עם ילדתהכץ פסח, אהרון, שרה, פייגעכץ שלום עם משפחתוכץ מגדעל שימדל, אשתו וילדיםכץ קלמן אדן וואלפס לייקע אשתוכץ שפסעל, שדה אשתו וילדים (דוד שעפסעלעס)כאגן די משה־יאנטשעכעסכץ יהושע, גיטל אשתו, איטשעלע ועוד ילדיםכץ דוד, מעכיל בנוכץ יהודה לייב ופעשע אשתוכץ שיפא ואשתו פייגעכץ משה מעכעלס, אשתו ובתו פייגעלע ובעבהכץ ישעיהו ומשפחתוכץ זינדעל, אשתו חיה וילדיםכץ־הענדלער זימוול ואשתוכץ־קאפל, אשתו חנה וילדיםל.לאגג יוסף (לישטשינער)לודמן ישראל וחוה אשתולאגג נחן־לייב ואשתו ריקל, זלדה506לאגג יהושוע, דינה אשתו, חיים ניסן, דרעסקע עם בעלהלמדון בעדש ואשתו(בדיש ויסעלס)לעמיו ברנטשע ובנה יוסללודען לייביש מאסיעס, אשתו וילדיםלודען שמחה, אשתו מייגע, כאלטע, חיה שמואללודען ישראל ואשתו חוהלודען לייביש, אשתו הענששע וילדיםלודען משה ומשמחתולאקסמאן מאשללדן שמואל, אשתו הענששע וילדיםמ.מאסשבוים יוסףמאנדל מייביל, רחל אמו, מייגע ובעלהמאנדלקדויש מדיל דלדיה (חיים בעבאבעס)מאגדלקדדש שבל ואשתומישעלמאן מייוויל, חיה צינימעסעד לייב, יח׳עש אשתו, שמחה ומשמחתו, משה שיינדלמעסער מאשעל, ריבששע, ישראלמארדער חיים, שבע אשתו, צירל וואדמאןמאסקאל דבורה, סיששע, שובאלעמעער ישעיה, אשתו רישע וילדיםמעעד חיים, אשתו גישעל דלדיםמעער שמואל (מלמד), אשתו אישע, אברהםמעער דוד ואשתו, אחיו בן־ציון ואשתומעער רבקה, שמואל אורעשעש ובעלה נפתלימעער חיים, אשתו דלדיםמעער מישעל, אשתו דבורה, אברהם, מנדלס.סייקעודשש דבקה, גישעל, ביגעםע.ערליך דוד ישראל׳ס ואשתוערליד שיילקע, דאבע אשתו, יעקבערליך לייב קריינדלס, אשתו אסתר רחלפ.פייערשסין נחמן, פריידע אשתו, דוטשע, חנה, אסתרפרויליך פײװעלע לייקעס, חייטשע אשתו, שרהפיש יחיאל, פייגעלע אשתו וילדיםפיש מענדל, אשתו וילדיםפינקס דוד, אשתו וילדיםפיש גרשון, אשתו חוה וילדיםצ,צוקר פאלעק (חון) ואשתוצווער מאיר (שווארצער מאיר), אשתו וילדיםצימערמאן משה יוסףציצמאן יהודה לייב, אשתו וילדיםציצמאן יעקב, אשתו וילדיםציסדיננעבוים הרב ר׳ יעקב יצחק הלוי ז״ל אשתו וילדיםציסרינענבוים הרב ר׳ בן ציון ואשתו שרהק♦קלייד גדליהקלייגער אהרון(רעלעס), פייגעקריגעד יצחק שו״ב, דבקה אשתו, משהקופעד דידסשע, אשתו וילדיםקארגפלד ישע, דעביל אשתו וילדיםקארגפלד רבקה, בתה חגה׳טשעקארנפלד פייוויל ואשתוקערשענהאלץ אבוש וילדים חנהקעלמאנאווטש פישל, ליבעצקע וילדים508קלמנוביץ בצלאל, אשתו וילדיםקלמנוביץ יוסף ואשתוקעדשעגהאלץ משה, אשתו וילדים (משה קעששע)קלמן פאליק סופר אשתו רחל לאהקורץ פייגעקורנפלד מאיר דוד, אשתו הנה, ובתו ברכה ובעלה אברהםקופעד יוסף, אשתו סעמע וילדיםקופער הערש ואשתו חנהקופפער נח ואשתוקופער שלמה, אשתו וילדיםקעלנעד שאם, אשתו ושתי בנותר.ראב אבסשע, בראנטשע אשתו, משה, אאקיםדייו אלסער, מייגע אשתורוזענפעלד יהושוע, מינדעל אשתו וילדיםריינעד איטשע־יאנקעל ואשתוריינער מישעל, סימה אשתו וילדיםדאב דבורה, הילדים יהושע, יצחק, ולמןראב ישראל, אשתו שעמע, הבת מסיהראזענצווייג מלכה שאלס, חנה ובעלהראזענצווייג פיניע, חיה אשתו וילדיםראב אברהם, סערקע אשתו, געלע ועוד בתראב הרש (בערששעלמאכער) ואשתו, איביל, אבישדוב זכריה ואשתו דבורה וילדיםרייס דוד (נוטעס), אשתו פייגה וילדיםרייס גרשון ואשתורייזבוים הערש, אשתו שבע וילדיםדייזבוים שלום, אשתו שיינדל וילדיםרייזבוים יהודה (וואסערפירער), אשתו וילדיםראזענבוים מתתיהו, אשתודייו שמואל, דייו מאידריח איטשע ואשתורייגעד פישעל, סימע אשתו וילדיםרוב אלטער ומשפחתודיחבוים שרהראב שמואל, אשתו, בנם יעקבדאב דוד ומשפחתוראב הערש, אשתו פייגע, חנהראוענבום ישראל ומשפחתוראב קריינדלש.שפילער יונה, הרש בעער, ברוכהשפילער אברהם, אשתו הינדע, יהודה (ידעל) שייגדל, משהשפילער שלמה, אשתו באמהשור איביל, פייגע אשתו, איטע, יצחק, מריםשאפראן רחל לאה (דוד׳שע חוה׳ס טאכטער)שוד הערש וחיה אשתושטראסבערגער יעקב, שרה אשתו, פרל, רחל, לאה, פינעשטייו וישע, פעשעלע אשתושטיגאץ אא (ביבעלעס), פיגע אשתו, מאטעל, בלומה,שמחהשטיגאץ אהרן איטשע ואשתושטערן שמעון(באטשאן) ואשתו, שלמה, גולדע ובעלהשטיין הערשל, דבורה אשתו(הרשל איבטשעט)שאפראן משה ואשתו ברכה (משה טשארנעלאזער)שאפיר יוסף ואשתו יוכבדשולד פאווקע, אשתו יטע וילדיםשטיין איועד נוטע, חיה וילדיםשטיגליץ חנה רבקה משה בנהשור הערש ואשתו חיהשור שרה, דבורהשולד איטשע דויזעסשילד חיים יוסל ואשתו וילדיםשילד וועלווילשטיין פריידעלע וילדיהשארן׳ ישראל, אשתו דלדים (איטשע יאקאל איידעם)שטיין גרשון דינטשע אשתושטיין ברוך, שיין נחמן(לייזער גודעלס)שטאקהאמער בעריש, אשתו שרה עטל, גיטעלעשפריץ ישראל שלמה ומשפחתושטאקהאמער דוד, אשתו וילדיםשטערן שלמה און זיין פדוי פייגע טשיפעסשאפראן עזריאל (אזרילקעדער לוקומאכעס)זייער שוועד איז געווען דאס צונויפזאמלען די בעמען און מיט ציטערלאזן מיר צו די מעגלעכקייט, אז נישט אלע נעמען האבן מיר באוויזן צוברענגען אין דער רשימה. די אלע גאמענלאזע קדושים איז געווידמעט דערליידיקער עמוד, וועלכן יעדער וואיסלאוויצעד קען אויספילן מיט דיפארפעלטע נעמען.511512תוכו העניינים - אינהאלטזייטנזכור.5נר לזכרם.6אל מלא רחמים.7מפה.9—8עם הספר — ועד הספר.19וויסלביצה, העיירה שלי — שלמה אופיר.12והגדת לבנך.17תולדות העיירהשמעון קאנץ — מבוא.23געשיכטע פון ייד. יישוב אין וואיסלאוויץ . . 33משה שטראסבערגער — דער עלילודדם אין יאר 1760 . . 52משה שגיא״קליינמינץ — וויסלוויצה — רקעה הרוחני והכלכלי 66מענדל שאפער — מיינע זעכציק יאר לעבן אין וואיסלאוויץ1939—1879 . 69באהעלפער — ווינטער־הנאות — די קאזע — די כראבינע — אויפןדארף — יידישע זעלבשוץ — חבלי־משיח — וואיסלאוויצעריידן העדן חידושים וועגן ד״ר הערצל — ערשטע ציוניסטישעדרשה — בייזע ווינטן.אריה־לייב רייז — אונדזערע רבנים.96הרב ר׳ דוד לאנדאן — הרב ר׳ ברוך ישראל — הרב ר׳ לוי —הרב ר׳ מאיר־פייוול וויינשטיין — די גרויסע מחלוקת — הרבר׳ יעקב־יצחק ציטרינבוים — הרב מטעם, ר׳ יהושע קליינמינץ.שול, פאליש און בית־המדרשחסידים שטיבלעך:.טריסקער, בעלזער, גערער.חזנים און בעלײתפילה.שבת און ױם-טוב אין שטעטל.ימים־נוראים, סוכות און שמחודתורה, חנוכה, פורים, פסח, שבועות.די קהילה.פון מיין באבעס אוצר.יעקב טענענבוים — שטעטל פון מיינע עלטערן און אור־עלטערן 131אין לעגעגדארן קאשטשיאל-קעלער — מלמדים — חסידים — יחוס— אויפן יאריד — לעבנס־חכמה — חתונה און שבע־ברכות.513החינוך היהודי — יידישע דערציאונגמשה שגיא־קליינמינץ — החדר, המלמדים ובית המדרש . . 163משה ראב — למד, בני, תורד..170מלמדי הדרדקים — בבית הספר היסודי — מלחמתנו עם האיבההנוצרית — החינוך בבית־אבי.יהודית איינעס — מיינע שול־יאדן.184תנועות ומפלגותשלמה אופיר — התנועה הציונית.191יעקב בעקער — וואיסלאוויץ, — פעסטונג פון פועלי־ציוןאין כעלמער ראיאן.195יעקב זיסמאן, שלמה זאיאנץ, שבתאי און לייבטשע איינעסדי לינקע פועלי ציון.199דוד איינעס — דער צוזאמענפלי. 207די רעוואלוציאנערע לוויה. 208שמואל בן מאיר־דוד — בית״ר.213חיים אבני — אויף הכשרה.219שלמה בארעק — מיינע פאליטישע אומוואנדלונגען . . 227צעירי אגודת ישראל.חייקע ווייסטאפ״שאפער — לינת הצדק.231חנה שאפעל — אונדזער דראמקרייז. 233שטאטישע ליי־קאסע, פאך־קורםן . . 236היה היה... — אמאל איז געוועןשיינדל פיירמן־ווגנפלד — בלהות של ליל אחד ... 241״ הנס. 242מענדל בארעק — קאשמארן פון דער וועלט־מלחמה . . 243פוילישע סאלדאטן ווילדעווען — קולטור־טעטיקייט.שלמה זאיאנץ — מאיר־יאסלס באפרייאונג. 247משה חיימס שטוב — העלדישע פארטיידיקער.יחיאל מיטלמאן — דאס באד־געסל. 253רחל יוגלי־הובערמאן — קינדער־יארן אין מיין געבוירן שטעטל . 257אין וואיסלאוויצער לאנדסמאנשאפט — דעם בדחנם גראמען —ביים טייכל.חנה שאפעל — יום־טוב ביי דער מאדערנער יוגנט . . 263אברהם הענדלער — וואיסלאוויצער מענטשן אין ווארשע . . 266רחל נערץ — די היים פון אונדזער קינדהייט און יוגנט . . 270משה שטראסבערגער — א פארלוירענער ל״ג בעומר . . 280ה. פיבל — הניגון העצוב. 286514הווי ודמויות —געשטאלטן און שטייגעריהודית איינעס — צער און שמייכל אין מיין שטעטל . . 289אידיליע — אומרואיקע סעג — די מוסע אסתרל — דוד קופפער —די פיאסקאזשעס — זכריה רופ — יאסל פעטיאך — מענדליאשעס — אפשר פארקערט — פייוול חיהטשע לאהקעס — חייםברוך אבעט — די באבע פעסעלע — פאלקס וועדטלעך.דוד איינעס — יארידן, גנבים און גבורים. 324ביי דער בלויער קרעניצע — אויסגעמיטן א פאגראם.יצחק ראב — לויטערע געשטאלטן. 336דער פעטער מעכל — א שיינדל פון שטעטל — ביים רבינס טיש.צביה לעבער־צעלענטשוק — די ערשטע חלוצה ... 343לייב פראם — דער דאקטאר און היימישע רפואות . . 344ישראל קעלנער — בדידערלעכקייט נוסח וואיסלאוויץ . . 347שמעון קאנץ — וואיסלאוויצער געמיט און גייסט ... 348דאגות — בצלאל טענענבוים — התלהבות און סקעפטיציזם —חלוצים — בריוו — די נשמה פון שטעטל.פייבל הוכלרר — אפיית מצות — התזמורת והרב ... 362דוד (נחס) קופפער — מיין וועג פון וואיסלאוויץ ביז פאריז. . 367גרוניה טננבוים — עיירתנו היקרה. 374אימי השואה — חורבן און אומקוםחיה איידלמאן־בלאט אין טאל פון פיין און טויט . . 385מענדל בארעק — דער אנהויב פונעם סוף. 402שרה גערבער (טורבינער) — פחד, הונגער און טויט . . 405אסתר טענעגבויס״פרומער — פון איין פייער אין אנדערן . . 413וואיסלאוויץ — לאדזש — אוישוויץ.רחל גערץ — וויסטע טעג און נעכט.חיים אבני — אויף די אימהדיקע וועגן פון וואיסלאוויץ ביז חיפה 428צירל שמארעק״לעבער — וואגלעגישן. 440מגילת הגבורהמרדכי קאלמאנאוויטש — שטארקער פון אייזן ... 445״ גבית־עדות. 450יעקב ויסמאן — קדיש נאך מיין שטעטל. 473מ♦ א♦ — ציון לאלה שהלכו מאתנו. 478הבנים אשר שיכלנו .. 485רבקה לודען — איך געדענק דיך, וואיסלאוויץ ... 501רשימת הקדושים. 502מפת וויסלוויצה שרטטה: אלכסנדרה.515תיקוני טעויותצריך להיותבמקוםדףכופתיםשובתים16פני־העירבני־העיר17לדת יהודית, רוזןבהתנקשות(מתחת לתמונה) לדת׳ יהודית רוזןלהתנקשות188שיבת־ציוןשבת ציון227היבשמןהיכשמן231מחברם שוועסטער טובהאון קוזינקע רחל(בהסבר לתמונה) מחברםפעטערס טעכטער246רחל גערץ(המחברת) שרה גערבער274המלה תנצב״ה מיותרת488\/\^311<61'55־ז6>1׳ו0/\/\498