1<0011£0110 ^500 )1£ ¥12X01א51£1 םא^ ם¥1^ם¥)1181141 ¥1001511 0101141 1118£80?5 >516¥115 6 7 3 1 . 0 ז\נ>1סס8 11)601011^ £ס;>1סנ01111,6ץסזס ,ץס031? ,11:311ץס111111ם ,51:30136ץס>[31ן51 ,>[ס113.ו0123.11^.¥¥־?13001< 011x111 ן 0131< וו־\.ו\,\סו ו \ \-־\5\,?.יוו.ו115110?>שס¥ \\ ו\:וו ו ו1:01!0?י1 ?800 ?¥12X05ם¥;51ז55140111\11\נ ס¥0X1141¥ ¥\םז\נ,^מס¥5סס1^סגנ? ¥?^??11 1511סס1¥1^01011 סג5פ,151?5 ממ,!־:??;11.\ס1?111 1511סס¥1 זאנגנססס^נ ?ס 5זזא[1גנ?סגנ ס^^ס-זאנססזא[.^ ¥?.\ס1?11 10ססס? £?¥0 זץ\סזאנ סטז 2003@גנסזזאנסס זנססס 1511סס¥1 ס.^זאנס1ז.^זאנ סטזססז גסע סזיםסזיגסע גנס1^נ¥12X05 8005 ?501501 \^5 ?50^1050 8¥:11(11)¥1171 1ז1)1זז1)66ז£ 771)\11\1¥)1ז.ס (\זז¥)(701(1 (171([ 8(171x17(1 8. ¥11111071)1)01171׳¥ 71ז10{1{30ז¥)(101([ (171([ 8(171X17(1 1/1(17§1(1163¥}(6 1¥(13}1 ¥(7.771X1]) ¥01171 (1(71X071¥1(777X3 ¥.03671¥)(70{(1 (771([ 5)1516 7))סX7167¥(71x1)771(1711)11)] 11)1)1^1 ז0.14 ,>[£[£?תכ5161ס1): ת2£ת>[ ,6ץס?ס ,ץס81ס? ,ר1181ץס11תתס ,6ת8186ץס>[־31ו51,>[סכ1ת01.תכ1?.ס^1/ (1ת§6§ ?6ת¥11) 116?-1)ת81£ת־81ץ£¥ ת111>[16116.ו51 115116)¥1 תת£ 1תת>[ןתת תת.ר[118ץ£>[5ת5 11ס1תס61.ר[5,?10^1)6? ; >[ת׳(£? 1\56? תת 61 י.113>[1¥11,ו1181ץס11תתס,6ת8186ז(ס>[£8ו51 תת£ ת׳{6?^£!^^*ת&ס : 168{\^ 5סת6ת8 880-03.6,1956ת11ת£6?^ ת11ת§6§רתת תת >[סכ1ת01,ץס051?.ררס 24 ; .15?סק ,.111 : .ק 426.06>[סכ1ת01 — 5ת1^861 ־- ¥5\6{.5תס11^61? ס1תר11? — (5רת^61?) 06>[סכ1ת01.06>[סכ1ת01 — 5ת?^61? -- (1939-1945) ר¥151\6[,51תגסס1ס£116>[ס ?016 16) 1133)תן 168)1£)1תתותסכ> 5^161) 1ת^1?סרמ16ת ת1גנסתידת^111181ני![18488108111 85ס801 ן8ת 511188 8׳סס.^808 0.4805*8^51 .5.1.^.^ 18815\[ 5008 15ת1.0*018*518 815848¥ 0*48 08*88*8888148 84888.5.4.ת 1811118 180^881*ינאר און צני רא־אקחוובן גלובאק • שאוקויסצשעווגילאוויטש • פאסטאווווויע • קאזאןדאם לעבן און אומקופ פון ײדישע שטעטלעךאין װײםרוםלאנד — ליטע (װילנער געגנט)רעדאע־טאר: שלמה, םוסקאװיטשארויסגעגעבן דורכןלאנדםלײט פארײן פון שארקויםצענע׳ דונילאװיטש׳ פאםטאװ׳גלובאק און אומגעגנט אין ארגענטינעבוענאס אײרעס׳ 1956, תשט״ז.אונדזערע פאםטאװער לאנדסלײטנח און םאניע קאצאװיטש האבןבײגעשטײערט מיט א העלפטהוצאות פאר אט דעם יזכור־בוך.1^. 7 2. 1ז1סל©01 ©!ס 8ב51>11[ ^סס^ןמבןבמסס 8ב>1 ©3> ןזסןזסבת©^ מ1 ,£[ב>[ב>ח©,820^0^820272X10, 011X1110^1026, ?08*0^70 ׳X1110 7 ^0210117# <זסכן 8ב>1סב>111ןן)111ב©1 1102:13בנסבמ©!^ סבם.£(£110^0 1026^וס111111(1 ,ביבנ^^^ס^ע/וס^נס^^ ©^ 3©1ב61^31©מ ג)]ס3>©1סס3 ס1 זסכן,?031סבנ11ב61^־1.^ ס1 מ© 16ש1סכ11ז01 7 7־^וב.?1161103 ^.1X63, 1956.יזכורגעדענסדי יארצייטן נאך אונדזערע ליבע און טײערע װאם זײנען אומגעקומעןאין די מאםן־שתיוטות זײנען:חורבן גלובאק׳ ססס.6 נפשות׳ ס2טן אויגוסט, 1943, י״ט אב תש״ג.חורבן שארקויםצענע׳ סס1.8 נפשות 18טן ױלי 1942, ג׳ תמה תש״ב.חורבן דונילאװיטש׳ 900 נפשות, 22טן נאװעמבער 1942, י״ג כסלו תש״גחורבן פאסטאװ׳ 2.500 נפשות׳ 25טן דעצעמבער 1942, ט״ז טבת תש״גחורבן דרויע׳ 2.500 נפשות׳ 17טן ױלי 1942, ב׳ תמוז תש״ב.חורבן קאזאן׳ 300 נפשות׳ ס2טן אויגוםט 1943, י״ט אב תש״ג.©מיר בעטן אלע לאבדסלײט, אז- אין טאג פון יארצײט זאל דער עלטםטערפון דער פאמיליע איבערלײענען פאר זײן משפחה קאפיטלען פון אט דעם בוך.זאלן מיד זיך דערמיט באהעפטן מיט אונדזערע ליבםטע און טײערסטע װאםזײנען אומגעקומען אויף קידוש־השם.אין טאג פון יארצײט זאל קײן לאנדםמאן נישט אײנאר־דענען קײן פרױואטע שמחה׳ אדער געזעלשאפטלעכע פײערונג.געדענה!געדענק דעם חורבן פון ישראל — געדענק דעם קאמף און דעם אומקום —און לערן פון זײ א לערע.און זאל דער זכרון פון דעם חורבן זײן זאלץ אין דיץ ברויט און זאל ער־ארײןאין דײן בלוט, אין דיץ פלײש און ביץ.פארקריץ די צײנער און געדענקו און װען ידו עסט — געדענק: און װען דוטרינקםט — געדענקנ און װען דו העהסט א ליד — געדענקו און װען עםשײנט די זון — געדענק: און װען עם קומט די נאכט — געדענקןאון א שטוב, אז דו װעםט בויען, ברעך אין איר א װאנט — בכדי דו זאלסטתמיד זען פאר דײנע אויגן דעם חורבן בית־ישראלואון װען דו װעםט א פעלד פאראקערן — א בארג פון שטײנער שטעל אויףאין אים — צו עדות און זכרון פאר ברידער, װאם זײנען צו קבר ישראלנישט געקומען.און אז דו װעסט דײן קינד צו חופה פירן — הײב אויף דעם זכרון פון יידישעקינדער, װאם צו דער חופה װעט מען זײ שוין נישט פירןן — און אפילוקיץ קדיש װעט קײנער נאך זײ קײנמאל נישט זאגן.און זאל װערן איינם! דער טויטער און דער לעבעדיקער? דער אויםגערי־םענער — און דער איבערגעבליבענער; די װאס זײנען אװעק — און דישארית־ישראל•הער צו און הער, װי עם רופט יעדן אײנעם פון אונדז — די לערע פון דעםפאלקם־אומגליק — צו אומרו! צו אומרו!דר. מארק דװארזשעצקי(פון בוך ״ירושלים דליטא איןקאמף און אין אומקום״)פ א ר װ א ר טמיט א הײליקן ציטער דערמאנען מיר אונדזערע ליבסטע און טײערםטעװאם זײנען אומגעקומען דורך די דײטשע מערדער און דורך דער ארכיקער קריסט־לעכער באפעלקערונג. געאײניקט זײנען זײ געװען בײם לעבן און געאײניקט זײנעןזײ געװען בײם טויט. מיר דערכאנען די קהילות פןו די שטעטלעך גלובאק׳שארקויסצענע, דונילאװיטש, פאםטאװ, דרויע און קאזאן. זײ אלע געהערן צוװײסרוםלאנד (רײסן). מען פאררעבנט זײ צו װילנער גובערניע. די יידן פון אטדי אלע שטעטלעך רופט מען ליטװאקעס, כאטש זײ קעגען נישט קײן װארט ליט־װיש. די אומגאנג־שפראך אין יענעם געגנט איז רוסיש.די גרעסטע טײל פון אט דעם בוך איז אפגעגעבן פאר חורבן גלובאק, װאסדי צװײ בוײדער, גלובאקער לערערס, מיכאל און צבי ראיאק האבן אנגעשריבן.די גלובאקער האבן געהאט די זכיה װאס צװישן זײערע לעבנגעבליבענע האבןזיך געפינען אזוינע װאס האבן פארמאגט דעם טאלאנט און דעם װילן איבערצו־געבן די קומענדיקע דורות דאס װאס זיי האבן געזען אין טאל פון טויט. געשריבןהאבן זײ עס נאכן חורבן גלובאק, װען זײ האבן זיך ארומגעװאלגערט הונגעריקעאון נאקעטע איבער װעלדער, פעלדער און זומפן׳ װען פון אלע זײטן האט אויףזײ געלויערט דער טויט. זײער באשרײבונג האט די מעלה װאם האט װײניקמליצה. זײ גיבן בלויז איבער קאנקרעטע פאסירונגען. אויף דעם ברענגען זײהונדערטער נעמען און אן א שיעור דאטן. זײ האבן זיך באזירט נישט בלויז אויףדעם װאס זײער אײגענער זיכרון און דערפארונג האבן זײ דיקטירט, נאר אויךאויף גבײת־עדותן פון אנדערע. אזוי איז אדויסגעקומען א פרטימדיקע שילדע־רונג פון דעם לעבן, קאמף און אומקום פון גלובאקער ייון. מיר זעען זײ פוןאינעװײניק, זײ לעבן פאר אונדז.גלובאקער געטא איז אויך באשערט געװען צו זײן א צײטװײליקער מקום־מקלט פאר די שארית־הפליטה פון די ארומיקע אויםגעשאכטענע שטעטלעך. דייידן װאס האבן זיך געראטעװעט פון די שחיטות אין זײערע שטעטלעך האבןקײן ארט נישט געקענט געפינען. דעמאלט זײנען נאך קײן ארגאניזירטע פארטי־זאנער נישט געװען, האט מען נישט געהאט וװהין צו לויפן. מען איז געליגן צע־שפרײט, הונגעריק און נאקעט, איבער די װעלדער, פעלדער און זומפן. װען עסאיז אנגעקומען דער אפנארערישעד רוף פונעם גלובאקער ױדענראט אז דישארית־הפליטה זאל קומען אין גלובאקער געטא <זע ד 151), האבן דאם רוב יידןאויםגעפאלגט. מען האט ממש קיץ ברירה נישט געהאט, דער טויט האט אויף זײ גע־לויערט פון אלע זײטן. יעדן טאג פלעגן פאלן צענדליקער קרבנות. האט מען זיךאנגעכאפט אין אט דעם רוף. אויך װעגן די דאזיקע יידן דערצײלן די ברידערראיאק, זײ האבן נישט אויםגעלאזן קײן אײן װינקל. דערנאך קומט די באשרײ־בונג פון זײער אײגענער רעטונג און װאנדערונג. דאס איז א קאפיטל פאר זיך.די באשרײבונג פון די אנדערע שטעטלעך װאם גײען אריץ אין אט דעםבוך טראגן שוין גאר אן אנדערן כאדאקטער. דאם זײנען פארצײכעגונגען װאסיידן פון די שטעטלעך האבן דערצײלט. אזוי איז עס מיט די ידיעות װאס װערןגעבראכט װעגן די שטעטלעך פון פאר דעם חורבן װי בעת דעם חורבן. די דער־צײלונגען זײנען דאס רוב געמאכט געװארן אויף א קאלעקטױץ אופן. מיר האבןפארזאמלט די לאגדםלייט פון א שטעטל און פון זײ ארויסצובאקומען די נויטיקעידיעות. מיר האבן זיך אויך באנוצט מיט בריװ. אזוי אז דער אײנציקער בא־שרײבער פון אט די שטעטלעך איז פאקטיש אונדזער פאדזיצער װאס איז אויךדער רעדאקטאר פון דעם בוך.די פארניכטונג פון די שטעטלעך װאם מיר דערמאנען האט זיך אנגעהויבןא סך פריער װי ערגעץ אנדערש. שױן אנהײב 1942. אויך דער אויפשטאגד אדערװידערשטאנד קעגז די רוצחים האט זיך אנגעהויבן א סך פריער װי אין אנדערעערטער. אזוי איז אין שארקויסצענער געטא פארגעקומען אן אמתער אויפשטאנד(18טן ױלי 1942). מיט א האלבער שעה פרלער אײדער די שװער־באװאפנטעדייטשע פאליצײ האט זיך געלאזט אויף דער געטא׳ האט דער יודענראט בא־פוילן צו צעברעכן דעמ געטא־צוים און אונטערצינדן דאם שטעטל. דער שאר־קויםצענער ױדענראט איז געװען פון די געצײלטע װאס האבן זיך נישט געלאזטאפנארן פון די מערדער. אזוי האבן זיך געראטעװעט ארום אכציק פראצענט יידןפון שטעטל. זײ זײנען אבער שפעטער אומגעקומען פון הונגער׳ נויט׳ פון דימערדערישע קוילן און דאס איבעריקע בײ דער פארניבטונג פון גלובאקער געטא.דער בלוטיקער שונא האט אזא מרידה נישט געקענט מוחל זײן. א םך יידןהאבן דעמאלט באטראכט דעם שארקויסצינער אויפשטאנד װי אן אומגליק פארדי יידן פון דער גאנצער געגנט. זײ האבן געמײנט׳ אז דערמיט האט מען אויפ־גערײצט דעם שונא.מיר האפן אז קאפיטלען פון דעם יזכור־בוך װעלן פון אונדזערע לאנדסלײטגעלײענט װערן׳ צום װײניקםטן׳ בײ יעדן יארצײט נאך דער פארניכטונג פוןיעדן פון אונדזערע ליבע שטעטלעך. זאל יעדער עם לײענען פאר זײן משפחה.זאל אט דער יזכור־בוך אונדז דינען װי אן אײביקע דערמאנונג און באהעפ־טונג מיט אונדזערע ליבסטע און טײערםטע בײ װעמען מען האט צוגערויבט דימענטשלעכע רעכט און חשיבות׳ װעמענס בלוט עם איז הפקר געװען אין װעמענסלעבנס עס זײנען אזוי אכזרױתדיק פארשניטן געװארן.אויף ארויסצוגעבן דעם בוך האבן בײגעשטײערט כמעט אלע לאנדסלײט.עם דארף אבער דערמאנט װערן אז א העלפט הוצאות איז געדעקט געװארן דורךאונדזער חשובן לאנדסמאן נוח קאצאװיטש.לאנדסלײט פארײן פון שארקויםצענע׳ דונילאװיטש׳פאםטאװ׳ גלובאק און אומגעגנט אין ארגענטינע.א י נ ה א ל טפארװארט צום יזכור־נוך 5 —דחורבן גלובאק  9 —284חורבן שארקויםצענע  285—322חורבן דונילאװיטש  323—364חורבן פאסטאװ  365—382חורבן דרויע  383—396חורבן קאזאן  397—404בילדער  405—422טעטיקײט פונעם ל״ל פאריין פון שארקויםצענע, דונילאװיטש׳ פאסטאװ׳גלובאק און אומגעגנט אין ארגענטינע 427—423געװידמעט דעם הײליקו זכרו־ו:פון אונדזער טײערער מוטער שרה־רוזל ז״ל,פון אונדזער פרױ און שװעגערין ד״ר העלענע װילקא־מירםקא־ראיאק און קינד אהרן־יצחק:פון די געטרײע, איבערגעגעבענע לערערס איןאונדזערע לערן־מוםדות,פון אונדזערע הונדערטער תלמידים און תלמידותאון זײערע עלטערןופון דעם גאנצן יידישן ישוב אין גלובאקע —— דעם זכרון פון די אלע, װאס זײנען אזוי אכזרױתדיקאומגעבראכט געװארן דורך די דײטשע רוצחים אוןזײערע מיטהעלפערס.אונדזערע תלמידים און תלמידות, יבדלו לחײם ארוכים,אין ישראל און אין דער גארער װעלט — אכוס תנחומין.מיכאל און צבי ראיאקאינהאלט פונעם בוך חורבן גלובאקצום לײענער 9גלובאק 13דער מלחמה־אויסברוד  32די יידן אונטער די ערשטע ארײנגעקומענע דײטשן 50די ערשטע דײטשע פראװאקאציע  51קריגסגעפאנגענע 53באשטימונג פון מאגיסטראט און בורגמײסשער 58באגרענעצונג פון ברויט 58מארד פאר א ביסל איבעריק מעל 59צװאנגםארבעט 60דאס איזאלירן די יידן 62די פאליצײ 62דער ״ױדענראט״ 63די געשטאפא אין גלובאק 66קאנפיםקירט דאס יידישע פארמעגן 73די דײטשע ציװיל־מאכט   68די יידישע פאליצײ 71קאנטריבוציע 75טעראר איבער דער דארפישער באפעלקערונג 75געיעג אויף ציגײנערם 76די געטא 78בעממא — לײטער פון גלובאקער שלאכטהויז 87די איבערזידלונג פון קרולעװשצינע 89מארד איבער פערצן נפשות 90דער גרויסער געלויף פון װילנע 92מאםן־מארד אין די ארומיקע שטעטלעך 94מארד איבער 110 יידן 94די פארמירונג פון געטא־שטח 98די ״שװארצע סטודענטן״ 101פארגיכטונג פון די יידן אין ארומיקע שטעטלעך 104די צװייטע געיטא 111די צװײטע געטא װערט צוגעגרײט צו דער שחיטה   112פארניכטונג פון דער צװייטער געטא 119נאך דער שחיטה 127פארקירצונג פון געטא־תחום — 133דער דײטשער שפיאן 136״װארעגהאום״ 142װארשיטאטן און בױרא פון געביט־קאמיםאר 144גלובאקער געטא׳ א קאנצלאגער פאר פארבליבענע ידדן פון די ארומיקעשטעטלעך 150די ערשטע גלובאקער פארטיזאנער 157ארעםט פון משה אבראמאװיטש 162ארעםט פון ױדענעלטסטן גרשון לעדערמאן 163דײטשן שלינגען יידישע קרבנות 165גלובאקער דײטשן אין מיטן די ראדיאנאװצעס 176ענטגילטיקע ליקװידאציע פון גלובאקער געטא 178די לעצטע נאכט 180פרייטיק, י״ט אב — ױם מהומה, מבוכה ומבוםה... 181די געטא אין פלאמען 184מיר װאנדערן אן א ציל און קומען צו פארטיזאנער 195פאר דער לעצטער שעה 189די הויפטמערדער פון די יידן אין גלובאק 199אין קאמף מיטן שונא  204נאך אונדזער צעשײדן זיד  208נאך דער באפריװנג  253רשימה פון די אומגעבראכטע ידדן  257בילדער פון גלובאקער יידישער געזעלשאפטלעכקײט  270חורכן נלוכאקצום לײענערצבי ראיאקאײדער מיר טרעטן צו באשרײבן דיגעשעענישן, דעם שוידער פון די ױדי־שע צרות און זײער אומקום אין גלו־באק, דורך די דײטשע מערדער, װעלןמיר זיך אין קורצן אפשטעלן אויף דיבאדינגונגען, אין װעלכע אונדז איז אויס־געקומען די ארבעט אױםצופילן.ערשטנם איז די ארבעט געשריבן גע־װארן נאכן אנטלויפן פון גלובאק בעתןהרג רב יט׳ אב תש״ג, אין דער צײט פוןאונדזער נע־ונד זיץ, פון אונדזער ארומ־װאגלען אין פארשײדענע װעלדער,פעלדער, זומפן אא״װ- װו מיר האבןזיך געמוזט אויסבאהאלטן פון דידייטשן מיט זײערע ארטיקע מיטהעל־פער. און דארט, װו מיר האבן גע־שריבן איין זײטל פון די געשעענישןהאבן מיר שוין נישט געקענט שרײבןדאס צװײטע, ד״ה מיר זענען שטענ־דיק געװען געצװונגען צו בײטן אונדזער ״װוינארט״, איבערװאנדערן פון אײןבלאטע אין דער צװײטער, פון אײן װאלד אין אן אנדערן.אפט האבן מיר געביטן דעם פלאץ עטלעכע מאל אין מעת־לעת אוןדארט וװ מיר האבן געטאגט האבן מיר נישט גענעכטיקט און פארקערט. זײעראפט, צונויפנעמענדיק די געדאנקען און נעמענדיק זיך צו דער ארבעט, זענען12מיבאל אין צבי ראיאקמיר אלארמירט געװארן, אז ״ס׳הערן זיך דײטשך׳... און מען האט געמוזטלויפן׳ נישט װיםנדיק װי אזוי און וװהין. צװײטנס האבן מיר זיך כסדר געפונעןאין א האלב־הונעגריקן מצב און אפטמאל פלעגט זיך דער הונגער אזוי לאזןפילן, אז עס פלעגט נעמען שװינדלען אין קאפ און די ארבעט האט במילא גע־מוזט איבעדגעריסן װערן און מיר האבן געמוזט גײן זוכן עפעס צום עםן... דאםזוכן אזא ״דיכנסת אורחים״ איז געװען פארבונדן מיט גרײס םכנה פון אײןזײט און מיט שװערע מאראלישע איבערלעבונגען פון דער צװײטער זײט. דער־צו האט זיך עס נישט אלע מאל אײנגעגעבן צו געפינען. און אויב עס זענעןשוין געװען װעלכע עס איז ״הומאניסטן״ און האבן באװיליקט ארויסצװואדפןעפעס צום עסן, האט אבער קײן סבר פנים יפות קײנער נישט ארויסגעװיזן.די הויפט־שטערונג אבער אין אונדזער ארבעט, איז געװען דער פסיכישערצושטאנד׳ אין װעלכן מיר האבן זיך דעמאלט געפונען. נאכן צעשמעטערן דיגעטא אין גלובאק, דעם 20טן אויגוסט 1943, װען עם האבן זיך נאך נישט אנ־געהויבן הײלן די וװנדן, װאס מיד האבן באקומען פון דעם דערמארדן, דורךדי דײטשן, אונדזער הײס־געליבטע מוטער, מיט 13 הדשים פאר דער געשעע־ניש (זע קאפיטל 30), האב איך, מ. ראיאק, זיך צעשײדט מיט מײן טײערער, הײס־געליבטער פרוי העלעגע און טײערן, ליבן אכט־יעריקן קינד — אהרן־יצחקל —יהי זכרם ברוך. — װען גלובאקער געטא האט געברענט צוזאמען מיט די יידן,האט זיך אונדז דעם 22טן אויגוסט, פארטאג, אײנגעגעבן צו אנטלויפן. בײ א דרײקילאמעטער פון שטאט האבן אונדז אנגעיאגט דײטשע מאשינען מיטן גלובאקערתלױן װיטװיצקי בראש און גאגצע 2 שעה אונדו באשאסן פון געװער מאשינעןאון ביקסן. זײענדיק אין יענע מאמענטן צעטומלט, האבן מיר זיך געלאזט לױפןפון פײעד אן שום אריענטאציע, ניט װיסנדיק װער וװ עס איז אהינגעקומען.מיר האבן זיך דעמאלט צעשײדט... דאס איז געװען דער סאמע טראגישסטערמאמענט אין מײן לעבן. מיר זענען ״ניצול״ געװארן. ניצול געװארן מיטן גוף.מײן נשמה איז פארבליבן צוזאמען מיט מײן פרוי און קינד... מײן פרוי איזגעװען נישט נאד א ליבע, הארציקע פרוי, נאר זײער אן אנגעזעענער, בא־ליבטער דאקטער, װאס האט פיל קינדערלעך געראטעװעט (זי איז געװען אקינדער־דאקטער).פילנדיק דעם הײליקן חוב צו פארפיקסירן די גרויזאמע געשעענישן פוןדעם אומגעקומענעם יידישן ישוב אין גלובאק, כדי אויפצושטעלן א װעלכע עסאיז מצבה נאך דער גלובאקער עדה הקדושה, נאך די טויזנטער אומגעקומענעיידן מיט זײערע פרויען און קינדערלעך, נאך אונדזערע ליבסטע און טײערסטע,װעלכע זענען געפאלן אויף קדוש השם, האבן מיר זיך, טראץ, אונדזער פערזענ־לעכער צעבראכנקײט און געפאלנקײט, מקדיש געװען פאר דער אומגעהײערװיכטיקער און הײליקער ארבעט.צו דער געשיכטע פון גלובאקגלובאק איז אן אלטע שטאט פון 18טןיארהונדערט, װעלכע ליגט אויף א ני־דעריקן פלײן ארוצגערינגלט מיט הויכ־קײטן, מיט היגלען. דערפון נעמט זיךדער נאמען ״גלובאק״, ד״ד״ ״טיפקײט׳/זי געפינט זיך 200 קילאמעטער אין צפון־מזרח פון װילנע און 90 קילאמעטערפון פאלאצק. דער שטח אירער פאר־נעמט לערך 8 קװאדראט קילאמעטער.פון אירע מאנומענטן קענען דא בא־צײכנט װערן: דער אלטער שלאם אויפןפוילישן ״צמעגטאר״, װעלכער הײסט״נאפאלעאנם טורעם״, װי אויך א דיקערציגעלנער פארקאן פון ארום אנדערט־האלבן מעטער ארום שטאט־גארטן (טײל־װײז רוינירט. פון יענע אלטע צײטן איזאין גלובאק געװען אויך אן אלטעהוירע שול מיט א הויכן, װײט ארויםקוקנדיקן קופאל. אינעװײניק, אין װאנט פוןשול, איז געװען אײנגעמויערט זײער א שײנער, קונציק אויסגעשניצטער ארון־קודש, איבער װעלכן עם איז געהאנגען א גרויסער צארישער ״אדלער״ (דאכטזיך, פון יעקאטערינע דער 2טערס צײטן). דער אדלער איז געװען אין דער הויך,צוגעפעםטיקט צוכ סאמע שפיץ פון סופיט ביז אין קופאל אריין. אין 1920, וועןגלובאק איז טארנומען געװארן דורך די פאליאקן, איז דער ״אדלער״, לויט אבאפעל, ארונטערגענומען געװארן.צװײ קילאמעטער פון שטאט געפינט זיך דער אלטער ״בערעזװעטשער מא־נאםטיר״. יענע געגנט פארמאגט א זייער רײכע און פילפארביקע נאטור. אשײנער וואל־, סעדער, גערטנער. א באזונדער טעם גיט צו דער שטאט די אזערע׳מיכאל ראיאק14מיכאל און צבי ראיאקװעלכע הײסט ״בערעזװעטשער אזערע״. קעגנאיבער דער אזערע ליגט דעריידישער בית־עולם, אויף װעלכן מען האט ביזן חודבן געקענט אנטרעפן אויף■מצבות פון העכער 150 יאר אלט. אין בערעזװעטש האט זיך ביזן קריג געפונעןא לאבאראטאריע (דאסװיאדטשאלנע), אין װעלכער עם פלעגן געמאכט װערןאנאליזן פון פלאקס, קאנאפליעם א״א. אהין פלעגן פארן פון גאנץ פוילן יענעסטודענטן װאם האבן שטודירט אט דעם געביט.א קלײן שמאל טײכל האט צעטײלט די שטאט אויף 2 טײלן א מזרחדיקעאון א מערבדיקע. א בריק האט פארײניקט בײדע שטאט טײלן. דאם טײכל האטפארײגיקט די בערעזװעטשער אזערע מיט דער אזערע פון דער אנדערער זײטשטאט אין דרום. בײ דער אזערע געפינט זיך די אזויגערופענע ״קאפאניצע״ —זײער א שײן װינקל: אלײען פון בײדע זײטן אויסגעזעצט מיט בײמער, די אלײעןטרעטן ערטערװײז ארײן טיף אין דער אזערע און די אזערע שנײדט זיך ארײןאין דער יבשה, און אזוי ארום האט זיך געבילדעט א סיםטעם פון אײנגוסן, דורכ־גוםן, האלבאיגזלען און אינזלען.אין די אלײען פלעגן, אין די נאכמיטאגן פון די זומער־שבתים, געפינעןאן אפרו די גלובאקער ירדן. דא פלעגט איר באגעגענען דעם שטעטלשן מלמד,װעלכער פלעגט, נאך א װאך קנעלן מיט די קינדער אין פארשפארטן דומפיקןחדר, קומען אהער אפאטעמען זיך מיט א ביסל פרישער לופט. דא פלעגטשפאצירן שבתדיק אנגעטון דער שוסטער, דער שנײדער און ״סתם בעל־הבית״מיט זײן װײב און קינדער. א ױנג פארל פלעגט דא, אין די דערבײיקע קאפא־ניצער בערג, באשטימען זײערע טרעפונגען, זײערע ראנדקעס... גאנץ אפטפלעגט די שבתדיקע רױקײט װערן ״געשטערט״ דורך די אנגענעמע שפילן פוןדי יידישע קינדער, פון די תינוקות של בית רבן, װעלכע פלעגן אין דעם שבת־דיקי טאג פרײ זיץ פון די שולן און חדרים. די לופט פלעגט דא װערן אנגע־פילט מיט זײערע יונגע, דינע, הילכיקע קולכעלעך, מיט פלאפלערײען, מיטקינדערש געלעכטער אאז״װ. די ״קאפאניצע״ איז געװען פאראײניקט מיטן שטאט־גארטן. דארט האט אין שבתדיקן טאג געשװיבלט פון דער יידישער ױגנט אוןיידישע קינדער: חדר־יינגלעך, שול־קינדער פון קינדער הײם אאז״װ.הארט בײם שטאט שנײדט דורך די אײזנבאן־ליניע װילנע־קרולעװשצינע־פאלאצק די באן־ליניע פלעגט זיץ זײער באלעבט. די פארבינדונג מיטן צענטר,מיט װילנע, איז געװען זײער א שטארקע. צו 3־4 פאםאזשיר־צוגן א טאג פלעגןדודכגײן אהין און צוריק. יעדער מאל פלעגן די באנען זיץ איבערפולט מיטייז־ן• חוץ דעם פלעגן פארבײגײן א סך משא צוגן מיט אנגעקומענע םחורות אוןסחורות אויף עקספארט. פון גלובאק פלעגן ארויםגעפירט װערן תבואות, פלאקס,אײער, רויע פעל, שמאטעס, חזיר־האר אאז״װ. אימפארטירן פלעגט מען קאלא־ניאלע םחורות, מאנופאקטור, באקאלײ, גאלאנטערײ א״א. דער גאנצער מםחראיז געלעגן אין יידישע הענט.חורבן גלובאק15די שטאט בכלל איז געװען א גרויסער האנדל־צענטר און זײער א בא־לעבטער פונקט. די לעצטע צײטן האט מען גלובאק גערופן ״קלײנע דאנציג״.ביזן קריג האט די באפעלקערונג אין שטאט געצײלט בײ 11.000 נפשות.יידן זענען געװען לערך עפעס מער פון א העלפט, ארום 48 פראצענט פאליאקןאון װײםרוםן, דאס איבעריקע — אנדערע נאציאנאליטעטן. די יידן זענען געװעןא קלאס פון דער העברעישער גימנאזיע פון די ברידער ראיאקאממײסטן קאנצענטרירט אין די צענטראלע גאםן און אויפן מארק־פלאץ. דערארעמערער טײל פון די יידן האט געוװינט אויף דער אלטער און נײע קישעלײ־קע, דובראװע, פאלנע, עק װילנער גאם א״א. שטארק פאפולער איז געװען דיאזוי גערופענע ״.משיהס קאלאניע״. דארט האט זיך געפונען א ברײט פארצװײג־טע משפחה מיט דער פאמיליע ״צמח״. פון דעם האט זיך קאנטיק גענומען דערנאמען ״משיח״. די אײנװוינער פון דער ״קאלאניע״ איז באשטאנען פון געזוגטעיידישע טרעגער, פורמאנעס און סתם הארעפאשנע יידן, מיט װעמען די יידישעגלובאק האט זיך גערעכנט. די ימשפחה האט געװאקסן און װען נישט דער אומ־גליק װאלטן זײ געװען צוגעטראגן א גאנץ פײנעם צושטײער צו דער פארמע־רוגג פון דער יידישער באפעלקערונג אין גלובאק...16מיכאל און צבי ראיאקדי יידישע געשעפטן, קראמען און װארשטאטן זענען אממײנסטן געװעןאײ צענטר שטאט. ארום דער שטאט זענען געװען די מילן, לעדער פאבריקן,טאדטאק א״א. אין גלובאק זענען געװען 2 קינאס, װעלכע האכן אויך געהערטצו יידן. די עלעקטרישע סטאנציע האט געהערט צום מאגיסטראט. אויף דיפעריפעריען האבן געװוינט די אזוי גערופענע ״מיעשצאנעס״ — שטעטלדיקעפויערים — װעלכע האבן זיך פארנומען מיט ערד־ארבעט. דאס צוזאמענלעבןצװישן די יידן מיט די איבעריקע נאציאנאליטעטן איז געװען א גוטער. אלעטאג פלעגן פארקומען מערק אין קלענערן פארנעם, אבער אײן מאל אין װאך,דאנערשטיק, פלעגן זײן גרויסע יארידים. עס פלעגן זיך צונויפפארן קריסטןאון ױדן פון װײטע מקומות. אויך װילנער יידן פלעגן קומען אויף די יארידים,מיטן װאקסן און אנטװיקלען זיך פון דעם מסחר האט אויך געװאקסן דער װויל־שטאנד פון דער באפעלקערונג. דער גרעסטער טײל יידן האט געלעבט פארמעג־לעך, אלע טאג האבן געשפילט קינאס. גאנץ אפט פלעגט קומען א טרופע —א יידישע, אדער א פוילישע, װעלכע פלעגן גוט באזוכט װערן. זומער פלעגןיידן ארויספארן אויף זומער־װוינונגען, מען האט געלערנט קינדער, מען האטזײ פײן אנגעטון אאז״װ. אין שטאט איז געװען בײ סס 1.1 הײזער. פון זײ א םךצװײ שטאקיקע און א פאר דרײ שטאקיקע.די יידישע קהילה־פארװאלטונג אין גלובאק איז געװען א רײכע. זי האטפארמאגט א סך ערד, די אזוי גערופענע ״ײדישע פאשע״. די גלובאקער יידןהאבן געהאט אײגענע לאנקעס, וװ צו פיטערן זומער זײערע בהמות און דיקהילה האט פון דעם געצויגן א פײנע הכנסה. אויך האט די קהילה פארמאגטאין שטאט צענטר אײגענע קראמען, װעלכע זי פלעגט פארדינגען די יידישעקרעמער. די יידישע באפעלקערונג האט אויך געצאלט אין דער קהילה א םפע־ציעלן שטײער. חוץ דעם האט די קהילה געהאט הכנסות פון מעטריקעס, פוןחתונות, בריתן, קבורת מתים א״א. די קהילה פון איר זײט האט אויםגעהאלטןדי רבנים, שוחטים, געגעבן תמיכה פאר פארשײדענע געזעלשאפטלעכע אינם־טיטוציעם און אינדױוידועל ארעמע, אדער געפאלענע יידן אד״גל. דער יושב־ראש פון דער גלובאקער קהילד״ אין די יארן פאר דעם קריג, איז געװען ר׳מרדכי לעװ ז״ל — א ייד א בר אורין, א בקי אין ש״ם און דערצו א הײםערליבאװיטשער חסיד. ער איז אויך געװען א שרײבער, געהאט זײער א פײנעם,געשמאקן סטיל. אלע טאג פלעגט ער זאגן א שיעור גמרא אין םטאראםיעליערשול פאר א גרויסן עולם. אויבנאויפיק ה$ט ער װײט נישט געמאכט קײן אײנ־דרוק. ער איז געװען א מעל־סוחר >.ין פלעגט שטענדיק, חוץ שבת און ױםטוב, ארומגײן פארשטויבט, פארפילמט אין מעל. זײן מהות האט זיך געלאזטאפשאצן נאר דאן, װען מען האט זיך מיט אים צענויפגערעדט, נעענטער בא־קאנט.די געזעלשאפט ״טאז״, האט געהאלפן יידישע קראנקע. ״מאז״ האט פאר־חורבן גלובאק17מאגט אן אײגענע אמבולאטאריע. אין משך פון יארן האבז דארט געארבעטפארשײדענע יידישע דאקטוירים. די לעצטע יארן איז דארט געװען באשעפ־טיקט ד״ר בריטאנישסקי יצחק פון װילנע. ער איז אויך געװען װיצע־בורגא־מייסטער פון דער שטאט.עס איז אויך געװען א קינדער־קאנסולטאציע, מיט װעלכער עס האט אג־קעדער־ארגאיניזאציע בײ דער ײדישער פאלקם־שולגעפירט פרוי ד״רא װילקאמירסקא־ראיאק (די פרוי פון מ. ראיאק). (זי מיטאיר א־יעריק זונעלע זענען אומגעקומען דורך די דײטשן כ״א מנחם אב תש״ג).דער פרויען פאראײן אין גלובאק איז באשטאנען פון שטאטישע אקטױועפרויען׳ װעלכע פלעגן זיך פארנעמען מיט ארויסהעלפן ארעמע כלות, שטיצןיתומים, ארויםהעלפן ױלדות א״א.אן אריגינעלע אינסטיטוציע איז געװען אין גלובאק דער קינדער־שוץ. דייידישע ױגנט, אן אונטערשײד פון סאציאלן מצב און ריכטונג, האט געזארגטפארן ארעמען ױדישן קינד. זײ פלעגן ארומגײן איבער די חדרים, שולן, קינדער־הײמען, װי אויך פרױואט אין די ארעמע הײזער און פארשן און באטראכטן דיקינדער, זײער צושטאנה נויט און זײ פלעגן זיך םטארען צו באזארגן די קינ־דעד, װעלכע האבן זיך אין דעם גענײטיקט, מיט שפײז און קלײדער. א באזונדערטעטיקײט האט דער ״קינדער־שוץ״ ארויסגעװיזן אין די הארבסט־ און װינטער־חדשים.18מיכאל און צבי יאיאקזײער גוט איז דא געשטאנען די יידישע באנק, װעלכע פלעגט מאכן קאלא־סאלע אומזאצן. םײ גרעסערע און סײ קלענערע סוחרים האט די באנק א םךמיטגעהאלפן צו אנטװיקלען זײערע אונטערנעמונגען. אין פארנעם האטדי יידישע באנק איבערגעשטיגן די ארטיקע פוילישע מלוכה־באנק. זײער אװירטיקע אינםטיטוציע איז דא געװען אויך די גמילות־חסדים־קאםע. דארטהאמ מען ארויםגעגעבן אנפראצענטיקע הלװאות אויף לאנגטערמיניקע, ראטעס־װײזע אויסצאלונגען. צענדליקער בעלי מלאכות און קלײגהענדלער האט דער״גמילות־חסד״ געשטעלט אויף די פיס...עם האבן דא עקסיםטירט א םוחרים־פאראײן׳ א האנטװערקער־פאראײן, אוןאין בײדע פאראיינען האט פולםירט א לעבעדיקע טעטיקײט.עס האט דא עקסיסטירט א ״לחם אבױנים׳/ װעמענס אויפגאבע איז געװעןבאזארגן ארעמע יידן מיט חלה און פלײש, און אנדערע הצטרכותן, אויף שבת.באזארגן יידישע ארעסטירטע מיט מאכל כשר און באזונדער אויף די שבתיםאון ימים טובים. ימים נוראים פלעגט דער ״לחם אבױנים״ אײנארדענען איןתפיםה א ״מנין״ פאר די ארעסטירטע יידן אאז״װ. עם איז כדאי דא צו באצײ־כענען א פאר פון די געװעזענע עםקנים: דוד דער םטאליער ז״ל (געשטארבןנאך פאר דעם קריג) — אן עלטערער ייה װעלכער־ האט כל ימױ נהנה געװעןנאר מיגיע כפױ — כסדר געהארעװעט און געזוכט צו טון גמילות־חסדים איןװאס פאר א פארם דאס זאל זיך נישט אויסדריקן. ער איז געװען א כבד פה,א שטאמלער, אבער אלע האבן אים גוט פארשטאגען און זײן װיכטיקע טעטיקײטאיז דורך די גלובאקער ײדן װי געהעריק אפגעשאצט געװארן. ער פלעגט אפטפארלאזן זײן װארשטאט, איבעררײסן די ארבעט, פון װעלכער ער האט געצויגןזײן חױנה און אװעקלאזן זיך איבערן שטאט זאמלען פארן ״לחם אבױנים״. קי־ןאײז יידישע שטוב האט אים נישט ארויסגעלאזט מיט לײדיקע הענט. יעדערערהאט אים מיט שמחה זײן גדבה אנטקעגן געטראגן. די יידישע גלובאק האטאפגעשאצט זײן טעטיקײט, װעלכע איז געװען דורכוים לשמה. ױם טובפלעגט ער מיט נאך עמעצן ארומגײן מיט א גרויםן קאשיק איבער די הײזעראון קלײבן פאר די ארעסטירטע חלה, פיש, פלײש א״א. ״זײ מוזן אויך עםן״,פלעגט ער טענהן, ״עם איז דאך ױם טוב״: ער פלעגט ארגאניזירן נאך פארלעךצו דער מצוה, װי ער פלעגט זיך אויםדריקן, און אזוי איז שוין בײ די גלובאקעריידן געװארן א טראדיציע, אז אויף ױם טוב דארף מען באקן און קאכן אויךפאר די יידישע ארעסטירטע, װאס געפינען זיך אין דער ארטיקער תפיסה.אין אט דער אינסטיטוציע האט אויך מיטגעארבעט דער געװעזענער רעדאק־טאר פון דער היגער יידישער צײטונג, ר׳ שלמה באגין (הײנט אין אמעריקע).א זײער טיכטיקער עסקן, אין די היגע יידישע געזעלשאפטלעכע אינסטיטוציעס.איז געװען דער טראגיש־אומגעקומענער דוד מונבז. דאם איז געװען אזא אײ־בער, װאם פלעגט מיטארבעטן אומעטום, פון װאנען מען האט זיך נאר צו איםחורבן גלובאק19געײענדט? פון בית־המדרש צי פון ביבליאטעק, פון מזרחי צי פון פוע״צ, פרומעצי נישט פרומע, האט ער נישט אפגעזאגט. אומעטום פלעגט מען אים ״עקם־פלאאטירן׳/ ער פלעגט גאנץ אפט אויסלײען געלט פאר אײנער אדער א צװײ־טעי אינסטיטוציע און באקומען צוריק טײלװײז... ער איז געװען אן עוסקבצרכי צבור באמונה. אין דער גרויסער שול איז ער געװען גבאי ביזן אנקומעןפון די דײטשן י״ש.גלובאקער ביבליאטעק — בלימל־טאגדי שטאט האט פארמאגט א גרויםע ױדישע ביבליאטעק פון העברעישע,יידישע, פוילישע, רוסישע א״א ביכער. זי האט געהאט א סך לייענער אויףדי אלע שפראכן. דער קאנטיגענט ביכער פלעגט שטענדיק פארגרעםערט װערןאון די ביבליאטעק פלעגט נאך ארויםלײען ביכער די ארומיקע פראװינץ־ שטעטפאר דער דארטיקער ײדישער יוגנט.גלובאק איז געװען באקאנט מיט אירע צױניסטישע ארגאניזאציעם פוןפארשײדענע ריכטונגען, אנהייבנדיק פון מזרחי ביז פוע״צ און ״השומר הצעיר״.זיי אלע האבן געפירט א ברײט־פארצװײגטע ארבעט. אין זײער טעטיקייט פארןקרן קימת לישראל און קרן היסוד זענען אלע געװען געאײניקט. אלע האבןאן אונטערשײד מיט לײב און לעבן געארבעט פאר די קרנות.אײנע פון די שטארקסע און טעטיקםטע ארגאניזאציעס איז דא געװעןדער ״החלוץ״. דער גלובאקער ״החלוץ״ איז געװען א שם־דבר אין װילנער20מיכאל און צבי ראיאקיעגנט. די יוגנט פון ״החלוץ״ איז געװען אקטױו אויף אלע געביטן פון געזעל־שאפטלעכן לעבן אין גלובאק, פירנדיק איבערהויפט א הכשרה־ארבעט׳ װעלכעהאט צוגעגרײט די ױגנט־עליה און בנין הארץ.דא זענען אויך געװען בונדיםטן און דעמאקראטן. דאם זענען געװען קלײ־נע און שװאך־ארגאניזירטע גרופירונגען. שטארק פארצװײגט זענען דא געװעןדי אזוי גערופענע ״ילדישיםטך/ זײ זענען געװען קעגן העברעיש און זײערהשפעה איז דא געװען א גאנץ אנזעעװדיקע.אין גלובאק איז אויך געװען אן אונטערערדישע קאמוניסטישע ארגאני־זאציע. דארט זענען געװען אקטױו אויך ײדישע יוגנטלעכע און אײניקע פון זײהאבן צוליב זײער טעטיקייט היפשע יארן פארבראכט אין דער לוקישקער טור־מע אין װילנע: חײם םװידלער, דוד װײצקין, כאשע צײטעל, שרה־ריבה באודין,רהל גלאז א״א.די העברעישע שול אין גלובאק, אונטער דער אנפירונג פון די װאם שרײבןדי דאזיקע שורות, האט נישט נאר פארנומען דעם אויבנאן פון אלע אנשטאלטןדא אויפן ארט, נאר איז געװען פאפולער װײט מחוץ די גרענעצן פון גלובאק.אין משך פון איר 20־יעריקער עקסיסטענץ האט זיך די שול — אין 1927טןיאר — פארװאנדלט אין א מיטלשול און האט ארויסגעלאזט אין די הונדערטערתלמידים־ות — נאציאנאל שטאלצע און טיכטיקע יידן. א םך פון זײ זענעןשפעטער בארימט געװארן. װער האט נישט געקענט אין װילנע דעם גלובאקערעלוי אהרן־יעקב לאזאװיק ז״ל, װעלכער װאלט בלי שום ספק געװען א גדולבישראל. פון דער שול איז א גרויםער טײל ױגנט אװעק װײטער שטודירן אוןהאבן זיך שפעטער אויםגעצײכנט װי דאקטוירים (משה כאװעם, אהרן גאדין),װי לערער (ליפטשע גורעװיטש, זלאטע בארנשטײן, פרײדל צענציפער, דודפליסקין, רפאל װאלשטײן פון נײ־פאהאסט א״א.), קינסטלער (אהרן־זעליק פליס־קין) און א סך, א סך אנדערע.צװישן די מוטיקע קעמפער פון דער הגנה געפינט זיך אויך א שײנערשימה פון געװעזענע תלמידים פון אויבנדערמאנטן אנשטאלט, װעלכע האבןזיך אויםגעצײכנט מיט זײער העלדישקײט, בײם באפרײען דאם לאנד, װישלוימקע כעװלין, שמעון שפירא, צבי סלאבאדקין א״א.צו דעם לערנאנשטאלט, צו באקומען דארט תורה און בילדונג, פלעגט זיךציען די ױגנט נישט נאר פון גלובאק, נאר פון גאנצן געגנט ארום. חוץ דערמל־כה־פראגראם, חוץ אלגעמײנע װעלטלעכע בילדונג, האט א שילער בײם פאר־ענדיקן די שול געמוזט גוט קענען תנ״ך, יידישע געשיכטע, העברעישע אוןיידישע ליטעראטור, דברי אגדה א״א. עס איז כדאי מקדיש צו זײן עטלעכעװערטער אויף דער ראלע, פון דער יידיש־העברעישער שול אין גלובאק, אויףאיר דערציערישן װערט, װאם זי האט געהאט נישט נאר פאר דער ױגנט אוןקינדער, נאר אויך פאר עלמערן, פארן דורכשניטלעכן יידן אין אלגעמײן.חורבן גלובאק21די שטאט, למשל/ פלעגט האבן אפטע ױדישע אונטערנעמונגען פון פאר־שײדענעם כאראקטער. די טראדיציאנעלע, עפנטלעכע שול־אונטערנעמונגען איןמשך פון יאר זענען געװען: הנוכה־אװגטן, פורים־אװנטן, ל״ג־בעומר־פײערונגען׳פסח־ און סוכות־פארװײלונגען, חמשה עשר בשבט. די אװנטן פלעגן אויפלעבינישט נאך רי שול־יוגגט און די קינדער, נאר אויך די עלטערע׳ די גא.נצע שטאט. י;;5055*:•■■:•:ארויסלאז פון דאמעךשיײדערײ בײ דער געזעלשאפט ״ארט״און די ארומיקע געגנט. אויף די חנוכה־ און פורים־אװנטן פון דער שול פלעגןדי יידן װארטן מער װי אויף אנדערע ימים טובים פון רעליגיעזן כאראקטער.די געשמאקע ױדישע און העברעישע לידער פון שול־כאר זענען געװארן דיפאפולערםטע לידער פון אלעמען, א קנין פון דער ידדישער גלובאק. זײ פלעגןבאלד װערן געזונגען אויף אלע חתונות און בריתן, אין די לאקאלן פון דיפאדשיידענע ארגאניזאציעס, אין קרייזלעך אד״גל. אפילו שמחת־תורה איןבית־המדרש בײ די הקפות פלעגן זײ געזונגען װערן. די פארשטעלונגען פון״בר־כוכבא״, ״חנה ושבעת בניה״, ״דמי חנוכה״, ״אחשורוש״, ״די פארבלאנדזשע־טע מײדעלע״, ״ישראליק״ (אפערעטקעם) און א סך א םך אנדערע, ליגט נאךעד הױם אין זכרון פון די װאס האבן זיך בעת דער אקופאציע געפונען איןאנדערע לענדער. עס איז גענוג צו דערמאנען, אז א חנוכה, אדער א פורים־אװנט, אויסגעפירט דורך די שול־קינדער, פלעגט, אויף דער פאדערונג פוןפובליקום, מוזן װערן איבערגעחזרט 2־3 מאל, װײל נישט קוקנדיק אויפן22מיכאל און צבי ראיאקגרויסן זאל פון ״דאם לױדאװי׳/ האט דאם פובליקום פאר אײן מאל נישט גע־קענט ארײן.ל״ג־בעומר פלעגט דער שול־ױם טוב נישט באגרענעצן זיך מיט די פירװענט פון שול־זאל. דעמאלט פלעגט שוין פארקומען אן אמתע ײדישע, נאציא־נאלע גאסן־דעמאנםטראציע. הונדערטער קינדער, ױגנטלעכע מיט דגלים׳ מיטטראנספארענטן און פארשײדענע אויפשריפטן זענען ױם טובדיק געגאנגען איןװאלד ארײן. קלײנװארג פלעגט מען פירן אין װאלד אויף צענדליקער דאראזש־קעס, אין די שפעטערדיקע יארן אויף אויטאס אד״גל. דער צוג האט זײן ל״ג־בעומרדיקן לידער־רעפערטואר געזונגען, דורכגײענדיק די גאנצע שטאט, אזויביזן סאמע װאלד. דאס קינדער־געזאנג האט זיך צעגאסן אין דער פרילינג־לופטאזוי זיס, אזוי געשמאק. פון בײדע זײטן גאסן פלעגן שטײן ילדישע און קריםט־לעכע צוקוקער. די ױדן פלעגן, נאטירלעך, קלײבן נחת און װאקםן פאר שמחה.א סך יידן פלעגן פארלאזן אויף א טאג זײערע געשעפטן, איבעררײסן מיט דערװאכעדיקײט, באהעפטן זיך מיט די ױם טובדיקע קינדער און װערן מיטגע־שלעפט מיט דעם ױגנט־שטראם אין װאלד ארײן. דער ל״ג־בעומרדיקער װאכע־דיקער טאג פלעגט, דורך דער יידישער שול, פארװאנדלט װערן אין אן אמתןױדישן יום טוב. אויך אויף דער קריםטלעכער טײל באפעלקערונג פלעגט אזאדעמאנסטראציע איבערלאזן א רושם.קומענדיק אין װאלד פלעגט זיך ערשט אנהויבן דער אמתער ױם טוב. דיל״ג־בעומר סעודה, שפילן, פארשטעלונגען, געזאנג, דעקלאמאציעס, ספארט־איבונגען אאז״װ. מען האט זיך נישט ארומגעזען און דער טאג, דער גליקלעכערטאג איז פארבײ. פארנאכט פלעגט די שול־ױגנט זיך אומקערן אין שטאט װי־דער מיט געזאנג, װידער מיט א ״גערודער״ און פלעגן באגעגנט װערן מיט אםך פרײד, מיט גרויס ענטוזיאזם.אויף דער ל״ג־בעומר־פײעדונג פלעגן גלובאקער ױדן װארטן...בײם דערמאנען די שול־ימים טובים קען מען נישט פארבײגײן דעםחמשה־עשר בשבט. אויך דער יום טוב האט געהאט זײן װערט און אפשאצונג,נישט בלויז אין די שול װענט. װען נישט די שול װאלטן גלובאקער ױדן כמעטנישט געוװסט, בעסער געזאגט, נישט געשפירט דעם ױם טוב. בײ די פרומעװאלט דער טאג, װי געװײנלעך, באצײכנט געװארן מיט נישט זאגן קײן ״תחנון״און מיט ״שהחײנו״ אויף פרות, און די װאס דאװגען בלויז אום ראש השנה,אבער נישט ״ראש השנה לאילנות״ און עסן פרות אן א ברכה, װאלטן בכללפון דעם ױם טוב נישט געװוסט.חמשה־עשר בשבט פלעגט די שול פײערן אויף איר אריגינעלן אופן. שויןא פאר װאכן פאר דעם פלעגט דער װארשעװער קק״ל ארײנשיקן אזוינע זעקע־לעך מיט געהעריקע אויפשריפטן, בילדלעך און צױרים פון ארץ ישראלדיקןיעבן. די זעקעלעך פלעגן אנגעפילט װערן מיט פרות הארץ־ באקסערן, פײגן,חורבן גלובאק23ךאזשענקעס, װי אויך מיט שאקאלאד׳ צוקערקעס און אנדערע. צו דעם אװנט.־לעגט דער זאל װערן שײן דעקארירט, אויף די װענט ארץ ישראל־אויפשריפטן.-,יט חמשה־עשר לאזונגען, אין צענטר פלעגט אראפהענגען א באלויכטענערמגן דוד, אינמיטן א ברײט־צװײגנדיקער בוים באלײגט מיט ארץ ישראל פרוכטן.די קינדער פלעגן קומען אויםגעפוצט אין בגדי ױם טוב און פלעגן מיטברענגעןדי העברעישע גימנאזיע פון די ברידער ראיאקזײערע עלטערן, ברידער, שװעסטער און םתם געסט. נישט זעלטן פלעגט אויףאזא חמשה־עשר־אװנט ״פארבלאנדזשען״ אויך א באבע אפילו — און נאך װאםפאר א באבע: — א לעבעדיקע, פרײלעכע ײדישע אלטיטשקע, װעלכע פלעגטנישט קענען אנזעטיקן זיך מיט נחת פון ״ארץ ישראל״ אין די פיר װענט פוןגלובאקער ײדישער שול אין מיטן ברענענדיקן װינטער...עלטערע קינדער פלעגן געבן א פארשטעלונג פון פארשײדענע ארץישראל־בילדלעך, װי פלאנצן בײמער, ברענגען בכורים א״א, זינגענדיק דערבײלידער: שלום עליכס יהודי, ספרי לי ריבה..., נקטתה..., חמשה עשר בשבט...,אל הצפור... א״א.גאנץ אימפאזאנט פלעגט זײן דאם שיקן מתנות פון די קק״ל־זעקעלעך מיטדי פרוכטן אין זײ. דאס האט אויסגעזען לערך אזוױ זײער א םך זעקעלעך, אנגע־פילט מיט פרות הארץ, זענען געװען אויסגעלײגט אויף א גרײסן טיש אין מיטןזאל. בײם טיש איז געזעסן א קאמיםיע פון 5 עלטערע שילײר און 2 ״קוריערך24מיכאל און צבי ראיאקזענען געשטאנען צום דינסט... די זעקעלעך האט יעדער געקענט קויפן פאר אפון פריער אײנגעשטעלטן מינימום־פרײז. מען האט אבער געצאלט א םך מערפונעם באשטימטן פרײז׳ מחמת די גאנצע הכנסה איז באשטימט פאח קק״ל•פאר זיך האט עס קײנער נישט געקויפט, נאר געשיקט װי א מתנה פאר עמעצן.צום בײשפיל־ שרהלע באשטעלט 5 זעקעלעך, צאלט פאר זײ אײן און ישרייבטאויף א צעטעלע װעמען זי װיל דאם שיקן א מתנה. די ״קוריערן״, אדער װימען פלעגט זײ שפאסיק אנרופן, די ״װאיאזשארך/ פלעגן הויך אויםרופן װערװעג־ען עס שיקט און עס פאנאנדערטראגן לויטן ״אדרעס״. די װאם פלעגן קריגןדי מתנות פלעגן נישט בלײבן הינטערשטעליק און אפשיקן צוריק. אזוי פלעגןאין דער אקציע ארײנגעצויגן װערן אלע בײװעזנדיקע. די זעקעלעך פלעגן מע־רערע מאל אומגעקערט װערן און פון דאס נײ זיך ליציטירן. אזוי פלעגט אײןאון דער זעלבער זעקעלע דורכמאכן א םך גלגולים און צו יעדער מאל ברענגעןהכיסה פארן קרן קימת לישראל.די חמשה־עשרדיקע אװנטן פון דער גלובאקער יידישער שול פלעגן זײןפאפולער נישט נאר אין גלובאק, נאר אויך אין װארשעװער קק״ל, וװ זײ זענעןגעװען באצײכנט, װי א באזונדערע טראדיציע. אזא אװנט האט געהאט חוץ דערגרויסער קק״ל־הכנםד״ א קאלאםאלן דערציערישן באטײט פאר דער גאנצערױדישער געזעלשאפט. דאם פלעגט װירקן לטובת בנין הארץ מער פאר אלעאגיטאציעס, מיט אלע דרשות, אויפקלערונגען און דיםקוסיעס. דער חמשה־עשרבשבט־יום־טוב איז מיט דער צײט געװארן א טראדיציע. קאלאניאל־קרעמערפלעגן היטן דעם לוח און פלעגן מיט צװײ װאכן פריער קומען פארלײגן זײערעסחורות און בעטן, אז מען זאל זײ געבן צו לײזן... זײערע באקסערן, פײגן זענעןאמתע ארץ ישראלדיקע, פלעגן זײ אנגעבן אין יחוס...בײ דער שול האט עקםיםטירט א גרויסער כאר, מיט װעלכן עם האט אנ־געפירט, אין די ערשטע יארן, מלך ביעלינסקע. דער כאר פלעגט ארויםטרעטןאויף די שול־אװנט און פארשיידענע שול־אונטערנעמונגען מיט זײער א רײכןרעפערטואר.מיר מוזן דא דערמאנען, כאטש מיט א פאר װערטער, אויך דעם קינדערקלוב, וװ חוץ אין די ימים טובים פלעגן יעדן פרײטיק צו נאכט, אין די װינטערחדשים און שבת נאכמיטאג אין די זומער הדשים, זיך אנפילן די זאלן פון דערשול, נישט נאר מיט דער שול־ױגנט, נאר אויך מיט םתם ױגנטלעכע און על־טערן, װאס פלעגן קומען זיך װײלן עטלעכע שעה צוזאמען מיט די תינוקות שלבית רבן און װאם פלעגן זיך נישט קענען אנזעטיקן מיטן גײםטיקן נחת רוח,װאס דארט האט געהערשט. דער געזאנג פון כאר, די פארטראגן פון די לערדראון עלטערע תלמידים אויף פארשײדענע טעמעס, די דעקלאמאציעס און רע־ציטאציעם פון די שילער, די פארשײדענע שפילן, אין װעלכע עם פלעגן ארײנ־נעצויגן װערן ױנג און אלט, זענען געװען אזוי באטעמט, אז עם האט זיך געדוכטזזורבן גלוראק25אז דאם רוחנױתדיקע לעבן װעט בלײבן אויף אײביק און װעט קײנמאל נישטאויםגעלאשן װערן. אלץ ארום איז געװען אזוי שבתדיק, אזוי עונגדיק׳ נישטגעקינצלט, אן אמתער מעין עולם הבא... די װאס זענען בײגעװען אין קינדער־קלוב אין יענער צײט װעלן עם קײנמאל נישט פארגעםן. זיי װעלן נישט פאר־געםן דעם אמתן הײליקן ציטער׳ װאס האט ארומגעכאפט די אלע בײװעזנדיקע׳א גרופע פון ״השומר הצעיר״דעם ציטער װאס האט געקװיקט די נשמה׳ אדײנגעבלאזן אין דער װאכעדיקײטדי אמתע נשמה יתרה.די רײך פארצװײגטע טעטיקײט פון דער גלובאקער שול האט בשעתהגעפונען איר אפקלאנג אין דער װילנער יידישער טעגלעכער פרעסע און איןפארשײדעגע פעדאגאגישע פעריאדישע זשורנאלן. דורך פארשײדענע עסקנים,שול־טוער און פובליציסטן פלעגן פאר דער עפנטלעכקײט ארויסגעבראכט װערןפארשײדענע מאמענטן פון שול־לעבן. אויף די שפאלטן פון װילנער ״צײט״ און״.טאג״ (כאטש דער לעצטער איז געװען א יידישיסטישער ארגאן), פלעגט מעןפון צײט צו צײט לײענען ארטיקלען, נאטיצן װעגן גלובאקער שול.אײנע אזא נאטיץ אונטערן קעפל: ״דער ערשטער סױם פון גלובאקער יידי־שער שול״ פון ״װילנער טאג״ פון 27טן אויגוסט 1925 (ז׳ אלול תרפ״ח) נומ׳ 174,אפגעפונען אין װילנער מוזײ נאך דער מלחמה 1946, גיבן מיר איבער גענוױ״דעם 16טן אויגוםט — בײ זײער א געהויבענער שטימונג, אין דער אנ־װעזנהײט פון ד״ר װיגאדסקי, װעלכער איז םפעציעל געקומען פון װילנע אויפן26מיכאל און צבי ראיאקסױם, דעם בורגמיסטער פון גלובאק און פארשטײער פון אלע היגע אינסטיטו־ציעס, װי אויך פובליקום פון אלע שיכטן פון דער יידישער באפעלקערונג, איזפארגעקומען אין דעם שײן־געפוצטן זאל פון דער ױדישער פאלקם־באנק, דערערשטער סױם פון דער יידישער שול.נאך דער עפענונג און באגריסונג פון פארװאלטער פון דער שול מ. ראיאק,האט ד״ר װיגאדסקי, אויסגעװײלט אלם ערן־פארזיצער, געהאלטן א װארעמע בא־גריםונגם־רעדע צו די קינדער װי אויך צום פובליקום. עס זענען אויך געהאלטןגעװארן באגריסונגען פון דער גלובאקער קהילה, פון די לערער, פון פארשײדענעאינסטיטוציעם און פערזאנען. עס זענען דורכגעלײענט געװארן פיל שריפטלעכעבאגריסונגען אין ברױו און דעפעשן. באזונדערם איז װערט אונטערצושטרײכן דיװארעמע, העפלעכע באגריםונגם־רעדע פון היגן בורגמיסטער, װעלכער האט פײ־ערלעך צוגעזאגט צו שטיצן די יידישע שול. צום סוף זענען איבערגעלײענט גע־װארן דורך די אביטוריענטן אײניקע שריפטלעכע ארבעטן, פון װעלכע עם האטזיך באזונדערס אויסגעצײכנט די ארבעט פון שילער װײצקין אהרן — כאראקטע־ריסטיק פון די נביאים עמוס און הושע.דאן קומט פאר די פארטײלונג פון די אטעסטאטן צװישן די אביטוריענטן.•1) װײצקין אהרן; 2) כאװעם הירש? 3) מינדלין פסח; 4) כ״ץ דבורד,: 5) שײנקמאןזלמן; 6) שפירא מיכאל; 7) שפירא ברוך? 8) שפארבער םלאװע און 9) שולהײפערגעשע. די שטימונג איז אזוי פײערלעך, אז אײנער פון די עלטערן האט מיט אציטערדיקן קול אויסגערופן: ״אשרי עין ראתה אלה:״.נאכן אפיציעלן טײל האט זיך אנגעהויבן דער אזוי גערופענער ״שלחן עורך״,און דער עולם איז נאך דער צײט פון ״אפיקומן״, ד״ה, נאך האלבע נאכט׳ ערשטארײן אין דער געהעריקער התלהבותדיקער ױם־טוב־שטימונג. די ױגנט האט צו־זאמען מיטן געהויבענעם, טײערן ד״ר װיגאדסקי געזונגען, דעקלאמירט און צו־זאמען מיטן גאנצן עולם, װעלכער האט זיך געשפירט זײער געמיטלעך, זיךשטארק משמח געװען. לאנג, לאנג װעט גלובאק געדענקען דעם ערשטן סױםפון דער יידישער שול״די אויבנדערמאנטע תלמידים זענען כמעט אלע אומגעבראכט געװארן דורךדי דײטשן ימ״ש, אויסער יבדלו לחײם ארוכים אהרן װײצקין און ברוך שפירא,װעלכע לעבן אין ארץ ישראל•אין די פריערדיקע יארן האבן אין גלובאק אויך עקסיסטירט א ױדישיס־טישע שול און אן עכט רעליגיעזע שול ״תושיה״. אלע אנשטאלטן זענען געװעןאיבערפולט מיט תלמידים, מיט משהלעך, שלמהלע און עם האט אומעטום פול־סירט א שטארק ױדיש לעבן.דאס אלץ איז פארשוװנדן, אלץ פארלארןו נישטא די ױגנט, נישטא די על־טערן, נישטא די לערער. אײן גרויסער וזורבן. קברים און קברים...דער גרעסטער טײל פון דער שול־ױגנט איז, צום גרויסן אומגליק, פאר־ח ו ר ב ן ־ג ל ו ב א ק27בליבן אין די גריבער, פעלדער און װעלדער ארום גלובאק. עס לעבט א קלײ־נער טײל, װעלכער האט זיך בעת דער דײטשער אקופאציע געפונען אין ארץישראל און אנדערע לענדער, װו דער דײטשער שטױול האט נישט געטראטן. דאםביםל לעבן־פארבליבענע ױגנט איז א זכר פון דעם געװעזענעם שײנעם, הער־לעכן בילדונג־אנשטאלט אין גלובאק.חתונה פון זד משה־לײב ראדשטײן (באוװסטער עסקן בײ די חסיד׳■ ״חב״ד)גלובאק האט אויך פארמאגט זײער א פײנע ישיבה. צענדליקער ישיבה־בחורים האבן דארט געלערנט תורה. גלובאקער יידן האבן זײ אויסגעהאלטןרמעט אויף זײערע פלײצעס. די װיכטיקע טוער אירע, מיט הרב כ״ץ ז״ל בראש,זענען געװען דער שוחט ר׳ בנצױן כאנאװיטש ז״ל, ר׳ שלום װײנשטײן מיט זײןאײדעם הר׳ שאכנאװיטש ז״ל א״א. אלע צדיקים, תמימים וישרים. פון די ראשיהישיבות זענען געװען דער הײנטיקער װארשעװער רב כ״ץ (זײן נאמען נישטבאװוסט), ר׳ מרדכי ישורון ז״ל און לעצטנס פארן קריג ר׳ ראובן מאזעס ז״ל(אומגעקומען) — א תלמיד פון ״חפץ חײם״ זצ״ל. ער האט שטארק געהאפט, אזגלובאקער ײדן װעלן איבערקומען בשלום דעם גרויסן אומגליק פון דער דײ־טשער אקופאציע. עם דערמאנט זיך מיט װאס פאר א בטחון, מיט װאם פאראזיכערקײט ער האט זיך אײנמאל אין חודש אדר תש״ב אויסגעדריקט, ״אז איןדי גאולה חדשים — אדר און ניסן — מוזן די יידן פטור װערן פון די דײטשן.פונקט װי אמאל, װעט אויך איצט געשען א נס...״אויך חדרים איז געװען אין גלובאק. דער אלטער ״יאשע טישעם״ ז״ל האט28מיכאל און צבי ראיאקאויפגעשטעלט עטלעכע דורות תלמידים. עס מוזן זיך נאך ערגעץ געפינען זײנעתלמידים. ער האט זיך אין שטאט גערעכנט פארן בעסטן מלמד... געװען א גרוי־סער בעל־פעולה. עס זענען נאך געװען ר׳ אליקום — א טיפישער מלמד פוןא װײסרוסישן, אדער ליטװישן שטעטל, ר׳ קאפל פײגעלמאן, לעװיטאנום א״א(מאדערנערע).אין שטאט זענען געװען צען בתי מדרשים, חסידישע און מתנגדישע. די גרע־םערע פון זײ, די סטאראסעליער, לױבאװיטשער, דער ״בית מדרש״ און באזונדערדי הויכע שול (האט ארײנגענומען איבער ססס.1 מענטשן). אין אלע בתי מדרשיםהאט מען אלע טאג געדאװנט און געלערנט. װי פײערלעך עס האט אויםגעזעןדי שטאט, װען ױם טוב און באזונדער ראש־ השנד״ פלעגן נאכן דאװנען ארויס־גײן אין די טויזנטער פון אלע ב״מ יידן, מענער און פרויען, אלע אנגעטון איןבגדי ױם טוב און פלעגן פארהילכן די גאס מיטן טראדיציאנעלן ״גוט ױם טוב״יאין שטאט זענען געװען 3 רבנים — 2 חםידישע און אײנער א מתנגדי־שער. פון זײ איז הרב ר׳ ױםף הלוי כ״ץ זצ״ל געזעםן אויף זײן כםא הרבנותאין גלובאק בײ 40 יאר. ער האט זיך גערופן ״דער װישינטער״, ער האט גע־שטאמט פון א קלײנעם ליטװישן שטעטל װישינט. ער האט געצויגן זײן יחוספון לאנגע דורות רבנים. ער איז געװען א מזרחי און מתם אן עסקן צבורי. פוןדי חםידישע רבנים איז דא אמאל געװען דער גאון מפורסם ר׳ אברהם זצ״ל,נאך זײן פטירה איז גלובאק א לענגערע צײט געװען אן א חםידישן רב, זיהאט פאר זיך נישט געקענט צופאםן קײן רב. שפעטער איז אנגעקומען ר׳ זונדלראבינזאן פון ראדאשקאװיטש, נאך אים — ר׳ מנחם מנדל קופערשטאק. דאםזענען געװען אנגעזעענע רבנים. דער לעצטער איז, א צײט פארן קריג, אװעק־געפארן קיץ ארץ ישראל. דעמאלט איז אהער פון ליבאװיטשער רבין געשיקטגעװארן ר׳ מנחם מענדל מאנדעלבוים און דער צװײטער צד האט אויפגענומעןפאר זײער רב ר׳ הלל זאלמאנאװיטש, אן אײדעם פון הרב כ״ץ. זײ אלע זענעןמיט זײערע משפחות אומגעקומען דורך די דייטשן. הרב כ״ץ — ד׳ תמוז תש״ב,הרב מאנדעלבוים — יט׳ אב תש״ג און הרב זאלמאנאװיטש — אין װילנע, װינאר די דײטשן זענען אהין אריץ.פון יידישע דאקטוירים זענען דא געװען: פרוי װילקאמירסקא־ראיאק —די פרױ־ פון מ. ראיאק. זי איז געװען די אנפירערין פון דער ױדישער קינדער־קאנסולטאציע און האט געהאט א םך פארדינסטן בײם העלפן ארעמע קראנקע.אלײן איז זי געװען א אשה משכלת און אן אמתע צדקנית בדורה אין פולן זיןפון װארט. װי א גוטער דאקטער איז זי שטארק פאפולער געװען אויך צװישןדער קריםטלעכער באפעלקערונג. זײענדיק שוין אין געטא פלעגן קריםטן זוכןמיטלען, װי אזוי צו באקומען איר הילף, אירע עצות פאר זײערע קראנקע. (אידדישן דאקטער איז פארבאטן געװען צו הײלן קדיסטלעכע קראנקע).חורבן גלובאק29ד״ר בריטאנישסקי — הויפט־דאקטער פון ״טאז״ — א בארימטער גינע־קאלאג אין גאנצן געגגט. ער איז אויך געװען אין גלובאק װיצע־בורגמײסטער.ד״ר קאלמאנאװיטש כתריאל פון גערמאנאװיטש א ױנגער ד״ר פון זײערא יחוסדיקן אפשטאם, איז געװען א פרומער (געפינט זיך איצט אין ריגע).פארן סאמע קריג האט זיך אין גלובאק באזעצט ד״ר נחום לקח — א זוןפון שמעון לקח פון דיסנע. ער איז שפעטער געװארן אײנער פון די פאפולערס־טע כירורגן.פ־אפעס איעלע שול — חומעןױצנײדערײשטארק פאפולער איז דא געװען דער פעלדשער יהושע געלער, ישראלדעם פעלדשערס א זון. אויך קריסטן האבן פון אים שטארק געהאלטן. ער איזגעװען אײנער פון די ערשטע קרבנות בײ די דײטשע מערדער (גענוי װעגן דעםאין דער באשרײבונג פון חורבן).א היבשע צאל ױדישע צײן־דאקטוירים האט גלובאק פארמאגט: די צװײשװעםטער פײגעלסאן, שולעװיטש שרד״ (מיכאל אלפעראװיטשעס א טאכטער),משה קאצאװיטשעם שנור, פרידמאן־יאש (פון יאטקע גאס), גינזבורג א״א.אויך שוחטים זענען דא געװען עטלעכע. דער הויפט־שוחט איז געװען ר׳בנצױן כאנאװיטש ז״ל, א זון פון אלטן שוחט ר׳ ישראל, װעלכע האבן געצויגן30מיכאל און צבי ראיאקא שלשלת פון שוחטים דא אין גלובאק. ער איז געװען א הײםער לױבאװיט״שערחסיד. זײן פרוי עלקע ע״ד״ איז געװען א אשה יראת אלוקים׳ א שװעסטער פוןר׳ מאיר געלמאן פון ליעפליע בעל המחבר פון ״בית רבי״. פון דער פארצװײג־טער משפהה זענען פארבליבן פיר קינדער, פון װעלכע אײנער איז געװען איןארץ ישראל און דרײ האבן באװיזן אין אנהויב פון דײטש־פוילישן קריג צואנטלויפן קיץ אמעריקע.אלע שטאטישע ארגאניזאציעס, אינסטיטוציעס אאז״װ פלעגן אפט אײנאר־דענען פארשײדענע אונטערנעמונגען לטובת דעם אדער יענעם אנשטאלט. דיארטיקע געזעלשאפטלעכע כוחות זענען געװען אקטױו. גאנץ פאפולער זענעןדא געװען די בעלער, אײנגעארדנט דורכן פרויען־פאראײן, ״טאז״, די ״באזארן״פון קק״ל א״א. װי לוםטיק און היציק פלעגט די ױגנט ארומלויפן מיט די בלי־מעלעך אין די ״בלימל־טעג״!.. די היגע ױגנט האט אויך פארמאגט א דראמ׳־קרײז. גאנץ אפט פלעגט אהער אראפקומען א טרופע פון א צענטר — װארשעאדער װילנע. עם פלעגן קומען פארשײדענע אנגעזעענע פערזענלעכקײטן, גרע־סערע ציוניסטישע עסקנים, ארץ ישראל־געסט, געז׳ טוער פון א גרעסערןפארנעם אאז״װ.אין שטאט האט געברויזט מיט ײדיש לעבן. אלע צוזאמען — פרומע אוןנישט פרומע, עלטערע און יינגערע, אײניקלעך און זײדעם האבן מיט זיך פאר־געשטעלט אײן אײנס, אײן געשלאסענע, געקניפטע, פרײדיקע פאראײניקונג,װעלכע האט דאס יידיש לעבן געמאכט זאפטיק, רוחנױתדיק און ביז גאר מחיה־דיק... עם איז שװער אין אן איבערבליק אויםצושעפן אלע גײםטיקע װערטן,װאם האבן באװירקט דאם שטעטל, מען האט נאך געקענט שרײבן א םך װעגןדער יידישער שול, װעגן דער ישיבד״ ביבליאטעק און די איבעריקע אינסטי־טוציעס, װאס די יידן האבן דארט געשאפן. עם זענען נישט דערמאנט געװארןא סך אײגנארטיקע טיפן און פאלקס־טוער אאז״װ.בײם אויסרעכענען די ארגאניזאציעם אין גלובאק איז נישט דערמאנטגעװארן די פארצװייגטע יידישע םפארט־ארגאניזאציע ״מכבי״, װעלכע האטגעצײלט עטלעכע הונדערט ױגנטלעכע. דאס הארץ פלעגט ממש צאפלען פארפרײד, צוזעענדיק װי ױנגע, געזונטע ױנגלעך און מײדלעך פלעגן אין זײערעספארט־אנצוגן, אונטער די קלאנגען פון מוזיק, מארשירן דורך דער שטאט איןא ױם טוב־טאג, בעת א ל״ג־בעומר־אױספלוג, אדער צום םפארט־פלאץ אויףגימגאםטישע איבונגען, אויף א ״מעטש״. טויזנטער מענטשן פלעגן נאכשטרא־מען פון אלע עקן שטאט און דער פלאץ פלעגט זײן געדיכט פון צוקוקער. בײדער געלעגנהײט דארף אויך דערמאנט װערן די פײערלעשער־ארגאניזאציע, איןװעלכער דער גרעסטער טײל זענען געװען יידן. בײ פײערלעכקײטן — סײ יידי־שע און סײ אלגעמײגע — האבן זײ, מארשירנדיק איבער די גאסן, געצויגן אויףזיך די אויפמערקזאמקײט.וזורבן גלובאק31דער שטאטישער ארקעסטער איז באשטאנען דורכוים און אויםשליסלעךפון יידן אונטער דער אנפירונג פון בערציק לקח, (געפינט זיך איצט אין פוילן,װאלבזשיק).גלובאק איז געװען א ״פאװיאטאװע״ שטאט, געהערט צו װילנער װאיע־װאדשאפט. פון די מלוכה און קאמונאלע אינסטיטוציעס קענען פארצײכנט װערןדי סטאראםטװע, מאגיסטראט, סײמיק, שפיטאל, באנק א״א. אויך זענען געװעןצװײ עלעמענטארע פוילישע שולן, א פוילישע גימנאזיע, א גרויסע ביבליאטעק,א פאכשול, א קינדער־הײם.גלובאק איז חרוב. קײן יידן זענען דארט נישטא. עס איז, אפילו, קײן זכרבישט פארבליבן פון אונדזער עבר. עם םטארטשען בלויז ארוים הוילע װענט פוןעטלעכע בתי מדרשים — דער אײנציקער עדות פון געװעזענעם יידישן ישוב...די מערדער האבן אויך צעשטערט דעם יידישן בית־עולם. די בײמער האבןזײ אויסגעהאקט, פון די מצבות אויםגעלײגט טראטוארן און געבויט א טעאטער.און דארט, וװ עם האבן גערוט די בײנער פון גאנצע דורות גאונים און גדולים,אויף דעם הײליקן יידישן בית־החײם, פיטערן זיך הײנט בהמות און פערד. דאםארט איז פארשמוצט אויך פון צװײפיסיקע ברואים...דער אויםברוד פון דער צװײטער װעלט־מלחמהפרײטיק, דעם 1טן םעפטעמבער 1939 איז גלובאק אויפגעטרײםלט געװארןפון דעם דײטשן אנפאל אויף פוילן. און כאטש די שטאט איז געװען גענוג װײטפון דער דײטשער גרענעץ, זי איז געלעגן אין סאמע צפון־מזרח פון דער דע־מאלטיקער פוילן, איז דער רושם שוין אין די ערשטע שעהן געװען אן אומגע־הויערער; די גרויזאמקײט פון דער בלוט־באד, האט זיך גענומען פילן תיכף. אםך ױנגעלײט זענען געװארן מאביליזירט, צעשײדט זיך מיט זײערע הײמען,מענטשן זענען געלאפן אין די בענק און פ. ק. א. ארויסכאפן זײערע אפשפא־רונגען, און די לעצטע האבן שוין נישט אױסגעצאלט. די פוילישע מאכט־ארגאנען האבן פארן מיליטער אנגעהויבן צו רעקװיזירן טעקםטיל־םחורות,שוכװארג א״א. די באפעלקערונג האט אנגעהויבן זוכן, װי אזוי צו באזארגןזיך מיט פראדוקטן פון ערשטן געברויך און די פרײזן זענען מיטאמאל אומגע־הויער אויפגעשפרונגען. אין די גאסן האט מען באגעגנט פיל פרויען און קינ־דער מיט פארװײנטע פנימער. אויך פון די הײזער האט זיך געטראגן א יאמעראון א קלאג. די מענער פון יענע הײזער זענען אװעק אויף מלחמה. עס איז דערערשטער פארשטערטער שבת בײ יידן... ארום די ראדיא־הילכער אין צװײפונקטן פון שטאט (3טע מאי־פלאץ און מארק פלאץ) זענען מענטשן געפאקט׳מען טרעט נישט אפ. די ידיעות װערן װאס װײטער אלץ שוידערלעכער אוןגרויזאמער. שוין אין די ערשטע מלחמה שעהן זענען פיל שטעט אין פוילןשטארק צעשעדיקט פון די באמבארדירונגען און די צאל קרבנות איז גרויס.מען איז נאך צו דעם נישט געװען געװוינט...אויך אויפן באן איז א גרויסע מהומה. עם איז שװארץ פון מענטשן. מעןשיקט די מאביליזירטע אויף מלחמה. פרויען און קינדער, װעלכע זענען געק״מען באגלײטן זײערע מענער און טאטעס צערײסן זיך װײנענדיק. אויך די״שטארקע״ מענער טוען אונטערכליפען. װער װײס, אויב מען זעגנט זיך נישטאויף אײביק... קײן באגען פאר פרױואטע מענטשן זענען נישטא. עם לויפן נארדורך באנען מיט מיליטער און אמוניציע. שטארק נערװעיש זענען די מענטשן,װעמענס נאענטע זענען געבליבן שטעקן ערגעץ אין װעג װײט פון דער הײם.די מלחמה האט זיי דארט פלוצלונג געטראפן און זײ קענען נישט קומען צוזײערע אײגענע.דער אויםברוד פון דער צװײטער װעלט־מלחמהפרײטיק, דעם 1טן םעפטעמבער 1939 איז גלובאק אויפגעטרײםלט געװארןפון דעם דײטשן אנפאל אויף פוילן. און כאטש די שטאט איז געװען גענוג װײטפון דער דײטשער גרענעץ, זי איז געלעגן אין סאמע צפון־מזרח פון דער דע־מאלטיקער פוילן, איז דער רושם שוין אין די ערשטע שעהן געװען אן אומגע־הויערער; די גרויזאמקײט פון דער בלוט־באד, האט זיך גענומען פילן תיכף. אםך ױנגעלײט זענען געװארן מאביליזירט, צעשײדט זיך מיט זײערע הײמען,מענטשן זענען געלאפן אין די בענק און פ. ק. א. ארויסכאפן זײערע אפשפא־רונגען, און די לעצטע האבן שוין נישט אױסגעצאלט. די פוילישע מאכט־ארגאנען האבן פארן מיליטער אנגעהויבן צו רעקװיזירן טעקםטיל־םחורות,שוכװארג א״א. די באפעלקערונג האט אנגעהויבן זוכן, װי אזוי צו באזארגןזיך מיט פראדוקטן פון ערשטן געברויך און די פרײזן זענען מיטאמאל אומגע־הויער אויפגעשפרונגען. אין די גאסן האט מען באגעגנט פיל פרויען און קינ־דער מיט פארװײנטע פנימער. אויך פון די הײזער האט זיך געטראגן א יאמעראון א קלאג. די מענער פון יענע הײזער זענען אװעק אויף מלחמה. עס איז דערערשטער פארשטערטער שבת בײ יידן... ארום די ראדיא־הילכער אין צװײפונקטן פון שטאט (3טע מאי־פלאץ און מארק פלאץ) זענען מענטשן געפאקט׳מען טרעט נישט אפ. די ידיעות װערן װאס װײטער אלץ שוידערלעכער אוןגרויזאמער. שוין אין די ערשטע מלחמה שעהן זענען פיל שטעט אין פוילןשטארק צעשעדיקט פון די באמבארדירונגען און די צאל קרבנות איז גרויס.מען איז נאך צו דעם נישט געװען געװוינט...אויך אויפן באן איז א גרויסע מהומה. עם איז שװארץ פון מענטשן. מעןשיקט די מאביליזירטע אויף מלחמה. פרויען און קינדער, װעלכע זענען געק״מען באגלײטן זײערע מענער און טאטעס צערײסן זיך װײנענדיק. אויך די״שטארקע״ מענער טוען אונטערכליפען. װער װײס, אויב מען זעגנט זיך נישטאויף אײביק... קײן באגען פאר פרױואטע מענטשן זענען נישטא. עם לויפן נארדורך באנען מיט מיליטער און אמוניציע. שטארק נערװעיש זענען די מענטשן,װעמענס נאענטע זענען געבליבן שטעקן ערגעץ אין װעג װײט פון דער הײם.די מלחמה האט זיי דארט פלוצלונג געטראפן און זײ קענען נישט קומען צוזײערע אײגענע.34מיכאל און צבי ראיאקחורבן פון א סך שטעט אין פױלן׳ באזונדערם װערט צעשטערט די הויפט־שטאטװארשע. קרבנות פון דער צױויל־באפעלקערונג זענען שוין דא אין די טויזנטער.דער דײטש גײט פארויס און פארנעמט כםדר די פוילישע טעריטאריע. דאספוילישע מיליטער קעמפט העלדיש מיטן שונא און האלט אפ> אין אייניקע ער־טער> געװיסע נצחונות, אבער דאס האט נישט געהאט קײן גרויםע באדײטונג.די שטימונג װערט װאס װײטער אלץ מער געדריקט. די שפאנונג װאקסט פוןמינוט צו מיגוט.זונטיק, דעם דריטן טאג פון דער מלחמד־ האט די ראדיא איבערגעגעבן אפרײלעכע נײם? ענגלאנד און פראנקרײך האבן דערקלערט קריג דײטשלאנר.אין די גאםן האט מען ארויסגעהאנגען נאציאנאלע פאנען און מען האט געמײנט,אז באלד קומט א זיכערע ישועה. פאקטיש אבער איז דאם װײטער גאר נישטװערט געװען. דער דײטש האט פוילן געשמעטערט און צעשמעטערט כמעטאומגעשטערט.אין עטלעכע טעג ארום האבן זיך אין גלובאק גענומען באװײזן פליטים פוןדי פוילישע צענטראלע געביטן, װי אויך פון די מזרהדיקע טײלן, װי גראדנע,װילנע א״א. פארשטײט זיך, אז די פאניק איז געװארן װאס אמאל גרעםער אוןגרעסער.מען האט געװארט אויף ״גאליאטך/ אויף פלוצלונגדיקע באמבארדירונגען.אויף קאפאניצע, אין שטאט גארטן און אין א םך אנדערע ערטער פון שטאטזענען געװען צוגעגרײטע ״אקאפעס׳/ צו באהאלטן זיך אין פאל פון א באמבאר־דירונג. אויך זענען בײ די גערטגער און אין אנדערע פרײע פלעצער בײ א םךהײזער געמאכט געװארן אזויגע פרױואטע ״סכראנעס״. באהעלטענישן זענעןגעמאכט געװארן אין עפנטלעכע ערטער, װי בײם קאשציאל, אויף די מערק,אין םעדלעך אד״גל. דורך מעלדונגען און געדרוקטע אויפקלערונגען אין די גאסןהאט מען געלערגט די מענטשן, װי אזוי צו פארהאלטן זיך, װאס צו טון איןפאל פון א באמבארדירער־אנפלי. פון א הויכן טורעם איבער דעם פײערלעשער־גאראזש האט מען אן אויפהער כםדר אבסערװירט, זיך צוגעהערט צו דער לופט־באװעגונג. װען מען האט באמערקט װעלכע עם איז זשוזשערײ אין דער לופטאיז גלײך געגעבן געװארן א סירעגע־סיגנאל, װאס האט אנגעזאגט דער בא־פעלקערונג װעגן דער אנקומענדיקער געפאר. אזוינע םיגנאלן פלעגן ארויםרופןגרויס פאניק און עס זענען געװען אויך פאלן פון נישט באגרינדעטע טומלען.אויף די הויפן פון אלע הײזער האט געמוזט זײן אנגעגרײט װאסער אוןייעש־מכשירים, די בוידעמער — אנגעשאטן מיט זאמד (װיפל מי דאם האטמענטשן אפגעקאםט), א סך מענטשן זענען ארומגעגאנגען מיט קעגנגאז־מאם־קעס. חדשים לאנג פארן קריג האט מען געאיבט און געלערנט די באפעלקערונג,װי אזוי צו באגײן זיך אין פאל פון א גאז־מלחמה, אין פאל װען עס קומט פארא באמבארדירונג מיט גיפטיקע גאזן, װי אזוי צו באנוצן זיך מיט די מאסקעס,חורבן גלובאק35װי אזוי צו ראטעװען זיך און װי צו געבן די ערשטע הילף אין פאל פון אפארגיפטונג.דעם ערשטן טאג ראש השנה צו מנחה — דער 12טער טאג פון דערמלחמה, — װען אלע יידן האבן זיך געפונען אין די בתי מדרשים און מעןהאט הארציק מתפלל געװען׳ האט זיך מיט אמאל דערטראגן א שטארקע םירענע— אן אנזאג פון א ״נאליאט״. עם איז אנטשטאנען א מהומה. מען האט גענומעןבאהאלטן זיך אין די נאענטםטע ערטעה וװ װער עם האט געפונען א לאך. דערגעלויף פון די באלעבטע גאםן איז געװען אומגעהײער. אין עטלעכע מינוט ארוםהאט שוין אין שטאט געהערשט א טויטע שטילקײט, מען האט נישט געטראפןקיץ ילוד אשה. דער גרעםטער טײל זענען געלאפן הינטערן שטאט אין די פעל־דער, לאנקעם א״א, דארט, װו דער שונא װעט נישט האבן קײן אינטערעס צובאמבארדירן. נאך א האלבער שעה איז דער אליארמ אפגערופן געװארן. דידײטשע אעראפלאנען זענען װירקלעך געװען נישט װײט פון שטאט, זײ האבןאבער באלד גענומען אן אנדער ריכטונג און די שטאט איז אפגעקומען מיטשרעק.אויף מארגן פרײטיק, דעם צװײטן טאג ראש השנה, 6 אינדערפרי, איז װי־דער פארגעקומען דאס זעלבע. עם האט זיך איבערגעחזרט די נעכטיקע םצענע,אבער אויך דאם מאל איז מען אפגעקומען בלויז מיט שרעק. אמת, דאס ראש•השנהדיקע דאװנען האט שוין קײן טעם נישט געהאט. עם איז געװען אין א,געװיםער מאס צעשטערט. מען האט זיך געשראקן• מען האט געאײלט, מעןהאט נישט מאריך געװען...אויף מארגן, שבת־שובה, האבן פון װילנע, גראדנע, קאװנע א״א, א שפאר.לעטון א מאםע פליטים. אויך פריער פלעגן אלע טאג אנקומען אײנצלנע הײמ־לאזע. זײ האבן דערצײלט, אז אין די אויבנדערמאנטע שטעט טוט זיך תוכחה.װעגן װארשע איז אפגערעדט. גאנצע קװארטאלן ליגן דארט אין חורבן. א גרוי־סע טײל שטאט איז פשוט מיט דער ערד אויסגעגלײכט. קרבנות פון דער צי־װיל־באפעלקערונג זענען דא אין די טויזנטער. מענטשן װערן פארשאטן לעבע־דיקערהײט אונטער די פאלנדיקע, ריזיקע מויערן. דער שונא איז גרויזאם אוןזײנע מלחמה־מעטאדן זענען שוידערלעכע. ער האלט מלחמה נישט נאר אויפןפראנט, נאר ער פארניכטעט אויך אומבאװאפנטע, שװאכע מענטשן.זונטיק, צום־גדליה פארטאג, זענען מיר װידער אויפגעװעקט געװארן פוןן אנפלי־אליארם. מען האט גענומען לויפן האלב־נאקעטע אין די הײלן אוןגריבער. אויך אונדזער משפחה איז אראפ אין קעלער. אזא באהעלטעניש איזאין דער אמתן געװען נישט מער װי א זעלבסט־נארערײ. א באמבע פון לײכטםטןקאליבױ װאלט דארט אלץ געקענט צעשמעטערן. אהין אי, אויך געקומען הרבכ״ץ מיט זײן משפחה ז״ל, מיט װעלכער מיר האבן געװוינט אונטער אײן דאך,די משפחה פון שלום װײנשטײן, בעל הבית פון אונדזער הויז און ד״ר בריטא־36םיכאל און צבי ראיאקנישסקי מיט זײן משפחה, װעלכע האבן געװוינט בשכנות מיט אונדז בײ מאירחדש אין דירה. מיר זענען דארט אפגעזעםן לאנגע שעהן׳ נישט װיסנדיק װאםדא קומט פאר. קײן אנפלי הערט זיך נישט און אויך דער אליארם װערט נישטאפגערופן. מיר דערמאנט זיך דער דעמאלטיקער שפאס פון הרב כ״ץ ז״ל: עסאיז דאך א שאד די עטלעכע שעה לעבן׳ װאס מיר קומען דא אזוי אפ... דאסלעבן איז דאך אזוי קורץ. מיר האבן נאך דעמאלט נישט אפגעשאצט אונדזערלאגע װאס אונדז דערװארט... דער ד״ר בריטאנישםקי איז ארויסגעגאנגען אויף״ראזװעדקע״ און באלד איז ער צוריקגעקומען מיט דער איבערראשנדיקער נײס:דאס סאװעטישע מיליטער איז מיט א פאר שעה צוריק אריבער די פויליש־כאװעטישע גרענעץ און דערנענטערט זיך אהער. זײ פארנעמען דא דעם געגנט.דאס האט מען טעלעפאניש איבערגעגעבן פון דער גרענעץ. קײנער האט נישטגעוװםט דעם באטײט דערפון. צי א מלחמה צװישן דײטשלאנד מיט די םא־װעטן, אדער א שלום־אפמאך צװישן זײ. אין לעצטן פאל זענען מיר אין א גליק־לעכער לאגע. אלנפאלס זענען אלע דערשטוינט געװארן פון דער ידיעה אוןד״ר בריטאנישסקי איז אפילו געװען א ביסל צעטראגן — ער איז דאך געװעןװיצע־בורגאמיםטר...באלד נאך דער ידיעה האט זיך דערהערט א זשוזשערײ פון אעראפ־לאנען. צי זענען דאם געװען דײטשע, אדער םאװעטישע אעראפלאנען׳ איז פאראונדז געבליבן א רעטעניש. עס האט זיך אויך דערהערט א שװאכער אויפרײס.נאך אים זענען געקומען נאך עטלעכע אויפרײסן, עטװאם שטארקערע. עס אהליירט באמבארדירט געװארן די באן־סטאנציע, א פאר מענטשן זענען דערהרגעטגעװארן און עס איז צוריק שטיל געװארן.פון שטאט האט מען אונדז געבראכט ידיעות, אז די פוילישע צױויל־מאכטאון באאמטע לויפן אין א שרעקלעכער פאניק, װער צופום און װער אויף פערד.אויפן סטאראסטע האט מען דערציילט, אז מען האט אים געזען לויפן אין אײנעאונטערװעש. ער האט זיך שטארק דערשראקן פון דער פלוצלונגדיקער ידיעה,,ױאס מען האט אים אין מיטן שלאף געבראכט און ער האט נישט באװיזן זיךאנצוטון... נאר אפשר איז דאם אויך אײנע פון די איבערגעטריבענע פאנטאזיעס,װאכ בײ מענטשן האט זיך אין יענער צײט געשאפן. אין דער געװעזענער דע־פינסיװע (געהײם־פאליצײ) און אנדערע אמטן האט מען ענערגיש פארניכט אוןפארברענט פארשײדענע אקטן, דאקומענטן א״א.באלד איז צו אונדז דערגאנגען אן אומרױקנדיקע ידיעד״ אז מען װעט תיכףמאביליזירן אלע יונגעלײט און צװינגען צו שטעלן זיך מיט געװען אין דיהענט, קעגן די באלשעװיקעס. װי עם האט זיך שפעטער ארויסגעװיזן, האבן דיקלאנגען געהאט א סמך. עס האבן זיך טאקע געפונעןי פוילישע ױגנטלעכע היצ־קעפ, אן פארשטאנד און אויםרעכענונג און, װי אין קרילאװס משל ״דער העל־פאנט און דאס קלײנע הינטל מאסקא״, זענען זײ געלאפן אנטקעגן מיט ביקםןחורבן גלובאק37איבערנעמען די גרויסע, מעכטיקע סאװעטישע ארמײ. עס זענען דענ־אלט גע־פאלן עטלעכע נארישע ״העלדך/דאם סאװעטישע מיליטער איז געגאנגען פון דער גרענעץ דעם גאנצן װעגכמעט אן שטערונגען און זונטיק דעם 17טן סעפטעמבער 1939, נאך האלבן טאג,האבן זײ שוין געהאט פארנומען גלובאק. די באפעלקערונג האט פרײער אפגע־אטעמט. א געװיסער טײל אירער, חוץ יידן, איז, פארשטענדעלך, געװען נישטצופרידן פון אזא אויסגאנג, אבער זײ האבן בעל כרחם געמוזט ענטפערן: אמןי.מאלאטאװ האט באלד אין זעלבן טאג געמאלדן אין ראדיא, אז די םאװעטן־מאכט, זעענדיק װי די דײטשן גײען מיט גיגאנטישע טריט פארוים און פארנע־מען די גאנצע פוילישע טעריטאריע און, הױת די פוילישע רעגירונג איז נעכטן,שבת דעם 16טן םעפטעמבער פארנאכט, אנטלאפן און איבערגעלאזט דאס לאנדאין א כאאטישן צושטאנד, איז כדי צו ראטעװען װײסרוסלאנד פון די דײטשעועגל גײט די רויטע ארמײ באפרײען װײםרוםלאנד און מערב־אוקראינע. אוןװירקלעך האט זיך פאר מערב־װײםרוםלאנד אין יענעם טאג געענדיקט דימלחמה.***דרײ װאכן כסדר, בײטאג און בײנאכט, האט נישט אויפגעהערט שטראמעןדאם סאװעטישע מיליטער.דער כוח האט זיך ארויסגעװיזן פאר אומגעהײער גרויס. עס זענען געגאנ־גען פארשײדענע מאטאריזירטע אפטײלונגען פון דער נײםטער טעכניק, עםהאיי זיך געצויגן לאנגע קאװאלעריע־גרופעס. קײן פוםגײער זענען כמעט נישטגעװען. דאס מיליטער איז געװארן איבערגעפירט אויף מאשינען אאז״װ.דער מלחמה־שוידער איז אריבער. קײן טויט געפאר איז שוין נישטא, דישװערד פאכעט נישט פאר די אויגן. דא איז שלים. די מלחמה איז געבליבןװײט מחוץ די גרענעצן פון גלובאק, מחוץ דער געװעזענער מזרח־פוילישערפראװינץ. דא איז באזעצט דורכאױם מיט םאװעטיש מיליטער, מיט דער סאװע־טישער מאכט, מיט װעמען די דײטשן לעבן, כלומרשט, דערװײל בשלום...* **מיט דער ענדערונג פון דער םיטואציע זענען פאר ױדן איצט אויפגעקומעןנײע פראבלעמען, נײע פערספעקטױון. מיט דעם אײנפירן דעם סאװעטישן םיס־טעפ, די נײע ארדענונג, מוז איצט דער יידישער עלעמענט, װעלכער האט זיךביז איצט, איז זײן רוב מנין ובנין, פארנומען מיט מסחר, מיט האנדל — איבער־רײסן מיט דעם אלעמען און אײנארדענען זיך אויף נײע יסודות, אויםגעפינעןנײע פאזיציעס. די יידן קענען שוין קײן קרעמער, קײן םוחרים נישט זײן. זײמוזן זיך אײנארדענען אויף ארבעט, אויף פאםטנס אאז״װ. דעד גרעסטער טײל38 מיכאל און צבי ראיאקױדן ארדנט זיך טאקע באלד אײן אין די ארגאניזירטע ארטעלן׳ אין אמטן, איןדי װירטשאפטלעכע איינהײטן אד״גל. בײ די רײכערע װערן נאציאנאליזירטזײערע אומבאװעגלעכע פארמעגנס, די גרויסע הײזער, אבער אויך זײ ארדענעןזיך איין און עם איז נישט געפערלעך. דאס לעבן נארמאליזירט זיך. אנדערעפארן ארויס אין פרעמדע שטעט און שאפן פאר זיך דארט א לעבן. דער װינטערס4־1939 איז געװען זײער א קאלטער, א שטרענגער. עלטערע מענטשן האבןנישט געדענקט אזא שװערן װינטער. עם װערן דורך דער מאכט ארויסגעפירטאײניקע עלעמענטן, באזונדערס פון די פאליאקן׳ װי אויך אײנצלנע יידן (ד״רבריטאנישסקי מיט דער משפחה, מאיר גיטעלמאן, ארקע שערזאן, זלמן לעװי־טען, נאװיק א״א), עס װערן ארעסטירט פארדעכטיקטע עלעמענטן, װעלכע האבןדא געארבעט בעת די פוילישע צײטן. אין געגנט באװײזן זיך ױדישע הײמלאזעפון די אקופירטע פוילישע שטעט. דער דײטשער שטױול האט שוין דארט פעסטגענומען דריקן די ױדן. זײ ריזיקירן מיטן לעבן, גנבענען די גרענעץ און לאזןזיך לויפן ראטעװען אויף דער סאװעטישער טעריטאריע. באזונדערס שטארקאיז פון דארט געװארן די פליטים־בהלד״ װען די סאװעטן־מאכט האט אנערקעגטליטע װי א זעלבםטשטענדיקע מלוכה און איר אפגעגעבן װילנע. אהין האבןאויך פון גלובאק גענומען ארויספארן אײנצלנע מענטשן, אדער משפחות. פוןדער אנדערער זײט האבן זיך א שאט געטון ױדישע פליטים פון װילנע, װעלכעהאבן נישט געװאלט פארבלײבן בײ די ליטװינער. נאכן איבערנעמען די מאכטדורך די סאװעטן האבן דארט די ליטװינער אנגעהויבן רודפן ױדן. אין גלובאקאיז דעמאלט געװארן א גװאלדיקע ענגשאפט. מען האט געמוזט אײנארדענעדדי פליטים. די ארטיקע ױדן האבן זײ אויפגענומען מיט אפענע ארעמס. די פדויפון דעם װאם שרײבט די שורות, פרוי ד״רא ראיאק, האט איר קאבינעט פארקראנקע אפגעגעבן לטובת די הײמלאזע.ווינטער 40־1939 איז אהער געקומען א דייטשע קאמיסיע אויםצובייטןמיט דער ראטן־מאכט די מלחמה־פליטים און ארעסטירטע. די ראטן־מאכטהאמ פרײ געלאזט פאלקס־דײטשן פון אירע געביטן און די דײטשן — סאװע-טישע בירגער פון אירע אקופירטע ערטער. צױישן אנדערע װערט דא אויפן ארטבאפרײט און ארויסגעגעבן די דײטשן דער שפיאן זײערער װיטװיצקי ימח שמוװעלכער האט דא פאר די פוילישע צײטן געארבעט און װעלכער האט אויףזײן חשבון א היפש ביסל ױדיש בלוט אין דעם גאנצן געגנט (גענוי װעגן דעםאין א באזונדער קאפיטל). אויך יידן, הײמלאזע פון פוילן, פארשרײבן זיך צוריק־צוקומען אין ״זײערע הײמען״... עם האט זײ שטארק דערעםן דער נע־ונד לעבן,דער חושכדיקער װאלגערן זיך. זײ האבן זיך גאר נישט געקענט פארשטעלן,װאם זײ דערװארט בײם דײטש. אבער, צו זײער גליק האט זײ די ראטן־מאכטאנשטאט צוריקצוקערן זײ צום דײטש קײן פוילן׳ ארויםגעשיקט קײן רוםלאנד,א דאנק װאס זיי האבן אויםגעמיטן דעם שרעקלעכן טויט פון די דײטשע מער־חורבן גלדבאק9צדער. הלװאי װאלט דאס דעמאלט געשען מיט מערער יידן, כאטש אין יענעםמאמענט האבן זײ זיך געפילט אומגליקלעך.פון װילנע, װאס האט זיך געפונען אונטער דער ליטװישער מאבט. פלעגןקומען ידיעות, אז מיט גרוים אנגעשטרענגטקײט קלײבן זיך יידן פון דארט ארי־בער אין ארץ־ישראל אדער אין אמעריקע. אין דער לופט האט זיך געטראגן אשטימונג פון מלחמה, װאס קען א ליאדע מאמענט אויסברעכן צװישן די דײטשןמיט די סאװעטן. צװישן דער נישט־יידישער באפעלקערונג זענען געװען עלע־מענטן, װאס האבן אומגעדולדיק געװארט אויף דעם מאמענט און האבן בכװנהפארשפרײט פארשײדענע פראװאצירנדיקע ידיעות.פון צײט צו צײט פלעגן דורך גלובאק דורכגײן גרעםערע מיליטערישעאפטײלונגען אויף מערב. אויך דאם באזעצן מיליטעריש, דורך די סאװעטן, דיבאלטישע לענדער, האט פארויםגעזאגט װעגן דעם װײט נישט פעםטן רויקן צו־שטאנד. עם האט זיך געפילט, אז די אפעטיטן פון דער צעױשעטער דײטשלאנדזענען אויך געװענדט קעגן ראטן־פארבאנד.און אט איז געקומען דער 22טער ױני 1941. דער זומערדיקער, זונטיקדי־קער פרימארגן איז געװען א שטילער, א רױקער װי געװײנלעך. קריםטן האבןזיך ױם טובדיק געצויגן אין די קלויסטערס און קאשציאלן, די גלאקן האבן מיטזײער קלינגען פארהילכט די לופט. די יידישע באלעבאםטעם האבן געגרײטפרישטיק און געמאכט ״פלענער״ װעגן מיטאג. די יוגנט האט זיך געגרײט צו אםפארט אימפרעזע, װעלכע פלעגט על פי רוב פארקומען אין די חגא־טעג אוןדאס לעבן איז זיך געגאנגען מיט זײן דרך, מיט זײן ליניע. פלוצלונג, פאר האלבןטאג זאגט די ראדיא, אז הײנט פון פרימארגן אן איז דער ראטן־פארבאנד אומ־געריכט באפאלן געװארן דורך דײטשלאנד און די לעצטע האט שוין באװיזן צובאמבארדירן עטלעכע גרויםע רוסישע שטעט, װי קיעװ, זשיטאמיר, ביאליסטאקא״א, וװ ס׳איז שוין געמאכט געװארן גרויסע חורבנות און עם זענען דא א סךקרבנות.די ידיעה האט אלעמען צעטומלט. אן אויסערגעװײנלעכע נערװעישקײטהאט אויך ארויסגעװיזן די מאכט. מען האט די זאך אויפגענומען װי זי איז,ד״ה, גרויזאם. מען האט פארשטאנען, װאס עם באדײט אזא אנפאל. מען איז נישטאפגעטראטן פון דער ראדיא, מען האט זיך צוגעהערט צו מאלאטאװס רעדע. גע־שלונגען די װערטער פון איליא ערענבורג, װעלכער האט אויך אין ראדיא איןא פאר שעהדיקער רעדע געשילדערט די סיטואציע און אויפגעקלערט די פרעכ־קײט׳ די פארברעכערישע האנדלונג, דעם באנדיטיזם פון דײטשלאנד.אין שטאט האט זיך געטון תוכחה. מאדנע, װי אין אײן מאמענט האט זיךאלץ געביטן. די צעטומלונג צװישן דער באפעלקערונג איז געװען אין לשער.ארטיקלען פון ערשטן געברויך זענען גלײך פארשוװנדן געװארן. די פארבינדונגמיט דער דרויסנ־יקער װעלט איז געװארן איבערגעריסן, פאר צױויל־מענטשן40מיכאל און צבי ראיאקאיז שױן נישטא קײן קאמוניקאציע. די פאסט האט נאד אין דעם ערשטן ט*גאנגענומען ברױו און דעפעשן, אבער דאס איז געװען בלויז לפנים. זײ זענעזאין ערגעץ נישיז דערגאנגעד. אזוי זענען מענטשן, װעלכע האבן זיך געפונעןאונכערװעגנם, פליצלונג געװארן אפגעריםן פון זײערע הײמען, פון זײערע משפ־חות. עס איז לײכט זיך פארצושטעלן דעם מצב פון אזעלכע פאמיליעם, װעמענסנאענמע זענען געװען װײט פון זײערע הײמען און װי האבן זיך געשפירט איןדער פרעמד די אפגעזונדערטע פון זײערע פרויען, קינדער, עלטערן אאז״װ. בא־זונדער רירנדיק איז געװעז דער מצב פװ די, װעמענס נאענטע האבן זיך געפו־נע־ אין אײנער פון די שטעט, װעלכע די ראדיא האט דערמאנט. צו די לעצטעהאט געהערט די משפחה פון מ. ראיאק, װעלכער האט זיך דעמאלט געפונעןאין ביאליסטאק. ער האט דעמאלט געארבעמ װי א לערער איז דער ביאליםמא־קער מיטלשול נומ׳ 12. ער האט שוין געזאלט אהין אריבערפירן זײן פרוי, ד״ראהעלענא ראיאק, װעלכע האט געארבעט װי א דאמ׳זער אין גלובאק, װי אויך דיאיבעריקע משפחה. די רלחמה האט ?יײשמערט אלע פלענער אוז מ. ראיאק, איזצעשײדט געװארן מיט זײן מוטער, פרוי, קינד און ברודער. די לעצטע, דער־הערנדיק אין ראדיא, אז ביאליםטאק איז געװען אײנע פון די ערשטע קרבנותפון דעם דײטשן אנפאל, זענען געװארן אזוי אויסער זיך, אז זײ איז קיין זאךוישמ אגגײגאיגעי. זײ האי־ נישט געגעסד, וישט געשלאפז, נישט גערוט אוןנישט געטראכט װעגן מארגן, װעלכער האט אלעמען געקימערט, נישט אינטע־רעסירט זיך מיט די געשעענישן פון טאג...די מהומה אין שטאט װאקםט פשוט פון מינוט צו מינוט. די רײען נאךרראי־והטי אײ בעהערײעי אוי געװעלבז ציעז זיד אויר קילאמיױזערד. די פיםװערן געשװאלן שטײענדיק און קײן זאך באקומט מען נישט. מען האט מיראפארן הונגער. עם שרעקט דער מארגן... מען לויפט, אפילו אין די אפטײקן, כאפןויאה עס לאזט זיך. מען גרײט צו רפואות...אויף מארגן מאנטיק, דעם 23טז ױני, איז געמאלדן געװארן א מאביליזאציעפװ אלע רעזערװ־כוחות. דער מיליטער־קאמיסאריאט איז באלאגערט פוןמענטשן. מען גײט מלחמה־האלטן מיטן בלוטיקםטן שונא פון דער מענטשהײט,מעי איז גרײט צו װארפן זיך אין קאמף.אין זעלבן טאג אינדערפרי באװײזן זיך אויטאמאבילן מיט הײמלאזע פון דיװײטסטע געגנטן: קאװנע, שאװל, פון שטעט בײם באלטיק אאז״װ. דאס זענעןגעװען עװאקוירטע משפחות פון העכערע מיליטער־לײט און באאמטע, װעלכעזענען שוין נעכטז, אין ערשטן טאג פון דער מלחמה, קוים אנטלאפן. זײ האבזדערצײלט שרעקלעכע זאכן װעגן דער דארטיקער פאניק, װעגן פארניכטונג אוןחורבן. א סך םאװעטישע באאמטע האבן שוין נישט באװיזן זיך צו עװאקוירן פװדארטז. דער שונא גײט שנעל. קײן זאך שטעלט אים נישט אפ. אײדער ער פאר־נעמט א װעלכע עס איז שטאט. מאכט ער פריער אן גרויםע חורבנות און עסהורבן גלובאק41פאלן א סך קרבנות פון דער באמבארדירונג. אין א סך פאלן, האבן זײ דער־צײלט, װערן די הײמלאזע אין װעג געכאפט, דער שונא יאגט זײן אן, אדער ערקומט זײ אומגעריכט אנטקעגן פון א צװײטער זײט. די פליטים פלעגן אין גרױסאיבערראשונג בלײבן שטעקן אין װעג, נישט וױסנדיק װאס צו טון װײטער♦ אויבעמעצער האט זיך געקענט מאסקירן פאר נישט קײן פליט און נישט קײן סאװע־טישן מענטשן, האט ער זיך נאך געקענט ראטעװען און אומקערן צוריק אין זײןשטאט. אויב נישט, זדנען מענטשי אויפן װעג אומגעבראכט געװארד. דער אוס,יפארן פון די פליטים האט עדות געזאגט אויף זײער בחפזונדיקן אנטלויפן♦ אין דיאויטאם האבן זיך געװאלגערט זאכן נישט צונויפגעפאקטע, אן א סדר♦ די פא־סאזשירן ־־- איבערהויפט פרויעז און קינדער — מיט מידע, אומעטיקע, צע־שראקענע און אויפגערודערטע פנימער, האבן נישט גערן געענטפערט אױףפראגד, זײ זענען געװען פיזיש דערשעפט און גײסטיק צעבראכן♦ אײניקע האבןגעהאלטן אין אײן שלאפן ליגנדיק אין אומארדענונג אין אויטא♦ עס האט אויס־געזען װי קײן זאך פון דעם, װאס עס קומט פאר ארום זײ און מיט זיי, גײט זײנישמ אן♦ אנדערע, פארקערט, האבן זיך מיט שרעק ארומגעקוקט אין אלע זײטן,צי עמעצער יאגט זײ נישט... זײ האבן זיך שטארק געאײלט און געפרעגט דעםװעג אויף פאלאצק און אויף מינסק♦ זײ האבן נישט געוװסט װעלכער איז זיכע־רער♦ זײ זענען געװען גערעכט״ קײן שהױת מאכן האט מען נישט געקענט. דיידיעות װעגן דדם שװאס אנגריפז האבן געיאגט אײגע די צװײטע. די שפעטער־דיקע פליטים האבן זיך שוין אפילו אויפגעהערט אפצושטעלן. זײ האבן געיאגטמיט גרויס אימפעט♦ זײ האבן געציטערט נישט ארײנצופאלן צום שוגא♦ אזוי האטזיך עס געצויגן דעם גאנצן טאג♦דא אין שטאט האבד אנדערע איגעהויגד מאכן ״סכראנעס״, אדער אפפדישןדי אלטע פוז מיט 21 חדשים צוריק געמאכטע, בעתז אנפאל פון די דײטשן אויףפוילן♦ מען איז זיכער געװען, אז פריער אדער שפעטער, װעלן די דײטשע באמ״בעס נישט אויסמײדן אויך גלובאק♦דינסטיק, דעם 24טז, אין דריטן טאג פון דער מלחמה, האבן זיך אויך פוןגלובאק אנגעהויבן צו עװאקוירן די סאװעטישע באאמטע און זײערע משפחות.דאס האט די פאניק נאך מער פארשטארקט♦ מענטשן זענען פשוט צעמישט גע־װארן, מען האט זיך קיײ־ עצה גישט געקענט געבן װאס צו טון• אלע האבן גע־רואלט לויפז. מער האבן געציטערט די סאװעטישע באאמטע און טוער♦ אבערװוהין און אויף װאס פאר אז אופז לויפט מעז? קײן באנען פאר צױוילע איזנישטא, קײן פור קריגט מען נישט פאר קײן געלט. עס בלײבט נאר, לויפן צ*פוסידאס האבן געקענט טון ניעדטשן דערװאקסענע, געזונטע, פעסט־געבויטע, אןמשפחות (יענע, אגב, זענען דאך געװען מאביליזירט)♦ מיטן לויפן צופיס אײ מעןדאך געװען נאך מער אײנגעשטעלט, דער שונא זאל אניאגן♦ אנדערע האבן פארגאלד און צירונג אויף גיך אפגעקויפט ביי פויערים זײערע פערד און געשפא״42מיכאל און צבי ראיאקנען. מען האט געצאלט גרעסערע פרײזן, װאם די פויערים האבן זיך פארגע־שטעלט צו בעטן. שפעטער האט מען זיך דערװוםט, אז די אפטרעטנדיקע רויטעארמײער האבן אויפן װעג צעענומען די פערד מיט די װעגענער ביי די לויפנ־דיקע צױוילע מענטשן. פון אונדזער הויף, אויף װארשעװער גאס 25, איז דעם25טן ױני פארטאג אװעק שטילערהײט צופום דער לערער שאול ידידאװיטש (בא־װומטער בונדישער טוער אין װילנע), מיט זײן פרוי מאניע און זון װאװע, אײ־ניקע האבן זיך פון װעג אלײן צוריקגעקערט, װארפנדיק זײערע באשײדענעחפצים, װעלכע זײ האבן מיטגענומען (אדלער מיט זײן פרוי און קינד א״א).אונדזער משפחה האט בכלל װעגן לויפן נישט געקענט טראכטן, ױײל, װיגעזאגט, האט זיך דאך מ. ראיאק געפונען אין ביאליסטאק, װעלכע איז די ערשטעבאמבארדירט געװארן. אונדז איז נישט געגאנגען אין עתיד, אין מארגן, אונדזהאט געמאטערט דער הײגט, דער מאמענט... אונדזער אײנציקער אידעאל איזגעװען צו באקומען פון אים א לעבעדיקן גרוס. אויסגעזען האט דאס דעמאלט.װי א קינדערשע פאנטאזיע. די געפילן אבער האבן זיך מיט קײנע לאגישע אוים־פירן נישט געװאלט רעכענען. עם האט זיך געדוכט, אפשר װעט פון װאנען עםאיז קומען אונדזער ישועה. װי גליקלעך זענען געװען די ״אומגליקלעכע״, װע־מען די םאװעטישע מאכט האט א פאר טעג פארן אנהויב קריג ארויסגעפירט.די סאװעטן־מאכט האט די שטאט אינגאנצן נישט פארלאזט. מיטװאך, דעם25טן אינדערפרי, האט זי זיך טײלװײז צוריקגעקערט. װאס פאר א פרײד עסאיז געװארן בײ די ײדף געמײנט האט מען דעמאלט, אז דא ליגט עפעם א טי־פערע סטראטעגישע סיבה. מען האט קאמענטירט, אז מן הםתם האט מען דעםשונא אפגעשטויסן צוריק. טײל זענען געװען צופרידן, װאס זײ זענען נעכטןנישט געלאפן און נישט רװנירט זיך. דאס האט זיך איבערגעחזרט עטלעכע טעגכסדר. די צױויל־מאכט פלעגט פארלאזן די שטאט און אינדערפרי זיך צוריק־קערן. אזוי האט פאסירט אויך אין אנדערע שטעט. דאך איז געװען פיל הײמ־לעכער, פרײלעכער, אז מען האט געװוסט, אז די מאכט האט נאך אינגאנצן נישטפארלאזט די שטאט. דערװײל איז מען כאטש זיכערער געװען פון אנפאלן אוןפאגראמען מצד פינצטערע עלעמענטן פון דער ארטיקער קריסטלעכער באפעל־קערונג, װעלכע װאלט בײ אן אנטגילטיקן פארלאזן פון דער מאכט, זיכער גע־רויבט די יידן און געמארדעט זײאין גאם באװײזן זיך, אפגעריסענע פון זײערע טײלן, רויטע ארמײער. זייזענען פארמאטערט, פארשמאכט, האלב־נאקעט און װאנדערן אין אומארדענונג.דאס האט געמאכט א שװערן אײנדרוק, דער שונא האט געקלאפט איבער דעםםאװעטישן מיליטער פון אויבן און פון אונטן. דערװײל האבן די ארטיקע אײנ־װוינער, חוץ יידן, גענומען שלעפן פון די סאװעטישע באזעם פראדוקטן. מעןהאט געשלעפט מעל, צוקער, גאפט, זאלץ, טאבאק, לעדער א״א. ארעמע ״מיעש־צאנעם״ זענען איבער נאכט דא רײך געװארן.דודרבן גלובאק43שבת, דעם 27טן ױני, האבן זיך גענומען באװײזן דעם שונאם אעראפלאנען.זײ האבן זיד געדרײט איבער דער שטאט און אין לאװרױונאװקער געגנט, איןמזרה פון גלובאק, אראפגעלאזט עטלעכע באמבעם פון קלענערן קאליבר. עםזענען געװען עטלעכע קרבנות פון דער צױוילער באפעלקערונג. פון דעמאלטאן האבן זיך גענומען אפט באװײזן אעראפלאנען, װעלכע האבן נישט יעדער מאלבאמבארדירט. מםתמא זענען עס געװען נאר אויסשפיר ״נאליאטן״. די באפעל־קערונג פלעגט בײ יעדער אנפלי זיך לאזן לויפן, נישט װיםנדיק וװ און װי אזרצו שיצן זיך. די גערוישן פון די סאמאליאטן פלעגן צעטרייבן די מענטשן, װאסזענען געשטאנען אין די רײען נאך פראדוקטן בײ די בעקערײען און געװעלבןשפעטער איז מען צו דעם צוגעװוינט געװארן און מען פלעגט שוין אזוי נישטלויפן. געפערלעך פלעגן זײן די אנפליען, װען די דײטשן פלעגן זיך יאגן נאך אװעלכער עס איז אפטײלונג פון דער רויטער ארמײ, װעלכע פלעגט אפטרעטנדיקפארבײגײן די שטאט.בײ אונדז איז זונטיק, דעם 29טן, געװען אן אויסערגעװײנלעכע שמחה.איך, מ. ראיאק, בין נאך א װאך װאנדערן, דורכמאכנדיק א געפערלעכן װעג,געקומען פון ביאליסטאק אהײם. אין שטוב האט מען פאר שמחה פארגעםן וװמען האלט אין דער װעלט... מײן פרוי האט מיך באמערקט גײענדיק דורכן פענצ־טער, גענומען אויםער זיך שרײען ״מיכאל גײט״, דאס האט אויסגעזען אזויאומגלויבלעך, אז זי האט זיך גענומען שװערן... פון גרוים התפעלות האט זינישט געוװסט װאס צו טון. צי לויפן מיר אנטקעגן, אדער לויפן אנזאגן דערמוטער, װעלכע איז געװען בײ זיך אין צימער. איך קען נישט פארגעםן די פרײד,װאס האט אונדז אין יענעם מאמענט ארומגענומען. באלד זענען אנגעלאפן אונד־זערע גוטע פרײנט און באקאנטע. מען האט, טראץ דעם אלגעמײנעם אומגליק,געמאכט א ״לחײם״ און שהחײנו... די פרײד איז געװען אזוי גרויס, אז מען האטאפילו פארגעסן אין דעם געפאר, װאס לויערט פון די דײטשע סאמאליאטן, פוןדי באמבארדירער. מײן זונעלע אהרון־יצחקל (חבל על דאבדין...), װעלכער איזדעמאלט אלט געװען 6 יאר, האט אויך נישט געוװסט, װאס צו טון פון שמחה.איך װעל זיך א רגע אפװענדן פון דעם אלגעמײנעם גאנג פון די געשעע־נישן און אין קורצן איבערגעבן, װי אזוי איך האב אין אזא צײט דורכגעמאכטדעם געפערלעכן װעג, כמעט צופוס, פון ביאליםטאק קײן גלובאק, א מרחק פוןקארגע 500 קילאמעטער.װען דער שונא האט, זונטיק דעם 21טן יוני, 4 פארטאג, אנגעהויבן באמ־בארדירן די שטאט ביאליסטאק, האט זיך קײנער נישט פארגעשטעלט, אז דאםמײנט אן אנפאל פון עמעצן, א מלחמה. מען האט דורכוים געמײנט, אז דאם זע־נען לופט־מאנעװרעם, װעלכע פלעגן לעצטנם פארקומען אין ביאליםטאק. ערשטװען מען האט דערזען, װי עס פאלן אײן גאנצע מויערן און מענטשן לויפן בא־גאםענע מיט בלוט, האט מען פארשטאנען, אז דאס איז נישט קײן שפאס... מען44מיכאל אװ צבי ראיאקהאט זיך דערוװסט, אז דײטשלאנד איז, לוימ אירע באקאנטע מעטאזץ, אומגע־ריכט באפאלן דעם ראטן־פארבאנד. די מהומה, װאם איז אין שטאט אנטשטאנעןאיז שװער צו שילדערן מיט װערטער. מענטשן זענען ארומגעלאפן צעטומלט װימשוגעים. די עװאקואציע פון די אמטן און משפחות פון מיליטער־לײט האט אנ־גענומען א כאאטישן כאראקטער. יעדער האט זיך געװאלט ראטעװען און מעןהאט נישט געוװסט וװ און װי אזוי. די ראטן־מאכט האט אפילו צוגעשטעלטעװאקואציע־עשאלאנען אויך פאר צױוילע מענטשן, אבער פארן מיטן באן איזגעװען געפערלעך. אממײנםטן האבן די דײטשן באמבארדירט די באנען. זײ האבןזיך נישט גערעכנט מיט דעם, װער עם פארט אין די באנען. זײ האבן אומבא־װאפנטע פרויען און קינדער אויך באמבארדירט... אפילו צוקומען צו דער באן־םטאנציע איז געװען -פארבונדן מיט גרויס געפאר. באמבעס זענען געפאלו, גע־ריסן זיך פון אלע זײטן. עם האט געקערט הימל מיט ערד. די מענטשן האט עסאבער נישט אפגעהאלטן. מען איז געלאפז צום באז ראטעװעז זיך פון גיהנום.צװישן די לעצטע בין איך אויך געװען. איך האב פאר יעדן פרײז געזוכט א װעגצו דערקלײבן זיך צו מײן משפחה אין גלובאק, כאטש דאס האט דעמאלט אויס־געזען אזוי פאנטאסטיש, װי צו קומען אויפן מארס.נאך א ביטערן טאג האב איך 10 אזײגער אינאװנט געכאפט א באן, װעל־כער איז געגאנגען דורך װאלקאװיסק, באראנאװיטש קײן מינסק. כאטש דאס איזגעװען נישט אין דער ריכטונג, װאם איך האב געדארפט (איך האב געדארפטדי ריכטונג פון גראדנע, לידע, אדער גראדנע־װילנע), האב איך זיך געלאזטפארז. די ואכיז איז ואך געװעז װי נישט איז. װעז עם האט אבער געגומען װערןליכטיק, האבן די אעראפלאנען גענומען יאגן אונדזער באן. בײ יעדער אנפליהאט מען געמוזט דעם באן אפשטעלן און די פאםאזשירן זענען ארויסגעלאפן אוןהאבן זיך באהאלטן אין קארן און אין גראז. זײער אפט האט זיך דאם איבערגע־חזרט און מיר זענען אין משך פון טאג װײניק אפגעפארן. ביז באראנאװיטש איזשוין אין אונדזער באן געװען 16 קרבנות, 16 געהרגעטע. פאר די קרבנות איזגעװען רעזערװירט א באזונדער װאגאז און די באן־אדמיניםטראציע האט זיךבאמיט, װי װײט מעגלעך׳ נישט צוצולאזן קײן פאסאזשירן צום װאגאן, וװ עםהאבן זיך געפונען די הרוגים, װײל די נערװן פון די פארער זענען שוין אזויאויך געװען גענוג דערשיטערט.דינםטיק דעם 24טן אינדערפרי, זעגען מיר אנגעקומען צו דער סטאנציעראטאמקע, 7 קילאמעטער פון מינסק. מינםק איז געװען שטארק באמבארדירט.פון װײטן האט זיך געדוכט, אז די שטאט שטײט אין גאנצן אין פלאמען. געדיכטעזײלן רויך האבן זיך געזעז אויף זײער א װײטן מרחק. מענטשן זענען געלאפןפון דארטן, וװ די אויגן האבן געטראגן. אלץ, װאם איך האב געהאט מיט זיךהאב איך איבערגעלאזט אין װאגאן און איך האב דעם באן פארלאזט. װאם איזגעװארן מיט מײנע מיטפאסאזשירן, װײם איך נישט. איך בין אװעק צופוס קײןחורבן גלובאק45ראקאװ, עטלעכע צענדליק קילאמעטער פון מינסק. אנקומענדיק אהין האב איךװידער געטראפן א באמבארדירונג. בײנאכט בין איך אװעק קײן ראדאשקאװיטש,וװהין איך בין אנגעקומען מיטװאך דעם 25טן אינדערפרי. בכלל איז בײנאכטגעװען דער װעג מער זיכער. אין ראדאשקאװיטש זענען שױן אלע אמטןגעװען עװאקױרט. איך בין דארט געגאנגען צו אונדזער פרײנט׳ צו דער משפחהפון ױאל ליפמאן. זײ האבן מיך פארהאלטן אויםצורוען זיך א ביםל און איןזעלבן טאג׳ פארנאכט״ זענען שוין דארט ארײן די דײטשן. צום ערשטן מאלהאב איך דערזען זײער האקגקרײץ. זײ זענען ארײן באלד נאך דעם װי די אפטײ־לונגען פון דער רויטער ארמײ האבן די שטאט פארלאזט. אין ראדאשקאװיטשזענען געװען פליטים פון װילנע א״א. צװישן זײ האב איך געטראפן דעם בא־קאנטן װילנער יקפ״א־טוער יעװזעראװ, װעלכער איז, לויפנדיק פון װילנע, װיא םך אנדערע, געבליבן שטעקן אין מיטן װעג און נישט געוװםט וװהין זיך צוװארפן. איך בין אויך פארבליבן נעכטיקן אין ראדאשקאװיטש. איך בין שוין,הײסט עס, בײם דײטש... אויף מארגן דאנערשטיק האט מען מיך װידער אפגע־האלטן פון לאזן זיך אין װעג. עם האט זיך געשאט,, דײטשע מיליטער און עםאיז געװען מאױמדיק.פרײטיק דעם 27טן, האבן די סאװעמן באמבארדירט די דײטשן אין שטעטלאון א האלב שטעטל האט אפגעברענט. עס איז אויך פארברענט געװארן דערגרויםער בית המדרש. איך בין אין דעם טאג אװעק אין דער ריכטונג צו דאל־הינאװ דורך איליע, די װעגן און די װעלדער זענען כסדר באמבארדירט און צע־שאסן געװארן פון די דײטשע אעראפלאנען. זײ האבן געיאגט די אפטרעטנדיקע אפ־טײלונגען פון דער רויטער ארמײ. נישט װײט פון איליע איז אנגעפארן אן אויטאמיט באפרײטע פון תפיםה מענטשן. זײ האבן מיך געװאלט ארײננעמען אין אוי־טא, נאר איך האב זיך אפגעזאגט. איך האב נישט געוװםט װער און װאם זײזענען. אז דער אויטא האט גערירט, האט אײנער פון די פאסאזשירן גענומעןפון דערװײטנם שרײען ,׳חבר ראיאק׳ קומט פארן:״ עטלעכע מאל האט זיך דעררוף איבערגעחזרט. דער אויטא אבער איז שנעל אװעק און איך האב אים שויןנישט געקענט כאפן. מיך האט עם פארדראסן. לעבן שטעטל איליע האט זיךדער אויטא אפגעשטעלט, צוליב מאנגל אין בענזין האט ער װײטער נישט גע־קענט פארן. דארט האב איך געטראפן דעם גלובאקער שנײדער אראנם, װעלכעראיז געפארן אין אויטא. ער האט מיך דערקענט און האט פריער מיך גערופן, עראיז געלאפן פון מאלאדעטשנע. כ׳האב זיך דערפרײט מיט אים פונקט װי ער מיטמיר. אין איליע האבן מיר געטראפן א םך פליטים פון םמארגאן א״א שטעט. דיאיליער יידן האבן אונדז זײער גוט אויפגענומען. באזונדערם האט מיט מירנישט געוװםט װאם צו טון אונדזער שילער בראידא, װעלכער האט פארענדיקטאונדזער האנדל־שול אין גלובאק. פרײטיק פארנאכט האבן מיר זיך געװאלטלאזן אין װעג, מען האט אונדז אבער שטארק אפגעהאלטן, װײל אין די װעלדער46מיכאל און צבי ראיאקזענען געװען ״זאסאדעס״ פון די רױט־ארמײער און זײ האבן קײנעם נישטדורכגעלאזט.שבת פרי זענען מיר דאך אװעק קיק דאלהינאװ. אויף די װעגן און אין דיװעלדער זענען געװען א סך רויט־ארמײער. מען האט קאנטראלירט יעדן װערער איז און װאס ער איז. אונדז האט אויך פארהאלטן א פאטרול און האט אונדואפגעפירט אין װאלד צום שטאב. מײנע דאקומענטן זענען געװען אין ארדענונג.זײ זענען געװען זײער ראיעל. דערפאר אבער האט אראנס, מיין מיטגײער,אינגאנצן קײן דאקומענטן נישט געהאט און די לאגע זײנע איז געװען א געפער־לעכע. מען האט אים געקענט אננעמען פאר א דעזערטיר און דעמאלט האט מעןמיט א זעלכע קײן לאנגע שהױת נישט געמאכט. זײער משפט איז געװען אויפןארט. מיט א סך מי און אנשטרענגונג האט זיך מיר אײנגעגעבן אים אפצורא־טעװען פון טויט. איך האב זײער א סך אײנגעטענהט מיט דעם שטאב־נאטשאל־ניק װעגן אים און גאר א דאנק מײנע גוטע דאקומענטן װי א פארדינסטפולער,קולטור־טוער, האט ער מיר געגלויבט, אז אראנס איז אן ארנטלעכער מענטש.זײער װארעם און הארציק האט זיך דער נאטשאלניק מיט אונדז געזעגנט אוןהאט אונדז אנגעזאגט, אז אין װעג זאלן מיר זײן זײער פארזיכטיק נישט צו בא־געגענען זיך מיט דײטשן, װעמענס באציונג צו יידן, האט ער באמערקט, דארףער דאך אונדז נישט דערקלערן.אין דאלהינאװ איז אויך קײן מאכט נישט געװען. מיר האבן דארט איבערגע־נעכטיקט בײ אונדזערער א שילערין שײנע שאפירא. זונטיק פרי זענען מיר גע־קומען קײן דאקשיץ. דארטן האט זיך צו אונדז פאראײניקט א לאדזשער פליטלײב שניאורסאן. און מיר זענען זונטיק בײטאג אנגעקומען קײן גלובאק. אראנסהאט מורא געהאט ארײנצוגײן אין שטאט, אז מען זאל אים נישט אננעמען פארא דעזערטיר. ער האט זיך באהאלטן אין א נישט פארענדיקטן בנין און איךהאב אנגעזאגט זײנע נאענטע װעגן זײן קומען. ער איז דורך בשלום און איך האבזיך געפילט גליקלעך, װאם אין אזא אומגליק איז מיר געלונגען אים דורכצוטראגן.דער װעג האט בײ מיר א סך געזונט צוגענומען. איך האב לאנג נישטגעקענט קומען צו זיך. זײער שװער איז מיר געװען צו רײדן און איך בין גע־לעגן װי געלײמט. נאר לאנג אפרוען זיך האבן מיר שוין די װײטערדיקע גע־שעענישן נישט דערלויבט.מאנטיק דעם סבטן ױני, אויף מארגן נאך מײן קומען, איז אין גלובאקפארגעקומען א נאליאט און שוין גאר נישט קײן לײכטער. עס האט אראפגע־טראגן דעכער פון א סך געבײדעם, פון גרעםטן טײל הײזער זענען ארויםגעפאלןדי פענצטער. אויך זענען געװען קרבנות םײ פון מיליטער און םײ פון צױוילע,באזונדער האט דער שונא געצילט אין ראיאן פון שטאט־גארטן און סענקעװיטשגאם (קאפציקער), דארט וװ עם פלעגן זיך קאנצענטרירן די אפטײלונגען פון דעראפטרעטנדיקער רויטער ארמײ. די אלארמען, די סירענעס װעגן א נאליאט,חורבן גלובאק4'פלעגן קומען מיט שעהן פריער. און, װי געזאגט, פלעגן פארקומען נאליאטןאויך אן באמבארדירונגען און דאס האט דעזאריענטירט די באפעלקערונג. גראדדעמאלט װען די באמבארדירונג פלעגט פארקומען׳ פלעגן מענטשן, קורץ פארדעם׳ ארויםקריכן פון זײערע באהעלטענישן מײנענדיק, אז ס׳װעט קײן זאך נישטגעשען. אזוי, צום בײשפיל, איז פלוצלונג אנגעפלויגן א םאמאליאט איבער אונד־זער הויף, בעת עס איז געשטאנען בײ שלום װײנשטײנם בעקערײ א גרעסערערײ מענטשן נאך ברויט. צום גליק האבן אלע באװיזן צו אנטלױפן בעת דעראעראפלאן האט זיך אראפגעלאזט און באשאסן פון מאשין־געװער און אלע זענעןארויס אומבאשעדיקט. עס זענען בלויז ארויסגעפאלן די פענצטער פון די נא־ענטע הײזער און עס זענען צעשעדיקט געװארן די װענט פון דער בעקערײ־געבײדע. אויך זענען געפאלן באמבעס אין אזערע, װו די כװאליעס האבן זיךגעװארפן מיט אן אומגעװײנלעכער קראפט. עס האט זיך געדוכט, אז די גאנצעאזערע װעט זיך אויםגיסן אויף דער יבשה.דינסטיק, דעם 1טן ױלי, האבן זיך אין משך פון טאג מערערע מאל איבער־געחזרט לאנגציענדיקע סירענעס. מען האט זיך געריכט אויף שטארקע, שװערענאליאטן. אין שטאט־גארטן האבן זיך געפוגען א סך רויט־ארמײער און אמוני־ציע. דער פחד איז געװען גרויס. אינאװנט האט מען אויף די גאסן קײן לעבע־דיקן נפש נישט געזען. ם׳איז געװען שטיל און פוסט׳ װי אויף א בית־עולם. פוןצײט צו צײט פלעגט די רו געשטערט װערן דורך א דורכלויפנדיקער אויטאמיט רויט־ארמײער. געשלאפ-ן איז קײנער נישט. מען האט געװארט... און װירק־לעך, 4 פארטאג, װי עם איז נאר ליכטיק געװארן, האט זיך דערטראגן א שטאר־קע זשוזשערײ. אויפן האריזאנט האבן זיך באװיזן זײער א סך אעראפלאנען. עסאיז אנטשטאנען אזא גערויש, אז מען האט נישט געהערט, װאם אײנער האטגערעדט צום צװײטן. די באמבארדירונג האט .ארומגענומען, כמעט, די גאנצעשטאט. די אויפרײסן זענען װאם אמאל געװארן שטארקערע און אפטערע. מירהאבן זיך אלע אויםגעלײגט אויף דער פאדלאגע (שכנים זענען זיך צונויפגעלאפן,יעדער האט געמײנט, אז בײם צװײטן װעט אפשר זײן בעםער צו באהאלטן זיך).די מענער האבן גענומען זאגן קאפיטלעך תהילים, לייענען קריאת־שמע אא״װ.אויך די פרויען האבן מתפלל געװען מיט געבעט און טרערן... די שויבן פון דיפענצטער האבן זיך געשאטן װי א האגל, די װענט האבן זיך געטרײסלט, בניניםזענען געפאלן װי פילקעס. די קלײנע קינדער, װאם זענען מיט אונדז געװען, האבןזיך געטוליעט צו זײערע מוטערס. לעבן אונדזער הויז האט זיך א באמבע פא־ואנדערגעריסן מיט אזא כוח, און מיר זענען געװארן אזוי צעטומלט, אז מירהאבן נישט געוװסט, װאס מיט אונדז קומט פאר. מיר האבן זיך אויפגעהױבןאון גענומען ארומלויפן, אלײן נישט װיסנדיק צוליב װאס. א לאנגע צײט האבןזיך די אעראפלאנען ארומגעדרײט, אפילו דעמאלט, װען זײ האבן נישט באמ־בארדירט, זײ האבן, װייזט אוים, אויםגעשפירט דאס רויטע מיליטער.. די בא־48מיכאל און צבי ראיאקפעלקערונג האט זיך די גאנצע צײט געפונען אין גרויס פחד. נאכן אפפליען פוןדי אעראפלאנען, נאך זײער פארשװינדן פון גלובאקער האריזאנט, האבן מירזיך א ביסל בארױקט...די רעזולטאטן פון דער באמבארדירונג זענען געװען פאטאלע. עם זענעןגעװען א סך קרבנות־ פרידמאן, מאיר־מרדכי א בלעכער, די 8־יעריקע נחמהלעגארדאן און איר 16־יעריקע שװעסטער גיטע (די לעצטע איז געװען שטארקפארוװנדעט און איז לעבן געבליבן), בײדע אונדזערע שילערינם, זײער טײערעקינדערלעך, א יינגעלע מענטקאװיטש, מרדכי שולהײפערס אן אײניקל און נאךא סך, װעמענס נעמען מיר געדענקען נישט. דעם הרב כ״ץ׳ װעלכער האט זיךבאהאלטן אויף קישעלײקע, — מחוץ דער שטאט, מײגענדיק, אז דארט איז זי־כערער, — האט מען אפגעגראבן. ער איז געװען א לענגערע צײט פארשאטןמיט ערד. דאך איז ער דעמאלט לעבן געבליבן. אויך א סך קריםטן זענען דע־מאלט געהרגעט געװארן.דער אלגעמײנער אויסזען פון דער שטאט איז געװען פאר אונדז, נאךנישט געװוינטע צו חורבנות, א שרעקלעכער. א םך הימער זענען געװען אינגאנצןצעשמעטערט, אנדערע האלב־חרובע (צװישן זײ די הײזער פון גיטעלזאן לײזער,פליםקין מענדל־לײב, פרידמאן מאיר־מרדכי, גיטעלזאן בנימין, שמואל רײדערא״א). אין רײדערס הויז איז געהרגעט געװארן יעקב־לײב אסמאנם א יינגל, חײםכעװלינם אן אײניקל. פון אנדערע הײזער האבן אראפגעהאנגען האלבע דעכעראון עם האבן ארויסגעסטארטשעט שטיקער װענט. די פענצטער זענען ארויס־געפאלן כמעט אין אלע הײזער פון שטאט און פון די פוסטע, פינצטערע לעכערהאט ארויסגעקוקט װי עפעס א פארבארגענע מיםטישע געהײמניש... די גאסןזענען געװען פארװארפן און פארשאטן מיט ברוכשטיקער פון די אײנגעפאלענעהײזער, מיט גלאז מיט אײנגעװארפענע בײמער, טעלעגראפן און טעלעפאנען־סלופעס א״א. די צעריםענע דראטן פון די טעלעפאנען, טעלעגראפן און עלעקט־ריק האבן זיך אין גאס אזוי געפלאנטערט פאר די פיס, אז מען האט נישט גע־קענט דורכגײן. גאנץ אפט האט מען זיך אנגעשטויסן אויף גרויסע, טיפע גריבעראין סאמע צענטר און אויף די זײטיקע גאסן פון שטאט. דארט זענען געפאלןבאמבעם און אויסגעריסן די ערד אויף גרויסע שטחים. קײן שום סאװעטישעדאשין, װאס איז געבליבן פון איר אפטײלונג, האט זיך דורך די גאםן נישט גע־קענט דורכשלאגן און האט געמוזט זוכן ערגעץ א דורכגאנג אין דער זײט... עסאיז נישט געװען קײן צײט לאנג זיך ארומצודרײען. יעדער מינוט האט זײ גע־קענט ברענגען פארניכטונג.אויף דער בעקערײ אין אונדזער הויף זענען נאך דער באמבארדירונג אנ־געפעלן מענטשן און מען האט גענומען פון דארט שלעפן ברויט און מעל. קײןבעל־הבית װער עס זאל אויף דעם אכטונג געבן, איז נישט געװען. אנדערעהאבן אבער דאך מורא געהאט. אויך איז ארויפגעפארן א םאװעטישע מאשיןחורבן גלובאק49און האט אנגעלאדן ברויט, צו אונדז איז דעמאלט ארײנגעלאפן א העכערערםאװעטישער מיליטער־מאן, א פאלקאװניק, אנטרינקען זיך. ער האט אונדז גע־טרײסט און געגעבן האפענונגען, אז דער דײטשער אנגריף װעט װערן אפגע־שטויסן... די צײט, װאס די סאװעטישע מאשין איז געשטאנען אויפן הויף זענעןמיר געװען אין גרויס פחד, אז די דײטשע אויסשפיר־אעראפלאנען זאלן נישטבאמערקן, אז בײ אונדז אין הויף געפינען זיך םאװעטן און זאלן נישט פארשיטןכיט באמבעס, װאס האט געזײט זעם טויט... און װירקלעך איז אזױ געװען, װינאר די מאשין איז ארויסגעפארן פון הויף האבן זיך תיכף באװיזן םאמאליאטןאון האבן זיך אנגעהויבן דרײען איבער אונדזערע הײזער. נישט טויט, נישטלעבעדיק האבן מיר זיך אלע אװעקגעלאזט באהאלטן זיך אין די גריבער, איין דיקעלערס. עס איז אבער פלוצלונג געװארן אינגאנצן שטיל, א שטילקײט, װאסהאט נאך מער באומרױקט... קײן באמבארדירונג איז דאם מאל נישט געװען, דישטימונג אבער איז װײטער געװען זײער א נערװעזע און קײגער האט נישטגעקענט פארויסזאגן װאם פאר א םיורפריזן יעדער מאמענט קען ברענגען. אינ־טערעסאנט, אז קריסטן זענען, אין די אומזיכערסטע פארן לעבן מאמענטן, גע־לאפן שלעפן פראדוקטן פון די םאװעטישע באזעס, װעלכע האבן זיך נישט בא־װיזן צו עװאקױרן, נישט געקוקט אויף דעם, װאם די םכנה איז פאר זײ געװעןנישט קלענער װי פאר די ױדן. דערװײל האט נאך די דײטשע באמבע נישטגעמדכט קיץ אונטערשײד צװישן אריער און נישט אריער... דער חילוק איזאבער געװען א גאנץ גרויםער און איז באשטאנען אין דעם, װאם זײ האט דאסדײטשע אנקומען נישט געשראקן און די שטימונג זײערע איז געװען א גאנץאנדערע...אזײגער 2 בײטאג, דעם צװײטן יולי, איז די טויטע שטילקײט איבערגעריסןגעװארן דורך פעסטע, הארמע טריט איבער דער שטײנערנער לאװע. מיר האבןארויםגעשטעקט דעם קאפ א בליק טון. מיר האבן פון װאקזאל־אנקום באמערקטדעם ערשטן דײטש, לויפנדיק מיט אן אויםגעשטעלטער ביקס, װי צום שיסן. ערהאט זיך ארומגעקוקט אין אלע זײטן. אונדז האט ער צום גליק נישט באמערקט.לר איז געװען אנגעטון אין א גרינער אוניפארם. אויפן קאפ האט ער געטראגןא העלם, אויפן ארבל א ״האקנקרײץ״• באלד נאך אים האבן זיך א שאט געטוןדײטשן און דײטשן... ותעל הצפרדע ותכם את הארץ...און די דײטשן האבן פארנומען גלובאק. זײ האבן אויםגעזען געזונט אוןשמאדק. מיט זײער ארט רײדן און לאכן האבן זײ פארהילכט די גאס. קײן מינדס־טער פחד, קײן נערװעישקײט האט זיך אויף זײ נישט געמערקט, זײ זענען גע־פארן אויף מאשינען און דער ארײנקום זײערער האט געמאכט דעם אײנדרוק,װי עס װאלט געװען א װיסנשאפטלעכע עקספעדיציע און נישט קײן חיל אויףמלחמה. אין עיף ואין כושל בו וכר (ישעיד״ כ״ז׳ כ״ם), זײ זענען נישט מיד אוןנישט געשטרויכלט אאז״װ.50מיכאל און צבי ראיאקדי באמבארדירונגען זענען אריבער, מיר האבן זיך אריינגעקליבן איןאונדזערע װוינונגען. פאר אונדזערע אויגן האבן זיך אנטפלעקט שרעקלעכע ביל־דער. די פאדלאגע איז געװען פארװארפן מיט גלאז, שברי כלים, טינק פון דיװענט־אפפאלן אאז״װ. די טירן זענען געװען אויםגעדרײט. קײן פענצטער זענעןנישט געװען. דער םופיט, װי אויסגעבויגן האט געמאכט דעם אײנדרוק װי ערװאלט זיך געהאלטן אין דער לופט, און קען צו יעדער מינוט אראפפאלן. מיטגרויס מאטערניש האט זיך אונדז אײנגעגעבן צו מאכן א שטיקל ארדענונג. דיהויפט־שאלה איז געװען, װאם טוט מען אן פענצטער (דעמאלט האט נאך דאםאויך אויםגעזען װי א צרה). װעגן ארײנשטעלן נײע האט נישט געקענט קומעןאין באטראכט. מיר האבן גענומען פארהענגען די פענצטער מיט דעקעם, לײלע־כער, טישטוכער, פארשײדענע שמאטעס אד״גל. די שפעטערדיקע צרות האבן,פארשטענדלעך, בלאס געמאכט די אלע באקװעמלעכקײטן...אין גאם האבן זיך אנגעהויבן באװײזן צױוילע מענטשן פון דער היגערבאפעלקערוגג. יידן האבן זיך, װי װײט מעגלעך, אויםגעהיט צו באװײזן אין גאם.די דײטשן האבן אין יענעם טאג קײנעם נישט געטשעפעט, זײ האבן נאר דער־שאםן עטלעכע מענטשן, װאס זענען געקומען שלעפן פון די סאװעטישע באזעם.באלד נאך זײער אנקומען זענען די גאםן אין שטאט געװען אפגערײניקט אוןפרײ פאר באװעגונג.די ײדן אונטער די ערשטע ארײנקומענדיקע דײטשן.הגם אלע האבן שוין מיט עטלעכע טעג פריער געשפירט, אז דאס ארײנ־קומען פון די דײטשן איז אומפארמײדלעך און כאטש די יידן האבן זיך אפגעגעבןחשבון, אז דער דײטשער שטױול װעט זיכער באטרעטן די גלובאקער ערד,דאך האט זיך עם ביזן לעצטן מאמענט נישט געװאלט גלויבן. מען האט פוןזיך דוחה געװען דעם געדאנק, האפנדיק, אז אפשר װעט די שװערע מגפה אהערנישט גרײכן, אפשר װעט דער פינצטערער כוח פון דאנען אפגעװארפן װערן.דער פאקט איז אבער געשען און באלד האבן שוין די יידן דערשפירט דידײטשע לאפע, װעלכע האט זײ תיכף אנגעהויבן צו שטיקן. אין אנהײב האט דאדי ארטיקע מאכט געהערט צו די קאמענדאנטן פון די דורכמארשירנדיקע מי־ליטערישע אפטיילונגען. די לעצטע האבן מיט די יידן געקענט טון, װאס זײהאבן נאר געװאלט און דער דרוק פון זײערע קאפריזן האט זיך באלד געלאזטשפירן אויפן יידישן קארק. אט איז לערך אזא פאל־ אין די ערשטע טעג נאךזײער פארנעמען די שטאט זענען עטלעכע דײטשן ארײן צום סד־יעריקן רב כ״ץז״ל און, אונטער דראונג פון טויט־שטראף, האבן זײ פון אים געפאדערט, ערזאל זײ צושטעלן אין משך פון א 20 מיגוט עטלעכע ראװערן (ביציקלעטן).דער אלטער, שװאכער רב האט, נישט טויט נישט לעבעדיק, נעבעך גע־חורבן גלובאק51נומען ארומלויפן איבערן שטאט זוכן ראװערן• ער האט זײ אבער בשום אופןנישט געקענט געפינען, וױיל אלע ראװערן זענען שוין מיט א פאר טעג פריעררעקװיזירט געװארן פון די דײטשן. אין 20 מינוט ארום זענען די דײטשן געקו־מען צום רב נאך זײער באשטעלונג. װען זײ האבן זיך דערוװסט, אז זײער פא־דערונג קען נישט װערן אויסגעפילט, האבן זײ זיך גענומען נוקם זײן אין דעםרב. זײ װאלטן אים דעמאלט זיכער געװען דערשאסן, װען ער דרײט זיך פון זײנישט ארויס מיט רמאות אויף א װײלע און באהאלט זיך נישט. זוכן אים האבןזײ שוין נישט געהאט קיץ צײט. זײ האבן געהאט א פארארדענונג אומגעזאמטאװעקצוגײן פון שטאט. און נאר א דאנק דעם צופאל האט דער רב דאס מאלאויסגעמיטן דעם טראגישן טויט, װעלכן ער האט באקומען פון די דײטשע מער־דער אין א יאר ארום. אזוינע פאלן זענען געװען זײער א סך. אלע מאל זענעןגעקומען נײע פאדערונגען פון די דײטשע אפיצירן און סאלדאטן, צו די יידן.פאדערונגען, װעלכע זענען אין געװיםע פאלן גאר געװען אוממעגלעך אויםצו־פירן און יעדעם מאל האט זײ געדראט דערשאסן צו װערן.אזוי איז די גאנצע יידישע באפעלקערונג פון ערשטן טאג אן זינט דעםדײטשן ארײנקומען, געשטעלט געװארן אויף די פים נאכצוקומען די דײטשעפאדערונגען און קאפריזן. אנגעשטרענגט אין גרוים שרעק, אין צעטומלונג איזמען כסדר ארומגעלאפן איבער די יידישע הײזער קלײבן, נעמען װו װאם מעןהאט נאר געקענט, כדי צו קענען, צו דער צײט, שאפן פאר די דײטשן זײערעבאשטעלונגען, נאכגעבן און צופרידנשטעלן זײערע פאדערונגען. חוץ דעם פלעגןדי םאלדאטן אלײן ארומגײן איבער די יידישע הײזער, גערויבט, געשלעפט דיטײערסטע חפצים, געשלאגן און זיך נוקם געװען׳ װיפל זײ האבן נאר געקענט.די ערשטע דײטשע פראװאקאציעאײנע פון די הויפט־אויפגאבעס פון די דײטשן איז געװען צו העצן אוןרײצן אײן טײל באפעלקערונג קעגן דער אנדערער, זיי האבן זיך געםטארעטאויפצושטעלן די ארישע טײל קעגן די יידן. דאם האט באדארפט הײםן, אז דייידן האבן נישט נאר די דײטשן פאר שונאים, נאר, אז אויך די ארטיקע קריסטןקענען די יידן נישט סובל זיץ. און טאקע, װי אומעטום, האבן זיך דא אויךגעפונען טונקעלע עלעמענטן צװישן דער ארטיקער באפעלקערונג, װעלכע זע־נען די דײטשן צו הילף געקומען, זײ געדינט.און אט האבן זיך אומגעריכט פארשפרײט קלאנגען, אז די יידן האבן, צו־זאמען מיט די סאװעטן, זיך שטארק נוקם געװען אין די ארעםטירטע דורך דערםאװעטישער מאכט, װאם זענען געזעםן אין דער בערעזװעטשער תפיסה (2 קי־לאמעטער פון גלובאק), אז זײ האבן דארט דערשאםן ססס.2 מאן און אז פארןםאמע אפטרעטן פון דער רויטער ארמײ, האבן זײ אײנגעמויערט לעבעדי־52מיכאל און צבי ראיאקקערהײט, אין די דיקע װענט פון בערעזװעטשער מאנאםטיר, ססצ פערזאו. אויףדי ױדז איז געפאלן אן אימה ופחד. די ארטיקע שװארץ־מאהניקעם האבן דיהעצע אויםגענוצט פאר זײערע פערזענלעכע צילן. זײ זענען אומגעשטערט ארומ־געגאנגען איבער די יידישע הײזער און גערויבט כאװת נפשם, װיפל דאם הארץהאט נאר געגלוםט. װעגן שוץ מצד דער מאכט לטובת די יידן האט דאך קײןרײד נישט געקענט זײן. די ױדן האבן אפילו מורא געהאט צו רעאגירן, מעןהאט קײן מויל נישט געעפנט. אנדערע קריסטן האבן זײער רויב געמאכט א:־שטענדיק, קולטורעל. זײ האבן זיך פארגעשטעלט אײנעם אדער א צװײטן פארא ״גוטן פרײנט״, צוגעזאגט, אז זײ װעלן זיך באמיען צו שיצן די ױדן אין דערעת צרה און פאר אזא זאך האבן זײ באקומען למפרע א גוטן פרײז...אײנער א לעװאנדאװםקי, דער בעקער יארעמעק א״א, האבן צום אלטן,חשובן שלום װײנשטײן (װארשעװער גאס 25) געבראכט צו פירן א גרופע דײ־םשע סאלדאטן און גענומען זיך אין אים נוקם זײן, שרײענדיק פאר די זעלנעראין די אויגן, אז ער האט אין די װענט פון בערעזװעטשער תפיסה אײנגעמויערטססצ מענטשן...דערבײ האבן זײ געשלעפט פון די שאפעס, פון די בעטן, פון קאפטנס, װאםנאר עם האט זיד געלאזט און האבן ״.געשענקט מתנות״ אויך די םאלדאטן...(שפעטער, אז די דײטשן האבן דא אײנגעפירט ״ארדענונג״, און געמאלדן, אזדאס גאנצע יידישע פארמעגן, מחוט ועד שרוך נעל, געהערט צו זײ, צו דידײטשן, האבן שוין די ארטיקע רויבערישע עלעמענטן בײ די ױדן גאר נישטגעקענט נעמען).שלום װײנשטײן איז געװען א פרומער ױד מיט א גרײז־גרויעז קאפ אוןבארד און האט א סך צײט מקדיש געװען אויף תורד״ עבודה און גמילות חסדים.ער האט זיך געמישט בלויז אין די ענינים פון בית־מדרש, ישיבה און דברשבצדקה. דאס פאטריארכאלע אויסזען זײנם אלײן האט געקענט עדות זאגן, אזער האט נישט צו טון מיט פאליטיק, מיט װעלכע עס איז פארטיױשקײט און מיטדער דרויסנדיקער װעלט בכלל. דער נאיװער, אומשולדיקער ירא שמים װײנ־שטײן האט זיך בכלל נישט אריענטירט, װאם די באנדיטן װילן פון אים, ער איזגעשמאנען װי געלײמט און האט נישט פארשמאנען די גאנצע רײד זײעדע, איןװאצז זײ גײט. ער איז נאר געשטאנען הילפלאז און זיך צוגעקוקט, װי זײ שלעפןבײ אים זײן פארהארעװעטן פארמעגן און האט אפילו מורא געהאט צו רעאגירן.דאס זעלבע האט פאםירט מיט כאװעסן (האטעל) און מיט נאך א סך ױדן.עטלעכע טעג האט דער ױדישער כלל דא געלעבט ממש אין טויט־שרעק.זײ האבן געװארט אויף די רעזולטאטן פון אזא בלבול, זײ האבן געציטערט, אזדי פראװאקאציע זאל נישט ברענגען קײן כלױן, קײן שרעקלעכן פאגראם.צום גליק האט זיך די פראװאקאציע ארויםגעװיזן פאר צו בלאם, זי האטזיך נישט אנגענומען יבײ דער היגער קריסטלעכער באפעלקערונג. זי האט נישטזזורבן גלובאק53.געװירקט אויך דערפאר, װאס צװישן די ארעסטירטע אין בערעזװעטש, בעתדי םאװעטן, האבן זיך אויך געפונען יידן׳ װי ד״ר בריטאנישסקי, ד״ר קאן, חנהספרא, מיאקינין א״א.דא מוז דערמאנט װערן צום גוטן דער ארטיקער קסיאנדז זינקעװיטש,װעלכער האט אין קאשציאל בעתן דינםט אויפגעקלערט דעם קריסטלעכן המוןדי אומזיניקײט פון דער העצע, דעם אבסורד פון אזוינע קלאנגען און האט גע־רופן די באפעלקערונג, אן אונטערשײד פון גלויבן און נאציאנאליטעט, צואחדות, צו שלום צװישן זיך און ער האט זיך געמיט צו װירקן, אז זײ זאלן פוןקײנעם נישט װערן באאײנפלוםט צו װעלכע עס איז שלעכטע מעשים׳ נישט לאזןזיך פארפירן און ארײנגעצויגן װערן אין װעלכע עס איז נעץ פון פארברעכנםאון גרוילטאטן.אט די אומגעלונגענע אונטערנעמונג איז געװען זײער באלערנדיק. דארטוװ די ארטיקע באפעלקערונג האט זיך נישט געלאזט אנציען לײכט, האבן דידײטשן זײער עקםטערמינאציע־פאליטיק בנוגע יידן נישט אזוי לײכט געקענטדורכפירן...קריגס־געפאנגענעעס איז א םפק אויב אונדז װעט זיך אײנגעבן פינקטלעך צו באשרײבן, צו־שילדערן מיט װערטער דעם אמת טראגישן מצב פון די קריגס־געפאנגענע,װעלכע האבן געפונען זײער שרעקלעכן טויט דא אין גלובאק.דא רעדט זיך װעגן גורל פון ססס.ל4 סאלדאטן און אפיצירן, װעלכע זענעןארײנגעפאלן צו די דײטשן אין געפאנגענשאפט. געװען זענען זײ אין אנהײבא םך מער. נאר פון מלחמה־פלאץ ביזן דערפירן זײ אהער זענען 60 פראצענטפון זײ אומגעקומען אין װעג. פירנדיק האבן זײ די דײטשן, אונטער פארשײדענעפרעטעקסטן אין װעג אויסגעשאסן, אדער פשוט פארפײניקט. אויב, למשל, אןאויסגעמאטערטער, פארשמאכטער זעלנער, האט אזוי גיך נישט געקענט נאכ־האלטן די דײטשע קאנװאירער, אדער אויב א געפאנגענער האט געכאפט א קוקאין א זײט, צי װארפט אים װער נישט אונטער א שטיקל ברויט און א פשיטאאויב אײנער האט זיך טאקע דערלויבט אונטערצוכאפן אן אונטערגעװארפןשטיקל ברויט, איז ער גלײך דערשאסן געװארן.פירנדיק זײ מיטן עשאלאן, האט מען זײ אין די משא־װאגאנען אזוי גע־דיכט אנגעזעצט, אזוי צוזאמענגעפרעםט, אז חוץ די אויסגעגאנגענע פון הונגעראון דארשט, זענען מענטשן, אין די צענדליקער און הונדערטער דערשטיקטגעװארן. עם איז אין די פארשפארטע װאגאנען נישט געװען מיט װאס צו אטע־מען. די טויטע, די געחלשטע האט מען פון די וואגאנעם אין װעג נישט ארוים־גענומען, מען האט זײ די גאנצע צײט געפירט צוזאמען מיט די לעבעדיקע ביזן54מיכאל און צבי ראיאקבאשטימטן ארט. בכן, איז די צאל טויטע, אין די װאגאנעם אנגעשטאפטע מיטגעפאנוענע, כסדר געװאקםן. דאם איז כלל נישט געװען קײן צופעליקײט. דיכװנוז פון די דײטשן איז געװען, אז אין די לאגערן זאלן געבראכט װערן װאםװײניקער לעבעדיקע שבוײמ.נאך אלע פײניקונגען, נאך אלע יםורים, נאך אלע אין װעג אומגעקומענעגעפאנגענע, האט מען קיץ גלובאק געבראכט ״א רעשט״ פון ססס.47 מענטשן,װעלכע מען האט געטריבן פון באן־םטאנציע קײן בערעזװעטש, אין דער דארטי־קער תפיסד״ אדער באראקן.די נעכטיקע ױנגע, פול מיט ענערגיע העלדן, אט די מוטיקע קעמפער, דיפיזיש־שטארקע, זענען איצט הונגעריקע, פארשמאכטע, פארװונדעטע, צוקאליע־טשעטע, מיט בלאםע, אויסגעדארטע פנימער אכזרױתדיק געטריבן געװארן אוןגעסלאגן בפני עם ועדה פון די דײטשןו אײנגעהויקערטע האבן זײ זיך געשלעפטװי מענטשן פון טיפן עלטער און מיט זײערע אויםגעלאשענע בליקן, װאם האבןארויםגעקוקט פון די טיף־אײנגעגראבענע אויגן, האבן זײ געבעטן עםן, טרינ־קען, געלעכצט נאך פרײהײט, נאך לעבן... בעטן מיט װערטער א שטיקל ברויטאדער א ביסל װאםער איז געװען פארבאטן, פונקט װי עס איז געװען פארבאטןדער צױויל־באפעלקערונג צו דערלאנגען זײ עפעם עםן אדער טרינקען. און דיװאם האבן צוקוקנדיק זיך צו די אומגליקלעכע געפאנגענע, זיך דערלויבט אװארף צו טון זײ א שטיקל ברויט, זענען פון די דײטשן פאר דער ״חוצפה״ װיגעהעריק באשטראפט געװארן.תחילת האבן מענטשן נישט געװוםט, אז געבן א געפאנגענעם א שטיקלברויט אדער א ביםל װאסער איז א פארברעכן און מענטשן האבן זיך דערלויבטצו װארפן די פארבײגײענדיקע געפאנגענע ברויט, גרינס א״א. באלד זענען איןשטאט ארויסגעהאנגען געװארן מעלדונגען, אז פאר דערלאנגען ברויט א שבויקומט טויט־שטראף דורך שיםן. אזא מודעה האט, פארשטענדלעך, אפגעשראקןאון מען האט זיך אנגעהויבן צוריקהאלטן פון געבן הילף די געפאנגענע. עםהאבן זיך דאך געפונען אײניקע, װאם דער רחמנות־געפיל פאר די אומגליקלעכעהאט זײ געדריקט אויף אזוי װײט, אז זײ האבן זיך גישט געקענט אפזאגן פוןװארפן בגנבה ברויט פאר די געפאנגענע, הגם דאס איז געװען פארבונדן מיטלעבנםגעפאר. װי װײט עם האט געגרײכט די אכזרױת פון די דײטשן, קען די־גען דער פאקט, װען מיץ ד־יעריקער זונעלע האט, לויט דער אנװײזונג פון זיץמוטער, אונטערגעװארפן א געפאנגענעם א שטיקל ברויט און דער דײטש, װאסהאט עם באמערקט, האט זיך נישט געפוילט דאם קינד נאכצויאגן און עם לענ־גער זוכן. עפ״י נם האט זיך דעם יינגל אײנגעגעבן צו באהאלטן אין א קלאזעטאון דער דײטש האט אים נישט געקענט געפינען. אגב, האט דער דײטש זיךנישט געקענט לאנג פארהאלטן, װײל ער האט געמוזט נאכגײן נאך די געפאנ־כענע און דאס קינד איז ניצול געװארן.זזורבן גלובאק55די געבראכטע געפאנגענע האבן די דײטשן ״אײנגעקװארטירט״ אין בע־רעזװעטש, אין םפעציעל צוגעגרײטע גריבער, װעלכע האבן׳ כלומרשט, געזאלטהײםן באראקן... די באראקן־גריבער זענען פון אויבן נישט געװען באדעקט אוןװען עס איז געקומען דער הארבסט און שפעטער דער װינטער זענען די שבוײם,חוץ פון הונגער, געפײניקט געװארן אויך פון קעלט. דערצו איז נאך יענערװינטער 1942־ 1941 געװען זײער א קאלטער.נאך אזא שרעקלעכן װעג, נאך אזויפיל איבערלעבונגען, האט זיך פאר דיגעפאנגענע אנגעהויבן א נײע םדרה פח לײדן, א נײער פרק פון ענוײם. כדיכאטש א ביסל זיך צו שיצן פון קעלט, אויף עפעם צו דערװארעמען זיך, פלעגןזײ זיך אויסלײגן אײנע אויף די אנדערע, צװישנאנאנדער זיך צוזאמענדריקן,בכדי װיפל נישט איז לינדערן זייערע לײדן.די באראקן־גריבער האבן זיך געפונען אין אזא אנטיהיגענישן צושטאנד,װאס איז שװער זיך פארצושטעלן. קײן באזונדער פלאץ אויף צו דערפילן דיפיזיאלאגישע באדערפענישן איז פאר די געפאנגענע נישט געװען אײנגעפירט.דער שמוץ איז געװען זײער גרויס און די פארלײזיקטקײט האט געגרײכט אזויװײט, אז די אפגעצערטע, אויםגעדארטע גופים פון די שבוײם פלעגן װערןאויפגעפרעםן פון דעם אומפלײט. מען פלעגט דערצײלן, אז די אראפגענומענעהעמדער פון די געפאנגענע פלעגן זיך אלײן אזש באװעגן פון לײז... דער עפושדי שלעכטע ריחות פלעגן זיך טראגן פון די באראקן אויף א װײטן מרחק ארום.װעגן פירן די געפאנגענע אין א באד, װעגן בײטן װעש האט אפילו קײן רײדנישט געקענט זיץ בײ די דײטשע בעלי־בתים.געשפײזט האט מען אין בערעזװעטש די געפאנגענע מיט ״ברויט״ _ אגעמיש פון געמאלענע שטרוי און ״אפילקעס״ (30 פראצענט, לויט די גבית עדותפון בעקער אליהו גארדאן). און דאס האט מען געגעבן אין אזא פארציע, אז זײזענען געשװאלן געװארן פון הונגער. װען די דײטשן פלעגן, אין זײער זעלטענעפאלן, צופירן צום לאגער געפרוירענע, צעפוילטע קארטאפל און די געפאנגענעפלעגן אויף דעם אנפאלן און כאפן עס׳ האבן די דײטשן אין זײ געשאםן פאר״נישט קענען האלטן ארדענונג״. דער הונגער האט זײ אבער אזוי געדריקט, אזקײן לעבנם־חשבונות איז זײ אינגאנצן נישט אנגעגאנגען. דאס שיסו האט זײנישט אפגעשראקן — טובים הױ חללי חרב מחללי רעב — לײכטער איז געװעןדער טויט דורך א קויל, אײדער אויםגײן לאנגזאם פון הונגער. און די רויע, צע־פוילטע קארטאפל האבן זיי געכאפט װי דאם בעםטע מאכל. קלאר איז, אז נאךאזא ״םדר לעבן״ האבן אין לאגער געמוזט אויפקומען קראנקײטן, דער שטארקס־טער ארגאניזם האט זיך דא געמוזט אונטערגעבן. װעגן הײלן די קראנקע האטדא אויך קײן רײד נישט געקענט זײן. זײ זעגען געשטארבן, אדער מען האטזײ דערשאםן. אלע אינדערפרי פלעגן אין לאגער זיך װאלגערן, פון דער גאכט,צענדליקער און הונדערטער מתים.56מיכאל און צבי ראיאקדי דײטשן האבן מיט זײער אכזרױת דערפירט די געפאנגענע צו א מדרגהפון אוממענטשלעכקײט. בײם טײלן די פארציעם ברויט, פלעגן די שבוײםאויפהײבן זײערע טויטע חברים, אונטערהאלטן זײ, װי קראנקע אונטער דיהעניט, כדי צו באקומען דעם טויטנם חלק ברויט פאר זיך. װען א דײטש פלעגט•צוליב װײלן זיך, צובדענגען פאר די שבוױם א געפגרטן אדער האלב־געפגרטןפערד, פלעגן זיך די אומגליקלעכע אויף דעם ארויפװארפן װי אמתע חױת אוןרײםן דאם פארעפושטע פערדן־פלײש און די שטארקערע האבן ארויסגעריסן בײדי שװאכערע זײער חלק... דערבײ פלעגן זיך די דײטשן א שפיל טון און עט־לעכע צענדליק מענטשן דערשיסן פאר נישט אנשטענדיקײט, פאר נישט קענעןזיך האלטן...דער הונגער אין לאגער האט דערגרײכט צו אזא שטופע, אז עם זענעןגעװען פאלן, װען די געפאנגענע האבן זיך דערלויבט צו עסן דאס פלײש פוןזײערע טויטע חברים. און נישט װײניק נעכטיקע העלדן, נארמאל־דענקנדיקעמענטשן, האבן די דײטשע מערדער מיט זײער האנדלונג פארװאנדלט איןמענטשן־פרעםער.אלע אװנט פלעגן זיך פון בערעזװעטש דערטראגן אין שטאט די קלאנגעןפון א ביקסן־שיסערײ אדער פון מאשין־געװער, דאם פלעגן די דײטשן בײנאכטדארט אויםשיםן די שבוײם.די פראגע פון אנטלויפן איז געװען בײ די געפאנגענע שװער, נישט אזויצוליבן רעזשים פון דער װאך, װי צוליב זײער פיזישער אפגעשװאכקײט און צו־קאליטשעטקײט, װײל די דײטשן פלעגן זײ כסדר שלאגן. דאך איז געװען פאלןפון אנטלויפן פון לאגער. עם זענען געװען פאלן װען זײ פלעגן, אין קלײנע גרופ־קעס, קומען צולויפן אין שטאט, מען פלעגט זײ געבן זיך איבערצוטון אין צי־װילע קלײדער און העלפן זײ דערמיט זיך ראטעװען. אײנער א געפאנגענער אי־װאנאװ איז געקומען צו לויפן אין געטא און אין א געװיםער צײט ארום האטער דארט ארגאניזירט א גרופע פון 18 יוגנטלעכע, װעלכע זענען אװעק איןװאלד.א באזונדער אויפמערקזאמקײט פארדינט די קרבנות־גרײטקײט פון א גע־װיסן, אמת א קלײנעם טײל פון דער באפעלקערונג, פארן גורל פון די געפאנ־גענע. מענטשן פלעגן ״אומשולדיק״ פירן האלץ ספעציעל נישט װײט פון לאגעראון װען דער פאטרול פלעגט נישט באמערקן פלעגן זײ א װארף טון שפײז,זאכן א״א. װעמען עם האט זיך אײנגעגעבן צו כאפן די זאכן, איבערטון זיך אוןאנטלויפן זענען ניצול געװארן פון אומקום. עם זענען געװען פאלן, אז פויעריםפון נאענטע דערפער האבן, אונטער הײ, אדער שטרוי, זײ פון לאגער ארויס־געגנבעט, אויפן װעג האבן זײ די פויערים באזארגט מיט עםן, קלײדונג אוןאפילו מיט געװער און די געפאנגענע זענען אװעק אין פארטיזאנקע. דאם זענעןאבער געװען זײער זעלטענע פאלן.הורבן גלובאק57אין די רײען פון די געפאנגענע זענען אויך געװען פאררעטער און דאסהאט נישט װײניק שװער־געמאכט דאס אנטלויפן פון די געפאנגענע און דיאקציע פון דערלאנגען זײ הילף אין אײנער אדער א צװײטער פארם. די דײטשןהאבן די פאררעטער געמאכט פאר ״עלטערע״ אין לאגער. דאם האט געזאלט זײןא מין פאליצײ׳ װעלכע האט געדארפט אכטונג געבן אויף די געפאנגנעע. אט דיפארקויפטע נשמות, די בוגדים ז$בן זיך אין די געפאנגענע נוקם געװען נישטװײניקער װי די דײטשן. זײ האבן זײ געשלאגן, געמםרט און באזונדערם פלעגןזיי די שבויים ממיתן אין די אויגן פון די ״שיינע בעלי־בתים״ זייערע, די דייטשן.די דײטשן האט דאם פארשאפט גרוים נחת רוח, זײ פלעגן לאכן, זיך לוםטיקמאכן אאז״װ. די פאררעטער האבן אזוי װײט געוװנען דעם צוטרוי פון דידײטשן, אז די לעצטע האבן זײ, אפילו, צוגעטײלט געװער, מיט װעלכן זײ פלעגןאלײן הרגענען די געפאנגענע.פון די געבראכטע אין בערעזװעטש 47.000 רויט־ארמײער איז לםוף כמעטקײנער נישט געבליבן, מיטן אויםנאם פון דעם ביםל אנטלאפענע. די דײטשןהאבן זײ אויסגעמארדעט אין בערעזװעטשער לאגער, וװ עס זענען פארבליבןאיבער 50 גריבער אלם עדות פון דײטשן בארבאריזם.א םך פון די אומגעקומענע זענען געפאלן װי אמתע העלדן און ביזן לעצטןאטעם נישט פארראטן זײער מענטשלעכקײט. דא איז כדאי צו דערמאנען אײנעםא געפאנגענעם יידישן קאפיטאן ראסקין, װעלכן די דײטשן האבן, צוליב אומ־פארשטענדלעכע סיבות, געװאלט לאזן לעבן. ער איז פארוװנדעט געװארן אײןמאל בעתן דערשיסן א גרעסערע גרופע געפאנגענע. װעז צו אים איז נאכדעםגעקומען א דײטשער אפיציר מיט א ד״ר און אים געװאלט געבן מעדיצינישעהילף, האט זיך ראסקין אפגעזאגט פון דעם. דעמאלט האט זיך דער דײטשעראפיציר צו אים געװענדט מיט די װערטער? ״הער קאפיטאן: מען מוז אײך פאר־באנדאזשירן די וװנדן, איר גײט אפ מיטן בלוט און איר װעט אומקומען״. דערקאפיטאן האט זיך אויםגעגלײכט, זײן ענערגישער פנים איז געװארן נאך ערנס־טער און מיט א בײזער, כמעט שרײענדיקער שטים, האט ער אים געענטפערט:״הער אפיציר, בעסער שטארבן, אײדער װערן באנדאזשירט פון די הענט פוןא דײטשן ד״ר״ און טרײסלענדיק זיך אינגאנצן, האט ער נאך צוגעגעבן: ״דידײטשן האבן שוין די װעלט גענוג אײנגעבאנדאזשירט, זײ האבן זי אזוי פאר־בונדן, אז זי האט שוין אפילו אויפגעהערט צו אטעמען. נאר נישט װײט איז שויןדער טאג װען די װעלט װעט זיך באפרײען פון אײערע קײטן און עם װעט אנ־קומען די גרויזאמע שעה װען איר װעט פאר אלץ באצאלן;...״ דערבײ האט זיךדאם אײדעלע געזיכט פון קאפיטאן שטארק פארקרימט, ער האט קענטיק גע־ליטן גרויםע װײטיקן. ער איז אװעקגעפאלן, באגיםנדיק זיך מיט בלוט. איןעטלעכע שעה ארום איז ער אױםגעגאנגען.דאס בילד האט אזוי געװירקט אויף די בײװעזנדיקע, אז א םך האבן גע־50כיכאל און צבי ראיאקשװארן נקמה צו נעמען פאר דעם פארגאםענעם בלוט. און װירקלעך, האבן איןיענער נאכט א גרופע געפאנגענע דערהרגעט דעם דײטשן װאך־פאסטן (אײנעםפון זײ דערשטיקט) און זיך געלאזט לויפן. די דײטשע האבן זײ געיאגט אוןאויפן װעג אלעמען אויםגעמארדעט. דאם פעלד איז געװען אויםגעשפרײט מיטהרוגים. עס האט זיך געראטעװעט בלויז דער אויבנדערמאנטער אױואנאװ, װאסאיז געקומען אין געטא און פון דארט אװעק אין פארטיזאנקע.לעבן די גריבער פון די קריגם־געפאנגענע אין בערעזװעטש ציט אויףזיך א באזונדער אויפמערקזאמקײט דער ברודער־קבר פון אכט מיטגלידער פוןדער חשובער משפחה חײם קאזלינער פון בערעזװעטש, װעלכע איז דורך דידײטשע מערדער אכזרױתדיק אומגעבראכט געװארן, נאך אין דער ערשטערצײט פון דער אקופאציע, דערפאר װאם זײ האבן די קריגם־געפאנגענע געגעבןעםן און טרינקען. ת׳נ׳צ׳ב׳ה׳.די באשטימונג פון א מאגיםטראט און בורגמיםטער איו גלובאקקורץ נאך זײער ארײנקומען האבן די דײטשן באשטימט אין גלובאק פארבורגמיםטער עפעס אײנעם א נאומאװ און זײנעם א פארטרעטער אםטאשעװפקי— א פאליאק, א היגער תושב. נאומאװ איז געקומען קײן גלובאק אין סעפטעמ־בער 1939, װי א פליט פון גראדנע, וװ ער איז ביזן אויסברוך פון דער מלחמהגעװען דירעקטאר פון דער פוילישער מלוכה־באנק. תחילת האט נאומאװ איןגלובאק געארבעט װי א בוכהאלטער אין םאװעטישן מלוכה־באנק און װען דיסאװעטן האבן פון דארט ארויםגעפירט זײן משפחד״ איז ער נעלם געװארן אוןקײנער האט נישט געוװםט וװ ער געפינט זיך. באװיזן האט ער זיך פון דאסנײװען די דײטשן זענען אהער ארײן.נאומאװ און אםטאשעװםקי האבן געװונען די סימפאטיע פון די דײטשן.דער דײטשער קאמענדאנט האט באלד געמאלדן, אז אלע מוזן זײן געהארכזאםצו די פארארדענונגען פון בורגמיםטער און פאר נישט דערפילן זײנע באפעלן,זײנע פאדערונגען דראעט טױט־שטראף.באגרענעצונג פון ברריטדער ערשטער באפעל פון בורגמיםטער איז געװען װעגן דער באגרענעצונגפון ברויט פאר דער באפעלקערונג. ער האט געמאלדן, אז יעדער משפחה, אומ־אפהענגיק פון איר צאל מיטגלידער, מעג האבן ביז 20 קילא ברויט (ארײנגע־רעכנט מעל, תבואה זכדומה). דעפ עודף מוז מען, אין משך פון עטלעכע שעה,איבערגעבן דעם מאגיםטראט. די גזרה איז נישט חל געװען אויף ערד־ארבעטערחורבן גלובאק59און במילא האט זי׳ אין רוב מנין און רוב בנין׳ געטראפן די יידן. די צװײטעפארארדענונג איז געװען׳ אז אלע אײנװוינער מוזן ארויסנעמען אין מאגיסטראטפערזענלעכע דאקומענטן׳ פעסער. דער קאליר פון די דאקומענטן איז געװעןפארשײדן פאר יעדער נאציאנאליטעט באזונדער. אונטער א דראונג פון טויט־שטראף האבן די פארארדענונגען פון דער ״שטאט־פארװאלטונג״ געמוזט אויס־געפירט װערן מיט דער גרעסטער פינקטלעכקײט.און די באפעלקערונג האט׳ די אנגעגרײטע אויף דער מלחמה־צײט ברויט־פראדוקטן געשלעפט צום מאגיסטראט. לענגאויס זאמקאװער גאם האט זיך גע־צויגן א רײ פון הונדערטער מענטשן׳ װעלכע האבן געװארט ביז מען װעט בײזײ צונעמען זײערע זאפאסן. מענטשן זענען מיט זײערע זעק און זעקעלעד אפ־געשטאנען גאנצע מעת־לעתן׳ װארום׳ לויט דער פארארדענונג׳ האט דאך אלץגעמוזט אפגעגעבן װערן אין משך פון עטלעכע שעה. און נישט קוקנדיק אויףדעם׳ װאם דאם אײנשאפן זיך די זאפאסן איז זײ אנגעקומען מיט דער גרעסטערמאטערניש און מסירת נפש׳ נישט קוקנדיק׳ װאם די מורא פאר דעם נישטליכטיקן עתיד׳ דער שרעק פאר הונגער איז געװען גרוים׳ זענען מענטשן גע־װען גליקלעך װען מען האט בײ זײ צוגענומען זײער ברויט אן פרעטענזיעם׳אן װעלכע עם איז תביעות. די שרעק פארן טויט׳ פאר דער קויל איז געװעןשטארקער װי די מורא פארן פארשטײענדיקן הונגער. זעלבםטפארשטענדלעך׳אז לגבי די צרות׳ װאם יידן האבן שפעטער געהאט אויםצושטײן׳ זענען אזעלכעגזרות געװען א קלײניקײט.װי רחמנותדיק האבן אויסגעזען די ארעמעלײט׳ װעלכע זענען געשטאנעןאין דער רײ אפצוגעבן זײערע ״מותרות״, װאם איז באשטאנען פון א 3 קילאמעל׳ קארן׳ אדער האבער... א סך מענטשן האבן נאכן אפגעבן דאם איבעריקעברויט זיד אלײן נישט געגלויבט׳ צי איז, חלילה׳ נישט פארבליבן בײ זיי עפעסמער פון דער נארמע׳ 20 קילא׳ און מען האט זיד אלײן קאנטראלירט׳ געוװיגןאון געמאסטן און אויב עם האט זיך ארויסגעװיזן אן איבעריקער האלבער קילא(בוכשטעבלעך האלבער קילא), האט מען דאם פארניכטעט׳ אויסגעשאטן דאםמעל׳ אדער תבואה אין אזערע׳ אין א בלאטע׳ אין גראז אאז״װ. מען האט זיךגעמוזט היטן׳ עם זאלן נישט בלײבן קײן שפורן׳ קײן שום חשד. אזוי װײט האטדערגרײכט די אימה׳ אזוי גרוים איז געװען דער פחד פון דער באפעלקערונג.אבער׳ װי געזאגט׳ זענען דאס די ערשטע ״בלימעלעך״ פון די שפעטערדיקע״פרוכטך.מארד פאר א ביםל איבעריק מעל...א גאר שרעקלעכן אײנדרוק האט געמאכט אויף דער באפעלקערונג דערמארד איבער דער משפחה פון אשר האפמאן. די ארטיקע פאליצײ׳ קאנטראלירנ־דיק בײ דער ירדישער באפעלקערונג די איבערגעלאזטע ברויט־זאפאםן׳ האט60מיכאל און צבי ראיאקבײם אויבנדערמאנטן האפמאנען געפונען א ביסל מעל, איבער דער נארמע. קײןשום אויפקלערונגען, קײנע פארענטפערוגגען׳ אז דא איז געשען א מיםפאר־שטענדעניש, אז דאם מותרות איז פארבליבן עפ״י טעות, האבן דא נישט גע־האלפן. די גאנצע משפחה זײנע, די פרוי, עלטערן און קינדער, האט מען אװעק־געפירט הינטערן שטאט, דארט האט מען זײ געצוװנגען אלײן פאר זיך אויסצו־גראבן א גרוב און מען האט זײ דערשאםן.דער ערשטער פאל פון אויםשיסן א גאנצע משפחה צוליב אזא קלײניקײטדורך היגע מענטשן, דורך דער היגער פאליצײ, האט אנגעװארפן אזא אימד״אויף אלעמען, אז מען האט זיך קײן ארט נישט געקענט געפינען. תחילת האטעס קײגער נישט געװאלט גלויבן, נישט געװאלט ארויפברענגען אזא זאך אויףדעם געדאנק, מען האט זיך נישט פארגעשטעלט, אז אזויגם קען געשען. נאר װעןקריסטלעכע עדי־ראיה זענען געקומען און האבן דערצײלט, אז זײ האבן אלײןצוגעזען װי אזוי עם איז פארגעקומען, װי מען האט זײ ארויסגעפירט, װי מעןהאט זײ געפײניקט ביזן שיםן און דאם אומגלויביקע איז געװארן א פאקט, האבןדי יידן דערזען, אין װאם פאר אן אפגרונט זײ זענען ארײנגעפאלן.אן ענלעכע שטראף האס אויך געדראעט די משפחות פוז אלמער יעקב,דרוץ װאלף, קאנטאראװיטש, פליםקין א״א, בײ װעמען עס האט זיך אויך ארוים־געװיזן בעת דער רעװיזיע א גרעסערער סכום ברויט־פראדוקטן. בײ דרוצן האטדי פאליצײ געפונען ״איבעריקע״ בלויז אביםל קלײען, װאם ער האט זיך אינ־גאנצן נישט געכאפט, אז ער דארף עס אפטראגן, ער האט זיך פשוט נישט פאר־געשטעלט, אז אויך קלײען געהערט צו דער קאטעגאריע ״ברויט״ און דאס מוזארײן אין חשבון.די ״פארברעכער״ זענען געװארן ארעםטירט און אין משך פון דרײ טעגזענען זײ מיט זײערע משפחות געװען אונטער טויט־שרעק. זײ זענען אבעראפגעקומען בלויז מיט ענוײם. פאר גרויס שוחד האט זיך זײ אײנגעגעבן דאםמאל אויםצומײדן דעם שרעקלעכן טויט.צװאנגסארבעטנאכן ארײגקומען פון די דײטשן האט מען די יידן תיכף אנגעהויבן צוטרײבן אויף ארבעט. מען האט געטריבן מענער, פרויען און אפילו קינדער. בעתדער ארבעט האט מען די יידן זײער געמאטערט, געפײגיקט אן א שום סיבה. עסזענען געװען פאלן װען מען האט געבראכט אהײם מענטשן אזוי צעשלאגן אוןצעקאליעטשעט, אז זײ האבן געהאט פארלארן דעם באוװםטזײן (אדװאקאטםלאנימסקי, בוכהאלטער נאטאנזאן, פינטאװ, אזטינםקי, קראװיעץ א״א). די יידןהאבן בעת דער עבודה פרך אויך געדארפט אויםפירן פארשײדענע קאפריזן פוןזײערע בעלי־בתים, זײערע ארבעטם־געבער. די דײטשן פלעגן זיך לוםטיק מאכןזזורבן גלובאק61בעת דער ארבעט, פלעגן צװינגען די יידן צו זינגען לידער- צו נאכמאכן פאר־שײדענע בעלי־חײם, קריכן אויף אלע פיר, טאנצן, שפרינגען, קושן דאס שוכ־װארג אד״גל.אט איז א בילד, װאם פלעגט זיך איבערחזרן כמעט יעדן טאג. אין א הײסןזומערדיקן טאג שטײען יידן בײם װעג אײנגעהויקערט און גראבן א טיפן קאנאל.זײ שטײען אזוי שוין שעהן־לאנג און ארבעטן מיט די לעצטע כוחות אינגאנצןדורכגעװײקט אין שװײס. עטװאם אפרוען זיך לאזן די נוגשים פאר קײן פאל ניט.אויב עמיצער פאלט אװעק אין אנמאכט, װערט ער אפגעשלײדערט אן א זײטאון קײנער טאר צו דעם געחלשטן נישט צוגײן, נישט צוטראגן אים א ביםלװאסער. אין מיטן דערין פארװילט זיך א דײטשן אויפזעער מיט זײן רויטן אנגע־גאםענעם פנים זיך לוםטיק מאכן איבער זײנע יידן, װעלכע זענען דאך אינגאנצןהפקר. מיט א סארקאסטישן שמײכל קלײבט ער זיך אפ עטלעכע יידן, און דאסדװקא פון דער אינטעליגענץ, װי אדװאקאטן׳ אינזשעניערן, לערער א״א. (דערבארוף פון זײנע ױדן קען שוין דער דײטש) און הײסט זײ זינגען, טאנצן, מאכןגימנאסטיק, מאכן פארשײדענע העוױת, אויסשטעלן זיך אין א רײ און צוגיץקושן אים זײנע שטױול, אויםטאן זיך נאקעט און מאכן די אלע װילדע שטיק,און כדי צוצוגעבן דער סצענע מער עפעקט, פלעגט ער די יידן אונטערשמײםןמיט זײן קאנטשיק, כדי זײ זאלן זײערע קונץ־שטיק אויספילן לעבעדיקער, העפ־טיקער... די דײטשן און די ארטיקע קריסטן, װאס זענען געשטאנען ארום, האבןגעלאכט, נחת געקליבן פון דער שײנער פארװײלונג און האבן בארימט דעם דײטשפאר זײנע קלוגע ״אײנפאלן״.צוליב דער געװאלדיקער מידקײט פון דער אנגעשטרענגטער ארבעט אי־בער די כוחות, צוליב דער שטארקער פיזישער אויסגעשעפטקײט און די צע־בײלטקײט פון גוף צוליב דעם שלאגן, איז בײ די יידן אפגעשװאכט געװארן דישפירעװדיקײט פון דער גרויסער מאראלישער דערנידעריקונג.די יידן פון גלובאק פלעגן די דײטשן אויך טרײבן אויף ארבעט אין קרו־לעװשצינע, א צענטראלע באן־ליניע, 14 קילאמעטער פון שטאט. דארט פלעגןאפט די דײטשן און זײערע היגע משרתים בעת דער ארבעט ארונטערשטעלן דייידן אונטער דער װאסער־פאמפע אין די קלײדער און באגיםן זײ מיט א שטראםקאלט וואסער.זײער אפט פלעגט מען די אויסגעמאטערטע, צעשװיצטע יידן מיט די מלבו־שים אויף זיך ארײנטרײבן אין אן אזערע ״אויםבאדן זיך״ און נאכדעם צװינגעןזײ צו לײגן זיך, אין די נאסע קלײדער, אויפן ״פליאזש״ אין זאמד.די דײטשן פלעגן זיך רײצן מיט די ײדן, אז מאסקװע איז שוין דורך זײפארנומען און די רויטע ארמײ איז אינגאנצן צעקלאפט, אזוי אז קײן הילף װעלןשוין די יידן נישט באקומען פון ערגעץ.62מיכאל און צבי ראיאקדאם איזאלירן די ײדן פון דער איבעריקער באפעלקערונגאין 2־3 װאכן ארום, לערך, נאך זײער ארײנקומען אין גלובאק איז געקומעןפון די דײטשן א פארארדענונג, אז די יידן מוזן אויף די ארבל פון זײערע בגדיםאנטון װײסע בענדער־צײכנט, װעלכע זאלן זײ אפטײלן פון דער נישט יידי־שער באפעלקערונג. גלײכצײטיק זענען אין שטאט ארויסגעהאנגען געװארן מעל־דונגען, אונטערגעשריבן פון דײטשן גאולײטער איבער װײסרוסלאנד קובע, װעגןדי באגרענעצונגען בנוגע יידן. אין די מעלדונגען איז געװען געזאגט: יידן טארמען נישט באגריםן און נישט ענטפערן זײ אויף זײערע באגריסונגען; מען טארמיט זײ בכלל קיץ מגע ומשא גישט האבן; די יידן זענען מחוץ דעם געזעץ אוןזײער לעבן איז הפקר, די ױדן איז פארבאטן צו גײן אויפן טראטואר א״א. אויךמשומדים ביזן 4טן דור פאלן ארונטער אונטער דעם זעלבן געזעץ, זײ זענעןרעכטלאז גלײך מיט אלע יידן.די מיליטערישע טײלן, װאם זענען דורכגעגאנגען דורכן שטאט, האבן זיךאפט געביטן און יעדער טײל האט געהאט איר קאמענדאנט, װעלכער פלעגטארויסגעבן זײנע פארארדענונגען דער באפעלקערונג. און װאם װײטער זענעןדי באפעלן געװארן אלץ שטרענגער פאר יידן. תחילת האט מען די יידן געלאזטגײן, אין די מארק טעג, אויפן מארק 2 שעה אין טאג (ביז קובעס פארארדענונג),דערנאך האט מען אינגאנצן פארבאטן. מען האט פארװערט צו נוצן פוטער, אײ־ער, מילך, פלײש, פרוכט א״א. ברויט האט מען אנגעהויבן ארויםצוגעבן אויףקארטקעס — צו 125 גראם א טאג פאר א מענטשן.די אלע באגרענעצונגען, דאס איזאלירן די יידן פון דער דרויסנדיקער װעלטהאט זײ אינגאנצן דערשלאגן. אויף די גאםן האבן זיך באװיזן אנטיסעמיטישעאויפשריפטן אין רוםיש און אין פויליש: ״שלאגט די יידן״, ״פארניכטעט דייידן״, ״א טויט די יידן״, ״רײניקט אפ די שטאט פון יידן און קאמוניסטן״ אאז״װ.די אויפרופן האבן באלד געבראכט רעזולטאטן, ארטיקע כוליגאנעם האבן זיךגעװארפן שלאגן אויף יידן, קריסטלעכע קינדער פלעגן נאכלויפן יידן אין דיגאסן, זידלען זיי, פארװארפן זײ מיט שטײנער אד״גל. צום אנהײב, װען די יידןהאבו נאך נישט אינגאנצן באנומען זײער צושטאנד, זענען אײניקע צעשלאגענע,פארבלוטיקטע געלאפן צום דײטשן קאמענדאנט נאך שוץ, נאר דארטן האט מעןזײ אויםגעלאכט און ארויסגעװארפן.די ױדן האבן װאם װײטער אלץ מער דערשפירט װי װײט זײ זענען שוצלאזאון הפקר.די היגע פאליצײאויף אויםצופירן די פארארדענונגען און גזרות פון די דײטשן, האט שטרענגאכטונג געגעבן די ארטיקע פאליצײ פון היגע קריסטן, װעלכע האט זיך ארגא־חורבן גלובאק63ניזירט אין די ערשטע טעג נאכן פארנעמען גלובאק דורך די דײטשן. די פאליצײהאט זיך נוקם געװען אין די יידן נישט װײניקער פון די דײטשן. זײ האבן גע־רויבט, געשלאגן, געפײניקט אן רחמנות און געמארדעט. אט איז דער צוזאמענ־שטעל פון דער פאליצײ: לעװאנדאװסקי (קאמאנדאנט), פובאלםקי, זאבלאצקי,לענקעװיטש, װאיצעכאװםקי, יארעמעק, ױצקעװיטש, בערניאקאװיטש, בוק, בא־ראװאק, טארגאנםקי, װאלאװ, קרױויטשאנין, לאבאנאק םערגײ, םודינקאװיטש,זאקרעװםקי, דובראװםקי, קאליע דער שוסטער (פאמיליע נישט באוװםט), טוימ־קעװיטש, בוטשקא (פארמשפט דורך דער םאװעטישער מאכט אויף 10 יאר תפי־סה), דאמבראװסקי, קאזלאװסקי.די פאליצײ איז געװען גענוג ראפינירט, גענוג כיטרע, זײ האבן זיך גע־סטאדעט אויסצופילן זײערע אויפגאבן, אײנצוקויפן זיך בײ די דײטשן, געװינעןאינגאנצן זײערע סימפאטיעס. צוליב דעם פלעגן זײ זוכן שונאים פון די דײטשן,פלעגן זײער בריהש ארײננארן מענטשן אין ״פאסטקע״ ארײן. זײ פלעגן זיךאיבערטון אין ציװילע קלײדער, אונטערשיקן זײערע אגענטן, געװינען צוטרויאון אפנהארציקײט בײ דער באפעלקערונג בנוגע דעם אקופאנט (דערבײ אלײןקערנדיק די װעלט אויף די דײטשן) און דער קרבן פלעגט שוין זײן בײ זײ איןדי הענט. זײערע קרבנות פלעגן זיי צושרײבן אנטימלוכהשע טעטיקײט, קעגנע־רישקײט צו די דײטשן וכדומה און פאר די צוגעשטעלטע בלוט־פארציעם פלעגןדי פאליציאנטן זייער נושא חן זײן בײ זײערע בעל־בתים, בײ דער דייטשערחיה. חוץ דעם האט די פאליצײ זיך געםטארעט צו מארדן מענטשן צוליב רוב־צװעקן. װי באוװסט, פלעגט די פאליצײ פארן אויספױץ א מארד צונעמען בײזײער קרבן אלץ: געלט, זײגערלעך, צירונג, בײ די פרויען זײערע אויערינגלעך,פינגערלעך, אראפנעמען די קלײדער, די שוכװארג א״א. פון דעם זענען די פא־ליציאנטן — ארעמע קריסטן — גאר אין א קורצער צײט געװארן גאנץ סאלידעגבירים. די פאליציאנטן פלעגן ארויםרײסן בײ זײערע קרבנות גאלדענע אדערפלאטינענע צײן נאכן טויט. אדער אפילו פארן שיסן, כדי צו פארשאפן דעםקרבן װאס מער יסורים, װאס מער ענוײם.קײנעם האט קײנמאל אויפן געדאנק נישט געקענט קומען, אז היגעמענטשן, מיט װעלכע מען האט לאנגע יארן צוזאמען געלעבט, זאלן פעיק זייןאויף אזעלכע גרוילטאטן. מען האט נישט געוװסט, מען האט זיך פאר די אלעיארן נישט פארגעשטעלט, צװישן װעלכע דערנער מען לעבט, װער עם זענעןאונדזערע ,׳איבערגעגעבענע גוטע פרײנט״. עם איז דעריבער קײן װונדער נישט,װאס די דײטשן האבן זײ געשאנקען אזא גרויסן צוטרוי.די ײדישע קהילה - ״ױדענראט״דער אופן כאפן אויף צװאגגארבעט האט די יידן פון ערשטן טאג אן ארײנ־געבראכט אין א געװאלדיקער דעזארגאניזאציע. עם האט אנגענומען גרויל־פאר־64מיכאל און צבי ראיאקמען. מען האט געכאפט פון די גאסן׳ פון די הויפן, פון די הייזער, פון די בתימדרשים (אין די ערשטע טעג האבן נאך יידן געדאװנט אין די בתי מדרשים)א״א. די פאליצײ און די דײטשן האבן זיך דערבײ נישט גערעכנט, נישט מיטעלטערע מענטשן, נישט מיט קינדער, נישט מיט קראנקע, שװאכע, נישט מיטשװאנגערע פרויען. מען האט געכאפט װער נאר עם איז געקומען צו דער האנט.א דאקטער איז געגאנגען צו א חולה, א קראנקער אין אמבולאטאריע, אן אקו־שערין האט געאײלט צו א ױלדת, א מוטער איז געלאפן אין אפטײק נאך ארפואה פאר איר קראנקן קינד, װעלכן זי האט אלײן איבערגעלאזט אין הויז —דער פאטער איז שוין לאנג ערגעץ צוגענומען געװארן צו די דײטשן — אוןנאך ענלעכע פאלן, אלע זענען אין גאס געפאנגען געװארן. װעגן אױפקלערן,אויםרײדן זיך, אײנטענהן האט קײן רײד נישט געקענט זײן. האט נאר דער דײטשפון װײטן באמערקט, האט ער נאר מיטן פינגער א װונק געטון און מיט זײןגראבער שטים ברוטאל אויםגעשריען ״ױדע קאממע נור היר״, איז שױן געװעןפארפאלן. א צעשראקענער, א צעטומלטער פלעגט דער ייד לויפן צו דער װיל־דער חיה, נישט װיםנדיק און נישט טראכטנדיק װעגן קײן זאך. ער האט גע־װאלט נאר ארויס מיטן לעבן. אומקערן זיך אהײם און טרעפן זיך מיט די אײ־גענע. אויך דאם באהאלטן זיך אין שטוב האט נישט בעםער אויסגעזען. פאר־טאג פלעגן די פאליציאנטן באפאלן די יידישע הײזער, אראפשלעפן ברוטאל פוןדי געלעגערס מענער, פרויען און אפילו קינדער, שלאגן׳ פאטשן איבערן פניםאון אװעקטרײבן װער װײם וװהין. א קראנקן, װעלכן מען האט פון בעט נישטגעקענט רירן, האט מען סתם אזוי צעשלאגן און געלאזט ליגן אין אנגםטן.די לאגע איז געװען אומדערטרעגלעך, א םך ערגער װי די פץרצײטיקעקנעכטשאפט, ערגער װי א פערד, װעמען מען גיט עפן און מען לאזט אים אפ־רוען זיך פון זײן הארעװאניע.און אט האבן יידן גענומען צוטראכטן עצות, זוכן תחבולות, װי אזוי צולינדערן די לאגע, געפינען א װעג צונויפצורײדן זיך מיט די דײטשן, אז דיצװאנגארבעט זאל װערן אויסגעפירט, אבער אין אן ארגאניזירטער פארעם. דיױדן זענען ״גרײט״ צו דינען, צו טון אלץ. אבער זײ װילן, אז די זאך זאל, לכלהפחות, ״נארמאליזירט״ װערן, עם זאל אײנגעשטעלט װערן א סדר. די ױדן זע־נען גרײט אלײן צוצושטעלן מענטשן װיפל און וװ נאר מען דארף, צו יעדערצײט און צו יעדער ארבעט, נאר עם זאל אויפהערן דער כאאס פון ״כאפן״. מעןהאט צו דעם צװעק אײנגעשריבן אין שטאט אלע מענער ביז 60 יאר און פרויעןביז 50 (דאס איז געװען אין אנהײב, שפעטער האט די עלטער בכלל קײן ראלענישט געשפילט). די ױדן האבן פון זיך אלײן אויםגעקליבן עטלעכע מענטשן:הרב כ״ץ ז״ל, מאקס אםטראװסקי, משה שולהײסער, גרשון לעדערמאן, דודאיכילציק, זלמן ספארבער, זלמן רובאשקין, דוד מונבז, יעקב אלמער, ױםף מײע־ראװיטש, חנה פינטאװ, זונדל מוסיז א״א, װעלכע זאלן רעגולירן דעם ענין פוןחורבן גלובאק65צושטעלן יידישע ארבעטער פאר די דײטשן. זײ האבן אכטונג געגעבן, אז אלעיידן חוץ קראנקע, זאלן גײן אויף ארבעט. מען זאל נישט פארשפעטיקן, בוען זאלגײן וװהין מען שיקט, מען זאל ארבעטן ערנםט און איבערגעגעבן, װי שװערעם זאל נישט זײן, מען האט זיך געסטארעט אויםצופילן פינקטלעך די פאראר־דערונגען אד״גל. די יידן האבן געמײנט מיט דעם אײנצוהאמעװען די חיה, עסהאט זיך געדוכט, אז גלעטנדיק זי מיט די האר אראפ, װעט זי אפשר אזוי נישטבײםן... אפשר װעלן זײ װײניקער שלאגן, װײניקער דריקן, װײניקער יסוריםפארשאפן. דער כאאס פון ״.כאפן״ האט זיך טאקע א ביסל אײנגעשטילט. עסאיז געװארן לײכטער. צום שלאגן און פײניקן אבער בעת דער ארבעט האטדאם נישט געהאלפן. די אכזרױת איז געװען גרוים און די יידן זענען װײטערגעפײניקט געװארן נאך מיט מער אימפעט.אויסער דעם האט דער אזוי גערופענער קאמיטעט באדארפט אויך ״רעגו־לירן״ די פראגע פןו דער רויבערײ, ד״ר״ אנשטאט די דײטשן און די פאליצײזאלן גײן נעמען אין די יידישע הײזער און דערבײ דארט אלעמען צעמזיקן, האבןדי יידן אלײן צוגעשטעלט זאכן. און די פאדערונגען האבן נישט אויפגעהערט.יעדער פארבײגײענדיקער דײטשער אפטײלונג האבן די ױדן געדארפט צושטעלןפון דאס שענםטע און פון דאס בעסטע. קײן שום אפזאג צו שאפן דאם געפא־דערטע האט נישט געקענט זײן׳ װײל פאר נישט דערפילן עפעם אדער פארנישט דערפילן צו דער צײט, צו דער באשטימטער שעה, האט געדראעט דערטויט. װיפל געזונט, נערװן און בלוט דאם אלעם האט געקאסטו די יידישע הײ־זער פלעגן װערן אויסגעלײדיקט פון שעה צו שעד״ די נויט און ארעמקײט האטגעװאקסן, דער תהום איז געװארן אלץ טיפער... אין א געװיסער צײט ארום האטאײנער פון די דײטשע קאמענדאנטן באשטימט די אויבנדערמאנטע פערזאנעןפאר דער ״אפיציעלער״ יידישער קערפערשאפט. זײ האבן איר א נאמען געגעבן״ױדענראט״. מ׳האט געהײסן קומעז אויף ״קאפאניצע״ צו צװײ יידן פון א גאס,װי אויך די אויבנדערמאנטע מיטגלידער פון ק־ט און א זשאנדארם האט איבער־געלײענט די אינסטרוקציעס פארן ״ױדענראט״, װעלכער טראגט די אחרױת פארןאויםפילן אלערלײ פאדערונגען פון די דײטשן צו די יידן. מערקװערדיק, דערזשאנדארם האט געהײסן ברענגען א שטול פארן רב׳ און װי א סימן פון דרך־ארץ,האט ער דעם ״הער ראבינער״ געבעטן זיצן, אלע איבעריקע זענען געשטאנען.ער האט באמערקט, אז אויב די יידן װעלן ארבעטן און זײן געטרײ איבערגעגעבןדי דײטשן, אויספילן ראיעל און פינקטלעך אלע זײערע פאדערונגען, גײן אוןפארן װוהין נאר מען װעט זײ שיקן... װעט די ױדן קײן בײז נישט געשען. דייידן האבן בעת מעשה פרײער אפגעאטעמט. זײ האבן נאך נישט געקענט דידײטשן מיט זײערע שפת חלקות, מיט די בארויקונגען אין זײערע כיטרע אפנא־רערישע מעטאדן.נאכן באשטימען דעם ״ױדענראט״ האט זיך די לאגע מער פארערגערט.66מיכאל און צבי ראיאקדי פאדערונגען זעגען געװארן נאך גרעסערע און שטרענגערע, אפט אוממעגלעךאויםצופירן. מען האט געפאדערט אזעלכע טײערע חפצים, װאם די ײדן האבןנישט געהאט און מען האט זיי אין ערגעץ נישט געקענט באקומען אפילו פארדי גרעםטע געלטער, װי, למשל, םפעציעלע מעבל, גרויםע םכומים זײדענע װעש,מוזיק־אינסטרומענטן אאז״װ. אין א סך פאלן האבן די יידן בםוד געקויפט חפציםבײ קריםטן (אפט שוין פון פריער בײ יידן אנגערויבטע). קײן פרײז פאר אזוינעקנױת, אין אזעלכע אומשטענדן, איז נישט געװען. מען האט געצאלט װאסדעם מוכרם פאנטאזיע האט נאר פארטראכט. און די פאנטאזיע האט די קריסטן,װעלכע האבן געוװםט, אז די יידן מוזן האבן דעם חפץ פאר די דײטשן כדי צוראטעװען זיך פון טויט, נישט פארפירט. פאר א בריליאנט, למשל, װאם די יידןהאבן געמוזט האבן פארן געביט־קאמיסאר האכמאן, האט דער ״יודענראט״ בא־צאלט א באן־באאמטן ססס.72 רובל, דעמאלט װען זײן פרײז איז געװען ילערך15־30 טויזנט. אלץ האט געמוזט דערפילט װערן, בכדי צו האבן װאם װײני־קער קרבנות.די לאגע איז בײ די יידן געװארן האפענונגלאז און די גאנצע באפעלקערונגהאט גוט דערשפירט אין װאס פאר א פינצטערן גהינום זײ זענען ארײנגעפאלן...די געשטאפא איו גלובאקאויגוםט 1941 האט אנגעהויבן װערן טעטיק אין גלובאק די דײטשע געש־טאפא. דער אויםדרוק װי זיץ פארנעם איז בכלל דא געװען א נײער. באלדאבער איז די דאזיקע ״אינםטיטוציע״ געװארן דא גאנץ פאפולער... זי האט זיךבאלד געלאזט פילן די יידן אין אלע זײערע אברים.תחילת האט די געשטאפא, מיט דער הילף פון דער היגער פאליצײ אוןכתם ארטיקע קריםטן, אנגעהויבן זוכן קאמוניםטן, קאמםאמאלן און בכללמענטשן, װאם האבן געארבעט בײ דער םאװעטישער מאכט, געדינט אויף װעל־כע עם איז פאםטנם אאז״װ. מען האט תיכף ארעםטירט 42 מענטשן. צװישן זײ.יהושוע געלער — א פעלדשער, װעלכער האט שוין הינטער זיך געהאט עטלעכעצענדליק יאר פראקטיק און געהײלט יידן און נישט יידן; שמעון בודאװ — אבעקער, לוי־יצחק דרײזנשטאק — געהאט א גרויםן פאיאנס־געשעפט, מעריםװאנט — אײזן־קרעמער, גלאז רחל, מלכה קאזליגער א״א. עם זענען אויך געװעןעטלעכע קריסטן: כאכאלקא, םױוקא און קאראלעגקא. אלע ארעפטירטע, חוץ דידערמאנטע עטלעכע םוחרים, זענען געװען באאמטע פון מלוכהשע און קאמונא־לע אינםטיטוציעם בײ די סאװעטן.װעגן דעם גורל פון די ארעםטירטע האט מען נישט געוװםט א לאנגעצײט. מען האט דערצײלט פארשײדענע מעשױת, פארשײדן קאמענטירט: מעןהאט געזאגט, אז מען האט זײ ארויםגעפירט ״ערגעץ״ אויף ארבעט׳ אנדערעזזורבן גלובאק67האבן זײ ״געזען״ אין געגנט פון פאלאצק׳ װיטעבסק׳ אנדערע װידער האבן ״גע־װוסט״, אז אינגיכן װעלן זײ קומען אאז״װ. שפעטער האט מען זיך דערוװסט,אז נאך אין דעם זעלבן טאג, װען מען האט זײ צוגענומען, האט מען זײ, אן אמשפט און אן א װעלכער עם איז אויםפארשונג, דערשאסן.װען די פרויען און נאענטע קרובים פון די אומגעבראכטע האבן זיך גע־װענדט צו דער דײטשער מאכט, אז זי זאל זײ כאטש ארויםגעבן די טויטע קער־פערם פון זײערע אײגענע, האבן די דײטשן זײ אויסגעלאכט און דורכגעטריבן,שפאםנדיק דערבײ, אז זײ זאלן ״צװוארטן״ ביז נאך דער מלחמה...ערשט אין צװײ חדשים ארום, אין נאװעמבער לערך, האט זיך אײניקעמשפחות פאר א גרויסן שוחד אײנגעגעבן ארויסצובאקומען זײערע מתים אוןברענגען זײ צו קבר ישראל. אויפן יידישן בית־עולם האט זיך דעמאלט צונויפ־געקליבן די גאנצע שטאט. קײן לויה איז דעמאלט נישט פארגעקומען. די טויטעהאט מען געפירט מיטן פעלד אויף פורן. די לעבעדיקע האבן זיך דורכגעשמוגלטצום בית־עולם דורך ארחות עקלקלות, דורך זײטיקע, פארקרימטע געםלעך.בעת דער קבורה האבן זיך אפגעשפילט הארצרײסנדיקע םצענעס. מען האטזיך געשטיקט מיט די טרערן, מען האט ספאזמירט, מען האט קריעה געריםן,געחלשט אד״גל. װײנען הויך אויפן קול האט מען מורא געהאט. אז די דײטשןזאלן נישט דערהערן. די מקברים, די מםפידים האבן זיך נאך נישט פארגע־שטעלט, אז דער גורל פון די הרוגים, װעלכע זײ זענען איצט מקבר, איז א מערגליקלעכער װי זײער אײגענער גורל. זײ, קומען, לכל הפחות, צו קבר ישראל,אבער װאם עס דערװארט אט די, װאם זענען הײנט די מקברים? װו װעלן זײ1אהינקומען?..א לענגערע צײט האט זיך די באפעלקערונג געפונען אונטערן רושם פוןדי געשעענישן. עס זענען נאך אלץ געװען נישט פארשטענדלעך די מעשים פוןדי דײטשן, װאס מארדן אן א פארװאס אומשולדיקע מענטשן. עס איז זיך לײכטפארצושטעלן מיט װאם פאר אן אימד״ װיפל שרעק די יידן האבן זיך אנגע־שטרענגט אויסצופילן אלערלײ פאדערונגען פון דער געשטאפא. צושטעלנדיקזײ זאכן, װי אויך מענטשן צום באדינען זײ. דאם איז געװען א צוגאב צו די פא־דערונגען פון די דורכגײענדיקע מיליטערישע אפטײלונגען, װעגן װעלכע עסז־יז שוין גערעדט געװארן.און די פאדערונגען זענען נישט געװען אבי װעלכע. מען האט געמוזט צו־שטעלן זאכן פון גרעסטן לוקסוס. דער טויט איז כסדר געשטאנען פאר די אויגן,די שװערד האט געפאכעט פון אויבן און אונטער דעם פחד איז אלץ דערסילטגעװארן...װי טראגיש איז געװען דער אקט פון אפטראגן די באנדיטן זײערע באשטע־לונגעף דאם האט אויסגעזען װי ארײנקריכן אין א לײבן־גרוב. מען איז נישטגעװען זיכער צי מען װעט צוריקקומען. מען האט געמוזט װארפן גורל װער עם68מיכאל און צבי ראיאקזאל אפטראגן אין געשטאפא די זאכן. װײבער און קינדער׳ אויף װעמענם מענעראון טאטעם עם איז געפאלן דער גורל צו גײן צו דער געשטאפא אפטראגן זײדי ״מתנות״, האבן שטארק געװײנט און מיט זײ זיך געזעגנט... אויך דער ״ױדענ־ראט״ האט זיך מיט די אפטראגער געזעגנט און געוװנטשן, זײ זאלן זיך אומ־קערן לעבעדיקע.און װי גרוים איז געװען די שמחד״ װען די שליחים האבן זיך פון דידײטשע געשטאפאװצעם אומגעקערט לעבעדיקע, אפקומענדיק, װי א ״דאנקאויסדרוק״, פאר דעם געבראכטן האב און גוטם, בלויז מיט טרוקענע קלעפ...אײנמאל האבן זײ אזוי ״מכבד״ געװען די שליחים, אז מען האט זײ קוים אויףפורן געבראכט צופירן אהײם (זאק, אלמער, מעיעראװיטש), אבער דאך נישטגעטויט < ..אזוי האבן אויםגעזען די ערשטע געשטאפא װיזיטן...די דײטשע ציװיל־מאכטצװישן די יידן האבן געהערשט געװיסע חלוקי דעות, אײניקע האבן גע־זאגט, אז מיטן אנקומען פון דער צױויל־מאכט װעט זיך די לאגע פון די יידןפארבעסערן. מיט דער סטאביליזירונג פון דער מאכט װעט אויפהערן די הפקי־רות פון יעדער דײטש און פון יעדער דײטשער אפטײלונג באזונדער. די רוי־בערײען װעלן זיך אײנשטילן, מען װעט לכל הפחות זײן פארפליכטעט פאר אײןמאכט צוצושטעלן און באפרידיקן זײערע פאדערונגען. אויך װעלן די פיזישעיסורים װערן געלינדערט. די יידן ארבעטן בזיעת אפים, זענען משובעדים צוזײערע הארן, צו די דײטשן, װי די פארצײטיקע פארקויפטע קנעכט, װעט מעןזײ אפשר מער נישט שלאגן. עם װעט דאך זײן א מאכט, װעלכע װעט אכטונגגעבן אויף דער ארדענונג...אנדערע האבן להיפוך געהאלטן, אז מיט דעם אנקום פון דער צױויל־מאכטװעט דאך מסתמא אגהײבן אויסגעפירט װערן די היטלער־פראגראם אין אירגאנצן פארנעם. גענוי װאס די היטלער־פראגראם שטעלט מיט זיך פאר, האט נאךקײנער נישט געוװסט. דאך האבן זײ געהאלטן אז בעסער װעט נישט װערן.הלואי זאל נישט װערן ערגער. אבער אויך די פעםימיםטן איז נישט אײנגעפאלן,אז די דײטשע פראגראם, װי אוממענטשלעך, װי נידעריק זי זאל נישט זײן, זעטפאד א כלױן חרוץ, א פולקאמע פארניכטונג פון יידן. אז אין אנדערע ערטער האטמען שוין ביז איצט געהאט אומגעבראכט יידן לאלפים ולרבבות, אין די טויזנטעראון צענדליקער טויזנטער, האט מען נאך דא נישט געװוסט. מען האט אפילונישט געוװסט, װאם עם קומט פאר אין א דערבײיקן נאענטן שטעטל: מען האטגעמײנט, אז מען הרגעט נאר ״פארברעכער״, װעלכע זענען נישט פארזיכטיק איןז־פהיטן די געזעצן און פאלן אריק בײם קויפך א שטיקל פוטער, אן איי, א ליטערחורבן גלובאק69מילך פאר א קינד א״א, אדער זײ פארגעסן זיך און טרעטן ארויף אויפן טראטו־אר וכדומה. אבער םתם ארנטלעכע, אומשולדיקע יידן׳ װעלכע זענען נישט עובראויף קײן קוצו של היטלער־פראגראם, זאגן זיך אפ פון עסן, פון גײן, פון שטײן,כמעט פון לעבן... צו אזעלכע װעלן דאך די דײטשן זיכער נישט האבן קײנע פרע־טעקסטן צו קומען און זײ װעלן אומברענגען. אבער אפילו די עקסטרעמםטעפעםימיםטן זענען, צום אומגליק, אנטוישט געװארן. מיטן אנקומען פון דערצױויל־מאכט הײבט זיך אן פאר די יידן א נײ בלעטל צרות — נײע, לויטזײער כאראקטער פון די פגעים און עינוײם. די צױויל־מאכט הײבט אן צו פאר־װירקלעכן אין לעבן די דײטשע פראגראם און זי מאכט עס מיט א באשטימטן,אײנגעשטעלטן סדר.עס איז געקומען א ״געביט־קאמיסאר״ מיט א גרויםן שטאב באאמטע. פארדי ילדן, װעלכע זענען שוין ביז איצט געװען גענוג אויסגעשעפט און אויסגע־לײדיקט, הײבט זיך אן א נײע סדרה פון באזארגן אלע באאמטע מיט שײנע, אוים־גערעמאנטירטע קאמפארטאבלע דירות, מיט גוטע מעבל, מיט לוקסוס זאכן, מיט צי־רונג אאז״װ. אלץ מוז זײן ראיעל, אלץ מוז אויםזען עלעגאנט. די יידן לויפן ארוםצעטראגן, צעמישט — וװ נעמט מען דאם אלץ, װי אזוי שאפט מען עס. פון דייידישע הײזער שלעפט מען און מען לאדט אויף פורן שפיגל־שאפעס, בופעטן,דױואנען, בעטן, טישן, שטולן, גוטע װאנט־זײגערס, פיאנעס, פידלען, מאנדאלי־נעס, פארשײדענע סערװיזן, כלים מכל המינים; פענצטער־ און טיר־גארדינען,אאז״װ. אויך פון מלבושים שלעפט מען די בעםטע אנצוגן, מאנטלען, שוכװארג,װעש, טעפיכער גוטע, פארשײדענע דאמען־זאכן א״א. מען לויפט ארום אין גע־הײם צו קריסטן אײנקויפן בדמים יקרים, װײל בײ די יידן האט זיך שוין כמעטאלץ אויסגעלאזט. אנדערע האבן זײערע זאכן באהאלטן און גיבן בעסער געלטפאר דעם. די משפחות פון די דײטשע באאמטע װערן דורך די ױדן באזארגט אויךמיט באדינונג און די בנות ישראל העדינות והענוגות, די יידישע אײדעלע טעכ־טער װערן דינסטן, פשוטע שפחות אין די דײטשע און פאליצײישע הײזער. זײפילן בײ זײ אוים די סאמע פשוטםטע און נידעריקסטע ארבעטן. און מיט װיפלשטײען דאם די יידישע מײדלעך העכער פאר זײערע ״הארנטעס״, די דײטשקעסי!אבער דער גורל זײערער איז, צום אומגליק, א נידעריקער...די צױויל־מאכט מעלדעט, אז װעגן אלע פראגן פון אויםפילן די יידישעפליכטן, װעגן אלע פאדערונגען, װעלן זײ זיך דארפן װענדן בלויז צו אײן פער־זאן, צום ״ױדענעלטסטן״. אים װעלן זײ רופן און אנזאגן אלץ, װאם זײ האבןנײטיק צו די יידן. חוץ אים טאר קײן אײן ייד נישט איבערטרעטן דעם שװעלפון א דײטשן אמט. נישט רײדן מיט קײן דײטש, נישט קומען אין קײן שום בא־רירונג. די יידן זענען נאר מחויב צו ״ציען די מיץ״, אראפנעמען דאם היטל פאריעדער דײטש, װאס זײ װעלן אנטרעפן און אנטון צוריק דאם היטל ערשט דע־70מיכאל און צבי ראיאקמאלט װען דער דײטש װעט שוק זײן דורכגעגאנגען, איבערלאזנדיק הינטער זיךדעם ײדן אויף א 5 מעטער. מיט װערטער באגריםן, אדער א נויג טון זיך טארמען נישט.אויך אויף דעם געביט האט יידן נישט געפעלט קײן פלאגן. זײ פלעגן דאךהאבן רעכט צו גײן נאר אין מיטן גאס און די דײטשן פלעגן דאך, דורכגעמישטמיט אנדערע דורכגײענדיקע כשרע אריער, גײן אויפן טראטואר און נישט אלע־מאל פלעגט דער פארחושכטער, פארשמאכטער ייד באמערקן פון דער װײטנסדעם דורכלויפנדיקן דײטש און במילא פלעגט ער נישט אראפציען דאם היטל.פלוצלונג פלעגט זיך אויפן יידן, װעלכער האט עובר געװען אויף אזא הארבןלאװ װי אראפנעמען דאס היטל, א שאט טון א האגל קלעפ און ער פלעגט גישטװיסן, פון װאנען און פאר װאס דאס קומט אים. אזוי פלעגן ױדן קומען צעבלו־טיקטע צוליב ״נישט ציען די מיץ׳/ אזוי האט עם געהײםן. דײטשן מיט מערהומאניטארע געפילן פלעגן בלויז גוט אויםזידלען דעם ייד פאר זײן ״חוצפה״און נישט שלאגן. אבער אזעלכע זענען געװען גאנץ װײניק.א ייד האט, דורכגײענדיק די גאס, נישט געװוסט אויף װאם פריער אכטונגצו געבן׳ צי א מאשין זאל אים נישט איבערפארן (פאר יידן פלעגן קיץ סיגנאלןנישט געגעבן װערן און עס זענען געװען פאלן פון איבערפארן יידן אויף טויט— זע װײטערדיקע באשרײבונגען), צי ער זאל נישט פארנאכלעסיקן אראפצונע־מען דאם היטל און אנטון עס צו דער צײט, פאר עפעם א דורכלויפנדיקן דײטש.אײדער מען איז אינגאנצן דורכגעדרונגען געװארן מיט די דײטשע מנהגים,האבן יילן זיך געפרװוט דערלויבן ארײנצוקומען אין א װעלכן עם איז אמט װעגןפראגן. זײ פלעגן- אין בעסטן פאל, פון דארט ארױסגעטריבן װערן מיט שאנדאון שפאט. גאנץ אפט אבער פלעגן זיך די דײטשע באאמטע אינגאנצן נישטארײנלאזן מיט די ױדן אין ״װיכוחים״ און פלעגן אויף זײ שלײדערן מיט יעדןחפץ װאס איז זײ געקומען צו דער האנט. אײנמאל האט די היגע פרוי ד״רא רא־יאק העלענא, געדארפט גײן צו א קריםטלעכן חולה, װעלכן זי האט אלעמאל גע־הײלט. הױת זי איז געװען אין ספק, צי זי, װי א ױדישער דאקטער, האט רעכט,לויטן היטלערישן געזעץ, אנצוגײן װײטער מיט דער קוראציע פון איר קריסט־לעכן פאציענט און, מורא האבנדיק פאר קאנםעקװענצן צו דעצידירן עם אויףדער אײגענער האנט, האט זי זיך געװאלט װענדן אין געביט־קאמיסאריאט מיטא שאלה. װען דער קוריער, װאם זיצט בײ דער טיר, האט געמאלדן דעם רעפע־רענט פאר ױדישע ענינים געבעלל, אז צו אים װיל זיך װענדן א ױז־ישע ד־רין,האט דער לעצטער איר דעךלויבט ארײנצוקומען. װען פרוי דאקטער ראיאק האטנאר אן עפן געטון די טיר און איבערגעטראטן דעם שװעל, האט דער רעפערענטגעבעלל (שפעטערדיקער אנפירער פון אלע שחיטות אין געגנט), געכאפט א טינ־.ײעד פון טיש אהן א שלײדער געטון דער פרוי ד״רא אין פנים. די פרוי איז אחורבן גלובאק71רגע געבליבן שטײן מבולבל- נישט פארשטײענדיק װאס דא איז פארגעקומען.באלד איז זי — אינגאנצן פארגאסן מיט טינט דאס פנים און די קלײדער —ארוים אין קארידאר באגלײט מיט א פרײלעכן געלעכטער פון די ארומיקע דײטשןצוליבן קלוגן אײנפאל פון זײער שעף. אזא קבלת־פנים פון פרוי ראיאק _ אבאקאנטע דאקטערין אין גאנצן געגנט — האט אויף אלעמען׳ אויך אויף קריסטן,געמאכט א שרעקלעכן אײנדרוק. עם האט זיך דערשפירט׳ װי דער ייד איז גע־װארן א חרפת אדם ובזוי עם׳ דאם נידעריקםטע באשעפעניש. נאר׳ האחרונותמשכיחות את הראשונות׳ די װײטערדיקע סורפריזן׳ די שפעטערדיקע דײטשעגרוילטאטן מאכן בלאם די פריערדיקע...פאר ױדענעלטםטן האבן די דײטשן באשטימט דעם אמאליקן היגן םוחרגרשון לעדערמאן׳ װעלכער איז געװארן דער ״פארמיטלער״ צװישן די פאר־שקלאפטע יידן פון גאנצן געביט און די דײטשן. לעדערמאנען פלעגן די דײטשןמאכן אלע באשטעלונגען און די מיטגלידער פון ״ױדענראט״ פלעגן האלטן איןאײן ארומלויפן איבער די ױדישע הײזער און ארויםצדען בײ די יידן די זאפטפון די בײנער. דער צױויל־מאכט האט מען געמוזט נאכגעבן אלע קאפריזן אוןדי מיליטערישע מאכט־ארגאנען האבן פון זײער זײט באזונדער געזויגן יידישבלוט.די לאגע פון די אונטערגעדריקטע׳ דערשלאגענע יידן איז געװארן אומדער־טרעגלעך. קײן אויםװעג איז נישט געװען. דער ״ױדענראט״ פון זײן זײט׳ האטזיך געסטארעט איבערצוצײגן די יידן׳ אז מיט איבערגעגעבענער ארבעט׳ מיטןדערפילן אלע פאדערונגען װעט זיך אײנגעבן די דײטשן װײכער צו מאכן׳ צוהאמעװען זײער װילדקײט לגבי די יידן. אבער די פאקטן — דאס מאטערן אוןפײניקן׳ דאס שלאגן אויף יעדן טריט׳ די כסדרדיקע מארדן פון יחידים און גרופעס— האבן די אומגליקלעכע יידן נישט געלאזט פארגעםן מיט װעמען זײ האבן צוטון. זײ האבן צופיל געשפירט׳ אין װאם פאר א שרעקלעכן גיהנום זײ זענעןארײנגעפאלן.די ײדישע פאליצײא באזונדער קאפיטל׳ אין דער מארטיראלאגיע׳ שטעלט מיט זיך פאר דייידישע פאליצײ אין געטא. דאם שאפן אזא ספעציעלן ״מאכט־ארגאן״ פון די יידןגופא׳ איז געװען נאך אײנער פון די דײטשע ראפינירטע׳ כיטרע שפיצלעך׳ װיאזוי ארויםצובאקומען אלץ בײ די יידן׳ װי אזוי אויסצוזײגן פון זײ דעם לעצטןזאפט׳ װי אזוי אינגאנצן צו דערנידעריקן און צעברעכן זײ פיזיש און גײםטיק.װארעם װער װעט נאך אזוי גוט טרעפן ארויםצושלעפן בײ די יידן זייערע פאר־מעגנם׳ מיט גוטן צי מיט בײזן׳ װי די יידן אלײןי װער קען נאך אזוי גוט װיםןוװ און װאס עם איז באהאלטן׳ װי די יידן גופאי72מיכאל און צבי ראיאקאון אט זענען די יידישע בהורים, די נעכטיקע שטילע און רויקע ױנגעלײט,װעלכע האבן געשטאמט פון אנשטענדיקע ױדישע הײזער׳ בין לילה פארװאנדלטגעװארן אין נוגשים, אין באדריקער. זײ, די יידישע פאליצײ־לײט, האבן אויךגעהאט דעם ביטערן אומגליקלעכן טעות, מיינענדיק, אז װאם מער מען װעט דידײטשן צופרידנשטעלן, װאם מער מען װעט זײ נאכגעבן, אלץ מער װעט זײן גע־זיכערט דאם לעבן פון כלל און פון זײ און זײערע משפחות בפרט. א טײל זענעןארײנגעצויגן געװארן אין דער פאליצײ צוליב די פרױוילעגיעם, װעלכע זײ האבןדארט באקומען, זײ זענען נישט געגאנגען אויף ארבעט און האבן געהאט פרנסהקװאלן... זײ זענען געשטאנען אין קאנטאקט מיט דער ארטיקער קריםטלעכערפאליצײ און באפעלקערונג אד״גל. עס דארף אבער אויך באטאנט װערן, אז אגעװיםער טײל פון דער יידישער פאליצײ האט באמת געהאט גוטע כװנות לטובתהכלל און האט באמת געמײנט אפצװוענדן פון די ױדן גרעסערע פורעניות, פאר־מײדן גרעםערע בלוט־פארגיםונגען, אין דעם איז קײן ספק נישט. זײ האבן זיךאבער, צום אומגליק, טועה געװען אין זײערע אויםרעכענונגען, זײ האבן גישטבאנומען דעם פאליטישן אונטערשלאק פון די דײטשן, װעלכע האבן געמײנט״מעלקן די קו״ כל זמן זי מעלקט זיך און נאכדעם זי שעכטן... די דײטשן האבןגעװוסט, אז די ױדן פארמאגן באהאלטענע, פארגראבענע פארמעגנס און זײ האבןגעזוכט מיטלען, װי אזוי עם ארויםצובאקומען פארן אויסמארדן זיי, װײל נאכ־דעם װעט עס ערגעץ בלײבן באהאלטן און פאר זײ װעט עם פארלארן גײן. צוליבדעם האט די צױויל־מאכט געשאפן די ױדישע פאליצײ.און די פאליצײ האט טאקע געהאלפן דעם ױדענעלטםטן לעדערמאן, דורכ־צופירן אלע דײטשע פאדערונגען. זי האט אכטונג געגעבן, אז די ױדן זאלן פינקט־לעך ארויסגײן צו דער ארבעט, די ױדן זאלן אװעקגעבן אלץ, װאם זײ האבן אוןאפילו װען עם האט זיך געהאנדלט אין צושטעלן נפשות צום מארדן, װאם דידײטשן האבן געפאדערט, האט עס אויך די פאליצײ געטון, זײענדיק פארבלענדטאון מײנענדיק, אז מיטן אומברענגען דעם פרט װעט דער כלל זײן געראטעװעט...זײ האבן נישט פארשטאנען (אנדערע האבן נישט געװאלט פארשטײן), די פאר־בארגענע׳ פינצטערע כװנות פון די דײטשן, אז נאכן אויםזויגן פון די ױדן אלץ,װעלן זײ םוף כל םוף זײ פארניכטן... װי אײנער פון די גרעםטע פעלערן פוןדעם יודענעלטםטן און פון דער ױדישער פאליצײ דארף באצײכנט װערן דאס׳װאס אין דער אומגליקלעכער, קריטישער לאגע האבן זײ אלץ געטון על דעתעצמם, נישט אויסהערנדיק קײן מײנונג פון אנדערע. דעם אלטן, פראקטישן, גע־זעלשאפטלעכן עסקן הרב כ״ץ ז״ל, האט לעדערמאן אנגערופן, ״עובר בטל״. װעןדעם רבם ױנגערע טאכטער שפרינצע האט, מיט איר קלוגן פראקטישן קוק, גע־פרװוט זיך ארויסזאגן, אז בײ די ױדן טאר מען דאם לעצטע נישט צונעמען, זאלןזײ בעםער, כל זמן זײ האבן נאך מיט װאם, לויפן אין װאלד, װו עם איז אפשר דאװעלכער עם איז שאנס צו ראטעװען זיך און נישט אפגעבן אלץ דעם דײטש, אוןחורבן גלובאק73דערנאך ערשט אומקומען, האט דער ױדענעלטםטער זי געװאלט פשוט מחריםזײן... קײן עצות האבן זײ בײ קײנעם נישט געפרעגט, זײ האבן זיך אויך נישטצוגעהערט װען עמעצער איז, אין דער עת צרה, אלײן געקומען מיט א װעלכערעס איז עצה.בײם אויסריכטן יידן צו דעך ארבעט, אדער בײם דורכפירן רעװיזיעס איןדי הײזער פלעגט די פאליצײ נישט זעלטן שלאגן די יידן. אין געטא האט מעןגערעדט, אז עס זענען געװען יידישע פאליציאנטן, װעלכע האבן פערזענלעך גע־נאסן פון יידישע פארמעגנס.עס מוז דא באמערקט װערן, אז א טײל פון די יידישע פאליציאנטן, דער־שפירנדיק, אז זײ קענען די יידישע צרות נישט לינדערן, אז כדי צו דערפילן דידײטשע פאדערונגען, זענען זײ, פארקערט, געצוװנגען צו פארשאפן די ױדן גאךמער פײן און לײדן, זעגען ארױסגעטראטן פון דער פאליצײ. אײניקע פון זײ זע־גען שפעטער אװעק אין װאלה אין פארטיזאנקע און האבן זיך דארט אויםגע־צײכנט אין קאמף מיט די דײטשן. צװישן די לעצטע זענען געװען בלאט יצחק,פינטאװ לױסיע (בײדע העלדיש אומגעקומען), שפארבער ישראל, כ״ץ זלמן־בער א״א.אזוי האט דער דײטש אראפגעשטויסן די יידן אין א שרעקלעכן תהום, איןא פינצטערן, אומענדלעכן אפגרונט...דער צוזאמענשטעל פון דער ױדישער פאליצײ אין גלובאקער געטא איזגעװען:בלאנט ױדע — קאמענדאנט, גארדאן חײם־בער, גילעװיטש ױדע, שײגדליןארקע (ליבע טויבעס), שײנקמאן הײם, װײנשטײן אײזיק, פרידמאן דוד, כ״ץ זים־קע, פינטאװ לױםיע, (אומגעקומען שפעטער אין פארטיזאגקע אין קאמף מיט דידײטשן), ױנגעלמאן זלמן, שפירא מיכאל, שפארבער ישראל (שפעטער אויסגע־צײכנטער פארטיזאן), צימער שלומקע (פון שארקאװשציזנע), איכילציק ישראל,סראגאװיטש אבא, (אומגעקומען װי א פארטיזאן), שפירא לײבל, בודניאװ (זאצע־פיצקעם א שװאגער), כ״ץ זלמן־בער (שפעטער זיך אויםגעצײכנט אין דער רוי־טער ארמײ), בלאט יצחק (העלדישער פארטיזאן, געפאלן אין קאמף מיט דידײטשן).קאנפיםקירט דאם גאנצע ײדישע פארמעגןאויב ביז איצט איז דאס רויבן פון די דײטשן בײ די ױדן פארגעקומען ״נישטאפיציעל״, נישט לויט א מלוכה־געזעץ, מען איז פשוט געקומען און גענומען,אדער געהײסן דעם ״ױדענראט״ ברענגען, איז איצט, נאכן אנקומען פון דער צי־װיל־מאכט, אנגעקומען אן אפיציעלער ברױו פון געביט־קאמיסאר, אין װעלכןעס איז געװען געזאגט, אז לויטן דײטשן געזעץ, טארן ױדן נישט באזיצן קײן שום74מיכאל און צגי ראיאקאײגנטום, נישט קײן נכסי דנײדי און נישט קײן נכםי דלא נײדי. דעריבער װערטאלץ, װאס די ױדן באזיצן מחוט ועד שרוך נעל, פון א פאדים ביז א שוך־שגירל,קאנפיםקירט און אין משך פון אײן טאג זענען די ייח מחויב אפצוגעבן אלע זײ־ערע װערט־זאכן, װי גאלד, זילבער, אויערינגלעך, פינגערלעך, בריליאנטן, לײכ־טער, בעכער, זײגערלעך, גוטע, טײערע םערװיזן א״א. אויך פאפיר געלט, איןנועלכער װאליוטע דאם זאל נישט זיין.הונדערטער ױדן זענען געשטאנען אין א לאנגער רײ בײם געביט־קאמי־סאריאט מיט זײערע טײערע חפצים, מיט די טײערםטע זאכן, װאם זײ האבן נאךגעירשנט פון זײערע עלטערן, זײדעס און עלטער זײדעם און װער װײם פון װיפלדורות דאם איז צו זײ געקומען און געװארט, אז דער בלוטיקער שונא זאל דאסװאס גיכער צונעמען אבי כאטש אן בלבולים, אן געשלעג. מען האט אפגעגעבןדי שײנע, פסחדיקע כוסות, דאם געשיר, װעלכע האבן באפוצט דעם פםחדיקןםדר־טיש נאר אײן מאל אין יאר. און װער װײם װיפל םדרים אזעלכע טײערעכלים האבן געדענקט..., װיפל דערמאנונגען איז געװען אײנגעקריצט אין זכרוןפון די אײגנטימערם פון די דאזיקע פראכטפולע זאכן. אפילו די קדושין־פינגער־לעך האט מען געבראכט. די אימה איז געװען אין לשער. מען האט געװאלט נארלעבן בלײבן. מען האט געמײנט, אז דאס, צוזאמען מיט דער קנעכטישער ארבעטפאר די דײטשן, װעט העלפן...אויפן צװײטן טאג איז געקומען א פרישער באפעל, אז אלע ױדן מוזן אפ־טראגן זײערע פוטערס, פעלצן, אנצוגן א״א, װי אויך נישט אויפגענײטע שטאפן.דאם נעכטיקע שוידערלעכע בילד חזרט זיך איבער פון דאם גײ. װידערשטײען די ױדן אין לאנגע רײען מיט די שענצטע פוטערלעך, קאםטױמען, מאנט־לען א״א און װארטן, אז די תלינים זאלן עם בײ זײ אויפנעמען. מענטשן האבןגעזארגט, געװײנט, געחלשט, עס קומט אן דער שטרענגער װינטער, מען בלײבטהויל און נאקעט. די שרעק פון די ױדן פאר די נײע בעלי־בחים איז דערגאנגעןצו דעם, אז מען האט געבראכט די זאכן פון די קינדער, נישט רעכענענדיק זיךמיטן מארגן. געװעזענע מאנופאקטור־קרעמער, בײ װעלכע עם זענען געװען בא־האלטן זאפאםן פון סחורות, האבן די לעצטע געבראכט צו פירן אויף װעגענער.אנדערע האבן זיך מײשב געװען און פלינק איבערגעגעבן זײערע זאכן צובאקאנטע קריםטן. צװישן די לעצטע האבן זיך שפעטער געפונען אויך אזעלכע,װאס האבן עפעם אומגעקערט צוריק צו זײערע בעלי־בתים אדער האבן׳ לפחות,דערלאנגט די ױדן א קלײנעם םכום פראדוקטן פאר דעם. עס זענען אבער געװעןנישט װײניק פארברעכערישע עלעמענטן, װאם װעלנדיק פארבלײבן פולע ״ױר־שים״ פון דאס ױדישע האב און גוטס און מורא האבנדיק, אז טאמער קען נאך דערױד בײ זײ אמאל צוריקמאנען זײן פארמעגן, האבן זײ דעם ױדן פראװאצירט אוןפארגיכערט זײן סוף...חורבן גלובאק75עם האבן זיך אויך געפונען ״דרײסטע״ און האבן איבער נאכט פארגראבןאין דער ערד זײערע בגדים און קאםטבארע חפצים.אלץ האט פארשמענדלעך געמוזט געטון װערן זײער פארזיכטיק. די דײטשן,און נאך מער די היגע פאליצײ, האבן געפארשט און געשמעקט צי די ידדן גיבןאלץ אװעק. מען האט נאכגעקוקט די יידן וװ זײ װענדן זיך׳ װאם זײ טוען אאז״װ.קלאר, אז אן קרבנות איז דאם אויך נישט אדורך (זעלדין בערל׳ בער־קאװיטש א״א).געלט־אקציע - קאנטריברציענישט קוקנדיק אויף דעם, װאס די יידן האבן שוין געהאט אפגעגעבן זײערגאנץ פארמעגן — גאלד, צירונג, טײערע חפצים, בגדים א״א — האט דער ױדענ־ראט, םוף סעפטעמבער 1941, װידער באקומען א שטרענגן באפעל צוצושטעלןא גרויםע םומע געלט. פאר נישט אויםפילן פינקטלעך צום טערמין די פארארדע־נונג, װערט געזאגט אין באפעל, װעלן אלע יידן דערשאםן װערן. די דײטשן אוןדי פאליצײ האבן קאנטיק פארשטאנען, אז א טײל יידן האבן נאך נישט אינגאנצןאפגעגעבן זײער פארמעגן.דער ױדענראט האט אנגעהויבן מאכן זיצונגען, רופן די יידן און ״אונטער־האנדלען״, רײדן, װירקן, אז אויב עמעצער האט נאך ערגעץ וװ א פאדבארגענעם״קניפל״, זאל ער עם אפגעבן, װארעם דער גאנצער יידישער ישוב אין גלובאקשטײט אין געפאר. דער ױדענראט איז באזונדער צוגעשטאנען צו די עלעמענטן,אויף װעמען עס איז געפאלן א חשד, אז זײ האבן נאך ערגעץ באהאלטענע געלטאון חפצים.נישט אלע האבן געקענט אריבערטראגן די פײניקונגען און יסורים פון דיתביעות און עם זענען געװען קרבנות פון זעלבסטמארד. דער 60־יעריקער מענדלקליאט האט זיך אויפגעהאנגען, װײל ער האט נישט געקענט צושטעלן די סומע,װעלכע דער ױדענראט האט אויף אים ארויפגעלײגט.לםוף האט מען צונויפגעזאמלט א םאלידע סומע און מען האט עם אפגעגעבןדעם קאמיסאר. דאם האט קלאר באװיזן, אז די יידן זענען נאך נישט אינגאנצןאויסגעשעפט. זײ האבן נאך... און די אקציעס צו שאפן פאר זײ בגדים, װעש,שוכװארג, כלים, װי אויך מזומנים, האבן נישט אויפגעהערט.די יידן אבער זענען װאס װײטער אלץ װײניקער געװען ביכולת אויםצופילןדי חיהשע פאדערונגען פון די דײטשן און יעדער װײטערדיקע אקציע פלעגטשוין שפעטער װערן באגלײט מיט מענטשלעכע קרבנות.טעראר איבער א טײל פון דער דארפישער באפעלקערונגאין די ערשטע צײטן פון דער אקופאציע פלעגט מען ברענגען אין שטאטארעםטירטע קריםטן פון די דערפער. דאם זענען געװען עלעמענטן, װעלכע זע־76מיכאל און צבי ראיאקנען דורכן דײטשן שפיאנאזש אויפגעדעקט געװארן אין דער אונטערערדישער,אנטידײטשער טעטיקײט.די קריםטן האט מען געפירט, אין קלענערע אדער גרעםערע גרופעם, עפ״ירוב 4 פארטאג װען די שטאטישע באפעלקערונג שלאפט נאך. און כאטש קײן גרע־סערע מאםן פלעגן עס נישט צוזען, אבער פארבארגן פון דער באפעלקערונגפלעגט דאס נישט פארבלײבן. גאנץ פרי פלעגן זיך מענטשן אונטערגנבענעןשטילערהײט און פון די װינקל־הײזער, פון אונטער די פארקאנען, דורך די שפא־רונעס פון די טירן און פענצטער אד״גל ארױסקוקן, װי אזוי מען פירט דורך לאמ־זשער און ביאליסטאקער גאסן, מענער, פרויען, קינדער אין דער ריכטונג צובאראקער װאלד, אנדערטהאלבן קילאמעטער פון שטאט, וװ מען פלעגט זײדערשיסן.אין די ערשטע טעג פלעגט עם װירקן שוידערלעך אויף די יידן. מען האטנישט געקענט קומען צו זיך, מען פלעגט נישט קענען עסן, טרינקען, שלאפן. מעןהאט בשום אופן נישט געקענט שלום מאכן מיטן געדאנק, װי אזוי נעמט מען עסמענטשן און מען שיסט זײ אן דין, אן משפט. די פרויען און די קינדער זענעןדאך זיכער געװען אומשולדיק. שפעטער האט מען זיך צו דעם צוגעװוינט, מעןאיז געװארן גלײכגילטיק. מען פלעגט בלויז דערצײלן, איבערגעבן מפה אל פה,אז פארטאג האט מען אין באראק אװעקגעפירט אזויפיל און אזויפיל מענטשן צוםשיםן. גאנץ אפט האט מען דורכגעפירט באקאנטע קריםטן.די ױדן האט דאס געװאלדיק דערשלאגן און די אפאטיע בײ זײ האט זיךנאך מער פארשטארקט.געיעג אויף ציגײנערםאויב עמעצער פון דעם דארפישן פױערטום האט באקומען א שטראף פאר״געװיסע חטאים״ — האבן אבער די ארומיקע ציגײנער, באגלײך מיט די יידן, גע־ליטן םתם אזוי אן שום חטאים, נאר דערפאר, װײל זײ זענען ציגײנער, װײל דיפארב פון זײער הויט איז נישט געװען צום געשמאק פון דער ״אויסדערװײלטער,העכערער ראםע״... מען האט זײ אויך מאםנװײז אויסגעראטן אין די לעצטעחדשים פון 1941. די היגע פאליצײ פלעגט זײ אויסזוכן אין געגנט, אין די ארומיקעװעלדער און דערפער, ברענגען זײ אין שטאט און אויסמארדן.אײנמאל — דעצעמבער 1941 — האט מען געבראכט א פארטיע ציגײנערפון העכער 100 מאן און פארן דערשיםן האט מען זײ אויסגעטאן נאקעט און אזויהאט מען זײ א לענגערע צײט געהאלטן אױף דער װינטערדיקער קעלט. די קינ־דער זײערע האט מען נאקעטע אװעקגעזעצט אויפן אײז, זײ זענען בלוי געװארןװי קעטל, די פנימלעך זײערע האבן זיך אויםגעקרימט און װײנען האבן זײ נישטגעקענט. די קעלט האט זײ דערדריקט און זײ זענען געװארן פארגלױוערט. באלדזזורבן גלובאק77זענען זײ אױסגעגאנגען. אנדערע קינדער האבן אויסגעהאלטן לענגער און זײהאבן זיך מער געמאטערט.די עלטערן פון די קינדער, באזונדערס די מוטערס, האבן געװײנט, גע־שריגן, געליארעמט, געריסן זיך די האר פון קאפ, געפאלן אין חלשות און גע־בעטן זיך בײ די תלינים, אז מען זאל זײ װאם גיכער שיסן, זײ קענען נישט צו־קוקן צו די יםורים פון זײערע קינדער, װעלכע גײען אוים פון קעלט ליגנדיקאויפן שנײ נאקעטערהײט.אײנע א מוטער א ציגײנערן, איז בעת מעשה גערירט געװארן פון זינען.זי האט מיטאמאל אנגעהויבן לאכן, זינגען, טאנצן- מאכן פארשײדענע העװױתאון דאם גלײכן.א פראסט איז אריבער איבערן לײב, דאס בלוט איז פארקילט געװארן איןדי אדערן צוקוקנדיק זיך צו די גרוילן, צו די שוידערלעכע בילדער. אויך זײטיקעמענטשן האבן געיאמערט און געקלאגט. דאס איז געװען איבער די מענטשלעכעכוחות אריבערצוטראגן. מענטשן מיט שװאכערע נאטורן האבן עס אויםגעקרענקטא לענגערע צײט נאכדעם.נישט גערירט האט דאס נאר די העלהויטיקע ״יחוסדיקע, צױויליזירטעאייראפעער״, װעלכע האבן זיך לוסטיק געמאכט איבער די שװארצהויטיקעציגײנער.נאכן אנשפילן זיך מיט די קרבנות, נאכן אנזעטיקן זיך מיט נחת, האכן דידײטשן אװעקגעטריבן די ציגײנער אין באראק נאקעטערהײט, צװינגענדיק זײמיטצונעמען מיט זיך זײערע פארפרארענע, טויטע קינדער. דארט בײ די אפענעגריבער לעבן זײערע טויטע קינדער האבן די מערדער זײ געהײסן זינגען, טאנצן.שפרינגען, פאטשן אאז״װ. זײ האבן דערבײ זײ אונטערגעשמיסן מיט זײערע קאנ־טשיקעס, אז זײ זאלן בעסער טאנצן, שטארקער זינגען און די ױנגע ציגײנעריגםזאלן לאכן...די קלאנגען פון די אריגינעלע, אומעטיקע ציגײנערישע לידער צוזאמעןמיט זײערע געװײנערײען, יאמערײען און קװיטשערײען האבן זיך אויסגעמישטאון שנײדנדיק די לופט האבן זײ זיך געטראגן איבערן גאנצן װאלד און אװעק־געקײקלט זיך װײט מחוץ דעם װאלד צו די פויערים פון די דערפער און כוטא־רעס. די פויערים האבן זיך געטרײסלט אין זייערע ארעמע, קלײנע הײזלעך, צו־הערנדיק זיך װאס אין דערבײיקן װאלד קומט פאר.דאס אלץ האבן די דײטשן פאטאגראפירט. װען זײ זענען דערמיט פארטיקגעװארן, האבן די מערדער ארײנגעשטויםן די אומגליקלעכע ציגײנער אין גרובארײן, װוהין זײ האבן פריער ארײנגעװארפן זײערע טויטע קינדער, און דארטזײ דערשאםן.כאראקטעריסטיש איז, אז נישט נאר די דײטשן האבן זיך מיט די שוידער־בילדער נישט געקענט אנזעטיקן פון פארגעניגן, נאר אויך די פאליצײ־לײט —78ביכאל און צבי ראיאקהיגע קריםטן״ דײטשע משרתים װי לעװאנדאװםקי״ דאמבראװסקי״ קריװיטשא־נין״ יארעמעק״ זאקראװםקי״ טארגאנםקי״ סודינקאװיטש א״א — זענען געשטאנעןגאנץ אויפגעלײגט און האבן דערבײ זײער גוט פארבראכט. זײ האבן געפירט אלעבעדיקן שמועם״ געשפאסט״ געלאכט און מיט גרוים צופרידנקײט געקוקט דע־רויף. זײערע פנימער זענען געװען נישט װײניקער צעפלאמט װי די דײטשע. זײאלע צוזאמען האבן אויםגעזען, װי די רויב־חױת בעת זײ באפאלן און רײםן פא־נאנדער שטיקערװײז זײער קרבן׳ זײער געפונענע רויב.ד י ג ע ט אדי געשיכטע פון מיטלעלטער, װי אויך פון די שפעטערדיקע צײטן דער־צײלט אונדז גענוג װעגן דער יידישער געטא. מיר האבן״ מער װײניקער״ א בא־גריף װי אזוי דארט האט אויםגעזען דאם לעבן״ די פארשקלאפטקייט פון די יידן״דער רעזשים, די שרעק, אאז״װ.אויך איצט, אײדער נאך עס האט זיך אנגעהויבן דער דײטש־םאװעטישערקריג, האבן מיר געהערט, אז די יידן אין פוילן אונטער דער דײטשער אקופאציע,זענען אין די שטעט און שטעטלעך אפגעזונדערט אויף די פעריפעריען אין םפע־ציעל אױסגעטײלטע״ אפגעצאמטע קװארטאלן״ װאם הײםן ״״געטא״.אבער דעם אמתן טעם פון ״געטא״ האבן מיר ערשט דערפילט״ װען מירהאבן זיך אלײן אין איר געפונען״ װען מיר אלײן האבן עם איבערגעלעבט.מיר זענען זיכער״ אז יענע דורות״ װעלכע האבן דורכגעמאכט דאם געטא־לעבן אין מיטלאלטער מיט אלע זײנע באגרענעצונגען״ מיט אלע נגישות״ מיט דילײדן און יסורים קשים, װאלט זיך בשום אופן נישט פארגעשטעלט די געטאפון 20סטן יארהונדערט, אין װעלכער די דײטשן האבן ארײנגעשטויםן מיליאנעןיידן. זיי, יענע יידן״ לײדגדיק דעמאלט אזוי פיל, װאלטן זיכער נישט געװעןביכולת צו באגרײפן דעם גיהנום פון דער הײנטיקער געטא. אזעלכע האט די מענטש־הײט גאך קײנמאל נישט געזען און נישט איבערגעלעבט.און אט האבן אין גלובאק, נאך דעם באזעצן זיך פון דער צױויל־מאכט,אנגעהויבן ארומגײן איבערן שטאט, באזונדערס אין די ראיאנען פון די הינטער־געסלעך, פארשײדענע קאמיסיעם מיט דעם בורגמיםטער נאומאװ און אנדערעפארשטייער פון מאגיסטראט, באטראכטן די געגנטן״ די געסלעך״ מאכן פארשײ־דענע פלענער, קאמבינאציעם אד״גל.תחילת האט מען נישט געוװםט װעגן װאם דא האנדלט זיך. מען האט גע־טראכט פארשײדן, מען האט קאמענטירט. די מאכט האט דעם ענין געהאלטןבסוד. נאכדעם איז מען געװאר געװארן, אז די דײטשן האבן אין עק שטאט אויס־געטײלט א באזונדער ראיאן, א געטא פאר די יידן. די קריסטן, װאס װוינען איןחורבן גלובאק79יענע געסלעך, װעלן זיך דגרפן אריבערקלײבן אין צענטר שטאט, באפרײענדיקזײערע הײזקעם פאר די יידן.א געװיםער טײל פויערים האט דעם בײט שטארק נישט געװאלט, זײ איזליבער געװען צו פארבלײבן אין זײערע באשײדענע הײזקעם, בײ זײערע פעל־דער, גערטנער, םעדער, שײערס און שטאלן, דארט וװ זײ זענען געבוירן געװארן,זיך אויפגעהאדעװעט און אפגעלעבט א לעבן, אײדער גײן אין די רײכע, שײנעדירות אין צענטר שטאט. אנדערע, פארקערט, זענען געװען צופרידן, װאם איצטװעלן זײ לעבן דאם גוטע לעבן אין די יידישע הײזער...װי עם זאל גישט זײן, האבן נישט די קריםטן, נישט די יידן געװוסט דיאמתע, פינצטערע כװנות פון די דײטשן, װעמענם ציל איז געװען צונויפצונע־מען אלע יידן צוזאמען אין אײן װינקל, פארשפארן זײ אלעמען אין א שטײג, אוים־מאטערן זײ און אויסגעזויגן פון זײ דאם לעצטע ביםל זאפט, דערפירן זײ צו אמדרגה פון יאוש און רעזיגנאציע, בכדי שפעטער אומגעשטערט זײ אומצוברענגען.די יידן האבן געמײנט, אז דאם װעט לכל הפחות נישט זײן ערגער פון דערגעטא אין מיטלאלטער, װו יידן האבן געליטן צרות, אבער מען האט זײ דארטנישט פארגיכטעט מאסנװייז.און דעם 22סטן אקטאבער 1941, האט דער געביט־קאמיסאר פארארדנט,אז אלע יידן מוזן זיך אין משך פון אײן שעה אריבערטראגן אין זײערע נײע ,׳װוין־ערטער״. דערבײ איז אנגעזאגט געװארן, אז די יידן טארן פון שטוביקע בעםערעזאכן (מ׳שטײנס געזאגט, װאס בײ זײ איז שוין געבליבן פאר ״בעסערע זאכןן״),מיט זיך גאר נישט מיטנעמען. און אויף מיטצונעמען ״כלאם״, מוז מען אויך האבןא ספעציעלע דערלויבעניש פון דער מאגיםטראט־קאמיסיע.טײל יידן האבן זיך פריער מיט עטלעכע טעג מתחבם געװען. מען איז גע־װאר געװארן דורך פארשײדענע װעגן אין װעלכן ראיאן לערך די געטא װעט זיךגעפינען און מען האט אהין פרובירט געהײם אריבערטראגן חפצים. מען האטפארמאסקירטערהײט אריבערגעװארפן מלבושים, װעש, כלים און נאך גרעםערעבריהם, מער מוטיקערע האבן אויך אריבערגעטראנספארטירט מעבל. געמאכט האטמען עם אין די אװנט־שעהן, אדער פארטאג. אנדערע האבן אויך אריבערגעטראגןזאכן אין מיטן דער נאכט, װאס דאס איז געװען אן אמתע לעבנסגעפאר. מעןהאט געװוםט װעלכע פאליציאנטן עס װעט זיך אײגגעבן לײכטער אונטערצוקויפןאון מען האט שוין צוגעהיט װען יענע ״גוטע״ פאליציאנטן װעלן שטײן אויףזײערע פאםטנס.די איבערזידלונג פון די יידן אין געטא האט אין יענעם 22םטן אקטאבערפארװאנדלט די שטאט אין א רוישיקן, קאכיקן קעםל. די פאליצײ האט געיאגטדי יידן פון זײערע הײזער אזוי װי מען יאגט פי פון ״אבארעם״, פון שטאלן ארויס.די גאסן זענען פול געװארן מיט גרויסע המונים דענערװירטע, צעשראקענעמענטשן מיט שװערע פעק אויף זיך. א װירװאר פון אלטע, קינדער, פרויען׳ קא־80מיכאל און צבי ראיאקליקעס, װעלכע קענען פשוט גישט גײן און װערן פון עמעצן געשלעפט. פרויעןמיט זויג־קינדער אויף די הענט שלעפן זיך קוים און קרעכצן. די עופעלעך װײ־נען, שרײען. אויך די מוטערם װײנען. דער טומל איז גרויס, מען שרײט, מעןשטויסט אײנע די צװײטע. אנדערע פאלן אונטער דער משא פון זײערע פעקלעךאון װערן געטראטן פון דער געשטויםענער מאםע. די פאליצײ מאכט ״ארדענונג״.זי שמײסט אכזריותדיק מיט די קאנטשיקעס, קלאפט מיט די קאלבעס פון דיביקםן איבער ילדישע קעפ און וװ נאר ס׳מאכט זיך. מענטשן גײען און פון ?ײשטראמט בלוט. איבעדן גאס שלענגלען זיך לאנגע שפורן פון בלוט. אין די גאםןװאלגערן זיך צעבראכענע, צעהאקטע מעבל, װאליזעס, צעבראכענע כלים, צעניש־טערטע שוכװארג, צעריסענע זאכן, װעש, באטגעװאנט. די לופט איז אנגעפילטמיט פעדערן. װי קלײנע, װײסע שנײעלעך טראגן זײ זיך אין גאנצן חלל.מענטשן פארלאזן זײערע הײזער, װו זײ האבן צום ערשטן מאל דערזען דישײן פון דער װעלט, וװ זיי האבן זיך אויפגעהאדעװעט און געלעבט, געזעטיקטזיך מיט נחת און געליטן, שפעטער קינדער דארט געבוירן, אויפגעהאדעװעט זײאון חתונה געמאכט, זײ זענען דארט, אין די הײזער, זײדעס געװארן. און איצטפארלאזן זײ דאס אין אײן שעה, אין א הרף עין און גײען, גײען אין אומבאקאנטע,װיסמע פארבארגענישן, קײנער װײס נישט צי װעלן זײ נאך אמאל פון דארטקימען צוריק...פון זײערע מיט שװײס און בלוט אנגעלעבטע פארמעגנס און די פון לאנגעדורות אנגעזאמלטע אין זײערע הײזער ירושות, איז די יידן פארבליבן בלויז דאספעקל, װאס דער שונא האט זײ דערלויבט מיטצונעמען אויף זיך. אן אויסנאם זע־נען געװען בלויז יענע יידן, װאם האבן געהײם פון פרלער אריבערגעװארפן איןדער אויפקומענדיקער געטא א ביסל זאכן, װי עס איז אויבן דערמאנט.װי די שװארצע קראען, װען צו זײ דערטראגט זיך דער ריח פון טויט, דער״אראמאט״ פון בלוט, אזוי האבן זיך אין דעם דערמאנטן טומל א װארף געטוןאויף די יידישע הײזער אנשים טמאים, אומװירדיקע, נידערטרעכטיקע מענטשן.אלטע מענער און שײנע, ױנגע קריםטינס זענען מיט צעפלאמטע פנימער, מיטאויסגעסטארטשעטע אויגן געלאפן׳ אויםגעשטרעקט די הענט נאך יידישן רויב.א מאדנע ברײטקײט, אן אויסערגעװײנלעכע רחבת הלב האט זיך אויסגעדריקטאויף זײערע געזיכטער — ״הײנט מעג מען בײ די זשידעס אלץ נעמען, זײ האבןנישט די מעגלעכקײט צו שטערן אונדז״. די פאליצײ האט אבער דערלויבט שלעפןפון די ױדישע הײזער נאר די ױנגע, שײנע קריסטינס. אפשר זענען דאם געװעןזײערע געליבטע. די מענער, די קריסטן, האט די פאליצײ נישט צוגעלאזט צו דעריידישער ירושה.עם >.י־ז כאראקטעריסטיש, װי פריער נאך, אײדער די יידן האבן אפילודערוװסט זיך, אז זײ װעלן דארפן פארלאזן זײערע הײזער מיט אלץ, װאס איןזײ געפינט זיך, פלעגן באקאנטע קריםטן קומען צו די יידן, אז די לעצטע זאלןוזורבן גלובאק81זײ, װי ״אלטע גוסע פדײנט״״ באצײטנס אפגעבן זײערע זאכן און פארמעגן, װײלדי יידן פאר זיך װעלן דאך שוין םײ װי גאר נישט באדארפן... די קריסטן, די״אלטע, גוטע פרײנט״, פלעגן נישט קענען פארבארגן זײער אומגעדולדיקײט, װאסגיכער צו ירשענען די יידן. אגב, האבן זײ באצײטנם געװאלט ״ארויסכאפן״ אײגעפזן די צװײטע דעם ״ידדישן געשמאקן ביםן״ און זײ האבן געוװסט, אז כלהקודם זכה...טײל יידן האבן פון גרויס יאוש, פון אנטוישונג, זײערע חפצים שטילערהײטבאצײטנס פארניכטעט. זײ האבן עס צעהאקט, צעריסן, פארברענט אאז״װ, נארעם זאל נישט אנקומען צו די דײטשן, צו זײערע משרתים און אפילו צו די ״אײ־גענע, אלטע, גוטע פרײנט״...די געטא האט מען אויםגעטײלט אין די זײטיקע גאםן און הינטערגאםן פוןשטאט־ לאמזשער, אלטע און נײע קישעלײקע, דובראװע, פאלנע און אײן זײט פוןװילנער גאס. קײנער האט זיך נישט געקענט פארשטעלן וװ און װי אזוי װעלן ;יךדא אין די עטלעכע ענגע, שמאלע געםלעך אלע אהינטון. װעגן דעם, אז מעןװערט איזאלירט, מען װערט אפגעריםן פון דער פרײער װעלט, מען װערט ארײנ־געזעצט אין א תפיסה, מען איז בארויבט פון יעדער מענטשלעכע, עלעמענטארערעכט, האט שוין קײנער נישט געטראכט. מען האט זיך נישט פארטיפט אין גע־דאנקען׳ דער געפיל פון װעלן לעבן איז געװארן פארטעמפט. אלץ האט מען גע־טון מעכאניש, אן װילן, אן פארשטאנד, אן שפירעװדיקײט... אײן שטרעבונג, אײןשטארקער װילן איז בײ אלעמען געװען־ קריגן ערגעץ א װינקעלע װו דעם קאפצוצושפארן. אין אײן קלײן פויערשן שטיבל האבן זיך באדארפט ״אײנארדענען״עטלעכע משפחות, צענדליקער נפשות — מענער, פרויען, זקנים און קלײנע קינ־דער, אלע צוזאמען אין א נידעריקער, קלײנער ״כאטקע״. א נס, װאס די דײטשןאון די פאליצײ האבן נישט געלאזט מיטנעמען אין געטא קײן זאכן, װײל דאס װאסמען האט ארײנגעבראכט האט זיך אויך געװאלגערט אין די גאסן, אויף די הויפן,״ין די שטאלן, אויף די געדטנער אד״גל. א לאנגע צײט האט געדויערט ביז אלעהאבן געקראגן אן ארט...שלאפן האט מען זיך אויסגעלײגט משפחותװײז אויף דער פאדלאגע געדריקטאײנע צו די אנדערע. אויב עמעצן איז געלינגען װו נישט איז ארײנצושפארן אבעט, האבן זיך אויף דעם אויסגעלײגט אין דער ברײט צ־6 נפשות. קאכן איןגעטא איז געװען אויסערגעװײנלעך שװער. אײן אוױון האט באדינט 8־10 באלע־באסטעס, די אמתע קללה פון ״ואפו עשר נשים בתנור אחד״, איז מקוים געװארן.די מענער און פרויען, װי באװוסט, פלעגן דאך גאנץ פרי מוזן אװעקגײן אויףארבעט און במילא פלעגט שוין קײן שאלה נישט זײן װעגן קאכן עפעם. אזויפלעגן זײ אװעקגײן נישט געגעסן, נישט געטרונקען. אין אװנט, װען מען האטזיך אומגעקערט פון דער ארבעט שטארק אויםגעמאטערט, צעבראכן און נישטזעלטן אויך צעשלאגן, פלעגט קײן כוח נישט זײן צו פארנעמען זיך מיט קאכן.82מיכאל און צבי ראיאקדי׳ װעלכע האבן נאך ״אין זײערע הײמען״ איבערגעלאזט װעמען עם איז פון על־טערע (דאם איז געװען אין די ערשטע צײטן׳ אײדער מען האט די אלטע אוים־געהרגעט), װעלכע זענען אויף ארבעט נישט געגאנגען, האבן אין משך פון טאגצוגעגרײט עפעס װארעמם. דאס עסן איז געװען אינגאנצן פארעװע. ידדן האבןדאך נישט געטארט נוצן נישט קײן פלײשיקס, נישט קײן מילכיקס, נישט קיץפיש, קיין אײער, קיין פרוכטן, יאגאדעם אד״גל. די בהמות האט מען שוין פוןלאנג בײ זײ צוגענומען און קײן ביםל מילך האבן זײ נישט געהאט אפילו פארדי קלײנע עופעלעך.נישט װײניק פארביטערונג האבן די יידן געהאט אין געטא צוליב דער בא־הײצונג־פראגע. קויפן האלץ פון מארק איז יידן געװען פארבאטן און פון װאלדברענגען איז דאך אפגערעדט. אויב עמעצער האט גײענדיק פארנאכט פון דערארבעט, אויף זיך געשלעפט א שטיקל האלץ, װאם ער האט ערגעץ געקריגן, האטמען עס בײ אים אממײנםטן צוגענומען און ער האט נאך באקומען געשלאגן.זעלטן װען בײם געטא־טויער פלעגט שטײן א בעםערער פאליציאנט, װאם האטזיך געלאזט אונטערקויפן פון יודענראט, און פלעגט דורכלאזן א פארשמאכטן יידןמיט א שטיקל האלץ אויף די פלײצעס. װער ס׳האט געהאט ארײנגעבראכט מעבלאין געטא האט געהײצט מיט דעם מעבל. אנדערע האבן ריזיקירט און בײנאכטגעריםן שטיקלעך האלץ פון די דעכער און שטאלן און מיט דעם געהײצט. נאךדעם אלעמען האבן די יידן גוט געפרארן אין זײערע הײזער.עס איז אויך נישט געװען קײן באלײכטונג אין געטא. די עלעקטריק האטמען אויםגעשלאםן, קיץ נאפט איז בכלל נישט געװען צו קריגן און די יידן זענעןאממיינםטן געזעםן אין דער פינצטער. גאנץ טראגיש איז געװען דער מצב איןיענע הייזער, וװ ם׳האבן זיך געפונען קראנקע.דער םאניטארער צושטאנד איז, טראץ דער גרויסער ענגשאפט און שרעק־לעכע באדינגונגען בכלל, געװען א דערטרעגלעכער. די יידישע ד״רים זענען גע־שטאנען שטרענג אויף דער װאך. כדי אויפצוהאלטן די רײנקײט אין געטא אוןאויף אײנצוהאלטן דעם געזונט־צושטאנד פון די יידן, האבן זיך שטארק מקריבגעװען די ד״רים ראיאק העלענע, כאװעם משה, האראדישץ, שװארץ, װי אויךדי קראנקנשװעסטערס — ראפאפארט רחל, זינגער מירע א״א. כמעט אלע טאגפלעגן זײ ארומגיץ אין געטא איבער די הײזער און פירן צװישן די יידן אן אויפ־קלערונג־ארבעט װעגן דער װיכטיקײט אפצוהיטן אבסאלוטע רײנקײט אין גע־טא. װעגן דער געפאר װאס דראעט אלעמען מצד די דײטשן, אויב אײנער אפילוזאל קראנק װערן אויף א װעלכער עס איז קלעפיקער קראנקײט (די דײטשן פלעגןאויסמארדן גאנצע קהילות אויב עס פלעגט פון דארט װער עס איז קראנק װערןאויף א קלעפיקער קראנקײט), נישט צו געבן דעם שונא א פרעטעקםט צושיםן יידן.חורבן גלובאק83אין די הײזער׳ װו ם׳זענען פארבליבן עלטערע מענער, פרויען פלעגן זײבעת די יינגערע פלעגן אװעק ארבעט, װאשן די דילן, רײניקן ארום די הײזער,גראבן טיפע גריבער אויף אפצוגיםן דעם שמוץ. קלאזעטן איז אין געטא געװעןמער װי דירות און פאר זײער רײנקײט האט מען זיך שטארק געזארגט.מעדיצינישע הילף פאר די ױדן אין געטא האבן געבראכט די דערמאנטע4 יידישע ד״רים. א סך ערגער איז געװען די לאגע מיט רפואות, װעלכע מעןהאט אין די שטאטישע אפטײקן נישט געקענט באקומען אויף די רעצעפטן פוןדי יידישע ד״רים. די קריםטלעכע ד״רים איז געװען פארבאטן צו הײלן יידישעחולאים, פונקט אזוי װי יידישע ד״רים איז געװען פארבאטן אויפצונעמען קריםט־לעבע קראנקע. דאם אײנציקע גליק איז געװען, װאם די יידישע אפטײקערםאון דאקטוירים האבן א ביםל רפואות ארײנגעשמוגלט אין געטא בעתן ארײנ־קלײבן זיך. זעלבטםפארשטענדלעך, אז דאם האט װײט גישט דערפילט די פא־דערונגען אויף די רפואות, אין װעלכע די יידן האבן זיך גענײטיקט אין געטא.אין א געװיםער צײט ארום, אז די יידן האבן זיך ״אײנגעארדנט און צוגע־װוינט״ צו די נײע לעבן־באדינגונגען, איז אין געטא געשאפן געװארן א שפיטאלמיט אן אמבולאטאריע. דאס איז אויך געװען א דאנק דער קרבנות־גרײטקײט פוןדי דאקטוירים און קראנקנשװעסטער. עם מוז דא דערמאנט װערן, אז אפילודײטשן און זײער פאליצײ פלעגן זיך בםוד װענדן נאך מעדיצינישע עצות צו דיױדישע דאקטוירים•פון די באגרעניצונגען צו געניסן פון ױדישע מעדיצינישע הילף האבן נישטװײגיק געליטן אויך קריםטן. זײ האבן צו די ױדישע דאקטוירים געהאט מערצוטרוי און ליבערשט געװאלט זיך בײ זײ היילן. א געװיםע קאטעגאריע קריסטן,װעלכע זענען צו די ױדישע דאקטוירים געװען שטארק צוגעװוינט פון לאנגעיארן, האבן איצט, נאכן פארבאט בײ זײ זיך צו הײלן, שטארק געליטן פון דעם.אין די ערשטע צײטן פלעגן נאך אזעלכע קראנקע, אין אינדױוידועלע פאלן, מיטגרויס מי און מאטערניש, ארויםקריגן בײ די דײטשן א דערלויבעניש אנצוגײןמיט דער קוראציע בײ א ױדישן דאקטער. שפעטער האט מען אזעלכע דערלוי־בענישן בשום אופן נישט ארויםגעגעבן. דאך האבן די ױדישע דאקטוירים געהײםגעדינט זײערע אלטע קריםטלעכע פאציענטן מיט עצות, װי װײט נאר עם פלעגטזיך לאזן. דאס איז געװען פארבונדן מיט גרויס ריזיקע און עס האט זיך צודעם געפאדערט גרוים פארזיכטיקײט און פלינקײט.די קריםטן האבן זיך אין די אפטײקן נישט געטארט װײזן מיט די רעצעפטןפון די ױדישע דאקטוירים. פאר א גוטן אפצאל פלעגט זײ דער אפטײקער ארוים־געבן די באטרעפנדיקע רפואה, נישט אפנעמענדיק דעם רעצעפט, דאם האטנאר געקענט געשען מיט גוטע באקאנטע.אין שטאטישן שפיטאל האט, די ערשטע צײטן פון דער אקופאציע, געאר־בעט דער יונגער יידישער כירורג ד״ר נחום לקח. ער איז געװען זײער א גוטער84מיכאל און צבי ראיאקפאכמאן, א ספעציאליסט און עס איז נישט געװען װער עס זאל אים פארבײטן.ער האט דארט א םך געליטן, װײל די באציונג צו אים איז געװען אזוי װי צואלע יידן. די קריסטלעכע מאסע האט אים שטארק ליב געהאט און די דארפישעפויערים פלעגן אים ברענגען שפײז־פראדוקטן, װעלכע ער האט, לױטן דײטשןגעזעץ, נישט געטארט נוצן. אין 2 חדשים ארום האט מען אים דאך באזײטיקט,נישט קוקנדיק אויף דעם װאס קײן אנדערער אויף זײן ארט איז נישט געװעןאון דער שפיטאל איז פארבליבן אן א כירורג. ד״ר לקח האבן די דײטשן שפע־טער אװעקגעשיקט אין א שפיטאל אין לוזשקי און פון דארט איז ער אנטלאפןאין פארטיזאנקע.רהוץ דער געטא איז די ױדן געװען פארבאטן ארויסצוגײן. אויף דער ארבעטפלעגט מען אין די ערשטע צײטן גײן פריי. יעדער האט זיך בלויז געדארפטמעלדן אויף זײן באשטימטן ארבעט־פלאץ אלע אינדערפרי. מיט דעם האט אנ־געפירט דער יודענראט און די יידישע פאליצײ. שפעטער איז געקומען א באפעל,אז אײנציקװײז אויף ארבעט טארן די יידן נישט גײן. זײ מוזן גײן אין גרעסערעגרופעס, אין קאלאנען. אײנער צום צװײטן דארף זיך האלטן נאענט, רײדן בעתןגײן איז פארבאטן, מען טאר נישט װענדן די בליקן אן א זײט און נאך אזעלכע״תקנות״. האט עמעצער עובר געװען און איז געגאנגען צו דער ארבעט אדערפון דער ארבעט אלײן, האט מען אים פארהאלטן, אפגעפירט אין באראק און װיא ״פארברעכער״ דערשאסן.אלע טאג, 6 אינדערפרי, פלעגן זיך אלע יידן מוזן שטעלן בײם ױדענרץט,פון װאנען מען האט זײ אונטער א פאליצײאישער װאך אפגעפירט צו די בא־שטימטע ארבעט־פונקטן. אויך האט די דײטשע פאליציי שטרענג אכטונג גע־געבן, אז אין געטא זאלן נישט ארײנגעשמוגלט װערן קײן שום פראדוקטן. װעןדי ױדד פלזזג־ סארנאכרז זיך אומקערן פױ ד״ר ארהעט, פלעגט די פאליצײ בײםגעטא־טויער אלעמען רעװידירן און אויב זײ פלעגן בײ װעמען עס איז כאפן אפלעשל מילך, א שטיקל פוטער, א פאר אײער׳ פיש, א ביסל מעל, יאגאדעםאאז״װ, איז דער ״פארברעכער״ גלײך אפגעפירט געװארן אין דער פאליצײ פוןװאנען ער פלעגט זיך שוין קײן מאל נישט אומקערן...די צאל קרבנות צוליב אזעלכע באשולדיקונגען פלעגן זײן גאנץ היפשע.זײער זדלטז װען עס פלעגט זיד אײנעם אײנגעהן זיך אויסצוקויפן פאר א גאל־דענעם זייגער, פאר א בריליאנט, אדער א גרויסע סומע מזומנים. דאם איז מעג־לעך געװען בלויז דעמאלט װען עס איז אין׳דעם געװען פארמישט בלויז אײןפאליציאנט און אים האט געלוינט דער ״עסק״... ד״ה, אויב מען זאל דעם גע־כאפטן ױדן שיסן, װעט ער זיך דאך דארפן זײן ירושה טײלן מיט נאך חברים.רמילא האט אים געלוינט צוצונעמען אלץ בײ דעם ױדן און אפלאזן אים אלעבעדיקן (ביי דוד חזן פון שארקאװשציזנע האט מען בעת זײן ארײנגײן איןהורבן גלובאק85געטא געפונען אין די הויזן 2 בוריקעס מיט א רעטעך. ער האט זיך אויסגעקויפטפאר א גרעםערער סומע און מען האט אים אין יענעם מאמענט אפגעלאזט).די װאס האבן קײן כופר־נפש, קײן טײערן חפץ, קײן געלט בײ זיך נישטפארמאגט, האבן אפילו האפן נישט געקענט אויף שאנסן צד בלײבן לעבן. בבללאיז פאר דער פאליציי געװען א שאנס צוצושטעלן װאם מער ילדן צום דערשיםן.אנדערע פאליציאנטן האבן געהאט דעם חשבון, אז סײ־װי־םײ װעט דאך אלץװאס דער ייד פארמאגט בײ זיך אים געהערן, איז צו װאם דארפן זײ אים נאךלאזן לעבן...נישט קוקנדיק אויף די אלע נגישות, אויף אזעלכע באגרענעצונגען, אויףדי קרבגות, האט זיך קײן שטארקער הונגער אין געטא נישט געשפירט. מענטשןהאבז ריזיקירט און פראדוקטן האט מען ארײנגעבראכט פאר יעדן פרײז. אויךפלעגן די דארפישע פויערים ברענגען פראדוקטן: קארטאפל, מילך, מעל, אר־בעס, גרויפן א״א. אין די װארשטאטן, װאס האבן זיך געפונען מחוץ דער געטא,וװ עם האבן געארבעט בלויז יידן און דארט דאם איבערלאזן. עם איז אויך געװעןא פאל, אז אן אריערין האט אנגעטון די ילדישע צײכנם (געלע מגן דודס), איזארײן אין געטא און געבראכט פראדוקטן צו אירע באקאנטע — (באטװיניק פוןדאקשיץ).ביזן ארומצאמען די געטא פלעגן פיל קריםטן פאר א גוטן אפצאל צושטעלןפראדוקטן. נאטירלעך, אז אלץ איז געטון געװארן געהײם און גענוג פארזיכטיק.די קריסטן־שכנים פלעגן ארײנשטעלן בײנאבט אין גראז אין א באשטימטן װינקלא פלאש מילך, א שטיקל פוטער אאז״װ און דער ילד פלעגט קומען שטילערהײטאון עם צונעמען. מיר, למשל, װוינענדיק אין שכנות מיט דער קריסטלעכערמשפחה שעבעקא (פון דער צװײטער זײט געטא), האבן אלע טאג באקומען אפלאש מילך פאר אונדזער קראנקער מוטער. דורך אונדז פלעגט אויך איבערגעבןפראדוקטן אײנער גרישקעװיטש פאר דער משפחה פון לײזער גיטעלזאן אוןפארז שנײדער שמש. דער קריסט פלעגט אין אונדזער הויף פארטאג, אדער איןייװנײ, אירל־רז צוים ארײנװארפן קארט־,יפל, קרויט א״א און יענע פלעגן עס בײזיונדז שפעטער אפנעמען.אין גרעםטן טײל אבער פלעגן די קריסטן צונעמען בײ די ילדן זײערעזאכן פאר צושטעלן פראדוקטן און זײ האבן זײ אויסגענארט, די געװיםנלאזעקריסטן האבן די ילדן קײן זאך נישט געגעבן. די ילדן האבן אפילו מורא געהאטשפעטער צו דערמאנען די קריסטן פון דעם. זײ האבן נאך מורא געהאט, אזצוליב די אפגעגעבענע זאכן זאלן יענע קריםטן נישט װעלן פון זײ װאס גיכערפטור װערן. דאס איז יעמאלט געװלזז אײנע פון די לײכטסטע זאבן... די ילדישעפארמעגנם האבן נישט זעלטן גורם געװען פאר זיי א שנעלערן טויט, מחמת דיארטיקע קריסטן האבן עפ״י רוב געוװםט װער עם זענען די פארמעגלעכע ילדןאון בײ יענע פלעגן זײ תמיד זוכן, װי אזוי ארויסצובװקומען זײערע זאכן, זײע־86מיכאל און צבי ראיאקרע פארמעגנס, צוזאגנדיק זײ הילף און רעטונג אין דער עת צרה. אבער׳ װיגעזאגט, האט דאס יענע יידן אין גרעםטן טײל דערנעענטערט זײער אומגליק.דער גרעםטער טײל פון אזעלכע רויבער זענען צו די אומגליקלעכע, שוצלאזעיידן צוגעטראטן מיט רמאות און בעת מען טרינקט זיך כאפט מען זיך אפילופאר א מעםער. די יידן זענען געװען באין ברירה. זײ האבן פרובירט. אפשחאפשר װעט איװאן, םטעפאן, אדער פראנעק זײן ארנטלעך און גישט װעלן זײאומברענגען, כדי אפצוירשענען אים באצײטנם, כדי צו פארבלײבן בײ זײערעפארמעגנם.אבער אומזיםט. די פארדארבנקײט פון די היגע קריםטן איז געװען גענוגגרויס. זײ פלעגן זיך םטארען אפצוראמען פון װעג יענע יידן, װעלכע האבן בײזײ איבערגעלאזט זײערע זאכן...אזוי, למשל, האט לאבאנאק אפגעירשנט דעם אינזשעניער מאקם אםטראװ־סקי, װעלכן מען האט, א דאגק זײן דענונציע, דערשאסן; פיליפאק האט אפגע־ירשנט טרײסטערס זאכן אאז״װ.עס פלעגט טרעפן, אז די יידן פלעגן זיך אומקערן אין געטא אן די אױ־בערשטע זאכן און בארװעם אן שוכװארג. בעת דער ארבעט אדער בײם טויערפון געטא פלעגן די פאליציאנטן זײ אויסטון און װער שמועםט נאך, װען עמע־צער האט מיט זיך געהאט געלט, אדער א חפץ פלעגט עם זיכער װערן צוגערויבטאון דער אײגנטימער פון דעם פלעגט עפ״י רוב דערשאסן װערן.עם איז קלאר געװארן, אז יידיש לעבן איז דורכוים הפקר. עס גײט שויןנישט אין בגדים, אין עסן, אין פארמעגן. די פראגע איז פיל ערנםטער: װי אזוימײדט מען אוים א פיזישע פארניכטונג, א כלױן חרוץ, אן אלגעמײנע אויסרא־טונג? די גלובאקער יידן האבן געטראכט, אז אפשר װעט מען קענען אויםמײדןדאם אומברענגען זײ מיט דעם, װאם זײ װעלן װערן נוציקע עלעמענטן, זײ װעלןװערן פראדוקטױו, דער שונא װעט פון זײ נוצן האבן און צוליב דעם װעט ערזײ לאזן לעבן.די ױדן האבן גענומען שאפן אין גלובאק פארשײדענע אונטערנעמונגען,װארשטאטן לטובת די דײטשן. זײ האבן געשאפן א גרויםע לעדער־פאבריק,מעכאנישע װארשטאטן, שטריק־אויסאדבעטונג, פעלצן־נײערײ, שוסטערײען,שנײדערײען, םטאלערײען, בארשטן־מאכערײ, קאמען־מאכערײ, רעדער־מאכערײ,שטריקערײען פון סװעטרס, זאקן און הענטשיקעס, היטל־מאכערײען, װאליקעם־אויםארבעטונג, שוכשמירערײ װארשטאטן, שפינערײען, װאל־רײניקונג, קאנ־פעקטן־פאבריק, מארמעלאד־פאבריק, שטעפערײען א״א. אין א קורצער צײטהאבן די יידן פארװאנדלט גלובאק אין אן אמתער פאבריק־שטאט. דאס אלץהאט די דײטשן געבראכט אומגעהײער גרויםע נוצן.די ױדן פלעגן אלע אינדערפרי אײלן אין די דערמאנטע אונטערנעמונגעןצו דער ״הײליקער״ ארבעט. אלע אינדערפרי פלעגן פון יודענראט אפמארשירןחורבן גלובאק87קאלאנעם ארבעטער אונטער א פאליצײ־װאך װי ארעסטירטע. פארנאכט פלעגןזײ זיך אומקערן מידע, הונגעריקע, צעחושכטע׳ נידערגעשלאגעגע צו זײערעקאלטע, פינצטערע הײמען.זײער אפט פלעגט בײם געטא־טויער אפװארטן א דײטש און אװעקנעמעןפארנאכט די פארמאטערטע, אויםגעפײניקטע ױדן אויף עפעס א פרישער אר־בעט און אפהאלטן זײ ביז שפעט אין דער נאכט. אינדערהײם פלעגט מען שויןנישט װיםן װאס איבערצוקלערן. מען האט געמײנט, אז ער װעט שוין בכללמער נישט צוריקקערן זיך. עס האט נישט געהערט צו די זעלטענע פאלן, עמע־צער זאל זיך פון דער ארבעט נישט אומקערן אהײם.עם פלעגט פאסירן, אז מען האט בכלל אן קײן שום םיבות פארהאלטן בײםגעטא־טויער בעתן אומקערן זיך פון דער ארבעט. דער גורל פון אזוינע פאר־האלטענע איז געװען באוװסט. — צװישן די לעבעדיקע פלעגט מען שוין יענענישט טרעפן...קײן משפט, קײן אויספארשונג, קײן אויפקלערונג האט פאר ױדן נישט•עקסיסטירט. מען פלעגט צונויפנעמען א גרופע און אפשיקן קײן באראק...דײטשער אפיציר בעממא—לײטער פון דעם גרויםןשלאכט־הױז אין גלובאקכדי צו באקומען עפעס א פארשטעלונג װי װײט די ױדן זענען געװארןפארשקלאפט, אין װאם פאר אן אפגרונט זײ זענען ארײנגעפאלן, װי װייט זײזענען געװארן הפקר און יעדער דײטש האט מיט זײ געטון כטוב וכישר בעינױ,װעלן מיר מקדיש זײן עטלעכע שורות אויף א טיפ פון א דײטשן אפיציר מיטןנאמען בעממא, אויף װעמענס חשבון עם דארפן פארצײכנט װערן א םך ױדישעקרבנות.שוין מיט זײן אויסערלעכקײט אלײן׳ מיטן אופן גײן, מיט זײנע באװעגונגעןפלעגט דער דײטש אויף אלעמען אנװארפן א שרעק — ער איז געװען א מענטשפון מיטעלער וװקס, דער אויסדרוק פון פנים — א היהשער, די נאז פארדרײטאויף ארויף, די האר העלע, די אויגן שארפע, כיטרע און מיט זײן שארפן בליקהאט ער יעדערן װי דורכנעמען, פשוט אײנגעשלונגען. זײן גאנג, זײנע באװע־גונגען, זײנע װארפנדיקע, אין אלע זײטן, שארפע בליקן פון אונטער די גרויםעברעמען זענען געװען ענלעך צו די באװעגונגען פון א חיה רעה, װעלכע זוכטאון לויערט אויף א קרבן. דערצו פלעגט ער תמיד דרײען און אונטערשמײםןמיט זײן שפיצרוט, געשפילט זיך מיטן רעװאלװער און לויפן׳ לויפן, װי א פאר־סמטער. צו זײנע קנעכט, צו די ױדן, האט ער קיץ מאל נישט גערעדט רױק,געלאםן. ער האט כסדר געשריגן, גערעװעט, געזידלט זיך ברוטאל מיט די88מיכאל אזן צבי ראיאקנידעריקםטע װערטער, מיט די העסלעכסטע אויסדריקן און בעת מעשה אוים־געשטעקט דעם רעװאלװער? ער האט געגעבן צו פילן, אז ער איז דער מושל,דורכויס דער הערשער מיט אן אומבאגרענעצטער מאכט און קען אפילו דער־שיסן. פארשטענדלעך, אז יעדערן האט אנגענומען א פחד צו טרעפן זיך מיטאט דער װילדער באשעפעניש. אזא טיפ, אזא פינצטערן כוח האט געקענט בא־שאפן בלויז די נאצי־שול אין דײטשלאנד, װעלכע ״באפרײט דעם מענטשן פוןגעװיםן און פון מאראלישן דענקעך.די ערשטע ארבעט פון דעם דאזיקן אפיציר איז געװען דאם דערשיםן דעם35־יעריקן אײזיק גארדאן — א ייד א בעל־משפחר״ — װעלכער האט געארבעטבײ אים אין באינע, אין שלאכט־הויז.אין א פרימארגן — אין דעצעמבער 1941 — איז בעממא צוגעגאנגען צוגארדאנען און, אין דער אנװעזנהײט פון פיל יידן — ארבעטער, האט ער אןשום טענות און מענות ארויסגעצויגן דעם רעװאלװער און אויסגעשאסן 2 מאלאין גארדאנען, אװעקלײגנדיק אים טויט אויף אן ארט. געטון האט ער דאסבלויז צוליב זײן הנאה װעגן. ער האט קוקנדיק אויפן הרוג 'געשמײכלט, האטגעהײסן אלי בלאכם עלטערן זון זאגן קדיש נאכן געשאסענעם און מיט א צו־פרידענעם פנים אװעקגעגאנגען עסן פרישטיק...די ידיעה װעגן דעם מארד האט זיך בליץ־שנעל פאנאנדערגעטראגן איבערןשטאט און האט אויף אלעמען געמאכט א שרעקלעכן רושם.שפעטער איז שוין בעממא געװארן פאפולער... אלע האבן שוין געוװםטװעגן דעם מענטשן־פרעסער, װעלכער לעכצט נאך מענטשלעך בלוט, נאךמענטשלעכע קרבנות.עס האט שוין בײ קײנעם גישט ארויסגערופן קײן וװנדער זײן פײניקן יידןבעת דער ארבעט, זײן שלאגן, שמײםן און שיסן אן א שום סיבה.אײנע א גלובאקער קריםטן גאלינסקא, א טאכטער פון געװעזענעם פאסט־באאמטן מארצינקעװיטש, דערצײלט, אז זי האט אליץ געזען, װי דער צעװיל־דעװעטער דײטש בעממא האט אײנמאל געכאפט דעם 18־יעריקן בחור י. גימעל־זאן, געװארפן אים אויף דער ערד, געשלאגן מיטן שטױול און געטראטן אויףאים. גיטעלזאן האט געשריגן, געבעטן זיך, געװײנט, געזאגט, אז ער װעט איםאלץ טון, אבי ער זאל אים נאר אפלאזן. אפגעלאזט האט ער אים ערשט דעמאלט,װען ער האט אונטער זײנע קלעפ געחלשט. א צעקאליטשעטן, מיט א צעברא־כענער האנט האט מען גיטעלזאנען אװעקגעטראגן א הײם. ער איז געבליבןליגן צו בעט ביז דער ליקװידאציע פון גלובאקער געטא אין אויגוםט 1943.בעממא איז געװען דער שרעק פון די יידן. זיץ נאמען האט אויף אלעמעןאנגעװארפן אן אימה. ״בעממא איז אין געטא׳/ — ״בעממא כאפט ױדן״ —פלעגן קינדער צעשראקן און פארםאפעט אנזאגן די עלטערן, אז זײ זאלן זיךבאהאלטן. שכנים פלעגן לויפן אנזאגן, אז די שלאנג קריכט איבערן געטא, אוןהורבן גלובאק89אלע פלעגן לויפן באהאלטן זיך. על פי רוב פלעגט ער ארײנקומען אין געטא״יױילן זיך״ אין די פארנאכט־שעהן. די יידן, װאס ער פלעגט באגעגענען, פלעגטער טרײבן אויף זײן אויטא. כאפן פלעגט ער אלעמען אן אונטערשײד — מענער,פרויען, זקגים און קינדער ניכלומרשט אויף ארבעט, װעלכע איז אינגאנצן נישטגעװען. ער האט עם נאר געדארפט האבן כדי זיך לוסטיק מאכן, מיט װעמעןצו שפילן זיך... ער פלעגט די יידן הײםן זיגגען, טאנצן, קײקלען זיך, מאכןפארשײדענע העוױת אד״גל. ער פלעגט צװינגען עלטערע מענטשן שפרינגען פוןדעם אויטא אין גאנג און אויב די שװאכע, אלטע מענטשן האבן נישט געװאגטצו שפרינגען פון אויטא — דאם איז געװען פארבונדן, אױב נישט מיט א זיכערןטויט• איז מיט א געװיםע שעדיקונג פון קערפער — פלעגט זײ בעממא שלאגןמיט א שטעקן איבער די פים, אדער שמײםן מיט א דיקן גומענעם קאנטשיקאון פרײען זיך מיט זײן נײער דערפינדונג... די זקנים און זקגות פלעגן װײנען,אז שטײנער האבן געקענט צערונען װערן. דעם דײטשן סאטראפ האט עם גישטגערירט.שפעטער האט דאס בעממא געמאכט פאר זיך פאר א שײנער פרנםה. דיגעכאפטע דורך אים יידן אויף ״ארבעט״ פלעגט ער נישט אפלאזן ביז װאנעןזײעי־ע קרובים פלעגן אים נישט ארײנטראגן א סאלידן כופר־נפש, אן אויס־לײזונג פאר זײ. און װערן אויסגעלײזט פון אזעלכע בלוטיקע הענט, פון אזעלכעבאנדיטן, איז נישט געװען קײן געװײנלעכער גליק, צו װעייכן אלע האבןזוכה געװען.דער מערדער בעממא — דער געבילדעטער, קולטורעלער דײטש — איזפארבליבן אין זכרון פון די לעבנפארבליבענע ױדן פון גלובאקער געטא, װידאס םאמע פינצטערםטע געשטאלט פון א בריאה בצורת אדם.די איבערזידלונג פון קרולעװשצינעאין אײנעם א ■פרימארגן פון סוף דעצעמבער 1941, איז פלוצלונג געקומעןצו די ױדן אין קרולעװשצינע (14 קילאמעטער פון גלובאק), די פאליצײ מיטפויערישע פורן און געהײסן אין משך פון אײן שעה צענויפפאקן זײערע זאכן,די װארשטאט־מכשירים וכדומה, עס אנלאדן אויף די פורן און פארלאזן זײערשטעטל. די קרולעװשצינער ױדן, האבן געדארפט שײדן זיך מיט זײערע ערטער,מיט זײערע װוינונגען, וװ זײ זענען געבוירן געװארן, זיך אויםגעהאדעװעט אוןאפגעלעבט א לעבן. און נישט נאר זײ אלײן, נאר אויך זײערע עלטערן, זײדעםאון עלטער זײדעם. װער װײס װיפל דורות דא האבן געלעבט, געארבעט אוןגעשאפןי.וװהין און נאך װאס מען פירט זײ האט מען זײ נישט געזאגט און דער אומ־דערװארטעד ״סורפדיז״ האט די ױדן צעקלאפט די מוהות. זײ זענען צעטומלט90מיכאל און צבי ראיאקגעװארן׳ נישט װיםנדיק װאס דא קומט פאר — די קרולעװשצינער ײדן האבןנאך דעמאלט נישט געקענט באגרײפן די גרוילן פון די דײטשן, כאטש זײ האבןשוין ״עפעס״ יא געהערט׳ װאם זײ האבן געטון מיט יידן אין א סך אנדערעשטעט און שטעטלעך.אנדערע האבן געמײנט׳ אז דאם פירט מען זײ שיסן. זײ האבן געהערט, אזאין אײניקע ערטער האבן די דײטשן מיט אזא צוגאנג ארויסגענארט די יידן אוןזײ אומגעבראכט.אין דעם פאל איז צום גליק אזוי נישט געװען. מען האט זײ נאר ארויס־געפירט פון קרולעװשצינע און געבראכט אין גלובאקער געטא ארײן (אומגעקומעןזענען זײ שפעטער צוזאמען מיט די גלובאקער יידן).אויפן װעג האט מען זײ געמאטערט, געפײניקט און געשלאגן. אין גלובאקהאט מען זײ מיט זײערע זאכן פארפירט אין דער פאליצײ. דארט האבן די פאלי־ציאנטן די בעסערע זאכן פאר זיך צוגענומען און די ערגערע האט מען איבער־געטרײסלט, געזוכט באהאלטן גאלד׳ אדער װערטזאכן. בײ װעמען מען האט עפעםגעפוגען, האט אים שוין קײן צרות נישט געפעלט.לסוף האט מען אלעמען ארײנגעװארפן אין געטא, װו זײ האבן זיך געפלאגטצוזאמען מיט די גלובאקער יידן. תחילח האבן זײ זיך געשפירט גליקלעך, װאםזײ זענען לעבעדיקע ארויס פון די מערדערם הענט, שפעטער אבער האט דערגרעסטער טײל פון זײ נישט געהאט װו אהינצוטון זיך, אין געטא איז געװען אזויענג, אז ארײננעמען נײע מענטשן איז בײ דער גרעםטער אנשטרענגונג געװעןנישט מעגלעך. עם איז נישט געװען װו א שפילקע ארײנצושטעקן. גאנצע טעגזענען זײ ארומגעלאפן מיט די מיטגלידער פון ױדענראט זוכן אן ארט אונטערא דאך. די משפחות זענען געװארן פאנאדערגעטײלט, צעשפליטערט — דער מאןאויף אײן פלאץ, די פרוי אויף א צװײטן, אײן קינד אפגעטײלט פון דעם צװײטןאאז״װ. אײנקװארטירן צוזאמען א גאנצע משפחה איז בשום אופן נישט מעגלעךגעװען״ די קרולעװשצינער יידן האבן דעמאלט אלץ אנגענומען באהבה. זײ האבןזיך געריכט אויף ערגער און זײ זענען דעריבער געװען צופרידן. דאס איז א זעל־טענער פאל װען אין דעם פארשקלאפטן געטא־לעבן, אין דעם פינצטערן קאש־מאר האט זיך געקענט ארײנרײםן א שטראל פון פרײד• אבער נישט אויף לאנג.די דײטשן האבן נישט געלאזט לאנג זיך ״פרײען״ די ױדן אין גלובאקער געטא.בלוטיקע עפיזאדן האבן זיך גענומען באװײזן אײנער נאכן אנדערן. דער שװערדהאט געהאנגען איבער די ױדישע קעפ.דער מארד איבער 40 נפשותאין אײנעם א פרימארגן, םוף דעצעמבער 1941, האבן זיך איבערן געטאפארשפרייט קלאנגען׳ אז די פאליצײ האט ביינאכט צוגענומען 40 מענטשן, אוןחורבן גלובאק91זײ דערמארדעט. די םיבה פון עם איז געװען, אזוי צו זאגן, זײער שלעכטע אויפ־פירונג, זײ האבן א םך געשיכורט׳ געהאט אויף זיך אמאל א פראצעם אד״גל• אוןאזוי װי בײ די דײטשן זענען ױדן בכלל געװען הפקר, האט מען זײ אן דין, אןמשפט, אן אויספארשוגג דערהרגעט. אויך דא, װי אין אלע אנדערע הריגות, זע־נען נעבעך די קלײנע, אומשולדיקע קינדערלעך, געפאלן קרבנות פאר די ״חטאים״פון זײערע עלטערן און זקנים — פאר די ״פארברעכנס״ פון זײערע זין אוןאײניקלעך...פארגעקומען איז עס אזוי:אזײגער 4 פארטאג איז געקומען פאליצײ, מיט גרוים גערודער אויפגעריםןדי טירן, אויפגעװעקט די מענטשן, אראפגעשלעפט זײ פון זײערע געלעגערס אוןבאפוילן מיטצונעמען די קלײנע קינדער, אויך זויג־קינדער, און גײן. װאס אוןוװהין, האט מען זײ נישט געזאגט. די מוטערם, װאם האבן געװאלט מיטנעמעןעפעם צום עסן און טרינקען פאר זײערע קלײנע עופעלעך, האט די פאליצײ נישטגעלאזט. זײ האבן אפילו נישט געלאזט זײ אנטון זיך, װי געהעריק. מען האט זײאפגעפירט אין דער פאליצײ און אין א שעה ארום האט זײ דער קאמענדאנט אי־בערגעלײענט א באפעל פון דער דײטשער צױויל־מאכט, אז זײ, די ארעסטירטע,װי אן עלעמענט ״נישט קײן נוצלעכער״, זענען פאראורטײלט צום טויט. די אומ־גליקלעכע האבן אין אנהײב זיך נישט אריענטירט, זײ האבן נישט באנומען, װאסדא קומט פאר, װאס מען װיל פון זײ, פארװאס קומט זײ שיםןיו באלד אבער האבןזײ פארשטאנען זײער לאגע. זײ האבן זיך גענומען בעטן, װײנען, שרײען, נארעם איז נישט געװען צו װעמען צו רײדן, מיט װעמען אײנצוטענהן. אויף וײערעפראגן האט זײ די פאליצײ געענטפערט מיט קלעפ. מען האט זײ געשלאגן מיטקאנטשיקעס, מיט שטעקנם, מיט קאלבעס פון די ביקםן. ערשט דעמאלט האט זיךאנגעהויבן די באקאנטע סצענעס, װי רײםן אויף זיך די זאכן, קלאפן זיך קעפאן װאנט און רײסן די האר׳ װארפן זיך, שלײדערן זיך אד״גל. אויך די קלײנע קינ־דער, קוקנדיק אויף די עלטערן, נישט װיםנדיק װעגן װאם עם האנדלט זיך, האבןזיך צעװײנט און צעשריגן. לאנג האט מען זײ נישט געלאזט פארנעמען זיך מיטזיך. מען האט זײ אװעקגעפירט אין באראק און דארט דערמארדעט. אײנע א פרוימיט אירע קינדער האבן זיך אװעקגעלײגט אין מיטן װעג אויפן שנײ און גע־שריגן, אז זײ רירן זיך נישט פון ארט. מען האט זײ געשלאגן ביזן פארלירן דאםבאװוםטזײן און געהײסן די איבעריקע טראגן זײ אויף זיך אין װאלד. די קלײנעקינדער האבן זײ ארײנגעװארפן אין גרוב לעבעדיקערהײט.נאכדעם איז די פאליצײ געקומען אין די הײזער פון די דערמארדעטע, צו־גענומען זײערע זאכן און דערבײ האבן זײ געפארשט בײ די שכנים, װו עס גע♦פיגען זיך באהאלטענע בעםערע זאכן פון די הרוגים, גאלד, זילבער א״א.דעם אײנדרוק אין שטאט פון דער ערשטער מאסן־הריגה איז זיך לײכט92מיכאל און צבי ראיאקפארצושטעלן׳ אבער די גרויזלמע געשעענישן יאגן אײגע די צוױיטע און דיצווײטע איז שרעקלעכער םון דער ערשטער...דער גרויםער געלויף פון רױלנעאין די װינטער־הדשים 1941־42 האבן זיךיגענומען אהער דורכרײםן ידי־עות, אז אין װילנע מארדעט מען די יידן אין די טויזנטער און צענדליקער טויזנ־טער. טײל װילנער יידן, זעענדיק אז זײ האבן במילא נישט װאם צו פארלירן׳רײסן זיך ארויס און לויפן אין די קלײנע שטעטלעך, וװ די אויגן טראגן. אויךקײן גלובאק זענען דעמאלט אנגעקומען א ביםל װילנער יידן. זײ האבן איבער־געגעבן שוידערלעכע פרטים פון די ענוײם און יסורים, װאס די ילדן האבן דארטאויםצושטײן, װעגן די מאסן־מארדן אויף די ױדן אאז״װ. דאם אלץ, האבן זײדערצײלט, װערט אממײנסטן אויסגעפירט דורך די ליטװינער און דער ליטװי־שער פאליצײ. די פאליצײ־לײט גײען ארום אין געטא איבער די הײזער, זוכןאוים די באהאלטענע יידן, שלעפן זײ פון דארט ארויס און מארדן זײ. מען לאזטאיבער גאר אזעלכע, װאס זענען נויטיק די דײטשן פאר ארבעט, פון װעמען זײקענען האבן גרעםערע גוצן. זײ האבן אויף דעם ספעציעלע ״שײנעך/ ארוים־געגעבן פון די דײטשן. עס פארבלײבן נאך דערװײל אויך יענע, װעמענס ס,־העלטענישן די ליטװינער קענען נישט געפינען.אין די ערשטע צײטן פלעגן די ליטװינער אויף א גענוג ראפינירטן אופןאויסגעפינען די באהאלטענע ױדן. װען זײ פלעגן ארײנקומען אין א ױדישערװוינונג און דארט קײנעם נישט טרעפן, פלעגן די ליטװינער פארבלײבן זיצןשטילערהײט אין הויז און צוהערן זיך צו יעדער שארך, צו יעדער באװעגונג.די ױדן, זיצנדיק א לענגערע צײט אין זײער בונקער אין דער אײנגעמויערטעדװאנט אדער אין אן אנדער ארט און, זעעגדיק, אז אין שטוב איז ״רויק׳/ פלעגןמײגען, אז קײנער איז שוין דארט גישטא און אנהויבן שטילערהײט שמועסןצװישן זיך, באװעגן זיך. דאס פלעגט זײן גענוג, אז די מערדער זאלן אנטדעקןזײערע באהעלטענישן• די ליטװינער פלעגן אפט פארבלײבן גאנצע נעכט זיצןאין די ױדישע הײזער, ײצן שטיל, אומבאװעגלעך, כדי ארײנצוכאפן די ױדןאין זײער נעץ.נישט זעלטן פלעגן קלײנע קינדער מיט זײערע געװײנען, ניםן, הוסטן״פארמסרן״ די ״סכראנען׳/ וװ די ױדן זענען געזעסן. די ליטװינער פלעגן אויפ־דעקן די באהעלטענישן פון די ױדן און זײ פלעגן שוין פון די ליטװינער נישטגיצול װערן. עס פלעגן פארקומען שוידערלעכע זאכן פון דערשטיקן קינדער,כדי זיי זאלן נישט װײנען. אין געװיםע פאלן האבן דאם אויסגעפילט מוטערםמיט די אײגענע הענט.די װילנער פליטים זענען געלאפן אהער ראטעװען זײערע לעבנם. דאם אױאבער געװען אן אילוזיע זיי האבן דא א ביסל שפעטער געפונען זייער טויט.חורבן גלובאק93היטלערם תלינים האגן דא נישט װײניקער געבושעװעט װי איז װילנע. דיפליטים זענען געװען עלנט. זײערע משפחות האבן זײ שוין געהאט פארלארן איןװילנע. מענער זענען געלאפן נאך דעם דערמארדן זײערע פדויען און קינדעראון זין און טעכטער זענען געלאפן נאכן דערשיםן עלטערן אאז״װ.אויך האט מען אהער מיטגעבראכט פון װילנע דאם אײניקל פון הרב כ״ץנאכן אומברענגען דארט אירע עלטערן הרב הלל זאלמאנאװיטש און פרוי (הרבכ״צס אײדעם און טאכטער).אין יעגער צײט איז מען אויך געלאפן פון סװענציאן, װעלכע האט געהערטצו ליטע און די ליטװינער האבן דארט געבושעװעט איבער די ײדן. באלד װידי דײטשן זענען אהין ארײן, האבן די םװענציאנער פליטים דערצײלט׳ האטמען געכאפט 100 יידן, זאגנדיק, אז דאס נעמט מען זײ אויף ארבעט און מעןהאט זיי אפגעפירט הינטערן שטאט און דערשאסן. אזוי האט מען שוין כםדרנאכדעם יעדן טאג פארהאלטן יידן און געשאסן.דריי חדשים נאך דעם פארנעמען סװענציאן האבן די דייטשן צענויפגע־נומען אלע יידן פון אלט און נײ־סװענציאן, פון האידוצישעק׳ סטאיאצישעק, איג־נאלינע, פאדבראדז א״א, צוזאמען ביי ססס.8 נפשות און אװעקגעפירט אין פא־ליגאן, 15 קילאמעטער פון שטאט, וװ מען האט פאר זײ געמאכט א לאגער. אויפןװעג האט מען זיך איבער די גולים איזדיקעװעט. זקנים, פרויען און קלײנעקינדער האבן זיך געשלעפט מיט זײערע קלומקעלעך אויף די פלײצעס און,אויב עמעצער איז עטװאס אפגעשטאנען פלעגט אים די פאליצײ שלאגן איבערןקאפ, ארויסרײסן דאס פעקל און אװעקשלײדערן אויפן װעג.דער לאגער אין פאליגאן איז געװען געדיכט ארומגעצוימט מיט שטעכיקןדראט, שטרענג באװאכט דורך באװאפנטע ליטװינע,ײ אזוי אז ראטעװען זיך פוןדארט איז געװען אוממעגלעך. עםן האט מען נישט געגעבן, קײן װאסער צוםטרינקען איז אויך נישט געװען. די ססס.8 יידן האט מען דארט געמאטערט איןמשך פון 12 טעג. דערנאך האט מען אלעמען ארויסגעפירט, כלומרשט, אויףארבעט און דערשאסן. געשען איז עם דעם 9טן אקכאבער 1941. געראטעװעטהאבן זיך אײניקע, צװישן זײ די משפחה פון נחום זינגעד פון גלובאק. פון אלעיידן אין סװענציאן האבן די ליטװינער איבערגעלאזט פאר זיך בלויז 15 נויטיקעספעציאליסטן: שוםטער, שנײדער, מעכאניקער א״א.גענויער װעגן דער מארטיראלאגיע פון סװענציאנער ילדן׳ אין ״חורבןסעװנציאן״.אין גלובאק האט מען נאך דעמאלט געמײנט, אז מאםן־מארדן אין אזאברייטן פארנעם קומען פאר נאר אין װילנע צוליב די ליטװינער, וועלכע זענעןגרויסע אנטיסעמיטן. דא, אין װײסרוסלאנד, וװ דער אנטיסעמיטיזם איז ״מיל־דער״ וועט עם אזוי ווייט נישט דערגיין.94מיכאל און צבי ראיאקמאםךמארדו אין די ארומיקע שטעטלעךאין יאנואר 1942, אדער עטװאס שפעטער, האבן זיך אנגעהויבן פארשפרײטןקלאנגען, אז אין די ארומיקע שטעטלעך, װי פראזאראק, פליסטע, יאד, גער־מאנאװיטש, האלװיטש, דארף שיפי (דארט האבן געװויגט יידן) א״א, מארדעטמען אוים די יידן מאםנװימ און זעלטן װעמען איז געלונגען זיך צו ראטעװעןפון דארט.דא איז שוין קלאר געװארן, אז די לאגע פון די יידן אין װײםרוםלאנד זעטנישט אוים צו זײן בעסער װי די לאגע אין ליטע און די װײסרוסן זענען נישטבעסער פאר די ליטװינער. אויך דא געפינען זיך גענוג ארטיקע אנטיםעמיטןװאם העלפן מיט די דײטשן אין זײער דיסקרימינאציע לגבי די ױדן.די אײנצלנע פליטים, װאם האבן זיך געהאט אהער דורכגעריסן פון יענעשטעטלעך האבן דעמאלט איבערגעגעבן שוידערלעכע פרטיס, װאם די דײטשןמיט זייערע מיטהעלפער האבן געטון מיט די יידן. מען האט נישט בלויז גע־שאסן, נאר מען האט מענטשן פארפײניקט אין די שרעקלעכסטע יסורים. מעןהאט אפגעשניטן הענט, פיס, פינגער, אויסגעפארקעט אויגן, געריסן צײנער א״א.די קרבנות זענען אפגעגאנגען מיט בלוט און האבן זיך לאנג געמאטערט ביזזײ האבן געקראגע דעם געגארטן טויט. אנדערע פליטים זענען געװען אזוי צו־טומלט, אין אזא צעקלאפטן פסיכישן צושטאנד, אז מיט זײערע שטומע, בלאנד־זשענדיקע בליקן, האבן זײ זיך כסדר ״װילד״ ארומגעקוקט און נישט געוװסטוװ זײ זענען, װאם זײ טוען דא. זײ האבן פשוט נישט געדענקט װאם מיט זײאיז געשען. מען האט זײ נאכגעיאגט און אין זײ געשאסן. א סך זענען געפאלןאין װעג, נאר זײ האט, על פי נס, די קויל נישט געטראפן. צװישן די אנטלא־פענע זענען געװען אזעלכע װאס זענען ארויסגעגראבן פון די גריבער, וװ זײזענען געלעגן צװישן די קופעם הרוגים, זיך געמאכט פאר טויט און איידערמען האט די גריבער פארשאטן האבן זיי זיך װי נישט איז ארויסגעגנבעט. דיקינדער האט מען דארט אממײנסטן געװארפן אין די גריבער לעבעדיקע אוןדי ערד האט זיך א לענגערע צײט געהויבן ביז זײ זענען דערשטיקט געװארן.עם איז נישטא קײן װערטער װי אנצורופן, װי צו שילדערן די דײטשעחיהשקײט. עם װערט פארשעמט די מענטשלעכע בריאה בכלל, דער צלם אלקיםװען מען דערמאנט זיך, אז עפעס אזוינס האט געקענט פאםירן אין דער תקופהפון הויכער צױויליזאציע, אין סבסמן יארהונדערט, אין הארץ פון דער קולטו־רעלער אײראפע...דער מארד איבער 110 ײדןנישט לאנג איז די גלובאקער יידן אויםגעקומען צו באװײנען דעם אומ־גליק פון די יידן אין דער פראװינץ. אויך דא איז באלד געקומען א פרישערחורבן גלובאק95סורפריז, א נײער מאסן־מארד און שוין אין א גרעםערן מאסשטאב. געשען איזעס דעם 25טן מערץ 1942, (ז׳ ניסן, תש״ב). אין אײנעם פון די שײנע אקארשטאנגעהויבענע פרילינג־טעג, האבן זיך די פאליציאנטן ארײנגעריםן אין די גע־טא־הײזער, אראפגעשלעפט פון די געלעגערם גאנצע משפחות און ארויםגעטריבןזײ אויף דער גאם. די יידן האבן זיך תחילת נישט אריענטירט אין דער םיטו־אציע, נישט אפגעגעבן זיך קײן חשבון װאם דא קומט פאר. זײ האבן געמײנט,אז איבער נאכט איז אנגעקומען עפעס אן אומגעריכטע פלוצלינגדיקע ארבעט,װעלכע מוז שנעל אויסגעפירט װערן. װען אבער מען האט די אומגליקלעכעצוזאמען מיט זײערע קינדער גענומען טרײבן אין דער ריכטונג פון באראק,האבן זײ זיך געכאפט אויף װאס פאר אן ״ארבעט״ מען פירט זײאויפן זלעג האבן זיך אפגעשפילט שרעקלעכע, הארצרײסנדיקע סצענעס.די געשרײען, געװײנען, יארמערײען האבן פארהילכט די לופט. די קרבנות האבןפון זיך געריסן די קלײדער (בעסער געזאגט, די װעש, װײל דער גרעסטער טײלהאבן זיך נישט באװיזן אנצוטון), די האר פון קאפ, מען האט זיך ארומגענומען,אײנגעשצעמעט צװישנאנאנדער עלטערן, קינדער, מענער, פרויען. די געקלא־גערײען האבן זיך אויסגעמישט מיט די ברוטאלע געשרײען און זידלערײען פוןדי פאליצײ־לײט, װעלכע האבן די יידן רציחהדיק געשלאגן, געטריבן װי בהמות,יגעאײלט װאם גיכער, כדי זײ זאלן קײן צײט נישט האבן זיך צו פארנעמעןמיט זיך...אויף לאמזשער און קישעלײקע האבן יידן דורך די שפארונעס פון טיראון פענצטער, טרײסלענדיק זיך פון שרעק, צוגעקוקט װי מען טרײבט זײערענאענטע, זײערע ברידער, שװעסטער, עלטערן, קינדער און םתם יידן, קײן בא־ראק צו דער שחיטה. זײ האבן געזען װי אזוי די פאליצײ האט געשלאגן, גע־קלאפט מיט קאלבעס, מיט פלעקער, איבער די קעפ פון פרויען און קלײנע קינ־דער. זײ זענען געשטאנען געלײמט, פארגלױוערט, נישט געוװסט װאס צו טון,װי אזוי צו ראטעװען, װי אזוי ארויסצורײסן פון דער חיה די קרבנות. װײלװען זײ קריכן ארויס פון זײערע הײזער, װאלטן זײ אלײן ארײנגעפאלן צו דערחיה אין פיסק. זײ האבן זיך מיט זײערע בליקן דורך די שפארונעס פון די טירןאון בײדעמער געזעגנט מיט זײערע פרײנט...אין א קארגער שעה ארום זענען שוין די פאליצײ־לײט געפארן אויף עט־לעכע שליטלעך פון באראק. זײ האבן געפירט די זאכן װאם זײ האבן אראפגע־צויגן פון די הרוגים, אויף װעלכע זײ זענען געזעסן און געטרונקען...באלד נאך דער געשעענער טראגעדיע, האט אויפן מארק־פלאץ גענומעןשפילן מוזיק. אפילו אויף קריסטן, װעלכע האבן נאך פארמאגט מענטשלעכעגעפילן האט עם געמאכט א שוידערלעכן אײנדרוק. די מוזיק־קלאנגען האבן נישטװײניקער געװירקט װי די געװײנען און יאמערײען פון די קרבנות. ער האט זיך,דאכט זיך, בעת מעשה געזען, װי דער טויט האט אויםגעשפרײט זײנע פליגלען96מיבאל ארן צבי ראיאהאון געשװעבט אומגעשטערט אין דער לופט. די באנדיטן האבן באלד אײנגע־ארדנט ארגיעס, רוישנדיקע מאלצײטן צוליבן אפגעהאלטענעם ״נצחון״ איבע־110 גלובאקער יידן.דא האבן היגע פאליציאנטן געפונען א שעת הכושר זיך אפצורעכענען ממזיידן, מיט װעלכע זיי האבן געדךט, נאך ״אלטע חשבונות״. אזומ למשל, האט זיךקאליע, א געװעזענער שוסטער און הײנטיקער פאליציאנט, זיך נוקם געװען איןדער משפחה פון נ. רײכל (געװ׳ לעדער־קרעמער), בײ װעלכע ער האט איןפרידן־צײט נישט געהאט קײן קרעדיט. דאם זעלבע איז אויך געװען מיט דימשפחות פון שײקע שאפירא, זלמן גיטעלזאן, אלי קורקודיאנסקי, זלמן שפאר־בער (בײם לעצטן האבן זיך געראטעװעט א זון מיט א טאכטער), לײזער גיטעל־זאן, ד״ר משה כאװעם, װעמען מען האט א לאנגע צײט געזוכט און נישט געקענטגעפינען און אנשטאט אים, האט מען צוגענומען זײן פאטער ישראל כאװעס אוןפרוי א״א. אסתר־שײנע — די פרוי פון לײזער גיטעלזאן — איז געװען א גאטס־פארכטיקע- אינטעליגענטע פרוי. אפילו אין דער פינצטערער צײט האט זי זיךנישט אפגעשטעלט צו לערנען אירע קינדער. זי איז געװען אפמימיסטיש גע־שטימט און געגלויבט אין א ליכטיקערן מארגן, אין א גיכן פארבײגײן םון דיצרות.דינסטיק, ו׳ ניסן דעם 24טן מארץ, איז זי גראד געזעםן בײ די שרײבערפון די שורות אין הויז וװ מען האט באהאנדלט און ״דעבאטירט״ װעגן דעםאנקומענדיקן פסח, װי אזוי אים אײנצוארדענען בײ אזעלכע אומשטענדן, װיקריגט מען מצה אאז״װ. אונדזער מוטער ע״ה איז פון די איבערלעבענישן גע־לעגן קראנק און עס האט געהערשט אזא פעסימיזם, אז ס׳איז קײן חשק נישטגעװען צו פיל זיך מטפל צו זײן מיטן פסח... מילא מיטן עסן, האבן מיר זיךגעטראכט, װעט מען װי עם איז אויסקומען. הלװאי נאר לעבן בלײבן!... נאר דיפרוי גיטעלזאן האט אונדז פארזיכערט, אז זי נעמט אויף זיך די טירחה אונדזצו באזארגן מיט מצה על צד הױתר טוב.אויף צו מארגן מיטװאך ז׳ ניסן, גאנץ פרי איז שוין א. ש. גיטעלזאן נישטגעװען צװישן די לעבעדיקע — זי מיט איר מאן און דרײ זין זענען געװעןצװישן די אומגעבראכטע 110 קרבנות.די געטא האט זיך א לענגערע צײמ נישט געקענט בארױקן פון דעם בעם־טיאלישן מארד. די יידן האבן נישט געוװםט װאס מיט זיך צו טוד. מען האמבשום אופן נישט געקענמ שלומ מאכן מיטן געדאנק, אז מען זאל מארדן אומ־שולדיקע מעגטשן אן א ״פארװאס און פארװען״. נישט װײניק זענען, פון גרויסעגמת־נפש צוליב זײערע אוימגעבראכטע קרובים, קראנק געװארן. ס׳האט צװישןדי פרויען נישט געפעלט קײן היםטערישע אטאקעס, חלשות אד״גל.װי מען האט שפעמער דערצײלט אין שטאט, זענען די 110 ױדישע נפשותגעפאלן א קרבן צוליב א... ליבע. א געװיסער דײטשער לײטענאנט שולץ ה;;טחורבן גלובאק97זיך איבער די אויערן פארליבט אין דעם יידישן מײדל גיטע גארדאן׳ װעלכעהאט געארבעט אין דער זשאגדארמעריע. קעגן דעם יידישן מײדל האט אפילודער דייטשער לײטענאנט, דער הײסער פאטריאט און ״װיכאװאנעק״ פון דעםנאציזם, נישט געקענט בײשטײן׳ גארדאן האט אויף דעם דײטש געהאט א טיפעהשפעה און א דאנק איר זענען געראטעװעט געװארן דער לערער פישער, פופ־קא, קאשער (שפעטער אלע אומגעקומען אין די מאםן־מארדן) א״א.דאס אײנליבן זיך פון א דײטש אין א ױדיש מײדל איז דאך געשטאנען איןאפענער םתירה צו דער היטלער־טעאריע פון ראסיזם און האט שטארק דים־קרעדיטירט די היגע דײטשע מאכט.װען דעם לײטענאנט האט נישט געהאלפן קײן מוסר, קײן שטראפרײד —דאס מײדל גארדאן האט בײ אים אין הארצן פארנומען א גרעסערן פלאץ, אײדערהיטלערס לערע — האט די צױויל־מאכמ באשלאסן דורכצופירן די ״אפעראציעאן װײטיק״ אויפן דײטשן שטײגער. נעמלעך: אײנמאל, װען דער פארליבטערלײטענאנט איז נישט געװען אין שטאט, האט די פאליצײ גאנץ ״אומשולדיק אוןהעפלעך״ ארויסגערופן גיטע גארדאן, נישט זאגנדיק איר װעגן װאס און װעןעס האנדלט זיך און זי דערשאםן.שולץ, קומענדיק און דערװיסנדיק זיך װעגן דאס געשעענע, איז געװארןאויםער זיך. ער איז פשוט ארומגעגאנגען משוגע, ער האט אבער קײנעם גאר־נישט געקענט זאגן און צו קײנעם נישט געקענט האבן קײן טענות. אלץ איזדאך דורכגעפירט געװארן ״כדת וכדין״, פאר זײן טובה װעגן, אפװאשן פון איםדעם פלעק...זײענדיק מאכטלאז, נישט האבנדיק אויף װעמען אויסצוגיסן זײן כעס, האטזיך אין דעם װילדן היטלעריסט צעשפילט די בעסטיע, די װילדע חיה. כדי צושטילן זײן טריפה בלוט, האט דער פארליבטער אין דעם יידישן מײדל זשאנ־דאר, צוגעדינט צו דעם מארד פון די 110 יידן.אזוי זענען פון דער אומגליקלעכער ליבע אומגעקומען אומשולדיקע דידריסװיאטסקעס, קעניגסבערגס, הידעקעלם, גיטעלזאנס, רײכלס, א״א מיט זײ־ערע פרויען און קלײנע קינדער, װעלכע האבן נעבעך געשריגן און נישט גע־וװםט פאר װאם דאם קומט זײ.און נישט נאר די קלײנע מוחלעך פון די קלײנע קינדער האבן נישט גע־קענט באגרײפן און פארשטײן דעם ״פארװאס״, נאר אײך די דערװאקסענע,פראקטישע, געלערנטע, דערפארענע מענטשן, האבן קײן ענטפער נישט געפו־נען אויף די פראגן פון די קלײנע קינדער. די ״קלוגע, קולטורעלע״ דײטשן האבןאבער יא געפונען א סיבה. דער דײטשער געביט־קאמיםאר האט געגעבן א דער־קלערונג, אז אײגיקע ױדן האבן זיך פארנומען מיט ״ספעקולאציע״, ד״ד״ זײהאבן עובר געװען אויפן פארבאט און געקויפט עםנװארג פאר זיך און פארזײערע קינדער בײ קריסטן (קאנקרעט האט מען קיינעם נישט געכאפט בײם98מיכאל און צבי ראיאק״פארברעכן״) און דעריבער האבן זײ באקומען זײער פארדינטע שטראף...װעגן רעאגירן און פראטעסטירן אויף אזא ציניזם האט, בײ יענע פינצטע־רע אומשטענדן, אפילו קײן רײד נישט געקעגט זיץ. עם איז נאר אויסגעקומעןאויםצוהערן דעם װילדן דייטשן ציניזם און שװײגן...באלד זענען געקומען פרישע םורפריזן, נײע עפיזאדן, מוראדיקע גרוילן,װעגן װעלכע עס װערט דערצײלט אין די װײטערדיקע קאפיטלען. די קרעכצןאון געװײנען אין געטא זענען כםדר געװאקםן. דער פועל־ױצא איז געװען׳ אזױדן זענען ארײנגעפאלן אין א טיפער אפאטיע, װאם האט זיך געגרענעצט כמעטמיט א פולער רעזיגנאציע און צו אלץ האט מען זיך גענומען באציען כמעטגלײכגילטיק. די לאגע איז געװארן אלץ מער פארצװײפלטער און קײן אויםגאנגאיז נישטא. מען האט אויף קײן זאך נישט רעאגירט... דאם איז אפשר געװעןדער גרעםטער אומגליק!...די פארמירונג פון געטא־שטחהיות, יידן זענען געװארן װאם אמאל װײניקער, האט זיך די דײטשע מאכםגעזארגט, אז די פארבליבענע יידן זאל נישט זײן צו גערוים אין געטא. דעריבערהאט זי באשלאםן צו קירצן דעם געטא־שטח.אין עטלעכע טעג ארום נאך דער שחיטה פון די 110 יידישע נפשות איזגעקומען א באפעל פון די דײטשן צו שגײדן דעם געטא־שטח. מען האט פון דיגעטא־גרענעצן אויםגעטײלט די עקן פון לאמזשער גאם און נײע־קישעלײקע,װי אויך האט מען אפגענומען די גאנצע אלטע קישעלײקע. דא האבן זיך געפו־נען די גרעםערע און שענערע הײזער.אין משך פון אײן האלבער שעה האבן די יידן פון די געטא־טײלן געמוזטפארלאזן זײערע װוינונגען. מען האט זײ דערלויבט צו פארבלײבן צײטװײליקאויפן גאס, אויב זײ האבן נישט געפונען קײן ארט אונטער א דאך. אין געטאאיז דאך ביז איצט אויך געװען די ענגשאפט אומגעהײער און די ״נײע אײנ־װאנדערער״, בײ 800 נפשות, האבן נישט געהאט װו אהינצוטון זיך. אבער איןלהרהת טראכטן און מישב זײן זיך, האט נישט געהאט קײן זין, װײל דאהאט זיך געהאנדלט אין לעבן, װאם פאר א לעבן דאס זאל נישט זײן, אבערדאך לעבן...מען האט פון די הײזער גענומען װארפן, שלײדערן מיט א װילדן אימ־פעט אויפן גאם. מען האט געװארפן דורך טיר און פענצטער, געבראכן, געריםן,פארניכט, אלץ חרוב געמאכט. ם׳האט אונטער די פיס געדרושקעט צעבראכענעגעשיר, גלעזערגע כלים, װי אויך רעשטלעך פון צעבראכענע מעבל. בעטגעװאנטהאט זיך צעפליקט און די לופט איז אנגעפילט געװארן מיט פעדערן. די גאסןאון הויפן זענען אויםגעשפרײט געװארן מיט בלעטער פון צעריםענע ביכערחורבן גלובאק99און ספרים, כתבי הקודש־ חומשים׳ גמרות א״א. בײ די שרײבער פון די שורותאיז.געװען א רײכע ביבליאטעק (אויך א װיכטיקע מעדיצינישע ליטעראטוד), אןאייגענע װי אויך פון די שולן, װעלכע זיי האבן געהאט. א טײל פון אט דערביבליאטעק האט זיך זײ אײנגעגעבן מיטצונעמען אין אקטאבער 1941 בעתןאריבערקלײבן זיך אין געטא. איצט, ערב פסח 1942, האבן זיך כמעט אלעספרים, אין די הונדערטער, געװאלגערט איבער די גאסן צעריסענע, צעפליקטע.אויך איז אומעטום געװען אויםגעשפרײט מיט פאטאגראפיעס, בילדער, בלעטערפון מאנוסקריפטן אין העברעיש, יידיש אאז״װ. מוטערס האבן זיך ארומגעפירטמיט זײערע װײנענדיקע קלײנע קינדער, װעלכע האבן זיך געטרײסלט פון שרעקאון קעלט, און באמיט זיך זײ צו בארױקן. אויף זײ האט געװירקט שטארק דערנערװעזער צושטאנד פון די דערװאקסענע. קראנקע האט מען צוזאמען מיט זײ־ערע געלעגערם ארויסגעטראגן אויפן גאס, וװ זײ האבן זיך געװאלגערט. צודעם איז יענער ערב פסח געװען א קאלטער, א װינטערדיקער.הױת, די בעסערע הײזער פון דער ארומגעשניטענער געטא האבן גע־זאלט איצט פארנעמען פאליצײ און דײטשע באאמטע, זעגען זײ געשטאנען דייידן אויפן קארק און זײ אונטערגעטריבן, זײ זאלן װאס גיכער פרײ מאכן זײערעדירות. זײ האבן אכזרױתדיק געשלאגן, געדראעט מיט שיסן, אויב עמעצער װעטפארבלײבן אפילו אויף א מינוט נאכן אנגעגעבענעם טערמין אין זײערע דירות.די ױדן זענען געלאפן פון די הײזער, װי מען שטײט און גײט, איבערלאזנדיקאלץ פאר די מערדער. און דאס זענען זײ אויסן געװען.אויף לאמזשער גאס האט אײן פאליציאנט געװאלט פארנעמען סלידזעװם־קעס הויז, וװ ם׳האט זיך געפונען אונדזער משפחה. דאם דאזיקע הויז איז געװעןדאס שענסטע אין געטא. דער פאליציאנט האט נישט געלאזט פון שטוב ארויס־נעמען די זאכן. ער האט זיך געזידלט און געשלײדערט, דערבײ האט ער זיךבארימט מיט זײן ״פאליצײאישער קונסט״. ער האט דערצײלט, אז ער גײטתמיד ארום א נישט דערשלאפענער, ער שלאפט װײניק צוליב דעס, װאם אלע4 אזײגער פארטאג קומט אים אוים צו זײן אין באראק. ער איז — האט עראנגעגעבן אין יחוס — אײנער פון די טיכטיקםטע אנטײלנעמער אין די פרי־מארגן־אקציעס... בעת מעשה האט ער מיט א טיכל אויסגעװישט זײנע פאר־בלוטיקטע שטױול, װעלכע האבן נאך נישט אויסגעטריקנט פון דער הײנטיקעראקציע...מיט דעם דערצײלן זײן ״העלדישקײט״ איז ער אויםן געװען אנצװוארפןזייויף אונדז נאך א גרעסערע שרעק, װעלכע איז אזוי אויך גענוג גרויס געװען.ער האט אונדז געגעבן אנצוהערן, אז אין די נאענטםטע טעג גרײט זיך א גרע־סערע בלוט־אקציע און ער איז אונדז גרײט אנצוזאגן װעגן דעם מיט אײניקעשעה פריער, מיר זאלן זיך קענען באהאלטן. פאר דעם, פץרשטענדלעך, דארףער װי געהעריק באלוינט װערן... אונטער דער דראונג פון שיםן, האט ער אונדז100מיכאל און צבי ראיאקאנגעזאגט, אז דאס מח פארבלײבן א שטרענגער םוד׳ קײנער טאר פון דעםנישט געװאר װערן. מיר האבן זיך דערצו באצויגן רעזערװירט. מיר האבן גע־וװסט, אז די היגע פאליצײ פלעגט עס אויסנוצן כדי ארויסצובאקומען א רײכןכופר־נפש בײ די ױדן און װען די סכנה פלעגט לויערן האבן זײ קײן מאל נישטגעהאלפן. פארקערט, אממײנסטן פלעגט זײ זײער אונטערקויפער נאך גיכערארײנכאפן אין נעץ. אויך אין דעם פאל איז פאר אונדז קלאר געװען, אז עראיז אויםן פון אונדז ארויםצופרעםן װאם עם װעט זיך נאר לאזן.ערב פסח גאנץ פרי האבן מיר, גלײך מיט אנדערע, ארויסגעװארפן א טײלזאכן דורך טיר און פעגצטער אויפן גאס. מיר האבן אויך ארויסגעפירט איןדרויםן אונדזער קראנקע מוטער. א גאנצן טאג זענען מיר ארומגעלאפן זוכןפאר איר און פארן ד־יעריקן אהרון־יצחקל, צו באזארגן זײ אונטער א דאך•דער יודנראט איז געװען הילפלאז. אלע מיטלען אונטערצוקויפן די פאליצײ, אזזי זאל זײן װײניקער ברוטאל, האט נישט געהאלפן. די מערדער האבן געטוןזײער זאך, טראץ דעם, װאס מען האט זײ אנגעזעטיקט מיט כל טוב. אײניקעיידן פון די ארומגעשניטענע הײזער זענען ארײנגעפאלן אין א יאוש און האבןאפילו נישט געראטעװעט פון זײערע זאכן דאס, װאם זײ האבן נאך געקענטראטעװען. מען האט זיך געטראכט, אז ם׳איז סײ װי םײ נישטא צוליב װאס...עס איז קלאר געװען פאר אלעמען, אז דער כאראקטער פון פארקירצן דעםגעטא־שטח איז נישט געװען צוליב דעם, װײל אין שטאט האט אויסגעפעלטדירות פאר דער קריםטלעכער באפעלקערונג. אין שטאט זענען געשטאנען הײ־זער לײדיק און קײנעם זענען נישט אנגעגאנגען די געטא־דירות. דער מאגיסט־ראט האט פארקויפט יידישע הײזער צו 100־150 גילדן אויף אראפצוטראגן. דאר־פישע פויערים האבן זיך געקװאפעט אויף די װילדע מציאות און אלע טאגפלעגט מען פון שטאט ארויספױץ אויף צענדליקער פורן מאטעריאלן פון פא־נאנדערגענומענע יידישע הײזער. עם איז געװען קלאר, אז דאס פארקירצן דעםשטח פון געטא װערט געמאכט כדי די יידן אײנצושפארן אין א מער ענגערןקאסטן.בעתן פאנאנדערנעמען חײם־מאיר פרײדקינם מויער (די צענטראלקע) זע־נען געװען א םך קרבנות. דער סופיט איז אראפגעפאלן אויף די ארבעטער אוןאונטערן ברוכװארג האבן געפונען זײער טויט חדש, האבערמאן א״א. אויך האבמען פון דארט ארויםגעשלעפט א סך פארוװנדיקטע. װען מען האט די פארוװנ־דיקטע געבראכט אין שטאטישן שפיטאל (ער האט זיך געפונען נאענט פון דעפארט פון דער קאטאסטראפע), האט מען די אומגליקלעכע אפגעזאגט די ערשטעהילף — ״זײ זענען ױדעך...ערשט שפעט אין אװנט, די ערשטע גאכט פסח, האבן מיר זיך קוים ארײנ־געקװעטשט צו זלמן דעם מוליער אין דירד.( א דיסנער). דאס איז געװען אויפןהויף פון שמעון לקח אויף װילנער גאם. דארט האבן געװוינט עטלעכע משפחותחורבן גלובאק101און די ענגשאפט לאזט זיך גאר נישט באשרײבן. מען האט דארט אפגעריכטדעם ״סדר״. אויך מיר האבן זיך געשטעלט צום סדר (זיצן איז נישט געװעןמעגלעך). אין די אויגן איז געװען פינצטער, דער קאפ האט זיך געדרײט. אנ־שטאט װײן — טרערן. קיץ םימבאל אויף מרור האט מען אויך נישט באדארפט.מיר האבן זיך אבער גלײכצײטיק געשעצט גליקלעך, װאס מיר האבן װינישט איז אײנגעארדנט א שטיקל געלעגער פאר אונדזער קראנקער מוטער,װעלכע האט דעם גאנצן טאג אזויפיל געליטן. מיר אליץ האבן זיך געװאלגערטאויף א הוילער פאדלאגע און עם איז אויך געװען א גליק — מיר האבן זיךגעפונען אונטער א דאך. װאם צו עםן האבן מיר נישט געהאט, א ביםל קארטאפלהאט אונדז געגעבן זלמן דעם מוליערם װײב.באלד גאך פסח בין איך, צ. ר., קראנק געװארן. איך בין ארומגעגאנגעןמיט א זײער הויכער טעמפעראטור און גרויסע שמערצן אין גאנצן קערפער.וװ צו ליגן האב איך נישט געהאט. קײגער האט זיך אויך נישט געמאכט װיסןפון דעם. די דײטשן האבן נישט טאלערירט קײן קראנקע ױדען. לסוף האט מעןמיך אויפן ״פערדל״ פון ױדענראט אפגעפירט אין געטא־שפיטאל. דארט זענעןגעלעגן א סך קראנקע יידן — ערשט נישט לאנג גאר געזונטע. אין 10 טעג ארוםבין איך ״געזונט״ געװארן. כ׳האב זיך אומגעקערט ״א הײם״ און װידער גע־װאלגערט זיך אויף דער פאדלאגע, איך האב זיך געפילט זײער שװאך און נישטגעקענט קומען צו זיך. צו דעם אלעמען האט נאך אין יענעם פרילינג זײערגעדריקט די קעלט.בתוך כך האט זיך דערטראגן די ידיעה, אז אין דעם װײטערדיקן שטעטלדאלהינאװ, איז ערב פסח פארגעקומען א גרויזאמער פאגראם איבער יידן. מעןהאט ססס.1 נפשות פארברענט לעבעדיקערהײט. די ידיעה איז געװען װי א מיןצושמעלץ צו די אײגענע צרות. מען האט שוין פארגעםן פון א נארמאלן לעבן.מען האט נאר געװארט אויף שלעכטס. די האפענונגען אויף גוטם זענען װי פאר־שוװנדן געװארן כמעט בײ אלעמען. צום אומגליק האט די אינטויציע נישטפארפירט, װי מיר װעלן עס זען אין די װײטערדיקע קאפיטלען.די ״שװארצע םטודענטן״געהערט האט מען פון זײ שוין לאנג, נאר מען האט זיך אזוי װײט נישטפארגעשטעלט, װאם פאר א מין פארשאלטעגע ברואים דאס זענען. מען האטגעוװסט, אז ס׳איז דא א דײטשע ארגאניזאציע, װאס הײםט ס־ד (זיכערהײטס־דינסט), אדער, װי מען האט זײ דא גערופן די ״שװארצע סטודענטן״, װעלכעטראגן מיט זיך, װו זײ קומען נאר, השמדה און כליון, טויט און פארניכטונג.אין גלובאק האבן זײ זיך ביז מאי 1942 נישט געװיזן. אײן מאל, אין א פרי־מארגן פון דעם דערמאנטן מאי, האט זיך בליץ־שנעל פאנאנדערגעטראגן די ידיעה102מיבאל און צבי ראיאקאיבערן שטאט װעגן זײער אנקומען אהער. עס איז אוממעגלעך איבערצוגעבן דעםפחד און אימה װאס איז באפאלן די יידן. מענטשן האבן זיך געזאמלט אין גרופ־קעס, געעצהט, געשושקעט זיך, געטראכט װי אזוי צו ראטעװען דאס לעבן. קײ־נער האט קאנקרעט גאר נישט געקענט צוטראכטן. אײניקע האבן פרובירט שטי־לערהײט אונטערהאנדלען מיט קריסטן, זוכן בײ זײ א רעטונג, א באהעלטעניש,אויב נישט פאר די דערװאקסענע איז׳לכל הפחות, פאר די קלײנע קינדער. צוםבאדויערן האבן זיך געפונען צװישן זײ גאנץ װײניק אמאטארן, װאם האבן גע־װאלט העלפן יידן אין דעם אומגליק.מען האט אויף גיך אנגעהויבן ״בויעך באהעלטענישן אויף בוידעמער, איןקעלערם, שטאלן, אונטער די פאדלאגעס, אין די גערטנער, אין גריבער אד״גל.מען האט געמאבט ״פאטיעמטע״ צימערן אין די װענט, פארמאסקירטע אראפגענגאין גריבער דורך שאפעס, אוױונם און קלאזעטן, מען האט געמאכט טיפע גרי־בער אין קעלערס — ערגער פאר קברים — און דאס דורכפירן די ארבעט איזגעװען זײער קאמפליצירט, נישט פאר געװײנלעכע כוחות און אנגעשטרענגט־קײט. די צײט איז געװען קורץ. דער מלאך המות איז דאך שוין געזעסן איןשטאט און געפאכעט מיט דער שװערד. װידער האט די ארבעט געמוזט פארקו־מען נאר בײנאכט, בײטאג האבן דאך אלע געמוזט זײן אויף ארבעט בײ דידײטשן. און חוץ דעם האט מען דאך די ארבעט געמחט דורכפירן געהײם, פאר־בארגן פון יעדן מענטשלעכן אויג. דער װילן זיך צו ראטעװען פון טויט איזפאר זיך געװען פאררעכנט פאר א גרויס פארברעכן. די ערד, אדער זאמד פוןדי אויםגעגראבענע גריבער און קעלערם האט מען נישט געהאט וװ אהינצוטון.שיטן אויפן גאס האט מען נישט געקענט — דאס װאלט דאך געװען קאנטיקאון װאלט געװעקט חשד... עס איז נישט געװען קײן אויסװעג. מען איז געבליבןהענגען אויפן אײגענעם גורל.אין אט די שרעקלעכע יאוש־מאמענטן האט מען זיך פרובירט טרײסטן,בארויקן זיך אלײן. מען האט געװאלט האפן, ״גלויבן״ אין די הבטחות פון דערדײטשער צױויל־מאכט, אז דער װיזיט פון די ס־ד אין גלובאק װעט דורכגײןאן בלוט־פארגיסונגען צוליב דעם װאס די גלובאקער יידן זענען אן ״אויסיאם״זײ זענען ״נוציקע ױדען״ לויט זײער באקאנטן לשון. די ױדן װעלן אפקומען בלויזמיט מאטעריעלע פארלוסטן. און דעריבער לײגט פאר דער געביט־קאמיסאר, אזדער ױדנראט זאל װאם שנעלער שאפן א גרעסערן םכום גאלד׳ צירונג, קלײ־דער׳ שוכװארג, םתם געלט און װאס גיכער דאס װעט ארײנגעטראגן װערן, אלץגיכער װעלן די ם־ד פון דאנען אװעקפארן.אלע זענען געשטעלט געװארן אויף די פים... מען איז ארומגעלאפן פוןשטוב צו שטוב צו יעדן אײנציקן. מען האט געזאמלט, געקליבן, יעדער האטארויסגעצויגן פון זײנע באהעלטענישן װאם נאר מען האט פארמאגט. אן אויס־חורבן גלובאק3סננאם זענען נאר געװען די, װאם האבן פון פריער אפגעגעבן זײערע פארמעגנםצו קריםטן װי א פקדון און האבן דאם איצט נישט געקעגט צוריקנעמען.מען האט געגעבן, געטראגן אנטקעגן, מען האט אנגעבראכט װאליזעס מיטיזאכן, טעקעס מיט געלט און מיט אויסערגעװײנלעכער שפאנונג געװארט אויפןגליקלעכן מאמענט װען די דײטשע באנדיטן װעלן שוין פארלאזן די שטאט.מען איז געװען, אדער געװאלט זיץ, נאיװ און גלויבן, אז זײער בארויקונג האטעפעם א ממשות.פון די בוידעמער, דורך שפארן פון קעלערס, פון די קלאזעטן האט מעןמיט פארכאפטע אטעמם ארויםגעקוקט, אכטונג געגעבן. די תלינים אנגעלאדענעמיט ױדיש האב און גוטם זענען ארויםגעפארן פון שטאט. די יידן האבן אפגע־אטעמט... דאם מאל זענען די מערדער אװעקגעפארן כמעט אן קרבנות. איך זאג״כמעט״, װארום א 20 קרבנות (ביי יענע אומשטענדן האט דאם שוין געהייםן אקלײניקײט), זענען דאך געװען.מען האט דעמאלט דערמארדעט די משפחה מלמד־קעניגםבערג (דוד־שמעוןמעלאמעדם טאכטער רבקה מיט איר מאן און קינדער)׳ קרױויצקי לײב, דאםמײדל בירזש (גרשון ישעיהס איגעםעם אן אײניקל), שרה פראנאװיטש א״א...װען עס איז אנטשטאנען די שרעקלעכע פאניק, די מהומה צוליב די אנגעקומענעם־ד־לײט, זענען די אויבנדערמאנטע געלאפן פון געטא באהאלטן זיך. זײ האבןזיך באהאלטן אין נישט פארענדיקטע בנינים׳ שטאלן, קלאזעטן׳ קאנאװעס וכ,.ארטיקע קריםטן האבן עס באמערקט און דערטראגן דער פאליציי, װעלכע האטזײ דערמארדעט אויפן ארט.די טראגישע מארדן האבן שוין קײן אײנדרוק נישט געמאכט אין געטא.די פסיכיק פון די יידן האט זיך שוין געהאט צוגעװוינט צו אזעלכע געשעענישן,און זײ האבן נישט רעאגירט אויף אזעלכע ״קלײניקייטן״. קײן איבעריקן רושםהאט דאס אויך נישט איבערגעלאזט צוליב דעם, װאס דאס לעבן פונעם גאנצןכלל איז געהאנגען אויף א האר.װי געזאגט, האבן די יידן נאכן אװעקפארן פון די ס־ד, פרײער אפגעא־טעמט, מען האט נישט פארשטאגען, נישט פארגעשטעלט זיך׳ אז דער ״גליק״פון זײער איצטיקן אװעקפארן איז ערשט אן אומגליק. די דעזאריענטירטע מוחותפון די ילדן האבן נישט פארשטאנען, אז די דײטשן׳ דערשפירנדיק די דענערװי־רונג, דעם אומרויקן צושטאנד בײ די גלובאקער יידן, זענען דערװײל אװעקגע־פארן דורכפירן זײער טײװלאנישע ארבעט אין די ארומיקע שטעטלעך. קײנערהאט נישט געטראכט, אז זײער אװעקפארן האט געצילט אפצוציען די אויפמערק־זאמקײט פון די יידן פון זײערע שװארצע מחשבות, בכדי שפעטער לײכטערדורכצופירן זײערע פארניכטונג־פלענער. זײ זענען אויםן געװען, אז די יי־ן זאלןזיך אינגאנצן בארױקן און נישט זוכן קײן פלענער װי צו ראטעװען זיך.װי ם׳איז שפעטער קלאר געװארן האבן די ם־ד, אפפארנדיק פון גלובאק104מיכאל און צבי ראיאקאיבערגעלאזט א געהײמען פלאן דער צױױל־מאכט, װי אזוי צוצוגרײטן די בלוט־אקציע. זײ זענען איצט אװעקגעפארן, כדי אין דרײ װאכן ארום צוריקצוקומעןאון דורכפירן די שחיטה מיט מער דערפאלג און לײכטער, װי דאס װאלט גע־שען פריער.טריט בײ טריט איז די דײטשן טאקע געלונגען אײנצושלעפערן די גלובא־קער יידן און שפעטער האבן זײ מיט א םך א גרעסערן דערפאלג, ארײנגעכאפטדי יידן אין זײער נעץ...װי ם׳האט זיך שפעטער ארויסגעװיזן, האבן די ס־ד׳ פ־ייר זײער אפפארןפון גלובאק געהאט א געהײמען אפמאך מיטן ױדנראט, װעמען זײ האבן דערנאךבאזונדער אפגענארט. גלובאק איז טאקע ״פרױוילעגירט״, האבן זײ געזאגט דעםױדנראט, אבער איגגאנצן אן יידיש בלוט קען זי דאך נישט אפקומען. די זכיהפאר גלובאק װעט זײן, אז זײ װעלן זיך באנוגענען ״בלויז״ מיט די זעקס הונדערטנפשות (עלטערע און שװאכערע), װאס געפינען זיך אין דער צװײטער געטא.מער װי זײ, די טאטעס און די מאמעס, װעלן זײ נישט אויסמארדן...דער ױדנראט האט צוליב פארשטענדלעכע טעמים דעם ״אפמאך״ מיט דיס־ד געהאלטן בסוד־סודות. דערפאר אבער האבן זײ גאנץ ארנטלעך דעם ״אפ־מאך״ אויסגעפילט — זײ האבן גוט צוגעגרײט די צװײטע געטא צו דער שחיטה.װי אזוי אבער די דײטשן האבן געהאלטן זײער צוזאג דעם ױדנראט, אזזײ װעלן זיך באנוגענען מיט דער פארציע ױדיש בלוט פון בלויז די ״אומנוצלע־כע יידן״, װעלן מיר זען װײטער.אין װאם פאר א מצב, אין װעלכן אפגרונט די גלובאקער יידן זענעןארײנגעפאלן, קען מען זען דערפון, װאס די ידדישע ״רעפרעזענטאנץ״ האט״מסכים״ געװען אומצוברענגען העכער 600 נפשות, מײנענדיק אז מיט דעםװעלן זײ ראטעװען די איבעריקע טויזנטער יידן.די פארניכטונג פרן די ײדן איו די ארומיקע שטעטלעךאחרי הדברים האלד״ גאכדעם װי די גלובאקער ױדן האבן זיך .א ביםל״באפרײט״ פון דעם פינצטערן קאשמאר, האבן אנגעהויבן כסדר אנקומען שוי־דערלעכע ידיעות פון די ארומיקע שטעטלעך, אז די דײטשן מארדן דארט אויםאלע ױדן. מען קערט דארט אויס די ױדן מיט א מטאטא השמד, מיט א פאר־ניכטונג־בעזים און עס בלײבט דארט נישט איבער קײן שריד ופליט.דאס זענען געװען בלוטיקע טעג, װעלכע האבן, װי מיר װעלן שפעטערזען, געהאט זײער עפילאג אין גלובאק, וװ די ױדן זענען, לויט די פארזיכע־רונגען פון די דײטשן, געװען אין א באזונדער ״פרױוילעגירטער, זיכערער״ לאגע.דער חודש ױני 1942, דער בלוטיקער חודש, װעט אויף אײביק פארבלײבןאין זכרון פון די אײנצלגע לעבן־געבליבענע ױדן פון גלובאק און אומגעגנט. איןחורבן גלובאק105דעם פינצטערן חודש האבן די דײטשן מיט זײערע ארטיקע מיטהעלפער אפגע־שװעגקט פון דער ערד הונדערטער קהילות, גאנצע ישובים יידישע. אין משךפון עטלעכע טעג זענען דא פארטיליקט געװארן די ירדן פון בראםלאװ, מיאהדיםנע, לוזשקי, שארקאװשצינע, דרויע, פליםע, דאקשיץ, זיאבקי, פאראפיאנאװ,פאדםװיליע א״א. עס איז כדאי זיך אפצושטעלן אויף אײניקע פונקטן.אין שארקאװשציזנע, א שטײגער, האבן זיך דעמאלט, א דאנק דעם יורנ־ראט, װעלכער איז די גאנצע צײט געשטאנען אויף דער װאך און מיט א בא־זונדער אויפמערקזאמקײט נאבגעקוקט און נאכגעשפירט די מעשים און כװנותפון די דײטשן און פאליצײ, געראטעװעט פון שטעטל איבער 50 פראצענט יידן.דער דעמאלטיקער ױדנראט, דערמאנענדיק אים לשבח, איז געװען כמעט דעראײנציקער אין דעם געגנט, װאס האט באמת אפגעשאצט די לאגע, נישט נארנ־דיק זיך און די באפעלקערונג, און איז געשטאנען אויף זײן הויך צו ראטעװעןװי װײט עס איז נאר מעגלעך געװען. להיפוך צו אנדערע ױדנראטן, האט דערשארקאװשצינער ױדנראט, נישט גאר נישט בארױקט די יידן מיט שלום יהיהלכם, זײ גרינגער געמאכט אויף זײער געמיט מיט הבטחות, נישט נאר ניט פאר־זיכערט זײ, אז זײ זענען בײ די דײטשן ״בני יקירים״ אויםנאמען און דעריבערװעלן זײ לעבן בלײבן, נאר פארקערט, — זײ האבן געהאלטן אין אײן װארענען׳אז די לאגע אין אן ערנםטע, א באדראענדיקע: אז די דײטשן װעלן זײ אומברענ־גען, אז א שחיטה אויף שארקאװשצינער ידדן איז אומפארמײדלעך א״א. דערי־בער מוז יעדער זײן אויף דער װאך. די דײטשן מיט זײערע בארױקונגען זענעןנאר אויסן אפצונארן און מען טאר זיך אויף זײ נישט פארלאזן. מען מוז זײןגרײט צום לויפן אין יעדן מאמענט, װעלכער קען קומען אינגאנצן אומגעריכט.אין יענע טעג, װען די ס־ד־לײט האבן זיך ארומגעדרײט אין גלובאק אוןאין געגנט, האט דער שארקאװשצינער ױדנראט נאך פארפילפאכט זיץ נאכ־שפירונג נאך דער טעטיקײט פון דער דײטשער פאליצײ און זשאנדארמעריע. דאדארף דערמאנט װערן לשבח דער ױדנעלטסטער הירש בערנזאן, װעלכער האטמיט א באזונדער שארפן בליק, מיט א באזונדער שפירעװדיקײט באמערקט דיהכנות פון די מערדער. ערב דעם בלוטיקן טאג האט ער פון א ״אינטים־פרײנט־לעכן״ געשפרעך מיטן אבערװאכמײסטער׳ הײט, פארשטאנען די צילן, צוליבװעלכע דער לעצטער איז געקומען פון גלובאק קײן שארקאװשצינע. הײט האטגעזאגט בערכאנען, אז ער איז געקומען אהער דורכפירן ״מאנעװרען׳/ װעלכעװעלן דא פארקומען אױפן צװײטן טאג אינדערפרי און ער איז אויםן אים צוװארענען װעגן דעם, אז די ױדן דארפן זיך נישט שרעקן, זײ װעט *קיץ זאךנישט געשען.דאם איז שוין געװען א גענוגנדער סיגנאל און דער ױדענראט האט שנעלאלעמען אנגעזאגט זײ זאלן זײן גרײט... יענע נאכט איז קײנער נישט געשלאפן.106מיכאל און צבי ראיאקפון די בוידימער און אנדערע אויםשפיר־ערטער האט מען אן אויפהער כםדרדכטונג געגעבן, װאם עס פאסירט אין גאס׳ װער וװ עס גײט, װער װאם עם טוט.װען נ)ען האט באמערקט אינדערפרי, אז די זשאנדארמען און פאליציאנטןזענען אויפגעשטאנען פריער װי געװײנלעך און זעגען מער װי אלעמאל פארטון— זיי לויפן באװאפנטע ארום אין זשאנדארמעריע און צוריק, םודען זיך צװישןזיך אאז״װ, האט דער ױדענראט אפגעשאצט די לאגע פאר געפערלעך און האטגלײך פארארדנט אלע ילדן לויפן...די מערדער האבן פארשפעטיקט. װען זײ האבן ארומגערינגלט די געטאזענען שוין כמעט צװײ דריטל יידן געװען הינטערן שטעטל. װען מיט א האלבעשעה שפעטער זענען אויף מאשינען אנגעפארן די ס־ד, האבן זײ שוין אין געטאמער װי אלטע, קראנקע און קינדער נישט געפונען. די יידן האבן זײ דאם מאלאפגענארט...פאר דער צעיושעטער דײטשער חיה איז פארבליבן א צו קנאפע פארציעײדיש בלוט. זײ זענען געװען צעצונטערט פון דער יידישער ״חוצפה״. די נכפההאט זיך אין זײ נאכמער צעפלאקערט. זײ זענען געקראכן פון דער הויט. אזױאויםגעלאכט צו װערן: היתכן? די ילדן זאלן זײ איבערכיטרעװען, אפנארן; זײעראקציע אין שארקאװשצינע איז דורכגעפאלן. א צו קלײנע דאזע ילדיש בלוט איזזײ פארבליבן אויסצוזופן.דאך האבן זײ נאך נישט געהאלטן פאר פארשפילט אינגאנצן. זײ האבןאויטאס, זײ האבן געװער, זײ זענען גענוג שטארק און װעלן זיך נאך אן עצהגעבן מיט די שטעטלדיקע פארחושכטע ױדעלעך.נאכן אויסמארדן אויפן ארט די זקנים, זקנות און קינדער, װאס עס האטנאטירלעך ביי דער דייטשער בריהשאפט אומצוברענגען מענטשן נישט לאנגגעדויערט, האבן זײ זיך ארײנגעזעצט אין די אויטאם און וירדפו אחרי בניישראל — מען האט זיך געלאזט יאגן נאך די אנטלאפעגע ילדן.צום אומגליק האבן זײ פיל ילדן געכאפט און די ״פארברעכער״ זענעןשרעקלעך באשטראפט געװארן. אײן טויט איז פאר זײ געװען װײניק. מען האטדי געכאפטע קרבנות אנגעטון אזוינע יסורים אזויפיל געפײניקט, װי נאר דידײטשן זענען פעלק. און װי װײט די דײטשע חכמה איז געשטאנען הויך איןהרגענען און מארדן איז שוין געװען באקאנט. מען האט די אומגליקלעכע אוים־געשטאכן מיט הײםע פרענטן די אויגן, געשניטן פשוט לעבעדיקע פלײש, גע־בראכן די פינגער, געריםן די צײנער (באזונדער װעס עם האט געהאט ארײנ־געשטעלטע גאלדענע), אויסגעשניטן די צינגער אאז״װ.אין יענעם טאג האבן זײ אומגעבראכט בײ א ססד שארקאװשצינער ילדןפון די פארבליבענע אין שטעטל צוזאמען מיט די געכאפטע אויף די װעגן.אין אזא דערפאלג — מוז געזאגט װערן — האבן די דײטשן א סך מיט־געהאלפן די ארטיקע פויערים, װעלכע האבן איבערגענומען די ילדן אויף דיחורבן גלובאק107װעגן און האבן זײ איבערגעגעבן אין די מערדערישע הענט. באזונדער פלײםיקזענען דא געװען די ארטיקע פאליציאנטן. עם האט זיך אבער נישט געענדיקטמיט די 700 קרבנות. די פאליצײ איז נישט מיד געװארן, טעג און װאכן גא־כאנאנד, צו זוכן די באהאלטענע און אנטלאפענע יידן. זײ זענען געלעגן איןדי קוםטעס, אין די װעלדלעך, אין קארן בײ די װעגן און געלויערט פון דארטאויף די יידישע פליטים.א גרויםע טרײב־קראפט פאר דער פאליצײ און פאר די פויערים צו כאפןײדן איז געװען די חפצים און געלט, װאם די יידן האבן מיט זיך מיטגענומען.בײ א דערמארדעטן ייד פלעגט א פויער געפינען א זײגערל- א פינגערל, אויער־רינגלעך, אדער םתם געלט. א באזונדער אפעטיט האבן די מערדער געהאט צוא ױד מיט גאלדענע צײן.די יידן האבן געוװםט, אז מען זוכט זיי, מען לויערט אויף זײ און דערי־בער פלעגן זײ ליגן אין קארן, אונטער די קוסטעס, נישט רירנדיק זיך פון ארט.זײ פלעגן מורא האבן אפילו שטארקער צו אטעמען, זײ האבן נישט געגעםן, נישטגעטרונקען, געלעגן אונטער רעגן, אין קעלט (דער ױני 1942 איז, צום יידישןשליממזל, געװען א נאםער און א קאלטער).װי װײט די ארטיקע פאליצײ האט נישט אפגעלאזט איז צו זען פון אטדעם פאקט: 5 װאכן נאך דער שחיטה איז א שארקאװשצינער ייד לײב חזן, נישטקענענדיק אדיבערטראגן דאס לײדן פון זײנע קינדער, װעלכע זענען געװעןשרעקלעך פארשמאכט פון הונגער, קעגן אלע געפארן ארויםגעקראכן פון דעםקארן און אװעק קריגן א שיסל װאסער. װען ער האט זיך אנגעבויגן צו אבלאטע אנשעפן אין א צעבראכענער כלי װאםער, איז פון אונטער א קוסטארויםגעשפרונגען א פאליציאנט און האט בײ אים געפאדערט געלט, צוזאגנ־דיק אים, אז ער װעט אים דערפאר לאזן לעבן... נאכדעם װי חזן האט אים אפ־געגעבן א טײל פון זײן געלט, האט דער פאליציאנט אין אים אויסגעשאסן אוןהאט אים שװער פארװונדעט. מיט די לעצטע כוחות האט חזן ארויסגענומעןדאס איבעריקע געלט און עס שנעל צעריםן, כדי דער מערדער זאל פון דעםנישט נהנה זײן. דער פאליציאנט האט תיכף ארײנגעשאסן אין חזנען נאך א קוילאון האט אים פארענדיקט.דאס האבן צוגעזען די באהאלטענע חזנס פרוי און קינדער. זײ האבן אפילונישט געקענט זיך לײכטער מאכן זײער װײטאג מיט אן אויםגעשרײ, מיט אקרעכץ. זײ האבן נעבעך געמוזט שטיקן די טרערן׳ װײל א געװײן, א כליפ, אנישט פארזיכטיקער שארך איז עלול געװען זײ אויפצודעקן. אויב זײ האבן זיךצו יענעם מאמענט אויסגעהיט, האט זײ אבער די אכזרױתדיקע האנט שפעטערגעטראפן.װי געזאגט, זענען א סך פון די ארטיקע קריסטן געװען די בעסטע אויפ־זוכער פון די באהאלטענע. יעדער פויער איז דאך אויסגעצײכנט באקאנט מיט108מיכאל און צבי ראיאקדי װעגלעך און שטעגלעך, מיט אלע װעלדלעך און קוסטעם אין זײן ראיאן. דיגעכאפטע יידן פלעגן זײ גופא אומברענגען מיט פארשײדענע געצײג־ מיט העק׳רידלס, לאמען, קירקעס א״א, אדער איבערגעבן אין די הענט פון דער פאליצײאדער דײטשן. דערפאר פלעגט די פויערים אויםגעדריקט װערן אנערקענונגמצד די מאכט־ארגאנען און זײ פלעגן אויך מאטעריעל באלוינט װערן מיט עט־לעכע קילא זאלץ, שװעבעלעך, זײף א״א.אזוי, למשל, האט מאקאר פון דארף פאליליעק געכאפט זרח קראפױוניקאון אים דערמארדעט. ער האט אויך דערהרגעט מאטקע בודאװ, די משפחה פוןלײזער ראדאסקאװיטש האט ער פארטריבן אין טײך און האט זי דארט דער־טרונקען. אײנער אן אײנװוינער פון הײפל בעדי האט אנגעטראפן אויף דרײײדישע פליטים. ער האט זיי ארײנגענארט צו זיך, צוזאגנדיק זײ שוץ, און דער־נאך איבערגעגעבן די דײטשן. װאשטאי דאוױד האט ארײנגענארט צו זיך דימשפחה פון ד. פילדאם מיטן צוזאג אויסצובאהאלטן זײ און האט זײ שפעטעראיבערגעגעבן די דײטשן. ער האט צו זיך אויך פארנארט א קלײן ױנגל עםטריןאון אלײן אים דערמארדעט מיט א האק.אינמיטן אזויפיל אכזרױתן זאלן דא דערמאנט װערן צום גוטן די ברידערסטאנקעװיטש מאריאן און אדאלף פון בארסוטשינע, װעלכע האבן געהאלפן דייידן אין זײער עת־צרה. זײ האבן זײ געהאלפן באהאלטן זיך פון די דײטשעמערדער, געשפײזט זײ און אנגעװיזן ערטער וװ צו באהאלטן זיך, וװהין צואנטלויפן.צום גרויסן שבח דארף אויך דערמאנט װערן אײנער םטאצעװיטש, איןיענעם געגנט, װעלכער האט זיך פשוט מקריב געװען, כדי צו ראטעװען יידן.דערװיםנדיק זיך, אז בײ םטאצעװיטשן קען מען געפינען א מקום מקלט, האבןזיך די יידן צו אים א לאז געטון פון אלע זײטן. ער האט זײ באהאלטן וװ נארער האט געקענט — אין די קלײטן, אין שײער, אויף די בוידימער, װי אויךבײ זײנע באקאנטע, צו װעמען ער האט געהאט צוטרוי. עסן פלעגט ער געבןנישט בלויז די װאם האבן זיך צו אים געװענדט, נאר ער פלעגט אויך טראגןשפײז צו יידן אין װאלד, אין קארן, אויב ער האט נאר געװוסט װו זײ ליגןבאהאלטן. נישט אײן ייד איז דעמאלט א דאנק אים געראטעװעט געװארן.דער גרויסער גומל חסד, דער ױדישער רעטער סטאצעװיטש איז צו שטארקפאפולער געװארן אין געגנט װי א ױדישער פארטײדיקער און דאס האט נישט גע־טויגט. װי געזאגט, האט דער גרעםטער טײל פויערים אין געגנט, זײער א סךמיטגעהאלפן די דײטשן אין זײער אויסראטן די יידן. און צוליב דעם האבןארטיקע באקאנטע פויערים באשלאסן אפצוראמען םטאצעװיטשן פון װעג... דידאזיקע ״גוטע שכנים״, אויםשפירנדיק אײן מאל, אז בײ סטאצעװיטשן אין באדזענען באהאלטן זיבן ױדן און אויפן בוידעם פון זײן װוינונג צװײ ױדן, זענעןאװעקגעפארן אין שארקאװשצינע און װעגן דעם געהײם דערטראגן דער דאר־חורבן גלובאק109טיקער פאליצײ, װעלכע איז צוזאמען מיט דער זשאנדארמעריע תיכף אומגעריכטאנגעקומען צום ארט פון ״פארברעכן״ און האבן אונטערגעצונדן די באד פוןאלע זײטן״ פון די זיבן באהאלטענע דארטן יידן איז באלד געװארן א קופעאש — די ביינער זענען כמעט נישט קענטיק געװען״ זײ זענען אויך אװעק צוסטאצעװיטשן אין הויז זוכן יידן״ םטאצעװיטש, װעמענם נאמען עם דארף באמתפארצײכנט װערן אין די זכרונות פון אונדזערע בלוטיקע בלעטלעך מיט גאל־דענע אותױת, האט דא ארויםגעװיזן אויסערגעװײנלעכן מסירת נפש. אנשטאטאלײן צו אנטלויפן פון די מערדער, האט ער זיך פארנומען בעת מעשה מיטראטעװען די בײ אים פארבאהאלטענע יידן״ ער האט זײ שנעל ארויםגעלאזטדורך די פענצטער און אלײן איז ער, צום אומגליק, ארײנגעפאלן צו די באנדיטןאין די הענט. די באנדיטן האבן אים אװעקגעפירט אין גלובאק, וװ מען האטאים דערשאסן״דאם זענען געװען אײנצלנע אאזיסן אין דעם גרויםן, װיסטן מדבר. װעןאזוינע ליכטיקע געשםאלטן, װי סטאצעװיטש און אפילו םטאנקעװיטש װאלטןגעװען אין א גרעסערער צאל, װאלט די דײטשע חיה נישט געקענט אויםפירןאזוי װײט אירע טײװלאנישע אקציעס אין דער ײדן־אױםראטונג. די יידישעטראגעדיע װאלט געװען א סך קלענער.שארקאװשצינער געטא האט געצײלט בײ א 1.200 יידן.עפעם באזונדערס אויםטערלישס האט פאםירט אין דיםנע, א שטאט אויףדער מערב דװינע. בעת דער פארניכטונג־אקציע האבן די יידן גופא דארט אונ־טערגעצונדן די געטא, בכדי דער שוגא זאל נישט נהנה זײן פון ױדישן פארמעגן.דער ױדענראט, דערזעענדיק װי די געטא איז פלוצלינג ארומגערינגלטגעװארן דורך דער דײטשער זשאנדארמעריע און פאליצײ, האט תיכף באגאםןמיט בענזין און אונטערגעצונדן עטלעכע הײזער. באלד איז די גאנצע געטאגעשטאנען אין פלאמען. די דײטשן האבן פון אלע זײטן געעפנט א פײער פוןביקסן, קוילנװארפער, באמבעס א״א. ראטעװען זיך איז געװען אוממעגלעך, װײלדער רינג ארום איז געװען זײער א געדיכטער און נישט לאנג האט געדויערטװי דער גאנצער שטח ארום איז געװען אויםגעשפרײט מיט מתים און שװערפארוװ^ריקטע. יידיש בלוט האט געשטראמט איבער די גאםן, װי װאםער נאךא גרויםן רעגן. די לופט איז געװען אנגעפילט מיט קרעכצן און געשרײען פוןדי פארוװנדיקטע. א רויך און א טשאד פון די ברענענדיקע מענטשן האט זיךאויסגעשפרײט נישט בלויז איבערן געטא- נאר איבער דער גאגצער שטאט. דיפײער־צונגען האבן געלעקט די בערװענעם פון די אלטע יידישע הײזער אוןהײזלעך און פארכאפט די זיך װאלגערנדיקע הרוגים און באלד פארװאנדלטזײ אין קוילן.און די דײטשן האבן געקליבן נחת, צוקוקנדיק זיך צום גרויסן דערפאלג,צו זײער דערגרײכונג...110מיכאל און צבי ראיאקאין דיםנער געטא האבן זיך געפונען בײ א ססס.3 ייז־ן. געראטעװעט האבןזיך בלויז יחידים.אין בראםלאװ זענען די ס־ד, װי זײ האבן זיך נוהג געװען אומעטום, אנגע־קומען אויף זײערע אויטאס גאנץ פרי און מיט דער הילף פון פאליצײ אוןזשאנדארמעריע ארומגענומען די געטא און דורכגעפירט דארט זײער בלוטיקעארבעט.אין משך פון א פאר שעה האבן זײ דארט אויםגעמארדעט קרוב פון ססס.3נפשות, איבערלאזנדיק פאר זיך בלויז עטלעכע צענדליק םפעצארבעטער. גאנץװײניק האבן זיך באהאלטן אין קעלערס און אין גריבער און אין אנדערע אונ־טערערדן פון װאנען דער גרעסטער טײל איז שוין נישט ארויס. די פאליצײהאט נישט אפגעלאדט און געזוכט די באהאלטענע.דא דארף אויך פארצײכנט װערן דער שײנער הומאניטארער טאט פון אר־טיקן ראיאן־נאטשאלניק קיםעלעװםקי, געװ׳ םטאראםטע פאר דער פוילישערמאכט. װעלנדיק ראטעװען די באהאלטענע יידן איז ער פערזענלעך געפארן צוםגלובאקער געביט־קאמיסאר און געבעטן, אז מען זאל אראפנעמען די פאליצײ־װאך פון די יידישע הײזער און די באהאלטענע ױדן זאל מען נישט אומברענגען.זײן בקשה האט ער מאטױוירט מיט דעם, װאס די גאנצע ארבעט אין די אײנ־הײטן האט זיך אפגעשטעלט און עס איז נישטא מיט װעמען צו לאזן עם איןגאנג. דער געביט־קאמיםאר האט צוגעשטימט און צוגעזאגט צו באפרידיקן זײןבקשה. דער יידישער מליץ־ױשר, קיסעלעװסקי, איז אװעקגעפארן אהײם, זײענ־דיק אינגאגצן זיכער, אז דעם רעשט יידן אין בראסלאװ װעט קײן בײז נישטגעשען. נאר באלד װי קיסעלעװסקי איז ארויס פון געביט־קאמיסאר, האט דערלעצטער טעלעפאנירט צו דער זשאנדארמעריע אין בראסלאװ, זי זאל דערפירןדי שחיטה איבער די יידן ביזן סוף, און װען דער ראיאן נאטשאלניק האט זיךצוריקגעקערט אין בראסלאװ, זענען שוין די פארבליבענע 300 ײדן געװען אויס־געמארדעט.אין די ימי חושך, אין די שרעקלעכע טעג האט די ס־ד דורכגעפירט אשחיטה איבער די יידן פון מיאר, וװ זײער װײניק האבן זיך געראטעװעט. צװישןדי געראטעװעטע איז געװען אײנער לאנדאו ליפא ז״ל, א מענטש מיט א סך װיסןאון טיף אינטעליגענט. אים האט זיך אײנגעגעבן צו אנטלויפן ממש פון גרוב,װוהין מען האט אים, צוזאמען מיט זײן פרוי און קינדער, װי אויך אלע מיארעריידן ארײנגעװארפן צום אומבתגנגען. אין מיאר זענען דעמאלט, דורך די דײטשעמערדער מיט זײערע ארטיקע מיטהעלפער, דערמארדעט געװארן ארום צװײטויזנט ױדן.אין די זעלבע טעג זענען ליקװידירט געװארן די יידישע ישובים איןפליסטע, לוזשקי, נײ־פאהאסט, פראזאראק, זיאבקי, האלוביטש א״א. אין דרויעזענען אומגעבראכט געװארן בײ 2.200 ױדן. די מערדער האבן זײער פארניכ־חורבן גלובאק111בונג־ארבעט אין די שטעטלעך דורכגעפירט זײער גיך׳ צו צװײ שטעטלעך אבאג. װײניק יידן האבן זיך ארויםגעראטעװעט פון די דערמאנטע ישובים. דיבלוטיקע ארבעט פלעגט דורכגעפירט װערן אויף אזא אופן; די ם־ד פלעגט אנ־פארן אין שטעטל, דורכפירן די מאםן־שחיטה אין משך פון א פאר שעה אוןאװעקפארן. און די ארטיקע פאליצײ האט שוין פארענדיקט די אנגעהויבענעארבעט. די היגע װײםרוסן און פאליאקן אין זײער שװארצע פאליצײאישעקראען־הלבשה, האבן זײער פלײסיק געזוכט די באהאלטענע יידן אין משך פוןטעג און װאכן און זײ געמארדעט. זײ האבן געזוכט די אומגליקלעכע באהאלטענעיידן אין די הײזער, אויף די בוידימער, גריבער, אין די ארומיקע פעלדער אוןװעלדער אאז״װ. די װאס האבן זיך אויםגעצײכנט אין כאפן יידן האבן די דײטשןבאשאנקען מיט מתנות.די צררײטע געטאצו די פארניכטונג־פלענער פון די דײטשן דארף צוגערעכנט װערן דאםאפטײלן די ״נוצלעכע״ יידן פון די ״נישט נוצלעכע״. פאר די ״נישט נוצלעכע״יידן, װי שװאכע, קראנקע, זקנים, קאליקעס און בכלל נישט פעיקע צו פיזישערארבעט, האבן די דײטשן געשאפן די אזוי גערופענע ״צװײטע געטא״. פאר דערצװײטער געטא איז אויםגעטײלט געװארן די גאס פון דער אלטער קישעלײקע(לעגיאנאװע) מיט אירע געםלעך: נאװע, גלערע, מאסטאװע א״א, און אהיז האטמען אנגעהויבן אריבערפירן די ״נישט נוצלעכע יידן״. די אקציע פון אזא אי־בערזידלונג האבן די דײטשן אויסגענוצט אויך פאר זײערע רויב צװעקן. עלטערןװאם האבן זיך נישט געװאלט שײדן פון זײערע קינדער אין דער צװײטער גע־טא צי קינדער מיט זײערע עלטערן, האבן זיך אויםגעקויפט פון דער צװײטערגעטא מיט געלט, צירונג, קליידער וכדומה. בכלל האבן די ױדן נישט געװוםטדי אמתע כװנה פון דעם שאפן א צװײטע געטא. מען האט עס אויסגעטײטשטאויף פארשײדענע אופנים. עס זענען ארומגעגאנגען קלאנגען, אז די ״נישט נוצ־לעכע יידן״ אין דער צװײטער געטא װעלן נישט באקומען קײן ברויט, אז פארזײ װעט געשאפן װערן א ספעציעלער רעזשים. עס זענען אויך געװען קלאנגען,אז פארקערט, מען װעט די אײנװוינער פון דער צװײטער געטא, װי קראנקע,שװאכע אאז״װ, דװקא בעםער באהאנדלען. עם האט זיך אבער אויך פארשפרײטא שוידערלעכער קלאנג, אז מען שאפט א צװײטע געטא פון אן ״אומנוצלעכן״יידישן עלעמענט, כדי צוצושטעלן די דײטשן, װען זײ װעלן עם פאדערן, א גע־װיםע פארציע יידיש בלוט... דאם האט מען גערעדט זײער שטיל און פאר־זיכטיק מיט גרוים שרעק, אבער גלויבן אין דעם האט זיך קײנעם גישט גע־װאלט. אלנפאלם, האט דער עצם פאקט פון דער צװײטער געטא-ארו־יסגערופןבײ דער ײדישער באפעלקערונג א גװאלטיקע מהומה און -מען האט אױף דעם112מיכאל און צבי ראיאקגעקוקט מיט גרויס חשד, און די רויבער האבן עם אויסגענוצט. די פריערדיקעאײנװוינער פון דער אלטער קישעלײקע האבן אװעקגעגעבן זײער לעצט ביסלפארמעגן פאר דערלויבן זײ איבערצוקלײבן זיך אין דער ערשטער געטא אוןדי אלטע, שװאכע האבן זיך מיט אלע מעגלעכקײטן אויסגעקויפט בכדי נישטארײנצופאלן אין דער צװײטער געטא. און אין דעם אומגליק האבן זיך געשפירטגליקלעך די, װעמען עם האט זיך אײנגעגעבן ארױסצוכאפן פון דער אלטער קי־שעלײקע, װי אויך די- װעמען עס האט געדראט אהין ארײנצופאלן און זײ האבןעס אויסגעמיטן. און אומגליקלעך האבן זיך געפילט די ױדן, װעלכע האבן דארטגעמוזט זײן. און געבליבן זענען דארט, נישט בלויז די ,׳נישט נוצלעכע״, גאריענע װאס האבן נישט געהאט קײן כופר, קײן אױסקויף־געלט. עם זענען דארטפארבליבן סטאליערס, שנײדערם און אנדערע פאבלײט, כאטש זײ האבן געהערטצו דער קאטעגאריע פון די ״נוצלעכע יידן״. עם זענען דארט, צװישן אנדערע,געזונטע און ױנגע, פארבליבן דער םטאליער שולמאן, דער שנײדער עטינגאףאון אנדערע.די צערודערונג בײ די יידן איז געװען אן אויסערגעװײנלעכע. דאס שאפןבײ די ױדן גופא צװײ קאטעגאריעם, דאס פאגאנדערטײלן יידן פון יידן האטאלעמען אויפגעטרײסלט. מען האט אפן געזען, אז דער ױד איז געװארן זײער אביליקער ארטיקל און איז בײ די דײטשן און זײערע מיטהעלפער אין די הענטװי א נארישע שפילצײג, מיט װעלכן מען טוט װאס מען װיל. די ױדן פון גלו־באק, װי די ױדן אומעטום, זענען אבער געװען הילפלאז. זײ האבן דעמאלט קײןזאך נישט געקענט צוטראכטן, עם איז נישט געװען קײן אויסגאנג פון דער בי־טערער, פארצװײפלטער לאגע, עם איז נישט געװען קײן רעטונג פון אומגליק.קײן פארטיזאנישע באװעגונג איז נאך דעמאלט אין יענע מקומות כמעט װינישט געװען. אלנפאלס, האט פון דעם גלובאק אפילו דאן נישט געהערט.די צררײטע געטא ררערט צרגעגרײט צר דער שחיטהקול עמי יתיפדז... אוי נא לי כי עיפהנפשי להורגים (ירמי׳ ד׳)פני זקנים לא נהדרו, זקנים משער שבתו(איכה ה׳)נאכן אפפארן פון די ם־ד פון גלובאק (זע קאפיטל ״די שװארצע םטודענטן״זײט 101) האט דער ױדענראט אנגעהויבן ענערגיש אריבערפירן ױדן פון דערערשטער געטא אין דער צװייטער. איבערהויפט זענען אריבערגעפירט געװארןאלטע, שװאכע, קאליקעס און אפילו גאנצע משפחות פון געזונטערע און ױנגע־רע אויך. עס זענען נישט אריבערגעפירט געװארן די עלטערן פון דער ױדישערפאליצײ און פון די ױדענראטניקעס, װי אויך גאר װײניקע, װעמען עס איזזזורבן גלובאק113געלונגען זיך אויסצוקויפן. פארקעדט האט מען דערלויבט אײניקע פון דערצװײטער געטא (די אמתע תושבים פון יענע געסלעך) אריבערצוקלײבן זיך איןדער ערשטער געטא. פארװאס די בײטוגג פון מענטשן האט אנגענומען אזאענערגישן און שנעלן כאראקטער האט קײנער נישט געוװסט. תחילת האט מעןגעמײנט, אז דאם זענען ״בלויז״ מיטלען אויםצופרעםן בײ יידן געלט, צירונגאאז״װ, װײל פאר כופר האט מען דאך, אין געװיםע פאלן, דערלויבט צו בלײבןאין דער ערשטער געטא. די תושבים פון יענעם געטא, װעמענס הײזער האבןזיך דארט געפונען, װי מ. שולהײפער, א. כהן, שװעסטער פײגעלסאן (דענטיס־טינס), י. שולעװיטש, האבן בכלל אײנגערעדט די דארטיקע רײכערע יידן, אזזײ זאלן זיך נישט לאזן אנציען און פארבלײבן אויף זײערע ערטער, וװ זײ לעבןפון אלע צײטן. ווי א באװייז, האבן זיי דערקלערט, אז בײ די דײטשן איז נישטאקײן חילוק צװישן ערשטער און צװײטער געטא, קען דינען דער פאקט, װאסבעת דער שחיטה, אין אפריל 1942, פון די 110 יידן, האבן זײ פון דער ערש־טער געטא אומגעבראבט נאך מער ױדן אײדער פון דער צװײטער. די אקציעפון דעם אריבערפירן איז געװאקםן פון שעה צו שעה. אלטע לײט׳ פרויען אוןמענער האט מען צעשײדט מיט זײערע משפחות. מען האט נישט געשוינט קײןשװער קראנקע. די מוטער פון די װאס שרײבן די שורות איז געלעגן קראנקאון נישט געקוקט אויף אלע אונדזערע באמיונגען, אויף די תחנונים, געװײנעןאון געשרײען האט מען זי, צוזאמען מיטן בעטל אויף װעלכן זי איז געלעגן,אװעקגעפירט אין דער צװײטער געטא. די פאליציאנטן דוד פרימאן (צונעמענעש״דוד דער זאדיק״), ארקע שײנדלין (ארקע ליבע טויבעם) און ױנגעלםאן (פישלפינעס א זון, דאכט זיך זלמן), האבן מיטגעבראכט א פויערישע פור. איך מיטמײן פרוי ד״רא העלענע ראיאק ע״ה, האבן זיך שטארק געראנגלט מיט די יידי־שע פאליציאנטן, נישט געװאלט לאזן נעמען אויף כוח אונדזער מוטער א קראנ־קע. זײ האבן אונדז געשטױםן, געשלאגן און לםוף איז די פיזישע איבערװאגנאטירלעך געװען אויף זײער זײט און זײ האבן אונדז גובר געװען, ארויסגעריםןפון אונדזערע הענט אונדזער קראנקע מוטער, ארויפגעװארפן זי מיטן בעטלאויף דער פור און אװעקגעפירט. שװער איבערצוגעבן מיט װערטער אונדזערגעמיט װען מיר זענען נאכגעגאנגען נאכן װאגן, אין װעלכן מען האט די מוטעדגעפירט אין דער צװײטער געטא ארײן. די פאליציאנטן האבן אלײן געשמיםןדעם פערד, געאײלט װאם גיכער און אויפן װעג האבן זײ אויפן זעלבן אופןארויפגענומעי אויף דער פור נאך אן עלטערע, שװאכע פרוי (דאבט זיך די מו־מער פון אדװאקאט פרוכט).דאס אריבערפירן אין דער צװײטער געטא האט אויםגעזען לערך אזוי:עס גײען אײנער, צװײ אדער מער אלטע לײט ארומגערינגלט פון עטלעכעיידישע פאליציאנטן. מיט א ציטערדיקער, כמעט װײנענדיקער שטים, פרובירטװער פון זײ א פרעג טון: ״וװהין פירט מען אונדזי״ — גײט וװ מען הײםט אײךי114מיכאל און צבי ראיאקקומט דער ברוטאלער ענטפער פון פאליציאנט. אויב עמעצער האט געהאט די״חוצפה״ גישט צו װעלן גײן האט ער געקראגן א שטוים, א קלאפ, א שטורך,אדער די פאליציאנטן האבן אים פון בײדע זײטן גענומען אונטער די ארעמסאון מיט כוח געשלעפט.נאך שרעקלעכער האבן אויסגעזען די פורלעך, אויף װעלכע מען האט גע־פירמ שװאכע, װאם האבן נישט געקענט גײן מיט די אײגענע כוחות. צו 4־5זקנים און זקנות אויף א פויערישן װאגן, האלב ליגנדיק, האלב זיצנדיק, די קעפאראפגעלאזט, א טײל װײנען, אנדערע שװײגן און קוקן מיט אויסגעשטרעקטעשטומע בליקן אין אײן ריכטונג, װי זײ װאלטן קײן זאך נישט דערקענט אוןגאר נישט געפילט. אײן פאליציאנט טרײבט אן דאם פערד, א צװײטער גײטבײ דער זײט, א דריטער — פון הינטן, — די ״פארברעכער״ זענען געװעןשטרענג באװאכט. נאך דעם פורל גײען נאך די שטוביקע און ברעכן די הענט,רײדן צו זיך, װײנען און בעטן. עם האט אויםגעזען װי א לויה׳ אבער נישט איןערך טרויעריקער און טראגישער, מען פירט לעבעדיקע... לעבעדיקע, װיקעלבער אין שלאכטהויז...די גאנצע צװײטע געטא איז געװען אנגעפילט מיט געװײן, מיט יללות,מיט זיפצן און קרעכצן. די אלטע האבן געהאלטן אין אײן פרעגן, וװהין און צוװאם פירט מען זײ, פאר װעלכע חטאים האט מען זײ צעשײדט מיט זײערע קינ־דער, מיט דער איבעריקער משפחה, װי װעלן זײ אלײן, אײנזאם קענען לעבן,עקסיםטירן אד״גל. די ױנגע װידער, האבן געהאט אײנגעלײגט װעלטן, זײ זענעןגעװען שטארק באזארגט פאר דעם גורל פון זײערע עלטערן, װעלכע זענען אןאויפזיכט, אן באזארגונג (װעגן מארד האט דאך קײנער ערנסט נישט געטראכט,מען האט נישט געגלויבט, אז אזא זאך װעט פאםירן).די גאםן־םצענעם פון שלעפן די יידן אין דער צװײטער געטא, דורך דעריידישער פאליצײ, האט געדויערט לערך א צװײ װאכן- פון 20טן מאי ביז דיערשטע טעג ױני, 1942. אין משך פון די צװײ װאכן איז אין די געטא־גאםןגעװען ״פרײלעך״. די פאליצײ, טאקע אונדזער אײגענע יידישע פאליצײ, איזזיך, צו אונדזער גרויםן בזיון און נאך גרעסערער טראגעדיע, מיט אט די טײע־רע זקנים און זקנות באגאנגען אויפן ברוטאלםטן אופן.די אקציע פון אריבערפירן די ״אומנוצלעכע יידן״ אין דער צװײטער געטאהאט זיך פארענדיקט. די גאנצע אלטע קישעלײקע (לעגיאנאװע) מיט די דער־בײאיקע געסלעך, װױ גלוכע, מאסטאװע, נאװע א״א, זענען אנגעפילט געװארןמיט געוױץ און מיט קרעכצן פון די פארביטערטע יידן. די זקנים, װי אויך אײ־ניקע זקנות, האלטן אין אײן זאגן תהילים, זענען מתפלל מיט גרויס תהנוניםאון טרערן, אז הש״ית זאל זײ ארויםציען פון דער צרה. עטלעכע מאל אין דערנאכט מאכט די יידישע פאליצײ אין דער צוױיטער געטא א קאנטראל, צי האטחלילה עמעצער נישט ״דעזערטירט״ צוריק אין דער ערשטער געטא צו זײןחורבן גלובאק115משפחה, צו זײגע קינדער און צי האבן די קינדער נישט ״ארויסגעגנבעט״ זײערקראנקן פאטער׳ אדער קראנקע מוטער. אויב די פאליצײ האט בײנאכט אויםגע־פונען׳ אז עמעצער פעלט׳ איז מען געלאפן אין דער ערשטער געטא צו יענערמשפחד״ אויפגעזוכט דעם ״דעזערטיר״ און אין מיטן נאכט מיט געװאלט׳ גע־שרײען און געשלעגן צוריק אומגעקערט אין דער צװײטער געטא.אויב עמעצער פון די נאענטע משפחה־מיטגלידער האט געװאלט אויף נאכטאיבערבלײבן אין דער צװײטער געטא בײם בעטל פון זײן קראנקן פאטער אדערמוטער׳ כדי ארום דעם אלטן׳ שװאכן ארומצוגײן׳ האט די פאליצײ בשום־אופןנישט דערלויבט׳ (בײטאג איז דאם מעגלעך געװען). א באזונדער פארביטערונגהאט ארויםגערופן דאם׳ װאס אײניקע עלטערן פון די פאליצײ און ױדענראט־ניקעם זענען פארבליבן נישט גערירט׳ װי זלמן גארדאן און פרוי — עלטערןפון פאליציאנט חײם־בער גארדאן א״א. זײ זענען פארבליבן אינדערהײם... אויךדאס האט געװעקט א םך חשדים און פארשײדענע טרויעריקע קאמענטארן.װען די פארביטערטע׳ פארצװײפלטע יידן האבן זיך געװענדט צום יודענ־עלטםטן גרשון לעדערמאן׳ אז ער זאל אויפדעקן דעם םוד פון אזא מין פאנאנ־דעררײםן די משפחות׳ האט ער דערקלערט׳ אז די דײטשע צױויל־מאכט פירטעם דורך מיטן ציל צו באגרענעצן דאם ארויםגעבן פראדוקטן פאר די נישטארבעטנדיקע. דער אמת׳ די פינצטערע װירקלעכקײט אבער׳ איז געװען׳ װי מירװעלן זען װײטער׳ גאר אן אנדערע. דאס האט לעדערמאן געוװםט באצײטנם.דערװײל האט מען אנגעהויבן׳ שנעל און ענערגיש׳ צונויפצושטעלן רשימותפון די יידן׳ װאם געפינען זיך אין דער ערשטער געטא. מען האט אויםגעשריבןאלע ארבעטער׳ זײערע פרויען און קיידער. ארבעטער׳ נאטירלעך׳ האט גע־מײנט יידן׳ װאס ברענגען געהעריקע נוצן פאר די דײטשן; יידן׳ װעלכע דערדײטש זאל אנערקענען, אז זײ האבן רעכט צו לעבן, רעכט ארװזצוגײן אויף דערװעלמ און אטעמען די לופט. און אנגײן פאר אזעלכע האט זיך אװדאי אלעמעןגעװאלט — דעם רב׳ דעם מלמד, דעם שמש פון שול׳ דעם אדװאקאט׳ דעםבוכהאלטער׳ דעם דאקטער׳ דעם לערער׳ דעם ישיבה בחור׳ דעם םטודענט —אלע האבן געזוכט מיטלען װי אזוי צו װערן רעגיסטרירט פאר שנײדער׳ שוס־טער, פעלצנמאכער, זאקנמאכער, שטריקער׳ מעכאניק׳ שלאסער׳ סטאליער׳ קוי־מענקערער, שמיד, אלע האבן ״געװאלט״ זיין נוצלעך פאר זייער שרעקלעכןצורר, דעם דײטש, און רעגיסטרירט װערן װי ארבעטער, כדי צו באקומען אר־בעט־שײנען, װעלכע גאראנטירן דאם לעבן...מען איז נאך דעמאלט געװען נאױו און מען האט געטרויט די הבטחות פוןדי דײטשן, אז א ייד, אן ארבעטער װעט זײן א יחםן און װעט פארבלײבן גע־זיכערט מיטן לעבן. דעריבער װעט קײן וװנדער נישט זײן, װאם יעדער איז גע־116מיכאל און צבי ראיאקװען אויסערגעװײנלעך אנגעשטרענגט, יעדער האט געזוכט מיט אלע מיטלעןצו באזארגן זיך מיט אזא ארבעט־צײגעניש. אין די שוסטער־װארשטאטן זענעןגעזעסן אויםגעמישט, מיט די אמתע שוםטער, רבנים, מלמדים, ישיבה בחורים(.הרב ר׳ ליפא לאנדאו, ר׳ כתריאל שנײדערמאן א״א), און געדדײט דראטװעס, גע־שלאגן טשװעקעם, געהויבן דעם האמער... אין גאס האבן אדװאקאטן, לערער,בוכהאלטערס געגראבן גראבנס, גערײניקט שטאלן און קלאזעטן, געזעגט האלץאאז״װ. אײנצײטיק האבן די דײטשן עס אויםגענוצט אויך פאר א מאטעריעלעראקציע. מען האט בײ די יידן ארויםגעפרעםט דעם לעצטן מארך פון די בײנערפאר אט די פאפירלעך. מיט װעמען מען איז דורכגעקומען מיטן פרײז האטמען ארויסגעגעבן שײנען... נישט אלע אבער האבן געקענט זײן ״גליקלעך״,נישט אלע האבן געהאט מעגלעכקײטן צו געבן די נויטיקע סומען, װײל בײ אסך האט מען שוין געהאט אלץ צוגענומען. זענען טאקע די, װאם האבן נישטגעקענט אײנקויפן די שײנען, ארומגעגאנגען װי פארמישפטע און געקוקט מיטגרוים קנאה אויף די ״גליקלעכע״, װאם זענען שוין געװען ״פארזיכערט״ מיטןלעבן...מיר נעמען ארײן די די װערטער ״גליקלעכע״ און ״פארזיכערט״ אין גענ־דזנפיסלעך, װײל, װי עס האט זיך שפעטער ארויסגעװיזן, זענען אין יענעם פאלגעראטעװעט געװארן פון דער דעמאלטיקער הריגה דװקא יענע׳ װעלכע האבןאזעלכע ״לעבנס־דאקומענטן״ נישט געהאט. װארום די גאנצע פראצעדור מיט דירשימות, מיט דעם יחוס פון ארבעט, מיט די צײגענישן, מיט דעם גאנצן טומלארום דעם איז געװען בלויז א דײטשער שפיצל, א העסלעכע אפנארערײ ארוים־צוזויגן בײ די יידן, אלץ װאס בײ זײ איז נאך פארבליבן און דערנאך ערשט זײארײנכאפן אויף א שוידערלעכן אופן אין פאסטקע. דאס איז געװען דער אלגע־מײן אנגענומענער דײטשער סיסטעם, צו געװיגען פריער דעם צוטרוי פון דיאומגליקלעכע, פארצװײפלטע גלובאקער יידן און שפעטער אומגעשטערט פאר־ניכטן זײ.דעמאלט האט מען זיך נאך נישט געקענט פארשטעלן, אז א רעגירונג, אמלוכה׳ אן אײראפעישע ״קולטורעלע״ מלוכה, זאל פעיק זײן אויף אזעלכעוידעריקײטן, אויף אזעלכע מינים פאלשקײטן און אפנארערײען, װאס אזעלכעװאלטן זיך נישט דערלויבט צו טון די סאמע נידעריקםטע, די סאמע געפאלנם־טע פעלקער אין אלטערטום.צום מיטל פון אויסנארן די גלובאקער יידן האבן די דײטשן געשטרעבט,מײנענדיק, אז נאכדעם, װאס זײ האבן אפגענארט אין די ארומיקע שטעטלעךװעט די אקציע איבער די ־יידן אין גלובאק נישט געקרוינט װערן מיטן געהע־ריקן דערפאלג. פון אײן זײט האבן זײ געהאט א געהײמען אפמאך מיטן ױדענ־ראט, אז זיי װעלן זיך ״באנוגענען״ מיט דער פארציע ױדיש בלוט, ד״ה, מיטאויסהרגענען ״בלויז״ די 600־700 זקנים פון דער צװייטער געטא. פון דערחורבן גלובאק117אנדערער זײט האבן זײ, אויף צו בארויקן די געמיטער פון די יידן, אז זײ זאלןקײן זאך נישט מערקן, ארויםגעגעבן פאר א טײל אײנװוינער פון דער ערשטערגעטא די ארבעטם־שיינען, כדי זײ זאלן אין צװײ װאכן ארום ארײנקריגן דיגאנצע באפעלקערונג אין זײערע הענט. צום אומגליק האט זיך זײ טאקע אלץאײנגעגעבן, װי זײ האבן פלאנירט (זע װײטערדיקן קאפיטל). װען דער באקאנ־טער תלױן קאפפענװאל, איז דעם 11טן ױני, ארײנגעקומען אין ױדענראט נאךזאכן, נאך געלט און צירונג, האט עמעצער פון די מקורבים צום ױדענראט, װאםהאט געװוסט פון אפמאך, געגעבן אים אנצוהערן, אז עס טראגן זיך ארוםעפעס באומרויקנדיקע קלאנגען װעגן א שחיטה אויף יידן. דער מערדער האטגעלײקנט שטײן און בײן און װי א פארשטײער פון דער צױויל־מאכט האט ערפארזיכערט מיט זײן ״ערנװארט״, אז אזוינם װעט אין גלובאק נישט געשען.אזעלכע קלאנגען, האט ער צוגעגעבן, פארשפרײטן, צוליב געװיסע פײנטלעכעצילן, די היגע פאליאקן, װעלכע װעלן פאר אזא פראװאקאציע שטרענג בא־שטראפט װערן...* **גאנצע טעג פלעגן מיר זיך געפונען אין דער צװײטער געטא לעבן אונדזערמוטער. אמאל אלע צוזאמען מיט דער פרוי ד״רא ראיאק, מיט אונדזער קינדאהרן־ יצחקל (בײדע שפעטער טראגיש אומגעקומען), װעלכע האט נישט גע־װאלט זיך אפשײדן פון דער באבען. אמאל פלעגן מיר זיך בײטן. מיר האבן זיךבאמיט נישט איבערצולאזן כאטש בײטאג, די מוטער אלײן אפילו אויף אײןרגע, (בײנאכט האבן מיר לעבן איר נישט געטארט פארבלײבן), געםטארעט זיךזי צו פארנעמען, זי זאל נישט טראכטן, געטראגן איר עסן און געםטארעט זיךצו באקומען פאר איר װאם בעםערע זאכן. זי איז געװען זײער א קלוגע בא־זאכטע פרוי, אן אשת חיל אין פולן זין פון װארט און זי האט אלץ פארשטא־נען. זי האט אפגעשאצט די אמתע לאגע און פלעגט אממײנסטן שװײגן. אזאשװײגן האט אבער א םך געזאגט... זי האט זיך שטארק געזארגט װעגן אונדז,אירע קינדער — כםדר געפרעגט: צי האבן מיר װאס צו עסן, געבעטן זיך,מיר זאלן זיך נישט זארגן פאר די צוגערויבטע האב און גוטם, — ״מען זאל נארלעבן און געזונט זײן״, — מיר זאלן זיך נישט קימערן װעגן איר אאז״װ. װעןדעם 18טן יוני, א טאג פאר דער גרויםער טראגעדיע, האט דער יודענראטפארקויפט האלץ (נאך א שפיצל אויף אפצװוענדן די אויפמערקזאמקײט פון דעם,װאס עם גרײט זיך פאר די יידן און זײ זאלן מײנען, אז מען װעט זײ נישט אנ־רירן), האט זי אונדז געשיקט, מיר זאלן זיך באזארגן מיט האלץ. מיר האבןאיר געמוזט נאכגעבן, כאטש די שטימונג איז געװען א גאנץ נערװעזע. דידייטשע באנדיטן, די ס־ד־לײט, געפינען זיך דא אין געגנט און מען װײםט נישטמיט װאס זײער װיזיט װעט זיך פארענדיקן אין גלובאק. מיר האבן געקויפט118מיכאל און צבי רא־אקדאנערשטיק בײטאג בײ ראובן ראטניצקי א מעטער האלץ און קוים אריבער־געשמוגלט דאס פון דער באךסטאנציע צו אונדזער װוינונג אין געטא אויףפרץ־גאס. די מוטער איז דערפון געװען שטארק צופרידן, װײל האלץ אין געטא,איז געװען א גאנץ ערנםטער ענין. אויך אונדז האט טײלװײז הנאה געטון. מירהאבן דאך נישט אפגעשאצט די אמתע לאגע.אין זעלבן הויז בײ מאטע שולהײפער האבן זיך אויך געפונען זלמן װײצ־קין מיט זײן פרוי (דוד װײצקינס עלטערן) און נאך עטלעכע פרויען געבראכטעפון ערגעץ אגדערש. ז. װײצקין איז געװען צעדולט, ער האט נישט פארשטאנעןװאס מען האט צו אים גערעדט. די פרויען פלעגן תמיד בײ אונדז ״באוװסטזי־ניקע, קלוגע״, פארשן װאס איז דער ציל, װאס מען האלט זײ דא אפגעזונדערטפון די יינגערע. נישט קוקנדיק, װאס מיר זענען אלײן געװען גענוג פארצװײפלט,האבן מיר זיך געםטארעט זײ צו בארויקן, אז מען מײנט גארנישט... און באמתטאקע האבן מיר זיך אליק נישט פארגעשטעלט די נאענטקײט פון אומגליק.מיר האבן נישט געװאלט גלויבן די װערסיע, אז דאם האט מען אפגעריםן דיעלטערע, כדי זײ צו ברענגען פאר א קרבן פאר די יינגערע.אינטערעסאנט איז געװען די טענה פון מאטע שולהייפער, א ילד א פרומעראון א בן־תורה. ״ער װיל האבן, — פלעגט ער טענהן, — א דין־תורה מיטןיודענראט. דהײנו: — דער דין פסקנט, אז אויב א מוטער גײט שװער צו קינד,און עם װערט איר לעבן באדראט, מעג מען, כדי איר צו ראטעװען, טויטן דאםקינד. במה דברים אמורים, אויב דאס קינד האט נאך נישט געזען דעם אוירהעולם. װי אבער דאס קינד האט שוין ארויםגערוקט דאס קעפל, רעכנט זיךשוין דאס פאר א נפש חיה און מען טאר עס נישט אומברענגען צוליב ראטעװעןדי מוטער (שפעטער האט מיר מיין פרוי דערצײלט, אז דער זעלבער געזעץ איזאויך גילטיק אין דער מאדערנער געריכטלעכער מעדיצין). לויט דעם, פרעגטזיך, מיט װאס פאר א רעכט האט דער ױדענראט באשטימט די עלטערן װיקרבנות פאר זײערע קינדערי״ אין דער אמתן אבער האבן די זעלבע יידן, װאסהאבן אזוי געטעגהט, אלײן נישט געגלויבט אז דאס איז טאקע אזוי. מען האטנאר מיט דעם געװאלט ארויסציען דעם סוד פון ױדענראט כדי צו װיסן, װידי װירקלעכקײט זעט אויס. דאנערשטיק, ג׳ תמוז, האט מען גוזר געװען אתענית־ציבור. מען האט געפאסט, געזאגט תהילים, סליחות. פארנאכט האבן מירזיך, אזוי װי אלע טאג, אפגעזעגנט מיט אונדזער מוטער, נישט האבנדיק דעםמינדסטן פארגעפיל, אז דאס זעגענען מיר זיך מיט אין צום לעצטן מאל אוןמער װעלן מיר זי שוין קײנמאל נישט זען... זי האט דערבײ זײער לײדנשאפט־לעך געקושט אונדזער קיגד, איר אײניקל, איר ליבלינג. אבער קײנער פון אונדזהאט נישט געטראכט׳ אז דאם איז צום לעצטן מאל, כאטש די שטימונג בכללאיז געװען א גענוג געדריקטע.מיר זענען אװעק א ״היים״. באלד טאר מען זיך שוין בכלל נישט באװײזןחורבן גלובאק119אין גאס. דער אװנט איז געװען א רעגנדיקער, א גאנץ קאלטלעכער. די שטיל־קײט פון דער נאכט איז געװארן געשטערט פון צײט צו צייט דורך די געשרײען,גװאלדן און געװײנען פון די אנטלאפענע פון דער צװײטער געטא, װעלכע דיפאליצײ האט געכאפט און מיט געװאלט צוריקגעקערט אין מיטן דער נאכט. אוןגראד איז אין יענער נאכט געװען מער אזוינע פאלן װי אלעמאל. (שפעטער האטזיך ארויסגעװיזן, אז אײניקע זענען געװאר געװארן, װאם עס שטייט פאר אוןזײ האבן זיך געלאזט לויפן פון דער צװײטער געטא, נישט קוקנדיק אויף גאר־נישט). די ארבעט פון צוריקשלעפן די זקנים אין דער צװײטער געטא איז בײדער יידישער פאליצײ און ױדענראט נישט געװען אזא לײכטע. צװישן די אריינ־געזעצטע דורכן ױדענראט אין דער צװײטער געטא האבן זיך נאך געפונען גאנץגענוג פעסטע מענער און פרויען, מיט װעלכע דער יידישער פאליצײ איז אויס־געקומען צו אמפערן זיך און שלאגן זיך. עם האט שטארק אויפגערודערט די גאםװען די אנטלאפענע שרה קראוט, פון װילנער גאס, האט זיך בשום אופן נישטגעלאזט צוריקפירן און האט אפילו צעשלאגן עטלעכע פאליציאנטן. לײדער, האטמען זי גוט צעשלאגן און ארײנגעװארפן אין דער צװײטער געטא, אויפגעפרעםןצו װערן אויף מארגן צוזאמען מיט אלעמען דורך דער דײטשער חיה. ענלעכםהאט פאסירט אין יענער נאכט מיט מאטע שולהײפער, װעלכער האט זיך אויךארויםגעגנבעט פון דער צװײטער געטא און זיך באהאלטן בײ דוד מונכז איןםכראן מיט נאך א םך אנדערע. די ױדישע פאליצײ האט אים בײנאכט אויפגע־זוכט און ארײנגעשלעפט אין דער צװײטער געטא. נאך פאלן זענען געװען,װעלכע מיר געדענקען נישט קאנקרעט.דאס האט אװדאי אנגעװארפן א גרויסן פחד און כאטש מיר האבן נאך נישטגעוװסט דעם שוידערלעכן אמת, איז די נערװעזיטעט געװאקסן פון שעה צושעה. די יוני־נאכט האט זיך געצױגן און מיר האבן גענומען שפירן, אז עפעםשרעקלעכס טראגט מיט זיך דער ױני פרימארגן, װאס דארף אנקומען. צום אומ־גליק האבן מיר זיך נישט גענארט...די פארניכטונג פון דער צװײטער געטא; סס2.5 ײדן װערןאומגעבראכט אין אײן טאגהשמש זרחה, השטה פרחה והשוחט שחט...(״עיר ההרגה״ ביאליק)און דער ױם צרה ותוכחה, דער שרעקלעכער בלוטיקער טאג איז געקומען.דאם איז געװען ערב־שבת, ד׳ תמוז (19טן ױני 1942). פארטאג האט אונדז איןפענצטער אנגעקלאפט דער ױדישער פאליציאנט אבא םראגאװיטש און אנגעזאגטאז מיר זאלן זיך נישט דערװעגן ארױסצוגײן פון שטוב ביז א באזונדערער פאר־ארדענונג. הײנט, האט ער געמאלדן, װעלן די ױדן נישט גײן אויף ארבעט. אזוי120מיכאל און צבי ראיאקהאט די פאליצײ אנגעזאגט אין אלע הײזער, אין דער גאנצער געטא — ״אל יצאאיש מפתח ביתו״ איז געװען דער שטרענגסטער אנזאג. דערװײל האבן מירזיך דערוװסט, אז די צװײטע געטא איז שוין פון האלבע נאכט אן שטרענגארומגערינגלטע מיט באװאפנטע דײטשן און מיט נישט־יידישער פאליציי —דאם װאם האט זיך נישט געװאלט גלויבן איז געשען. די שרעקלעכע ידיעההאט שוין אלעמען געעפנט די אויגן, אלעמען איז קלאר געװארן, װאם עם האטגעמײנט דאס שנעלע אריבערפירן די זקנים און שװאכע, מיט צװײ װאכן צוריק,אין דער צװײטער געטא. אלע האבן שוין פארשטאנען, אז די אומגליקלעכעעלטערן און קרובים זענען איבערגעגעבן געװארן דער בלוט־דארשטיקער חיה— די דײטשע ם־ד־לײט — אויף אומצוברענגען. אלע זענען אבער הילפלאז,מען קען גארנישט טון...אין דער צװײטער געטא האט כמעט יעדער געהאט א חלק: עלטערן, אזײדן, א באבען- א שװעםטער, א ברודער און אנדערע קרובים. אײניקע האבןזיך אין גרויס פארצװײפלונג, נישט קוקנדיק אויפן שטרענגן פארבאט, נישט צוכארלאזן די װוינונגען, געלאזט לויפן אין דער צװײטער געטא ״ראטעװען״ װינישט איז די אייגענע. זיי האבן נישט געוװסט, אז דער דייטשער מלאך־המותלויערט אויף זײ נישט װײניקער װי אויף די 600־700 ױדן פון דער צװײטערגעטא, אז ער װעט זיך נישט באפרידיקן מיט דעם ״ביםל ילדך/ װאם דער ױדענ־ראט האט ״מםכים״ געװען אים אװעקצוגעבן... מען האט זײ — די װאם זענעןאהין געלאםן ראטעװען זײערע עלטערן און קרובים — אין דער צװײטער געטאארײנגעלאזט, אבער צוריק האבן זײ דעם װעג שוין נישט געטראפן, צװישן דילעבעדיקע האט מען זײ שוין מער נישט געזען. (זינגער מוליע איז געלאפן רא־טעװען זײנע עלטערן, געװעזענע װילנער װאלד־סוחרים, און איז דארט פאר־בליבן). אויך איך, צ. ר., האב זיך אין גרויס צטומלעניש און אנטוישונג, געװאלטלאזן לויפן פון פרץ־גאם אין דער צװײטער געטא אויף דער אלטער קישעלײקעצו אונדזער מוטער, אבער מען האט מיך נישט געלאזן, װײל עם איז געװעןקלאר, אז דאם האב איך געדארפט גײן אויף א זיכערן טויט. מיר זענען אלע,מיט א גרעסערער גרופע — די גאנצע משפחה פון אלי גארדאן, ליבע חדש מיטדי קינדער א״א — ארויף אויפן בוידעם פון אלי גארדאנס בעקערײ, כדי צובאהאלטן זיך און פון דארט האבן זײ מיך קײנער נישט געלאזט גײן, — טענהנ־דיק צו מיר, אז איך װעל אומקומען און נישט העלפן דער מוטער. נאטירלעך,אז זײ זענען געװען גערעכט, אויך איך האב עם פארשטאנען, אבער מיך האטעס געהויבן און געטראגן קעגן מײן װילן... מיר איז געװארן לײכטער װען איךהאב אויסגעבראכן מיט א ספאזמיש געװײן און איך בין געבליבן מאכטלאז...װאם אין שטאט טוט זיך האבן מיר נישט געװוסט. מיר האבן נאר אלע פוןבוידעם געהערט, װי דײטשן האבן עפעם געשריען אויף די פויערים. דאס האטמען אפניים אין שטאט נישט ארײגגעלאזט קײן דארפסלײט, אדער עפעס אנדערש.וזורבן גלובאק121אויך האבן זיך צו אונדז דערטראגן געשרײען און געװײנען פון יידישע פרויען,װאס האבן זיך געבעטן בײ די מערדער, מיר האבן זיך אבער נישט פאנאנדער־געקליבן װאם און װען. מיר זענען געלעגן און אונדז האט געװארפן. די קלײנעקינדער — אונדזער אהרן־יצחקל און עדיע חדשם קינד — װאס זענען מיטאונדז געװען, האבן אויך פארשטאנען די סיטואציע. זײ זענען געלעגן שטילאון פון זיך נישט געלאזט הערן.אין א פאר שעה ארום (װיפל אזײגער דאס איז געװען געדענקען מירנישט, אלנפאלס נאך אין די פרימארגן שעהן), האט די יידישע פאליצײ אפגע־געבן א צװײטן באפעל: אלע יידן מיט זײערע גאנצע משפחות, פרויען און קינ־דער, דארפן זיך תיכף ומיד צונויפזאמלען אויפן ספארט־פלאץ, בכדי דארט צוקאנטראלירן די ארויסגעגעבענע זײ ארבעט־שײנען, אויף װיפל עס שטימט מיטדער װירקלעכקײט די באצײכנטע אין זײ צאל מיטגלידער פון דער משפחהאאז״װ. און אז בלויז דורכקאנטראלירטע און אפגעשטעמפלטע אויפן פלאץשײנען, װעלן זײן גילטיק. דאקעגן די שײנען, װעלכע װעלן נישט האבן קײןצוגאב שטעמפל פון די דײטשן אויפן פלאץ, פארלירן זײער קראפט. — אוןנאך דער קאנטראל, האבן פארזיכערט דער יודענראט מיט דער ױדישער פאלי־ציי, װעלן זיך אלע בשלום צוריקקערן אהײם מיט פארזיכערונגען װי ״נוצלעכע״יידן, װעלכע טארן נישט אנגערירט װערן...כמעט אלע, װעלכע האבן געהאט אזעלכע ״לעבן־שײנען׳/ האבן זיך מיטזײערע פרויען און קינדער געלאזט אויפן פלאץ. אין אײן מאמענט איז שװארץגעװארן די גאס פון יידן, פון ױדישע קינדערלעך, װעלכע די עלטערן האבן גע־פירט פאר די הענטלעך און געטראגן אויף די הענט. מען האט זיך אפילו גע־מונטערט מען האט געגלויבט... אויפן מאמענט האט מען אפילו פארגעםן דעםאומגליק מיט דער צװייטער געטא. יעדער האט זיך געסטארעט מיטצוגעמעןאויפן פלאץ אלע זײנע קינדער, שװעסטער, ברידער, װאם האבן קײן שײנעןנישט געהאט און דארט דערװײזן, אז דאס געהערן זײ צו זײן משפחה און האלטןזיך אויף בײ אים. און היות, ער איז דאך א יחסן, א נוצלעכער, מוז מען דאךאלעמען אויף זײן שײן ארויפשרײבן און זײ זענען געראטעװעטע...װי שרעקלעך רחמנותדיק און טרויעריק איז געװען די לאגע אין יענעםמאמענט פון די, װאס האבן אזעלכע שײנען בשעתם נישט געקראגן: װי אומ־גליקלעך זײ האבן זיך בעת מעשה געפילט און מיט װאם פאר א קינאה זײהאבן געקוקט אויף די, װאס זענען מיט זײערע ״פאפירלעך״ פראנק און פרײאװעק מיט זײערע פאמיליעם אויפן פלאץ, וװ זײ װעלן געשטעמפלט װערן װי״נוצלעכע״ און װעלן זײן זיכעה אז קײן בײז װעט זײ שוין נישט געשעןן זײהאבן זיך איצט גענומען אויסבאהאלטן אין פארשײדענע ערטער, אין גריבער.סכראנעס, אויף די בױדעמער, אין די אונטעראוױונס — באו בעבים ובכפיםעלו. זײ האבן געמײנט, אז װי באלד זײ האבן נישט קײן שײנען זענען זײ דאך122מיכאל און צבי ראיאקאומנוצלעך און דער דײטש װעט דאך זײ זיכער אומברענגען. דער אמתער גודלאבער פון די גלובאקער יידן איז געװען אן אנדערער.אויפן ספארט־פלאץ האבן זיך צונויפגעזאמלט פון דער ערשטער געטאמויזנטער נפשות, די ױגנט, די געזונטע, די פאכלײט — די בלום פון דעריידישער גלובאק. עם איז געקומען די אינטעליגענץ — דאקטוירים, לערער,דענטיםטן, בוכהאלטערם, מלמדים, געװ׳ םוחרים אאז״װ. אלע מיט זײערע פרויעןאון קינדער, מיט אײגענע, װעמען מען האט נאר געטראכט, אז מען קען טוןא טובה צו ראטעװען. אפילו הרב כ״ץ מיט זײן פרוי, מיט זײן טאכטער שפרינ־צע און אײניקל זענען, אויף דער עצה פון ױדענעלטסטן גרשון לעדערמאן,אװעק אויפן פלאץ (זײן טאכטער דבורה איז גראד ניט געװען דעמאלט אין הויזאון זי איז נישט געגאנגען). װי מען האט אונדז איבערגעגעבן איז הרב כ״ץגעװען באהאלטן, נאר לעדערמאן האט אויף אים געװירקט ער זאל גײן דערערשטער און במילא װעט, אויף אים קוקנדיק׳ די גאנצע מאםע אויך נישטמורא האבן און װעט דרײםט נאכטון זײן בײשפיל, (הרב כ״ץ איז, נישט געקוקטאויף זײן עלטער אין דער צװײטער געטא נישט געװען).אײדער די צונויפגעזאמלטע האבן זיך אריענטירט, איז כהרף עין, דערפלאץ געװארן געדיכט ארומגענומען מיט באװאפנמע ס־ד־לײט, זשאנדארמעריע,פאליצײ און אנדערע מלאכי־חבלה און עס זענען אפגעשלאםן געװארן אלע גאסןמיט א זײער א שטרענגער װאך, אזוי, אז קײנער פון יענע, װאם זענען נאךצום פלאץ נישט געהאט צוגעקומען, האט זיך שוין נישט געקענט צוריק ציען.אײנעם יעקב אלמער, װעלכער האט פון װײטן באמערקט, װאם אויפן פלאץקומט פאר, האט זיך אײנגעגעבן ארײנצוכאפן אין א הויף און באהאלטן זיך.אנדערע, װעלכע האבן זיך אריענטירט אין דער סיטואציע און געװאלט צוריק־ציען זיך, האבן שוין די דײטשן פון גאס נישט ארויסגעלאזט. די אריענטאציעאיז געקומען צו שפעט. דער גרויםער אומגליק איז געװארן אומפארמײדלעך.דער קרבן אלײן איז ארײנגעשפרונגען דער װילדער חיה אין פיםק ארײן...אויף צו בארויקן די אויפגעטרײסלטע יידן, װעלכע האבן זיך געפונעןאויפן פלאץ איז דער רעפערענט פאר יידישע ענינים בײם געביט־קאמיסאריאטהעבעליש, ארויסגעטראטן מיט א רעדע און אויפגעקלערט, אז די יידן האבןזיך נישט װאם צו שרעקן, אז זיי װעט קײן בײז נישט געשען. מען װעט זײבלויז שיקן אויף ארבעמ אין אנדערע שטעט, װי סמאלענםק, װארשע, באריסאװא״א און בײ דעם האט מען אנגעהויבן צו םעלעקציאנירן די יידן. מען האט זײגעסארטירט און אװעקגעשטעלט אײן טײל אויף רעכטם און די צװײטע אויףלינקם. געהײםן האט עס, אז א טײל יידן פארבלײבט אין גלובאק און א טײל,א םך א גרעסערע, װערט כלומרשט ארויםגעשיקט אויף ארבעט אין אנדערעשטעט. און במילא איז אויף ילינקס בעת דעד סעלעקציע אפגעשטעלט געװארןדער גרעסטער טײל.חורבן גלובאק123לויט דער באהאנדלונג, װאם עס איז ארױסגעװיזן געװארן מצד די דײטשןצו די אויסגעטײלטע ילדן אויף לינקס, איז געװען צו מערקן, אז זײער גורל איזשוין א פארחתמעטער. מען האט זײ גלײך באפוילן צו שטעלן זיך אויף די קנימיט אראפגעלאזטע קעפ. פאר דער קלענסטער באװעגונג, פאר אויפהײבן דיאויגן א קוק טון אן א זײט װאס עס טוט זיך דא, איז מען שטארק צעשלאגן גע־װארן. די דײטשן האבן געקלאפט די ױדן איבער די קעפ מיט די קאלבעס,שטעקנס, ציגל ארױסגעריסענע פון בית־עולם־צוים בשכנות פון ספארט־פלאץאד״גל. און פון די קניענדיקע יידן מיט די אראפגעלאזטע קעפ האט זיך שויןדא גלײך א גאס געטון שטראמען בלוט. אויך די יידן װאס זענען געשטאנעןאויף רעכטס, האבן נישט אויםגעמיטן קײן קלעפ און גװאלדטאטן, אבער נישטאזוי שרעקלעך װי די פון לינקם.נאכן צעטיילן די יידן האבן זיך די דײטשן א כאפ געטון, אז עפעם ״צופיל״געפינען זיך אויף רעכטס, צו װײניק האבן זײ איבערגעלאזט אויף צו ״שיקןאויף ארבעט אין אנדערע שטעט״ און זיי האבן תיכף גענומען נאך א 500 פער־זאן מן הבא בידם, װער עס איז געקומען אונטער דער האנט און אריבערגעטריבןאויף לינקס. די װאס זענען נישט אזוי שנעל אריבער (זײ האבן שוין פאר־שטאנען װאס דאס באטײט), האבן די דײטשן אויפן ארט בעםטיאליש דערמאר־דעט. אזוי האט מען מיט א ציגל, אן ארויסגעריםענעם פון בית־עולם־פארקאן,געגעבן איבער די קעפ דעם לערער זלמן קראװיעץ, שלמה װעראכאװסקי אוןזײ ארויםגעלאזט דעם מארך. זײ זענען פאר אלעמען אין די אויגן אויסגעגאנגעןאין שרעקלעכע יסורים. אײניקע ױדן האט מען געבראכט צו פירן געכאפטעפון שטאט און האבן געהאט אן ענלעכן אפשניט פאר באהאלטן זיך... צװישןדי לעצטע איז געװען דער דענטיסט יאש פון יאטקאװע גאם. מיט א צעפלעטןמוח האט מען אים געשלעפט איבערן פלאץ און דער מארך זײנען האט גע־שפריצט איבער דער ערד. דאס האבן צוגעזען די טױזנטער אומגליקלעכע אויפןפלאץ, װאלכע האבן געשפירט, אז אויך זײ װארט באלד דער זעלבער גורל.בעת דער סעלעקציע זענען פארגעקומען שרעקלעכע, הארצרײםנדיקעבילדער. בעת מען האט צעטײלט משפחות, פאנאנדערגעריסן מענער מיט פרױען,קינדער מיט עלטערן, ברידער מיט שװעסטער, האבן זיך א םך פון די באװי־ליקטע דורך דעם דײטשן מלאך המות צום לעבן (די פץ רעכטס) אפגעזאגט פוןדער ״מתנה״ און אלײן איבערגעלאפן פון רעכטם אויף לינקס, אויםקלײבגדיקבעסער אומצוקומען צוזאמען מיט די נאענטע, אײגענע, אײדער פארבלײבןאלײן אין טרויער און פײן מיט די שרעקלטכע װיזיעס אין די נשמות. אזוי איזגעשען מיט יאשקע מירלין און זײן טאכטער, צערטל זעלדין מיט אירע עלטערן,דארע גיטעלזאן און אירע עלטערן׳ ראזע קראוט מיט איר טאכטער ליזע אוןאנדערע. זײ זענען אלײן איבערגעגאנגען צו די אײגענע אויף לינקס.נאכן דורכפירן די םעלעקציע האבן די דײטשן און די פאליצײ אנגעהויבן124מיכאל און צבי ראי&יןפירן די ױדן — פרויען, מענער און קינדער — פון פלאץ גרופעםװײז אין בא־ראק, א װעלדל ארום א קילאמעטער פון פלאץ. דארט, אין װעלדל, זענען שויןפון פריער געװען צוגעגרײט לאנגע, טיפע גריבער פאר די יידישע קרבנות. אויףדעם קורצן װעג האבן זיך אײניקע געלאזט לויפן. דער קאנװאי איז געװען ארוםזײ אזוי געדיכט, אז עם האט נישט געקענט זײן קײן אופן פון ראטעװען זיך׳נאר זײ האבן בעסער געװאלט דעם טויט אין װעג, אײדער אין װאלד בײ דיגריבער. און װירקלעך איז אזוי געװען. די דײטשן האבן תיכף איבער די אנט־לאפענע געעפנט א פײער און דער װעג ביזן װעלדל איז אין משך פון עטלעכעמינוט געװארן אויסגעשפרײט מיט הרוגים און פארוװנדיקטע. אײניקע האבן זיךגעלאזט לויפן צו דער דערבײאיקער בערעזװעטשער אזערע און זענען דארטדערשאסן געװארן, אדער זיך דערטרונקען אין דער אזערע. אויפן דריטן טאגנאך דער שחיטה איז דער טויטער קערפער פון דער ױנגער זעלדע גארדאן(א געװעזענע שילערין פון אונדזער שול) א טאכטער פון ױאל גארדאן (צוגאבנאמען — ױאל קאנטאר) ארומגעשװומען איבערן װאםער־אויבערפלאך פון דעראזערע•פארענדיקט מיט אײן גרופע, האט מען געפירט א צװײטע, דערנאך אדריטע, א פערטע אאז״װ, ביז מען האט אלעמען אזוי אריבערגעפירט פון פלאץאין באראק און דארט דערמארדעט. די אומגליקלעכע קרבנות װאס זענען גע־בליבן אויף שפעטער האבן נעבעך מקנא געװען די, װאס זענען שוין דערמאר־דעט געװארן פריער און לעבן נישט איבער די שוידערלעכע מאמענטן פון װארטןאויפן זיכערן טויט...אין װאלד גופא האבן די דײטשן, פארן אומברענגען די יידן, זײ געפײניקמאויף פארשײדענע אופנים. צוערשט האט מען זײ באפוילן זיך אויסטאן נאקעטאון די מערדער האבן, פאר זײ אין די אויגן, זיך געטײלט מיט זײערע בעםערעזאכן, קלײדער, װעש, שוכװארג אאז״װ. די יונגע מײדלעך האט מען נאקעטער־הײט געצװונגען צו טאנצן ארום די אפענע גריבער. און ערשט נאכדעם װי דידײטשן האבן זיך מיט דעם אלעמען אנגעזעטיקט, האבן זײ די קרבנות געטריבןאין גרוב, געהײסן זײ זיך אויסלײגן מיט די פנימער צו דער ערד און געעפנטאיבער זײ א פײער פון קוילן. די פארװונדיקטע און די קלײנע קינדער האבן דידײטשן נישט געמארדעט נאר פארשאטן לעבעדיקע. שכנותדיקע קריסטן האבןשפעטער איבערגעגעבן, אז די ערד פון די לײכט פארשאטענע גריבער האט זיךא לענגערע צײט באװעגט און פון אונטער איר האט היבשע צײט ארויםגע־שפראצט בלוט...דעם סד־יעריקע הרב כ״ץ האבן די דײטשן פאר דעם דערמארדן אװעקגע־לײגט אין גרוב צװישן צװײ ױנגע מײדלעך, די 24־יעריקע דארע גיטעלזאן אוןא װילנער פליטה, כדי דערמיט צו פארשאפן דעם אלט רב מאראלישע יםורים.די דײטשן האבן דאס אלץ פאטאגראפירט, כדי צו װײזן פאר דער דײטשערזזורבן גלובאק125בלוט־דארשטיקע געזעלשאפט זײער טעטיקײט װי זײ פארגיסן בלוט און פײ־ױקן ייח•על כן מלאו מתנים חלחלה, צירים אחוזני, נעויתי משמוע נבהלתי מראות,תעה לבבי, פלצות בעתתני. ביז הײנט איז שװער צו קומען צו זיך דערמאנענדיקזיך װאם די יידן האבן איבערגעלעבט אין יענע מאמענטן ביז זײ זענען צוגעקו־מען צום טויט... שילדערן די בילדער, איבערגעבן עס מיט װערטער איז נישטאדוכט זיך אויף דער װעלט דער קינסטלער װאס זאל זײן בכוח עם צו טון. כלידימ תרפינה וכל לבב אנוש ימם. דאם הארץ װערט בלויז צעגאנגען.דאס ביסל יידן, אויםגעטײלטע בעת דער םעלעקציע אויף רעכטס, האבןדי דײטשן אפגעלאזט און זײ זענען פאריתומטע, צעבראכענע אװעקגעגאנגעןצוריק אין געטא באװײנען און באקלאגן זײער אומגליק.*דער עפילאג פון דעם בלוטיקן פרײטיק האבן די דײטשן פארענדיקט מיטדי ױדן פון דער צװײטער געטא״נאכדעם װי מען האט די קרבנות פון דער צװײטער געטא אפגעהאלטן הוילע,נאקעטע אונטערן פרײען הימל די גאנצע קאלטע רעגנדיקע נאכט פון 18טן ױניאון דעם טאג פון 19טן יוני (ד׳ תמוז) אויף משה חנהם גארטן, האט מען זײערשט 5 פארנאכט, נאכדעם װי די דײטשן האבן שוין געהאט פארענדיקט מיטדי יונגע און שטארקע, אװעקגעפירט אין באראק און דערמארדעט.די אקציע איבער די אלטע און שװאכע פון דער צװײטער געטא איז פאר־געקומען אזוי־ דעם 18טן ױני 12 בײנאכט האט די פוילישע פאליצײ ארומגע־רינגלט די אלטע קישעלײקע מיט אירע בײגעסלעך. די זקנים, זקנות און דיקראנקע האט מען שלאפגדיקע, נאקעטע אראפגעשלעפט פון זײערע געלעגערסאון מען האט זײ אזוי ארויפגעטריבן אויף משה חנהם גארטן. די נאכט איז געװעןא קאלטע און א רעגנדיקע. הוילע, נאקעטע זענען די אומגליקלעכע פון דערצװײטער געטא געשטאנען אין קעלט און זיך גענעצט. בײטאג האט זיך די פוי־לישע פאליצײ לוסטיק געמאכט איבער זײ אויפן דײטשן מאניער. װײנען,קרעכצן, שרײען איז געװען פארבאטן. פאר דעם זענען די זקנים געשלאגן גע־װארן. אײניקע האבן נישט אויסגעהאלטן און בײ זײ האט געפלאצט דאס הארץאון זענען דא אויפן ארט געבליבן ליגן, נישט דערװארטנדיק זיך די קויל. דאםאיז געװען די פרוי פון יצחק װערך (א פורמאן פון װארשעװער גאס) א״א. לע־װיטאנוס שמעון, הירשל פאליאקס אײדעם, האט גענומען מאכן א אל מלא רחמיםפאר זיך און פאר די אלע, װאם זענען געשטאנען אויפן גארטן (דערװײל נאךלעבעדיקע מתים...) די צוהערער האבן אויסגעבראכן מיט א ספאזמען־געװײן,װעלכע האט דורכגעריםן די לופט און האט זיך געטראגן װײט הינטער די גרע־נעצן פון דער צװײטער געטא, צונויפגיסנדיק זיך מיט די יללות פון די אײנ־126מיבאל און צבי ראיאקװוינער פון דער ערשטער געטא, װאם האבן זיך געהאט אומגעקערט ״גליקלעכע״פון ספארט פלאץ. די פאליצײ האט זײ מיט די קאלבעס פון די ביקסן אוןשטעקנם אײנגעשטילט. די זקנים האבן זיך געריםן די האר פון קאפ, געפאלן צודער ערד, זיך געקײקלט אין שמוץ, געשלאגן זיך אן דער ערד אאז״װ. נישטאין ערך שוידערלעכער האבן אויסגעזען די, װאס האבן אינגאנצן נישט רעא־גירט, געװען פארשטײנערט, געהאלטן אפן די אויגן און נישט געזען, געװענדטזײערע שטומע בליקן בלויז אין אײן ריכטוגג, נישט גערעדט און נישט געענט־פערט אויף װענדונגען צו זיי. דאם זענען געװען לעבעדיקע נזתינו אין פולן זיןפון װארט. שטײנער האבן געקענט צעשמאלצן װערן — כי אבן מקיר תזעקוכפים מעץ יענינה... נישט גערירט האט עם די דײטשן און זײערע ארטיקעמיטהעלפער.נאך דער ליל חשך וצלמות און נאך דעם פינצטערן טאג, האט מען 5 פאר־נאכט, אלע זקנים און שװאכע פון משה חנהס גארטן אװעקגעפירט אין דעםדערמאנטן באראקער װאלד. מען האט זײ געטריבן דורך דער נײער קישעלײקעאון דארט אין די הײזער האבן זיך דורך די שפארונעס צוגעקוקט די, װאס האבןזיך מיט א פאר שעה צוריק אומגעקערט ״בשלום״ פון בלוטיקן ספארט־פלאץ,װי מען פירט זײערע עלטערן, ברידער, שװעםטער הוילע, נאקעטע, צעבלו־טיקטע אין באראק... קראנקע, קאליקעם׳ װעלכע דאבן זיך אלײן נישט געקענטבאװעגן האט מען געפירט אויף פויערשע פורלעך, אנגעװארפן אין די װעגןאײנע אויף די צװײטע װי האלץ. זײ האבן זיך געדארפט צוקוקן װי מען שלאגמזײערע עלטערן כדי זײ זאלן װאם שנעלער נאכהאלטן דעם װעג. די הערצערהאבן געפלאצט זעענדיק דאס אלץ און רעאגירן איז נישט געװען קײן מעג־לעכקײט. דאם איז אפשר געװען א םך שװערער װי דער טויט גופא.װי מען האט איבערגעגעבן, איז די מוטער פון בנימין זאק, געװעזענערדירעקטאר פון פאלקס־באנק, אויפן װעג משוגע געװארן און די דײטשן האבןאיר אויפן ארט דערשאםן און איר קערפער ארײנגעװארפן אין א װאגן, וװמען האט געפירט די לעבעדיקע.אין װאלד האבן פריער די דײטשן זײ געצוװנגען צו זינגען און טאנצן.דערנאך האבן די געזונטערע געדארפט ארײנטראגן אין גרוב ארײן די שװא־כערע און די זקנים און דארט זײ אויסלײגן. אויף זײ האבן זיך געדארפט לײגןדי ״טרעגער״ אלײן און די דײטשן האבן זײ אויף אזא אופן אין גרוב דערמארדעט.צװישן די קדושים אין דער צװײטער געטא איז אומגעבראכט געװארןאונדזער הײס־געליבטע, אומפארגעסלעכע מוטער, װעלכע האט זיך אזויפיל אנ־געליטן אין איר לעבן. פאדבלײבנדיק א ױנגע אלמנה האט זי אונדז, די שרײבערפון די שורות, מיט אײגענער מי און אנשטרענגונג, געמיט זיך צו געבן חוץיידישער בילדונג, אויך װעלטלעכע, װאס בײם צארישן רעזשים איז עם פארא יידן געװען גאנץ שװער. און װעמען האט זיך געקענט גלויבן, אז אזא אשהזזורבן גלובאק127כשרה׳ א צדקנױת בדורה, װאם האט אויף איר לעבן א פליג אויף דער װאנטנישט אנגערירט, זאל אונדז אװעקגעריסן װערן אזוי אכזרױתדיק שרעקלעך׳ זאלאומקומען פון א מערדערישער האנט. װען זי איז שוין אין געטא זײענדיק גע־װען קראנק און האט געמײנט, אז זי װעט פון דעם קרענק מער נישט אויפשטײן,פלעגט זי אונדז תמיד טרײסטן און בארױקן, אז זי האט שוין איר לעבן אפגע־לעבט און, ״אז א מענטש דארף דאך טאנצן דעם טאנץ״... און דעריבער זענעןמיר אומזיםט צערודערט... אבער נישט איר און נישט קײנעם פון אונדז איזגעקומען אויפן רעױן, אז דער ״טאנץ״ װעט זײן אזא שוידערלעכער.װי מיר זענען שפעטער געװאר געװארן, האט• אויף מארגן נאך דערשחיטד״ די דײטשע ראדיא איבערגעגעבן, אז די ס־ד האט אין גלובאק אנטדעקטא גרויסע פארטיזאנישע נעסט פון א ססס.3 מאן מיט א סד־יעריקן רב בראש,װעלכע זי האט אויפן ארט ליקוױדירט. די זעלבע ידיעה האט זיך מיט עטלעכעטעג שפעטער באװיזן אין די דײטשע צײטונגען.* ❖❖אין א פאר טעג ארום נאך דער שחיטה האבן די דײטשן אין דער ערשטערגעטא אויפגעריסן די פארמאכטע טירן פון די הײזער פון די קרבנות, װעלכעזענען פרײטיק אװעק אויפן פלאץ מיט א קלארן געדאנק זיך צוריקצוקערן אוןהאבן פון דארט אלץ, װאם זײ האבן דארט געפונען צוגענומען און אװעקגעפירטאין דער צװײטער געטא און עם צונויפגעלײגט צוזאמען מיט די מטלטלין, װאםדארט איז פארבליבן פון די קרבנות פון דער צװײטער געטא. מיט די בעסערעזאכן האבן זיך די רויבער צעטײלט אויפן ארט און דאם איבעריקע איז קאנ־פיםקירט געװארן פאר דער מלוכה. שפעטער האבן די דײטשן געמאלדן איןשטאט און אין די ארומיקע דערפער אן עפנטלעכן אויםפארקויף פון די יידישעמעבל און זאכן. זײער א מינימאלער טײל האט עס נישט אויסגענוצט. דערגרעסטער טײל פון דער היגער באפעלקערונג האט, צו דער אלגעמײנער חרפד״אויסגענוצט די ״גלענצנדיקע״ געלעגנהײט און האבן זיך מאסנװײז געקליבן״אויסקויפן״ דאס יידישע פארמעגן. גענויער װעגן דעם, שפעטער.נאך דער שחיטהפרײטיק פארנאכט. די געטא זעט אויס װי א בית־עולם. אלץ איז טויט,דערשטיקט. די הײזער זעען אויס װי מתים־שטיבלעך, אויף װעלכע עם איזא מורא צו קוקן. דער גרעסטער טײל פון די הײזער שטײען מיט פארמאכטעלאדנס און שלעסער אויף די טירן, װאס די באלעבאטים האבן אויפגעהאנגעןאינדערפרי פאר זײער אװעקגײן אויפן פלאץ. די מוזיק, װעלכע האט דעם גאנצןטאג געשפילט אין שטאט אויפן קאסטיושקי־פלאץ, טרױמפירנדיק דעם נצחון123מיבאל ז:.־ן צבי ראיאקפון די דײטשן איבער די גלובאקער יידן, האט אויפגעהערט. עס איז שמיל,רױק. די יידן װײנען שוין מער נישט, עס הערן זיך נישמ קײן יללות, די גע־ישרײען זענען װי געבליבן הענגען אין דער לופט׳ איבערגעריסן דורך די מעד־י־ערישע הענט אין םאמע מיט. דאס ביםל ױדן, װאס זענען אינדערפרי אויפןפלאץ נישט געגאנגען, זענען נאך געלעגן פארשטעקט אין זײערע לעכער אוןהאבן נאך געציטערט ארויסצוקריכן פון זײערע באהעלטענישן. די רעשטלעךא־נ־גלקערטע פון פלאץ האבן זיך פארקליבן אין די װינקעלעך פון יײערע פוסטעהײזער און האכן ־יך געשטיקט אין שטילן כליפען און טויערן. די אײנזאמע,פאריתומטע קינדער, עלטערן, מענער, פרויען, ברידער, שװעםטער נעמען ערשטאיצט פון דאםנײ איבערקלערן, װאם מיט זײ איז געשען. עס הויבן אן װי אפ־געפרישמ װערן ד־ שוידער־בילדער פון פארגאנגענעם טאג, פון די לעצטע טעגאון װאכן בכללעס איז פרײטיק צו־נאכט. נישטא קײן םימן פץ שבת, קײן םימן קדושה,פון הײליקײט. עס הערשן סימנים פון טויט׳ פון הריגות, פון םקילה, שרפה, פוןגרויל, פון אומגעהויערן פחד, שרעק, פארצװײפלונג...בײנאכט איז מען נישט געשלאפן. אײניקע מענער האבן געפרװוט ארויס־גײן אויף דער גאס, האבן, אין דער שטילקײט פון דער תמוזדיקער זומער־נאכט,זיך צוגעהערט צו דעם װאם עס קומט פאר מחוץ לגעטא, האבן אויפגענומעןיעדן קלאנג, יעדן שארך, שעפטשענדיק קאמענטירט דאס װאס דער צעשראקע־נער אויער האט אױפגעכאפט אדער װאס אים האט זיך געדוכט, אז ער כאפטאויף... און געװארט, אז די מערדער פון זײערע נאענטע װעלן באלד קומען אויךנאך זײערע נפשות. בײ דעם גרעסטן טײל איז אבער דאס לעבן איצט געװעןאזוי ביליק און בײ אײניקע אפילו א איבעריקע משא, אז קײן שום ידיעותװעגן נאענטקײט פון דײטשן ארום געטא, האט שוין אויף זיי קײן רושם נישטגעמאכט.אויב עמעצער איז אונטער דער שװעריקײט פון פײן און צער א ביסלאנדרעמלט געװארן, האט ער אין חלום געזען, װי זײנע נאענטע צאפלען זיןאין די העגט פון די מערדער, װי זײ בעטן זיך מען זאל זײ ראטעװען, װי דיזיך טרינקענדיקע אין בערעזװעטשער אזערע שטרעקן אויס זײערע וזענט נאךהילף׳ װי די זיך שטיקנדיקע אין די גריבער אונטער דער ערד קאנוװלסירן אוןראנגלען זיך מיטן טויט.אויף מארגן נאך דעם בלוטיקן טאג און דער טויט־שטילער נאכט זענעןדי גאםן אין געטא געװען פוסט. עס האבן זיך געזען בלויז דאקטוירים, װעלכעזענען ארומגעלאפן צו די קראנקע און פארוװנדיקטע. עס זענען פון דער שחיטהפארבליבן אײניקע פארוװנדיקטע, װעמען עם האט זיך אײנגעגעבן אויםצודרײעןזיך פון דעם בלוטיקן םפארט־פלאץ און פארנאכט אריינצוגנבענען זיך אין געטא.אײניקע שװער־פארוװנדיקטע האט מען אויף די הענט בײנאכט אריבערגעטראגןחורבן גלובאק129פון גערטנער׳ פעלדער אין געטא ארײן. צװישן די לעצטע זענען געװען בעקערכאשע פון װאראפאיעװא און פײגע פלאװין, א טאכטער פון דעם מוליער זלמןפלאװין, װעלכע זינגער ציליע האט אויף זיך געבראכט צוטראגן אין געטא.אזײגער 11 זענען אין געטא געקומען עטלעכע פוילישע פאליציאנטן, האבןצונויפגענומען א 50 יידן און אװעקגעפירט אויף ארבעט — צונויפקלײבן דיהרוגים פון די װעגן, פעלדער, גערטנער, אװעקפירן זײ אין באראק און דארטבאגראבן.שבת פארנאבט האבן זיך יידן ביםלעכװײז גענומען באװײזן אין געטאאויף דער גאס. מען האט אנגעהויבן דערצײלן פארשײדנס פון דעם נעכטיקןשחיטה־טא:. מען האט דערצײלט, װי איכילציק ישראל האט אונטערגעקויפט אדײטש, אז ער זאל ארויםראטעװען זײן שװעםטער פון טויטן־פלאץ און האט איםפאר דעם צוגעזאגט צו גיבן א זייגערל. דער דײטש האט איכילציקס שװעסטערארויסגענומען פון פלאץ, אבער א צװײטער דײטש האט זי ביי אים אפגענומעןאון צוריק אומגעקערט און זי איז דערמארדעט געװארן. דאם האט נישט גע־שטערט דעם דײטש צו קומען צו איכילציקן נאכן זײגערל. איכילציק, מורא האבנ־דיק פאר זיך גופא האט אים אפגעגעבן א זײגערל פון דער פירמע ״צימא״. דעררויבער האט צוגענומען דאם זײגערל, און באלד איז ער געקומען פאדערן בײאיכילציקן א צװײטן זײגערל פאר זיך, זאגנדיק, צז דאם ערשטע האט ער אפ־געגעבן זײן חבר, װעלכער הײסט צימא, לויט דעם אויפשריפט אויף דער צי־פערבלאט... איכילציק האט געמוזט דעם דײטש געבן א צװײטן זײגערל, װײלאין קעגנפאל װאלט ער אים אװעקגעפירט אין באראק...מען האט אויך דערצײלט, װי שמעון הירשל פאליאק, װעלכער איז געװעןאין דער צװײטער געטא האט זיך צונויפגערעדט מיט אײנעם א דײטש פון דיװאך־לײט, אז ער זאל אים פון דארט אפלאזן פאר א באשטימטן סכום גאלד,װאם פאליאק האט געהאט בײ זיך אין שטוב באהאלטן נאך אין דער ערשטערגעטא, וװ עס זענען פארבליבן זײנע קינדער. דער דײטש האט פאליאקן אװעק־געפירט אין זיין װוינונג נעמען דאס גאלד. ש. ה. פאליאק האט אבער פארגעסןװו ער האט אװעקגעלײגט זײן גאלד, ער האט עס געזוכט און נישט געקענטגעפינעז. אין שטוב איז קײנער נישט געװען, אלע זענען געװען אװעק אויפןפלאץ. אײן זון איז אויפן פלאץ נישט געגאנגען, ער איז געלעגן באהאלטן אויפןבוידעם און האט געהערט, װי זײן פאטער זוכט דאם גאלד, האט געהערט, װידער פאטער האט אלע זײנע קינדער גערופן בײ די נעמען, מײנענדיק אז זײליגן װו באהאלטן, אז זײ זאלן אים זאגן װו דאם גאלד געפינט זיך און ער זאלקענען אויםקויפן זײן לעבן. פאליאקם זון איז אבער געלעגן אויפן בוידעם אוןהאט מורא געהאט אפצורופן זיך, פאליאק האט דאם גאלד נישט געפונען אוןדער דײטש האט אים צוריקגעפירט אויף משה חנהם גארטן, פון װאנען מען האטאים אװעקגעפירט צו דער הריגה אין באראק. רײדנדיק װעגן פארשײדענע מער־130מיכאל און צבי ראיאקדער האט מען דערצײלט װעגן דער בלוטיקער ארבעט פון דער פאלקם־דײטשקעאידא אדיצקא פון פסויע, װעלכע איז געװען זײער אקטיװ אין דער שחיטה־אקציע אין גלובאק. זי האט אין שטאט געזוכט באהאלטענע יידן און געפירטזײ אויפן ספארט־פלאץ. דורך אירע העגט זענען צװישן אנדערע אומגעבראכטגעװארן גרשון מירמאנס זון און טאכטער, װעלכע זי האט געפונען באהאלטן.װען מירמאנס טאכטער האט זיך ארויסגעריסן פון אדיצקאס העגט׳ ארײנגעלאפןאין ױדענראט און זיך דארט באהאלטן, איז אהין ארײן די דײטשקע און האטגעדראט, אז אויב דאס מײדל װעט זיך נישט מעלדן, װעט זי אנשטאט איראומברענגען 50 יידן. זי האט דאס מײדעלע מירמאן געפונען און זי פארשלעפטאויפן פלאץ.מען האט אויך דערצײלט, װי אזוי אין דער צװײטער געטא זענען אײניקעײדן פארבליבן. זײ האבן זיך דארט באהאלטן אונטער בעטן, אויף אוױונס, אדערערגעץ אנדערש. עס האט זיך ארויסגעװיזן, אז די פאליצײ האט אין דער צװײ־טער געטא שװאך געזוכט, װײל, װי באקאנט, האבן די דייטשן זײער װייניקאין זינען געהאט די צװײטע געטא. זײ האבן אײנגעארדנט די גאנצע זאך מיטדער צוױיטער געטא, כדי צו קענען לײכט, אן שום שװעריקײטן אומברענגעןדעם שטארקסטן און געזונטםטן עלעמענט פון די יידן. עס זענען פון דערצװײטער געטא פארבליבן די זקנים באגין מאיר, ױסף מינדעל (דער װײנער),משה פישערס, דעם לערערס מוטער, משה שמואל שולמאן (דער רבעלע).מען האט דערצײלט װי אזוי פון געטא איז אנטלאפן שמואל גארדאן דערדװילאװיטשער (די שװארצע הון). די דײטשן האבן אים געכאפט אויף װיל־נער גאם, אומגעװארפן אים, פארטשעפעט פארן האלדז מיט א דיקן דראט אויףא שטעקן און געשלעפט איבערן ברוק ביז ער איז אומגעקונזען.פארנאכט האבן אײניקע זיך געלאזט אין דער צװײטער געטא צו נעמעןקישנס און אנדערע פארבליבענע זאכן פון זײערע אומגעקומענע עלטערן אוןקרובים. די פאליצײ האט זײ פארהאלטן מיט די זאכן. צװישן זײ איז געװעןפײגעלסאן אבא (שנײדער), שולעװיטש (דענטיסט). מען האט געמײנט, אז מעןװעט זײ זיכער שיםן. גאר קעגן אלע דערװארטונגען זענען זײ גראד באפרײטגעװארן.צװישן די געראטעװעטע גלובאקער יידן פון דער שחיטה האבן זיך גע־פונען א גרופע פישער, װעלכע זענען גראד יעגעם טאג אװעק אויף דער אזערעפאנגען פיש פאר די דײטשן. מיט א געװיםער צײט פריער האבן זײ זיך בכללארגאזיריט אויף אן אופן, אז זײ זאלן זיך װאס װײניקער געפינען אין שטאטאון ״פארברענגען״ אויף דער אזערע... דאם זענען געװען מוליע סאלאװײטשיק,שלום יונגעלמאן, ארקע לעװיטאן מיט זײן זון אברעמקע א״א. זונטיק, דעםוזורבן גלו,דאק 13121טן ױני (ר תמוז) איז געקומען א באפעל, אז די אלע לעבן־געבליבעגע מוזןאומבאדינגט גײן אויף ארבעט, ״עס מוז פארגעזעצט װערן דאם לעבן״... אלעלעבן־פארבליבענע אין געטא האבן געזאגט קדיש. מען האט אײנגעארדנט איןעטלעכע הײזער מנינים. צו די מנינים האט זיך יעדער געאײלט. יעדערן האטזיך געװאלט אפזאגן א קדיש. עס זענען נישט געװען קײן עונים, קײן ענטפערעראויפן קדיש. אויך בײ אונדז איז געװען א מנין. מיר האבן געזאגט קדיש נאךאונדזער מוטער. זונטיק זענען מיר געזעםן ״שבעה״. אונדז איז געקומען מנחם־אבל זײן ױםף באודין, א געװעזענער לערער פון יידישע רעליגיעזע לימודיםאין אונדזער שול, און האט דערצײלט, אז ער האט פרײטיק געזען, װי אונדזערמוטער האט מען געפירט אויף א פור מיט נאך פיל יידן. זי איז געזעםן פאר־שטײנערט אן װעלכן עם איז אויםדרוק פון עפעם א געפיל... מיר האבן עסאויך צוגעהערט װי פארשטײנערטע, עם איז אויסגעטריקנט געװארן דער קװאלפון טרערן און עם האט זיך עפעס גאר נישט רעאגירט...װי שוין אויבן דערמאנט, האט די דײטשע צױוילע־מאכט אין א פאר טעגארום גענומען צונויפזאמלען אין אײן פונקט די יידישע זאכן. מען האט געפירטאנגעלאדענע פורן מיט מעבל, בעטגעװאנט, געשיר, פארשײדענע קאםטנם. מעןהאט געפירט יידישע פםחדיקע רײכע געשיר מיט פארשײדענע זאכן... אלץ האטמען צונויפגעזאמלט אויף דער אלטער קישעלײקע, אויפן ארט פון דער צװײטערגעטא. דאם מעבל האט מען צונויפגעװארפן אויף דער גאם.די אלטע קישעלײקע מיט אירע בײגעסלעך — די געװעזעגע צװײטע געטאאיז נאך דער ליקװידאציע אויסגעשלאסן געװארן פון געטא־שטח און פאר ירדןאיז פארבאטן געװען אהין ארײנצוגײן. איך האב דארט געהאט איבערגעלאזטמײנע תפילין, װײל דאנערשטיק, דעם 18טן ױני, אינדערפרי האב איך גע־דאװנט בײ מײן מוטער אין געטא, מיטן געדאנק, אז אויך אויף מארגן, פרײטיק,װעל איך גלײך פון פרימארגן בײ איר זײן... איך האב אבער אין געטא מערנישט געטארט ארײנגיץ. א טײל פון די שטעטלשע קריםטן האבן געטראכט,װי אזוי צו געניסן עפעס פון דעם אלעמען פאר זיך. זײ האבן געװוסט, אז אזעל־כע ״ניםים״ טרעפן אײנמאל אין א לעבן אויך נישט, וױיל נישט זײערע טאטעס,נישט זײערע זײדעם און נישט זײערע עלטער און עלטער זײדעס האבן אזוינםנישט געקענט דערצײלן. זײ האבן עם פארשטאנען אויסצונוצן. מען האט זיךגעדרײט ארום דעם, געהאלפן און טאקע גענאםן. מען האט זיך טאקע אנגענומעןמיט אלעם גוטן. פארשטעגדלעך, אז די בעםערע חלקים, װי צירונג, גוטע קלײ־דער, װעש און װערטפולע זאכן בכלל, האבן די דײטשן נישט אפגעגעבן דיארטיקע קריסטן, אויף דעם זענען זײ אליץ געװען בעלנים. פאר זײער ארבעטקומט זײ דאך דאס בעסערע. אבער נאך דעם װאס די דײטשן, די פאליצײ אוןזײערע פרײנט און באקאנטע האבן זיך געהאט אנגעזעטיקט, איז נאך פארבליבן132מיכאל און צבי ראיאקגאנץ גענוג אויף מהנה צו זײן כמעט אלעמעו׳ װארום חוץ פון גלובאק האטמען כסדר צוגעפירט פרישע מעבל, פרישע מטלטלים, נאך זאכן פון די נאענטס־טע ױדישע ישובים, פון שטעטלעך, וװ די יידן זענען אין דער פינצטערער צײטאומגעבראכט געװארן. גאנצע טעג האט מען אהער, קײן גלובאק, געפירט אנגע־לאדענע פורן מיט פארשײדענע יידישע חפצים. אין די װעגענער זענען געװעןצונויפגעמישט טליתים מיט טעפ, מאטראצן מיט אנצוגן וכדומה. עם האבן זיךגעװאלגערט תפילינס, ארבע־כנפותער אײנגעטינקט אין בלוט, צעריסענע ספרים,גמרות, חמשים, תנכים און אנדערע װערטפולע ספרים, װעלכע האבן זיך גע־קענט געפינען בײ יידן משכילים אין די קלײנע שטעטלעך. (דער שרײבער פוןדי שורות האט פאנאנדערגעפאקט גלעזערנע זאכן, װעלכע זענען געװען אײנגע־פאקט אין בלעטער פון ש״ס, פון תנכים, פון רמב״מס מורה נבוכים א״א. אויךאויף אײניקע אזעלכע בלעטער זענען געװען בלוט־פלעקן און מען דארף משערזײן, אז די מערדער האבן געמוזט הרגענען די יידן, בעת זײ זענען געזעםן בײא בלאט גמרא...) — דאם אלץ האט מען געבראכט אהער אין ספעציעלע סקלאדןאון מען האט עס אפילו איבערגעגעבן די יידן, אז זײ זאלן זיך מיט דעם מתעסקזײן — ברענגענדיק אין ארדענונג, היטן עס זאל אלץ זײן גאנץ אאז״װ. מעבלהאט מען געװארפן אויף דער גאס און דאס איז געהיט געװארן דורך א פאליציאנט.די דײטשן האבן געמאלדן אן עפנטלעכן פארקויף פון דעם אלעמען. עםהאבן זיך געפונען גאנץ גענוג אמאטארן. װי בינען ארום א בינשטאק זענען אנ־יגעפארן קריסטן פון דארף און פון שטאט און דער האנדל איז געגאנגען אין פולןברען. אלץ איז געװען שפאט ביליק, פאר אלעמען צוטריטלעך. א שאפע 3־5אסט־מארק (דאס געלט איז בכלל געװען אן דעקונג און האט קײן װערט נישטגעהאט) 1 מארק א גוטע שטול, 2 מארק א טיש און מען איז ״דורכגעקומען״,אויב א קריםט האט זיך באקלאגט אויף זײן לאגע האט ער אינגאנצן נישט גע־צאלט. פורן שװער אנגעלאדענע מיט שאפעס, בעטן, טישן, עטאזשערקעס, בו־פעטן אאז״װ, האבן פויערים געפירט פון שטאט צו זיך אהײם אזוי װי פ,ץ אןאמתן מארק. געפירט האט מען עם אלץ פון דער אלטער קישײלײקע, פץ דערגעװעזענער צװײטער געטא, זײער װײניק קריסטן האבן זיך אפגעזאגט נהנה צוזײן פון די בלוטיקע יידישע זאכן.אין עטלעכע טעג ארום, אז אלע האבן זיך שוין אנגעזעטיקט מיט דעםץלעם עד בלי די, האבן די דײטשן ,׳געװארפן די פרײזן״ און מען האט געטײלטאומזיםט לכל הרוצה ליטול. װי געזאגט, איז דאם מעבל געלעגן אויפן גאסאון אונטערן רעגין איז עס אזוי פארנעצט געװארן, אז עם זענען שוין נישטגעװעו קײן םך בעלכיט אפילו פאר אומזיסט. די יידן האבן שפעטער געדארפטאפרײניקן דעם פלאץ און די געםלעך פון די פאנאנדערגעלײגטע און צעברא־כענע מעבל. פון די קלײדער׳ פון די װײכע זאכן האבן די דײטשן שפעטער דורךוזורבן גלובאק133יידישע הענט און ארבעט געשאפן דעם אזויגערופענעם אין גלובאק ״דײטשןװארענהויז״.דאם בעטגעװאנט, די פוך און פעדערן האט מען געהײםן די ױדן צונויפטראגןאון ברענגען אין ארדענונג אין די סקלאדעם פון מאיר גיטעלזאן אויף װילנערגאם. דארט האבן די יידן גערײניקט די פעדערן, געסארטירט, אויםגעקליבן דירײנע פוך פון די פםלתדיקע, געפאקט עס און געשיקט קיץ דײטשלאנד, לויט דיאנגעגעבענע אדרעסן דורך די דײטשן. אין די גרויסע, לאנגע זומער־טעג זענעןפון אינדערפרי ביז אװנט געזעםן מײדלעך און פרויען אײנגעטונקט אין פוך אוןפעדערן און געארבעט ארום דעם. זײ פלעגן פשוט אין דער מלאכה דערשטיקטװערן. נישט אײן פאל פון חלשות איז געשען בײ אזא ארבעט. דאם האבן זײ גע־ארדנט אײגענע בעטגעװאנט פאר די מערדער פון זײערע נאענטע, פאר די בלו־טיקםטע שונאים פון דער גאנצער מענטשהײט. אבער זײ האט זיך געװאלט לעבןאון נישט ארבעטן, נישט אונטערגעבן זיך, האט געהײסן דעמאלט אפזאגן זיךפון לעבן...די פארקירצונג פון געטא־יתחוםנאך דער שחיטה פון דעם 19טן ױני (ד׳ תמוז) זענען אין גלובאקער געטאפארבליבן לערך א פאר טויזנט יידן. װי די געמיטער זענען געװען בײ יעדן פון דיפארבליבענע איז זיך לײכט פארצושטעלן, נאר קלאגן האט מען נישט געלאזט,טרויערן האט מען נישט געטארט, מען האט װידער געטריבן שטרענג אויף אר־בעט, ארבעט אין צער און אין שרעקלעכן פײן. און װער עס האט פארשפעטיקט,אדער צוליב קראנקײט נישט געשטעלט זיך צו דער ארבעט, איז אכזרױתדיק גע־שלאגן געװארן. אזוי איז מאטקע באגין צוליב קראנקײט אײנמאל נישט געקומעןצו דער ארבעט. נישט געפינענדיק צום מאמענט א דאקטער, װאם זאל אים בא־שטעטיקן, איז די יידישע פאליצײ געקומען צו אים אהײם און האט אים קראנקער־הײט אזוי געשלאגן, אז ער איז דערנאך א גאנצן חודש געלעגן צו בעט. דרײ טעגנאכאנאנד האבן אים די געטא־דאקטוירים געלײגט קאמפרעסן און איבערגעבונדןדי וװנדן.און אפשר איז אין דעם אלעמען געװען אויך א שטיקל מעלה. די נגישות,דער פחד פארן דײטשן שטן, די זארג צו שטילן דעם הונגער האט נישט געלאזטטראכטן, צוזאמעננעמען זיך מיט די געדאנקען, נישט געלאזט באזינען זיך. דירדיפות זענען אפשר אין יענעם מאמענט געװען א געװיסע פארלײכטערונג — דייידן האבן זיך נישט געקענט אפגעבן קײן דין וחשבון. אין 13 טעג ארום נאך דערשחיטד״ דעם 2טן יולי (שבעה עשר בתמוז) אזײגער 12 בײטאג, האבן זיך װי אשטורמװינט ארײנגעריםן אין א טײל פון דער געטא די מלאכי־חבלה און גע־בראכט מיט זיך נײע טויט־שרעקן. אומגעריכט האבן די פוילישע פאליציאנטן134מיכאל און צבי ראיאקאנגעקלאפט אין די פענצטער פון די הײזער אין װילנער גאס, פרץ־גאם און אטײל דובראװע און האבן אנגעזאגט, אז דער שטח פון די גאסן װערט לויט אפארארדענונג, אויסגעשלאםן פון געטא און דעריבער מוזן די אײנוװינער פוןדי הייזער, אין משך פון פופצן מינוט, אריבערטראגן זיך אין די איבעריקע טײלןגעטא און אז יעדער מעג מיטנעמען מיט זיך בלויז אזויפיל מטלטלין, װיפל ער קעןארויסטראגן אויף זײנע הענט פאר אײן מאל...דורך די פענצטער האבן מיר דערזען, װי די גאםן זענען שװארץ פון דײטשן,פאליצײ און, דאכט זיך, װלאסאװצעם אויך (מיליטערישע גרופעס בײם דײטש פוןדי רוסישע פאשיסטן אנטלאפענע פון דער סאװעטישער רוסלאנד. זײ האט ארגא־ניזירט א רוםישער פאשיםטישער גענעראל װלאסאװ). דאס האט אונדז דערמאנטדי שחיטה פון מיט 13 טעג צוריק און מיר אלע זענען געװען זיכער, אז דאס אױבלויז א מאנעװר ארײנצונארן דאם רעשט יידן אין א פאסטקע, װי דעם 19טן ױנימיט די ״שײנען״ כדי װי צום לײכטסטן אונדז אומצוברענגען און צוליב דעם װילןזײ אונדז אלעמען װידער צונויפנעמען אין איץ פונקט, אײנשליםן אין אן ענגןרינג. עם איז נישט געװען קײן עצה, עס איז נישט געװען וװ זיך אהינצוטון, עסאיז נישט געװען קײן צײט צו טראכטן. דאך האט מען גענומען עפעס כאפן אין דיהענט. מען האט נישט געטראכט װאם עס לוינט בעסער צו נעמען. אייניקע האבןגעכאפט עםנװארג — קארטאפל, מעל׳ ברויט; אנדערע האבן גענומען זאכן צוםאנטאן. מען האט אנגעטאן אויף זיך װארעמע קלײדער, נישט קוקנדיק װאס עסאיז געװען א הײםער טאגז װעש, בעטגעװאנט, געשיר צום קאכן, ארבעט־געצײגאאז״װ, און מען איז געלאפן. געװען אויך אזעלכע װאס האבן קײן זאך נישט גע־נומען, זײענדיק זיכער, אז דאס פירט מען צום טויט און מען װעט גארניט דארפן...אין כלל האט מען כמעט אלץ איבערגעלאזט און מען איז געלאפן אין טויט־שרעק.עם זענען אין די אוױונס פארבליבן געקעכטצן, ברויט װאם האט זיך געהאלטן איןבאקן. בײ די שרײבער פון די שורות האט זיך געקאכט מילך פארן קינד און מירהאבן זײער מורא געהאט, אז דאס זאל יישט באמערקט װערן, װארום מילך איזדאך פאר יידן געװען פארבאטן, אויסגיסן האבן מיר מורא געהאט און מיר זענעןגעװען אין גרויס פארצװײפלונג, נישט װיםנדיק מיט דעם װאס צו טון. אויםטרינ־קען האבן מיר נישט געקענט, עס איז פשוט נישט געגאנגען אין האלדז... מיר האבןעס אױםגעגאםן אין אויװן, װעלכער איז געשטאנען א װארעמער און דאס האטבאלד אויסגעטריקנט. אין גאם איז אנטשטאנען א בהלה. מען אײלט, מען לויפט,מען װײס נישט װאס א ליאדע מינוט קען ברענגען פאר א סופריזן און דאך װילטזיך יעדערן נעמען װאס מער זאכן... װיפל אבער קען דאס א מענטש נעמען איןאײן מאל אויף זיך דערצו נאך אין אזא צושטאנדו פון צװײטן געטא־טײל זענעןדי דארט פארבליבענע געקומען צולויפן און געהאלפן נעמען פעקלעך. דאס האטטאקע געבראכט נוצן. פארקערט, זענען פון גארבערײ פארבײגעגאנגען אונדזערשטוב אײניקע ױדן און, צו אונדזער חרפה, האבן זײ זיך אפגעזאגט אונדז צו העלפןחורבן גלובאק135אין דעם קריטישן מאמענט (זייערע נעמען װילט זיך נישט דערמאנען, וױיל דיגעפינען זיך נישט צװישן די לעבעדיקע, זײ זענען שפעטער אומגעקומען).פון א סך הײזער איז אפילו נישט געװען װער עם זאל אװעקגיין, װײלזײערע אײנװוינער זענען אװעק דעם 19טן ױני און האבן זיך שוין מער נישטצוריקגעקערט. אויף אײניקע הײזער זענען נאך געהאנגען שלעםער און דילאדן זענען געשטאנען צוגעמאכט זינט דעם בלוטיקז פרײטיק, װײל די דײטשןהאבן נאך נישט באװיזן ארויםצונעמען פון דארטן די איבערגעבליבעגע זאכןפון די אומגעבראכטע. עם זענען נאך געשטאנען נישט אויפגעמאכטע די הײזערפון צאן־דאקטער קאצאװיטש (משה קאצאװיטשעס שנור), צאן־דאקטער יאש,זײגערמײסטער שוטאװ, כידעקעל, זאלקינד, מירמאן, סװערדלין א״א.דורכגײן אין די נײע װוינונגען פון צװײטן טײל געטא האט מען געדארפטדורך א שטעגעלע, װאם האט געפירט פון פרץ־גאס אויף דובראװע, הינטער דיהײזער פון װילנער גאס. דורך אנדערע גאסן אדער געסלעך איז געװען פאר־באטן צו גײן. דארט אויף דעם שמאלן געסל איז געשטאנען א דײטשע קאמיסיעמיט װיטװיצקען (צירקאװעץ) בראש און האבן דורכגעלאזן די גירושים. דארטהאבן זײ ערשט קאנטראלירט, װאם יעדער טראגט מיט זיך און דאם בעםערעװי קאצן, װעש, בגדים, א זײגער אאז״װ האבן זײ אפגענומען. און אזוי װי אײ־ניקע זענען דאך בעתן ארויסגײן געװען באזאכט און האבן פארט געכאפט מיטזיך עפעס בעםערם, זענען זײ איצט געבליבן בערום ובחוםר כל. בעסער איזשוין געװען מיט די װאס האבן געשלעפט אויף זיך שמאטעס. יענע זענען אדורך״בשלום״. אויך מיר האבן זיך געדארפט איבערטראגן פון װיעבנינםקע (פרץ)גאס אין דעם דערלויבטן טײל געטא און אויפן װעג האב זײ בײ אונדז אפגע־נומען א גוטן קאץ, עטלעכע פאר שיך. איך האב מיך געפרװוט א קרים טון אויףדער עולה און געבעטן דעם קאץ צוריק, — איך האב מיך נישט מיט װאם צו־צודעקן, האב איך מאטױוירט. װי אן ענטפער האב איך פון א פוילישן פאלי־ציאנט געקראגן א קלאפ. מיטאמאל האט זיך בײ דער קאמיסיע דערהערט אשיסערײ. מאזאװעצקי, ירחמיאל אלפעראװיטשעס אײדעם, האט געשלעפט אבעטל. דאס בעטל איז געפעלן געװארן א פאליציאנט און ער האט אים געהײםןזי איבערלאזן. מאזאװעצקי האט נישט דערהערט דעם באפעל און דער פאלי־ציאנט האט אויסגעשאסן אין דער הויך. די צערודערטע יידן האבן זיך געלאזטלויפן פײל אויםן בויגן און האבן געװארפן, װאם מען האט געהאלטן אין דיהענט. בשעת מעשה האט זיך געדוכט, אז די דײטשן שיסן אין די ידדן. מעןהאט שוין װעגן קײן זאך נישט געדענקט. מען איז געװען צופרידן... מען איזאפגעקומען ״בלויז״ מיט שרעק. די פרוי העלענע ראיאק (פרוי פון מ. ראיאק), אקינדער דאקטער, האט ארײנגײענדיק אין געטא דורכגעשמוגלט צװישן אג־דערע מעדיצינישע מכשירים, אויך א קינדער װאג. איצט איז געקומען װיט־װיצקי צו אונדז פארן ארויםקלײבן זיך און פארװערט איר מיטצונעמען די136מיכאל און צבי ראיאקקינדער װאג, װי אויך אײניקע מעדיקאמענטן װאס זי האט געהאט. מיר זענעןצו דעם אלעם געװען כמעט גלײכגילטיק. ער האט אויך פארװערט צו נעמעןדי שבתדיקע לײכטער (וויטװיצקי האט אונדז גוט געקענט פון פאר דער מלחמד״ער פלעגט אין אונדזער שול אויף די קינדער־אװנטן מאכן דעקאראציעם).אין דעם טײל געטא, וװהין מען האט אונדז אריבערגעװארפן האבן זיךפאר אונדז אנטפלעקט אזוינע בילדער: מענער, פרויען׳ קינדער, פארחושכטע,אײנגעשמוצטע, אנגעטאנענע אין שמאטעם מיט צעריםענע שיך, אדער בארװעםאײן שוך אנגעטון, אײנער פעלט אויפן פוס, װאלגערן זיך אין די גאםן אויףדי הויפן, אויף די גערטנער און האבן זיך נישט וװ אהינצוטון. דערבײ איז או־מעטום פארװארפן מיט הרודעם גאנצע ״זאכן״ (בעםער געזאגט: שמאטעם) —געשיר, שוכװארג, צעריםענע קלײדער און װעש, צעפליקטע בעטגעװאנט אןמאטראצן, צעבראכענע בעטלעך און שטולכלעך, ברויט, צעשאטענע קארטאפל,צעבראכענע קינדער־װעגעלעך, טערמאסן, װאליזקעם אד״גל. אײניקע פלינקערעיידן האבן זיך װי נישט איז ארײנגעכאפט אין שטאלן, אויף בוידעמער, אוןעגלעכע בודוארן. פיל זענען פארבליבן פשוט אונטערן פרײען הימל. אונדז האטאריינגענומען דעמאלט שמואל־לײב קורעניץ׳ װעלכער האט געהאט א שטיבלאין עק ביאלאסטאצקע גאס, בײם םאמע גרענעץ פון געטא.געװען איז דאס, װי געזאגט, י״ז תמוז. ילדן האבן געפאסט און טראץ אלע־מען האט מען צו מנחה געמאכט א מנין, מען האט געלײענט ״ויחל״. אויך איךבין געװען דארט און מען האט מיר אויסגעטײלט מפטיר, װעלכן מיר איז זײערשװער געװען צו זאגן, נישט אזויפיל צוליב פיזישער אויםגעשעפטקײט (װיילבכלל האט מער געטראגן דער אימפעט, אײדער די כוחות), נאר מיר האט גע־קװעטשט דאס הארץ פון די װערטער ״כי קרובה ישועתי לבא וצדקתי להגלות,הבוחר בישראל עמו״, אאז״װ... ילדן האבן געשפירט, אז איך כליפע בײ דיאויםדריקן און זײ האבן געװײנט אויפן קול...דער דײטשער שפיאןװיטװיצקי, װעלכער האט זיך באװיזן אין גלובאק אין הארבםט 1941 צו־זאמען מיט דער דײטשער צױויל־מאכט איז נישט קײן שפאגל־נײע פיגור אויףדעם פלאץ. כמעט אלע האבן אים דא געקענט. מען האט אים גערופן דער״צירקאװעץ״ און אט פאר װאס:זומער, 1933, איז דורך גלובאק דורכגעפארן עפעם א צירק, װעלכערהאט געגעבן עטלעכע פארשטעלונגען. ױען דער צירק איז אפגעפארן איז איןגלובאק פארבליבן אן ״ארטיםט״ פון דעם צירק. קײנער האט נישט געוװםטאון קײנעם האט נישט אינטערעםירט צו װיםן, צוליב װאם דער ארטיםט איזדא פארבליבן; מען האט געמײנט, אז די דירעקציע האט אים ארויםגעװארפן,חורבן גלובאק137אז ער האט זיך מיט עפעם װאס פארזינדיקט אד״גל• דער ״צירקאװעץ״ איזגעװען זײער ארעם, געטראגן אלטע, נישט געפאסטע, צעריסענע בגדים אוןדער אלגעמײנער אײנדרוק װעגן אים, איז געװען, װי װעגן א שכור, װעלכערהאט נישט פאר װאס צו טרינקען...פארנומען האט ער זיך מיט גרײטן דעקאראציעס צו פארשטעלונגען, גרי־מירן ארטיסטן, ער האט געשפילט אין םטרונע־ארקעםטער פון די פײערלעשער,פלעגט פון צײט צו צײט אײנארדענען טאנץ־אװנטן פאר דער היגער יוגנט אוןפלעגט אויך ארויםטרעטן אויף די מערק פאר די דארפישע פויערים, װי א״פאקוסניק״. ער האט זיך שטארק באמיט אנצוקומען אויף פאסט װי א באאמ־טער. דאם איז אים, װארשײנלעך, נויטיק געװען פאר זײן טעטיקײט, צו זײןנאענט צו דער קארעספאנדענץ, צום טעלעפאן, צום טעלעגראף אאז״װ. נארנישט קענענדיק צושטעלן קײן מאראל־צײגעניש האט ער אויפן פאםטן נישטגעקענט אנקומען. א געװיסע צײט האט ער געדינט װי א שומר אין א שוללעבן גלובאק און ער איז אויך געװען טעטיק אין דער פוילישער ױגנט־ארגא־ניזאציע ״סטרעלעץ״ א״א. מיט זײן אויסערלעכקײט האט ער קײן באזונדעראײנדרוק נישט געמאכט: דער וװקס העכער פון מיטל, מאגער, די אויגן גראע,כיטרע, דאם פנים בלאס, דאר, פון אונטן פארשפיצט — א הינטישער אויס־דרוק, האר העלע. ער פלעגט פארבן דעם פנים און די ברעמען. גערעדט האטער שטיל און איז שטענדיק ארומגעגאנגען װי א דערשלאגענער. װעגן זיךפלעגט ער דערצײלן, אז ער איז א זון פון א פוילישן פאלקאװניק און אז פארזײן הוליען האט מען אים ארויםגעװארפן פון 6טן קלאס גימנאזיע. געװוינטהאט ער אויף קראקאװער גאם בײ שלום צענציפער דעם קצב. א צימער האטער געהאט נישט קײן גוטן און, װי די באלעבאטים פלעגן דערצײלן, האט ערגעלעבט זײער ארעם. ער פלעגט זיך זײער שלעכט שפײזן. די באלעבאטים זײנעפלעגן אים אפט צוהעלפן. באזונדערט זײער ילנגערער זון שעפסל, װעלכערפלעגט אים דערלאנגען א שטיקל פלײש, ברויט א״א. אויך די ילדישע קרעמערפלעגן אים אונטערשטיצן — געהאט אויף אים מיטלײד. װען ער פלעגט איןא קראם קויפן א הערינג פאר א 10־20 גראשן פלעגן די קרעמער קײן געלטבײ אים נישט נעמען. שפעטער האט ער חתונה געהאט מיט אן ארעמער פוילי־שער מײדל.קײנעם האט אויפן זינען נישט געקענט ארויפקומען, אז דער ארעמער,נידערגעשלאגענער, אפגעריסענער ״צירקאװעץ״ זאל זײן א דײטשער שפיאן.די רעזולטאטן פון זײן טונקעלער ארבעט האבן זיך אבער געלאזט מערקן סוףזומער 1939, װען פארן אנפאלן פון די דײטשן אויף פוילן האבן זיך אין גלובאקאון אומגעגנט, אנגעהויבן שריפות, פץר װעלכע מען האט קײן סיבות נישטגעקענט געפינען. אזוי האט םוף יולי אויםגעבראכן א גרויםע שרפה אין הויזפון משה מירמאן און ד״ר בריטאנישםקע אויף װילנער גאס, װעלכע האט זיך138מיכאל און צבי ראיאקאויך איבערגעװארפן אויף דובראװע, וװ עס זענען פארניכט געװארן עטלעכעצענדליק הײזער. אין א פאר טעג ארום האט אויך אויםגעבראכן א שרפה בײחײם כעװלין און משה שולהײפער. אויף זאמקאװע גאס. זײער א ריזיקע שרפהאיז אין עטלעכע טעג ארום פארגעקומען אין דעם שטעטל לוזשקי, 30 קילאמע־טער פון גלובאק און עם איז דעמאלט פארניכט געװארן כמעט דאס גאנצעשטעטל. עם איז קלאר געװארן, אז דא ארבעט א רארבארגענע טײװלאנישעהאנט, נאר טראץ אלע אנשטרעגגונגען, האט זיך נישט אײנגעגעבן אויסצוגע־פינען דעם שולדיקן...ערשט נאכן אנקומען אין גלובאק פון דער דײטשער ציװיל־מאבט, צװישןװעלכע עס איז אויך געקומען, װי אן אקטױוער ארבעטער, דער פריערדיקערארעמער, האלב מעלאנכאלישער ״ציו־קאװעץ׳/ װאס האט דא געשפילט פארדער פוילישער מאכט, האט זיך ארױסגעװיזן, אז דער גורם פון אלע זומערדיקעשריפות, אין יאר 1939, איז געװען נישט קײן אנדערער, װי דער ״צירקאװעץ״,װעלכער האט זיך געסטארעט ארויםצורופן א פאניק צװישן דער ארטיקערבאפעלקערונג.נאכן אנקומען פון דער רויטער ארמײ, אין םעפטעמבער 1939, האט דערדערמאנטער ״פאקוסניק״ געשפילט אין סטרונע־ארקעסטער. שפעטער האט דיראטן־מאכט באמערקט אין דעם ״ארטיסט״ א פארדעכטיקע פערזאן און האטאים ארעסטירט. ער איז געזעסן ביז עם איז געקומען צו אן אויסטויש צװישןדעם ראטנפארבאנד און דײטשלאנד פון די סאװעטישע און דײטשע בירגער.די ראטנמאכט האט דעמאלט, אויפן פארשלאג פון דער דײטשער קאמיסיע, בא־פרײט דעם ״צירקאװעץ״ און ער איז פון גלובאק אװעקגעפארן. ערשט נאךדער אינטערװענץ פאר אים פון דער דײטשער מאכט איז קלאר געװארן, אזדאם איז נישט קײן געוױינלעכער צירק־ארטיסט, װאס איז דא צופעליק פאר־בליבן אין יאר 1933, װי אויך, אז אויפן גלובאקער האריזאנט האט ער געשפילטנישט קײן געװײנלעכע ראלע...נאכן אנקומען פון דער דײטשער צױויל־מאכט אין גלובאק, סוף םעפטעמ־בער 1941, איז מיט זײ אויך געקומען דער דײטשער שפיאן װיטװיצקי. אבערשוין נישט קײן דערשלאגענער, נעבעכדיקער, אפגעריסענער, נאר אנגעטון איןדער אמתער דײטשער, שפאגל נײער פ־אשיסטישער אוניפארם. ער האט איצטאויםגעזען װי דער אמתער היטלעריסטישער תלין. די װאם האבן אים פריערגעשטיצט מיט עפעס און געהאלפן, האבן אין אים איצט געװאלט געפינען אפארטײדיקער, א באשיצער, אבער... אומזיםט: ער האט קײנעם ״נישט געקענט״און װעגן הילף מצד אים צו ראטעװען זיך פון טויט האט קײן רײד נישט גע־קענט זײן. פארקערט, ער האט זיך צו זײ נאך מער געטשעפעט, געזוכט חטאיםאון מען האט געמוזט זוכן מיטלען, װי אזוי אים אויסצומײדן, װי אזוי מיט איםזיך נישט צו באגעגענען. מען האט שוין פאר קײן פאל אין אים נישט געק׳ינטזזורבן גלובאק139דערקענען דעם פריערדיקן שטילן, געלאסענעם, ארעמען ״פאקוסניק״. װעלכערהאט שטענדיק גערע-דט מיט א קוים דערהערטער שטים. אראפנעמענדיק דימאסקע, האט זיך באװיזן די אמתע חיה, דער אמתער מענטשנפרעםער. ער איזאיצט געגאנגען אויםגעגלײכט מיט א געהויבענעם קאפ, װי ער װאלט מיט אמאל אויםגעװאקסן... װען ער פלעגט מיט זײנע פעםטע טריט, מיטן שטרענגן,דורכשטעכנדיקן קוק דורכגײן די גאס, האט ער שטענדיק געדרײט מיטן גו־מענעם קאנטשיק, מיט װעלכן ער פלעגט אונטערשמײםן ױדישע פארבײגײער.א באזונדער פחד פלעגט פאלן װען ער פלעגט זיך דערבײ אויך אונטערשפילןמיטן רעװאלװער... קורץ, ער האט זיך נישט אויסגעטײלט פון זײנע איבעריקע״שײנע חברים״.אין אלע מארדן, אין שטאט, אין אומגעגנט, באזונדערם אין מאסן־מארדן,האט נישט געפעלט זײן אקטױוע באטײליקונג. נאטירלעך, האט ער די אלע באנ־דיטישע ארבעטן דא אויפן ארט געקענט אויספירן בעםער פאר אנדערע א דאנקזײן פיליאריקן שפיאנאזש דא. אויך האבן פון אים געליטן די ארומיקע דערפער.זײער געשיקט פלעגט ער אויםנוצן פאר זיך די אקציעם בשעתן אפשיקן קריםטןאויף ארבעט אין דייטשלאנד. פאר א ,׳קנעפל״ (גאלדענער צענרובלדיקער)פלעגט ער באפרײען. אזוינע ״קנעפלעך״ האט ער אנגעקליבן אין די הונדערטעראון טויזנטער און אין א קורצער צײט האט זיך דער ארעמער ״צירקאװעץ״פארװאנדלט אין א גאנץ סאלידן גביר. עס איז אינטערעםאגט צו באמערקן, אזאויפן װאקזאל אין גלובאק, בשעתן אפשיקן די ױגנט קײן דײטשלאנד, פלעגטװיטװיצקי, כדי אפצושװאכן דעם אײנדרוק פון די געװײנען בײם געזעגענעןזיך, שפילן אויפן הארמאניק און מאכן פאקוסן, געארבעט װי אן אמתער אר־טיסט... נאר אין פארגלײך מיט די צרות, װאס יידן האבן פון אים געהאט איזדאס געװען א נול. אין די ארטיקע רעפרעםיעם און בלוט־אקציעס אויף יידןאיז װיטװיצקי שטענדיק געװען דער ערשטער. ער האט בעםער פאר זײנע חבריםגעוװםט וװ, װאם עם געפינט זיך און װי צו ארבעטן. אין גלובאק איז, אויףזײנע אנװײזונגען, אײנגעשטעלט געװארן דאס ארט פון דער געטא, אויך שפע־טער, נאך די שחיטות׳ פלעגט ער דורכפירן די פארקירצונגען פון דער געטאאון לסוף האט דער בלוטיקער ארטיםט גענומען דעם גדעסטן אנטײל אין דערליקװידאציע פון גלובאקער געטא אין אויגוםט 1943.די װילדיע חיה איז אויך געװען שטארק אקטױו בשעתן צעשמעטערן דיגעטאס אין דאקשיץ און אין אנדערע ארומיקע שטעטלעך.חוץ מארדן איז ער געװען א גרויסער בריה אויסצוזויגן די לעצטע זאפט.אײנמאל איז ער געקומען צו זײנע אמאליקע באלעבאטים ,צענציפער, און האטגעפאדערט, זײ זאלן אים אין א פאר שעה ארײנטראגן ססס.5 רובל און א ג-אל־דענעם זײגער. זײ זענען צעמישט ארומגעלאפן איבער גאנץ שטאט — דאםגופא האט אויך געשמעקט מיטן טויט — און, נישט געקוקט אויף אלע אנ־140מיכאל און צבי ראיאקשטרענגען, האבן זײ מער װי ססס.3 רובל נישט געשאפן. װען זײ זענען צואים געקומען מיט דער םומע, האט ער זיך אויף זײ געװארפן .ױי א בײזע, צע־רײצטע שלאנג, געשלאגן מיטן קאנטשיק, געשריגן, געזידלט זיך מיט די לעצטעװערטער און נוקם געװען זיך, װיפל זײן הארץ האט געגלוםט. נאך לאנגע גע־װײנען פון די צענציפערם האט ער בײ זײ א רים געטון און געגעבן א שלײדערדי דרײ טויזנט רובל און זײ אלײן האט ער דערלאנגט אזא שטויס דורך דערטיר, אז זײ האבן זיך עטלעכע מאל איבערגעקײקלט. זײ זענען אבער שוין געװעןגליקלעך װאם דאם מאל האבן זײ כאטש אויםגעמיטן די קויל.בשעת דער פארקירצונג פון דער געטא, י״ז תמוז תש״ב — 2טער ױלי1942, איז דער ״צירקאװעץ״ װיטװיצקי, געשטאנען אויפן װעג און האט בײדי יידן אפגענומען די זאכן. װאס אים פלעגט נישט געפעלן פאר זיך, האט ערגעטײלט דער אונטערװעלט פון דער קריסטלעכער באפעלקערונג. דער אפע־טיט איז בײ אים אויםגעװאקסן אזוי גרויס, אז ער האט בײ דער פרוי ד״ראהעגיע ראיאק, צוגענומען אפילו רפואות, מעדיצינישע פרעפאראטן, מעדיצינישעװאג אד״גל. זײן גיריקײט איז געװען אומבאגרעגעצט.שטארק טעטיק איז ער געװען אין די פארפאלגונג־אקציעס אויף די פאר־טיזאנער. דא איז ער אויך געװען פאפולער. אונטער זײן אנפירונג פלעגן ארוים־פארן אפטע עקםפעדיציעם אין װאלד צו די פארטיזאנער. זעלטן װען פלעגן זײזיך פון אזוינע עקספעדיציעס צוריקקערן נישט געשעדיקט. מערסטנס פלעגן זײצוריקברענגען א סך דערהרגעטע, פארוװנדיקטע דײטשן און פאליציאנטן. דערבאנדיט פלעגט זיך שטענדיק בארימען מיט זײנע ,׳קונסט און העלדישקײטך/ ערפלעגט אפט אויפמערקזאם מאכן אויף זײן דורכגעשאסן היטל ״דורך פארטיזא־נער״, װײזן פאר זײנע חברים, װי דרײםט און האפערדיק ער גײט אין םאמעפײער קעגן די פארטיזאנער. ס׳איז קלאר געװען, אז זײן היטל האט ער אלײןדורכגעשאסן, כדי צו װײזן זײנע נאענטע, װי װײט ער איז איבערגעגעבן דערארבעט...ער פלעגט אויך מיט זײנע ארטיסטישע קונצן ארײנצלען מענטשן איןנעץ. ער פלעגט זיך איבערטאן אין צױוילע אדער אין פארטיזאנישע קלײדעראד״גל־און קומען אין געטא א פארמאםקירטער (נאטירלעך אײדער מען האט דיפײגל גוט דערקאנט), אײנרײדן ױנגע לײט, זײ זאלן גײן אין פארטיזאנקע. װיעס האט שפעטער אויםגעזען די לאגע פון די דורך אים אנגעצױגענע יידן, װעטזיך שוין דער לײענער לײכט פארשטעלן. קײן פלאגן און צרות האט שוין יענעםנישט געפעלט. דער טויט אין דעם פאל איז גאר געװען א גליקלעכע אויסלײזונג.די האר שטעלן זיך קאפויר, װען מען דערמאנט זיך, װי אזוי עס זענען דורךדעם פראװאקאטאר פארמאטערט געװארן די ױנגע ברידען חזן, גינזבורג א״א.דער היטלעריסטישער תלין האט פארמאגט א גרויםע פעיקײט צו כאפןאנטלאפענע און אויםזוכן באהאלטענע. דעם דײטש איז נישט שװער געװען צוזזורבן גלובאק141פארן ספעציעל קיץ װילנע, אויםצוזוכן דארט דעם געװעזענעם קרײז־ד״רזאשטאװט, ארײנזעצן אים צו זיך אין מאשין און אויפן װעג דערהרגענען. מיטדעם ״נומער״ פלעגט ער זיך שטענדיק בארימען װי קלוג ער האט אים דורכ־געפירט, װי, דערװיסנדיק זיך דעם אדרעס פון ד״ר זאשטאװט, האט ער בכװנהגעשפאצירט ארום זײן שטוב, כדי ״צופעליק״ אים צו באגעגענען, װי אזוי ערהאט אים, װי אן אלטן באקאנטן, פארגעלײגט צו פארן מיט אים אין גלובאק,צוזאגנדיק אים אפצופירן אויף זײן מאשין צוריק קײן װילנע...ער האט אויך ארגאניזירט אין גלובאק און געגנט די ״סאמאכאװצעס״ —א היטלעריסטישע ױגנט־ארגאניזאציע, ער האט ארגאניזירט קורסן, ער פלעגטפראװאצירן און העצן אײן טײל באפעלקערונג קעגן דער אנדערער און גלובא־קער באדן מיטן ארום האט זיך דורכגעװײקט מיט בלוט און טרערן פון אטדער שרעקלעכער חיה.דערפאר אבער האט זײן רײכקײט געװאקסן פון טאג צו טאג. ער האטזיך שוין אנגעלעבט א היבשן מאיאנטעק אין זאלעסיע לעבן גלובאק, וװ ערהאט א פנים געמײנט צו בלײבן אײביק. אין דעצעמבער 1943 האבן אבער פאר־טיזאנער פון ״זשוקאװ״־אטריאד, ראקאסאװסקעס בריגאדע, זײן מאיאנטעק צע־שמעטערט. די פערד, בהמות, שעפםן א״א, האבן זײ ארויסגעפירט און דאסאיבעריקע האבן זײ פארברענט. עם איז איגטערעסאנט דאס צעטל, װאס אײנערא גלובאקער ױדישער פארטיזאן האט נאך דעם אקט איבערגעלאזן בײ דעםפארװאלטער פון מאיאנטעק פאר זיין באלעבאס. דאם איז די איבערזעצונג פוןדעם צעטל געשריבן אין פויליש־״הער װיטװיצקי! — זײ פריץ נישט ברוגז. דאם אלץ האט געטוןדײן גוטער באקאנטער מיט װעמען דו האסט צוזאמען געדינט אין דערגלובאקער פײערלעשער־אפטײלונג. נאך דער מלחמה װעלן מיר זיך נאךאפרעכענען פאר אלץ, אלץ...דײן פרײנט זלמן סאמוילאװיטש ראפאפארט״.װאס איז געװארן מיטן ״צירקאװעץ״ נאכן ארויסטרײבן די דײטשן פוןגלובאק, אנהויב ױלי 1944, איז אונדז נישט באקאנט. מען דארף זיך פארשטעלן,אז דער ארטיסט שפאצירט ערגעץ ארום א פארמאסקירטער מיט א פאלשן פאס־פארט אין קעשענע. מעגלעך, דװקא מיט א יידישן, װעלכן ער האט צוגענומעןבײ אײנעם פון זײנע קרבנות, דערשפירנדיק, אז די מפלה פון די דײטשן דער־נענטערט זיך. און אפשר האט ער זיך אנגעטון אין דער פעל פון יענעם דײטש,װעלכער האט ארײנפאלנדיק אין דער רוסישער געפאנגענשאפט דערקלערט, אזזײן טאטע איז געװען אן אנגעזעענער קאמוניםט און א ״געטרײער דינער בײם״גענעראל״ קארל מארקס״! װעלכער געפינט זיך איצט אין װין... (זע די מלחמה־דערצײלונגען פון איליא ערענבורג).142מיכאל און צבי ראיאקװי עם זאל נישט זײן, װעט דער בלוטיקער דײטשער שפיאן פארבלײבןאין זכרון פון די אײנצלנע לעבנפארבליבענע ױדן פון גלובאק און אומגעגנט,װי א םימבאל פון דער העסלעכםטער בריאה משונד״ װעלבע טראגט מיט זיךטויט, צעשטערונג און פארניכטונג...״ װ א ר ע נ ה א ו ס ״װי געזאגט, האבן די דײטשן נאך דער שחיטה אין גלובאק און אין דיארומיקע שטעטלעך, צונויפגעזאמלט די איבערגבליבענע זאכן פון די אומגע־בראכטע יידן אין ספעציעלע םקלאדן. אויך האבן זײ, נאך דער פארקירצוגג פוןגעטא־תחום, דעם 2טן יולי (י״ז תמוז), די זאכן פון די איבערגעזידלטע יידןצונויפגעפירט אויף פורן אין די סקלאדן. דארט האט מען די זאכן סארטירטאון פון דעם געשאפן ״האנדלסהײזער״, אדער װי די דײטשן האבן עם אנגע־רופן ״װארענהאום״.אויף װילנער גאם זענען געעפנט געװארן מאגאזינען פון װעש, שוכװארג,גאלאנטערײ, קלײדער א״א. די דײטשן און זײערע פרײנט האבן פאר א קלײנעםאפצאל דארטן באקומען גוטע מענער־ און דאמען־אנצוגן, מאנטלען, פוטערם,װעש, װי אויך היט, הענטשקעם, אויםבינדער, זאקנם, םקארפעטן, גורטן, קראגנם,װאליזעם, פארטפעלן, שוכװארג א״א. עס זענען אויך געװען געשעפטן פוןפארצעלײענע און גלעזערנע געשיר און אויך א מאגאזין פון מעבל. אין הויזפון יהושע געלער (פעלדשער), האט זיך געפונען דאס װארענהאוס פון גאלאנ־טערײ און קלײדער, מיט װעלכן עם האט אנגעפירט העניע רײזע לעדערמאן.אין הויז פון שמואל מאטע צירלין (ראג װילנער און נײע קישעלײקע) איזגעװען דער פאיאנם־מאגאזין אונטער דער פארװאלטונג פון אײנעם גורװיטש(אן עלטערער מענטש, א פליט פון װילײקע). אין הויז פון מושע־חנה (ראג װיל־נער און אלטע קישעלײקע) איז געװען דער מעבל םקלאד.כדי צו ברענגען די אלע זאכן פריער אין ארדענונג זענען געשאפן געװארןספעציעלע װארשטאטן און אײנריכטונגען, אנגעפירט און באארבעט דורכויסדורך יידן״ עם איז אנטשטאנען א גרויסע װעשערײ, וװ מען האט אלץ געװאשןאון גערײניקט פון דאם בלוט פון די הרוגים, בײ װעמען מען האט די זאכןנישט באװיזן אראפצונעמען אײדער מען האט זיי דערמארדעט. אנגעפירט מיטדער װעשערײ האט קולבים, א געװעזענער באלעבאס פון א כעמישער װעשערײאין װילנע•בעתן סארטירן און װאשן האבן אײניקע דערקענט די װעש און זאכן פוןזײערע נאענטע. אזוי האט מאניע פרײדקין דערקענט דאם העמד פון איראקארשט דערמארדעטן מאן שמעון. זי האט מיט אירע אײגענע הענט געדארפטאויםװאשן דאס בלוט פדן איר מאנס העמד, פארן װארענהאום. און װײנענדיק,חורבן גלובאק143רײסנדיק זיך די האר פון קאפ, האבן די פרויען געװאשן און געפוצט די זאכןפון זײערע טײערםטע, ארויסגעװאשן פון זײ דאם בלוט און איבערגעגעבןעס זײערע מערדער. עס זענען געװען פאלן װען די ארבעטערינם זענען בעתאזא ארבעט געפאלן אין חלשות, פארלארן דעם באװוסטזײן און מען האט זײגעמוזט אין מיטן דער ארבעט, קראנקערהײט, אװעקטראגן אין געטא.עס זענען אויך געװען װארשטאטן, װו מען האט געפרעסט, פאריכט אוןגעבראכט אין ארדענונג אנצוגן, מאנטלען, היט װעש א״א. אין אײנעם אזאװארשטאט האט די פרוי פון לערער וװלף מילכמאן, ראיע, געדארפט מיט אירעאײגענע הענט ברענגען אין ארדענונג דעם אנצוג פון איר דערמארדעטן מאן.זי איז בעת דער ארבעט געפאלן אין חלשות און מען האט זיך קוים אפגעמינ־טערט און אויף א; טראג־בעטל אװעקגעטראגן אהײם. נאכן ברענגען אין ארדע־נונג זענען די זאכן אויסגעשטעלט געװארן אין די געשעפטן, די דײטשן האבןעס געקויפט, געטראגן און געשיקט מתנות זײערע פרויען, קינדער און קרובים.און אזוי איז אויך געװען מיטן מאגאזין פון געשיר און פאיאנס. די םחורה האטמען פריער גענומען אין די הײזער פון די קדושים פון 19טן יוני און פון דיארױסגעטריבענע דעם 2טן ױלי, דערנאך האט מען אויך צונויפגעבראכט פוןדי ארומיקע שטעטלעך, װי, דאקשיץ, פאראפיאנאװ, מיאר, לוזשקי, פליסע,זיאבקי, גערמאנאװיטש׳ בראסלאװ, האלוביטש, דרויע, פאהאסט, שארקאװשצינע,פראזאראקי א״א. פון די שטעט האט מען געבראכט גאנצע פורן מיט קאםטנסגעשיר און כלים, געפאקט אין בלעטער פון כתבי הקדש. די פורן מיט די זאכןזענען געװען באדעקט מיט צעריםענע פארבלוטיקטע קלײדער, אפט מיט צערי־סענע פארבלוטיקטע טליתים.װען די םחורה פלעגט, אין די האנדלם־הײזער, װערן װײניקער, פלעגן דידײטשן מאכן באשטעלונגען בײם ױדענראט אויף פארשײדענע ארטיקלען. איןדי חדשים אויגוסט, םעפטעמבער 1942, פלעגן כמעט יעדן טאג קומען באשטע־לונגען אין ױדענראט אויף אנצוגן, װעש, זאקן׳ שוכװארג, פידזשאמעס, לאקנס,אויםבינדער, קראגנס, קינדער־קלײדער, אפילו שפילצײג. אין געטא איז גע־שאפן געװארן אזא לאגע, אז קײן שום גאנצע נישט געטראגענע זאך, האט בײקײנעם נישט געטארט ליגן אויבנאויף, װײל דאם האט געדארפמ גײן פארן״װארענהאוס״.װען עס איז נישט געװען קײן מעגלעכקײט צו באפרידיקן א װעלכע עםאיז באשטעלונג, װען מען האט נישט געקענט צושטעלן אײנעם אדער א צװײטןחפץ, האט מען זיך געשעצט גליקלעך װען עם איז געלונגען אויסצוקויפן זיךמיט אנדערע זאכן, גאלד, צירונג אאז״װ.די פראצעדור פון פארקויפן דאם יידיש האב און גוטס אין דעם װארענ־האוס איז געװען אזא־די קונים — דײטשן אדער פאליציי, װי אויך באאמטע פון דײטשע אנ־144מיכאל און צבי ראיאקשטאלטן — פלעגן קומען אין ״װארענהאוס״ מיט ארדערס פון געביט־קאמיסאראון דארט פלעגט אײנע פון די יידישע ״פארקױפערינס״, מאשע באגין׳ חיה־רחל ראביגאװיטש אדער אן אנדערע געבן דעם קונה אויסצוקלײבן װאס איםגעפעלט און א גליק איז געװען װען יענער פלעגט׳ נאכן באקומען זײן דעליקאטפארפאקטן פעקל, נישט אנזידלען מיט די לעצטע זידל־װערטער די ארויס־געבערין פון די סחורה. מען פלעגט זיך נישט קענען אפוװנדערן װען א דײטשהאט אין א זעלטענעם פאל באגריםט ארײנגײענדיק אין מאגאזין. װעגן דעםפלעגט מען א םך רעדן. אן אײדעלער דײטש...אונטערנעמונגען, װארשטאטן און בױרא פון געביט־קאמיסארװען די ױדן פון גלובאק האבן דערשפירט אין װאס פאר א פינצטערן תהוםזײ זענען ארײנגעפאלן, האבן זײ אנגעהויבן זוכן תחבולות, װי צו ראטעװען זיךפון אומקום. אזוי װי לויפן פון גלובאק האט מען נישט געקענט און עס איזנישט געװען וװהין, האט דער ױדענראט אגגעהויבן צו שאפן פארשײדענע אונ־טערנעמונגען, װארשטאטן, וװ ױדן זאלן קענען ארבעטן און זײן ״נוצלעך״. דידײטשן האבן פארזיכערט, אז די ױדן װאס ארבעטן און ברענגען מיט זײער אר־בעט נוצן, װעט קײן שלעכטס נישט געשען. און אנהויב 1942 איז גלובאק געהאטפארװאנדלט געװארן דורך די ױדן אין אן אמתער פאבריק־שטאט:1. אויף װילנער גאס בײ שמעון לקח אין שטוב איז געװען א שטעפערײאונטער דער אנפירונג פון מענדל גאלבערשטײן. דארט האבן געארבעט לערך20 שטעפער, צװישן װעלכע עס זעגען געװען: איזראעלעװ הירש, שוכמאן יצחקמיט זײן ברודער, שמעון לקח. גורעװיטש — א דאקשיצער ױנגערמאן — בודאװאברהם א״א. זײ פלעגן אויםארבעטן חוץ זאגאטאװקעס פון שיך און שטױול,אויך לעדערנע טעקעס, שײדלעך צו רעװאלװערן, פארטמאנעטקעס, רידיקולן.זײ פלעגן אויך שטעפן פאר די דײטשקעס װאליקלעך, פארשײדענע טופלעס. דיארבעט פלעגט ארויםקומען זײער שײן׳ קינסטלעריש. די ױדן האבן אין דעםארײנגעלײגט געשמאק און די דײטשן זענען פון דער ארבעט געװען צופרידן.2. בשכנות פון דער שטעפערײ האט זיך אין הויז פון פרײ מינושקין,שמעון לקחס שװיגער׳ געפונען דער שוסטער־װארשטאט. מיט אים האט אנ־געפירט דוד דרוץ פון הויפישער גאס׳ אלי דעם שמשם אײדעם. אין שוסטער־װארשטאט האבן געארבעט: חנן מעלצער, דוד װײמאן, זלמן שיצקין א״א. אויךהאבן דארט געארבעט פיקטיװע ״שוסטער״. דער פראזאראקער מלמד כתריאלשנײדמאן פלעגט מאכן הילצערגע שטיפטן. און ליפא לאנדאו■ (בן הרב פוןדרויםק׳ אלײן אויך א מוסמך), האט זיך אויםגעלערנט דארט נײען א פארשטױול. די שוסטער זענען געװען פארװארפן מיט ארבעט, שטענדיק זענען גע־װען באשטעלונגען פון דײטשן׳ וועלכע פלעגן זײער פיל שוכװארג ארויםשיקןחורבן גלובאק145קײן דײטשלאנד פאר זײערע נאענטע, װי אויך צום האנדל. די שטעפער און דישוסטער האבן די דײטשן פאװאריזירט, זײ האבן זײ נײטיק געדארפט האבן. װעןדי זשאנדארמעריע האט אײן מאל ארעסטירט דעם שוסטער זלמן שיצקין פאראויסבײטן זאכן אויף ברויט בײ אן ארטיקן פויער, האט אים דער זשאנדאר־מעריע־שעף, קערן, באפרײט. דאס איז געװען אײנער פון די זעלטענע פאלןװען אן ארעםטירטער ייד איז אפגעלאזט געװארן. אין יענער צײט האט מעןבײם געטא טויער פארהאלטן מאטקע פילדאס, װען ער האט זיך צוריקגעקערטפון דער ארבעט און באלד אים געשאסן. אין געטא האט מען גערעדט, אז בערלפילדאסעס זון איז געפאלן א קרבן פאר שיצקינען, װײל די דײטשע טאקטיקאיז געװען אזא, אויב זײ האבן אײן יידן באפרײט, װײל זײ האבן אים געדארפטהאבן׳ פלעגן זײ אנשטאט אים אומברענגען אײנעם אדער מער אנדערע יידן.3. בײ שרה קרעמער אין שטוב (זײ פרוי פון לערער זלמן קראװיעץ) האטזיך געפונען די מענער־שנײדערײ און פעלצךמאכערײ. מיט דעם װארשטאטהאט אנגעפירט מיאקינין. דארט האבן געארבעט בײ א פאר צענדליק שנײ־דער צװישן זײ: זעליק גלאזמאן, זלמן פײגעלםאן, פײצעס מאן, ארקע דער שמשפון בלויען מנין, שלמה דוד פרען, עטינגאף א״א זײ פלעגן צוגרײטן גוטע װא־רעמע, פעלצענע הענטשקעס אאז״װ.4. בײ כתריאל כ״ץ אין שטוב אויף װילנער גאם האט געארבעט די דאמען־שנײדערײ, אנגעפירט פוז חנה קנעל. זײ האבן גענײט פאר די דײטשקעס. דישניידערקעס פלעגן דארפז גייז מעםטן די זאכן צו די דייטשקעס און דאס איזגעװען פארבונדן מיט סכנה. די ערשטע זארג איז געװען, אז דער דײטשקע זאלגעפעלז די ארבעט, אז זי זאל חלילה נישט דערשפירן, אז די יידישע שנײדעריןהאט צו װײניק נשמה און לעבן ארײנגעלײגט אין איר קלײדל, אדעד העמד...נישט קײן קלײנע געפאר איז אויך געװען דאם עצם דורכגײן הין און צוריק דיגאנצע שטאט מחוץ דער געטא. און די פארװאלטערין חנה קנעל׳ װעלכער עםפלעגט אויםקומען אפט צו גײן צו די דײטשקעם מעסטן אדער אפטראגן שויןאויסגעפארטיקטע זאכן, פלעגט בײם אװעקגיץ געזעגענען זיך מיט אירע מיט־ארבעטערינם און יענע פלעגן איר װינטשן מען זאל נאך זוכה זײן צו זען זיך...5. בײ שולעװיטשן אין שטוב איז געװען א שטריקערײ דארט האבן א סךפרויען געשטריקט סװעטערס, הענטשקעם, זאקן, קאפטורקעם א״א. דא האבן גע־ארבעט אויד מײדעלעך פון 8 יאר אלט. צוזאמען זענען דארט געװען באשעפ־מיקט בײ 60־70 פרויען.6. בײ מײטשיק ראבינאװיטש אין שטוב איז געװען דער קלומפן־װאר־שטאט (הילצערנע שיך). אנגעפירט מיט דעם האט אײנער כ״ץ לײזער פװװאראפאיעװע. דארט האט מען אויסגעארבעט זײער א סך הילצערנע שיך. דידײטשן האבן מיט דעם באזארגט די יידן, די שװארצע ארבעטער — פאליאקן146מיכאל און צבי ראיאקאון װײםרוסן פונעם גאנצן געגנט. די טרעגער פון אזוינע קלומפערס זענעןארומגעגאנגען װי״אמתע קאליקעם מיט צעבלוטיקטע פיס.7. בײ מאיר גיטעלזאן אויפן הויף, אין א היגטערשטער שטוב, האט זיךגעפונען דער בערשטן־װארשטאט, אנגעפירט פון פרידמאן פון יאטקאװע גאס.דער װארשטאט איז אנטשטאנען מיטן ציל צו באשעפטיקן עלטערע, שװאכערעיידן• די שטרעבונג איז געװען דורכויס, אז יעדער ייד זאל זײן באשעפטיקט.דארט האבן געארבעט לקח שמעון, א דיםנער — דער פאטער פון ד״ר לקחנחום; פאק מענדל, חײם־שמחה שפײער (געװ׳ גבאי פון סטאראסעליער שול),זלמן גארדאן, שלמה־מאיר שפירא, ישראל אלפעראװיטש א״א. די אלטע יידןפלעגן אפט זיצן אין װארשטאט מיט א תהילים אדער מיט אן אנדער םפר אוןבגנבה מעיץ זײן. אין די שבתים פלעגן זײ זיצן אין די פארטעכער, האבן אבערנישט געארבעט, זײ פלעגן קומען פריער, דאװנען בציבור און אויך לײענען איןא ספר־תורה. אזוי איז אויך געװען אין די שבתים צו מנחה. דארט האט מעןאויםגעארבעט בערשטלעך צו קלײדער, צו שיך, צו פוצן פערד א״א.8. אין עק װארשעװער גאס, אין הויז פון נאטארױס, האט זיך געפונען אגרויסע מארמעלאדן פאבריק, ארגאניזירט און אנגעפירט דורך משה אבראמא־װיטש (געװ׳ באלעבאם פון פירמע ״מאצני בוט״). די פאבריק האט געהאט בײדי דײטשן גרויס חשיבות, װײל די אויםארבעטונג פון מארמעלאד איז געװעןזײער א גוטע און די דײטשן איז עם שטארק געפעלן. דארט זענען געװען בא־שעפטיקט א סך ױגנטלעכע. שפעטער האט מען אין דער פאבריק אויסגעארבעטאויך צוקערקעס.9. בײ משה דעם שמיד (קרײנעס) אויף װילנער גאם 75 האט זיך געפונעןדער ״װאגענבאו״, מיט װעלכן עס האט אנגעפירט אײנער מאטל בערכאװ פוןלוזשקי. דארט האט מען אויםגעארבעט װעגענער, רעדער, שליטנם אד״גל. פארדער װערמאכט. אין דעם ״װאגענבאו״ האבן די יידן שטארק געליטן פון דעםװײסרוס װאלאקעװיטש, מיטגליד פון ״ראט פון װײסרוסלאנד״ פון אסטראװס־קעם קליקע אין מינסק. װאלאקעװיטש איז געװען דער פארװאלטער פון דעם״װאגענבאו״ און האט מיט זײן פײניקן די יידן און פאגראם העצעם שטארקאויסגענומען בײ די דײטשן.10. דער ױדענראט האט אויך ארגאניזירט אן אײל־פאבריק, אנגעפירט פוןמאשקע כ״ץ (טוביהס זון) און זונדל מוםין (ו). דער אײל איז דאם רוב געגאנ־גען אויף עקספארט, עס פלעגט אויך ארויםגעגעבן װערן אײל די באאמטע פוןגלובאק און אומגעגנט. פון צײט צו צײט פלעגט מען בגנבה אויך טײלן די יידןצו ביםלעך אײל. די יידן האבן עם געהאלטן פאר א בעםערער פלאצװוקע אוןהאבן זיך אהין געיאגט אויף ארבעט.11. א םך יידן זענען געװען באשעפטיקט אין דער היגער גארבערײ, אנגע־פירט דורך א. קוראק מיט זײנע זין פון דאלהינאװ און אויך מענדל כ״ץ (אברהםזזורבן גלובאק147פאלאנטס אײדעם). אויך אהער האבן זיך די יידן געיאגט צו ארבעטן׳ װײל מעןפלעגט דארט קענען גיכער באזארגן זיך מיט שוכװארג. חוץ דעם פלעגט דיגארבעי־ײ בגנבה אויסארבעטן פעל אויך פאר קריסטן און די יידן האבן פארדעם באקומען גענוג צום עסן פאר זיך און פלעגן נאך פארקויפן אנדערע פרא־דיקטן אין געטא. דאס אלץ איז געװען פארבונדן מיט סכנת נפשות און עס פלעגןזײן קרבנות. די גארבערײ האט זיך געפונען מחוץ דער געטא בײם עק שטאטאויף װילנער טראקט און װען אין שטאט פלעגן אנפארן עם־עם־לײט, אדעראנדערע דײטשע מערדער און עם פלעגט אין געטא אנטשטײן א פאניק, פלעגןדי ארבעטער פון גארבערײ פארבלײבן נעכטיקן אין דער גארבערײ. אײניקעפלעגן אויך פון געטא דעמאלט ארויםגנבענען זײערע משפחות און אװעקפירןזײ אהין אויף בײנאכט.12. מען האט אויך אויםגעארבעט אין געטא מאטראצן אונטער דער אנפי־רונג פון זלמן לעװיס. די מאטראצן האט מען געשיקט קײן דײטשלאנד, װיאויך צוגעטײלט זײ די דײטשן װאם האבן זיך געפונען אין גלובאק און אומגעגנט.13. שטארק אנטוויקלט איז דא געװען די מעבל־פאבריק אונטער דער אנ־פירונג פון טישלער פײגעלמאן פון ווילנער גאס. די יידן האבן אין דעם ארײנ־געלײגט זײער גאנצן פלײם און קענטעניש און האבן אויםגעארבעט זײער גוטעאון שײנע מעבל. אויך די פראדוקציע איז׳ אין איר גרעסטן טײל, ארויסגעפירטגעװארן אין דײטשלאנד.14. די היטלמאכער האבן אין געטא ארגאניזירט א װארשטאט פון היטלען.דארט האבן געארבעט אלאי אלי, גארדאן ראובן, רוטענבערג חײם־דוד — אחסידישער ייד פון לאמזשער גאס א״א.15. אויך די בלעכער האבן ארגאניזירט א װארשטאט, אנגעפירט דורךהאבערמאן ראובן מיט זײנע זין פון זאמקאװע גאס. ער מיט זײנע ײן און אנ־דערע בלעכער האבן אויםגעארבעט פארשײדענע בלעכענע כלים.16. אויף װילנער גאם איז געװען א שילדנמאלערײ. דארט האבן געארבעטאלי פאדנאס, זײן שװאגער שרירא (געװ׳ אײגנטימער פון קינא ״קארסא״), ױסףבאודין, א געװ׳ רעליגיעזער לערער א״א. זײ האבן געמאלן שילדן, פלאקאטןאד״גל, פאר די דײטשן.17. אויך די דרוקערײ, װעלכע האט פריער געהערט צו קאצאװיטש משד״שײנבוים און גאלדבערג, איז אריבער אין רשות פון די דײטשן. דארט װי או־מעטום, האבן געארבעט ײדן, צװישן װעלכע עס זענען געװען־ האבערקארן, געװ׳לערער פון דער יידישער האנדלם־שול, זעלדין מוליע, זעלדין יאםקע׳ מילכמאןזאליע, פרײדקין יצחק, דער זון פון קעמלמאכער (צונעמעניש ״קסר״), קאטשער־גינםקי שמערקע (דיכטער פון װילנע) א״א. דארטן האבן די יידן בגנבה געדרוקטבלאנקן פאר דאקומענטן און אײניקע האט זיך א דאנק דעם אײנגעגעבן אײנצו־האלטן אויף דער ״ארישער זײט״.148מיכאל און צבי ראיאק18. אפילו די קלײנע עופהלעך האבן געארבעט. פאר זיי, פאר די תינוקות,איז געװען ארגאניזירט א װארשטאט, וװ זײ האבן פון קארטאן געמאכט שאכט־לעך, כדי די דײטשן זאלן האבן אין װאם צו פאקן די יידישע זאכן און שיקןזײ קײן דײטשלאנד. אנגעפירט מיט דעמ װארשטאט האט דער קאליקער 11־יעריקער יאשע מאזאװעצקי, אן אײניקל פון ירחמיאל אלפעראװיטש. דארט האטאויך געארבעט דער ד־יעריקער זינקע (אהרן־יצחק) ראיאק, א זונעלע פון מ.ראיאק.װײטער איז אין געטא אויסגעארבעט געװארן שוך־פאסטע (דארט האבןגעארבעט די לערערין רבקה סראגאװיטש, די טעכטער פון אברהם־שלמה רא־בינאװיטש א״א), קאמען, שטריק. מען האט גענײט הענטשקעס. עס האט געאר־בעט אין א וװלקאניזאציע־װארשטאט.װי געזאגט איז גלובאק פארװאנדלט געװארן אין א פאבריק־שטאט, װו עםהאט נישט אויםגעפעלט קײן אײן ארבעט־צװײג.אויף די ײדישע גערטנער זענען אויך אנטשטאנען גאנצע פלאנטאציעס, וװעס זענען פארזײט געװארן פארשײדענע אײל — און אנדערע געװיקםן. מיטדעם האט אנגעפירט אײנער כ״ץ פון שטעטל נײ־סװיענציאן. אויף די פלאנטא־ציעס האבן געארבעט בײ א 40 ױדן, שפעטער האט מען זײ ביסלעכװײז פון דערארבעט דערװײטערט און פארביטן זײ מיט פאליאקן און װײםרוםן. די דײטשןהאבן אויך עקםפלאטירט די אינספעקטן פון משה מירמאן׳ איבערלאזנדיק איםמיט זײן פרוי חנה בײ דער ארבעט. דארט זענען אויך געװען באשעפטיקטלײב קרױױצקי, שארקע סראגאװיטש, ציליע מירמאן א״א.חוץ דעם האבן די ױדן געארבעט אין ״פארפלעגונג־אמט״, אין באיניע, בײבאדינונג פון געביט־קאמיםאריאט, זשאנדארמעריע, מאגיסטראט, גמינע, פא־ליצײ, בײ די דײטשן אין זײערע װוינונגען. זײ האבן אויך געארבעט אויף דיװעגן, אויפן אײזנבאן, בײם רײניקן די גאסן, מערק, גערטנער א״א. יעדן טאגפלעגט מען ױדן שיקן אויף די נאענטסטע באן־םטאנציעס ארום גלובאק. הכלל,די דײטשן האבן זיך געשפײזט מיט דער ױדישער הארעװאניע און האבן פון זײגעזויגן דעם לעבנס־זאפט ביז דאס לעצט און דערנאך זײ אומגעבראכט.אויף אנצופירן מיט די פארשײדענע אונטערנעמונגען און ארבעט־אײנ־הײטן אין גלובאק איז אויף װילנער גאם נומ׳19 — אין הויז פון מאיר גיטעלזאן,װאס איז געװען מחוץ דער געטא — געשאפן געװארן א םפעצילע בױרא, װעלכעאיז פאקטיש געװען אנגעפירט פון ױדענראט. אפיציעל אבער האט די בױראגעהײסן ״בױרא דעס געביטסקאמיסארס״.די בױרא האט אכטונג געגעבן אויף די ױדישע ארבעטער, זײ זאלן קומעןצו דער צײט אויף דער ארבעט, האט קאנטראלירט די פראדוקציע, די אויסאר־בעטונג. איבערהויפט האט זיך די בױרא פארנומען מיט צוגרײטן באשטעלינגעןפאר דײטשע אנשטאלטן און פערזאנען אויף פארשײדענע זאכן. די שטענדיקעחורבן גלובאק149באשטעלער זענען געװען; דער געביט־קאמיסאר האכמאן, דער רעפדעזענטאנשפון האנדל־אפטײלונג פון געביט־קאמיםאר העבערלינג, שעף פון גלובאקער זשאנ־דארמעריע קערן, דער רעפערענט פאר די ױדישע ענינים העבעל, דער װאכ־מײסטער פון זשאנדארמעריע הײט, װיטװיצקי (געװעזענער שפיאן), גאלדבערג,הײנליאט, װילדט, שפער, צימער, בעקער, קאפענװאלד, זעמף, שולץ, דער בורנ־מיםטער נאומאװ, דײטשי,' פון ארבעט־אמט א״א. אויך פלעגן דא זײן אפטעגעסט דײטשן פון אנדערע שטעט, װעלכע פלעגן קומען אהער מיט לײדיקעװאליזעס און אװעקפארן אנגעלאדענע פון די יידן מיט אלדאס גוטס.שטענדיק פלעגן דײטשן שיקן נאך דעם ױדענעלטסטן, אדער פלעגן אלײןאין ביורא מאכן פארשיידענע באשטעלונגען. שטענדיק האט מען דא געהאלטןאין אײן פאקן שוכװארג, מלבושים, װעש פראדוקטן (פוטער, האניק, חזיר־פעטס, װורשט, פלײש אד״גל) און אפגעשיקט לויט אנגעװיזענע אדרעסן איןפארשײדענע ערטער אין דײטשלאנד. העבערלינג פלעגט שיקן שוכװארג אוןאנצוגן קײן װארשע צו זײנעם א פרײנט, א דײטש, װאס האט פארנומען אןאנגעזעענעם ארט אין דער דארטיקער אדמיניסטראציע. די ױדן האבן געמוזטצושטעלן אלע געפאדערטע זאכן צום באשטימטן טערמין, כדי צו קענען אויס־פילן די באשטעלונגען. אין ביורא איז שטענדיק געװען לעבעדיק, עס זענעןארומגעלאפן די ױדישע פאליצײ, מיטגלידער פון ױדענראט, און אזוי ױדן איבערדי ױדישע הײזער און האבן געטראגן אין בױרא מלבושים, שוכװארג, כלי־בית,שפײז אאז״װ. אויפן הויף פון ביורא האט זיך געפונען א סקלאד פון לעדער,אנגעפירט דורך אלטער כהן, א סקלאד פון לײװנט, פעלצן, א״א, אנגעפירט דורךיעקב אלמער. אין די סקלאדן פלעגן פויערים ברענגען פון די דערפער זײערע״דאסטאװקעס״, דארט האט מען עס געפאקט און גאנצע װאגאנעס מיט לעדער,לײװנט, פעלצן און תבואה זענען יעדע װאך אװעק קײן דײטשלאנד. עס איזאויך געװען א באזונדער סקלאד פון נײ־מאשינען, זאקן־מאשינען- קירזשנער־מאשינען, װאם זענען צוגענומען געװאדן בײ די דערמארדעטע ױדן פון גלובאקאדן אומגעגנט.אויך איז געװען א סקלאד פרן מעטאל. דארט זענען געװען סאמאװארן,פענדלעך, פרימוסן, טאצן, פלײש־מאשינקעם, בעקנס, שטײסלען, קליאמקעם פוןטירן, קענדלעך, לײכטער און אנד/ דאם אלץ האבן די ױדן אויך געפאקט איןװאגאנעס און עם איז ארויסגעפירט געװארן אין דײטשלאנד.עס איז אויך געװען א סקלאד פון פעדערן. דעם גאנצן זומער און הארבםט1942, האט מען כסדר צונויפגעפירט בעטגעװאנט פון אלע שטעטלעך ארום אוןאויך פון גלובאק גופא פון די אומגעבראכטע ױדישע משפחות. די פערענעםאון די קישנם זענען צעטרענט געװארן און די ױדן האבן די פעדערן גערײניקט,םארטירט און גאנצע װאגאנעס אפגעשיקט אין דער בלוטיקער דײטשלאנד. דאםבלוט װערט נאך הײנט פארגלױוערט אין די אדערן װען מען דערמאנט זיך, אז150מיכאל און צבי ראיאקאױך איצט שלאפן אט די פינצטערע, אומרײנע ברואים אויף די פערענעס אוןקישנס פון אונדזערע מןטערס, פאטערם, פרויען, שװעםטער און קינדערלעך♦װער האט עס בײ זײ אפגענומען שוין אפילו נאך דער קריג און נאך דער קאפי־טולאציע?אין דער ביורא אויף װילנער גאם נומ׳ 19, האבן געארבעט־ משה שול־הײפער, מיכאל אזשינםקי (בוכהאלטער), נתן געלװאן, םאניע גורװיטש פון װי־לײקע, םאליע נאטאנזאן, באגין םאניע. שפעטער — אירע באטװיניק פוןדאקשיץ א״א.גלובאקער געטא — א קאנצלאגער פון די פארבליבענע ײדןנאו די שחיטות אין די ארומיקע שטעטלעך.נאך די שחיטות פון אפריל, מאי, יוני 1942 אין גלובאקער געגנט איןדי שטעט: דאקשיץ, דאלהינאװ׳ שארקאװשצינע, בראםלאװ, גערמאנאװיטש,דרויע, מיאר, לוזשקי, האלוביטש, פליםטע, זיאבקי פראזאראק, יאדי, פאהאסטא״א און דער גרויםער שחיטה פון 2.500 יידן אין גלובאק, איז די שטימונג בײדי פארבליבענע יידן געװען אזא יאושדיקע, אזא פארצװײפלטע, אז עם לאזטזיך גארנישט איבערגעבן מיט װערטער. די ױדן האט מען װי פריער געטריבןאויף ארבעט, געפײניקט און נישט געלאזט אפילו באװײנען זײער גרויםן אומ־גליק. די פאראײנזאמטע ױדן פון די ארומיקע שטעטלעך האבן זיך הונגעריקע,נאקעטע געװאלגערט אין די װעלדער, אין די בלאטעס, אין די שטײענדיקעתבואה אויף די פעלדער און זיך אויסבאהאלטן פון טויט׳ װעלכער האט אויףזײ געלויערט פון אלע זײטן. אין א סך פאלן האט דער מלאך המות ארײנגע־דרינגען אויך אין זײערע באהעלטענישן.אין יענער צײט האבן זיך שוין אין פארשײדענע ערטער גענומען װײזןפארטיזאנער, װעלכע האבן טײלװײז געשטערט די דײטשן אין זײער פרײערבאװעגונג. די מערדער האט דעריבער נישט געלוינט, אז ױדן זאלן זיך װאל־גערן אין די װעלדער, אין קוםטעם, בלאטעם אד״גל. צוליב דעם האט דער גלו־באקער געביט־קאמיסאר ארויםגעגעבן, ױלי 1942, א באפעל, אז די אלע פאר־בליבענע פון די ארומיקע אומגעבראבטע שטעטלעך יידן, זאלן זיך צונויפזאמלעןאין גלובאקער געטא. דערבײ האט ער פארזיכערט, אז מער װעט מען דא קײןױדן נישט מארדן. צוליב דעם האט ער די מיטגלידער פון גלובאקער ױדענראטארויםגעגעבן שײנען, אז זײ זאלן אומגעשטערט ארומפארן (געזעצלעך האט אױד נישט געטארט ארויםגײן אפילו פון געטא אין שטאט ארײן) אין די ערטער,וװ עס געפינען זיך באהאלטענע ױדן, מעלדן זײ װעגן דער דײטשער גוטמוטי־קײט, װעגן זײער ״אמנעסטיע״ און צונויפנעמען זײ אין גלובאקער געטא.גאנץ ענערגיש האט זיך מיט דעם ענין פארנומען דער ױדענעלטםטערחורבן גלובאק151גרשון לעדערמאן. ער האט ארגאניזירט אײניקע ענערגישע מענטשן, געגעבןזיי פורן און מיט אויפרופן פון ױדענראט אװעקגעשיקט זײ איבער די פעלדער,װעלדער׳ בלאטעפ, קוםטעם אאז״װ. אין די געגנטן פון די אומגעבראכטע יידישעישובים, אז זײ זאלן אויסזוכן די נידחים, די פליטים און צונויפקלײבן זײ אהעראין געטא. די אומגליקלעכע, פאריתומטע, צעבראכענע יידן האבן דערויף רעא־גירט אויף פארשײדענע אופנים. יענע, װאס זענען געװען אינגאנצן אונטערגע־בראכן, האבן זיך פאר דעם אנגעכאפט װי א טריקנדיקער כאפט זיך אן אין אשארף פון א מעםער, כדי זיך װי נישט איז ארויםצוראטעװען און זענען אויפן רוףבאלד אװעק אין גלובאק אין געטא ארײן. אנדערע האבן מיט זיך אלײן גע־קעמפט און נישט געוװםט װי צו האנדלען. דער שכל הישר, װעלכער האט זיינאך געדינט, האט זײ אונטערגעזאגט, אז דאם איז א נײער דײטשער שפיצל, אןאפנארערײ ארײנצונארן זײ אין א נײער פאםטקע, אין גלובאקער געטא, כדידארט מיט אלעמען צוזאמען זײ דערנאך אומברענגען. אבער זײער לאגע איןװאלד, דער הונגער, די מידקײט און דער טויט־שרעק פאר די פויערים גופא,האט זײ געשטעלט אין אזא לאגע, אז זײ האבן אלצײנם נישט װאם צו פארלירןאון נאך א קורצער שקלא וטריא האבן זײ זיך געלאזט אײנרעדן און זענען, קעגןדער אײגענער איבערצײגונג, אװעק אין געטא נאכאמאל, ד״ד״ נאכן ארויםרא־טעװען זיך פון א שחיטד״ װידער אװעק אין דײטשן קאסטן. די ערשטע, װאםהאבן זיך אין גלובאקער געטא באװיזן ב־ון די װעלדער, זענען געװען יידן פוןשארקאװשציזנע. װארום, װי באקאנט, האבן די שארקאװשציזנער פאליציאנטןאון צױוילע קריסטן געזוכט יידן אין די פעלדער, װעלדער און זײ דערהרגעט.און אויב פון דײטש האט מען אין װאלד, בלאטע אדער פעלד װי עם איז געקענטזיך אויסבאהאלטן, איז אבער פון אן ארטיקן באנדיט, װעמען עס זענען באקאנטאלע װעגעלעך און שטעגעלעך, אלע בלאטקעלעך און קוםטיקלעך, אזא זאךנישט געװען מעגלעך און דעריבער האבן די שארקאװשציזנער תיכף זיך אנגע־כאפט אין דעם רוף פון ױדענראט און זענען געלאפן אין מקלט, אין גלובאקערגעטא. אין אן ענלעכער לאגע זענען געװען די אנטלאפענע פון דאקשיצער פײעראון זײ האבן זיך אויך באלד אונטערגעגעבן. שפעטער זענען שוין אויך געקו־מען זיך צושלעפן יידן פון אנדערע פארניכטעטע ישובים, װױ מיאר, דרויע,האלוביטש, דיסנע, פליסםע זיאבקי, בראםלאװ, פראזאראק א״א.אלע טאג פלעגן אזוי אין געטא ארײנקומען מענער, פרויען על פי רובױנגע. עס האבן זיך קוים דערשלעפט ױדן פון די װעלדער פון ארום גערמא־נאװיטש, לוזשקי, האדוצישקי, װאראפאיעװא, פאראפיאנאװ, דאלהינאװ, דרויםק,בראסלאװ, זאהאטיע, בילדיוגי, שיפי, םקונטשיקי, פארפלישצע, םװיענציאן,פאדבראדז א״א. בלויז אײנצעלנע פון די באהאלטענע, די פיזיש שטארקערע,האבן זיך נישט געלאזמ כאפן אויף דער דײטשער װענטקע, זענען נישם בא־152מיכאל און צבי ראיאקאײנפלוםט געװארן פון די ױדנראט־אויפרופן און האבן אויסגעקליבן בעםערדאס םכנותדיקע לעבן אין װאלד, אין פעלד אײדער גײן װידעראמאל צום דײטש.די קלאנגען אבער װעגן דער זיכערקײט פאר די ױדן אין גלובאקער געטאהאבן זיך כסדר געשפרײט און אהער האבן פארבלאנדזשעט פליטים פון דײטשןשװערד פון גאר װײטע מקומות־ דװינםק, קאװנע, ביאליםטאק, גראדנע, בריסק,באראנאװיטש א״א. די אלע געקומענע ױדן זענען געװען אפגעריסן, פארװאקםן,פארשװארצט. זײ זענען אין זײער גרעסטן טײל געװען מיט געשװאלענע פיס,הענט און פנימער צעביםענע פון פליגן, בינען א״א. עם זענען אויך געװען שװערפארוװנדיקטע, װײל לויפנדיק דורך דער שיםערײ בעת די שחיטות זענען זײגעטראפן געװארן פון די קױלן און זײ האבן זיך אין די װעלדער אלײן געבאנ־דאזשירט מיט שמאטעס און אויסגעהאלטן... אזוי האט מען אין געטא כםדרבאגעגנט הינקנדיקע, אנגעשפארטע אויף װאלד־שטעקנס מיט ארומגעבונדענעקעפ, פנימער, הענט און פים, געשװאלענע ״מענטשן״, בעסער געזאגט, שאטנם,װעלכע האבן אפילו קײן כוח נישט געהאט נישט צו דערצײלן, װאס מיט זײהאט פאסירט און נישט צו באװײנען זײערע םאמע נאענטסטע װעמען זײ האבןפארלוירן אין די שחיטות. עם זענען געװען פאלן, װען משפחה־מיטגלידער האבןזיך פארלוירן, לויפנדיק פון דער שחיטה אין זײערע מקומות, מײנענדיק, אזדער אדער יענער איז שוין אומגעקומען פון דער דײטשער קויל און דא האבןזײ זיך װידער צונױפגעטראפן. אװדאי איז אזא באגעגעניש שװער צו באשרײבן.נישט אלע זענען פעיק געװען אויפצונעמען די פרײד, פונקט װי, צוליב די אומ־מענטשלעכע איבערלעבענישן, זענען זײ נישט פעיק געװען אויפצונעמען דיטראגדיע אין איר גאנצן פארנעם. מען האט אין געטא ארײנגעבראכט אויך זויג־קינדער, געפונענע אונטער קוםטעם באהאלטענע, און די עלטערן זײערע זענעןדערמארדעט געװארן. מען האט נישט געוװסט װעמענס קינדער דאם זענען.אין אויגוסט 1942 האבן די דײטשן איבערגעפירט די ױדן פון קאזיאן אוןנײ־פאהאםט אין גלובאקער געטא ארײן. מען האט זײ אויף פויערישע פורן גע־בראכט צוזאמען מיט זײערע ״זאכן״. אין אזוי האבן זיך אין גלובאקער געטאצונויפגעקליבן ױדן׳ פליטים פון 42 ױדישע ישובים — צוזאמען עטלעכעטויזנט מאן.די געקומענע האבן נישט געהאט קײן דאך איבערן קאפ. א זכיה האבןגעהאט די, װאם האט אפגעגליקט ארײנצוכאפן זיד אין קלײטן, שטאלן, אויףבוידעמער און ענלעכע ״װוין־פלעצער״. א גרויםער טײל אבער, איז געבליבןבוכשטעבלעך אויף דער גאם. די געבראכטע פון קאזיאן און נײ־פאהאםט זענעןמיט זײערע בעבעכעם געבליבן ליגן אויף די גערטנער און בשום אופן נישטגעהאט וװ אהינצוטון זיך.דער ױדענראט איז געװען אין גרויס פץרלעגנהײט. ער האט נישט געוװםטװי אזוי צו לינדערן די דירות־פראגע פאר די פליטים, פון אײן זײט האט מעןחורבן גלובאק153זיך געמוזט משתדל זײן בײם געביט־קאמיסאה אז ער זאל דערלויבן צו פאר־ברײטערן דעם געטא־שטח, אבער פון דער אנדערער זײט האט מען מיט דידײטשן װעגן דער ענגשאפט אין געטא מורא געהאט צו רעדן׳ כדי עם זאל נישטאויםזען פאר זײ, אז אין געטא איז דא צופיל יידן און דאם קען גורם זײן צונײע מארדן, צו פרישע שחיטות. עס איז אבער געװען לית ברירא. די שטי־קעניש אין געטא איז געװען נישןז אויסצוהאלטן און לעדערמאן איז אװעק צוםגעביט־קאמיםאר און גע&ועלט (פאר גאנץ שײנעם שוזזד, פארשטײט זיך) צופארגרעסערן דעם געטא־שטח. עס איז צום געטא צוגעטײלט געװארן די פוןפריער אפגעשניטענע טײלן: דובראװע, פאלנע און אויך אײן זײט פון װילנערגאס בײ דובראװע. די קריםטן, װעלכע האבן זיך שוין געהאט באזעצט אין יענעהײזער, האבן זיך פון דארט נעבעך װידער געמוזט ארויםפעקלען. די קראנקעאון פארוװנדיקטע האט מען אװעקגעלײגט אין געטא־שפיטאל און די ״געזונטע״האט מען געטריבן אויף ארבעט. בעת דער ארבעט האבן זיך די דײטשן, װימיר האבן שוין דערצײלט, נוקם געװען אין די יידן. זײערע װילדע נגישות איזשװער צו באגרײפן מיט א נארמאלן שכל.װאס שײך דערנערונג איז אין זומער און הארבסט 1942 קײן הונגער איןגעטא נישט געװען. די דײטשן אלײן פלעגן מאכן פארשײדענע קאמבינאטארישע״געשעפטך און פלעגן געהײם דערלאנגען פראדוקטן: קארטאפל, מעל און דער־פאר באקומען געלט, שוכװארג, זאכן א״א. די פליטים אבער, װי געזאגט, זענעןגעקומען איגגאנצן נאקעט און האבן נישט געהאט פארװאם צו קויפן, דער ױדענ־ראט האט אין שפיטאל פאר זײ געעפנט א קיך. אויך האבן די גלובאקער גופאבײ זיך געשפײזט די פליטים טעגװײז, אפטמאל גאנצע װאכן.אין דער עת צרה ותוכחה האט מען בײ זיך אלײן געזוכט האפענונג אויףװעלכער עס איז גאולה. און גאולה האט דעמאלט פאר יידן געמײנט א נצחון פוןדער רויטער ארמײ איבער אונדזערע פארטיליקער — די דײטשן.שטארק לעבעדיק פלעגט װערן אין געטא װען עם פלעגט זיך דערטראגןא גערויש פון סאמאליאטן. יידן פלעגן נישט שלאפן נעכט און זיך צוהערן צו דיזשוזשערײען פון די מאטארן אין דער לופט. װאם פאר א שמחה איז געװעןבײ די יידן אין ױלי 1943, א חודש פארן אומברענגען אלע יידן, װען א גדויםעםאװעטישע לופט סקװאדרע האט באמבארדירט דעם דײטשן גארניזאן אין בע־רעזװעטש, 2 קילאמעטער פון שטאט. ליידער האט דער אנפלי די דייטשן נישטגעשאדט. די באמבעם זענען געפאלן אויפן פעלד אויף א װײכן באדן און האבןנישט אויפגעריסן. נאכן אנגריף האבן די דײטשן באפוילן די ידדן ארויסצונעמעןפון דער ערד די אײנגעזונקענע, נישט אויפגעריסענע באמבעס און אלײן זענעןדי ״העלדן״ זיך צעלאפן פון דעם סכנהדיקן ארט, מורא האבנדיק פאר אןאויפרײס.נאכן צונויפזאמלען אלע יידן פון די פעלדער און װעלדער אין געטא, האט154ריכאל און צבי ראיאקנוען כוף זומער 1942 אנגעהויבן פירן ברעטער, שטעכל־דראט, סלופעם ארומ־צוצױמעז די געטא. דאם האט נאך מער דערדריקט די אזוי אויך דערשטיקטעיידן. כאטש מען איז שוין במילא געװען פארשפארט און חוץ אויף ארבעט האטמען פון געטא נישט געטארט ארויםגײן, האט דאך דער פאקט פון ארומצוימעןדי געטא, אלעמען אויפגעטרײםלט. עס האבן זײער װײניק בארױקט די ריידפון רעפערענט העבעל, אז דאס װערט געמאכט צוליב דער ״טובה פאר די יידן״,כדי די פארשײדענע דײטשן און פאליציאנטן זאלן נישט האבן, װי דאם איזגעװען ביז איצט, קײן דריסת הרגל, קײן פרײען ארײנגאנג אין געטא. קײן עצהדערצו איז אבער נישט געװען. די יידן האבן נאך אלײן געמוזט אויםפירן דיארבעט. זײ האבן מיט די אײגענע הענט געמוזט פאר זיך בויען דעם ״קאסטן״.גאנצע צװײ חדשים האבן די ילדן ארום דעם געארבעט און אין נאװעמבער1942 איז שוין די גאנצע געטא געװען ארומגענומען מיט א הויכן, געדיכטן פאר־קאן, באצויגן פון אויבן מיט עטלעכע שיכטן שטעכל־דראט. די געטא איז איצטבאשטאנען פון דער צפונדיקער זײט װילנער גאם, מזרח־העלפט פון דובראװע,מזרח־העלפט פון פאלנע, נײ־ לעגיאנאװ (קישעלײקע), דרויער, (לאמזשער) גאסאון דער דרום זײט פון ביאליסטאקער (נידעריקער) גאם. ארײן און ארוים פוןגעטא האט מען געקענט בלויז דורך אײן טויער, װאס איז געװען אויפגעשטעלטבײ דער גרענעץ פון דער נײ־קישעלײקע און װילנער גאםן. בײם טויער איז טאגװי נאכט געש*אנען א פאליציאנט פון דער דײטשער געהילף־פאליצײ און גע־היט. װען די יידן פלעגן זיך פארנאכט אומקערן פון דער ארבעט, זענען זײ דורךדער פאלל*״ רעװידירט געװארן, צי טראגן זײ נישט אריין מיט זיך אין געטאעפעם פראדוקטן. האט מען בײ אײנעם געפונען א ביסל מילך אין א פלעשל, אפאר אײער, א שטיקל קעז, צי אפילו עפעס פון גרינסן, איז יענעמס גורל׳ קעןמען זאגן, שוין געװען א פארחתמעטער. מען האט אזא אײנעם שוין אין געטאנישט ארײנגעלאזט. מען האט אים אפגעפירט אין דער פאליציי און דערשאסן.די דײטשן האבן אויך פארשװעכט דעם יידישן בית־עולם. זײ האבן גע־צװונגען, אז די ילזץ אלײן זאלן בידים צעשטערן דעם צוים, אונטערשנײדן אלעבײמער, ארויסרײסן און צעשטערן די מצבות. פון די מצבות האבן די דײטשןאין גלובאק געבויט א טעאטער. װעגן חלול־הקודש אויפן בית־עולם פלעגטאפט מיט גרויס פארביטערוגג דערצײלן װעלװל לײבל דעם מאזניקם א זון פוןםענקעװיטש גאם (א רעליגיעזער ייד׳ װעלכער האט, צוזאמען מיט אנדערע יידי,געמוזט ארבעטן בײם צעשטערן דעם בית־עלמין).א טײל פון דער ױגנט איז אװעק אין װאלד און זיך פארבונדן מיט פאר־טיזאנען דאס זענען אבער געװען יחידים. װעגן מאםן־אװעקגײן האט קיץ רײדנישט געקענט זײן. גרעםערע גרופעס האבן דאך אפילו נישט געטארט ארויס־גיץ פון געטא. פון אלע זײטן האבן די דײטשן און פאליצײ געלױערט און אויבאײנעם איז געלונגען זיך ארױסצוגנבענען פון דעם גי בן הינום, האט מעןזזורבן גלובאק155יענעמם נאענטע אומגעבראכט. אט צום בײשפיל אזא פץל־ אין דעצעמבער 1942האט אײנער מאטקע בערכאן (געארבעט אין ״װאגענבאו״ אויף װילנער 75) אונ־טערגעהערט (אין ױדענראט), אז די משפחה פון אלי גארדאן (בעקער) שטײטאין געפאר צו װערן אומגעבראכט, װײל זײער זון גארדאן הירשקע איז אװעקאין װאלד. בערכאן האט דעם םוד פארטרויט גארדאנען מיט זיץ פרוי; האבזזײ, מיט זײערע צװײ יינגערע טעכטער און א קלײנעם זון משהל, הוילע, נאקע־טע׳ קוים מיט דער נשמר״ ארויםגעגנבעט זיד בײנאכט פון געטא און זענעןנעלם געװארן. באלד זענען ארעסטירט געװארן גארדאגס עלטערע טאכטערהינדע מיט איר מאן שבתי גאטקין (פון קישעלײקע) און זענען תיכף דערשאסןגעװארן, איבערלאזנדיק צװײ עופעלעד אויף הפקר. װאס פאר אן אײנדרוק דאסהאט געמאכט אין געטא איז לײכט זיד פארצושטעלן... מחמת אויב עס איז אויףעמעצן געפאלן בלויז א חשד, אז ער קלערט אװעקצוגײן פון געטא האט מעןאים גלײד ארײנגעזעצט אין קעלער פון ױדענראט, אין הויז פון יעקב אלמער.װינטער 42־1943 האט זיד געשאפן אזא לאגע, אז יעדער אײנציקער איןגעטא האט זיד געפונען אונטערן אויפזיכט פון ױדענראט. די יידישע פאליצײאון ױדן בכלל האבן געהיט אײגע די צװײטע, אז קײנער זאל פון געטא נישטאנטלויפן. עם האט זיך געשאפן אן איבערצײגונג, אז ״כולם ערבים זה בזה״,דער כלל טראגט אחרױת פארן פרט. אין די גרויםע, לאנגע, פינצטערע הארבםטאון װינטער־נעכט זענען די יידן, לויט דער באשטימונג פון יודענראט, ארומגע־גאנגען ארום דעם געטא־צוים (פון אינעװײניק, נאטירלעך) און שטרענג אפגע־היט, אז אונטער דעם נאכט־צודעק, זאל זיך קײנער נישט ארויסכאפן דורכןפארקאן און אנטלויפן אין װאלד.עם זענען געװען פאלן װען די ״שומרי לילה״, די װעכטער, האבן געכאפטאנטלויפנדיקע פון געטא און דער ױדענראט האט אויף מארגן געמוזט אײנזעצןאין קעלער די גאנצע משפחה פון דעם געכאפטן און פארשטארקן די װאך בכלל.אזוי, האט אײנמאל דער ױדענראט געכאפט בײנאכט אויפן יידישן בית־עולםא גרופע פון 30 מענטשן. זײ האבן שוין געהאט באװיזן ארויסצוגנבענען זיךפון געטא און האבן זיד געקליבן אװעקצוגיץ שטילערהײט אין װאלד. צװישןזײ, װי מען האט איבערגעגעבן, איז געװען חנה שנעל (א שנײדערין, האט אנגע־פירט מיט דער אײנהײט פון דער דאמען־שנײדעריי), חײם־לייב שולהײפער (אפ־טײקער), מארוםיע לעװין (ישראל כאװעסעס א שנור) מיט איר שװאגער משהכאװעם (א דאקטער)׳ גילדין (לוזשקיער אפטײקער) א״א. די יידישע פאליצײהאט דעם גאנצן עולם אונטער א גוטער שמירה ארײנגעבראכט צוריק אין גע־טא ארײן. דער יודענראט האט אבער נישט געמאכט דערפון קײן צו גרויםןטומל, מורא האבנדיק, אז די דײטשן זאלן זיך פון דעם נישט דערװיסן.די יידן האבן געהיט אײנע די צװײטע, אז קײנער זאל נישט ארויסגײן פוןגעטא און זאל נישט האבן קײן פארבינדונגען מיטן װאלד. אין מערץ 1943 איז156מיכאל און צבי ראיאקצו שולעװיטשעם הויז, וװ עס האט זיך געפונען די שטריקערײ, צוגעפארן רײטנ־דיק א פויער און האט געבעטן ארױסרופן דבורה רודערמאן, די מוטער פץפארטיזאן יענמל רודערמאן. באלד האט זיך פון דעם דערוװסט דער יידישערפאליצײ־קאמיןאר ױדע בלאנט און איז געקומען שנעל צו לויפן און ארויסגע־ריסן בײ דעױ פרוי רודערמאן א צעטעלע, װאס דער פויער האט דערװײל בא־װיזן איר אובערצוגעבן פון איר זון, אין װאלד. אײדער זי האט נאך באװיזןאים איבערוײלײענען. דעם שליח, דעם פויער האט ער געװאלט פארהאלטן אוןאיבערגעבן רער דײטשער זשאנדארמעריע, אבער ער האט זיך געזעצט אויףזײן פערד און איז אנטלאפן. און דבורה רודערמאן איז אײנגעשפארט געװארןאין קעלזןר פון יודענראט. דער תוכן פון בריװעלע, װאם איר זון האט געשיקטפון װאל4 איז פארבליבן אומבאװוסט. מעגלעך, אז דאס װאלט דעמאלט געקענטברענגען אן אויסלײזונג פון דעם שפעטערדיקן טויט פאר איר אלײן און אפשראויד פאר אנדערע.די יידן אין געטא זענען מיט יעדן טאג געװארן אלץ מער און מער גע־בראבן. די טעמע פון די כםדרדיקע שמועםן פלעגט זײן אײנע און די זעלבעביי אלעמען־ השמדד״ שיסן, װען און װי אזוי װעט מען אומברענגען...די פרומערע יידן האבן אין דער פרײער צײט מתפלל געװען, געזאגטתהילים, געלערנט. אײניקע האבן געפאסט אלע מאנטיק און דאנערשטיק (שלוםװײנשטײן א״א). זײ האבן אײנגעזען, אז דער אומגליק איז געקומען, װי א שטראףפון הימל פאר די חטאים... אײניקע, פארקערט, האבן פון זיך געטריבן יעדןגעדאנק פון יאוש איבערגעבנדיק זיך דער שכרות — אלצײנס — האבן זײ גע־טענהט, — ״װעט מען אומברענגען״. עס האבן זיך אויך געפונען נאיװע יידן,װעלכע האבן געװאלט גלויבן די דײטשן, אז די גלובאקער יידן זענען ״אן אויס־נאם״, זענען נוצלעכע און זײ װעט קײן זאך נישט געשען. זײ האבן אין זיךגעשטיקט די גרויליקע געדאנקען פון אנקומענדיקן אומקום און האבן געגלויבטאין א נס. אפשר װעט זיך פון װאנען עס איז דורכרײםן די רױטע ארמײ, אדערעפעס א שטארקע פארטיזאגעךאפטײלונג װעט זיי באפרײען. עס איז בכלל נישטמעגלעך איבערצוגעבן די שטימונג פון די יידן, זײער מצב הרוח אין דערארומגעצוימטער געטא, אפגעשלאסן פון דער גאנצער װעלט, װו זײ זענען גע־זעסן און געװארט אויפן טויט. דער װאם האט אלײן פארזוכט דעם דײטשן גהי־נום, װעט עס באנעמען, דער אבער, װאס האט געהאט דעם גרויסן זכות נישטאנצוקוקן די דײטשע בעסטיע, װעט עם בשום אופן נישט קענען משיג זײן,װארום די לײדן פון די אומגליקלעכע אין געטא זענען געװען למעלה מן השכלאון מענטשן מיט א געזונטן נארמאלן ארט דענקען זענען עס נישט בכוח צובאגרײפן.חררבןגלרבאק157די ערשטע פארטיזאנער פון גלובאקשוין אין פרילינג 1942 האבן געװיםע גרופעם ױגנטלעכע אין גלובאקאנגעהויבן זוכן װעגן װי אזוי זיך אײנצושאפן געװער און אװעקגײן אין װאלד.שטרענג געהײם און פארזיכטיק.. גרײט אפילו אויף קרבנות האבן זײ זיך אפגע־געבן דער זאך. אזוי, למשל, האט אײנער א האדוצישקער (יאכעלסאן ראובן)זיך באמיט ארײנצובאקומען אויף ארבעט אין דער דײטשער זשאנדארמעריע,פון װאנען ער האט געשלעפט געװער. יאכעלםאן האט זיך פארבונדן מיט אפארטיזאנער אטריאד ״מםטיטעל״ (נקמה נעמער), װעלכן ער האט דאם געװעראיבערגעשיקט. אזוי האט ער געארבעט א גאנצן זומער און הארבםט ביז עראיז דורך די זשאנדארמען באמערקט געװארן און זײ האבן אים דערשאסן.נישט װײניקער ענערגיש אויפן געביט פון אײנשאפן געװער האט דא אויךגעארבעט יעקב פרידמאן. ער פלעגט זיך איבערטאן אין קלײדער פון א פאלי־ציאנט, ארומפארן איבער די דערפער און דארט אויף פארשײדענע אופניםארויםבאקומען געװער און אויך איבערשיקן אין דעם דערמאנטן אטריאד. אזויהאט ער געארבעט ביז הארבםט 1942, װען ער אלײן איז אװעק אין דעם אט־ריאד און האט זיך שפעטער אויםגעצײכנט אין קאמף מיט די דײטשן ביזן אנקו־מען פון דער רויטער ארמײ.א םך פארדינסטן אין באזארגן די פארטיזאנער מיט געװער האט געהאטמשה בערקאנם אײדעם. ער פלעגט אויפקויפן ביקסן, גראנאטן, רעװאלװערן אוןעס איבערשיקן אין װאלד צו די פארטיזאנער. ער האט אבער פאר דעם באצאלטמיט זײן לעבן. די פאליצײ האט זיך פון אים דערוװסט און איז געקומען איןגעטא אים אװעקנעמען, ער האט זיך נישט געלאזט לײכט ארעםטירן. בײ אײ־נעם א פאליציאנט האט ער ארויסגעריסן דעם ״שליםל״ פון ביקס אים פאר־װארפן און איז אנטלאפן. אבער ראטעװען זיך האט ער נישט געקענט, װײלאנשטאט אים האט מען געזאלט אומברענגען זײן פרוי, קינד (?) און נאענטע.כדי אויםצומײדן דאם לעצטע, האט ער זיך אלײן געמאלדן צו די רוצחים, װעל־כע האבן אים אין שרעקלעכע ענוײם אומגעבראכט.אינטענסױו האט אויך געארבעט קליאנער דער לוטשאיער. אויך ער האטאײנגעשאפט געװער, די גאנצע צײט פון זומער און הארבםט 1942, ביז עראיז פון געטא אנטלאפן אין װאלד ארײן. בעתן אנטלויפן האט קליאנער בײ אדײטש, װאס איז געשטאנען אויף דער װאך, ארויםגעריםן די ביקם, האט איםמיט א שטארקן געלונגענעם קלאפ פארטויבט און איז פלינקט פארשוװנדןגעװארן.די ױגנט האט, נישט געקוקט אויף איר קעמפערישער און העלדי-שערשטימונג, קעגן דער װילדער דײטשער חיה נישט געקענט ארויסטרעטן אפן.זי האט נאר געזוכט װעגן װי אזוי די װילדע מערדער צו האמעװען אין זײערע158מיכאל און צבי ראיאקפארניכטונגען און נעמען פון זײ נקמה,פאר דאם פארגאסענע אומשולדיקע יידי־שע בלוט. אזוי האט דער פליםער בחור געניכאװיטש באמקע געזוכט נקמה צונעמען פון דעם מערדער פון זײן פאטער. ער האט כסדר געלויערט אויפן דייטשקאפענבערג, װעלכער האט אומגעבראכט אין דעם שטעטעלע פליםע זײן פאטער.קאפענבערג איז געװאר געװארן, אז דער זון פון זײן קרבן איז ערגעץ באהאלטןאין װאלד און זוכט פון אים נקמה צו נעמען. ער האט זיך פון אים געהיט...דער ױנגער געניכאװיטש איז אבער געװען מער ראפינירט פון דעם דײטשןבאנדיט און, זוכנדיק אים אן אויפהער, האט ער אים אײנמאל געפאקט אויפן װעגפון פליםע קיץ גלובאק און האט אים דארט אװעקגעלײגט א טויטן.דער זעלביקער באמקע ג. האט אויך נקמה גענומען פון דער פאלקם־דײטש־קע אידא אדיצקא, װעלכע האט אויף איר חשבון געהאט א סך ידדישע קרבנות.אדיצקא איז געװען אקטױו אין עקספעדיציעס אויף פארטיזאנער, זי האט אנ־טײל גענומען אין די שחיטות אויף די יידן אין פםויע, פראזאראק, פליסע,גלובאק א״א, זי האט אלײן געמארדעט יידישע קינדער אין די צענדליקער (זעקאפיטל ״פארניכטונג פון דער צװײטער געטא אין גלובאק״), זי האט אויךדערמארדעט דעם געװעזענעם פארזיצער פון ״םעלםאװעט״ רוטשאקאװסקי. אײנ־מאל׳ װען די דײטשקע איז געװען אין קאשציאל, האט געניכאװיטש מיט נאךעטלעכע זײנע חברים זיך איבערגעטאן אין דײטשע מלבושים און זענען גאנץפארזיכטיק ארײן אין קאשציאל. זײ האבן זיך דארט ״באקאנט״ מיט אדיצקאןאון נאך דער ״געבעט״ האבן זיי איר גאנץ העפלעך אײנגעלאדן אויף א שפאציר.זי איז דורך די שײנע קאװאליערן געװארן גאנץ פאראינטריגירט און אומבא״מערקט האט די ״ױגנט״ אװעקגעשפאצירט אין װעלדל ארײן. מער װי דאסהאבן געניכאװיטש מיט זײנע חברים נישט געװאלט. זײ האבן דארט אדיצקאןצוגעבונדן צו א בוים, אויםגערעכנט איר אלע אירע ״שײנע מעשים״ און האבןיי אװעקגעלײגט.װי נאר ם׳איז באקאנט געװארן אין גלובאקער געטא, אז אין װאלד זענעןדא פארטיזאנער, װעלכע פאלן אן אויף די דײטשן און שטערן זײ אין זײערטײװלאנישער ארבעט, נעמען איבער אײנצלנע דײטשן אויף די װעגן און טויטןזײ, צעשטערן די קאמוניקאציע־ליניעס אד״גל, האט די ױגנט גענומען זוכן װעגןװי זיך ארויםצורײםן אין װאלד און אנקניפן א קאנטאקט מיט די פארטיזאנער.און נישט קוקנדיק אויף די שװערע, סכנהדיקע באדינגונגען, װעלכע זענען מיטדעם געװען פארבונדן, האבן זיך דאך אײניקע גרופעס ארויסגעריםן אין װאלד.צום ארויסגײן אין װעלדל האט מען געמוזט האבן אומבאגרענעצטע גבורה אוןהעלדישקײט, װײל שטערונגען זענען געװען אויף יעדן טריט.די געטא איז תמיד געװען ארום און ארום באװאכט פון דײטשן און ארטי־קע פאליצײ און װער עס האט געפרװוט ארויםגײן פון דארט האט געקענט ארײנ־פאלן אין די נעגל פון דער דײטשער געשטאפא. חוץ דעם האבן זיך, לויט דיחורבן גלובאק159קלאנגען פון ױדענראט׳ אין געטא געפוגען געהײם־אגענטן׳ װאם האבן דידײטשן איבערגעגעבן אלץ, װאם אין געטא פאםירט און במילא האבן די דײטשןגעװוסט פון די אװעקגײענדיקע, פאר װעלכע עס האבן געקענט אפקומען א סןאומשולדיקע. אויך זענען די ײדן מחוץ דער שטאט, געטראפענע דורך צױוילעפויערים געװען אויםגעשטעלט אומצוקומען דורך זײ גופא, אדער איבערגעגעבןצו װערן דורך זײ די דײטשן.אזעלכע פאלן האבן פאםירט זײער א םך. נאך אלעמען האבן די אנטלאפענענישט געוװסט װוהין צו גײן, וװ צו זוכן די פארטיזאנער און אנשטאט צוקומעןצו זײ, איז לײכט געװען אנצוטרעפן אויף א ״נארע״ פון דער װילדער דײטשערחיה. (נאכפרעגן בײ עמעצן האט מען נישט געקענט, װײל מען האט נישט גע־װוםט װעמען צו פארטרויען. װי געזאגט, האבן פויערים אלײן אויף די װעגןנישט געקארגט די ילדן אנצוטון צרות און זײ צו מארדן).און דאך, נישט געקוקט אויף דעם אלעמען, האט זיך, זומער 1942, ארוים־געכאפט א גרופע יוגנטלעכע מיט פארמאםקירטע ארום זיך געװער און זענעןאװעק אין װאלד און פאראײניקט זיך מיט פארטיזאנער. צו די ערשטע פיאנערן־פארטיזאנער פון גלובאקער געטא געהערן: פײגעלמאן אבנר — אליאשא (פארןקריג געװען אן אויפנעמער פון פלאקם בײ לעדערמאנען). ער מיט אן ארגאני־זירטער גרופע זענען אויף מארגן נאך דער שחיטה פון 2.500 יידן אװעק איןװאלד. דאס איז געװען פון די ערשטע גרופעם ױגנטלעכע, װאס האט זיך מיטןגאנצן אימפעט געװארפן אויפן בלוטיקן שונא און מיט אים העלדיש געקעמפט.אין דער גרויפע איז אויך געװען איטשקע בלאט (לײבל בלאטם זון פון גאמ־זשער גאס), װעלכער איז געװארן נאטשאלניק ״ראזװיעדקי״ פון טשאפאיעװסאטריאד. בלאט האט זיך באזונדערס אויסגעצײכנט מיט זײן שארפן שכל, דרײםט־קײט, אנטשלאםנקײט און פלינקײט. אין יענע װעלדער פלעגט ער אנװארפןא מורא און די פויערים האבן דארט שוין אויפגעהערט ױדן שלעכטם צו טון.בלאטן האט מען דארט גערופן ״דער לײב פון װאלד״... אין דער ערשטער גרו־פע איז אויך געװען בארקע שאפירא (יאשקע שאפיראם א זון פון םענקעװיטשגאס), א דיסנער מײדל כאםיע א״א.אין םעפטעמבער 1942 איז װידער אװעק א באװאפנטע גרופע פון 17 מאן,צװישן װעלכע עם האבן זיך געפונען קאצאװיטש בער און איזא (משה קאצא־װיטשעס אײניקלעך), זאליע מילכמאן (דעם לערער מילכמאנם זון), יאכעלמאן,פײגעל מיכאל, רודערמאן יענקל, מילקין ירחמיאל, גלעזער דוד א״א. די גרופעהאט, זײענדיק אין געטא, זיך געפונען אין קאנטאקט מיטן פארטיזאנישן אט־ריאד ״מםטיטעל״, האט אים געשיקט געװער און איז איצט אװעקגעגאנגען איןדעם אטריאד. ״מםטיטעל״ האט זיך געפונען אין װאלד לעבן דארף אונױויער,מיאדלער ראיאן. פון דעם דארף אונױויער האט אײנער סטעפאן םאמאםיאנעק160מיכאל און צבי ראיאקמיטגעהאלפן אקטיװ אין דער ארגאניזירונג פון דער פארטיזאנקע איז דעםגעגנט.נאכן אװעקגײן פון דער גרופע איז די לאגע אין געטא געװארן באזונדעראנגעשטרענגט. די דײטשן און די פאליצײ האבן געהיט נאך שטרענגער און עםאיז געװען געמאלדן, אז פאר די װאם װעלן אװעקגײן אין װאלד װעלן זײןפאראנטװארטלעך זײערע משפחות, ד״ה, פאר די ״חטאים״ פון די קינדער װעלןאומגעבראכט װערן די עלטערן. דאס האט זײער געשראקן די ױגנט, אבער זײערטעטיקײט איז דורך דעם נישט אפגעשטעלט געװארן. זײ האבן דאך געגרײטגעװער און נישט אויפגעהערט צו ארגאניזירן זיך. און אין צװײ חדשים ארוםאיז װידער אװעק א גרופע פון 18 מאן, צװישן װעלכע עם זענען אויך געװען:שפארבער ישראל, פײגעל משה און סאניע׳ גארדאן הירשל, םאלאװײטשיקשמעון, איזראעלעװ הירש און בײדע זין פון ױדענעלטסטן ירוחם און מאטקעלעדערמאן. אין געטא איז נאכדעם געװארן א שטיקל מבוכה, מען האט גע־שפירט, אז דאם. װעט קאםטן, אז אן בלוט־פארגיסונג װעט עס נישט דורכגײן.און לײדער האט מען זיך טאקע נישט אפגענארט. אין א פאר טעג ארום, נאכןארױםגײן פון די 18 מאן, האט די זשאנדארמעריע און פאליצײ, אומגעריכטארומגערינגלט די הײזער פון די משפחות פון סאנע מילקין און פײצע פײגעל־סאן, האבן פון די הײזער אלעמען ארויסגענומען, אװעקגעפירט זײ אין דערפאליצײ, א גאנצע נאכט זײ אנגעטון די שרעקלעכםטע יםורים און אינדערפריזײ אלעמען דערשאםן. עם זענען פון די בײדע משפחות אומגעבראכט געװארןפערצן מאן פאר דעם חמא, װאס זײערע קינדער זענעז אװעק אין װאלד. דיאימה ופחד װאס האט אלעמען ארומגענומען איז געװען אין לשער. יעדער אײ־נער האט געװארט, אז אט קומט מען אים צונעמען... מען האט געציטערט פשוטפאר דעם אײגענעם שטן. מען האט אויסגעמיטן זיך צו געפינען אין דער אײ־גענער װוינונג, מען האט בײ זיך נישט גענעכטיקט.די אומרויקײט האט זיד אויך פארגרעסערט צוליב דעם. װאם אויך לע־דערמאנם זין זענען אװעק אין װאלד. װי באלד דעם ױדענעלטםטנס זין האבןעס געטון קען דאך דערפון לײדן נישט נאר די משפחה פון די פליטים, נאר דיגאנצע געטא, מען קען דערפאר אײנארדענען א שחיטה אין א גרויסן פארנעם,אדער די גאנצע געטא אומברענגען אין אײנמאל! אזוי האט יעדער געלערנט,אזוי האט מען קאמענטירט, אזוי זענען אלע ארומגעגאנגען דערשלאגן. מען האטגעזוכט װו זיך צו באהאלטן, וװ צו באגראבן זיך. עס איז אבער נישט געװען קײןארט װו מען זאל קענען מציל זיץ דעם נפש. דער װאם האט געהאט דעם קלענםטןמקום מקלט מחוץ דעם געטא, איז אויף נאכט אװעק פון שטוב...דער ױדענעלטסטער, לעדערמאן, איז אװעק צום געביט־קאמיסאר האכמאן,האט אים אלײן דערצײלט װעגן זײן אומגליק און געבעטן הילף, אז מען זאלקענען אומקערן זײנע ״פארבלאנדזשעטע״ זין פון דער פארטיזאנקע. דער גע־חורבן גלובאק161ביט־קאמיסאר איז געװען אויף אזויפיל /׳ליבנםװירדיק״ און איז ״ארײן״ .איןדער ביטערער לאגע פון לעדערמאנען, ער האט אים געגעבן א שײן צו פארןאיבער די װעלדער אין געגנט זוכן זײנע זין. לעדערמאן האט תיכף אװעקגע־שיקט צװײ יידן אלי גארדן און םאלאװײטשיק מוליע (אגב זענען זײערע זיןשוין אויך געװען אין װאלד) אין מיאדלער ראיאן אויפצוזובן און ברענגען צו־ריק זײנע זין. לעדערמאן האט דעם ענין געמאכט פאר א כלל ענין, פאר אןערנסטער פראגע, אין װעלכער עם מוז זײן פארינטערעסירט די גאנצע געטא— דער גורל פון אלעמען, האט ער געמאלדן, װעט זײן אפהענגיק פון דעם,צי עם װעט זיך אײנגעבן אומצוקערן צוריק אהײמ זײנע צװײ בנים. אין געטאזענען לעדערמאנם זין געװארן א לעבנס־פראבלעס. אלע האבן אויםגעקוקטמיט אומגעדולד אויף די שליחים, מיט װאם זײ װעלן קומען. און לערך איןצװײ װאכן ארום האט זיך בליץ שנעל פארשפרײט די גליקלעכע ידיעה׳ אזגארדאן מיט סאלאװײטשיקן האבן זיך אומגעקערט בשלום און האבן מיטגע־בראכט לעדערמאנס צװײ זין צו פירן. מיט זײ איז אויך געקומען הירשעלעאיזראעלעװ — א שטעפער. די געטא האט פרײער אפגעאטעמט, אבער דאך האטמען זיך נאך װײט נישט בארױקט. מען האט געװארט װי װעט די מאכט רעא־גירן אויף די לעדערמאנס פערזענלעך און אויך אויפן כלל — צי װעט זײןקרבנות, װיפל און װער װעלן זײ זײן...נאר צו יענער צײט איז דער געביט־קאמיסאר גראד געװען אין אורלויבאון זײן פארטרעטער איז געװען עפעם מענטשלעכער און דערצו האט לעדער־מאן געטראפן זײ װײכער צו מאכן מיט פיל שוחד אין אלערלײ פארמען אוןכדי צו רעהאביליטירן דעם טאט פון לעדערמאנס זין, האט דער געביט־קאמי־סאר פארארדנט מען זאל זײ שמײסן און מיט דעם, זאל עס הײםן, זענען זײשױן אפגעקומען די שטראף.אין געטא זענען זיך צונויפגעקומען דער פארטרעטער פון געביט־קאמי־סאר, דער רעפערענט פאר ױדישע ענינים העבעל (א שרעקלעכער יידגפרעסער),שעף פון זשאנדארמעריע קערן, און נאך הױכגעשטעלטע מיליטערישע און אד־מיניסטראציע־באאמטע, מען האט אין ױדענראט געהײםן זיך צונויפזאמלען אלעיידן פון געטא און מען האט בפני עם ועדה ״געשמיםן״ די ״פארברעכער״ —לעדערמאנס בײדע זין און ה. איזראעלעװ. דאס איז געװען מער נישט לפנים,לעדערמאנס זין האט מען פריער געהײםן אנטון דיקערע הויזן און אפילו דער־נאך האט מען זײ אויך לײכט געשמיסן. (די פונקציע האט אויסגעפירט דעריידישער פאליציאנט מיכאל שאפירא). דער פארטרעטער פון געביט־קאמיםארהאט דערבײ געהאלטן א רעדע און געזאגט, אז נאר א דאנק דעם, װאס לעדער־מאן אלײן האט געמאלדן װעגן דעם פארברעכן פון זײנע קינדער און האמאנגעװענדט אלע מיטלען זײ אומצוקערן צוריק, שענקט ער זײ דאם לעבן. ערהאט מוםיף געװען, אז װער פון די ידדן עס װעט זיך דערלויבן אװעקצוגיץ אין102מיכאל און צבי ראיאקװאלד, װעט קודם כל אומגעבראכט װערן יענעמס משפהה און דערנאך װעטלײדן די גאנצע געטא. די מעלדונג האט געװירקט. די ױדן האבן שטרענג געהיטאײנע די צװײטע. די װאך פון די ױדן גופא איז אין געטא פארשטארקט געװארןדורכן ױדענראט און צװײ מאל א נאכט האט.זיך די שמירה ארום דעם געטא־צוים געביטן. א גאנצע נאכט זענען די ױדן אלײן ארומגעגאנגען ארום צויםפץ אינעװײניק אין געטא און אכטונג געגעבן, אז קײנער זאל זיך נישט ארױס־גנבענען פון געטא אין דער פינצטערניש פון דער נאכט. אויסער דער שמירהפון די ױדן אינעװײניק איז מחוץ לגעטא געשטאנען א װאך פון דײטשן אזוי,אז די געטא איז געװען הערמעטיש פארשלאסן און ארויםצובאקומען זיך פוןאיר איז געװען כמעט אוממעגלעך.דער ארעםט פון משה אבראמאװיטשװי שוין דערמאנט, איז מ. אבראמאװיטש געװען דער אנפירער פון אקאנפעקטן־פאבריק, װאס האט אויך אויסגעארבעט מארמעלאד און אײניקעמשקאות פאר די דײטשן. אבראמאװיטש האט זיך אויף דעם געביט ארויסגעװיזןפאר א גרויסן פאכמאן און איז װי אזא געװען ״אנערקענט״ דורך די דײטשן.זיי האבן אים אפילו דערלויבט א לענגערע צײט צו פארבלײבן װוינען אין שטאט,מחוץ דער געטא.אין פעברואר 1943 האבן אים די דײטשן פלוצלינג ארעסטירט. אלע איןגעטא זענען פון דער ידיעה װעגן זײן ארעסט געװען שטארק איבערראשט.שפעטער האט זיך ארויסגעװיזן אז די םיבה פון אבראמאװיטשעס ארעסט איזגעװען דאס װאס ער האט, לויט דער עצה פון אײנעם געבעשן (דער זװן פוןשארקאװשצינער ד״ר, א גאליציאנער), געװאלט מיט דער הילף פון א דײטשןאפיציר קארדיעל פעלשן א דאקומענט, אז זײן מוטער איז כלומרשט געװעןנישט קײן ױדישע און במילא איז ער שוין דאך אויך נישט קײן געבױרענערידד. ער האט געמײנט אויף דעם אופן צו ראטעװען זיך׳ װי אן ״אריער״. דידײטשן האבן זיך פון דעם דערוװסט, האבן אבראמאװיטשן תיכף ארעםטירט אוןדעם דײטש קארדיעל אנגעגעבן אין געריכט אין מינסק. ארטיקע דײטשן, קאר־דיעלס םרײנט, האבן זיך באמיט, אז די זאך זאל לאקאליזירט װערן און זײ איזדי זאך געלונגען. דאס איז אויך געװען לטובת אבראמאװיטשן. זײן פאמיליע, װיאלע יידן, האבן געװארט, אבראמאװיטש זאל באפרײט װערן. אבער ארויםרײםןזיך פון די דײטשע נעגל איז געװען פון די זײער גרויםע זעלטענהײטן און אויךאין דעם פץל איז אזוי געשען. די דײטשן האבן צוגעזאגט אים צו באפרײען פארא גרויםן ככומ גאלד. װען די פרוי אבראמאװיטש און זײנע נאענטע האבן גע־שאפן דעם געפאדערטן סכום גאלד, האבן אים די דײטשן אלץ נאך נישט בא־פרײט, אונטעדן אויםרײד, אז קארדיעלם רײנװאשן (פון דעם איז אויך אפהענ־זזורבן גלובאק163גיק געװען אבראמאװיטשעס רײנװאשונג) דארף נאך כלומרשט באשטעטיקטװערן אין ריגע (דאם איז מער נישט געװען װי א תירוץ).דער םוף פון דעם ענין איז געװען, אז די דײטשן האבן געצויגן די בא־פריױנג פון אבראמאװיטשן פון טאג צו טאג און האבן עם אזוי דערצויגן ביזדעם 20טן אויגוסט 1943, ביזן טאג פון אומברענגען די גאנצע געטא אין גלו־באק, װען צוזאמען מיט אלע ױדן און מיט זיץ איבעריקער משפחה (פרוי, קינ־דער און עלטערן) איז אויך אומגעבראכט געװארן משה אבראמאװיטש.דער ארעסט פון ױדענעלטםטן גרשון לעדערמאןאין דעם פינצטערן געטא־קאשמאר האבן די יידן כםדר געפארשט, גע־קוקט, װאס עס טוט, וװהין עס קערט זיך און װענדט זיך דער ױדענעלטסטערגרשון לעדערמאן. יעדער מאל װען ער פלעגט אװעקטראגן מתנות, פריער דעםגעביט־קאמיסאר און דעם שעף פון דער זשאנדארמעריע און דערנאך אלע אי־בעריקע בלוטזויגערס, (דאס זענען געװען מעשים בכל יום) פלעגן די ירדן מיטאומגעדולד װארטן זײן צוריקקומען. מען האט געװארט די נײעס װאס ער װעטברענגען פאר דער געטא, צי איז עפעם שוין נישטא א פרישע גזרה. מען פלעגטאים פשוט ארײנקוקן אין די אויגן און פון זיי האט מען געזוכט ארויםצודרינגעןדעם ״אמת׳/ װארום נישט אלעמאל פלעגט ער װעלן אנזאגן דאס שלעכטס, כדינישט צו שאפן קײן פאניק צװישן די ײדן.אײנמאל, אין סוף פעברואר 1943, האט זיך לעדערמאן פון אזא מין ״װי־זיט״ נישט צוריקגעקערט אהײם אין געטא. עם איז אנגעקומען דער פארנאכט,דער אװנט, די פאמיליע און די נאענטע האבן געװארט אין דער גרעסטעראומרױקײט און לעדערמאן איז נישטא. די גאנצע געטא איז נאך פון דעם נישטגעװאר געװארן׳ אבער די װאם האבן פון דעם געװוסט, זענען געװארן שטארקפארצװײפלט: מען סודעט זיך, מען זאגט אײנער דעם צװײטן נישט אוים, אזעפעם איז נישט אין ארדענונג. ארויסגײן פון געטא האט דאך קײנער נישט גע־טארט. עס איז שוין צוגעפאלן די נאכט און לעדערמאן איז נישט געקומען.אויף מארגן אינדערפרי זענען אין געטא ארײנגעקומען דריי צױויל־גע־קלײדטע דײטשן און האבן געפרעגט אויפן װוינונג פון גרשון לעדערמאן. דערכאליציאנט מיכאל שאפירא האט זײ אהין אפגעפירט יאון זײ האבן צוגענומעןלעדערמאנם פרוי, העניע רײזע, זײנע דרײ קינדער: ירוחם, מאטקע און רבקהאון אװעקגעפירט. די דײטשן האבן די לעדערמאנם בארויקט. זײ האבן געזאגט,;:ז זײ פירן זײ צו זײער מאן און פאטער און מען װעט זײ אלעמען ארויםלאזןאינגיכן. די קלײגע טאכטער לעדערמאנס, רבקהן, האבן זײ באפרײט אין װעגאון זי האט זיך אומגעקערט אין געטא. די פרוי מיט די צװײ זין האבן די דײטשןגעפירט אין פארק אויף כענקעװיטש גאס. די ױנגע לעדערמאנס האבן פאד־164מיכאל און צבי ראיאקשטאנען׳ װאם דא קומט פאר, אז די דײטשן נארן זײ ארײן און זײ האבן זיךגענומען ארױסרײסן פון זײערע הענט און זיך געלאזט לויפן. די דײטשן האבןאין זיי געשאםן און דעם עלטערן לײכט פארוװנדיקט. ארויסגעריסענע פון דידײטשן׳ זענען די לעדערמאנס געקומען צולויפן אין געטא. פון ירוחמען האטגעשטראמט א דין שטראמיקל בלוט איבערן גאנצן װעג. ער איז ארײן נישטדורכן טויער נאר איבערגעדראפעט זיך מיט אימפעט איבערן הויכן פארקאןפון א זײטיקן פונקט. אין געטא גופא זענען זײ נעלם געװארן און קײנער האטנישט געװוםט װו זײ זענען.די גאנצע געטא איז שוין פון פרימארגן אן געװען אויף ״רעדלעך״. אלעהאבן געװוסט, אז לעדערמאן איז ארעםטירט און אז מען האט אויך צוגענומעןזײן פאמיליע. מען איז געװארן צעציטערט. דאס איז געװען א שבת אינדערפריפאר פורים און די עלטערע יידן זענען זיך צעלאפן פון דאװנען באהאלטן זיך.מען האט געמײנט, אז נאך לעדערמאנען קומט גלײך דער םוף פון דער גאנצערגעטא. לעדערמאן, װאם איז לויט אלעמענס פארשטעלונג, געװען אומבאריר־לעך, איז אלײן ארעםטירט. עם איז צוגענומען געװארן דער אײנציקער ייהװאם האט זיך באגעגנט פנים אל פנים מיט די דייטשן און װאם פלעגט מיטזיך אין געטא ארײנטראגן כאטש װיפל עם איז בארויקונג און שפײזן מיט צו־זאגן אין נאמען פון די דײטשן, אז גלובאקער יידן זענען ״יחסנים״ און מען װעטזײ נישט אומברענגען. און איצט איז געפאלן דער לעצטער זײל, דער אײנציקעראנשפאר. װאס זשע קען שוין װייטער זייןד די שרעק איז געװען אין לשער.מען איז ארומגעלאפן װי אין א שרפה, צעטומלט, מען האט נישט געװוסט, װאםמיט זיך צו טון, װאם צו טון מיט די קלײנע קינדער, װעלכע מאמעס האבן גע־פירט פאר די הענטלעך צי געהאלטן אויף די הענט. מען איז ארומגעלאפןװי געסמטע.זלמן רובאשקין, א מיטגליד פון ױדענראט און לעדערמאנס אן אפטערבאגלײטער (װען דער לעצטער פלעגט טראגן צו די דײטשן פעקלעך יידישעהאב און גוטס — פלעגט אים רובאשקין העלפן זײ אונטערטראגן), האט זיךאנגענומען מיט מוט און דרײםטקײט און איז אװעק צום געביט־קאמיםאר דער־גײן, װאם איז געשען מיטן ױדענעלטסטן ג. לעדערמאן. ער האט זיך דערװוסט,אז די ס־ד פון װילײקע האט ארעםטירט לעדערמאנען פארן ״חטא״ פון זײנעזין, װאם זענען געלאפן אין ״פארטיזאנקע״ און זענען שוין פאקטיש רעהאבי־ליטירט געװארן (זע אויבן). דער געביט־קאמיםאר האט פארזיכערט רובאשקי־נען, אז דער ארעםט פון לעדערמאנען האט קײן שום שייכות נישט מיט דערגעטא און די יידן קענען זײן פולשטענדיק רויק, אז אויב לעדערמאן װעט אפילואזוי גיך נישט באפרײט װערן, װעט אין עטלעכע ט?ןג ארום באשטימט װערןא נײער יודענעלטםטער אין גלובאקער געטא. די ידיעה האט א ביםל בארויקט.דער געביט־קאמיםאר האט טאקע דאם מאל געהאלטן װארט. אין א פאר טעגזזורבן גליבאק165ארום איז זלמן רובאשקין באשטימט געװארן פאר דעם ױדענעלטםטן אויף לע־דערמאנם ארט. אויך ער פלעגט אויספילן, װי לעדערמאן, די פונקציעס פוןטראגן אלע טאג מתנות דעם געביט־קאמיםאר און די איבעריקע. אויך רובאש־קינען פלעגן די ילדן אפװארטן מיט אומגעדולד, װען ער פלעגט זיך אומקערןפון די דײטשן. מען האט געװארט אויף עפעם גוטע נײעם, אויף טרײםט, אויףהאפענונג... לײדער האט זײ רובאשקין קײן איבערצײגנדיק גוטס נישט געקענטברענגען, כאטש ער האט אלעמאל געזוכט צו שאפן אפטימיזם... די מעשים פוןדי דײטשן אין געטא, די טאג־טעגלעכע טרויעריקע װירקלעכקײט האט נישטגעלאזט אויף א װײלע פארגעםן אין דעם אמתן מצב, אין װעלכן די יידן האבןזיך געפונען.די דײטשן שלינגען איױ ײדישע קרבנות אײנע נאו די צװײטענישט קענענדיק באשרײבן אלע פאלן פון אינדיװידועלן מארד אין געטא,װעלן מיר זיך באמיען כאטש צו פארפיקסירן אײניקע פון זיי.1. אין אײנעם פון די ערשטע פרקים איז שוין געװען דערמאנט, װאס פארא חטא עס איז געװען בײ די דײטשן צו העלפן די לײדנדיקע קריגס־געפאנגענע,װאם מען האט געבראכט אין בערעזװעטש. נישט רעכענענדיק זיך מיטן פאר־באט, האבן נישט געקענט בײשטײן דעם נסױן די קאזלינערס, װעלכע האבן גע־װוינט נישט װײט פון דעם ״קריגסגעפאנגענלאגער״ אין בערעזװעטש. די משפחהקאזלינער פלעגט אונטערטראגן צום לאגער פאר די געפאנגענע ברויט. זײ םלעגןעם טון געהײם, מײנענדיק, אז קײנער װעט פון דעם נישט װיסן, אבער דידײטשן דאבן עס יא באמערקט, זײ האבן ארויסגעפירט אלע קאזלױערס איןדערבײיקן װעלדל און אלעמען אױסגעשאסן. דער ברודער־קבר פון אכט קדושיםפרן דער משפחה קאזלינער געפינט זיך לעבן די גריבער פון די קריגס־געפאנ־גענע אין בערעזװעטשער װאלד נישט װײט פון מאגאסטיר.2. די יידן זענען שוין אין געטא. עס האבן זיך פארשפרײט קלאנגען׳ אז דעראינזשיניער מאקס אםטראװסקי איז ארעסטירט. עס לויפן ארום זײן פרוי אוןשװאגער, דער צײן־דאקטער יאש, זוכן עצות, תרופות, שתדלנות צו ראטעװעןאים. עם העלפט נישט און אין א פאר טעג ארום דערװיםט מען זיך, אז אסט־ראװסקי איז שוין ״נישטא״. מען האט געזוכט סיבות, חטאים, פארװאם מעןהאט אים אומגעבראכט און מען האט נישט געקענט דערגײן. אסטראװםקי איזגעװען בטבע א שטילער, רילקער מענטש. אײניקע האבן געפרװוט אויםטײטשן,אז מען האט אים דערשאםן דערפאר, װײל ער האט פארנומען א פאםטן אלסאינזשיניער בײ די סאװעטן און האט געארבעט אין בערעזװעטש בײ גלובאק.ערשט שפעטער איז מען געװאר געװארן, אז אין דעם מארד איז שולדיק געװעןזײנער א שכן, דער װײסרום לאבאנקא, שפעטער א פאליציאנט, װאס166מיכאל און צבי ראיאקאיז געװען אין כעס אויף אסטראװסקין און האט זיך מיט איס איצט אפגערעכגט.דאם איז נאך געװען אין די ערשטע צײטן. די יידן זענען נאך געװען ״נאיוױ/זיי האבן נאך נישט פארשטאנען, װאם הייםט הרגענען א מענטשן אומזיסט, פאר־גיסן מעגטשלעך בלוט אומשולדיקערהײט און מען איז געװען שטארק צעטראגןפון די פאלן, ביז עם האט זיך אונטערגערוקט א נײער פאל, א נײער קרבן אוןהאט געמאכט פארגעסן דאס ״אלטע״.3. אין אפריל 1943, איז דער ״לעשניצי״ (װאלד־אויפזעער) שעל, זיךדורכגעפארן איבערן שטאט. דער רויטער, געזונטער, הויכער, ברײטפלײציקערדײטש מיט א פול אנגעגאםענעם פנים, מיט א גרינעם הוט און הויך ארויםגע־םטארטשעטן פעדער, איז זיך געפארן שפאצירן און בעת מעשה זיך געװײלט...ער האט געשאסן אויף רעכטם און אויף לינקס — אין אלע זײטן. אזא שפאצירכ-ון דער װילדער דײטשער חיה האט געקאסט יידישע קרבנות. אײנעד פון זײאיז געװען דער ױנגער בהור משהל כאװקין. ער איז געשטאנען אויפן הויף פוןנתן גיטעלזאן און געשמועסט מיט זײנער א באקאנטער. צו אים האט ״פאר־בלאנדזשעט״ שעלם א קויל און האט אים שטערבלעך פארוװנדיקט. דאך האטער זיך א װאכן זעקס אפגעמאטערט און איז לסוף געשטארבן אין שרעקלעכעיסורים. ער איז געװען בײ זיינע עלטערן א בן־יחיד. אויך איז פארוװנדיקט גע־װארן פון שעלן האבערקארן, געװעזענער לערער פון דער יידישער האנדל־שולאין גלובאק, אײנער א ייד פון בעלדױקע א״א.4. אויך דער פםה תש״ג איז נישט אדורך אן ױדישער בלוט פארגיסונג. אוןגעשען איז עס אויף אזא אופף אײנער זלמן פלײשער האט געדינט װי א שומראין דער היגער װײסרוסישער גמינע, ער פלעגט זיך דארט באגעגענען מיטזײנע באקאנטע קריסטן און האט זיך מיט אײניקע פון זײ דערלויבט צו ״מסחרן״— בײטן זאכן אויף שפײז־פראדוקטן. די זשאנדארמעריע האט זיך דערװוסט, אזפלײשער האט געקויפט בײ א קריסט א שטיקל פוטער און האט אים געװאלטדערפאר ארעסטירן. פלײשער איז פון דעם געװאר געװארן און האט זיך בא־האלטן. דער שעף פון דער זשאנדארמעריע׳ קערן, האט אין אן אװנט ארײנגע־שיקט אין געטא זשאנדארמען, אז זײ זאלן דארט אנשטאט פלײשערן צונעמעןאנדערע דרײ יידן. געװען איז דאס אין אײנער פון די פסח־נעכט. לויק דרים־װיאטצקי, א ױנגערמאן א גרויסער למדן און געלערנטער בכלל, מיט זײן 16־יעריקן זון כלוינע, האבן אין אװנט באגלײט דעם פליט פון מיאר, לאנדאו ליפא,װאס איז אנטלאפן געװארן ממש פון שהיטה־גרוב אין ױני 1942, בעת װעלכערעס זענען אומגעבראכט געװארן זײן פרוי און קינדער. לאנדוי, א ױד א מופמךאון א מענטש מיט הע5ערע בילדונג, איז געװען בײ דריםװיאטצקען אויף אװנט־ברויט. לוי דריסװיאטצקי, װי געזאגט, א טיפער תלמודיסט, מאטעמאטיקער אוןלינגװיםט, איז נאכן אװנטברויט מיט זײן ױנגסטן זון כלוינע ארוים באגלײטןדעם אורח און האס זיך מיט אים אין דרויםן פארהאלטן א ביסל אין דברי תורהחורבן גלובאק7א1און חכמה. אויף דעם זענען גראד אין געטא ארײן די דערמאנטע זשאנדארמעןאון האבן גלײך אנגענומען די דרײ — דריסװיאטצקי, פאטער און זון און ליפאלאנדוי און זיי אװעקגעפירט. אומזיסט האבן די פרוי דריסװיאטצקי מיטן זוןמשה געװארט, אז באלד דארפן זײערע צוריק ארײנקומען. זײ האבן זיך שויןצוריק נישט אומגעקערט... שפירנדיק, אז דא איז עפעם געשען אן אומגליק,האט משה דריסװיאטצקי געהיט אין דער שטיל א גאנצע נאכט און װען עסאיז געװארן ליכטיקלעך האט ער דורכן געטא צוים באמערקט, װי די דײטשןהאבן געפירט די קרבנות אין ״באראק״, א װאלד וװ זײ פלעגן אויספירןזײערע מארדן.אויף מארגן האבן די פאליציאנטן דערצײלט, װי די ״ארעסטירטע יידן״האבן א גאנצע נאכט געװײנט, געדאװנט (געזאגט וידוי), װי זײ האבן זיך טרא־גיש געזעגנט אײנער מיטן צװײטן, אזוי, אז אפילו אויף זײ, אויף די פאליציאנטן,האט עס געמאכט א רושם... זײ, די מערדער, װאם האבן זיך געבאדן אין יידישבלוט, האבן צו זיך נישט געקענט קומען און האבן װעגן דעם גערעדט א לאנגעצייט. (בײ דריסװיאטצקען איז אומגעבראכט געװארן זיץ עלטערער זון יהושעפאר פםח 1942).5. אין די חדשים אפריל־מאי 1943 זענען אין געטא אומגעבראכט געװארןא גאנצע רײ מענטשן פאר ״ספעקולאציע״. מען האט בײ זײ געכאפט פראדוקטן,װאס זײ פלעגן מיט זיך ארײנטראגן אין געטא בײם אומקערן זיך פון דער אר־בעט. און דער פסק־דין פאר אזעלכע איז שוין געװען פארוים באשטימט. אזויאיז אין אנהויב מאי דערשאסן געװארן דער קצב שלום צענציפער, בײ װעמעןמען האט בעתן אומקערן זיך פון דער ארבעט אין געטא טויער געפונען א בא־האלטענעם האן אונטערן בוזים. אין א פאר װאכן ארום האט מען פארהאלטןזײן זון שעפםל צענציפער און דערשאסן אן א שום םיבה. (מען האט שוין איןגעטא אויפגעהערט צו פרעגן װעגן ״סיבות״, מען איז שוין געװוינט געװארןאויפצונעמען אזעלכע זאכן נישט זוכנדיק קײן פארװאס...).6. סוף מאי 1943- זענען פאליציאנטן ארײנגעקומען אין טריקאטאזש־פאב־ריק און אין מיטן העלן טאג צוגענומען פון 'דער ארבעט קראפױוניק ליבע,װעלכע איז אין 1942, א הוילע, א בארװעסע, קוים מיט דער נשמה, אנטלאפןפון די שחיטות אין װילנע. איר מוטער און אנדערע קרובים זענען ארומגעלאפןצום ױדענראט, צו דער יידישער פאליצײ, האבן געװײנט און געקלאגט, ממשװעלטן אײנגעלײגט און עס האט קײן זאך נישט געהאלפן. מען האט די קרא־פױוניק, מיט נאך אײניקע ״פארברעכער״, אװעקגעפירט אין ״באראק״ אוןדערשאסן.7. אין זעלבן מאי האט זיך דער בלוטיקער דײטש הײנליאט (א יונגערשגץ) דערוװסט, אז דער שמיד קרײנעס שלמה פון װילנער גאם 71, האט אונ־טערגעשמידט א פערד פון זײנעם א באקאנטן פויער. ער האט קרײנעםן באלד168מיכאל און צבי ראיאקגעהײםן ארעסטירן, מען האט אים אויך אפגעפירט אין ״באראק״ און דערשאםן.דאם איז נישט דער אײנציקער קרבן, װאם דער הײנליאט האט דא אומגעבראכט.אײנמאל, זומער 1943, האט ער באמערקט, װי א סז־יעריק יינגל, א זון פוןשנײדער זעליק גלאזמאן, האט אין א טיכל געטראגן עטלעכע יאגאדעס (יאגא־דעם און גרינס בכלל איז פאר יידן געװען פארבאטן). הײנליאט האט זיך געלאזטלויפן נאכן יינגל. דער יינגל איז געװען א פלינקער און אים איז געלונגען צואנטלויפן און זיך באהאלטן. הײנליאט האט איבערגעגעבן די יידן, אז זײ זאלןזוכן דעם ״פארברעכער׳/ דראענדיק, אז ער װעט פאר אים אײנעם דערשיםןצענדליקער יידן. עפי׳ נס איז מען דעמאלט אפגעקומען בלויז מיט שרעק אוןמיט א שײנער מתנה. קײן קרבנות זענען פון דעם פאל נישט געװען.8. אין דער זעלבער צײט האט מען דערשאםן די פרוי פון זלמן־װעלװלרודערמאן. בעתן אומקערן זיך פון דער ארבעט האט מען בײ איר, בײם ארײנ־גאנג אין געטא־טויער, געפונען צװײ באהאלטענע אײער, װאם זי האט געװאלט״ארײנשמוגלען״ אין געטא.9. אנהויב יוני איז דער פורמאן אברהם בודאװ ארוים, פארנאכט נאך דערדערלויבטער צײט, פארמאכן די לאדן פון שוסטער־װארשטאט אויף װילנערגאס (הויז מינושקין), װו ער האט געדינט װי א שומר. דאם האט צופעליק בא־מערקט א פאליציאנט. בודאװ האט זיך געװאלט ביים פאליציאנט אויםקויפןאון האט אים אפגעגעבן זײן גאלדענעם זײגער. דער פאליציאנט האט דעם זיײגער צוגענומען און בודאװן אפגעפירט אין פאליצײ און פון דארט אין ״באראק״צום גרוב...10. סוף יוני 1943, איז געגאנגען קראוט נתן, געװעזענער אייגנטימערפון ביר־זאװאד, און האט מיט זיך געטראגן אין א זעקעלע א ביםל זאלץ. דאסהאט באמערקט גאלדבערג, א דײטש, װאם האט אנגעפירט מיט די אינםפעקטןאון האט אים פארהאלטן. קראוט האט זיך געלאזט לויפן און גאלדבערג האטאין אים געשאםן און פארוװנדיקט. באלד זענען אנגעקומען פאליציאנטן, מעןהאט קראוטן אװעקגעשלעפט אין דער פאליציי און דארט מיט אים פארענדיקט.11. אין דער זעלבער צײט האט מען אומגעבראכט אײנעם כ״ץ פון סװענ־ציאן. כ״ץ איז געװען א שאפער בײ די דײטשן און פלעגט שטײן נאענט צו זײ.אין געטא האט מען אויף אים געקוקט מיט א געװיםער קנאה, ער און זײןמשפחה זענען דאך מיטן לעבן געזיכערט, האט מען געטראכט. ער איז געװעןװי א מין באאמטער בײ די דײטשן און װיבאלד ער האלט זײן משפחה איןגעטא, איז מםתמא נאך די לאגע נישט אזוי געפערלעך. אזוי האט מען זיך אײנ־געשמועםט, אדער, בעסער געזאגט, געװאלט זיך אײנרעדן. אײנמאל איז כ״ץבײנאכט ארײנגעפארן מיט אן אויטא אין געטא און שטילערהײט ארויסגעפירטזײן פרוי, קינדער און שװיגער, װײל זײנער א באקאנטער דײטשער שאפער,שולץ, האט אים פארטרויט, אז אין געטא דארף ״עפעס געשען״, עם דארף פאר־חורבן גלובאק169קומען א מאסן־שחיטה. דערװיםנדיק זיך אינדערפרי, אז דער שאפער כ״ץ האטבײנאכט ארויםגעפירט זײן משפחה פון געטא, איז אויף אלעמען ארויפגעפאלןא שרעקלעכער פחד, װייל כ״ץ, זײענדיק א יוצא ונכגם בײ די דײטשן, װײסדאך זיכער, וװ עם האלט מיט די יידן. עם האט זיך איבערגעחזרט מעשה לע־דערמאן נאך מיט מער צערודערטקײט. מען איז װידער געלאפן באהאלטן זיך,װער עס האט געקענט האט זיך ארויםגעגנבעט פון געטא. (אמת, אוין־ מחוץדעם געטא איז קײן ארט נישט געװען װו אהינצוטאן זיך, נאר עם האט זיךגעדאכט...). עם האט זיך געשאפן אן אומדערטרעגלעכע לאגע. נישט געװען קײןאויםװעג. דער ױדענראט, װי געװײנלעך, גלויבט נאך אלץ בלינד אין די גוטעהבטחות פון געביט־קאמיםאר, אז קײן שחיטות אין גלובאק װעלן נישט פאר־קומען און אז ער שיצט די געטא. באלד אינדערפרי איז מען אװעק צום געביט־קאמיםאר, דערצײלט אים װעגן דער שרעק און פאניק, װאם איז אנטשטאנעןאון געבעטן אויפקלערן, װאם קומט דא פאר. דער געביט־קאמיסאר, האט, װישטענדיק, בארױקט דעם שליח און געהײםן, אין זײן נאמען׳ בארױקן אלעיידן. ״די קלאנגען, — האט ער געזאגט, — זענען בלויז א פראװאקאציע, פארװעלכער די שולדיקע װעלן באשטראפט װערן׳/ ער האט געהאלטן װארט. ערהאט טאקע באשטראפט, אבער נישט דעם דײטש שולץ, װעלכער האט כ״צןפראװאצירט, נאר דעם יידישן שאפער כ״ץ. דער לעצטער איז באלד פארהאלטןגעװארן. מען האט אויך אויסגעפונען זײן באהאלטענע פרוי, קינדער און שװי־גער און זײ אלעמען אין ״באראק״ דערשאםן.12. אײנמאל, לערך אין די זעלבע טעג, האט די זשאנדארמעריע פארהאלטןיעקב קראשנעװםקי, װעלכער איז, לויט די תקנות פון יודענראט, (זע אויבן),געשטאנען בײנאכט בײמ געטא־צוים און געהיט, אז א ייד זאל זיך חס וחלילהנישט ארויםגנבענען פון געטא. דער ױדענראט האט גלײך ענערגיש אינטער־װענירט בײם געביט־קאמיסאר, אויפגעקלערט די ״װיכטיקע מיםיע״, װאסקראשנעװסקי האט אויסגעפירט און מען האט אים ארויםגעלאזט. אין א פארטעג ארום האט מען אים װידער פארהאלטן, אװעקגעשיקט אין ״באראק״ אוןדערשאםן.13. דא האט מען אויך דערשאםן בראון סאליע, װײל מען האט דערטראגן,אז זי איז כלומרשט אין פרײנטלעכע באצױנגען מיט א קריסטלעכן ױנגנמאןװיטיע שאראבײקא.14. קײן אײן טאג איז כמעט נישט א דורך אן קרבנות. אין אײנעם א ױלי־טאג האט די היגע פאליצײ געכאפט אײנעם סאליע (אדער בערל) סװערדלין,װאס האט געפירט א קו. מענטשן פון נישט קײן געטא־װעלט קענען נישט משערזײן װי גרויס אזא פארברעכן האט אויםגעזען. דאס איז דאך נישט קײן האו׳אדער א פאר אײער, אדער א בוריק. דאם איז דאך א גאנצע קו... די דײטשןמיט זײער גרויסער ראפינירטקײט, מיט זײער גאנצער ״קולטור״ צו פײניקן170מיכאל און צבי ראיאקמענטשן, האבן שוין דא פאר םװערדלינען קײן שטראף נישט געקענט צוטראכטן.שיסן, הענגען קען מען דאך בלויז אײן מאל, דאס טוט מען פאר א האן, פארא פאר אײער, װי עם איז געװען מיט צענציפער און רודערמאן. זײ האבן איםגעפײניקט ביז ער האט פארלארן זײן באוװסטזײן און דערנאך אים דערשאסן.מער טון האבן זײ נישט געקענט. דער אײנדרוק איז אבער געװען, אז סװערדליןאיז געבליבן נישט גענוג באשטראפט פאר זײן ״חטא״.15. אין דער זעלבער צײט האט מען אויך דערמארדעט דעם 60־יעריקןמאטע גורװיטש (מאטע ױדע־איטשעס פון קישעלײקע). מען האט אים ארויס־געטריבן אפרײניקן די גאם און ער האט זיך פון דערװייטנם באגריסט מיט זײ־נעם א באקאנטן פויער.16. אנהויב יולי 1943 האט אײנער מיכאל אלפעראװיטש מיט זײן פרויבערטא (פליטים פון ערגעץ), אפגערעדט מיט א באן־באאמטן, אז ער זאל זײדורכפירן אין װאלד צו פארטיזאנער. זײ זענען אװעק צום באשטימטן ארטאויפן װעג קײן קאנסטאנטינאװא. דארט האבן װירקלעך אויף זײ געװארט ״דורכ־פירער״ און מען האט זײ אװעקגעפירט אין װאלד, אבער אנשטאט צו די פאר־טיזאנער, צו די דײטשן, װעלכע האבן זײ אויפן ארט דערמארדעט.17. גאר אן א שום םיבה האט מען אין דער זעלבער צײט צוגענומען פוןדער ארבעט אויף דער עלעקטרישער סטאנציע דעם ױנגן שמעון גאדין, אװעק־געפירט אים אין פאליצײ און אין א פאר טעג ארום אין ״באראק״ דערשאסן.18. א פאר װאכן שפעטער איז אומגעקומען זײן פאטער װעלװל גאדין. זײןטויט איז פארגעקומען גאר אויף אן ״אריגינעלן״ אופן. אין מיטן העלן טאג איזװעלװל גאדין געגאנגען פון דער ארבעט אויף װילנער גאס (נישט װײט פוןדער געװעזענער שול פון די ברידער ראיאק), יארעמעק׳ אן ארטיקעד בעקער,איז אנגעפארן אויף א לאסט־אויטא און האט בכױון געטריבן שנעל די מאשיןאויף גאדינען און אים גלײך דערקװעטשט אויף טויט. צי האט עם יארעמעקגעטון צוליב זיך א ״שפיל צו טון״ אדער ער האט געהאט א כעם אויף גאדינען— אױ נישט באװוסט. א פאקט איז נאר געװען, אז גאדין איז געבליבן ליגדא הרוג אויפן ברוק אין א קאלוזשע בלוט און יארעמעק איז זיך אװעקגעפארןמיט א שמײכל אויף די ליפן. אויפן פנים פון דעם ארטיקן באנדיט, א נעכטיקערױדישער שכן און ״יידנפרײנט״, האט זיך אויסגעדריקט אן אמתע הנאה, א נחתרוח פון זיץ טאט (אין שטאט האט ער געקענט אלע ױדן און די ױדן האבן איםגעקענט).טראץ דעם װאם צו די מארדן אויף ױדן אין גלובאקער געטא איז מעןשוין ״צוגעװוינט״ געװארן, האט דער פאל מיט גאדינען געמאכט א באזונדערשװערן רושם. ראשית צוליב דעם, װאם דאס האט אויםגעפירט א היגער אײנ־װוינער, װעלכער האט מיט די ױדן צוזאמענגעלעבט לאנגע יארן, און צװײטנסהאט מען דעם הרוג געבראכט א צעקװעטשטן אין געטא אין זײן װוינונג און זײןחורבן גלובאק171גרו״םע משפחה האט אים גענומען מםפיד זײן. דער קלאג און יאמער האט זיךצעטראגן איבער דעד גאנצער געטא און עס האט זיך בײ יעדן װידער געעפנטדי אײגנבלוטיקע וװנדן. און די גאנצע געטא איז פארװאנדלט געװארן אין אײןגרויםן יאמער — וירב תאניה ואניה...19. האלב ױלי 1943 האבן די דײטשן צוגענומען יאשקע פײגעלםאן (אמאלער פון ראמם משפחה אויף װילנער גאם), פאר דעם חטא, װאס זײנע צװײזין, זלמן און דן, זענען אװעק אין פארטיזאנקע. די מוטער זײערע האבן דיזין ארויםגענומען פון געטא אין װאלד ארײן און דער פאטער האט נישט גע־װאלט גײן און האט באצאלט מיט זײן לעבן אין געטא. (שפעטער איז אין װאלדאומגעקומען אויך די מוטער פון די צװײ זין. די אומשטענדן זענען נישט בא־װוסט). די דײטשן האבן זיך נישט באנוגנט בלויז מיט דעם קרבן פון זײערפאטער. זײ האבן אראפגענומען בײנאכט פון די געלעגערס אויך זײן שװעסטערשרה ראם און איר טאכטער נחמה, האבן זײ א נאכט אפגעהאלטן אין דער פא־ליצײ און פארטאג אפגעפירט אין ״באראק״ און דערמארדעט. אין א פאר װאכןארום האבן קריםטן בײם גרוב געזען אפגעגראבן דעם קערפער פון דער ױנגערנחמה ראם, ארומגעגריזעט פון הינט.די ברידער זלמן און דן פײגעלסאן זענען װי פארטיזאנער געװען טעטיקאין דער בריגאדע ״פאנאמארענקא״ אין די װעלדער פון מערב־װײסרוסלאנד.זײ האבן זיך אויםגעצײכנט אין זײערע קאמפן מיט די דײטשן.20. בײם רעפערענט פאר נאציאנאלע ענינים האבעל האבן זינט אײניקעחדשים געארבעט פיניע ױנגעלסאן מיט זײן פלימעניק לײבל ױנגעלםאן. תחילתאיז אלץ געגאנגען ״כשורה״. זײ האבן די דײטשן באדינט, געארבעט איבערזײערע כוחות און די באלעבאטים האבן זײ געמאטערט װיפל נאר עס איז געװעןמעגלעך.אין אײן פרימארגן, ױלי 1943, האט מען זײ בײ דער ארבעט פארהאלטן.העבעלס פרוי האט געשריגן, עוקר הרים געװען, אז די ױדען האבן בײ אירגעגנבעט פוטער. דאם איז געװען א בילבול. דער אמת איז געװען אן אנדע־רער. לײב ױנגעלםאן האט צוגענומען דארט, װו ער האט געארבעט בײ העבעלםןא רעװאלװער מיט דער כװנה, בײנאכט אװעקצוגײן פון געטא אין װאלד ארײן.דאם האט העבעלם פרוי געמערקט און געװאלט פארדעקן דעם אמת. װען דיזשאנדארמעריע איז געקומען ארעסטירן די ױנגעלםאנם, האט זיך לייבל ױנ־געלםאן אויף זײ געװארפן מיטן רעװאלװער. די זשאנדארמעריע האט אים אבערבאלד אנטװאפנט און בײדן אװעקגעפירט.העבעלס פרוי האט פאר די יידן געפאדערט א שטראף פון א מיתה משונה.זי האט געװאלט אז אין מיטן געטא זאל מען אויפשטעלן צװײ סלופעס מיטשארפע האקעם און מען זאל די מענטשן הענגען אנשטעכנדיק זײערע העלדזעראויף די האקעם. װען מען האט זיך פון דעם דערװוםט אין געטא, האט עם אזוי172מיכאל און צבי ראיאקפארמיאוםט דאם לעבן, אז מען האט שוין מקנא געװען די, װאם זענען געלעגןאין ״באראק״ דערמארדעטע. די צװײ יידן זענען געװען קרובים פון קאמענדאנטפון דער יידישער פאליצײ אין געטא ױדע בלאנט און ער האט אײנגעלײגטװעלטן, אז מען זאל זײ נישט טויטן אויף אזא אופן. די יידן האבן צונויפגעקליבןא םך גאלד און צירונג און מען האט עס אװעקגעטראגן דער דײטשקע העבעלאון קוים געפועלט, אז די ױדן זאלן באשטראפט װערן אויפן ״נארמאלן אופן״.די ױנגעלםאנס האט מען אװעקגעפירט אין ״באראק״ און דערמארדעט, װי גע־װײנלעך, דורך שיסן... עס קלינגט מאדנע, אבער אין געטא האט מען פון דעםאויםגאנג ״אפגעאטעמט לײכטער״...21. די דײטשן האבן זיך דערוװםט, אז אין געטא געפינען זיך פלײשערספרוי מיט אירע צװײ דערװאקסענע טעכטער. און כאטש מיט א פאר חדשיםצוריק, פםח, זענען פאר פלײשערם ״חטא״ אומגעבראכט געװארן דריםװיטצקילויק ■מיט זײן זון כלוינע און ליפא לאנדוי (זע אויבן), זענען די דײטשן בײנאכטארײן אין געטא (זיי האבן אויפגעבראכן דעם פארקאן פונקט אנטקעגן דערװוינונג פון די פלײשערס און נישט דורכן געטא־טויער), האבן פון די געלעגערסאראפגעשלעפט א נאקעטע די מוטער פלײשער מיט אירע צװײ טעכטער (זײערשײנע מײדלעך), אפגעפירט זײ ■אין ״באראק״ און דערשאםן. אויף מארגן האטמען אין געטא דערצײלט, װי אזוי די פרויען האבן זיך געבעטן בײ די מער־דעח פון זײעי־ע געװײנען און יאמערײען האבן שטײנער געקענט צעפליםן.אויף די תלינים האט עס נישט געװירקט, און זײ האבן זײער ארבעט אויםגע־פירט רױק און בשלמות.22. אין א װאך ארום גאכן אומבדענגען די פלײשערס זענען פאליציאנטןארײן בײנאכט אין געטא (מיטן זעלבן דורכגאנג װי בײ די פלײשערס), האבן צו־גענומען חנן פיגטאװ, זײן פרוי קײלע מיט זײער 16־יעריקער טעכטערל, אװעק־געפירט זײ אין תפיסה און פון דארט אין ״באראק״ און אלע דרײ דערשאםן. דיפרוי פינטאװ איז געװען א קעכין בײ דער איבערזעצערין פון געביט־קאמיסארגוזאװא. יענע האט זיך אנגעגעבן פאר א פאלקסדײטשקע און איר מאן האבזדי סאװעטן ארױםגעפירט. צו דער גוזאװע פלעגט קומען פארברענגען דערשעף פון דער זשאנדארמעריע, קערן. שפעטער האט די גוזאװע פארביטן איר״געליבטן״ קערנען אויפן ראיאן־נאטשאלניק. גוזאװע, זוכנדיק אויסצומײדן בא־געגענישן מיט דעם דײטש קערן, האט אײנמאל אנגעזאגט איר קעכין פינטאװקײלע, אז אויב דער שעף־זשאנדארם קערן װעט קומען, זאל זי אים זאגן, אזדי װירטין איז נישטא אין הויז. און כך הוה. קערן איז ארײנגעקומען, ארײן איןקיך און קײלע פינטאװ האט אים געזאגט, אז גוזאװע איז נישטא אין דער הײם.דער דײטש האט זיך אבער דערװוסט■ אז דאס איז געװען נישט ריכטיק און ערהאט בײנאכט ארײגגעיאגט זײנע זשאנדארמען אין געטא, זײ האבן דורכגע־בראכן א לאך אין פארקאן פונקט צו פינטאװם װוינונג און אומגעריכט, שלאפנ־חורבן גלובאק173דיקע אראפגענומען די פינטאװס פון זײערע געלעגערס, אװעקגעפירט אין״באראק״ און דארט דערמארדעט.23. ױלי 1943, האט א דײטשער אפיציר געגעבן אײנעם חדשן׳ א קרו־לעװשצינער, עטלעכע קאסטנם שפראטן צו פארקויפן אין געטא. בכלל האט זיךפראקטיצירט, אז די דײטשן פלעגן גנבענען פראדוקטן און זוכן מאכן מיט יידן״געשעפט״. זײ פלעגן געבן די ױדן װאס האבן בײ זײ געארבעט, אז זײ זאלן איןגעטא פארקויפן און ברענגען זײ די הכנסה. דער ױדענראט האט מורא געהאט,אז די העכערע דייטשן (די גרעסערע גנבים) זאלן אמאל נישט כאפן די דײטשן,די גנבים, און זאלן נישט דערגײן, אז זײ זעצן אפ זײערע געגנבעטע פראדוקטןאין געטא, פון װאס די גאנצע געטא װאלט געשטעלט געװארן אין גרוים סכנה.װען חדש האט גענומען ארײנברענגען די שפראטן אין געטא, האט אים דייידישע געטא פאליצײ געװארנט, אז ער זאל עם גישט טון. דער אפיציר אבער,האט לויטן בײשפיל פון אזוינע פאלן מיט אנדערע דײטשן און יידן, אויך דאגעצוװנגען חדשן, אז ער מוז זײנע שפראטן פארטון אין געטא. די ױדישע פא־ליצײ האט אײנמאל בײ חדשן קאנפיסקירט עטלעכע שאכטלעך שפראטן. ערהאט געזאגט זײן אפיציר, אז ער קען אים זײן םחורה נישט פארטאן, װײל דיױדישע פאליצײ האט מורא פאר דעם און פארװערט אים ארײנצוברענגען איןגעטא פראדוקטן, װאס עס איז קעגן דײטשן געזעץ. די פאליצײ פון איר זײטהאט די זאך אנגעטרויט דעם געביט־קאמיסאר, װעלכער האט פארזיכערט, אזקײנעם װעט מצד דעם אפיציר קײן שלעכטס נישט געשען. דער אפיציר פוןדי געגנבעטע פראדוקטן איז געקומען אין ױדענראט און דארט געטראפן חײם־בער גארדאן (א ױדענראטניק און עלטסטער פון דער ױדישער פאליצײ) אוןגעפאדערט ארויסצוגעבן דעם פאליציאנט אײזיק װײנשטיץ, װעלכער האט בײחדשן אפגענומען די שפראטן. װײנשטײן האט זיך באהאלטן און גארדאן האטזיך אפגעזאגט אים ארויםצוגעבן (ער איז געװען האפערדיק אין דער הבטחהפון געביט־קאמיסאר). אויפן צװײטן טאג האט מען גארדאנען ארעםטירט אוןאיבערגעגעבן צו דער דיםפאזיציע פון דער ס־ד. דער ױדענראט האט פאר־שטאגען, אז זײ זענען פארפירט געװארן דורך די הבטחות פון געביט־קאמיםאר,װעלכער האט אין דער גאנצער צײט פון דעם םכםוך מיט דעם דײטש, פארזי־כערט, אז דער אפיציר האט קײן מאכט נישט צו טון שלעכטס. חוץ דעם האטגארדאן געמײנט, אז ער װי א פאליציאנט איז אומבארירלעך. דער יודענראטהאט שוין איצט אנגעהויבן זוכן װעגן צום אפיציר, אים מפײם צו זײן, אײנ־שטילן זײן צארן. מען האט צו אים׳ געשיקט שתדלנים׳ שליחים, געגעבן איםגאלד ער זאל באפרײען גארדאנען. דאס געלט האט ער נאטירלעך צוגענומען,אבער גארדאנען האט ער נישט באפרײט. מען האט אים אומגעבראכט אין דישרעקלעכםטע יסורים. פריער האט מען אים אין א טיר איבערגעבראכן די פיג־174מיכאל און צבי ראיאקגער׳ געריסן די צײנער פון מויל, געשניטן לעבעדיקערהײט אברימװײז ביז עראיז אויסגעגאנגען.24. אין עטלעכע טעג ארום האבן די דײטשן געפאקט אײזיק װײנשטײן.עם זעגען אויך דא אנגעװענדט געװארן אלע מיטלען אים ארויםצוראטעװען פוןדי מערדער. מען האט װידער דעם דײטשן אפיציר (דעס םוחר פון די פרא־דוקטן) געגעבן געלט און צירונג און ער האט עס צוגענומען מיטן צוזאג איםצו באפרײען. װײנשטײנם גורל איז געװען דער זעלבער װאס גארדאנס׳ זײהאבן אים אומגעבראכט מיט א מיתה משונה׳ אין שרעקלעכע יסורים.25. פילדאס רחל׳ א טאכטער פון בערל פילדאם (בערל מאקאר) האט בימיהסאװעטן חתונה געהאט מיט א קריםט׳ האט פון אים געבוירן קינדער און איזגעװען זיכער׳ אז זי איז ארוים פון כלל ױד און איז פרײ פון דײטשע צרות.זי האט די גאנצע צײט געלעבט מחוץ דעם געטא. די דײטשן האבן אבער װעגןאזעלכע געהאט אן אנדער מײנונג. לגבי זײ איז זי געװען אן אמת יידיש קינד.מען האט זי אײן מאל ארעםטירט און דעם מאן האט זיך אײנגעגעבן זי אויםצו־קויפן. ער פלעגט משחד זײן די פאליצײ און זײ האבן אויף דעם געקוקט צװישןדי פינגער. אזוי האט זיך עס געצויגן ביז ױלי 1943. אין ױלי איז פאליצײגעקומען און האט רחלען מיט אירע קינדער ארעםטירט׳ אװעקגעפירט זײ אין,׳באראק״ און דערשאסן.בכלל זענען אזעלכע מארדן פארגעקומען אן אויפהער אין דער גאנצערצײט פון דער דײטשער אקופאציע און מיט די ״עטלעכע״ אויסגערעכנטע קרבנותאיז װײט נישט אויסגעשעפט די גרויסע רשימה פון אלע אײנצלנע מארדן׳ װעל־כע מען האט געקענט אנרעכענען אין די טױזנטער.מיר האבן בלויז אײניקע פאלן פארפיקםירט׳ כדי צו באװײזן װי װײטהפקרדיק עם איז געװען דאם יידישע בלוט׳ אז פאר א ביםל זאלץ׳ פאר א פאראײער׳ פאר נישט גוט באגריסן א דײטשן סאלדאט׳ אדער אינגאנצן אן אפארװאס׳ האט מען באלד אומגעבראכט׳ מיר װעלן דערמאנען נאך אײן כאראק־טעריסטישן פאל פון דערמארדן פאר נישט טראגן ראיעל די ״געלע לאטע״.דאם האט פאםירט מיט א 17־יעריקן יינגל (זיץ נאמען געדענקען מיר נישט),װעלכער האט געארבעט בײ די זשאנדארמען אין משה קראוטס הויף אויף זאמ־קאװע גאס. דאס יינגל איז אײנמאל׳ אין א זומער־פרימארגן 1943, געקומען צודער ארבעט און אים האט אנגעטראפן אויפן גאם א זשאנדאר׳ װעלכער האטבאמערקט׳ אז די ״לאטע״ איז בײ אים נישט אין ארדענוגג צוגענײט צום אוי־בער־בגד (דײטשן האבן דאך ליב ארדענונג...). דער זשאנדארם האט נישט לאנגגעטראכט און קאלט׳ געלאסן ארויסגענומען דעם רעװאלװער און דאם יינגלדערשאםן. דער הרוג איז געלעגן אין א קאלוזשע בלוט אין מיטן גאם ביז װאגעןעם זענען אנגעקומען אנדערע יידן און מען האט זײ באפוילן אים 'צוצונעמעןאון אפװאשן די בלוט קאלוזשע׳ עס זאל זײן זויבער. (אפילו אויף די קריםטןחורבן גלובאק175האט דאס געמאכט א שװערן אײנדרוק און זײ האבן אויםגעמיטן צו גײן אויףדער גאס. זײ האבן מער נישט גערעדט צװישן זיד — ״טאם ליעזשי זאביטיזשיד״... פזשיקרא!).מיר װילן אויך דערמאגען, א פאר פאלן װען יידן זענען באפרײט געװארןפון ארעסט, װײל די דײטשן האבן זײ געדארפט האבן. אײן פאל — אין ױני1943, װען װיטװיצקי דער ״צירקאװעץ״ האט ארעסטירט אלטע געלמאן (געוױפריזירערקע), בײ װעלכער ער האט געפונען אירע פריזיר־אינסטרומענטן. אדאנק דעם, װאם געלמאן האט געשארן און געפוצט די פאלקםדײטשקע גוזאװעהאט יענע זיך משתדל געװען און מען האט זי באפרײט. דאם האט דער געלמאןפארלענגערט איר לעבן אויף גאנצע צװיי מאנאטן. (אלטע געלמאן מיט אירשװעםטער סאניע, זענען אומגעקומען בעת דער ליקװידאציע פון גלובאקערגעטא).ם׳איז כדאי צו באמערקן, אז די דײטשן, װאס האבן ארעסטירט װעמעןעס איז און געוװסט, אז אנדערע דײטשן דארפן אים האבן און װעלן זיך באמיעןאים צו באפרײען, פלעגן זיך אײלן צו דערמארדן דעם ארעםטירטן װאס גיכער.אזוי אי; געװען מיט דער משפחה פון חנן פינטאװ, מיט פעםיע גארדאן א״א.נאך א פאל דערמאנט אונדז מיטן לערער פליםקין דוד׳ װעלכער האט גע־דינט בײם קאמענדאנט ראזענטרעטער װי א איבערזעצער. פליםקינען האט זיךאײנגעגעבן נושא חן צו זײן בײם דײטש און עד האט זיך מיט אים נישט שלעכטאײנגעלעבט. דער קאמענדאנט פלעגט אים פון צײט צו צײט געבן עסן אץהאט זיך צו אים באצויגן עפעס בעסעד. די דײטשע קאמענדאנטור, װו פליםקיןהאט געארבעט, האט זיך געפונען אויף זאמקאװע גאס אין געװעזענעם קאסינא.דארט אויפן הויף זעגען געװאקסן עטלעכע קוסטעס מיט יאגאדעס. פליםקין דודאיז אײן מאל, אין ױני 1943, צוגעגאנגען צו א קוסט און אפגעריםן עטלעכעיאגאדעס. דאס האט דורך א פענצטערל באמערקט אײנער א דײטשער אינזשי־ניער, װעלכער איז געזעסן אין א צװײטער שטוב בשכנות פון קאמענדאנטור.ער האט זיך נישט געפוילט און אראפגעלאפן צו פליםקינען, גענומען אויף איםשרײען און זידלען מיט די ערגסטע װערטער. אויף די פראגן פון אינזשיניער,װי אזוי ער, א ױדע, האט זיך דערלויבט צו דײםן יאגאדעס, האט זיך פליסקיןאין שרעק פארענטפערט, אז האיט, דער ארדינאנס פון קאמענדאנט האט עם איםדערלויבט. האיט האט טאקע געװאלט אויף זיך נעמען די שולד און רײנװאשןפליסקינען. דעמאלט איז דער אינזשיניער באפאלן האיטן, אז ער איז א שלעכ־טער דײטש, אן אמת קולטורעל־אינטעליגענטער דײטש װאלט קײנמאל נישטדערלױבט א יידן צו עסן יאגאדעם אאז״װ. פליםקינען האט דער ״קולטורעלער,אינטעליגענטער״ אינזשיניער געשלאגן מכת רצח און איז אין גרויס נכפהאװעקגעלאפן אין שטוב כאפן דעם רעװאלװער. אין דער צײט איז דער קאמעג־דאנט אװעקגעלאפן צום שעף פון זשאנדארמעריע קערן, האט אים דערצײלט176מיכאל און צבי ראיאקפון דער גאנצער געשיכטע און געבעמן׳ אז דאם מאל זאל ער מוחל זײן דעםחטא זײן יידן, װעלכער איז אים זײער נוצלעך. קערן האט אזא ״פארברעך״ דעםײדן נישט געקענט מוחל זיץ, פון דער צװײטער זײט איז אים שװער געװעןאינגאגצן קעגנצושטעלן זיך דער בקשה פון קאמענדאנט און ער איז מושװהגעװארן צו פארבײטן דעם טויט־שטראף אויף אויסקויף־געלט.קערן האט דערבײ שטרענג געװארנט, אז אויב עס װעט נאכאמאל פאסירןא פאל, אז א ייד װעט עסן יאגאדעס, פרוכט, פעטס, גרינם אאז״װ, װעט איםזיכער נישט אויםמײדן דער טויט, װעלכער אים קומט פאר אזא זאך. און דאסהאבן די דײטשן אפגעהיט בכל חומר הדין.נישט װײניק ידדישע לעבנס האבן די ״באראקער״ גריבער אײנגעשלונגעןצוליב א ביסל פאזימקעס, א ביםל מילך, סמעטענע, פאר נישט העפלעך אדערצו העפלעך באגריםן זיך, פאר דאס און פאר יענץ... װײל נתנה רשות למשחית,װײל די ״אינטעליגענטע״ דײטשן מיט זײערע ארטיקע ״קולטורעלע״ מיטהעל־פער האבן אן שפיכת דמים נישט געקענט לעבן.די גלובאקער דײטשן אין קאמף מיט די ראדיאנאװצעםװי באוװסט פלעגן א טײל יידן פון גלובאק יעדן טאג פארן אין קרולעװ־שצינע אויף ארבעט (14 קילאמעטער פון שטאט). אינדערפרי פלעגן זײ אװעק־פארן און צום אװנט צוריקקומען. דאס איז געװען פארבונדן מיט שטארקע,נערװעזע איבערלעבונגען פאר די נאענטע, װײל ביז די אײגענע פלעגן זיך נישטאומקערן פלעגן זײ נישט װיםן װאם איבערצוטראכטן. מען איז דאך געװעןתמיד בײ דער חיה אין בית לוע און זי איז עלול אלע מינוט אײנצושלינגען.דעם 17טן אויגוםט 1943, זענען די שטענדיק באשטימטע יידן אװעק איןקרולעװשצינע אויף ארבעט און האבן זיך אויף נאכט נישט צוריקגעקערט. זײע־רע קרובים זענען געװארן אויסער זיך, האבן געװײנט און געקלאגט און מיטדעם האבן זײ זיך געמוזט ״באגרעגעצן״, מחמת ארויםגײן פון געטא עפעסדערװיסן זיך האט מען דאך נישט געטארט. די םיבה פון דעם נישט אומקערןזיך פון די יידן אין געטא איז געװען אזא־א געװיםע אפטײלונג פון אוקראינער און רוסן, װאם האט זיך ארגאניזירטאונטער דער אנפירונג פון אײנעם א פאלקאװניק ראדיאנאװ צו העלפן די דײטשןקעגן די סאװעטן, האט ענדלעך באשלאםן אריבערצוגײן אויף דער זײט פון דיםאװעטישע פארטיזאנער און נקמה נעמען פון זײערע ביז איצטיקע אנשי שלומם,פון די דײטשן. די ראדאנאװצעס, גוט באװאפנטע, זענען דורך די דײטשן גע־שיקט געװארן אין דאקשיצער ראיאן אפצורײניקן יענע װעלדער פון די פאר־טיזאנער, װעלכע האבן דארט שטארק באומרױקט די זײיטשן. די ראדיאנאװ־צעם האבן נאך זײער געהײמען באשלום אריבערצוגײן צו די פארטיזאנער,חורבן גלובאק177ארײנגענארט דעם גלובאקער דײטשן גארניזאן קײן קרולעװשצינע אויף דעם17טן אויגוםט, כדי געמײנזאם ״דורכצורײניקן״ די װעלדער און איץ מאל פאראלע מאל פטור װערן פון דעם ״פלאג׳/ פון די פארטיזאנער אין יענעם ראיאן.די גלובאקער דײטשן האבן עם אויפגעגומען מיט צופרידנקײט און די זשאנ־דארמעריע מיט אנדערע דײטשן, לערך 150־200 מאן, זענען דעם 17טן אויגוסט,באװאפנטע מכף רגל עד ראש, אויף אויטאם, אװעקגעפארן קײן קרולעװשצינע.די ראדיאנאװצעם האבן זײ שוין דארט אפגעװארט. זײ האבן די דײטשן ארומ־גענומען און זײ מקבל פנים געװען מיט א געדיכטן פײער פון זײערע אײגענעגעװער. עם איז אנטשטאנען א העפטיקער קאמף צװישן די ראדיאנאװצעם מיטדי דײטשן, װעלכער האט געדויערט עטלעכע שעה. דער רעזולטאט פון שלאכטאיז פאר די דײטשן געװען א פאטאלער. צענדליקער טויטע און פארוװנדיקטעזענען געבליבן אויפן שלאכט־פעלד. דארט איז אויך אומגעקומען דער שעףפון דער זשאנדארמעריע, דער בלוטיקער קערן ימח שמו. זײ האבן דארט אויךצעשטערט די באנסטאנציע (א גרויםע קנופ־םטאנציע), די װאםער־פאמפעאאז״װ. נאכן נצחון האבן זיך די ראדיאנאװצים ארויםגעצויגן פון קרולעװשצי־נע אין די ארומיקע װעלדער און האבן מיט זיך מיטגענומען די גלובאקער יידן.װאם האבן דארט געארבעט בײ די דײטשן. צװישן זײ זענען געװען חײם הערץםראגאװיטש (איטשע סראגאװיטשעם אן אײניקל), סיאמע שרירא (פאדנאם אײ־דעם) א״א.אויף מארגן, דעם 18טן אויגוסט, האבן די דייטשן געבראכט זייערע הרוגיםפון קרולעװשצינע קײן גלובאק, וװ מען האט זײ געדארפט באגראבן מיט גרויםכבוד װי העלדן׳ װאם זעגען געפאלן פארן ״פירער״ און פאטערלאנד.אויך די מיםיע פון באגראבן די דײטשן, געהרגעטע אין קרולעװשצינע,האבן געדארפט אויספילן די יידן. זײ האבן געדארפט די ״העלדן״־פגרים װאשן,רײניקן פון זײ זײער אומרײנע בלוט, מאכן פאר זײ טרומנעם, גראבן גריבער אד״גל.מען דארף מודה זײן, אז די ארבעט האבן די ױדן געטון בכװנד״ פלײםיק אוןצופרידן, װי נאך קײנמאל נישט. דעם ױדישן תלין, קערן, װאם האט זיך גע־באדן אין ױדיש בלוט, האבן די ױדן מיט א באזונדער סאטיספאקציע באגראבןאון געװונטשן אלע מערדער אזא םוף, כן יאבדת... זײ האבן זיך געװונטשן כםדראזא ארבעט, כאטש דאם איז געװען גענוג שװער און שמוציק, אבער דאך... צוםאומגליק אבער זענען דאם געװען די לעצטע טעג פון גלובאקער געטא, דילעצטע שעהן, קען מען זאגן, פון גלובאקער ױדישן ישוב.178מיכאל און צבי ראיאקאנטגילטיקע ליקדױדאציע פון גלובאקער געטא... הרחיבה שאול נפשה ופערה פיה לבלי חקוירד המונה ושאונה ועלז בה ...(ישעי ה, י״חמיט װילדער, חיהשער אכזריות האבן די דײטשן געפײניקט די יידן אוןזײ אומגעבראכט אײנעם נאך אײנעם. עם האבן אויף זײ נישט געװירקט, נישטדי טרערן פון די מוטערם, נישט דאם געװײן פון די עופעלעך׳ נישט די תחנוניםפץ די זקנים. זײ האבן זיך געטון דאם זײעריקע. מיט דער װילדםטער לײדנ־שאפט האבן זיי זיך איזדיקעװעט איבער די אומגליקלעכע, הילפלאזע יידן. עםשטעלט זיך נאך איצט אפ דער אטעם, װען מען דערמאנט זיך די שרעקלעכעבילדער, װי עס לויפט א פרוי, בײ װעלכער מען האט אװעקגעריסן אירע קינ־דער, מיט פארבראכענע הענט, צעשויבערטע האר און אויםגעגלאצטע אויגןאון שרײט גישט מיט אירע כוחות־ ״מײנע קינדער, קינדערלעך מײנע, וװ זענטאיריו״ אדער עס גײט א מאן צי א פרוי און חלשט אין מיטן גאס אװעק אוןעס איז נישטא אפילו װער עס זאל זיך אויף זײ אומקוקן אאז״װ, אאז״װ. מענטשןזענען בכלל ארומגעגאנגען װי שאטנס, האבן נישט געוװסט װאס מיט זײ טוטזיך. אײנם האט מען געזען, אז די שװערד פאכעט לאזט זיך אראפ איבער יעדןאײנציקן — אויף אײנעם פרוער, אויף אײנעם שפעטער. מען האט געשפירטאין דער לופט, אז דאס איז נאך נישט אלץ, דאס סאמע גרויליקסטע דארף גאךקומען. מען האט געשפירט, אז עס װעט קומען א טאג, דער םאמע טראגישסטער,װען די דײטשן װעלן צוזאמען־נעמען אלעמען פאר אײן מאל און פארניכטן,אפמעקן דעם גאנצן ױדישן ישוב אין גלובאק. און װען אן ם־ד־אפטײלונג האטזיך באזעצט אין גלובאק, אנהויב זומער 1943, האט מען אויף זײ געקוקט װיאויף מלאכי־חבלה, װעלכע זענען אהער געקומען מיט א ספעציעלער מיסיע פװהשחתד״ פון פארניכטונג, פון הריגה.און דער שרעקלעכער ױם צרה ותוכחה האט זיך דערנענטערט. אלערלײשנוײם, װעלכע זענען פריער אײנגעפירט געװארן אין געטא־לעבן האבן אויףדעם עדות געזאגט.אין די לעצטע טעג פון ױלי 1943, איז געקומען א שטרענגע פארארדענונגפון דער צױויל־מאכט, אז קײן אײן ייד טאר נאך 4 אזײגער בײטאג נישט פאר־בלײבן מחוץ דער געטא. אזוי װי א סך יידן האבן געארבעט אויף פארשײדענעפלעצער בײ די דײטשן ביז 7 אדער 8 אזײגער פארנאכט, האט דער געביט־קאמיסאר פארארדנט, אז די דײטשן, אונטער װעמענם רשות די יידן געפינעןזיך, זענען מחויב ״זײערע״ ױדן אפצולאזן פאר 4 אזײגער און יענע מוזן פץדײר שעה אן פארבלײבן דורכויס אין געטא. אויך איז געקומען א באפעל אפ־צושאפז די ױדישע נאכט־שומרים אין די װארשטאטן, סקלאדן, אונטערנעמונגען,חורבן גלובאק179װאם האבן זיך געפונען מחוץ דעם געטא און די שומרים ױדן פלעגן במילא אויךבײנאכט פארבלײבן מחוץ דעם געטא אויף זײערע װאכפלעצער.און א מערקװירדיקע פארקערטע דערשײנוגג: די אײגצלגע מארדן האבןזיך גראד אנהויב אויגוםט אײנגעשטילט, זײ האבן כמעט װי אויפגעהערט. אוןגראד אט די ״הנחות״ האבן די גלובאקער יידן אויפגענומען מיט מער אויפ־טרײםלונג, די נערװעזקײט האט דערגרײכט ביז שגעון ממש. מען האט אין דיאלע ״פארלײכטערונגען״ געזען דעם לפני רעש דממה, א שטילקײט פאר אגרויסן שטורעם. דאם זענען אלץ געװען הכנות צו אן אלגעמײנער פארניכטונגפון דער גאגצער געטא. דער הימל איבער דער ױדישער געטא אין גלובאק איזגעװארן שװארצער פון טאג צו טאג און די ױדן האבן פאר זיך פשוט נישטגעזען די ליכטיקע שײן. דער אזוי גענוג צמצוצדיקער שטח פון געטא, איז איןדי לעצטע טעג נאך מער פאשמעלערט געװארן, מען האט איבערגעטראגן (דיױדן גופא אויפן באפעל פון דער מאכט) דעם צוים אויף הינטער לאמזשער גאם,אויםשליםנדיק זי פון געטא־שטח און די ױדן פון דארט האט מען אריינגע־שטויםן אויף לעגיאנאװ (אלט קישעלײקע) און אנדערע בײ־געםלעך. דאם אלץאיז דורכגעפירט געװארן צוליב ״סטראטעגישע״ טעמים. װאס מער צונויפגע־פרעםט די ױדן װעלן זײן, אלץ שנעלער און לײכטער װעט מען זײ קענען אוים־מארדן. אויך האט זיך פארשטארקט די נאכט־שמירה ארום געטא. די ױדן איןגעטא זענען נישט געשלאפן און פלעגן אין דער פינצטער נאכפארשן, נאכשפירןדי באװעגונגען פון די דײטשן פון דער צװײטער זײט געטא־צוים.װען רובאשקין (דער ױדענעלטםטער אויף לעדערמאנס ארט) האט דער־צײלט דעם געביט־קאמיסאר, װעלכער האט זיך כלומרשט געהאלטן פאר אפארטײדיקער פון די גלובאקער ױדן, אז די ױדן אין געטא זענען שטארק צע־שראקן צוליב דער פארשטארקונג פון דער נאכט־שמירה ארום געטא, האט איםדער געביט־קאמיסאר בארױקט און ״פארזיכערט״, אז דאם האט נישט צו טוןמיט די ױדן, גאר דאם איז פארבונדן מיטן ״אלגעמײנעם מלחמה־פלאן״. פאר־שטענדלעך, אז אזוי נאיװ איז קײנער נישט געװען, און די פארזיכערונג האטקײנעם נישט בארױקט. כמעט יעדן טאג פון די אויגוםט־טעג פלעגן אין געטאארײנקומען דײטשן פון ם־ד, זשאנדארמעריע און אנדערע, האבן גערויבט, גע־נישטערט און נישט איבערגעקליבן. קײן בעסערע זאכן זענען שוין בײ די ױדןפון לאנג נישט געװען און דעריבער האבן זײ גענומען װאס נאר עס האט זיךגעמאכט אונטער דער האנט. עס איז כאראקטעריםטיש צו באמערקן, װי א דײ־טשער אפיציר, א אינזשיניער, האט בײ מאניע פרידמאן צוגענומען אלטע׳ פאר־לאטעטע קינדער רעטוזלעך, א צװײטער אפיציר, פון פאך א לערער, האט בײחנה אבראמאװיטש צוגענומען א פארלאטעטע נאכט־העמד.אויך דער אופן פון רויבן האט בולט באװיזן, אז די טעג פון דער גלובא־קער געטא זענען געצײלטע. קײן אויםגאנג איז נישט געװען. אנטלויפן פון געטא180מיכאל און צבי ראיאקאיז איצט נישט מעגלעך; (פריער איז אויך געװען גענוג שװער און אײנגע־שטעלט). די דײטשן מיט זײערע משרתים האבן געהיט אויף טריט און שריט.די ױדן, װאס האבן געהאט אין געטא צוגעגרײטע בונקערס, האבן אהין ארײנגע־טראגן ברויט, װאםער, האבן זיך מכין געװען צו יעדער מינוט ארײנצוקריכןאהין. דאם האט מען געמאכט געהײם אײנער פון צװײטן, מען האט מורא גע־האט, אז די זאך זאל נישט אנטדעקט װערן...די לאגע איז געװען א האפענונגםלאזע. דעם 18טן אויגוםט אינדערפרי,אויף מארגן נאך די קאמפן אין קרולעװשצינע, װען דער טויט־שרעק בײ דייידן איז געװען אין לשער, האבן זיך אײניקע געלאזט לויפן איבערן צוים פוןגעטא. די דײטשן פון הינטערן צום האבן געעפנט א פײער איבער די יידן אוןזײ זענען געבליבן טויט אויפן פעלד• צװישן די אומגעבראכטע זענען געװעןירחמיאל װערך, זוד א״א. דאנערשטיק דעם 19טן אויגוםט פארנאכט, זענען גע־קומען עם־עס־לײט אין ױדענראט און פון דארט אװעקגענומען אלץ, װאם איזנאר געװען; מלבושים, שוכװארג, װעש א״א, װאס דער ױדענראט האט געהאלטןאויף צו ״שמירן״ די דײטשן און די פאליצײ. זײ האבן אויך צוגענומען דיקאםע פון ױדענראט.די לעצטע נאכטאין דער נאכט פון 19טן אויפן 20טן אויגוסט (י״ח־י״ט מנחם אב תש״ג>האבן די ױדן באמערקט, אז די שמירה ארום געטא האט זיך נאך מער פאר־שטארקט װי אין די פריערדיקע נעכט. עס האבן כסדר גענומען צוקומען פאר־שײדענע װאכלײט. פון האלבער נאכט אן זענען אלע 20־30 מינוט אנגעקומעןפרישע אפטײלונגען פון גרין־מונדירטע מיליטער, זשאנדארמעריע, פאליצײ, װיאויך עלעמענטן אין צױויל קלײדונג. אלע זענען געװען באװאפנט פון קאפ ביזדי פים. די אלע, װי מען האט זיך שפעטער דערוװסט, זענען אין מיטן דערנאכט פון ערגעץ געבראכט געװארן מיט ספעציעלע עשאלאנען קײן גלובאק אוןפון דער באן־םטאנציע גלײך צו דער געטא.דאם אלץ איז דורכגעפירט געװארן שטיל, רװק, מיט א באזונדערער פאר־זיכטיקײט, בכדי צו פארבארגן, צו פארמאסקירן די הכנות צום ריזיקן מאסן־מארד.אין דער זעלבער מאס, װי עם איז געװאקסן די צוגרײטונג פון דעם שונא,האט זיך פארגרעסערט זײ אומרױקײט צװישן די ױדן אין געטא. געשלאפן איזיענע נאכט כמעט קײנעד- נישט. קינדער האט מען נישט אויסגעטון. אלע זענעןגעװען אויף דער גאס. פונקט װי די דײטשן ארום געטא, אזוי די ױדן אין געטאהאבן זיך געהיט נישט אנצורירן אויף א האר די שטילקײט. דער צושטאנד איזענלעך געװען צו אן ארט, וװ עס געפינט זיך א געפערלעכער חולה און מעןחורבן גלובאק181דארף זיך היטן מיט א הויך װארט, מיט אן איבעריקן סקריפ פון דער טיר, עםהאט זיך געשפירט אין דער לופט, אז אלץ מוז זיץ שטיל, עס טאר נישט ארויס־געװיזן װערן קײן סימן פון װאכקײט. עם האט זיך װי אפגעשטעלט דער אטעםאון דער קאפ איז װי אנגעפילט געװארן מיט בלײ... מען האט צװישן זיך גע־שעפטשעט, עצות געהאלטן װאס צו טון, אבער קײן אויםװעג פון דער לאגעהאט מען נישט געפונען. עם איז געװען צו קלאר, אז עס איז נישט קײן פראגעפון טעג, נאר פון שעהן און מינוטן, װעלכע האבן זיך גערוקט און דערנענטערטדעם סוף...אײניקע, מיט שטארקערע נערװן, װאם זענען בכוח צו האלטן דעם קאפאפילו בעת דער חלף ליגט שוין אויפן האלדז, האבן געפרװוט אונטערן נאכט־צודעק װארפן זיך צום צוים פון געטא. זײ האבן געזוכט א לאך, א שפאר, װונישט איז דורכצוגנבענען זיך. נאד וװהין זײ האבן זיך נישט געװארפן האבןזײ אלץ אנגעטראפן אויף דער װאך. די לעצטע האבן זיך אזוי רויק פארהאלטן,אזוי שטיל געלעגן, געזעםן, געשטאנען, אדער ארומגעגאנגען, אז עס האט גע־מאכט דעם אײנדרוק, װי א בלוט־דארשטיקע חיה לויערט און װארט ביז אירקרבן װעט ארויס אויפן פרײען פלאץ, בכדי זי זאל זיך אויף אים לײכט קענעןװארפן. די יידן בײם צוים זענען אויך ארומגעגאנגען שטיל, אויף די שפיץ־פינגער, האבן זיך דורכגערעדט בלויז אויפן וװנק. די דײטשן און פאליציאנטןמחוץ דער געטא האבן באמערקט, אז די יידן דרײען זיך ארום צוים און זוכןערטער אויף ארויסצוגיץ און זײ האבן נישט רעאגירט, נישט געשריגן, זײ האבןנאר געװארט, אז די פארמשפטע זאלן זיך לאזן קריכן דורכן צוים, דער קרבןזאל אלײן ארײנשפרינגען צו זײ אין פיסק ארײן... עם איז געװען א צושטאנדפון ״ואבד מנוס מקל וחזק לא יאמץ כחו וגבור וקל ברגלױ לא ימלט נפשוותפש הקשת לא יעמוד (עמוס ב/ י״ד) — קײנער האט זיך דא נישט געקענטראטעװען.די קינדער האבן זיך געטרײםלט װי בלעטער און די עלטערן האבן פארזײ קײן טרײסט נישט געקענט געפינען. אײניקע מוטערם האבן פרובירט זײערעעופעלעך אײנשמועסן, אז די דײטשן האבן ארומגערינגלט די געטא נאר צוליבשחעקן״. א גרויםער טײל מוטערם זעגען בכלל ארײנגעפאלן אין אזא אפאטיע,אז זײ האבן נישט רעאגירט אויפן שוידערלעכן מצב פון זײערע קינדער — לאהפנו אבות אל בנים מרפױן ידים (ירמי׳ מ״ז), דער טויט אלײן איז געװען באמתפיל לײכטער, אײדער דאס װארטן אויף אים...פרײטיק׳ י״ט מנחם אב׳ 20טער אויגוסט — ױם מהומה,מבובה ומבוםה..:װען עס האט גענומען ליכטיק װערן האט מען שוין דערזען דײטלעך, װידי געטא איז פון אלע זײטן ארומגעשטעלט מיט באװאפנטע פאליצײ און דײטשן182מיכאל און צבי ראיאקמכל המינים. עם האבן זיך דערזען זײערע ברוינע, שװארצע׳ געלע, גרינע קלײ־דער, װי אויך מלאכי־חבלה צױויל געקליידעט. דער אויםזען פון די רויטע, אפ־געפריעסענע פנימער מיט די ברײטבײנערדיקע׳ מגושמדיקע געשטאלטן פון דימערדער האבן פון די לעבעדיקע מתים ביזן דערמארדן זײ געמאכט א גל עצמות...פיר פארטאג איז אין ױדענראט געקומען א דײטשער אפיציר אוןאנגעזאגט, אז אין צװײ שעה ארום זאלן זיך אלע יידן צונויפזאמלען בײם ױדענ־ראט, פון װאנען מען װעט זײ ארויסשיקן אויף ארבעט אין לובלין. און כאטשגלובאקער ױדן האבן נאך דעמאלט נישט געװוסט, װאס דאס װארט ״לובלין״באטײט, כאטש מען האט נאך דארט פון דעם בארימטן ״מײדאנעק״ מיט זײנערויכערנדיקע גאז־אוױונם נישט געהערט, אבער דעם באגריף ״פארן אויף אר־בעט״ בײ די דײטשן האבן זײ שוין דװקא געוװםט... אבער קיץ אויסװעג צו רא־טעװען זיך איז נישטא. די געטא איז ארומגעשלאסן אזוי, אז עם קען קײן רײדנישט זײן פון ארויםכאפן זיך פון דארט. און אנשטאט צו ראטעװען זיך, איז ביידי גלובאקער יידן געװען דער װונטש, װאם גיכער צו באקומען א קויל און נישטארײנפאלן לעבעדיקערהײט צו די דײטשן, װאם איז נישט אין ערך שװערער פוןטויט. עס איז אנטשטאנען א מוראדיקע בהלה. פרויען זענען ארומגעלאפן מיטצעגלאצטע אויגן, צושויבערטע האר און משונהדיק געשריגן. נאך זיי — קינ־דערלעך בארװעסע, נאקעטע, פארצװײפלטע מיט צעשראקענע פנימלעך... דילופט איז שנעל געװארן אנגעפילט מיט יאמערײען, קלאגן, געשרײען פון מענער,פרויען און קינדער: ״קינד מײגס, זון ט־א־כטע־ר־ל... קינדער, אנװערנדיק זײע־רע עלטערן זענען ארומגעלאפן מיט װילדע געשרײען: ט־א־ט־ט־ע, מ־א־מ־ע,ז־יײד־ע אד״גל.װי דורך עפעס א םפעציעלע קאמאנדע האבן זיך די אומגליקלעכע א װארףגעטון צום געטא־צוים, געװאלט זיך דורכרײסן. װי עם איז געװען פארויסצו־זען האבן די דײטשן געעפנט איבער די יידן א געדיכטן פײער. עם האבן פוןאלע זײטן גענומען קנאלן ביקסן, פולעמיאטן, עס האבן זיך געריסן באמבעס,גראנאטן. דער געהילך פון דער שיסערײ האט אין דער לופט אויםגעמישט זיךמיט די געשרײען און קלאגערײען פון די קרבנות. מענטשן זענען געפאלן װיפליגן, װי גראז פון אונטער דער קאסע און אין משך פון א קורצער צײט זענעןדי גאסן פון געטא, װי אויך דער ארום, געװען פארזײט מיט הרוגים. די פריער־דיקע קולות האבן זיך פארװאנדלט אין משונהדיקע געשרײען און קרעכצן פוןדי פארוװנדיקטע, װעלכע האבן אין שרעקלעכע יםורים אויסגעהויכט זײער לעצטןאטעם. די געשרײען און געװײנען פון די קינדער, זײער רוף צו די מוטערס,פאטערס איז אפגעהאקט געװארן ידורך א קויל פון שונא. מיט זײערע פינגער,מיט די הענטלעך האבן ױי געסקראבעט די ערד, װארפנדיק זין אין קאנוװל־סיעס אמ רופנדיק צום לעצטן מאל: מ־א־מ־ע, מ־א־מ־ע ו... א פראסט גײטאיבער איבערן לײב דערמאנענדיק זיך די בילדער, װי עם קלינגט דעם נביאסחורבן גלובאק183קלאג — מעי, מעי אוחילה, קירות לבי הומה לי (ירמי׳). פון דעם װאלט, דאכטזיך, זיך געבויגן און געקנײטשט די װילדסטע חיה. נישט דערגאנגעז איז אבערדער שוידער צו די אײראפעלשע ״קולטורעלע״ דײטשן, צו דעם ״הערן־פאלקפון דענקער און פאעטן״, װעלכע מען קען נישט צוגלײכן -צו קײן בריאה משונהאויף דער װעלט.די געפאלענע זענען שוין געװען גליקלעך... די, װאם האבן נאך געלעבט,האבן זײ מקנא געװען. די פארוװנדיקטע, װעלכע האבן זיך געװאלגערט אין דיגאסן אויף די טויטע און אונטער די טויטע, האבן זיך געבעטן בײ די מערדעררחמים, אז זײ זאלן זײ דערענדיקן, כדי פטור צו װערן פון די יסורים. נישטאלע אבער האבן געהאט דאם מזל אנצוטרעפן אויף ״גוטע״ דײטשן, װעלכע זאלןרחמנות האבן און ארײנשיםן נאך א קויל... דער גרעסטער טײל פון די מערדערהאבן זיך מיט א װילדן סארקאזם אויםגעלאכט — ״עס איז א שאד א קויל״,פלעגט קומען דער שפאטישער ענטפער, — ״אין אײניקע שטונדן װעםט דו,ױדע׳ אלײן אויסגײן...״ םאניע אזשינסקא, די פרוי פון בוכהאלטער מיכאלאזשינםקי, האט זיך א שװער פארװונדיקטע געקײקלט איבערן מיםט, איבער דישמוץ פון די רינעם, געשלײדערט זיך אין שרעקלעכע שמערץ־קאנװולםיעס אוןערשט פארנאכט, דעם 20טן אויגוסט, האט זיך איבער איר ״דערבארעמט״ אדײטש און האט זי דערשאסן. אזוי איז געװען מיט אײנער א פרוי דארא, שמואלניסן געלמאנם א שװעסטער, און א םך אנדערע. די ביטערע רײד פון נביא —הױ חללי ה׳ מקצה הארץ ועד קצה הארץ, לא נספדו, לא נאםפו ולא נקברו, לדמן עלפני האדמה הױ (ירמי׳ כ״ה, ל״ג) — האבן דא זײער אויסדרוק באקומען איןדער גאנצער ברײט. די אומגליקלעכסטע זענען געװען די װאם זענען ארײי־געפאלן צו די דײטשן לעבעדיקערהײט. דאם איז געװען נישט אין ערך ערגעדװי דערמארדעט צו װערן אויפן פרײען פלאץ.די, װאם האבן געהאט פון פריער צוגעגרײטע סכראנעס, בונקערם אוןסתם װעלכע עם איז לעכער, זענען אהין ארײנגעקראכן. מען איז געלאפן בא־האלטן זיך אין גריבער, אין אוױונס, אין קוימענם — באו בעבים ובכפים עלו(ירמי׳ ד׳ כ״ט). אבער אויך דאס האט, צום גרויםן אומגליק, זײער וױיניק גע־האלפן — לא ינום להם נם ולא ימלט להם פליט (עמום ט׳). דער גורל פון דיבאהאלטענע איז נאך געװעו אן ערגערער. זײ האבן אפילו ״געלעבט״ מיטמטלעכע שעה לענגער און אפשר װער מיט א גאנצן מעת לעת, דערפאר איזזײער טויט שפעטער געװען א סך גרויזאמער. זײ זענען אין די באהעלטענישן,אין די גריבער, קעלערס אאז״װ׳ לאנגזאם דערשטיקט, אדער פארברענט געװארןלעבעדיקערהײט, אדער זײערע באהעלטעגישן זענען געװארן אנטדעקט אוןיזײזענען לעבעדיקע ארײנגעפאלן צו די דײטשן. אײניקע זענען פארבליבן בײ זיךאין די װוינוגגען און אפילו נישט געזוכט צו באהאלטן זיך. די מערדער האבןאט די צונויפגעטריבן אויף א הויף לעבן געװ׳ קינא ״קארסא״ (הויז פאדנאם),184מיפאל און צבי ראיאקאהין האט מען אויך געבראכט די געכאפטע אין די גאסן און די געפונענע איןדי באהעלטענישן. מען האט אזעלכע צונויפגעטריבן בײ א ססס.1 מאן. צװײ פוןזיי האבן זיך געראטעװעט. דאם זענען געװען• לעװין רפאל (הירשל מוסינם אןאײניקל) און פםח מאסנאװיקם א שװאגער (לעװינס פאטער — דוד לעװין׳ גע־פינט זיך אין ארץ ישראל). זײ האבן זיך אויפן הויף אפגעגנבעט פון דער מחנהאון זענען ארײנגעקראכן אין אן אלט שטיבל און דארט פארקראכן אין אוױון,פון אוױון זיך ארײנגעקװעטשט אין קוימען און זענען מיט גרויס מאטערגישארוים אויפן בוידעם. פון דארט האבן זײ זיך שוין שפעטער ארויסגעראטעװעט.(לויט געזאמלטע ידיעות זענען די צװײ שפעטער אומגעקומען אין װאלד). זײהאבן דערצײלט, אז נאך זײ האט זיך אין קוימען עפעס ארײנגעקװעטשט אויךא מײדל, װעלכע איז געבליבן שטעקן אינמיטן, נישט קענענדיק דורכקריכן אוןנישט זיך צוריקצוען... דער גוירל פון אזא אײנער איז קלאר. זײ האבן שפעטערגעהערט, אז מען האט איר אונטערגעשניטן די פיס און מען האט איר דארטאיבערגעלאזמ אזוי שטעקן אין דער העלפט...די צוגויפגעזאמלטע טויזנט ױדן אויף יענעם הויף האט מען נישט גע־שאסן, גאר מען האט זײ פארפײניקט. מען האט זײ אנגעטון אלערלײ מיתותמשונות: אויפגעשניטן בײכער, ארויסגעריסן ציץ, געשניטן אויערן, נאז, פלײש,אפגעהאקט מיט א האק די פינגער, די העגט, די פיס. בײ די פרויען האט מעןגעריםן די האר, אפגעשניטן די ברוסט. בײ מענער מיט בערד האט מען דיהאר אויםגעריםן מיטן פלײש. (אבראמאװיטש משה, כהן מענדל א״א).די געטא אין פלאמען — סופה וסערה ואש אוכלה... (ישעי׳ כ״ט)יענעם ערב־שבת, דעם 20טן אויגוםט ארום האלבן טאג לערך, האבן זיךאיבערן געטא גענומען דרײען אעראפלאנען. זײ האבן זיך אראפגעלאזט נידע־ריק פשוט איבערן קאפ און האבן באשאסן. די שיםערײ איבער די יידן איז אויףאזא אופן געװען פון אלע זײטן װי אויך פון אויבן. פון די אעראפלאנען האבןזײ באגאםן מיט א פליסיקן ברען־מאטעריאל די בניגים און באלד איז די גאנ־צע געטא (עטלעכע הונדערט הײזער) געשטאנען אין פלאמען די מענטשן פוןםדום און עמורה, װעלכע זענען אומגעקומען אין אײן רגע, האבן זיכער נישטגעליטן אזויפיל צרות. הונדערטער מענטשן מיט זײערע קלײנע קינדער זענעןאין די בוגקערס, סכראנעס, קעלערס, גריבער און אנד׳ באהעלטענישן דער־שטיקט אדער פארברענט געװארן לעבעדיקערהײט. אויב דאס פײער אדערשטיקנדיקער רויך האט עמעצן ארויםגעשלײדערט פון זײן באהעלטעניש אוןער האט זיך געלאזט לויפן, איז ער ארײנגעפאלן צום שונא אין די הענט. אויךחורבן גלובאק185דאס דערמאנט די קרענקלעכע שילדערונג פון גביא — הנס מקול הפחד יפולאל הפחת והעולה מתוך הפחת יפול בפח, אדער — ... כאשר ינוס איש מפניהארי ופגעו הדב ובא הבית וסמך ידו על הקיר ונשכו הנחש, הלא חשך יום ה׳ולא אור ואפל נגה לו (עמוס ה׳ י״ט). נישט געװען קײן באהעלטעניש, נישט גע־װען קײן רעטונג. און דאס שוידערלעכסטע איז געװען דאס ארײנפאלן צוםשונא. און צו כאפן לעבעדיקע ױדן האבן די דײטשן געשטרעבט, װײל דאסנוקם זײן זיך אין די יידן לעבעדיקערהײם איז פאר זײ געװען א באזונדערנחת־רוח.װי נאר די שרפה האט זיך אנגעהויבן איז יעדער הויז, יעדער װינקעלעשטארק באװאכט געװארן פון די דײטשן און פאליצײ. זײ האבן פארויסגעזען,אז פון די ברענענדיקע בנינים װעלן נעמעו לויפן די יידן. א סך קרבנות (דער־װאקסענע און קינדער) האבן זײ געפאנגען פון די ברעגענדיקע הײזער. אפשרעטלעכע פון די פיל הונדערטער איז געלונגען דורכצורײסן זיך דורך דעם פײעראון רויך און גלײכצײטיק אויםמײדן די קויל פון שונא. דער אפטײקער חײם־לײב שולהײפער, קאםאװסקא מינא, גילדין (לוזשקיער אפטײקער) א״א׳ האבןזיך געהאט באהאלטן אין א גוט־פארמאםקירטן צימער אין הויז פון חײם־חנןפידעלהאלץ אויף לאמזשער גאס. זײ האבן געהאפט דארט איבערצוזײן עד יעברזעם, ביז עס װעט איבערגײן די שחיטה און זײ װעלן װי נישט איז אנטלויפן.װען דער פלאם אבער האט זיך ארײנגעריסן אויך צו זײ אין צימער, האבן זײזיך פון דארט געלאזט לויפן צו קאנטאראװיטשעם ״סכראן״ אויף װילנער גאס.(אגב, דער ״םכראן״ איז געװען געמאכט פאר 50 מענטשן און דארט האבן זיךשוין געפונען איבער 100, אזוי אז דארט איז שוין געװען דערשטיקט צו װערן).דער װילן זיך צו ראטעװען איז געװען שטארקער פון אלץ און די געלאפענעפון פײער האבן געפונען די באהעלטעניש און נישט געקוקט אויף אלע שטערונ־גען, זיך מיט די לעצטע כוחות אהין ארײנגעריסן. זײ אבער האבן, נישט נארזיך נישט געראטעװעט, נאר אויך געבראכט אומגליק אויף די דארט באהאל־טענע. פאליצײ האט פון דערװײטנס באמערקט, וװהין זײ זענען געלאפן און זײהאבן שוין פארשטאנען, אז דארט ערגעץ באהאלטן זיך אויס יידן. דעם ״סכראן״אבער האבן זײ פאר קײן פאל נישט געקענט געפינען. ער איז געװען קונציקפארמאסקירט. זײ האבן געװארפן באמבעס, גראנאטן און נישט געטראפן דעםריכטיקן ארט. דאן האבן זײ געװארנט די יידן זײ זאלן בעםער אלײן ארויםגײן,אויב נישט װעלן זײ אויפרײסן דעם גאנצן מויער. די דראונגען האבן אײגנטלעךקיינעם נישט געדארפט אפשרעקן, װײל, םיי װי זענען זיי דאך שוין געװען פאר־לארענע, דאך האט דער אינםטינקט דעם גרעםטן טײל זײערן מיטגעריסן אוןזײ זענען ארויסגעלאפן פון דעם ״סכראן״. אלע זענען אומגעקומען. פיניעאזשינסקי דערצײלט, אז אײניקע האבן זיך בעת מעשה געװארפן אויף די דײטשןאון פאליצײ, און מאטקע לעדערמאן האט געהרגעט דרײ דײטשן. פון אנדערע186מיכאל און צבי ראיאקקװעלן האט זיך עס נישט אײנגעגעבן פעסטצושטעלן. די יײטשן, מײנענדיק, אזאין ״םכראן״ איז קײנער נישט פארבליבן, האבן דעם פונקט פארלאזט, זײ האבןדי באלאגערונג פון קאנטאראװיטשעס מויער אראפגענומען. די עטלעכע דארטפארבליבענע זענען דערװײל געבליבן גאנץ און אײניקע פון זײ האבן זיך טאקעגעראטעװעט. (קאסאװםקא מינע, פיניע אזשינסקי א״א).אין א שעה ארום לערך נאך דעם (עס איז שוין געװען פארנאכט), האבןדי פארבליבענע אין ״סכראן״ דערהערט, װי עמעצער בויטשעט זיך אין ברונעם,װעלכער איז געװען םפעציעל צוגעבויט צום ״סכראך/ כדי צו האבן װאסער.זײ האבן פארשטאנען, אז דארט געפינט זיך עמעצער פון די אומגליקלעכע אוןזײ האבן אהין אראפגעלאזט א שטריק. פון ברונעם האבן זײ ארויםגעשלעפטאויף דער שטריק דעם 12־יעריקן קאליקן יאשע מאזאװעצקי (ירחמיאל אלפע־ראװיטשעם אן אײניקל). ער האט געזוכט דעם ״סכראן״ און איז ארײנגעפאלןאין ברונעם.א פאר שעה שפעטער, איז אהין, אין אײן העמד, געקומען צו לויפן אלתרכהנם א פלימעניק. ער האט געזוכט װי אזוי זיך צו נעמען דאס לעבן. ער האטגעװאלט אין ברונעם זיך דערטרינקען. געקומען אהער איז ער צולויפן פון דודמונבעזם ״םכראן״ אויף לאמזשער גאס. ער איז פון דארט אנטלאפן בעת דאסגעװעלב, אונטער װעלכן עס האט זיך געפונען יענער ״סכראן״, װאס איז געװעןאנגעפאקט מיט מענטשן, איז שוין געשטאנען אין פלאמען• ער האט דערצײלט,אז אלע שטיקן זיך דארט אין שרעקלעכע יסורים פון רויך, די היץ איז שרעק־לעך. אלע האבן פון זיך דארט אראפגעשלײדערט די מלבושים און מען זיצטהויל נאקעט. בעת ער האט געהאט פארלאזט דעם ״סכראן״, האבן שוין א םךגעהאט פארלארן זײער באװוסטזײן. אויך ער האט זיך דארט אויסגעטון, קויםזיך דורכגעריסן און געקומען אהער צו לויפן אין אײן העמד. דערטרינקען זיךהאט ער אנגענומען פאר א לײכטערן טויט, אײדער פארברענט צו װערן לעבע־דיקערהייט. געחלשטע דארט האט מען געמינטערט מיט קאלטע וואםער. דאםוואסער האט זיך באלד אויסגעלאזט און די מענטשן זענען מפש דערשטיקטגעװארן. דער אנטלאפענער האט דערצײלט, אז פאר זײן געחלשטן פאטער אלתרכהן האט פארפעלט װאםער און זײ האבן אים געמינטערט מיט השתנה...פארן אונטערצינדן די געטא האבן די דײטשן און די פאליציי איבערגעזוכטאין די הײזער, דורכגעטרײסלט אלע ערטער, אלע יױנקעלעך: אויף די בוידע־מער, אין קלײטן, שטאלן, אוױונס, געזוכט אין האלץ, אין קלאזעטן און אפילואין די קוימענם ארײגגעקוקט. די באהאלטעגע װאס די תליגים האבן נישמגעפונען, זענען געלעגן אין זײערע באהעלטענישן מיט אײנגעהאלטענע אטעמםאון האבן זיך צוגעהערט צו זײערע געשפרעכן, צו זײערע געלעכטערן. זײ האבןגעהערט װי זײ טאפן מיט די שפיזן אין דער ערד, זײ זוכן, זײ שרײען: יודעהעראוס, העראוס... דאס רעװען פון די דײטשן האט אויף די ידדן געװירקטחורבן גלובאק187שטארקער װי זײערע קוילן. די שװאכערע פרויען האבן זיך געדרײט אונטערדער ערד אין דרײען און מנוש גערירט געװארן פון זינען.עם זענען געװען פאלן, אז מען האט קינדער דערשטיקט בידים, מוראהאבנדיק, אז זײ זאלן מיט זײערע געװײנען נישט אויסגעבן די באהעלטענישן.(װײנשטײן יהושע, גארדאן א״א). אין די גרעסערע פארמאםקירטערע, גוט אײנ־געארדנטע ״םכראנעס״ פון אלמער יעקב, יהושע געלער, דוד מונכז, קאנטארא־װיטש א״א, האבן זיך געפונען צו צענדליקער און הונדערטער מענטשן. פון אײ־נעם אזא ״סכראן״ האט א פאליציאנט ארויסגעשלעפט דאס ױנגע, שײנע מײדלאיטקין, װעלכע האט זיך טרײםלענדיק געבעטן בײם פאליציאנט, ער זאל אירשענקען דאם לעבן... דער לעצטער האט פאר דעם געפאדערט די געהעריקעבאלוינונג, װי גאלד, בריליאנטן, א גוטן זײגער א״א. דאס מײדל האט ארױסגע־:ומען א גרויסע גאלדענעם רינג, װעלכן זי האט ספעציעל באהאלטן אויף דער״שװארצער אומגליקלעכער שעה״ און אויך געלט װיפל זי האט פארמאגט אוןדאס אלעס אפגעגעבן דעם פאליציאגט. דער מײדלס ״לעבן״ אבער, װי עסװײזט אוים, איז בײם פאליציאנט מער װערט געװען און אים האט אזא ״באשײ־דענער״ כופר נפש, אזא פדױן נישט באפרידיקט... די אומפארשעמטע, צעיו־שעטע חיה האט פארן שענקען דאם לעבן געפאדערט פון דעם מײדל עפעםסעו/.. ער האט געפאדערט איר צניעות, איר ערע... גאר דא האט זיך דערבאנדיט טועה געװען — בײ דער אנשטענדיקער, ארנטלעכער ױדישער טאכטעראיז די ערע געשטאנען העכער און טײערער פארן לעבן און, דערהערנדיק זײנערײד, האט זי זיך געלאזט לויפן... זי איז אזוי שנעל געלאפן, אז נישט דערפאליציאנט און נישט זײנע חברים, װעלכע זענען אים באלד צו־הילף געקומען,האבן דאם מײדל נישט געקענט דעריאגן און זי כאפן א לעבעדיקע. זײ האבןאיבער דעם קרבן געעפנט א פײער פון געװער און שוין גאר פון א װײטן מרחקזי דערמארדעט. נישט יעדן אבער האט אין אזעלכע פאלן דאם ״מזל״ געדינט.נישט קײן סך אזוינע באשײדענע, כשרע יידישע טעכטער איז געלונגען נישטארײנצופאלן לעבעדיקערהײט צו די דײטשן און צו זײערע ארטיקע פרײנט איןדי הענט. נישט װײניק פרויען האבן די אויסוװרפן פארפײניקט אין די שרעק־לעכםטע יסורים: געריסן די האר, געשניטן די בײכער, די ברוםט אאז״װ.דעם גאנצן טאג פון סבטן אויגוםט האבן די פולעמיאטן גישט אויפגעהערטצו קלאפן. באמבעם, גראנאטן און אנדערע אויפרײם־מאטעריאלן האבן אויפ־געריסן אומעטום. וװ עם איז גאר געפאלן א חשד, אז דארט באהאלטן זיך אויםיידן, האט מען געװארפן אויפרײם־מאטעריאלן און, װי געזאגט, האבן א םךצענדליקער און הונדערטע מענטשן, געפונען זײער שרעקלעכן טויט אין די״סכראנעם״ און גריבער, װערנדיק לאנגזאם דערשטיקט אונטער פארשאטענעםגרח אץ ערד.אין דעם שרעקלעכן פורענױת־טאג, אין דעם יום צרה ותוכחה, י״ט מנחם188םיכאל און צבי ראיאקאב עש״ק פ׳ עקב ה׳תש״ג (20טן אױגוסט׳ 1943), זענען אויף אלערלײ אומגע־הײערע שרעקלעכע אופנים אין גלובאק אומגעבראכט געװארן דורך די דײטשןמיט זײערע מיטהעלפער — ארטיקע פאליציאנטן — העכער דרײ טויזנט י.ידן.און טראץ אלע זוכונגען, אלע אנשטרענגונגען פון די מערדער, האט זיךדאך עטלעכע הונדערט יידן אײנגעגעבן, אין יענעם בלוטיקן פרײטיק, צו פאר־בלײבן אין באהעלטענישן, וװהין דאס פײער און דער רויך האבן נישט דער־גרײכט און די באמבעם האבן נישט געטראפן. די דײטשן אבער האבן נישטאפגעלאזט. זײ האבן זײער ארבעט אנגעהאלטן עטלעכע טעג נאכאנאנד...זיי, די דײטשן, זענען ארומגעגאנגען אן אויפהער געזוכט, גענישטערט,אבסערװירט און אין די טעג פון 21טן, 22טן און 23טן אויגוסט האבן זײ געכאפטא סך באהאלטענע ױדן עס איז גענוג געװען, אז װער עס איז זאל קוים א שטעקטון דעם קאפ צו כאפן א בליק װאם עם טוט זיך אין דעם ארום, אז די לויערערזאלן אויפדעקן די גאנצע באהעלטעניש.עם זענען געװען פאלן, װען די באהאלטענע האבן שוין מער נישט גע־קענט אויסהאלטן אין די גריבער און ״סכראנעס״ גאנצע מעת לעתן און מעןפלעגט אלײן ארויסגײן, אויסװײלנדיק בעסער דעם טויט...די פארניכטונג פון די לעצטע יידן אין גלובאק האט, בכן, געדױערט עטלע־כע טעג און אין אט דעם משך זענען די געטא־גאסן געװארן געדיכט אױםגע־שפרײט מיט הרוגים און פארוװנדיקטע.די דײטשן מיט זײערע משרתים — ארטיקע קריםטן — האבן דערװײלארומגעשפאצירט מיט ספעציעלע מכשירים און האבן בײ די מתים געריסן פזןדי מײלער די גאלדענע צײן, אוירינגלעך פון די אויערן, פינגערלעך פון דיפינגערי אד״גל. אויף צו פארלײכטערן זיך די ארבעט, האבן די צעװילדעװעטעמענטשן גלײכגילםיק אפגעהאקט מיט א האק די פינגער צוזאמען מיט די פינ־גערלעך... פון די ארטיקע קריסטן האבן זיך ״אין דער ארבעט״ באזונדערסאויסגעצײכנט אײנער ניעדזיעלעץ אױואן, אױואן דער הינקענדיקער — ״טרי־לופ״ און נאך אנדערע, װעמענס נעמען עם זענען נישט פעסטגעשטעלט געװארן.די געטא האט געברענט עטלעכע טעג נאכאנאנד. אלץ איז פארװאנדלטגעװארן אין קופלנס אש, אין גרוז. גאנצע קילאמעטערס ארום שטאט האבן זיךגעװאלגערט אויף די פעלדער און לאנקעס געשטאלטלאזע, מענטשלעכע גופים,אײנציקע אברים, הענט, פיס און אנדערע טײלן פון מענטשלעכע ׳קערפערס, זײ־ער טעטיקײט אין אומברענגען די יידן האט זיך נישט באגרענעצט מיט דערשטאט אלײן, זײ האבן געזוכט ױדן אין גאנצן געגנט ארום. זײ האבן געמאכט״זאםאדקעם״ אין די קוםטעם, װעלדלעך, אדער זענען אויף די װעגן ארומגע־כארן אויף אויטאס און האבן געלויערט אויף יעדער פליט׳ װעלכן עס האט זיךװי עם איז אײנגעגעבן ארויסצורײסן פון שטאט, פון פײער און האבן אים אומ־געבראכט דארט אויפן ־וועג, אין פעלד אד״גל.חורבן גלובאק189אין עטלעכע טעג ארום האבן די דייטשן צונויפגעטריבן פון די נאענטעדערפער פויערים מיט פורן׳ װעלכע האבן צונויפגעקליבן די הרוגים און אפגע־פירט זײ צו די גריבער אין באראקער װאלד.חוץ די גרויסע קברים אין באראקער װאלד זענען א סך קלענערע קבריםצעװאױפן איבער די פעלדער און לאנקעם ארום דער שטאט. א באדײטיקע צאלהדוגים זענען געבליבן נישט באערדיקט און זײערע קערפערם האט מען געפונעןצעפרעסן פון הינט — זײ זענען געװארן א שפײז פאר חױת און פײגל (נבלתעבדיך מאכל לעוף השמים, בשר חסידיך לחיתו יער...).װי אונדז האט שפעטער איבערגעגעבן אינזשיניער רוםקעװיטש — א פא־ליאק, אן אלטער גלובאקער תושב, װעמען די דײטשן האבן באפוילן אפצורײניקןדעם פלאץ פון דער געװ׳ געטא פון די יידישע הרוגים, — האט מען פון דיגריבער און קעלערס מיט פלעקער און ״באהארעס״ ארויםגעשלעפט האלב אוןאינגאנצן פארברענטע גופים. די נישט פארברענטע קערפערם זענען געװען גע־שװאלן און ער האט װײניק פון זיי דערקענט. בכלל האט רוסקעװיטש געקענטכמעט אלע יידן אין שטאט. ער האט בלויז דערקענט אברהם־יהושע פידעלהאלץ,חײם־חנהס זון, װעלכער איז געבליבן אין קעלער זיצנדיק און געהאלטן ארומ־גענומען זײן פרוי און קינד, אזוי פעסט, אז אפילו טויטערהײט איז זײ שװערגעװען פאנאנדערצורײסן... ער האט אויך דערקענט משה שולהײפער, מיט זײנעצװײ טעכטער. ער האט נאך אײניקע יידן דערקענט אבער ער האט פארגעםןזײערע נעמען.זײ אלעמען האט מען ארויםגענומען פון ״םכראן״ און מען האט זײ בא־גראבן אין א גרוב אין באראק.פאר דער לעצטער שעהבעת דער פארניכטונג פון די לעצטע יידן אין גלובאק אין די אויגוסט־טעג, 1943, נאכן פארברענען די געטא, זענען די מערדער ארומגעגאנגען איבעראלע הויפן און גערטנער פון געװעזענעם געטא, האבן געזוכט באהאלטענע ױדן.זײ האבן געוװסט, אז ײדן זיצן ערגעץ באהאלטענערהײט אין אונטערערדישעבונקערם און די בונקערס האבן זײ געזוכט. אין פרילינג 1943, װען די יידןאין גלובאק האבן פאר זיך געגרײט גריבער װו צו באהאלטן זיך בעת א שחיטה,האבן זײ אײניקע אזעלכע גריבער געמאכט אויף גערטנער לעבן זײערע װוינונ־גען, האבן פון אויבן פארזעצט קארטאפל, בכדי מיט די געװיקםן צו פארמאס־קירן זײערע באהעלטענישן. אזא בונקער מיט קארטאפל פון אויבן האט אויךצוגעגרײט דוד מונבז לעבן זײן הויז אויף לאמזשער גאס.די דײטשן און די ארטיקע פאליצײ זענען, װי געזאגט, געגאנגען איבערדי גערטנער זוכן און האבן אויף אלע הויפן און גערטנער מיט קאסעס און190מיכאל און צבי ראיאקםערפן אראפגעשניטן די אנגעװאקםענע גראזן און בלעטער. און זײ זענען אויךגעקומען אויף לאמזשער גאם צום גארטן פון דוד מונבז. אפשנײדנדיק די גראזפון די קארטאפל אויף דעם גארטן האבןיזײ אנגעטראפן א רער, װעלכע איזגעװען דורכגעפירט פון דער אונטערערדישער באהעלטעניש צו באקומען לופט...באמערקנדיק די רער האבן די תלינים געװארפן אויף דעם ארט גראנאטן אוןהאבן די דארט באהאלטענע ױדן דערהרגעט. דארט זענען אומגעקומען־ דריס־װיטסקי משה מיט זיץ מוטער גרוינע, דוד מונבז מיט זײן פרוי, די משפחה פוןחײם־הירש גילעװיטש, סאלאװײטשיק משה מיט זײן זון טוביה, דער עלעקטרא־טעכניקער מעלער פולקע, דער קאמאשנמאכער קלױפט ישראל־אברהם מיט זײןפרוי צילע און דרײ טעכטער. פון דעם בונקער זענען פארבליבן לעבן בלויזצװײ פלימעניצעס פון דוד מונבז. די קלײדער אויף זײ זענען געװען אינגאנצןצעשאסן, די פנימער צעקאליעטשעט.ציליע קלופט איז געלעגן נאך נישט אינגאנצן טויט, זי איז געװען שטארקפארוװנדיקט און האט געגוססט. די לעבנפארבליבענע האבן געװאלט בײ קלופטןאראפנעמען פון איר קערפער דאס קלײדל. זי האט אבער נישט געלאזט. בײ־נאכט זענען זיי ארוים פון טויטנגרוב כמעט הוילע. זײ האבן אין גראז געפויזעטאויף אלע פיר און זענען עפ״י נם אומבאמערקט ארויס פון שטאט. זיי זענעןאװעק אין דער ריכטונג פון באראקער װאלח גײענדיק פארבײ דעם בית־עולםהאבן זײ דײטשן באמערקט און האבן אויף זײ געלאוט ראקעטן. די מײדלעךזענען געפאלן אויף דער ערד און זיך געלײגט צװישן די הרוגים. דײטשן זענעןזײ געגאנגען זוכן צװישן די טויטע. אײן דײטש האט געגומען אײנע פון זײפאר דער האנט, האט איר ארײנגעלײכט מיט אן עלעקטריש לעמפל אין פניםארײן, האט אין איר אבער נישט דערקענט קײנע םימנים פון לעבן און זידארט איבערגעלאזט ליגן...װען די דײטשן זענען אװעק האבן זיך די מײדלעך אויפגעהויבן און זענעןאװעקגעגאנגען װײטער. אויפן װעג האבן זײ אנגעטראפן דעם ע־יעריקן יינגלגחום בערקאן (מאשקע בערקאנס א זון), אנגעשפארט אין א בוים. ער איז געװעןפארוװנדיקט אין די ענגע ערטער. די מײדלעך האבן אפגעריםן א שטיק שטאףפון זײערס א קלײד און אים איבערגעבונדן. פארטאג האבן זײ זיך דערשלעפטביז באראקער װאלד. פון דערװײטנם האבן זײ באמערקט, װי דײטשן פירן אגרופע ױדן פון א 200 מאן — מענער, פרויען, זקנים און קינדער. די מײדלעךהאבן זיך באהאלטן אין קוםטעם נישט װײט פון גרוב, צו װעלכער מען האטגעפירט די ױדן און האבן געהערט װי אזוי מען האט זײ אויסגעשאסן. די קינ־דערלעך האבן די דײטשן אנגענומען פאר די פיסלעך, געשמעטערט זײערעקעפלעך אן א בוים און געװארפן אין גרוב.נאכדעם האבן די דײטשן ארײגגעװארפן אין גרוב אײניקע גראנאטן. װעןדי דײטשן זענען אװעק פון גרוב, זענען די מײדלעך אװעק מיטן װאלד און איןחורבן גלובאק191א קורצער צײט ארום געקומען צו אן אפטײלוגג פון פארטיזאנער, וװ זײ האבןשוין געטראפן גאך גלובאקער געראטעװעטע פון דער שחיטה.די גלובאקער ױדישע קהילה, װאס האט זיך געבויט אין משך פון הונדער־טער יארך איז געװארן אינגאנצן װיסט און דער ױדישער ישוב אינגאנצןאפגעמעקט* $*מיר, די שרײבער פון די דאזיקע בלוטיקע בלעטער, זעגען גאכן אומ־ברענגען אונדזער מוטער ד׳ תמוז תש״ב (זע ״די שחיטה פון 2.500 ױדן איןגלובאק״), פארבליבן בײ פערט. נאכן פארקירצן די געטא, זומער 1942, האטמען אונדז איבערגעװארפן פון אײן ארט אויף א צװײטן, ביז מען האט אונדזא פאר װאכן פאר ראש השנה ארײנגעװארפן אין א שטיבל אויף פאלנע גאסבײם צוים פון געטא.דארט האבן מיר, װי א סך אנדערע יידן, צוגעגרײט זיך לעבן שטיבל אגרוב — א מין ״סכראן״. דער סכראן איז געװען א בשותפותדיקער מיט גאךצװײ משפחות: יאסל קאזשדאן און געידענזאן (די לעצטע פון קרולעװשצינע).אין די לעצטע חדשים פארן ליקװידירן די געטא האבן מיר געהערט װעגןדער פארטיזאנישער באװעגונג. מיר האבן געטראכט אװעקצוגײן אין װאלד,נאר די געטא איז געװען שטרענג געהיט פון אלע זײטן. מיר זענען געװען זײערדערשלאגן פון די שטענדיקע געשעענישן אין געטא, נישט געװוסט וװהין אוןװי אזוי צו לאזן זיך, נישט געהאט װער עס זאל אונדז אויסשטרעקן א האנט׳און זענען ביז דער ליקװידאציע פון גלובאק געבליבן אויפן ארט.פרייטיק, י״ט אב אינדערפרי, זענען מיר מיט די דערמאנטע צװיי משפחות,צוזאמען 11 נפשות, אריץ אין גרוב... אין טומל האבן מיר פארגעסן מיטצונע־מען ברויט, װאס איז געװען צוגעגרײט פון פרוער. נישט פארגעסן האבן מירארײנצונעמען אהין אן עמער װאסער און אויך א טעקע מיט רפואות פון גיכעהילף. דער גרוב אונדזערער, װאם האט געפירט פון א שטעלכל אין גארטןארײן, איז געװען זײער פרימיטױו געמאכט. געגראבן האבן מיר אים אין דיװינטער חדשים. דער ״םרוב״ איז געװען א שװאכער און פאר דער צײט איזדי ערד אין אײניקע ערטער אײנגעפאלן, אזוי, אז עם האט זיך פון אינעװײניקערטערװייז ארויםגעזען די גאס. דער גארטן און אויך דער גרוב פון אויבןזענען געװען באװאקסן מיט גראז און די לעכער פון דער אײנגעפאלענער ערדהאט מען געקענט באמערקן נאר װען מען האט זיך גוט אײנגעקוקט.אין גרוב זענען מיר ארײן דורך א פארמאםקירטן לאך פון שטעלכל. איןגרוב איז געװען שרעקלעך ענג. מיר זענען געזעםן אזוי צונויפגעפרעםט דארט,אז מיר האבן זיך נישט געקענט א קער טון. דורך די לעכער האבן מיר געהערטדי שיסערײען, געהערט קולות פון די געכאפטע ױדן, געהערט װי א פאליציאנט192מיכאל און צבי ראיאקהאט געכאפט א פרוי מיט קינדער, געבעטן בײ איר געלט, האט זי געזידלטפארװאס זי האט צו װײניק געלט און זײ צוגעפירט צו א דײטש, װאם האט זײדערשאסן. מיר האבן געהערט װי ראדע, שמואל ניםן געלמאנס שװעסטער, האטא פארוװנדיקטע מיט נישט קײן מענטשלעכע כוחות געשריגן, אז מען זאל זידערשיםן און אירע נאענטע האבן זי אײנגעשטילט, די תלינים זאלן נישט דער־הערן איר שרײען און זי האט זיך נישט געקענט בארויקן...בײטאג האבן מיר געהערט, װי איבער דעם געטא זענען געפלויגן אעראפ־לאנען, מיר האבן בעת מעשה נישט פארשטאנען װאס דאם באטײט. שפעטערהאבן מיר דערשפירט אין גרוב א רויך. מיר האבן פארשטאנען אז די געטאברענט...אונדזער שטיבל איז געשטאנען אפגעזונדערט פון די ארומיקע בנינים אוןהאט זיך נישט אנגעצונדן.פארנאכט האבן מיר דערהערט, װי דײטשן זענען ארײן צו אונדז איןשטיבל, האבן דארט געװילדעװעט, געשריגן־ ״ױדע, העראוס, העראוסו״. װען זײזענען ארויס פון שטוב האבן זײ געלאכט, געװען צופרידן, הויך גערעדט צװישןזיך, געװען זאט מיט נצחון...אין א רגע ארום האט אין גרוב ארײנגעשטראמט א װארעמקײט און עםאיז דארט געװארן ליכטיק — אונדזער שטיבל האט געברענט אזוי װי א ליכט.באלד האבן אין גרוב גענומען פאלן ברענענדיקע האלאװעשקעס, קוילן און עסהאט געדראעט, אז דער ״סרוב״ פון אונדזער ״םכראן״ זאל זיך אנצינדן. צום גליקהאט דער װינט געדינט אין א פארקערטער ריכטונג און דער רויך האט אונדזנישט געשטיקט. די בעלקעס פון ״סרוב״ האבן זיך גענומען רויכערן און מירהאבן מיט די הענט געגראבן ערד און געלאשן דאם פײער. מיר האבן אויף אזאאופן געקעמפט מיטן פײער, װאס האט זיך געריסן צו אונדז אין גרוב, עטלעכעשעה נאכאנאנד. דער לאך, דורך װעלכער מיר זענען ארײן אין גרוב, איז גע־װאוץ אינגאנצן אפן און מיר האבן געזען פארבײגײענדיקע דײטשן און פאליצײשפעטער האט זיך אונדז אײנגעגעבן דעם אפענעם לאך א ביםל צו פארמאסקירןפון אינעװײניק.א פאר צענדליק מעטער פון אונדז האט געברענט דאם הויז פון קלמן־משה הויכמאן. דארט זענען אין א גרוב אונטערן הויז פארברענט געװארן עט־לעכע צענדליק מענטשן, צװישן װעלכע עם זענען געװען הויכמאנם פרוי מיטפיר קינדער. ער אליץ מיט א 17־יעריקע מײדל האבן שבת, דעם 21טן אויגוסטפארטאג, שטארק אפגעבריטע פון פײער, ארײנגעגראבן זיך צו אונדז אין״סכראן״, בעת זײער קריכן צו אונדז האבן מיר געמײנט, אז דאם גראבן זיךצו אונדז די מערדער. נאך זײער ארײנקריכן צו אונדז איז אין גרוב געװארןא גרויסער לאך און מיר האבן מיט די הענט געגראבן ערד, כדי װי נישט איזאים צו פארמאכן. בײ אונדז אין גרוב איז געװארן אזא ענגשאפט, אז זײ זענעןחודבן גלובאק193ממש געזעםן בײ אונדז אויף די קעפ. א ריר טון מיט אן אבר איז געװען אומ־מעגלעך. ק. מ. הויכמאן האט שטארק געליטן פון זײנע בראנדוװנדן, ער האטזיך אבער באהערשט און געשװיגן. דאקעגן די טאכטער זײנע איז, װי עס װײזט,געװען גאך שטארקער פארוװנדיקט און האט זיך נישט געקענט פארהאלטן רױק.זי האט זײער הויך געקרעכצט, אדער שלאפנדיק הויך געכראפעט. מיר האבןמורא געהאט, אז איר כראפען זאל נישט ארויםגעבן אונדזער באהעלטענישדעם שונא.אין משך פון דעם שבתדיקן טאג זענען איבער אונדזערע גאםן ארומגע־גאנגען דײטשן און פאליצײ, האבן געטאפט און געזוכט. מיר האבן געהערט װיזײ האבן גערעדט צװישן זיך, װי זײ האבן מיט זײערע שפיזן ״געטאפט״ דיערד. װי עס שײנט, האבן זײ געװארפן א חשד אויף אונדזער באהעלטעניש. מירהאבן עם דערשפירט. ארום 2 אזײגער בײטאג זענען צוגעקומען צו אונדזערגרוב עטלעכע דײטשן, האבן זיך אײנגעהערט, געטאפט די ערד בײ דער לאך׳װאם האט זיך אויםגעבילדעט דורך די אײנגעפאלענע ערד און איז פארגרעםערטגעװארן מיטן ארײנקריכן פון קלמן־משהן מיט זײן טאכטער. די דײטשן האבןמיט די שפיזן געטאפט דעם גרוב, די ערד האט זיך געשאטן אויף אונדזערעקעפ... מיט די דײטשן איז אויד געװען אײנער א בעקער מיטן נאמען קאליע,װעלכער האט ביזן געטא געװוינט אין דעם ראיאן (די פאמיליע פון קאליעןװײםן מיר נישט). װי עס שײנט האבן אים די דײטשן אבער געבראבט, װי א״זאכקעגער׳/ צו זוכן באהאלטענע יידן. פון זײער שמועם איז קענטיק געװען,אז זײ האבן דערטאפט אונדזער גרוב. נאר צוליב דער אײנגעפאלנקײט און פאר־װאקסנקײט, האבן זײ זיך נישט פארגעשטעלט, אז דא זיצן מענטשן. זײ האבןקאליען געפרעגט װעגן דעם גרוב פון װאנען זי נעמט זיך. מיר האבן געהערט,װי קאליע האט דערקלערט די דײטשן, אז אין אפגעברענטן שטיבל (געמײנטאונדזער װוינונג) האט געװוינט זיץ שװאגער אלעקםאנדער און ער װײם זיכער,אז בײ אים איז דא געװען א גרוב פון קארטאפל. אויף די לעכער האט קאליעבאמערקט, אז דאם האבן, װי עם װײזט, קעץ צוגראבן... ער האט אויםדריקלעךגעזאגט: ״טוט װידנא קאטי פראדראפאלי״. די דײטשן זענען געשטאנען, האבןגעטראכט און זענען אװעק. קאליע דער בעקער האט זיך מסתמא אריענטירט,אז מיר זענען דא באהאלטן און האט אונדז בכװנה געװאלט ראטעװען. קײן גרובאיז אויף דעם ארט קײנמאל נישט געװען און די ״קארטאפל־גרוב״ האט עראויםגעטראכט... מיר האלטן פאר אונדזער חוב צו דערמאנען קאליען לטובה,װײל װען ער װאלט אין יענעם מאמענט א קלײנעם קער געטון מיט דער צונג״אן א זײט״, װאלטן מיר זיכער ארײנגעפאלן צו די דײטשן.שפעטער, לערך בײם זון פארגאנג, זענען צו אונדזער גרוב װידער געקו־מען דײטשן, װידער באטראכט דעם פונקט... מיר האבן געהערט, װי א דײטשהאט זיך געהאט אויםגעדריקט, אז מען דארף דא װארפן א גראנאט. זײ האבן194מיכאל און צבי ראיאקעס אין דעם מאמעגט גישט געטון♦ גאר פאר אונדז איז געװארן קלאר, אז לענ־גער דא פארבלײבן קען מען נישט... אבער ארויסקריכן פון גרוב כל זמן עם איזנאך געװען ליכטיק איז אויך נישט מעגלעד געװען. אונדז האט זיך אלע רגעגעדאכט, אז אונדזער ״סכראן״ װערט אט־אט אויפגעריםן. אין אזא ״װארטן׳/האבן מיר קוים דערצויגן ביז האלבע נאכט•און אזײגער 12 בײנאכט פון שבת אויף זונטיק זענען מיר מיט גרוים שרעקאון געפאר אײנציקװײז, דרײצן נפשות ארויםגעקראכן דורכן לאך פון גרוב.מיר האבן מיט זיך קײן זאך נישט געהאט, חוץ א טעקע מיט רפואות, װעלכעדי פרוי פון מ. ראיאק װי א דאקטער האט נאך מיטגענומען אין גרוב און האטדאם געהאלטן פאר א זאך, אן װעלכער מען קען זיך נישט רירן אין דעם שרעק־לעכן, געפערלעכן װעג.ארויסקריכנדיק פון גרוב האט זיך פאר אונדזערע אויגן אנטפלעקט אגרויזאם בילד, די געטא האט געברענט, די לופט איז געװען אנגעפילט מיטרויך. פון דערװײטנם זענען ארומגעפארן אויטאם מיט דײטשן. עם האבן זיךגעהערט זײערע צעיושעטע שטימען. מיט עלעקטרישע לעמפלעך האבן זײ בא־לויכטן ארום זיך און געזוכט... עם האבן זיך געהערט שיסערײען פון ביקסן, פו־ליעמיאטן, װי אויך אויפרײסן פון באמבעס. פון אלע זײטן האבן זיך געטראגןקרעכצן פון פארװונדיקטע, װעלכע די אכזרים האבן נישט דערהרגעט, איבער־לאזנדיק זײ אין גרוים יסורים, זיך מאטערן ביז זײ װעלן אלײן אויסגײן... ארוםהאבן זיך געװאלגערט געשטאלטלאזע, פארברענטע גופים, אפגעריסענע אברים.גײן האט מען נישט געקענט, מען זאל נישט באמערקט װערן. מען האט געמוזטקריכן אין גראז אויף אלע פיר. מיר האבן פארלארן די אריענטאציע. מיר האבןנישט געוװםט װו מיר געפינען זיך... און דא איז געשען דאס, װאם האט אונדזשפעטער געבראכט דעם גרויסן אומגליק. מיר האבן זיך אין דער דעזאריענ־טאציע צעשײדט, מיר האבן פארלארן אײנע די צװײטע. אײנער פון אונדז, צבי,איז געבליבן אלײן און מיכאל מיט זײן פרוי און קינד זענען געבליבן מיט דיאיבעריקע, מיט װעלכע זײ זענען ארוים פון ״סכראן״. טראכטן לאנג האט מעןנישט געקענט. דער מלאך המות האט דא געלויערט אויף יעדער טריט אוןהאט געטראגן טויט...איך, צבי, האב אין גראז צוגעפויזעט אין דער ריכטונג פון װילנער גאס.דער געטא־פארקאן איז געװען פארברענט און איך בין ארוים פון דער געטא... אויךמיכאל מײן ברודער מיט אלע איבעריקע זעגען שפעטער דורכגעגאנגען דורך דעםזעלבן װעג. מיר האבן אבער נישט געוװסט איינע פון די צװײטע. א פאר צענד־ליק מיגוט, װאס מיכאל האט פארזאמט בײם ״סכראן״, זוכנדיק מיך, איז שפע־טער געװארן פאר אונדז פאטאל — דאס האט אונדז געבראכט דעם שרעקלעכסטןאומגליק אויף אונדזער גאנצן לעבן...זזורבן גלובאק195ארויסגייענדיק פון געטא דורכן אפגעברענטן פארקאן אויף װילנער גאסלעבן נתן גיטעלזאנס הויף און ארויסגײענדיק פון שטאט אזײגער 5 אינדערפרי— עס איז שוין געװען ליכטיק׳ האבן מיר (מיכאל מיט זײן פרוי און קינד אוןדי איבעריקע), 2 קילאמעטער הינטערן שטאט׳ געװאלט איבערשנײדן דעםטראקט, װאם פירט צו דונילאװיטש. װי נאר מיר זענען ארויף אויפן טראקטזענען אויף אונדז אנגעפארן צװײ אויטאם מיט דײטשן, מיטן שפיאן װיטװיצקי(צירקאװעץ) בראש, װעגן װעמען עס איז שוין דערצײלט געװארן אין א בא־זונדער קאפיטל. זײ האבן אפגעשטעלט די אויטאס און געלאזט זיך אויף אונדזמיט זײער גאגצן פארניכטונג־געװער. עם האבן זיך איבער אונדזערע קעפ אשאט געטון קוילן פון ביקםן, אויטאמאטן און פולעמיאטן פון אלע זײטן...צעטומלטע האבן מיר זיך געלאזט לויפן אין אלע זײטן. איך מיכאל, האבפון זיך אראפגעװארפן דעם מאנטל, בין אראפגעשפרונגען פון װעג און ארײנ־געקײקלט זיך אין א לאנקע מיט הויכע גראז. אהין האבן זיך ארײנגעכאפט יאםלקאזשדאן, דער קצב, אײנע פון די שװעסטער גאדענסאן און קלמן־משה הויכ־מאן. מיר זענען געקראכן אויף אלע פיר און זענען ארײן אין א טיפן קאנאל.די דײטשן האבן אויף אונדז געשאםן, די קוילן האבן געפײפט פון אלע זײטןאון האבן, װי עס שײנט, געטראפן ק. מ. הויכמאן, װײל מיר האבן שפעטערנישט געהערט, אז ער זאל זיך ערגעץ געפינען צװישן די געראטעװעטע. מײנענאענטםטע זענען מיט מיר גישט געװען. מיר האבן זיך צעשײדט. איך האבזיך צעשײדט מיט מײן ליבער פרוי העלענע (לױסי) און מיט מײן טײערסטןזונעלע אהרן־יצחק, װעלכער איז אלט געװען אכט יאר מיט פיר חדשים (גע־בוירן דעם צװײטן טאג חוהמ׳ פםח תרצ׳ה). איך האב זיך צעשײדט מיט מײנעליבסטע און טײערסטע, װעלכע האבן מיט זיך צוגענומען דאס שענסטע אוןדאס בעסטע פון מײן לעבן, פון מײן נשמה... הנהבים והנעימים זענען אװעקפון מיר אויף אײביק — עיני ולא םפוג, מאנה הנחם נפשי...מיר װאנדערן אן א ציל און קומען צו די פארטיזאנערמיר זענען געלעגן אין קאנאל ארום דרײ שעה און האבן זיך ניט גערירטפון ארט. װען די שיםערײ אויף אונדז האט אויפגעהערט און מיר האבן דער־הערט, אז די דײטשע אויטאם זענען אװעק פון טראקט, זענען מיר, איך אוןיאסל קאזשדאן, ארויסגעקראכן פון קאנאל און זײנען ארוים פון דער לאנקע.מיר זענען ארויף אויף א בערגל און האבן זיך אװעקגעזעצט אין א שיטערןקוסטארניק. די דײטשן זענען ארומגעפארן אויף אויטאם איבער אלע װעגןאון שטעגן און האבן אן אויפהער געשאםן. איך בין געזעסן אינגאנצן א פאר־שטײנערטער. איך האב נישט געוװםט, װאס עם איז געשען מיט מײן פרוי אוןמיט מײן קינד — עם האט זיך גישט געװאלט גלויבן אז זײ זענען שןין נישטא,196מיכאל און צבי ראיאקמיר האבן אויך נישט געוװםט, װאם עס איז געשען מיט די אלע, װאם זענעןמיט אונדז געװען. יאסל קאזשדאן האט באמערקט בלויז, אז זײן פרוי האטגעטראפן א קויל אויפן װעג און זי איז געבליבן ליגן. װי איך האב זיך אין אצײט ארום דערוװםט, איז מײן פרוי אויך דערשאםן געװארן אויפן װעג און מײןזונעלע האט זיך נעבעך געזוכט צו באהאלטן, ער האט אבער קײן באהעלטענישנישט געפונען. מיר האט נאך דער באפרײאונג דערצײלט ה׳ גידענםאן, װעלכןאיך האב באגעגנט אין לאדזש, אז מיץ קינד איז אים נאכגעלאפן, װען ער האטזיך באהאלטן פון די דײטשע קוילן און ער האט זיך פון אים אפגעקערט, מוראהאבנדיק ארײנצופאלן מיט אים צוזאמען אין די דײטשע הענט...מיר זענען געזעםן אין די קוםטעס ביז עס איז געװארן גוט טונקל. מירהאבן אינאװנט געװאלט זיך צוריקקערן צו דעם ארט וװ עם איז געשען מיטאונדז דער אומגליק אפשר צו קענען דערװיםן זיך עפעס װעגן אונדזערע. דאםאיז אבער געװען אומעגלעך, װײל פון די ראקעטן װאם די דײטשן האבן גע־װארפן האבן מיר געזען, אז זײ האבן דארט אין אלע װינקעלעך ,׳זאסאדעס״.מיר האבן זיך פון אונדזער פלאן געמוזט אפזאגן און זענען אװעק אין אן אנדערריכטונג. פון די צװעלף מענטשן װאס זענען ארויס פון אונדזער גרוב, זענעןמיר געװען בלויז באנאנד און באנאנד! — צװײ פאראײנזאמטע, פאריתומטעשאטנס — זענען מיר אװעק בלאנדזשען אין דער פינצטערער חושכדיקערװעלט.מיר זענען אװעק אין דער ריכטונג פון קרולעװשציגע. מיר האבן אבערשטענדיק געדארפט בײטן אונדזער ריכטונג, װײל די ידײטשן האבן פון אלעזײטן אויף אונדז געװארפן ראקעטן. דאך האבן מיר זיך פאר דער נאכט דער־װײטערט פון גלובאק. איך בין געװען נישט בײ זיך, האב נישט געגלײבט, אזװער פון מײנע לעבט און מיך האט נישט אינטערעסירט מײן לעבן. איך האבזיך מעכאניש נאכגעשלעפט נאך קאזשדאנען, װעלכער האט געקענט דעם געגנט.מיר האבן אויף אונדזער װעג עטלעכע מאל באמערקט מענטשן פארנדיק אוןקאזשדאן פלעגט זיך לאזן לויפן באהאלטן און איך נאך אים. איך בין אבערגעװען אינגאנצן גלייכגילטיק, װען א דייטשע ״זאםאדע״ האט אונדז באמערקטאון געװארפן אויף אונדז ראקעטן און אויף אונדז געשאםן. איך האב בלויז מוראגעהאט ארײנצופאלן צו די דייטשן אין די הענט לעבעדיקערהײט.װען עס האט גענומען טאגן האבן מיר זיך באהאלטן אין א געדיכטן קוס־טארניק. מיר זענען דארט געזעםן א גאנצן טאג. עם האט געגאםן א גרויםעררעגן און מיר האבן זיך אינגאנצן דורכגענעצט. נאר װעמען איז עס אנגעגאנגען.מיר האבן זיך בלויז געשראקן פאר א באװעגונג ארום אונדז, מיר פלעגן אויפ־ציטערן פון מינדעםטן שארך פון א פויגל, פון א בלאט, פון א קול עלה נידףװאם מיר האבן אנגענומען פאר א מענטש װעלכער קען אונדז באמערקן. דעדמענטש איז פאר אונדז געװען די גרעסטע שרעק. אינאװנט האבן מיר זיך װי־חורבן גלובאק197דער געלאזט אין װעג ארײן. קאזשדאן האט אין די דערפער געהאט באקאנטעקריםטן. ער האט אין א דארף אנגעקלאפט צו זײנעם א באקאנטן און יענערהאט אים ארויסגעטראגן א שטיקל ברויט. ער האט אבער מיט אים מורא גע־האט צו רײדן׳ ער האט געװאלט װאס גיכער פטור װערן פון אים.מיר האבן אזוי געװאנדערט עטלעכע טעג — בייטאג פלעגן מיר זיך בא־האלטן אין װעלדער, אדער קוםטעם און בײנאכט פלעגן מיר גײן. מיר האבןזיך אויף אזא אופן דערנענטערט צו דער פארטיזאנער־זאנע. מיר האבן זיךאויפן װעג דערוװסט, אז אין דער פארטיזאנער־זאנע קומען נישט קײן דײטשן,זײ האבן מורא דארט צו װײזן זיך. מיר האבן זיד באמת נישט שטארק געאײלטמיט אונדזער גײן, װײל נאך דעם װאם מיט אונדז איז געשען, איז פאר אונדזאלץ געװען גלײכגילטיק.אין א װאך ארום זענען מיר געקומען אין דארף ױזיכע׳ עטלעכע אוןצװאנציק קילאמעטער פון גלובאק. דארט האבן מיר געטראפן אנטלאפענע פוןדער גלובאקער שחיטה־ קלמן ראבינאװיטש׳ רובקע כ״ץ, זלמן ראפאפארט, בני־מין גיטעלזאן מיט זײן פרוי און א קלײן טעכטערל, אברהם שוב, אלי פאדנאס,ראשע װײמאן, פיפיק דעם שוסטערס א יינגל פון א יאר 8, אײנע פון די שװעס־טער גײדענסאן, װאם איז מיט אונדז געזעםן אין גרוב, פרוי קוראק מיט אױנגער טאכטער, װאס איז געװען שטארק פארוװנדיקט, ארקע בירזש, איטשקעמינד און נאך אײניקע. בײ דעם דארף ױזיכע האט זיך געפונען נישט קײן גרוי־סער פארטיזאנער־אטריאד און אײגיקע פון די אנטלאפעגע, װאם זענען געקומעןמיט געװער, זענען באלד ארײן אין אטריאד. אלע זענען געװען באהערשט פוןא שטרעבונג נקמה צו נעמען פון די מערדער פאר דאם אומשולדיק בלוט. איןדעם האט מען געזען דעם ציל פון לעבן.מיר זענען דא געװען א פאר טעג, געשפירט זיך רויקער פון די דײטשן,אבער דאך נישט געקענט קומען צו זיך. איך בין אומגעגאנגען אינגאנצן צע־טומלט, װי נאך א שרעקלעכן פינצטערן חלום, פון װעלכן מען קען זיך נישטבאפרײען...פלוצלינג איז געקומען צולויפן א ״ראזװיעדקע״ פון די פארטיזאנער אוןהאט אונדז אנגעזאגט, אז א גרעםערע דײטשע אפטײלונג דערנענטערט זיך צויוזיכע און גײט בלאקירן די פארטיזאנער זאנע. דער עולם האט תיכף פארלאזטדעם דארף. מען איז אװעק אין פארשײדענע ריכטונגען. איך מיט יאםל קאזשדאןאון מיט פרל׳ גײדענםאן און מיט מינען פון דעלהינאװ (א קרובה פון חײם־לײבשולהײפער) זענען אװעק אין דער ריכטונג פון מיאדיאלער ראיאן, וװ עם האטזיך געפונען א שטארקע פארטיזאנער בריגאדע. מיט אונדז איז אויך געגאנגעןחדש לײבל פון דונילאװיטש. מיר זענען געגאנגען בלויז אין די נעכט. בײטאגפלעגן מיר זיך באהאלטן ערגעץ אין א װאלד, אדער אין א קוסט.אין א פעף טעג ארום זענען מיר געקומען אין א דארף מיםוני, נישט198מיכאל און צבי ראיאקװײט פון מיאדיאל. דארט האבן מיר געטראפן שלום ױנגעלםאן און חיה זינגערמיט א זון, װעלכע זענען נאך פאר דער שחיטה אנטלאפן פון גלובאק. אין מיםוניהאט זיך געפונען א ספעציעלע פארטיזאנען־גרופע, װאם איז געקומען פון מאם־קװע מיט אעראפלאנען. דער קאמענדאנט פון דער גרופע האט זיך מיט מירצונויפגערעדט, ער האט דערזען מײן צעבראכנקײט און מײן צעטומלטקײט אוןהאט מיך געראטן צו באשרײבן די געשעענישן, װעלכע מיר האבן איבערגע־לעבט. ער האט מיר געגעבן פאפיר און טינט מיט א פען און איך האב אנגעהויבןצו שרײבן. איך האב אין דער ארבעט דערשפירט װי עפעס א ציל אין מײןלעבן בלײבן און האב זיך אנגעהויבן אין דעם צו פארטיפן. די געדאנקען האבןמיד אבער נישט געלאזט רוען. די שמערצן זענען מיט יעדער שעה געװארןאלץ שטארקער און שטארקער און איך האב זיך נישט געקענט באהערשן. אויךדאס שרײבן האט מיך נישט בארויקט. איך האב זיך קײן ארט נישט געפונען...ארום דעם דארף מיםוני זענען געװען פארשײדענע פארטיזאנער־אפטײ־לונגען און דורכן דארף פלעגן אפט דורכגײן פארשײדענע גרופעם. עטלעכעטעג נאך מײז קומען אהער איז דורך מיםוני דורכגעפארן א ״ראזװיעדקע״ פװטשאפאיעװס אטריאד פון װאראשילאװס בריגאדע, אונטער דער אנפירונג פוןאונדזער געור תלמיד איטשקע בלאט׳ װעלכער איז געװען דער קאמענדאנט פוןדדם אטריאד. ער האט מיר געבראכט א ברױול פון מײן ברודער צבי און האטיײר איבערגעגעבז, אז ער גײט צו מיר און װעט אין אײניקע טעג קומען אהער.די ידיעה איז פאר מיר װי פון הימל אראפגעפאלו. איד האב זיך צעװיינט. רלאטהאט מיד בארויקט. ער האט מיר געזאגט, אז די לאגע בכלל איז אן ערנםטע.די דײטשן גרײטן א שטארקן אנגריף אויף די פארטיזאנער און מען דארף זיץגרײט אויף אלץ. איד האב אינגאנצן אפגעלעבט און האבן געװארט אויפן קומעןפון מײן ברודער. עס האבן זיך בײ מיר געצויגן נישט נאר די שעהן, נאר דירינומז האבי זיד געצויגו װי אײביקײטן. אין א פאר טעג ארום האט מען מיראנגעזאגט, אז מיװ ברודער איז געקומעו אויפו ״הויכי אינדזל״ אװ קלײבט זיךזװ גײז אין מיםורי צו מיר. דער אינדזל האט זיך געפונען ביי א 5 קילאמעטערפון מיסוני. איך האב זיך מקדים געװעז און בין אװעק צו אים. אויפן ״הויכןאינדזל״ האט זיך געפונען אלי גארדאן מיט זײן משפחה און נאך אײניקע גלו־באקער. מעו האט מיך אװעקגעפירט צו מײו ברודער. ער איז געװען אנגעטאןאין פרעמדע צעריסענע קלײדער, איז געװען שרעקלעך בלאם און פארװאקסן,ער האט זיך אזוי געענדערט, אז איך האב אים קוים דערקענט. ער איז געװארוגרוי און דאם פנים איז געװעז באדעקט מיט אזא טרויער, װאם מען האט בײהיײעם נישט געזען. װען איך בין צו אים צוגעגאנגען, איז ער געשטאנען בײא בײדל און געדאװנט שמונה־עשרה. עם איז געװען אינדערפרי. ער האט פאר־ענדיהט שמונה־עשרד״ מיר האבן זיך צעקושט. ער האט געמאכט א ברכה״שהחינו״ דאכט זיך, און האט בײ מיר קײן זאך נישט געפרעגט. ער האט שויןחורבן גלובאק199געװוסט, אז מײן פרוי און מײן קינד־זענען מיט מיר גישטא, און װאס מיט זײאיז געשען איז געװען פארשפארט צו פרעגן. דער פײן און דער צער װאס האטגעדריקט אונדזערע בײדגס ברידערלעכע הערצער האט אונדז בײדן שטוםגע־מאכט...די הויפטמערדער פון די ײזץ איו גלובאק און אומגעגנטפון די דײטשע מערדער און זייערע מיטהעלפער, אנגעזויפטע מיט יידישבלוט אין גלובאק און אין די ארומיקע יידישע ישובים, האבן זיך אויםגעטײלט•1. האכמאן — געביט־קאמיםאר. װי אן אנפירער פון דער צױויל־מאכט, האטער באלד נאך זײן אנקומען אין גלובאק, סעפטעמבער 1941, אנגעהויבן זיץבלוטיקע ארבעט. אויף א ראפינירטן אופן האט ער אויםגעזויגן דעם לעצטןזאפט פון דער יידישער באפעלקערונג. כדי צו דערגרייכן זײן ציל, כדי צוצװינגען די יידן אפצוגעבן זײערע פארמעגנס און זאכן, האט מען געדארפטזײ טעראריזירן. מען האט געדארפט האבן קרבנות, מען האט געדארפט בלוט...און דער געביט־קאמיסאר האט אנגעזעטיקט דעם גלובאקער באדן מיט יידישבלוט, א דאנק דעם, װאם ער פלעגט שטענדיק שיקן אין דײטשלאנד געפאקטעטשעמאדאנעס מיט יידיש גאלד און צירונג.2. העבעל — רעפערענט איבער נאציאנאלע פראגן. פון אים האבן די יידןגעליטן נישט װײניקער װי פון זײן שעף. זײן באליבטםטע ארבעט איז געװעןדער אפטער ״שפאציר״ אין געטא, װאם פלעגט יעדער מאל אנװארפן א פחדאויף די יידן. אין געטא פלעגט העבעל אממײנםטן ״שפאצירן״ מיט זײן פרוי,װעלכע האט זיך איזדיקעװעט איבער די יידן גלײך מיט איר מאן. בעת זײער״שפאצירן״ אין געטא האבן זײ אלעמאל מיט זיך געפירט א הינטל מיט א צו־געטשעפעטן געלן ״מגן דוד״ (דאם איז געװען דער שאנד־צײכן, װאס די דײטשןהאבן געצװונגען די ױדן שטענדיק צו טראגן אויף זײערע אויבערשטע בגדים).די דײטשקע האט זיך שטענדיק געמאכט אירע טואלעטן בײ די ױדישע שנײ־דערינס, פלעגט תמיד צוטראכטן אלץ פרישע מאדעם און פאםאנען און דיארבעטערינס פלעגן איר נישט קענען באפרידיקן. זי האט זײ אוממענטשלעךגעפײניקט. דאם זעלבע איז געװען מיט די שוסטער, שטעפער, װעלכע האבןגעמוזט אויסשטײן אירע װילדע קאפריזן בײם אויםפארטיקן פאר איר די עלע־גאנטע שוכװארג. זי פלעגט די ארבעטער װארענען, אז זײ זאלן נישט װאגןקײנעם צו נײען אזעלכע קלײדער, װעש, שיך, װי זײ נײען פאר איר. און דיױדישע ארבעטער האבן זיך שטענדיק געפונען צװישן האמער און קאװאדלע איןכסדרדיקן פחד, אז די אדער יענע הערשערין זאלן זײ, פאר עובר זײן אויףעפעם א ״פאםאן״, נישט אפשיקן אין באראק...העבעל איז שפעטער געװארן שטארק פאפולער מיט זײן געיעג אויף פאר־טיזאנער. ער פלעגט ארויםשיקן אין װאלד גאנצע עקספעדיציעם און פלעגט200מיכאל און צבי ראיאקאלײן אויך גאנץ אפט זיך באטײליקן אין אזעלכע עקספעדיציעס. ער פלעגטאויך פארשפרײטן פלוג־בלעטלעך מיט אויפרופן צו די פארטיזאנעה אז זײזאלן ארויס פון די װעלדער, צוזאגנדיק זײ הרים וגבעות. װי א רעפערענט אי־בער נאציאנאלע פראגן איז ער געװען אײנער פון די אקטױוםטע אנפירער פוןדי שחיטות אויף יידן אין גלובאק און אומגעגנט. מיט פארשײדענע מיטלעןהאט ער זיך געמיט צו העצן די פאליאקן און װײםרוםן קעגן די ױדן און אויךזײ ארײנצלען אין זײן מערדערישער ארבעט.3. העבערלינג — רעפערענט איבער האנדל־ און װירטשאפט־ענינים בײםגעביט־קאמיסאר. ער האט אן אויפהער גערויבט די יידן און האט זיך דערבײשטארק אנגעלעבט. אלע טאג פלעגט ער דורך פאסט איבערשיקן פאקעטן צוזײן פאמיליע אין דײטשלאנד, חוץ גרעסערע באגאזשן, װאס ער פלעגט תמידשיקן מיטן אײזנבאן. גאנץ אפט פלעגט העבערלינג פארן מיט אנגעפאקטע גרוי־םע טשעמאדאנעם מיט יידיש האב און גוטם קײן דײטשלאנד און װארשע צוזײנע פרײנט.4. קערן — זשאנדארמעריע־שעף אין גלובאק. פון זײן אנקום ביז זײןאומקום (17טן אויגוסט 1943), האט ער נישט אויפגעהערט צו רויבן און צומארדן.5. הײט — װאכמײסטער פון זשאנדארמעריע, א נאענטער מיטהעלפער פוןקערנען•6. בעממא — לײטער פון ״פארפלעגונגם אמט״. גענוי װעגן זײן טעטיקײטאויבן.7. וװגדמאן — געהילף פון בעממאן. געװען׳ װי זײן שעף, אקטיװ איןרויב און מארד.8. שפער — װאכמײםטער פון זשאנדארמעריע — האט אײגנהענטיק אויס־געפירט פארשײדענע מארדן אין באראק און אנדערע ערטער.9. װיטװיצקי (דער צירקאװעץ) װעגן זיץ בלוטיקער טעטיקײט — זע אויבן.10. גאלדבערג — פארװאלטער איבער די ״אינספעקטן״. האט זײער העפ־טיק גערויבט די באפעלקערונג, איז געװען אן איבערגעגעבענער נאציסט, װאםהאט אנטײל גענומען אין פארשײדענע בלוט־אקציעם אין גלובאק און אומגעגנט,אין עקספעדיציעס אויף פארטיזאנער אאז״װ.11. מאררע — אנפירער פון לעדער־פאבריק. האט זיך באטײליקט איןמאסךשחיטות.די דײטשן צאנגער, קאפפענװאלד, בעקער׳ קריעגער, זײף, הײנליאט, םמידס,װילדט, פעטערסאן האבן אלע געפײניקט, גערויבט און געמארדעט די יידן פוןגלובאק און סביבה. װעגן די װילדע מעשים פון יעדן אײנציקן פון זײ װאלטמען געקענט א םך דערצײלן. אײנער האט איבערגעשטיגן דעם צװײטן אין אוים־זובן מיטלען.פון אבזרױת פאר די יידן. צי קענען מיר אנװײזן א חיד״ װאם זאלחורבן גלובאק201צװינגען איר קרבן ארײננעמען צו זיך אין מויל דאס קעפל פון א לעבעדיקמויז און עם אפבײסןו דאכט זיך, אז די װילדםטע פאנטאזיע קען זיך אזא זאךנישט פארשטעלן. גאנץ געלאסן האט עם דורכגעפירט דער דײטש סמידס.אויף רער באן־םטאנציע פון גלובאק, בעת די יידן האבן דארט געפרעסט אוןגעלאדן אין די װאגאנעס הײ, האט ער, געצוװנגען הויכמאנען, פאר אלעמען איןדי אויגן, אפבײםן מיט די צײן דאס קעפל פון א לעבעדיקער מויז. אזעלכע אוןענלעכע מעשים תעתועים װאלטן מען געקענט פארשרײבן אויפן אקטיװ פוןיעדן אײנעם. עס איז אבער אוממעגלעך אלץ צו דערצײלן. די באשײדענע בײ־שפילן כאראקטעריזירן גענוג דעם מהות פון די מערב־אײראפעישע קולטור־טרעגער.מען דארף מיט שאנד און װײטיק מודה זײן, אז אונדזערע הײמישע קריסטןהאבן שנעל איבערגענומען די תורה פון די דײטשן און האבן באװיזן, אז מעןמוז נישט געהערן דװקא צום ״ערן־פאלק פון דיכטער און דענקער״, כדי צופײניקן און אומצוברענגען מענטשן. מען דארף בלויז צערײצן די חיה, װאסזיצט פארשטעקט אין מענטשן און די ארבעט קען אויסגעפירט װערן.פון די ארטיקע מערדער, באקאנטע אין זײער הילף די דײטשן, זענעןגעװען־1. װאלױקעװיטש — דער פארװאלטער פון ״װאגענבאו״. ער איז געװעןא מיטגליד פון ״װײסרוסישן ראט״, בראש פון װעלכן עס איז געשטאנען דערבאקאנטער װײםרוםישער פאררעטער אסטראװסקי (מינסק). װאלױקעװיטש איזאויך געװען אן אקטױוער מיטגליד פון ״װײסרוסישן נאציאנאלע קאמיטעט״ אוןבעת ער איז געװען טרײ זײן אמט, האט ער זיך אפגעגעבן מיט איזדיקעװעןאון פײניקן די יידן.2. גרינעװיטש — דער פארװאלטער פון קוזניע. אקטױוער מיטגליד פון״װײסרוסישן נאציאנאלן קאמיטעט״.3. פאולםקי — ראיאן נאטשאלניק פון גלובאקער געביט.4. קאזיאל — דאס זעלבע.5. גוזאװא — פאלקסדײטשקע. געדינט אלס איבערזעצערין אין געביט־קאמיסאריאט.6. אסקערקא װלאדימיר — אקטיװער מיטגליד פון ״װײםרוםישן נאציא־נאלן קאמיטעט״.7. אםקערקא הענריך — דאס זעלבע.8. סובבאטין — שול־אינספעקטאר. אקטױוער מיטגליד פון ״װײסרוםישןנאציאנאלן קאמיטעט״.9. אגראנאם לאפיר — באקאנטער שונא ישראל נאך פון די סאנאציע־צײטן. איצט אקטױוער מיטגליד פון ״װײסרוםישן נאציאנאלן קאמיטעט״.10. גרודמאן — דער לייטער פון קעא אין גלובאק בעת דער דײטשער202מיכאל און צבי ראיאקהערשאפט. ער פלעגט שלאגן יידן אויף יעדן טריט. מען האט געמוזט אויסמײדןמיט אים זיך צו באגעגענען. גרודמאן האט גענומען אן אקטױון אנטײל איןאומברענגען די יידן בעת דער ליקװידאציע פון דער געטא אין אויגוסט 1943.11. םמאלסקי אלעקסאנדער — געדינט אין דער דײטשער געהײם־פאליצײ.דער דײטשער שפיאן האט דערטראגן די דײטשן אויפן שנײדער ליפשין יצחק,אז ער איז בעת די םאװעטן געװען דער פארזיצער פון שנײדער־ארטעל איןגלובאק און אויפן שנײדער אראנסאן, אז בעת דער קאנפיסקאציע פון די שנײ־דערשע מאשינען, האט ער זײן מאשין נישט אפגעגעבן און באהאלטן. ליפשיןאון אראנסאן זענען פאר די חטאים ארעםטירט געװארן.12. שטשעבעם מיעציסלאװ — האט געדינט אין דער דײטשער געהײם־פאליצײ. װי עס האט זיך שפעטער ארויםגעװיזן, זענען צוליב זײן מסירה דער־שאםן געװארן, אין הארבםט 1941, די 12 מאן פון גלובאק (באשריבן אין דיערשטע פרקים). שטשעבעט האט דערטראגן די דײטשן, אז דער פעלדשעריהושע גײלער איז עפנטלעך ארויסגעטראטן אויף א םאװעטישן מיטינג דעם10טן אקטאבער 1939. ענלעכע חטאים האט שטשעבעט אויך געפונען בײ דיאיבעריקע 11 אסורים.13. קאנדראטין פאװעל — פארװאלטער פון צ. ט. א. אין גלובאק. א דאנקאים איז ארעסטירט און געפײניקט געװארן נתן גיטעלזאנם דינסט, װארװאראבאזיקי, פאר דעם, װאם זי האט געהאלפן אירע באלעבאטים.14. ספאקאװסקי — האט זיך ענערגיש באטײליקט אין זוכן די באהאל־טענע יידן בעת דער ליקװידאציע פון גלובאקער געטא.15. ניעדזיעלעץ אױואן — האט אנטײל גענומען אין א םך רויבערײען אוןאין מארדן די יידן אין גלובאק.16. אױואן טרילופ (דער הינקעדיקער) — האט צוזאמענגעארבעט מיטןדערמאנטן ניעדזיעלעצן. בעת די מאםן־שחיטות אין ױני 1942 און אויגוםט1943, זענען די בײדע אױואנעס ארומגעגאנגען מיט העק אין די הענט און האבןבײ די הרוגים ארויםגעהאקט פון די מײלער די גאלדענע און פלאטינענע צײן,האבן אראפגעריסן פיגגערלעך פון די פינגער, אוירינגלעך פון די אויערןאד״גל (טײלװײז האט דאם דער דײטש געמאכט בײ די קרבנות בעת זײ האבןגעלעבט. נאר דאם ״רעשט״ איז פארבליבן פאר די אױואנעס...).17. נאומאװ — בורגמיסטער פון גלובאק.18. פיליפאק — נאענטער מיטהעלפער פון די דייטשן. האט זיך אקטױובאטײליקט אין די שחיטות און רויבערײען פון די יידן.19. יארעמעק — נאענטער חבר פון דערמאנטן פיליפאק, װעלכער האטצוזאמען מיט אים געפירט די בלוטיקע ארבעט.20. דובראװםקי — געװעזענער שאפער פון ״פישצעפראמטארג״ פאר דיסאװעטן. געװען באפרײנדט מיט אברהם שוב. װען די דײטשן האבן אקופירטדזורבן גלובאק203גלובאק איז דובראװסקי געװארן א פאליציאנט און האט זײז ״פרײנטשאפט״ מיטשובן אויםגענוצט... ער האט אים גערויבט און פארפאלגט. דובראװסקי פלעגטקומען צו שובן און פאדערן בײ אים אנצוגן און אנדערע זאכן, זאגנדיק דערבײ,אז סײ־װי װעט מען דאך די ילדן אומברענגען און זײנע זאכן װעלן אריעפאלןצו עפעם אן אומבאקאנטן און ״פרעמדן״. שוב האט פון זײן ״גוטן פרײנט״שטארק געליטן, נאר עפ״י נס, איז ער ארוים פון זיינע הענט א לעבעדיקער..שוב האט זיך פשוט, אין דער לעצטער צײט, פון אים באהאלטן. דובראװםקיהאט זיך בכלל נוקם געװען אין די ױדן און זיך באטײליקט אין די שחיטות.װען די רויטע ארמײ האט אין ױלי 1944 באפרײט גלובאק פון די דײטשן,איז שוב אנגעקומען אויף ארבעט אין נ. ק. װ. ד. דובראװסקי איז ארעםטירטגעװארן און איז געזעםן אין תפיסה פון גלובאקער נ. ק. װ. ד. דער נאטשאלניקהאט אײנמאל ארײנגעבראכט דעם ארעםטירטן דובראװםקי צו זיך אין קאבי־נעט, װען מיר זענען דארט געװען. דובראװםקי האט זיך געטרײםלט, נישט גע־קענט רעדן פאר שרעק. אויף אונדזערע פראגן װעגן זײן ארבעט װי א פאלי־ציאנט בײ די דײטשן, פלעגט ער זאגן, אז ער האט יידן קײן שלעכטס נישטגעטון, אז ער פלעגט נישט נעמען קײן אנטײל אין מארדן. װען שוב, װעלכעראיז בײגעװען בעת אונדזער אויםפארשן דובראװסקי, האט אים געפרעגט, פאר־װאם ער האט אים גערויבט, האט ער געשװיגן.21. קאספזשיצקי — אויך געדינט אין דער פאליצײ. װי די איבעריקעחברים זײנע, האט ער אויך גערויבט און געמארדעט. נאר ער האט פארפאלגטאויך נישט יידן. װי מען האט איבערגעגעבן, האט קאםפזשיצקי בשעתו געהרגעטדריי קםיאנדזשן צוליב רויב־צילן. די אנגערויבטע זאכן האט ער געבראכט אהײםאון צוגעטראגן זײן פרוי א מתנה. זי איז אבער א פנים געשטאנען אויף אן אנדערהויך און האט די ״מתנה״ פון איר מאן א שלײדער געטון אים אין פנים אוןהאט זיך צעװײנט. די פרוי קאםפזשיצקי האט נישט געקענט פארטראגן דימעשים פון איר מאן און האט אים אײנמאל בײנאכט דערמארדעט... די חבריםזײנע האבן ארעםטירט קאםפזשיצקים פרוי און זי דערשאסן. עם איז פון זײפארבליבן א קלײן מײדעלע, װעלכע האדעװעט זיך אין גלובאק בײ אײנעם פא־מיעטא אויפן 17טן םעפטעמבער־פלאץ.די נעמען פון די פאליציאנטן זענען שוין אויםגערעכנט. זײ אלע, װי עםאיז שוין אויבן דערמאגט, האבן אקטױו געהאלפן די דײטשן אין זײער משונה־װילדער ארבעט.דאס צעטל אבער שעפט װײט נישט אויס די אלע׳ װאס האבן פארגאסןױדיש בלוט אין גלובאק און אין די ארומיקע ישובים. מיר האבן געקענט אוים־רעכענען די נעמען בלויז פון יענע מערדער, װאס זענען אונדז געװען באקאנטאין געטא. צי האבן מיר אבער געקענט פארצײכענען אלע מערדער, װאם האבןאנטײל גענומען אין דער בלוטיקער ארבעטי זײ זענען דאך געװען אין די טוי־204מיכאל און צבי ראיאקזנטער און זײערע נעמען זענען געװען אומבאוװסט, םײ פאר די, װאס זענעןפון זײערע בלוטיקע הענט אומגעקומען און םײ פאר דעם קלײנעם הײפל לעבן־געבליבענע...אך, װי פײנלעך עס איז צו טראכטן, אז די אלע מערדער פארבלײבן אומ־באשטראפט, און אז אפילו דער מער ױשרדיקער טײל פון דער מענטשלעכערגעזעלשאפט, װאם װערט אויפגעציטערט לײענענדיק די שרעקלעכע געשעענישן,װעט נישט קענען באשטראפן די גרויסע מחנה פארברעכער, װײל מען װײסטנישט װער זײ זענען.מיר גלויבן אבער אין דער העכערער גערעכטיקײט, װעלכע מוז לסוף אויפ־דעקן אלע פארברעכענס, װי געהײם זײ זאלן נישט דורכגעפירט װערן. און אזפארברעכער, וװ און װי זיי זאלן זיך נישט אויסבאהאלטן, װעט זײ די שטראףגרײכן. זי װעט זײ אויסגעפיגען בחדרי חדרים און װעט פון זײ נקמה נעמעןאין דער זעלבער מאס װי זײ האבן געפײניקט...מיר װילן אונדזער ביסל טרײםט באקומען אין דעם גלויבן.אין קאמף מיטן שרנאמיר האבן שוין פריער דערצײלט װעגן די ערשטע פארטיזאנער פון גלו־באק׳ װילן מיר איצט איבערגעבן אײניקע פרטים װעגן דער טעטיקײט פוןבאזונדערע פארטיזאנער אין גלובאקער געגנט.1. ד״ר נחום לקח איז אװעק פון גלובאקער געטא אין אפריל 1942 אוןהאט זיך באזעצט אין א שטעטל לוזשקי, װו ער האט געארבעט װי א דאקטעראין א שפיטאל. דארט האט ער געזוכט א װעג צו פארבינדן זיך מיט פארטי־זאנער און אין אקטאבער האט ער צוגענומען פון יענעם שפיטאל די כירורגישעאינםטרומענטן און איז, צוזאמען מיט זײן פרוי און פלימעניצע דארע ראזעט,אװעק אין פארטיזאנער גרופע אונטערן נאמען ״פיעטרושענקא״. אין א קורצערצײט ארום איז ער דארט אריבער אין דער בריגאדע ״אקטיאבר״, װו ער איזגעװען טעטיק ביז צו דער באפרײונג דורך דער רויטער ארמײ. די גאנצע צײטהאט ער גענומען אן אקטױון אנטײל אין פארשײדענע קאמפן, זײן פרוי, װעלכעהאט געארבעט װי א קראנקן־שװעסטער איז אומגעקומען אין אושאצער ראיאןאין קאמף מיט די דײטשן אין מאי 1944. צו יענער צײט איז אויך אומגעקומעןזײן פלימעניצע ראזעט.2. א יידיש מײז־ל פון קאלינין, װעלכע האט אין פארטיזאנקע געטראגןדעם נאמען ״קלאװע״, איז אויך געװען טעטיק אין א ספעץ־גרופע פון פארטי־זאגער מיטן נאמען ״פיעטרושיענקא״. זי האט געדינט װי א פארבינדלערין צװישןדער ױגנט פון גלובאקער געטא און דער ספעץ־גרופע, װאס האט זיך געפונעןאין אגשאצער ראיאן. .מיט דער גלנבאקער יבעט איז ״קלאװע״ געװען פאבבונדןחורבן גלובאק205דורך מ. שאפירא. ״קלאװע״ איז געװען זײער א העלדישע פארטיזאנקע און איזהעלדיש אומגעקומען. געשען איז עס אין מאי 1943, נישט װײט פון זיאבקי. זיהאט באגעגנט א דײטשן אבערלײטענאנט פון ם־ד, זי האט געוװסט, אז ערבאזיצט װיכטיקע דאקומענטן, פלענער אאז״װ און זי האט געװאלט עס בײ איםארויםבאקומען. ״קלאװע״ האט געשאםן אין דײטש. ער איז געפאלן, געמאכטזיך טויט. װען ״קלאװע״ איז צו אים צוגעקומען ארויסציען פון די קעשענעםדי דאקומענטן, האט ער זיך אויף איר געװארפן און האט זי אנטװאפנט. איןדעם זענען אנגעקומען נאך דײטשן. זײ האבן זי אװעקגעפירט אין גלובאק אוןהאבן זי דארט געפײניקט, אז זי זאל ארויםגעבן דאם ארט, וװ עס געפינען זיךאירע חברים און זײערע נעמען. ״קלאװע״ האט אויסגעהאלטן און נישט גע־קוקט אויף אלע עינוים קײן שום םודות נישט ארויסגעגעבן. זײ האבן זי אװעק־געפירט אין ״באראק״ און דערשאסן.3. שאפירא ב. האט זיך אקטױו פארנומען אין געטא מיטן ארגאניזירן דיױגנט און באזארגן זי מיט געװער. אין ױני 1942, האט זיך אים אײנגעגעבן צוארגאניזירן אין געטא א גרופע ױגנטלעכע און צוזאמען מיט זײ איז ער אװעקאין די װעלדער פון ליעפלער ראיאן צו פארטיזאנער. דארט האט ער זיך אוים־געצײכנט אין פארשײדענע קאמפן מיט די דײטשן, אראפגעלאזט עשאלאנען פוןשונא און איז אומגעקומען אין א קאמף מיט די דײטשן.4. דעם 4טן יוני 1942, זענען פון גלובאקער געטא אנטלאפן פרץ הערשמאןמיט זײן משפחה, קאזלינער מישע מיט זײן ברודער און בערקאן הירש. זײ זע־נען אװעק אין די בלאטעס ״אװזשאדא״ בײ לוזשקי. דארטן האבן זײ ארגאני־זירט א גרופע יידישע יוגנט פון א 20 מאן, װאם איז געשטאנען אין פאר־בינדונג מיט גלובאקער געטא. זײ פלעגן פון גלובאק באקומען געװער אוןזענען טעטיק געװען אין פארשײדענע פארטיזאנישע אפטײלונגען. מישע קאזלי־נער איז געװען די גאנצע צײט אין דער ״ראזװיעדקע״ פון בריגאדע ״אקטיאבר׳/איז געװען אײניקע מאל פארוװנדיקט. זײן ברודער איז געװען די גאנצע צײט אקאמאנדיר פון א װזװאד פון םאזיקינם בריגאדע, װעלכע איז געװען טעטיקאין דיסנער און פליםער געגנטן. פרץ הערשמאן איז געװען א סטארשינא פון״ערשטן אקטיאבער״־אטריאד. ער איז געװען זײער דרײסט בעתן אויםפירןפארשײדענע קאמף־אויפגאבן.5. קאמינםקא חוה איז אװעק פון גלובאק אין דער פארטיזאנקע אין מאי1943. זי איז אויך געװען טעטיק אין דער בריגאדע ״אקטיאבר״ און האט זיךדארט אויםגעצײכנט בעתן דורכפירן פארשײדענע אויפגאבן. בעתן אויםפירןאן אויפגאבע אין מאי 1944, אין דאקשיצער געגנט האבן זי די דײטשן געכאפט,געבראכט אין דאקשיץ, געפײניקט זי און דערנאך אויפגעהאנגען.6. צימער ברוך בן שמעון פון קאזיאן, איז ארײנגעטראטן אין דער פאר־טיזאנקע דעם 1טן ױלי 1942. פריער איז ער אנגעקומען אין דער בריגאדע206מיכאל און צבי ראיאק״ספארטאק׳/ אין דעצעמבער 1942, איז ער אריבער אין דער ״סװואראװ״־ברי־גאדע, וװ ער איז געװען טעטיק ביזן סוף. װען די ״סוװאראװ״־בריגאדע האט גע־דארפט, אין אפריל 1943, איבערגײן די אייזנבאן־ליניע צװישן פאדסװיליע אוןזיאבקי האבן זײ זיך אנגעשטויםן אויף דײטשע סאלדאטן. מיט גראנאטן האבןזײ דעמאלט דערהרגעט עטלעכע דײטשן און אונטער א פײער פון פולעמיאטןאון מינאמיאטן האבן זײ פארכאפט א פולעמיאט פון דײטשן גארניזאן ״זאבקי״און זענען דורך די באן־ליניע אן קרבנות. בײ דעם האט זיך אויסגעצײכנט דערדערמאנטער ברוך צימער.7. בלאט יצחק — דער שטילער בחורל פון לאמזשער גאס (א געװעזענערלאגגיעריקער שילער אונדזערער), האט זיך אויסגעצײכנט מיט זײן העלדישקײטווי אן אויםשפירער־אפיציר אין טשאפאיעװם אטריאד פון װאראשילאװס פאר־טיזאנער־בריגאדע און שפעטער פאליטרוק. בלאט האט ארויםגעװיזן אזויפילגבורד״ אזויפיל קאמף־פעיקײט, אז ער איז געװארן אײנע פון די חשובםטע פי־גורן אין דער אנפירונג פון דער דערמאנטער פארטיזאנער קאמאנדע. און איןקאמף מיטן שונא איז בלאט, אין פעברואר 1944, העלדיש אומגעקומען.געשען איז עס אויף אזא אופן־ האלב יאנואר 1944, איז דורך די פארטי־זאנער פון טשאפאיעװס אטריאד אומגעבראכט געװארן דער דײטשער גארניזאןאין קאמף, נישט װײט פון שטעטל קאבילגיק. נישט װײט פון קאמאי, אין דארףפעטריצע, האט זיך געפונען א גארניזאן פון 40 ליטװינער, װעלכע האבן געדינטדי דײטשן. דער 3טער װזװאד פון טשאפאיעװם אטריאד האט געזאלט פאר־גיכטן דעם פעטריצער ליטװישן גארניזאן. א גרופע פון 20 מאן, אונטער דעראנפירונג פון קאמאנדיר לענקא, האט ארומגערינגלט די ליטװינער, װאס האבןזיך געפונען אין בנין פון א פאלקס־שול. די ליטװינער האבן זיך פארפעםטיקטאין שול, אין דרײ צוגעגרײטע בונקערס, פון דארט געשאםן אויף די פארטי־זאנער און נישט צוגעלאזט זײ צו זיך. נאך א קעגנזײטיקער שיסערײ פון עטלע־כע שעה, איז די פארטיזאנער געלונגען אונטערצוצינדן די שול. די באלאגערטעהאבן זיך קאנצענטרירט אין קעלער פון שול און האבן זיך פון דארט אפגעשאסן.בלאטן האט זיך געװאלט די ליטװינער נעמען לעבעדיקערהײט. מיט דרײ בא־װאפנטע פארטיזאנער איז ער צוגעגאנגען נאענט צו די באלאגערטע און זײפארגעלײגט אונטערצוגעבן זיך. די ליטװינער האבן אויף די פארטיזאנער גע־עפנט א פײער פון מאשין־ביקסן און בלאט איז געפערלעך פארוװנדיקט געװארן.דער פארטיזאן, שערעם טוביד״ א װילנער, האט דעם פארוװנדעטן יצחק בלאטאװעקגעפירט אין קאמאי. ער האט אים אבער קײן לעבעדיקן נישט דערפירט.אויפן װעג איז ער אויסגעגאנגען. דער נאמען פון יצחק בלאט איז פארשריבןאין דער געשיכטע פון דער פארטיזאנער באװעגונג אין דער רשימה פון די״װאס האבן העלדיש און מםירת־נפשדיק געקעמפט מיטן שונא און זענען העלדיש.אומגעקומען.וזורבן גלובאק207דעם ליטװישן גץרניזאן אין פעטריצע האבן די פארטיזאנער פארניכטעטעד גמירא.8. די שרעק פון די דײטשן אין מיאדלער ראיאן איז געװען דער גלובאקערפארטיזאן אבנר פײגעלמאן פון װאראשילאװס בריגאדע. די דײטשן האבן געהאט״גרויס דרך־ארץ״ פאר ״אליאשעך/ װעלכער איז דרײםט אן פחד געקראכן ממשאין פײער אין קאמף מיטן שונא. פײגעלמאן האט נישט גערוט, איז נישט גע־בליבן אויף אן ארט, מען האט אים שטענדיק געזען, דא אין ליפאװע׳ דא איןקריזשאנאװקע, פילקאװשצינע, מאגדולינע, אוזלע, אונױױער, אויפן ״הויכןאינדזל״ אאז״װ. אפט פלעגט ער באגלײטן דעם קאמאנדיר פון בריגאדע מארקאװ.די דײטשן האבן געציטערט װען ״אליאשע״ (פײגעלמאן) פלעגט זיך בא־װײזן נאענט פון זײערן א באזעצטן פונקט. זײ האבן אויף אים געלויערט׳ האבןאבער מורא געהאט מיט אים זיך צו באגעגענען, און א דאנק דעם איז אים גע־לונגען ארויס פון די קאמפן נישט געשעדיקט.װיפל העלדישע טאטן װאלט מען געקענט פארשרײבן אויפן חשבון פוןאזוינע װי יעקב רודערמאן, באמקע געניכאװיטש, יעקב פרידמאן, פײגעל מיכל,ציפע סאלאװײטשיק, גארדאן הירש, מנשה קאפעליאװיטש, אלי (פון קרױויטש)א״א. װיפל עשאלאנען מיט אמוניציע און געװער און טאקע דײטשע בתאיסהאבן די גלובאקער ױנגלעך און מײדלעך אויפגעריסן אויף די אײזנבאן־ליניעם:װיפל גארניזאנען האבן זיי פארניכט ירשענענדיק גאנצע םקלאדן מיט געװער,װעלכע זענען געװען פונקט אזוי װיכטיק װי די מענטשן.בײ דער באשײדענער גלובאקער ױגנט האט זיך אין קאמף מיטן שונאאנטפלעקט א קװאל פון גבורה, װעלכע מען האט געקענט בערג אויפרײסן. זײהאבן זיך פארמאםטן צו פארניכטן דעם דײטשן גארניזאן אין גלובאק און צובאפרײען די יידן פון דער דארטיקער געטא. אנהויב אויגוםט 1943, האט דיפארטיזאנער בריגאדע ״םװואראװ״ באשלאםן צו באפרײען די גלובאקער יידןדי ארבעט האט געזאלט דורכפירן דער אטריאד אויפן נאמען פון ״קאגאנא־װיטש״. דער קאמאנדיר פון דעם אטריאד, דוד פינצאװ׳ האט ארויסגעשיקט קײןגלובאק די פארטיזאנער ברוך צימער און מאטקע לעדערמאן צוצוגרײטן איןגעטא די יוגנט צו א באװאפנטן אויפשטאנד קעגן די דײטשן און פאליציי, איןמאמענט װען דער פארטיזאנער אטריאד װעט באפאלן דעם דײטשן גארניזאןאין גלובאק. צימער האט זיך אומגעקערט אין אטריאד און איבערגעגעבן, אזאין געטא געפינט זיך א ױגנט פון א זעלכע 300 מאן, װעלכע מען קען ארגאני־זירן. עס איז אויך דא געװער אין געטא. עס זענען דא ביקסן, גראנאטן, קורצעגעװער אץ אפילו צװײ מעטראליען. עס מוז אבער דויערן א ביםל צײט, כדי צו־צוגרײטן זיך צום געפלאנטן אויפשטאנד.צימער האט מיט זיך געבראכט פון גלובאקער געטא אין אטריאד א 20ױגנטלעכע. צװישן זײ זענען געװען־ כידעקעל יצחק, פײקין אברהם, פינצאװ208מיכאל און צבי ראיאקהירש און אלתר, לײזער און משה שקאלניק, הירש לעװין, קאפל האבערמאן,אברהם שוב א״א.מאטקע לעדערמאן איז פארבליבן אין גלובאקער געטא, כדי צו העלפןדי יוגנט ארגאניזירן דעם אויפשטאנד בעתן אנגריף פון די פארטיזאנער.צום אומגליק, איז אבער דער פלאן נישט אויםגעפירט געװארן. נאך דערמפלה פון די גלובאקער דײטשן אין קאמף מיט די ״ראדאגאװצעס״ אין קרו־לעװשצינע, האבן זײ מסתמא דערשפירט זײער סכנה אין גלובאק און באשלאסןצו פארשנעלערן דעם םוף פון די יידן אין גלובאק.װי אזוי די דײטשן האבן ליקװידירט די גלובאקער געטא, האבן מיר שויןדערצײלט.בעת דער ליקװידאציע האבן א טײל, מיט געװער אין די הענט, זיך דורכ־געריםן דורכן פײער און אװעק אין װאלד, וװ זײ האבן נקמה גענומען פון שונא.בײ דער געלעגנהײט איז כדאי צו דערמאנען צום גוטן דעם ״קאמבריג״ פון״סװואראװ״ י. א. כאמצענקא, װעלכער האט א סך געהאלפן די געראטעװעטעױדן פון גלובאק און אומגעגנט. נאך םאר דער ליקװידאציע פון גלובאק איז,לויט זײן איניציאטױו, ארגאניזירט געװארן דער יידישער ״קאגאנאװיטש״-אטריאד, אונטער דער קאמאנדע פון דוד פינצאװ. כאמצענקא האט געהאלפןא גרופע פון 23 יידן, װאס זענען בעתן פארניכטן די געטא אנטלאפן פון גלו־באק, אריבערקלײבן זיך די באנליניע אין אושאצער ראיאן. דאם איז געװען אשװערע און געפערלעכע ארבעט. א דאנק דער הילף פון כאמצענקא זענען דע־מאלט נצול געװארן פון טויט דוד לאימאן, ראיע מילכמאן א״א.נאך אונדזער צעשײדן זיךװען איך, צבי, בין ארויס פון גרוב, האט זיך פאר מײנע אויגן אנטפלעקטא גרויזאם בילד. ארום האבן דערברענט רעשטלעך פון בנינים. פון װײטן זענעןארומגעפארן דײטשן אויף אויטאס און מאטאציקלעטן, באלויכטן מיט פראזשעק־טארן דעם שטח. אויף פארשײדענע ערטער זענען ארומגעגאנגען פאטרולן איןהעלמען און האבן באלויכטן מיט עלעקטרישע לעמפלעך. שיםערײען פון מעט־ראליען און ביקםן און אויפרײסן האבן זיך דערטראגן פון פארשײדענע פונקטן(דאס, אגב, האט נישט אויפגעהערט די גאנצע 43 שעה זינט דעם אנהויב פוןדער שחיטה). קענטיק, אז דאס האט מען געכאפט קרבנות, ארויסלויפנדיקע פוןזײערע באהעלטענישן, אדער אין די באהעלטענישן גופא.די לופט איז אנגעפילט מיט רויך. לעבן מיר איז געשטאנען בלויז מײןשװעגערין. די איבעריקע, דער ברודער מיטן פלימעניקל, זענען געװען עטװאםװײטער פון מיר. איך טראכט װאם צו טון מיט דער טעקע רפואות פון ערשטערהילף, װעלכע די שװעגערין האט מיטגענומען אין גרוב און פון דארט ארוים־חורבן גלובאק209געגומען. איך האלט אױך דעם ברודערס טלית. די שװעגערין האט זיך עפעסאויך פון מיר אפגערוקט. איך קוק מיך ארום. קײנער פון אונדזערע איז נישטא...איך בין מבולבל, איך װײס נישט װאס צו טון. איך װײס נישט וװ צו זוכן זיי׳איך װײם נישט וװ צו לאזן זיך גײן. דער טויט לויערט פון אלע זײטן. איךמוז שטרענג זיך היטן, אז עמעצער פון די משחיתים זאלן מיך נישט מערקן.די גאנצע געגנט ארום מיר איז ארומגעװאקסן מיט הויכע גראז. (געװעזענעגערטנער). איך האב מיך אװעקגעלײגט און טראכט װאם צו טון. דאם הארץפאלט פשוט ארוים, װאס טוט זיך מיט אונדזערעי (װי עם האט זיך שפעטערארויסגעװיזן זענען זײ געשטאנען ם״ה צװיי מעטער פון מיר און מיר האבןנישט געװוםט אײנע פון די צװײטע). איך האב בכלל פארלארן די אריענטאציע.די טעקע מיט די רפואות מוז איך איבערלאזן. איך װארף אראפ פון זיך דיאויבערשטע בגדים, טו אויס די שטױול און לאז זיך אױף ״אלע פיר״ פויזעןדורך די גערטנער פון ״משיחס״ קאלאניע. איך האב אזוי צוגעפויזעט צו כתריאלכ״צס הויף אויף װילנער גאס. דורכמאכנדיק דאס שטיקל װעג פון א פארהונדערט מעטער דורך פײער און שװערד, האב איך דערזען, אז אויף װילנערגאם איז אלץ פארברענט: די הײזער, דער געטא־צוים. קײן פאטרול האט זיךאויך נישט באמערקט. איך האב דורכגעשניטן די װילנער גאס און ארײנגעכאפטזיך אויפן הויף פון שרה קרעמער (פרוי פון לערער זלמן קראװיעץ). מײנע גע־דאנקען זענען עפעס לויטערער געװארן. איך האב עפעס אנגעהויבן טראכטן,אז די גרעסטע םכנה איז געבליבן הינטער מיר און איך האב שאנסן צו בלײבןלעבן... שטײענדיק אזוי אויפן הויף הינטער דער קאליטקע און טראכטנדיק,האב איך דערהערט קרעכצן, װעלכע האבן זיך דערטראגן פון דעם גראז, פוןדי קארטאפל, פון די גערטענער. דארט זענען, קענטיק, געלעגן פארװונדיקטע.די שיסערײען האבן נישט אויפגעהערט. עס זענען געפאלן ראקעטן אין אלעזײטן. לאנג שטײן און טראכטן טאר איך נישט. דאס אײנציקע װאם מיך פײניקט— די געדאנקען זענען בײ מיר פארטונקלט, אבער פארלאזן מיך נישט — איזװו זענען מײנע?... אך, װי גליקלעך איך װאלט זיך געפילט, װען זיי זענען מיטמיר צוזאמען דא! מיר גײט נישט אײן מײן, ״הצלחה״, װאס איך האב זיך ארוים־געדרײט פון געטא. אין מיר קומט פאר אן אינערלעכער געראנגל: װאם זאל איךדא טון, לאזן זיך װײטער איבער די פעלדער, גערטענער׳ לאנקעם, אדער אומ־קערן זיך זוכן זײ, מײנע טײערסטע. דאס װאלט אבער באטײט זיכער ארײנפאלןצו די מערדער אין די הענט, און דא טראכט איך מיר, אז טאמער האבן זײ זיךפארט געראטעװעט׳ װעלן זײ דאך מיט מײן דורכפאלן ערשט זײן אומגליקלעך.און איך האב באשלאסן זיך לאזן ארױסגײן פון שטאט. איך בין אװעק דורך דיגערטנער פון װילנער גאס. איך האב געטראטן איבער טויטע קערפערס, װעלכעהאבן זיך געװאלגערט אין די קארטאפל׳ קרויט אאז״װ. איך האב זיך א סך מאלפארטשעפעט, געפאלן. בײ דעם בלאםן לבנה־שײן האב איך פרובירט ארײנ־210םיכאל און צבי ראיאקקוקן אין די פנימער פון מתים אויף די גערטנער, אפשר װעל איך עמעצן דער־קענען, אבער איך האב קײנעם נישט דערקענט. איך האב געשפירט, אז מײנעכוחות פארלאזן מיך. איך האב מורא געהאט, אז איך זאל נישט ארײנפאלן איןחלשות. דער אינםטיגקט פון װעלן זיך ראטעװען האט מיך געטראגן. מיט אימ־פעט האב איך זיך דורכגעריסן דורך שטעכל־צוימען, געשפרײזט איבער קלע־צער האלץ. איך האב אויף זיך צעריסן די קלײדער. מײן קערפער איז געװעןנאס. תחילת האב איך געמײנט, אז דאס איז שװײס, נאר באלד האב איך דערזען׳אז פון מיר רינט בלוט. איך האב אן דעם שטעכל־דראט צעריםן די הויט אויףזיך. קיץ װײטיק האב איך נישט געשפירט... געלאפן בין איך אן שיך אין סקאר־פעטן. איך האב אראפגענומען פון די פיס די בלאטיקע סקארפעטן און געװאלטמיט זײ װי עם איז פארהאלטן דאס בלוט פון מײנע װונדן. איך האב אבער גארנישט געמאכט. טראכטן װעגן דעם האב איך נישט געקענט. מײנע געדאנקעןזענען געװען פארנומען מיט דעם, װי אזוי אויםצונוצן די נאכט און דערקלײבןזיך צו עפעם א װעלדל.פון שטאט האבן זיך אן אויפהער געטראגן שיםערײען פון מעטראליען׳ביקסן, עס זענען כסדר געפלויגן ראקעטן׳ װעלכע האבן אויך אהער, אויף מײןװעג פארבלאנדזשעט. דער לבנה־שיץ האט מיר געשראקן, א מערדעריש אויגזאל מיך נישט באמערקן. איך האב זיך דערשלעפט ביז גלאװניצקעם גארטן,װעלכן איך האב גוט געקענט, װײל דארט האט זיך געפונען דער בנין פון אונד־זער שול אין משך פון 12 יאר. איך האב געװארפן פון דערװײטנס א בליק אויףדעם שול־בנין, אויפן פלאץ וװ די קינדערלעך פלעגן זיך שפילן און אין מײןגעדאנק זענען דורכגעפלויגן די מאמענטן פון דער גאר נישט לאנגער גליקלע־כער צײט, װעלכע איז פארשוװנדן אויף אײביק...איבער װילנער גאס נומ׳ 77, לעבן דעם שול־בנין האב איך באמערקט אפאטרול. איך האב מורא געהאט, ער זאל מיך נישט באמערקן און זיך געלײגטאין די קארטאפל. ער איז באלד דורכגעגאנגען. ליגנדיק האב איך אנגעהויבןטראכטן וװהין צו גײן װײטער. מיך האט געצויגן צו דרום, אין דער ריכטונגפון קרולעװשצינע. איך האב געטראכט אפשר זענען מײנע אװעק אהין. איךהאב זיך אויפגעהויבן און אװעק אין יענער ריכטונג. דארט האב איך געדארפטדורכשנײדן די באן־ליניע, לערך א האלבן קילאמעטער װײטער. אפגײענדיק א50 מעטער, האב איך דערהערט בײ דער ליניע א מעטראליען־שיסעריי און איךבין אװעק אין א צװײטער ריכטונג. דערװײל האט גענומען טאגן. איך האבבאשלאםן צו פארקירעװען צום באראקער װעלדל. װי באקאנט האבן די דײטשןדארט, אין משך פון צװײ יאר, אויסגעמארדעט טויזנטער יידן. איך דארף דורכ־שנײדן דעם טראקט, װאם פירט קײן דונילאװיטש, פאםטאװ. עם איז געפערלעך.איך בין צוגעקומען צו דער לעדער־פאבריק און באמערקט א פאטרול. איך האבגעמײנט, אז אלץ איז שוין געענדיקט. איך האב געשפירט, אז לויפן טאר איךחורבן גלובאק211נישט. בין איך געגאנגען לאנגזאם מיט אן אײנגעהאלטענעם אטעם און געמײנט,אז ער װעט מיך פארהאלטן, אדער גאר שיםן פון הינטן. צו מײן גרויםן וװנדעראיז קײן זאך נישט געשען. איך האב א ביסל א קער געטון דעם קאפ און געזען.אז די ביקס איז בײ אים נישט אויסגעשטרעקט און אז ער רעאגירט נישט. איךזע נישט גוט. עס איז מיר טונקל אין די אויגן, אדער אפשר איז נאך בכללפינצטערלעך פון דער נאכט און אפשר בײדע זאכן צוזאמען. איך האב זיךאנגעהויבן שארן שנעלער און שנעלער, איך האב זיך אײנגעבויגן און װידערגעשארט זיך. איך האב געכאפט אײן בליק, א צװײטן בליק אין יענעמם ריכ־טונג און — מאדנע, נישט ער זאגט עפעס, נישט ער באװעגט זיך. א געדאנקהאט מיר א בליץ געטון אין מוח־ אפשר האט אים עמעצער דא דערמארדעט.אויב יא, פאר װאם זשע איז ביי אים פארבליבן זיין ביקס? די ביקם האט זיךמיר גראד געװאלט ארײנקריגן. איז אפשר זאל איך מיך א קער טון צו אים...איך װענד מײנע בליקן װידער און זע, װי ער האט זיך גענומען אויסציען זיךװי פון א דרעמל. איך האב געזען, אז ער לעבט און האב פארשטאנען, אז ערמוז זײן שיכור, אדער ער דרעמלט. דער נס איז פאר מיר געװען א קלארער.איך האב בשלום דורכגעקרײצט דעם װעג אין דער ריכטונג צו צפון, צום בלו־טיקן באראקער װעלדל. עס איז שוין געװארן גוט ליכטיק, װען איך בין ארײנ־געקומען אין װאלד. איצט איז א פראגע, װאם טוט מען, װו באהאלט מעןזיך אויף גאנצע 16־17 שעה ביז נאכט? איך האב געפונען א קוםט און אין איםארײנגעקראכן. די באהעלטעניש איז מיר נישט שטארק געפעלן געװארן, נארזוכן זיכערם אין יענעם מאמענט איז געװען א צו גרויםע ריזיקע. עם האבןזיך צו מיר גענומען דערטראגן קולות פון דײטשן. און װאם װײטער אלץ העכערהאבן געקלונגען די ״געשמאקע״ דײטשע שטימען און געלעכטערם. װעלכעהאבן פארהילכט דעם װאלד. צי דער קוסט האט מיך פארדעקט אזוי, אז מעןזאל מיך נישט קענען באמערקן, װײס איך נישט. איך האב יא געזען ארום זיךא קלײנעם שטח און װען עמעצער פון די מלאכי־חבלה װאלט זיך דארט באװיזן,װאלט מען מיך זיכער געקענט באמערקן.דער שרעקלעכער פײן װעגן דעם גורל פון די אײגענע, די געדאנקען׳װעלכע האבן מיך א מינוט, אפילו אין די סאמע םכנהדיקע מאמענטן, נישטאפגעלאזן, האבן אין מיר פאראליזירט די שרעק, דעם פחד. איך פלעג מאמענט־װימ אפילו פארגעסן װו איך בין אין דער װעלט...די ״קאנאנאדע״ פון גלובאקער זײט הערט נישט אויף. עם איז שוין דערדריטער טאג פון דער שחיטה, און עם איז נאך אלץ דא װעמען צו שיםן...עם הויבט מיך אן מאטערן דער דארשט. צװײ מיט א האלבן מעת־לעת, װיאיך האב אפילו נישט באנעצט מײנע ליפן. װעגן עםן איז דאך אפגערעדט. איךהאב געװאלט אויפהויבן זיך און א לעק טון די ראםע פון די בלעטער פון דיקוםטעס, אבער זײ זענען טרוקן. אבער באלד פארגעם איך אין מײן דארשט.212מיכאל און צבי ראיאקאיך דערהער, װי נישט וױיט פון מיר קאמאנדעװען עפעם די דײטשן מיט קריםטן,באפעלן און שרײען. באלד דערטראגן זיך קלאנגען פון פורן, װעלכע זענען פוןערגעץ אנגעפארן און שטעלן זיך אפ. בעת מעשה האב איך נישט געהאט דימינדסטע אנונג, װאם דאס קען באטײטן. שפעטער האב איך זיך דערװוםט, אזדאם האט מען זונטיק געפירט די הרוגים פון גלובאק און דא נישט װײט פוןמיר זײ באגראבן. װיפל האט געפעלט, אז איך אלײן זאל זײן אין דער מתים־קאמפאגיע: בין איך, טראכט איך מיר, אײנער פון די גלובאקער, א געראטע־װעטערו ם׳קען נישט זיץן עס מוז זײן גאך... אבער וװ זענען זײו װאלגערן זײזיך אין װעלדער, פעלדער, הויכע גראזן, אדער אנדערש־וװ? אפשר ליגט דאאמאל, נאענט פון מיר, עמעצער פון אונדזערעי אך, װי גליקלעך איך װאלטגעװען: אבער גיץ זוכן איז נישט שייך. עס איז א גרויסע סכנה אפילו ארוים־צושטעקן דעם קאפ פון קוסט. זײענדיק אזוי פארטיפט אין די געדאנקען װעגןמײן אומענדלעכן אײביקן גליק, װען איך װער געװאר, אז אונדזערע לעבן, בא־מערק איך, װי פארבײ מײן קוסט לויפט דורך א ױנגער קריסט, לײכט אבערעלעגאנט געקלײדט מיט א שפאדל אין דער האנט. זײן אויםזען האט געזאגט,אז ער איז נישט קײן שװארצער ארבעטער. די דײטשן האבן אים אפנים גענומעןצו באגראבן די טויטע, די קדושים. דערזעענדיק פלוצלינג לעבן זיך דעםאומבאקאנטן קריסט, האט עם מיך א װארף געטון אין דער לופטן. װי איד װאלטאנגערירט א שטארקן עלעקטרישן שטראם מיט א הויכן דרוק. ער האט צומיר אן װערטער א פאר מאל א מאך געטון מיט דער האנט, קענטיק געװאלטמיך בארױקן, אז מצד אים װעט מיר קײן בײז נישט געשען (אזוי האב איךעס פארשטאגען) און איז אװעקגעלאפן װײטער זײן װעג. איך האב זיך צעװײנט,(דאס איז געװען דאס ערשטע מאל פאר דער גאנצער צײט). דאם האט אזויאנגעהאלטן ארום א האלבע שעה. עס איז מיר א ביסל לײכטער געװארן, דיגעדאנקען לויטערער, רײנער. איך האב אנגעהויבן צװײפלען, צי מעג איך זיךפארלאזן אויפן קריסט, װאס האט מיך פרלער בארױקט. אפשר האט ער מיךבארױקט, כדי אפצונארן מיך, אזוי װי עס האט פאםירט מיט אנדערע יידן, װאסקריסטן האבן זײ באמערקט, נישט געטשעפעט און שפעטער איבערגעגעבן דערפאליצײ אדער אלײן אומגעבראכט. זעלטן װען א קריםט איז פארבליבן פאסיװאון גאר נישט געטון... איך האב באלד געביטן מיץ ארט. אנגעקומען איז עםמיר נישט לײכט, װײל דער װאלד איז געװען פול מיט דײטשן און מיט פאליצײ.איך װיל נאכאמאל אונטערשטרייכן, אז איך האב מײן לעבן דאן פאר זיךצום װינציקסטן געשעצט. עס איז מיר נאר געװען טײער צוליב די אײגענע; װײלבײ יעדן פון אונדז איז זיץ לעבן בלײבן געװען אויף אזויפיל װיכטיק, אויףװיפל עם זענען געבליבן לעבן די אײגענע.אפליגנדיק ארום א שעה, צי מער אויפן פרישן ארט, האב איך זיך א ביםלבארױקט. צו די שיסערײען, אויפרײסן, װעלכע דויערן שוין אין גלובאק אוןחורבן גלובאק213דעם ארום, צװײ מיט א האלבן מעת־לעת, כמעט אן איבעררײם׳ האב איך זיךשוין אזוי צוגעװוינט, אז װען אויפן דריטן טאג פון דער שחיטה, איז געװעןא שטיקל הפסקה, האט עם מיך פשוט געוװנדערט. מיך האט װידער גענומעןמאטערן דער דארשט, א סך שטארקער װי אינדערפרי. איך האב פשוט נישטגעקענט אויםהאלטן. איך האב געלעקט די בלעטלעך פון געװיקםן. זײ זענעןאבער געװען טרוקן... דער טאג איז געװען א הײםער און עם האט מיך אזויפילגעטריקנט, אז איך האב קײן שפײעכץ נישט געהאט, מיט װאם די ליפן צו באנעצןעסן, להיפוך, נישט קוקנדיק, װאם עם זענען שוין באלד אװעק דרײ מעת־לעת,װי איך האב אין שטוב, צוזאמען מיט אונדזערע, אפגעגעסן צום לעצטן מאל, —האט זיך מיר נישט געװאלט. אבער טרינקען, גאט מײנעח דאס װעל איך קײןמאל נישט פארגעסן: װען איך האב וװ צו גײן אנטרינקען זיך, װאלט איך זיך,דאכט זיך, געשטעלט אין םכנה און װאלט געגאנגען. דער דארשט האט מיך אזויגעדריקט, אז איך האב בכלל אין אלץ פארגעסן. און דער טאג האט נישט קײןברעג... ער איז לענגער װי דער גאנצער ירדישער גלות. געלעגן בין איך נאענטבײם טראקט, װאם פירט פון גלובאק קײן שארקאװשצינע, גערמאנאװיטש. עםפארן פורן, עס גײען ױם טובדיק צוגעפוצטע פויערים און פויערטעס. אײניקעשיכור, װי געװײנלעך. מיר האט עס אויםגעזען עפעס מאדנע. װײל פריער האטזיך מיר געדאכט, אז די גאגצע װעלט איז אונטערגעגאנגען, אלץ איז מיטן קאפאראפ. װי עם שײנט, האב איך א טעות געהאט, די װעלט לעבט... מער נישט,עולם חשך בעדי — די װעלט איז פינצטער פאר מיר, פאר אונדז ירדן. איך ביןשטארק מקנא. איך בײם זיך די ליפן פאר װײטיק. די זון האט אנגעהויבן פא־מעלעך אראפלאזן זיך, זי װערט נידעריקער און נידעריקער. דער לאנגער פינצ־טערער זומער־טאג האט אויך אן עק... אין װאלד איז שוין שטילער געװארן.אויפן װעג זעט מען שוין קײנעם נישט. מיר פאלט אײן א װילדער געדאנק:איבערן װעג שטײט א הויז. אהין פלעגן אלע זומער גלובאקער ירדן קומען אויףזומער־װוינונג. איך טראכט מיר, די קריסטן, װאס װוינען דא אין הויז, זענעןדאך זיכער בארעמהארציק, זײ פילן דאך זיכער מיט דעם גרויסן ירדישן בראך,פארט געװען אזוי צונויפגעלעבט מיט די היגע ירדן. דער װילדער דארשט האטמיך שנעל אויפגעהױבן, איך האב זיך ארומגעקוקט אויף אלע זײטן און האבזיך א רים געטון צו יענער שטוב איבערן טראקט. עס איז געװען פארשפארט,סגור ומםוגר. זײ האבן מיך אפנים באמערקט לױפנדיק אהין און האבן מיר דיטיר פארשפארט. איך האב אבער נישט אפגעלאזט און גענומען רײםן די טיר.איך בין אװעקגעלאפן צו דער הינטער טיר. װי איך האב נאר אן עפן געטוןאיז אנטקעגן מיר ארויס א מחנה קריםטן ױנע און אלטע מיט שטעקנס און מיטװילדע געשרײען, אז איך האב אפילו נישט געקענט זאגן, װאס איך װיל פון זײ.פארשטײט זיך, אז דער ״קבלת פנים״ האט מיך אזא טרײב געטון צוריק, אז איךזוײס נישט, װי איך בין דורכגעלאפן און נישט געבראכן האלדז און נאקן. דאס214מיכאל און צבי ראיאקבילד איז געװען פונקט אזא׳ װי װען צעלאזענע קינדער באפאלן א הונט׳ װאםהאט קיץ הײם נישט און קײן שוץ, יאגן אים, יאגן מיט שטעקנס, מימ שטײ־נער און ער לויפט, אנטלויפט גישט ארומקוקנדיק זיך אהינטער, ביז מען פאר־טרײבט אים הינטער די הרי דזשך. איך בין געלאפן צוריק אין װאלד ארײן. אוןדא זענען מיט מיר װידער פארגעקומען א פעקל מאדנע ניםים: װאם די קריםטן גופאהאבן מיך ארויםגעלאזט א לעבעדיקן (פאר מיץ קאפ װאלטן זײ דאך פון דידײטשן עפעס באקומען סײ מאטעריעל און םײ אנערקעגוגג בכלל); װאם בײדי קריסטן איז בעת מעשה נישט געװען עפעם א פאליציאנט, א דייטש, אדערםתם עמעצער פון די ״גוטע״ מענטשן: װאם שנײדנדיק דעם אפענעם, באלעבטןטראקט האט מיך אין יענעם מאמענט קײן מענטשלעך אויג נישט באמערקט.אין װאלד איז שוין געװען פוםט. קײן רײד, קײן גערודער, קײן געזאנג. אינם־טינקטיװ פלעגט מיך א טרײםל טון דאס דורכפליען פון פײגל, דאם איבער־שפרינגען פון א װעװערקע פון איץ בוים אויפן צװײטן, די באװעגונג פון דיװאלד־מײז אאז״װ. מיר האט זיך געדובט, אז זײ קוקן אויף מיר... אז זײ װײםןװאס איך טו דא. זײ פארשטײען, אז איך באהאלט זיך אוים פון מײן מין, פוןמין ״מענטש״ און באהאלט זיך אין װאלד, וװ עם לעבן פירפיםיקע. און כאטשאיך האב געוװסט, אז די פײגל אץ װעװערקעס זענען דא נישט שעדלעך, זײװעלן מיר קיץ שלעכטס נישט טון, אויך װעלן זיי קײנעם פון די צװײפיסיקעמענטשלעכע ברואים נישט דערצײלן װעגן מײן זײן דא, האב איך דאך אויךאויף זײ געקוקט מיט חשד... אויך זײ האבן מיך באומרויקט... מיר האט אוים־געזען װי ״פארדעכטיקט״, װאם זײ פליען און שפרינגען ארום דװקא ״דא״, וװאיך געפין זיך, וװ איך קער זיך, וװ איך זעץ זיך, וװ איך לײג זיך... עס איזאנגעקומען די גליקלעכע נאכט. דער טאג האט זיך געצויגן כאלף שנים, אבעראפילו אזא טאג גייט אויך פארביי. באלד דרײ מעת־לעת, דערמאנט אייך, דרײמעת־לעת, װי אין גלובאק שעכט מען און מען ברענט. מען ברענגט אום, מעןפארטיליקט אלע ױדן. שוין א מעת־לעת װי איך האב זיך צעשײדט מיט מײנעליבםטע און טײערםטע, אן װעלכע איך קען נישט לעבן. און דאך איז דאםאריבער... איצט, װען די נאכט האט אויף אלץ און אלעמען פארשפרײט אירעפליגלען, װען אין איר טונקלקייט לאזט זיך לײכטער געפינען א באשיצונג, װעןדי פערזענלעכע םכנה איז פארקלענערט געװארן, האט זיך דער װײטיק אבערא סך פארגרעסערט. די געדאנקען הויבן אן ארבעטן, עס הויבט אן עגבערן אי־נעװײניק, — װאם איז דא פארגעקומען: צי איז עפעס װערט מיץ בלײבן לעבן,כאטש עס איז נאך װײט נישט זיכער, אז איך װעל בלײבן לעבן. צי איז דאםבכלל נישט א צו שטארקער עגאיזם צו װעלן זיך ראטעװען. מיט װאם בץ איךבעסער פון אלעמען? װאם װעל איך לסוף טון איינער אלײן אויף דער װעלטי...באלד אבער דרײט זיך איבער דער געדאנק: די נאכט איז קורץ, מען מוז עפעסאויפטון. דער נעכטיקער טאג אין װאלד איז װירקלעך אדורך מיט נםים, אוןחורבן גלובאק215דורכן בלײבן דא נאך א טאג קען איך אלץ פארשפילן... חוץ דעם׳ אויף װאםבכלל האב איך דא צו װארטן. יא, מען דארף זיך לאזן גײן. איך הויב אן קלערןאין װאם פאר א ריכטוגג װארפט מען זיך. די װעלט האט פיר זייטן און פירװינקל־זײטן, וװ איז זיכערער, װו איז בעסערי דער עיקר׳ וװ קען איך טרעפןעמעצן פון גלובאקער געראטעװעטעו קלאר, דא מוז מען ארבעטן ״בלינד׳/ פאר־לאזן זיך אויף מזל, װײל קײן אויסרעכענונג, קײן לאגיק איז דא נישט שײך.מיך האט געצויגן אויף מערב. װו איז אבער דער מערבי איך האב געװוםט, װועם ליגט גלובאק און, לויט דעם האב איך זיך אנגעהויבן צו אריענטירן. איךבין ארויםגעקראכן פון װאלד. אויפן פרײען פעלד איז ליכטיקער, אבער װײטזעט מען נישט. די לבנה איז נאך נישט ארוים (עם איז כ״ב אב) און אין משךפון די פאר שעה דארף מען זיך דערװײטערן פון גלובאק. דער דארשט מאטערטמיך װידער. איך בין זײער צעטריקנט, איך קען נישט אױםהאלטן. עםן װילטזיך מיר גראד נישט, כאטש איך האב שוין דרײ מיט א פערטל מעת־לעת נישטטועם טעם געװען. װי אויף להכעים זענען די פעלדער און די לאנקעם אויםגע־טריקנט, נישטא קײן טײכל, קײן קאנאװע׳ קײן בלאטקע, װו צו דערהאלטן זיךמיט א קאפ װאסער. געגאנגען בין איך איבער פעלדער און לאנקעם אין דערריכטונג אויף מערב. איך האב געציטערט, צי געפין איך זיך נישט נאענט פוןטראקט, איך האב געװוסט, אז דער װעג איז בחזקת םכנה. אזוי גײענדיק אוןטראכטנדיק איז מיטאמאל ליכטיק געװארן; אין מײן ריכטונג איז געלאזט גע־װארן א ראקעט, װעלכער איז באגלײט געװארן באלד מיט א מעטראליען־שיםע־ריי. קענטיק, אז נישט נאר די װעגן, נאר אויך די פעלדער און לאנקעם זענעןבאװאכט און באזעצט מיט לויערער. מען האט געהיט יידן׳ וואס זענען געלאפןפון געטא, פון שטאט. איך האב זיך גלײך אװעקגעלײגט, בין געלעגן עטלעכעמינוט ביז דאם שיסערײ האט אויפגעהערט. איך האב זיך אויפגעהויבן און גע־לאזט זיך ווייטער גיין אין שרעק. עם איז קלאר׳ אז די לאגע איז גאנץ װייטנישט קײן זיכערע׳ עס זיצן ״זאםאדעס״ און היטן. מען קען אזוי דרײסט נישטגײן. אבער װאם טוט מעןז איך בין אויף א פרײען׳ אפענעם פעלד, קײן װאלדזעט זיך נישט. פון באראקער װאלד בין איך אפגעגאנגען שוין א שטיק, אזויאז אומקערן זיך צוריק איז װידער געפערלעך. עס פאלט א צװײטער ראקעט,באלד א דריטער און א פערטער אאז״װ. איך בין באמערקט און האבקיץ אויםװעג נישט. איך גײ מיר װײטער. איך קוק אויף צוריק אין דערריכטונג פון װאנען די ראקעטן פאלן און װי נאר עם נעמט זיך הויבן דער רא־קעט, אזוי לײג איך זיך תיכף אנידער אויף דער ערד, הויב זיך באלד אויףאון גײ װײטער. די ראקעטן האבן מיר אזוי געיאגט אן אויפהער גאנצע דריטער־האלבן שעה. איך האב געהאט אײן פאל׳ װען א ראקעט איז לעבן מיר געפאלןאויף א פונקט, װו עס איז נישט געװען קיץ גראז׳ קיץ בוים׳ קײן בער1ל אוןבדרך נס האב איך באמערקט אן דער זײט א קאנאװע װאםער און איך האב216מיכאל און צבי ראיאקמיך ארײנגעװארפן אין דער קאנאװע. איך בין געלעגן אינגאנצן אין װאםער,איך האב געשפירט, אז אפילו ליגנדיקערהײט קען איך באמערקט װערן. נאראיך האב בלויז ארויסגעשטעקט דעם נאז, כדי צו קענען אטעמען. איך האבגעציטערט ארויסצושטעקן דעם קאפ פון װאסער. אפליגנדיק אזוי א געװיםעצײט, האב איך דאך עטװאס דעם קאפ ארויסגעשטעקט, באמערקט, אז עס איזפינצטער, עס הערט זיך קײן זאך נישט און איך האב מיר גענומען פאמעלעךארויםקריכן פון קאנאװע, היטנדיק זיך נישט צו מאנן קײן גערויש אין די װא־סער. פון מיר האט זײער גערונען דאס װאסער. איך האב דערשפירט װײטיקןפון מײנע וװנדן. מיר איז געװארן זײער שװער צו גײן אין מײנע דורכגענעצטעצעריסענע בגדים. דער אימפעט האט מיך דאך געטראגן. איך פארשטײ ביזאיצט נישט, װי אזוי איך האב בעת מעשה, ליגנדיק אין װאםער און זײענדיקאזוי אויםגעטריקנט, נישט אנגעזופט זיך מיט װאסער. איך האב זיך געכאפטערשט שפעטער, װען איך האב זיך שוין גענוג דערװײטערט פון דער קאנאװע.די ראקעטן האבן אױפגעהערט. איך האב זיך בארױקט. גײעגדיק װײטער האבאיך אנגעטראפן א פײכטע לאנקע, וװ עם זענען געװען גריבלעך אנגעפילט מיטװאסער, דורכגעזעצטע פון פערדישע קאפיטעס. גישט קוקנדיק אויף די נישטרײנקײט פון די װאסער, האב איך מיט די הויפנס עס געשעפט פון די גריבלעךאון עם געטרונקען... דאס איז געװען דאס ערשטע מאל גאך פערטערהאלבןמעת־לעת, װאם איך האב זיך אנגעטרונקען מיט די פעטע זומפ־װאסער. איךגײ מיר װײטער, מײנע דורכגענעצטע קלײדער רוישן און פײפן. איך האב מורא,אז דאם זאל זיך נישט דערהערן. װאם טוט מעך אויסטון זיך אינגאנצן נאקעט,לאזט זיך עפעס נישט. אמת, די זאכן זענען צעריסן, צעפליקט, דאך אבער בא־דעקן זײ דעם קערפער. איך האב זיך צוגעזעצט אפרוען. מיר איז שטארקקאלט געװארן. מיר האט ממש גענומען װארפן אײלנװײז. און װידער פארשײ־דענע געדאנקען. צו װאס ראנגל איך זיך אזוי פארן לעבן. צי דען קען מעןאון מען דארף קעמפן פאר אזא לעבן? אבער טאמער פארט האבן זיך אונדזערעגעראטעװעט: װי גליקלעך װעלן זײ זײן, אז איך לעב אויך: און אט, צוליב זײאלײן מוז איך זיך דאך סטארען צו בלײבן לעבן. איך גײ װײטער, איך לויף,כדי זיך צו דערװארעמען א ביסל. עם הויבט אן טאגן. מען דארף שוין װידערזוכן װי אזוי דעם טאג איבערצוקומען.נאך א נאכט גײן, װאנדערן און דרײען זיך, בין איך ערשט אנגעקומען צוזאװיטקער װאלד — א 4־5 קילאמעטער פון גלובאק. דעם ״קפיצת הדרך״ קעןאיך נאך ביז הײנט נישט פארשטײן. האב איך פאר א גאנצער נאכט טאקע מערנישט דורכגעמאכט װי דרײ אדער פערטערהאלבן קילאמעטער? אבער א דאנקגאט: איך בין פארט װײטער פון גלובאקער גיהנום.נאך א שרעקלעכער נאכט הינטער מיר, פארט מער שאנסן צו בלײבן לעבן;איך בין ארײן אין װאלד. וװהין װענדן מײן ריכטונג װײס איך נישט. נאר בע־חורבן גלובאק217םער פאר באראקער װאלד איז דא. עס איז ״הײמלעכער״. איך האב ארומגעװאנ־דערט איבערן װאלד ארום א שעה. די זון איז שוין אויפגעגאנגען. אלץ ארוםאיז רויק, שטיל. פײגעלעך זינגען, זשאבעס קװאקן׳ קענטיק נישט װײט װאסער,פליגן זשומען. אך, װי אנגענעס עם איז דא! עם הערט זיך נישט קײן שטיםפון א מענטשן, קײן טײװלאניש געלעכטער. עס אטעמט דא נישט מיט ״מענטש־לעכקײט״, נאר מיט װאלד, מיט געשמאקן װאלד, מיט רױקײט. איך האב אבלויזן שטח אין װאלד, וװ די זון איז נישט פארשטעלט. איך האב זיך אויםגע־טון און אויסגעשפרײט מײנע זאכן טריקענען. ערשט איצט האב איך באמערקטװי װײט מײן לײב איז צעשעדיקט פון דעם שטעכל־דראט. נישט נאר די פיסאון די העגט, נאר אויך דער בויך, די ברוסט און אפילו דער נאקן. איצט זענעןשוין די װונדן א ביםל פארטריקנט. אויך האב איך דא דערזען, אז מײן האנט־זײגערל, װאם איך האב די גאנצע צײט געטראגן אנגעבונדן אויפן ארעם אוןאזוי אויסגעהיט אים אין געטא, איז גאנץ געבליבן און ער גײט אפילו אויך.אים האט נישט געשאדט דאס, װאם ער איז געװען אין װאסער בעת איך האבזיך באהאלטן פון די ראקעטן. עם איז געװען 5 אינדערפרי. בײ אזעלכע אומ־שטענדן פארמאגן א זײגערל װאס גײט, איז א גרויםע זאך. עס האט מיר ״פאר־ביטן״ א מענטשן, א חבר, א גאנצע געזעלשאפט: עם קלאפט א זײגערא מאדנעועס דארף דאך קלאפן א ביקס, א פולעמיאט און אנדערע כלי־משחית יאון מיט־אמאל דא אין רויקן, שטילן װאלד קלאפט גאר אנשטענדיק, נישט חיהש, אזײגערל... דאם זײגערל האט מיר איצט פארביטן אן אײגענעם, נאענטן נפש,װאס איז מיר פארבליבן געטרײ און װעט מיט מיר װײטער דורכמאכן אלץ,װאס מיר שטײט נאך פאר... מײגע ״בגדים״ האבן זיך א ביסל צוגעטרוקנט. איךהאב זײ אנגעטון און געדאװנט. איך געדענק נישט צי דאם גאנצע דאװנען, צי בלויזא טײל, אדער מער נישט װי קריאת־שמע. אײנם געדענק איך, אז בײ דעם״ושננתם לבניך״ האב איך געטראכט, אז די מצוה האט דאך מײן ברודער מקײםגעװען — ער האט זײן אײנציק קינד אהרן־יצחק מחנך געװען עפ״י רוח היהדותאון פון 5 יאר אן מיט אים געלערנט. צו דער צײט פון אומגליק האט ער שױןגעהאט דורכגעלערנט םיסטעמאטיש תורה ביז פרשה אמור, פון נביאים —יהושע, שופטים און שמואל. מיר דערמאנט זיך וױ אײנמאל אין געטא בעתתפילת שחרית — ער פלעגט גײן מיס אונדזי דאװנען, מיר האבן דעמאלט גע־זאגט ״קדיש״ נאך אונדזער אומגעקומענער מוטער ז״ל — האט דער בעל קוראבעת קריאת התורה געזאגט א פעלער, ער האט פארביטן פון א ״שין״ ימיניאויף א ״שין״ שמאלי, האט זיך אהרן־יצחקל אפגערופן, אז דער בעל־קוראשטאמט מםתמא פון שבט אפרים, װעלכע האבן נישט געקענט ארויסרעדן קײן״שין״ און אנשטאט ״שבולת״ פלעגן זײ זאגן ״םבולת״ (שופטים). דער גאנצערעולם און באזונדער דער משכיל ר׳ ישלום װײנשטײן ז״ל זענען געװען אנטציקטפון דעם קינידם הבנה. און איך האב מיר בעת מעשה געקלערט< אז דער ״ושגנתם״...218מיכאל און צבי ראיאקהאט זיכער מגין געװען אויפן קינד מיט זײנע עלטערן און זײ זענען לעבןגעבליבן...איד האב מיר װײטער ״געשפאצירט״ איבערן װאלד. דער זײגער איז 7אינדערפרי. איך האב באמערקט 3 אפענע גריבער, וװ פויערים באהאלטן קאר־טאפל אויפן װינטער און איך האב פארשטאנען, אז דא נישט װײט מוז ערגעץזײן א ישוב — א דארף, אדער א כוטאר. און אנשטאט צו זײן צופרידן מיטאזא אנטדעקונג, בין איך גאר געװארן אומרױק. איך האב א קלער געטון, אזאויך דא בין איך נאך נישט אינגאנצן איזאלירט פון ״מענטשן״, די חיה קעןמיך אויך דא דערטאפן...מיטאמאל... עפעם מאדנע... איך בין נישט בײ מײנע גאדנקען... איך דרײמיך ארום ארום די קארטאפל גריבער, איך װײס אלײן נישט, װאם מיט מירהאט פאסירט... עפעס איז מיט מיר װײט נישט אין ארדענונג... איך האב 9אר־געסן אלץ װאס עס איז געשען, איך בין מאדנע צעדולט... װי אזוי קום איך אהעראון װו זענען אלע מײנעי... איך געדענק נישט, איך געדענק קײן זאך נישט:אלץ איז פון מיר פארשװונדן. מײנע געדאנקען זענען װי איך װאלט ערשט גע־בוירן װערן און נישט געוװסט, אז הינטער מיר איז עפעס דא א ״שטיקל״ עבר,א פארגאנגענהײט... דער קאפ פון דרויםן טוט מיר װײ, װי פארוװנדיקט, עפעסשמארצט מיר. איך פיר דורך מיטן האנט אויפן קאפ און טאפ אן וװנדן. דיהאנט איז פײכט פון בלוט... איך גיב א קוק אויפן זײגער, עס איז 2 נאכמיטאג.װאס טוט זיך דא? ערשט איז געװען 7 אינדערפרי און עס איז שוין 2! רבונושל עולםו װאם קומט דא פאר אזוינס? דער זײגער גײט נארמאל... די זון װײזטאויך לערך די צײט... װי אזוי זשע זענען מיטן קוק איבערגעשפרונגען גאנצעזיבן שעה? די וװנדן אויפן קאפ שמארצן. איך טאפ דעם קאפ, עם בלוטיקט אביסל, אבער נישט שטארק... מיטאמאל גיב איך זיך א כאפ, אז איך האב נישטמײן היטל. װו איז מײן היטל? איך זוך עם און קען עם נישט געפינען... איךגיעדענק, אז איך האב געהאט א היטל. איבערהויפט עגבערט מיך דער געדאנק־װי אזוי און נאך װאס קום איך אהער אײנער אלײן אין װאלד, און וװ זענעןאלע אונדזערע?... דרײענדיק זיך אזוי באמערק איך פלוצלינג, מײן היטל ליגטאין א גרוב, אײנגעקײקלט אין זאמד... װי אזוי קומט מײן היטל אין גרוב? איךפארשטײ קײן זאך נישט... אײנם שפיר איך, איך בין נישט אין ארדענונג... בײםגאנצן נישט פארשטיץ מיץ לאגע, האב איך אבער געשפירט, אז מיט מיר איזעפעם נישט גלאט... איבערהויפט פלאגט מיך, װאם איך בין דא אײנער אלײןאן קײנעם. איך האב זיך שרעקלעך פאנאנדערגעװײנט... דאם װײגען איז געװעןנישט קײן געװײנלעכס, עם האט מיך געװארפן, איך בין אװעקגעפאלן צו דערערד און די טרערן האבן זיך בײ מיר געגאסן אן אויפהער. מיר דוכט זיך, אזעס האט געדויערט א 2 און אפשר 3 שעה. גראד אין דעם וױינען האט זיך צומיר לאנגזאם גענומען אומקערן דער באוװםטזײן. עפעם װי דורך א מאדנעםוזורבן גלובאק219חלום האב איך מיך גענומען דערמאנען אלץ, װאס מיט מיר איז פארגעקומען.איך האב זיך פאמעלעך אנגעהויבן צו דערמאנען, װי אזוי פרײטיק אינדערפריהאט זיך אין גלובאק אנגעהויבן די שחיטה, װי מיר זענען קארגע 2 מעת־לעתגעלעגן אין גתב, װי איך האב מיך צעשײדט מיט מײנע, װי איך האב זיך דער־שלעפט ביזן װאלד, װי אזוי איך בין געקומען אהער... מיר איז געװארן לײכ־טער... געדאכט האט זיך מיר, אז מיר טײלט אפ פון די געשעענישן נישט קײןשעהן און טעג, נאר לאנגע, לאנגע יארן... א צײט װי די שחיטה איז אין גלובאקפארגעקומען, א צייט זינט איך האב זיך צעשיידט מיט מיינע, א צייט זינט איךבין אהער געקומען אאז״װ. אלץ האט עפעם געהערט װי צו א װײטער פארגאנ־גענהײט... מיר איז קלאר געװארן די רעטעניש פון מײן זײגער, װעלכער האטגעמאכט א ״קפיצת הדרך/ א שפרונג פון גאנצע זיבן שעד״ איך האב אויך פאר־שטאנען װי אזוי מײן היטל קומט אין גרוב אין זאמד אויםגעקײקלט. ביסלעכװײזהאב איך זיך אנגעהויבן דערמאנען... קומענדיק א ביםל צו זיך, האב איך דער־שפירט, אז יענעם מאנטיק, דעם 23טן אויגוםט אינדערפרי, נאך דעם ״ביםל״איבערלעבענישן, האב איך פארלארן דעם באוװסטזײן און קענטיק אזוי אדײנ־געפאלן אין אײנע פון די גריבער, ארום װעלכע איך האב זיך דא ארומגעדרײט.איך האב דעמאלט, װײזט אויס, דארט געחלשט און אזוי אויך צעמזיקט דעםקאפ. איך בין דארט אפנים אפגעלעגן א לענגערע צײט, ביז דער חלשות־צו־שטאנד איז אריבער און איך בין ארויסגעקראכן. עפעס געדענקט זיך װי פאר־נעפלט דאם ארויסקריכן, דאם ארײנפאלן אהין געדעגק איך אינגאנצן נישט...װי אזוי איך בין אפגעקומען מער נישט װי מיט לײכטע, אויבערפלאכיקע קאפ־וװנדן, װי אזוי איך האב זיך בכלל דערמונטערט אן שום דרויםנדיקער הילף,פארשטײ איך נאך ביז איצט נישט... דער גורל האט אפנים געװאלט, איך זאלפארט לעבן. איך בין זיכער געװען, אז דאס איז געשען אין מײן מאמעם ז״לזבות. איך האב מיט א לענגער צװײגל ארויסבאקומען פון גרוב דאם היטל, עםאפגערײניקט א ביסל, אנגעטון אויפן קאפ און געמאכט די ברכה ״מחיה המתים״...איך האב זיך װידעראמאל צעװײנט, עם האט זיך װידער א גאס געטון טרערן,אבער שוין נישט אזוי װי פריער. איך האב זיך צום ערשטן מאל דערשפירטשטארק אפגעשװאכט. אויף דעם האבן קענטיק געװירקט די איבערלעבונגען פוןדי לעצטע עטלעכע שעה... און אפשר איז עס גאר געװען די רעאקציע פון דערגאנצער צײט׳ װייל ביז איצט בין איך נאך אלץ געװען װי אין הינערפלעט. איךהאב זיך אװעקגעזעצט. דער זײגער איז נאך 4. דער טאג איז א פײנער. קײןילוד אשה, נישט מען זעט און נישט מען הערט. איך האב א טראכט געטון, אזאיך נצז קעגן דעם אײגענעם װילן, עפעם נעמען אין מויל, װײל אין 2 שעהארום װערט פונקט פיר מעת־לעח, װי איך האב, א חוץ א ביםל שמוציקע װא־םער, אין מײן מויל נישט געהאט. איך האב פארשטאנען, אז אויב איך האב זיךביז איצט ארויסגעראטעװעט פון היטלערס קויל, קען איך דאך אבער דא אין220ײיבאל און צבי ראיאקװאלד איינער אלײן אויסגײן װי א ליכט. איך װעל פון שװאכקײט זיך גישטקענען רירן פון ארט... דער אימפעט, װעלכער האט מיך ביז איצט געטראגן,װעט דאך סוף כל סוף, נאך אזויפיל אויסגעשעפטקײט, אויך אויפהערן צו די־נען... מען מוז דאך װי עם איז מיט עפעם אונטערהאלטן דעם גוף... אבער װיאזוי טוט מען עסי וװ נעמט מען כאטש א שטיקל ברויט, װי קומט מען מיטמענטשן אין בארירונג — דאם איז דאך פאר א ילדן די גרעסטע געפאר (מירהאט זיך געדוכט, אז אבד חסיד מן הארץ וישר באדם אין — אז עם איז שויןבכלל נישט במציאות צו געפינען א מענטשן׳ װאס זאל נישט דארשטן אונדזערבלוט...). װען עם זאל אפילו דא ערגעץ זײן נאענט א דארף, קען איך דאך נישטארויסקריכן פון װאלח באװײזן זיך אין א דארף, הײםט דאך זיכערער אומקום...בײ מיר איז געבליבן ״דורכלאזן״ אויך דעם טאג ביז אויף מארגן פרי... איךהאב געטראכט, איך װעל נאך קענען ציען א װאסערע 15 שעה. אפשר װעטזיך אין דער צײט װײזן עפעם א נם... איך האב גענומען װידער לאנגזאם ארומ־װאנדערן אן א ציל איבערן װאלד. איך האב אלץ געטראכט, אפשר װעל איךפארט עמעצן אנטרעפן פון די געראטעװעטע יידן. צי דען בין איך נאר אײנערארוים א גאנצער פון שטאטו עס האט דאך זיכער געמוזט נאך עמעצער ארויס־קריכן... װער װײם אבער אין װעלכע װעלדער און פעלדער זיי זענען צעװארפןיאיך בין צוגעקומען צו א ברײטן װאסער־שטראם, װעלכער איז פון בײדע זײטןלענגאוים געװען באװאקסן מיט הויכע ױנגע בײמלעך. איך האב זיך געשטעלטאין די געדיכטענישן פון די קוםטעס און אײנגעקוקט זיך אנטקעגן צום צװײטןברעג. דאס קוקן איז געװען אן א כװנה און אן א ציל. מיטאמאל האב איך בא־.מערקט, װי דארט װײט גײט דורך עפעס א קריםט. געװען איז ער געקלײדטנישט אינגאנצן דארפיש, עפעם א ביםל שטאטיש. ער האט מיך נישט געזען.איך האב זיך אײנגעטוליעט אין די קוסטעס און געטראכט, װאם זאל איך דאטון — זאל איך אים פארטשעפען און בעטן בײ אים עפעס צום עסןו װער װײס,טאמער װעט ער עמעצן איבערגעבן װעגן מיר, טאמער וועט ער סתם אין זײןדארף דערצײלן װעגן מײן אויסבאהאלטן זיך דא אין װאלד. פון דער צװײטערזײט איז דאך גוט, װאם ער איז אײנער אלײן און איך װעל קענען ערגעץ װײטאװעק אין פאל, איך זאל באמערקן עפעס נישט אין ארדענונג פון זײן זײט...און איך האב צו אים א ברום געטון. ער האט זיך אפגעשטעלט און מיך דערזעז•איך האב צו אים א װונק געטון, גענומען מאכן מיטן מויל, װי איך װיל עפעסקײען און האב נישט װאס. ער האט תיכף פארשטאנען װער איך בין און פוןװאנען איך קום... און נישט לאנג טראכטנדיק, האט ער מיר געהײםן צװוארטן— ער װעט מיר באלד ברענגען ברויט. ער איז אװעק און איך האב נישט גע־װוםט װאם צו טון: צי װארטן אויף אים, אדער לויפן באהאלטן זיך פאר אים.װער װײם, ער זאל מיך אמאל נישט פארפירף איך האב זיך גוט באהאלטן איןא געדיכטך קוסט און נאכגעקוקט, צי װעט ער קומען אלײן און צי װעט ערחורבן גלובאק221װירקלעך טראגן ברויט. איך האב געמוזט ריזיקירן... קײן אויםװעג איז דאךנישטא. אויסגײן אזוי פון הונגער איז דאך נישט בעםעד װי דערשאםן צו װערן.עם האט געדויערט לערך בײ א האלבע שעה׳ װעלכע האט זיך בײ מיר געצויגןװי א יאר, ביז דער קריסט האט זיך באװיזן בײם אנטקעגנדיקן ברעג און טאקעאלײן, אבער קײן ברויט בײ אים האב איך נישט באמערקט. ער האט מיך גע־נומען זוכן מיט די אויגן. איך האב זיך ארויםגערוקט א ביםל פון קוםט און ערהאט מיך דערזען. װי א גנב האט ער שנעל ארויםגעשלעפט פון אונטער זײן פא־דיאװקע א שטיקל ברויט און האט עס מיר זײער פלינק איבערגעשלײדערט אי־בערן װאסער אויף מײן זײט. דארט איז געװען מער װי א קילאגראם ברויט.דאס האט אויף מיר זײער געװירקט און איך האב זיך װידער צעװײנט. דערפויער האט עס באמערקט, האט עפעס א מורמל געגעבן און איז תיכף פאר־שוװנדן געװארן. װאם זײן מורמל האט באטײט װײס איך נישט. איך האב בלויזגעשפירט, אז ער װארנט מיך, איך זאל זײן פארזיכטיק... צי דאם איז טאקעגעװען צוליב פארהיטן מיך, אדער ער האט מורא געהאט פאר זיך, עם לאלזיך עמעצער נישט דערװיםן פון זײן ״פארברעכן״... אײנס איז קלאר געװען׳ עראיז ארנטלעך און איז װי צעשראקן.א לענגערע צײט האב איך זיך נישט געקענט בארױקן. דאם ברויט איזאין מײנע הענט דורכגעװײקט געװארן מיט טרערן׳ פון װעלכע עס איז געװעןגעזאלצן און פײכט.דער זײגער איז שוין ר פארנאכט. פונקט פיר מעת־לעת װי איך האב צוסלעצטן מאל אפגעגעסן אװנט־ברויט מיט מײנע נאענטע... דאם דערמאנען זיךאויפן ״פיר מעת־לעתדיקן יארצײט״ פון מײן לעצטן זיצן מיט די אײגענע בײםטיש, האט מיך װידער דערשיטערט און א פאר שעה נאכאנאנד האב איך זיךנישט געקענט בארויקן.אין װאלד האט אנגעהויבן טונקל װערן. איך האב פון מײן דורכגעװײקטןאין טרערן שטיק ברויט אפגעבראכן א שטיקל און ארײנגענומען אין מויל. איךהאב דעם ביסן געהאלטן א לענגערע צײט און נישט געקענט אראפשלינגען... עראיז מיר געבליבן שטעקן אין האלדז. איך האב דאן געשעפט מיטן הויפן װאםער,געזופט און פרובירט אזוי אראפטרייבן דעם ביסן. דאס איז מיר געלונגען, אבערנישט לײכט איז עם מיר אנגעקומען... איך האב אראפגעלאזט א 3־4 און אפשרגאנצע 5 ביםן און מער האב איך נישט געקענט. אין וואלד איז שוין גוט טונקל.די נאכט האט זיך אויסגעשפרײט. דורך די צװײגן פון די קוסטעס זע איך קויםדעם האריזאנט, ער איז נאך העל. אין דער שטילקײט פון דער נאכט האט זיךדערטראגן צו מיר דאס שפילן פון א הארמאשקע, װי אויך דער אפהילך פוןשיםערײען פון א צװײטער זײט. פון װאנען די שיםערײען זענען װײס איך נישט.נאך דער אינדערפריעדיקער פאסירונג האב איך פארלארן די אריענטאציע. דעםאײנדרוק האב איך געהאט, אז דאם שיסט מען נאך אלץ אין גלובאק און אומ־222מיכאל און צבי ראיאקגעגנט. װי איך האב זיך שפעטער דערוװסט האב איך קײן טעות נישט יגעהאט.מען האט נאך אלץ געכאפט ױדן אין באהעלטענישן װי אויך איבערגענומעןאנטלאפענע אין די פעלדער און װעלדער און זײ געמארדעט. די קלאנגען פוןדער הארמאשקע האבן מיך געפײניקט. װאםערע צװיי װײטע װעלטן — אונד־זערע און זײערע!...איך האב זיך אויסגעזוכט אן ארט אונטער א בוים, אפגעדאװנט ״בנעי־מות״ מעריב. אין קריאת שמע װידער םפעציעל מכװן געװען דעם ״ושננתםלבניך״... איך האב זיך אװעקגעלײגט. אינטערעםאנט, דאם פארבלײבן אײנעראלײן אין װאלד בײנאכט האט מיך כלל נישט געשראקן. איך בין דאכט זיךדי נאכט שטארק געשלאפן.דינםטיק, דער 24טער אויגוםט; דער טאג איז א פײנער, לויטערער. דערװאלד בארויקט א ביסל. איך האב זיך אין אים ״אײנגעהײמישט״ און באשליםדא צו פארבלײבן אויך דעם הײנטיקן טאג. איך װעל פרובירן זוכן — אפשרװאלגערט זיך דא־ נאענט עמעצער פון די אנטלאפענע. איך האב מיך אנגע־טראפן מיט עטלעכע שקצים, װאס האבן געטראגן װענטקעם אין די הענט. זײזענען געגאגגען ערגעץ פאנגען פיש. זײ האבן מיך אפגעשטעלט. איך בין שטארקנישט צופרידן געװען מיט דער באגעגעניש. פאר זײ גופא האב איך זיך נישטגעשראקן. זײ האבן בײ מיר נישט ארויםגערופן קײן חשד. זײ האבן פארשטאנעןװאס איך טו דא. זײ האבן מיך אויםגעפרעגט און איך האב זײ מיט גרוים הכנעהאויף אלץ געענטפערט. איך האב זיך באמיט ארויסצורופן בײ זײ, ביי די ױגגעשקצים, מיטגעפיל, רחמנות — אויך מיץ אויסזען מיט די ״מלבושים״ האט קענ־טיק ארויםגערופן בײ זײ א ביםל מיטלײד. זײ האבן געזען, אז זײ האבן פארזיך נישט דעם רײכן, אויסגעפוצטן יידן, נאר א ״לעבעדיקן מת״... פאר זײעראװעקגײן האב איך זײ מיט א צעבראכענער שטים געבעטן, אז זײ זאלן קײנעםנישט דערצײלן װעגן מײן באהעלטעניש דא און זײ האבן מיר עס צוגעזאגט...שטארק געטרויט אבער האב איך זײ דאך נישט און איך בין אװעק פון דאנען.איך בין געקומעז אין אן אנדער וואלד. קײן יידן האב איך אבער אויך דא נישטגעטראפן. װאנדערנדיק אזוי אויף מײן נײעם ארט, האב איך באגעגנט עטלעכעקריסטנם, ױנגערע און עלטערע. זײ זענען געװען רײך געקלײדט. די יינגערע,דערזעענדיק מיך, האבן זיך געלאזט לויפן — זײ האבן זיך מםתמא דערשראקןפאר מײן אויםזען, די עלטערע זענען זיך געגאנגען זײער װעג, האבן מיך נישטפארטשעפעט. די באגעגעניש האט מיך נאך מער באומרויקט אײדער די פריער־דיקע מיט די שקצים און איך בין װידער אװעק אין אן אנדער ריכטונג. איךהאב די גאנצע צײט געקזקט אויף צוריק זען צי היטן זײ מיך נישט װו איךגײ. נאר װי עם שײנט בין איך זײ נישט אנגעגאנגען אינגאנצן. דעם גאנצן מאגהאב איך כסדר געהאלטן אין אײן זוכן געראטעװעטע ױדן אין װאלד. איך האבקײנעם נישט געפונען... איך װײס נישט פון װאנען עם האבן זיך צו מיר גענומעןחורבן גלובאק223כוהות. דאס ברויט, װאס איך האב געהאט פון נעכטן, האב איך טרוקנערהײטנישט געקענט עסן. קײן הונגער האב איך נישט געליטן, עסן האט זיך מיר נישטגעװאלט... געטרונקען האב איך א םך. װאםער איז דא געװען לרוב. וװ איךגעפין זיך אין װאלד האב איך קײן אנונג נישט געהאט. שפעטער האט זיך ארוים־געװיזן, אז אזוי גײענדיק און װעלגדיק אויםמײדן מענטשן, בין איך געקומעןנענטער צו... גלובאק. װאס נאך מיט מיר איז געשען אין יענעם טאג געדענקאיך נישט, נאר אײן זאך געדענקט זיך מיר־ איך בין געװען אויםער זיך, װאםאיך געפין נישט קײנעם פון די יידן. איך האב שטארק געבענקט, געגארט צוטרעפן כאטש נאך אײן ױדן... איך האב זיך אװעקגעלײגט אונטער א בוים, גע־שלאפן אבער בין איך נישט. מיך האבן געמאטערט געדאנקען, װאם זענען גע־װען שטארקער פאר יעדן שרעק, פאר יעדער מורא. זײ האבן אין מיר אלץפאראליזירט. דער אימת מות פאר די דייטשן אין די פריערדיקע טעג האטגעהאט די ״מעלה׳/ װאם ער האט פארטריבן דעם קאשמאר פון די איבערלע־בענישן און האט געהויבן דעם אימפעט...מיטװאך, 25סטער אויגוסט. איך האב גענומען טראכטן פאר זיך א ״תכלית״.איך מוז דאך פארט װי נישט איז דערװיסן זיך, װאס מיט מײנע נאענטע איזגעשען. פון דעם איז דאך אפהענגיק מײן װײטערדיקער קאמף פארן לעבן...קײן יידן באגעגן איך אלץ נישט. װאם טוט זיך בכלל, װו איך געפין זיך׳ ציהאט מען שוין אין גלובאק דורכוים ״פארענדיקט״ מיט אלעמען, װײם איך נישט.איך בין צוגעגאנגען צום ראנד פון װאלד. פון װײטן זעט מען ארבעטן פויעריםאויף די פעלדער. איך װײם נישט װאס צו טון, לאזן זיך צו זײ, אדער נישט.איך קען זיך נישט באשליסן. איך גײ װײטער מיטן ראנד פון װאלד, עם ארבעטןנאך פויערים, אבער א היבשער מרחק פון װאלד. ארויסגײן צו זײ אויף אןאפענעם פלאץ איז א ריזיקע. איך גײ אפ נאך א ביםל און באמערק א פויער,אקערנדיק הארט בײם װאלד. איך האב אים שטילערהײט א רוף געטון. ער האטאפגעשטלעט דאם פערד מיטן אקער, האט זיך ארומגעקוקט, צי באמערקט איםנישט עמעצער און איז צו מיר צוגעגאנגען. װער איך בין און װאם איך טו דאהאב איך אים נישט געדארפט דערצײלן. פאר אים איז אלץ געװען קלאר. קײןבאזונדערע זאכן האב איך זיך פון אים נישט דערװוםט. ער האט מיר דער־צײלט, אז ״זשידקעם״ זענען געלאפן דא פרײטיק, שבת און אפילו זונטיק. ערהאט זײ געזען. אײנער א קצב האט זיך א פארװונדיקטער אין בויך דערשלעפטצו זײער דארף און האט זיך דארט געװאלגערט אין א שײער. קײן הילף האטער נישט באקומען. װאם מיט אים איז געװארן װײם ער נישט. װער דאם איזגעװען האב איך זיך בשום אופן נישט געקענט כאפן. איך האב זיך פון אים אויךדערװוםט, אז איך בין הײנט נעענטער צו גלובאק, צום גיהנום, אי״דער איך ביןנעכטן געװען. די קריסטן פון זײן דארף זענען אין די בלוטיקע טעג אין גלובאקנישט געװען. זײ איז ״םטראשנע״, זײ האבן מורא... צי האט זיך װער פון די224מיכאל און צבי ראי8קיידן געראטעװעט װײס ער נישט. ער װײס נאר, אז פון די נאענטע דערפערהאט מען גענומען פויערים מיט פורן ארומצוקלײבן די הרוגים פון שטאט אוןארום שטאט און אװעקגעפירט זײ אין באראקער װאלד. עם איז געװען דערבײ אסך ארבעט..., װײל פארברענט געװארן זענען דאך װײניקער, אײדער געשאםענעאון אזוי דערמארדעטע. דער קריםט איז פון מיר אװעק. ברענגען עפעס עםןהאט ער מיר אפגעזאגט, װײל זײן דארף איז װײט און מיט זיך האט ער גאר־נישט. איך בין אריבער אין א צװײטן דערבײאיקן װעלדל און ארויםגערופן אצװײטן פויער. איך האב עפעם געקראגן צו זײ צוטרוי... איך האב ביי אים גע־בעטן א ביםל מילך, אן אוגערקע, זאלץ, װאם איך האב שוין זיבן טעג נישט געזעןאין מײנע אויגן. ער האט מיר געבראכט א פלעשל מילך מיט א שטיקל ברויטאון האט דערפאר בײ מיר געבעטן א ״פינפערל״ (א גאלד פינפערל). דער אפע־טיט זײגער צו גאלד האט מיך באומרויקט. מיך האט שוין פארדראסן, װאס איךהאב אנגעהויבן די גאנצע זאך. איך האב געהאט מיט זיך א זעלכע מטבעותאון װאלט אימ געװיס געגעבן. איך האב אבער מורא געהאט מיט דעם ארויס־צװוײזן זיך. איך האב אים גענומען פארזיכערן, אז קיץ גאלד האב איך נישט, אזאיך בין קײן מאל נישט געװען קײן םוחר — איך בין געװען א לערער אוןגעלעבט באשײדן פון מײן ארבעט. איך האב ארויםגענומען 90 סאװעטישע רובלאון אים דערלאנגט. ער איז פארבליבן נישט צופרידן, ער האט געמײנט דאעפעם צו געניםן — א ייד אנטלויפט פון חלף, װי האט ער דאס ביי זיך נישטקײן גאלת... היתכןז א םך פויערים פון שטאט און פון די דערפער האבן זיךװירקלעך אנגענומען מיט גאלד און װערט־זאכן בײ די הרוגים, װי אויך בײלעבעדיקע, װעלכע האבן אװעקגעגעבן אלץ, מען זאל זיי נאר ראטעװען. װימען האט אונדז שפעטער דערצײלט, האבן אין גלובאק, נאך דער שחיטה, ױנגעקריסטן געצאלט צו גאלדענע ״צענערלעך״ פאר א פלאש בראנפן. זײ האבן דאסגעטראגן אין די קעשענעס װי קלײן געלט. לסוף האט ער בײ מיר צוגענומעןדי 90 רובל און איז אװעק מיט א זויערער מינע. איך בין געװען שטארק אומ־רױק. איך האב עפעס מורא באקומען פארן קריםט. איך האב גענומען זוכן אןארט וװ צו באהאלטן זיך אין װאלד. איך האב אויסגעזופט א ביסל מילך, װאםהאט מיך פשוט מחיה־נפש געװען און בין אװעק װאנדערן װײטער. איך ביןצוגעקומען צו אזא ארט, װאם מיר האט זיך געדוכט, אז דארט האט קיץ מאלא מענטשלעכע פוס נישט געטראטן און דא האב איך זיך בארױקט... איך האבאויף מײן נײעם ״װוינארט״ װידער זיך געלײגט אונטער א קוסט, איך האבװידער געהאט א שװערע נאכט, מיך האט כםדר געמאטערט דער געדאנק װעגןאונדזערע... דעם פארנעם פון דעם גאנצן אומגליק איז מײן קאפ נישט פעיקגעװען צו באגרײפן...אויף ,מארגן דאנערשטיק, דעם 26טן אויגוסט, גײ איך מיר ארום אזויאיבערן װאלד און טראכט... קײן זכר פון גלובאקר יידן. װאס טוט זיך דארט:חורבן גלובאק225איך וױים קיץ זאך נישט. איך װאגל ארום װי אן ערבי אין דער מדבר. איך האבװידער גענומען זוכן, װי אזוי באגעגענען א פויער און האב צוגעװאנדערט ביזןראנד פון װאלד. פויערים ארבעטן אויף די פעלדער. מיר האט זיך אײנגעגעבןצוצורופן אײנעם צום װעלדל. ער האט זיך אפגעשטעלט רעדן מיט מיר. דער־װיסנדיק זיך, אז איך בין א לערער, האט ער זיך צו מיר באצויגן מיט א בא־זונדער מיטגעפיל. ער איז געװען א ביםל ״אויפגעקלערט״ און האט מיר דער־צײלט, אז ער האט שוין לאנג געלײענט װעגן די איצטיקע שרעקלעכע צײטן אוןװעגן דעם װעלט־אונטערגאנג בכלל. ער האט מיר אויפגעװיזן מיט אותותומופתים, אז אלץ קומט פאר פונקט אזוי װי ער האט געלײענט. זײן ״פילאםא־פיע״ איז מיר אין קאפ אינגאנצן נישט געקראכן. איך האב אים אויף אלץ ״פא־טאקעװעט״, נישט קוקנדיק, װאם איך האב אפילו נישט געהערט װאם ער רעדטצו מיר. קײן בײזע חיה אבער, פון װעלכער מען זאל זיך מוזן לויפן באהאלטן,איז ער נישט געװען... און דאם האט מיך געטרײםט. איך בין געװען צופרידן,װאם א פויער שטײט און רעדט מיט מיר א וױילע און האלט מיך פאר א״מענטשן״... דערצו האט ער, לויט זײן באמערקונג, נאך אין מיר דערקענט אןאינטעליגענטנעם מענטשן. קײן ממשותדיקם אבער, װאס מיך האט איבער־הויפט אינטערעםירט, בין איך פון אים נישט דערגאנגען. װאם אין גלובאק טוטזיך און װער עס איז לעבן געבליבן װײם ער נישט. ער געהערט ניט צו דעררויבער־באנדע, האט ער באמערקט, װעלכע נוצן אוים דעם ױדישן אומגליק,כדי רײך צו װערן, פארקערט, ער פילט מיט די יידן. איך האב געהאט דעםאײנדרוק, אז ער איז טאקע א בעםערער קריםט, ער געהערט צו די װײניקעוואם פארמאגן נאך א שטיקל געוויסן. מיט א גוטן וװנטש האט ער זיך געזעגנטאון אומגעקערט זיך צו זײן אקער, צו זײן נארמאלער ארבעט, צו זיץ שטוב, צוזײן משפחה... און איך?... װי דער פוקם צוריק אין װאלד ארײן. וװ איך מוזאכטונג געבן אויף מײנע יעגער זײ זאלן מיך נישט פאנגען...מיך לאזט נישט רוען. מיר װילט זיך װיסן, װאם איז מיט גלובאק. צי האטזיך װער געראטעװעט און וװ זענען זיױ וװ בין איך אליץו צי איז דאס ארטא זיכערםי די קריםטן האבן מיר געזאגט, אז זײ האבן געהערט, אז די דײטשןמיט דער פאליצײ ימח שמם וזכרם לויערן אין די װעלדער פון ארום גלובאקאון זוכן די באהאלטענע יידן.איך האב זיך פארבונדן מיט נאך א קריםט מיטן נאמען ״יעװגעני״, פוןא יאר 35*40, א בלאנדער, האט גערעדט שטיל און לאנגזאם, מיט זיסע רײד,געמאכט דעם אײנדרוק פץ א לבן הארמי. ער רעדט מיט מיר און האט דערבײהינטער־געדאנקען... ער האט מיר דערצײלט, אז ױנגע יידן און קינדער זענעןגעלאפן פארבײ זײער דארף (לעבן זאװיםקי, פארגעסן דעם נאמען) איבער פעל־דער, לאנקעס. זײ האבן זיך געסמארעט אויםצומײדן דערפער, מענטשן... ער האטמיר צוגעזאגט צו דערגײן בײ די שכנים פון זיץ דארף, װאם עס טוט זיך אין226מיכאל און צבי ראיאקגלובאק. אגב, װעט ער מארגן אלײן אויך זײן אין שטאט און װעט זיך סטארעןאלץ גענוי זיך צו דערװיסן. איך האב אים געפרעגט, צי װאלט איך ערגץ בייאים ניט געקענט איבערגעכטיקן, איך האב דורך דעם געװאלט אים אויםפרו־בירן, צי איז ער נישט קײן איש דמים ומרמה, אייניקע פלעגן בכװנה ארויס־וױיזן פאר די אומגליקלעכע ״פרײנטשאפט,״, ארײננעמען צו זיך און דערנאךאיבערגעבן דעם טײװל אין די הענט. ער װאלט מיך געװיס, האט ער געזאגט,ארײנגענומען צו זיך, נאר דאם איז פארבונדן מיט געפאר פאר אונדז בײדן.דאס אײנציקע װאס ער װאלט יא געקענט טון איז איבערלאזן אויף נאכט נישטפארשלאםן זײן שײער, װעלכער שטײט אין עק דארף און װען עם װעט װערןטונקל, װעל איך מיך קענען אהין ארײנקלײבן. אבער אינדערפרי מוז איך אכ־טונג געבן צו פארלאזן דעם שײער אײדער דער דארף װעט אױפװאכן פון שלאף.אײדער די פאסטוכער װעלן ארויס אין פעלד מיט די בהמות. אויף דעם אופןדראט אים קײן געפאר נישט. פאר אן אפענעם שײער איז ער דאך נישט פאר־אנטװארטלעך, אויב דארט פארקלײבט זיך עמעצער בײנאכט. אבער איך —האט ער מיר געגעבן צו פארשטײן — בין יא אין געפאר, עם קענען זיך אמאל געפינען כיטרע פויערים און פאראינטערעסירן זיך, כאפן א בליק אינע־װײניק אין זײן אפענעם שײער... איך האב רעזיגנירט פון דעם. איך האב מוראגעהאט אז מיר װעט זיך נישט אײנגעבן אויסצוהיטן זיך פון א מענטשלעך אויג.איך בין װידער געבליבן נעכטיקן אין װאלד אונטער א קוסט.פארנאכט האט מיר יעװגעני געבראכט א שטיקל ברויט, אן אוגערקע אוןמילך און האט מיר דערצײלט, אז אין גלובאק איז נאך די אקציע (שוין באלדא װאךי.) נישט פארענדיקט... מען זוכט נאך אלץ יידן און מער מארדעט, ער האטמיר געזאגט, אז מארגן, פרײטיק, װעט ער אלײן זײן אין שטאט און זיך דערװיסןגענויער װעגן דעם, ער האט זיך מיט מיר אפגעזעגנט מיטן צוזאג, אז אינדערפריװעט ער װידער צו מיר קומען. ער װעט קומען אויפן פערד רײטנדיק, כדי, דאסדארף זאל אים נישט חושד זײן, אז ער האט אין װאלד מיט עמעצן א קאנטאקט.און אויב ער װעט פארן אויפן פערד רײטנדיק, װעט עם אויםזען, אז ער פארטאינדערפרי פון נאכטפיטערונג. אויך פארנאכט װעט ער אויף דעם זעלבן אופןרײטנדיק קומען צו מיר און װעט מיר ברענגען ידיעות, װאס ער װעט זיך דער־װיםן פארן טאג, זײענדיק אלײן אין גלובאק.יעװגעני האט זײן הבטחה מקײם געװען. אין מײן פײן און אײנזאמקײט איזאזא קאנטאקט געװען פאר מיר א גרוים געשעעניש. עם האט מיך א ביםל דער־מונטערט, הגם איך האב זיך צו יעװגענין באצויגן נישט מיט פולן צוטרוי.בשעת ער פלעגט צו מיר דארפן אנקומען אינדערפרי אדער פארנאכט, פלעגאיך מיך באהאלטן אין א געדיכטן קוסט, פון װעלכן איך פלעג ארויסקוקו אוןאבסערװירן, צי ער קומט אלײן אדער עס קומט עמעצער מיט אים...פרײטיק, דער 27טער אויגוסט. א װאך װי עס האט זיך אין גלובאק אנגע־חורבן גלובאק227הויבן די שרעקלעכע שחיטד״ א װאך װי עס הערן נישט אויף צו קלאפן פאד־שײדענע כלי־משחית (אמת, נישט אזוי װי אין די ערשטע טעג); א װאך װיאיך בין אפגעריסן פון מײנע טײערםטע און וױיס נישט פון זײער גורל׳ א װאךװי איך װאלגער זיך ארום טאג און נאכט, אײנזאם אין װאלד, א װאך, װאםשטעלט מיט זיך פאר א גאנצע תקופה פון אויסערגעװײנלעכע איבערלעבונגען;א װאך פון נישט מער װי זיבן טעג, אין װעלכער איך בין געװארן גרוי און על־סער אויף צענדליקער יארן-, א װאך, אין װעלכער יעדע שעה, יעדע מינוט ציטזיך װי אן אומענדלעכקײט, אן אײביקײט און דאך איז אזא װאך אויך אריבער...די צײט, װי שלעכט זי זאל נישט זײן׳ גײט זי דאד אװעק•און אט אין דעם פרײטיק, אין דעם ״גליקלעכן״ װאך־טאג פון מײן לעבנ־בלײבן, האב איך זיך אין װאלד פון אונטער דעם בוים אויפגעכאפט און א קוקגעטון אויף מײן זײגער. ער האט געװיזן האלב פינף אינדערפרי. עם האט מיךא װארף געטון — פונקט די שעה, װען מיט א װאך צוריק האט זיך אגגעהויבןדי פארניכטונג איבער דעם רעשט פון די גלובאקער יידן, די שעה װען מירהאבן דערהערט די ערשטע געדיכטע שאםן איבער אלע גאסן פון געטא און עסאיז אנטשטאנען די גרויזאמע מהומה, די שעה, װעלכע האט שוין געגעבן פילצענדליקער און הונדערטער יידישע הרוגים; די שעד״ װען מיר אלע — מײןשװעגערין ד״רא װילקאמירסקא־ראיאק, מײן פלימעניקל אהרן־יצחקל, איך,מײן ברודער און אונדזערע שכנים — זענען געלאפן שנעל אין גרוב באהאלטןזיך, נישט אפגעבנדיק זיך קײן השבון צי פון דארט װעט מען נאך זוכה זײןארויסצוקריכן און אנצוזען די זון־שײן...(אגב, האבן מיט אונדז צוזאמען אין געטא געװוינט אין אײן דירה דוד אוןסאניע חזן, געראטעװעטע פון שארקאװשצינער געטא, זײ זענען באלד, װי עסהאט זיך אנגעהויבן די שיסערײ, פארשוװנדן פון שטוב. זײ האבן, זעט אויס,בעסער אויסגעקליבן דאס לויפן, אײדער באהאלטן זיך אין גרוב און זענען טאקענעבעך געפאלן פון די קוילן). איך האב זיך אזוי פארטיפט אין די אלע געדאנ־קען פון די געשעענישן אין גלובאק מיט א װאך צוריק, אז איך האב נישט גע־שפירט װי יעװגעני, אויף זײן װײסן פערד, האט זיך צו מיר דערנענטערט אוןהאט מיך א נעם געטון פאר דער האנט: — װאם איז מיט דירי וװ ביזטואזוי פארטון: —איך בין געװען אזוי אויפגעטרײסלט, אז איך בין נישט בכוח געװען איםצו ענטפערן. ער האט עס פארשטאנען און האט זיך נישט באלײדיקט. פאד־קערט, ער האט זיך באמיט צו צעקלאפן מײנע געדאנקען און מיך אויפמונטערן.ער האט מיר געזאגט, אז הײנט, פרײטיק, װעט ער זײן אין גלובאק. איך האבאים זײער געבעמן, ער זאל דערגײן עפעס װעגן אונדזערע. מײן שװעגערין, װיא פאפולערע קינדער־דאקטערין, האט מען געקענט נישט נאר אין גלובאק, נאראין גאנצן געגנט און װעגן איר, האב איך אים געזאגט, קען ער זיך דערװיםן228מיכאל און צבי ראיאקאפילו בײ א קליין שגצל אדער שיקסל. ער איז פון מיר אװעק. דעם גאגצן טאגהאב איך געװארט. איך האב אין משך פון טאג איבערגעטראכט און געװאלטזיך דערמאנען יעדן מאמענט, אויף יעדער געשעעניש, װאס האט פאסירט איןדער אדער יענער שעד״ רגע אאז״װ, מיט א װאך פריער, װען מיר זענען גאךאלע געלעגן אין גרוב. איך האב מיך גענומען דערמאנען אלע אײנצלהײטן װיאזוי דער אומגליק האט זיך אנגעהױבן, װאס מיר האבן געהערט, װאס מיר האבןגעטון אאז״װ. דער טאג איז אדורך שנעל און פארנאכט איז צו מיר געקומעןצו רײטן אויפן װײסן פערד יעװגעני. איך האב זיך ״אנטוישט״, ער האט מירגעבראכט זײער קארגע ידיעות. װעגן זאכן, װאס מיך אינטערעסירן בלוטיק,נשמהדיק, האט ער מיר קײן זאך נישט איבערגעגעבן. ער האט מיר בלויז דער־צײלט, װי אזוי חײם־לײב שולהײפער האט זיך א פארוװנדיקטער געװאלגערטבײ ארטאיעװן אויפן גארטן (װילנער גאס) אין די קארטאפל און געבעטן א ביסלקאלטע װאסער. אנשטאט װאסער האט אים די פרוי ארטאיעװ געמאלדן איןדער פאליצײ, אדער די דײטשן, װעלכע זענען געקומען און אים פארענדיקט...װי מען האט אין שטאט גערעדט, האט זיך ביי שולהײפערן געפונען א גרויסערסכום גאלד, צירונג אד״גל, װעלכע עס האט שטארק אימפאנירט דער פרויארטאיעװ און זי האט עס גלײך אויפן ארט געירשנט... װעגן אונדזערע האטער מיר גארנישט געקענט איבערגעבן. איך האב אים חושד געװען, אז ער װילמיר נישט אויסזאגן, נאר ער האט מיך פארזיכערט, אז ער איז קײן זאך נישטדערגאנגען.איך האב פארנאכט אין װאלד מקבל שבת געװען... מײנע געדאנקען האבןזיך אויף א װײלע אריבערגעװארפן צו די שבתים אין שטוב און נאך װײטער...מיר איז אויפן זינען ארויף דאם קינדער מעשהלע ״שבת ביער״ און גאך ענ־לעכע. איך האב געזוכט א װעלכע עם איז אנאלאגיע צו מײן שבת דא אין װאלד.איך האב אבער קײן פארגלײך נישט געפונען. פאר מיר האבן זיך נישט אנט־פלעקט קײן הערלעך־באלויכטענע פאלאצן מיט שבתדיק שײנע םערװירטעטישן. עם האט זיך צו מיר נישט באװיזן, נישט אברהם אבינו, נישט אליהוהנביא, נישט קײן אנדערע זקנים; איך האב נישט געהערט קײן זמירות, קײןזיםן געזאנג פון ״לכו נרננה״,. לאנג פאנטאזירן האט מיר מײן פארבלוטיקטהארץ נישט געלאזט און אין דעם פינצטערן װאלד האט פון מײנע אויגן אשטראם געטון א קװאל טרערן. נאכן אויםוױינען זיך האב איך מיך א ביםל בא־רויקט, איך האב געמאכט קידוש... און דערבײ געקלערט, צי בין איך געװעןאין דעם מחויב און צי מעג איך דא אין מײן גרויםן טרויער, ארײנברענגעןשבתדיקײט... צי בין איך מיט מיץ קידוש נישט מחלל דעם שבת... עם איזדאך בפרוש געזאגט: — ״וקראת לשבת ענג״... מאכן קידוש און שטיקן זיךאין טרערן?! איך האב אבער געפראװעט די ״םעודה ראשונה״ פון שבת, ״גע־געסן״ דאם שטיקל ברויט, װאם יעװגעני האט מיר געבראכט מיטן ביםל מילךחורבן גלובאק229און האב מיך דערמאנט, אז פאראכטאגן פונקט אין דער צײט, װען עם איז שויןזינט 16־17 שעה אנגעגאנגען די שחיטה אין גלובאק, בין איך נאך צוזאמעןמיט מײנע טײערםטע געלעגן אין גרוב אין געטא און מיר האבן געלאשן דעםטליענדיקן ״םרוב״ פון אוגדזער בונקער...מיר האבן נישט געוװםט מיט װאם דאם װעט זיך ענדיקן, צי װעלן מירארוים לעבעדיקע.נאך דער ״םעודה״ האב איך ״זיך װי געװײנלעך״ געלײגט אונטער א קוסטשלאפן. איך שלאף שבת בײגאכט אין װאלד... עם איז ״א ביסל״ שוידערלעך•אלערלײ מחשבות וועבן זיך דורך. סוף כל סוף װער איך מיד און שלאף אײן...נאך גאר פארטאג װעקט מיך אויף א שטארקע ״באמבארדיראװקע״, אבער נישטקיק שרעקלעכע — זי קומט נישט פון דער װילדער מענטשלעכער חיה, נארגאר פון דער נאטור. נאך האלבע נאכט האט אנגעצויגן א געדיכטער, שװארצערװאלקן און עס איז אנטשטאנען א מוראדיקער געװיםער. א געפערלעכער שטו־רעמװינט האט די בײמער געשלײדערט הין און הער און זײער רוישן איז געװעןגװאלדיק. בײמער האבן זיך אײנגעבראכן און זענען אומגעפאלן. די נאטור איזגרויזאם. די פינצטערניש איז ממש אנצוטאפן. אלע װײלע װערט זי דורכגע־שניטן מיט די גרויםע, דויערנדיקע בליצן, װעלכע באלויכטן דעם גאנצן װאלדאון מאכן נאכדעם נאך פינצטערער אין די אויגן. די דונערן רײסן זיך, דאכט זיך,איבערן קאפ. עס דערלאנגט א גוס רעגן, װי פון אן עמער. איך האב זיך שנעלאויפגעהויבן. מיר איז געװארן נישט הײמלעך... אין אזא געװיסער בײנאכט איןא װיסטן, פינצטערן װאלד אײנער אלײן!... איך שטײ אונטערן בוים. דאם איזדאך געפערלעך, אבער איך האב קײן אנדער פלאץ נישט. בײמער זענען ארוםאון ארום. דערצו זעט מען נישט קײן טראפן שײן און מען קען זיך נישט בא־װעגן. יעדער בליץ און דונער, האט זיך מיר געדאבט, קלאפט אט אין דעם בוים,אונטער װעלכן איך שטײ. נו, האב איך מיר געטראכט, הלואי זאלן נאר אונד־זערע לעבן, װעל איך דאם אויך מקבל באהבה זײן. פאראכטאגן אין דער צײטאיז מײן לאגע געװען א םך געפערלעכער...דער שלאקם־רעגן, באגלײט מיט שטארקע דונערן און בליצן, האט גע־דויערט לערך א פאר שעה. איך בין געװארן דורכגענעצט ביז די בײנער... קײןזאכן אויף זיך האב איך דאך כמעט װי נישט געהאט (א פאר צעריסענע שמא־טעם). עס האט אנגעהויבן טאגן. דער רעגן איז געװארן שװאכער און שװאכער.די נאטור גײט זיך מיט איר סדר. איך קען זיך נישט צוזעצן׳ װעגן לײגן זיךאיז אפגערעדט. אומעטום איז נאס, בלאטיק. איך שטײ. מיר איז געװארן קאלט,גוט קאלט. עס האט מיך געטרײםלט. איך װאלט שוין גערן די זון זאל זיך א ביםלבאװײזן און איך זאל מיך דערװארעמען. נאר װער װײם װאם פאר א טאג עפװעט זײןי. באלד דארף אנקומען מײן קריסט. די צײט רוקט זיך און ער איזגישטא. מיך װונדערט עס. אין משך פון די פאר טעג האב איך זיך שוין צוגע־230מיכאל און צבי ראיאקװוינט, אז ער קומט פינקטלעך אינדערפרי און פארנאכט. אפשר האט ער זיךפארשפעטיקט צוליב דעם געװיטער? באלד איז אויפגעגאנגען די זון אמ איךהאב זיך א ביםל דערװארעמט. ערשט אין א פאר שעה ארום איז געקומען יעװ־געני. ער איז געקומען מיט א נײעם. ער האט געהערט, אז פאליצײ און דײטשןפון גלובאק גרײטן זיך צו מאכן אבלאװעם אין די װעלדער, פעלדער, דערפער.די נאענטע געגנט ארום גלובאק האבן זײ שוין פון די יידן אפגערײניקט, זייהאבן א םך יידן געכאפט אויף די װעגן און איצט װעלן זײ זיך נעמען ״רײניקן״די װײטערע געגנט... דעריבער, מײנט ער, אז איך מוז זיך פון דעם װאלד ארי־בערציען, זוכן ערגעץ א װײטערדיקן ארט, װו זיך צו שיצן. צי דאס איז געװעןאמת, אדער יעװגעני האט געװאלט — װער װייס צוליב װאם — איך זאל זיךלעבן זײן דארף נישט געפינען, האב איך נישט געװוסט. נאר װי די זאך זאלנישט זײן — אננעמענדיק אפילו די צװײטע השערה, איז פאר מיר קלאר גע־װארן, אז איך מוז פון מײן ״נײער הײם״ אװעקגײן. ער האט מיר דערבײ געגעבזצו דערקלערן׳ אז װאס פריער איז בעםער. װײל יעדע שעה קען ברענגען םור־פריזן. איך האב אים אויפגעקלערט, אז בייטאג גיין איז געפערלעך און דערי־בער װעל איך שוין דא מוזן אפװארטן ביזן אװנט און דערנאך לאזן זיך איןװעג... ער האט מיט מיר מסכים געװען. פארנאכט איז יעװגעני צו מיר װידערגעקומען׳ האט מיר געבראכט צדה לדרך, און האט מיר אנגעװיזן א מארשרוט,װוהין צו גײן. פריער האב איך געדארפט גײן צו די מערעצקער כוטארעם לערך2 קילאמעטער. פון די כוטארעם דארף איך גײן א 5־7 קילאמעטער ביזן גרויסןדארף אודעלע און אפגײענדיק פון דארט א 4־5 קילאמעטער, טרעפט מען שויןפארטיזאנער און דײטשן באװײזן זיך שוין דארט זעלטן. אזוי, אז לויט זײןחשבון, האב איך געדארפט דורכמאכן א 15־18 קילאמעטער. גײענדיק מיטװאלד און פעלד און האלמנדיק זיך אין א בץשטימטער ריכטונג. איך האב יעװ־גענינען געגעבן ססס.1 סאװעטישע רובל און זיך מיט אים הארציק געזעגנט.מיך האבן געשטיקט טרערן און אויך אויף דעם קריסט האט זיך געמערקט, אזײר איז נישט גלײכגילטיק. ער האט מיך געטרײסט, אז איך װעל בשלום דורכ־גײן מײן װעג, װעל טרעפן מײנע אײגענע און עס װעט נאך זײן גוט. ארויסגיקצוזאמען מיט מיר פון װאלד האט ער מורא געהאט מען זאל אונדז נישט בא־מערקן. ער איז אװעק און איך בין נאך פארבליבן אין װאלד מיט מײנע געדאנ־קען װעגן מײן װעג...איך האב געװארט ביז עס האט אנגעהויבן צו װערן טונקל און בין ארויספון װאלד. איך האי זיך געסטארעט צז געדענקען דעם אנגעװיזענעם מארשרוט,פון דערװײטגס זענעז צעמארפן דעדפלעך, כוטארעס? אויף די לאנקעם פיטערןזיך פערד. ױנגע שקצים לײגן פאנאנדער א פײער. איך הער װי זײ רעדן װעגןמיר, אז ״עמעצער איז אװעקגעגאנגען און גײט מםתמא אין מערעצקעם״. מיךקימערט עם אבער נישט׳ װײל זײ נעמען מיך אן פאר א פויער פון דארף דערמורבן גלובאק231אימפעט טראגט מיך און איך גײ מיר מײן װעג. איך גײ פארבײ א כוטאר, װאסשטײט אויף א היגל. דארט אין דער הויך איז פרײלעך. עס זעען זיך פיל ױגנט־לעכע. מען זינגט׳ מען לאכט, עס הערט זיך שפילן אויף א הארמאשקע, מעןטאנצט... איך האב זיך א װײלע אפגעשטעלט. צוליב דער טונקלקײט פון דערנאכט, װי אויך צוליב די קוסטעם, װאס האבן מיך פארשטעלט און באזונדערםצוליב דעם, װאס דער עולם איז געװען פארטון אין פארװײלן זיך, האט מען מיךנישט באמערקט. אך, װי װײט זײ זענען דאם געװען פון מיץ לאגעי װי לאנגאיז דען, אז איך בין אויך געװען אין מיץ הײם, אין מיץ םביבה, צװישן מײנעאייגענע!... איצט אבער זענען זײ אויבן און איך שטײ אונטן... צװיי באזונדערעװעלטן...דער לוסטיקער געלעכטער פון די קריסטן, דאס געזאנג און זײער װײלןזיך האט מיך געפײניקט. שוין העכער 3 יאר װי איך האב די װעלט נישט אנגע־קוקט. איך האב שוין פארגעסן, אז עס עקזיסטירט נאך אזא װעלט, איך האבגעמײנט, אז די הימלען האבן זיך אראפגעלאזט פאר אלעמען און האבן אלעמעןדערשטיקט, נישט בלויז די אומגליקלעכע יידן אלײן. איך װאנדער אין דערפינצטערער נאכט און די געדאנקען מאטערן מיך. פאראכטאגן אין דער צײטזענען מיר ארויס פון גרוב און איך האב דורכגעשמוגלט די געטא. עס איז שויןדורך א װאך צײט פון דעם צעשײדן זיך מיט מײנע טײערסטע, א װאך, װי איך.האב צום לעצטן מאל פארלאזט גלובאק, די גלובאק, װו מיר האבן אין משךפון א צענדליק יאר אויפגעשטעלט הונדערטער און טויזנטער תלמידים... מײנעגעדאנקען זענען איבערגעריםן געװארן. איך בין געקומען צו א ברײטער קא־נאװע, פון בײדע זײטן פארװאקסן מיט ױנגע בײמעלעך און קוםטעס. װי אזויגײט מען אריבער? איך האב מיך געדרײט בײ אן אנדערטהאלבן שעה און קויםגעפונען א דורכגאנג. ביני לביני האב איך פארלארן מײן גאנצע אריענטאציעאון איך װײם נישט אין װעלכער ריכטונג איך דארף זיך האלטן. איך האב פץדערװײטנם באמערקט אן אײנזאמען כוטאר. איך בין אהין צוגעקומען. עם איזרױק, שטיל. די אײנװוינער זענען קענטיק געשלאפן. נאך א ביסל טראכטן האבאיך געװאגט און גאנץ פארזיכטיק אנגעקלאפט אין פענצטער און געפרעגט דעםװעג צום דארף מערעצקעס. אין פענצטער האבן זיך באװיזן א פרוי, באלד נאךאיר א מאן. זיי זענען צו מיר געװען העפלעך און נישט ארויםגעװיזן קייןתרעומות, פארװאס איך האב זײ באומרױקט פון שלאף. װער איך בין איז פארזײ קלאר געװען, גלײך איך בין בײ זײ נישט דער ערשטער אזא... זײ האבן מירדערצײלט, אז שוין א װאך צײט װי דורכלויפנדיקע ױדן קלאפן צו זײ אן ביײנאכט־ װער עם בעט א שטיקל ברויט, א טרונק װאסער, פרעגט דעם װעג אאז״װ,— דאס זענען אנטלאפענע פון גלובאק אומגליקלעכע ײדן. איך האב זיך דאדערװוםט, אז דרײענדיק זיך פריער ארום דער קאנאװע׳ בין איך אװעק נישטװײטער, נאר זיך דערנעענטערט, פארקערט, צוריק צו גלובאק. איך בין געװען232מיכאל און צבי ראיאקמיט זײ אפנהערציק׳ נישט געשטערט זיך. זײ האבן מיר אנגעצײכנט דעם װעג.ביז איך בין צוגעקומען צו די מערעצקער כוטארם׳ װעלכע זענען ס״הגישט מער װי א 4 קילאמעטער פון מײן נעכטיקן ארט, האט געדויערט א 4*5שעה. איך בין געװען שטארק אויםגעמאטערט און האב זיך אװעקגעלײגט אפ־רוען. נישט װײט האב איך באמערקט אונטער א שטריך ליגן שטרוי און איךהאב זיך אין די שטרוי אװעקגעלײגט. דער נײער געלעגער׳ נאך סז נעכט װיאיך בין אװעק פון מײן בעט, האט מיר אויסגעזען װי א פאלאץ. איך בין שויןנישט אין װאלד און עפעם האט זיך מיר גענומען דוכטן, אז איך בין אויך נישטאזוי איינזאם... נישט װײט זענען הײזער, אין װעלכע עס זענען דא מענטשן...אמת, איך האב גוט פארשטאנען, אז די באלעבאטים װעלן נישט זײן שטארקצופרידן פון זײער ״גאסט״, װאם האט זיך דא ״אײנגעארדנט״ זײן נאכטלעגער.איך האב זיך אבער דא פארט געשפירט הײמישער. איך בין אפגעלעגן אזוי איןדי שטרוי ביז עס האט אנגעהויבן טאגן. איך האב זיך געאײלט אװעקצוגײן פוןדאנען אײדער די מענטשן זענען אויפגעשטאנען. איך בין מיר װײטער אװעקמײן װעג. בין געגאנגען דורך װעלדער, קוסטעס, פעלדער. איך האב זיך אוים־געהיט מען זאל מיך נישט באמערקן. מיר איז עם געלונגען, װײל עם איז געװעןזונטיק און אויף די פעלדער האט מען נישט געארבעט. איך האב אבער נישטגעהאט בײ װעמען צו פרעגן דעם װעג. איך האב געבלאנדזשעט.איך האב געשפירט, אז דא, אין די געגנטן, דארפן ערגעץ זײן פארטיזאנער.װאס װעל איך אבער, א צעבראכענער, א דערשטיקטער, אן א טראפן מוט, טוןבײ די פארטיזאנערז זײ דארפן דאך מענטשן שטארקע, מונטערע מיט א פעםטןגײסט, װאס זאל קענען נוצן ברענגען... נאר אפשר זענען אונדזערע ערגעץ דאאין די פארטיזאנערי מײן שװעגערין איז דאך ד״ר און די פארטיזאנער נויטיקןזיך דאך אין דאקטוירים: שפעטער א ביסל האב איך באגעגנט פשוטע, דארפישעפרויען און בין מיט זײ געגאנגען א שטיקל װעג. זײ איז דער געגנט גוט בא־קאנט, זײ האבן מיך נישט געפרעגט װער און װאם איך בין. אלעמען איז שויןגעװען באוװםט, װער מיר לויפנדיקע יידן זענען און פון װעמען און פון װאסמיר אנטלויפן... זײ האבן מיר דערצײלט, אז אויף די דאזיקע װעגן פארן שויןנישט די דײטשן און פאליצײ אײנציקװײז, נאר גרעסערע גרופעס. זײ האבןמורא פאר די פארטיזאנער. מיר איז געװארן א ביםל הײמלעכער... איך ביןצוגעקומען צו א דארף (איך געדענק נישט דעם נאמען) און די פויערים פוןדארף האבן מיר פארזיכערט, אז אין דארף איז נישטא פאר װעמען מורא צוהאבן. איך בין ארײן אין א שטוב, דארט איז געװען לוסטיק, פרײלעך, ױםטובדיק. מען האט געבאקז ״בלינעם״, געקאכט, געפרעגלט. אין שטוב איז פולמיט עלטערע, קינדער. אלץ איז נארמאל, גלײך װי ם׳װאלט גארניט געשען. פארמײנע אויגן האט זיך װידער אויפגעעפגט דער תהום הנשיה, אין װעלכן מיר זענעןפארקײקלט. איך בין ארײן נאך אין עטלעכע הײזער, כמעט אומעטום דאס זעל־חורבן גלובאק233בע. — איך האב געטראפן שטאטישע מעבל: שײנע מעבלירטע בעטן׳ שאפעס,טרומא־שפיגלען, טישן, שטולן, װאנט־זײגערס. אין אײן שטוב האב איך געזעןצװײ שײנע בופעטן... דאם האט שטארק נישט הארמאנירט מיט די פויערישעארעמע הײזלעך, עם האט עפעס אויסגעזען מאדנע... געוװנדערט האט עס מיךאבער נישט. עס איז דאך באוװםט געװען, אז אין גרויםן טײל איז דאם ױדישעמעבל בעתן אויסמארדן זײערע באלעבאטים, אװעק אין די דערפער.לעבן דארף אודעלע האב איך געמוזט איבערגײן דעם טראקט, װאם איזגעװען פארבונדן מיט געפאר, װײל דארט פלעגן אפט דורכפארן דײטשן אוןפאליצײ. גאנץ פארזיכטיק בין איך אים ב״ה א דורך בשלום. איך האב מםתמאאין יענעם זונטיק־טאג דורכגעמאכט א 10 קילאמעטער און דאם איז געװעןא גרויסע זאך. די נאכט פון זונטיק אויף מאנטיק האב איך גענעכטיקט ערגעץאין אן אפענעם שײער לעבן א כוטאר. בכלל האב איך זיך איצט אין ערגעץנישט געאײלט... מײן ״הײם״ איז געװען אומעטום, וװ איך בין געגאנגען, געזעסן,געלעגן — כל הארץ שלי... — מען האט זיך נאר געמוזט אויםהיטן פון דײטשןאון נישט ארנטלעכע, געװיםנלאזע קריסטן.מאנטיק, 30טער אויגוסט. איך האב זיך װידער געלאזט אין װעג ארײן.איך האב זיך געהיט װײטער צו גיץ בלויז בארחות עקלקלות. דא איז דער װעגװײניקער געפערלעך. איך באגעגן זיך דא פרײער מיט א קריסט. די קריםטןזענען דא מער אײנגעהאלטן. זײ האבן מורא פאר די פארטיזאנער. איך דרײזיך ארום פרײער איבער די פעלדער, לאנקעס אן א באשטימטן ציל. וװהין אוןצו װעמען זאל איך גײן... איך בין פארגאנגען אין א ״פונקע״, וװ קריםטן לײגןאפ הײ און האב זיך דא אװעקגעלײגט אין מיטן העלן טאג און אײנגעשלאפן.באלד זענען געקומען די באלעבאטים און האבן זיך אינגאנצן נישט געוװנדערטאויף מײן זײן דא און האבן מיר דערלויבט צו פארבלײבן אויף װײטער. איך האבאבער געװאלט גײן זוכן יידן. און יידן, װי אלע גיבן איבער, זענען דורכגעלאפןפארבײ דעם דארף. אויף מײן פראגע צי האבן זײ באמערקט א םך דורכלויפנ־דיקע יידןי — יא, איז געקומען אן ענטפער, — א םך יידן זענען דא געװען. אײ־נער האט געזען גאנצע 4, א צװײטער נאך צװײ (מסתמא פון די זעלבע װאם דערערשטער), נאך א קריםט האט געזען צװײ יידישע פרויען מיט א קינד. און אזויהאט מען מיר אנגעצײלט בײ אן 8־9 פערזאן... איך האב אפגעװארט ביז דיקריסטן האבן זיך אפגעטראגן און איך האב פארלאזט מײן ״מקום מנוחה״. איךהאב געװאנדערט װײטער — וװ און װאם װײם איך נישט. איך האב נאר גע־וװסט, אז איך דערװײטער מיך פון גלובאק. אויפן פעלד האט געארבעט א קריסט,איך בין צו אים צוגעגאנגען. ער האט מיר דערצײלט, אז צו אים אויפן כוטארקומען אפט פארטיזאנער. נעכטן זענען בײ אים אויך געװען עטלעכע פארטי־זאנער, צװישן װעלכע עס האט זיך געפונען איטשקע בלאט (אונדזערער א גע־װעזענער שילער, זײער א גוטער יינגל און אן אויסגעצײכנטער פארטיזאן). און234מיכאל און צבי ראיאקװען איך קום נעכטן — גיט ער צו — װאלט איך זײ אלעמען בײ אים געטראפן.דא האב איך דערשפירט, אז איך בין פרײ. דאם הארץ איז אבער געװען צעװײ־טיקט, מיר האבן זיך געשטעלט טרערן אין די אויגן און איך האב נישט גע־קענט רײדן. דער קריםט האט מיך גענומען בארװקן, האט מיר פארגעלײגטארײנגײן צו אים אפעסן און דערנאך אויפן שײער אפרוען זיך. װײטער האטער מיר געזאגט, אז די אנטלאפענע ױדן פון גלובאק דארפן זיך, לויט זײן מײ־נונג, געפינען אין ױזיכע, א פאלװארעק 5 קילאמעטער פון זײן כוטאר (באר־סוקי). דארט, אין ױזיכע, זענען שוין דא א םך פארטיזאנער און די לאגע איזדארט אינגאנצן א זיכערע מצד די דײטשן. ער האט א סך גערעדט װעגן דערלאגע, װעגן פארטיזאנער... באמת, איז דאס מיר װײניק װאס אנגעגאנגען איןיענעם מאמענט. בײ מיר איז געװען א גאנץ אנדער מצב. װאס די לאגע איז גע־װארן זיכערער און איך האב באקומען מער שאנםן צו פארבלײבן לעבן, אלץפײנלעכער איז מיר געװארן; מיך האט עפעס װי געשראקן דער געדאנק צוװערן אינגאנצן רױק, װײל דעמאלט עפענען זיד אויף מײנע װונדן... איך האבאפגעגעםן בײ מײן מכנים אורח אין בארסוקי. ער האט געהײסן סטאנקעװיטש.דאס ערשטע מאל האב איך אין מיץ נע זנד זײן געגעסן בײ א טיש, פון א טע־לער מיט א לעפל װי א מענטש. צו גײן אין ױזיכע האב איך זיך נישט געאײלט,איך בין געװען זײער אויםגעמאטערט און דער אימפעט האט מיך נישט געטראגן.עס האט מיר נישט אויפעהערט צו עגבערן דער מוח װעגן דעם גורל פון מײנענאענטע און איך האב געציטערט צו דערװיםן זיך דעם אמת װעגן זײ. איך ביןאװעק אויפן שײער צו סטאנקעװיטשן און זיך דארט געלײגט שלאפן. דאסערשטע מאל פאר דער גאנצער צײט האב איך געקענט שלאפן נישט גע־גנבעטערהײט...אויף מארגן האט מיך סטאנקעװיטש װידער געבעטן עםן. בײ זיי איז גע־װען א זון קראנק אויף דיזענטעריע און איך האב מורא געהאט דארט צו עסן.מיר איז אבער געװען שװער אפצוזאגן זיך און איך האב געגעסן. נאכדעם האטמיר םטאנקעװיטש אויסגעמאלט װי צו גײן אין ױזיכע און איך בין אװעק. איךבין געגאנגען װי א פארחלומטער, געשלעפט זיך דורך פעלדער און לאנקעס,אפגעשטעלט זיך רעדן מיט פויערים, װאם האבן געארבעט אויפן פעלד. אלעהאבן מיר געזאגט, אז די אנטלאפענע ױדן געפינען זיך אין ױזיכע. איך האבאנגעגעבן די םימנים פון מײן ברודער, שװעגערין און זײער קינד, נאכפרעגנדיקצי האבן זײ אזוינע נישט געזען דורכגײן. איך האב אבער קײן זאך נישט געקענטדערגײן. איך בין געקומען אין דארף זשאלניצע, 2 קילאמעטער פון ױזיכע. דיפויערים פון דארף האבן מיר דערצײלט, אז נישט לאנג איז בײ זײ געװען אדײטשע אפטײלונג. דאם האט מיך א ביסל איבערראשט נאך מײן גרויסער זי־כערקײט, אז קיץ דײטשן זעט מען שוין דא נישט. מיר איז געבליבן נאך א פארקילאמעטער ביז ױזיכע. מען דארף דורכגיץ דורך טיפע בלאטעס, זומפן. קײןחורבן גלובאק235זזשק צו גײן איז נישטא, דאך גײ איך, איך שלעפ זיך. װער װײם װאם איך קעןזיך דא דערװיסן װעגן מײנע: אויפן װעג טרעף איך שוין פארטיזאנער. צוערשטאיז מיר די באגעגעניש מיט זײ גאר נישט הײמלעך געװען. איך האב געטראכט,װער װײם, װי זײ װעלן אויף מיר קוקן. צי װעלן זײ נישט װארפן קיץ חשדאמאל אויף אן אומבאקאנטן װאנדערער... די ערשטע פארטיזאנען, װאם איךהאב באגעגנט לעבן ױזיכע זענען געװען א גרופע מענער אץ פרויען, װאסזענען געפארן אויף פויערישע פורלעך, זײ זענען געװען גוט באװאפנט. דער־זעענדיק מיך האבן זײ זיך אפגעשטעלט, האבן מיך באטראכט פון קאפ ביז דיפיס. איך האב קענטיק געמאכט אויף זײ אן אײנדרוק פון א שטארק געליטענעם.אײנער האט א זאג געטון דעם צװייטן מיט מיטלײד, אז איך בין קעגטיק נישטקײן געגעםענער. זײ האבן מיך פאנאנדערגעפרעגט פון װאנען איך קום, װאסמיט מיר איז און האבן מיך געלאזט גיץ װײטער. מיר איז געװארן נאך הײמ־לעכער, עפעם לײכטער. דאס באגעגענען באװאפנטע מענטשן, װאם האבן מירקײן שלעכטס געטון און פארקערט, נאך ארויסגעװיזן א געװיםן מיטגעפיל, האטמיך דערמונטערט. עפעם האט זיך מיר עס אלײן נישט געגלויבט, אז אזא זאךקען זײן...ערשט ארום זונפארגאנג דינםטיק, דעם 31טן אויגוסט, האב איך זיך דער־שלעפט ביז ױזיכע. אין א גרויסן לאנגן הויז פון א קליץ גוט־באזיצער, פוןװעלכער די באלעבאטים זענען זיך צעלאפן, אדער די פארטיזאנער האבן זײצוליב זײער הילף פאר די דײטשן דערמארדעט, האב איך געטראפן דרײ גלו־באקער פליטים: פײגעל — א װילנער, נישט לײכט פארוװנדיקט, פרוי קוראקמיט איר 14־יעריקער טאכטער, װעלכע איז געװען זײער שװער פארוװנדיקטנאך אין גלובאק בעת דער שחיטה דעם 20טן אויגוםט און די מוטער האט זיאין אזא צושטאנד דערשלעפט אויף זיך אזש ביז ױזיכע. פײגעל האט זיך װינישט איז נאך אלײן באװעגט און האט זיך אלײן געמאכט די ״איבערבינדונגען״אויף זײנע וװנדן (געמאכט מיט שטרוי און שמאטעם). אבער די ױנגע קוראקאיז געלעגן כמעט װי א גוסםע, נישט גערעדט. געלעגן און געקרעכצט. גע־װאלגערט האבן זײ זיך אויף א שמוציקער פאדלאגע אויף א ביםל שטרוי, אבערדאס איז אויך גוט געװען...די דרײ לעבעדיקע האבן מיר מיט טרערן אין די אויגן אנגעזאגט, אז מיץברודער מיכאל לעבט און איז פון דאנען אײערנעכטן, זונטיק דעם 8־29טן אוי־גוםט, אװעק מיט •א קאמפאניע יידן אין דער ריכטונג פון מיאדלער ראיאן. אינם־טינקטױו האט זיך מיר ארויםגעריסן: יהי שם ה׳ מברך וכױ און געמאכט דיברכה מחיה המתים... איך בין געװארן צעטומלט און נישט געוװסט װאם מיטמיר קומט פאר. קומענדיק א ביסל צו זיך האב איך אנגעהויבן אן אויפהער אי־בערצופרעגן, צי דאם איז אמת, צי האבן זײ נישט קײן טעות, צי דוכט זײ זיךאמאל נישט אויס, צי האבן זײ אים נישט פארביטן אויף אן אנדערן... װעגן דער236מיבאל און צבי ר*י*קשװעגערין און פלימעניקל װײםן זײ גארגישט. זײ האבן מיר אפגים נישט גע־װאלט אויסזאגן.בײ א קילאמעטער פון ױזיכע האט זיך געפונען א פארטיזאנישע אפטײלונג׳דאכט זיך, פון ״זשוקאװם״ בריגאדע, אין װעלכער עס האבן שוין באװיזן אנצו־קומען פון די גלובאקער פליטים ארקע בירזש, איטשקע דער צוקערניק, מינדל־דינה פידעלהאלץ — א קראנקנשװעסטער. זײ פלעגן אונדז אפט באזוכן איןיוזיכע און ברענגען הילף. דינה פידעלהאלץ האט געבראכט א באנדאזש אוןמעדיקאמענטן פאר די פארוװנדיקטע קוראק און דעם אלטן פײגעל. די איבערי־קע פלעגן ברענגען עסן. די באװאפנטע גלובאקער ױנגלעך האבן מיר דערצײלט,אז די אלע געראטעװעטע גלובאקער יידן, בתוכם אויך מײן ברודער, זענעןגעװען אין ױזיכע אזן האבן דארט פארבראכט עטלעכע טעג.מײן מצב האט זיך דא איצט אינגאנצן געביטן. אין מיר האבן זיך געראגגלטצװײ היפוכדיקע געפילן. פון איץ זייט, האט מיך די בשורה טובה װעגן מײןברודער באפליגלם, ארײנגעגאםן אין מיר א שטראם גליק. פון דער צװײטערזײט האט מיך דאס אומבאוװםטע װעגן דער שװעגערין און פלימעניקל, װעלכעהאבן דאך געדארפט זײן מיט מײן ברודער צוזאמען און קײנער האט זײ דאנישט געזען, געפײניקט און נישט געלאזט רוען. דאם האט מיר פארטונקלט מייןגליק. מיך האט אויך געפײניקט, װאס מײן ברודער װײס פון מיר קײן זאךנישט און איז צעבראכן ביז דער לעצטער מדרגה. איך האב זיך געערגערט, װאסאיך האב זיך אזוי לאנג געװאלגערט אין די פעלדער און װעלדער און פריעראהער נישט געקומען. װען איך קום פריער, װאלט איך אים דא געטראפן. דיפארטיזאנער האבן מיר געבראכט קארטאפל. מיר איז אבער קײן זאך אין האלדזנישט געקראכן. די ארומיקע האבן זיך געװונדערט, װאם איך בין אזוי אויפגע־טרײסלט. זײ האבן מיך בארויקט, געהאלטן, אז איך דארף זיך שפירן גליקלעך,זײ האבן נישט פארשטאנען מײנע אינערלעכע איבערלעבענישן. מײן אויםזעןאיז געװען א שרעקלעכער. איך בין פאר די טעג געװארן גרוי, פארװאקםן אזויאז מיך איז געװען שװער צו דערקענען... איך אלײן האב צום ערשטן מאל פארדער גאנצער צײט דא ארײנגעקוקט אין א שפיגל און זיך נישט דערקענט...נאך מײן בארױקן זיך א ביסל, האב איך זיך פארנומען מיט די קראנקע.זײ האבן מיר דערצײלט, אז זײ זענען פארװונדיקט געװארן פרײטיק, דעם ערשטןטאג פון דער שחיטה, װען זײ זענען געלאפן פון געטא. פרוי קוראק האט איןדער שחיטה־שטאט איבערגעלאזט איר מאן, פיר זין און צװײ טעכטער, װעלכעזענען פאר אירע אויגן געפאלן טויט פון די מערדערלעכע קוילן. דאס אײנציקעמײדעלע, פארװונדיקט מיט א קויל אין בויך, האט זי ממש אויף די הענט ארוים־געטראגן דורכן פײער פון געטא און זי קוים דערשלעפט אהער. פײגעל, א יידפון א יאר עטלעכע און פופציק, האט אויך אלעמען פארלארן בעתן לויפן פוןדער שחיטה און אלײן, א פארװונדיקטער אין די ענגע ערטער, האט ער זיך פוןחורבן גלובאק237פײער ארויסגעריסן און קוים זיך דערשלעפט אהער. איך האב דער פרױ געגעבןגעלט, װאם איך האב מיט זיך געהאט. זי איז ארוים פון געטא אינגאנצן אןמיטלען. זי האט מיר געזאגט, אז איך האב איר מיט מיין הילף געראטעװעטדאם לעבן און זי װעט עס קײן מאל נישט פארגעםן. זי איז אװעק אין דארףאון האט געקויפט פאר איר קראנקער טאכטער אײער, פוטער, מילך א״א. איךהאב אויך אנגעבאטן געלט דעם קראנקן פײגעלען — ער האט נישט גענו־מען, געזאגט, אז ער דארף נישט.מײנע אלע געדאנקען זענען געװען איצט פארנומען, װי אזוי צו טרעפןזיך מיטן ברודער. גענוי וװהין ער איז פון דאנען אװעק, האט קײנער נישטגעוװסט. מען האט נאר געזאגט, אז אײן גרופע איז פון דאנען אװעק אין דערדיכטונג פון מיאר, אײנע אין דער ריכטונג פון קאזיאן און א טײל יידן זענעןאװעק אין מיאדלער ראיאן. לויט זײער השערה איז מײן ברודער אװעק מיטדי לעצטע.עם איז געװען אװנט. איך האב מיך געלײגט אויף א גרויסן, לאגגן טישאין א צװײטן צימער. עס איז געװען קאלט און הארט, נאר איך האב עם נישטגעפילט. אײנשלאפן האב איך בשום אופן נישט געקענט. די נעיװן זענען מירגעװארן צעשרויפט נאך מער װי פריער. לבי פחד ורחב — דאם הארץ שפרינגטמיר ארויס פון שמחה און פון צער אײנצײטיק. אין מײנע געדאנקען װעבן זיךפלענער, װי אזוי איך זאל גרײכן צום ברודער, װי אזוי היט מען זיך ערשטאוים פון אומגליק. איצט איז שוין נדין לעבן מער װערט׳ איצט איז מײן לעבןװיכטיק נישט נאר פאר מיר... אמת, די לאגע איז א מער זיכערע װי פריער,אבער די דײטשן זענען דאך פארט דא, זײ זענען דאך נישט פארשוװנדן גע־װארן פון דער ערד. און װער שמועסט, אז מען דארף זיך נאך לאזן אין אומ־באקאנטע װעגן. דערצו װײס איך נאך נישט וװהין איך דארף נעמען מײן ריכ־טונג צום ברודער, מען װײםט דאך נישט זיכער וװהין ער איז אװעק. און װיװעט זײן, אויב איך װעל זיך לאזן װאנדערן איבער די םכנהדיקע װעגן אוןעס װעט זיך ארויסװײזן, אז איך האב געגרײזט מיײ ריכטונגי... און װען איךזאל אפילו װיםן, אז ער איז אװעק אין מיאדלער ראיאן, איז װי גרײכט מעןאהין. עס איז א מרחק פון א 70 קילארעטער און מען מוז דורכגײן איבער אםך באן־ליניעס און װעגן און דא איז די םכנה זײער און זײער גרוים. דערצובין איך דאך נאך אײנער אלײן אין דעם מצב. מער קײן מיטגייער האב איךנישט. און אזוי זיצנדיק פארזונקען אין די מחשבות האט פלוצליגג דערלאנגטא טראך, אז עם האט אונדז אלעמעז א װארף געטון אין דער לופט. מיר האבןאנגעהויבן לויפן װי צעשראקענע מײז, נישט װיםנדיק װוהין. עס איז געװעןקלאר, אז דאס זענען אונדז די דײטשן באפאלן... אבער עם איז שטיל, מערקלאפט נישט. עס איז פינצטער. מיר האבן זיך א ביסל באדענקט און גענומעןפארזיכטיק ארומקוקן זיך. עם איז ארויםגעפאלן א פענצטער, האט זיך צעדראז־238מיכאל און צבי ראיאקגעט אויף פיצלעך. פארשטײט זיך, אז קײנער איז שוין נאכדעם נישט געשלאפן.מיר האבן גערעדט פון דער איבערלעבונג און פון גאנצן מצב ביז עס איז גע־װארן ליכטיק.מיטװאך, דעם וטן סעפטעמבער, ביו איך אװעק אין בארסוקי (אדערבארםוטשינע) צו סטאנקעװיטשן. איך האב געטראכט, אפשר װעל איך אנטרעפןאויף איטשקע בלאט אדער אנדערע באקאנטע פארטיזאגער. איך האבמיר געזוכט עצות, װי אזוי װאם שנעלער אנצובינדן א קאנטאקט מיט מײן ברו־דער און געבן אים צו װיםן װעגן זיך. אלע האבן מיך אפגערעדט פון צו לאזןזיך אלײן גיץ אין אזא סכנהדיקן װעג. װעמען איך האב נישט געפרעגט, ציװײם מען נישט װער עס װיל זיך לאזן צוזאמען מיט מיר גײן אין מיאדלערראיאן האט זיך קײנער נישט אפגערופן. בײטאג זענען אהער געקומען צו לויפןפאלקע לעװין, זונדל מוםינס א פלימעניק (אונדזערער א שילער) און פײשקע סאט־נאװיקס א שװאגער (איך געדענק נישט די פאמיליע). זײ האבן מיר דערצײלטװי אזוי זײ האבן זיך פרײטיק, דעם 20טן, געראטעװעט פון דער שחיטה דורךא קוימען (גענויער אין פרק ״די ליקװידאציע פון דער געטא״). זײ האבן תחילתמסכים געװען צו גײן מיט מיר צוזאמען אין מיאדיעל, אבער באלד האבן זײחרטה געקראגן און זענען אװעק אין קאזיאן.נישט װײט פון אונדזער הויז האב איך אנגעטראפן אויף אן אלטער פרויפון גלובאק מיטן נאמען סאשע. זי איז אויך אהער געקומען אין ױזיכע און האטזיך אײנגעארדנט בײ א קריםטין א שנײדערין אויף ״ארבעט״... זי האט מיךאויך תיכף באגעגנט מיט דער בשורה װעגן מײן ברודער, זי האט מיך פאר־זיכערט אז זי האט מיט אים אלײן גערעדט און אז ער איז שטארק באזארגטװעגן מיר, וװ ער איז אװעק גענוי װײס זי אויך נישט. זי האט זיך געראטעװעטאויף א װונדערלעכן אופן. פרײטיק פארטאג, װי נאר עס האט זיך אין גלובאקאנגעהויבן די שחיטה האט זי זיך אװעקגעלײגט אין די גערטענער פון ״משיחסקאלאניע״ אין גראז. זי האט בײ זיך געהאט א ״םגולה־ספרל״ — א מין טאלים־מאו׳ אויף װעלכן זי האט געלײגט גרויס האפענונג... זי האט צוגעזען, װי אזוידי מערדער האבן הארט פארבײ איר געשלעפט קרבנות און זײ געשלאגן. זיהאט געזען, װי די לעצטע ױנגע מײדלעך, האבן זיך בײ די מערדער געבעטןרחמים, אז זײ זאלן זײ נישט מארדן, זײ זאלן זײ שענקען דאם לעבן... די אכזריםהאבן אויף געװײנען און קלאגן געענטפערט מיט געלעכטער, באגלײט מיטזידלערײען און קלעפ (דאס האבן געטון היגע, אלעמען באקאנטע קריסטן פא־ליציאנטן). זי האט אויך אונטערגעהערט װי די פאליצײ־לײט האבן זיך באראטןװי אזוי ארויסצובאקומען בײ די ױדן דאם גאלד און װערטזאכן פארן שענקעןזײ, כלומרשט דאם לעבן... איבער איר זענען געפלויגן הונדערטער קוילן, נאראיר האט נישט געשאדט. זי איז געלעגן אין דעם הויכן גראז אומבאװעגלעך, האטזיך נישט א ריר געטון. פרײטיק פארנאכט האט זי געהאט גרוים פארדרוס, װאסחורבן גלובאק239זי האט נישט געקענט בענטשן קײן ליכט און מקבל שבת זײן׳ װי איר שטײגער.זי האט עס געטון אין דער מחשבה... זי האט געזען׳ װי אזוי די דײטשן האבןאונטערגעצונדן הײזער אין געטא׳ װי מענטשן האבן זיך געראנגלט מיטן טויט.פאר אירע אויגן איז דורך דער גרויל פון דער שחיטה. זי איז געלעגן פארגלי־װערט די גאנצע נאכט פון פרײטיק אויף שבת און אויך דעם גאנצן שבתדיקןכאג. די געטא האט געברענט פון אלע זײטן. זי האט עם אלץ צוגעזען, ליגנדיקאין גראז, זי אבער, די צד־יעריקע סאשע, האט זיך געהאלטן פעםט צונויפ־געדריקט די צײן און האט זיך נישט געבראכן... שבת־צו־נאכט איז זי ארויםגע־קראכן פון געטא און פון שטאט. אויפן װעג האט זי זיך איבערגעטון װי אפויערטע. בײ א באקאנטן קריסט האט זי באקומען אן אלטן םערפ און איז אװעקמיטן טראקט. קײנער האט אויף איר, אויף דער אלטער ״דארפישער פויערטע״מיטן פארװארפענעם סערפ אויף די אקםלען, קײן אכט נישט געלײגט. באמערקנ־דיק פון װײטן אן אויטא מיט דײטשן אדער פאליצײ, פלעגט זי זיך אײנבײגןבײ א זײטיקער װעג־״מיעזשע״ און נעמען שנײדן גראז... װען די באנדיטןפלעגן דורכפארן, פלעגט זי זיך אויפהויבן און גײן װײטער איר װעג. אזוי האטזי זיך דערשלעפט ביז יוזיכע, אנגעקומען צו א דארפישער שנײדערין אויףארבעט און האט זיך גוט ״אײנגעארדנט״ — האט א דירה און װאס צו עסן.ארום דאלהינאװ, פלעשצינעץ, האט זי מיר דערצײלט, האט זי א זון אין פאר־טיזאנקע און אהין װיל זי גרײכן. נאר װי אזוי? זי װאלט װעלן מיט מיר מיטגײן,אויב איך װאלט זי געמען״ דעם אמת זאגנדיק, איז זי די אלטע צד־יעריקעסאשע, געװען מער העלד פאר מיר, דעם יונגן, עטלעכע און דרײםיק יעריקןמאן, האט געהאט מער מוט און איז געװען א גרויסער מוצלח. דאך האט זיךמיר געװאלט געפינען נאך עמעצן אויף צו לאזן זיך אין װעג, און איך האבאיר צוגעזאגט, אז װען איך װעל געפינען נאך עמעצן, װאכ װעט גײן אין דעםװעג, װעל איך זי אויך מיטנעמען, בכלל דארף מען פון דאנען אװעקגײן׳ װײלדי דייטשן האבן מן הםתם דערשמעקט, אז דא איז געװארן א שטיקל נעםטפון יידן און זײ קענען באפאלן ױזיכע; צוליב דעם טעם זענען די פארטיזאנעראויך נישט צופרידן, װאם די יידן זאמלען זיך אין אײן פונקט. איך האב בא־שלאסן זונטיק, דעם צטן אװעקצוגײן פון דאנען. שבת האט זיך מיר נישט גע־װאלט גײן. צו מיר זענען געקומען איטשקע דער צוקערניק, ארקע בירזש אוןדינה פידעלהאלץ. איך האב זײ דערצײלט װעגן מײן פלאן און זײ האבן מירגעראטן אויסצוזוכן א קריסט, װאם זאל מיך װעלן דורכפירן. זײ זענען זיךאװעק און איך בין פארבליבן װארטן אויף זונטיק.פלוצלינג איז פרײטיק, דעם 3טן סעפטעמבער, אריינגעלאפן צו מיר, נישטטויט, נישט לעבעדיק איטשקע דער צוקערניק און האט אונדז געהײםן װאסגיכער פון דאנען אנטלויפן, װײל דײטשן באפאלן דעם פונקט און די פארטי־זאנישע כוחות זענען דא צו שװאך זײ אפצוטרײבן. עם האט זיך אונדז אלעמען240מיכאל און צבי ראיאקצעמישט די מוחות... װאם טוט מען דא .מיט די פארוװנידיקטע? עם האט זיךדערהערט א װייטע שיםעריי פון מעטראליען. מיר האבן געכאפט אויף זיך דיקראנקע און ארויםגעטראגן זײ פון הויז אין די קוסטעם, כאטש דארט איז דיבאהעלטעניש אויך געװען א גאנץ שװאכע. צו אונדז איז געקומען צו לויפן דיאלטע םאשע און א פארװונדיקט מײדל פון א יאר 16־17 א שארקאװשצינער, זיאיז געװען פארװונדעט אין מויל (די קויל איז בײ איר דורך דורכן מויל אוןבאק) און זי האט זיך פרײ באװעגט. זי איז אויך געקומען צו לויפן פון גלו־באק, פארלירנדיק דארט די משפחה אירע. די פארװונדיקטע קוראק און פײגעלהאבן מיר געטראגן פון קוםט צו קוםט. די שיםערײ האט באלד אויפגעהערט,נאר עס איז נאך נישט געװען זיכער, אז די לאגע איז רויק. מיר האבן נישטגעװוסט װאס צו טון. אונדז איז זײער שװער געװען צו באװעגן זיך צוליב דיקראנקע. דאך האבן מיר זיך געלאזט גײן װײטער און ביז אװנט האבן מיר זיךאפגעשלעפט א 5־6 קילאמעטער. אויף נאכט האבן מיר זיך צעטײלט אין בא־זונדערע כוטארעס. אויך די קראנקע האבן מיר אײנגעארדנט.אויף מארגן שבת, דעם 4טן סעפטעמבער, זענען צו מיר צוגעשטאנען סא־שע מיט דעם מײדל פון שארקאװשצינע, אז מיר זאלן אין דרײען לאזן זיך גײןװײטער. איך האב נישט געװוסט װאם צו טון. איך האב געשפירט, אז מיר דארפןזיך פון דאנען דערװײטערן; מיר איז אבער זײער שװער געװען איבערצולאזן דאדי קראנקע׳ װעלכע האבן מיט אונדז נישט געקענט גײן. פײגעל און די פרויקוראק האבן זיך אויפן כוטאר גוט געשפירט און האבן מיך אלײן צוגערעדטנישט צו פארהאלטן זיך דא. מיר דרײ זענען אװעק. פון פויערים אויף די פעל־דער האבן מױ־ זיך דערװוםט, אז מיר געפינען זיך אויפן װעג צו די קאזיאנערװעלדער און אונדז פעלט נאך צו גײן 18 קילאמעטער ביז׳ן װאלד. אין דעראמתן איז מײן כװנה געװען נישט קאזיאנער װעלדער, נאר מיאדלער ראיאז,װוהין מײן ברודער זאל האבן אװעק. אבער אז עס האט זיך שוין אזוי געמאכט,האט זיך מיר געװאלט גרײכן די קאזיאנער װעלדער, וװ איך װעל זיך אפשרקענען דערװיסן בײ די אנטלאפענע גלובאקער יידן עפעס װאס װעגן מײן שװע־גערין מיטן פלימעניקל. אפשר האט מײן ברודער געענדערט דעם פלאן אוןאיז אויך אהין אװעק? מיר האט זיך בכלל געװאלט דערװיםן, װעלכע יידן האבןזיך געראטעװעט פון גלובאק. מיר זענען ארויס שבת פרי פון דארף און איבערןטאג ״אײנגעארדנט״ זיך אויפן פעלד... שבת האבן מיר נישט געװאלט גײן...אבער אין דארף האבן מיר אויך נישט געװאלט זײן. אפװאלגערנדיק זיך דעםטאג אויף די פעלדער, האבן מיר זיך אין אװנט ארײנגעקליבן בגנבה איןא שײער לעבן א כוטאר און דארט איבערגענעכטיקט. זונטיק גאנץ פרי, װעןאלע זענען נאך געשלאפן, זענען מיר ארויס אין ״װעג״. מיר האבן דורכויםאנגעטראפן אויף אפגעברענטע דערפער און קײן בנינים האבן מיר נישט געזען.די דײטשן פלעגן זיך אין גרעסערע אפטײלונגען ארײנרײםן אין דער פארטיזא־זז ג רבן גלובאק241נישער זאנע און אלץ פארברענען און פארניכטן, כדי די פארטיזאנער זאלןנישט האבן פון װאנען צו ציען זײער יניקה. די אלטע םאשע האט מיר איןװעג א םך געדינט. זי פלעגט לײכטער קריגן עסן בײ די פויערים (איך האבזיך געשעמט צו בעטן...). א םך מאל פלעגט זי מיר ארויסטראגן דאס עסן פוןא פויעריש הויז, װײל מיר איז שװער געװען ארײנצוגײן אינעװײניק אין הויז.איז פלעג די אויגן נישט קענען אויפהויבן, נישט קענען קוקן מענטשן אין פניםארײן, נישט קענען פארלײדן װען ױנגע דארפישע שקצים און שיקםעם פלעגןאויף אונדז אויםשטעלן זײערע אויגן, אויםשטרעקן זײערע בליקן און אונדזאנקוקן װי עפעם א בײזן װונדער... איך מוז דא מודה זײן, אז די אלטע םאשעאיז בכלל בעםער געגאנגען פון מיר און איז נישט געװען אזוי צעבראכן װיאיך. דאם האט מיך שטארק געוװנדערט. זי האט געטראגן באהאלטן אויפן ברוםטא קלײן םפרל פון ״סגולות״ פאר א צײט פון סכנה, קראנקײטן אאז״װ. דעםנאמען פון ספרל געדענק איך נישט. דאס ספרל, האט זי מיר געזאגט, האט אירגעראטעװעט און זי לײגט אויף דעם גרויסע האפענונגען אויף װײטער...נאך לאנגע טלטולים און נדודים, האבן מיר זיך לםוף, דינםטיק, דעםזיבעטן פארנאכט, דערשלעפט צו די קאזיאנער װעלדער. א פאר קילאמעטער פארןװאלד האבן מיר געטראפן א פאר גלובאקער — ברודנא און אײנע א מײדל(כ׳געדענק נישט די פאמיליע), װעלכע האבן אויםגעקלאפט קערנער פון זאנגעןפון נאך נישט אראפגעפירטע אין שײער גארבן און מיט דעם האבן זײ זיך גע־שפײזט. נענטער צום װאלד האבן מיר באגעגנט יידן אין ״לאפציעס״, װאס זײהאבן געקראגן בײ פויערים, אײניקע זענען געגאנגען אינגאנצן בארװעס. דיפארחושכטע פנימער מיט זײער הילוך האבן אויף מיר געמאכט א שװערן אײנ־דרוק. איך האב זיכער נישט אויסגעזען בעםער פון זײ און אפשר נאך ערגער,אבער איך האב דאך זיך אליץ נישט אנגעקוקט... די באגעגנטע האבן אוגדזארײנגעפירט אין װאלד אינעװײניק׳ וװ מיר האבן געטראפן גלובאקער, דאק־שיצער, מיארער, שארקאװשצינער, לוזשקיער און פון אנדערע ערטער. כמעטאלע האבן געוװםט װער איך בין, נישט קוקנדיק אויף דעם, װאם איך האבגעקענט בלויז די גלובאקער... און דאך האבן זײ זיך ארום מיר ארומגעשטעלטאון אין מיר זיך עפעם מאדנע אײנגעקוקט, באטראכט מיך פון קאפ ביז די פים,געוװנדערט זיך, געקװעטשט מיט די אקסלען, זיך צװישנאנאנד איבערגעוװנקעןאאז״װ. תחילת האב איך נישט פארשטאנען, װאס האבן זײ אין מיר דערזעןפאר א מופת, װאם איז זײ דא נישט קלאר... דערװײל איז צוגעלאפן א מײדל(קורמאן)׳ װעלכע האט זיך בײ אונדז יארן־לאנג געלערנט אין שול און פרעגטשטילערהײט בײ די ארומיקע װער איך בין? פאר מיר איז שוין דא געװארןאלץ קלאר. איך האב געבעטן א שפיגעלע און מען האט מיר באלד צוגעטראגן.װען איך האב זיך דערזען אין שפיגעלע איז מיר געװארן פארשטענדלעך פאר־װאם מײן לאנגיעריקע שילערין האט מיך נישט דערקענט. איך אלײן האב זיך242מיכאל און צבי ראיאקאויך נישט דערקענט... איך האב אפילו נישט געפונען קײן שטריכן עגלעכע צומיר. איך בין געװארן גרוי׳ פארװאקםן׳ עלטער אויף צענדליקער יארן און כולוחושך... דערקענט האט מען מיך בלויז לויט דער שטים און בשעת מײן שילעריןאיז צוגעגאגגען צו מיר האב איך דעמאלט גראד נישט גערעדט. מיך האבן גע־נומען שטיקן טרערן׳ אבער איך האב מיך געװאלט באהערשן׳ אז קײנער זאל עםנישט באמערקן׳ כאטש אלע זענען דאך געװען אין דער זעלבער צרה װאם איך.פרוי פינצאװ פון פאהאסט׳ װעלכע איז מיט איר משפחה אװעק אין װאלד נאךפאר דער שחיטה׳ האט מיר באלד צוגעטראגן מילכיקע פארפל׳ װעלכע איך האבגעגעסן בלויז צוליב ״פאםאף/ װײל אין יענעם צושטאנד האב איך נישט געקענטעסן. די יידן זענען שוין דא געװען א ביםל ״אײנגעארדנט״, זײ האבן דא געהאטצום עסן — די פארטיזאנער האבן זײ באזארגט. אלע האבן זיך דא מיט מירמטפל געװען׳ די אלטע ״תושבים״ האבן זיך געזארגט װעגן א ״נאכטלעגער״פאר מיר׳ די ״דירה־פראגע״ איז דא געשטאנען גאנץ שארף׳ בײדלעך אדערזיעמליאנקעס האבן געהאט נאר די׳ װאם האבן עם אלײן פאר זיך אויםגעבויט׳דאך האט מען מיך באזארגט מיט א בײדל. םאשען איז דאס לעבן דא אינגאנצןנישט געפעלן. זי איז גלײך אװעק אין אײנע פון די נאך נישט פארברענטע דער־פער און האט זיך דארט אײנגעארדנט בײ א פויער.פון דאנען׳ פון קאזיאן׳ ביז די מיאדלער װעלדער איז א מרחק פון א60־70 קילאמעטער. דער װעג איז געװען א גאנץ שװערער און םכנותדיקער.מען האט געדארפט איבערגײן באן־ליניעם׳ שניידן טראקטן׳ שאסייען אאז״וו׳ וװעס איז זײער עלול געװען אנצוטרעפן אויפן שונא. װאם טוט מען דאו װי גרײכטמען צום ברודערו װען איך געפין כאטש נאך אײנעם, װאלט איך מיך געלאזטאין װעג ארײן...איך האב דא איבערגענעכטיקט. אויף מארגן איז דא געװען א שטיקל בא־וועגונג. עם זענען געקומען איטשקע בלאט און נאך עטלעכע פארטיזאנער פוןטשאפאיעװס אטריאד׳ װעלכע זענען געשטאנען אין די קאזיאנער װעלדער.בלאט איז געװען אן אויםגעצײכנטער פארטיזאן און אלע האבן אים דא געקענט.דעחעענדיק מיך איז ער באלד צוגעלאפן (ער איז געװען אונדזערער א שילעראין משך פון 8 יאר), מיר האבן זיך געשטעלט טרערן אין די אויגן און האבנישט געקענט רײדן... ער האט מיר א זאג געטון־ — גענוג, גענוג... — איךהאב פארשטאנען, אז ער האט נישט געװאלט, אז די גישט־יידישע פארטיזאנערזאלן עם באמערקן, איך האב זיך נישט געקענט אײנהאלטן און זיך אפגעקערטאין א זײט...באלד זענען געקומען נאך יידישע פארטיזאנער, גוט באװאפנטע; פרײע,שטאלצע, מוטיקע און קאמף־לוםטיקע. זײ האבן אויף מיר געמאכט א רושם.נישט קײן טרויער־פיגור פון אן אײגעבויגענעם, צעשלאגענעם, צעמאטערטן יידןהאב איך אין זײ דערזען. עס האט מיר הנאה געטון און גלײכצײטיק איז מײןחורבן גלובאק243הארץ ארויסגעשפרוגגען, ס׳האט מיך ממש גענומען װארפן אײלנװײז, דער־שפירנדיק, אז א גרויסער טײל גלובאקער יידן האבן זיך געקענט ראטעװען, עםזענען געװען מעגלעכקײטן. אמת- נישט לײכט און זיכער איז געװען דער װעג,אבער פיל לײכטער װי פארברענט צו װערן אדער דערשטיקט צו װערן לעבע־דיקערהײט אונטער דער ערד... מאדנע, װי קײנער פון די בײװעזנדיקע האטעם נישט געפילט. מען איז געװען פארשטײנערט, פארגלױוערט, גלײכגילטיק,פונקט װי צו נאטירלעכע געשעענישן... בלאט איז געפארן מיט זײן גרופע אויףא ״זאדאניע״ אין מיאדלער ראיאן און האט מיר צוגעזאגט צו פארבינדן מיך מיטמײן ברודער. דאם האט מיך א ביסל בארויקט. בכלל האב איך זיך אין װאלדגעשפירט װי אין אן אײגענער םביבה, אלע האבן מיך מקרב געװען, געטרײםט.יענקל דער קאזיאנער, אן עלטערער ייד, אבער א פעסטער, װעלכער האט זיךבאצײטנס ארויסגעכאפט מיט זײן משפחה פון גלובאקער געטא, האט געהאטצװײ זין און אן אײדעם אין פארטיזאנקע און איז דא געװען גוט ״אײנגעארדנט״.ער האט מיך נישט אפגעלאזט פון עםן און טרינקען בײ אים. די יידן האבן דאגעדאװנט מיט מנין דרײ מאל א טאג. דער אײנציקער, װאם האט אפילו געלײגטטלית און תפילין איז געװען יענקל. מען האט אין אװנט מחדש געװען די לבנה,עס איז געװען אנהויב אלול. דארט צװישן אונדז האט זיך פלוצלינג באװיזןבערל שפירא, א זון פון חבל שפירא פון װילנער גאס. ער איז געװען א געטא־פאליציאנט און די יידן אין געטא האבן פון אים קיץ איבעריקן נחת נישט גע־האט. איצט האבן זיך געפונען אזעלכע, װאס האבן זיך דא געװאלט נוקם זיץאין אים און איבערגעבן די דערבײאיקע פארטיזאנער װעגן זײן פארגאנגענהײט.עס האט אים געדראעט טויט שטראף, מיט גרויס מי האט זיך מיר אײנגעגעבןצו בארויקן די אויפגערעגטע געמיטער און אים בעת מעשה ראטעװען. איךהאב בײ זיך נישט געקענט פועלן, אז בײ דעם אומגליק זאלן יידן אלײן אומ־ברענגען נאך א יידן, אויב יענער זאל אפילו זיץ שולדיק... (אז דירעקט דורךשפיראן זאל עמעצער אין געטא װערן אומגעבראכט, האב איך נישט געהערט).שפעטער איז שפירא אומגעבראכט געװארן עפעס צוליב זאכן, װאם ער האטגעהאט באהאלטן בײ א קריסט. גענוי די פרטים זענען מיר נישט באקאנט.דא זענען אויך געװען לײכט פארװונדיקטע, װעלכע האבן זיך אהער דער־שלעפט און האבן זײערע װונדן געהאט ״פארבאנדאזשירט״ מיט שטרוי אוןשטריקלעך. צװישן זײ איז געװען חײם־הירשל גילעװיטשעם א זון — איטשקע.אן אימה האט אנגענומען, דערזעענדיק די אפגעריסענע, בארװעסע אין װאלד,װעלכע זענען געװען גיכער שאטנס, אײדער מענטשן. שפעטער זענען געקומעזאין װאלד יאשקע שפירא פון דאקשיץ — די קילא גאלד (אזוי האט מען איםגערופן, װײל אין גלובאקער געטא האט מען די דײטשן פאר אים באצאלט אקילא גאלד בעת ער איז געװען ארעסטירט), שלמקע דער לוזשקיער, הירשלסלאבאדקין, צאלקע קרעמער.244מיבאל און צגי ראיאקדאנערשטיק,. דעם 9טן םעפטעמבער, האב איך באשלאםן צו לאזן זיך איןדעמ נײעם אומזיכערן װעג אין דער ריככ-ונג פון מיאדלער ראיאן. צו מיר זע־נען צוגעשטאנען: אײדליע שפארבער (זלמן שפארבערם א טאכטער), חנהקוטשאק, אײנע פון געלםאן, א שניידערם א טאכטער פון קישעלײקע, די שנײ־דערקע נחמה פון זאמקאװע גאס לעבן בריק מיט אירער א פלימעניטשקע, אקלײן יינגל פיפיק (דער פאטער א שוםטער, האבן געװוינט אויף זאמקאװע גאםלעבן בריק), א פאריקמאכער היליע (זיץ פאמיליע געדענק איך נישט). קײנערהאט דא פון אונדז דעם װעג נישט געוװסט. מיר אלע זענען ערשט ארויסגע־קראכן פון אונטער דער ״מאמעם פארטוך״, מיר האבן נישט געוװסט א פום צושטעלן... מיר זענען אבער געגאנגען. געשפירט האבן מיר, אז אונדזער קאמפא־ניע איז ״צו גרויס״, אז צו פיל װארפן מיר זיך אין די אויגן. פאנאנדערטײלןזיך אבער איז אויך געװען אוממעגלעך, װײל קײנער האט זיך נישט געװאלטצעשײדן. אלע האבן דװקא געװאלט גײן מיט מיר. איך בין שוין געװען דער״העלד״ פון דער גרופע. אויף זײ האט מײן דאװנען געװירקט װי א בארויקונג...זײ פלעגן זאגן, אז זײ זענען זיך פשוט מחיה װען איך דאװן...איך בין געגאנגען בארװעס און בײ מיר האבן גענומען געשװאלן װערןדי פיס. זײ האבן מיר געקראגן שמאטעם אויף די פיס און דאס האט מיך ממשגעראטעװעט. מיר האבן געבלאנדזשעט, א םך מאל זיך געדארפט אומקערן אויףצוריקװעגם, געמאכט א םך איבעריקע קילאמעטערם. אויפן װעג האבן מירבאגעגנט א דײטשע מאשין (א לײכטע). מיר האבן זיך שנעל אויםגעלײגט אונ־טער א קלײן בערגל. די געפאר איז געװען זײער גרוים, עס איז אבער דורךבשלום. די דייטשע באנדיטן האבן אונדז נישט באמערקט. פאדנאכט זענען מירצוגעקומען צו א באן־ליניע. עטלעכע שעה האבן מיר זיך דארט ארומגעדרײטאויף אײן ארט און נישט געוװסט װי אזוי זי אריבערצוגײן, אז מיר זאלן נישטנכשל װערן, ד״ה, נישט אנטרעפן אויף א פאטרול. לםוף האבן מיר צװישןזיך אפגעמאכט, אז מיר זאלן גײן נישט אלע צוזאמען, נאר פארװײז. די ערשטעבין איך געגאנגען מיט אײדליען — די טאכטער פון זלמן שפארבער. אויף דערצוױיטער זײט ליניע זענען מיר צוגעקומען צו א כוטאר. מיר האבן זיך ארײנ־געגנבעט אין א שײער און דא איבערגענעכטיקט. אויף מארגן מיטװאך גאנץפרי האבן מיר פארלאזט דעם שײער, װען די פויערים זענען נאך געשלאפן אוןמיט זענען אװעק. אויפן װעג בײם דארף װאלאזשין האט אונדז פארהאלטן אגרופע פארטיזאנער ״מאנאכאװצעס״. זײ האבן אונדז בײ א האלבן מעת־לעתגעהאלטן אונטער שמירה אונטערן פרײען הימל אויפן פעלד. מיר האבן זיך איןדעם ״ארעסט״ גוט געשפירט. זײ האבן אונדז געבראכט עםן. געהיט האט אונדזא ידדישער פארטיזאן, װעלכער האט אונדז געטרײםט, אז מען װעט אונדז גיךבאפרײען. בײ אונדזער לאגע איז עם באמת געװען א קנאפער טרײםט. מירװאלטן דעטאלט גיכעד פארבליבן אונטער דעם ״ארעםט״, בעםער געזאגט, אונ־זזורבן גלובאק245טער זײער שוץ.״ אומרויק זענען געװען בלויז די יינגערע מיידלעך, װעלכעהאבן זיך נישט געקענט פארשטעלן, אז מענטשן באװאפנטע זאלן קענען נישטטון קײן שלעכטס. לםוף איז געקומען אן עלטערער פארטיזאין מיט נאך צװײחברים זײנע. זײ האבן אונדז אויסגעפרעגט און אונדז באפרײט, אנזאגנדיק, אזמיר זאלן זײן פארזיכטיק נישט ארײנצופאלן צום שונא אין די הענט. זײ האבןאונדז אפגעשיקט אויף נאכטלעגער אין נאענטסטן כוטאר אין דער באגלײטונגפון א פארטיזאן, װעלכער האט אנגעזאגט די פויערים, אז מען זאל אונדז געבןעםן און גוט באהאנדלען. מיר זענען געװען רויק און זיך גוט געשפירט. אויףמארגן פרי איז װידער געקומען פון דארט א פארטיזאן, האט װידער געהײםןאונדז געבן עסן און האט נאך דעם אונדז באפוילן אװעקצוגײן פון דארט.דאנערשטיק, דעם 9טן סעפטעמבער, זענען מיר א גאנצן טאג, כמעט אןאויפהער, געגאנגען. אויף אונדזער װעג פלעגן מיר דא אפט באגעגענען פאר־טיזאנער און זײ פלעגן אוגדז כסדר בארויקן. שפעט אין אװנט זענען מיר ארײנ־געקומען אין עפעס א דארף. אײנע א פויערטע האט ארײנגערופן מיכליע פע־גײלםאן און האט איר געגעבן עפל פאר אונדז אלעמען. מיר האבן אין דארףאיבערגענעכטיקט.אויף מארגן, פרײטיק דעם סזטן סעפטעמבער, האבן מיר פאר זיך געהאטאן ערנםטע אויפגאבע איבערצושנײדן א טראקט, אויף װעלכן עס פלעגן אפטדורכפארן דײטשע אויטאס. דער טראקט איז געװען באװאכט פון דײטשן אוןדאם אריבערגײן איז געװען א סכנה. אלײן לאזן זיך האבן מיר נישט גע־װאגט. מיר האבן באשלאםן צו זוכן א ״פראװאדניק״, א מענטשן, װאס קען דאגוט אלע װינקעלעך, אבער דאם איז אויך געװען זײער א שװערע זאך, װײלמען האט נישט געװוםט מיט װעמען מען האט צו טון. מען האט געציטערטפאר יעדן איינציקן, ער זאל, אנשטאט אונדז אויסצוהיטן, נישט איבערגעבן דעםשונא. לסוף האט זיך צו אונדז געװענדט איינע א קריםטין, װעלכע האט םיי װיגעדארפט גײן אין יענעם ראיאן איבערן טראקט און זי האט זיך אנגעבאטןאונדז דורכצופירן. כדי צו געװינען אונדזער צוטרוי האט זי אונדז דערצײלט,אז איר מאן איז געװען א לערער, א קעמפער פאר פרײהײט און איז דורך דידײטשן אומגעבראכט געװארן. באין ברירה האבן מיר זיך מיט איר געלאזטאין װעג. זי איז געגאנגען אזוי שנעל, אז קײנער פון אונדז האט איר בשוםאופן נישט געקענט נאכהאלטן. זי האט אונדז געזאגט, אז דער װעג מוז דורכ־געמאכט װערן װי צום שנעלסטן. דאס הארץ איז ממש ארױסגעפאלן. דאך האבןמיר זיך נאך איר נאכגעצױגן מיט די לעצטע כוחות. צוקומענדיק א האלבן קי־לאמעטער פונעם דערמאנטן טראקט האבן מיר גענומען גיץ לאנגזאמער אנןפארזיכטיקער. מיר האבן באמערקט די שפיצן פון די טעלעגראפן־סלופעס, װעל־כע ציען זיך בײם טראקט. ביי יעדן פון אונדז האט געקלאפט א צאן אץ אצאן. אויפן הארצן איז געװען שװער. מיר האבן געשװיגן, נישט אפגערופן זיך246מיכאל און צבי ראיאקאײנער צום צװײטן מיט א װארט. בײ יעדן פון אונדז איז געװען אײן געדאנק:צי װעלן מיר אדורך בשלום דעם טראקט, די גרענעץ פון אײן פארטיזאנען־זאנע אין דער צװײטער. מיר האבן זיך באהאלטן אין קוםטעם און אונדזער פי־רערין איז ארומגעלאפן און ״געטאפט״ דעם געגנט... זי האט אונדז געזאגט,אז זי האפט, מיר װעלן אריבער בשלום. מיט אונדז צוזאמען אבער האט זינישט געװאלט גײן. זי װעט גיץ, האט זי געזאגט, פאראוים און װעט אונדזאפװארטן שוין אויף דער אנדערער זײט טראקט. אונדז איז געװען נישט אהער,נישט אהין. קיץ ברירה האבן מיר נישט געהאט. מיר האבן אפגעװארט ביז דיקריםטין איז אריבער דעם װעג און זיך גלײך געלאזט לויפן נאך איר איבערןטראקט. זי איז פון דעם געװען שטארק נישט צופרידן, האט משמעות מוראגעהאט נישט ארײנצופאלן צוליב אונדז צו די דײטשן. אפלויפנדיק בײ א 200מעטער, שוין פון דער אנדערער זײט טראקט, האבן מיר פון הינטן באמערקטװי מיטן טראקט זענען דורכגעלאפן עטלעכע דײטשע אויטאס. מיר האבן זיךשנעל אויסגעלײגט אויפן פעלד. זײ האבן אונדז נישט באמערקט. אונדז איזדא װידער געשען א נס, װאם מיר האבן געשניטן דעם װעג אין א גוטער שעה...אפרוענדיק זיך א ביםל האבן מיר זיך געלאזט גיץ װײטער. אונדזער ״פי־רערץ״ האט אונדז װידער שטארק געטריבן און מיר האבן איר נישט געקענטנאכהאלטן. דערצו האט געגאסן א רעגן. דער װעג איז געװארן גליטשיק, זומ־פיק און האט באשװערט דעם גאנג. די בארװעםע פיס האבן געקנאטן דעם נאםן,קאלטן לײם, א גאנצן טאג האבן מיר נישט געגעםן. מיר האבן זיך מיט דעםנישט געקענט אפגעבן. פארנאכט צו זענען מיר אנגעקומען צום דארף קאלי־נװוקע, אונױוערער ראיאן. דאם איז שוין געװען מיאדלער געגנט. די קריםטיןהאט זיך פץ אונדז אפגעטײלט בײ א קילאמעטער פון דארף. זי האט נישט גע־װאלט, אז די פארטיזאנער זאלן װיסן, אז זי האט אונדז אהער צוגעפירט (פאר־װאסי). זי האט א פנים מורא געהאט פאר דעם געצאלט, װאם זי האט בײ אונדזגענומען, כאטש מיר האבן איר עם געגעבן מיטן גוטן װילן. אויפן װעג האבןטאקע פארטיזאנער איר פארגעװארפן, אז זי האט בײ אונדז געקראגן גאלדאון דערפאר פירט זי אונדז...מיר זענען געװען אזוי מיד, אז מיר האבן ממש נישט געקענט אײנשטיץאויף די פים און אפילו פשוט רעדן איז געװען איבער אונדזערע כוחות. אונד־זער אידעאל איז געװען װאס גיכער זיד אויסצורוען. אין דארף קאלינװוקע האבןאונדז די דארטיקע פארטיזאנער פארװערט ארײנצוקומען. דא איז שױן געװעןאן אנטיםעמיטישער אונטערשלאק. זײ האבן אונדז געהײסן גיץ אן אנדערהאלבןקילאמעטער פון דארף, װו עם זענען געשטאנען עטלעכע הימלעך, א ״זאסטיא־נעק״. דאס איז פאר אונדז געװען שװערער װי די 35 קילאמעטער, װאם מירהאבן דורכגעמאכט פארן טאג. מיר זענען געװען פארצװײפלט. װען עס זאלפונקט דעמאלט געװען זײן א דײטשע בלאקאדע ארום אונדז, װאלטן מיר נישטזזורבן גלובאק247געקענט אנטלויפן. מיר האבן זיך צוגעזעצט לעבן דארף אין נאסן גראז׳ נישטגעקוקט װאס מיר זענען געװען גענוג דורכגעװײקט פון רעגן און פון אייגענעםשװייס. מיר האבן נישט געשפירט אונדזערע פיס,עס האט גענומען װערן טונקל און מיר האבן געהאפט, אז אפשר װעט זייןאן עלפטער נם פון די עשרה נסים, װאס זענען געשאפן געװארן ערב שבת ביןהשמשות (איצט איז דאך אויך פרײטיק פארנאכט) און די פארטיזאנער פון קא־לינװוקער דארף װעלן צו אונדז װײכער װערן... באלד איז צו אונדז צוגעקומעןאיינער פון דארף מיט א באפעל פון עלטסטן, אז מיר טארן זיך דא נישט גע־פינען. איך װײם נישט װי אזוי מיר האבן זיך אויפגעהויבן, אבער מיר האבןזיך געשטעלט. דערצערענען די אומבאקאנטע פארטיזאנער האט זיך אויך נישטגעװאלט... די שטרעקע פון אנדערטהאלבן קילאמעטער האט בײ אונדז געמוזטדויערן בײ א קארגע פאר שעה. מיר האבן זיך אבער דערשלעפט. אויך דארטהאבן מיר בײ די קריסטן געקראגן גאר א קאלטן ״קבלת פנים״... זײער בא־ציונג האט קענטיק געשטאמט פון דער נישט גוטער באציונג פון די פארטיזא־נער צו יידן. מיר האבן זײ געזאגט, אז די פארטיזאנער האבן אונדז אהער גע־שיקט. מיר האבן נישט געהאט קיץ כוח מיט זײ איינצוטענהן. זיי זענען געװעןאויסגערוטע, זאטע, בײ זיך אין דער הײם און װו זענען מיר... דאך האבן מירגעפועלט זײ זאלן אונדז לאזן איבערנעכטיקן. מיר האבן זיך צעטײלט צו צוױי איןא הויז. עסן האב איך צוליב מידקײט נישט געקענט. איך האב אויך נישט גע־קענט אײנשלאפן. איך בין געלעגן װי א האלץ, אפילו אן רעױנות...אויף מארגן פרי, שבת דעם 11טן סעפטעמבער, האט דער גרעםטער טײלפון אונדז זיך כמעט נישט געקענט רירן פון ארט. די שװעריקײט און מידקײטפון פארגאנגענעם טאג זענען נישט אדורך. נישט בלויז איך אליין, נאר אלעזענען געלעגן די נאכט װי קלעצער און האבן מיט אן אויג נישט צוגעמאכט.און טאקע ערשט אינדערפרי האט מען גענומען פילן, ווי עם ברעכן די הענט,די פיס, װעמען די פלייצעס, עם איז געווען א משא כבדה צו האלטן דעם קאפאויף די אקסלען. פארבלײבן אבער לענגער ליגן האט מען אויך נישט געקענט,מחמת, װי געזאגט, איז די הכנסת־אורחדיקײט לכתחילה דא געװען א גאנץשװאכע... איצט איז פאר אונדז װידער געװארן א שאלה לאןי וװהין דארפןמיר זיך איצט לאזן גײןי מיר זענען געשטאנען אויפן װעג און געטראכט... פריעראיז געװען אוגדזער ציל מיאדלער ראיאן. אז מיר האבן שוין אהער דערגרײכטאיז װאם װײטערי נאך א פאר שעהדיקן פארצװײפלטן ישוב הדעת האבן מירזיך פאנאנדערגעשײדט אין צװײ גרופעס: אײנע א גרעסערע גרופע איז אװעקאין מיסונער און אוזלער געגנט און איך מיט נחמה דער שנײדערין (אין דיברילן) מיט איר קלײנער פלימעניצע האבן גענומען אונדזער ריכטונג צו אוני־װיער, א גרעסערע גרופע גרויסע כוטארעס, וװ עם האבן זיך אויפגןןהאלטןפארטיזאנער און וװ יחידים פליטים פון פארשײדענע שטעטלעך האבן געפונען248םיכאל און צבי ראיאקא שטיקל מקלט. בײם געזעגענען זיך האבן מיר זיך א ביסל צעװײנט און איינעדי צװײטע צוגעװונטשן... קײנער האט נישט געוװםט װו ער גײט, צו װעמעןער גײט און װאס אים דערװארט אין דער נאענטםטער שעה. איך האב געהאטמײן ציל צו זוכן מיץ ברודער, אבער װװ נאך אין די קאזיאנער װעלדעד האבאיך דורך איטשקע בלאט מיטגעגעבן צו אים א צעטעלע, אז איך לעב. אבערװער װײס, אויב איטשקע האט אים ערגעץ געטראפן? איך מיט נחמהן זענעןנאך א ביםל פארבליבן אין קאלינװוקע. דא זענען געװען פארטיזאנער כמעטאין יעדער הויז. זײ האבן געגעסן, געטרונקען׳ געשיכורט. פון אײן שטוב איזצו אונדז ארויס א שיכורער פארטיזאן כלומרשט אן עלטערער און האט אונדזגענומען אויף א פארהער, װער מיר זענען, װאם מיר טוען דא און װי אזוי קו־מען מיר אהער. װען איך האב אים דערצײלט בקיצור אלע פרטים׳ אונדזערעאיבערלעבענישן און צרות און אז איך װיל גיץ זוכן אין אונױויער, װו עםגעפינען זיך ײדן, מײן ברודער, האט ער זיך צעקאכט און פאלנדיק פון שיכרותגענומען אויםרעדן אויף יידן דאס מיאוסטע, גאר אויפן דײטשן שטייגער. מירזענען געװארן צעציטערט. מיר װאלטן גערן װעלן זיך אפטשעפען פון אונדזער״באשיצער״. מיר זענען געשטאנען און שװײגנדיק געמוזט אויםהערן זיץ לאנגן״מוםר״. אנדערש האט ער מיך נישט אפגעלאזט און האט אונדז געדראעט מיטזײן ביקם... לםוף האט ער אונדז געזאגט, אז אין אוניװיער זאלן מיר זיך נישטדערװעגן צו גײן. ער װעט אויף יענעם װעג באלד פארן אויף זײן ראװער אוןאויב ער װעט אונדז טרעפן, װעט ער אונדז תיכף דערשיסן ״יאק םאבאק״, װיהינט הײםט עס. און ער װײזט אונדז די אנגעלאדענע ביקס און צילט, װי ערװעט טון... מיר האבן אים צוגעזאגט, אז מיר װעלן אין אוניװער נישט גײן אוןמיר זענען פון אים קוים פטור געװארן. די קריסטן פון דארף האבן זיך צוגע־הערט צו זײנע זידלערײען און אויםרופן אויפן יידישן אדרעם און דאם האטאונדז באומרױקט. די פויערים האבן זיך בעםער באצויגן צו יידן אוים מוראפאר די פארטיזאנער און אויב דא זעען זײ אזא באציונג פון די פארטיזאנערגופא, איז װאס פאר א גוטם קען שוין דא זיין? באלד איז ער מיט נאך צװײשיכורע חברים טאקע אויף ראװערן אװעק אויף אוניװערער װעג און מיר זענעןגעבליבן אין גרוים פארלעגנהײט און נישט געװוםט װאם דא צו טון. בלײבן איןדארף איז נישט מעגלעך, װײל די באציונג פון די דארפסלײט איז א שלעכטעאון גײן אין אונױוער, װו עס זענען דא יידן האבן מיר מורא פארן פארטיזאן.דאך זענען מיר אװעק אין דער ריכטונג פון אונױוער. מיר האבן מורא געהאטצו נאכפרעגן בײ קריםטן אויף יידן, טאמער באהאלטן זיך אוים די יידן אזוי,אז די קריםטן טארן פון דעם נישט װיסן. מיר האבן באגעגנט אן עלטערע פוי־ערטע און פארזיכטיק בײ איר א פרעג געטון, צי זענען דא אמאל נישט געװעןיידן. זי האט געענטפערט, אז ״װעגן יידן װייס נאר םטעפאן״. םטעפאן איז איןיענעם געגנט געװען א שם דבר... ערשטנם האט ער געדינט װי א ״פארבינדלער״ח־רבן גלובאק249צװישן די פארטיזאנישע אפטײלונגען. צװײטנס האט ער זיך דארט אויך שטארקאפגעגעבן מיט דער ״יידנפראגע״. ער האט אפילו פון די יידן אנגעזאמלט אהיבש ביסל ״פינפערלעך״ און ״צענערלעך/ אבער די יידן׳ װאס האפן זיי גע־האט, האבן דורך אים געפונען א מקלט׳ א רעטונג. גײענדיק אין דער אנגע־װיזענער ריכטונג צו סטעפאנען, האבן מיר פון װײטן אויפן פעלד באמערקטא יידישע פרוי מיט א מײדעלע, גײען ארום איבערן פעלד און קלײבן זאנגען.איך האב מיך דערפרײט, פון איר װעלן מיר זיך דאך דערװיםן אלץ. אבער דיפרוי, באמערקנדיק אונדז פון דערװײטנס, האט אראפגעלאזט דעם קאפ אוןשנעל געביטן די ריכטונג אין א פארקערטער זײט, ד״ה, זי האט זיך מיט אונדזנישט געװאלט באגעגענען. מיר איז געװארן װײטיקלעך און אומפארשטענדלעך.איך האב אבער באלד אויף איר מלמד זכות געװען, טאמער מאםקירט זי זיךאון האט זיך דא אנגעגעבן פאר אן אריערין און זי קען מיט ױדן דורך דעםזיך נישט באגעגענען... איך האב איר נישט געװאלט פארשאפן קײן פארדרוםאון באשלאסן אװעקצוגײן פון איר. מײן באגלײטערין נחמה די שנײדערי׳ן אבערהאט נישט אפגעלאזט און מיר זענען קעגן יענערס װילן צו איר צוגעגאנגען.זי האט זיך אין אנהויב נישט געלאזט דערקענען און זיך געמאכט װי זי װײםטנישט פון קײן זאך. איך האב איר װײניק געטרויט. נחמה האט זי באלד דער־קענט, א גלובאקער װײבל ציפע רודשטײן (איך האב זי פון גלובאק נישט גע־קענט, שפעטער האט זיך ארויסגעװיזן, אז אירער א זון האט זיך געלערנט בײאונדז אי׳ן שול), און האט מיט איר אנגעהויבן רעדן אויפן ״װײבערישן לשון״,מיט טענות ומענות, היתכן, הלמאי, װי װערט עם רעכט אין אזוינע אומגליק־לעכע מאמענטן צו באהאלטן זיך פון אײגענע באקאנטע יידן, נישט װעלן װײזןדעם פרצוף, נישט װעלן אנװײזן, דערצײלן װער, וװ, װאם וכדומה. און אינמיטןדעם ״װארעמלעכן״, נישט אנגענעמען שמועס איז אנגעלאפן דעם דערמאנטןםטעפאנס װײב, װעלכע איז געװען באהאװנט אין דער ארטיקער ״יידנפראגע״נישט װײניקער פון איר מא׳ן. זי איז באמת געװען א דורכגעטריבענע, קלוגע,פראקטישע פויערטע און האט קענטיק געשאצט די הכנסה און הנאה, װאס זיהאט פאר די לעצטע צײטן פון די יידן באקומען. זי האט שטארק געטאדלט אוןגעזידלט ציפען פאר דעם װאס זי האט זיך פון אונדז געװאלט ארויסמאכן אוןאונדז נישט דערצײלט, װי און װאם דא איז (עד היום פארשטײ איך נישט צו־ליב װאם די ציפע האט זיך פון אונדז דעמאלט געװאלט אױסבאהאלטן) די סטע־פאגיכע האט אונדז דערצײלט, אז די יידן געפינען זיך נישט װײט אין װאלדאויפן ״הויכן אינדזל״, א 3־4 קילאמעטער פון דאנען. פון צײט צו צײט באװײזןזײ זיד אין די נאענטסטע דערפער, כוטארעס, באקומען שפײז אאז״װ. באלדהאט זי צוגערופן ״ױרקען״ — א ױנג פאסטוכל, װעלכער האט זיך נישט װייטגעפונען — און אים געהײםן אפפירן אונדז קײן קריזשאנאװקע — עטלעכעכוטארם, א פאר קילאמעטערס פון אונױוער — און פון דארט האט זי צוגע־250מיכאל און צבי ראיאקגעבן׳ װעלן מיר שוין לײכט טרעפן צד די ױדן אין װאלד. אויפן װעג האב אידזיך דערוװסט פון ״ױרקען׳/ אז ער איז א מיאדלער יינגל׳ און זײן פאטער ױאל(די פאמיליע געדענק איך נישט) האט אים אפגעגעבן פאר א פאםטוך צו סטע־פאנען. דער לעצטער האט אים ״אדאפטירט״ און א נאמען געגעבן ״ױרקע״. נאכןבאזארגן זײן איינציק געראטעװעטן קינד׳ איז ױאל ״יורקעם״ פאטער׳ אװעק איןפארטיזאנקע קעמפן מיטן בלוטיקן שונא. ער האט זיך געפונען זײער װײט פוןאונױוער און האט זיך נישט געקענט זען מיט זײן קינד (שפעטער׳ פאר דערבאפריױנג איז ער געקומען און מיר האבן זיך מיט אים געטראפן). איך האבכמעט מקנא געװען ״ױרקען״ — ער איז א ״מענטש׳/ גײט פרײ מיט די קי אוןחזרים אין פעלד און אפילו אויפן װעג..., האט װאם צו עםן׳ וװ צו שלאפן. אקלײניקײט האבן א דאך איבערן קאפ כאטש בײנאכט אויף איבערצונעכטיקן!און דערצו נאך אזא ״אנשטענדיקע״ באשעפטיקונגו אויפן װעג האבן מיר זיךפון ״ױרקען״ דערוװסט נאך פרטים װעגן סטעפאנען׳ װי אזוי ער האט אויםבא־האלטן יידן אאז״װ. בײ זיך פלעגט ער א יידן האלטן בלויז א פאר טעג אוןדערנאך אויםריכטן אים ערגעץ אין א װאלד פון אן ״אנדער זאנע״. ערגער איזגעװען מיט ארעמע׳ װעלכע האבן נישט געהאט מיט װאס צו באצאלן כדבעי.דאס יא: מען איז מיט אים געװען דורכאויס זיכער׳ אז ער װעט קײנעם נישטארויסגעבן די דײטשן אדער דער פאליצײ און דאס איז נאטירלעך געװעןדער עיקר...אין קריזשאנאװקע זענען מיר געקומען שבת, דעם 11טן סעפטעמבער,פארנאכט. מיר האבן זיך דא אפגעשטעלט נעכטיקן׳ װײל נאכן שװערן, מידןטאג האט נישט געהאט קײן זין צו לאזן זיך אנטקעגן נאכט אין אן אומבא־קאנטן װאלד זוכן דארט דעם ״יידישן ישוב״. מיר האבן זיך פארקליבן אין אשײער און איך בין געפאלן פון מידקײט. שלאפן האב איך נישט געקענט. עםאיז שוין געװען האלב טונקל, װען פלוצלינג האבן זיך צװײ פערזאן אריינגע־ריסן שטילערהײט אין שייער. מיר האט זיך זײער געװאלט װיסן װער זײ זע־נען׳ אבער איך האב מורא געהאט זיך אפצורופן. זײ האבן נישט געוװסט, אזנאך עמעצער געפינט זיך דא. באלד האבן די צװײ פארפירט צוױשן זיך אשמועם און דא האב איך באלד דערקענט איץ שטים פון משה מירמאי — זינ־גערם אײדעם. מירמאנס און זינגערם משפחות, זעגען אװעק פון גלובאק נאךאין רארץ 1943 און זײ האבן זיך אלע געראטעװעט. דער צװײטער איז געװעןאײנער א דרויעד ייד יענקל, װאם האט זיך צוזאמען מיט די זינגערס אויפגע־האלטן דא אין װאלד. איך האב זיך דעמאלט אפגערופן, אבער מירמאן האטמײן קיל נישרז דערקענט — עכ האט זיך געביטן... איךי האב אים געזאגט װעראיך בין. צו דין איבערראשונג און פרײד איז נישט געװען קײן גרענעץ. װיאלטע ״תושבים״ ־דא, האבן זײ געװוינט ערגעץ אין א דארף און עס איז געװעןשפעט אומצוקערן זיד צי זײ , אהיים״ אין דער טיפעניש פון װאלד אין ״גאלא־הורבן גלובאק251דוכע״ (אזוי האט געהײםן זײער ״װוינארט״). דאס איז געװען נישט וױינז פון״הויכן אינדזל״, וװ עס האבן זיך געפונען מערער ידדן. צו בײדע יידישע ״ױשו־בים״ איז געװען אויסערגעװײנלעך שװער צוצוקומען, װײל זײ זענען געױעןארומגערינגלט מיט גרױסע בלאטעם און טיפע זומפן. דערפאר אבער איז כעןדא געװען מער זיכער פון דײטשע איבערפאלן. אויף מארגן זונטי;, דעם 12טןכעפטעמבער, זענען מיר פון קריזשאנאװקע אװעק אין װאלד. מיד האבן גע־דארפט רורכגײן עיװערע ײמפן און בלאטעס. מיר האבן די גאנצע צײט גע־מײנט, אז מיר בלאנדזשען. עס איז געװען שװער זיך פארצושטעלן, אז מענטשןזאלן זיך פארקלײבן אין אזא ארץ ציה וצלמות, אין אזא וױםטעניש. באלד האבןנײר באמערקט הינטער זיך מענטשן. מיר האבן זיך שטארק דערשראקן. מירהאבן געמײנט, אז דײטשן יאגן אונדז. צו אונדזער גליק זענען דאם געװען דרײפארטיזאנער. זײ האבן אונדז אנגעװיזן דעם װעג. נאכן ארומדרײען זיך בײא פאר שעה אין װאלד גופא האבן מיר געפונען יידן. דארט איז געװעו אליגארדאן מיט זײן משפחה, אליע פאדנאם, יאםל קאזשדאן, מיט װעלכן מיר זענעןצוזאמען געזעםן און ארוים פון גרוב, חײם־מאיר ביפקין (א ױנגער יינגל).שפעטער זענען צוגעקומען מאטקע גענשטײן, מאיר בליאכמאן, מאטקע מארק־מאן א״א. גארדאגם װײב, װיכנע, האט מיר געגעבן א העמד איבערצוטאן. דייידן האבן שוין דא געהאט אויםגעבויט א פרימיטױוע באד און זײ האבן זי איצטגעהײצט לכבוד די ״געסט״. און איך האב מיך ארומגעװאשן און אנגעטון דאם״נײע״ העמד און געקומען א ביםל צו זיך. בכלל זענען דא די יידן שוין געװעןא ביסל אײנגעהײמישט. זײ האבן דא געלעבט אין ״זיעמליאנקעם״, אין בײדלעך.איך האב זיך דערוװסט, אז אין דארף מיסון, ד קילאמעטער פון דעם װאלד,געפינט זיך מײן ברודער און װארט אויף מיר. מיט 3 טעג פריער האט אים דערפארטיזאן איטשקע בלאט אנעגזאגט, אז איך לעב און אז איך גײ אין יענערריכטונג. מײן ברודער האט געמײנט, אז איך װעל גיץ דורכן דארף מיסון אוןאיז געװען שטארק אומרױק, װאם איך פארזאם זיך אזוי לאנג. איך בין אבערגעגאנגען דורך פעלדער און װעלדער, באמיענדיק זיך אויםצומײדן מענטשלע־כע ישובים און אזוי האב איך אויך אויסגעמיטן דאס דארף, וװ דער ברודעראיז געװען. איך האב זיך דערוװסט, אז אין מיסון שטײט א שטאב פון פארטי־זאנער און האב געזוכט א בעלן צו גײן מיט מיר אהינצו. אליץ לאזן זיך אין דיאומבאקאנטע װעגן איז מיר שװער געװען. קײן מיטגײער אבער האבן זיך גישטגעמאכט און איך האב באשלאםן אויף מארגן מאנטיק, דעם 13טן םעפטעמבער,לאזן זיך גײן אליץ. דער זונטיקדיקער טאג האט זיך מיר געצויגן לאנג, זײערלאנג. איבערגענעכטיקט האב איך אין באד אויף דער ״פאדלאגע״ — פון קיי־לעכדיקע, נישט פעםט אויסגעלײגטע פלעקלעך. די לופט איז געװען אן אמתעבאד־לופט, אנגעזאפט מיט שװײס און א מין צעפוילטקײט. עם האבן זיך גע־װאשן נישט לאנג ארום 30־40 מענטשן. דאך האב איך זיך געשפירט ״גוט״...252מיבאל און צבי ראיאקעס איז געװען װארעמער.. די גרעםטע טײל פון דער נאבט האב איך דורכגע־שטופט זיצנדיק. די פלעקער אוגטער מיר האבן זיך געקײקלט, זײ זעגעןגעװען ״הארטע״ און קענטיק, אז איך בין פאר זײ אויך געװען א משא... אינ־דערפרי בין איך געשטאנען לעבן דער באד. דער װעטער איז געװען זײער אשײנער. איך האב זיך פארטיפט אין מײגע רעױנות און געקליבן זיך אין װעגקיץ מיסון צום ברודער. פארן ארויםגיץ האב איך זיך געשטעלט מתפלל זײן.װען איך בין געשטאנען שמונה־עשרה, האט זיך פלוצלינג פון הינטער די בײ־מער באװיזן מײן ברודער, ער האט זיך מקדים געװען און איז געקומען אהערמיך זוכן. ער האט אויסגעזען װי פון יענער װעלט, און געמאכט אויף מיר אשוידערלעכן רושם. ער איז געװען פארװאקסן, גרוי, די אויגן טיף־אײנגעגראבןמיט אויםגעלאשענע בליקן, געגאנגען אײנגעהויקערט מיט א װאלד־שטעקן איןדער האנט, קוים געשטעלט די טריט איך האב זיך פאר אים פשוט דערשראקן...איך האב פארענדיקט שמונה־עשרד״ מיר האבן זיך צעקושט און גאר נישטגערעדט... איך האב אפילו נישט געפרעגט װעגן זײן פרוי און קינד. מיץ ברו־דער האט ארויםגעלאזט א פאר טרערן, איך האב דאס אויך נישט געקענט... כ׳האבנאר באװיזן צו מאכן ״שהחײנו״ און זאגן־ יהי שם ה׳ מברך וכו׳. איך װאלט זיךגעראטעװעט װען איך װאלט זיך געקענט אויםװײנען אין יענעם מאמענט. איךבין געװען גליקלעך פארן ברודער און גלײכצײטיק האט מיך געשלײדערט אײלנ־װײז פאר דער שװעגערין און פלימעניקל אהרן־יצחקל, װאם זײ זענען נישטא...ױך האב מיך אנגעשטרענגט, אז מײנע אינעװײניקסטע איבערלעבונגען זאל מײוברודער נישט באמערקן. מײן דירעקטע אויפגאבע, איז איצט געװען אים אויפ־צוהאלטן, אים טרײסטן, מונטערן און אװדאי שון נישט ארויסצװוײזן אלײן קײןדעפרעסיע. חוץ דעם האב איך זיך געפילט שולדיק און אויך באשולדיקט מײןברודער, פארװאם מיר האבן נישט אויסגעמיטן דעם גרויםן אומגליק. איך,ארויםגײענדיק בײנאכט, דעם 21טן אויגוסט, פון גרוב, האב דארט אלעמען פאר־לארן און דאס האט געבראכט צו א געװאלדיקער צערודערונג בײ מײן ברודעראין זײנע געדאנקען. ער האט געמײנט, אז איך בין אומגעקומען און ער האטזיך דערפאר אינגאנצן פארלארן. אים װידער האב איך באשולדיקט, װאם איןאזא מאמענט האט ער זיך נישט באהערשט — יהיה מה שיהיה — און האט זיךגעלאזט פירן בלינד פון יאםל קאזשדאן, װעלכער האט אומגעלומפערטערהײטגעפירט אין דער װעלט ארײן און מען איז ארויף אויפן װעג און אנגעטראפןאויף די דײטשן, װו עם איז געשען דער גרויסער אומגליק. נאך א לענגערןשטיץ אזוי לעבן באד, זענען מיר אװעק צו די ״בײדלעך״. מײן ברודער מיטזײן אויםזען האט ממש אלעמען אויפגעטרײסלט. עס איז שװער געװען פאר־צושטעלן זיך, אז א מענטש זאל אין אײניקע װאכן קענען אזוי פארביטן װערן— עלטער װערן אויף צענדליקער יארן...די יידן האבן אונדז אויפגענומען פרײנטלעך, זײ האבן אונדז געטרײסט, אזחורבן גלובאק253אונדזערע האבן זיך *עראטעװעט און מיר װעלן פון זײ אינגיכן הערן... מירהאבן זיך געלאזט אײנדעדן, געװאלט גלויבן אין דעמ נס. מיר זענען ארומגע־גאנגען מיט אנגעשפיצטע אויערן, נאכגעהערט, נאכגעפארשט בײ יעדן בא־געגנטן פארטיזאן, צי האבן זײ נישט אנגעטראפן אזעלכע און אזעלכע... אוןפיל פון זײ האבן אונדז אויפגעװיזן מיט פארשײדענע אותות ומופתים, אז זײהאבן זײ בפירוש באגעגנט אין פארשײדענע ערטער אין פארטיזאגקע. מיר האבןגעהאפט און געװארט און דאס איז געװען אונדזער גאנצער ציל אין לעבן.מיר האבן אנגעהויבן אונדזער נײ לעבן אין װאלד צװישן די געראטעװעטעױדן און פארטיזאנער. מיר האבן זיך חוץ דער ביקס אויך באװאפנט מיט דערפען, מיר האבן געפירט אן אויפקלערונג־ארבעט צװישן דער װײםרוםישער בא־פעלקערונג אין די דערפער װעגן דער װיכטיקײט פון קאמף קעגן די בלוטיקעדײטשן. די ארבעט האבן מיר געפירט אומדערמידלעך ביז דער באפריױנג, דעםזיבעטן אפריל 1944, דורך דער רויטער ארמײ.נאד דער באפריױנגװי געזאגט, זענען מיר באפרײט געװארן דעם דטן אפריל 1944, דורך דעררויטער ארמײ. געשען איז דאם אין דארף אונױוער, מיאדלער ראיאן. בײם אנקוםפון די ערשטע אויסשפירער האבן די עטלעכע יידן, װאם האבן זיך דארט גע־פונען, זײ הארציק באגעגנט מיט פארשײדענע אויסרופן, אנרופנדיק זײ: ״רע־טער, באפרײער אאז״װ״. בײם גרעסטן טײל האבן זיך אין דעם מאמענט גע־עפנט קװאלן פון טרערן, װעלכע זענען די גאגצע צײט געװען פארגלױוערט.אויך מיר זענען געװען צװישן די באגריסער. װען עם איז רײטנדיק אנגעפארןא מאיאר, האט ער זיך לעבן אונדז אפגעשטעלט. מיר האבן אים מיט פאטאסבאגריסט, דערצײלט װעגן אונדזערע צרות. ער האט אונדז געטרײםט- פארזי־כערט, אז די דײטשע חיה װעט דערשלאגן װערן ביזן לעצט אין איר אײגענערנארע... מיר האבן זיך דא דערוװסט, אז אין בוגארוסלאן איז דא אן עװאקוא־ציאנם־בױרא, װו מען קען זוכן עװאקוירטע און פליטים. מיר האבן דורך דערמיליטער־פאסט תיכף אװעקגעשריבן אהין, געבעטן אויפזוכן אונדזערע.אין אײניקע טעג ארום זענען מיר ארויס פון װאלד, צוזאמען מיט דימשפחות סװערדלין, דרײזין, קאפלאן, מיט װעלכע מיר האבן זיך אין װאלדבאפרײנדעט. מיר זענען מיט זײ אװעק אין זײער שטעטל קרױויטש, א 150קילאמעטער פון װילנע. דער אײנציקער ציל אונדזערער איז איצט געװען צודערגײן עפעם װעגן אונדזערע נאענטע. עם האט זיך נישט געװאלט גלויבן, אזזײ לעבן נישט.אין א פאר טעג ארום זענען מיר אװעקגעפארן אין דער באפרײטער גלו־באק, די שטאט איז געװען אינגאנצן חרוב. די דײטשן האבן זי פארברענט פאר254מיכאל און צבי ראיאקזײער אפטרעטן. אין גלובאק זענען זיך צונויפגעקומען א פאר צענדליק גערא־טעװעטע יידן. זײ זענען געװען שרעקלעך צעבראכן, האבן זיך באזעצט איןעטלעכע נישט פארברענטע הײזער אין עק שטאט און האבן נישט געוװםט װאםצו טון מיט זיך. די װעלט איז טאקע באפרײט געװארן פון דער גרויזאמער היט־לעריםטישער פעסט. די פאראײנזאמטע, פאריתומטע יידן האבן זיך אבער איןדער פרײער װעלט געשפירט נאך מער אומגליקלעך, אײדער אין װאלד. דארטהאבן זײ לפחות געהאט א ציל אין לעבן — קאמף מיטן שונא און נקמה פארןבלוט פון זײערע נאענטע, און איצט װאםי...מיר פערזענלעך האבן זיך געלאזט װאנדערן, מיט דער האפענונג, אפשרװעלן מיר געפינען אונדזערע. אײנע א דאקטער, א פרוי פון גלובאקער נאטשאל־ניק פון נ. ק. װ. ד. האט אונדז געזאגט, אז זי האט געהערט אין װײםרוסישןגעזונטהײט־קאמיםאריאט אין מינםק, אז די דאקטער ראיאק לעבט און מעןדארף זי צוריק ברענגען קײן גלובאק צו איר פריערדיקער מעדיצינישער אר־בעט. מיר זענען געפארן קײן מינםק און צו אונדזער גרויסן אומגליק, האט מעןאין מיגםק פון איר קײן זאך נישט געװוםט, חוץ דאם, װאס זי האט ביז דערמלחמה געארבעט אין גלובאק.װי געװעזענע לערער האבן מיר זיך דארט געװענדט צום פארטרעטערפון בילדונג־קאמיםאר קאכאנאװסקי. ער האט אונדז זײער פרײנטלעך אויפגענו־מען, ער האט אונדז געטרײסט און אײנגערעדט, אז מיר זאלן פארבלײבן איןמינסק בײ פעדאגאגישער ארבעט. מיר זענען אבער געװען אין אזא צושטאנד,אז מיר האבן בשום אופן קײן שול־ארבע-ט נישט געקענט אננעמען. קאכא־נאװםקי האט אונדז דעמאלט געשיקט אין װײסרוסישן מלוכהשן מוזיי. דארטהאט מען אונדז געװאלט איבערלאזן בײ װיסנשאפטלעכע ארבעט. מיר האבןנישט געקענט אײנזיצן אויף אײן ארט, עס האט או׳נדז גישט געלאזט רוען... מירהאבן זיך מיטן מוזײ פארבונדן אויף דעם אופן, אז מיר װעלן זײ צושטעלן הים־טארישע מאטעריאלן װעגן די געשעענישן בעת דער אקופאציע אין מערב װײם־רוסלאנד,עם האט אונדז געטריבן צוריק אין דער חרוב געװארענער גלובאק. מירהאבן געהאפט אױף נסים... אפשר װעלן זיך פון װאנען עם איז פארט אפרופןאונדזערע. מיר האבן געהאלטן אין אײן שרײבן אין פארשײדענע בױראען איןרוםלאנד און צו באקאנטע. צו אונדזער אומגליק האבן אונדזערע זוכענישן גאר־נישט געבראכט. קײן נםים זענען נישט געשען...אין א קורצער צײט ארום האבן מיר זיך דערװוםט, אז זײ זענען אומגע־קומען דורך די דײטשן, בעת מיר האבן זיך צעשײדט אויף דונילאװיטשערטראקט.אונדזער ציל פון לעבן איז איצט געװארן דערצײלן דער װעלט, דער גרוי־םער װעלט דאס אלץ, װאס עם איז פארגעקומען מיט די אלע יידישע קהילותח•רבן גלובאק255פון מערב־װײסרוסלאנד און ליטע, װאס מיר אליץ האבן איבערגעלעבט אוןװאס לעבנגעבליבענע װעלן אונדז דערצײלן. מיר האבן פארשטאנען, אז דיאויפגאבע איז װײט נישט קיץ לײכטע, װײל די׳ װאם האבן עם נישט איבער־געלעבט- װעלן עם גישט קענען באגרײפן. דאך האט עם אונדז גישט אפגע־שטעלט און מיר זענען צו דער דאזיקער ארבעט צוגעטראטן מיטן גאנצן ברעןפון אונדזער װײטיק.מיר האבן אנעגהויבן זאמלען מאטעריאלן װעגן די געשעענישן אין דייידישע ישובים אין דער צײט פון דער דײטשער אקופאציעדערבײ װילן מיר באמערקן, אז גראבנדיק זיך אין בלוטיקן אש און חורבןהאבן מיר דערזען, אז די מענטשלעכע שפראך איז בשום אופן גישט בכוח אוים־צודריקן אלץ, װאם עס איז געשען, פונקט װי דער מענטשלעכער פארשטאנדאיז קליץ עם צו באגרײפן. דאם האט אונדז אבער נישט אפגעשטעלט, אומדער־מידלעך און אומאויפהערלעך גײען מיר אן מיט דער ארבעט, װעלכע מיר האלטןפאר הײליק. מיר זאפן אין זיך ארײן די אלע אוממענטשלעכע גרוילן, אין װעלכעעס זענען אומגעבראכט געװארן די ױדישע ישובים און אויב די װעלט קען עסנישט באגרײפן, זאל זי לפחות װיםן און איבערגעבן לדור־דורות, װאם פאר אשוידערלעכקײטן אין 20טן יארהונדערט זענען געשען. זאל זיך אײנקריצן איןאיר אײביק זכרון, אז אויף דער װעלט האט אראפגענידערט א בריאה משונה,װעלכע האט אויף א מאדערנעם אופן, אין משך פון א פאר יאר, אויםגעמארדעטזעקס נזיליאן יידן: פרויען, זקנים און קיגדער.אויב די מענטשהײט קען עס נישט פארשטײן, טא זאל זי כאטש פוןדעם װיסן:רשימה פון די אומגעבראכטע ײדן אין דער צײט פון דער דײטשעראקופאציע אין די יארן 1943-1941 (תש״א-תש״ג) אין גלובאקװילגער גאס צאלפרײדקין װאלף 5פרײדקץ זעליק 2פרײדקין יצחק 3טײטש מאקס (מאיר באגיבס אײדים) 2בארנשטײן דוד (געראטעװעט, זלאטע) 4קרעמער (א קירזשבער) 6סימקין 2בערקאן אלי 3פליסקין מענדל״לײב 2דרוץ װאלף (מענדל-לײבס אײדים) 4קאגטאראװיטש ױסף (מעידל־לײבסאײדים) 6סלאבאדקין (געראטעװעט, הירש,געװען פארטיזאן) 1גיטעלזאן לײזער 5אײגעס אלטער 4צירלין שמואל־מאטע 4צירלין שמואל־נאטע 4מילשטײן נחמן 4שפײער חײבדשמחד״ 5כץ כתריאל 2אײגעס פסח 2פען ראובן 3פײגעלסאן ױסף (געראטעדועט,זלמן און דן, געװ. פארטיזאגער) 3קאפײעץ מ.אמע 4בודנאװ יעקב 2קאזשדאן 1זאצעפיצקי הערץ 6געלער יהושע (פעלדשער) אוןפרוי זינא 3בלאנט ױדע 4גיטעלזאן נתן 2פערדער משה 4לקח שמעמ 4װילנער גאס צזולהדב זאלמאגאװיטש הלל (אײדיםפון הרב קאץ, אומגעקומעןאין װילנע) 3שפירא בײלע און גוטמאן 5פײגעלמאן חײם 6מעלער מענדל 3גינדין מעבדל 3שולהײפער דוד 5קראוט מאטע 4זינגער ירמיהו 3סװערדלין זלאטא 5ױבגעלסאן 5געלמאן שמואל־ניסן (געראטעװעט,אבא, געוג פארטיזאן) 3צ׳יטלין בערל 4דער אלטער שליאסער 3סװערדלין בער 3ױגגעלסאן דברה (געראטעװעט,ױדע מיט דער משפחה: זון) 3רודערמאן מעבדל 3שפײער לײב 4װאטקין שמואל 7אהרון (אלטער רעדער־מאכער) 3איטין ױסף (געראטעװעט, רפאל,געוג אין דער רויטער ארמײ) 3ױגעלסאן װאלף 5שפירא זלמן 3שפירא מיכאל 3קאפעליאװיטש תבחום 6קאפעליאװיטש יעקב־בער 5באדניעװ 3ױנגעלסאן מאטל 5ױנגעלסאן כתריאל 5פײגעלסאן יעקב בן ירחמיאל 5עפשטײן (פרױ פון שמואל) 5258הורבן גלובאקצאלװילבער גאסצאל▼װילנער גאס2קראוט חיזדשרה4ראזעגבלױם פאליע (שגײדער)קראוט גאלדע (געראטעװעט, דער4סירמאן הירשמאן לײזער, געװען אין דער4קורמאן ברוך (?)2רויטער ארמײ)3קאזשדאן דוד־זלמן4קראװעץ זלמן (לערער)קאזשדאן יאסלס פרוי און א קינד,2שװעםטער קרעמ.ער(געראטעװעט יאסלס פרוי אוןגיטעלזאן חיה־עטל (געראטעװעט,2א זון)4דער מאן מאיר)קאמיינסקי יהושע<־׳הזײטשיק משה־יעקב3שײגקמאן יצחק3זײטשיק חײם (משה־יעקבס זון)4גינזבורג ירחמיאל3געלװאן מעבדל2מלמד הירש5הרב מאנדעלבוים4מלמד טוביהאײגעס חיעיע (בערל־בבימינס טאכ־1מלמד (פרוי פון דוד־שמעון)1טער)פײגל (פייצעס מאן, א שנײדער, מ.יטא געשעדיקטער ליפ; — גערא־6עלפעראװיטש אברהם (מושע־חיהסאײדים)8טעװעט, מאשקע און מאביע. —געפאלן אין שלאכט)דימענשטײן7איטין פרץ5דרײזענשטאק לוי־יצחק4קעגיגסבערג יעקב (מלמדס איידים)8גארדאן זלמן און אײדים4גאטקינס שבתישולעװיטש ישראל און פרוי סארא4שפירא לײב4בר.־ט די זין(?)איטין (פורמאן)4ראבינאװיטש מאיר (מיטשיק)4קרײנעס משה (דער שמיד)ראביבאװיטש קלמבס פרוי און 212אײגעס זלמן3קינדער (געראטעװעט, קלמן)6אײגעס חײם־ראובןטרײסטער יצחק (געראטעװעט, חיה־2אײגעס זלמךמשה4עסקע)בירזש הנך (גרשון־שײעס אײדים;געראטעװעט, אהרן, פארװובדעט(פלאץ קאסטױשקי)4אין דער רויטעד ארמײ)שפירא ראדע (שמואל־ניסן געלמאגםרודערמאן דוד (געראטעװעט, יעבקל,4שװעסטער)4פארטיזאן אין דויטער ארמײ)5שפירא חבל2סאלאװײטשיק משה5פידעלהאלץ כאצקל און פרוי דאדא4גײדין פײגע5קאניס קאפל און פרוי5געדין משה־מאירס משפחהװײנשטײן כענדל (געראטעװעט, א8גילעװיטש חײם־הירש2טאכטער)4טײטעלבוים4מינדלין אלטערגאלבערשטײן מענדל און פרוי חבה,5ראזאװ מאטע3געב. טײטעלבאום3יאפע יאשקע3טײטעלבוים דברה2מאגילניק יקותיאלקינדער פון גיטעלזאן בבימין, (גערא־4ױנגעלסאן פיניעטעװעט בנימין און פרוי און,2ױבגעלסאן זלמן2דאכט זיך, אויך א טאכטער)5מײטעס יצחקחורבן גלובאק(דובראװע גאס) צאלאלמער יעקב 3װירשוב (זײן אײדים מיט פרוי אוןקינדער און א מוטער מיט אשװעסטער) 5שפירא לײזער (געראטעװעט, 2 זין׳פארװובדעט אין שלאכט) (?) 6גארדאן חיה בלױמע מיט דער משפחהפון איר זון אײזיק 8מירמאן בנימין 5סעגאל רױוע און טאכטער 2שאפירא קאפל (פרוי דבדה) 5װײנשטײן אלטער 7װײצקין מ.טוס (א הינקעדיקער) 4מירמאן הירש 3שיעדלין אהרן און ברודער יענקל 5אלפערין חבה (פרוי פון קאלבאסייקאפרים אלפערן) 1זלאטקין פײגע 4װעקסלער מערים (א בלינדלעכער) 4װײצקין זלמן (געדאטעװעט, א זוןדוד און אײדים אברהם שוב) 6מינדלין, צװײ שװעסטער פון יקױתיאל מיבדלין 2מינדלין יקותיאל 3גאלבערשטײן משה (געראטעװעט, אזון מאיר — אייװאליד) (?) 4(הויפישע גאס)ליפשין משה 6גלאז זלמן 3דרוץ דוד 4רובאשקין זלמן (געראטעװעט, א זון— חײם) 4צעפעליאװיטש מ.אטע 3וױימאן דוד (שוסטער) — (געראטע־װעט, טאכטער ראשע, געװעןאין פארטיזאבקע) 5פרידמאן ױסף 3קאפעלאװיטש קאפל 2רײכל חיהדשרה (אבדהם־יאשע דעםמלמדס פרוי און טאכטער) 2מילקין סאנע (שבײדער). (זון רחמיאלאומגעקומען אין פארט.). 4(הויפשיע גאס) צאלמינדעל יצחק מילקיבס אײדים 3פײגעלסאן אלײמאיר 3פײגעלסאן יצחק 5שולמאן ישראל (דער מאראזשעביק) 7רױוקין שמואל און זײן מוטער 2אײדענזאן אברהםײצחק 7(?) ױםף (משזדמאטע דעם שמשסאײדים) 5בנימינסאן מיכאל י,װאקסמאכער װאלף 3גלאז חײם־אלי און 2 שװעםטער 3װײמאן דברה 3סארקין ראשע 2גארבער נחומ (געראטעװעט, טאכטערמיכליע) 3מארקמאן אברהם־יצחק (געראטעװעט,זון מאטע, געװ. פארטיזאן) 7מארקמאן בתיה 1גיידין זלמן 3גיגדין ייעקב 4קאטשערגיבסקי דוד 2גערמאלין זעליק 3איחילציק דוד (געראטעװעט, זוןשלמה, געוו. פארטיזאן) 4חידעקעל לײזער — איחילציקסאײדים 3סמושקאוױטש — איחילציקס אײדים 3איחילציקס טאכטער בלױמע, מיט אקינד 2גיטליץ מענדל (געראטעװעט רפאל) (?) 4קליאט מעידל 5פיפקא 5קגעל פײגע־רחל 1װײבשטיין אײזיק 4קליאט יעקב־אײזיק 5חאװעס ישראל — פרומאן 3כידעלהאלץ גבריאל 5שיצקין כײבוש 4טײבישעװיטש בער(פשעכאדניע גאס)די משפחה פון זעלדין שמואל (געראטעװעט, שמואל זעלדין, געװ.260חורבן גלובאקצאל▼קישעלעיקע (לעגיאנאװע)(פשעכאדניע גאס) אצל6כדונ:קין אברהכדלײב2פארטיזאן)3קעקם אברהם6ביק לײזער5גארדאן ראובן3גלאז לײב6שולהײפער מאטע און משהאײדים 4מענטקאוויטש — שולהײפערספאלנע גאסטאכ־קאן זלמךיאםיע (געראטעװעט,4סלוצקין חיזדשרהטער םאגיע)ןסלוצקין משזדאהרן5צעפעלעװיטש אסתר3צמח ישראל (געראטעװעט, א זון)ז־י*קאמענקאװיטש בלוינע4צמח זאװל6פײמאן אסתר4צמח חײם6ױנגעלסאן מאיר3צמח אלי5דװאסקין יעקב3הויכמאן — צמחס שװעסטער5פישמאן מלכה6הױכמאן קלמךמשה5פישמאן ראשע (בלינדע)5(?) אברהכדאיטשע (סאװערע)8פײגעלסאן דחמיאל6קנעל מײטעס (טרעגער)9גלאומאן זעליק4פײגעלסאן נו.שהקישעלעיקע (לעגיאנאװע)5טארנא בער (שליאסער)5חאנאװיטש בךצױן (שרב)1צעפעליעװיטש סאשע1גאטקין דוד־ געוגלאפקא (געראטעװעט, א זון -5מעלצער אלטער (שוסטער)2אין דעד רויטער ארמײ)לפעסענסאן2מינדעל יעקבבאנד (משפחה פון לערער משדד7 (?)פײגעלסאן זעלדע6שמואל באנד)4שײגדלין ליבעלענקין פעסיע — שװעסטער פון6גאטקין שלמה5מ. ש. באנד6שולמאן חבלשפארמער זלמן (געראטעװעט, די קינ־7זאק הײם — חנהדער אײדליע און ישראל, געװ.7עטמאן לײב2פארטיזאנער)3גארדאן חײם־דוד2פעיסאכאװ זלמן6ױנגעלסאן אברהם4שפארבער שניאור4גיטעלזאן אלטער4קאפלאן רפאל5גענשטײן יצחק1שפארבער איסער3חדש נאטע4גאטקין ישעיהו6בויער חײםיאפע בער (געראטעװעט, א זון —5 (?)טילעס5אינאליד פון דער רויט׳ ארמײ)3פײגעלסאן זלמן6סקלעגגיק6פײגעלסאן אלײאײזיק4חידעקעל לײזער4ראפאפארט לײזער(?) משה (צונאמען: ״א לעבער)3עטמאן מענדל3ניעמאי בתיה3הויכמאן זלמן2טיאמקין8שײנקמאן זעליק2שװעץ שלום5גאטקין ישעיחו5דריסאװיאצקי לײװיק4(?) אברהם — (שמיד)4דאנילעװיטש ישראלהורבן גלרבאק261קישעלעיקע (לעגיאנאװע) צאל(?) ױדע־לײב (בליבדער) 4סאסנאװיק הירש 6קנעל ױסף 4(?) ױדע־לײב (שוסטער) 5פרידליאנד הערץ (פורמאן) 5גינדין שלמדדבח 4סלאװין לײב 4(?) רחל־ברײבע 2באס איטש/ױדוד (שנײדער) 1(?) עטע 6זאק שלמה 2גראסבײן חבה 4פאפקץ ברוך 7זענדעל מענדל 9בליאכמאן בבימץ (געראטעװעט, זוןמאיר, געװ. פארטיזאן) 5גלאנזעט זלמן 7פינקעלשטײן מענדל 2בויער אפרים 7גורעװיטש מאטע 10קאצאװיטש ארציק — פורמאן 5עטמאן רבקה 6רודשטײן ישראל 2מאליאשקעװיטש 5גורעװיטש מענדל 4פאק ליבע 1בערנשטײן (שמש — געקומען פוןסמארגאן) 3גיטעלזאן מענדל 2בודאװ ארציק — פאריקמאכער 2פישער ליפע — שמש פון סטארא־שעלער שול 8גלאזמאן יענקל — שוסטער 4שאפירא מלכה און ישעיהו 6בליאכמאן זלמן 7גלוכע געסלזײדל ראובל 4ליפשין בבצױן 2אידיס משה 2(?) ליבע (די שטומע 1גארדאן ראובן און װאראבעיציק —(געראטעװעט, יצחק װאראבעײ(גלוכע געסל) צאלציק, אין דער רויטער ארמײ —פארװונדעט) 12פאפקין משדרשמואל 9רײנשטײן (?) 8בודאװ אברהם — פורמאן 12מירמאן לײב 8מירמאן גרשון (א זון אומגעקומעןאין דער רויטער ארמײ) 6רײכעל לײזער־אהרן 6פליסקין אלטערגאלדמאן הירש (געראטעװעט, זוןהעשל, אין רויטער ארמײ> 3צעפעליעװיטש דרײזיע און זון זעליק 2שולמאן יענקל 11שולמאן משדדשמואל 9(?) סאניע (א שװעסטער פון מ.ש, שולמאן) 5שײנקמאן (?) — דער גילזעמאכער 10קאץ אפרים־דוד, סאניע, חוה— די מוטער (געראטעװעט, זוןזלמךבערל (?), אין דער רויטערארמײ) 5פרידמאן מאיר מאטע 6רײכעל אברהם (?) 5נײע גאסכהן אלטער 4רײכעל נחום און קורקודיאנסקי 14לײבאװיטש אבא 6פליסקין גדליהו און בער — זון(געראטעװעט, זון אהרךזעליק) 6קרױויצקי לײב, ג. פליסקינס אײדים 4זלאטקין (?)מאסקװער געסליאפע קױוע (פורמאן) און טאכטער 14קאץ זלמן 6גארדאן (?) 11װארשעװער גאס (דאקשיצער)װערך יצחק 3האפמאן אשר 5(?) הירשל (צובאמען: ״שמעק״) 4262חורבן גלובאקװארשעװער גאס (ז־אקשיצ^ר) צאלגלאז אברהם *דרײזענשטאק בער 5פײגעלםאן אברהם 7בערסאן אברהם 5ױדין גדליהו 4שמיט אהרן 5שמיט לײזער 2ליפשין יצחק (שגײדער) 6סלאװין זלמן 5בארױדין גיטע 2חאװקין טוליע 1חאװקין דוד 3ראפאפארט לײזער־בער 9זעלדין נחום 3משפחה פון דינערשטײן פײװעש,(געראטעװעט, פײװיש דינער־שטײן, געװ. פארטיז.) 2פײגעלםאן מאיר 3סראגאװיטש חײם (געראטעװעט,זון מוליע (?) 3דײכל לײב — זון פון בערל 3גלאז יעקב 1ציצאנאװיטש (?) 3חידעקעל לאה 3קאפעלאװיטש חגה — טאכטער פוןקאפל זאליעסיער 2קראפױוגיק לאה 3זעלדין בער (?) 4סראגאװיטש אבא 3חדש ליבע (געראטעװעט, זון משה) 4סראגאװיטש אבא 3הרב ױםף הלוי קאץ 4ראיאק (געראטעװעט, מיכאל אוןצבי) 3װײנשטײן שלום 5שאכנאװיטש חײם־זעליק, ש. װײ:־שטײגס אײדים 3חאװעס ישראל 3פינקעלשטײן זלמן־אליהו שוחט 5םלאוױן מענדל 4פרידמאן חײם 4פדידמאן מאמע 8ראבינאװיטש חיהחרחל (?) 4װארשעװער גאס (דאקשיצער) צאלפײגעלסאן חײם־הירש 4דימעגטשטײן חנה מיטן זון און אײ־דים (געראטעװעט, די שגור מיטא מײדעלע, אין פארטיז.) 6קראוט גתן און ברודער 6פײגעלסאן מירא — צאן־דאקטער 3בודאװ שמעון מיט דער מוטער אוןברודערס משפחה 8צעפעלעװיטש ברוך (געראטעװעטטאכטער פעסיע, אין פארטיז.) 3ציפקין אפרים 4ציפקין משה 2(?) שלום 3װאראבעיציק חײם־פסח 2דלאט יאכע 4קעניגסבערג חײם 4מידױק אבא 3מידױק דאבע 2מידױק משה 5פידעלהאלץ זלמן־יעקב 7פרײדקיז (?) — (קאליקע) 4זעלדין ױסף 3זלאטקין הלל כפלאװניק פרומע־חגה 3דאמעשקין מאטע 3װײצקין שמערל 5פען חנה־ליבע 5פען פאיע־ליבע 2פען הירש 2אבעלעװיטש יהודא 5פלאװגיק אסתר 2שער יעקב 6בערקאװסקי ראובן — אײנבינדער 3דײטש כדיטע 2הויכמאן *קותיאל 2הויכמאן ציפע 2(?) די אלמנה פון בער 3גלאז מענדל (שנייערס) 5קאץ לײזער־איטשע 4קאץ מאיר 3גלאז אליהו 5:לאז פסח 2גלאז יענטע 1הורבן גלובאק263דוארשעװער גאס (דאקשיצער) צאלפישער אברהם 4גורעװיטש חיה 3צירלין יעקבדבער 1חאװקין הערשל 4כץ טוביה 2כץ משה — טוביהס זין, (געדאטע-װעט טאכטער עטל, אין פארט.) 4מירמאן ױסף 4מאיראװיטש ױסף 4צעפעלעװיטש יצחק 4צעפעלעװיטש מאטע 3גינדין מענדל 6פלאװניק ױםף 1שאפירא (?) 4שאפירא קאפל 4גפן מוליע 3װײצקין סאניא 2לענקין שמיאל 5װײצקין אליהוס משפחה 4סארקץ ישראל 6סארקין ױםף 5שפײער אהרן און זײן טאכטער סאייע 6הויכמאן בתיה 5םראגאװיטש יצחקס משפחה 8סראגאװיטש ראובן — איטשע י.סראגאװיטשס זון 6קרעמער משה 6בעקער משה 6פלאװניק ראשע 2סאפרא מאטע 3סאפרא אלטערס משפחה (געראטע-װעט סאפרא אלטער און א טאכ־טער) 3בלאט הירש 5הויכמאן ניםן 7חאװעס הירשס פרוי מארוסיע (גע־ראטעװעט (?) — ער איז געוועןאין דער רויטער ארמײ) 2לאמזשער גאס (דרויער)ױנגעלסאן שלומם משפהזל (געדאטע־װעט ױנגעלסאן שלום איןפאריזאנקע) 4כץ יענקל — טעביע כצם זון 2לאמזשער גאם צאלשאפירא שלמה־מאיר 7פײגעלסאן זלמן 5רוטענבערג שמואל־דוד (קירזשנער) 4קגעל טויבע 3ראפאפארט משה־קאפל (שגײדער) 6סאלאװײציק מוליע 4(?) מענדל, פון האלוביטש 5גינצבורג (?) (צונאמען ״קוטיאק״) 11(?)) אליהו — (דער מוליער) 6סאסנאװיק פסח 8קראשנעװסקי (?) 6פאליאק שמעון־הירש און זײן אײדיםלעװיטאנוס 8פלאװניק (?) 8שוכמאן יצחק 7בלאט (געראטעװעט, די גאנצעמשפחה, אויך פון אײדיםן —בלאט איטשקע געפאלן אין פאר־טיזאגקע װי א העלד) 1(?) קברות־מאן (״דער דרוקער״)מיט די משפחות פון זון אוןטאכטער 28קורילאװ (?) 16פלײשער ברכה 5לעװינזאן צלאל בן מענדל 5קאץ שמואל־לײזער 16לעװיט זלמן 4ביניאמינסאן דארע 4(?) זעליק־איטשע (דער מלמד) 8סאפארגיק פרץ 3לעדערמאן — (געראטעװעט, זוןמאטקע (?) 4פידעלהאלץ חײם־חנא 4פידעלהאלץ אברהם־יהושע 3קאפעלאװיטש (?) — פון װילײקע 6ױנגעלסאן מאטע 5שדלקץ ײדל (לוי־איטשע ױנגעלסאנסאײדים) 5טילעם (?) — (שנײדער) 3קאץ חיה 5(?) לייזער (פאמיליע — זרח (ז) 8מירמאן איטשע־בער 4שנײער (?) 6264חורבן גלובאקביאליסטאקער גאס צאלמיאקינין (?) 2מוסין זונדל און פרוי זעלדע (געװ.שערעשעװסקי) 4לעװין רײזל — ז. מוסינס שװעסטער(געראטעװעט, געװ. םרוי פון לערערדוד לעװין) 3די משפחה פון שפער הירש (גערא-טעװעט שפער הירש) 4גאלבערשטײן אברהם 2פישער געסיע 5פרען חײם (פאטאגראף) 1(?) (?) פישער געסיעס אײדים 2פרײדקין זלמן 5פרײדקין נתן 3קאץ שבתי 5פערדער (?) — (שערער) 5פארבער גיטע 2פרידמאן חײם 4זאק סאלאמאן (שנײדער) (געראטע־װעט, די פרוי סימע מיט א זוןאון א טאכטער) 3קאץ בת״שבע 2שוכמאן רװוקע 5טילעס װאלף 3רײנעס זונדל (כלײזמר) 10פישער שפרה 6פײגעלסאן לײזער 3ראזאװ הנה 6בראון נאכא 5בראון דוד 5רײכל חײם־נתן 5מאליאשקעװיטש ריבה 2קאץ לײב 3קאץ זיסיע 1מארקמאן חײם״לײב 2מעלער יצחק 3קראוט מאטע 3צאלקיגד (?) (?)װײמאן ראובן 4כהן (?) 4כהן חיה 2כהן שלום 4ביאליסטאקער גאס צאל;אדאיס בער — שניידער 3חדש לײװיק 3חדש מוליע 3ליבערמאן אסתר 3לקח משה (כלײזמד) 9פאטקין גאטליב 2סװידלער לײב (געראטעװעט, טאכ־טער העניע) 2ײדל סלאװינס (געראטעװעט, זון,אינװאליה אין רויטער ארמײ) 3פלאץ פון 3טן מאישאפירא (?) ^ בעקערײ; צונאמען:״די בארד״ 7לאימאן דודס משפחה (געדאטעװעט,דוד מיט א זון, אין פארטיז.) 2קאצאװיטש מוליע (געראטעװעט, זוןאיזיא, אין פארטיז.) 3קאבאטשניק איסד (?)מינדל ױסף (?) 4לעוױן (?) (?) 2(?) חאסיע (?)שאמעס (?) — שנײדער (?)מוליע סאלאװײציק (?)קראקאװער גאסלעװיטאן הירש (?) 11סאלאוױיציק חנה 3סאלאװײציק אברהם 4רודערמאן זלמךװאלף 4פינטאװ יעגקל 3פינטאװ שבתי (?)ױיגעלסאן מאטע (דער בויער) (?)פליסקין טיסיע (?)צעיציפאר שלום (דעד קצב) (גערא-טעװעט, טאכטער פריידל) 5ױנגעלסאן שבתי 2סאלאװײציק איסד 2פרידמאן הירשל 3זיסקינד גיסן (?)ױנגעלסאן הינדע (?1ױנגעלסאן יצחק (?)עליאנאװ שמואל (שוסטער) (?)חורבן גלובאק265קראקאװער גאס צאלגענשטײן אהרן (שמש פון דערבלויער שול) (?)קאץ ױדל 3פרידמאן רחל (?)שולקץ צדוק (שבײדער) (?) 5דיסנער גאסגארדאן העניע 2פרומין לײב 4פײגעלמאן העשל 4מלמד ברכה (?) (?)פרידמאן חײם (?)װיגדערהויז דוד (?)שאפירא ױסף (געראטעװעט, זיןליפע און מיכאל, אין פארטיז.) (?)שערמ,אן מעבדל (?)ראבינאװיטש אליהו — שערמאיסאײדים (?)װאקסמאכער לײב (?)סלאװין ישראל״גרײבעם (?)האקנער (?) (?)יאטקאװע גאםבאגין מאיר, מיט די משפחות פוןזץ מאטע און טעכטער: מאשעאון לאה מיטן מאן מאקס 8װילנין משה 4זינגער בנצױךלײזער 2אלאי בײנוש (שערער) 5בוידין ױסף (געראטעװעט, טאכטעראסתר) 2פישער משה, נו.אודינם אײדים 4דװארקץ .שלמה־מאיר און די משפחהפון זײן שװעסטער 6זאגאװאל חײם 5סראגאװיטש יעבקל 5לעוױנזאן מעבדל 7(?) שכן פון יעבקל סראגײװיטש (?׳*מינדלין בער 2פײגעלמאן קאפל (געראטעװעט, אטאכטער) 4סאלאװײציק יענקל 2שולהײפער הײם־לײב 1יאטקאװע גאס צאלרוד&דמאן הײם־מאיר 3אסטראװסקי מאקס 3פרידמאן — יאש (צאךדאקטאר) 4פרידמ״אן (?), ברודער פון צאךדאק״טער פרידמאן — יאש 3מיבדלין יקותיאל 3מארגאלין גרשוךישראל 2פאלאנט אברהם 2קאץ מענדל — פאלאבטס אײדים(געראטעװעט, זון ראובן, איןפארטיזאבקע) 4זאמקאװע גאסליסיצקי װאלף 3מעלער יישראל 3בערקאן אפרים־דוד 9לעװיט מיכאלס משפחה (געראטעװעטלעװיט מיכאל, אין פארטיז.) 4מאזאװעצקי (?), — רחמיאל אלפע״ראװיטשעס פרוי סאביע אוןאײדים 4אלפעראוױטש ישראל, פרוי און קינדער 4אזשינסקי מיכאל (געראטעדועט, זוןפיניע און טאכטער) 3נאטאנזאן אליהו בוכהאלטער 5דװאסקין חיה (?) 3שנײעד (געראטעװעט, זון דוד —אינװאליד פון רויטער ארמײ) 5שמיד יצחק 6סאלאװײציק זלמן 5פרידמאן משה (?)לעװיטאן אהרנס משפחה (געראטע־װעט פאטער און זון אברהם,אין פארטיזאנקע) 3קראוט נחמה (?)קראוט יצחק (?) 5פיבטאװ שימשל און אײדים קאפע•לאװיטש שמעון (?) 6קאזיאל אײניק — פורמאן 5קופערשטאק (?) 3גארדאן רחל (פרוי פון ױאל גארדאן) 3פאק מענדל 5שערזאן מאיר און פרוי חיה מיט פירטעכטער 5266חורבן גלובאקזאמקאװע גאס צאלפינטאװ חגן 4גאדין װאלף (געראטעװעט, זון אהרן) 5בערקאן משה (געראטעװעט, זון שלום) 7גיטעלזאן זלמן 6פרען שלמזדדוד 5כעװלין חײם 8ד״אבערמאן מעגדל 8אסמאן היגדע (געראטעװעט, דערמאו יעקב־לײב)אלפעראװיטש ־סרײדע (געראטעװעט,זון פאניע, אין רויטער ארמײ) 1אלפעראװיטש זלמן 3פעסעגסאן לאה 3אבראמאװיטש משה (?) 6ברודני דוד 4פאדנאס יקותיאל 3אליע — פאדנאס טאכטער (געראטע-װעט ־אליע און איר מאן, איןפארטיזאנ♦) (?)מעלצער אלטער (שוסטער) 5מאזעס ראובן 4בערקאן לײזער, דברה (?) 1שײנקער חײם 3חפץ יהושע (געראטעװעט, טעכטערמלכה און ברכה, אין פארטיז.) 4חפץ יעקב־שמואל 3װײגשטײן םאניע 6קורעניץ שמואל־לײב 5שעפסענװאל — שװיגער־עלטערן פוןמשה אבראמאװיטש 5סאלאװייציק משה — זײגערמײסטער 5(?) טויבער שמיד (?)מושקאט צדוק 5גארדאן שמואל — צוגאמען: ״דישװארצע הון״ 1טײטעלבוים יצחק 3ראפאפארט מ.לכה (געראטעװעט, טאב־טער רחל אין פארטיז.) 1האבערמאן ראובן 6ראבינאװיטש לײב 4(?) שבתי — דער שוסטער מיטדער פרוי 6געלמאן סאניע און אלטע — שערער 2זאמקאװע גאס צאלפינטאװ יצחקחעװלין שמעון (געראטעװעט, זוןקא&ל)פרומין מוסיעאומבראז בערלזאק לײבפיפיק (?) — שוסטערמאנקיטא (?) — שוסטערזאלקינד מאיר־לײב — זײגערמײסטעראלאי אליהו — קירזשנער(?) 2 שװעסטער — שנײדערקעסבירנצװײג — אגראנאםקאשער יעקב — זײף־פאבריק.רײכעל בערשפײער רבקה, קיגדער פון פיניע1425ג2(?)56443שפײער: אסתר, ױסף, זישקעשפײער 5קראוט מאיסעי, פרוי ראזע אוןטאכטער 3גפן יצחק (געראטעװעט, זון גרשון) 4פערעװאזקין מאטע 3האבערקארן — לערער פון האנדלס־שול 1סלאנימסקי לעאן — אדװאקאט 3(?) צאן־דאקטער פון דיסנע (?)זאק ױסף זון פון סאלאמאן בוכ־האלטער 2ו?) אלטער שנײדער, לעבן פיפיקן (?)זאק בנימין 1גאלדע חאיט (געװ. שערזאן), מאןשלום און זון דוד (אומגעקומעןאין װילנער געטא) 3קאמיגסקי חוה און לאה (חוה אומגע־קומען אין פארטיז.) 2פרוי סאגאװיץ און טעכטער: ריװע,סלאװע אמ טאמארא 4הוספה צו דער רשימה פון אומגע־בראכטע יידן אין גלובאק(צוגעשיקטע פון אמעריקע)קישעלײקע (לעגיאגאװע)פײמ.אן אסתרגענשטײן איטשע־פישל (שגײדער)הורבן גלובאק267ווארשעװער גאס צאלדײדער שמואל (האטעל)מאםט#װע גאסמאטע דער שוסטערשכבא דער װאסער״טרעגערװיערך — טרעגערדאובקע באשעסװילנער גאסשפער הירשל — 3 גפשות* ער אלײןאיז געװען אין רוסלאנד; איןגעטא איז געװען די פרוי מיט2 קיבדערפליסקין אלטערשגײדמאן כתריאל (דער פראזאראקערמלמד)זאלקע אברד״ם — דעם דרוקערםמאטע — צוגאמען: ״דער האז״הויפישע גאסדײטשע כלוינאפלאץ פון 3טן מאיגאלדבערג און שײנבוים (דרוקערײ)הוספה צו דער רשימה פון אומגע־בראכטע יידן אין גלובאק(צוגעשיקט פון ישראל)קראקאװער גאסכץ לײב 4קאזלינער מענדל 4בימבאד זלמן 3פיבטאװ זאלקע 6בודאװ שרה 1װילנער גאספרײדקין זלמן 5פליסקין אלטער 6נאטאנזאן — בוכד״אלטער 4דאנכין חנה 2מילשטײן חנה 3מילשטײן גדליד״ 1שאפירא מעבדל 1שאפירא פעסיע 1שוכמאן רחל 2קראקאװער גאס צאלצײטלין זאװל 4סװערדלין שאול 4בערזאן יעקב 3ױנגעלסאן שמואל־לײב 4פידעלהאלץ שמואל 5געלער פנחס 5פליסקין חײם־מאיר 3האפ ראובן 4דזאאיזינקער בערל 2דזאאיזינקער מאטל 3בערזאן אפרים 2זאק ױסף 1שײקע — דער שטעפער 4די טאכטער פון פײגע און חצקללעװיטאן 1סװידלער לײב 2פרידמאן נתן 5גאלבערשטײן אברהכדשאול 2דובראװע גאסראפ שרה 3הויפישע גאסמעלער נחום 5פײערמאן שאול 8קישעלײקע (לעגיאנאװע)שמעוךאליהו — דער קצב 6גארדאן ױסקע 3פײגעלסאן ױסף (?)שײנקמאן זיאמקע 2װארשעװער גאסחאװעס הירש 3חאװעס כלויגע (?) (?)לאמזשער גאס — (דרויער)אלפעראװיטש ישראלפלײשער מאירמעלערמונעװעז דוד 2מײטעס לײזערמײטעס מיכאלבלאך אליד״ודװאסקין יעקב268חורבן גלובאקרשימה פרן די גלרבאקער פארטיזאנעראזשינסקי פינע בן מיכאלאלפעראװיטש חנה — טאכטער פוןלײב בלאטאלפעראװיטש מאטל — איר מאןבירזש אהרךגרשון — ישעיהס אײניקלבערקאן שלום בן משהבערקאן נחום בן משהגאטליב רײע (אומגעקומען)גענשטײן מאטעדרײזענשטאק ראובןװײמאן ראשעװינשטײן משה בן לײב (אומגעקומען)װאנט לײבזעלדין טוליעזאק פםחחדש הירשחדש טאנעחפץ מ.לכה בת יעקבדשמואלחפץ ברכה בת יעקבדשמואלױנגעלסאן שלוםױנגעלסאן ראובןלעװיט מיכאללעװיט רפאללעקאך נחום ד״רלעקאך — זײן פרוי (אומגעקומען)לעדערמאן מאטקע בן גרשוןמירמאן משהמלמד אסתרמלמד רבקהמילקין רחמיא (אומגעקומען)םאלאװײטשיק שמעװ בן מוליעםאסמאן שפרה — טאכטער פון לײבלראפאפארטסאסמאן ישעה — איר מאן (אומגעקומעןסלאבאדקין הירשםראגאװיטש אבא בן חײם (אומנעקומען)סראגאװיטש חײם״הערץ -י איטשעסראגאװיטשס אײניקלפײגעל מיכאל (אומגעקומען)פײגעל סאניעפרידמאן יעקבפײגעל משהפינטאװ לוסי (אומגעקומען)צמח שמעוןצמח פישלצאלקינד מענדלצאלקינד — זײן טאכטערקראוט מאטעקאץ זלמךבערקאץ ליבערודערמאן יעקבראבינאװיטש קלמן בן מאי־רראפאפארט לײב בן דודאײגעס דודאיזראילעװיטש הירשבאדניעװ סאניעבערקאן ױסףבלאט יצחק בן לײב (אומגעקומען)בליאכמאן מאיר בן בנימיןגארדאן אליהוגיטעלזאן בנימין בן יצחק־משהגיטעלזאן סאניע — פרוי פון בנימיןגיטליץ רפאלגעלמאן אבא בן שמואל־ניסןדימענטשײן דינה — טאכטער פוןחײם—דעה פידעלהאלץזינגער נחום און מירע, און זײעדעצװײ טעכטערזעלדין שמואלהדש לאהחפץ משזדיצחק בן יהושעטרײסטער חנה־עסקע בת יצחקיחילציק שלמה בן דודכץ ראובן בן מענדלכץ אסתר בת משהלעװין רפאל בן דוד (אומגעקומען)לעװיטאן אהרןהורבן גלובאק269לעװיטאן אברהם זײן זוןלאימאן דודנדלכמאן זלמןמילכמאן ראיע זײן מיטערמיבדעל יצחק (אומגעקומען)מעלער מײטעמארקמאן מאטעסאלאוױיטשיק ציפע בת משהםװידלער מוליע (אומגעקומען)סאסנאװיק פסחסאסנאװיק ליפשעעטמאן לײב (אומגעקומען)פײגעלסאן זלמןפײגעלסאן דןפײגעלמאן שרה בת קאפלפײגעלמאן אבנרפרײדקין הערץפליסקין דודצעפעליעװיטש אברהם (אומגעקומען)צעפעליעװיטש פעסיקאצאװיטש בער — אײניקל פון משהקאצאװיטשקאצאװיטש איזיאקרעמער צאלע (אומגעקומען)קאסאװסקא מינעראיאק מיכאלראיאק צביראפאפארט זלמןראפאפארט רחל בת דודשפארבער ישראל בן זלמןשפארבער אײדליע בת זלמןשאפירא בארקע בן ױסף (געפאלן)שאפירא לײבשוב אברהם — שמואל־ניסן געלמאנםפלימעניקשפירא ליפא בן ױסףשפירא מיכאל בן ױסףשרירא אליע — פאדנאס יקותיאלםטאכטעשרידא — איר מאן270חורבן גלובאקלערךװארשטאט פאר דאמעךשבײדערײ בײם ״ארט״271הורבן גלובאקא גרופע פון החלוץסביף ״החלוץ״272חורבן גלובאקא גאם אין גלובאקא גאס אין גלובאקחוףבן גלובאק275א גאס אין גלובאקא גאס אין גלובאקגלובאקער פײערלעשערחורבן גלובאק275בײם ברודער־קבר פון די גלובאקער ײדןגלובאקער ײדן באגלײטן צום באן דעם לובאװיטשער רבין276חורבן גלובאקײדישיװעלטלעכע פאלקכדשולחורבן^ גלובאק277א גרופע גלובאקער ױגנטגלובאקער מכבי278חורבן גלובאקמאנדאלין *י ארקעסטערחתובה פון דעם גלובאקער ישראל חאבאװיטש אין אמעריקעחורבן גלובאק279קן השומר הצעירי *• ♦״♦־•השומר הצעירו •1אליהו (עליע) דער שמשדער ברודער-קבר פון דיגלובאקער ײדןגעזעלשאפטלעכער טוער פון גלובאק.פארזיצער פון דער פײערלעשער-קאמאנדע.חודבן גלובאק283דער שוחט בךצױן חאנאװיטשחורכן שארהויסצגננעגעאגראפישע פאזיציעדאס שטעטל שארקויסצענע געהערט צו װײסרוסלאנד.מען רופט די געגנט אויך קרעסן. אין דער אמתן אבער געהערט דאס שטעטל צודער ױדישער ליטע. הגם די שארקויסצענער יידן האבן קײן װארט ליטװיש נישטגעקענט זײנען זײ דאך געװען עכטע ליטװאקעס. פאררעכנט איז דאס שטעטלגעװען צו װילנער גובערניע, דיסנער קרײז (אויעזד). שפעטער האט מען עם צו־געשריבן צו גלובאקער קרײז. דאס שטעטל געפינט זיך 30 קילאמעטער פון גלו־באק, 50 ק״מ פון דיסנע, 60 ק״מ פון ברעסלאװ און עם ליגט בײ א שמאל טײכל,דיסענקע, װאם פאלט ארײן אין דער דװינע. אין פרילינג פלעגט מען איבער דעםטײכל פירן פליטן האלץ קײן דװינסק און ריגע. דאם ארט וװ דאם שטעטל גע־פינט זיך איז א פלאכס, מען זעט נישט אין דעם ארום קײן בערגל, די ערד איזערטערװײז לײמיק. בעת די גרויסע רעגנס אדער בעת דער שנײ גײט אפ װערןדי װעגן אזוי פארגאסן אז מען קען מיט קײן פור נישט דורכפארן. דאם שטעטלפלעגט זיך דעמאלט געפינען װי אפגעשלאםן פון דער װעלט. צוברענגען םחורהפלעגט מען דערהויפט פון דװינסק, דיסנע, פאלאצק. שפעטער איז צוגעקומען דיבאנסטאנציע װארפאיעװע, 25 ק״מ פון שטעטל, פונװאנען מען פלעגט פארן קײןװילנע. אין 1910 האט די צארישע, רוסישע רעגירונג גענומען בויען א שאסײ,װאס האט אויך געדארפט דורכשנײדן װארפאיעװע. אויסגעבויט האט מען אבערניט מער װי זיבן ק״מ ביזן פריץ רודזשינסקיס הויף, דערמיט איז דאם ערגםטעשטיק װעג באפרײט געװארן פון זומפן און בלאטעס. בעתן בויען דעם שאםײהאבן יידן א פאר יאר געהאט ארבעט. א סך האבן געפירט זאמד פון ברעג טײךאויף אנצושיטן דעם שאסײ.צו יענער צײט (1910) האט מען אויך אויםגעברוקירט די אײנציקע לאנגעגאס, װאס האט דורכגעשניטן דאס שטעטל און דעם מארק. די גאם האט זיךדעמאלט געענדיקט בײם ברעג טײך, פונװאנען מען פלעגט אריבערפארן אויףיענער זײט מיט א פאראם. דער פאראם איז געװען א הילצערנער און מען פלעגטאים ציען מיט א שטריק. װען דער טײך פלעגט ארויס פון זײנע ברעגעס פלעגט286תורבן שארקויסצענעמען אויפן פאדאם נישט קענען פארן. אזוי פלעגט איץ זײט שטעטל אויף עטלעכעטאג אפגעשלאםן װערן פון דער אנדערער זײט. מער האט געהאט אנגעהויבן בויעןא בריק, אויף בײדע ברעגן טײך, וװ דער פאראם איז געגאנגען, האט מען אנ־געשאטן הויכע בערג מיט לײמיקער ערד. מען האט אבער דאס בויען נישט פאר־ענדיקט. בעת די ערשטע װעלט־מלחמה איז אויסגעבראכן האט מען אויפגעשטעלטא בריק בײם אנהײב פון שאסײ, ס׳הײסט בײם ארײנפארן אין שטעטל אריץ.ארום שטעטל האבן זיך געפונען װעלדער, אײנעם פון װעלכע מען פלעגט רופןדער זװעריניעץ. אהין פלעגט די ירדישע ױגנט גײען פארברענגען די ױם־טובים.די יידישע באפעלקערונג אין שארקויםצענע איז באשטאנען פון 1000נפשות. עס זײנען געװען בײ ססצ קריסטלעכע נפשות.גאםן אין שטעטלדער צענטער פון שטעטל איז געװען דער מארק, װעלכער האט געהאט דעםאויםזען פון א לאנגן קאסטן. אלע קראמען האבן זיך דארט געפונען. אלע שטיבערפון שטעטל זײנען געװען הילצערנע חוץ עטלעכע געצײלטע ציגלנע מויערן. דערמארק איז נישט געװען ברוקירט און נאך א רעגן פלעגט מען אים נישט קענעןדורכגײן. שפטער האט מען בײ די שטיבער און קראמען געמאכט טראטוארןפון ברעטער.פון דעם מארק האבן זיך געצויגן פינף גאסן, די לענגסטע פון זײ איזגעװען דיסנער גאס. זי האט זיך אנגעהויבן מיט דעם הויז פון אסתר איצעםחידקל װאם האט געהאלטן אן אכסניה. דארט האט זיך אויך געפונען די אפטײק.דאס איז געװען די ערשטע גאס צום אויסברוקירן. דורך איר פלעגט מען מיטןשאסײ ארײנפארן אין שטעטל אריץ. אויף אט דער גאס האבן געװוינט ארופצװאנציק יידישע און א פופציק קריםטלעכע משפחות. דורך דיפנער גאם פלעגטדי ױגנט, אום זומער ,ארויסגײן, אין די שבתים און ױם־טובים, שפאצירן מחוץדעם שטעטל און זיך לאזן דורך די גרינע פעלדער צום קריסטלעכן מאהילניק.נאענט פון דארט, וװ די יידישע ױגנט פלעגט אזוי ליב האבן צו שפאצירן, גע־פינט זיך איצטער דער ברידער־קבר וװ עס ליגן א גרויםער טײל פון שארקויס־צענער יידן װאם דער בלוטיקער שונא האט אזוי אכזרױתדיק אויםגעשאכטן.געװען אין שטעטל צװײ שולן, די אלטע שול און די נײע שול. דאם גרויסעלײדיקע פלאץ װאם האט זיך געפונען ארום די שולן האט מען גערופן דער שול־הויף. אויף דעם שול־הויף פלעגט מען שטעלן אלע חופות פון שטעטל. פירן צודער חופה די חתן־כלה פלעגט מען געװײנלעך צופוס. נישט בלויז די מחותניםנאר דאס גאנצע שטעטל פלעגט גײן צו דער חופה און אין אלע פענצטער פון דישטיבער פלעגט מען אנצינדן ליכט. גוט איז געווען װען די חתונה פלעגט אוים־פאלן אין א טרוקענעם װעטער. שלעכט אבער איז געװען אויב עם איז אויסגע־חורבן שארקויסצעגע287פאלן אום הארבםט אדער נאכן צעגײן פרן דעם שנײ. מען פלעגט אין דער פיגצ־טער טאפטשען זיך אין דער בלאטע, די מענער פלעגן טראגן שטױול, די פרויעןפלעגן פארלירן די שיך, די קלעזמערס אין שפיץ פון דער חתונה־פראצעסיעפלעגן אויםשפילן זײערע מארשן און די געשרײען האבן פארהילכט דאם שטעטל.נישט װײט פון שול־הויף איז געװען די באד.קיץ לאנגע גאםן זײנען מער נישט געװען אין שארקויםצענע, נאר געםלעך.אײנס פון די כאראקטעריסטישע געםלעך האט מען גערופן ״די שנײדער גאס״. זיאיז באשטאנען פון זיבן הײזער, דאס איז געװען א ירושה װאם דער שנײדער לײכשולקין האט איבערגעלאזט זײנע קינדער. אלע זײנען זײ געװען שנײדערס. װעןדער טײך פלעגט זיך פארגיםן, פלעגט ער פארטרינקען זײערע הײזער.דער בית־עלמין האט זיך געפונען װײט אונטערן שטעטל בײם ברעג טײךדאם פלאץ ארום איז געװען לײמיק. מיט גרויס שװעריקײט פלעגט מען אהיןצוקומען. מען האט געדארפט אריבערגײן א בריקל װאם פלעגט כמעט תמידזײן צעבראכן. גאר אפט פלעגט עם דאם װאםער פארטראגן און מען האט געמוזטמאכן אומװעגן אויף צו קאנען אריבערגײן דעם גראבן. פון דעם בית־הקברותהאט מען געקענט זען, אז שארקויםצענע איז געװען אן אלט שטעטל. עם איזגעשטאנען דארט אן אלטער אוהל. צום באדויערן איז קײגעם נישט אײנגעפאלןאפצושרײבן דעם טעקםט פון די מצבות. בײם בית־עולם האט געװוינט א ייד,ירמיה־לײב האט ער געהײסן, װאס איז געװען אי דער קברן אי דער בעדער.אן ערלעכער ייד געװען.דאם שטעטל ביז 1914די פרנסותדי קרעמערס האבן געלעבט פון די מארק־טעג װאס פלעגן פארקומען יעדןדאנערשטיק. פויערים פון די ארומיקע דערפער פלעגן ברענגען זײערע פרא־דוקטן צום פארקויפן און גלײכצײטיק פאר דעם אפגעלײזטן געלט אײנהאנדלעןםחורה פאר זיך קלײדער, עסנװארג און ארבעטס־מכשירים. זײ פלעגן ברענגעןצום פאוןקויפן אלערלײ תבואותז קארן, גערשטן, האבער, װי אויך פלאקם, קאר־טאפל׳ עופות, אײער, פוטער, קי קעלבער און שעפסן. װינטער פלעגן די פויעריםברענגען האלץ און הײ.א חשובן פלאץ האט פארנומען דער מסחר מיט פלאקם. יידן פלעגן ארומ־פארן איבער פריצישע הויפן און איבער דערפער אויפצוקויפן דעם פלאקס, נישטװארטנדיק אויפן מאדק־טאג. טײל יידן, די רײכערע פארשטײט זיך, האבן געהאטגרויםע שפײכלערם, וװ מען פלעגט אפלײגן דעם אנגעקויפטן פלאקם•אים אויסרײניקן, אויסםארטירן, פאקן אין ריזיקע פעק און דערנאך אפשיקן צוםבאן. א םך יידן האבן בײ דעם געארבעט, םײ װי שװארץ־ארבעטער און םײ בײם288חורבן שארקויםצענעטרעפלען און פאקן דעם פלאקם׳ װי אייד יידן בעלי־עגלות װאם האבן אפגעפירטדי פעק צו דער באנםטאנציע. די ארבעט ארום דעם איז אנגעגאנגען כמעט דאסגאנצע יאר. דער פלאקס־מסחר איז געװען די גרעםטע אונטערנעמונג אין שטעטל.מען האט אויך געהאנדלט מיט תבואות, פי און פעל. געװען אויך עטלעכעפרוכט־הענדלער. אנהײב זומער פלעגן זײ אפדינגען בײ די פריצים זײערע סע־דעד, װעלכע זײ האבן אפגעהיט א גאנצן זומער. װען די פרוכטן זיינען צײטיקגעװארן פלעגט מען זײ אראפנעמען, פאקן אין קאםטנס און אפשיקן אין דיגרויסע שטעט קײן רוסלאנד. דער עיקר פלעגט מען שיקן עפל און בארנעס. פארדער ארטיקער באשפײזונג איז זײער װײניק פרוכטן פארקויפט געװארן. מעןפלעגט עס קויפן בלויז אין סאמע ברען פונעם סעזאן.געװען אין שטעטל א סך שנײדערם. גאנצע משפחות פלעגן ד־ מלאכה אי־בערנעמען בירושה פון דור צו דור. א גאנץ שײנע געסל איז געװען באװוינטפון שנײדערס, קלײן און גרוים האבן געארבעט בײ דעם פאך. דאס ריב האטמען גענײט פאר די פויערים אין די דערפער. געװען אזוינע װאם פלעגן א גאגצעװאך ארומגײן איבער ־י דערפער און נײען אדער פארלאטען די פויערשע מלבו־שים און נאר אויף שבת פלעגן זײ אהײמקומען. געװען אבער אײך שנײדעײסװאם האבן .רענײט פאר ײדן, ־ער עיקר פאר די ױם־טובים אדער חתינה־קלײדער.דאם איז געװען, קען מען זאגן, דער הויפט־פאך אין שארקויפצענע.חדרים זײנען געװען עטלעכע. קײן ישיבה איז נישט געװען. אויב עמעצערהאט געװאלט לערנען זײנע קינדער פלעג ער זײ שיקן קײן מיר, װילנע אדעראנדערע שטעט. א סך פון די װאס זײנען געפארן לערנען׳ פלעגן זיך שוין נישטאומקערן צוריק אין שטעטל. געװען אויך אזעלכע װאס האבן געשיקט זײערעקינדער אין א רוסישער גימנאזיע פון די ארומיקע שטעט. פון דארט אין אוני־װערםיטעט. אזוי האבן עטלעכע שאדקויסצענער ױדן געהאט קינדער מיט דאק־טאר-טיטלען. קײן אײנער פון זײ איז אבער אין שטעטל נישט געבליבן.דעם כסא־הרבנות אין שטעטל האט א סך יארן פארנומען דער רב ר׳רפאל. געװען זײער אן אײדעלער ייד מיט א סך גוטע מידות. די װייסקײט פוןזײן בארד און די לויטערקײט פון זײן געשטאלט האט בײ אלעמען ארויסגערופןטיפן דרך־ארץ. ער פלעגט אלע פארנאכט בין מנחה למעריב לערנען מיט יידןא בלאט גמרא. גאר אן אנדערער איז געװען זײן אײדעם ישראל, דער דרויעררב, װאס איז געװען זײן ממלא מקום. ער איז געװען זײער פרום און אויסערגע־וױינלעך ערלעך. ער פלעגט זיך אלײן נישט געטרויען. תמיד האט זיך אים גע־דאכט אז ער נארט עמעצן אפ. ער האט מורא געהאט פאר א פאלשן רעױן מערװי פאר דעם גרעסטן חטא. ער איז אומגעקומען צוזאמען מיט אלע שארקויסצע־נער יידן. ער איז געגאנגען פארוים פאר זײן עדה, אײנגעהילט אין טלית אוןארומגענומען פון זײן אײנציקן זון הירשל, א דאקטער.חורבן שארקויסצענע289די גרעסטע קריגערײען אין שטעטל פלעגן פארקומען צוליב שוחטים. גע־װען דארט א שוחטס א זון, קלמן האט ער געהײסן, װאס האט געװאלט פארנעמעןזײן טאטנס פלאץ. רבנים האבן אים אבער געפםלט װי א שוחט. פלעגט ער נישטשװײגן און כמעט אלע שבת מעכב הקריאה זײן און דערמאנען אז ער האט נישטפון װאם זיך מפרנס צו זײן. עפעס פלעגט ער אױסקעמפן.קרעמערײ איז געװען דער געװיינלעכםטער מקור פרנסה אין שטעטל. מעןהאט פארקויפט פון אלץ און פון אלעמען, פון די בעסטע שטאפן ביז א קלעצלא גרופע ױגנט בײ דער ײדישער שולע.פאדעם. מער פון אלץ איז אנגעגאנגען דער מסחר פון זאלץ, צוקער, קעראסין אוןהערינג. עס זײנען נאך געװען אנדערע פאכן פון װאם ױדן האבן געצויגן חױגה.בעלי־־עגלות, קצבים, שוסטערס וכדומה. געװען אײן פריזירער אין שטעטל, איצעלײב חזן, װעלכער איז אויך געװען דער שטאט־װיצלינג (זײנער א זון און אטאכטער געפינען זיד אין ארגענטינע).די מלחמה פון 1914אזוי האט מען געלעבט ביז 1914♦ די מלחמה האט זיך גלייך געלאזט פילן־אין שטעטל♦ קודם, האט מען פארנומען אין מיליטער די יידישע רעזערװיסטן.גישט געװען קײן אײן משפחה בײ װעמען עס זאל נישט געװען אװעק עמעצער290חורבן שארקויםצעבעאויף מלחמה. די געװײנען און קלאגערייען ביים געזעגענען זיך מיט די נאענטעהאבן לאנג אפגעקלונגען אין שטעטל. װען מען האט שוין געהאט שלום געמאבטמיט דעם נייעם מצב האט זיך די מלחמה גופא דערנענטערט :צום שטעטל. דעררוסיש־דײטשער פראנט האט זיך אזוי אויםגעצויגן אז דאס דורכגײן פון רוסישןמיליטער איז װאם װײטער געװארן אפטער. עס פלעגן פארבײגײן רייטער אוןפוסגײער װי אויך קאנװאיען מיט פראװיאנט. דער גאנג פלעג זיך אזוי ציען,אפטמאל, גאנצע טעג און נעכט. קיץ רציחית אויף יידן זײנען נאך דעמאלט נישטפארגעקומען. דאם שטעטל איז באזעצט געװארן פון מיליטער און אין יעדערשטוב האט מען אײנגעװארטירט סאלדאטן. פלעגן זײ דאם רוב שלאפן אויף דיפאדלאגעס. דער עיקר איז געװען א דאך איבערן קאפ.ביםלעכװײז האט מען זיך אויך צו דעם צוגעװוינט, הגם דאס איז צוגעגאנ־גען שװער. נישט אלע האבן געקענט בײשטײן דעם נסױן װאס דער נײער מצבהאט געשאפן און נישט װילנדיק גענומען האנדלען מיט די םאלדאטן. זײ זײנעןגעװען גוטע קונים. אײניקע האבן אויך צוגעשטעלט שפייז פאר די סאלדאטן.עס איז אויפגעקומען אן אינדוסטריע פון באקן ברויט פאר דעם מיליטער. דער־מיט האבן זיך באשעפטיקט נישט דװקא בעקערם, נאר א םך באלעבאסטעס האבןזיך גענומען דערצו. דאם מיליטער האט גוט געצאלט. אויך אנדערע פאכן האבןאויפגעלעבט. די שנײדערס האבן שוין נישט געדארפט גײן איבער די דערפערזוכן ארבעט. די אפיצירן און סאלדאטן האבן זײ צוגעשטעלט גענוג ארבעט.חוץ דעם מאטעריעלן אויפלעב איז אויך פארגעקומען א קולטור־אויפריכטונגאין שטעטל. צוליב דער מלחמה האט מען זיך גענומען באקענען מיט דער נײערטעכניק. עס האבן זיך צום ערשטן מאל באװיזן אין שטעטל פארשײדענע מיניםאויטאמאבילן און אנדערע חידושימדיקע מאשינען. מען האט װאס אמאל מער זיךגעמוזט אינטערעםירן מיט דעם װאם קומט פאר אויף דער װעלט. די ידיעותפלעגן פארשפרײטן די ארטיקע איגטעליגענץ װאם האט געלייענט צײטונגען. חוץדעם פלעגן אויך די אפיצירן און די סאלדאטן דערצײלן פון זײערע אײגענעדערפארונגען אויף די פראנטן. אין מאראלן זינען איז פארגעקומען א מין איבער־בראך אין די מנהגים. דער רעליגיעזער צוים איז לויזער געװארן. א סך האבןשוין מער גישט געדאװנט מיט דער פריערדיקער התלהבות. די יוגנט האט גע־פרװוט ביסלעכװימ ״ראפװארפן דעם עול מלכות שמים. גאר װײניקע פון דיױגנטלעכע האט נאך געטראגן פאות. אין שול פלעגט מען גיץ מער צוליב גע־װוינהײט און דרך־ארץ פאר די עלטערן װי צוליב אײגענער איבערצײגונג. דייוגנט האט עפעס װי געװארט אויף גרויםע געשעענישן װאס דארפן פארקומען.און װארטנדיק אזוי האט אלץ װאם מען האט געטון אויםגעזען נישטיק. די ױגנטהאט זיך דערפילט פרײ. פארן אלטן לעבךשטײגער איז דאם געװען א גרויםעאיבעראשונג.זזורבן שארקויסצענע291די רוסישע רעװאלוציע האט אין שאדקויסצענע געדויערט זײער װײניק,זוײל די דײטשן זײנען באלד ארײן. זיי האבן, אויפן דײטשן שטײגער, גלײך איןדער ערשטער װאך דורכגעפירט א צענז פון יעדן אײנעמס װירטשאפט. אלץ האטמען געמוזט פארשרײבן פינקטלעך־ װיפיל פערד׳ קי, קעלבער, ציגן און עופותיעדער אײנער האט. מען האט אויך געמוזט אנגעבן װיפיל אײער, מילך און אנ־דערע פראדוקטן יעדער אײגער באקומט א ױאך. אט דער ״אומשולדיקער״ צענזאיז תיכף געװארן דער זיכערער װעגװײזער בײ װעמען מען קען צונעמען דידי פײערקעשער אץ שארקויסצענע.דאזיק טײערע פראדוקטן. צום ״גליק״ האט עס די שטעטלדיקע ױדן גאר װײניקאנגערירט, װײל מער װי איץ קו, פערד אדער קעלבל האט כמעט קײנער נישטפארמאגט. אנדערש איז עם געװען מיט די פויערים אין די דערפער. בײ זײ האבןזײ מיט דער גרעטטער פינקטלעכקײט צוגענומען אלץ װאם זײ האבן נאר גע־װאלט. אלע טאג פלעגן אפגעשיקט װערן צו דער באנסטאנציע קאנװאיען מיטפראדוקטן װי אײער, מילך, קעז, עופות, קעלבער, שעפסן וכדומה.אויך די דײטשע ממשלה האט לאנג נישט געדויערט. עס האט, אין 1919,אויסגעבראכן די מלחמה צװישן די רוסן און די פאליאקן. די מאכט אין שטעטלאיז אפט איבערגעגאנגען פון האנט צו האנט ביז די פאליאקן האבן זיך לסוףבאזעצט דארט. פון אנהײב איז קײנער נישט געװען זיכער מיטן לעבן. ס׳איזגענוג געװען מען זאל אויף אײנעם זאגן אז ער איז א באלשעװיק מען זאל איםצונעמען און פון זיץ געבײן מער נישט װיסן. חוץ דעם האבן די פאליאקן ארוים־292חורבן שארקויסצענעגעװיזן א םאדיסטישע הנאה בײם שלאגן יידן. אלץ איז פאר זיי געװען קאנטרא־באנד. און קוים האט מען געפינען בײ א יידן עפעם פון די ארטיקלען װי זאלץ,צוקער וכדומד״ האט מען עס בײ אים צוגענומען און אים דערבײ גוט צעשלאגן,די שרפהם׳איז געװען זומער 1920. בײ זלמן שמואל־לײבם האט זיך אנגעצונדן דיקיך. דאם פײער האט זיך באלד איבערגעטראגן אויף די דערבײיקע שטיבער•קײן מיטלען צו לעשן דאס פײער איז אין שטעטל גישט געװען. די פוילישע סאל־דאטן האבן אויסגענוצט די געלעגנהײט און געװארפן צינד־באמבעס אויף יענעיידישע הײזער וװ דאם פײער האט גישט געגרײכט און אזוי האבן זײ באװיזןאונטערצוצינדן בײדע שולן און די באד. פון דארט האט זיך שוין דאם פײעראויםגעשפרײט אויף אלע ארומיקע הײזער ביז כמעט גאנץ שארקויסצענע איזאפגעברענט געװארן. װען דאס פײער אויף דער דיםנער גאס געהאט געגרײכטדי גויעשע הײזער, האט זיך באװיזן דער גלח און געבעטן די פוילישע סאלדאטוזײ זאלן אױסלעשן דאם פײער און זײ האבן טאקע פארהיט די גויעשע הײזער.מען קען זיך פארשטעלן װאם ם׳האט זיך דעמאלט אפגעטאן אין שטעטל. דאפגאנצע האב און גוטס איז אװעק מיטן פײער. בלויז בערגלעך אש זײנען געבליבן.מען האט נישט געהאט וװ דעם קאפ אפצושפארן און נישט װאם אין מויל צו נעמעןאון דאס געװיץ פון די קינדער האט הימלען געשפאלטן•ביסלעכװײז האט מען גענומען וױדער אפבויען. ס׳איז אבער אנגעקומעןזײער שװער. דאס רוב פלעגט מען קויפן בײ די פויערים דעם הילצערנעם סקע־לעט. מעז פלעגט עס ברענגען אין שטעטל און עם אויפשטעלן אויפן אפגעברענטןארט. אבי מען פלעגט נאר האבן א דאך איבערן קאפ און וװ זיך אנצושפארן.פארענדיקן בויען פלעגט מען דערנאך׳ װען מען האט שוין געװוינט אינעװײניק■ס׳איז אויסגעבראכן אן עפידעמיע פון װאם עם זענען געװען היפשע קרבנות.די פוילישע מאכט האט אנגעהויבן מאכן ארדענונג און גענומען דריקן מיטאלץ גײע שטײערן און נײע געזעצן. דאך האט מען זיך אויך צוגעפאםט צו דינײע אומשטענדן. מען האט געמאכט פרנסה.די קולטור־טעטיקײטס׳איז אויפגעקומען א נײע קולטור־באװעגונג. ם׳איז געגרינדעט געװארן אביבליאטעק, װאס דאם איז געװען א נײס אין שטעטל. דאס רוב ביכער אין ביב־ליאטעק זענען געװען פון דער נײער יידישער ליטעראטור.ס׳איז געגרינדעט געװארן א דראמאטישער קרײז, װאס האט אויפגעפירטפיעסן פון באקאנטן ײדישן טעאטער־רעפערטואר. דאס רוב האט מען זיך אינס-פירירט אין דעם װאם אײניקע מיטגלידער פון דעם קחיז, האבן געזען אין װילנע,אײניקע פון די באטײליקטע זענען געװעז־ איצקע בערלם מינדעל, דאדקע בערלםחורבן שארקויסצעגע293מינדעל, פײגע מינדעל, פײגע מילנער, מוישקע חזן, זעלדע ױדין׳ לײבקע מינד־לין, זלמן יאנקעלס טאכטער, רבקה עסטרין, בורשטײן, הירשקע בערכאן, שלמהראובנס ױדין. רעזשיסאר: איצקע מינדלין.שפעטער האבן זיד עטלעכע אפגעטײלט און געגרינדעט א צװײטן דראמא־טישן קרײז. דער אנפירער איז געװען דער לערער ראזשאנםקי.שולעם פאר קינדער זענען געװען צװײ: א פאלקם־שול און א תרבות־שול.ס׳איז אויד געװען א רעליגיעזע שול, װאס האט געדויערט זײער װײניק צײט.ײיער אנפירער איז געװען ישראל צימער און לײבקע מיגדעל.בײ דער פאלקם־שול איז געװען א געזעלשאפט װאם האט געהײםן ״בין׳/די ױגנט פלעגט זיך אהין פארזאמלעז אלע נאכט. מען פלעגט דארטן אײנארדענעןאפט פרײע דיסקוסיעס. מען פלעגט אויך געבן פארשטעלונגען. ס׳איז געװען א כאר,װאס פלעגט אויפטרעטן אין דעם זעלביקן לאקאל. אלע הכנסות פלעגן גײן פארדער פאלקס־שול. חוץ דעם פלעגט מען צאלן שכר־לימוד. קינדער האבן גע־לערנט לערך א הונדערט. דאם אײגענע איז אויך געװען מיט דער תרבות־שול.אויך זײ האבן געהאט בײ 100 קינדער. אויך זײ האבן געהאט אן ענטוזיאםטישעױגנט װאם האט זיך מיט לײב און לעבן אפגעגעבן פאר דער קינדער־דערצױנג.זײערע הכנםות זענען אויך געװען פון דעם זעלבן מקור. די אנפירער פון דערפאלקס־שול זענען געװען איצקע בערל מינדעל, זײן ברודער אשר מינדעל, לײב־איצע עסטרין און אנדערע. די אנפירער פון דער תרבות־שולע זענען געװען דיברידער חידקל.אן אויפבלי האט אויף אלע געביטן ארײנגעבראכט די נײע באן־ליניע, װאםמען האט דורכגעלײגט אין 1935. די םטאנציע האט זיך געפונען אין זװעריניעץ.אײן קליאמעטער פון שטעטל. פון יענער זײט טײך. אלץ איז אנגעקומען לײכטער.מען האט שוין מער נישט געדארפט פארן צענדליקער קילאמעטער מיטן פור,און דורך בלאטעם, צו דער באן־סטאנציע. אויך האט מען צו יענער צײט אויסגע־לײגט א נײע אײזערנע בריק. די פארבינדונג מיט װילנע איז געװארן לײכטעראון נעענטער.די פײערלעשער־ארגאניזאציע האט זיך געגרינדעט אין 1922. א פאר יארנאך דער גרויסער שרפה. עס האבן זיד אין איר אנגעשלאםן דאס רוב פון דעריידישער ױגנט. עם זענען געװען אויך קריסטן. אנפירער פון דעם יידישן צדזענען געװען: הירשקע בערכאן, ליפע שוב, צדוק ראזאװ און אנדערע•294חורבו שארקויסצענער׳ יהרשע עםטריןר׳ יהושע עסטרין איז געװען פון די עלטסטע און רעםפעקטירטסטע יידןאין שארקױסצענע. תורה און מעשים־טובים זענען בײ אים געגאנגען צוזאמען.ער איז געװען דאס װאס מען רופט א ״געבראטענער״ ליטװאק. ער האט געהאטאן ארגאנישע פײנטשאפט צו אלץ װאס עם האט געשמעקט מיט עפעקט אדעראויסערלעכקײט. ער האט פון זײן לעבן געמאכט א הײליקן בארוף׳ גלײך װי ערװאלט אויף דער זינדיקער ערד געדארפט אויספירן א שליחות. אים איז דערװי־דער יעדער איבעריקער װארט אדער זײטיקע רײד. כאטש ער איז געװען אחסיד פון ר׳ שניאור־זלמנס שיטה איז אים פרעמד געװען יעדער התלהבות אדערדביקות. עם װאלט בײ אים אױסגעקומען גלײך װי ער װאלט געמאכט חוזק פוןזיך. אזוי איז ער געװען ״טרוקן״ בײם דאװנען װי בײם לערנען. די אײגענעזעלבסטפארשטענדלעכקײט איז געלעגן אין יעדער טובה װאם ער האט עמיצןגעטאן. אויף צו זיצן בײ זײן טיש האט מען נישט געדארפט קײן אײנלאדונג.עם װאלט פאר אים געװען א בושה װען עמיצער װאלט אין צײט פון עסן אװעק־געגאנגען פון זײן שטוב. פאר א פרעמדן אורח איז געװען די אײגלאדונג — ״נו׳גײט אײך װאשן״, פאר א היימישן איז גענוג געװען דער ״נו״ אלײן. װען עמי־צער װאלט עס נישט פארשטאנען׳ װאלט ער אנגענומען פאר פריקרע עס צרחורבן שארקויםצענע295דארפן איבערחזרן׳ כאטש אליץ איז ער קײן מאל אויף יענעמם א שימחה נישטגעגאנגען, ביז מען האט אים נישט דרײ מאל פארבעטן.געשטארבן איז ער פאר דעם אויסברוך פון דער צװײטער מילחמה.זײנע פלימעניקעס זענען די ברידער שלמה און יהושע סוסקאװיטש.ווען די רויטע ארמײ איז אריױ איו שארקויםצענעדערצײלט פון די שארקויסצענער פארטיזאגער:חנה חזן־שטײנמאן, טעװקע מילנער, שכנא שטײננואן און בײלקע חדש.אין הארבסט 1939 האט סאװעטן־רוסלאנד פארנומען װילנע מיט דעם גאנצןגעגנט. אין שארקויםצענע איז גלײן־ אײנגעפירט געװארן דער סאװעטישער סיס־טעם. די ערשטע פאר װאכן האט מען די קרעמערם באפוילן צו פארקויפן זײערםחורה צו דעם פרייז װאס האט געהערשט ביז דעם ארײנקומען פון דער רויטערארמײ. בײם אנהײב איז געװען גילטיק סײ די פוילישע זלאטע און סײ דער רו־םישער רובל. שפעטער האט די רוסישע מאכט אויסגעביטן די פוילישע זלאטעםפאר א שיבוש און געבליבן איז בלויז דער רובל. דער סוף איז געװען, אז דיקרעמערס זײנען געבליבן מיט די פאפירלעך װאס האבן שוין געהאט א קנאפןװערט און די סחורה האבן ״אויםגעקויפט״ די פויערים װי די רויט־ארמײער. דאסרוב פלעגן די קרעמערם נישט װיםן װאס פאר א פרײז צו בעטן. אפטמאל פלעגןדי קונים אלײן שטעלן דעם מקח. אזוי איז אין משך פון א פאר װאכן ליקװידירטגעװארן דער גאנצער יידישער פארמעגן.די ארבעטער (שנײדערס, שוסטערס, קצבים, בעלי־עגלות) האבן זיך אר־גאניזירט אין ארטעלן( סינדיקאטן) װעלכע זײנען קאנטראלירט געװארן דורךדער לאקאלער מאכט. די קרעמערם און די הענדלערס האבן געזוכט ארבעטבײ דער רעגירונג. אײניקע האבן געפונען שװארץ־ארבעט װי טראגן האלץ, זאמד,וכדומד״ אנדערע װידער האבן געארבעט אין די בױראען׳ אין די דערצװנגם־אנשטאלטן אדער אין דער פאליצײ.די צװײ בתי־מדרשים האט מען צורו געלאזט. יידן זײנען געגאנגען איןשול װי פריער, די יידישע פאלקם־שול און תרבות־שול זײנען פון זיך אלײןאויפגעליתט געװארן, װײל עם איז נישט געװען קײן פינאנציעלע מעגלעכקײטזײ אויפצוהאלטן. די פריערדיקע הכנםות װאם די שול־עםקנים פלעגן ארויםבא־קומען פון אונטערנעמונגען זײנען אפגעפאלן. דער עיקר׳ װײל עס איז נישםמעגלעך געװען אויסצופירן א פראגראם מיט ריץ־יידישע נומערן. יעדער אונ-טערנעמונג האט געמוזט דורכגעפירט װערן מיטן אנטײל פון דער גאנצער בא־פעלקערונג. במילא האבן יידן נישט געהאט די מעגלעכקײט צו מאכן קײן םעפא־296חורבן שארקויסצענעראטע אונטערנעמונגען. אין דער רוסישער שול איז געװען א ײדישער לערער׳געלמאן, װעלכער פלעגט לערנען מיט די יידישע קינדער יידישע לימודים איין שעהאין טאג. דער דירעקטאר פון דער שול איז געװען נח קאץ (ברוך־שלום דעם בע־קערס א זון).די יידישע ביבליאטעק האט פונקציאנירט װי פריער׳ אנגעפירט פון דערקאמסאמאל־ױגנט. אונטערנעמונגען פלעגן דורכגעפירט װערן בלויז אין רוסיש.זעלטן װען פלעגט מען שפילן אויך יידיש טעאטער.דער ארײנמארש פון די דײטשןדאם לעבן אין שטעטל האט זיך געביטן דעם 22סטן ױני 1941, װען דײטשלאנדאיז באפאלן רוסלאנד. די ידיעה, װי מען קען זיך פארשטעלן, האט ארויסגערופןא פאניק אין שטעטל. די רויטע ארמײ האט באלד גענומען אפטרעטן. א פארטעג איז מען געבליבן אינגאנצן אן א מאכט. די פויערים האבן זיך געגרײט צורויבן, זײ פלעגן קומען נעמען בײ יידן װאס זײ האבן געקענט. אײנער א פויערהאט געפרװוט אײנרעדן די יידן זײ זאלן זיך פארזאמלען אויף אײן פלאץ, בעתדי דײטשן װעלן ארײן. זײן כװנה איז געװען, װי ם׳האט זיך שפעטער ארויס־געװיזן, אז די דײטשן זאלן באלד בײ זײער ארײנקוס האבן אן אויסרײד צוליקװידירן די יידן. דער סוף איז אבער געװען אז די דײטשן האבן יענעם פויערדערשאםן דעם ערשטן, װען זײ האבן אים אנגעטראפן אין גאס שפעט אין אװנט.צװײ טעג האבן די פויערים פון די ארומיקע דערפער געהאלטן אין אוים־רויבן דאם שטעטל. תחילת האבן די יידן ארגאניזירט א װידערשטאנד. װען זײהאבן אבער געזען אז די רויבער װערן געשטיצט פון די עטלעכע דײטשן װאםזײנען שוין געװען אין שטעטל, האבן די יידן איבערגעלאזט אלץ אויף הפקראון זיך אויסבאהאלטן וװ זײ האבן נאר געקענט. דאס איז געװען בלויז די התהלה.די דײטשע ארמײ איז ארײן אין שטעטל אן קאמף. זײ האבן זיך דארטנישט אפגעשטעלט און אװעקמארשירט פארוים. טײל סאלדאטן האבן אפילואנגעבאטן שפײז און ציגארעטן די יידן. א 20 ױנגע חברה זײנען אװעק מיט דירוסן. די לאקאלע מאכט איז צוזאמענגעשטעלט געװארן, מיט א װאך שפעטער,דורך דער ארטיקער קריסטלעכער באפעלקערונג. די אנפירערשאפט איז געװעןא דײטשע. מען האט צונויפגערופן אלע יידן, מענער, פרויען און קינדער, אויפןמארק. ■דארט האט גערעדט א קריםט אין נאמען פון די דײטשן. ער האט זײאנגעזאגט אז יידן מוזן אפגעבן דער מאכט אלץ װאס זײ פארמאגן, װי, למשל,בהמות, עופות, פוטערם, קישנס, מאטראצן, מעבל וכדומה. די ירדן האבן די אלעזאכן געבראכט צו דער ארטיקער קאמענדאטור, בלויז קעץ האבן געמעגט בלײבןבײ די יידן. א הונט איז שטרענג פארבאטן געװארן א יידן צו האלטן.הורבן שארקויסצענע297מען האט באפױלן׳ אז מענער און פרויען פון צען יאר זאלן אנטאן צװײ געלעלאטעם. אויך טארן קײן יידן נישט גײן אויפן טראטואר.יעדער אײגער האט נאך געװוינט אין זײן שטוב װי פריער. אלע זײנעןגעװען געצוװנגען צו ארבעטן פאר די דייטשן. די ארבעט איז באשטאנעו איןרײניקן די גאםן, װאשן קאטשן, פאדלאגעס, רײניקן שטאלן, די פערד א. א. װ.אמאל האט זיך א דײטש געקענט פארגלוםטן און הײסן אויםשיטן קערנער אדערשטרוי, דערנאך באפעלן עם אויפצוקלײבן און דערבײ שלאגן. מען האט זיך איז־א גרופע שארקויסצענער ױגנטדיעקעװעט װי נאר מען האט געקענט. אײנמאל האבן זײ באפוילן ארומטראגןארום דער שול א געפגרטן הונט און זינגען און דערנאך אים באגראבן אויפןשול־הויף. די יידן האבן נישט געטארט פירן קײן מםחרים מיט קיץ קריםט אוןאפילו נישט רעדן מיט אים. בײם ארײנקומען פון די דײטשן האבן א סך יידןאװעקגעגעבן זייערע חפצים די קריםטן צום באהאלטן, די קריסטן האבן שויןגעװארט אויף די יידנס טויט.די יידן האבן אויסגעקליבן פארשטײער װאם זאלן זײ פארטרעטן בײ דערמאכט. פריער פלעגן די דײטשן כאפן די מענער אויף דער גאם און זײ פירןאויף ארבעט. האבן זיי עפעס געדארפט, פלעגן זײ ארײן אין א שטוב און צרויבן.װען דער ראט איז אײנגעשטעלט געװארן האבן די ספאראדישע רויבערײען אויפ־געהערט אויף א שטיקל צײט. װען די דײטשן האט זיך עפעם פארװאלט האבן298חורבן שארקויםצענעזײ זיך געװענדט צום ױדענראט. אזוי האט דער ױדענראט געמוזט צושטעלן יעדןטאג מענטשן אויף ארבעט. װינטער איז מערםטן די ארבעט באשטאנען איןרײניקן דעם שנײ פון די װעגן. די פרויען און קינדער פלעגט מען נישט לאזןארומװיקלען דעם קאפ מיט א טיכל. מען האט אויך געשיקט יידן אין די װעלדערצו האקן האלץ, אראפלאזן פליטן אין טײכל װאם האט געפירט צו דער דװינע,זעגן האלץ אין דערפער בײ װאס די פינגער זײנען אפגעפרוירן געװארן, טראגןזעק אין די מילן וכדומה.נאך אין דעם זעלבן יאר האט מען אויפגעשטעלט די געטא. די געטא איזגעװען אײגגעטײלט אין צװײ נישט קאמוניקירטע טײלן. דער מארק האט אפגע־טיילט אײן געטא פון דער אנדערער. תחילת האט מען שארקויסצענער יידן גע־זאלט אריבערפירן אין א װאלד לעבן ברעסלאװ און דארט אויפשטעלן באראקעספאר זײ. דער צופאל האט אבער געװאלט אז אין דער קאמאנדאטור זאל זיך גע־פונען אײנער א קריסט, מיצעליצע האט ער געהײסן, װאס איז נאך דעמאלט גע־װען פרײנדלעך צו יידן, האט ער אויסגעפועלט אז יידן זאלן בלײבן אויפן ארטאון אז מען זאל די ײדן פון די ארומיקע שטעטלעך ברענגען קײן שארקויסצענע.ער האט דערפאר אויסגעזויגן דאס בלוט בײ די יידן, צוגערויבט װאס ער האטנאר געקענט.באלד האבן גענומען ארײנקומען פורן מיט יידן פון די ארומיקע דערפעראון שטעטלעך. פון פאהאסט, גערמאנאװיטש, מאצולעסצע, רימקעס, האלעװע,קוסני, בילדזשועם און אנדערע. די פורן האבן זיך אפגעשטעלט אויפן שול־הויףאון דארט אראפגעלאזט די ױדן מיט זײער ביסל בעבעכעס. זייער עלנט און צעראיז געװען אין לשער. די פרויען און קינדער האבן אויפגעהויבן אזא געװײן, אזדאס שטעטל האט אויפגעציטערט, מען האט געזען דעם טויט פאר די אויגן.ביסלעכװײז האט מען זײ אײנגעארדנט אין די יידישע הײזער, וװ מען האט גע־קענט און וװ מען האט נישט געקענט. אזוי האבן אין אײן שטוב, אפטמאל בלויזאין אײן צימער, געלעבט פיר און פינף משפחות.עם זײנען געװען צװײ געטאס. אײן געטא האט זיך אנגעהויבן פון איטשעלײב חזנם (דעם פריזירערס) שטוב און האט זיך געענדיקט מיט שפריצעם שטובװאס איז געשטאנען בײם בריק. דארטן איז געװען א טויער דורך װעלכן דידײטשן פלעגן קומען פארנעמען די יידן אויף ארבעט. געצויגן האט זיך דיגעטא פאזע דעם טײך ביז הירשקע װעקםלערם הויז. דארטן האבן זיך געפונעןבײדע בתי־מדרשים. געדאװנט האט מען אין ־•ײ זײער זעלטן, װײל די מענערפלעגן כאור הבוקר מוזן אװעק צו דער ארבעט, אויך שבת און ױם־טוב. די טירןאון פענצטער װאס האבן ארויםגעקוקט צום מארק זײנען געװען פארקלאפט מיטברעטער און ארומגעצאמט מיט דראט. דער ארײנגאנג אין געטא איז געװעןדורך אײן טויער װאם איז געװען בײם בריק. אין אט דער געטא איז געװעןװײניקער יידן װי אין דער צװײטער (א ססד נפשות לערך).זזורבן שאדקויסצענע299די אנדערע געטא האט זיך אנגעהויבן פון מאטע בער בערכאנס שטוב(דארטן איז געװען דער ױדענראט) און האט זיך געצויגן ביזן פעלד, פון אײןזײט און פון הירשל בערכאנם שטוב. איבער דער גאנצער צערקאװנע גאם, ביזאפרים אײטנם שטוב, פון דער צװײטער זײט• די גאם איז געװען פארקלאפטמיט ברעטער און ארומגעצוימט מיט דראט. דארט זײנען געװען בײ די 1200 נפשות.דער בית־עלמין האט זיך געפונען מחוץ דער געטא. אויף צוצוקומען אהיןהאט מען געמוזט האבן א ספעציעלע דערלויבעניש. איז א טויט-פאל פלעגט מעןאזא דערלויבעניש קריגן, די לװיה האט אבער געמוזט גײן דורך די געטאם אוןנישט דורך די פרײע גאםן.געשפיתט האט מען זיך דאם רוב פון דעם װאס מען פלעגט בגנבה אוים־בײטן בײ די פויערים פארשײדענע םחורות, בגדים, כלים, גאלדװארג וכדומה..תמיד האט זיך אפגעזוכט א קריםטלעכער שכן, א פארמיטלער, װאם פלעגט בײ־300חורבן שארקויסצעגענאכט אין דער פינצטער אריבערווארפן איבערן צוים אדער דורכברעכן א ברעטאון איבערגעבן מעל, קארטאפל, פוטער׳ מילך און אנדערע שפײזן. גלײכצײטיקפלעגט ער שוין מיטנעמען די זאכן װאס די ײח האבן פאר אים צוגעגרײט.אפיציעל פלעגן די דײטשן אויםטײלן צו 100 גראם ברויט אויף יעח מענטשן,קלײן און גרויס, א טאג. קיץ שום אנדער שפײז האט מען נישט געגעבן אוןדערמיט האט מען געדארפט אויםקומען דעם טאג. דאך האט מען קײן הונגערנישט געליטן, צוליב די שוין דערמאנטע ארײנגעשמוגלטע שפײז פון דרויסן.די ארעמערע משפחות, באזונדערם די פליטים װאס מען האט פארטריבןפון די ארומיקע שטעטלעך, האבן די הײמישע יידן נישט געלאזט לײדן קײן הונ־גער. מען פלעגט זיך טײלן מיט זײ מיט דעם ביםל װאס מען האט געהאט. דאספלעגן געװײנלעך טאן די שכנים גופא. עם פלעגט אבער אויך טרעפן אז דערױדענראט האט זיך פארנומען מיט דער הילף פאר די ארעמע.עם איז אויך געװארן א געװײנלגעכע זאך דאם ארויסגנבענען זיך פוןגעטא און אנטלויפן װײט פון שטעטל צו א באקאנטן פויער און ברענגען פוןדארט עטלעכע זעקלעך קארטאפל, מעל און אנדערע פראדוקטן. דאם פלעגט מעןטאן פארטאג און ארײנפירן עם דורך דעם געטא־טױער, וװ די יידישע פאליצײפלעגן עם דורבלאזן. אויב מען האט דערפילט א םכנה די דײטשן זאלן אנקומעןפלעגט מען די פראדוקטן אריבערװארפן איבערן צוים. צװישן די װאם פלעגן זיךארויםגנבענען פון געטא האבן זיך געפונען ױדן פון פארשײדענעם עלטער. עםאיז זײ מער ניחא געװען אײנצושטעלן דאם לעבן אײדער זען די פאמיליע לײדןהונגער.קראנקע פלעגט דער ױדענראט באזארגן מיט א דאקטער און װי װײטמעגלעך מיט רפואות. דער דאקטאר איז געװען הירשל ראבינאװיטש, דעם רבסזון. װאםער פלעגט מען דערלויבן צו ברענגען פון טײך בלויז אײן שעה אין טאג.די צװײ ברונעמער װאם האבן זיך געפונען אין געטא האבן נישט געגעבן גענוגװאסער. דאס האט בארירט די געטא װאם איז געװען אין יארזשעפקע. די אנדערעגעטא, בײם ברעג טײך האט דעם פראבלעם נישט געהאט.אט װי דערשלאגן מען איז נישט געװען אין געטא און װי דער שאטן פוןטויט האט נישט אראפגערעדט פון די פנימער, זײנען דאך קײן קריגערײען נישטפארגעקומען.אין א זעקם חדשים ארום׳ לערך, האבן די דײטשן אנגעהויבן זאגן, אז דיװאם ארבעטן נישט װעלן מער נישט באקומען די ססז גראם ברויט. זײ האבן׳בכן, אײנגעטײלט בײדע געטאם אויף צװײ טײלן: אײנע א נוצלאזע, די אנדערעאן אומנוצלעכע. די אומנוצלעכע איז געװען די װאם האט זיך געפונען בײם טײךברעג. די באציונג פון די פויערים האט זיך װאם וױיטער אלץ מער פארערגערט.זײ האבן אײגפאך געװארט אויף די יידנס ירושה.זזורבן שארקויסצענע301די ערשטע קרבנותאין א קורצער צײט ארום, לערך א חודש, זײנען די דײטשן געקומען זוכן— א פנים לויט א מסירה — אליהו (עליע) מינדל׳ צדוק ראזאף און אהרן דעםשוסטער. זײ האבן זײ באפוילן צו נעמען לאפעטעם און אויסגראבן גריבער לעבןדעם מאהילניק. דארט טאקע האבן זײ די דײטשן דערשאםן און דאם זײנעןגעװען זײערע קברים. מען האט נישט געלאזט זײ ברענגען צו קבר ישראל. מיטא .פאר טעג שפעטער האט מען ארויסגעפירט יעקל באשעװקין, זלמךמענדלשארקויסצענער ױגנט.מושקאט און נאך אײנעם. מען האט זײ אויך באפוילן גראבן גריבער, נאר גע־שאםן האבן זײ אין דער לופטן. מען האט זײ דאס מאל געלאזט לעבן. צו מארגנםזיינען זײ אבער װידער געקומען זײ זוכן און מען האט זײ פארנומען. מער האטמען שוין פון זײ נישט געהערט, מען װײסט אפילו נישט וװ זייער געבײן איזאהינגעקומען.דוד פען און יהושוע, מעשע־זעלדעס מאן, װעלכע האבן געארבעט בײםפירן קארן אין רודזיקיער מיל און ברענגען פון דארט מעל, האבן א פאר מאלגעבראכט אויך פאר זיך א זעקל מעל. אײן מאל האט מען זײ געפאקט. מען האטזײ תחילת פארשפארט אין געטא גופא, דערנאך האט מען זײ אװעקגעפירט קײן302חורבן שארקויסצענעמיאר און דארטן דערשאםן. די דאזיקע מערדערייען האבן אנגעװארפן אן אימהאויף די יידן. שפעטער זײנען שוין אזעלכע מערדערײען געװארן א טאג־טעגלעכעדערשײנונג.אזוי האט מען געלעבט אין כסדרדיקן טויט־שרעק פאר דעם װאם דערמארגן װעט ברעגגען. עס האט כמעט קײנער נישט דערװארט ער זאל זיך קענעןאויםדרײען פונעם טויט. געװען משפחות װאם פלעגן זיך ארויםגנבענען פון געטאאון גײן.צו זײערע באקאנטע פויערים און אפזײן דארט ארום א װאך און דערנאךזיך אומקערן צוריק אין געטא. אין יעדער שטוב פלעגט אײנער אדער צוױי בלײבןאויף דער װאך, האלטן אן אויג אז מען זאל זיך נישט פלוצים ארײנרײםן אין דיגעטאס און אלעמען אויסקוילענען.די ליקװידאציע פון שארקויםצענער געטאמיטװאך, דעם 17טן ױלי 1942, ערב דער שחיטה, איז געקומען אין שטעטלארײן פון גלובאק א דײטשער ס. ס. אויף א מאטאציקלעט, אויף װעלכן ער האטגעהאט צוגעבונדן א פולעמיאט. ער האט גערופן דעם עלטסטן פונעם ױדענראט,הירשקע בערכאן׳ און אים באפוילן ער זאל פאר אים צוגרײטן לעדער און גאלד־װארג און געזאגט, אז די יידן דארפן זיך נישט שרעקן, מען װעט מאכן מאנעװרעם.דערנאך האט ער גערופן און געבעטן מען זאל אים גלײך געבן װאם ער האטגעפאדערט. דאס איז געװארן שטארק פארדעכטיקט. א ציטער איז דורכגעלאפןאיבער בײדע געטאס.דאם גאנצע שטעטל איז געשטאנען אויף דער װאך. מען האט געזען װי בײדער פאליצײ איז נישט רויק. דארט איז פארגעקומען א נישט־געװײנלעכע בא־װעגונג. די געטא פלעגט מען שטענדיק אליץ היטן. דער ױדענראט האט חושדגעװען, אז די דײטשן גרײטן אן איבערפאל אויף די געטאס, כדי זײ אומצוברענגען.עס איז דעריבער פארשטארקט געװארן די שמירה. מען האט אלעמען אנגעזאגטצו זײן גרײט.בײם קאמענדאנט פון דער דײטשער פאליצײ האט געארבעט, װי א דינסט,זלמן צימערם א טאכטער. זי האט זיך באהאלטן אויפן בוידעם פון קאמענדאנטסהויז און פון דארט זיך צוגעהערט צו דעם װאם איז דארט פארגעקומען אין משךפון דער נאכט. אזוי ארום האט זי זיך דערוװםט, אז די פאליצײ װערט צוגע־גרײט אומצוברענגען אלע יידן. זי האט זיך ארויםגענבעט פון דארט און האטדי פינצטערע ידיעה געבראכט אין געטא ארײן. אלע זײנען שוין געװען גרײט.װען מען האט, דריי אזײגער פארטאג, דערזען די פאליצײ לאזט זיך צום געטא־טויער, האבן די פירער געגעבן א באפעל, אז װער עם קען זאל זיך ראטעװעןאויף װאס פאר אן אופן דאס זאל נישט זיץ. עם האבן זיך אזוי ארום געראטע־וזורבן שארקויםצענע303װעט פון שארקויסצענער געטא ארום 90 פראצענט יידן. מען איז אין דער נאכט־פינצטערניש געלאפן וװהין די אויגן האבן געטראגן. אין די געטאס זײנען פאר־בליבן בלויז עלטערע קראנקע און קינדער׳ װעלכע זײנען נישט געװען בכוחצו לויפן. עס זײנען אויך פארבליבן א צאל ױנגע מענטשן װאם האבן זיך גע־פונען אין דער געטא בײם טײך און דאס האט זײ געשטערט צו אנטלויפן. זייאלעמען האט די דײטשע פאליצײ אויםגעמארדעט אויף די ערטער וװ זײ האבןזיך געפונען. זײער ברודער־קבר געפינט זיך בײם עק דיסנער גאס, נישט װײטפונעם מאהילניק.די שחיטה איז פארגעקומען אין א רעגנדיקן פארטאג. דאם האט פאםירטדאנערשטיק דעם 18טן ױלי 1942 (ג׳ תמוז, תש״ב).מעבדל שולקין, חנהס מאן׳ אין עסטרייך, לאגער ראנדהאפען,און זײן ברודער װעלוול א הזכרה נאך אלע אומגעקומענעכדי ארויסצורופן א פאניק, האבן די יידן גופא אונטערגעצונדן דאס שטעטל.דערמיט זיינען די ײזץ אויסן געווען אז די פויערים וועלכע האבן שוין געהאלטןאן אויג אויף די יידן און זיך געגרייט זיי צו כאפן׳ זאלן האבן זייערע אייגענעצרות. דאם איז אפשר געװען דער ערשטער מאסן־װידערשטאנד קעגן די דײטשן.שארקויסצענער האבן זיך נישט געלאזט אויסקוילען.די מענער, פרויען און קינדער װאס זײנען אנטלאפן אין יענער נאכט פוןשארקויסצענער געטא, האבן זיך צעשפרייט איבער װעלדער און פעלדער, באר־װעסע, נאקעטע, הונגעריקע. די דייטשן האבן אויף זײ אויך דארט געלויערט אוןיעדן טאג פלעגן זײ אויף די װעגן און פעלדער צעשיםן די אנטלויפנדיקע ייז־ן.אינגאנצן באהאלטן זיך איז נישט געװען מעגלעך, מען האט דאד אויף װעלכןעם איז אופן געמוזט זוכן עפעס מיט װאס די נשמה צו דערהאלטן. און אזויפלעגן די אנטלאפענע געפונען דעם טויט. די גאנצע ארומיקע געגגט איז פולמיט קברים פון שארקויםצענער יידן.די לעבנגעבליבענע האבן מער װי צװײ חדשים נישט געקענט אויסהאלטן.עם זיינען אנגעקומען די קעלטן, דאם וואלגערן זיך אונטערן פרייען הימל האט304חורבן שארקויסצענעאויםגעמוטשעט, א סך זײגען קראנק געװארן׳ אײניקע זײנען געשװאלן געװארן.מען האט געמוזט זוכן א •דאך איבערן קאפ, האט מען זיך ביסלעכװײז אריבער־געקליבן אין גלובאקער געטא. אין די פעלדער זײנען געבליבן בלויז עטלעכעיונגע בחורים װעלכע האבן באשלאסן גיכער צו ראנגלען זיך מיטן טויט אײדערצו גײן אין געטא. דעמאלט זײנען נאך אין די פעלדער גישט געװען קיץ ארגא־גיזירטע פארטיזאנער. די ערשטע רוםישע פארטיזאנער זײנען ארגאניזירט גע־װארן םוף 1942.װעגן די שארקויסצענער ױדן װאס זײנען געקומען אין גלובאקער געטא,דערצײלן די ברידער ראיאק. עם װעט נישט איבעריק זײן עם איבערצודערצײלןדאין שארקויסצענע, א שטײגער האבן זיך דעמאלט, א דאנק דעם ױדנ־ראט, װעלכע איז די גאנצע צײט געשטאנען אויף דער װאך און מיט א בא־זונדער אויפמערקזאמקײט נאכגעקוקט און נאכגעשפירט די מעשים און כװנותפון די דײטשן און פאליצײ, געראטעװעט פון שטעטל איבער 50 פראצענט ייון.דער דעמאלטיקער ױדנראט, דערמאנענדיק אים לשבח, איז געװען כמעט דעראײנציקער אין דעם געגנט, װאם האט באמת אפגעשאצט די לאגע, נישט נארנ־דיק זיך און די באפעלקערונג, און איז געשטאנען אויף זײן הויך צו ראטעװעןװי װײט עם איז נאר מעגלעך געװען. להיפוך צו אנדערע ױדנראטן, האט דערשארקויסצענער ױדנראט, נישט נאר נישט בארױקט די ױדן מיט שלום יהיהלכם, זײ גרינגער געמאכט אויף זײער געמיט מיט הבטחות, נישט נאר ניט פאר־זיכערט זײ, אז זײ זײנען בײ די דײטשן ״בני יקירים״ אויסנאמען און דעריבערװעלן זײ לעבן בלײבן, נאר פארקערט, — זײ האבן געהאלטן אין אײן װארענען,אז די לאגע איז אן ערנסטע, א באדראענדיקע־ אז די דײטשן װעלן זײ אומברענ־גען, אז א שחיטה אויף שארקויםצענער ױדן איז אומפארמײדלעך א״א. דערי־בער מוז יעדער זײן אויף דער װאך. די דײטשן מיט זײערע בארױקונגען זײנעןגאר אויםן אפצונארן און מען טאר זיך אויף זײ נישט פארלאזן. מען מוז זײןגרײט צום לויפן אין יעדן מאמענט, װעלכער קען קומען אינגאנצן אומגעריכט.אין יענע טעג, װען די ם״ד־לײט האבן זיך ארומגעדרײט אין גלובאק אוןאין געגגט, האט דער שארקויפצענער יודנראט נאך פארפילפאכט זיץ נאכשפי־רונג נאך דער טעטיקײט פון דער דײטשישער פאליצײ און זשאנדארמעריע. דאדארף דערמאנט װערן לשבח דער ױדנעלטסטער הירש בערכאן, װעלכער האטמיט א באזונדער שארפן בליק, מיט א באזונדער שפירעװדיקײט באמערקט דיהכנות פון די מערדער. ערב דעם בלוטיקן טאג האט ער פון א ״אינטים־פרײנט־לעכן״ געשפרעך מיטן אבערװאכמײסטער, הײם, פארשטאנען די צילן, צוליבװעלכע דער לעצטער איז געקומען פון גלובאק קיץ שארקויסצענע. הײט האטגעזאגט בערכאנען, אז ער איז געקומען אהער דורכפירן ״מאנעװרען״, װעלכעװעלן דא פארקומען אויפן צװײטן טאג אינדערפרי און ער איז אויםן אים צוחורבן שארקויםצעבע305װארענען װעגן דעם, אז די יידן דארפן זיך נישט שרעקן. זײ װעט קײן זאךנישט געשען.דאם איז שוין געװען א גענוגנדיקער םיגנאל און דער ױדנראט האט שנעלאלעמען אנגעזאגט זײ זאלן זיץ גרײט... יענע נאכט איז קײנער נישט געשלאפן.פון די בוידימער און אנדערע אויסשפיר־ערטער האט מען אן אויפהער כסדראכטונג געגעבן׳ װאס עס פאסירט אין גאם, װער וװ עס גײט, װער װאס עס טוט.װען מען האט באמערקט אינדערפרי, אז די זשאנדארמען אין פאליציאנטןזענען אויפגעשטאנען פריער װי געװײנלעך און זײנען מער װי אלעמאל פארטון— זײ לויפן באװאפנטע ארום אין זשאנדארמעריע און צוריק, סודען זיך צװישןזיך אא״װ, האט דער ױדענראט אפגעשאצט די לאגע פאר געפערלעך און האטגלײך פארארדנט אלע יידן לויפן...די מערדער האבן פארשפעטיקט. װען זײ האבן ארומגערינגלט די געטאזײנען שוין כמעט צװײ דריטל געװען הינטערן שטעטל. װען מיט א האלבעשעה שפעטער זײנען אויף מאשינען אנגעפארן די ם״ד, האבן זײ שוין אין געטאמער װי אלטע, קראנקע און קינדער נישט געפונען. די ירדן האבן זײ דאס מאלאפגענארט...פאר דער צעױשעטער דייטשער חיה איז פארבליבן א צו קנאפע פארציעיידיש בלוט. זײ זײנען געװען צעצונטערט פון דער יידישער ״חוצפה״. די נכפההאט זיך אין זײ נאכמער צעפלאקערט. זײ זײנען געקראכן פון דער הויט. אזויאויסגעלאכט צו װערןז היתכןי די יידן זאלן זײ איבערכיטרעװען, אפנארן: זײעראקציע אין שארקוירסצענע איז דורכגעפאלן. א צו קלײנע דאזע יידישע בלוט איזזײ פארבליבן אויםצוזויפן.דאך האבן זײ נאך נישט געהאלטן פאר פארשפילט אינגאנצן. זײ האבןאויטאם, זײ האבן געװער, זײ זענען גענוג שטארק און װעלן זיך נאך אן עצהגעבן מיט די שטעטלדיקע פארחושכטע יידעלעך•נאכן אויסמארדן אויפן ארט די זקנים, זקנות און קינדער, װאס עם האטנאטירלעד ביי דער דייטשער בריהשאפט אומצוברענגען מענטשן נישט לאנגגעדויערט, האבן זײ זיך אריינגעזעצט אין די אויטאם און וירדפו אחרי בני ישראל— מען האט זיך געלאזט יאגן נאך די אנטלאפענע יידן.צום אומגליק האבן זײ פיל יידן געכאפט און די ״פארברעכער״ זײנעןשרעקלעך באשטראפט געװארן. אײן טויט איז פאר זײ געװען װײניק. מען האטדי געכאפטע קרבנות אנגעטאן אזוינע יםורים, אזויפיל געפײניקט, װי נאר דידײטשן זײנען פ׳עיק. און װי װײט די דײטשע חכמה איז געשטאנען הויך איןהרגענען און מארדן איז שוין געװען באקאנט. מען האט די אומגליקלעכע אוים־געשטאכן מיט הײםע פרענטן די אויגן, געשניטן פשוט לעבעדיקע פלײש, גע־בראכן די פינגער, געריםן די צײנער (באזונדער װער עס האט געהאט ארײנגע־שטעלטע גאלדענע), אויםגעשניטן די צינגער אא״װ.306חורבן שארקויסצענעאין יענעם טאג האבן זײ אומגעבראכט בײ א ססז שארקויםצענער יידןפון די פארבליבענע אין שטעטל צוזאמען מיט די געכאפטע אויף די װעגן.אין אזא דערפאלג — מוז געזאגט װערן — האבן די דײטשן א םך מיט־געהאלפן די ארטיקע פויערים, װעלכע האבן איבערגענומען די יידן אויף דיװעגן און האבן זײ איבערגעגעבן אין די מערדערישע הענט. באזונדער פלײםיקזײנען דא געװען די ארטיק פאליציאנטן. עס האט זיך אבער נישט געענדיקטמיט די ססד קרבנות. די פאליצײ איז נישט מיד געװארן, טעג און װאכן נאכאנאנד,צו זוכן די באהאלטענע און אנטלאפענע יידן. זײ זײנען געלעגן אין די קוסטעם,אין די װעלדלעך, אין קארן בײ די װעגן און געלויערט פון דארט אויף דייידישע פליטים.א גרויסע טרײב־קראפט פאר דער פאליצײ און פאר די פויערים צו כאפןיידן איז געװען די חפצים און געלט, װאם די יידן האבן מיט זיך מיטגענומען.בײ א דערמארדעטן ירד פלעגט א פויער געפינען א זײגערל, א פינגערל, אויער־רינגלעך, אדער סתם געלט. באזונדער אפעטיט האבן די מערדער געהאט צוא ייד מיט גאלדענע צײן.די יידן האבן געוװםט, אז מען זוכט זײ, מען לויערט אויף זײ און דערי־בער פלעגן זײ ליגן אין קארן, אונטער די קוםטעם, נישט רירנדיק זיך פון ארט.זײ פלעגן מורא האבן אפילו שטארקער צו אטעמען, זײ האבן נישט געגעםן, נישטגעטרונקען, געלעגן אונטערן רעגן, אין קעלט (דער ױני 1942 איז, צום יידישןשליממזל, געװען א נאסער און א קאלטער).װי װײט די ארטיקיע פאליצײ האט נישט אפגעלאזט איז צו זען פון אטדעם פאקט: 5 װאכן נאך דער שחיטה איז א שארקױסצענער ייד, לײבקע חזן, נישטקענענדיק אריבערטראגן דאס לײדן פון זײנע קינדער, װעלכע זײנען געװעןשרעקלעך פארשמאכט פון הונגער, קעגן אלע געפארן ארויםגעקראכן פון דעםקארן און אװעק קריגן א שיםל װאםער. װען ער האט זיך אנגעבויגן צו אבלאטע אנשעפן אין א צעבראכענער כלי װאסער, איז פון אונטער א קוסטארויסגעשפרונגען א פאליציאנט און האט בײ אים געפאדערט געלט, צוזאגנ־דיק אים, אז ער װעט אים דערפאר לאזן לעבן... נאכדעם װי חזן האט אים אפ־געגעבן א טײל פון זײן געלט, האט דער פאליציאנט אין אים אויסגעשאסן אוןהאט אים שװער פארוװנדעט. מיט די לעצטע כוחות האט חזן ארויסגענומעןדאס איבעריקע געלט און עס שנעל צעריסן, כדי דער מערדער זאל פון דעםגישט נהנה זײן. דער פאליציאנט האט תיכף ארײנגעשאסן אין חזגען נאך א קוילאון האט אים פארענדיקט.דאם האבן צוגעזען די באהאלטענע חזנס פרוי און קינדער. זײ האבן אפילונישט געקענט זיך לייבטער מאכן זײער װײטיק מיט אן אויםגעשריי, מיט אקרעכץ. זײ האבן נעבעך געמוזט שטיקן די טרערן, װײל א געװײן, א כליפ, אנישט פארזיכטיקער שארך איז עלול געװען זײ אויפצודעקן. אויב זײ האבן זיךחורבן שןלרקויםצענע307צו יעגעם מאמענט אױסגעהיט, האט זײ אבער די אכזרױתדיקע האנט שפעטערגעטראפן.װי געזאגט, זײנען א סך פון די ארטיקע קריסטן געװען די בעסטע אויפ״זוכער פון די באהאלטענע. יעדער פויער איז דאך אויםגעצײכנט באקאנט מיטדי װעגלעך און שטעגלעך, מיט אלע װעלדלעך און קוסטעס אין זײן ראיאן. דיגעכאפטע יידן פלעגן זײ גופא אומברענגען מיט פארשײדענע געצײג־ מיט העק,רידלס, לאמען, קירקעס א״א, אדער איבערגעבן אין די הענט פון דער פאליצײאדער דײטשן. דערפאר פלעגט די פויערים אויסגעדריקט װערן אגערקענונגמצד די מאכט־ארגאנען און זײ פלעגן אויך מאטעריעל באלוינט װערן מיט עט־לעכע קילא זאלץ, שװעבעלעך, זײף אא״װאזוי, למשל, האט מאקאר פון דארף פאלאלײקעס געכאפט זרח קראפױוניקאון אים דערמארדעט. ער האט אויך דערהרגעט מאטקע בודאװ, די משפחה פוןלײזער ראדאםקאװיטש האט ער פארטריבן אין טײך און האט זײ דארט דערטרונ־קען. אײנער אן אײנװוינער פון הײפל בעדי האט אגגעטראפן אויף דרײ יידישעפליטים. ער האט זײ ארײנגענארט צו זיך, צוזאגנדיק זײ שוץ, און דערנאך אי־בערגעגעבן די דײטשן. װאשטאי דאװיד האט ארײנגענארט צו זיך די משפחהפון ד. פילדאס מיטן צוזאג אויםצובאהאלטן זײ און האט זײ שפעטער איבערגע־געבן די דײטשן. ער האט צו זיך אויך פארנארט א קליץ יינגל עםטרין אוןאליץ אים דערמארדעט מיט א האק•אינמיטן אזויפיל אכזרױתן זאלן דא דערמאנט װערן צום גוטן די ברידערסטאנקעװיטש מאריאן און אדאלף פון בארסוטשינע׳ װעלכע האבן געהאלפן דיידדן אין זײער עת־צרה. זײ האבן זײ געהאלפן באהאלטן זיך פון די דײטשעמערדער, געשפימט זײ און אנגעװיזן ערטער װו צו באהאלטן זיך, וװהין צואנטלױפן.צום גרויםן שבח דארף אויך דערמאנט װערן אײנער םטאנקעװיטש איןיענעם געגנט, װעלכער האט זיך פשוט מקריב געװען, כדי צו ראטעװען יידן.דערװיסנדיק זיך, אז בײ סטאנקעװיטשן קען מען געפינען א מקום מקלט, האבןזיך די ײדן צו אים א לאז געטון פון אלע זײטן. ער האט זײ באהאלטן וװ גארער האט געקעגט — אין די קלײטן, אין שײער, אויף די בוידימער, װי אויךבײ זײנע באקאנטע, צו װעמען ער האט געהאט צוטרוי. עםן פלעגט ער געבןנישט בלויז די װאס האבן זיך צו אים געװענדט, נאר ער פלעגט אויך טראגןשפײז צו יידן אין װאלד, אין קארן, אױב ער האט נאר געוװםט וװ זײ ליגן בא־האלטן. נישט אײן ױד איז דעמאלט א דאנק אים געראטעװעט געװארן.דער גרויסער גומל חםד, דער ײדישער רעטער סטאגקעוױטש איז צו שטארקפאפולער געװארן אין געגנט װי א יידישער פארטײדיקער און דאם האט נישטגעטויגט. װי געזאגט׳ האט דער גרעםטער טײל פויערים אין געגנט, זײער א סךמיטגעהאלפן די דײטשן אין זײער אויסראטן די ױדן, און צוליב דעם האבן ארטיקע308חורבן שארקויסצענעבאקאנטע פויערים באשלאסן אפצוראמען סטאנקעװיטשן פון װעג... די דאזיקע״גוטע שכנים״, אויסשפירנדיק אײן מאל, אז בײ סטאנקעװיטשן אין באד זײנעןבאהאלטן זיבן יידן און אויפן בוידעם פון זײן װוינונג צװײ יידן, זײנען אװעקגע־פארן אין שארקויסצענע און װעגן דעם געהײם דערטראגן דער דארטיקער פאליצײ׳װעלכע איז צוזאמען מיט דער זשאנדארמעריע תיכף אומגעריכט אנגעקומען צוםארט פון ״פארברעכן״ און האבן אונטערגעצונדן די באד פון אלע זײטן. פון דיזיבן באהאלטענע דארטן יידן איז באלד געװארן א קופע אש — די בײנער זײנעןכמעט נישט קענטיק געװען. זײ זײנען אויך אװעק צו סטאנקעװיטשן אין הויזזוכן ײדן. סטאנקעװיטש, װעמענס נאמען דארף באמת פארצײכנט װערן אין דיזכרונות פון אונדזערע בלוטיקע בלעטלעך מיט גאלדענע אותױת, האט דא ארוים־געװיזן אויסערגעװײנלעכן מסירת־נפש. אנשטאט אליץ צו אנטלויפן פון די מער־דער, האט ער זיך פארנומען בעת־מעשה מיט ראטעװען די בײ אים פארבאהאל־טענע ילדן. ער האט זײ שנעל ארויסגעלאזט דורך די פענצטער און אלײן איז ער׳צום אומגליק, ארײנגעפאלן צו די באנדיטן אין די הענט. די באנדיטן האבן איםאװעקגעפירט אין גלובקא, וװ מען האט אים דערשאסן.דאם זײנען געװען אײנצלנע אאזיסן אין דעם גרויםן, װיםטן מדבר.זאל דא אויך דערמאנט װערן דער קריסט לובלינסקי. ער האט פאר יידןגעטאן זײער א םך. ער פלעגט ברענגען אין געטא שפײז, געלט, אויםפירן שליחות.ער פלעגט פארן פון אײן געטא צו דער אנדערער, פארבינדן משפחות. ער פלעגטניט אײן מאל אויםבאהאלטן ױדן בײ זיך און זײ באזארגן מיט אלץ װאס ער האטנאר געקענט. מען האט אים געמסרט און די דײטשע מערדער האבן אים דערשאסן.א גרופע שארקויסצענער ױגגט.די שטוב פון דעם שארקויסצעבערס פריזירער איטשע״לײב חזן.עס שטײט זײן זון ארקע.מ ש ה ח ז ןפאטער פון דער פארטיזאנקעחנה חזױשטײבמאןשארקויסצענער לעבנגעבליבענע דערצײלן...דערצײלט פון חנה חזךסטײנמאן, טשה חזנס א סאכטערדעם טראגישן דאנערשטיק 18טן ױלי (ג׳ תמוז) 1942, פארטאג, האבן מיר,צוזאמען מיט אלע שארקויסצענער גענומען לויפן. פונקט אויף צו להכעיס זענעןמיץ מאן און מײנע דרײ קינדער געשלאפן. איך האב זײ געמוזט אויפװעקן. איךהאב די קינדער אפילו ניט געקענט אנטאן. האלב נאקעטע האב איך זײ ארײסגעריסןפון די בעטן און מיר האבן גענומען לויפן. אפגײענדיק א פאר טריט פון שטוב,האב איך פארלוױץ פון אויג מײן מאן מענדל און די צװײ קינדער — שמואל פון5 יאר און ליבע פון 4 יאר. איך בין געלאפן מיט מיץ מיידעלע פון אכט חדשיםאויף די הענט. די געשרײען און די געװאלדן האבן געשפאלטן דעם הימל. פון אלעזײטן האט מען געהערט װי יעדער אײנער רופט זײנע אײגענע. איך האב זיךגעפונען אויפן װעג צו גלובאק. מיר זענען געװען א גרופע פון פופציק מאן. געבליבןזענען אבער באלד, אין דעם זעלבן טאג, בלויז פופצן.בײם לויפן האט דאס קינד שטארק געװײגט בײ מיר אויף די הענט. עס האנ*געװײנט פאר שרעק, פאר קעלט און פאר הונגער. די ירדן װאס זענען מיט מירגעלאפן, האבן אויף מיר געשריען אז איך זאל אײנשטילן דאם קינד, װײל איךװעל ברענגען אן אומגליק אויף זײ. פון מײן מאן און די צוױי קינדער האב איךגארנישט געוװסט. האב איך איבערגעלאזט די גרופע יידן און זיך געלאזט צו אכוטאר, װאס האט זיך געפונען ניט װייט. אין כוטאר האב איך געטראפן א פויערטע.זי האט מיר געגעבן א ביםל מילך פארן קינד און א שמאטע אויף אײנצװויקלעןדאס קינד. פארשטייט זיך, אז די פויערטע האט מיך ניט געלאזט בלייבן קיץ איבע־ריקע מינוט. זי האט מיר געזאגט, אז זי האט מורא פאר איר אײגן לעבן. האב איךזיך געלאזט צוריק צום װעג. איך האב זיך געזעצט בײ א שאסײ. איך בין געװעןזיכער, אז דארט װעלן מסתמא דורכפארן דײטשן אדער פאליצײ און זײ װעלן מיךבאפרױען. זיצנדיק אזוי, זע איך װי עס קומט ארויס א מאן פון דעם קארן, מיטא שטעקן אין האנט. איך האב געמײנט אז דאס איז א פויער װאם גײט מיך הרגענען.האב איך דעם קאפ ניט אויפגעהויבן און געטוליעט דאס קינד צו זיך. איך האבגעװארט אויפן סוף. ערשט איך הער — מען רעדט צו מיר אויף ירדיש. איך הייבאויף דעם קאפ און זע אז דאם איז נתן שולקין (אלטער שולקינם ברודער, װאםגעפינט זיך אין ארגענטינע). ער האט מיך איבערגערעדט, אז איך זאל אװעק פוןדעם װעג, װײל דאס איז געפערלעך און איך זאל מיט אים גײן זיך באהאלטן איןקארן. ער האט מיר געעצהט איך זאל דאם קינד איבערגעבן א פויערטע, זי זאלעס באהאלטן א שטיקל צײט, ביז איך װעל געפינען ערגעץ א פלאץ וװ צו זיץ.מיר זענען געגאנגען בײם זײט פון קאין־פעלדער. איך האב אנגעקלאפט איןא פויערשער שטוב און געבעטן, זײ זאלן נעמען אויף א פאר טעג דאם קינד. זײהאבן מיר ארויםגעטריבן און געדראעט אז זײ װעלן אונח איבערגעבן דער312חורבן שארקויסצענעפאליצײ. זענען מיר װײטער געגאנגען און אגגעטראפן אויף א פויערטע. זי האטאונדז געזאגט׳ אז די פאליצײ געפיגט זיך דארט אין דארף. ניט װײט פון דארטןהאבן מיר דערזען א דארפישע בײדל. האבן מיר זיך געלאזט אהין. עס האט גע־רעגנט. האבן מיר געקלערט אפצורוען זיך דארט א ביסל און װײטער גײן. מירזענען ארײן אינעװײניק. מיר האבן קוים באװיזן צוצומאכן די טיד׳ ערשט מעןקלאפט. מיר האבן געהערט װי עמיצער רעדט יידיש. ס׳איז געװען א פרוי מיטצװײ קינדער און אן אלטע מאמע. זײ זענען געװען פון פאהאסט. מיר האבן זײארײנגענומען אינעװײניק. נאך א צען מינוט האבן מיר באשלאסן אז איך און נתןזאלן גײן זען װאס עס טוט זיך אין דרויסן. װי מיר זענען ארויס א צװאנציק טריט׳איז אנגעפארן א פור מיט א פאליציאנט. ער האט זיך גלײך געלאזט לויפן נאךאונדז. מיר האבן גענומען לויפן צום דערבײאיקן װעלדל. מיר האבן געהערט קנאלןפון א ביקס. די ערד לעבן מיר האט אויפגעריםן. נתן איז געלאפן א ביסל װײטערפון מיר. איך האב געזען װי ער האט זיך געכאפט פארן בויך, איז געפאלן, האטזיך באלד אויפגעהויבן און איז געלאפן אינעם װעלדל. איך האב זיך פארנומעןטיפער אין װאלד. מער האב איך שוין נתנען נישט געזען. קימ הילף, פארשטײטזיך, האב איך אים נישט געקענט געבן. מײן קינד מיט דער פאהאסטער משפחההאב איך שוין אויך מער ניט געזען. איך האב בלויז געהערט די קולות װאס האבןזיך געטראגן פונעם בײדל.אזוי האב איך א חודש צײט ארומגעבלאדזשעט אלײן אין װאלד. איך האבנאר אין די נעכט געזען װילדע קאטשקעס. קײן אנדערע חױת האב איך דארט ניטגעטראפן. מײן גרעםטע מורא איז אבער געווען צו טרעפן א מענטשלעכע חיה.גשפיתט האב איך זיך מיט ביטערע יאגדעס און א זויער גראז. דאס קלײד װאםאיך האב געטראגן איז אויך מיר צעפאלן געװארן אויף שטיקלעך. איך בין אפטגעװען דורכגענעצט. איך בין אלץ געגאנגען און געגאנגען, ביז איך בין אין אײנעםא פארגאכט אנגעקומען צום ברעג װאלד. איך האב באמערקט א פאםטוך, האב איךאפגעװארט ער זאל מיך ניט זען. אז ער איז אװעק, איז מיר אנטקעגן געקומעז אמשוגענע פויערטע, זינגענדיק און טאנצנדדיק. פאר איר האב איך זיך ניטדערשראקן.איך בין געגאנגען צום שטיבל װאם האט זיך געפונען ניט װײט. נאעגט לעבזדעם שטיבל האב איך דערזעך װי א פויערטע טראגט מילך אין אן עמער. איך ביןצו צו איר נענטער און בײ איר געבעטן עפעם איבערצובײםן. זי האט מיר אנגע־װיזן אויף א שײער און געהײסן אהין גיץ. איך בין געגאגגען אהין. זי האט מירבאלד געבראכט א פלאש מילך און ברויט מיט פוטער. זי האט מיר אויך געבראכטא קלײד מיט א בלוזע. זי האט מיר געזאגט אז איך קען בײ איר בלײבן א דרײטעג, ביז איך װעל קומען צו די כוחות.איך האב מיר געמאכט א גרוב אין שטרוי און בין געלעגן אין שײער. דיזזורבן ש ארקויסצענע313פויערטע פלעגט מיר אײן מאל אין טאג ברענגען ברויט און מילך. אויפן פערטןטאג האב איך געמוזט גײן. זי האט מיר געזאגט, אז דארט, בײ אײן קילאמעטערפון זײ, געפיגען זיך אירע פרײנט, װאם זענען זײער גוטע מענטשן. איך האב זיךגעלאזט גײן אהין. ס׳איז געװען נישט װײט. איך בין צוגעקומען צו א שטוב, אנ־געקלאפט. װען דער פויער האט מיר דערזען, האט ער זיך איבערגעצלמט. ערהאט זיך, קענטיק, דערשראקן פאר מײן הילוך. ער האט מיר געהײסן גיץ איןשטאל. דארט איז געװען הײ. איך האב זיך געמאכט א פלאץ. דער פויער האט מירגעבראכט מילך מיט ברויט. דער זעלביקער פויער האט מיר דערצײלט, אז ניטװײט פון אים האט די פאליצײ דערהרגעט דעמ שארקויסצענער חנא שולקין מיטזײן װײב און קינד. א פויער, װעמען זײ האבן אפגעגעבן זײערע זאכן צו באהאלטן,האט זײ געמסרט. איז אויב איך װיל ניט האבן דעם זעלביקן סוף, זאל איך גיץ.די פויערטע האט געװײנט אויף מיץ ביטעוץ מזל. זי האט מיר געגעבן א פלאשמילך, קעז און ברויט און איך בין אװעק.איך האב זיך געלאזט צװישן קארן. איך בין געגאנגען און ניט געוװסט וװאיך גײ. עסן האב איך געהאט. אזוי זענען אװעק צװײ טעג. איך בין אנגעקומעןאין פיאליקעס, 5 קילאמעטער פון שארקױסצענע. אין דארף האב איך מורא געהאטארײנצוגיײ, האב איך פריער גענעכטיקט אויף א מאהילניק. דערנאך האב איך זיךארײגגעגראבן אין א סטויג הײ. מאכט זיך, אז אין א פארטאג טרײבט א פאסטוךקי און איץ קו פארפליט אויף מיר. דער פאםטוך האט מיר דערזען, האב איך פאר־שטאנען אז איך מוז זיך אפטראגן. בץ איך שוין װײטער געגאנגען צװישן קארןאויף די פעלדער. מיטן װעג האב איך מורא געהאט צו גײן. פונקט האט דאמאלטשטארק גערעגנט. עס האט זיך געדאכט, אז עם װעט גאר ניט אויפהערן רעגענען.בין איך ארויס פון דעם קארן און זיך געזעצט אונטער א בוים. דערנאך בין איךאװעק צו א נאענטן װעלדל. דאם איז געװען א מאהילניק. איך האב זיך אנגע־שפארט אויף א קבר און אײנגעשלאפן.איך האב זיך װידער געלאזט גײן דורך דעם קארן־פעלד. ביז איך בין אנגע־קומען װידער צו דעם דארף פיאליקעס. פון װײטנס האב איך געזען װי עס גײט אפויערטע. איך בין איר נאכגעלאפז און געבעטן זי זאל מיר געבן א שטיקל ברויט.די פויערטע האט זיך איבערגעצלמט און האט זיך צעװײנט אויף מײן פינצטערמזל. זי האט מיר געהײםן גײן װו עם שטײט צוגעבונדן א קו, אז איך זאל נעמעןדעם שמריק און גײן נאך דער קו. אזוי ארום בין איך אנגעקומען אין א שטאל.פון אײן זײט איז געלעגן שטרוי. די פויערטע האט מיר געבראכט װאסעד מיט אקעמל. איך האב זיך ארומגעװאשן און אויםגעקעמט. איך האב זיך אלײן ניטגעגלויבט, אז דאם זאל מעגלעך זײן. זי האט מיר געבראכט עםן. איך האב קיץטרפית ניט געגעסן. די גויע האט מיר געמוסרט. נאך װײניק האט אונדז גאטגעשטראפט. דארט בין איך אפגעװען א װאך צײט און געמוזט װײטער גיץ. די גויעהאט געהײסן םיענע טאראסעס, םון פיאלקעס. זי האט אויסבאהאלטן נאך אנדערע314חורבן שארקויסצענעשארקויסצענער, צװישן װעלכע ס׳איז געװען הערשל טאבאראװיטש. גאך דערבאפריױנג בין איך געװען בײ איר און איר אויסגעדריקט מיץ דאנק. זי איז באמתגעװען פון די געצײלטע קריסטן װאס האבן געהאלפן יידן.די פויערטע האט מיר געהײםן גיץ צו אירער א באקאנטע אין א כוטאר. דיפויערטע האט מיר געהײםן זיך באהאלטן אין קארן. אין שטוב און אין שטאל אדערשײער האט זי מיר מורא געהאט ארײנצולאזן. זי האט מיר געבראכט עסן.עס איז אויםגעבראכן א שטורעם־רעגן. די זאנגען קארן זענען אויסגעלײגטגעװארן. די פויערטע האט דערזען אז איך זע זיך ארוים׳ האט זי מיך געהײסזלויפן אין בעדל. דארטן האב איך איבערגענעכטיקט. אויף מאדגן בין איך װידערגעגאנגען אין קארן ארײן. אזוי בין איך דארטן אפגעװען גאך פיר טעג.איך האב װײטער געמוזט גײן. איך בין אנגעקומען אין א דערבײאיקן כוטער,װאם האט געהײםן פיאליקעם, וװ עסי זענען געװען עטלעכע שטיבער. זײ האבןמיך דערקענט, אז איך בין א שארקויסצענערן. זײ האבן זיך געהאט גענײט בײמײנער א שװעגערין. דער עיקר האט מיך מקרב געװען אײנע א פאמיליע, װאסדער בעל־הבית האט געהייסן לאװאנדע מילאנדא און די פרוי אנפיסיא. בײ זײבין איך געװען א פאר װאכן. אזוי װי איך בין א שנײדערקע, האב איך פאר זײגענײט. אזוי איז אװעק א מאנאט מיט א האלבן.אט דער פויער האט מיר ׳דערצײלט װי אזוי מיץ מאן מענדל מיט מײנעצװײ קינדער: דאס ידנגעלע מולינקע און מײדעלע ליבעצקע זענען אומגעקומעןאנטלויפגדיק פון געטא. װי איך האב שוין דערצײלט, האבן מיר זיך פארלארן.מײן מאן מיט די קיגדער איז ארײנגעלאפן אין א בעדל בײם סוף פון דער גאםיארזשעלקע, אין שארקויםצענע. דאם איז געװען אין דעם זעלבן טאג. דארטןהאבן די דײטשן און די פאליצײ זײ געכאפט און מען האט זײ געפירט דורכן מארקצום גרוב, וװ עם זענען געלעגן די אלע געהרגעטע שארקויסצענער יידן. דארט,בײם גרוב, האט מען זײ אלעמען דערשאסן. זייער בלוט איז אויםגעמישט גע־װארן מיט אלע אנדערע קדושים.פון דארט בין איך אװעק צום פויערס א שװעסטער. זי האט געהײסן לובע.בײ איר בין איך געװען א חודש. אויך פאר איר האב איך גענײט. אלץ באהאל־טענערהײט. פון דארט בין איך געגאנגען צו זײערן א קרוב׳ װו איך בין אפגע־װען א מאנאט. דערנאך האב איך זיך װידער אומגעקערט צו דער פאמיליע מי־לאנדער. איך האב זיך בײם פויער געבעטן ער זאל מיך פירן אין גלובאקערגעטא. ער איז ספעציעל געפארן אין גלובאקער געטא זיך צו דערװיסן אויב עמי־צער פון אונדזעריקע איז געבליבן לעבן. ער האט מיר דערצײלט, אז ער האט דארטגעטראפן לעבן דעם צוים פון געטא דעם שארקויסצענער חײם זאלקעס (דעםקצבס), װעלכער האט אים דערצײלט, אז מיץ שװעםטער פרומקע מיט איר מאןאון צװײ קינדער זענען אין גלובאקער געטא, בײ װעמען מען האט נאך אנדערעצװײ קינדער דערהרגעט לויפנדיק פון שארקויםצענער געטא: א מײדל פון 12חורבן שארקויסצענע315און א מײדל פון 14 יאר. אויך האט חײם זאלקעסי דערציילט װעגן מיץ ברודערנחמן חזן מיט דער פרוי און צװײ קינדער. די גרעסערע צוױי קינדער האט מעןפארברענט, פון װאם די מאמע איז משוגע געװארן. זײ האבן געהײםן שעפסל אוןמאטקע. חײם האט אויך דערצײלט דעם פויער, אז אין גלובאקער געטא געפינטזיך אויך םאניע, די שװעםטער פון די ברידער םוםקאװיטש. זי איז דארטגעװען מיט איר מאן משה פאיקין מיט זײערע קינדער. די עלטערע מײדל האטגעהײסן רבקה. זי איז געװען פון די שענםטע אין שטעטל.נאך אט דעם גרום בין איך בײ אים געװען זײער װײניק צײט. ער האט מוראגעהאט מען זאל אים נישט אויםגעבן. בעת איך בין געװען בײ אים באהאלטן,האב איך זיך דערװוםט, אז די יידישע משפחה פון האלעװע האט זיך אויסבא־האלטז בײ דער אלמנה אלסעפסציכע, ניט וױיט פון האלעװע. איך האב זיך מיטזײ געטראפן אין מיץ פויערס שײער. מיר האבן באשלאםן צו גײן אין די װעל־דער. מיר האבן געהערט אז דארט זענען דא פארטיזאנער.אויף מארגן בײנאכט האב איך זיך געלאזט אין װעג. מיר זענען אנגעקומען אויףאײנעם א זומפ. דארטן האבן מיר געטראפן די שארקויםצענער: מאיר עסטרין,נתן עםטרין, בנימין עסטרין (אלע געפינען זיך איצט אין צפון אמעריקע), ישראל־קע עםטרין(אי־ז אין ישראל). מיר האבן באשלאםן צו גײן אין די קאזאנער װעלדער.דארטז, האט מען געזאגט, געפינען זיך פארטיזאנער. מיר האבן זיך געלאזט איןװעג. דארט האבן מיר טאקע געטראפן ירדישע פארטיזאנער. דאס זענען געװעןגוטמאן פויגל, װאס זײן שװעםטער געפינט זיך אין ארגענטינע; ברוך ליפשיןייאטקע ליפשין, יארקע ליפשין, יחיאל הערץ ליפשין, א טײל געפינען זיך איצטאױ נארד אמעריקע און א טײל אין ישראל. זאל דא אויך דערמאנט װערן זל״ןלעװין פון דרויע און שכנא שטײנמאן (מיץ איצטיקער מאן). זײ האבן אין דיװעלדער אויסגעהאלטן אלמנות און יתומים. זײ פלעגן אײנשטעלן דאם לעבן אץירענגען פאר זײ צום עםן.װעגן מײן פארטיזאנער־לעבן איז דא זײער א סך װאס צו דערצײלן. פוןדעם אלײן װאלט מען געקענט אנשרײבן דיקע ביכער. איך פארשטײ, אז מיטמיר אליץ קען מען נישט אױםפילן דעם יזכור־בוך, װעל איך דא דערמאנען דישארקױסצענער װעלכע איך האב געטראפן אין די װעלדער און די פון װעלכעאיך האב געהערט. דאם זענען: אברהם פאיקין, לאװע מענדעל (חײם איטשעסזון), שלמה צימער, טעװקע מילנער, רבקה צימער, זלמן צימער, הירשקע צימער,סלאװקע צימער, ציפקע צימער, פרומקע חידקל, חנה־שרה קנעל, פויגע שולקין־ליפשין, לײזער ציפעלעװיטש, בײלקע חדש, סאניע צימער, עטקע צימער אוןפאליע צימער. אלע לעבנגעבליבענע. א פאר שארקויסצענער זענען לעבנגעבליבןאין רוםלאנד.אזוי האבן מיר דערלעבט די באפרײונג, געקעמפט, יעדן מאמענט אײנגע־שטעלט דאם לעבן, אויך געהונגערט און געהאפט. נאך דער באפריױנג בין איך316חורבן שארקויסצענעגעװען אין שארקויםצענע. איך האב נישט דערקענט דאס שטעטל. אלץ איז געװעןחרוב. איך האב געטראפן א צװײ־דרײ יידן. אלע האבן געװײנט אויפן אומגליק.דאם אײנציקע װאם אונדז האט פארבונדן איז דער ברודער־קבר פון אונדזערעליבםטע און טײערםטע, וװ עס געפינט זיך מײן גאנצע משפחה? מיץ מאן מענדלשולקין מיט מײנע צװיי קינדער׳ מולינקע פון 5 יאר און מײן מײדעלע ליבעטשקעפון 4 יאר. די קלענסטע מײדעלע מייגם, מאלקעלע איז אלט געװען 8 מאנאט,װאס איז, װי איך האב שוין דערצײלט, פארברענט געװארן אין דער בעדל. זײערפארגאסן בלוט זאל אײביק מאנען נקמה.דערצײלט פון בײלקע חדש, טאכטער פון נחום צאלעסבעת די דײטלון זענען ארײן אין שארקויסצענע, בין איך אלט געװען 7 יאר.קײן פרטים פון יענער צײט געדענק איך ניט צו דערצײלן. איך געדענק אבער אלץװאם ס׳איז פארגקומען. איך װעל אבער אנהײבן פון דער ליקװידאציע פון שאר־קויסצענער געטא. ס׳איז געװען דרײ אזײגער פארטאג. מיר האבן געהערט אשטארקע שיסערײ. איך האב זיך אויפגעכאפט און גענומען לויפך. דאם גאנצעשטעטל האט געברענט. איך האב פארלוירן מײגע עלטערך איך בין געלאפן צוזא־מען מיט אנדערע. מיר זענען אנגעקומען אין װאלד. פארנאכט, װען מען איז ארויספון װאלד, צו װיסן וװ מיר געפינען זיך, האבן מיר זיך אנגעטראפן אןיף פאליצײזײ האבן געעפנט א שטארקע שיסערײ. א סך פון אונדזעריקע האבן די קוילןגעטראפך די איבעריקע זענען אנטלאפך אויך אײנער פון די אונדזעריקע האטגעהאט א נאגאן (רעװאלװער). ער האט דערהרגעט א פאליציסט. די פאליצײ איזבאשטאנען פון די ארטיקע פױערים.מיר זענען געלאפן װײטער און אגגעקומען אין א װײטן װאלד, װאם איז געװעןגרעסער און טיפער פון דעם פריערדיקך מיר האבן דארט זיך א ביםל אפגערוטאון געזוכט מיט װאם זיך צו דערנערך איך האב זיך אײן מאל געלאזט בעטן ברויטאין א דערבײאיקן דארף. איך בין געגאגגען פון שטוב צו שטוב. מיר האט דװקאאפגעגליקט. איך האב אנגעקליבן א היפשע טארבע מיט ברויט. װען איך האבזיך געלאזט גײן צוריק אין װאלד, האב איך געדארפט אריבער א שמאלן טײכל, וװס׳איז געלעגן א הילצערנע קלאדקע. פלוצים האט זיך צו מיר דערגענטערט אפאליציאנט. ער האט מיר גערופן צו זיך. איך האב אבער גענומען לויפך איך האבבלויז געפילט װי ער שיסט מיר נאך. אזוי בין איך ארײן אין װאלד.אין דעם װאלד זענען מיר געװען זעקס מאך וװ צו גיץ װײטער, האבן מירניט געוװסט. מיר זענען אויף דעם ארט אפגעװען א פאר חדשים. פון מײנע עלטערןהאב איך גארנישט געוװסט. ביז איץ מאל קומט צו אונדז א פויער און זאגט אונדז.אז ס׳איז דא א ײר פון די דײטשך אז אלע אנטלאפענע יידך װאם באהאלטן זיךחורבן שארקויסצענע317אויס אין די װעלדער, זאלן קומען אין די שטעטלעך, װו עס זײנען פאראן געטאס,איז אויג מיר װעלן אים באצאלן, װעט ער אונדז ארײנפױץ אין פאסטעװער געטא.װי ארעם און נאקעט מיר זענען געװען, האבן מיר דאך צונויפגעקליבן עטלעכעגאלדענע קײטעלעך און פינגערלעך און עם אים אװעקגעגעבן. ער האט עס צוגע־נומען און האט אונדז טאקע אװעקגעפירט אין פאסטאװער געטא.דער פאסטאװער ידדנראט האט יעדן אײנעם פון אונדז צוגעטײלט צו א פא־מיליע. מיך האט מען צוגעטײלט צו א פאמיליע װאס האט געהייסן בארקין. איךהאב שפעטער געהערט אז ער איז געבליבן לעבן. דארטן האב איך זיך דערוװסטהזכרה אין באפרײטן לאגער ראנדהאפן (עסטרײך)אז מײנע עלטערן לעבן. אײנער א שארקױסצענער האט מיר געזאגט, אז מארגןקומט מיץ טאטע. מיץ טאטע איז טאקע געקומען נאך מיר. ער מיט מיץ מאמען אוןצװײ שװעםטערלעך זענען געװען אין גלובאקער געטא. ער האט פון דער דארטי־קער מאכט ארויסבאקומען א דערלויבעניש אויף צו גײן געפינען מיך און ברענגעןקײן גלובאק. איך האב אבער מיט אים ניט געקענט גײן. די פים זענען מיר געװעןגעשװאלן. פארן האט מען דאך ניט געקענט. ס׳איז געװען 60 קילאמעטער. ביןאיך געבליבן אויף צו גיץ שפעטער, צוזאמען מיט אנדערע שארקויםצענער, װאםהאבן אויך געדארפט גיץ אויף צו פארײניקן זיך מיט זײערע משפחות אין גלד־באקער געטא.318חורבן שארקויסצענעביז מיר האבן זיך אויםגעקליבן צו גיץ קיץ גלובאק, איז אנגעקומען די שחיטהפון פאסטאװער געטא. פארשטײט זיך, אז די שחיטה איז ניט געווען בלויז אויףפאסטאװער, נאר אויך אויף אלע יידן װאם האבן זיך דארטן געפונען• איך האבזיך געלאזט לויפן, און װידער האט מיר דאם מזל צוגעשפילט. איך האב זיך געפונעןמיט נאד יידן אין א געדיכטן װעלד. דאם שטעטל איז געװען ארומגערינגלט מיטװעלדער. מיר זענען אפגעלעגן א גאנצן טאג, און בײנאכט האבן מיר זיך געלאזטגײן, נעענטער צו גלובאק. ם׳איז געװען װינטער. דער פראםט איז געװען גרוים. דיפים האבן מיר ארומגעבונח מיט שמאטעם. פארטאג זענען מיר אנגעקומען קײןגלובאק. מיר האבן אױפגעריסן א ברעט פון דעם צוים מיט װעלכן דאם געטא איזגעװען ארומגעצאמט און מיר זענען ארײן דארטן. איך האב באלד אפגעזוכט מײנעעלטערן. זײ האבן געוװינט אין א שטאל. װעגן לעבן אין גלובאקער געטא בא־שרײבן די ברידער ראיאק. איך בין באלד אװעק אויף ארבעט. גערײניקט פיש,װעלכע מען האט געפאקט װי סארדינען און אפגעשיקט קיץ דײטשלאנד. איך ביןדעמאלט אלט געװען 9 יאר. אזוי האבן מיר דארט אפגעלעבט א יאר צײט, ביזם׳איז געקומען די צװײטע און לעצטע שחיטה אויף גלובאקער געטא. דאס איזגעװען אויגוסט 1943,װי איר װײסט, איז פון גלובאקער געטא אוממעגלעך געװען צו אנטלויפן.מען האט די געטא ארומגערינגלט מיט אזוינע געװער, װאס האט אוממעגלעך גע־מאכט זיך אדורכצורײסן דורך זיי. איך מיט מײנע עלטערן זענען ארײנגעלאפן איןא בונקער. דארטן זענען געװען באהאלטן בײ 500 יידן. דער ארײנגאנג אין בונקעראיז געװען דורך א ברונעם. מען האט אויף דעם געארבעט איבער א יאר. דאם איזגעװען אונטער קאנטאראװיטשעס מויער. מיר זענען דארט געלעגן אין אן אײבי־קער פינצטערניש. דרײ טעג האבן מיר זיך אזוי אויםבאהאלטן נאך דער שחיטה,ביז מען האט אונדז אנטדעקט. א דײטש האט באמערקט װי אײנער איז ארײנגע־שפרונגען אינעם ברונעם, װאם איז געװען דער ארײנגאנג צום בונקער. ם׳איזפארגעקומען א שלאכט. א םך פון די יידן האבן געהאט געװער. מען האט זיךפארטיידיקט װי מען האט געקענט. אויך אײניקע מעדדער זענען געפאלן. אונחע־ריקע זענען דאם רוב אומגעקומען.איך מיט מיץ טאטן און א שװעםטערל זענען געבליבן אין בונקער נאך אטאג נאך דער שחיטה. מיר האבן זיך אזוי פארשטעקט אז מען האט אונדז ניטבאמערקט. בײנאכט האבן מיר זיך געלאזט ארויס. מיר זענען געגאנגען איבערטויטע קערפערס װאם זענען געװען צעװארפן איבער אלע גאםן. מיר זענען ארויםפון שטעטל. װען מיר זענען געװען אפגעגאנגען א פאר טריט וױיטער, לעבן בארא־קער װאלד, האבן מיר דערהערט א געשרײ, װאט האט אונדז געהײסן שטיץ בלײבן.מיר האבן גענומעז לויפן. א קויל האט געטראפן מיץ פאטער. אויך דער שװעםטערהאט מען דערשאםן. מיר האט מען דורכגעשאםן א האנט. כדי צו זיץ זיכער אזאיך בין טויט, האט אײנער א דײטש מיר צוגעשטעלט דעם ביקם צום האלדז. דערחורבן שארקויסצענע319קויל איז ארויס דורכן מויל. איך האב געהערט װי דער דײטש האט געזאגט: ״פיריידן קאפוט.״פינף טעג בין איך געלעגן אין קארן צװישן הויכע שפראצונגען. איך ביןאפגעגאנגען מיט בלוט. אויפן זעקםטן טאג האב איך זיך געלאזט גיץ. איך ביןאנגעקומען אין א כוטאר. איך האב אנגעקלאפט. ס׳איז ארויס אן עלטערע פרוי, אקריםטן. זי האט מיר ארײנגעפירט אינעװײניק. האט מיר ארומגעװאשן די וװנדן.האט מיר עפעס געגעבן אפצועסן. איך האב ניט געקענט גיט קײען און ניט שלינגען.איך בין בײ איר אפגעװען א פאר טעג און זיך געלאזט וױיטער אין װעג. אפגײענ־דיק א פאר קילאמעטער׳ האב איך באגעגנט אן אלטן קריסט. ער האט מיר באלדדערקענט אז איך בין א יידישע און מיר גענומען פירן צוריק קיץ גלובאק׳ איבער־צוגעבן די דײטשן, װײל פארן כאפן א יידן פלעגט מען באקומען געצאלט. ער האטמיר אזוי אפגעפירט א דרײ קילאמעטעה ביז מיר זענען געקומען אין א כוטאר.ער איז אריץ אין שטוב שלעפנדיק אויך מיר. איך אבער בין געבליבן פון יענערזײט טיר. װען ער איז געװען אינעװײניק, האב איך פארקלאפט די טיר און אונטער־געשטעלט א רידל, װאס איז געשטאנען דערבײ און איך האב זיך געלאזט לויפן.איך האב אראפגעװארפן די טארבע מיט שפײז װאס די גויע האט מיר געהאטגעגעבן. איך בין אזוי געלאפן, ביז איך בין אנגעקומען אויף א פעלד• װען איךהאב זיך אװעקגעזעצט אפרוען, האב איך באמערקט בײם ברעג װאלד אצװאנציק מענער, איך האב געפרעגט א פויער, װער זײ זענען. ער האט מיר גע־זאגט, אז דאם זענען די פארטיזאנער.איך בין באלד אװעק צו זײ. די גרופע פארטיזאנער איז געװען א געמישטע,— יידן מיט קריסטן. צווישן זײ איז געװען דער גלובאקער יצחק בלאט. זײ האבןמיר אנגעװיזן וװ עס געפינען זיך די געראטעװעטע יידן און איך בין אװעק צו זײ.װען איך האב זײ דערצײלט װעגן דעם פויער, װעלכער האט מיר געפירט צו דידײטשן, האבן זײ זיך אפגעגעבן חשבון, אז דאס איז א באקאנטער שפיאן, װעמעןזײ האבן שוין לאנג ארומגעזוכט. זײ זענען באלד אװעק אהין צום כוטאר, איםארויסגערופן, צוגענומען בײ אים די דאקומענטן, אויף צו זיץ זיכער אז דאם איזטאקע דער שפיאן װעמען זײ האבן געזוכט. דערנאך האט מען אים פארשלאםן איןשטוב און אנגעצונדן די שטוב מיט אים.אין װאלד, צװישן די געראטעװעטע יידן, האב איך זיך געטראפן מיט מײנערא מומע. זי איז געװען מײן מאמעם א שװעסטער: ליבע לעװיטאנוס. זי האט זיךגעראטעװעט פון דרויער געטא. מיר האבן געלעבט פון דעם װאס די ירדישע פאר־טיזאנער האבן אונדז געבראבט.איבעריק צו זאגן׳ אז געהאלפן האבן אונדז מיט לײב און לעבן בלויז דיױדישע ױנגעלײט װאס זענען געװען פארטיזאנער. זײ האבן איבער אונדז געצי־טערט. איץ מאל איז פארגעקומען א געפערלעכע בלאקאדע פון די דײטשן. מען320חורבן שארקויסצענעהאט אונדז געהאט ארומגערינגלט. דאס אײנציקע פלאץ פאר אונדז איז געבליבןא גרויםער און טיפער זומפ, וװהין קײנער האט ניט געקענט צוקומען. מיר זענעךדארט אפגעלעגן צװײ װאכן. נאכדעם, אז ס׳איז געװארן שטילער, האט יעדעראײנער געזוכט מיט װאס זיך צו דערנערן. די יתומים זענען געבליבן װי פארגע־יצחק לײב חזן (דער פריזירער) רדט זײן משפחהסענע. בלויז איין לײב בוים, פון קאזיאן׳ האט אונדז, אלע יתומים, גענומען אונטערזײן שוץ. ער האט פאר אונדז געזארגט װי פאר אײגענע קינדער.נאך דער באפרײונג בין איך דורכגעפארן שארקויסצענע. א גרויסע טײל פוןדי שטעטלדיקע שטיבער זענען געבליבן. איך האב זיך אבער גיט געקעגט אפ־שטעלן און אנטלאפן פון דארט װאס גיכער, כדי עם מער ניט צו זען.סאניע שמרסקאדריטש ־ פאיקיןבײלקע חדש דערצײלט:צװישן די שארקויסצענער מיט װעלכע איך האב זיך געטראפן אין גלובאקערגעטא איז געװען סאניע שמוםקאװיטש מיט איר מאן פאיקין און פינף קינדער.(סאניע איז די שװעםטער פון שלמה און יהושע סוסקאװיטש). די קינדער האבןגעהױםן: רבקה, ארקע, יאכנע, לױבע און א קלײן מײדעלע, װעמענם נאמען איךהאב שוין פארגעסן. מיט יאכנען׳ װעלכע איז אלט געװען בײ צען יאר האב איךגעארבעט פאר די דײטשן בײם שטריקן הענטשקעם. מיר האבן געארבעט פון איןדער פרי ביז אויף דער נאכט. באקומען פלעגן מיר פאר דעם א ביםל זופ. שװעראיז געװען אין װינטער. מיר האבן זיך די הענט און די פיס אפגעפרוירן. אלע האביגעמוזט ארבעטן. אויך קינדער פון זעקם־זיבן יאר.בעת דער ליקװידאציע פון דער שארקויסצענער געטא, װאס איז פארגעקומעןדעם 18טן ױלי 1942, האט זיך סאניע מיט איר משפחה געראטעװעט. זײ זײנעןאלע אנטלאפן צו זײערן א באקאנטן פויער אין א דארף. זײ האבן זיך דארטאויסבאהאלטן מער פון א האלב יאר. װי עם שײנט האבן זײ שוין דארט מער זיךנישט געקענט אויסבאהאלטן. װען ם׳איז געקומען דער אפנארערישער רוף פוןדי דײטשן אז די אנטלאפענע ױדן זאלן קומען אין גלובאקער געטא, האבן זײגעגלויבט און געקומען אין גלובאקער געטא. זײ האבן געװוינט אין א שטוב322חודבן שארקויסצענזגמיט נאך יידן. די ענגשאפט, דער הונגער און שרעק איז זיך נישט פארצושטעלן.אזוי האבן זײ דערלעבט ביז דער צװײטער און לעצטער ליקװידאציע פון גלו־באקער געטא, דעם 20טן אויגוסט 1943, י״ט אב תש״ג. אין דעם טאג איז אומ־געקומען די גאנצע משפחה.חורכן דונילאװיפשאיבערגעגעבן דוח־ נאכקע סװירסקידי געאגראפישע פאזיציעדאס שטעטל דוגילאװיטש 626ג/י\ס1דטס(1 געהערט צו ווילנער גובערניע•געפינט זיך צען קילאמעטער פון דער באן־םטאנציע װארפאיעװע• װאם פירט קײןװילנע. צו דער םטאנציע פירט א שאםײ װאס פאלט אריץ אין שטעטל. דונילאװיטשאיז ארומגערינגלט דורך צװײ גרויסע אזיערעם. זומער פלעגט די ױגנט זיך:אויף זײ שיפן און װינטער — גליטשן. א טײך שנײדט דורך דאם שטעטל. איןמיטן שטעטל זענען פאראן צװײ בריקן. אײן בריק ליגט איבער דעם טײך אוןדי צוױיטע בריק פארײניקט בײדע אזיערעם. די געגנט איז געווען זײער אפרוכטיקע. ארום און ארום זעניען געװען גרויסע און געדיכטע װעלדער. דוני־לאװיטש געפינט זיך 120 קילאמעטער פון װילנע• פון גלובאק — 30 קילאמעטער.דונילאװיטש ביז 1914אין צענטער פון שטעטל האבן געװוינט יידן. בלויז אײן גאם, די גרויםעגאס, איז געװען באזעצט מיט קריםטן. יידישע נפשות זענען געװען בײ 900.קריסטלעכע נפשות זענען געווען בײ 500. אמאל איז אין צענטער פון שטעטללעבן װײסן קלויםטער געװען דער מארק. שפעטער האט מען דעם מארק אי־בערגעפירט אויף דעם שטעטל, לעבן דער גמינע. יעדן דינםטיק פלעגן זיך אהיןצונויפפארן די פויערים פון די ארומיקע דערפער און ברענגען צום פארקויפןזײערע פראדוקטן. פאר דאם אפגעלײזטע געלט פלעגן זײ אײנקויפן אין דייידישע קראמען זײערע נויטיקע םחורות: זאלץ, צוקער, קעראםין, הערינג, גא־לאנטעריע, אײזנס, מאשינען אא״װ. פון דעם אײן טאג האבן די קרעמערם אוןתבואה־הענדלער געצויגן זייער חױנה אויף א גאנצער װאך•קיץ גרויסע גבירים אין דונילאװיטש זענען כמעט נישט געװען. די אײזן־און שטאף־געשעפטן זענען געשטאנען בעסער. דער אפטײקער איז געװען א ייד.324חורבן דונילאװיטש־קיק דאקטער איז נישט געװען. ם׳איז געװען א פעלדשער װאם איז אנגעגאנגעןפאר א דאקטער. ארעמעלײט זענען געװען א םך. בעלי־עגלות זענען לפי דערגרוים פון שטעטל געװען צופיל. איז בײ עמיצן פון זײ געפאלן א פערד האטמען שבת נישט געלאזט לײענען ביז װאנען די גבאים האבן נישט צוגעזאגטצו קויפן דעם בעל־עגלה א נײעם פעדד. געװען א באטײטגדיקע צאל שנײ־דערם און שוסטערס אין שטעטל. זײ האבן געארבעט פון פינצטער ביז פינצטעראון שװער פארדינט דאס ברויט. בעםער זענען געװען די גלעזערם, װאס פלעגןארומפארן איבער די דערפער.געװען אין דונילאװיטש דרײ שולן. א מתנגדישע שו?/ וװ זײ האבן אוים־געהאלטן אן אײגענעם רב. די שול איז געװען די עלטםטע און די גרעסטע,די קלײנע שול, וװ עם פלעגן דאס רוב דאװנען ארעמעלײט. זי איז אגב געװעןדי פרומסטע. די אריםטאקראטי׳שע שול, וװ עס האבן געדאװנט די פארמעג־ליעכערע יידן, װי אויך די האלב־פרומע.די אײנציקע באד אין דונילאװיטש האט געהערט צו די יידן. די פאר־מעגלעכע בעלי־בתים פלעגן אפדינגען די באד. מיט א טײל פון דער הכנםהפלעגט מען אויסהאלטן דעם רב און דעם דאקטער.געװען אין יענער צײט א קלײנע לײ־קאסע. מען פלעגט בארגן ילח א פאררובל, אויף אויםצוצאלן אין קלײנע קװאטעס.געװען אין שטעטל דרײ חדרים. זלמן איז געװען דער רבי פאר די אלף־בית קינדער. שטענדיק מיט א קאנטשיק אין האנט. דער צװײטער איז געװעןזלמן דער באק. ער האט געלערנט חומש און גמרא. חוץ דעם קנעלז פלעגטער אויך באקן קוכנס מיט בײגל. דער דריטער איז געװען פםח־לײב מושקאט.שוין א מאדערנער לערער. חוץ חומש און גמרא האט ער אויך געלערנט שרײבןיידיש און העברעיש.די ױדן װאם פלעגן גיץ איבער די דערפער, פארקויפנדיק זײף, דזעגעכץ.קעראםין, פלעגן פארדינען ברויט צו זעט.די מלחמה, פון 1914בעת די מלחמה איז אויסגעבראכן האבן אנגעהויבן פארבײגײן דונילאװיטשא סך רוםיש מיליטער. װי דער שטײגער איז דעמאלט געװען, האט מען די םאל־דאטן איינגעקװארטירט אין די פרױואטע הײזער. אין יעדער שטוב האט זיך, בכן,געפינען א צאל סאלדאטן װעלכע האבן באין ברירה געמוזט שלאפן אויף ד־פאדלאגעס. מיטן ארײנקומען פונעם מיליטער האט זיך אנגעהויבן א באװעגונגאין שטעטל. עם האט זיך אנטװיקלט דער האנדל און יידן האבן געהאט פרנסה.אזוי, אז מען האט שוין כמעט שלום געמאכט מיט דער מלחמד״ װען נאר דערפראנט זאל געװען פארבלײבן וױיט פון דארט. די צרה איז אבער געװען װאסזזורבן דונילאװיםש325דער פראגט האט װאם אמאל מער זיך דערנענטערט׳ ביז אין א שײנעם טאגהאבן באמבעם אנגעהויבן פאלן אין שטעטל. עס איז אנטשטאנען א גרויסע פאניקאון צעמישעגיש, גישט װיסנדיק װאס צו טאן, בלײבן אין שטוב צי לויפן.פלוצים אפער האט מען דערזען װי מען לויפט צו שמואל־יהודהן אין םקלעפ,דארטן האבן מיר שוין געטראפן א סך פאמיליעס מיט אלע זײערע בעבעכעס.עס זעגען שוין אויך געװען עטלעכע קראנקע מיט א סך היץ, װאם האבן זיךגעװאלגערט אויף דער הוילער ערד, צוגעדעקט מיט װײסע לײלעכער און גע־מאכט דעם אײנדרוק װי מתים װאלטן דארטן געלעגן. א טויטע שטילקײט האטײדישע פאלקס־שול אין דונילאװיטשדארט געהערשט. קײנער האט זיך נישט דערװעגט א װארט אויםצורעדן. אזויהאבן מיר פארבראכט עטלעכע טעג און געכט. מיר האבן זיך געפונען צװישןצװײ פײערן. װען עס פלעגט שטילער װערן פלעגט מען זיך אראפכאפן א הײםא קוק טאן, צי האבן די פױערים נישט צערויבט דערוױיל דאם ביםל ארעמקײט.די גוײם פלעגן זיך דזוקא נישט לויפן באהאלטן. זײ האבן זיך גיכער ארומ־געדרײט צװישן די יידישע הײזער, געװארט די יידן זאלן לויפן זיך באהאלטןאון זײ זאלן בשעת־מעשה האבן פרײע הענט צו רויבן װאם עס לאזט זיך.װען דאס פײער האט זיך אין א פאר טעג ארום אײנגעשטילט, האבן יידןאנגעהויבן ארויםצוקריכן פון זײערע באהעלטענישן א קוק טאן צו װעמעןגעהערט מען, צו די דײטשן אדער רוסן. אין דעם לויפט־אן ישראל־לײזער. אלעהאבן מיטאמאל באקומען לשון און גענומען פרעגן צו װעמען מען געהערט. ערהאט געענטפערט, אז װעגן דעם װײסט ער גארנישט, ער װײסט בלויז אז מערקע,זיץ װייב, קאכט שטשאװ און עסט. דער עולם האט געלאכט. ם׳איז געװען א סימן326חורבן דונילאװיטשאז די םכנה איז אריבער און מען מעג זיך שוין פארגינען א ביסל לופט. דאסקלײנװארג איז אראפ פון דעם געפעק און מיט א געפילדער צעשפרייט זיך איבערדי גאסן. בעתן קאמף צװישן בײדע ארמײען — רוםישע און דײטשע — זענעןא סך הײזער צעשעדיקט געװארן.די דייטשע ארמיי איז אריין אין שטעטל. זיי האבן באלד אנגעהויבן מאכןארוענונג. זײ האבן דאס ערשטע געמאכט א צענז פון יעדן אײנעמס פארמעגן.מען האט געמוזט פארשרײבן יעדע קי׳ װיפיל מילך זי גיט. יעדע הון, װיפילאײער זי לײגט. אויף אזא אופן אלץ װאס יעדער אײנער האט געהאט. דערנאךהאט יענער געמוזט ארײנטראגן אזויפיל װיפל זײ האבן פארשטאנען אז יעדערקען געבן. אזוי פלעגן די דײטשן אפשיקן קיץ דײטשלאנד װאגאנען מיט פוטער.קעז׳ פעטם׳ פרוכטן׳ תבואות׳ בהמות, עופות א״א. לאנג זענען אבער די דײטשןנישט געבליבן.די מלחמה צווישן די באלשעװיקעם און די פאליאקןאין הלכות מלחמה האט שוין דונילאװיטש באקומען א געװיםע פראקטיק.װי נאר די שלאכטן צװישן די באלשעװיקעס און פאליאקן האט זיך דערנענטערטהאבן די דונילאװיטשער זיך װידער גענומען באהאלטן אין די קעלערן. װידעראיז דאס געװען אין דעם אײנציקן געמויערטן קעלער בײ שמואל־ױדען. א טײלהאבן זיך באהאלטן אין וריסן קלויסטער װאם האט געהערט צו דער רוםישערארטאדאקסיע. די באמבארדירונגען זענען דאס מאל נישט געװען אזוי שטארק.װי אין דער מלתמה צװישן די דײטשן און רוסן. דאך האט מען מורא געהאטאומצוגײן איבערן שטעטל. די באמבעס זענען געפאלן אויף יעדן טראט.װען עם האט זיך אײנגעשטילט האבן מיר זיך געכאפט אז מיר געפינען זיךאונטער די פאליאקן. די ערשטע באגעגעניש מיט זײ איז געװען א טרויעריקע.די פוילישע סאלדאטן האבן אין דעם ערשטן טאג װען זײ זענען אריין געבראכטמיט זיך א גלובאקער יידן, װאס איז זיץ גאנץ לעבן ארומגעגאנגען איבער דידערפער און פארקויפט נאדלען און זײף. װען מען האט אנטדעקט בײ אים אין זאקאזא טריפהנע סחורה און א פאר תפילין דערצו איז שוין ביי די פאליאקן קײןספק נישט געװען אז זיי האבן דא געפאקט דעם אמתן שפיאן. זײ האבן דעםיידן גוט געשלאגן, דערנאך אװעקגעפירט אים אויפן בית־עלמין און אים דארטדערשאסן. דאם האט אויף אלעמען איבערגעלאזט א שװערן רושם. עס האטקיץ סך נישט געדויערט און די פאליאקן האבן פארלאזט דאם שטעטל און דיבאלשעװיקעס זענען אריץ. די ערשטע זײ אויפצונעמען און רעדן מיט זײ איזגעװען צירע גענדעל. זי איז גלײך געקומען צו לויפן אין קעלער אנזאגו דיבשורה אז די כאװײרים זענען דא און ס׳איז נישטא זיך װאס צו שרעקן. דערהערטחורבן דונילאװיטשאזעלכע דיבורים, האט מען גלײך געכאפט די בעבעכעס און געלאפן יעדער צוזיך אהײם.דונילאװקע האט אויפגעלעבט, מאניפעסטאציעס, בלומען, רעדעס װאם האבןצוגעזאגט פון כל־טוב האבן נישט געפעלט. האט מען ממש געטאנצט אין דיגאסן פאר פרײד. אוים מיט דער שקלאפערײ, אלץ געהערט צו אונדז: די װעל־דער, די פעלדער, די טײכן, מיר זענען בעלי־בתים איבער דעם אלעמען. האטמען זיך טאקע ארויםגעלאזט אין וואלד אריין און געבראכט צו פירן גענוג האלץא גרופע דונילאװיטשער ױגנטצום הײצן. װער עס האט קיץ פערד נישט געהאט האט ער געלרען בײ א צװײטןאון געבראכט זיך טרוקענע סוקעס. שפעטער איז ארויס א קלאנג אז װער עסװיל בולבעס (קארטאפל) מעג גײן אין פריצישע פעלדער גראבן װיפל אײנערװיל. איז מען גאנצע טעג געליגן אויף די פעלדער און אנגעפולט זעק מיט בולבעס.מיר קלײנע יאטן האבן זיך ארײנגעכאפט אין גראפם סאד אריץ, געטרײסלט דיבײמער און געשלעפט עפל און בארן צום קאכן קאמפאט. דאס בעסטע מאכל צועםן מיט ברויט.אײנמאל, זיצנדיק אזוי אויף די בײמער אין סאמע ברען פון לײגן עפל איןטארבע צי אין בוזעם, איז אנגעלאפן א שײגעץ און גענומען שרײען אויף אונדי•קײנער האט אים אבער נישט געהערט. אין א פאר טעג ארום זענען מער װיבלעטער נישט געבליבן אין די םעדער. אויך די יידישע בהמות האבן געלעבט א328חורבן דונילאװיטשנוטן טאג. פריער פלעגן זײ האבן די ערגסטע פאשע, איצט האבן זײ זיך געפי־טערט צוזאמען מיטן גראפם בהמות.אין עטלעכע װאכן ארום האבן די באלשעװיקעם געמוזט אפטרעטן און דיפאליאקן זענען װידער ארײן. עס האט זיך גלײך געפילט דער אונטערשײד, גלײךדי לופט װאלט זיך געביטן. מענטשן האבן פארלוירן די זיכערקײט און דאםהאט זיך געמערקט בײ יעדן אויפן פנים. באלד האט מען זיך דערוװםט אזמען האט אן שום סיבה דערשאסן מענדל אבעם, טאקע בײ אים אויפן גאניק.הגם דער פראנט האט זיך שנעל אפגערוקט װײט פון שטעטל, האט מען דאךמורא געהאט צו װײזן זיך אין גאס. די געבליבענע עטלעכע כוליגאנעס זענעןגעװארן די גאנצע באלעבאטים.ביסלעכװײז האט זיך דאם לעבן אנגעהויבן נארמאליזירן. מען האט אנגע־הויבן ארבעטן, קראמען האבן זיך צוריק געעפנט, פויערים האבן װידער אנגעהויבןברענגען יעדן דינםטיק אויפן מארק זײערע פראדוקטן צו פארקויפן און גלײכ־צײטיק געבן צו ליקן אין די קראמען. דער פראנט איז אריבערגעטראגן געװארןאין דער געגנט פון גלובאק־דיסנע.איך דערמאן זיך נאך אײן שוידערלעכע פאסירוננ. אין אײנעם א פרימארגןהער איך מען שרײט מיט געפערלעכע קולות אין גאס. איך לויף ארויס. מענטשןלויפן, שװארץ די גאס. װאם איז געשעןז א םאלדאט איז פארבײגעגאנגען מיכלדעם שמידם שטוב און האט דערזען אויפן גאניק עטלעכע יידישע מײדלעך. ערהאט אראפגענומען די ביקס פון פלײצע און אויסגעשאםן אויף אײנער פון דימיױלעך, טרעפנדיק איר אין קאפ מיט אן אויפרײס־קויל אזוי אז די גאנצעװאנט איז באדעקט געװארן פון איר מארך. אזא טרויעריקע לװיה האט נאך דוני־לאװיטש נישט געזען. מען האט געמוזט אויפקלײבן שטיקער פלײש און װארפןאין א זאק. איר פעטער שמואל־יהודה םקיראנםקי האט זיך געקײקלט אויף דערערד און געשריען מיט באנומענע קולות. איך האב נאך קײנמאל נישט געזען אגאנץ שטעטל זאל װײנען. װען מען איז דערנאך געגאנגען זוכן ױשר בײם פא־רוטשניק (די מאכט איז דאך געװען בײם מיליטער אין די הענט), האט זיך דערסאלדאט פארענטפערט אז ער האט בלויז געמײנט א שפאם צו טאן, געמײנט אזדי ביקס האט נישט קיץ קויל. דערמיט האט זיך דער ענין פארענדיקט. נישטגעװען צו װעמען צו האבן קײן טענות. דער גורל פון די שטעטלדיקע יידןאיז אײנגעשטאנען ביי א פאר כוליגאנעס אין די הענט.אזוי װי דער פראנט איז געװען וױיט פון שטעטל, האט זיך דא אנטװיקלטדער האנדל. עם האט זיך געפילט א מאנגל אין פראדוקטן. צוקער, למשל, איזאינגאנצן נישט געװען בנמצא, האט מען געטרונקען טײ מיט םאכארין אדער מיטגעטרוקנטע פרוכט. קיץ םך ברויט איז אויך נישט געװען. זאלץ האט אינגאנצןאויסגעפעלט אא״װ. אזוי האט מען זיך געמוטשעט ביז עס איז געקומען צו אזזורבן דונילאװיטש329שלום צװישן די באלשעװיקעם און די פאליאקן און דונילאװיטש איז ארײנגע־פאלן אונטער דער פוילישער ממשלה.די נײע פוילישע מושלים האבן גלייך באװיזן זײערע פעיקײטן צו רעגירן.אין משך פון א קורצער צײט איז אויסגעקליבן געװארן א גמינע, א װאיט אוןא יידישער סאלטיעס. געהײסן האט דער םאלטעס ארן־זעליק דרוץ׳ א שוסטערװאס האט נישט געקענט נישט לײענען׳ נישט שרײבן און דאך איז ער אפגעװעןפיר יאר צײט אויף אט דעם פאסטן. װען ער פלעגט דארפן פונאנדערטראגן מעל־דונילאװיטשער מײדלעך בײם אויסנײען.דונגען װעגן שטײערן, פלעגט ער מיט די פינגער א טאפ טאן די מעלדונג אוןזאגן־ ״נא דאם דארף זיין פאר דיר׳/ און מערקװירדיק, ער פלעגט זייער זעלטןזיך טועה זײן. אין שטעטל פלעגט מען זאגן אז ארן־זעליק לײענט בעסער מיט דיפינגער װי דער װאיעט מיט די אויגן.אין דער צײט פון דער מלחמה איז דונילאװיטש שטארק פארארעמט גע־װארן. די קראמען זענען געװען לײדיק. נאך אזויפיל מאל צעראבירן זענען אמא־ליקע גבירים פארארעמט געװארן. א סך זענען ארויסגעפארן קיץ רוסלאנה טײלזענען אומגעקומען אין דער מלחמה, אײניקע זענען פארבליבן אין געפאנגענ־שאפט אין דײטשלאנה בקיצור, דונילאװיטש איז אויםגעלײדיקט געװארן. אבערדער חשק צו לעבן האט ביסלעכװײז געמאכט פארגעםן אין די שװערע איבער־לעבונגען. יעדער אויף זיץ שטײגער האט זיך געגומען זוכן חױנה. אלע געמויערטעקראמען, טײל הײזער װי אויך דער ברונעם האבן געהערט צום דונילאװיטשער330חורבן דונילאװיטשגראף (טיסקעװיטש האט ער געהײםן). אינגיכן זענען אלע וװינונגען אפגעקױפטגעװארן פון יענע װאס האבן זײ באװוינט.די נײע מושלים׳ די פאליאקן׳ האבן ביד חזקה זיך גענומען פארפוילישן דעםאלטן וױיסרוסישן געגנט װאם זײנע אײנװוינער האבן יארהונדערטער לאנג גע־רעדט זײער שפראך׳ װייסרוסיש. קײנער האט דארט קײן פויליש נישט גערעדטאון אפילו נישט פארשטאנען. אין א קורצער צײט ארום האט מען די װײםעצערקװע װאס האט זיך דארטן געפונען׳ פארװאנדלט אין א קאטוילישן קלויסטער..דאס האט שטארק אויפגערעגט אלע דערפער פון דער סביבה. דער עיקר איזדער פארדרוס געװען גרויס פאר דעם װאס מען האט זײ די הײליקע בילדערנישט אפגעגעבן אויף איבערצופירן זײ אין נאענטן דארף (אזון), פינף קל״מפון שטעטל. אין אט דער װײםער צערקװע האבן זיך א םך ײדן אויסבאהאלטןבעת די איבערשיםונגען האבן אנגעהאלטן.אינגיכן איז געקומען א מעלדונג פון דער רעגירונג אז מען װעט עפענעןאן אנפאנג־שול׳ אין דער פוילישער שפראך פאר דער גאנצער באפעלקערונגאון אן שום אפצאל. גאר א קלײנע צאל קינדער האבן זיך פארשריבן אין דערנײער פוילישער שול. איך װײס נישט די סיבות׳ אבער ם׳איז א פאקט׳ אז פוןגאנצן שטעטל האבן זיך אינגאנצן צען (10) יידישע קינדער פארשריבן צו גײןאין שול. די איבעריקע קינדער זענען וױיטער געגאנגען אין די חדרים׳ צו פײסע־לײבן און צו זלמן ראזאװ. ראזאװ איז שוין געװען גיכער א לערער װי א מלמדפון א חדר. בײ אים פלעגט מען שוין לערנען יידיש׳ העברעיש װי אויך זינגען.איך דערמאן זיך׳ איינמאל אין א פארנאכט, בין מנחה למעריב׳ האט אלטער דעםרבס א זאג געטאן צו די חברה׳ אז עם װאלט כדאי געװען זיך א שליטל צו טאןבייז מען װעט דארט פארטיק װערן מיטן מעריב דאװנען און מיר זענען אלעארויס. װען מיר זענען צוריקגעקומען האט דער רבי געפרעגט וװ מיר זענעןגעװען און װען קײנער פון אונדז האט נישט געענטפערט׳ האט ער אונדז אויס־געשטעלט אין א שורה און אײנגעטײלט יעדן פון אונידז צו דרײ שײטלעך שװערעבעריאזעװע האלץ צו האלטן. אלע האבן געשװיגן׳ נאר אײן דוד םקיראנםקי האטדי קלעצער אװעקגעװארפן. דער רבי האט אונדז מכבד געװען מיט א פאר פעטשאון אפגעשיקט אהײם.פאלקםשול איו דונילאװיטשמען האט אנגעהויבן רעדן בײ אונדז װעגן גריינדן א יידיש-װעלטלעכע שול.עס זענען אין אלע דרײ שולן צעקלעפט געװארן מודעות אז אלע בעלי־בתים זאלןזיך צונויפקומען אויף א פאחאמלונג אין דער גרויסער שול. אזוי װי עס זענעןצו יענער צײט קיץ באזונדערע פארטײען נישט געװען איז אײנשטימיק באשלאסןגעװארן צו גרינדן א יידישע שול. די גריגדער זענען געװען: ארן ליגומםקי׳ ברוךזזזדבןדונילאװיסש 331קוליס, מוישקע לוריע, הירש בארקין׳ שלום נאראצקי און שמואל־קלמן בארקין.פון װילנע האט מען אראפגעבראכט צװײ לערערס, אײגער א ראזנפעלד, א םטו־דענט פון װילנער אונױוערסיטעט, דער צװײטער, סאלאמאן, א געװעזענער װילנערגימנאזיסט. עס זענען אויך צוגעצויגן געװארן, װי צײטװײליקע לערערס, שמואל־קלמן בארקין און ברוך קולים. א פאר טעג האט געדזיערט ביז מען האט, נאך אקורצן עקזאמען, אײנגעטײלט די קינדער לויט די כיתות און די שול האט אנגע־הויבן פונקציאנירן. דער ערשטער און צוױיטער קלאסן זענען אײנגעארדנט גע־א גרופע דונילאװיטשער ױגנטװארן אין דער װײבערשער שול, דער דריטער קלאם איז געװען אין שול בײםטיש וװ יידן פלעגן לערגען משנױת און דער פערטער קלאס, אין דער חבדניצע.זינט די שול האט אנגעהויבן פונקציאנירן האט דונילאװיטש געביטן איראויסזען. זי האט גאר אן אנדער פנים באקומען. פרײלעכע קינדער־פנימער האבןזיך באװיזן אויף די גאסן, די ױגנט האט אויפגעלעבט און עפעס האט זיך אנגע־הויבן צו באװעגן. משה לוריע איז געפארן קײן װילנע און אײנגעקויפט דארטןגענוג ביכער, דאס רוב לערן־ביכער פאר די קינדער. מער האט גאך קײנמאלאזוינם נישט געזען אין שטעטל, מען איז געלאפן אין ביבליאטעק, װי נאך מצה־װאםער, כאפן א בוך. די לערער האבן געהאט א שװערע ארבעט אין שול, װײלדער צוזאמענשטעל פון די קינדער איז נישט געװען קײן אײנהײטלעכער און זײערא צוריקגעשטאנענער. א סך קינדער האבן לויט זײער עלטער שוין לאנג געדארפטהאבן געענדיקט די שול און דא האבן זײ זיך געפוגען אין די ערשטע קלאםן332חורבי דונילאװיטשאא״װ. דערצו האט נאך אין די ערשטע פאר יאר געהערשט דער דלות. עם איזממש נישט געװען מיט װאס א טאג איבערצ־קומען.עם איז דעמאלט אין גאנץ װילנער קרימ אנגעגאנגען א גרויסע הילף־אקציעפון נארד־אמעריקע. האט די שול־פארװאלטונג געשיקט קיין וױלנע א דעלעגאציעמיט ארן ליגומםקי בראש און זי האט אויםגעפועלט אז אויך דונילאװיטש זאלעפעס געניסן פון דער דאזיקער הילף. איז טאקע אין א שײנעם פרימארגן געקומעןדי ידיעה אז ם׳איז אנגעקומען א טראנספארט קלײדונג, דערהויפט פאר קינדער.פלעגט מען גאנצע טעג אפשטיץ ביז מען האט עפעס באקומען און ערשט האטעס צו גארנישט געטויגט. די װאם האבן זיך געפעדערט האבן נאך געקראגן אמאלא פאר שיכלעך אדער עטלעכע פאר זאקן װאם די קינדער זאלן קעגען נוצן. דיװאס זענען אבער געקומען א ביסל שפעטער האבן שוין געקריגן זאכן װאס האבונישט געטויגט. עם איז אויך געשאפן געװארן בײ שלום נאראצקי אין שטוב אקיך פאר די שול־קינדער, װו אלע קינדער׳ ארעם און רײך האבן געקענט אפעסןא גאנץ געשמאקן מיטאג. דאם האבן עס די לערערס אזוי אײנגעארדנט מחמתדי ארעמע קינדער פלעגן זיך תחילת שעמען צו זעצן זיך צום טיש עסן.װען זײ האבן אבער געזען, אז די רײכע קינדער, װי אויך די לערערם גופא,זעצן זיך ארום דעם טיש זענען זײ שוין אויך צוגעשטאנען. די קיך האט זיךפארמאכט אײדער דאס לערן־יאר האט זיך געענדיקט, װײל מען האט אויפגעהערטשיקן פראדוקטן פון װילנע.אין משך פון דער צײט האבן די לערערם צוגעגרײט א קינדער־פארשטע־לונג, די ערשטע פארשטעלינג װאס ד־נילאװיטש האט געזען. קינדער האבןדעקלאמידט אין יידיש און אין פויליש, אז ס׳איז געװען א מחיה צו הערן. קײ־נער האט זיך נישט געגלײבט אז אין אײן יאר קען מען אזוינס אויפטאן. טאטעםאון מאמעס האבן געשעפט נהת פ,ץ זײערע קינדער מען האט זיך ארומגעזען אזדי יידישע שול איז געװען א גאר װיכטיקער אויפטו, אז װען נישט די שולװאלטן די קינדער אינגאגצן פארװארלאזט געװארן. װען דאם לערן־יאר האטזיך פארענדיקט האט זײ שול-פארװאלטונג צונויפגערופן אן אסיפה פון אלע על־טערן צו באהאנדלען די פראגע װעגן בױען אן אײגענעם בנין פאר א פאלק־שול,װײל דאס בית־מדרש איז נישט געװען פאםיק פאר דעם. חוץ דעם איז מען נישטזיכער געװען צי די פרומע ױז־ן װעלן מסכים זיץ אז אין בית־מדרש זאלן לערנעןײנגלעד מיט מײדלעך צוזאמען און ־אס נישט אין קײן הײליקע ספרים.ײדן האבן אפגעשאצט די װיכטיקײט פון אן אײגענעם שול־בנין און מעןהאט גלײך אױסגעקליבן א בוי־קאמיםיע אין װעלכע ער זעבען ארײן: ח פײגל,זיסע קליאנםקי׳ שלום נאראצקי, ברוך קוליס, הירשל׳ בארקין׳ ארן ליגומסקי,מוישקע לוריע׳ יאנקל אבעל, מאטע בערגמאן, מאקם דראטװע׳ ישראל־חײם גור־װיטש און אנדערע. מען האט אויסגענוצט א גרויסן ליידיקן פלאץ װאם האטזיך געפונען לעבן דער באד און באשטימט אויפצושטעלן דזורט דעם בנין.חורבן דונילאװיטש333עם האט זיך גלײך אנגעהויבן די פיבערדיקע ארבעט פון ברענגעז בוי־מאטער״יאלן, עם האט זיך צעקלונגען דאס בוי־געצײג׳ די פרײד פון בויען איז געװעןצו מערקן אין אלעמענס פנימער. װען דער בנין איז פארטיק געװארן האט מעןגעפײערט דעם חנוכת־הבית. דער בײן איז נישט געװען קײן גאר באקװעמער,אינגאנצן צװיי צימערן, דאך האט זיך די גאנצע געזעלשאפטלעכע טעטיקײט אהיןאריבערגעטראגן.מיטן דערעפענען דאס צװײטע לערינאר האט דאם שטעטל גענומען פאר־גרעסערן די שול אימפעטיק, גלייך ם׳װאלט געװאלט אניאגן די פארשפעטיקטע יארן.א גרופע דונילאוױטשער ױגנטעם זענען צוגעקומען נאך צװײ לערערס, אראנאװיטש, א װילנער און אברהסװײנשטײן, א זאמאשטשער און זײ האבן איבערגענומען די אנפירערשאפט פוןדעד שול װי אויך מיט דעם גאנצן געזעלשאפטלעכן לעבן. עם זענען געגרינדעטגעװארן אװנט־קורסן פאר דערװאקסענע. דער אפצאל איז געװען גאר א קלײנעדאזוי אז װער עס האט נאר געהאט דעם קלענסטן װילן זיך עפעס אויסצולערנעןהאט עס געקענט. עס איז טאקע געװען א גרויסער דערפאלג. די קורסן זענעןשטארק באזוכט געווארן. געלערנט האט מען דארט מאטעמאטיק, ילדישע ליטע־ראטור און פויליש. עס איז אויך געעפנט געװארן א לײען־זאל, װאס פלעגט איזדי אװנטן זײן געפאקט. אהין פלעגט מען זיך צונויפקומען זיך אויסלעבן גײסטיקאון טאקע א לײען־טאן די צײטונגען װאם פלעגן אהין אנקומען, װי דער וױלנעו334ג.ס^גו א^ ז 1.1 £1,1.ועטאג, די פאלקס־צײטננג, הײנט, מאמענט, די ליטערארישע בלעטער, דער פאלקם־געזונט און אײניקע פוילישע צײטונגען. די לערערס האבן אנגעהויבז צו געבזלעקציעס. װײנשטײן׳ א געװעזענער קלויזניק און ביאליקס א תלמיד, פלעגטשטענדיק רעדן װעגן פרצן. עס פלעגן קומען אזויפיל מענטשן צו זײנע לעקציעס■אז אויב מען איז געקומען א ביםל שפעטער איז מען שוין פארבליבן אויף דערגאס, װײל אינעוױיניק איז קײן פלאץ נישט געװען.די ביבליאטעק איז װאם װײטער אלץ מער געװאקםן און די צאל לײענערסהאט זיך פארגרעסערט. איז נאר דערשינען עפעס אן אינטערעסאנטער בוך פלעגטמען זיך רײסן איבער דעם. נישט אײנמאל פלעגט טרעפן אז מען פלעגט לויפןצום לײענען א הײם און זיך אװעקזעצן װארטן ביז יענער װעט ענדיקן לײענעןאון אזוי ארום ארײנקריגן דעם בוך. עס פלעגט צומאל אויך דערגײן צו קריגע־רײען. עס פלעגן אויך פארקומען פארלעזונגען. דערויף איז דער גרעסטער בריהגעװען ארן ליגומסקי, א געװעזענער ישיבה־בחור. ער איז געװען בקי אין דעריידישער װי אין דער רוסישער ליטעראטור. פלעגט ער לײעגען פרצן זענען אלעגעזעםן װי צוגעשמידט צום ארט, האט ער װידער געלײענט שלום-עליכמען פלעגטמען קײכן פון געלעכטער.מען האט זיך פלוצים ארומגעזען, אז דער פאראנענער בנין איז קלײן פארדער שול, מחמת עם זענען װאס אמאל צוגעקומען מער קינדער, האט מען גענומעןקלערן װעגן בויען א צוױיטן, גרעםערן און באקװעמערן בנין. מען האט שויןאויך אינזינען געהאט צוצוגרײטן א גרעסערן לאקאל, וװ מען זאל קענען אײנארדע־נען טעאטער־פארשטעלונגען און קינדער־אונטערנעמונגען. ביז דעמאלט האט מעןגעמוזט אנקומען צום פוילישן קלוב װעלכער איז כלל נישט געװען צוגעפאםטפאר אזעלכע אונטערנעמונגען. חוץ דעם פלעגט מען אים נישט תמיד קענען בא־קומען. מען האט זיך באלד גענומען צו דער ארבעט. עם איז באשלאסן געװאחזיך װענדן צו די דונילאװיטשער אין נארד־אמעריקע נאך מאטעריעלער הילף.די אמעריקאנער האבן זיך אפגערופן, מיטגעשטײערט אבער עס האט נישט גע־קלעקט צו דעקן אלע אויםגאבן אןו מיר זענען געבליבן בעלי־חובות. מען האמאנגעהויבן זוכן מיטלען ארומצוצאלן זיך פון די חובות. א סך האבן מיטגעשטײ־ערט מיט זײער ארבעט פארן בנין. אזוי, למשל, זענען הירשקע טראצקי אוןאליקום גורעװיטש געפאח אין װאלד ברענגען מאך אא״װ.עס האט זיך געשאפן א דראמאטישע קרייז אונטער הירשל בארקינס אנ־פירערשאפט. עס האבן זיך באטײליקט אדן ליגומםקי, ברוך קוליס, לײבקעצעפעלאװיטש, אבע גענדעל (היינט אין בראזיל), ריםע סקיראנסקי, סאקע צעפע־לאװיטש (א פאסטאװעס, סארקע פײגעל און די שװעסטער עטעריסע, ראכקע אוןםאניע חדש. אט די שװעסטער האבן זיך םפעציעל אויסגעצײכנט מיט זײער שפילן,זינגען און רעציטירן. מיט גרויס דערפאלג איז אויפגעפירט געװארן די ערשטעפיעסע, גארדינם כאסיע די יתומה. פארשטײט זיך, אז די גאנצע הכנסה איז געװעןזזורגן דונילאװיטש335פאר דער שול. װען זלמן רײזין איז אײנמאל אראפגעקומען אין שטעטל צו האלטןא רעפעראט איז עטעריסע חדש אױפגעטראטן מיט שלום עליכמם א מאנאלאג<גענדז). ער איז געבליבן זײער באגײסטערט פון איר אױפטריט און ער האטגעזאגט אז דונילאװיטש האט זיך נישט װאס צו שעמען מיט אזעלכע קינסטלע־רישע כוחות אפילו אין װילנע. נאך אזא דערפאלג האט מען שוין שפעטער דורכ־געפירט נאך עטלעכע אװנטן. צװישן אנדערע פיעסן האט מען אויפגעפירט װאטקטגנב און דאם גרויסע געװינס. הירשל בארקין, א שטיקל ױדע־נגן׳ א פידלעראויפן בריק אין דונילאוױטשהײסט עס׳ האט צוזאמענגעשטעלט אן ארקעסטער אין װעלכן עס האבן זיך בא־טײליקט: הירש בארקין, מאיר סװירסקי, יאשקע אבעל׳ םאיאשקע קאצאוױטש,אבראשקע צעפעלאװיטש און שמואל בארקין. חוץ דעם װאס מען פלעגט אײנאר־דענען טענץ־אװנטן פאר דער ױגנט, פלעג דער ארקעםטער שפילן אויף חתונוחאון די הכנםה פלעגט זיץ פאר דער פאלקס־שול.נאך די אלע גליקן אבער האט תמיד אויםגעפעלט געלט אויף אויסצוהאלטןדי שול. קינדער זענען געװען א םך אבער נישט אלע זעגען געװען בכוח צו צאלןשכר־לימוד. מען האט געמוזט ברענגען נאך לערערס, מען האט אויך געקלערטאײנצושאפן א קינדער־ביבליאטעק װעלכע איז געװען נײטיק פאר דער אנטוױק־לונג פון די קינדער און אויף אײנצושאפן עם מוז מען האבן געלט. האט מען זיךדערקלערט צו עפעס אזא נײס װעגן װעלכן דאס שטעטל האט ביז דעמאלט נישטגעװוסט. מען האט אײנגעארדנט א משפט איבער אשס מאטקע גנב. עם איז גע־מאלדן געװארן אז װער עם װיל זיך באטײליקן אינעם משפט זאל זיך גרײטן336חורבן דונילאװיטשדערצו און באצײטנס מודיע זײן. דער משפט איז אײנגעארדנט געװארן אין צװײטןבנין, אלע צימערן זענען געװען געפאקט. עס האבן זיך געמאלדן באשולדיקעראון פארטײדיקער צװישן װעלכע מען קען אויסרעכענען אראנאװיטש, װײנשטײן,אבעס, ליגומסקי, בארקין, קוליס א״א. די דיםקוסיעם האבן זיך נאך דעם געצויגןװאכן-לאנג ביז דער עולפ האט דעם ענין צעקײט. אט אזעלכע אוונטן האבןארײנגעטראגן אויפלעבונג אין מאנאטאנעם לעבן פון שטעטל.אינגיכן איז װי פון דער העלער הויט פארגעקומען א שפאלטונג אין דערפאלק־שול. דער נײער העברעישער לערער היטלמאכער, מיט דער צושטימונגפון ברוך קוליס, רבקה פײגעל א״א האבן געפלאנט צו מאכן א תרבות־שול. מעןהאט צוגענומען צװײ לעררס און א 20 קינדער און די שפאלטונג איז געװארןא ?אקט. גאנץ דונילאװיטש איז געגאנגען כאדאראם. עס האבן זיך גלײך געשאפןצװײ צדדים: אײנער פאר יידיש, דער צװײטער פאר העברעיש, און ס׳איז געװארןאויס אײניקײט. פונקט װי ביז איצט זענען אלע, די עלטערן װי די ױגנט, געװעןגעאײניקט אויף אלע געביטן פונעם ארטיקן געזעלשאפטלעכן לעבן, אזוי איז מעןאיצטער געװען צעשפאלטן. די זעלבע הברים װאם האבן די גאנצע צײט געארבעטאינאײנעם זענען זיך פלוצים געװארן דם־שונאים. עס איז געקומען צו אפטעקריגערײען, מען פלעגט אײנער פארן אנדערן לויפן צו די עלטערן כוי צו פאר־כאפן די קינדער, יעדער אײנער פאר זיץ שול. די תרבותניקעם האבן באלד גע־נומען פאדערן מען זאל זײ אפגעבן א בנין פאר זײער שול און מען האט זײגעמוזט נאכגעבן.פארשטײט זיך, אז אזא קריגערײ, װאם סוף כל סוף איז עס געװען א מחלוקתלשם שמים, האט געבראכט מזל־ברכה, װײל יעדער פון די צדדים האט גע־װאלט באװײזן זײנע אויפטוען און אזוי ארום צוגעצויגן װאם אמאל מער קינדערפאר די שולן. מען איז אריינגעקומען צו די ארעמסטע שיכטן און פון דארטארויסגעשלעפט די קינדער און זײ געגעבן א גוטע דערציונג. עס איז אויך ארײנ־געצויגן געװארן מער ױגנט אין די פארשײדענע געזעלשאפטלעכע טעטיקײטן.עם איז אויך געגרינדעט געװאדן דער השומר הצעיר װעלכער האט אנגעהויבןא ברײטע צױניסטישע אויפקלערונג־ארבעט, געגרינדעט הכשרות, צוגעגרײטױגנט פאר עליה אא״װ. די תרבותניקעם האבן אויך משפיע געװען אויף דיפרומע יידן (בערד פלעגט מען זײ רופן). זײ פלעגן שטיצן די דאזיקע באװעגונגמיט װאס נאר זײ האבן געקענט. אט, למשל, אזא ייד װי אײזיק דאדקעס, װעל־כער פלעגט באקומען געלט פון נארד־אמעריקע, פלעגט צאלן 5 דאלאר א חודש(דאם איז דעמאלט געװען א גאר גרויסע סומע). דער אײנציקער דאקטער, ברודני,װי אויך דער אפטײקער זענען געװען צױניםטן און האבן געשטיצט די באװע־גונג. די צױניסטן יזענען געװען זײער אײניק צװישן זיך, זײ פלעגן זײן א פרײ־לעכע חברה, שמענדיק געװען האפערדיק, תמיד גרײט געװען צו כאפן א טענצל.חורבן דובילאװיטש337דאס האט זײ די האפענונג צו פארן קײן ארץ־ישראל צוגעגעבן מוט און זײ גע־מאכט לעבעדיק און מונטער.דערװײל האט זיך די לאגע פון דער פאלק־שול פארערגערט. מען פלעגטשוין לויפן זוכן קינדער אן שום אפצאל. זי האט טאקע געהאט מער קינדעהאבער עס איז נישט געװען מיט װאס אויסצוהאלטן די שול. מען האט געמוזמאלעמאל אײנארדענען פרישע אונטערנעמונגען. זײ פלעגן אבער אנקומען שװער,װײל אפטמאל פלעגט די פאליציי, א פאר שעה פאר דער פארשטעלונג, פארבאטןדונילאװיטשער ױגנטדי אונטערנעמונג. מען פלעגט שוין קײנמאל נישט זײן זיכער צו װעט מען קענעודורכפירן אן אװנט. דער דעפיציט איז געװאקםן. עס האט זיך אויך ארויםגעװיזןאז א סך פון די קינדער װאם באזוכן די שול יזענען זײער שװאך און פארלירןדיעם זכרון. נאך א קלײנער חקירה ודרישה האט מען זיך דערװיסט, אז דאסקומט צו זיי פון קנאפער דערנערונג. האט מען באשלאםן אויםצוטײלן אלעאינדערפרי די קינדער א געשמאקן אנבײסן. עם האט זיך געשאפן א קאמיסיעװאם האט זיך פארנומען מיט צוגרײטן דעם פרישטיק, קאװע און ברויט מיטפוטער. אויף צו קריגן די פראדוקטן פלעגט מען מוזן ארומגײן איבער די הימערזײ צונויפנעמען. אין דער קאמיסיע האבן זיך באטײליקט: שײנקע יאפע, איטעלע.ראכקע און געםע גורװיטש און חנה און ראכקע גינזבורג. בקיצור, עס איז גע־װען ארבעט איבערן קאפ׳ קיץ זאך איז נישט אנגעקומען גרינג. דער דלות איזגעװען אזוי גרויס, אז מען האט געמוזט אפזאגן די דינסט װאם האט געװאשן338חורבן דונילאװיטשדי פאדלאגע און געהייצט דעם אויװן. סך־הכל האט זיך עס געהאנדלט אין 90זלאטעם א חודש. די ארבעט האבן אויף זיך גענומען די שול־אביטוריענטן:אברהמקע גורװיטש, בערגע צייטלין, ױנה קוריצקי׳ לײבע אקם, שײנקע קאמינ״קאװיטש, רבקה אקס א״א.אזוי זענען אריבער עטלעכע יאר, די עלטערע זענען אװעק, די ױנגערעזענען געװארן די כלל־טוער. כדי מען זאל האבן א פארשטלונג װעגן דעם באטייטאון אויפטו פונעם דראמקרײז, איז גענוג צו דערמאנען, אז אברהמקע גינזבורג,אן אביטוריענט פון דער פאלק־שול, איז מיט דער צײט אװעק קיץ סאװעט־רוס־לאנד און דארט געשפילט יטעאטער אונטער מיכאל װײכערטס אנפירערשאפט.אויך דער כאר פונעם שטעטל איז שפעטער באװוםט געװארן אין דער גאנצערגעגנט. אונטער דער אנפירונג פון אברהם גורװיטש פלעגט ער ארומפארן איןדי ארומיקע שטעטלעך, גלובאק בתוכם, און גיבן קאנצערטן.עס האט זיך אבער באלד גענומען פילן די שװערע לאפע פון דער פוילי־שער רעאקציאנערער רעגירונג. דורך אלע װעגן און מיטלען האט זי גענומעןפארפאלגן די יידישע פאלק־שול. די יידישע דונילאװיטש האט זיך צעװאקסןאון מיט דעם אויך די השגות אויסצוברײטערן אירע קולטור־טעטיקײטץ. נאךאין 1934 האט מען געפלאנט צו בויען א גרויסע שול מיט אי אײגענעם טעאטער־זאל. דערויף איז אפגעקויפט געװארן א גרויסער פלאץ, נישט װײט פון דערבוינע, און ם׳איז אויפגעשטעלט געװארן א שײנער און באקװעמער בנין. קיץאײנע פון די ארומיקע שטעטלעך האט אזא בנין נישט פארמאגט.עם איז כדאי איבערצוגעבן װאס נחמן מײזל דערצײלט (אין בוך געװעןאמאל א לעבן) װעגן דונילאוויטשער שול. ער שרייבט: ״עס איז אינטערעסאנטװאס די שול־טוער פון דעם שטעטל דונילאװיטש האבן געזאגט דעם שליח פוןצ. ב. ק. (װילנע צענטראלע בילדונג־קאמייטעט) צום שרײבער אהרן מארק: מירמוזן האבן אן אײגענעם בנין א געמויערטן, א פײער־זיכערן. װען ם׳װאלט אונדז;יפילו די מאכט נישט געװען געפסלט דעם איצטיקן לאקאל װאלטן מיר אליקפאר אונדזער קינדערס װעגן געמוזט עס טאן. די שול איז פאר די לעצטע יארןאויסגעװאקםן אין כמות און אין איכות. צעשפארט די ענגע װענט, מיר מוזןהאבן מער רוים, מער לופט, .א ברײטערן האריזאנט ארום דעם בנין״. עס װערטאק אט דער נאטע גישט דערמאנט קיק שום דאטע און עס װערן אויך קײןנעמען נישט אנגעגעבן. אלץ גײט אויפן חשבון יפון אנאנימע שול־טוער.פרן יאנקעלעס חדראויף יעדער קולטור־באװעגונג װאס פלעגט אויפקומען אין שטעטל פלעגטמען זאגן, אז דאס קומיט פון יאנקעלעם חדר. דאם האט געמײנט אז מען איזגײםטיק אינםפירירט געװארן פון יאנקל אבעל. י. אבעל איז געװען דער גע־וזורבן דונילאװיטש339בילדעטסטער און אינטעליגענטסטער ירד פח דונילאװיטש. ער האט געהערט צודי פרײהײטלעכע סאציאליסטן. ער איז געװען דער ערשטער אפיקורם איןשטעטל. א דאנק אים איז אויפגעקומען די קולטור־באװעגונג אין שטעטל. קיקשום קולטור־אונטערנעמונג איז נישט פארגעקומען אן זײן באטייליקונג, װי אויךאן זײן עצה. ער איז געװען דער גײםטיקער מנהיג פון דונילאװיטש.די פרײד פון בויען און קולטור־אויפבלי איז, אין סאמע אפאגיי פון איראויפשטײג, מיטאמאל אפגעהאקט געװארן.דער ארײנקום פון די דײטשן איו דונילאװיטשפה יצחק מושקאט(פליט, געפינט זיך אין ארגענטינע)עס איז געװען נאכן שװערן װינטער פון יאר1940. די רויטע ארמײ האט געהאט באזעצטדאס שטעטל. איך האב דעמאלט, אין חודש יוני,געארבעט אלס גערטנער. עס זײנען אין יענעםיאר אויסגעפרארן כמעט אלע פרובט־בײמער,און פרילינג האט מען געדארפט ארױספארן אי־בערצײלן אלע איבערגעבליבענע בײמער. איךהאב אײנגעשפאנט מיק פערד. דער טאג איזגעװען זײער שיק. פלוצלונג איז געװארן אטומל. אונדזער דירעקטאר איז געקומען צו לויפןאון אנגעזאגט אונדז די גוטע בשורה, אז מירזײנען אין קריג. קײנער איז שוין אין ערגיץנישט געפארן. אין 2 שעה ארום האט מען שויןגעזען לויפן די שטאלענע פײגל. עס איז גע־װארן א לױפעניש. אלע רוסישע אנשטאלטןהאבן זיך גענומען פאקן. 3 אזײגער פארטאג האממען מיר געבראכט א צעטל, כ׳זאל זיך צושטעלןצום מאביליזאציע־פונקט. 6 אזײגער פרי האט מען מיר געגעבן 2 פערד מיט אגרויםן װאגן און מען האט מיר געהײםן פארן אין דער ריכטונג צו גלובאק.אויפן װעג האט זיך שוין געצויגן גאנצע קאלאנעס. פון הינטערן װאגן צוגעבונדןבהמות, ציגן. אויך מיליטער איז געגאנגען נענטער צום רוסישן גרענעץ. דיפאניק האט מען שוין געפילט אין דער פולער מאם. מען האט אויך ארויםגעלאזןאלע ארעסטירטע. קומענדיק קײן גלובאק האבן מיר זיך אפגעשטעלט אױף א340חורבן דונילאװיטשזײטיקן פלאץ, װײל אין אנדערע ערטער האט מען שוין באמבארדירט. איך האבגעטראפן א 20 מאן אין גלובאק פון אונדזער ױגנט. זײ זײנען אויך געלאפןנעענטער צום גרענעץ. פלוצלונג האט מען אונדז אנגעזאגט אז ס׳איז שוין צו־שפעט און יעדער אײנער קען זיך גיץ וװ ער װיל. איך האב מײנע 2 פערד אי־בערגעגעבן אונדזערע שטעטלדיקע חברה און אלײן מיט נאך דונילאװיטשער האבןמיר זיך אומגעקערט צוריק אין שטעטל. מיר האבן דאך געלאזן אונדזערעפאמיליעס.װען מיר זײנען געקומען אין דונילאװיטש צוריק איז נאך געװען ליכטיק.דאס שטעטל איז געװען געפאקט מיט פויערים פון די דערפער װאס זײנען גע־קומען ראבעװען. די יידן זײנען געװען אין די הײזער פארשפארט מיט שרעקאון געװארט אויפן װײטערדיקן גורל. מען האט זיך געפאקט. אײניקע זײנען גע־פארן, אבער מיט קינדער איז געװען אוממעגלעך. מען האט זיך געמוזט אומקערןצוריק. עס האט אזוי געדויערט ביז די דײטשן זײנען געקומען. מען האט דער־װײל גענומען מאכן א טאלק מיטן ביסל גוטס. יעדער ייד האט געהאט אביסלבאקאנטשאפט מיט די פויערים פון די דערפער און פון שטעטל. מען האט אלץגענומען אפגעבן די פויערים אויף צו באהאלטן. דאס האט נאך געהאלפן מערצו אונדזער אומגליק, װײל יעדער פויער האט דערנאך געהאלפן די מערדער,כדי בײ זײ זאלן בלײבן די ײדישע גוטס. דערװײל האבן זיך גענומען ארגאני־זירן די פוילישע ױגנט. דײטשע שפיאנען זײנען שוין געװען װי פליגן. נאך זעקםטעג װארטן איז 9 אינדערפרי ארײן דער ערשטער דײטשער טאנק. עם זײנעןנאך וװ נישט וװ געגאנגען באהאלטענערהײט אײנצלנע רוםישע סאלדאטן. עסאיז פארגעקומען א קלײנע איבערשיסונג, אבער אלץ האט דערפאר אפגעצאלטדער ייד. נאכן ערשטן טאנק האט אין א 2 שעה ארום זיך אנגעהויבן צו שיטן מילי־טער װי זאמד. אונדזער שטוב איז גראד געװען בײם גאנג פון די סאלדאטן.די טיר האט זיך נישט צוגעמאכט. מען האט זיך גלײך גענומען טשעפען אוןמען האט דערבײ נישט געזשאלעװעט קײן קלעפ.מען האט אנגעהויבן נעמען צו דער ארבעט אלעמען. די ערשטע ארבעטאיז געװען פארריכטן די װעגן, װײל די שװערע װעגענער, טאנקן, האבן צעגראבןדי װעגן. די יידן האבן דאס געמוזט גלײך פארריכטן. מען האט געטראגן פוןװאלד אויף די פלײצעס די שװערסטע קלעצער. בײ דער זײט פלעגן גײן דימערדער און אונטערטרײבן װאס גיכער אזוי אויך נאך פארשײדענע ארבעט װאסעס האט זיך זײ נאר פארגלוסט, װי װאשן די װעגענער, װאשן די פערד, רײניקןדי שיך. דאס איז געװען די ערשטע טעג. אין שטעטל האט זיך אפגעשטעלטא ביםל מיליטער אײנצושטעלן די ארדענונג. אויך האט זיך גלייך געשאפןפוילישע פאליצײ, װעלכע האבן געארבעט פאר די דײטשן. מען האט גלײך גע־נומען ארויסגעבן באפעלן־ 9 אזײגער מוזן זיך אלע װי אײגער צונויפקלײבן לעבןאזערע. װעמען מען װעט נאך 9 געפינען אין שטוב — איז טויט. פארשטײט זיךזזורבן דונילאװיטש341אז אלע זײנען שוין געװען פאר דער צײט אויפן פלאץ. דער ערשטער געשרײפון מערדער איז געװען־ אויסשטעלן זיך אין א קרײז, טרויען באזונדער, מענערבאזונדער. מען האט בלויז געפילט װי די הערצער קלאפן פון שרעק. באפעל 1:אלע ױדן מוזן ביז מארגן אנטאן געלע לאטעס, פון בײדע זײטן אנגעשריבן מיטןאות ױד; אויף די טראטוארן טאן קײן ילדן נישט גײן, אויך װײטער װי 3 קילא־מעטער פון שטאט טאר ער נישט גיין, און אלע טאג, פינקטלעך זיך צושטעלןשעפטל רודערמאן, אברהם־חײם מושקאט, פארטיזאןצו דער ארבעט. און נאך צענדליקער באפעלן גלײך האבן גענומען בושעװען דיפוילישע פאליצײ איך געדענק װי מ׳האט אונדז ארײנגעטריבן אין אזערע װאשןדי דײטשע װעגענער.אײנמאל, גײענדיק פון דער שװערער ארבעט אהײם, האט א פויער געגעבןיעקב מאנפילן א קעפל קרויט. דאס האט באמערקט א דײטש. מען האט איםגלײך מכבד געװען מיט 10 שמיץ, פון װאם ער האט זיך 2 װאכן נישט געקאנט רירןפון ארט. די פוילישע פאליצײ פלעגט יעדן אװנט, נאך דער ארבעט, צונויפ־טרײבן אלע ױנגע מענטשן, אין א שרעקלעכער קעלט, הײסן לײגן זיך אין טײךאון דערנאך ארויסטרײבן און געהײסן זיך קײקלען אין בלאטע. אין אײנעם אטאג, װען איך האב געארבעט מיט נאך צען מאן אויף די גערטנעח קומענדיקשפעט פון דער ארבעט, איז געקומען צו אונדז א פאליציאנט און באפוילן אזאין 10 מינוט מוז איך גלײך קומען מעלדן זיך אין דער פאליצײ. מיר האבן342חורבן דונילאװיטשגעװוםט מיט װאם דאס שמעקט. אבער קײן אנדער ברירה גישט געהאט. קומענ־דיק אין דער פאליצײ האט מען מיר געגעבן א ברױו, אז איך זאל אים אװעק־טראגן אין א דארף זופערקע, 8 קילאמעטער פון שטעטל און אין משך פון 3 שעהזאל איך זײן הין און צוריק און ברענגען א באשטעטיקונג. איך בין געלאפן װיפלכוחות איך האב נאר געהאט און געבראכט די באשטעטיקונג.װי איך בין ארײן אין דער פאליצײ, האב איך דארטן באמערקט שטיץ דעםערגסטן מערדער, א פוילישן שײגעץ, װאס זײן ארבעט איז נאר געװען צו פײניקןילדן. אז איך האב אים דערזען האב איך שוין געוװסט, אז טרוקן װעל איך שויןגישט ארויס. איך האב בלויז א פרעג געטון צי איך בין פרײ און צו כ׳קעןשוין גײן. נאר דער מערדער האט לוםטיק א זאג געטון, אז פון אים בין איךנאך נישט פרײ. ער האט מיך גלײך ארײנגעפירט אין א באזונדערן צימער אוןאן א פארװאס גענומען שלאגן, ביז װאנען איך בין געפאלן. דערנאך האט ערגעכאפט די ביקם און װידער געשלאגן, ביז װאנען ער האט מיר אויסגעהאקטעטלעכע צײן. װען איך האב אנגעהויבן שטארק צו שרײען איז ארײן א צװײטעראון האט מיר געהײסן גײן. ער האט מיר אנגעזאגט, אז איך זאל קײנעם נישטדערצײלן װער עס האט מיך געשלאגן, װײל ער װעט דעמאלט די גאצע פאמיליעשלאגן. איך בין שוין געװען צופרידן װאס איך האב זיך ארויסגעריסן פון דעםמערדער און מיט װײטיקן האב איך צומארגס װידער געמוזט גײן צו דער ארבעט.מען האט אויך שטארק צעשלאגן מײן טאטן און ברודער, דערפאר װײל מעןהאט אװעקגעגעבן א װאגן צו א באקאנטן קריםט און דאס האט געמסרט אצװײטער. מען האט זײ אזוי צעשלאגן, אז זײ זײגען געװען געשװאלן פון די קלעפ.מען האט אויך גלײך גערופן די עלטערן װאס זײערע קינדער זײנען אנטלאפןקײן רוסלאנד, װי־ ױאל־פיגיע סװירסקי, שלום נאראצקי, בארקאן און נאך אסך אנדערע, װײל קײן סך האבן זײ נישט געדארפט זוכן. װעמען עס האט זיךנאר פארגלוסט שלאגן, האט דאס גלײך געקאנט טאן.מען האט באפוילן אויסצוקלײבן א יידישע קהילה (יודנראט), וװ אלע בא-פעלן װי אויך די ארבעט־אויפגאבעס האט מען איבערגעגעבן דעם זעלבן.צו דער קהילה איז געװען יידישע פאליצײ און פארשײדענע... און זײ פלעגןאוישפילן אלץ װאס מע, האט זײ אנגעזאגט.אין אײנעם א פרימארגן האט מען אנגעזאגט די גוטע בשורה, אז אלעידדן מוזן זיך ארײנקלײבן אין א געטא. אונדזער שטעטל איז געװען הארט בײאן אזיערע און טײך, און די גאם װאס איז געװען לעבן אזיערע האט מען בא־שטימט פאר א געטא... די סססן מאן װאם דונילאװיטש האט פארמאגט האבן זיךגעדארפט אלע ארײנקלײבן אין א אײן קלײן געסל. אין 24 שעה האבן אלעגעמוזט זײן אין געטא און מער װי 25 קילא האט מען נישט געטארט נעמען מיטזיך. מעבל און בעסערע זאכן װי אויך קי, פערד, האט מען גלײך צוגענומען.חורבן דונילאװיטש343װיפיל יעדער האט נאר פארמאגט האט מען שטילערהײט איבערגעפירט איןגעטא.די געטא איז געװען אין גאנצן ארומגעצוימט און א טױער אויף ארויסצו־גיץ. דער טויער איז געװען הארט לעבן קאפעליאװיטשעס שטוב און אין דערשטוב לעבן טויער איי געװען דער ױדענראט. מען האט, וױ עם איז, צונױפגע־שפארט די טויזנט מאן צו עטלעכע פאמיליעס אין א שטוב. דא האט מען אנגע־הויבן צו פילן דעם טויט לעבן זיך. שױן אפגערעדט װאס מען האט אלע טאגלאה בער לארענס־קאגאן חײקע מושקאטגעטריבן צו די שװערסטע ארבעט, — איז מען דאך געװען צופרידן. מען האטאלײן געזוכט צו שאפן װאס מערער ארבעט, װײל די שטעטלעך װאס האבן נישטגעהאט קײן ארבעט האט מען גלײך אומגעבראכט. און דא האט זיך אנגעהױבןבאשטעלונגען פון דער פוילישער פאליצײ. עם זײנען געװען 40 פאליציאנטן אוןזיי זײנען געקומען טאג־טעגלעך מאכן פארשײדענע באשטעלונגען, װי: אנצוגן,שיך, שטױול. װאם זײ האבן נאר געפאדערט האט געמוזט צוגעשטעלט װערן צודער צייט. דאס האט אלץ געדארפט צו שטעלן די געטא. אויב ם׳איז נישטגעװען האט מען געמוזט פארן אין גלובאק, דארטן האט מען אלעם באקומען פארגעלט. צו דעם פלעגן נאך אפט מאכן באזוכן די ס״ס. דא האמ שוין געשמעקטמיט גרויסע סומעס געלט, צירונג און נאך פארשײדענע זאכן, װען נישט, האטמען גלײך געפאדערט מענטשן צום טויט. פארשטײט זיך, אז דער װאם האט שויןנישט געהאט צו געבן, איז געװען אויף דער ליםטע פון טויט. צו דער שרעק און344חורבן דונילאװיטשצו די טאג־טעגלעכע נײעםן איז שוין מער קיין כוח נישט געװען. פלוצלונגהאט מען דערהערט אז עם זײנען געקומען עטלעכע שאקױסצענער אנטלאפענעפון דער שחיטה. א םך זײנען אנטלאפן אין גלובאק און אנדערע אין די װעלדער.מען האט אנגעזאגט אין אונדזער געטא׳ אז די יידישע פאליצײ זאל פארןזוכן אין די װעלדער די אנטלאפענע. אויך האט מען געמאלדן, אז װער פון דיאנטלאפענע װעט קומען אלײן װעט מען אים גארנישט טאן. אנדערע האבן זיךטאקע געמאלדן אין אנדערע געטאם, אבער דער אומגליק איז אויך דאדטן געקו־מען און װאם א טאג אלץ מער האט מען געהערט פון שחיטות. עם איז אויךגעװען זײער שלעכט מיט די אנטלאפענע. װען איינער פלעגט קומען שטילערהייטאין געטא און מ׳פלעגט זיך דערװיסן, איז שוין די געטא נישט געװען זיכערמיטן לעבן. די מערדער פלעגן נאר װארטן מיט אומגעדולד אויפן מאמענט.אט אזוי האט מען אפגעלעבט אנדערטהאלבן יאר. א טײל פון אונדזער שטעטלהאבן אויך געארבעט אין לוציי 10 קילאמעטער פון שטעטל. דארט האבן גע־ארבעט 12 מאן, פון װעלכע 8 זײנען אומגעקומען.13 טעג אין כסלו, 22טן נאװעמבער 1942, דרײ אזײגער פארטאג, זײנעןאלע יידן אין געטא אויפגעציטערט געװארן. זײ האבן זיך דערזען ארומגערינגלטפון די דײטשן. מען האט גענומען לויפן װי די שאף. אבער ם׳איז נישט געװעןוװהין צו לויפן. װער ס׳איז נאר צוגעגאנגען צום צוים, — איז גלײך געפאלן.יעדער האט געהאט בײ זיך אין געטא א באהעלטעניש. עם איז קײן אנדער ברירהנישט געװען. איז מען געלאפן אין די גריבער. װער אויף בוידימער. ם׳איז גע־װען אזא פאניק, אז פון שרעק אלײן זיינען אומגעקומען צענדליקער. מיר האבןגראד אויך געמאכט א באהעלטעניש אין א שטאל. דארטן האט געקאנט אריץבלויז 8 מאן. לויפנדיק האט מען זיך אנגעשפארט אויף 20 מאן. ס׳איז קײן לופטנישט געװען צו אטעמען. לעבן אונדזער באהעלטעניש איז געװען נאך אײנערוװ עם האבן זיך געפונען א 60 מאן. אזוי װי א קינד האט שטארק געװײנט,האבן עם די מערדער דערהערט און אויפגעריםן דעם פאל מיט גראנאטן אוןאלעמען אומגעבראכט. זײ האבן שוין אנגעהויבן צו זוכן אונדזער ארײנגאנג,נאר דאס צופאלן פון דעם אװנט האט זײ דאס געשטערט.אײנס פארטאגס האבן מיר געפרװוט ארויםגײן. עס איז געװען שוידערלעך.מיט מתים. פאטרולן זײנען ארומגעגאנגען און געהיט. בלײבן איז געװען אומ־מעגלעך. װאם עס זאל שוין נישט זײן מוז מען אנטלױפן. ם׳איז געװען א שטארקפרעסטל, די אזיערע האט זיך נאר־װאס געשטעלט. 2 אזײגער זײנען מיר ארויס.ס׳איז געװען פינצטער. מיר זײנען געלאפן איבער טויטע, דורכגעלאפן די גאסאון גענומען לויפן מיטן גאנצן אימפעט איבער דער אזיערע. צום װאלד האטמען געדארפט לויפן דרײ קילאמעטער. לויפנדיק איבער דער אזיערע האט מעןפלוצלונג געעפנט אויף אונדז פון אלע זייטן א שיסערײ. מ׳איז געלאפן. פון שרעקהאבן מיר זיך אזוי צעשפרײט, אז אײניקע זײנען גלײך אריץ צום טויט איןחורבן דונילאװיטש345די הענט. מיר זײנען געקומען נענטער צום װאלד און דא האבן מיר זיך ארומ־געזען, אז פון די 20 זײנען מיר געבליבן 7: איך׳ מײן ברודער אברהם, דרײ רו־דערמאנס, נחמקע שװימערס אײניקל און בערל צײטלין. מיר האבן געגומען גײןצוריק אויף צו זעען וװ עס זײנען די איבעריקע. מיר האבן דערזען׳ אז מעןיאגט זיך נאך אונדז, האבן מיר גלײך גענומען גײן טיפער אין װאלד. דא האט מעןאהרן ליגומסקי, רעציטאטאר.װידער געעפנט אױף אונדז א שטארק פײער, נאר אױ װאלד זײנען מיר שויןגעװען זיכערער.װאס ס׳האט פאסירט מיט די איבעריקע — האבן מיר נישט געקאנט דער־גײן. מיר זײנען געבליבן א װײלע שטײן- נישט װיסנדיק װאס אנצוהײבן טאן.הונגעריקע און דערשראקענע. מיר האבן בלויז געהערט שיסערײען. וװ פארטי־זאנער-זײנען האבן מיר אויך נישט געװוסט. מיר האבן בלויז געהערט אז אין די346חורבן דונילאװיטשװעלדער זײנען פאראן פארטיזאנען אבער געזען האבן מיר זײ קײנמאל נישט.7 קילאמעטער פון שטעטל איז געװען א כוטאר פון 5 הײזער, קאזימיראװקע.די הײזער זײנען געשטאנען טיף אין װאלד. מיר האבן דארט געהאט באקאנטעקריסטן. האבן מיר באשלאםן אז מיר װעלן גײן אהין, מיר װעלן קריגן א שטיקלברויט און עפעס זיך דערװיםן. דעם וועג האבן מיר גוט געוװםט. אבער װיפלמיר האבן זיך נישט געדרײט זײנען מיר אלץ צוריקגעקומען אויפן זעלבן ארט.מיר װײםן נישט, מעגלעךך פון שרעק און הונגער, נאר אזוי איז עם געװען. ביזענדלעך האבן מיר זיךך פארט דערשלאגן צום כוטאר. צוגײענדיק פארזיכטיקצו אײן שטוב, האבן מיר אנגעקלאפט, אבער קײנער האט נישט געעפנט. אטאזױ, כמעט אין אלע, — קײנער האט זיך נישט אפגערופן. ערשט מיר האבןדערזען אין אײן שטיבל א קלײן פײערל. אלע האבן שוין געװאלט אװעק. איךהאב אנגעקלאפט. ס׳איז ארויס אן אלטער קריסט. איך האב אים געפרעגט צומען קען ארײן, זיך א ביםל אנװארעמען און צי איז קײנער נישטא. ער האטגעענטפערט אז יא• קײנער איז נישטא. מיר זײנען אריץ אין שטוב, עס האטנישט געדויערט קײן 5 מינוט, װי עס לויפט ארויס צו אונדז די שװעסטער•װעלכע איז איצט מיט אונדז אין ארגענטינע. דא האבן מיר זיך דערוװםט װעגןאומגליק. זי האט דערצײלט, אז װען זײ זײנען געלאפן זײנען מיט זײ געװען שלוםגורװיטש, זון, פרוי און קינד, מײנע צװײ שװעסטער, זי און די יינגערע. צולויפנ־דיק ביזן דארף פעטראוױטש האט זײ אנגעיאגט א פוילישער מערדער און האטזײ אומגעבראכט. זי האט זיך א קער געטאן הינטער א שטאל און אזוי איז זיגעבליבן, ביז זי איז װידער געלאפן, נישט װיסנדיק וװ זי לויפט. װעגן די על־טערן און נאך א שװעסטער האט זי בלויז געהערט לויפנדיק, אז מען האט זײנאכגעיאגט. פון אונדז האט זי אױך נישט געוװסט. האט זי באשלאםן, אז זיװעט גײן צוריק אין שטעטל. גײענדיק א צעטומלטע פון שרעק אלײן, איז פלוציםארוים פון װאלד אן אלטער מאן און הײסט איר גיץ צוריק און װימט איר דורכןװאלד א װעג, אז אהין זאל זי גיץ. און געקומען איז זי אין יענעם כוטער װו מירהאבן איר געטראפן באהאלטן. אזוי איז אונדז געװען באשערט װידער צוזאמעןצו ציען דעם פיץ.מיר זײנען ארויס פון שטיבל. עס האט שוין גענומען װערן טאג. בײטאגהאט מען געמוזט זײן פארזיכטיק, כדי מען זאל אונדז נישט באמערקן. מיר זײנעןװידער אריץ טיפער אין װאלד. דער פראסט האט גענומען ברענען. װאס אנצוטאןהאבן מיר נישט געהאט. מאכן פײער האט מען נישט געטארט. מיר האבן װידערגענומען גײן נישט װיםנדיק װו מיר זאלן גיץ. פלוצים באמערקן מיר װי א קלײןידנגעלע זיצט אויף אן אפגעהאקטן בוים און עסט א שטיקל ברויט, ער איזפארװונדעט אין פוס. דאס איז ראובן פורמאנס א זון, 8 יאר אלט. לויפנדיק אויפןאזיערע האט מען געשאסן אויף אים, מען האט אים געטראפן אין א פוס. ערדערצײלט: איך האב זיך געמאכט פאר טויט. װען דער פאליציאנט איז אװעקחורבן דונילאװיטש347בין איך אנטלאפן אין װאלד. ער דערצײלט װײטער־ איך בין דא געװען אין װאלדמיט מײן טאטן און נאך צװײ ברידער. וװ זײנען זײי איך װײם נישט, איך ביןאײנגעשלאפן. אז איך האב זיך אויפגעכאפט זײנען זײ שוין נישט געװען. אונדזאיז געװען א חידוש׳ װי אזוי דער טאטע האט איבערגעלאזן זײן זון. מיר פרעגןאים װײטער: װו האבן זײ געקאנט גײן. ער ענטפערט, אז ער האט בלויז געהערטאז זײ האבן גערעדט, מען דארף גײן אין שמיצער װעלדער, דארטן זײנען פאראןכ״רטיזאנער.מיר האבן דאס דערהערט איז אונדז געװארן גרינגער. מיר האבן באשלאסןצו גײן אהין, אפשר װעלן מיר דארטן טאקע טרעפן פארטיזאנער. װאס טוט מעןדונילאװיטשער און דרויעדאבער מיטן יינגעלע? ער װיל אויך גײן, אבער ער קען נישט, ער הינקט שטארק,און ביז שמיץ איז א 45 קילאמעטער. מיר האבן אים איבערגעבונדן דעם פוםמיט א באנדאזש װאס מיר האבן פון זיך צעריםן א העמד. דארט נאענט האטגעװוינט א רײכער פויער׳ לעבן װאלד. מיר האבן אים געפירט אהין און מירהאבן אים געבעטן ער זאל אים אפהיטן ביז מיר װעלן געפינען זײן פאטער. מירהאבן אנגעזאגט דעם פויער, אז אויב ער װעט אים אויסגעבן װעלן די פארטי־זאנער קומען און פארברענען דעם גאנצן הויף. ער האט אים גענומען גלײך אויפןפעלד פאר א פאסטוך, מען זאל נישט מערקן. און מיר זײנען גלײך אװעק איןדער ריכטונג צו שמיץ. דעם װעג האט מען געדארפט דורכמאכן אין אײן נאכט.נאר אזוי װי מיר זײנען געװען זײער מיד, זײנען מיר אין העלפט װעג ארײןצו א פויער, װאס װוינט אין װאלד, גראד זײער א גוטער קריסט. דארטן האבןמיר געטראפן נאך 8 מאן דונילאװיטשער. דער פויער האט אונדז אלעמען אויפ־348חורבן דונילאװיטשגענומען זײער גוט. אפגעגעםן אביסל, אויסגערוט און דערנאך אלע צוזאמען,ארום צװײ אזײגער געגאנגען װײטער.מיר זײנען ארײן טיפער אין װאלד. פלוצלונג האבן מיר דערהערט א שטיםפון א קינד, שרײענדיק: מאמע. דער עכא איז געװען פון זײער װײט. עס האטאונדז אלעמען צעטרײסלט. מיר זײנען אזוי געגאנגען װײטער, ביז ם׳איז געװארןליכטיק. מיר האבן זיך װידער אפגעשטעלט טיפער אין װאלד ביז ם׳װעט װערןפינצטער. די בײמער זײנען געװען באועקט מיט א קלײן שנײעלע. פאר אונדזערעאויגן האבן זיך באװיזן פארשײדענע געשטאלטן פון פאלאצן, מילן. מיר האבןדאס נישט געקאנט באגרײפן. אפשר איז דאס פון איבערלעבונג׳ פון שרעק, —אבער אזוי איז עם געװען.װען ם׳איז געװארן פינצטער האבן מיר גענומען װײטער גײן. מיר זײנעןדערגאנגען ביז א דארף. פון דארף איז נאך געװען צו גיץ ביז שמיץ 8 קילא־מעטער. מיר האבן זיך אויסגעפרעגט בײ די פויערים וװ זײנען פאראן פארטיזא־גער און זײ האבן אונדז געזאגט, אז מיר װעלן נאך אפגײן 6 קילאמעטער װעלןמיר טרעפן דארט פארטיזאנער. אזוי איז עס טאקע געװען. װי מיר זײנען ארויםפון דארף האבן מיר באלד דערזען 2 מענטשן מיט ביקסן און גראנאטן. אײנער■אנגעטאן אין צױויל און דער צװײטער — אין א דײטשן אוניפארם. װי זײ האבןאונדז דערזען האבן זײ אונדז אפגעשטעלט און געפרעגט װער מיר זײנען. מירהאבן נישט געוװםט װער זיי זיינען, נאר אזוי װי זײ האבן צו אונדז גערעדטרוסיש האבן מיר פארשטאנען אז דאם זײנען פארטיזאנער. זײ האבן אונדז גע־הײסן מיטגײן מיט זײ. אפגײענדיק אײן קליאמעטער איז אנגעלאפן אײנער אויףא פערד, שיכור װי לוט, און גענומען שרײען אויף אונדז מיט פארשײדענע זידל־װערטער, אזוי אז מיר האבן געמײנט אז מיר זײנען ארײנגעפאלן. ער האט אונדזאזוי שנעל געטריבן אז מיר זײנען געבליבן אן כוחות. אט אזוי האט ער אונדזגעטריבן א 3 קילאמעטער, ביז מיר זײנען געקומען לעבן א שטוב. דארט האטמען אונדז ארײנגעפירט. מיר האבן דארטן געטראפן פארשײדענע מענטשן מיטפארשײדענע אוניפארמען: צױוילע און מיליטעדישע. מען האט אונדז אויסגע־שטעלט אין א רײ, אלץ אויסגעפרעגט און אלץ געזידלט, — ביז װאנען מען האטאונדז געהײםן פירן אין װאלד. מיר האבן זיך אנדערש פארגעשטעלט און מירהאבן שוין געװאלט זיך פונאנדערלויפן. אזוי האט מען אונדז געטריבן טיף איןװאלד, ביז װאנען מיר האבן באמערקט שטײן פאטרולן אויף פאסט. אײנער איזגעװעז באקאנט פון שטעטל. דעמאלט האבן מיר פארשטאנען אז דאס זײנעזפארטיזאגער. מיר האבן דערזען זעמליאנקעם, פארטיזאנער, מיר האבן געטראפןדונילאװיטשער, װי: לײב גענצעל מיט זיץ טאכטער, יצחק גאלדמאן, יחיאל מינ־דעלס טאכטער, משה צעפעליעװיטש און ראובן פורמאן מיט זײנע צװײ זין, —דאם איז דער טאטע װאם האט איבערגעלאזט אין װאלד זײן קלײנעם זון.מען האט אונז געהײםן אפעםן. א פאר שעה אויסרוען זיך און גענומען זיךחודבן דוגילאװיטש349צו דעד ארבעט: בויען זעמליאנקעס. מיר האבן פרײער אפגעאטעמט׳ דערפארװײל מיר געפינען זיך אין װאלד מיט די פארטיזאנער; מיר זײנען דאך גערא־ראטעװעטע: עס איז דא געװען א קלײנע בריגאדע, אין גאנצן 80 מאן, אונטערדער אנפידונג פון קאמאנדיר מארקאװ.מען האט אונדז געבראכט לעבן די זעכליאנקעס, האבן מיר גלײך גע־מאלדן דעם פאטער, אז מיר האבן געזען זײן זון. איק זון זײערער האט גלײךדונילאװיטשער בילדונגס־געזעלשאפט אויף דער אזערע נאראטש.גענומען א שליטן און פערד, מיט נאך א פארטיזאן און זענען אװעק נאך דעםיינגל, נאר װי זײ זײנען אפגעפארן 3 קילאמעטער האבן זײ געטראפן גײן דאםיינגל. װי ער דערצײלט האט ער נישט געװאלט בלײבן און איז אונדז נאך דעם װעג.מיר זענען אפגעפארן 6 טעג. װאם צו עסן איז געװען גענוג. צום באדויערןאיז די פרײד גיך אריבער. ם׳איז געקומען דער קאמאנדיר און האט אונדז גע־מאלדן, אז זעקס טויזנט דייטשן קלײבן זיך די טעג ארומצורינגלען דעם װאלד,כדי צו כאפן די פארטיזאנער. אזוי װי מיר האבן נאך נישט קײן געװעראון זײ טרעטן אפ אויף א צװײטן ארט, קענען מיר מיט זײ נישט גײן. עםהאט נישט געהאלפן קײן בעטעניש, קײן געװײן. דער קאמאנדיר האט אונדזבלויז אנגעשריבן א פאפיר װי א דאקומענט, אז וװ מיר זאלן נישט דורכגײןמוז מען אונדז בײהילפיק זײן. און אז מיר מוזן גיץ אויף יענער זײט פראנט.אויסגעשריבן אלע װעגן װו מען מעג גיק און װו נישט, מען האט מער נישס350חורבן דונילאװיטש־זוי געדארפט דורכמאכן א סס4 קילאמעטער, דורכגײן אלע דייטשע באן־ליניעסאון קומען צו דער רוסישער זײט.מיר האבן זיך אלע צונויפגעקליבן, זיך גוט אויםגעװײנט און באשלאסןצו גײן. װאס ס׳װעט זיץ װעט זיץ. נאר אזוי װי א גרופע פון 30 מאן קען מעןלײכט באמערקן און אויך פאר 30 מאן צו קריגן שפײז איז זײער שװער, האבןמיר זיך צעטײלט אין דרײ גרופעס. מיר האבן געדארפט גיץ בלויז בײנאכטאון בײטאג זײן אין די װעלדער. עס איז אויך געװען מיט אונדז א פרוי מיטא געראנירט קינד, שווער געראנירט אין בויך. דאס איז געװען שלום גורװיטשספרוי. די לאגע װי צו דערליידיקן מיט דער פרוי איז געװען שװער, נאר אזויװי זי האט געהאט א פריינט, יצחק גאלדמאן, איז זי געבליבן מיט אים, אין זײןגרופע. ער האט געהאט א םך באקאנטע קריסטן און ער האט זי געזאלט אוים־באהאלטן בײ א קריסט. מיר, די ערשטע גרופע, האבן זיך געלאזט אין װעג.דאס ערגסטע, האט אוגדז דער קאמאנדיר געזאגט, איז דורכגיץ צװײ באנליניעסמיט א בריק, װאם די דייטשן באװאכן זײער שטארק; אז מיר װעלן דאם דורכ־גײן װעט אוגדז דערגאך זײן גרינגער.די ערשטע נאכט זענען מיר װײניק דורך, װײל מיר האבן אליץ נישטגעװוסט װאס צו טון. דורכמאכן אזא ריזיקאלישן װעג, וװ מיר זענען קײנמאלנישט געװען און דער געגנט איז פאר קײנעם נישט באקאנט. די צװײטע גאכטזענען מיר שוין געגאנגען מיטן גאנצן אימפעט. מיר האבן דורכגעמאכט יעדענאכט 20־25 קלמ. אויסגעשעפטע, מיט געפרוירענע פיס און האלב הונגעריקע.צו דער ערשטער ליניע, דאס איז געװען לעבן פאהאסט, האבן מיר געהאט25 קילאמעטער. מיר זענען אריץ אין א דארף, געבעטן אפקאכן א טעפל קאר־טאפל, נאר אזוי װי מען האט אונדז נישט אפגעזאגט, האבן מיר אביסל געװארט.דערװײל האט מען אנגעזאגט אין פאליצײ. צום גליק האבן מיר באמערקט, אזם׳איז עפעס נישט גלאט און מיר האבן באװיזן צו אנטלויפן. אין עטלעכע װאכןארום האבן מיר געהאט א גרוס, אז די צװײטע גרופע איז אויך געגאנגען דורךדעם זעלבן דארף און מען האט צװיי געכאפט — א טאטן מיט א זון. דאם איזגעװען מאטע דער שגיידער מיט זיץ זון. מען האט זײ פארפייניקט. מיר זענעןשוין א גאנצן טאג געזעסן אין װאלד. מען האט נישט געקענט זיצן, נישטשטײן, װײל די פים זענען געװען צעבראכן און אנגעװײטיקט פון גאנג.מיר האבן זיך דערשלעפט צו דער ערשטער באנליניע. דאם איז געװען2 ביינאכט. מיר האבן פלוצלונג באמרעקט פײערלעך לעבן דער באנליניע.און באמערקט װי די יעקעם גײען ארום מיט הינט און היטן די ליניע. מירהאבן זיך צעלײגט אויף דער ערד און אבסערװירט װי אזוי מען קען זיך דורכ־כאפן די ליניע. די גאנצע ליניע לעבן דער םטאציע און װײטער איז געװעןפארשטעלט מיט א װאנט פון ברעטער, דער שנײ זאל נישט אנטרײבן אויףדי ליניעס. פלוצלוגג, אזוי װי מיר ליגן און הערן זיך צו, איז אנגעלאפן אזזורבן דונילאװיטש351באן. מיר האבן דאן שנעל און פארזיכטיק דורכגעבראכן א פאר ברעטלעך אוןגיך איבערגעלאפן צו דער ליניע. מיר האבן שנעל געצויגן צום װאלד. מירהאבן אנגעטראפן א שטיבל, אנגעקלאפט און מיט א שטרענגער שטימע גע־פרעגט דעם װעג. ס׳איז גראד געװען דיכטיק דער װעג, אזוי װי דער קא־מאנדיר האט אנגעגעבן. ס׳איז געװארן טאג. מיר זענען ארײן אין א טיפן װאלד,געװארט ביז ס׳איז געװארן פינצטער. דאן זענען מיר אריץ אין א שטוב, אפגע־קאכט אביסל קארטאפל, א פאר שעה אפגערוט זיך און זיך געלאזן גײן װײטער.כאר בײ דעד בילדונגס־געזעלשאפטאויף מארגן האבן מיר זיך דערוװסט, א סך דײטשן האבן אונדז ארומגעזוכטאין װאלה נאר זײ זענען אװעק אין אן אנדער ריכטונג. מיר האבן אביסל גע־וװסט, װי אזוי מען דארף װינטער גײן פארמאסקירט אין װאלד, און דאס האטאונדז געראטעװעט פון ארײנפאלן אין א פאםטקע.מיר האבן נאך געדארפט דערגיץ 18 קילאמעטער וװ עס געפינט זיך דיבריק. מען האט אונדז אנגעזאגט, אז בײם טײך זאלן מיר זײן זײער פארזיכ־טיק. װען מיר װעלן דארט נישט טרעפן קײן שיפל דארפן מיר דורכשװימעןדעם טייך.די בריק איז דורכגעגאנגען דורך א -פריצישן הויף. דארטן אין פאלאץזענען אײנגעשטאנען די דייטשן און געהיט די בריק. אזוי װי מיר האבן נישטגוט געוװסט וװ עם געפינט זיך דער הויף, זענען מיר אזוי ארום דורכגעלאפןדעם הויף און די בריק און קײנעם נישט געטראפן. גײענדיק דורכן הויף האבן352ח ו ר ב ן ד ו נ י ל א װ י ט שמיר בלויז געזען װי אין פאלאץ טאגצן די דײטשן שכורע. מיר האבן זיך נאכ־דעם דערוװםט, אז עס איז געװען בײ זײ א גרויסער יום־טוב, זײ האבן זיך אזויאנגעשיכורט, אז זײ האבן געלאזן די בריקן און אװעק טאנצן. אט אזוי האטגעװאלט דער גורל.די צװײטע ליניע איז אונדז אנגעקומען נישט שװער, מען האט בלויזגעדארפט דורכגײן מיט עטלעכע קילאמעטער װײטער. אז מיר זענען שויןדורך די צװײטע ליניע, האבן מיר באמערקט װי מיר זענען צוגעקומען צו אװעג, וװ עס האט געשאטן מיט אזוי פיל דײטשיש מיליטער און קײן װאלדאיז אויך נישט געװען נאענט. מיר זענען ארײנגעקראכן אין שיטערע קוסטעםפון צװײגן און אזוי אפגעלעגן א גאנצן טאג, ביז ס׳איז געװארן פיגצטער. מירהאבן דא געשפילט מיט פיל גליק, װײל מיר זענען געלעגן אינגאנצן צװײ מעטערפון זײ.װען ס׳איז געװארן פינצטער, זענען מיר דורך דעם װעג און דארטן זענעןמיר שוין געגאנגען זיכערער. מיר האבן בלויז געהאט 18 קילאמעטער צו דירוסישע פארטיזאנער.אין פיר שעה ארום זענען מיר אגגעקומען צו א דארף. ס׳איז שוין געװען9 אזײגער בײנאכט. בײם ברעג דארף האט אונדז אפגעהאלטן א פאטרול, געבעטןדי דאקומענטן. און גײענדיק מיט אונדז, ס׳איז געװען פינצטער, האט ער גע־פרעגט װער מיר זענען. אז מיר האבן אים געזאגט — יידן, האט ער מיר גלײךאפגעגעבן דעם דאקומענט און האט אונדז ארײנגעפירט אין א שטוב, האטגעהייםן דעם עלטםטן פון דארף געבן אונדז עםן, צוגרײטן אן ארט צום שלאפןאון אויף מארגן פרי פארזאגט אויסהייצן א באד. פאר דער גאנצער צײט פוןװאנדערן האבן מיר זיך קיינמאל נײשט אויסגעטון. מיר האבן אפגעגעסן, זיךאויםגערוט. אין דער זאנע האבן מיר שוין געקענט פרײ גײן בײטאג. אלעדערפער זענען געװען פול מיט רוםישע פארטיזאנער. אלע מענער פון יענערזאנע זענען געװען מאביליזירט. די פרויען האבן אלץ אלײן געטון בײ דער גאנ־צער װירטשאפט. יעדעס הויז האט געמוזט אויםהאלטן עטלעכע פארטיזאנערמיט עםן.צען אזײגער האט מען אונדז געהײסן זיך צונויפקלײבן אין א שטוב אוןגעהײסן גיץ צום קאמאנדיר פון אטריאד, װײל זײ אלײן קענען אונדז גארנישטבאשטימען. דאס איז נאך 45 קילאמעטער גאנג. מיר זענען געװען צופרידן, װאםמיר גײען כאטש אן מורא, פריי, נישט באהאלטענערהייט. מיר זענען דורך25 קילאמעטער. ס׳איז שוין געװארן נאכט. מיר זענען אריץ צום עלטםטן פוןדארף. ער האט אונדז געגעבן ערטער צום שלאפן. אפגעגעםן און אויף מארגןװידער געגאנגען׳ ביז מיר זענען אנגעקומען צום קאמאנדיר. מיר האבן איםגעװיזן אונדזערע דאקומענטן, איבערגעגעבן אונדזערע אלע איבערלעבענישן אוןגעבעטן, אז זײ זאלן אונדז צונעמען אין פארטיזאנקע. ער האט געפרעגט, ציחורבן דונילאװיטש35?מיר האבן געװער. קײן געװער האבן מיר נישט. אלזא מהט איר גײן אין שטאבצו מעלניקאװן. דאם איז סד קילאמעטער פון דאנען. און מיר זענען אהין אויךדערגאנגען׳ אבער מען האט אונדז צום שטאב נישט צוגעלאזט. מען האט אונדזבלויז געמאלדן, אז אויב מיר האבן נישט קײן װאפן׳ קענען מיר אײך נישטצונעמען, װײל ם׳האט נאך יענע צײטן אויסגעפעלט זײער א סך געװער. פאר־טיזאנער זענען צוגעקומען אין די טויזנטער. דערשלאגענע װאס מיר קענען נאךאלץ נישט דערגרײכן אונדזער ציל, האבן מיר דערװײל געװאנדערט איבער דידערפער. פעיקע זענען מיר געװען. צו אלע ארבעטן האט מען אונדז גוט אויפ־העברעאישע תרבות־שולעגענומען׳ געגעבן גוט צו עסן. געארבעט אין פעלד׳ געפארן אין װאלד נאך האלץ׳פארריכט די שטיװל׳ גענײט היטלען׳ אלץ װאם מען דארף טון אין דער װירט־שאפט.אט אזוי האבן מיר געװאנדערט 3 מאנאטן פון דארף צו דארף. עס װאלטגעװען גוט׳ נאר די פארטיזאנער האבן אונדז נישט געלאזט לעבן. זײ זאגןמיר קעמפן און איר באהאלט זיך אויס. מען האט זײ נישט געקאנט איבערצײגן׳אז מען נעמט אונדז נישט צו װײל מיר האבן נישט קײן געװער. זײ האבן אונדזפשוט געהייסן גײן הרגענען מיט לײדיקע הענט עטלעכע דײטשן און צונעמעןבײ זײ די װאפן. דאם האט אונדז אזוי דערשיטערט, אז מיר האבן שוין נישטגעהאט קײן ארט וװ צו גײן און וװ צו שטײן. ביז אײן מאל האט אונדז אי־בערגענומען א קאמאנדיר און געזאגט, אז אויב ער װעט אונדז טרעפן נאכאמאל354חורבן דונילאװיטשאין די דערפער װעט ער אונדז צעשיסן. אין יענער צײט האט מען קײן םךנישט געדארפט און בפרט נאך א ייד. פאר דער צײט זענען מיר שוין ןנעװעןאין אלע בריגאדעס׳ נאר מיר האבן באקומען דעם זעלבן ענטפער. נאכן איבער־צײגן אביםל דעם קאמאנדיר, האט ער אונדז אנגעשריבן א בריװ צום בריגאדירמעלניקאװ. זיץ בריגאדע האט געצײלט ביז 15 טויזנט מאן אויך א םך יידן.ער האט אונדז אנגעזאגט מיר זאלן אים איבערגעבן פערזענלעך דעם בריװ.דעם ערשטן מאל האט מען צו אים נישט צוגעלאזן׳ גאר איצט מיט א בריװ, האבןמיר געהאפט, אז מיר װעלן װי עס איז דערגײן צו אים אלײן. מיר האבן װידערגעדארפט גיץ 45 קילאמעטער. נאר דאם איז שוין געװען דער לעצטער אויסװעג•און מיר האבן זיך געלאזט אין װעג.דער שטאב וװ ס׳איז געשטאנען דער בריגאדיר מעלניקאװ איז געװען טיףאין װאלד. א סך הײזער זענען באװאכט פון פארטיזאנער. קומענדיק שוין 3קילאמעטער פון שטאב, האט מען אונדז יעדע 50 טריט רעװידירט, אויסגעפרעגט,ייז מיר זענען צוגעקומען צום שטאב. דער קאמאנדיר מעלניקאװ איז גראדגעװען אין שטוב, נאר אונדז האט מען געזאגט, אז ער איז נישטא. דעם ברױוהאט בײ אונדז צוגענומען א םאלדאט און אים איבערגעגעבן אין שטאב. ס׳איזגלײך צו אונדז ארוים א ױנגע פרוי. מיר האבן תיכף געזען אז זי איז א יידישע.אין רוםיש האט זי אונדז צװײ מאן געהײסן ארײן אין שטוב. די פרוי איז גע־װען דעם קאמאנדירס םעקרעטארין. אויך איז דערבײ געװען דער קאמיםאר פוןשטאב. מיר האבן איבערגעגעבן מיט טרערן אין די אויגן אונדזער ביטערע לאגע,אז מיר װילן גײן קעמפן׳ נאר מען זאל אונדז צונעמען װי פארטיזאנער. אונדזערערײד האבן זײ אביסל גערירט און מיר זענען אנגענומען געװארן אין פארטי־זאנקע. מען האט אונדז אפגעשיקט אין א דארף, וװ ס׳איז געװען א יידישעאפטײלונג פון 20 מאן, געראטעװעטע פון שחיטה פון קורעניץ און קרױויץ.דארטן האט מען אונדז ארויםגעגעבן געװער.מיר האבן געהיט אויף א הויכן בארג. 3 קילאמעטער פון בארג האבן זיךגעפונען די דײטשן. אין יענער געגנט איז געװען דער רעכטער קנופ פון גאנגפון די דײטשן. דארט האט מען שטענדיק געדארפט האלטן װאך. װײל פון דעםבארג האט מען געזען וװ די דײטשן גײען.אונדזער ידדישער זװאד איז אנגעפירט געװארן דורך א רוסישן קאמאנדיר.און אלע באפעלן זענען געװען אויסגעפירט. ם׳זענען אויך געװען אין אונדזערזװאד 6 מײדלעך. זײ זענען אויך מיט דער ביקס געשטאנען אויף דער װאךאון אויך געהאלפן אין קיך. אט אזוי זענען מיר געװען, די ױדן באזונדער, 5מאנאטן צײט.מיר זענען געװען נישט װײט פון פאלאצק. בשעת די דײטשן זענען ארײןאין פאלאצק האבן די דוסן פארברענט די סקלאדן מיט ביקסן׳ װעלכע זענעןגעװען נאענט פון פאלאצק. װען די פארטיזאנען האבן זיך צעשפרײט פלעגט מעןחורבן דונילאװיםש355זיך בײנאכט אונטעדגנבענען און ברענגען די צעברענטע ביקסן און די פאר־טיזאנער פלעגן דאס איבערמאכן אויף גוטע. ס׳זענען געװען זײער א סך װאר־שטאטן. אין א קורצער צײט האבן זיך אלע פארטיזאנער אנגעטון מיט נײ געװער.יעדע נאכט האבן זיך אראפגעלאזן צו 30 עראפלאנען מיט װאפן און צוריק צו־גענומען די געראנירטע פארטיזאנעד.אין א מאנאט ארום האט מען דעם יידישן זװאד צעטײלט צװישן די רוםי־שע פארטיזאנער. מיר האבן באקומען א באפעל, אז אונדזער אטריאד זאל זיךההלוץ — דונילאװיטשאריבערקלײבן לעבן בוידער בלאטעס, נישט װײט אויך פון דיסנע. איך מיטדער שװעסטער זענען געגאנגען צוזאמען. דער ברודער אין א צוױיטער אפטײ־לונג. אים האט מען גלײך באשטימט אלם ראזװעטשיק. אײנמאל שטײענדיק אויףדער װאך, האבן זײ פלוצים באמערקט, װי די דײטשן האבן זיך ארײנגעכאפטכמעט אײן מעטער פון זײ. ער האט קוים באװיזן זיך אויסצודרײען פון זײערעהענט. עס האט זיך פארפירט א קאמף און ער איז לײכט פארװונדעט געװארןאין א פוס. אין א װאך ארום זענען מיר אפגעגאנגען אין דער ריכטונג, װו מעןהאט אונדז באשטימט אין דיםנער געגנט. מיר זענען רײטנדיק אויף פערד ארי־בערגעשװומען דעם טײך דיסאנקע.אין דער זאנע איז נאך געװען א םך װאם צו עםן, דעריבער האט מען דאגעשיקט א סך פארטיזאנער. און דא הייבט זיך אן פאר אונדז א קאפיטל פוןשטענדיק גיין אין קריג מיט די דײטשן. דאס ארט איז אויך געװען געפערלעך356חורבן דונילאװיטשפון די פויערים, װעלכע זענען געװען צוזאמען מיט די דייטשן. מען האט גע־דארפט זײן אויף יעדן טריט פארזיכטיק.די ראזװיעטקע פון 8 מאן וװ עס איז אויך געװען מײן ברודער, איז אװעקאויסקוקן נענטער צו די דייטשן. מיר האגן זיך דערווײל אפגעשטעלט אין עט־לעכע הײזער נאענט לעבן א װאלד. פלוצלונג האבן מיר דערהערט, אז די גאנצעראזװיעטקע איז ארײנגעפאלן אין א פאסטקע פון די דײטשן. ס׳איז בלויז גע־קומען דער קאמאנדיר צו לויפן. 3 האט מען גלײך געהרגעט, 3 האט מען שװערפארוװנדעט. אז איך האב געפרעגט: וװ איז מײן ברודערז האט ער געזאגט:אז ער ליגט א פארוװנדעטער אויפן פעלד און מען קען צו אים נישט צוקומען.אונדזערע פארטיזאנער האבן גלײך פארפירט א שלאכט. מײן ברודער איז גע־לונגען, א פארוװנדעטער, צו קריכן אויפן בויך אנדערהאלבן קילאמעטער ביז עראיז געקומען נענטער צום װאלד. די איבעריקע פון דער ראזװיעטקע, זענעןנאך צוױי געבליבן לעבן שװער פארוװנדעטע. קיץ שפיטאל אין װעג איז נישטגעװען׳ נאר קראנקנשװעםטער האבן מיר געהאט עטלעכע. מיר האבן זיך װידעראיבערגעקליבן אויף א צװײטן פונקט. די פארוװנדעטע האט מען אפגעשיקט איןא צװײט ארט, װו ם׳איז שוין געװען א שטיקל שפיטאל מיט א דאקטאר. ס׳האטאבער לאנג נישט געדויערט און ס׳איז װידער געװארן א טומל. ם׳איז געװעןװינטער־צײט. מען האט גענומען די פארװונדעטע אויף שליטנם און מיר זענעןדערװײל אפגעטראטן אין די בוידער װעלדער. מיר האבן װידער די דײטשןארויסגעטריבן פון יענעם ארט און מיר זענען װידער אריבער אויפן זעלבןפונקט פון פריער. דא זענען מיר אביסל צײט געװען רױקער. די קראנקע זענעןאביסל געקומען צו זיך און מען האט זײ װידער גענומען צו זײער ארבעט.אײנמאל האבן מיר באקומען א באפעל, אז אלע פארטיזאנער זאלן זײןגרײט. די רוסן האבן זײ דערלאנגט א גוטן קלאפ. אזוי װי די דײטשן האבןגעדארפט אפטרעטן און אומעטום זענען געװען פארטיזאנער, האבן זײ ארוים־געשיקט ססז טויזנט דײטשן מיט פיל שװער געװער׳ װי אויך עראפלאנען אויףאפצורײניקן די פארטיזאנער. מיר זענען אפגעטראטן אין די בוידער װעלדעהװו ס׳זענען דא זײער גרויםע בלאטעס. מיר זענען געװען 1.880 מענטשן פון 3 ברי־גאדעס. עם האט זיך אנגעהויבן א שיסעריי. מען האט גענומען ארומרינגלעןדעם װאלד. צוערשט זענען געפלויגן עראפלאנען און געװארפן בלעטלעך, אזמיד זאלן זיך אונטערגעבן. נאך פינף טעג, װען מיר האבן שוין גארנישט געהאטװאס צו עסן, האבן די דײטשן אין א דרײאיקן צעפ ארומגערינגלט דעם װאלדעם האט זיך אנגעהויבן א שרעקלעכע שלאכט. בלוט האט זיך געגאםן װי װא־םער. עס זענען געפאלן מענטשן װי פליגן. די םמאליענסקער האבן געקעמפטזײער העלדיש און מיר זענען געװען -נענטער צום טויט װי צום לעבן. מירהאבן פאר אונדזער בריגאדע אויסגעפונען א װעג, װו מען האט געדארפט דורך3 קילאמעטער ביזן האלדז אין א זומפ. די קעלט איז געװען גרויס. מען האטחורבן דונילאװיסש357אלץ פון זיך אראפגעװארפן. בלויז די ביקם מיט גראנאטן, דאם האט מען גע־מוזט האבן מיט זיך.די דײטשן האבן דערװײל געקװעטשט טיפער אין װאלד. צוערשט זענעןגעקראכן גרויםע הינט װי די פערד. דערװײל זענען מיר דורכגעקראכן די בלא־טע און ארוים בשלום אויף א פונקט, װאס זײ האבן זיך גארנישט פארגעשטעלטאז א מענטש װעט גאר קענען דורך אזוינע בלאטעס. דורכמאכנדיק א 5 קילא־מעטער האבן מיר זיך אפגעשטעלט. דא איז שוין געװען א ביסל רױקער.דונילאוױטשער בילדונגס־קרײזדאם האט מען אלץ דורכגעמאכט אין אײן נאכט. מיר האבן געמוזט װידער ארי־בער די דיסאנקע. דער טײך איז געװען איצט זײער גרויס. מען האט גלײךצונויפגעשלאגן פון קלעצער א פאראם. אזוי האבן מיר זיך אויסגעמאטערטעאפגעשטעלט אויף א נאכט נישט װײט פון א װאלד.אין צװײ טעג ארומ האבן מיר באקומען א באפעל און אויך א גוטע בשורה,אז די דײטשן לויפן שוין אן קעפ און מיר זאלן זײן גרײט זײ איבערצונעמען.דער באפעל איז געװען אויפצורײםן די גאנצע ליניע אין איץ נאכט, פון װי־טעבסק ביז ליעפעל, אז די מערדער זאלן נישט האבן וװ צו לויפן. אזוי איזגעװען. אלע פארטיזאנער זענען ארוים אין דער גאנצער לענג. עס האט זיךגעדאכט, אז די װעלט קערט זיך איבער. דערנאך זענען מיר אפגעטראטן איןדי װעלדער נאענט צו די גרויסע װעגן, מיר זאלן זײ קענען איבערנעמען מיט358חורבן דונילאװיטשאפצאלן. עם האט לאנג גישט געדויערט. מיר האבן זײ איבערגענומען מיטאונדזערע קוילן. זײ זענען געלאפן אין אזא פאניק, אז אלץ איז שוין געװעןצו שפעט פאר זײ, ביז װאנען אונדזער ראזװיעטקע האט דערזען די רויטעארמײ.מען האט גלײך איבערגעגעבן די געפאנגענע צו דער רעגולערער רוםישערארמײ. איך באמערק, אז צו אונדז האבן זיך די לעצטע טעג איבערגעגעבן איןגעפענקעניש גאנצע באטאליאנען. די פארטיזאנער האט מען געהײםן זיך צו־נויפזאמלען אויף א פונקט. מיר זענען דעמאלט געװען לעבן פאהאםט.מיר האבן גענומען נקמה װיפל עס האט זיך נאר געלאזט, אבער ם׳איזאלץ צו װײניק פאר אונדזער פארגאםן בלוט.די פארטיזאנער האט מען גלײך צעטײלט אין פארשײדענע גרופעם. דימלחמה איז נאך אנגעגאנגען. א טײל האט מען אפגעשיקט גלײך צום פראנטװידער קעמפן, און א טײל האט מען געלאזט אײנשטעלן די ארדענונג אין דישטעט. איך מיט דער שװעסטער (געפינט זיך אין ארגענטינע) זענען געבליבןארבעטן אין שטעטל מיאר. דעם ברודער אברהם האט מען אין א קורצער צײטארום געשיקט צום פראנט. אט אזוי האבן מיר אפגעארבעט א זעקס מאנאטן,כיז דער קריג האט זיך געענדיקט.יעדער איז נאך דעם קריג געלאפן צו זיך אין שטעטל, נאר מיר האבןנישט געהאט וװ צו לויפן. בלויז א גרוב פון טויזנט יידן, פון װאנען דאם בלוטהאט נאך געשריגן.עס זענען נאך ארומגעגאנגען געגוג באנדיטן, מערדער װעלכע האבן גע־האלפן צום חורבן. לײדער האבן מיר שוין גארנישט געטארט טון. צו זען װי־דער די מערדער האבן מיר נישט געקענט, האבן מיר באשלאסן צו פארלאזןדי פארשאלטענע ערד. פארן פאדן האבן מיר אויפגעשטעלט א מצבה און גע־זעגנט זיך מיט אונדזערע ליבםטע און טײערםטע װאס ליגן אינעם ברודער־קבר.דער עלפטער יארצײט פרן הירשקע טראצקידי יידישע ארבעטער פון פאריז געדענקען גוט די אריגינעלע און צוציענ־דיקע געשטאלט פון הירשקע טראצקי.דעם 15טן נאװעמבער 1943 האט א באטאליאן פון ס. ס.־לײט, אינפארמירטװײזט אויס דורך א מסור, פלוצלינג ארומגערינגלט א מאקי־אפטײלונג פון קארעז•די נאכט איז געװען א טונקעלע. די איבעראשטע גרופע האט געצײלט 18 קאמ־באטאנטן. צװישן זײ האט זיך געפונען הירשקע, זײן פלימיעניק האנרי און ארײ אנדערע אויםגעפרװוטע פארטיזאנער.חורבן דונילאװיטש359אויפגעפאדערט פון ס. ם.־פירער זיך אונטערצוגעבן, האט די מוטיקע אפ־סײלונג באשלאסן אויפצונעמען א נישט־גלײכן קאמף אײדער ארײנצופאלן איןדי לאפעס פון די מערדער. אלע זענען זײ העלדיש אומגעקומען.א ױנגער פארטיזאן האט צומארגנס באגינען, פאטאגראפירט די פרישע 18קערפערס, דורכגעלעכערטע פון הונדערטער קוילן.עטלעכע טעג שפעטער איז די פאטאגראפיע אפגעדרוקט געװארן אין ארעזיסטאנם־צײטונג און צירקולירט צװישן דער באפעלקערונג, רופנדיק צו נקמה.הירשקע איז געבוירן געװארן דעם 15טן אויגוסט 1904 אין א קליץ שטעטל,װאס געפינט זיך נישט װײט פון װילנע — דונילאװיטש. דער טאטע זײנער, אןאדװאקאט, האט געשטרעבט צו געבן זײנע קינדער א העכערע בילדונג און איםארײנגעשיקט אין א גימנאזיע. הירשקע האט זיך גלײך געשטעלט אין פארבינ־דונג מיט דער רעװאלוציאנערער באװעגונג. ער ארבעט צוערשט צװישן דעיױגנט׳ ארײנברענגענדיק זײן פרײלעך־ענערגישן געמיט אין אירע רײען. שפע־טער גײט הירשקע איבער אויף ארבעט צװישן די פויערים (״הראמאדא״).צוליב די פארפאלגונגען איז ער געצװונגען צו עמיגרירן קײן פראנקרײךאון באזעצט זיך אין פאריז, ארבעטנדיק אלס בוי־ארבעטער און שפעטער אלספאלירער. געניםנדיק פון דער סימפאטיע פון זײנע ארבעטם־חברים זעצט הירשקעפאר זײן טעטיקײט, דאס מאל אויפן סינדיקאלן געביט. די ױדישע און נישט־ילדישעארבעטנדיקע און באזונדערם די אײנװוינער פון לילא דערמאנען זיך זײער גוט זיץליבלעכע, טעמפעראמענטפולע געשטאלט.װען עם איז אויסגעבראכן דער בירגער־קריג אין שפאניע, טרעט הירשקעאריץ אין די אינטערנאציאנאלע בריגאדעם און צײכנט זיך אויס אויף די פעלדערפון שפאניע, אין קאמף קעגן פאשיזם.אין די טראגישע יארן פון דער נאצישער אץופאציע געפינט מען הירשקעןנאטירלעך, אין די פאדערשטע רײען פון די פארטיזאנער. מיטן זעלבן גוטמוטיקןשמײכל, שטענדיק גרײט צו העלפן זײנע חברים, קעמפט הירשקע װידער מיטגעװער אײ האנט. זײענדיק אן אויסגעצײכנטער שיסער, האט הירשקע אװעקגע־לײגט א פאר צענדליק היטלער־באנדיטן.דאס פשוטע און שטאלצע לעבן פון הירשקע, דעם ערלעכן ארבעטער, דעםהארציקן מענטשן און דעם אוימבויגזאמעד קעמפעוץ זײן העלדישער טויט אויף דיפעלדער פון קארעז דארפן זײן פאר אונדז א בײשפיל.בבדז־ זײן אנדענקי.די ײדישע באפעלקערונג אין דונילאװיטש אין 1939צאלמיטגלצאל משפהותמיטגל־משפחות4פײגל פון די .גאלדמאנס5מאיראװיטש ישעיה (רב)2זיסמאן קלאנסקי9פ. לײב מושקאט4זלמן צוקערמאן4אברהם יאםל שערעל3באשע שרה3שמואל זעליק שערעל2יצחק מינדער5יצחק״נתן קאפעלאװיטש2ױאל מינדעל2לײב חדש3יאשקע מינדעל3רחל חדש6מרדכי ליפשיץ5זמיעװסקי2ישעה ליפשיץ4חײם זלמן חײקין3אברהם חײם גאלדמאן2לאה באדאנעס3ױאל פיניע סוױרסקי1רבקה חײקין3נחום אליהו גאלדמאן4יוסף שאפירא4רובין4גרשון גורעװיטש4מרדכי דער שוחט3לײזער דער דאקשיצער8ישעיה פרידמאן (שמש)3חיה שרה פעלשער2שמואל יעקב ליגומסקי2נחום זאיאנץ5אהרן ליגומסקי4לײב זאיאנץ3עומואל יצחק3רפאל מושקאט2ישראל יאנקל סװערדלין6הירש טעװל בארקין9ראובן פורמאן3מרדכי מושקאט4ברוך גורװיטש8חײם זעליק אקס1שרה בײלע3זרח דער שמש3לײבקע שרה בײלעס5זוסמאן קאפעליאװיטששדער שטעפער6משה זאק1שמואל גארדאן4סיאנטש גורװיטש7פרומקע טעפער4מיכל סװערדלין4דער פריזירער3חײם יאפע4פנחס צעפעלעװיטש3חײם ברודנע2הירשל גאז4ד״ר אליהו ברודנע2פרץ גאז3פסח רפאל מושקאט3בײלקע גאז2אישי גערשן גאלדמאן3חײם דן גאז4איצע חנא גאלדמאן6לײבקע גענדעל1שרה לאה גאלדמאןחורבן דונילאװיטש361משפחות צאל נושפחות צאלמיטגל׳ נזיטגל׳לײבקע תדש 3לײבקע סװערדלױ 4בעביע גארדאן 4אהרן טראצקי 2גדליה טראצקי 3פײםע צעפעליאװיטש 3שרה צעפעליאװיטש 3באשע צעפעליאװיטש 2חיה שרה סאלאװײ 4זלמן לײב גארדאן 2אברד״ם גארדאן דער שמש 3אברהם פישער 5אסתר פישער 3פײגע סימקע קאצאװיטש 2אברד״ם מאיר סקיראנםקי 4בךצױן קאצין 4משה צעפעליאװיטש 4ד״ינדע אולמאן 3זלמן בעניע 3שלמד״ מאנפיל 3אברד״ם ד״ירשל גאז 1דישע לאה 4חײם לײב חדש 2חײם יצחק קאגאן 4מענדל חדש 3חײם יאשקע שבײדער 5ױםף לינקאװסקי 5אד״רן טײטש 2אירמע סלאװין 4אײזיק דאצקעס 2חײם רײזל 2ראובן דער שטעפער 4יאקל גארדאן 2זוסמאן קליאנער 3יאנקל געבדעל 2יצחק שטײבגראב 4לײב רײכעל 7לײב סקיראבסקי 6ױדל געבדעל 2װעלװקע מינדעל 6לײב מינדער 2אברד״ם זאיאנץ 6װולפאװיטש שמעון 5ברוך באראסאק 3לײזער צעפעליאװיטש 3לאד״קע לוריע 3דן פײגעל 7משה צימכאװיטש 6בנימין צימאכאװיטש 4שמשון קליאנער 4צדיק מענכעס 4ישראל גריליכער 3חײם דער בעקער 2נח אביליעװיטש 3משה אביליעװיטש 3אברד״ם חדש 2שמעון חדש 3נח מינדעל 2מאיר־מרדכי צײטלין 2בערל צײטלין 3אסתר באס 3מאיר־הירש פערלמאן 3חנד״ געבדעל 2יצחק פײגעל 2ישראל-לײזער גארדאן 1נתן צעפעליעװיטש 4רװוקע דלאט 5ברוך גארדאן 9בערל קאמינקאװיטש 6ציפע לײקעס עלטערן 2שלמה צעפעליאוויטש 7גרשון גאז 3ישראל בליאט 5מאקס דראטװע 6אבע־הירש קאצאװיטש 2גיטע״כינע דלאט 4חײםײוסף חדש 6נתן חדש 6חיד״ רבקד״ 3מאיר דער בלעכער 3זלמן קאגאן 5געשע גארדאן 4שעפםל סװערדלין 2ױדע קאץ 4362חורבן דונילאװיטשמשפחותפיביעלע דער װאסערטרעגערזלמן ראזאװבײנעש זיבגערשמגאלײהודה סקיראבסקישלום גורוויטשױדל חדשזלמן רודערמאןױדל יעסין און ברײנע רודערמאןאהרן זעליק דרוץױסף מאגפילחײם־מרדכי רײכעלנחום דער בלעכערחײם גרשון דער שגײדערשמואל הירש פעראװאסקיןחײם קאגאןיאבקל גארדאןמאטע זאצמאן (דער בעדער)פײװעל פערמאןמאר״בער גינזבערגכאצע יאפעיאשקע בײראךישראל־חײם גורװיטשאברהם גורװיטששלום גורװיטשגרשון גורװיטשחײם פישעראיצקע גארדאןגדליה גארדאןדינקע גארדאןױסף שאפיראמײשקע צעפעליאװיטשפײגע איזיקסאןמאטע בערמאןדער דאלהינענװע קירזשנעריאנקל אבעללײב רײכעלצאל משפחותמיטגל,1 שלום נאראצקי5 דוד״מאיר טודער2 לײב שנײדער3 איצקע גארדאל3 מיכל גורװיטש6 איטקע גורװיטש9 שלמדדמאיר קוריצקי2 ױדל דער לאדיקס, גענדעל3 חײם דער זאװרוטקער4 אהרךלײב קליאנער3 ױסף וואליאך4 זיסקע קליאבער3 איצקע קליאבער2 פײסע קליאגער4 אראיאװיטש ארקע4 ױסף גארדאן4 ישראל־אליהו סקיראנסקי3 איצקע מינדעל6 הענדל צעפעליאװיטש5 איסר דרוץ3 דבורה גורװיטש3 סימקע איסרס גארדאן2 לאה שמואל־איצעס3 יחיאל גארבער4 ישעיה װעקסלער6 לאה דרײזע פינקעלשטײן2 מאטע יאנקויף2 מײשקײ שנײדער1 פינחס־ארע צעפעליעװיטש4 דוד דער שוסטער4 אליקים גורװיטש3 אליהױמשה גארבער4 יחיאל מינדער4 צירע גענדעל3 חײם יאפע8 װעלװל בעבסאןצאלמיטגל׳73444352443211443748133246ל432464ף33לעבנגעבליבענע דונילאוױטשעראברהם קאמינקאװיטש (רוסלאבד) 1 הנה גינזבורג (רוסלאנד) 1הירשקע גינזבורג (רוסלאבד) 1 פאלע גינזבורג (רוסלאנד) 1ראכקע גינזבורג (רוסלאבד) 1 חײכרראובן באראצקי (רוסלאנד) 2חורבן דונילאװיטש363משפחות צאלמיטגלאיצקע קליאנער (רוסלאבד) 1מיכלע ראזאװ (רוסלאגד) 1ליבע מינדל (רוסלאנד) 4סאניע מינדל (רוסלאגד) 1לײבקע מינדל (רוסלאנד ) 1בערקע מינדל (רוסלאנד) 1בײנעס מינדל (רוסלאנד) 1פרומקע סװירםקי (רוסלאנד) 1שלום־בער פרידמאן (רוסלאנד) 1זיאמקע דראטװע (רוסלאנד) 1חידרדינה דראטװע (רוסלאבד) 1שעפסל רודערמאן (רוסלאנד) 1ברײנע רודערמאן (רוסלאנד) 1רבקח אקס (רוסלאנד) 1לײקע אקס (רוסלאבד( 1אסתר אקס (רוסלאנד) 1הגדדגיטקע אקס (ישראל) ורבקה זאיאץ (ישראל) 1זלמן זאק (ישראל) 1לײבל זאק (ישראל) 1ױאל־דוד פורמאן (ישראל) 1אברהם״שלמה לינקאװסקי (ישראל) 1יאשקע װאלאך (ישראל) 1דן לינקאװסקי (ישראל) 1זלאטע קאצאװיטש (ישראל) 1חײקע קאצאװיטש (ישראל) באיצקע מושקאט (ארגעבטיבע) 1משפחות צאלמיטגל,חײקע מושקאט (ארגעבטינע) 1אברהנדחײם מושקאט (ארגעבטינע) 1פרומקע דרוץ (ארגענטיבע) 1לײבקע קאפילאװיטש (לידע) 1ליבע שאפירא (לידע) 1לײב זאיאנץ (לידע) 1איצע כאנע (נארד־אמעריקע) 2לײבקע געבדעל (נארד־אמעריקע) 1אבראשקע מיבדעל (נארד־אמעריקע) 1אברהמקע גורװיטש (•נארד־אמעריקע) 1בערקע צײטלין (בארד־אמעריקע) 1טשערנע טראצקי (נארד־אמעריקע) 1יחיאל גארבער (נארד־אמעריקע) 2מירקע מינדעל (נארד־אמעריקע) 1חײם־מאיר פיבקעלשטײן (בדאמעריקע) 1יהודית פיבקעלשטײן (בדאמעריקע) 1איטשקע רודערמאן (בדאמעריקע) 1לײבקע חדש (גארד־אמעריקע) 2מײשקע צעפעליעוױטש (:. אמעריקע) 1יאנקל מאגפיל (גארד־אמעריקע) 1סיאמע ׳פישער (נארד־אמעריקע) 1אירמע סלאװיר (בארד־אמעריקע) 4יא:קל גארדאן מיט דער פאמ. (י.א.) 4װעלװקע גארדאן מיט דער פאמ. (נ.א.) 4אברהמקע גארדאן (נארד־אמעריקע) 1כירל קוריצקי (גארד־אמעריקע) 1זזורכן פאסטאװדעךצײלט פנן פאסטאװער װאס געפינען זיך אין ארגענטינעגעאגראפישע פאזיציעדאס שטעטל פאסמאװ געהערט צו װילנער גובערגיע. עם גע־פינט זיך 120 קילאמעטער פון װילנע. אן אײזנבאן־סטאנציע ליגט צװײ קילא־מעטער פון שטעטל און הײסט אויך פאסטאװ. די באן־ליניע גײט װילנע —װילײקא — גלובאק. א טײך שנײדט דורך דאם שטעטל. דער טײך הײבט זיךאן פון נאראטש (בארימטע נאראטשער װעלדער) און פאלט אריץ אין דער דװינע.אויף דעם טײך פלעגט מען זומער טרײבן פליטן קיץ ריגע. דאס האלץ פלעגטמען אויםהאקן פון די ארומיקע װעלדער.דאס שטעטל שטײט אויף א הויכן ארט און איז ארומגערינגלט מיט װעלדער.צוליב דעם האט מען דאם שטעטל װי די ארומיקע געגענט באטראכט פאר אדאטשע ארט. זומער פלעגן װילנער ידדן קומען אהין אויף דאטשע. אזוי אויךדי ױגנט װאם האט שטודירט אין די גרויםע שטעט פלעגט קומען זיך אפרוען.אין שטעטל איז געװען א גרויסער, שײנער פארק, וװ עס האט געװוינט דערגראף צו װעמען דאם רוב הײזער און די ארומיקע פעלדער פון שטעטל האבןגעהערט. אין שטעטל גופא איז געװען א קלײנע אזערע׳ װעלכע מען האט גערופן״דער בלינדער טײך/ די אזערע האט קײן מאל נישט אויסגעטריקנט. עם פלעגןװעגן איר ארומגײן פארשײדענע לעגענדעס. אײניקע לעגענדעס האבן פארבינדןדי אזערע מיט דער טערקישער מלחמה.דאם שטעטל האט געהאט פיר הויפט־גאסן און א םך קלענערע געסלעך, אגרויסן מארק, וװ יעדן מאנטיק פלעגט פארקומען דער װעכנטלעכער מארק־טאג.פאסטאװ האט געהערט צו װײםרוםלאנד (רײםן). נאך דער ערשטער װעלט־מלחמה איז זי איבערגעגאנגען צו פוילן. האט געהאט לערך ססס.4 אײנװוינער:2.500 יידן און 1.500 װײסרוסן. ױדן און קריםטן האבן געלעבט בשלום.פאםטאװ ביז 1914ביז דער ערשטער װעלט־מלחמה איז דאס יידישע לעבן אין שטעטל געגאנ־גען אין שטרענג טראדיציאנעלן דרך. עם זענען געװען דרײ שולן צום דאװענען;דער בית־המדרש, די געמישטע שול און די גרויםע שול. פארטאג װען עס איז366חורבן פאםטאװקוים ליכטיק געװארן זענען שוין יידן׳ ױנג און אלט׳ געלאפן אין שול אריץ.פארנאכט האט מען אויך געזען װי ײדן לאזן איבער די געשעפטן און די ארבעטאון אײלן זיך װידער אין די שולן צו מנחה. בין מנחה למעריב האט מען איןדי שולן ארײנגעקוקט אין א םפר. װער אין א גמרא, װער אין עין יעקב, משנױתאון• װער עם האט געזאגט תהילים.אין שטעטל זענען געװען צװײ רבנים. א מתנגדישער רב און א חםידישעררב. שוחטים זענען געװען דרײ. געװען א חברה־קדישא, אן הכנםת־אורחים אוןא לינת־הצדק־ מען איז געגאנגען זיצן דורך די נעכט בײ עלנטע קראנקע, װאסהאבן נישט געהאט קײן משפחה. געװען אויך א דאקטער אין שטעטל.די יידישע באשעפטיקונג איז געװען א פארשײונארטיקע. געװען קרעמעראון בעלי־מלאכות. אײניקע האבן געהאנדלט מיט װאלד. א םך האבן געצויגןפרנסה פונעם מארק װאס עס פלעגט פארקומען יעדן מאנטיק. די פויערים פוןדי ארומיקע דערפער פלעגן ברענגען צום פארקויפן זײערע תבואות, בהמות אוןאנדערע פראדוקטן. בעלי־עגלות האבן געמאכט א לעבן פון פירן פאסאזשירן אוןמשא צום און פון װאקזאל, װאם איז געװען צװײ קילאמעטער פון שטעטל.עם זענען געװען עטלעכע טראדיציאנעלע חדרים. געװען א רוםישע שולפון זיבן קלאסן. ס׳איז אויך געװען אן אפיצירן־שול.אן עלילת דםדי געשיכטע װאס װערט דא דערצײלט האט זיך פארלאפן אין דער צײטפון בײליס־פראצעס. אין שטעטל האט געװוינט א קריסטין װאס פלעגט באקןצוקער־קיכלעך. א טאכטער אירע פלעגט אט די קיכלעך טראגן פארקויםן צוםװאקזאל. װען דער באן פלעגט אנקומען פלעגט זי ארײן אין די װאגאנעס אויף צופארקויפן איר סחורה. מאכט זיך אײן מאל, דאם איז געװען פונקט פאר פסח.אז זי האט זיך פארזאמט מיט אײנעם א קונה אין װאגאן. דער באן האט זיךגעלאזט אין גאנג און די קריסטלעכע מײדל האט נישט באװיזן אראפצוגײן. אזויאיז זי אװעקגעפארן ביז דער צװײטער סטאנציע היידוצעשיק. דארטן איז זיאראפ און זיך געלאזט פארקויפן אירע צוקער־קיכלעך. אין הײדוצישיק האט זיזיך אנגעטראפן אויף דעם פאסטאװער בײגל־בעקער אברהם איצע. ער האט אירגענומען אויף זײן פור צוריק צו פירן אהײם. זײ זענען אנגעקומען זײער שפעטפײנאכט.דערװײל איז די קריסטין, די מאמע פון דער טאכטער, געלאפן צום רבפון שטעטל מיט א געװאלד, אז די ױדן זאלן איר אפגעבן איר טאכטער. אזויװי ם׳איז איצטער פונקט ערב פסח האבן די יידן זיכער פארכאפט איר טאכטער.זי װײם אז ױדן טוען אזוי. װײל עם פירט זיך גראד איצטער, פאר אזא זאך•א משפט מיט א יידן.חורבן פאסטאװ367עס האט זיך שוין געהאט פארזאמלט א המון קריסטן. די יידן זענען געװעןאין גרויס שרעק. שפעט בײנאכט איז דאס קריסטלעכע מײדל ארײנגעפארן איןשטעטל מיטן בײגל־בעקער.אריםגעמיטן א פאגראםדי מעשד״ װאס װערט דא דערצײלט איז פארגעקומען לערך אין יאר 1912.געװען איז אין שטעטל א מײדל, װאס האט געהײסן חנה־לײקע. זי האט זיך פאר־ליבט אין א שגץ און געװאלט מיט אים חתונה האבן. װען איר טאטע האט זיךדערפון דערוװסט האט ער זי גוט צעשלאגן. זי איז אבער אנטלאפן צום שגץ אוןפאסטאװער טײךהאט אים אלץ דערצײלט. דער שגץ האט זיך װעגן דעם ענין באראטן מיט דיפויערים. מען האט באשלאסן זיך אפצורעכענען מיט די יידן. און אז מאנטיק, װעןעס קומט פאר דער מארק, זאל מען הרגענען און רויבן ילדן. צום גליק האבןזיך די פאםטאװער ױדן דערוװםט דערפון באצײטנס. עטלעכע ױדישע ױנגעלײטהאבן זיך ארגאניזירט. מיט שטעקנס האבן זײ די אויפגעברויזטע פויערים, װאםזענען געקומען אויפן מארק, צעטריבן. אזוי איז אויםגעמיטן געװארן א פאגראם.די מלחמה 1914 - 1918די מלחמה פון 1914 — 1918 האט דאם שטעטל פאםטאװ געטראפן מערװי אלע אנדערע. באלד בײם אויסברוך פון דעם קריג האבן די קריםטלעכע שכניםגענומען קוקן קרום אויף יידן. אין אלע אומגליקן װאם זענען דעמאלט געשעןהאט מען באשולדיקט יידן. װען עס האט אנגעהויבן אויספעלן זילבער־געלט, האטעם געהײסן אז יידן האבן עס אויסבאהאלטן. אזוי אויך אין אנדערע פאלן. דער368חורבן פאסטאװעיקר האט מען זײ באשולדיקט אז זײ שטײען אין פארבינדונג מיט די דײטשן.די ױגנט האט מען מאביליזירט אין מיליטער. דאם לעבן איז געװארן שװער.ערב ױם כיפור זענען די דײטשן ארײן קײן פאסטאװ. א סך יידן זענעןאנטלאפן קײן רוסלאנד. דאם דײטשע מיליטער איז געגאנגען װײטער אויפן װעגקײן גלובאק. אין פאסטאװ איז געבליבן װײניק דייטש מיליטער. אין אכט טעגארום האט דאם רוםישע מיליטער אנגעהויבן א קאנטרא־אטאקע. אן אפטײלונגקאזאקן, אויף פערד האט זיך ארײנגעריסן אין שטעטל מיט א הורא־געשרײ אוןזיך געלאזט צו די קאזארמעם אויף װילנער גאם. זײ האבן אבער דארטן שויןקײן דײטשן נישט געפונען. די קריסטן זענען מיט שמחה ארוים אויף די גאסןצו באגריםן די קאזאקן. בעת די יידן האבן זיך אין גרויס שרעק אויסבאהאלטן,די קריםטן האבן אנגעהויבן אויסטראכטן פארשײדענע בילבולים אויף די יידן: אזזײ באהאלטן אוים בײ זיך דײטשן; אז זײ האלטן פארמאכט די קלײטן, װײל זײבאהאלטן די סחורה פאר די דײטשן.פלוצעם איז געקומען א באפעל פון דעם קאזאקישן קאמאנדיר, אז אלע יידןפון שטעטל זאלן זיך פארזאמלען אויפן מארק. קײנער פון די יידן טאר נישטבלײבן אין די הײזער. דער רב האט געהײסן גײן און איז אלײן אויך מיטגע־גאנגען. אפילו קראנקע האט מען געבראכט צוטראגן אויף די הענט. פונעם מארקהאט מען אלע יידן, בראש מיטן רב, געפירט צו א פרײען פעלד אונטער דיקאזארמעס, וװ מען האט זײ געזאלט אלעמען אויסשיסן. מען האט גענומען נארדי מענער. אבער די פרויען און קלײנע קינדער זענען נאכגעלאפן.דעמאלט האט זיך דער רב שנאור זלמן געװענדט צום קאמענדאנט און איםגעפרװוט איבערצײגן אין דער אומשולד פון די יידן. אין דעם איז אנגעקומעןדער קריסט זאכאראװ, אין װעמענס הויז דער רב האט געװוינט. זאכאראװ איזגעװען אן אויםגעדינטער ניקאלאיעװער סאלדאט, װאס האט באקומען א גאל־דענעם מעדאל װי אן אויסצײכענונג. זאכאראװ, מיטן מעדאל אויף דער ברוםטאון מיט פאפירן אין די הענט, האט זיך געשטעלט פארן קאמאנדיר און געזאגט:— נא זע, איך האב מײן גאנץ לעבן געדינט דעם קײםער ניקאלאי. פארמײן ערלעכקײט און איבערגעגעבנקײט האב איך באקומען מײן מעדאל.— װאס װילסטו מיר זאגן, רעד: האט דער קאמאנדיר געזאגט.— איך װיל דיר זאגן אז דער ראבינער און די יידן זענען אומשולדיק. דיאלע זאכן װאס מען דערצײלט אויף זײ זענען פאלש. איך בעט בײ דיר זײ לאזןלעבן. אויב איר װעט שיסן טא שיסט מיך אויך מיט זײ צוזאמען. (דערבײ כאפטער זיך ארום מיטן רב און לאזט אים נישט אפ).— נו, זאכאראװ זאל זײן װי דו װילסט. אבער מיטן תנאי די יידן זאלןװײזן וװ די דײטשן זענען און באלד עפענען די קראמען.חורבן פאםטאװ369די קראמען האט מען שױן נישט געדארפט עפענען. די קאזאקן האבן זײשוין אלײן געעפנט און געהײםן די קריסטן נעמען װאס זײ װילן. מען האט זײערשנעל אלץ אויסגעראבירט.מיט צװײ טעג שפעטער זענען װידער ארײן די דײטשן און דער פראנטהאט זיך פונקט אפגעשטעלט בײ פאסטאװ, װאם האט אזוי אנגעהאלטן דרײ יאר,פון די איבערשיסונגען און פון כסדרדיקן שרעק איז אוממעגלעך געװארן צו װוי־נען װײטער אין שטעטל. די ױדן זענען אגטלאפן פון פאסטאװ אין די עשרתימי תשובד״ 1915. א סך זענען געפארן קײן װילנע און א סך האבן זיך אויפ־א גאס אין פאסטאװגעהאלטן אין פאניעװיעזש. קײן הונגער און נויט האט נישט געפעלט. מען האטגעלעבט מיט דער האפענונג צו קענען װאם גיכער זיך אומקערן קײן פאסטאװ. .דאס אומקעח זיד צוריק קײן פאםטאװװען די ערשטע װעלט־מלחמה האט זיך געענדיקט זענען דאס רוב פאםטא־װער ײדן צוריקגעקומעןיצו זײער צעשטערטער הײם. פון זײער האב און גוטסהאבן זיי אפילו קײן זכר נישט געפונען.די הײזער זענען געװען אזוי צעשטערט אז עס איז נישט מעגלעך געװעןזײ צו פארריכטן. דאך האבן יידן זיך גענומען בויען נײע הײמען. עס האט אבערלאנג נישט געדויערט און עם האט זיך אנגעהויבן א נײע מלחמה צװישן דיפאליאקן און די באלשעװיקעס. אין משך פון א יאר איז דאס שטעטל געװעןבאלאגערט און די מאכט פלעגט איבערגײן פון האנט צו האנט, פון די רוםן צו370וזורבן פאסטאװדי פאליאקז און פארקערט. יעדער פון זײ האט געזוכט דעם שונא אין יידישעהײזער און געשעפטן. די קריסטלעכע באפעלקערונג האט, פארשטײט זיך, בײדןמיטגעהאלפן און אזוי ארום איז דאס שטעטל װידער צעראבירט און פארארעמטגעװארן. מען האט פשוט געליטן הונגער און צײטנװײז זיך געשפײזט מיט קרא־פיװע.װען די מלחמה האט זיך פארענדיקט און די געגנט איז ארײנגעפאלן צופוילן האבן ױדן זיך אויף ם׳ניי גענומען אײנארדענען דאם עקאנאמישע, געזעל־שאפטלעכע און קולטורעלע לעבן. ם׳האט זיך געגרינדעט א באנק פאר קרעמערםאון סוחרים, א גמילת־חסד פאר ארבעטערם און בעלי־מלאכות, א חברה־קדישא,א שול צום דאװענען און א קינדער־שול װאס דער רוב יידישע קינדער האבןבאזוכט. הגם עס זענען געװען אומבאצאלטע פוילישע שולן, האבן זיך דאך דיעלטערן אנגעשטרענגט און זײ געשיקט אין דער תרבות־שול, זײ זאלן באקומעןא יידישע דערציונג. װען די שול האט זיך נישט געקענט אויםהאלטן פון שכר־למוד אלײן, האט די יוגנט דורך דעם געשאפענעם דראמקרײז געהאלפן שאפן דימיטלען. זײ האבן געשפילט יידיש טעאטער. עם איז געשאפן געװארן א גרויסעיידישע ביבליאטעק מיט העברעישע, יידישע און רוסישע ביכער.בײ דער שול איז געװען א קינדער־קלוב און א חלוץ־ארגאניזאציע, וװ דיקינדער האבן באקומען א צױניסטישע, חלוצישע דערציונג. װען די שול־טוערהאבן צװישן זיך נישט געקענט דורכקומען בנוגע דער שפראך־פראגע־ ױדישצי העברעיש, האבן זיך די ױדישיסטן אפגעשפאלטן און זײער שול איז ארונטער־געפאלן אונטער דער השפעה פון בונד. די תרבות־שול איז פארבליבן אונטערדער צױניסטישער אנפירונג. אט די שפאלטונג האט גורם געװען עס זאל זיךאנהײבן א פארמעסט פאר א גרעסערער דערגרײכונג. יעדער צד פלעגט זיךבאמיען צו ברענגען די בעסטע לערערם פאר די קינדער און לעקטארן פארדערװאקסענע. דורך דעם האט די ױגנט א סך גענאסן אויף דעם קולטור־געביט.די ױדישיסטן האבן געפרײדיקט אז מיר דארפן שאפן און אױםבעםערן דאס לעבןדארט וװ מיר װוינען. די צױניםטן האבן צוגעגרײט די ױגנט אויף הכשרה אוןעליה קײן ארץ־ישראל. זײער א סך פון דער ױגנט האבן טאקע עולה געװעןקײן ארץ־ישראל. זײ זענען צעשפרײט איבערן גאנצן לאנד. עטלעכע ױגנטלעכעהאבן אויסגעװאנדערט קײן ארגענטינע, וװ זײ האבן געשאפן זײער הײם.די רױקע צײט האט זיך געצויגן ביזן יאר 1933, װען היטלער איז געקומעןאין דײטשלאנד צו דער מאכט. דער נאצישער ״גײסט״ איז ארײנגעדרונגען אויךאין פוילן און האט אויך דערגדײכט דאם קלײנע שטעטל פאסטאװ. די פוילישעאנטיסעמיטן האבן געשטעלט פיקעטן בײ ױדישע געשעפטן. נישט דערלאזט געבןארבעט ױדישע בעלי־מלאכות. נישט אנגענומען קײן ױדישע קינדער אין דיפוילישע שולן. אפט פלעגט מען אויך קריגן געשלאגן פון די פוילישע און װײם־רוסישע כוליגאנעם.חורבן פאסטארו371עס איז געשאפן געװארן א ױגנטלעכער זעלבסטשוץ־קרײז. עס האבן זיךפאראײניקט אלע פארטײען. דער קאמף איז געװען א שװערער אבער דאך האבןײדן זיך געפילט א ביסל זיכערער. אזוי האט זיך עס געצויגן ביז סעפטעמבער1939, װען דײטשלאנד איז איבערגעפאלן פוילן•ווי נאר ם׳איז אנגעקומען די ידיעה װעגן דײטשלאנדס אריינדרינגען איןדער פוילישער טעריטאריע האבן די קריסטלעכע כוליגאנעס אנגעהויבן שטאר״קער צו ראבעװען און שלאגן יידן•פאסטאװער בית־עולם.דער ארײנקרם פרן די ררםן אין יאר 1939מיטן ארײנקומען פון די רוסן (17טער סעפטעמבער 1939), האט זיך דישטימונג בײ יידן געביטן. עס זענען פארשוװנדן אלע מערדערישע רדיפות אויףיידן. די פוילישע אנטיסעמיטישע העצער זענען גישט נאר שטום געװארן, נארזײ האבן זיך פשוט אויסבאהאלטן♦ דאס יידישע לעבן האט באקומען גאר אן אנ־דער פנים. אלע פארטײען און גרופירונגען זענען אויפגעלײזט געװארן. ױדן האבןזיך געמוזט צופאסן צו א נײעם לעבנס־שטײגער. און געמוזט זוכן אנדערע מעג־לעכקײטן פון װאנען צו ציען פרנסה. בײ יענער טעראריסטישער שטימונג איזדי רוסישע אקופאציע געװען פאר די פאסטאװער יידן א דערלײכטערונג. מעןהאט געהאפט אז אפשר דערמיט װעט מען אויסמיידן די מלחמה און אז אפשרדערמיט װעט מען אויסמיידן די דײטשע נאצישע הערשאפט.372חורבן פאסטאװדאם ארײנקומען פון די דײטשןדער דײטשער איבערפאל אויף רוםלאנד איז פארגעקומען דעם 22טן ױני1941. אײדער מען האט נאך געהאט צײט זיך אפצוגעבן חשבון װאם אזוינם עםקומט פאר זענען שוין די דײטשע עראפלאנען געפלויגן איבערן שטעטל אוןבאמבארדירט די געגנט. די פאניק אין שטעטל איז געװען אין לשער. א םך ױדןהאבן זיך געלאזט לויפן קײן רוסלאנד. די װעגן זענען געװען שװארץ פון ױדישעמענער, פרויען און קינדער. מער האט געװארט אויף א נס. דער נם איז אבערנישט געקומען.׳נאך ערגער איז געװען דער גורל פון די ױדן װאס זענען געבליבן איןפאסטאװ. װי ם׳איז נאר באקאנט געװארן אז די דײטשן גײען זענען די ארטיקעכוליגאנעם באלד ארויס פון זײערע באהעלטענישן און אנגעהויבן שלאגן אוןרויבן ױדן. די שנאה פון דאס רוב ארטיקע קריסטן צו ױדן איז געװארן נאךגרעסער װי פריער׳ פאר דער רוסישער אקופאציע.די ערשטע קרבנותװען די דײטשע ארמײ איז ארײן אין פאםטאװ האבן זײ דאס ערשטע גענו־מען 50 ױדן װי א משכון. זײ האבן זײ אויםגעשטעלט מיט די פנימער צו אװאנט, די הענט אויף הינטן און אויף זײ אנגעשטעלט מאשינען־געװער. זײ האבןגעמאלדן דער גאנצער ױדישער באפעלקערונג, אז אויב עמעצער פון די ױדןװעט דערהרגענען אײן דײטשן סאלדאט װעלן זײ דערשיםן אלע 50 ױדן. צוםגליק זענען די פאםטאװער ױדן דעמאלט אפגעקומען בלויז מיט שרעק. די 50ױדן האט מען פרײ געלאזט.דעם ערשטן טאג װאס די דײטשן זענען ארײן האבן זײ שוין דורכגעפירטא מארד. גרשון דעם סטאליארס א זון איז געשטאנען לעבן זײן שטוב און גע־קוקט װי די דײטשע ארמײ גײט דורך. א דײטשער אפיציר האט באפוילן מעןזאל אים פירן אויף צום שיסן. זײן פאטער גרשון, װעלכער האט געזען דורכןפענצמער אז די דײטשן פירן זײן זון איז צוגעפאלן צום אפיציר, װאם האט גע־געבן דעם באפעל, און אים געבעטן ער זאל פרײ לאזן זײן זון. דער אפיציראבער האט געהײסן מען זאל אויך דעם פאטער נעמען. אזוי אויך האט ער בא־פוילן אז מען זאל נעמען די איבעריקע דרײ קינדער, װעלכע האבן דאס צוגע־קוקט. ■מען האט זײ אלעמען צוגעפירט צום קריםטלעכן מאהילניק און בײם צויכפון מאהילניק האט מען זײ אלעמען דערשאסן. דאס איז געװען 4 אזײגער נאךמיטיק.די זעלבע נאכט האבן צװײ קריסטן פארמסרט א גרופע יידן, אז זײ זענעןקאמוניםטן. די גדופע ױדן זענען געװען: װעלװל פרידמאן, זײנע צװײ זין* יעקבזזורבן פאסטאװ373און כשד״ זעליק חדשס אן אײדעם, אלע שוביץ די אקושערין׳ חוה שאפירא פוןװילגער גאס, זעליק איצעס א טאכטער און א רוסישן אדװאקאט. זײ אלעמען האטדי פאליצײ און די געשטאפא־אגענטן ארויסגענומען אין מיטן דער נאכט פוןדי בעטן. די פרויען און קינדער האט מען נישט געטשעפעט. מען האט זײ אלע־מען אװעקגעפירט צו זלמן צעפעלאװיטשס הויז און דארטן זײ פארשפארט איןא פינצטערן קעלער. מען האט זײ דארטן געהאלטן ביז אויף מארגן פארנאכט.נח קאצאװיטש מיט זײן פאטער און שװעסטערדערנאך האט מען זײ, מיט מוזיק, אװעקגעפירט הינטערן שטאט אין װילנערגאס און זײ אלעמען אויסגעשאסן.די דײטשן האבן אבער נישט אויסגעזאגט אז מען האט זײ אלעמען דער־שאסן. זײ האבן געזאגט אז מען האט די ארעסטירטע אװעקגעשיקט קײן דײטש־לאנד אויף ארבעט. די קריסטן װעלכע האבן געגראבן די גרוב, אין װעלכערמען האט זײ אלעמען מקבר געװען, האבן דערצײלט, אז מען האט זײ דערשאסן.נאך פיר חדשים איז קוים געלונגען, פאר גוט־באצאלטע געלט, צו באקומען דידערלויבעניש צו ברענגען די דערמארדעטע צו קבר ישראל.אין א קורצער צײט ארום האט די דייטשע מאכט צוגענומען נאך עטלעכעיידן. דאס זענען געװען חײם עליע צעפעלאװיטש, װיינערם צװײ איידעמס, לײבערײכעל דעם ציגעלניק און מישא זאסלאװסקי. מען האט זײ אלעמען דערשאסן.יעדער טאג האט געבראכט נײע קרבנות. אויפן טדאטואר האבן ידדן נישטגעטארט גײן. זײ האבן געדארפט גײן אין מיטן גאס. װען א ידד איז צופעליק374חורבן פאסטאװארויף אויפן טראטואר איז ער באלד אויפן ארט דערשאסן געװאוץ.יידן האבן געטראגן צװײ געלע לאטעס אויף װעלכע עס איז געװען א מגןדוד. אײן לאטע איז געװען אויף דער רעכטער ברוםט און די צװײטע לאטע אויףדער פלײצע.דאם פארשפארן די ײדן אין געטאאין חודש אויגוסט 1941 האט מען אלע יידן פון שטעטל ארײנגעשפארטאין אן ארומגעצוימטער געטא. די צאל ױדישע נפשות װאס מען האט פארטריבןאין געטא איז געװען בײ צװײ טויזנט. דאס פלאץ פון געטא האט זיך געפונעןאויף די גאסן באזילאנער, דװארצאװער און אײן זײט פון דער בראסלאװסקערגאס. די געטא איז געװען ארומגעצוימט מיט א צוים פון דרײ מעטער די הויך.אויבן, איבער די שפיצן ברעטער, איז געװען איבערגעצויגן מיט דרײ רײען שטע־כיקע דראט. בײם ארײנגאנג אין געטא איז געװען א ברײטער טויער, װאס האטגעהאלטן בײ דרײ מעטער. דער טויער איז געװען באװאכט פון פוילישע פאלי־צײ. דער טויער איז אויםגעקומען לעבן שמואל שלמה דעם שמיד — ראבינא־װיטש.דער באפעל ארײנצוגײן אין געטא איז געקימען פון דער פאליצײ זעקםאזײגער אינדערפרי. מען האט געגעבן זעקם שעה צײט. דאם הײסט, אז שפעטערפון 12 אזײגער, פון דעם זעלבן טאג, האט קײן ייד זיך נישט געטארט געפינעןאויף דער פרײ, מחוץ דער געטא.בײם ארײנגײן אין געטא האט מען אלע זאכן געמוזט איבערלאזן. מען האטבלויז דערלויבט מיטצונעמען א קלײן פעקל אין האנט. דאס האט געדארפט זיץדאם מעבל, זאס װעש, די קלײדונג און די שפײז.מען האט געהײסן ארגאניזירן א ױדן־ראט. צום יידן־ראט האבן געהערטדער צאן־דאקטער רובינשטײן, מיכאל טויבעש שמעון לובאצקי, פסח שוביץ אוןשײע שוביץ. זײ האבן ארגאניזירט א ױדישע פאליצײאין געטא האט מען געלעבט צו פיר אדער פינף משפחות אין אײן צימער. מעןאיז געשלאפן וװ עס האט זיך געלאזט. אין די צימערן איז אפילו נישט געװעןגענוג פלאץ אויף צום שטײן. די שמוץ איז געװען גרויס. פארשײדענע קראנקײטןפלעגן זיך פארשפרײטן זײער גיך.די שפײז איז באשטאנען פון 100 גראם ברויט א טאג אױף א מענטשן. מעןפלעגט אויך יעדן אײנעם אויםטײלן א טעלער װאסערדיקע זופ.אלע אינ־ערפרי, 7 אזײגער, האבן אלע מענער, פרויען און קינדער זיך גע־מוזט פארזאמלען אויפן מארק און זיך אויםשטעלן צו פיר אין א רײ. א דײטשערקאמענדאנט פלעגט אױסדופן יעדן בײם נאמען. די מענער פלעגן אפמארשירןצו דער ארבעט, געפירט פון די דײטשן. זײ פלעגן ארבעטן ביז פיר אזײגערחורבן פאסםאװ375נאך מיטיק. זײ פלעגן אנלאדן און אויסלאדן װאגאנעס, אקערן אויפן פעלד׳ קערןאון רײניקן׳ און טאן אלע שװערםטע און שמוציקסטע ארבעטן. קײנער פון זײהאט נישט געגלויבט אז ער װעט זיד צוריקקערן צו זיין משפחה, אז ער װעטנאד אמאל זען זײנע ליבסטע און טײערסטע. איידער מען פלעגט גײן צו דערארבעט פלעגט מען זיך געזעגענען מיט די אײגענע. מען פלעגט זיך קושן אוןהאלדזן.חוץ דער שװארץ־ארבעט האבן די דײטשן אויפגעשטעלט װארשטאטן פוןשטריקערײ, בעקערײ, טאפעצירערײ, שנײדערײ און אנדערע. אלע האבן געאר־בעט. אפילו קינדער פון דרײצן יאר.א גאס אין פאסטאװיעדער טאג האט געבראכט נײע קרבנות. יעדער טאג פלעגט פעלן עמעצערפון די וואס זענען אװעק אויף ארבעט. פאר װעלן ארײנברענגען וועלכע עס איזשפײז אין געטא פלעגט מען דערשיסן. װען מען פלעגט בײם געטא־טויער געפי־נען בײ עמעצן א שטיקל ברויט אדער א קארטאפל אונטער דער העמד פלעגטמען אים מערדעריש שלאגן און דערנאך דערשטעכן אויפן ארט.די ליקווידאציע פוו פאםטאװער געטאדי ליקװידאציע פון פאסטאװער געטא איז פארגעקומען דעם 25טן דעצעמ־בער 1942, (י״ג טבת, תש״ג). ס׳האבן נאך דעמאלט געלעבט אין געטא בײ טויזנטפינף הונדערט יידן. 3 אזײגער פארטאג, פון דעם זעלבן טאג, האבן די ױדן דער־הערט פארדעכטיקע קולות. באלד איז געקומען א באפעל פון דער פאליצײ, אזאלע זאלן ארויס, פון געטא. מען האט אויפגעװעקט די קינדער. א שרעק איזאלעמען באפאלן. מען האט פארגעפילט װאס דאס מײנט. מען האט געהײסן זיךאויסשטעלן צו פיר אין א ריי. דאם מאל האבן זיך אויםגעשטעלט אלט און יונג,376חורבן פאסטאװמענער און פרויען׳ אויך קינדער זענען געשטאנען אין דער רײ. די דײטשן האבןאלעמען געהײסן מארשירן צו דער באנליניע. בײם אריבערגײן די באנליניע איזשוין פאר אלעמען קלאר געװארן, אז דאס פירט מען צו דער שחיטה. אײניקעילדן האבן, אין דער פינצטער, גענומען לויפן. אנדערע זענען זײ נאכגעלאפן. דידײטשן האבן גענומען שיסן אויף אלעמען און אין אלע זײטן. די שװאכערע װאסהאבן נישט געקענט נאכהאלטן דעם מארש האבן זײ גלײך דערשאסן.צום גרויסן גרוב, װאם איז פון פרלער געװען צוגעגרײט, זענען לעבעדע־קערהײט אנגעקומען גאר װײניק ילדן.דעם מאסן־קבר האט מען שפעטער אנגעפילט מיט די הרוגים, װאם זענעןפארשפרײט געװען ארום אט דעם גרוב.דער ברודער־קבר פון אלע אומגעקומענע פאסטאװער ילדן געפינט זיך אויףיענער זייט באנליניע, בײם סוף באזיעלאנער גאס.זזורבן פאסטאװ377די לעבנגגעבליבענע פון פאםטאװער געטאמאטעל ,קאצאװיטש, געפינט זיך אין פאסטאװ.משה קאצאװיטש״ געפינט זיך אין פאסטאװ.אברהם רויכמאן און פרוי. געפינען זיך אין מדינת ישראל.זלמן רויכמאן און זײן פרוי רחל. געפינען זיך אין מדינת ישראל.רײע רויכמאן (איצט אײזענמאן). געפינט זיך אין מדינת ישראל.אברהם פרידמאן. געפינט זיך אין מדינת ישראל.דאס קינד ציפורה גאלאמב, די עלטערן אומגעקומען. געפינט זיך אין מדינתישראל.פאניע צעפליאװיטש מיט דרײ קינדער, געפינען זיך אין פאסטאװ.דבורה פרידמאן, געפינט זיך אין צפון־אמעריקע.יצחק בארקמאן, געפינט זיך אין פאםטאװ.רבקה פרידמאן. געפינט זיך אין פאסטאװ.ציפע פרידמאן. געפינט זיך אין פאסטאװ.פעסע פרידמאן. געפינט זיך אין פאסטאװ.יעקב פויגל. געפינט זיך אין פאסטאװ.ױאל װעקםלער. געפינט זיך אין צפון־אמעריקע.חײם־בער װעקסלער און פרוי. געפינען זיך אין צפון־אמעריקע.רבקה װעקסלער. געפינט זיך אין צפון־אמעריקע.א גאם אין פאסטאװפארטיזאנער פון פאםטאװער געטאזלמן רויכמאן דערצײלט: .אברהם־מיצע פרידמאן, א פאסטאװער פארטיזאן, איז געװען אין דאלהינאװ׳א שטעטל נישט װײט פון גלובאק, בעת עס איז דארט פארגעקומען די פארניכטונגפון יענער געכא. אים, מיט נאך אײנעם, שמעון שפירא, איז געלונגען זיך ארוים־צוראטעװען פון געטא און זיך דערשלאגן אין א פארטיזאנער־װאלד. אין א קור־צער צײט ארום האבן זײ אנגעהויבן זוכן א װעג צו ראטעװען יידן פון פאםטא־װער געטא. אברהם־מיצע איז נאך דרײ טעג כסדרדיקן ארומגײן אנגעקומען איןפאסטאװער געטא. באלד האט זיך פארשפרײט די ידיעה אז אברהם־מיצע מיטנאך פארטיזאנער געפינען זיך אין געטא. מען האט זיך פשוס נישט געקענטפארשטעלן אזא געװאגטקײט, ביז עם האט זיך באשטעטיקט אז דער העלדישערפאריזאן אברהם־מיצע פרידמאן שטײט אין פארבינדונג מיטן ױדענראט, פוןװעמען ער האט געפאדערט ארויסצולאזן די קאמף־פעיקע צו גיץ אין פארטיזאנקעאון פירן דעם קאמף קעגן די דײטשע רוצחים. דער ױדענראט איז דערויף נישטאײנגעגאנגען. זײ האבן געטענהט אז אדער עס גײט די גאנצע געטא אדער קײנערגישט. אזוי װי אלעמען האט ער נישט געקענט נעמען, האט ער פארלאזט דיגעטא מיטנעמענדיק בלויז זײן שװעםטער לאה שפירא מיט א דרײ־יאריק קינד,שלמהלע, און זײנע ברידער, משה און הענעך פרידמאן.אברהם מיצע איז אבער נישט געבליבן מיט פארלײגטע הענט. ער האט זיךװײטער געלאזט אין שװערן װעג פון הונדערטער קילאמעטער ביז ער איז אנ־געקומען צו זײנעט א באקאנטן קריסט, א פאריבנדלער מיט די פארטיזאנער. איםהאט עס אברהם־מיצע געגעבן א ברױו און געבעטן ער זאל גײן קײן פאםטאװאון דעם ברױו איבערגעבן צו זײנע פרײנט. דער קריסט —נאומטשיק האט ערגעהײסן — װאם האט געװוינט אין א דארף צװישן פאסטאװ און קאבילניק,האט דערפילט זײן בקשה.װען מיר האבן באקומען דעם ברױו האבן מיר ארגאניזירט א גרופע אוןזײ אפגעשיקט אין װאלד. אין דער גרופע זײנען געװען־ מיכל־איצע פרידמאן;זלמן פרידמאן; אברהם פרידמאן; מילקע זאסלאװסקי; חיה רוכמאן; דבורה פריד־מאן און אברהם רוכמאן. זײ האבן זיך געטראפן אויפן אפגערעדטן פלאץ און פוןדארט זײנען זײ אװעק אין װאלד צו די פארטיזאנער. אברהם רוכמאן איז צוריק־געגאנגען אין געטא און געװארט אויף נייעס פון דער גרופע.אזוי זײנען אװעק עטלעכע װאכן. אײנמאל קומט צו לויפן דער זעלבערקריסט און בעט זיך בײ מיר איך זאל אים באהאלטן אז קײנער זאל אים נישטטרעפן. איך האב געארבעט בײ ראכע עסטרין, מהוץ דער געטא, וװ עם איזאמאל געװען א בעקערײ. איך האב דעם קריסט דארט פארשטעקט און ער האטמיר איבערגעגעבן א ברױו פון אברהם־מיצע פרידמאן. אין ברױו האט זיך גע־הורבן פאסטאװ379לײב קאצאװיטש און משהקאצאװיטש מיט זײער מוטער רחל פון פאםטאװ.הײם־זלמן איזיקסאן מיטדער פאײיליע,פון פאסטאװ. אלע אומגעקומען.380חורבן פאסטאװזאגט־ ״איך װארט אויף אײך איבעראכטאג מיטװאך אויפן זעלבן פלאץ װי פריעיר(דאם איז געווען 6 ק״מ פון פאסטאװ און מען האט געדארפט דורבגײן דעם יידישןבית־הקברות). די פארטיזאנער האבן ידיעות אז מען גרײט זיך צו ליקװידיךןדי פאסטאװער געטא, קומט־זשע גלײך ארוים װײל איר קענט פארשפעטיקןדעם לעבן״.וועגן דעם ברױו האב איך דערצײלט בלויז די מענער. ערשט דעם צװײטןמיטװאך האב איך אויך די פרויען איבערגעגעבן דעם אינהאלט פונעם בדױואון זײ געהײסן זיך גרײטן אין װעג אריץ. אין איץ האלבער ישעה זײנען ביראלע פארטיק געװארן און באװאפנטע האבן מיר פארלאזס די געטא. מיר האבןפריער אראפגעריסן די געלע מגן־דװידס װאס די דייטשע מערדערס האבן אונדזבאפוילן צו טראגן אנגענײט צו די קלײדער פון בײדע זײטן, דערנאך האבן מיראיבערגעשניטן די דראט־פארצוימונגען, אויפגעריםן דרײ ברעטער פונעם פלויטאון פארזיכטיק, מיט גרויסע שװעריקײטן האבן מיר באװיזן זיך ארויםצוראטע־װען, קוים עטלעכע טעג אײדער פאסטאװער געטא איז פולשטענדיק פארטיליקטגעװארן•אין דער גרופע זײנען געװען־ זלמן דער בלעכער מיט זײן פרוי רײזל פוןהײדוצישאק (איצט אין אמעריקע); זלמן רויכמאן; נחמן; אברהם רויבמאן; פאניערויכמאן; רחל רויכמאן• צביה גאלומב; פײגעלע גאלומב (אנדערטהאלבן יאר אלט);דאבע שפירא; סאניע זאסלאװםקי; לאה זאםלאװסקי; געסע זאםלאװסקי; חבלפרידמאן־, ציפע פרידמאן; פעכקע פרידמאן; חיים־אליהו קאצאװיטש; נחמה גאר־דאן־ זלאטקע גארדאן,• אסתר גארדאן און מינדעל. מיט דעם האט זיך פארענ־דיקט די ארבעט פונעם העראישן פארטיזאן אברהם־מיצע פרידמאן. עס זײנעןשוין פשוט קײן יידן מער אין פאםטאװ גישט פארבליבן, עם איז שוין נישט געװעןװעמען צו ראטעװען. אברהם־מיצע פרידמאן איז העלדיש געפאלן אין אן אומ־גלײכן קאמף מיט די דײטשע רוצחים. דאם איז געשען אין םעפטעמבער (דעםטאג געדעגק איך נישט) 1943. זאל דערמיט זײן נאמען פאראײביקט װערן.נחמןװען דער ױנגער פארטיזאן נחמן (זיץ פאטער איז געװען קברות־מאן פוןפאםטאװער בית־עולם) איז געקומען צו מיר זיך בעטן מען זאל אים מיטנעמעןאין װאלד, האב איך זיך אנגעפרעגט בײ זלמן דעם בלעכער װעגן דעם. זלמןהאט מסכים געװען אים מיטצונעמען נאר בתנאי ער זאל ברענגען געװער. נחמןהאט געענטפערט אז ער האט געװער און דערבײ דערצײלט אט די שטויגענדיקעמעשד״ אנהויב מלחמה, װי נאר די דײטשן זײנען ארײן אין שטעטל האט ער לעבןזײער שטוב באמערקט ליגן א דייטש, װעלכער האט נאך געזשיפעט. ער האטגלײך געכאפט א האק און אים דערענדיקט. באגראבן האט ער אים אויפן יידישןחורבן פאםטאװ381בית־הקברות אינאײנעם מיטן געװער װאס ער האט געטראגן. ער האט װעגן דעםקײנעם נישט דערצײלט, אפילו נישט זײנע עלטערן׳ די גאנצע צײט. איך בין מיטאים אװעק אויפן בית־עלמין און האב טאקע מיט מײנע אויגן געזען װאם פארא שטיקל ארבעט אט דער ױנגער נחמן האט אפגעטאן.אנקומענדיק, נאך לאנגע מאטערנישן, אין װאלד צו די פארטיזאנער, האטמיך נחמן נישט צורו־געלאזט מיר זאלן זיך לאזן אין װעג נאענט צו פאםטאװװבן אנטלאפענע פון געטא. מיר זענען געגאנגען אין דרײען, נחמן, איינער קאפלפון באראנאװיטש (אומגעקומען אין װאלד) און איך. װען מיר זײנען אנגעקומעןאין א דארף, 10 ק״מ פון פאסטאװ, זײנען מיר ארײן צו א קריסט אין שטובזיך דערװארעמען אביסל. אנגעװארעמט זיך און אויך עפעם צוגעביםן, האבן מירגעפרעגט דעם פויער צי װײםט ער עפעם װעגן פאסטאװער געטא. ער ענטפערטנישט. אויף דער פראגע צי װײםט ער אפשר וװ מען קען קריגן געװער האט עראויך נישט געענטפערט. װען מיר זײנען אבער צוגעשטאנען און אים אויך פאר־זיכערט אז עם װעט אים קײן בײז נישט געשען, האט ער אונדז אנגעװיזן אויףאײנעם א גוי װאס האט באהאלטן געװער אין א ברונעם. װען מיר זײנען געקו־מען צו יענעם פויער אין שטוב האבן מיר קודם געפרעגט צי זײנען אלע אײגענעמענטשן, נאכדעם האבן מיר גענומען רײדן מכוח געװער. תחילת האט ער אינ־גאנצן געלײקנט. װען מיר האבן אים אבער ארויםגעפירט אין דרויסן, געבונדןאון אים אראפגעלאזט אין ברונעם לעבן זײן הויז, האט ער זיך אנגעהויבן בעטןמיר זאלן אים לאזן לעבן, ער װעט אונדז אפגעבן דאם געװער. בעת־מעשה האטער דערצײלט אז בײ אים אין שטוב געפינט זיך א פרעמדער װעמען ער קעןנישט און אז יענער קען נאך אמאל איבערגעבן די דײטשן אין פאטםטאװ אז בײ איםזײנען געװען פארטיזאנער.מיר זײנען גלײך צוריק ארײן אין שטוב און האבן דעם אורח געבעטן ערזאל ארויסקריכן פונעם בעט און װײזן דאקומענטן. װען דער פארשוין האט זיךאנגעטאן און ארויפגעװארפן זײן גרוים צלם אויפן האלדז, האט אים נחמן גלײךדערקענט. דאס איז געװעון א פאסטאװער גלח און גלײכצײטיק א דײטשער שפיאןװאס פלעגט ארומזוכן פארטיזאנען אין די דערפער װי אויך ידדן, אגטלאפענעפון די געטאס. ער האט געהאט בײ זיך א רעװאלװער און דאקומענטן פון אשפיאן. מיר האבן, פארשטײט זיך, דעם גלח־שפיאן מיטגענומען מיט אונדז. אפ־פארנדיק א פאר קילאמעטער האבן מיר אים צוגעזאגט אים צו לאזן לעבן אוןאים אלץ אפגעבן אבי ער זאל דערצײלן עפעס פון זײנע ״מעשים טובים׳/ דערפארשוין האט גענומען דערצײלן אז ער האט געהאט גארנישט קײן קלײנעם חלקאין דער אויסמארדונג פון די פאסטאװער קדושים און אין אנדערע געטאס.אװדאי האבן מיר גלײך דערפילט דעם באגעי• צו נעמען כאטש א קלײן ביסעלע:קמה. עם איז אבער אנטשטאנען א חילוקי־דעות צװישן אונדז װער עס זאלגעניםן פון דעם זכות אװעקצוהרגענען אט אזא נבזהדיקן גלח־שפיאן־מערדער.382חורבן פאסטאװדער גורל איז געפאלן אױף דעם ױגגן נחכנען און ער האט טאקע פארזוכט דעםטעם פון נקמה.נחמן האט זיך אבער דערמיט נישט באפרידיקט. ער האט װייטער גערופןצו לאזן זיך ארום פאםטאװ׳ אפשר פארט װעט מעל נאך עמעצן געפינען. װעןמיר זיינען אבער געקומען צו אונדזער פאבינדלער׳ נאומטשיק׳ האט ער אונדזגעװארנט נישט צו ריזיקירן, מחמת די םכנה איז זײער גרוים, אין דער געגנטגעפינען זיך א סך דײטשע סאלדאטן־מערדער. פלוצים האט זיך דערהערט אקלאפן אין פענצטער פון דעם פויערס שטוב װי מיר זײנען געזעםן. דער פויערהאט אונדז דורך דער הינטערטיר ארײנגעלאזט אין באד, געמײנט אז דאס קומעןדײטשן. עס איז געװען אן אומזיםטע שרעק. דאם האט אן אנטלאפענער ײד, אןארויסגעראטעװעטר פון פאםטאװער שחיטד״ מענדל צעפעלאװיטש (זלמן צעפע־לאװיטשעם א זון) אנגעקלאפט אין פענצטער און געזוכט א מקום־מקלט. עד האטאוגידז דערציילט אויספירלעך װעגן דער השמדה פון פאסטאװער געטא. זײן מו־טער און זײן שװעםטער נױמע, האט ער געזאגט, האבן זיך אויך געראטעװעט.זײ געפינען זיך א 20 ק״מ פונדאנען. נחמן מיט מינדלען זײנען גלײך אװעק אהיןאון זײ געבראכט צו אונדז. מיר זײנען אלע צוזאמען אװעק װײטער. אויפן װעגהאבן מיר אנגעטראפן נאך דרײ געראטעװעטע־ לײבקע אײנהארן (שפעטער אומ־געקומען אין פארטיזאנקע); יעקב פויגל (סמאלע־הענדלער, געפינט זיך אין פאס־טאװ); יצחק בארקאן (געפינט זיך אויך אין פאסטאװ). אלע נאקעטע, בארװעםעאון הונגעריקע. אין א נאענטן דארף האבן מיר פאר זײ געקריגן זאכן און עםן.אזוי האבן מיר זײ געבראכט אין װאלד צו די פארטיזאנער. דארט איז דער ױנגערנחמן העלדיש געפאלן נאך א כסדרדיקן קאמף מיט די נאצי־רוצחים. דאם איזגעשען דעם 25סטן אקטאבער 1943.ד ר ו י עדאם שטעטל דרוי^ 3 ן גז מ ם געהערט צו דיסנער קרײז- װילגער גובער־ניע. זי גרענעצט זיך מיט לעטלאנד. דער טײך דװינא צעטײלט דאס שטעטלאויף צװײען. דער טײך דװינא גײט דורך דװינסק (דענענבורג- ריגע) און פאלטאריץ אין באלטישן ים. פאראן נאך א קלענער טײכל װעלכן מען רופט דרויקע,װאם קומט פון ברעםלאװער אזערע און עגדיקט זיך אין דרויע׳ ארײנפאלנדיקאין דער דװינא. דאס שטעטל איז געװען צעטײלט אויף דרײ חלקיס: דרויע.זאדרויע און זאדװינע. פאר דער ערשטער װעלט־מלחמה איז דרויע געשטאנעןאויף דער גרענעץ פון פיר גובערניעס: װילנער, װיטעבסקער׳ קאװנער און קור־לאנדער. א שפריכװארט איז אנגעגאנגען, אז װען איץ האן טוט א קרײ אין דרויעהערט מען עם אין פיר גובערניעס.דרויע האט געהאט צװײ באנליניעס. אײנע האט געפירט פון דוקםט קיץדרויע. דאם איז געװען א קלײן־באן. די צװײטע איז אויסגעבויט געװארן לערךאין 1935 און האט געפירט דורך װארפאיעװע ־ װילנע - װארשע.איינװוינער זײנען געװען אין 1939 ביי די 4000 נפשות. בײ צװײ טויזנטפינף הונדערט יידן און ביי טויזנט פינף הונדערט קריסטן. בתי־מדרשים זיינעןגעװען אכט. בארימט איז געװען די גרויסע שול, װאס האט געהאט דעם גרעםטןאון שענסטן ארון־קודש אין װילנער געגנט. די שול איז אלט געװען בײ 250 יאר.װי מען קען זען, פון דעם בילד װאם מיר ברענגען, קוקט אראפ פון דעם שפיץארוז־קודש דער רוםישער ראמאנאװ־אדלער. דער ארון־קודש איז געשטאנען אויףצװײ לייבן. די שול האט געבויט דער פירשט סאפעהי, װי א מתנה פאר דער ױדי־שער באפעלקערונג. צו יענער צײט האט ער אויך געבויט דעם קאטוילישן קלוים־טער.די צװײטע שול װאם מען האט גערופן בית־מדרש הגדול איז געשטאנען קעגןדער גרויםער שול. דארט איז געװען א קלויז װו ס׳איז א מאל געװען א ישיבה.שפעטערע יארן פלעגן דארט דאװנען די לומדים, די מתנגדים. די דריטע שולהאט מען גערופן דער חםידישער מנין. די דארטיקע מתפללים האבן געהאט אןאײגענעם רב. געפירט האבן זײ זיך װי חםידים פון שניאור־זלמנם שיטה: חבדני־קעס. די איבעריקע שולן זײנען געװען קאפוםצער מנין (א חסידישער), קלמנס מנין384חורבן דרויע(א מתבגדישער), איטשע־מאירס מבין (א מתבגדישער), זלמבס מבין און אויף דערצװײטער זײט טײכל (זאדרויקע) א קלײן שולכל♦ארוךקודש פון דרויער גרויסער שול.צו די בארימטע יידן אין שטעטל האט געהערט דוד דער חזן♦ ער איז געװעןא גרויסער בעל־מבגן. אזױ אויך זײן זון הירש• װי א בעל־תפילה איז בארימט גע-װען שמואל מאדלין♦ געצל דער שמש איז בארימט געװען װי א מטיף♦ ער פלעגטלערבען אין בית־המדרש פאר אן עולם♦ געצל האט געהאט די ערשטע יידישעזזורבן דרויעביבליאטעק אין שטעטל♦ ער פלעגט ארויסגעבן ביכער צום לײענען א הײם. ערהאט דערפאר גענומען א קלײנעם אפצאל. איטשע־לײב דער שוחט איז געװען בעל־תפילה אין דער גרויסער שול.אין דרויע זײנען געװען אט די װײטערדיקע חברות:1) חברה קדישא2) חברה פועלי־צדק3) חברה לינת הצדק; די מיטגלידער פלעגן גײן נעכטיקן צו קראנקע.4) די יידישע באנק, װאס איז געגרינדעט געװארן דורך דער פאמיליעשובמאן♦דרױער גרויסע שול, װאס האט עקסיסטירט בײ 500 יאר♦געבויט איז זי געװען אויף אקציעס, צו קלײנע סכומים. קרעדיט האט מעןגעגעבן נאר צו אקציאנערך דאס רוב אויף ליבעראלע קאנדיציעס. דער פרא־צענט איז געװען א קלײנער. פארװאלטעט איז ד״ באנק געװען דורך א זײרעק־יטארױם װאס איז אויסגעקליבן געװארן דורך די אקציאנערן. בראש איז שטענ^דיק געשטאנען משה טובמאן.חוץ חדרים איז געװען א תלמוד־תורה פאר ארעמע קינדער. ■386חורבן דרויעדרויער פאלקסשולדי פאלקס־שול איז געװען אנגעפירט דורך דער צישא. עס האבן געלערנט75 קינדער. אויסגעהאלטן האט זי זיך פון א קלײנעם שכר־לימוד, װאם דיעלטערן האבן געצאלט און פון אונטערנעמונגען׳ װאס דער דראמאטישער קרײזפלעגט פון צײט צו צײט אדורכפירן. דער דראמאטישער קרײז איז באשטאנעןפון א צװאנציק מיטגלױער: פרויען און מענער. אויפגעפירט האט מען פיעסןדראני.אטישער קרײז פון דרויע.פון יעקב גארדין׳ קאברינם ״דארפס־ױנג׳/ שילערס ,׳דויבער׳/ און אנדערע.אויפגעפירט געװארן דורך אפרים קאגאן (געפינט זיך אין ארגענטינע). אײנערפון די אנטײלנעמער איז געװען בנימין פײנװײץ (געפינט זיך אין ארגענטינע).דער דראמאטישער קרײז האט געטאן די שװערםטע ארבעטן אבי צו קענען אויפ־האלטן די יידישע פאלקםשול.בײ דער פאלקסשול איז געװען א בלאז־ארקעסטער׳ װאס פלעגט שפילןאויף חתונות און אײנארדענען טאנץ־אװנטן. די הכנםה איז געגאנגען פאר דערחורבן דרויע387שול. אין ארגענטינע געפינען זיך מיטגלידער פון אט דעם ארקעסטער. דאםזײנען? כתריאל׳ בנימין פײנװײץ און ברוך־זלמן ענטין.די פײערלעשער ־ געזעלשאפטדי פײערלעשער־געזעלשאפט האט עקסיסטירט פון גאר לאנג. קײנער גע־דענקט נישט איר אנהײב. דאס רוב איז זי באשטאנען פון יידן. אנגעפירט איזא גרופע ײדישע פארטיזאנער, אלע פון די שטעטלעך שארקױסצענע,דונילאװיטש, דרויע און קאזאן•זי געװארן פון דער פאמיליע טובמאן. אײניקע מיטגלידער געפינען זיך איןארגענטינע.ױגנט־קרײז ״ההלרץ״דער ױגנט־קרײז ״החלוץ״ איז געגרינדעט געװארן אין יאר 1925. ער האטזיך אפגעגעבן מיט הכשרה. מען פלעגט ארבעטן בײ פעלד־ארבעט. געהאקטהאלץ אין די װעלדער און זיך אויך געלערנט פארשײדענע פאכן. די הכנםהפלעגט מען אװעקגעבן פאר דער ארגאניזאציע. ס׳איז געװען בײ דרײםיק ױגנט־לעכע•ביקרר חוליםביקור זזולים איז געװען אן ארגאניזאציע װאם פלעגט זיך אפגעבן מיטהעלפן ארעמע קראנקע. זי פלעגט זיך אויסהאלטן פון בײשטייערונגען װאס מען388חורבן דרויעפלעגט נעמען בײ שטעטלדיקע יידן װי אױך בײ יידישע םװזרים׳ װאס פלעגןקומען אין שטעטל. די ארגאניזאציע האט אויסגעהאלטן א דאקטער װאס פלעגטבאדינען די קראנקע אן אפצאל. די לעצטע יארן איז די געזעלשאפט אנגעפירטגעװארן דורך אפרים קאגאן (געפינט זיך אין ארגענטינע).ביתראין 1934 איז געשאפן געװארן אן אפטײלונג פון בית״ר׳ א״נ פון טרומ־פעלדאר. דער אנפירער איז געװען שלמה לעװין (אומגעקומען). זײ האבן גע־לערער און אנפירער פון דער דרויער פאלקסשול.צײלט 250 ױגנטלעכע. א באטײטיקע צאל האט פאר דער מלחמה דורכגעמאכטהכשרה און אפגעפארן קײן ישראל, וװ זײ געפינען זיך ביז איצטעמ לײב עגטין,מיטגליד פון ביתר געפינט זיך אין ארגענטינע). די ארגאניזאציע האט געהאטא דראמאטישן קרײז, א ביבליאטעק און א כאר. די מיטגלידער פלעגן זיך קלײדןאין ברוינע מונדירן.פרנםות איו דרויעאין דרויע זײנען געװען קרעמערם און בעלי־מלאכות. קײן גרויסע אונטער־נעמונגען זײנען נישט געװען קײן סך. געװען א ביר־ברויערײ, װאס האט גע־הערט צו דער משפחה טובמאן, בײ װאס יידן האבן געהאט פרנסה. געװען ױדןװאס האבן געהאנדלט מיט האלץ, פלאקם, זוימען, תבואות, פעל, גענדז אא״װ.חורבן דרויע389בײ א צװאנציק משפחות האבן געלעבט פון ערדארבעט♦ די נחלות זײנעןדאס רוב געװען אײגענע. מען האט געזײט קארן, האבער, גערשטן, קארטאפל,אא״װ♦ חוץ דעם זײנען געװען יידן װאס האבן געהאט גערטנער♦ אײניקע האבןגעדונגען סעדער♦ געװען ייק־ װאס האבן געהאט גארבערײען♦אן עפנטלעכע ביבליאטעק איז געװען בײ דער באנק♦פון םעפטעמבער 1939לײב ענטין דערצײלט:די רוסן זײנען ארײן קײן דרױע אין סעפטעמבער 1939♦ די ױדישע װי דיקריסטלעכע באפעלקערונג האבן די רוסן אויפגענומען מיט פרײד♦ זײ באפױלןא פארטרוגקענע גאס אין דרויע.צו האלטן אפן די קלײטן און פארקויפן די סחורות פאר פוילישע זלאטעס♦ דער־נאך האט מען דעקרעטירט אז בלויז הונדערט זלאטעס אױף א פערזאן װעטאויסגעביטן װערן אויף הונדערט רוסישע רובל♦ דאס איבעריקע זלאטעס װאס*עמיצער האט געהאט איז געגאנגען פארלארן♦ אויף אזא אופן איז אוגטערגעגאנגעןדער פרױואט־האנדל♦דערנאך האט די רעגירונג באפוילן זיך צו ארגאניזירן אין קאאפעראטױוןאון ארטעלן♦ אלץ האט געהערט צו דער רעגירונג♦ אײניקע סוחרים זײנען אנגע־נומען געװארן װי אגגעשטעלטע, אנדערע האבן געארבעט בײ שװארץ ארבעט♦390חורבן דרויעדי פאך־ארבעטער װי שנײוערם, שוסטערס, םטאלארעס האבן זיך ארגאניזירטאין בשותפותדיקע װארשטאטן.די מאכט האט זיך פארמירט פון דער לאקאלער באפעלקערונג. דער פא־ליצײ־שעף איז געװען א ידד. שפעטער איז ער מיט זײן משפחה פארשיקט גע־װארן קײן סיביר. דורך דעם האט זיך די משפחה געראטעװעט. זײ געפינען זיךאיצט אין ישראל.די גרויסע שול איז פארװאנדלט געװארן אין א מעל־סקלאד. די יידישעפאלקם־שול איז געװארן א רוסישע שול.ד ר ו י ע ר פ ע ר ז ע נ ל ע כ ק ײ ט ןאלטער דרויאנאװאלטער (אברהם־אבא) דרויאנאװ איז געבוירן אין דרויע אין 1870. זײןפאטער פסח־געצל און זײן זײדע יעקב־מענדל האבן פארנומען דעם כסא־הרבנותאין דרויע. אויך פון דער מאמעם צד שטאמט ער פון רבנים. א. דרויאנאװ האטטעאטער־פארשטעלונג לטובת דער פאלקס־שול.געלערנט אין װאלאזשינער ישיבה. ער האט געלעבט אין אדעס, אין װילנע אוןשפעטער אין ארץ־ישראל. ער איז געװען רעדאקטאר פון דעם העברעישן זשור־נאל ״העולם״ (1909—1912). מיטגעארבעט אין פארשיידענע העברעישע צײט־שריפטן. אין ילדיש זיך געדרוקט אין פרצס ױם־טוב־בלעטער, אין דעם ״ילד״חורבן דרויע391און אין ״פרײנד״. זײנע צװײ בענד װעגן יידישן פאלקלאר זײנען פארעפנטלעכטגעװארן אין העברעיש. געדרוקט אין אדעס און אין ירושלים 1822. האט אויךאפגעדרוקט אין העברעיש א גרויסע זאמלונג פון יידישע װיצן (1.400 װיצן)1922. דרויאנאװ איז געשטארבן אין ישראל. זײן קבר געפינט זיד לעבן ביאליקסקבר, װעמענס אינטימער פרײנד ער איז געװען.ישראל־חײם טארויאװ (טבױב)ישראל־חײם טאװיאװ (טבױב) (1858—1921) איז געבוירן אין דרויע. איזױנג אפגעפארן קײן ריגע. ער איז געװען א העברעישער שרײבער. מיטגעארבעטא פארטרונקענע גאס אין דרױע.מיט פעליעטאנען אין ״המליץ״ און ״הזמן״. איז מחבר פון א בארימטער העברעי־שער כרעםטאמאטיע ״עדן הילדים״, ״מורה הסגנוך/ ״מבחר הםפרױת״ און אנ־דערע. א גרעםערע זאמלונג פון זײנע כתבים ״כתבי י. ט. טובױב״ איז דער־שינען אין בערלין. ער האט זיך אויך אפגעגעבן מיט ײדישער פילאלאגיע. ערהאט געפארשט די העברעישע און סלאװישע עלעמענטן אין דער ילדישער שפראך.ער האט זיך בארימט אז ״לעולם לא טנפטי את עטי בז׳רגון״. ער איז געװען אפארברענטער שונא פון אונדזער מאמע־לשון. דאך האט ער אויך געשריבן װע־כנטלעכע פעליעטאנען אין װילנער ״צײט״, 1906. ער איז געשטארבן אין ריגע.392חורבן דרויעחײם טשערנארויטש (רב צעיר)חיים טשערנאװיטש (רב צעיר) בארימטער העברעישער לערער און שױײבער. מחבר פון גרינדלעכע װערק װעגן תלמוד איז געװען אן אײדעם פון דעםדרויער תושב קיסין. זײן חתונה איז פארגעקומען אין דרויע. א קורצע צײט האטער אויך געװוינט אין דרויע.א גאס אין דרויע,משה פאיקיןמשה פאיקין האט געהאט די ערשטע און אײנציקע יידישע בוכהאנדלונג איןדרויע. ער איז געװען אן אינטימער חבר פון ש. אנסקי און ד״ר חיים זשיטלאװסקי♦זײנער א זון איז געװען דער קאנסול פון מדינת ישראל אין פערסיע.הלל װיכניןהלל װיכגין איז געבוירן אין דרויע 1879. ער האט איבערגעזעצט לעװ טאלס־טאיס ביכל ״װעמענס גלויבן איז בעסער״. רעדאקטירט ״דער פאלקס־פרײנד״(וױלנע, 1901). ער האט אױסגעװאנדערט קײן צפון־אמעריקע 1901, וװ ער האטא צײט מיטגעארבעט אין ״פארװערטס״ און אויך אין דער געװעזענער פילאדעלפיערטעגלכער צײטונג ״די אידישע װעלט״. זײן זון ישראל װיכנין איז באקאנט וױ אװירטואז־פיאניסט.חורבן דרויעבילדלעך פון דרױעד שול־לעבןצום 20טן ױבל פון דרויער פאלקסשול393א.אנהײב לערניאר. מיט מאטערניש געקראגן א לאקאל. ס׳איז א מאנגל איןלערער בכלל. אגב, נישט יעדערער װיל פארן קײן ״סיייר״.*)אװעק א חודש — און לערער זײנען געקומען, זײ ארבעטן מיט ברען׳ מיטהתלהבות. די שול — זי איז זײער סביבה, זײער לעבן״ װאס מיר עסן, װער מיררת ױמם ולילה ארבעט מען אין און ארום דער שול.די קינדער האבן זיך צוגעבונדן צו די לערער און זײ ליב באקומען. דימ׳איז מקבר שמות, 1931, לעבן דער גרױסער שול.טאטעם און מאמעם בענטשן זיך מיט זײ. די שול־פארװאלטונג און די לערער —איץ טרײע משפחה.פלוצים — די לערער האבן נישט נושא־חן געװען אין די אױגן פון דערשול־מאכט און זײנען באזײטיקט געװארן.*) דער צפונדיקעד טײל פון װילנער װאיעװאדשאפט װערט גערופן ״פוילישער סיביר״מחמת דאס איז דער קעלטסטער און װײטסטער טײל פון דער פוילישער רעפובליק.394חורבן דרויעדי שול איז געשלאסן. א טיפער טרויער האט ארומגענומען די קינדעי/ על־טערן, טוער און פרײנד פון דער שול.דער ליבער ח׳ בוזאק שרײבט דער שול־ארגאניזאציע א ברױו נאך א בריװאון פאדערט מען זאל ארויסשיקן לערער. יעדעס װארט — א װײגעשרײ: ״האטרחמנות און ראטעװעט די שולי״ — אזוי בעט זיך א מאמע װעגן ראטעװען אירגוססדיקן בן־יחיד.פיר קינדער פון דער פאמיליע לוריע (דרויע).קײן לערער זײנען אלץ נישטא. ס׳לויפן װאכך מ׳קלאפט דעפעשן, װידערהארצרײסנדיקע ברױו.פארװארפט ח׳ בוזאק די אײגענע עסקים, קומט קײן װילנע, באזעצט די שול־ארגאניזאציע און מעלדעט: ״כ׳קען נישט און װעל נישט פארן אהײם אן לערעת׳/די שול האט זיך געעפנט. ס׳איז שוין װויל און גוט. אבער דירה־געלט מוזמען צאלן: ס׳דראט אן עקסמיסיע.װאס טוט מען?...חורבן דרויע395קומען זיך צוזאמען די מיטגלידער פון דער שול־פאר1ואלטונג און נאענטעפרײנה מען שאפט צװישן זיך א באדייטנדיקע סומע. אויף חיונה פארדינט מעןשװער און ביטער אין דרויע. מען שלאגט זיך אלײן דורך מיט אומגעהויערערמאטערניש און קאפדרײעניש. אבעה װען די שול איז אין סכנה׳ איז עפעס אתירוץז — גיט מען. אבער װי אזוי גיט מען? — נישט פון ױצא װעגן, און נישסצוליב פרסום: די צײטונגען דרוקן נישט קײן נעמען, מען טרומײטערט נישט װעגןדי באשײדענע שטעטלשע טוער, מען גיט באהבה.א פארטרונקעיע גאס אין דרויע.ב.די לערער האבן שוין הדשים־לאנג נישט געצאלט קײן דירה־געלט. איןקראם איז שוין אויך אויסגעשעפט דער קרעדיט.ס׳קומט א פארשלאג פון דער שול־פארװאלטונג: העכערן דעם שכר־לימוד.די טרײע און איבערגעגעבענע לערערין קאזװאן איז אבער קעגן. ״היתכן?״— טענהט זױ — ״די פרנםה בײ די עלטערן װערט קלענער פון טאג־צו־טאג,דער דלות װאקסט און דא זאל מען גאר העכערן דעם שכר-לימוד, כדי װאס?— כדי צו פארגרעסערן די שכירות פון די לערער. די עלטערן איז ביטער —קענען מיר נישט זײן ״פרױױליגירט״. װערטער אויפריכטיקע — אן אנשטעאקײן שום דעקלאמאציע — ממעמקיםז396חורבן דרויעאט אזוי דינט מען דער יידישער הײנטװעלטיקער שול!אט אזוי ארבעט א הײפל עקשנים טאג־איץ, טאג־אוים:עס איז לײכט אויםצורעדן צװאנציק יאר. אבער 20 יאר אן אויפהער בײ־קומען אלערלײ מגיעות, אויםצושטײן פארפאלגונגען, ראנגלען זיך מיט דאגותאון דאך נישט אײנגעבראכן װערן — דאם איז לא כל אדם זוכד.! •די שול אונדזערע איז געהײליקט דורך קרבנות.לאמיר דעריבער אלע אויםשטרעקן א האנט, אונטערשטעלן אן אקםל אוןהעלפן, שטיצן די שול אין איר װײטערדיקן שװערן געראנגל פארן קױם.לאמיר װערן שותפים צו דער הײליקער ארבעט פון די דרויער שול־טוער•א פארטרונקעיע גאס אין דרויע.די רקװױאציע פון דרויער נעטאאין דרויע זענען געװען צװײ געטאס. אײנע איז געװען אין שטאט גופא. זיהאט זיך אנגעהויבן פון לײב פוקינס שטוב, בײם ברעג פון דעם טײך דרויקע. דיצװײטע געטא איז געװען היגטערן בית־עולם. צום באדויערן איז אונדז נישטמעגלעך געװען צו באקומען מער פרטים. גאר װײניק װער האט זיך געראטעװעטפון דער שחיטה. מען האט אלעמען אויםגעשאסן. אלע דרויער יידן געפינען זיךאין איץ ברודער־קבר. די שחיטה איז פארגעקומען ב׳ תמוז תש״ב, 17טן ױלי1942.חורנן האזאןגעאגראפישע פאזיציעדאס שטעטל קאזאן '<311*82^ האט זיך געפונען אויף א הויכן פלאץ,ארומגערינגלט מיט װעלדער. איז געלעגן 20 קילאמעטער פון פאםטאװ, 50 קי־לאמעטער פון שארקויסצענע. האט זיך געפונען בײם טײך דיסענקא, װאם פאלטאריין אין דער דװינע. דער טײך איז כמעט געװען דער מקור פון פרנסה פארדי שטעטלדיקע יידן. אויף אים פלעגט מען זומער אפשיקן דאם האלץ פון דיארומיקע װעלדער קיץ ריגע. זײ פלעגן גײן װי פליטן.די יידישע באפעלקערונג פון קאזאן איז באשטאנען פון 300 נפשות. דיקריםטלעכע באפעלקערונג איז געשאצט געװארן אין 5000 נפשות. די יידן האבןזיך כמעט נישט אגגעזען.געװען אײן בית המדרש. קײן בית־עולם איז נישט געװען. צו קבורה פלעגטמען פירן קײן פאסטאװ.די הויפט־פרנםה אין שטעטל איז בײ יידן געװען דער מסחר מיט פלאקס,האלץ׳ תבואות און פעל. געװען אויך קרעמער. אײניקע גאר רײכע׳ וװ מען האטגעקענט באקומען פון אלץ. די אײנציקע בעלי־מלאכות אין שטעטל זענען געװעןאײן שניידער, אײן שוםטער און אײן שמיד.נאך דער ערשטער װעלט־מלחמה האט דאם שטעטל אויפגעלעבט קולטורעל.ס׳איז געשאפן געװארן א פאלקסשול, וװ דער אונטערריכט איז געװען יידיש. אוןא העברעלשע תרבות־שול. ס׳איז געשאפן געווארן א דראמאטישער קרייז, וואסהאט אויפגעפירט פיעסן סון דעם באקאנטן טעאטער־רעפערטואר, ווי גאדדינס״שחיטה״, קאברינם ״דאדפס־ױנג׳/ ״מכירת ױסף״ און אנדערע. יער הויפט־שוי־שפילער איז געװען שלמה בלעכאראװיטש, װעלכער איז אויך געװען דער רע-זשיםאר. ער האט געהאט אנטיילגענומען אין מאסקווער מלוכה־ טעאטער. אצװײטער שוישפילער, װאס איז געװען באקאנט, איז משה בײגעל. ער האט גע־שפילט אין טרופעס צוזאמען מיט מארעװסקין, בולאװן, קאמינםקי און אנדערע.398חורבן קאזאובײ דעם דראמאטישן קרייז איז געװען א ביבליאטעק, װאס האט אויך גע־דינט פאר א פלאץ׳ וװ די ױגנט פלעגט זיך צוזאמעגקומען׳ אפט דורכגעפירטרעפעראטן װי דיסקוסיע־אװנטן.אזוי האט דאס שטעטל געלעבט ביז סעפטעמבער 1939, >װען די רוסןזענען אריץ. די נײע מאכט האט אײנגעפירט די זעלבע ארדענונג, װאס איז שוייבאשריבן געװארן, װען מיר האבן גערעדט װעגן די פריערדיקע שטעטלעך.א חילוק איז בלויז אין דעם װאס אין קאזאן האט מען די רײכערע יידן ארויס־חנא פײגעל ע״הװעלװל רײכל ע״ה פון קאזאן. אומגעקומען אין גלובאקער געטא•פון קאזאן. אומגעקומען אין גלובאקער געטא. אלט געװען 58 יאר.געשיקט טיף אין רוסלאנד. אײנער פון זײ האט זיך דורכדעם טאקע געראטע־װעט פון דעם חורבן. ער געפינט זיך איצטער אין ישראל, ער הײסט, מאיר־אהח רײכעל.דער אומגליק איז אויף קאזאן געקומען, פונקט װי אויף אלע אנדערעשטעטלעך, מיטן אנקום פון די דײטשן, ױגי 1941. דער ערשטער קרבן איז גע־װען די פאמיליעי פײגעל. מען האט אין מיטן טאג ארויסגעפירט חנא פײגעל,זײן זון הירשקע און זיץ טאכטע רבקה און מען האט זײ צוגעפירט צו שלמההאכמאנס גארטן און זײ דארט אלעמען דערשאסן.אין קאזאן גופא האט מען קיץ געטא נישט אײנגעפירט. דאם רוב קאזאנערחורבן קאזאן399ױדן זענען אנטלאפן אין די װעלדער, וװ א םך האבן זיך אויסבאהאלטן אוןגעקעמפט צוזאמען מיט די פארטיזאניער ביז דעם םוף פון דער מילחמה. א טייליידן זענען אנטלאפן אין שארקויסצענער געטא, װאס האבן געטײלט דעם גורלפון די שארקויסצענער יידן.א דאנק דאס באהאלטן זיך באצײטנס אין די װעלדער און א דאנק דאםאנשליםן זיך אין די פאךטיזאנער־ארגאניזאציעס האבן זיך א םך קאזאנער יידןגעראטעװעט פון דעם חורבן. עס האט זײ צוגעשפילט װאם קאזאן איז ארומגע־גע'ע 15:1 גע' לײזמר שולקין און די פרוי חיה־פײגעמיט אייניקע פון אירע משפחה־מיטגלידעראלע אומגעקומען אין קאזאן. פון קאזאן♦ אומגעקומען אין גלובאקער געטא.רינגלט מיט גרויסע און געדיכטע װעלדער. דער הויפט־שטאב פון די פארטי־זאנער האט זיך טאקע געפונען אין יענער געגנט. אזוי אויך דער בארימטערטשאפאיעװ־אטריאד.די קאזאנער יידן האבן נקמה גענומען פון די מערדער, אזוי פון די דײטשןװי פון די ארטיקע קריסטלעכע ארויסהעלפער זײערע. מען פלעגט די ארטיקעמערדער, ליטװינער און װײםרוסן, ארויםפירן פון די שטיבער, זיך אפרעכענעןמיט זײ גופא, װי אויך אונטערצינדן זײערע הײזער. מיט די דײטשן פלעגט מעןזיך רעכענען אויף אן אנדער אופן. מען פלעגט אויפרײסן בריקן, םקלאדן, באו־ליניעם, װי אויך ארומרינגלען דערפער וװ דײטשן זענען געװען און זײ באשיטןמיט קוילן אדער אונטערציגח.400חורבן קאזאןאין דעם האכן זיך דערהויפט אויסגיעצײכנט די קאזאנער ױנגעלײט גוטמאןפײגעל און לײב רײכעל. זײ זענען נישט אײן מאל אויסגעצײכנט געװארן פארזײער העלדישקײט פון דעם רוסישן פארטיזאנער הויפט־שטאב. די דײטשע לא־קאלע מאכט האט פאר זײערע קעפ אנגעבאטן א הויכן פרײז. דער בחור גוטמאןפײגעל איז געבליבן לעבן. ער געפינט זיך איצטער אין װילנע. דער צוױיטערהעלד לײב רײכעל האט זיך׳ נאך דער באפריױנג פון קאזאן׳ אנגעשלאסן פרײ־װיליק אין דער רוםישער ארמײ. ער האט אבער נישט דערלעבט דעם מערדערםפולקאמען בראך. ער איז געפאלן בײ בערלין.א גרויסע ארויםהעלפערן פאר די פארטיזאגער אין די קאזאנער װעלדעראיז געװען די מוטער פון לײב רײכעל.דער ברידער־קבר אין פאליגאן.די פררי בײלע רײכעלװען די דײטשן זענען ארײן קײן קאזאן איז די פרוי בײלע רײכעל דעמאלטאלט געװען 62 יאר. זי האט דעם געלן מגן־דוד נישט אנגעטאן. זי האט זיךפארקלײדט פאר א פויערטע און זיך אװעקגעלאזן איבער די ארומיקע דערפערצו ברענגען שפײז פאר איר משפחה. װי געזאגט זענען א סך קאזאנער יידן אנט־לאפן אין די ארומיקע װעלדער. עם זענען נאך דעמאלט אין די װעלדער נישטגעװען קײן ארגאניזירטע פארטיזאנער. מען האט אלײן פאר זיך געמוזט שאפןדי מיטלען מיט װאס זיך צו דערהאלטן בײם לעבן און מיט װאס זיך צו קענען־פארטײדיקן קעגן די בלוטיקע שונאים, װאס האבן געלויערט פון אלע זײטן.די פרוי בײלע דײכעל האט דא ארויסגעװיזן א נישט קײן געװײנלעכן הע־ראלזם. זי האט זיך אין גאנצן איבערגעגעבן אויף צו העלפן די ױדן װאס האבןח ו ר ב ן ק א ז א ן401זיך אויסבאהאלטן אין די װעלדער• זי האט זײ געבראכט שפײז, געװער און װיכ-טיקע ידיעות. זי פלעגט גיץ, פארשטעלט װי א פויערטע, אויף די געפערלעכסט׳עערטער און אויספירן איר הײליקע שליחות. אזוי פלעגט זי פארבינדן די יידןפון די װעלדער מיט די יידן פון די געטאס. אזוי פלעגט זי, אײנע װי די אנדערע,ברענגען װיכטיקע ידיעות. בײ יענע אומשטענדן איז א פשוטער גרוס אז מעןלעבט נאך, אויך געװען א גוטע בשורה. איר אויפגאבע איז אבער באשטאנעןנישט בלויז אין דעם. זי פלעגט אויך ארויספירן יידן פון שארקויסצענער אוןלײזער שאלקינס צװײ קינדער. אומגעקומען אומגעקומען אין קאזאן.גלובאקער געטא, אנװײזנדיק זײ וװ די פארטיזאנער געפינען זיך. נישט איינערהאט דורך דעם דאס לעבן געראטעװעט.אײן מאל, װען זי האט פון שארקויסצענער גיעטא ארויסגעפירט א יאדערבחור אין װאלד האט זי צוריקקומענדיק נישט געטראפן איר מאן װעלװל רײכעלאון זון בערקע. די יידישע פאליצײ האט זײ אװעקגעפירט קײן גלובאק, צוסאומקום. װײל די דארטיקע מאכט האט אלע טאג געפאדערט יידישע קרבנות.די פרוי בײלע רײכעל איז באלד אװעק קײן גלובאק און איז אנגעקומען צוםפירער פון דעם ױדנראט לעדערמאן. זי האט זיך בײ אים געבעטן, אז ער זאלארויםלאזן איר מאן און איר קינד פון דער געטא. זי האט אימ צוגעזאגט צו402חורבן קאזאןברענגען גאלד אויפן װאג. ער האט אפילו דערפון נישט געװאלט הערן. זײ זענעןאומגעקומען אין גלובאקער געטא.די פרוי בײלע רײכעל איז װידער אװעק אין װאלד. פארשטײט ׳י־ אז דערװעג איז געװען א ריזיקאלישער. זי איז שטענדיק געגאנגען פארקלײדעט װי אפויערטע און װידער פארבונדן די פארטיזאנער מיטן געטא. נאך אײן מאל איזאיר אויסגעקומען בײצוזײן דאס טראגישסטע פון איר לעבן. זי איז אנגעקומעןאין םטאנציע פאליגאן, װאם האט זיך געפונען נאענט טון םװענציאן. די דײטשןהאבן אין פאליגאן אײנגעארדנט א געטא׳ וװהין זײ האבן פארטריבן די יידןפון די ארומיקע קלײנע שטעטלעך און דערפער. אין אט דער געטא האט זיךגעפונען איר טאכטער מלכה מיט איר מאן מאיר גדוד און פיר קינדער. די פרויבײלע רײכעל און די טאכטעררבקה מ.יט איר מאן מיטעלמאן בײלע רײכעלאון זייעד קינד וועלוול. געפיגט זיך אין ישראל.בײלע איז פונקט אנגעקומען אין פאליגאנער געטא ערב דער שחישה. די דײטשןהאבן זי גענומען אויף צו װאשן געפעם. זיי האבן געטײנט אז דאכ איז א קריסטן.זי האט דעם אײדעם מיט א פאר קינדער געװאלט אדויםפירן פץ געטא. די טאכ־טער אבער װאם איז געװען אויםגעמוטשעט און קראנק האש נישט געװאלטבלײבן אליץ. אין א פאר טעג ארום איז פארגעקומען די ;׳זחיטד״ נײן טויזנטיחץ האט מען אויםגעשאכטן אין אײן טאג. א ריזיקע גרוב האט מען אויםגעגראבן.מען פלעגט די קרבנות ארויפפירן אויף א ברעט, וואם איז געלעגן איבער דעםגרוב׳ מיט מאשינען־געװער דערשיסן און זײ ארײנװארפן אין גרוב. א ם־ האטמען אזוי באגראבן לעבעדיקערהייט.חורבן קאזאן403די פרוי בײלע רײכעל האט צוזאמען מיט אנדערע פויערים ציגעזען אט דישזזיטה. זי האט אויך געזען װי איר טאכטער מלכה מיטן מאן און פיר קינדערזענען ארויף אויפן ברעט...פון דארט איז זי אװעק צוריק אין װאלד און װידער פארבונדן אײן גרופעפארטיזאנער מיט דער אנדערער. זוכנדיק אין די װעלוער האט זי געפונען אירסאן אײניקל, װאס געפינט זיך איצטער אין קאװנע.א סך לעבנגעבליבענע פארטיזאנער פון דער געגנט רעדן ביז הײנט מיטמיט באװונדערונג פון אט דער וװנדערלעכער העראלשער פרױ בײלע רײכעל.דער גורל האט זי געבראכט קײן מדינת־ישראל. זי לעבט איצטער דארטןצוזאמען מיט איר זון אברהם רײכעל, װאם געהערט צו דער דריטער עליה. אויךגעפינט זיך דארט איר טאכטער רבקד״ װאם איז בעת דער מלחמה געװען איןרוסלאנד.די פרוי בײלע רײכעל איז איצטער אלט 75 יאר. זי העלפט נאךדער טאכטער אין דער װירטשאפט. ילדן קומען צו איר װי צו א גוטן יידן. צוםבאדויערן האט זיך ביז איצמער נישט געפונען קײנער װאס זאל פארשרײבואירע איבערלעבונגען.החלוץ פון קאזאן און װידז404חורבן קאזאןגעורעזענע קאזאנער פארטיזאנער אין מדינת ישראלװי מיר האבן געזאגט, האבן זיך פון קאזאן געראטעװעט א באטײטיקע צאליידן• דערהויפט ױגנטלעכע. זײ געפינען זיך אין מדינת־ישראל. צוזאמען מיטדי חלוצים װאס זענען געקומען פאר דער מלחמה, שטעלן זיי פאר א היפשעגרופע. זײ וענען־ צבי סװירםקי, םאניע כאצקעלם, יענטקע גרויםדארף, אברהםרײכעל, מרים בוים, ױסף ליפשין, ברוך ליפשין, שלמה נאטעלם, ישראלקע גאט־קאװיטש, פראדקע סװירסקי.אין ארגענטינע געפינען זיןױ הערץ רײכעל (דער זון פון בײלע), געניעפײגעל־מאדלין און ישראל רײכעל.פעטשורקעס, א דארף לעבן קאזאן.עס שטײט די פאמיליע רײכעל לעבן זייער מיל♦חורבן גלובאק, שאדקײםצעיע,ד״נילאװיטש405בית״ספר עממי, פון פאסטאװ, 1922.406חורבן גלובאק, שארקױסצענע, דונילאװיטש...א פ^סטאװער משפחה.410חורבן גלובאק, שארקויסצעבע, דונילאװיטש...דער שנײדער באראדצקי פון דונילאװימש.אומגעקומען אין דובילאװיטש.קינד הערצל איצלער ע״הקיבד פון קאפל איצלער, פון קאזיאן׳ גע-שטארבן דעם 26סטן ױלי, אץ ב. אײרעס,אלט געװען 8 יאר,אברהם פײגעל פון קאזאןחורבן גלובאק, שארקױסצענע, דו־בילאװיטש...ישראל שפונט ע״ה, געשטארבן .אין ניױיארק, צו 78 יאר, דעם 2טן יאנואד 1949.רחל״לאה שפונט ע״ה, געבוירן איןדװינסק, געלעבט אלע יארן אין גלובאק,געפארן צו איר מאן, ישראל שפיבט, איןאמעריקע. געװען דארט פיר יאר. אין1936 געקומען קײן ארגענטינע צו אירעקינדער ראובן און יענטל שפונט. גע״שטארבן אין ב. אײדעס, צו 94 יאר, דעם12טן באװעמבער 1955, בײדע פץ גלױבאק. צו איר לװיה איז געקומען אגרויסער עולם.411יקותיאל רױוקיבד — לערערפ.ץ פאסטאװ.412הורבז ג״ובעק,/ג1אדקײסצעבע,דובילאוױטשדדד איצלער אין חײב איצלערפון פאטסאוג אומגעקומען.שרה דבירה ענטין, געבוירן אין 1913, איןלאזאװקע, געוװייט אין דרויע, געװעןײד-ש־העברעישע לערערין אין די שטעט*ילעך האראדזײ און לוזשקי. מען רעביט אזדי פויערים בײ װעלנע זי האט זיך געהאטאױסבאהאלטן האבן זי דערהרגעט.414חורבו גלובאק, שארקויסצענע, דונילאװיטשזאלקע גארדאו ע״הגעבוירן דעם 31סטן ױלי 1908 אין שאר״קויסצענע. געשטארבן אין בוענאס אײרעסערב ראש״השנה, 27טן סעפטעמבער 1954.פראפעסאר פון באטאגיק, א קוזין פוןסאניע קאצאװיטש, געבוירן אין װיליע.געפינט זיך אין פײלן.חורבן גלובאק, שארקויסצעבע, דובילאװיטש...קאפל איצלערס ברודער פון פאסטאװ,אומגעקומען.415מאטל קאצאװיטש, פלימעביק פון בחפאדטיזאן, װויבט אין פאסטאוגדוד דרוף, שמעון און איטשע טילעס, כאשע טילעס, מלכה טילעס און דיקיבדער ישראל און לײזער פון גלובאק. אלע אומגעקומען.416חורבן גלובאק, שארקויסצעבע, דונילאװיטש.♦♦רחל־לאה שולקין ע״ה פון שארקויסצענע.געשטארבן צו 65 יאר.משה פאיקיבס מאמע און ברודעד פוןשאדקויסצעבע, אומגעקומען.שלמה שולקין, 14 יאר אלט, געשטארבןדורך אן אקצידענט אין ב. אײרעס 1940.זון פון אלטער שולק ן פון שארקדיסצעבע.קאפל איצלערס מוטער פון פאסטאוו.חורבן גלובאק, שארקױסצעבע, דונילאדויטש417א מצבח אויפן דרויער בית״עולם.יהושע טײטש, פארטיזאן,געפינט זיד אין דרױע.418חורבן גלובאק, שארקויסצעבע, דונילאװיטש.ױאל פיניע סװירסקי מיט זײן פרוי, קיבדער און אײביקלעך פון דובילאװיטש,אלע אומגעקומען, חוץ נחקע, װאס געפינט זיך אין בוענאס-אײרעס.חורבן גלובאק, שארקויסצענע, דונילאװיטש.419בײלקע חדש פון שארקויסצעיע מיט אירע חברים, באך דער באפרײונג. די דערצײלונגװעגן אירע איבערלעבונגען װערן געבראכט אין קאפיטל חורבן שארקויסצענע.לײב בוים, א קאזאיער פארטיזאן420הורבן גלובאק, שארקויסצעבע, דובילאװיטש...אויף א ױם״טוב פרן ל״ל פארײן. אין צעבטער געפינט זיךשמערקע קאטשערגיבםקי ע״ה.גלובא<ער ױגיט אויף א ױם״טוב, אין 1934.יענטל רײכעל דע פאװאדאװםקי ע״היענטל איז געװען א טאכטער פון יצחק רײכעל. איר מוטער האט געהײםןלאה־רײזל. יענטל איז געבוירן אין 1897 אין פאסטאװ. זי איז ױנג געבליבן אקײלעכדיקע יתומה. זיך געהאדעװעט בײ קרובים. ױנגערהײט אװעק קיץ װילנע,דארט געארבעט אין א בעקערײ. שפעטער, נאך דער ערשטער װעלט־מלחמה זיךאומגעקערט קײן מיכאלעםעק. זי האט חתונה געהאט אין פאסטאװ מיט ידידיהפאװאואװםקי, װאם איז פון אזארקאװ, לעבן לאדזש. ידידיה האט געדינט איןדער פוילישער ארמײ, סוף מלחמה איז ער געבליבן אין פאםטאװ. קײן ארגענטינעאיז יענטל געקומען אין 1929. זי האט זיך באזעצט אין דער ידדישער געגנט פוןװיזשא קרעספא. דא איז יענטל געװארן די מאמע פון אלע לאנדסלײט װאם גע־הערן צו די שטעטלעך ארום פאסטאװ. איר שטוב איז געװארן דער צוזאמענ־טרעף פון אלע לאנדסלײט. מען האט געפילט די װארעמקײט פון דער אלטערהײם. איר טויט האט ארויסגערופן טרויער בײ אלע װעלכע האבן גענאסן פוןאיר פרײנדשאפט. צו איר לװיה איז געקומען א גרויסער עולם. אױפן הײליקןארט האט איר ימספיד געװען ראובן לעװין. זי איז געשטארבן דעם 24סטן נא־װעמבער 1955.ל״ל פאריױ פרך שארקויםצענע׳ דונילארױטש׳ פאםטאװ׳גלובאק און אומגעגנטזײן גרינדתג און טעטיקײטדעם 14טן דעצעמבער 1946 האבן זיך אין הויז פון ראובן װײנונסקי פאר־זאמלט 15 לאנדסלײט מיטן צװעק צו גרינדן א פאראיץ. ם׳איז געװען אין דערצײט װען עם האט זיך צו אונדז דערטראגן די שוידערלעכע ידיעות װעגן דעםחורבן וואס עם האט געטראפן אונדזער אלטע היים. מען האט זיך געטוליעטאײנער צו דעם אנדערן און געהאפט אז אפשר װעט מען די שוידערלעכע ידיעותאפלײקענען.נאך א מײנונגם־אויםטויש איז אנגענומען געװארן אז דער פאראײן גרינ־דעט זיך מיטן צװעק אפצוזוכן און העלפן די אלע יידן װעלכע האבן זיך געדא־טעװעט פון שארקויםצענע׳ דונילאװיטש׳ פאםטאװ און אומגעגנט. עם קענען אנ־גענומען װערן פאר מיטגלידער אויך לאנדסלײט פון אנדערע שטעטלעך. ס׳איזאויסגעװײלט געװארן א פארװאלטונג. מען האט באשלאםן אז דער נאמען פון דעםפאראײן װעט זײן ״לאנדסלײט פאראײן פון שארקױסצענע׳ דונילאװיטש׳ פאס־טאװ און אומגעגנט״. אויף א שפעטערדיקער פארזאמלונג איז באשלאסן געװארןארײנצונעמען אויך גלובאק אין דעם נאמען פון פאראיין.דעם 29סטן מארץ 1947, אויף ראכאם 2026, איז פארגעקומען די ערשטעאונטערנעמונג׳ װאס איז באשטאנען אין א טײ. עם האבן זיך פארזאמלט כמעטאלע לאנדםלײט מיט זײערע משפחות׳ װאם געפינען זיך אין בוענאס־אײרעם.די שטימונג איז געװען א ױם־טובדיקע. נאך קיץ מאל האבן אונדזערע לאנדם־לייט נישט געהאט אזא געלעגנהײט זיך צו טרעפן אין אזא צאל. ס׳איז ליציטירטגעװארן שלום אשם בוך דער דארן װאס ברענט. ם׳איז ארײנגעפאלן א באטײטי־קער סכום געלט. דער מאראלישער דערפאלג איז נאך געװען א םך גרעסער.אלע לאנדםלײט האבן זיך דערפילט װי זײ װאלטן געהערט צו אײן משפחה.דער פאראײן האט געשיקט פעקלעך צו אונדזערע פליטים׳ װאס האבן זיךדעמאלט געפונען אין דײטשלאנד׳ עםטרײך׳ פראנקרײך און איטאליע. האט אויךגעשיקט ארויםפאדערונג־פאפירן פאר זעקס לאנדסלײט׳ װאס האבן זיך דעמאלט424 לאנדסלײט־פארײוגעפונען אין איטאליע. די פאפירן האבן מיר פאר זײ באקומען פון דער פאראג־װײער רעגירונג. קײן אײנער פון זײ האט אבער נישט געװאלט פארן זיך באזעצןאין פאראגװײ.אלע יאר פירט דער פאראײן דורך אן הזכרה נאך אונדזערע ליבסטע אוןטײערסטע. די ערשטע יארן פלעגט ער דורכפירן די הזכרות אין א שול. מעןפלעגט עם אײנארדענען אין א פארנאבט, צו מינחה. דאס רוב לאנדסלײט פלעגןקומען. אין 1950 האט דער פאראײן אויפגעדעקט צװײ בראנדזענע טאװלען אויףלאנדסלײט אויף אן אפשײד־אװנט פאר נה קאצאװיטש און פרױ צו ז-־יעראפפארן קײן מדינת ישראל.דעם מאנומענט פאר די קדושים, װאס געפינט זיך אויף דעם בית־עולם ״טאב־לאדא״. פון דעמאלט אן פירט דער פאראײן דורך אלע יאר א הזכרה בײם דאויקןמאנומענט. די הזכרות װערן אײנגעארדנט אינעם חודש נאװעמבער, א זונטיקאין דער פרי. עם פארזאמלען זיך דארט כמעט אלע לאנדסלײט. א חזן זאגט קא־פיטלען תהילים, מאכט א מלא און דער עולם זאגט קדיש. די טאװלען אויף דעםמאגומענט זענען: אײן טאװל צום אנדענק פון שארקויסצענע, דונילאװיטש, פאם־טאװ און גלובאק. דער צװײטער טאװל איז צום אנדענק פון דרויע, קאזאן, סװיר,קאבילניק, פאהאסט, אפםע און דאקשיץ.דער פאראיץ פירט דורך אלע יאר אן אונטערנעמונג. חוץ דעם פירט ערדורך אונטערנעמונגען װאס זענען לכבוד געסט אדער לאנדסלײט װאם פארן אפלאגדסלייט־פארײן 425אדער קומען. אזוינע באערונגס־אקטן זענען פארגעקומען פאר דעם לאנדסמאןראובן װײנונסקי, צו זײן צוריקקומען פון נארד־אמעריקע, װו ער איז געװעןאויף א באזוך. בײ דער געלעגנהײט האט ער געלײענט א רשימה פון אוגדזערעלעבן־געבליבענע לאנדםלײט. אזא באערונג איז פארגעקומען לכבוד דעם װיצע־פרעזידענט פונעם פאראײן, נח קאצאװיטש מיט זיץ פרוי, צו זײער אפפארן אויףא באזוך קיץ ישראל. נח קאצאװיטש איז דער װאס סובסידירט אט דעם דאזיקןיזכור־בוך מיט א העלפט הוצאות. ענלעכע אקטן זענען פארגעקומען פאר רבקהאונדזערע לאנדסלײט אויף א הזכרה בײם מאנומענט פאר די קדושיםאויפן בית־עולם אין טאבלאדא.רױוקינד דע גרינבערג, װאס איז געקומען פון מדינת־ישראל. פאר מיניע קאהען׳װאם איז געקומען פון גארד־אמעריקע. פאר דער פרוי שפונט, די שװעםטער פוןראובן שפונט, א גלובאקערן, װאם איז געקומעז אויף א קורצן באזוך פון נארד־אמעריקע• פאר זעליק מאדלין, צו זיץ אפפארן אויף א באזוך קײן נארד־אימעריקע•פאר הערצקע רײכעל, צו זיץ אפפארן אויף א באזוך קיץ ישראל. א רירנדיקןאפשײד־אװנט האט דער פאראיץ דורכגעפיףט פאר דעם שארקויםצענער לײבשולקין, צו זיץ אפפארן קיץ נארד־אמעריקע. ל. שולקין איז געװען פון די אק־טיװסטע טוער פון דעם פאראיץ. דער פאראיץ האט דורכגעפירט א מםיבה לכבודדעם פארזיצער שלמה סוסקאװיטש פאר זײן ארויםגעבן דעם פילאםאפישןזשורגאל דװקא. ס׳איז אויך פארגעקומען אן אפשײד־אװנט לכבוד דעם ױגנטלעכן426לאנדסלײט־פארײןחלוץ מענדל רייכעל, װאם איז עולה געװען קיץ מדינת ישראל .מיר האבן אויךאויפגענומען די לאנדםלײט פון אמעריקע בעניע און עטל ברעזג. זײ זענען קאפעלאיצלערם שװאגער און שװעגערן.דער פאראײן האט דורכגעפירט אן אויפנאמע לכבוד די געקומענע פליטיםפון דער אלטער הײם. דער ערשטער קבלת־פבים איז פארגעקומען דעם 9טן אפריל1949, לכבוד די שרקויסצענער שכנא און חנה שטײנמאן און לכבוד די דוני־לאװיטשער חיה מושקאט, יצחק מושקאט און אברהם מושקאט. זײ אלע האבןדורכגעמאכט די גאנצע נאצישע אקופאציע און דורכגעמאכט די געטא־ליקװי־דאציעם פון זײערע שטעטלעד• א פאר שעה האבן די פליטים געשילדערט דאםלעבן, קאמף און אומקום פון אונדזערע ליבע און טײערע. דאם איז געװען דערערשטער דירעקטער גרום פון אונדזער חרובער הײם.א צװײטער קבלת־פנים אזא איז פארגעקומען דעם דטן נאװעמבער, 1951,פאר דער שארקויסצענער פלי־טה בײלקע חדש. אירע איבערלעבונגען אין דיגעטאס און װעלדער װערן געבראכט אין דעם יזכור־בוד• פון די געצײלטע װער־טער װאס זי האט גערעדט אויף דעם אװנט האט מען ארויסגעהערט די שוידער־לעכע איבערלעבוגנען װאס זי האט דורכגעמאכט.א באזונדערע פרײד איז געװען פארן פאראײן דער קבלת־פנים װאם איזגעגעבן געװארן לכבוד אברהם רײכל, צו זײן קומען אויף א קורצן באזוך פוןישראל. רײכל געפינט זיד אין ישראל איבער 25 יאר. ער איז דארט פון דיאקטױוסטע חלוצים װאם זענען געקומען פון אונדזער געגנט. ער האט אויף דעםאװנט אפגעגעבן א גרום פון אונדזערע לאנדםלײט װאם לעבן אין ישראל.די איצטיקע פארװאלטונג פרן לאנדסלײט־פאראײןפארזיצער: שלמה סוסקאװיטשװיצע־פארזיציערס: נח קאצאװיטש און הערץ רײכעלסעקרעטאר: בערעק װייניונסקיקאסירערם: נאכקע סװירםקי און רװוקע שפונטפאחואלטונגס־מיטגלידער: אלטער שולקין; זעליק מאדלין, מאיר סוױרםקי;שלמהקע פײגעלסאן; ראובן לעװין; תנחום פינטאוס חײם טילעס און משה חזן.רעכענונגס־איבערזעערס: קאפל איצלער און יהושע שמושקאװיטש.פרויען־קאמיסיע: מלכה שטײנבערג; יענטע טילעס; סאניע קאצאװיטש;ראזע רײכעל; איטקע סװירםקי; געסע מאדלין; חנה שטײנמאן; איטקע גורװיטש;ראכקע שפײער; שײנדל שפונט און חנה שולקין.♦^מזז^א 1,*א ג*א '^אמסאס^11 011 1.״איי1א3-מ*;0י1ז48 0^31 ^1^א1^א0 ^א גרופע לאידסלײט, אין די ערשטע יארן בײ זײער אבק״מען אין אדגעיטיבע. 193036163 1111631103 6^> 11161110110 ס1 ס ס1>1100>16> 1)631 0*11131 ©£31<3116116103, 11111] 0163, ]0¥61163 7 3111103 <3116 3111 6X06^01011 £11610116X161*11111100103 ^01* 1110]611110^-021ב1 0116כ011כ1 ס.3ג>מ11ס 6.000 ,01£5010£ £ס 00101$ס£57£ס:20 .1943 90810.£ ©1ס3ב>1מ1ס 1.800 ,^^5202¥2^ס££^52 £ס ^[010סס£57£ס:18 <1© 1111.1942 ©1) סג5ב>1מ1ב> 900 ,102£^110]מסס £ס 001014ס£57£ס:22 €1© ^.1942 ©1) ©:1כ1ומ©71יס103מ1ס 2.500 ,¥^057£? £ס *00101ס£57£ס:25 ^© .1942 ©3> ©:נכ1במ©101ס103מ1ב> 2.500 ,^ןסמס £ס *00101ס£578ס:17 11 ©!סx110 <1© 1942.012 300 ,££21£1¥¥ £ס *101ססס£578סX108:20 ^1© ^■90510 <1© 1943.£163103 בנססנבנמ^ינס סבנ 3116> 163סבנס1ססבנבנסס 3סז631ג1בנ ג> 3סבםב>9ס£.3ס615011^י1בנס 63103 6^> סב1ס£6 ג>1 בנ6 163ס1ס50 63בנס1בנ1611 ס ^סס^־בנכן8ס65£ 6^> :סב1כ>£6 ס1 בנ© ©311> ^©!סבנס^ססבנבנסס 631103בובנ ס 3סםםזס9ס£.סזכ!!! ©651 6^> 5ס1£111קסס בנסס! 5ס1זס1¥615בנסב)96114111־נ.5 מ1 מ6 680־ננן11111961111116^• 111 1)01116?11418??114 £ס 11140/ו7£81 5£ סמפם £81££80 ££ס 70.£]^ 0£ £4£8 ££ס 24 01£ ££-£0;2" 0£££1003 £££8£3.7£ £08 א£ ,1956,1231 01180014 0£1££ ,".£11405 0?10?70..4111411[0£מ11 .8£10£ז£?££ ,££8!* 811£1408.2 זן .51^^ס^םזאטז&סס 5\/£ £ם א^1?0*\[£^[ א1■^0^11^52 ,0£££0£:1£ £ם 5^11101,, £ 2 0 1 ¥\ ס £ 1 א ס ס ,גא5202¥2,¥אג21ג)1 ¥ ,^גם?ס ,¥¥\\/057?1£?^8?\/8 .££ ?0? 5^ס^א11^1?£ד^££א^[?0£ - £21אסס 8^1סס1 ^סס^ס^נס^סס סס ^נסזסססמז׳^מס(^נסך\\ סם .¥סמ?) גנ^סזט - ^ס^סס ^81סמ:1ס1סס^©ממ0710צ5175 ^01^0״1^3,ב>27211ס32־^יס^זב>52 ©1> 168מ©3>681מ ©3> 1)^7>16סס5 ס1 זסק ס7)ס1ג^£.סמ^מ©^!^ ס1 מ© 6ס1סל©01 צ 7^0*08? ,©צסממיס^ממס£1355 05א811£6 5 19