זא[ 0 1 7 € £ .1 .1 0 € ^600 1;11 ¥12X011זאנ571:1 ^¥1.5¥1 סזא[^ס 1 ¥ ^ ס871;¥1:]1 10 0 0מ;11:1.61?8 זאX^1. ¥11)01811 X^6X^X¥^13944 .ס:/500 11)1ז10זז16/\[ 2ז6(11)2:6ז^['0:2(11)8116??0£01£ ^600 ¥100150 ?^¥05^^ ?11600 ?16?^¥ - 0^X100 ^\£]א[ 14£ר01£01?? ?600 ?¥12X0¥011118£778צ¥88צ]¥ ,87מ11£]¥¥צ סזאנ^ ^מ¥0 ¥\£זאנ ,^^¥0 ^¥£זא[£5ס1ז\0גנ? ¥גנ^גנ116 1511סס¥1 1^0 0101Xגנ:11:161?5 :11111511סס¥1 ?0 115ל[1גנ?£גנ¥?^?16? 116110? ^גנ¥0 ¥\1£ל[ 11£ז 2003@?6?1ל[06 ^600 1511סס¥1 6^1ל[10?^1ל[ 116?116? ?60 10ל[1ס1ל[611:6¥ ס6ס1ז\0?? 5^¥\ ?60160? ?600 ?¥12X01)1ז¥11 1ז1)1ז17)66ז¥ 1ז1)}11}11)1ז1) /\זז1)}11ז1110)1)1ז¥011 1זז3€11110ז}}18.1)1ז1) ^)}סי1)0111163^ז1)^\11)ז1)(1ז1)8 1)1ז1) ^)}סי1)01ז10[1)1)1ז¥011 /\1}1זז1)¥ 1311)¥1[ 711€1ז¥03€[ 13זז1)]¥ז16ז61[5 1)01'1^\5 1)1ז1) ^)}סי1)01ז1)1ז7(1111)¥ ¥[¥111)11)^ 1ז1110)116(111ק- 1111ז1§1ז0חסי רח1רז3 ,.ר1>[6?0'-3.ר1 / .ת0?3>[21 ?36£6 :.ר31.ת3כן?.ס1;13-1 רח1ח3רז3 33 : '02כןג:)6.ר31?.1:3 .ת9^1.1977 ,.ר11531?6.ת1^-¥3.ס 61'3?¥13-6כן'02כן3)6.ר31? 6'01:3ץ.ת11§?1: ¥1¥^-61'ד 880-02..ת^^ 25 ; ק3.ת1,.1:3?0ק ,.111 : .ק 84 ,548.^?11131:0— (6^161^^) 2?6נ11)26?? — 1).ת013? — ¥3\6ץ.6131:10113? ^1ן^ן1:|£ — (1).ת013? ,6^161^^) 2?6נ11)26??(10.6106) 2?6נ11)26?? — 1).ת013? — (1945־1939) ¥1311\6ץ,:11010031131.ח0רח3111 ,3110^1>[00נ1311?0.ת61.ת21?0נ11)26???1?66065061??601ן51166'סס^66?1? 6'סס^?1115 600? ]\166?5 ^.?<1.5.1. 5X^1^0^605 ?06?^?66 ?66]\1^1^61^06 ^?<10 6166^6¥ 611^011^0.?611^X60 !?<1 ?1€6 11.5.^.תקוני שעריותצריך להיותבמקוםשורהעמ׳שמשון טתובסקישמעון טרנובסקי2311אלכסנדרטלכסנדר2537לגרמניתמגרמנית1039ובעקרביםועבקרבים242לעפרלספר1155אמר החחהאמר החולה1157מאיר אחד מיותרמאיר עליהם2557שיר־שבחשיר־שבת159דיברדיבב2465באילןכאילו567באגרתובאירגתו2067זהזו2278נבספתינכספת2778האומנותיהאמונתי696דא זאלסטו נעכטיקןדאם זאלסטו נעכטיקן20106אדסגיסןאדסליסן14108בידבין15109אויף דער לעראדף דער דער14110צום לעבןצום ליבן32111געלערנטענלעתט15112חברה מנחם אבליםחברה מנחם בלום34115דברי אידדברי איננך23129שנתן מחכמתושנתן מחכמתנו26135פארהאחועטקייטפארהאוועטקייט12221יאסל מאשלאקיאסל באשלאק26226צו שטעלןצו שטעטלן17234מרדכי אורשטייןמרדכי גורשטיין25234שיינטשטייט1247הראשונההראשסנה25325דעם כיסןדעם ביסל6327ואחת לאחריהושתיים לאחריה20342טעגטעפ28414האטהט5415געלונגעןגעלסנגען4451נאדנאד8459מיין פאטערזיין פאטער12461געשריכן פ1ן מרדכי אורשטייןכל חעמ׳482געשריכן פון מרדכי אורשטייןכל חעמ'483נכתב ע״י מאיר גנצרסקימ־11 עד חסוף אחי ישראל שמואל ז״ל488אמו קענדלדווני חיימל, אשתו קענדל8524ובתהזילברשטין ליבה5527פרלמוטר עמנואל, משה, שרה,לייבל, יוכבד ודבורהפרלמוטר עמנואל33532צינה קיפרמינזתחת התמונה דינה קופרמינץ453ועד הספר — בוך־קאמיטעטמשה צחי (צ׳חנובסקי) יו״רחיים אופטובסקינחמיה דויטשמןמרדכי אודשטייויחזקאל חגמןאברהם גרינכלאטישראל יעקובוביץדער בוך־קאמיטעט אין אמעריקע:חיים גערשאנאוויטש בעטי דאוונערברוך גאלדבערג סאל רישפאןהעורך: שמעון קאנץעורך־ משנה וצייר השער: מ. צחי.בהוצאת "אירגון מצאי פשדבוז׳" בישראל ובאמריקהזזל־ אביב תשל"ז977זצ1ם פאראייביקן דעם אנדענקפ1ן דער חרוב־געווארענעריידישער קהילהפשעדבאזשזארויסנענעבן דורך די פשעדבאזשער לאנדסמאנשאפטןאין ישראל און א מ ע ר י ק עתל ־ אביב תשל״ז1977את כל המעונים והקדושים - חללי חרב וחללי דעג, אנשיםונשים, זקנים ו?וף - אשר ניספו בשנות השואה, נרצחו, נשרפוונקברו חיים בעיירתנו פשדבוז ובמחנה ההשמדה שרבלינקה.נזכור את כל אלה - אשר קול שוועתם ברמה לא נשמעואשד בים דמים נכחדו מתחת שמי ה', פרחי יקד, אשר הארץבלעתם ואשר קברם לא נודע ואשר רוחות זעם אפרם על שבעהימים פיזרו — ברטט קודש נזכרם ונזכירם!נזכור את בית הכנסת המפואר ואת כל בתי התפילה, אתמונזדות הצדקה והחסד.נזכור את קברות אבותינו, את כל פרי עמלם הנאמן שהיהלמאכולת אש.זכור נזכור את כל אלה, אשר במותם הם צוו לנו אתהחיים, את החיים עד עולם במדינת ישראל המשוחררת והמצפהלשיבת בנים לגבולם!־׳׳**?1118•:המצבהבמרתףהשואהעל הר־ציוןבירושלים^כר!•,ויריעו אחעו אחירתע*מו1שיומםיבו הקדושים מע*דד*דדץי #■ו! זז ימחוז קיי^ל^שםיר^גשו^־ונשר^אהרי ?3עד*פ^ןע ^ליעי* הסוצדפ האררר־־ס ימ׳ישבימ*• ההשפדה וההרגיי^׳י1קעמז־הלזכרם!נדהמים ונרעשים, נפחדים וקפואי־חושים אנו עומדים נוכח השואההאיומה, שירדה על ראשינו, ואם כי מצבת אבן על קברותיהםשל יקירינו לא נוכל להקים, הרי שיש לאל ידינו להנצית את וכרםבמרתף השואה על הר ציון, ביער הקדושים אשר בהרי ירושליםולהעמיד להם מצבה רותנית.מצבה זו - תולדות העיירה ווכרונות אנשיה, שנדלו ממעמקיםנתלשו מן הלב המפרפר ביסוריו, ותוכם רצוף כאב, פלצות, אימתכאון אחים — מצבה זו היא נר אכרם, למען יחיה לעולמי־עד.ובפינו התפילה מפיוש "עשרת הרוגי מלכות":חנון, הביטה ממרומים,תשפוכת דם צדיקים ותמצית דמיםתראה בפרגודך והעבר כתמים,מלך יושב על כסא רחמים!אלה אזכרה ואשפכה עלי נפשי... שנים רבות קינן בתוכנו הרעיון שמחובתנולהקים מצבה לקהילתנו הקדושה, קהילת פשדבוז', יד ושם להורינו, אחעוואחיותעו הקדושים, שהוכחדו מארץ החיים ע״י בני עוולה מפלצתיים; הרעיוןנולד בהגיעה ארצה שארית הפאטה מבני עירנו, אותם בודדים, אודים מוצליםמאש, ובפיהם בשורות איוב מסמרות שיער, על גודל האסון שקדה לנו, עלשבר בת עמנו הדוויה והמעמה.הרעיון רדף אותנו ולא נתן מנוח. קודם הצבנו מצבה במרתף השואהעל הר־ציון — אך לא נרגענו, נטענו חורשה והקימונו גל־עד ביעד־ הקדושיםאשר בהרי ירושאם - ואם כי נשארנו מעטים ואמצעינו דלים ומצומצמים -לא שקטנו ואמתו: רק למבקר במקום, המצבה תזכיר, שהיתה פעם קהילהיהודית בשם פשדבוז׳, ואילו עלינו החובה להביא אח זעקתנו הגדולה והמרה"זכור אח אשר עשה לך עמלק... לא תשכח", לארבע כנפות הארץ, לתבלרבה, לכל מקום שכף רגל יהודית תדרוך עאו... כך התגבש הרעיון וקדםעור וגידים, והנה אחרי תלאות וקושיים רבים זכינו לסיים את ספר הזכרוןהמוגש לך בזה, ספר שגויאו אש ותוכו דם ודמעות, עפר ואפר.בספר חומד רב וחשוב שנאסף טיפין טיפין, בקשיי־ קשיים, בסבאותאין קץ, באהבה, בהערצה וברגשי כבוד דקר לעיידתנו ויהודיה, לכל יקירינושהיו ואינם,הזכרתוח נכתבו בדם לבם של כותביהם ומספריהם, ותוכם רצוף אהבהרבה. אכן כולנו נושאים בלבנו אח עיירת־ילדותנו, עיירה זעתנרת שאו, כיהיא היתה התחנה ממנה יצא מסענו הראשון; שם חלמנו את חאמותינוהראשתים, לתמנו את מלתמותינו הראשונות זשם ספגנו את האהבה העזהלעמנו ולארזגגו. אך עתה, אין לנו שם אלא עבר בלבד, ללא שמץ של עתיד;מקהילתנו הקדושה נותרו רק עיי חרבות, עפר ואפר, אפר התבערה הנוראהשכילתה את זבול קודשנו ותפארתנו ואפר קדושינו המעונים, השרופיםבאש. ערכי הדוח הלכו לטמיון, קנייניה ונכסיה היו לבז, עלו באש, והיהודיםנושאי העדכים הנעלים האלה, הושמדו ואינם. אין להעלות על הדעת כלל,לשוב ולשתול שתילי־ חיים חדשים בתוך העפר התחוח הרווי דם ודמעותקדבנותיו. אנו יצאנו מן הניכר ההוא, ולא נחזור אאו לעולם. למדנו את הלקח,שתינו את כוס תתרעלה עד חומה וחשים בקללה הנמרצת הרובצת עלאותו ניכר, ועכשיו עלינו לעמול למען נראה ברכה, בטחון ושלום במולדתנוהעתיקה המחדשת את נעוריה; ואילו הגשר עם הנכד שרוף והרוס לעולמים,ואץ מקום יותר לגאת פואן.מה תשתוחח נפשנו ומה תהמה כשאנו מעאם בזכדוננו, כמתוך אספקלריה,את תמתות ההווי היהודיים בעיירתנו. חיים יהודיים שוקקים דב־גווניים שצמחובמקום והעמיקו שרשים עמוקים — האם כל אותו שפע של תמונות וזכדתותינת ויחאף מן העולם כחלום יעוף ז האם אין זה מחובתנו הקדושה למסוראת דגשות־לבנו ואת מראות״עינינו מן הימים ההם שינברו ואינם עוד. לבניניאחרינו, למען ידעו גם הם, כי ההיסטוריה של עיירתנו העתיקה, היסטוריהרבת־דודוח היא, תולדה של מאמצים ולבטים, של בגין ויצירה, ותולדה שליסודין, פרעות וחורבן, דם ואש ותמדוח עשן...לכן לא גחנו ולא שקטנו עד אם סיימנו את המלאכה — מלאכת הקודש.וכך נקדש את זכר קדושינו, נשמור אותם בזכרוננו ונקיים אח זכרונוחינו־אנו לדורות הבאים, למען יהיו צרודים בצרור החיים של עמנו בדפי הספר הזה.וי להאי שופרא דבלא באדעה...יתגדל ויתקדש...ועד הספרמפת העיירהפשדבוז"שורטטה מהזברוןע״י מ. צחירח' עלל 7< 9ייוב71-קוב0קהמאפע פון שטעטלפשעדבאזשגעצייכנט: מ. צחידי! אלמנות ואגי יחונויםאד נא תז״זי^^^ית ותתאמרזילדם יין^רא^ ^׳נ^מר כמיםז3|טנו!!ה נכו3ה?נימ3י%ו±במינלות^ ׳ י ^ — י ׳— , .1 1 "־היי^ מאיריםלנ<לנוותיהפ ילללןדויליפ ט ד ב ר דאניליס ונילים ילדים וילדות^!נתרנו ונילו׳ויליו ונילר־פוונ^׳ינקו ונקבו—ו ^ייםכלם נןדויליס ולמריםוילרור כןגחר הו׳וייפ אמ נילמהסארץ אל זזסזי דססתובן הענייניםאינהאלטעמוד ■ וייטוהגדת לבנך — ועד הספר 6מפת העיירה — מ. צחי 8—9על הסף — שמעון קאנץ 16העיירה וקורותיה — די געשיכטע פון שטעטלתולדות העיירה — שמעון קאנץ 27קול מחצצים — פדר, טוביה גוטמן 39ראשית דבר — א. מ. מאהר 41על האדמו״רים, הרבנים והחסידיםדמדות הוד — שמעון קאנץ 51ר׳ אפרימ׳ל — משה צחי 72ר׳ אפרימל בעל מופת — מנשה אונגר 83ר׳ ישעיהלה פשדבוזשר — י. אופטושו 89עיירתנו במלוא זוהרהבית הכנסת המפואר — נחמיה דויטשמן 95חזנים, קידוש השם, רבישי דינאסטיע, רבנים, דאם געזאנגפון מיין שטעטל — נחמיה דויטשמן 106בית הרב — חיים אופטובסקי 117השטיבל דחסידי אלכסנדר — חיים אופטובסקי . . 119השטיבלך של חסידי רדומסק, גור וברצלב — משה צחי 126בצל הדורות — אבא מנילביץ 129בית חמי, ר׳ פנחסל העילוי, העולם ששקע — משה צחי. .. 137גחלי אש — שמעץ טרנובסקי 150מפלגות ואירגוניםהתנועה הציונית ומוסדותיה — אברהם גרינבלט . ... 157צעירי מזרחי — חיים אופטובסקי ואברהם גרינבלט . . . 161היוזמים הראשונים — מאיר גנצרסקי 167עמוד ־ זייטפועלי אגודת ישראל — מנשה הותשטיין 173אין פארמעסט צו גרויסע אידעאלן — ישראל יאקובאוויטש . . 175רשפים — יחזקאל וינמן 188ערשטער אויפשפראץ — סעם לעפקאוויטש 195חיים, הווי ודמויותבימי מלחמת העולם הראשונה — משה דויטשמן . ... 201השוק והחורבה — מאיר גנצרסקי  206בית אבי — אברהם גרינבלט  209פשדבוז׳ מכורתי — הילל פנסקי 214צווישן בייידע וועלט־מלחמות — מרדכי אורשטיין . ... 218אויף די וועגן פון נעכטן — צירקע אורשטיין  237א חתונה אין פשעדבאזש — שרה האמער־דזשאקלין . .. 245אברהם וינמן, ווידאמא — ישראל יעקובוביץ . ... 253שבתים און ימים טובים — מלכה אלפישער־ווישינסקי . .. 269הכנסת אורחים — מרדכי אורשטיין  303די משפחה — רחל שטערן־הערשליקאוויטש  308די משפחה — חיה קשענטאווסקי 310אזוי האבן זיי געלעבט — אברהם קאלבערג 312אהבת ישראל — אהרן כץ 316ועד הקהילה ופעלו — נחמיה דויטשמן 318תלמידותי ב״בית יעקב״ — שרה ויזר־בוים  324די חסידישע ארטיסטקעם — אלישבע צחי־צוקר . ... 327הלל ״זקנקן״ — מלך ליום אחד — מ. צחי  334יידישקייט — חיה ליזבאנד־כץ  344ווייטע זכרונות — יחזקאל וויינמאן  346מיין יידישע היים — הדסה קאפעל 351אונדזער שטעטל — סאל רישפאן  357מיין היים — בראניע דאוונער־קעסלמאן  359פשעדבאזשער יידן — מענדל גערשאנאוויטש 361פון פשעדבאזש ביז ירושלים — יחזקאל אפעל  377איטשע וואגמאן — ק. שמעוני  380בית אבי — אברהם רובין  382בית הורי עלה באש — יחזקאל צוקר  384אויף דער פיליצע — פאלא פאזען  386דאס בילד פון מיין מאמע — דזשעק קאופמאן . ... 390פשעדבאזש — אניא דיקמאן, פאלע און זענעק אלעכסאנדראוויטש . 39412שבועה פון דורות — פאלא פאזעןבענקשאפט — יעקב־קאפל קאופמאןעמוד ־ זייט398349שואה וכליון — חורבן און אומקוםתחת שלטון הדמים — אבא מנילביץ  407ערשטע גרויל־טעג — מרדכי אורשטיין  409אין געראנגל פארן לעבן — ישראל יאקובאוויטש . ... 412נישט צו פארגעסן — ברוך גאלדבערג  429אין ערשטן קאנצענטראציע־לאגער — חיים גערשאנאוויטש . 435בעני — חיים גערשנאוויטש  445אין יענע פינצטערע יארן — חיה דיקערמאן־יאקובאוויטש . . 446ד ער סוף — צערקע אורשטיין  452מגילת הגבורהפון פשעדבאזש ביז בני־ברק — חיים אפאטאווסקי . .. 457אין שלאכט אויפן דניעפר — מרדכי אורשטיין . ... 466אין אנגריף — יצחק זילבערשאץ  473אין פייער — לייביש לופט  475אין די שלאכטן ביז בערלין — יחזקאל אפעל  478געפאלענע אין שלאכט — מרדכי אורשטיין  484אונדזערע גבורים — גרשון פעסלזאן  490צוריק צו חרובער חיים — יצחק זילבערשאץ . ... 491נאך אלעמען — חיה דיקערמאן  493גאכן שטורעם — צערקע אורשטיין  495אויף קבר אבות אין טרעבלינקע — שמחה קאלבערג . .. 496ערד דורכגעזאפט מיט יידיש בלוט — לייבוש לופט . .. 498כארשווונה יידיש לעבן — מרדכי אורשטיין  500די געזעגענונג — גרשון פעסלזאן  505כשעדבזש — היינט — י. סטעלקא  509הרב האחרון מוידומה — עמנואל בער 513משעבוד לגאולה — מ. צחי 515רשימת הקדושים 51913את אשר עשהאין די בלעטער פון דאזיקן ספר פאראייגיקן מיר דאס לעבן און אומקוםפון אונדזער חרוג־געווארענער יידישעד קהילה אין פשעדבאזש, וועמענס אנדענקמיר וועלן אייגיק טראגן אין אונדזערע הערצער און דאס ספר איז דערקאלעקטיווער קדיש פון די שארית הפליטה פון פשעדגאזשער יירן אין ישראלאון אין אמעריקע. אלע טראנן מיד, ווי די לוחות אין ארון, רעם אנדענקפון אמדזער שטעטל, די וואועמע, שטילע פרייר פון אמאאקן לעגן אוןדאס מוראריקע געוויין פון אומקום.מאס קען זיין אייגענער זד די ליגשאפט, וואס מיד האגן מיט זיומיטגענומען און די גענקשאפט וואט האט זין נישט אפגעטאן פון אונרזאין אלע צייטן ז 1 וואט קען זיין שטאדקער פתעם לעצטן "יהי רצון",אין זועלכן אתדזערע טאטעס האגן ארויסגעמורמלט זייער לעצטע האפענמג,זייער צוואה, מען פון דיערע מיילער האט דך געגאסן דאס גאט און געווארןאיינגעזאפט אין דער עוד ז 1איצט דיזלט עט אתעם גאט פון אמדזעדע אדערן מיטן רדש פון גליאיקן14צעשמאלצענעם אייזן אוו פח די ממדן לייכט ארויס די ליכשאפס, מאס נענטשטיעדן מייטאג, עד זאל מעון הייאק, פתקט ווי דאס געוויין, וואס מיד העדןאין געוויש פון יעדן ווינט אין מיי ויייסן, אז עד טדאגט אין זיד דעםטומאן פון טדעבלינקע אח אוישודץ, ומ די פעלדעו זענען געוואון באמיסטיקטמיטן אש פון זייעו געביין.דעופאד פינקלען און פלאמען אזד הייליק אונדזעוע טועון אין אלעסמאס מיד שוייבן און דעוציילן וועגן אונדזעוע אומגעבדאכטע טאטעס אוןמאמעס און אלע אמדזעדע נאענטע, וועלכע מיד קענען קיינמאל נישטפאוגעסן, ווייל אונדזעוע העדצעו גייען אויס מיט ויי זין צו גאהעפטן אוןאויפסניי זיי אויסצודאכטן, די קדושים, אין זייעד הייאק לעגן, אין זייעדתווה־לעתען און אין זייעדע תפילות, אין זייעו האועוואגיע און אין זייעוהאפן אויף א געסעד לעבן.צווישן אונדזעד נעכטן און היעט לינן טויזנטעו מיילן און איבעד זיי אוועלט מיט גדוילן און אלעדליי מיתות מעמנות. דאך גייס אויף פון די אלעגעשטאלטן דעד אטעם פון אייביקייט און מיו העדן תמיד אין ויד דעם ניגוןפון אתדזעדע ייגגסטע טעג, מאס זעגען אוועק, נישט צו קומען מעד. פתדאנעןנעמט זיך דעד הייסעד פאולאנג צו דעדציילן פאד גאד דעו וועלט, פאואמדזעדע קינדעד און קינדס־קמדעד וועגן די בלעגדנדיקע שיינקייטן אינעםלעגן פון אונדזעוע טאטעס און זיידעס, מעגן זייעו שיוה, מאס מיו האגןאפגעהיטן אין אונדזעוע העוצעו; מעגן די אלע אוצוות, דעדהוינגדיקע זבוונותאון ומוגדעולעכע מעשיות, צוזאמען מיט אונדזעדע טיפע בעגקענישן אוןהייסע טדעדן, וואט לייטעון, אבעד קענען נישט אויסלאדן דעם צעד אוןודיטאג איבעו זייעד מאוימדיקן טויט און נישט דעם שפוך חמתך אויף דיוואט האבן זיי פאושניטן.זייעד לעגן, פוייד און קלעם, פיין און צאון פאוצייכענען מיו אין דיגלעטעד פון דאזיקן ספד אויך ליכטיקן דייעי אח אייביקעד דעדמאגונג אוןביים וויטן אכט פון זייעו פאוגאסענעם בלוט שמעון מיו: מיד וועלן קיעמאלזישט פאדגעסן ןמיו, מאס האבן זוכה נעווען צו וועון אפנעואטעוועט פון גוויליקן מגובןהאבן שטענדיק פאו די אויגן דעם אוו־אלטן געבאט, מאס איז געבליבן פאואתדז אדסגעקויצט מיט אותיות פון פייעו און באט: "זכוו את אשד עשהלר עמלק״ - דעו עמלק פון צוואנציקסטן יאוהתדעוט!גון־קאמיטעט15שדבוז׳ ויהודיה - אינם עוד. השואה האיומה עדתה עדהיסוד בקהילת פשדבח׳ הקדושה. יהא ספר זה מצבה חיהלזכרם, נר תמיד לנשמתם ומקור התייחדות עם עברההמפואר של הקהילה, מאבקיהם, כשלונותיהם והישגיהם שליהודיה - ועל כך יסופר בדפים אלה להלן.קודם שנפרס את תכנו, מדוריו והמבנה של הספר, עלינו לספלבבעיה עקרונית המבהירה את צורת ההגשה של החומד התיעודי ובעיתהעריכה הכרוכה בה.העיירה, שעליה באים אנו לספר, לא היתה שונה ביסודה מיתרעיירות פולין, זולת העובדה שהיתה מן הישובים העתיקים בפולין.בארחות־חייה, בשפע דמויותיה ובאירגונה הפנימי של מוסדותיה הדתייםוהחילוניים — לא היה כמעס הבדל מהותי בינה לבין יתר העייחת. חיובה יהודים ישרי־לב, פשוסי־עם, עמלנים, תלמידי־חכמים וכא־קודש,שלא היה להם בעולמם אלא יראת״שמים ותלמוד־תורה ומעשים־סובים;ודוויים היו אהבת־ישראל, אמונת־ישדאל, מסורת־דורות וגעגועים לציון.16במשך מאות בשנים בנו בתיהם ובמחצת הדורות נרקמו שם חייםיהודיים תוססים. ההווי בפשדבח׳ היה בוא יהודי, בבית וברחוב, בקודשובחול.עמוסים סרדות־פרנסה, עסוקים בעבודה קשה ומפרכת, ואך־על•פי־ כן היו חייהם הדאם והאפורים ספוגים וחויים להס אמונה ודבקותבערכי־אנוש, בערכי־החיים ובערכי־מסורת. בעיירה נהגו ללמוד לא רקתלמידי״חכמים, אלא גם פשוסי־עם ניעה מעאהם בעחב־היום אתאבק הגשמיות ואחר יום־ עבודה ארוך פנו לבית־ כגסת, לבית־ מדרש אולשסיבלך של חסידים אהנות מדף גמרא, פרק משניות, עיו־יעקב אוסתם אמירת־תהילים פשוסה. בשעות אלו סעדו יהודי־פשדבח׳ אתאבם בקצת רוחניות. הם היו מתחדשים ומתרעננים. כאלו היו אבותיהםהרגישים והפועמים־חרש של יהודי פשדבוז׳.יהודי פשדבח׳ קיימו חיי־חבדה עדים, הקימו מוסדות סוציאליים,מוסדות־צדקה ועל כולם — מוסדות־חינוך: "חדרים" ותלמוד־תודה.אפילו עניי־ העם היו מכניסים עצמם בעול כבד זה, חוסכים פת לחמםמפיהם ומשלמים שכרו של המלמד. אבא־ואמא דאגו קודם כל להקנותאלדיהם תורה ודעת ובמשך הזמן כללה תשוקה זו גם הקניית השכלהחילונית. חינוך הילדים היתה עיקר שאיפתם ודאגתם של היהודים.בו בזמן שמלמדי־דדדקים עסקו באמוד תינוקות של־בית־רבן, קיבל כלילד יהודי את חינוכו בין כתאו של בית הוריו ובד׳ האמות היהודיות.האווירה בכל בית שימשה אקאם כה סבעי ומתאים לסיפוח לימודהתורה. גם הבת, העשויה להיות בת ישראל כשרה, חייבת לקבל חינוכהב״בית יעקב".שיר־ הערש הנפוץ ביותר בבתי פשדבוז׳ היה השיר על הגדי הצחועל הבן הדך, שיחלקו ביניהם אח סוב העולם: בחלקו של זה -צימוקים ושקדים, ובחלקו של זה — תורה. מחיק האם עבר הילד לביח־הרב, המלמד, ויום תחיאז אמודיו אצל המלמד יום חג היה, וכספר חודהחי, המעוסף בסלית מצדיצת, נישא הילד בזרועות אביו מן הבית אלה" חדד".חייהם של יהודים שומרי חורה ומצוות נתרכזו בבתי התפילה,בקלויז ובבתי־ מדרש ולהם מוקדש מקום מיוחד בספר. היו אלה נקודותהגיבוש לציבורים, לחבורות חסידים, לכל אחת מהן היה אופי משלה,ולא הרי זו כהרי זו, מחפלאו של כל בית־תפילה הסביעו חותמם עאו והיומושפעים ממנו. לכל שסיבל היו פנים אחרות, מנהגים מיוחדים, ניגונים17משא, ולא מעסים היו גין החסידים געלי לג יהודי חם, מלאי אחווהואהבת ישראל, חדורי הגאולה והעאה. רבים היו בין חובשי בית המדרששמוו חלומות* פו על מדינה יהודית, על עתיד גדול לעמנו. והע באלהשעא לארץ. אן בצער רב וביגון יש לציין, כי רבו עוד יותר אלה שחלמוולא זכו לראות בהגשמת חלומם, והלכו בדרבם האחחנה כששירת"אני מאמין" מתרוננת מתוך גרונותיהם כתפילת אשכבה עצמית, וזוהרהאמונה והבסחון בעתיד ישראל מדחן׳ לנגד עיניהם.החיים בעיירה הע תוססים, חדורי־ אמונה והתלהבות של עושיםבמלאכת הקודש. במרץ ובתנופה השתתף הנוער הפשדבח׳אי בתחייההחברתית־ תרבותית והצסיין גם בערנות פואסית. פשדבוז׳ היתה כמוכן מרכז לפעילות תרבותית שהקימה מתוכה עסקנים נאמנים שסרחולהחדרת הספר בקרב הנוער. תולדות הספריות והתפתחותם של האיגודיםמובאים בספר זה בהרחבה ומוגשים פרקי־זכרונות מעניינים על פעילותםשל ארגוני הנוער השונים, עם מועדונים, ויכוחים, תעמולה, בחירות,הרצאות, חגיגות. היו חוגגים את חג החנוכה, ל״ג בעומר, כ׳ בתמוז, גםאחד במאי. היו הרצאות רבות, על ביאאק, הרצל, מצב התנועה הציוניתותנועת הפועאם.ההתעוררות הסוציאאססית השמאלנית בפואן כולה נתנה אתסימניה בנוער היהודי גם בפשדבוז׳ ומצאה את ביסויה במאבק להעלאתתנאי חייו של הפועל היהודי ולהרמת מעמדו בציבור. הנוער הזה היהפעיל במסגרת ה״קולסור־פאריין" ששימש מוקד לפעולה תרבותיתענפה, להקניית ידיעות והרחבת אופקים.חייה התוססים של פשדבח׳ היהודית מוצאים להם ביסוי נאמןבהעלאת וכחנות על פעולת המוסדות בקהילה, אם זה קופת גמילות־חסדים שעשתה רבות למען סוחרים ובעלי־מלאכה במאבקם היומיומיהקשה למען קיומם, ואם זה ביקור חולים או לינת הצדק. רב־אנפיותםשל החיים היהודיים בפשדבח׳, ערנותם הציבוחת, נכונותם למעשים־סובים ולהגשת עזרה סוציאלית שלא על מנת לקבל פרס, מעלים לפנינובספר זה דמויות אצילות מבני הקהילה. בספר מובאים תיאוחם יפים שלהחיים היהודיים על אורותיהם וצלליהם, אשר לא תמיד התנהלו על מימנוחות ולא חסרו רוחות סוערות אשר הסעירו, לא אחת, את העיירה,אולם הקו המכחע באופיים היה המזג השקס והמתון והנסייה הסבעיחלהתכנסות. והיה אם ישאל השואל לפשדבח׳ דהודיה, לאור הגנחשבתוכה. לקסמים ונגוהות שנגחו, אם יש לה עוד שם חכר בלב בניה,18יגיד א המגיד: אדרבה, פתח את הספר הזה וקרא ג1׳ הלא בעגורבין גחרי־לב בן עובר אתה גין דפי הספר הזה, אשר בו לגגות מפעמיםומתרפקים על דורות האבות. קרא ודאה, כי חן העיירה על כניה וכיבחותם היא קבועה כלככותיהם. הם זוכרים ומספרים על עשחת דמויותמכני הקהילה: חנוונים מזוהרים, כעלי־עגלוח וכעלי־מלאכה, רבניםומלמדים, פועלים, חלוצים ותלמידי*חכמים. הרשימות מצטרפות לריקמתחיים שלמה, כמו דפים ממגילת יהדות פולין. הפרקים מצטרפים לאס*פקלריה נאמנה על חיי הקהילה כמשך שנות קיומה, על כל גווני הקשחשל דמותה הרוחנית־ציבורית. רושמי הרשימות בעברית, יידיש ואנגלית,הם כולם כני־פשדכוז׳ המעלים זכרונוח מימי עבדם כשהם עדיין היוצעירים וקולטים רשמים מהווי העיירה ויהודיה. הם מוסרים כדכדיהםוכרשימותיהם הדים נאמנים מאורח הדיבור והכתיבה, שנשתמרו איתםכפי שנשמעו בחוצות פשדבח׳ ובבתיה. האם לא נתלשו מלים פשוטותאלו של בני־פשדבוז׳ מלבו הדווי של עם עקוד ושחוט ז כלום לאנחרטה בהן נימה של קינות־תפיאת עתיקות, אותן מלמלו שפתותיהםשל הקדושים ברגעיהם האחרונים ז!הקורא ימצא בספר דין־וחשבון מחריד על חורבן הקהילה ועלפרשות זוועה, סבל ומאבק נואש של יחידים, שהחזיקו מעמד ועברובדרך יסורים איומה עד שזכו לראות במפלת החיה הנאצית. המספריםוהכותבים הם אלה שמבשרם חזו את האימים ובמעמקי־נפשם נשתקעומראות הטבח, השוד וההרג, ועל בן יהמו ליבותיהם להחיאח המראות,להצלתם מלהבת הכליון, לנצירתם באוצר הזכרונוח, אם בי כל נסיוןשל אדם לחת להם מבע במילה, מדוברת או כתובה, מפוצץ כל אמת־מידה ופורץ כל תחום של תיאור ודמיון. יהודי פשדבוז׳ הובלו לטרבלינקהושם הושמדו. כשחזרו השרידים לעיירה עם תום המלחמה, ציפה להםטבח חדש, מידי הפולנים.מעטים, מעטים מאוד נשארו בחיים, והדברים שהם מוסרים בספר זהאינם אלא בגדר של טיפה בים של שואה וחורבן, וטמון בהם עוז על־אנושי לעמוד מול כל האימים, לחוש הרגשת שליחות בוערת לרשוםלדורות, להשאיר עדות, לחרות את הזעקה הנוראה בדפי הספר.רבים מבני־פשדבוז׳ לא השלימו עם הרצח, חיפשו אפשרות לברוחולהלחם בפולש הנאצי, הגיעו ליערות ולחזיחות, הקריבו את חייהםלמען כבוד העם היהודי. נותרו כמה ניצואם. בספר זה כלואת עדדותנאמנות לאלה שידעו להלחם עם הצוררים וגילו כוח עמידה שבגבורה.19הם, היחידים שניצלו, מספרים על העזה, אומץ־לב וחירוף־נפש במלחמהובהתגונמת.לבסוף רואה העורך בחובה נעימה להודות לכל חברי ועד הספרעל שעמדו לימינו באיסוף החומר ובהבאת הספר לבית הדפוס, כל אחדבמסגרת יכולתו.להערכה מיוחדת זכאי מר משה צחי, שתרם רבות להצלחת המפעל,הקדיש זמנו וכשרונו לעריכה הראשונה של החומר, תרם הרבה מפריעסו ומכחולו, השקיע מרץ, עמל ויגע באיסוף החומר ועיבודו, המריץוהעמיס על עצמו תפקידים אחראיים והצאח בשפע מרצו ובכושרפעילותו לרתום את חברי הועד לענין הספר, להעשיר את תוכנו וצורתו.תודתי נתונה לאותם חברי הועד שסיפלו במסירות בכל שלבי העבודהלמען הספר ואני מביע את הערכתי לכל אחד מהם: חיים אופסובסקי,מרדכי אורשסיין, נחמיה דויסשמן, אברהם גרינבלס, יחזקאל וינמןוישראל יעקובוביץ׳ שעזרו בכל מה שדרוש היה להנצחת קדושי־פשדבח׳.כל חברי ועד הספד פעא באופן קוליגאלי, והודות לעידודם ולשיתוףהפעולה שלהם זכינו לסיים את הספר.כן אביע בזה תודה לכל אלה שתרמו לספר מפרי־עסם, כתבו ומסרואת התיאורים והזכדונות על חיי אבותיהם והמוסדות אשד בין כתליהםעסקו בצרכי־ציבור באמונה וחלמו את חלום הגאולה והפדות; זכרונותשנכתבו בדם ואש, כדי שבנינו ובני־בנינו עד דור אחרון יזכרו את אשרעשה לנו עמלק של המאה העשרים ויבינו מה אבד להם ולנו בנופיהגולה ההיא.שמעון קאנץ20אריינפירי אונדזערע אמאליקע מקוננים טרעטן מיר צו פארשרייבן,מיט ליבשאפט און יראת הכבוד, דעם אויפקום, דאס לעבןאון אונטערגאנג פון דער יידישער קהילה אין פשעדבאזש.די ארגאניזאטארן און שעפער פונעם ספר צום אנדענק פוןדער יידישער קהילה אין פשעדבאזש האבן זיך אפגעגעבן א חשבון,אז עס איז איבער די כוחות צו באשרייבן אין דער גאנצער ברייט אוןטיף די געשיכטע פון פשעדבאזש. זיי האבן זיך געשטעלט פאר א צילארויסצוהייבן די גייסטיקע ווערטן וועלכע מיד העדן נישט אויף צובאווונדערן. די אנשטרענגונג איז געגאנגען אין דער ריכטונג פון איבער־געבן דעם גאנצן געשיכטלעכן אמת, שילדערן די יידישע קהילה איןפשעדבאזש אזא ווי זי איז געווען, א קהילה מיט נוטע און טייערעיידן, פשוטע תהילים ־זאגער און לומדים מיט שארפע מוחות, סוחריםאון בעלי־מלאכה, קולטור־געזעלשאפטלעכע ארגאניזאציעס און זייערעעסקנים. דאס שטעטל האט אויך פארמאגט א פלעיאדע פון גרויסערביים און רבנים, יעדער מיט זיין באזונדערן דרך און באזונדערע חסידים.פון פשעדבאזש קומט ארויס איינער פון די פיאנערן פון אלט־פוילישןחסידות, דער "ייד הקדוש", וועלכער איז געבוירן און דערצויגן גע־ווארן אין פשעדבאזש און שפעטער געווארן דער תלמיד פון בארימטן"חחה" פון לובלין. אין פשעדבאזש האט ער איינגעזאפט איןזיך די הויך־לומדישע אטמאספער און מסתמא אויך זיין אינעוויי־ניקסטע אנטפלעקונג. ער אליין האט דערציילט וועגן זיך, אז זיינעדערנרייכונגען האט ער בעיקר צו פארדאנקען דעם יידישן קאוואל,וואס האט געוווינט בשכנות. ווען ער האט אלס יינגל זיך געלייגטשלאפן, האט ער געהערט ווי דער קאוואל קלאפט מיטן האמער.האט ער ביי זיך געטראכט: אויב דער קאוואל ארבעט באמונה21פאר חיי שעה, ווי אזוי קען ער שלאפן און חלילה פארליח זיין חלקעולם הבא. האט ער זיך נעזעצט לערנען הויך אויפן קול. דער קאוואלווידער, הערגדיק, אז דאס יינגל לעתט, האט ער נעמיינט, אז ס׳איזנאך נישט שפעט, האט ער געארבעט העט אין דער גאכט אריין.ממילא האט דאס יינגל אויך געלערנט בח שפעט. דאס זעלבע אחאויך געווען אינדערפרי. צוזאמען מיטן ערשטן האמער־קלאפ האטויך דאס יינגל געפעדערט צו לערנען תורה• אווי ארוס איז ער דורבןקאוואל אין פשעדבאזש געקומען צו זיין גחיסקייט.אין דאזיקן ספר גיבן מיר אפ א חשוב ארט די רביים און רבניםאין פשעדבאזש, נישט נאר דערפאר וואט זיי האבן בארימט געמאכטדאס שטעטל איבער דער חסידישער און לומדישער וועלט, נאר ומילזיי האבן מיט זיך פארגעשטעלט ביישפילן פון עטישער געלייטערטקייט,פון המכער מאראל, פאר די טאטעס און זיידעס, וועלכע זענען געגאנגעןאין זייערע וועגן.מיט רעכט האט פשעדבאזש זיך געגרויטט טיי מיט די וואט האבןגעצויגן די גאלדענע קייט פון תורה און חסידות און טיי מיט די וואטהאבן דעראבערט וועלטלעך ומסן און בילדונג. עט זענען געווען איןפשעדבאזש עליות און ירידות, באהעפטונגען און מרידות, געווען טיפעווידעראנאנדן פון כלערליי אידעאלאגיעס, אבער דער קערן, די גוואלדיקעגבורה פון אפגעהיטן יידיש לעבן, יידישן נוסח און יידישן שטייגער,איז געבליבן פעסט און ווידערשטאנדס־פעאיק.מיט די יארן האבן אין פשעדבאזש גענומען בלאזן נייע ווינטן. עטזענען געווען דיאמעטראל־פארשידענע מחנוח: פרומע יידן, חסידיםפון איין זייט און וועלטלעכע פארטייען פון פארשידענע שאטירונגעןפון דער אנדערער זייט, אבער כאטש זיי זענען זיך פונאנדערגעגאנגעןלויט זייער באזונדערן היסטארישן קוק איבערן גורל פון פאלק, האבןזיי אלע אין שטעטל געהאט א צד השווה — אלע האבן זיי געזען זייעראויפגאבע צו דערהאלטן די יידן אלט יידן. אפילו די סאמע לינקסטע,וועלכע האבן זיך געזען רעוואלטירנדיקע קעגן עוולות און רשעות, האבןבאמונה שלימה געגלייבט אין מענטש, געמיינט אז ער איז בארופן אנצדפירן מיטן אייגענעם גורל און זענען קיינמאל נישט געשטאנען אויסער דעםאלעם וואט איז פארגעקומען אין שטעטל, זענען געווען ענטוזיאסטישעקעמפער פאר א בעסער לעבן, מיט טיפן אינטערעס פארן אויסבעסערןדי באדינגונגען פון דער יידישער באפעלקערונג אין שטעטל.22אץ פשעדבאזש זענען געמען פארשידנערליי פילאנטראפישע אינ*סטיטוציעס: לינת הצרק און הכנסת כלה, מתן בסתר און מעות חיטץ.גמילות חסדים און תיקון ספרים. פון די פארצייכענונגען אץ דאזיקןספר קען מען לערנען, אז ס׳איז כמעט נישט נעווען קיץ איין ייד איןשטעטל, וואס זאל נישט זיין א מיטגליד אין וועלכער עס איז ארגאני־זאציע אדער חברה.אזעלכע זענען זיי געווען די יידן אין פשעדבאזש, תמימותדיק*פחמע, סוחרים און בעלי־מלאכות, לומדים און יוגנטלעכע, וואס האבןגעשטרעבט צו וועלטלעכער בילדונג מיט חאמות וועגן א בעסערערוועלט — אלע זענען זיי אונדז גלייך טייער און אייננעקר^צט איוהארצןאויף אייביק.דער סוביעקטיווער עלעמענט, דאס אליין דורכגעלעבטע און ממילאדער ספעציפישער אופן פון זען מענטשן און געשעענישן — אינן אחותם אויף די אלע שילדערונגען פון די פשעדבאזשער יידן און זענעןגורם אז זיי פרעטענדירן נישט צו זיין אלץ־אויסשעפנדיק און צו פאר־ענטפערן אלע פראבלעמען פון די באזונדערע תקופות. וויכטיק איזדא די באהאוונטקייט פון די שרייבער אין די אלע ענינים, וועגן וועלכעזיי דערציילן. די זכרונות וועגן די חדרים, וועגן די ציוניסטישע ארגאני־זאציעס, וועגן קולטור־קלוב, ביבליאטעק און פראפעסיאנעלע פאר־איינען, ווערן דערציילט מיט ליבשאפט און באגייסטערונג. זיי קענעןנוצלעך זיין נישט נאר ביים שטודיום פון שטעטל, נאר אויך ביים שטודירןבכלל דאס קולטור־געזעלשאפטלעכע לעבן אין פוילן. די אפטיילונגפון לעבנסשטייגער נעמט אריין די פארשידענע געשטאלטן און טיפן,וואס האבן געשאפן דאס ספעציפישע אין שטעטל. דערציילנדיק וועגןזיי פילט מען די ליבשאפט און בענקשאפט צו יענע אלע וואס זענעןגעווען און זענען מער נישטא.וויכטיקע פאזיציעס זענען די גביות־ עדות פון די דורך א נס לעבנגע־בליבענע, וועלכע שילדערן מיט סוגעסטיווער קלארקייט דעם פארלויףפון אומקום אין פשעדבאזש. מען קען לערנען דערפון, אז ביי די שוידער־לעכע פארפאלגוננען איז די דייטשן דאך נישט געלונגען צו דערפירןדי יידן אין פשעדבאזש צו מאראלישער געפאלנקייט. עס זענען דאנישטא קיין פאלן פון יידישער אכזריות, פון גנבה, נזילה און מסירה,פון גלייכגילטיקייט צו די ליידן פון ברודער. עס איז אויך נישט געוועןקיץ איין פאל פון זעלבסמארד. מען פילט אין די פארצייכענונגען די23אחריות פון די מענטשן ביים ארויסברענגען די פאקטן פון דער פאר־געסנקייט.אלס גאנצעס שטעלט דאס ספר פאר מיט זיך א וויכטיקע אוןווערטפולע מאטעריאלן־זאמלונג נישט נאר פאר די שארית הפליטהפון פשעדבאזש, נאר אויך פאר רעם קומענדיקן היסטאריקער און דאסוועט אים דינען ווי א יסוד פאר זיינע פארשונגען און וויסנשאפטלעכעסינטעזן, ווי א מקור צו שאפן מאטעריאלן פארן באאיכטן יענעגרונטיקע פראבלעמען, וועלכע ווארטן נאך אויך זייער באשייד. פוןדי שילדערונגען שאפט זיך דאס בילד פון דעם לעבן און אומקום פוןדי יידן אין פשעדבאזש. דער היסטאריקער וועט קענען לערנען פוןזיי די מנהגים, דעם נעראנגל פאר עקזיסטענץ, וואס עס האבןגעפירט די פשעדבאזשער יידן. ציפערן און פאקטן גיבן אן אנונג וועגןפארנעם פון דער געזעלשאפטלעכער טעטיקייט וואס איז דארט געפירטגעווארן מצד אלערליי פארטייען און ארגאנמאציעס. מען געפינט דאדי געוואלדיקע וויטאליטעט, דעם גרויסן ווילן צום לעבן און אויסדויער,וואס האט דא פולסירט אפילו אין די ערגסטע געטא באדינגוגגען.כאראקטעריסטיש פאר די אלע שילדערונגען, אפילו פאר דעם דאקו־מענטארן מאטעריאל, איו די ווארעמקייט, מיט וועלכער זיי זענעןאיבערגעגעבן. עס איז די ווארעמקייט פונעם פשעדבאושער ייד, וועלכעער היט אפ אומעטום ווו ער געפינט זיך, אפילו אין די ווייטסטעמקומות.שמעון קאנץ24העיירה וקורותיהדיגעשיכטע פון שעעקלפשדבוז׳ והסביבהפשעדבאזש אוו אומגעגנסהעיירה וקורותיהראשיתה של העיירה פשדבוז׳ שעל גדות הנהר פיליצה עטופה ערפל אגדו^יאם גם לא נוכל לקבוע בדיוק את תאריך לידתה, לא במובן הכללי ולא בתורישוב יהודי קבוע, ודאי לנו שהיסטוריה רבת גוונים לה. האזור שבו נמצאתהעיירה עבר משלטון לשלטון ולעיתים גם נחתך ונגזר לגזרים. על אף היותו חטיבהגיאוגרפית אחת נשאר חלק ממנו בידי שלטון מדיני אחד ואילו השני בידי מדינהאחרת, מותר לקבל כהנחה היסטורית שכל מה שעבר על האזור כולו לא פסחגם על פשדבוז׳ וסביבתה. התמונה הכללית המתקבלת היא שהעיר עברה גלגוליםרבים בעטים של זעזועים מלחמתיים ושריפות. העובדה שלא נעזבה ונוסדה בכלפעם מחדש מעיד, כי מיקומה היה מן המושכים והמבטיחים קיום. ניתן להסיק,כי פרט זה לא נעלם מהיהודים והם ודאי שלא פיגרו אחרי החוזרים אליה. עיורהבמאה הי״ב גם הוא מעיד על "ייהודה", כי כידוע שמשו היהודים בתקופה ההיאגורם רציני בתיעוש ומסחור בישובים שבד.ם ישבו והפיכתם לערים.כשהתחלנו לחקור ולדרוש במקורות על דברי ימי פשדבוד הראשונים. עלמצבה של העיירה, מבחינה חברתית, תרבותית וכלכלית, בתקופות שונות, הלכנואצל רושמי ההיסטוריה ופנינו לספרי שאלות ותשובות של הרבנים בזמנים ההם.אמנם יגענו הרבה אך מצאנו, ורבות עזר לנו ההיסטוריון ד״ר איזידור לוינסקיבהצביעו על המקורות השונים בהם מדובר על עיירתנו הקטנה.קורותיה של הסביבה קשורות בעיירה קונסק. בימי הביניים נמצאה בההמועצה המינהלית של המחוז. אחרי המפלה הגדולה שנחל קונראד ע״י גיאודומין,בשנת 1323, בה נהרגו כ־3000 איש מאנשיו — 20,000 נלקחו בשבי וכל אחוזותיונשרפו, ביקש הנסיך ולדיסלב את דודו המלך לוקימק להעניק לו לכל ימיו איזושהיא נסיכות. המלך מסר לו את הנסיכות לנצ׳יצה, ומאותו זמן טען קאזימירהגדול לזכויות הבעלות על חבל קונסק. בשנת 1343 קיבל קאזימיר בהסכם עםהצלבנים, שנחתם בקאליש את החבל דוברוזין ואת איזור אופוצ׳נה. כל האירועיםעברו גם על פשדבוז׳, שנספחה לאיזור אופוצ׳נה.ברשימה ראשונה על פשדבוז׳ אנו נתקלים במסמך כנסייתי משנת 1225המאשר רכושו והכנסותיו של המנזר בצ׳משנה. ב״סלובניק גיאוגראפיצ׳ני ז׳יאם27פולסקיך״ (מלון גיאוגרפי אדמות פולין) עט׳ 133 אנו קוראים: ״ביולי 1239מארח המלך בולסלב הביישן בארמונו בפשדבוד את אמו ואת הבארונים יחדעם קונראד מזוביצקי ובנו זימוביט. מתקיימת פה מועצה (קולוגיום). המלך הוציאמסמך המאשר הענקת כפר קאמפיני למנזר סוליאובי, ומסתבר שמועצות כאלואכן התקיימו בפשדבח׳ באמצע המאה ה־13".לפי עדותם של ההיסטוריונים פיליפ בליק ויאן דכובסקי זרמה אז לסביבותקונסק ואופוצ׳נה ההגירה היהודית מכוונים שונים: מקרים, מגרמניה, מבוהמיהוממורביה. הסיבד, להגירה היתה בדרך כלל הרעת מצב היהודים בארצות מגוריהםויש להניח שכל אימת שנאלצו יהודי הארצות האלה לעזוב את מקום מושבם עלמנת לחפש מקלט, חלק מהם התיישב גם בפשדבח׳.במחקר שערך קארל איז׳ינסקי ושפורסם בשנת 1957 בספר תחת השם "מאסףארכיאולוגי" מסופר על חפירות שנעשו בשנות ה־50 במחוז אופוצ׳נה ובין החפירותבסביבה נכלל גם המבצר בפשדבח׳, אולם לא מצאנו שם אף לא מלה אחת עלמימצאים של ממש שקיוו למצוא וללמוד מהם על גלי ההגירה שנהרו למקומותאלה ממזרח וממערב.באותו ספר אנו קוראים (עמ׳ 73) שאחרי שנת האלף לספירד, הכלליתכאשר קיבלו הפולנים את הדת הקאתולית והופיעו על הזירה ההיסטורית, התחילולבוא יהודים מבוהמיה ומאשכנז והתיישבו בין השאר גם בסביבת אופוצ׳נד,.הגירד. זו של יהודים אשכנזיים מוזכרת גם אצל חוקרים פולניים אחרים, כי היאהתמידה במשך מאות בשנים. יהודי אשכנז הביאו עמם לפולין, שעמדה על סףהתפתחותה ההיסטורית, ידע רב בשטחי הכלכלה שהיה עדיין בלתי ידוע לפולניםוהם נתקבלו בשל כך בסבר פנים יפות. לסי מחקרו של איז׳ינסקי מסתבר שכמעטכל הישובים בסביבת אופוצ׳נד■ התפתחו במאה ה־15, אולם ההתיישבות התחילהעוד במאה ה־13.במחצית השניד, של המאה הארבע־עשרה, לאחר שעברה על יהודי אשכנזסערת הדמים של ימי המוות השחור, שלט בפולין המלך קאזימיר הגדול, ובימיונהרו לפולין יהודים רבים מאשכנז. מן המפורסמות הוא שמלך חכם וגדול זהפתח שערי ארצו לרווחה בפני גולי אשכנז, וכמה דורות אחריו ניסו להסביר אתיחסו הטוב לידוודים בסיפור, שהיתר, לו למלך פילגש יהודיד, בשם אסתרקה,ולמענה היטיב לבני עמה. אולם בין אם היתה אסתרקה אישיות היסטורית וביןשהיא רק המצאד, אגדית לשם הסבר תופעה היסטורית מובהקת, הרי עובדד, היאשבני הדור נתרשמו מיחסו הטוב של קאזימיר ליהודים ויש להתחשב עם דבריהר,יסטוריון הפולני ס. וויסלאוך, הכותב בספרו "דרכי פולין העתיקה" שהופיעבוילנה בשנת 1935 (כרך ראשון עם׳ 151) : "בכל מקום בו המלך קאזימיר בנה28ארמונו, לשם נהרו גלי הגירה יהודית". מזה אפשר להסיק כי בתקופה ההיא גדלההאוכלוסיה היהודית בפשדבח׳ ונוספו בה מבנים רבים. לדעתו של ם. וויסלאוךהתיישבו אז היהודים מאחורי חומות המגן של המבצר ואח״ב ירדו למטה לשפתהפיליצה, והודות להקלות השונות שקיבלו מאת המלך כגון: ירידים, רשותי*חטוב עצים מן היערות וכר גדל היישוב והתפתח. חלק חשוב בהתפתחות זוהיה הניצול הרבגוני של היערות הן לשם יצוא עץ גולמי, שהמערב צרך בכמויותגדולות, והן לייצור חצי־תעשייתי, כגון זפת ועטרן. סוחרי פשדבוז׳ הביאו מוצריםאלה בעגלות עד הפיליצה׳ ומשם הושטו על נהרות הפיליצה והויסלה עד לדנציגוהשתלבו במערכת היצוא הכללית למערב־אירופה. עדויות על כך אנו מוצאיםבספרו של ק. רישאדסקי ״הנתיבים המסחריים של פולין״, שהופיע בשנת 1935בורשה. ומעניין הפרט בתיאורו של רישאדסקי שהיהודים בתקופד, זו בפשדבח׳ובערים הקרובות התלבשו כשאר האוכלוסייה הנוצרית. בזה הוא רוצה להדגישאת הזכויות המיוחדות שניתנו ליהודי פשדבוז׳ והסביבה, כי על פי חוק שניתןבפיוטרקוב בהתחלת המאה ה־16, נצטוו היהודים לחבוש כומתות וכובעים מיוחדיםבעלי צבע צהוב. במגמה להדגיש את זכויותיהם של היהודים מעלה רישאדסקיתעודה מארכיוני בית המשפט בקונסק בשנת 1395, שתוכנה משפט נגד נוצרי,פיוטר קורשינא שנתבע לדין ע״י יהודי פשדבוז׳אי רפאל בן־יוסף על אשמת־שוא. הוא לא מפרט את פרטי כתב־האישום.בספר ״אנציקלופדיה כללית״ שהופיע בורשה בשנת 1865 קוראים אנו אתהנתונים הבאים על העיירה:פשדבוז׳ — עיירה במחוז רדומסק, באיזור אופוצ׳נה, שוכנת על נהר הפיליצה.שמה מעיד עליה שהיא נמצאת בין יערות. המלך קאזימיר הגדול נסע שמהלצוד ציד, ובנה ארמון בעיירה. בפעם האחרונה שהה בארמון בשנת 1370 לאחרשנפל מסוסתו בזמן הציד.המלך ולאדיסלב יגיאלו שיפץ והרחיב את הארמון ובילה בו בשנת 1405.בזמנו פרצה דליקה גדולה בעיירה, והמלך החליט לבנות את העיירה ואת הארמוןמחדש ובצורה אחרת לגמרי, והעניק למקום כתב־קיום כעיר לפי החוקה הגרמנית.בשנת 1550 העניק המלך זיגמונד אוגוסט לעיר מספר פריבילגיות מתוךהמגמה לשפר את מעמדה ולהגדיל את מספר תושביה. ביוזמתו ובעזרתו של המלךהוגדל מספר אחוזות העיר וע״י כך יוצבו הכנסותיה.המלך זיגמונד השלישי הגביל את זכויות היהודים בפשדבוד! בחוק שנתקבלבשנת 1595 הוגבל זכותם לרכוש בתים בעיירה. חוק זה הרשה להם לגור רקברחובות הסמוכים לבית הכנסת.בספר "סטארא פולסקא" (פולין העתיקה) מאת יאן פרולובסקי שהופיע29בורשה בשנת 1847, מוזכר הארמון שבנה קאזימיר הגדולבעיירה פשדבח/ אולםמה שיותר חשוב הוא שהמחבר מביא מסמכים המאשרים שאדמות פשדבוז׳השתייכו במשך השנים לבעלים שונים וביניהם היו כאלה שהעבירו את אדמותיהםלסוחרים יהודים. הוא מציין שבעיירה התגוררו סוחתם שעמדו בקשרים מסחרייםעם ורשה, לבוב, ורוצלב וקרקוב. מתעודות אלה אפשר ללמוד שהסוחרים הביאוממקומות אלה כל מיני סחורות ומכרו אותן לאיכרי הסביבה.לא מצאנו עקבות של קהילה יהודית מאורגנת במאה ה*13 וה־14, אך ברורשהיו בה חיים יהודיים, והיו אלה היהודים שהפכו את העיירה למרכז מסחרי.בהיסטוריה המדינית והכלכלית של יהדות פולין נתקלים אנו בפריבילגיותשניתנו ליהודי הערים והמחוזות השונים על ידי מלכי פולין. כאלה ניתנו גם ליהודיפשדבוד. הפריבילגיות האלו נתאשרו מחדש, או הוגבלו, ע״י כל מלך ומלך לרגלהכתרתו ובנסיבות מיוחדות. ההיסטוריון פילים בליק מסביר עובדה זו בסדריהמדינה הכלליים, לפיהם היה מעמדם המשפטי של היהודים ושל מעמדות אחרים(והיהודים היוו למעשה מעמד או דומה לכך) מבוסס על פריבילגיות, פרט לפריבי־לגיד. הכללית משנת 1367. המלך הסתמך על יועציו שביקשו ממנו לתת פריבילגיהכזאת. קשה להאמין שהם עשו זאת מאד.בת ישראל. לפי ה״אגציקלופדיה הכללית"ביסס המלך יגיאלו את מתן הפריבילגיה כדלהלן: "אף על פי שליהודי פשדבוז׳הורשה עוד מזמנים קדומים לגור במקום באופן חפשי, אנחנו קובעים, שיש להתמידולשמור על כך, שתד,יד, ליהודים הרשות להחזיק בכל הבתים שגרים בהם ולבנותחדשים, בלי שלילה מכל צד שהוא".מספר שנים מועט אחרי מות קאזימיר הגדול התחלפו השושלות בפולין,ולרגל זה קם בשנת 1536 המאורע הגדול ביותר בהולדותיד. של מלכות פולין —איחודה עם נסיכות ליטא. איחוד זה הוליד יחידה פוליטית־גיאוגרפית בעלתחשיבות נכבדה ושימש מאורע חשוב ליהודים וד,ונח היסוד למה שנקרא אחר כך״בית ישראל 33 ארצות". השוני העיקרי במצב החדש היה נעח בעובדה שניתןעכשיו ליהודים לד.תיישב על פני השטחים הנרחבים שבמזרחה של המלכות.נוסף לכך היד, גם תהליך של הגירד. פנימית. יהודים רבים היו הולכים ויוצאיםמן הערים הגדולות, שבהן גבר הלחץ הפוליטי־כלכלי של הפולנים העירונייםואנשי הכמורה בני־בריתם, ומתיישבים בעיירות קטנות אשר בשטחי האחחותהפרטיות של האצולד,. הספר הקונסטיטוציונאלי המסובך של הרפובליקה הפולניתאשר בראשה עמד מלך נבחר, היקנד, לאנשי האצולה הגבוהה זכויות, כמעטסוברניות, באחחותיהם הפרטיות, והאינטרס הכלכלי של האצולה לא עמד בניגודלזה של היהודים! לר.יפך, רבות היו נקודות השיתוף להם וליר.ודים, על אף,ואולי בגלל, המרחק ההברתי העצום ביניהם. לכן כאשר נדחקו רגלי היהודים30בערים. נפתחו לפניהם לרווחה העייתת הקטנות והונח היסוד ל״שטעטל", שבוישב בסופו של דבר רוב רובו של הישוב היהודי במלכות פולין טרם תרד מןהזירה ההיסטורית. האצילים מצאו בי ייטב להם מן המסחר היהודי ומסרו גםהנהלת ענייני אחחותיהם לידי מנהלים יהודים, בשעה שהם עצמם יושבים עםמשפחותיהם סמוך לחצר המלך בקראקא ואחר כך בווארשה.התפתחות העיירה פשדבוז׳ לא היתד. הדרגתית. נהפוך הוא. בתקופות שונותחלו בה עליות דרידות. אחת הסיבות לירידות התכופות של המקום היו השריפותשפקדו מדי פעם בפעם את העיירה ואכלו את רוב בתיה, שכמעט כולם היו בתיעץ, אך לא עבר זמן רב ותושביד. התאוששו ובנו את העיירד, מחדש, שכן בעליהאחחות סיפקו ביד נדיבה עצים מיערותיהם הגדולים. לפי נתוני ה״מילון הגיאו-גרפי של אדמות פולין" היו שריפות רבות בתקופות קאזימיר, יגיאלו וזיגמונדאוגוסט, וכשהשוודים שרפו את העיירד. בשנת 1656 נפגע גם ארמון המלכות.תעודות רשמיות מן השנים 1567—1571, שאנו מוצאים ב״מילון הגיאוגרפי"וב״דרכי פולין העתיקה מאת ס. וויסלאוך, מספרות על מס גולגולת ומסיםמיוחדים שהוטלו על יהודי פשדבוז׳. בשנת 1567 הודיע המלך זיגמונט אוגוסט,שהוא מפחית את גובד. המם שהטיל על היהודים. המס הזד. הוטל על הקהילהכגוף אחד, וד.יה אם הקהילה תערער על גובה המם, מצווה המלך לפקוד אתאנשי הקהילה, ולגבות זהוב אחד מכל גולגולת (גם מאורחים), זאת אומרתשיחס השלטון ליהודי פשדבוד היה, לא כאל בודדים, אלא כאל מוסד קהילתי.כעבור כמד. שנים היו המסים שהוטלו על יהודי פשדבוז׳ גבוהים יותר מן הרגיל(ראה מילון גיאוגרפי עמ׳ 134). היהודים חויבו בתשלום נוסף של 15 גרושיםלגולגולת סכום גבוה ביותר בהשוואה לסכומים שהוטלו על בני מעמדותאחרים. אמנם אפשר לדאות בזה גם נטיה לשנאת ישראל, אולם אין הוכחהשהיהודים התלוננו על המם הכבד שאינם יכולים לעמוד בו, ולכן אפשר לקבלאת גירסתו של המילון הגיאוגרפי שהדבר מעיד על אמידותם היחסית של יהודיפשדבוז׳.בספרות הרבנית השתמרה עדות על אודות יהודים שישבו בפשדבח׳ במאד.ד.־15 בספר ש״ת "חמדת חיים" מאת הרב ר׳ חיים בוקאי שכיהן כמרא דאתראבעיירה הלייניץ ע״י לייפציג. בעמ׳ נ״ד אנו קוראים על דין־תורה בין סוחרפשדבוז׳אי ירחמיאל מיסביץ לבין שותפו נחמן לוי מקונסק שנחשד ע״י מיסביץכי החליף סחורתו לגרועה יותר ומצא שיש בזה אונאה. ה״דין תורה" התקייםאצל הדיין ר׳ אשר בלייפציג והוא התלונן במכתבו לבעל "חמדת חיים" שלויהנ״ל אינו רוצה לקבל עליו את פסק דינו להתחלק עם הרווח וטוען כי עלהתובע להביא ראיה. מעניין שבעל "חמדת חיים" עומד לצדו של הקונסקאי נגד31הפשדבח׳אי, שאין להעמיד אותר על חזקה דהשתא, לפי שדרך השערים להשתנות,ובפסק דינו הוא מסתמך על הרשב״א בבא קמא כ״ו א׳ בשם רה״נ ורבותיוהצרפתים. מטיעוניהם של התובע והנתבע ב״דין תורה" בלייפציג אפשר לראותכי שני הסוחרים היו גם בני תורה וידעו איך לפרוש את טענותיהם.מספר גורמים אובייקטיביים סייעו להתפתחותה המסחרית של פשדבוז׳ ויצרותנאים נוחים לגידולו של המסחר היהודי, ביניהם נהר הפיליצה — כפי שכברציינו קודם — שימש גם כציר תחבורה, והציר השני, היבשתי של הנתיב יקונסק—פיטרקוב, שחשיבותו התחילה לעלות עוד בסוף המאה ה־14. במאה ה*16 קושרתפשדבוז׳ קשרי מסחר גם עם קרקוב שעל הויסלה, ציר תחבורה ומרכז מסחריותרבותי חשוב ביותר בתקופה ההיא. בפנקס תחנת המכס בקרקוב משנת 1563,שנתפרסם על־ידי ריברסקי בספרו "לוסטראציה דרוג" מוצאים אנו עדות ממשיתראשונה על עסקי המסחר של סוחרי פשדבוד. ברשימות משלמי המכס שבאותופנקס רשומות בין השאר גם הסחורות שהביאו עמהם סוחרים מפשדבוז׳ והיתהשם הבחנה בין הסחורות של הנוצרים לבין הסחורות של היהודים, ומתבררשהיהודים הביאו גם אבנים יקרות, בעוד שהנוצרים הביאו חומר מסויים לייצורצבע, תוצרת יער, ודבש מהכוורות הטבעיות שבעצים.אמנם מקורות מעטים אלה אינם מספיקים לתיאור מפורט של התפתחותהמסחר בפשדבוז׳ בכלל ושל יהודי פשדבוז׳ בפרט, אך יש בהם כדי להצביע עלהכללים של אופי המסחר שם. סוחרי פשדבוז׳ היו בעיקר יהודים והיו מוכריםאת סחורותיהם בירידים ובמרכזי המסחר הגדולים של פולין.בקיץ 1660 תקף חיל גדול של מוסקווה את פולין במגמה לכבוש את ווארשה.חיל מוסקווה נחל במלחמה זו מספר כשלונות, אבל התקדמותו של צבא מוסקווהגרם סבל רב לקהילות היהודיות בערים שנכבשו על־ידו. יהודי הערים ברחו אז,מאימת הקוזקים והמוסקוויטים, מן הערים הגדולות לעיירות הקטנות ואז גדלההאוכלוסיה היהודית בפשדבוז׳ (עיין ״מלון גיאוגרפי״ ע׳ 135).המקורות העומדים לרשותינו על החיים החברתיים והכלכליים של יהודיפשדבוד במאה הי״ז והי״ח הם מעטים מאוד, ואינם מאפשרים בירור מקיף שלהבעיה. הצגת תמונה של חיי הכלכלה של יהודי פשדבוז׳ בתקופה הנדונה אפילובקווים כלליים ביותר, תהיה בהכרח מקוטעת ותתבסס בחלקה על עדויות נסיבתיות.יודעים אנו כי כבר אז התקדרו השמים בפולין חשרת עבים. גלי האיבה התחילוגואים וסוערים, וגם על פשדבוז׳ לא פסחו. גרעיני הרעל שזרעו הכמרים בכנסיותנבטו בליבותיהם של התושבים הנוצריים של העיירהוהכפריים מסביב. את המצבדאז אנו לומדים מזכרונותיו של הסופר־האציל נישיצקי, כשהוא כותב על ההגמוןורשניצקי מקראקוב, אשר אליו השתייכו, בתקופה הנ״ל כמה אחחות בסביבות32פשדבוז/ ואשר מעלליו הנפשעים מעוררים צמרמורת וחלחלה עד עצם היום הזה:"...את הכמורה כיבד מאוד׳ אך לעומת זאת שנא במיוחד יהודים וכופרים". חברוהיה הרופא האנטישמי סבסטיאן גורצקי, שהוציא כתב שיטנה נגד היהדות בשם"הוכחות ברורות" ("יאסנה דוב^די). בספרו אומר הצורר: "...הטוב ביותר היהאילו היינו הורגים את היהודים או מגרשים אותם מארצנו, אולם היות ועינינוהוכו בסנוורים והדבר אינו ניתן לביצוע, והיות ולפי חוקי האל וחוקי הטבע הם(היהודים) עבדים נצחיים — מן הדין שנשלול מהם כל זכות שהוא, להפכםלעבדים ולנהוג בהם כמו שהפריצים נוהגים עם הצמיתים שלהם". מכאן אפשרללמוד על סיבלם הרב של יהודי פשדבוד שחיו תחת שלטונו של ורשניצקי זה.אנו יכולים להניח במידה רבה של ודאות שהצורר הזה השפיע על האוכלוסיההנוצרית ודם ורכוש יהודי נעשו הפקר, אם כי מעמדם המשפטי לא נשתנהלהלכה.בית הכנסת בפשדבוז"מן המקורות המצוטטים לעיל על ההתיישבות הקדומה של היהודים בפשדבח׳נובע, שבית הכנסת הראשון של העיירה היה קיים כבר במאה הי״ד. היה זהככל הנראה בנין של עץ, אך בנוי הרבה יותר חזק מכל שאר הבתים. את זהאפשר ללמוד מסיפורו של יאן פרולובסקי ב״פולין העתיקה״, עט׳ 103, שבזמןשהדוכס גרנובסקי העביר את אדמותיו בפשדבוז׳ לאלמנתו של הדוכס פילצ׳ההשתוללו עבדיו והתנפלו על היהודים שהתחבאו בכנסיה ובבית הכנסת, עדשבאו עבדי המלך יאגיללו מן השירה והצילו אותם. זאת אומרת שקירות ביתהכנסת עמדו להם ליהודים כנגד המתנפלים הצוררים.אולם ככל הבתים לא עמדו הקירות מול השריפות הרבות שפקדו את העיירה,בית־הכנסת נשרף ונבנה מחדש בתקופות שונות. לפי מה שמוסר אהרן כץבספרו ״אראלים ותרשישים״ שהופיע בשנת 1897, הוצאת גינזבורג, דפוס י. פישר,קרקוב, ידוע, כי במאה הט״ו היה לגבאי בית הכנסת בפשדבוז׳ דין תורה בביתהדין הרבני בקרקוב נגד שכנים יהודים שתפסו כנראה חלקים של מגרש בית־הכנסת. ייתכן שהשכנים החתילו לבנות שם את בתיהם, שעשויים היו להסתיראת האור מבית הכנסת או להפריע את הגישה אליו. לא ברור באיזו שנה התנדולדין־תורה זה ומהו הפסק־דין שהוציאו הרבנים.במאה הי״ח שוב פרצה שריפה בעיירה ופגעה גם בבית הכנסת. אנשי לבונפש לקחו על עצמם את התפקיד הגדול לבנות אותו מחדש ולשכלל ולהדר33את בית הכנסת הזה לפי צורתו וסגנונו העתיק ולהחזיר את עטרת תפארתו ליושנד"ואז יצא שמעה של פשדבוז׳ כמקום בו מתנוסס לתפארת בית כנסת מהודר,חמדה גנוזה של אדריכלות מזהירה, עם סמלים מגוונים, שינקו ללא ספק אתהשפעתם מן התקופה העברית העתיקה ומן האמנות האיטלקית במאה ה־16,אבל היו שם גם מוטיבים יהודים־פולניים מקוריים. כל השנים באו חוקרי עתיקותלפענח את רזי מלאכת־המחשבת בחיצוניותו ובפנימיותו של בית הכנסת שנחשבכאחד העתיקים ביותר בפולין כולה, והיו בו אוצרות של אומנות יהודית יקרת־ערך, אוסף גדול של תשמישי קדושה, ספרי־תורה, פרוכות רקומות (אנציקלופדיהיודאיקה, סעיף 13).במאה הי״ח היתד■ פשדבח מקום תורה חשוב ופעל בה חוג של תלמידיחכמים שעל קיומו ניתן ללמוד מספרו של ר׳ אהרן הירש "דעת חכמה", זאלקאווא,תקי״ג (1753), עמ׳ נ״ג, א׳, בו הוא מספר על התהוות חבורות הלומדים רעלהתפשטות לימוד המשנה בצוותא במאה הי״ח בליטא ובפולין, ובין עשרותהקהילות נמצאה גם קהילת פשדבוד, בה שואפים היהודים לראות את בניהםמתדפקים על דלתות ביהמ״ד ומוסיפים לטפח את לימוד התורה ולהעמיד חוגנרחב של תלמידי חכמים.וכך נשמרה רציפות המסורת של לימוד תורה ושל פשדבוז׳ כמקום תורהוחסידות בשנים הבאות. רבני ואדמו״רי פשדבוד, גדולי־נפש, צמאי־התחדשותושואבי־השראה חסידית, עליהם מסופר בספר, נתנו את רישומם בצביון העיירהועל־ידיהם הונח היסוד לדמותה החברתית והתרבותית של קהילת פשדבח׳,למשך 200 שנים נוספות, שגם בהן נמשכה התפתחותו הרצופה של הישוב היהודיבפשדבת׳...בספרות המקיפה את המאה הי״ח שנכתבה ע״י יהודי פולין קשה למצואספרים המתארים את קורות התקופה, אפילו בצורת קרוניקות חלקיות או זכרונות.הפרטים המעטים שאפשר למצוא בספרי ההיסטוריה השונים ובספרי הרבנים אינםמראים לנו תמונה שלמה של התקופה אלא פינות בודדות בלבד ואילו כל שאראגפיה סמויים מאתנו. אחת הפינות האלה היא, מאבק סוער שהתחולל אז בעולםהיהודי, המאבק בין המתנגדים לחסידים. קשה לקבוע אם גם בפשדבוז׳ היווהגורמים הסוציאליים את היסוד לחלוקה בין מתנגדים לבין חסידים כמו בערים,ועיירות אחרות, בהן התבצרו הגבירים במחנה המתנגדים ואילו העניים מצאולהם נחמה וסעד במסיטיקה ובמנהגים החסידיים, אך העובדה שהעיירה שמשהמרכז חסידי חשוב, משתקפת יפה בפרק "דמויות הוד" שבספרנו זה.באותם הימים היה בפולין חוג משכילים די רחב וחזק, שנלחם ביהדותהחרדית בכלל, מתנגדים וחסידים כאחד. למאבק גורלי זה היו הדים גם בפשדבוד,34והסופר טוביה גוטמךפדר׳ אשר מעיד על עצמו שנולד בפשדבח/ ואח״כ גרעם הוריו בפיטרקוב׳ קם להלחם בהשכלה ובספיהיה. ספריו "קול מחצצים"ו״בית נאמן" מעלים פרשיות מעניינות מאוד במלחמה זו׳ ואנו מביאים כאן כמהקטעים מופלא־־ב מספריו של סופר רב אנפין זה וממה שנכתב עליו בתהופתוולאחריה.כך הסתובב גלגל ההיסטוריה. היו תקופות שהעיירה עברה מיד ליד. שוב שריפהושוב התאוששות. לפי תיאור שהתפרסם ב״המליץ״ בשנת תרנ״ד (1893) מס׳ 29,חתום ע״י דוד אליאשביץ, על החיים בעירות במחוז קונסק, נחשבה פשדבוז׳ "לעדותהקטנות, אשר בכל זאת מנהלים אנשיה אורח חיים חסידי והשטיבלעך תוססיםחיים, שומרים על דמותם ועל תארם שלא ייטשטש ולא יתכער".כרגיל התנהלו החיים היהודיים במסלול נפרד, ולסיפוק צרכיהם הדתיים,החברתיים והכלכליים הקימו והחזיקו היהודים בפשדבוז׳ מוסדות רבים ושוניםוהחשובים שבהם היו: בית כנסת, בתי מדרשות, חדרים. כן היו בה חברות צדקה,גמילות חסד, ביקור חולים, לינת הצדק, מתן בסתר, הכנסת כלה, מועדונים ציונייםוכלליים, קולטור פאראיין תוד. החיים הציבוריים עד פרח מלחמת העולםהראשונה התנהלו על מי מנוחות. הרב ופרנסי הקהילה היו נציגיו של הציבורהיהודי כלפי הרשות ונתמנו רק מבין מכובדי העיירה. תפקידיהם הצטמצמובשמירה על נכסי הקהילה ופיקוד על המהלך התקין של החיים הדתיים וחינוךהבנים לתורה ולמצוות. השפעתם של החסידים היתד, גדולה וכוחם דיו לכבושנפשות בבחירות לועד הקהילה.עשרים שנות השילטון הפולני היו רצופות שרשרת התנכלויות ליהודים.גובסקי, סלבוי־םקלדקובסקי הם סימני־דרך במדיניות ההתרוששות של היהודים.החרם הכלכלי, האנטישמיות שלוחת־הרסן וזו המתעטפת באיצטלא של פתרוןמדיני כביכול ליהודי פולין, הם שסללו את הדרך לקלגסי היטלר והכשירו אתהמוני העם הפולני להיות שותפים פעילים או סבילים לרצח. החל במחציתהשניד, של שנת 1935, לאחר מות המארשאל פילסודסקי, גברד, מאוד האנטישמיותבפולין והתעמולה להגירה יד׳ודית נעשתה יסוד דומינאנטי במדיניות הרשמית,במצעי המפלגות, ובדעת הקהל הפולנית. מדיניות זו של ממשלת פולין, שראתהכבעית היסוד שלה את הצורך "להיפטר" משלושת מיליוני אזרחיה היהודיים,היתד, לה בלי ספק חלק גדול בתופעת היחס העוין ליהודים, מצד רוב האוכלוסיההפולנית בתקופת השואה, יחס שהתבטא בהסכמה שבשתיקה — אם לא יותרמזד, — להשמדת היהודים בידי הנצים על אדמת פולין.היו אלה ימי תהייה ומבוכה בקרב הנוער היר,ודי. בארץ ישראל שררו לאחרהעליה הרביעית, משבר כלכלי וחוסר עבודה. הרגשות יאוש, שממח וחוסר־תוחלת35תקפו רבים מבין הנוער היהודי בעיירה. באודרה הזאת עלתה התנתה הציוניתעל שלוחותיה הרבות. יש שהיגרו אל מעבר לים, לאמריקה אולם רק מעטיםהסיקו מסקנה פשוטה ונתזת: עליה לארץ ישראל. התנתה בפשדבוז׳ קמהמלמטה, מתוך מציאות החיים.וכך מצטיירת תמונתה של העיירה, ציור מקוטע, חטוף וממנה עולה דמותההחברתית והרוחנית של הקהילה שהשתתפה בעירנות רבה בכל התסיסות התחניותוהציבוריות של יהדות פולין וגורלה של קהילת פשדבוז׳ כגורל כל הקהילותבפולין, היה השמדה מוהלטת.שמעון קא^ץ36מלחמתו של גווב<ה גוטמרפדרנגד זרם ההשכלהעוגיה גוגומדפדד נולד בפשדבוז/ גערו תק״כ-760ואחת האפיזודות המקוריות ביותר במלחמה בהשכלה שבסוף הפאההי״ח היתה מלחמתו של טוביה גוטמן־פדר שקנה לו שם באדיקותוובכשרונו הספרותי. הוא לחם במסירות־נפש נגד חדירת זרם ההשכלהלרחוב היהודי. ונגד שינויים באורח החיים. מלחמתו היתה עזהוממושכת.חי חיי־נוד בפיסרקוב (שם חותנו ובמקום זה חיבר מרבית שיריו) ובמקומותאחרים בגליציה, פולין ורוסיה. עסק חליפות במסחר, מלמדות ובהגהה בבתי־דפוס.בגליציה נתקרב לראשוני המשכילים ונבדל מר.ם בנימתו התוקפנית, שהיתר.מכווות נגד כל אלה שדרכם במדע ובספרות לא נראתה לו. כתיבתו היתר,רבגונית, החל בשירים, סיפורים, מחזות וסאטירות, עד לחקרי־לשון ותרגומים.רק מעט מזעיר נדפס בחייו ומשהו לאחר מותו ואילו כל היתר אבד כנראה.ביקש לקרב בנועם את ההשכלה למסורת ללא מלחמה באחרונה ספרו הרא-שון ״בית נאמך (ברלין תקנ״ד—1794. חתום "מק״ק פיטרקוב וארץ־מולדתובק״ק פרשעדבורז") הוא בירור האמת ועיקריה. כאן אף פירט את חיבוריוובין אלה מצייים: "בית טוביה" בשלושה חלקים על הדקדוק־העברי, "ספר חטבותאט״ך (ר״ת: אותיות, טעמים, נקודות) על מקורות הטעמים והניקוד, "ספר פינתהדת", "ספר חנוכת הבית" (על "ספר החינוך")׳ "ספר שקל הקודש" (ביאור ספר"מאזנים" לר״א אבן־עזרא) ועוד. מכל אלה יצאו בדפוס לאחר מכן הספרים והקונ-טרסים הבאים: "קול נהי" (מספד על הגאון מוילנה, וארשה, תקנ״ח), "להט החרבהמתד-פכת" (בעיקר נגד א. וולפסון-הלד, וי. סטנוב. מקום הדפוס לא ידוע, מעריכים,וילנה, תרכ״ז), שירי־הזדמנות לכבוד אלכסנדר הראשון לרגל נצחונו על נפוליאון:"שיר הצלחת טלכסנדר במלחמתו נגד מתקוממיו" (ברדיטשב, תקע״ד) ו״שמחהוששון ליהודים" (ברדיטשב, תקע״ד) והפתיחה הכוללת עניינים מלוקטים משירים,אזכרות וכן באורי מסורת לספר "מבשר טוב" לשרגא פייביש ב״ר שלמה(מוהילב, תק״ע). לאחר מותו יצאו: "שם ושארית" (שירים׳ מחזה חרוז בשם"אדם וחוה" ועוד) ע״י א. ב. גוטלובר (ב״הבוקר אור", שנה ב׳ וובנפרד, לבוב,תרל״ז) והפארודיה "זוהר חדש לפורים" (בארמית), שהוציא מ. טננבוים בצירוף37מבוא ביאוגרפי (נדפסה ב״אוצר הספרות" ג׳ וובנפרד, קראקא׳ תר״ן). נוסףלכך נתפרסמו אי אלה דברים קטנים בספרים ובעיתונות. חלק מעזבונו הגיעלי. ד. פרומקין (כנראה הובא עזבון זה ע״י חותנו של פרומקין, ישראל בק.שהיה מברדיטשב, מקום מושבו של פדר — לפי השערת ד. סדן), עורך העתוןהיתשלמי "חבצלת", שהדפיס במשך כמה שנים כמה וכמה דברים של פדר(בין אלה: "מבוא ללימוד דרכי הלשון", תרגום מגרמנית: "הסער", מחזה:״בעדואין״, סיפור מתורגם מרוסית: ״המליצה מדברת בסיפור מעלותיה״:"האביב", שיר מתוך הסידרה "ארבע עתות השנה" והמשכו: "הקיץ", "הבציר"ו״החורף", "זותת־ארץ אשר היתה בעיר ליסאבאן קרית ממלכה בארץ פפאר־טוגאל״: ״מבוא לספר הרופא טיסוט״: ״חקרי לב״ — בענייני דקדוק ועוד, וכןחומר אחר). עם צאת — תרגומו היידי של מנדל לפין לספר משלי — לאור;טארנופול, תקע״ד (ראה להלן דברים לאישיותו של מ. לפין) יצא פדר נגדובחיבור פולמוסי חריף בשם "קול מחצצים". הספר נדפס כנראה בברדיטשב ב־1816ונגנז בשל הפצרותיהם של ידידי פדר וידידי לפין כאחד ושנתלוותה להןלהפצרות גם מתת־כסף לשם פיצוי: אך לאחר מות שניהם, יצא הספר לראשונהלרשות הרבים ע״י א. מ. מוהר (לבוב, 1853), שם 1875 ע״י יעקב ארנפרייז,אביו של מרדכי ארנפרייז בצירוף הקדמה "מאת חכם אחד מלבוב" במכתבו שלש. זק״ש, שנדפס ב״ספר מכתבי בני קדם״ למ. לטריס (וינה, תרכ״ו עמ׳ 48),נאמר בין היתר: "ונראה שהנדפס עתה [מ״קול מחצצים"] הוא רק החלקהראשון ממנו ולא בא ממנו יותר לידי חכמי ברודי או חכמי גליציה. גם לאהוגד במבוא הספר [ע״י א. מ. מוהר] כי בוא יבואו בסופו שירים נפרדים, ולאאדע, מה זה הוכנס לתוך שירי פדר המכתב על רופא־אליל והוא איננו לו רקלר׳ מרדכי ראך, וגם הוא נדפס כבר בכרך השביעי מהמאסף. אבל במאסף הואמתוקן ופה הוא משובש״. בייווא־בלעטער (כרך ג׳, 472—475) פירסם א. מ.הברמן פרטים על טופס מקוטזנ בכתב־יד מ״קול מחצצים" הנמצא אצלו וממנומוכה שמוהר נהג חירות גמורה בהדפסה (מחק ושינה וכר). וראה עוד דבריהברמן ב״ארשת״ ג׳, עמ׳ 113, מס׳ 32). היה זה הפולמוס הראשון בספרותהעברית בעניין עברית־יידיש ונתן עילה לי. ש. בק לפרסם לראשונה בעבריתדברי־טעם על יידיש ומעמדה בעם (בק היה בין אלה שריככו את זעמו שלפדר ומנעוהו מהדפסת "קול מחצצים").38האישיות נגדו לחם טוביה גוטמן־פדרמנדל לפין (סאטאנוב פודוליה, תק״ט/1749 — טארנופול, גליציה, ו׳ בתמוזתקפ״ו/11.7.1826) גדל על ברכי התורה אולם אז היתה הסביבה מפולשתכבר לרוחות ההשכלה שנשבו מהמערב. לרגל מיחושי־עיניו יצא ב־1780לברלין ושם היה נכנם לביתו של מנדלסון והתוודע לחוג המשכילים העבריםבברלין. החל אז בתרגום ספר פופולארי בענייני בריאות וכן בדסברהעממית בעברית בענייני המדעים המדוייקים. ב־1791 כתב חיבור בצרפתית. כןיצא נגד החסידות ובעד עבודת החקלאות וכן צידד בלשון הפולנית כלשון־חינודליהודים. נתקרב לראשוני הסופרים־המשכילים ובעיקר לנ. קרוכמל וליוסף פרל.בעקבות מנדלסון, שעסק בתרגום התורה מגרמנית, החל הוא בתרגום ספרי־המקרא ליידש. הראשון בתרגומים, ספר משלי, יצא בתקע״ד בטארנופול. הדברעורר חמתו של הקנאי לעברית ומתנגד ליידיש, טוביה פדר, שהוציא כנגדו קונטרסחריף ביותר בשם "קול מחצצים". הספר הוא בדרך שיחה בין מנדלסח, ווייזל, מנשהבן־ישראל ועוד. הניח אחריו מורשת בשתי הספריות: עברית ויידיש. בעבריתהניח יסוד לסגנון המעורב מכל שכבות הלשון העברית וביידיש פתח תקופהחדשה על ידי יחסו החיובי ללשון זו וספרותה. אף השפיע באמצעות תלמידוסוכסטובר על מנדלי, המזכיר בפרוש השפעה זו, שהעתיק סגנון זה לתחום הספרותהיפה. היה בזמן החדש, הראשון בסופרים הדרלשוניים, בעברית וביידיש (ג. קרסל).מיייד ההקדמה לספר "קיל מחצצים"מאח שוביה מטמן־פדד...וה׳ עזרני לחבר חבורים, בלמודים יקרים, ימים על שנים החרש לאהחרשתי, במקרא משנה ותלמוד אחזתי, והספרים אשר הולדתי אלה איפוא הם,ספר בית טוביה שלשה חלקים בחכמת הדקדוק, תוכם רצוף חקירות עמוקותעד יצא כנוגה כל פעל למינהו, ספר חטבות אטן (ר״ת אותיות טעמים נקודות)לברר מאמר בתחילה ניתנה תורה בכתב אשורית וכולי ואם הטעמים ונקודותמסיני ניתנו ומה שנאמר מפי ר״א בחור וזולתו, ספר פנת הדת לברר כל דיניבל תוסיף ובל תגרע, ודיני לא תתגודדו שדרשו חז״ל לא תעשו אגודות אגודות,תוד הרבה ענינים סתומים, ספר חנוכת הבית, הוא חבור גדול הכמות ורב האיכותעל ספר החינוך לרבינו אהרן הלוי ז״ל, ספר שקל הקודש והוא ביאור לספר מאזניםלהראב״ע.ה׳ אלהים, אתה החלת להראות את עבדך נפלאות תורתך, החייני תזרניוהדריכני באמתך, ובראשונה הוצאתי זה החבור קטן הכמות, מלא מוסר השכל39וחקיתת רמות, להישיר לבבי ולבב צאצאי ולבב אנשים כמתי, ללכת בדרכיאמת, וה׳ אלהים אמת תנחני ותנהלני דרך זו אלך ואשמרה תורתך תמידלצולם תד:מתוך הספר "קול מחצצים"שלשת החצים צדה אורה, ומעגל האמת ליודעים אורה.חץ השיעה לאבני האשכנזים הרמ״ד זלה״החץ השיעה לתלמידיו ההולכים בעקבותיוחץ השיעה להמבארים כתבי קודש המישרים לכת.בוז וקלון להעתקה חדשה לספר משלי אשר חלאתה בה ועלה באשה ותעלצחנתה, כל רואה ידוד ממנה, לנתחיה לנתחיה יוציאה והיתה לשריפה מאכולתאש ושמה לא יזכר עוד, מגילת ר׳ מענדל הסאטנוב אשר ערך מילין כטעם ברירהלמות, למצוא חן בעיני פילגשים ועלמות.מעשה ידי סופר מהיר החכם המליץ מוהר״רטוביה פדר ז" לבשנת; אך אוי לגבד הוליד הבל אקוניועם מבוא מן הרב החכם המליץ מוהר״ראברהם מענדל מאהר נ״יהודפס אצל ניניאח בלמברג1853בסוף;גם אנכי לא אחשך פי, להזכיר לטוב שם הגביר הנגיד הרבני המופלג מוה׳שמואל ברעסלא בן לאותו צדיק המנוח הגאון המפורסם מוהר״ר בענדיט זצוק״ל,ובנו הקצין הרבני החכם השלם כהר״ר ראובן, ישלם ה׳ פעלם כי קרבוני מאודויאספוני אל ביתם, הטיבה ה׳ לטובים ולישרים בלבותם.עץ חיים היא למחזיקים בה ותומכיה מאושרזכרה לי אלהי לטובה, לכבוד חמי הרבי המופלג חכם השלם מוה׳ יוסף ברימפיעטרקוב: על אשר החזיקני ללמוד תורת ה׳ בכל מאמצי כוח: גם עד זיקנהושיבה אלהים אל תעזבני, כצנה רצון תעטרני.פגעתי את שש תושה צדק, הולך בישרו הרבני המושלם מוה׳ אליה בהרבהגאון המפורסם מוה׳ יצחק זלה״ה אב״ד דק״ק שינאווא, ישלם ה׳ פעלו כי הואהחזיק על ידי להדפיס החיבור הלז, ובכל מאמצי כחי עזרני להדפיסו כי מצאחן בעיניו.40ראשית דברמאח אברהם מנדל מאהר, שהביא לדפוס את ספר "קול מחצצים"זה כששים ושני שנים מעת יצא הספר הנכבד הוד, מתחת יד סופר מהיראשר עליו אמרו המושלים "מיום שקעח שמשו של בן זאב זרחה שמשו שלט ביהו", ולמותר יחשב בעינינו לספר בשבחו, כי הספר הלזה נודע למדי בשערבת רבים באשר מה נמלצו לחיך מליצותיו, כדבש למתוק. ובעוד הקנאה תלהטד.ומסביב ועברתו שמרה בקרבו, ותעשת בנפשו להוציא אורה מלאכת ידו. והנהכאשר השמועד. עשתד, לה כנפים בעיר בראדי קמו רבים וכן שלמים לעצור בעדהמליץ, ואת מחשבתו אשר חשב על ר׳ מענדיל מסאטנוב הוא ר׳ מענדיל לעפיןוההכם ר׳ יעקב שמואל ביק היה להם לפה, כי כתב אליו מכתב נחמד מאד,ויודיעהו בטוב טעם ודעת פרשת גדולת ר״מ לעפין, ובבקשתו השטוחה לבליוציא מכח אל הפועל כל אשר יזם לעשות, ובסוף מכתבו סיים בדברים האלה:"סוף דבר, הסכלת עשה, כי לא יהיה תפארתך על הדרך אשר בחרת! שטהמעליו ועבור, ושלח דבריך אל החכם ר״מ לעפין למען הוא יענה ויאמר סלחתי!״והנה כאשר בא המכתב הלזה ליד החכם פעדר נכמרו נחומיו על ר״מ לעפין,והשיב דברים טובים רבים ונכוחים למשיב נפש במכתב משובץ חן ויופי כלולבהדרו, ובתוכו כתב כי גדול ר״מ לעפין וחין ערכו בעיניו, ואחרי אשר אמר: הן,הרי אנו בצלו נחיד, בגלותנו מיום עלה אל האלהים החכם מענדלסזאהן ז״ל,זה הגבר הוקם על בדורנו, כנפי נשר צמחו לו. הוסיף לאמר: "חי האמתאשר מנעורי גדלני כאב, ועל ברכיו שעשעתני, אם לשלול מעלת הר״מלעפין ולהוריד עדיו מעלי באתי הפעם, ישל אלוה נפשי ויקמטני בלא עת, אםלד,שפיל כבודו באתי, כבודי לעפר ישכן סלה! אך על התרגום אשר כל השומעיצחק לו פתתני אדון נכבד, להתנפל להדום רגלי ר״מ לעפין ולפניו אהיה למרמס,למען יסלח לפשע מכתבי, דע ידידי, כי לא זאת העצה היעוצה מאיש נבון וחכםכמוך, לקולך לא אפת ולעצתך לא אטה אזני הרגלים אשר יכרעו לבעל התרגוםיאספו כר!"עדים נאמנים הדברים האלה על טהרת נפש המליץ הנכבד הזד" ואומץלבבו באשד לא יד,לוך אמים. והאמת נר לרגלו ואור לנתיבתו כל ימי נשמת שדיתניעהו. ואף אם קמו איזה אנשים אשר מתאנה המה לו להביאו בפלילים אמנםלא עלה מורא על ראשו, ולא יחת מפני כל, וכה אמר באומץ רוח ובענית לב41אשר כתומם יתאחדו אצלו: כי קשרתם כולכם עלי ליראני ולבהלני מטעם המושל,ליסרני בשוטים ועבקרבים, בשערי בית רבים, נסה נא אדוני, מרוט לחיי, קלעלעומתי, שנן חרבך, דתך קשתך כאויב, כונן חציך על יתר, אם לא לפתעפתאום מאמתי יחילו יפילו קשתם מימיניך וחיציך משמאלך, חרבך יכתתו לאתים,ויאמר האמת לטוביהו: "שבה אתה אל תירא, אשר יבקש נפשי יבקש נפשך,כי משמרת אתה עמדי!" דברים נחמדים וערבים יורדים תוך קרב איש ולבעמוק וראויים למי שאמרם. אך באשר נכמרו נחומיו על ר״מ לעפין אשר מבלעדיהתרגום אשר היה לו לגועל נפש אהבת עולם אהבו, יתן אוזן קשבת לדברי מתחנניוואמר במכתב ההוא: אשבע עתה בחי האמת, אם השב השיבו לי סך ההוצאותלמען שלם לנושי (כי כבד הדבר להוציא את אשר קבלו המדפים והמחוקקים)אז תשקוט הארץ ונפש הר״מ לעפין לא תוסיף לכאבה עוד".כאשר הגיעה המענה רך ההוא לבראדי, האנשים האלה עיטפו גיל וששוןבאשר לזה עיניהם צופיות, וימהרו למלאות רצונו ישלחו אליו מאה רובל כסףואיש הלזה אשר תום ויושר יצרוהו שמר מוצא שפתיו וכאשר יאמר כן יקוםוכן יהי׳ ומלאכת מחשבת בינתו כמעט יצא מרחם אמו נאכל חצי בשרו, ולולאהעתיקו יקירי רוח בעודו בכתובים, כי עתה אבד זכרו ולא שזפתו עין בן תמותה!והנה על דבר חיי המליץ הנאדר פעדר וקורותיו לא אוכל לדבר רק דבריםאחדים, כי האדם הגדול הזה לא עלה על במתי שמים, ולא ירד בנבכי מצולותתהום רבה, כך כל ימיו מראשית הליכו בחלד עד אחריתו מעת אמר לו אלהים:"רד ארצה עד אצווה לך: עלה אלי שמימה", היתה לו כעסו לחם יומם ולילה,וכל ימיו מכאובים וכעם ענינו. עיר פיעטרקוב אשר בפולאניא מקום מולדתוובארץ רוסיא וגאליציא הרעב והכפן נצב כצר לימינו ורק התורה היתה שעשעתוובה הגה בעת המחסור תציקהו ותהי לו סוכנת. ואחרי אשר יצא לו שם בכלהארץ מצא קן לו בבתי הגבירים הנה והנה, ועליהם היה כל מחסורו כל הימיםאשר התלונן תחת צל קורתם.סוף דבר, רע רע גורל עבדי שפת קודש בימים האלה, ולכן המשכיל ידום,ובל יפלא בעינינו על המליץ הנאדר אשר נדבר ממנו עד כה, כי המחסור והעונייכבידו אכפם עליו כל ימי התהלכו אתנו בארץ החיים, ובכל זאת החזיק בתורהובחכמה למרות המכשולים ואבני נגף אשר מררוהו ורבו וידריכהו מנוחה. וכאשרסיפר לי איש אמונים, כי באחד הימים נטה ללון בבית אחד תלמודיו ויתן לוחדר מיוחד ויסגור בעדו. בבוקר השכם בא בעל המלון לקרוא לו לאכול אתולחם, ויהי כפתחו הדלת והנה טוביהו השמיע קולו בחרון אפו "גש הלאה, אלתקרב הלום" וכאשר ישאלהו האיש מה זה ועל מה זה ויענהו הלא תראה כיהרצפה כולה כתובה בנתר, כי בלילה כאשר רעיונותיו על משכבו ימאנו דמו, ועש־42תונות נשגבות ישתרגו עליו מהר לחוק אותן בעט המהיר, ומחוסר גלית׳ לקח נתרויכתוב בו על הרצפה את כל אשר הרו והגו רעיוניו. ובאשר מעולם הון ועושרלא לו נפלו למנה ורק האמת אהובת נפשו ובה כל מעינו התמרמר על כל שמץדופי אשר מצא בחכמי דורו ולא נשא לפשעם, ויכתוב ספר כלהב חרב המתהפכתנגד החכם וואלפסזאהן, ויוכל לו, והספר אשר לפנינו יופיע שנית לאור. וכאשרמראש דברתי לא יצא הספר הזה לאור עולם בעוד מחבת, והחכם אשר עליוכונן למטרה חי' על פני האדמה, ומאד השכילו והטיבו לעשות קציני עירבראת בעצרם בעדו, כי הר״מ לעפין בעודו הי׳ בחיים חייתו נקל היה כי ישפילכבודו בעיני העם, כאשר הספר יופיע על פני תבל ארצה אולם אחרי אשרשניהם חלפו ועברו לארץ החיים, וכבוד הר״מ לעפין מלא כל הארץ, ואפילוכל הרוחות שבעולם באות אינן מזיזות אותו ממקומו, וכאשר ראינו גם מחשבתהמליץ ר״ט פעדר לא היתה להוריד לעפר כבודו, אכן על תרגומו אשר לא מצאנחת רוח בו ישפך כמים עברתו. ובאמת לא עלינו להעביר תחת שבט הבקורתאם הצדק עם הרב החכם פעדר נגד החכם לעפין בדבר תרגומו, אמנם זאת נוכללהחליט כי הספר הנכבד "קול מחצצים" כתוב מתופש עט סופר מהיר, שפתוצחה וטהורה:ונתתי שמחה בלבי כאשר יצא הספר מתחת יד סופר אומן, כן יצא עתהמתחת יד מדפיס אומן ומשגיח בעצמו על טוב ההגהה ויופי הדפוס ה״ה הרב וכרמוה׳ יעקב ע ה רע נ פרי י ז נ״י מדפיס בלבוב, ועל דפוסו אמרו חכמיםומבינים "יופי לך מזבח הדפוס".לבוב יום ה׳ מצורע התרל״ה לפ״ג.שיר מזמור לטוביה / קטעלכה ספת במרחק תפץ אורך,ישתם תנהל הדריכם באמיתךלמדם בינה דרך זו ינצותישר יחזו פנימו אמת יאהבושקר ירחקו לאהלו בל יקרבומבקשי דעת גבול שמת בל יעבורו.לשואלים, מי אביך זה ילדךמי זה האיש האציל זיו הודךאמור להם לטוביה בן־צבי איש עברלבבו הכין דחש אמת ומעגלותיההעמיק הרהיב ביאורה לכל מאהביה— — — במשפחתי אני הצעיר והם נכבדובחכמה אף בשנים קדם נולדוכולם מתאימות אין בהם מגרעת - - -43ספרבית נאפןוה יצא ראשונה בגורלווהו^ הצעיר בחבוריבית טוביהזמזיאנרת חבירת הזה והמיחוגועשהו מוצאיו ונוובאיו הכד* מפורש.גפתח חבירת ׳- שא נא עיניך יראההברתי אגי הצעיר טוביה נוטמאן בן החכםהשלם הרבני טוה׳ צבי הירש ניי מקיקפיעטרקיב * וארץ מור*רתי בקיק פרשעדבויזבס נעבחכמה יבנה פיהברליןכדפוס חברת חנוך^י1))1)?כ3ומתוך הספר "בית נאמן"פתח הביתאם שלמים וכן רבים הגידו ולא כתרו, גודל מדת האמת כי רבה היא,להיישיר לאדם דרכו, להביאו לשלימות נפשיי, והיא אם כל המדות החמודות,ובלעדה לא ירים איש את ידו ואת רגלו אם בלמודים, ואם לקיום היישוב,ותולדות המדות ממנה יצאו, כאשר בא האות והמופת בספרי קדממינו נ״ע,44ונעים זמירות ישראל הכין לבבו לשאול מאלהים חיים נתיבה ומעגלותיה,תמצאהו ברוב תפלותיו אמר הדריכני באמתך ולמדני ואמה ואל תצל מפידבר אמת דרך אמונה בחרתי, כאשר נבאר בפנים חבותנו באר היטיב, אמנםמאוד עמקו מחשבותיהם, לא נבוא עד תכונתם, כי לא גדרו גדרה ולא שמוגבולה, יען כל בני דורם לא עזבו ארחותיה, ויאחזו בה ויפרו וירבו מאוד הןבלימודים או במושכלות או בהנהגת היישוב, בתיהם שלום לא יטרידם השקר,וכזב לא יבוא בגבולם, כי גם רבים מחכמי האומות הקדמונים, החזיקו במדהזאת ורבו כמו רבו במושכלות על ידיה, לאורה הלכו, ותענוגות בני אדם רחקו,כאשר יראה הרואה במחברת פעדאן היוני איך שסיפר על החכם סוקראטהיתי שמסר עצמו על קיום האמת לשתות כוס התרעלה, ולא אבה נטותאחרי השקר ולא הסכים לשופטי אטונא, עוד סיפר עליו איך לא שלט בואש התאוות כל ימיו, והנה אמת נכון הדבר עד שאמר חכם אחר אהוב אפלטוןאהוב סוקראט ושניהם אהובינו והאמת אהוב יותר, אבל אשמים אנחנו יעןארכו הימים, מעינות השכל נסתמו, מקור תבונות נשחת, כמעט קט נהרסיסודה, לולי ה׳ צבאות הותיר לנו שריה הן המה חכמינו ז״ל אשר הזהירונווהעירו לבבינו בשבחם מדותיה. לאורה נלך חושך לא נכשל, לכן ראיתי ללקט פנינידבריהם, לרעות בגנים וללקוט שושנים להיות לי לזכרון כל ימי חלדי ולאנשיםכמוני, כי לא להורות דרך האמת לחכמי לב אקרא, אשר קטנם עבה ממתני,מה אדע ולא ידעו, ובשם ה׳ אקרא אנה ה׳ מלטה נפשי, דרך שקר הסר ממנידרך אמונה בחרתי משפטיך שויתי, הטיבה ה׳ לטובים ולישרים בלבותם:הקדמה לספר "בית נאמן"אמר המחבר יען וביען מחברי ספרים לשני ראשים יחצו, הראש האחדדרך המלך ילכו נוסדו גם נועצו, המה צנתרות הזהב מריקים זהב המדע לזולתם,לתת לפתאים ערמה עשתנותם, לא ירעו ולא ישחיתו דברי ריעיהם, ואש הקנאותלא תבער בלבביהם, ובמשפטים ותורות, יאירו אורות, ידברו גבורות, ירדפוהאמת באשר הוא אמת, ובמקום צדקו דברי זולתם יחקקו חותמת, והצדיקואת הצדיק ובשיריהם יאשדוהו, קטן וגדול שם הוא, ייטב לבם במאמר החכםודברו, קבל האמת ממי שאמרו, הראש השני יפנה הר המשחית, הכותביםשטנה בלא לב ולב השגות יעריכו, לירות לישרי לב קשת ידרוכו, ויקנאו בריעיהם,להדפם בהשגותיהם, צמתים חפשי זולתי כשאול חיים, החושבים להטביעםכעופרת במים, ועת יחזו חכם באנשים מתכבד, יחשבו עליו להרוג ולאבד,יאמרו הנה מתלאה, ומחשבתו באה, נתבונן בחבוריו, להשחית דבריו, לאמורמות בסיר ומאכלו מר, בשקר אחז ואמונה לא שמר, ואם למראה עינים סברותיו45נחמדו, תוכו רצוף פתלתול ועקעו לא יתפרדו, הבה נתחכמה לו פן ירבה יפיצוספריו חוצות, נהיה לשמצה והוא ישב במועצות, כל אלה חוברו לשני המטותואקרא להם שמות, לאחד קראתי נועם ולשני חובלים ואני לא כן ביתי עםאל, במקום אשר תשיג ידי אחקוק מלים, בוז ריעי לא חפצתי, להשיג ולרמוסלא אצתי, האמת אהבתי מעודי, ללכת בדרכה כבודי, ואליכם אישים אקראאכרע ברך, אל אחי סורו מני דרך, אל נא תרעו לישרי לב להשחיתם כצדקתם,כולנו בני אל חי נחנו, תורה אחת לכולנו, אהבו תורתו ולומדיה, החזיקו במוסרהוהתחזקו, האמת תקרבו והשקר רחקו, ויודע כל שער עירי, יודעי ומכירי, כימעודי עד היום קרית ספר ישבתי, להגות בתורת אמת תאבתי, וה׳ עזרני לחברחבורים, בלימודים יקרים, ימים שלשתי, החרש לא החרשתי, במקרא משנהותלמוד אחזתי, והספרים אשר הולדתי אלה איפוא הם, "ספר בית טוביהשלשה חלקים" בחכמת הדקדוק, תוכם רצוף חקירות עמוקות עד יצא כנונהכל פעל למינהו, "ספר חטבות אט״ן" (ר״ת אותיות טעמים נקודות) לברר מאמרבתחילה ניתנה תורה בכתב אשורית וכולי ואם הטעמים ונקודות מסיני ניתנוומה שנאמר מפי ר״א בחור וזולתו, "ספר פנת הדת" לברר כל דיני בל הוסיףובל תגרע, ודיני לא תתגודדו שדרשו חז״ל לא תעשו אגודות אגודות, ועודהרבה ענינים סתומים, "ספר חנוכת הבית", הוא חבור גדול הכמות ורב האיכותעל ספר החינוך לרבינו אהרן הלוי ז״ל, ספר "שקל הקודש" והוא ביאור לס׳מאזנים להראב״ע, ה׳ אלהים אתה החלות להראות את עבדך נפלאות תורתך,החייני ועזרני והדריכני באמתך, ובראשונה הוצאתי זה החבור קטן הכמות,מלא מוסר השכל וחקירות רמות, להיישיר לבבי ולבב צאצאי ולבב אנשיםכמוני, ללכת בדרכי אמת, וה׳ אלהים אמת תנחני ותנהלני דרך זו אלך ואשמרהתורתך תמיד לעולם ועד.די מצבה אינעם וועלדל, וואס איז געפלאנצט געווארן דורך די פשעדבאזשער לאנדסלייטאין אמעריקע און ישראל אין זכרון־וואלד אין די בערג פון ירושלים צום אנדענקפון אונדזערע קדושים.לאות ולעדהמצבה בחורשה שניטעה ביער הזכרון בהרי ירושלים ע״י יוצאי פשדבוז' באמריקהובישראל לזכר קדושי קהילתנו שנחרבה.ויחונן אלקיםאת עפרם של מקדשי השם שהובלו המונים המונים אלתאי הגזים ובתי המשרפות, ורמץ עצמותיהם פווד לדשןשדות גויים, מבא שישאר ציון וזכר, שריד וסימן לחייהםופעלם עלי אדמות.47על האדמו״ריםהרבנים והחסידיםרבייםרבנים און חסידיםארחות צדיקים ותלמ<ד<הם - - - בל אימת שאנו מהרהרים כמשנה חסידים, אנו נזכרים;; מתוך ימן־געגועים בבני העליה שנקרג עדת החסידים, אותם אציליבני־ישראל, בעלי הדרת הפנים והדרת הנימוסים, שפרקם נאה ומידותיהם;; תרומיות ושיחם שופע חן וחכמה הן במילי דשמיא והן במילי דעלמא,!! כל דיבור העצא מפיהם קולע לאיזו נקודה שבלב. צדיקי ורבני פשדבוז" היו אנשי־לב וחכמי־לב,:: אנשי פשדבוז', רושמי רשומות בספר הזכרון, עשו מאמץ עליון לתאר" את ארחותיהם, אנשי המעלה, נכסי צאן ברזל לא רק של העיירה, אלא" גם של האומה כולה." אהבנו אח יחידי הסגולה ההם, אנשי הדבקות והכיסופים, ואנו רואיםבהם נם היום סמל של זיכוך המידות והשלמת הנפש. כמוהם גם תלמידיהם;; ומעריציהם, חסידים ואנשי־מעשה, היו בוטחים באמת ובלב חמים בדרכם,;; רוחם היתה נכונה ולבם אמיץ ללמד גם לאחרים דרך, להורות ארחות;; ישרים. סגולה זו שבחסידים להיות בטוחים בתום דרכם המשיבה להםשפע כוח להדרכה.!! תא חזי מהרישומים והשרטוטים ממסכת האדמו״רים, הרבנים והח-ן! סידים בקהילת פשדבוז׳ את הלהט, את האש שבערה תמיד באמונתם!! וזו לא היתה כלל התלהבות גשמית שברתיחח הדם אלא אש האמת.;; באים בהם לידי גילוי אהבת ישראל, שאיפת השלמות, מעיין המתגבר;; של שמחה, אהבת צדקה וחסד והשגחה חמודה על ה׳אני׳ שלא יתנפח,;; ויש ללמוד מהם את הדרך כיצד להיות יהודי של אמת וצדק ואף אדם!! ביקר." מהרשימות של משה צחי, חיים אופטובסקי ואחרים אפשר לראות!! מה רב היה רגש הקיבוציות שרווח בקרב החסידים ומה רבה האחווה!! והרעות בין מתפללי השטיבלעך. הכל התפללו בצוותא, אך רבים אהבו!■ להתפלל גם ביחידות לבל יפריעו להם בהתלהבותם ובהתרגשוחם בעתי תפילתם.!! פסיפס רב־גוונים של זרמים היה מצוי בעיירה. החסידות הצטיינה!! בעושר של מנהגים ונוסחאות, שהיו נחלת כל בית אדמו״ר שבממשיכי" תורת החיים של הבעש״ט, והיו החסידים ההולכים לאור תורתם מקפידים;; ונזהרים להיות נוהג כל אחד כמנהג אבותיו ורבותיו, הוא השבט שאליו;; השתייך החסיד בשורש נשמתו, איש על מחנהו ואיש על דגלו, גהרא,!! נהרא ופשטיה.שמעון קאנץדמויות הודוהיו עיניך רואות את מוריך,ואזניך תשמענה דבר מאחוריךלאמר: זה הדבר, לכו בו!״(ישעיהו, ל׳)אדמו״רי ורבנ< פשדבודנו מעבירים כאן שורה ארוכה של אישי רוח מופלאים, צדיקיםוגאונים, שחיו ופעלו בפשדבוז׳ כרועים רוחניים, ואשר השפעתםחפפה גם קהילות אחרות בפזורה היהודית בפולין. מסכת חייהםהיא עמוקה ומקיפה מאוד, אין חקר לה, ור,רבה הרבה יש ללמודמכל פרט שבהליכות חייהם, לרבות שיחות־חולין שלהם וכיוצא בה, ופשיטא שאיןהאישים הללו אלא קבוצה חלקית מתוך אדירי החסידות בעיירתנו, שהיתהמשופעת במספר רב של רועים רוחניים, שזהרו ככוכבים בשמי יהדות פולין,כי פשדבוד, כידוע, היתד, קהילה יהודית עתיקה, שנחשבה בזמנה למבצר הלמדנותבפולין. והיו בה גדולי־התורד, ואדירי החסידות, נערצים בקרב אנשי־קהילתנוובקרב יהדות פולין.כל אחת מדמויות־הוד אלו מהווה מסכתא בפני עצמה, ללמוד וללמד. בכל אחדמן הגדולים התגלמה שיטת חיים מיוחדת.הרב ר׳ אהרןעל הראשון שענדו לראשו את נזר הרבנות בעיירתנו ידוע לנו מד,מאה השבע־עשרה ושמו היה ר׳ אהח מפשדבוד. לא ידוע לנו ממי ירש את כסאו, אולםהוא בעצמו בר־אבהן היה, התקין תקנות בעיירתנו, כדי לחזק שמירתן של ערכייהדות וד,תמסר לפיקוח על טוד,ר חיי הציבור.זזרב ר׳ גמתלי הרץ לנדויאחריו כיד,ן בעיר ר׳ נפתלי הרץ לנדוי, חתנו של הגאון ר׳ צבי אשכנזי,בעל שאלות ותשובות "חכם צבי". יהודי פשדבח׳ רחשו לו אמון ללא גבולוד,יה אהוב על כולם.51הרב ר׳ שאול בן ר׳ שמואל לגדדבמאה ה־18 ישב בפשדבוז׳ ר׳ שאול בן ר׳ שמואל לנדוי ואחריו נתמנהלרב ר׳ שמואל יהודה לייב, שעבר לאחר מכן לעיר דמביצה וגם שם הביטומעריציו אחריו כעל גאון־בחסד. בנו ר׳ יצחק משה מבלז׳יץ הלך בדרכו, חתרלאמת בהתלהבות עצומה וראה את לימוד התורה ככוח המדרבן להשגת מטרהזו. הוא היה מתלמידיו של החוזה מלובלין.הרב ר׳ נתן נגוע אייבשיץאחרי ר׳ שמואל יהודה לייב נתמנה לרב ר׳ נתן־נטע אייבשיץ, בן־אחיושל הגאון המפורסם ר׳ יונתן אייבשיץ, שחיבר הרבה ספרים, שאלות ותשובותובמיוחד הספר "יערות דבש". תשובותיו ואמריו, דרשותיו ופלפוליו היו עמוקותוחריפות מאוד.אחרי פטירתו של ר׳ נטע נתקבל לרב בפשדבוז׳ רבי ישעיהלה, ראשוןלשושלת אדמו״רי פשדבוז׳ — רוספשה.מתנגדים וחסידיםבשחר החסידות לא היו צדיקים־יורשים. כל אחד היה בעל סמכות אוטורי־טטיבית בזכות הרוחניות שבו עצמו. אחרי הסתלקותו של ראש העדה היתההירושה עוברת לתלמיד המעולה, זה שהיה מורם מאנשי החבורה והיה מכונהבפי רעיו בכינוי "הארי שבחבורה". עם עלייתו של רבי ישעיה׳לה על כסא הרבנותבפשדבוז׳ התחיל פרק חדש במסכת זו. המנהיגות החלה עוברת בירושה מאב לבן.רבי ישעיהלה, בנו היחיד של ר׳ מאיר, בן־בנו של ר׳ אליקים גץ, היה ראשוןהרבנים החסידים בפשדבוז׳, שנחשבה תקופה ארוכה כמבצר ה״מתנגדים", שראובלימוד התורה ראשית הכל ואחרית הכל, ואותה, את התורה, הפקידו כשומרנאמן על החומה וכמנן על המוצאים בה מחסה. העולם היחידי שהיה קיים עבוריהודי היה, לדעתם, עולם המשנה והגמרא, עולמם של רש״י ובעלי התוספות,עולמו של ה״שולחן ערוך" על כל סעיפיו, דקדוקיו וחומרותיו. כל קורטוב שלמחשבה יהודית יש לשקעה בתוך התורה, בידיעתה ובהעמקתה. והתורה צריכהלהיות מזוקקת ללא תערובת של דעות מבחוץ.באותה תקופה, היתה דאגתם של רבני פשדבוז׳ הראשונים שלא תשתכחתורה מישראל ומחשבתם היתד. נתונה להחזיר עטרת התורה ליושנה. הם היוערים לסכנה הצפויה מתקופת ההשכלה, שהיתה נגד ההתבדלות הרוחנית שהיהודיםהיו גוזרים על עצמם מתוך רצון. המשכילים האמינו בתמימות שבניית גשר52רוחני בין היהודים ובין העמים תגרש את האיבה, תרחיק את הרוח הרעה שלשנאת ישראל. המשכילים חזו בהקיץ, שהשתלבותם של היהודים בתוך תרבותאירופה תמחק את הסבל של הגלות ותחזיר ליהודי את כבודו שנשלל ממנו מאזחורבן הבית ואבה הממלכתיות הישראלית.האמת היא שיהודי ההשכלה ויתרו בהדרגה על מורשתם הרוחנית, ובמשךזמן לא רב הגיעה השתלבותם בתרבות העמים עד לידי אבדן הזהות העצמית.לפי ההיסטוריון ד״ר גרץ, לא עברו ששים שנה מיום מותו של מנדלסון, מיסדהשל תנועת ההשכלה ואביה הרוחני, ומהצית מבני הקהילה היהודית בברליןשהלכה בדרכי ההשכלה התנצרו מרצונם הטוב. אזניהם של רבני פשדבוד באותההתקורה היו קשובות לתמורות המתחוללות בעולם הגדול והיו מחוננים בכוחהבטה למרחקים. הם הביטו על כל תופעה בחיי עם ישראל מראש צורים של"אורייתא, קודשא־ברוך־הוא וישראל", ומעל תצפית כזאת הראייה היא מאופקשל זמן ועד אופק של זמן! מהעבר הרחוק ועד העתיד הרחוק! מדור מעמדהר סיני ועד דור אחרית הימים. אותו חוש הראייה למרחקים לחש להם, כיהצלת היהודים על ידי השתלבותם בהשכלת העמים תביא בעקבותיה לידי אבדןהיהדות. ההליכה אחרי קולות החופש מן החוץ תגרום לרפיפות אוחז החייםהיהודי, ומכאן תוליך הדרך לטמיעה בין העמים.נמצאנו למדים, כי המתנגדים והחסידים, כל אחד לפי דרכו, הם שהצילובשעתם את היהמת ובכך נסללה הדרך, ולו בעקיפין, לליבוי ההתעוררות לציון,אשר הובילה בשלב מאוחר יותר לשיבת ציון עד לידי חידוש הממלכתיות בארץ־ישראל. המתנגדים והחסידים היו מאוחדים בראיית הסכנה הצפויה מהיענותלקריאה להשכלה. אך על השאלה כיצד למנוע את הסכנה, השיבו המתנגדיםתשובה משלהם, והתנועה החסידית — תשובה משלה. התשובה שנתנה החסידותהיתה — העמקת הראייה הפנימית. מול האורות שקרצו מן החוץ _ שלל ן2ן1אורות במעמקי הפנים של האדם היהודי."היהודי הקדוש" ומסכת החסידות בפשדבח׳עם הזמן הפכה פשדבוז׳ להיות עיר חסידית מובהקת וקראו לה "ארץ ישראלהקטנה. החסידות לא היתה שם נרדף לפרישות, להתנזרות מן החיים, אלאהתמזגות גמורה עמהם. החסידות היתה ביטוי לדור שהשתוקק להחייאת הלבוליקיצת הנשמה. בפשדבוז׳ נולד וגדל "היהודי הקדוש", רבי יעקב יצחק מפשיסכהוהוא למד אצל הרב מפשדבח׳, ח לייבוש חריף, ראש מתיבתא ומחבר ספר"חידושי מהר״א", ומספחם ש״היהודי" בעודו נער שאל את רבו: "מפני מהאתה מתפלל בחפזון, כאילו חוטף את תיבות התפילה ד׳ ענה לו ר' לייבוש חחף53בדיבורו המהיר, פרי רוחו הנסזנרה: "נפשי חשקה בתיבות המתוקות ורצונילהביען כולן בבת אחת".כשנעשה "היהודי" רבי לחסידים אימץ לעצמו ולחסידיו את סגנון התפילהשל רבו ומלמדו בפשדבוד, והנה סיפרו ל״חוזה" שתלמידו נטל גדולה לעצמוונעשה רבי לחסידים. נסע "החוזה" לפשיסכה ומצא שם קהל חסידים גדול. אותהשבת נשתהו הרב ותלמידו קודם "המנחה" בחדר מיוחד ושוחחו בדברים שלאנודעו לאיש. אולם יודעי־דבר מסת מפה לאוזן קצת רמזים מן השיחה וביניהםאותה השאלה ש״היהודי" שאל את רבו בפשדבוד, פנה אליו "החוזה" וקיבלממנו אותה התשובה של ר׳ לייבוש חריף. אולם "החוזה" שאלו שוב: "כלוםאנו איננו חושקים בתיבות התפילה, ,ולמה איננו חוטפים אותן ?״ השיב ״היהודי״;"תיבות התפילה של הרבי הן גחלי־אש ואי־אפשר לחטפן".סיפרו גם כן ש״היהודי" שאל את "החוזה", שהיה נוהג לשבח את הענוהוההכנעה: "רבי, וכי השפל לעצמו מסוגל לפעול בעולמות העליונים? המשיםעצמו שפל ונבזה, כלום אין סופו להיעשות חלילה שפל ונבזה ?״ החזיר לו ״החוזה״:"אנחנו אומרים, יעקב יצחק ליבא, שאפילו נגיע מתוך הכרת שפלות לידי שפלותממש, גם כן כדאי. היודע בעצמו שהוא נבזה, דבוק באמת ומקיים מצוות וביתדבקון, כי האמת חותמו של הקדוש ברוך הוא. בכוח האמת זוכים לרפואתהנפש".עד כאן שמועות. ומסורת קבלה בידי חסידי פשיסכה, שאחרי אותה השבתאמר "היהודי" למקורביו, כי כמה שיניים נשרו לו מאימת "החוזה"׳ אף תשובתושל רבו בפשדבוז׳ הצילה אותו.ד׳ אשד - אביו של "היהודי הקדוש"בבית העלמין העתיק בפשדבוז׳ עוד עמדה המצבה של ר׳ אשר, אביו של"היהודי הקדוש", שהיה מגיד־מישרים בעירנו, ורבי יעקב יצחק גדל בעוני, התרגלמנעוריו לעמוד ברשות עצמו, לישא בסתר כל סבל וצער, אף יסורי נפש ואימתהחטאים. פעם אחת התוודה בפני מקורביו כי בנעוריו נראה לו אביו בחלומוואמר לו: "גוזרני עליך, בני, לחבר את עצמך עם צדיק־אמת, שהוא בבחינתגדלות. עם ההתחברות גם אתה תתעלה ותגיע לבחינת גדלות״. ו״היהודי״ הוסיף:"העומד מול פני הצדיק מרגיש מצד אחד הרגשת מרחק בינו ובין רבו, אך בובזמן חש בקירבה של רוח ברוח". הוא בעצמו היה עוזר לפתח את אישיותםשל אלה שבאו לחסות בצילו. הוא הזהירם שוב ושוב לבל יסמכו עליו, שהואישתול בהם כל המידות הטובות. רק אם יעבדו על עצמם בכוחות עצמם, אואז יעזור להם לעלות אל אותן המדרגות שמתקשים להגיע אליהם לבדם.54מאור־פניו של "היהודי" עורר בלב רואיו שמחה ובטחון. אולם לא תוכרכברו. פניו שוחקות ואבלו בלבו. פחדים הטרידוהו תמיד. הוא היה ירא־חטאוגם ירא־תשובה. חושש היה שמא חס ושלום מעורב גם יצר־הרע במעשה התשובה,וכך היה אומר: הכל אומרים שיש בי אור־הגנוז ואין יודעים שיש בי גם חושךהגנוז עמוק בחחרי־לבי. חושך, סח בסתר מחשבתו, אנה מפניך אברח, ואתהשוכן בקרבייכל אחד יודע צרת לבו, אך מה מעטים יודעים שברון־לב הזולת. שברוןהלב של הנער מפשדבוז׳ לא נגלה אף לחבריו הקרובים, וכזה היה גם בבגרותו,כשהתוודה בפני "החוזה" בלב שבור: "רבי, הוטא אני. אין לי תקנה. יודעאני את רבוני ומתכוון למרוד בו. רבי, אין לי נהמה אלא זו, כי בבוא יומייתחולל בי פירוד היסודות ואשוב לספר, שם ינוחו כל פועלי און ושם חדל רוגז".לימים היה אומר: "וכי יש ירא־שמים, שאינו מלא אימה ופהד מפני המחשבותהזרותז" התאונן גם על זה שהשם יתברך נתן לו עינים בוהנות. פעם סח כך:"כשנולדתי בפשדבוז׳ ניתן לי ההוש לראות למרהקים ולהתבונן במעמקים. ידעתימחשבות, בחנתי יצרי־לב. הבינותי שדבר זה פגם בי. בקשתי מאת השם יתברךלקהת ממני סגולה זו. לא רציתי להיות מזיק ברשות הניזק. שמע לתפילתיהשם יתברך, אך עדיין רואה אני יותר מדי. לפיכך חיי אינם חיים. אסור לראותיותר מדי".על היחסים שבינו לחסידיו, היה ר׳ בונם תלמידו ממשיל את המשל הבא:משל לאב המלמד את בנו הקטן לילך ברגליו. כאשר הורגל הקטן לילך, אזמניחו האב שילך בעצמו והאב מרפה ממנו. כך גם הצדיק מלמד את תלמידוללכת על רגליו לבדו.הנה כי כן. "היהודי הקדוש", בן־עירנו, היה דמות המופת לחסידיו, וכאשר■פשדבוז׳ הפכה להיות עיר חסידית התגאו בו אנשיה, וסיפורים על חייו התהלכומפה אל פה והיתד. בהם משום התעלות נפש האדם.רבי ישעיהלהודאי היו גורמים חברתיים וסוציאליים שהשפיעו על התפשטותה והתגברותהשל החסידות בפשדבוז׳. אך בנקודה זו צודק פרופ׳ בובר באומרו, כי "ההתפתחותהכלכלית אינה מעמידה אלא כוחות מזבלים. את הכוחות המזריעים מספק הרוח",ובכן, שורשיה של החסידות בעיירתנו היו טמונים במזנמקי קרקע האמונה והלומדותשל בני־פשדבוז׳ ה״מתנגדים", שהקפידו על חיי פרישות וטהרה, והיו נכוניםלעלות על המוקד למען קידוש השם. וכשבא רבי ישעיהלה לכהן כמרא דאתר>1בפשדבוז׳, היתה כבר עיר חסידית לזרמיד. ולפלגיד. השונים. היתד. חסידות רעיונית,55אריסטוקראטית, רוחנית וגם המונית. בית־מדרשו של רבי ישעיהלה הצטיין בהע-מקת התודעה של מנהיגות אמת.רבי ישעיהלה היה לומד תורה, לפי המשוער, אצל הגאון ר׳ פנחס זליג,הרב בלאסק, בעל "עטרת פז". העיירה לאסק, הרחוקה שבעה פרסאות מפטיורקוב,נחשבה למקום תורה בפולין. על כסא הרבנות ישבו שם גדולי תורה נודעיםונמצאו בה תלמידי־חכמים רבים, שחיברו ספרים בהלכה ובאגדה. בעיר זו גדלמייסד בית הצדיקים ושושלת בית ולטפרייד בפשדבוד.היה בפשדבוז׳ יהודי עשיר, ר׳ דן לונברג, והוא חיפש עלם יחסן ועילוילחתן לבתו, וכך הגיע לר׳ ישעיהלה חכה לארש לו את בתו.בן י״ד היה ר׳ ישעיהלה בנשואיו, כי כך היה מקובל בקרב משפחתו, והואהתיישב בפשדבוז׳, שם היה כמה שנים סמוך על שולחן חותנו והגה בתורהיומם ולילה ונעשה לגאון כביר בהלכו בדרך סבו הגדול רבי אליקים גץ.בפשדבוז׳ התוודע ר׳ ישעיה׳לה לר׳ יעקב־יצחק בן המגיד ר׳ אשר שבעיר,ושניהם למדו בישיבת הגאון ר׳ אריה לייב, בספסל על יד התנור, מובדליםמשאר חבריהם, כדי שלא יופרעו מלימודים ומהתמדתם. אחרי ששניהם רכשוידיעה רחבה ועמוקה בתלמוד ונושאי כליו הרגישו כי הישיבה בפשדבוז׳ אינהיכולה עוד לרוות את צמאונם להרחבת והעמקת ידיעותיהם, אז קיימו את המאמר"הוה גולה למקום תורה" ונסעו יחד לישיבה הגדולה בעיר ליסא, שבראשהעמד הגאון רבי דוד טבלי, שהיה מפורסם לאחד מגדולי התורה בדורו.אחרי שחזר מליסא שם ר׳ ישעיהו לילות כימים בלימוד בבית המדרששבפשדבוז׳. מספרים, כי פעם בשנת תקמ״ח גמר את ארבעת הטורים ועשהסיום בבית המדרש ונרדם, בא אליו בחלום הגאון רבי נתן-נטע, שלפיי שלושיםשנה כיהן כאב״ד בעיר, ואמר לו:"בשכר זה הנני נותן לך במתנה את הרבנות בפשדבוז׳".למחרת היום באו אליו ראשי הקהל ובידם כתב רבנות ומינוהו לאב״ד בעירם.רבי דוד מלאלוב היה אחד מחסידיו הנלהבים של "החוזה" מלובלין. פעםבא לפשדבוז' ונכנס לישיבת הרב, שבה למדו רבי ישעיהו וחברו רבי יעקב־יצחקמפשיסכה. הוא הבחין מיד, ששני המתמידים הם "נשמות גבוהות" שמן הצורךלרכוש את לבם לחסידות. הוא התקרב אליהם ונכנס עמהם בשיחה ארוכה,שפתחה לפניהם עולם חדש של חסידות ומסתורין, וסיפר להם על קדושתו וענוונותושל "החוזה". דבריו נכנסו ללבם ור׳ ישעיד׳ו התקשר ל״חוזה" ונחשב בין בחיריתלמידיו. מספרים בשמו שאמר, שבמשך ■עשרים ושתים שנה התבונן בכל פסיעהופסיעה של רבו מלובלין ומצא שבמשך כל הזמן ההוא לא איחר לקום ל״חצות"56אפילו בחמישה רגעים. ושאפשר לכתוב ספר שלם על חייו של ראש הדור הזה.שבכל יום ויום עזר ברווז קדשו למקטן ועד גדול.ר׳ ישעיהו נמנה כאחד מה״חבורה הקדושה" בלובלין, שבראשה עמד ה״יהודיהקדוש". אנשיה ישבו בבית מדרשו של "החוזה" ועסקו בדברים העומדים ברומושל עולם. הרבי מלובלין חיבבו מאד,ורגיל היה לכנותו בכינוי "ארון הספריםשלי" בגלל היותו בקי בכל מקצועות התורה, בנגלה ובנסתר. כן העיד עליו,כי אור תורתו זורח מסוף העולם תד סופו."החוזה" מלובלין לעת זקנתו היה חלוש מאוד. פעם אחת במוצאי שבת אחרהבדלה יצא עם מקורביו, וביניהם ר׳ ישעיהלה, מבית המדרש ונכנסו לחדת.היתד, אז שעת קידוש הלבנה, אך השמים נתכסו בעבים וטפטף גשם.אמר החולה; "מן הדין הוא, שר׳ ישעיהלה יתן לנו לבנה יפה לקדשה".ביקש ר׳ ישעיהלה לחזור לבית־המדרש ו״החוזה" נענה לו. עמדו ליד החלוןהראשון שנזדמן לפניהם ור׳ ישעיהלה אמר: "הנה יצאה לבנה יפה אל הרבילקדשה".אותו רגע הגיחה הלבנה מבין העננים, אלא זה שהוא נראה מבעד החלון,שלא היה מכוון כלל לקראתו.סח "החוזה" לחסידיו: "כסבורים אתם, שר׳ ישעיד,לה הסב את כתלי ביתהמדרש והפנה את החלון כלפי הלבנה? לא היא. הוא הסב את השמים וד,פנהאת הלבנה כלפי החלון. משום שאנו חלושים מאוד, שלא יכולנו לכתת רגלינואל חלון רחוק להשקיף משם אל הלבנה".באין אורים ותומיםרבי ישעיהלה היה מספר מפי ״החוזה״ על רצונו לישב קצת ביחידות: "בזמןשבית המקדש היה קיים, כל פעם שאדם מישראל ביקש לדעת אם לעשות דבראו לאו, בא אל הכוהן הגדול ומבקש ממנו לשאול "באורים ותומים", ששםהויה מאיר מאיר עליהם. אולם אנחנו, שאין לנו אורים ותומים, בעוונותינוהרבים, יכולים להסתכל בתורה הקדושה ולקבל ממנה הארד,. יש ובשעת קבלתהבקשות אני רואה שנסתלקה ממני הארה של התורה שלמדתי יום לפני כןולא יכולתי לתת עצה לשום יהודי. לפתוח ספר וללמוד בו איני יכול מפניהאנשים המצפים לי. לכן חזרתי על המשנה הראשונה ב״ברכות", הידועה ליעל פה, כדי להאיר את עיני בתורה הקדושה".וכשסיפר ר׳ ישעידילה מעשה זה הפטיר: "בתורד, גנוז האור שנברא בששתימי בראשית. מה שאפשר לראות על ית נבואה ותח הקודש, תאים הצדיקיםבאור של התורה הקתשה".57החסידות היא הזרם הרגשי ביותר שבין הזרמים הרוחניים ביהדות. עולמההוא עולם של רגשות וחוויות. רבי ישעיהלה היה אומר: "האדם הוא אמנםיצור שכלי במהותו, אד לא יצור שכלי בלבד. השכל אינו אופן ההכרה העיקרילהשגת מציאותו של היקום! הראייה הבהירה איננה זו של תבונת אנוש אלאהראייה של העין הפנימית הצפונה במעמקיו — זו הראייה שבמחתרת המעוררתהשתאות מפלאיות היקום. החוויות הרגשיות המתעוררות באות מכוח ההשתאותהזו, ועולות לעתים באמיתותן על האמת הנתפסת בדיד ההכרה השכלית.בין הנוסעים ללובלין רווחת היתה האימרה של רבי ישעיהלה, כי "לובליןהיא ארץ ישראל! חצר בית־המדרש — ירושלים! בית־המדרש עצמו — הרהבית! הרבי ״החוזה״ — קודש הקדשים! וקולו של ״החוזה״ — קול השכינה".בחצר "החוזה" נפגשו שני הענקים, אחד שנולד בפשדבוד, רבי יעקב יצחק,"היהודי הקדוש", ואחד שעתיד היה להיבחר כרועה קהילת פשדבוד, רבי ישעיהלהאמר רבי יעקב יצחק לרבי ישעיהלה: יותר מדי ספסלים בבית־המדרש". כוונתוהיתה שיותר מדי המונים מסתופפים בחצרו של "החוזה". הוא חש שהכמותמדללת את האיכות ומטשטשת את התוכן. מחשש פן תשתלט הזיקנה גם עלהחסידות הגיע "היהודי" למסקנה, כי גם תנועת ההתחדשות זקוקה להתחדשות.המוני־עם עלולים לדרדר את מנהיגם למדרגתם שלהם, תחת להתחמם למדרגתושלו. השיב לו רבי ישעיהלה: "ואני אומר: דבר אל בני ישראל ויסעו, שיבוארלראות את הדרך החסידית, ברוב עם הדרת מלד".״מנהיג המונים — אמר ״היהוח״ — דומה לכובס המלבין צמר בשמש,אמנם הצמר מלבין, אך הכובס עצמו משחיר". "היהוח" קרא לצמצום המעגל,להתעלות עצמית על חשבון ההיקף, ועוד בחיי רבו "החוזה" פרש מחצר לובליןהסואנת המונים, הלד לפשיסכה, שם פרש אוהל חסיח חדש, פתח בית־מדרשקטן, ששער צר היה קבוע בו, הפקיד עליו שומרים והכריז: חכמי תורה וחכמיםבדעת, הם בלבד זכאים לעבור את הסף.ורבי ישעיהלה לימד עליו סניגוחה: "לא מתוך זלזול בהמונים, וודאי לאמטעמי מחדה ברבו, שתמיד נשאר בעיניו בבחינת קדוש עליון, פתח "היהודי"בית־מדרש משלו, אלא כח לשמור על מקוריות הרעיון החסיח וכח לתקןאת הכלים החסידיים שסדקים ניבעו בהם".אחרי הסתלקות "החוזה" באו לר׳ ישעיהלה התלמיחם המיוחסים ושאלואותו, במי מן העדה לבחור כמנהיג. השיב ר׳ ישעיהלה: "באחד הלילות התעוררתעה צאן משנתו. נשא את עיניו לשמים והעולם נתגלה אליו במלוא זיוו.הירח והכוכבים הנוצצים היו מהלכים במסלולם הקבוע, ומהיער הגיזג אליו לחןשל צלילים ליליים. גל של נועם הציף את גופו. מופעם מהמראות והקולות58כרץ מלבו שיר־שבת כזה: איזו תמורה אתן לך בורא העולם בעד חסדך הרב?במה יכול אני, רועה צאן פשוט, להודות לך על ההדר שנתת לעולמך? אחתאבטיח לך, שאם יהיה לך עדר צאן אדאג לו למרעה דשן ואשמור עליו בנאמנות".ורבי ישעיהלה הוסיף: "אם תמצאו רועה נאמן כזה, המליכוהו עליכם".והתלמידים, ביניהם גדולי חורה, אשר חיפשו להם מנהיג, מינו עליהם אתרבי ישעיהלה, דבקו בו והיה להם למורה ולמנהיג. מגדולי תלמידיו היו: רבימשה בן ר׳ דוד מלאליב, ר׳ יוסלה מניישטט, ר׳ אהח מקראקא, בני הצדיקר׳ קלמן אפשטיין בעל "מאור ושמש", ראשון מפיצי החסידות בקראקא, רבישלמה רבןנוביץ מרדומסק ועוד, שהיו לאישים דגולים ונודעים בעולם החסידותוהצטיינו בהעמקת התודעה של מנהיגות אמת.כיבושי החסידות גמשדבוז׳בבית מדרשו של ר׳ ישעיהלה הושם הדגש על רוחניותו של היקום, עלהנקודה האלוקית שבו, שכונתה, "הנקודה הפנימית". על הנקודה הפנימית הזאת,המוסתרת הן במעמקי הטבע והן במעמקיו של האדם, ציווה רבי ישעיהלהלשמור מכל משמר.כששמעו פעם בלילה קולות־אנחה הבוקעים מחדרו ושאלו אותו בבוקר עלסיבת האנחות, אמר רבי ישעיהלה: "על משכבי בלילות הרהרתי על המצב שלעליות־ירידות־עליוח, שעם ישראל היה נתון בו מאז ומתמיד. הרהרתי: הראשוןשהציל את העם משפלותו, היה משה רבנו! כשהעם שב ושקע בחטא — באוהשופטים והצילוהו! שוב חטאו — הצילום הנביאים! שוב ירדו — הדימוםאנשי כנסת הגדולה. אחריהם באו התנאים, האמוראים, הסבוראים, הגאונים.אחריהם בא הרמב״ם. כל אחד עשה את מלאכת ההצלה על פי דרכו לפי כוחהתפיסה של דורו. שוב באה ירידה — הצילום הרבנים, המגידים־המוכיחים. אחרישנתקלקלו אף הם, באו הצדיקים החסידיים, שקירבו את האדם מישראל לאביהםשבשמים. אך מה יהיה אם גם הם יתקלקלו — מי יבוא אחריהם ? מי יציל בתקופתהירידה שתבוא?" והוסיף רבי ישעיהלה: כשמהרהרים בדברים כגון אלה כלוםאפשר לישון בלילות בשקט ולא להיאנח?"כיבושי החסידות בפשדבוז׳ לא היו כנראה קלים, כי בעיירה היו אז מתנגדיםרבים, שראו בחסידות תופעה שולית ביהדות, הביטו עליה בזלזול והיו מכניםאותה בכינוי "כת", שם הבא לציין את חוסר שרשיותה של התנועה, ובכך היוחורצים את גורלה. סופה לחלוף מן העולם כשם שנעלמו כתות אחרות, צדוקיםוקראים, שנתבדלו מוזוך כלל ישראל.והנה בא רבי ישעיהלה ואומר: "אין אדם מסוגל להגיע לעבודת השם59כשלימות אלא על ידי מדריך שיכוונו בדרך האמונה". התקוממו נגדו המתנגדים:מיהו שילמד אותנו דרך חדשה כעכודת הכורא? אולם עם הזמן נוכחו לדעתולהכין את גדלותו. רכי ישעיהלה לא ההזיק כידו מקל חובלים ושכם מוסר,לא גער כמישהו, לא הטיף אף לא חינוך, שכן מחנך אמיתי אינו מחנך, דרכוהיא חינוך כעקיפין. ככר שנה חכם קדמון מחכמי אתונא: הדוגמא היא הצוהטוב כיותר. מעשה ההדרכה של רכי ישעיהלה נעשה כפשדכוז׳ ללא ציוויים,לעתים אף ללא דיבורים אלא כמרומז וכמשתמע. די היה כמכט עין או כתנותיד. ״עשה לך רב״ משבע — אמר רכי ישעיהלה — לא כדי שישכילך, אלאכדי שיבעיר את הניצוץ החבוי כנפש.אמנם כית־המדרש כפשדכוז׳ היה מלא לומדים, חריפים ובקיאים הן כנגלהוהן כנסתר, וניגוני הגמרא היו נשמעים כה, כרגיל, מפי לומדיה, אולם לא כןהיה עם ניגוני החסידים, שצר היה להם המקום כין פרושים ולומדים, שכרוכםהמכריע היו רחוקים מהחסידות. עוד כהיותו סמוך על שולחן חותנו התקיןהלה עכור ר׳ ישעיהלה ועכור חכרו ר׳ יעקב־יצחק מקוה מיוחדת תחת המדרגותשככיתו, למען לא ירגישו כהם כני העיר שהיו מתנגדים קנאים. החסידים המעטיםשנמצאו כעיר לא העזו להפגין כניגוניהם, שנשמעו "כקול דממה דקה". ר׳ישעיהו עצמו, שאצל רכו מלובלין הספיק לעמוד על גדולת תורה ונגינה כמקוםאחד, רחוק היה מעולם הנגינה, וכחצרו החדש כתור רכי לא תפסה הנגינהמקום גדול.ענין הניגון כחצר הצדיק היה כעיקר כידי חסידיו־אורחיו נשואי פנים,או רבנים, שהיו מזמרים את הזמירות של שכת וחג. כשכיקר פעם ר׳ שלמהמרדומסק בפשדכוז׳, כאשר רכי ישעיהלה היה אז חולה על ערש דוי הזמיןבאמצעות השמש את ר׳ שלמה לזמר זמיתת ל״שלש סעודות", וישכו לפניורק כנו ר׳ עמנואל, ר׳ יעקב מוידומה, שהיה מפורסם בניגוניו, ועוד רב אחד.האחרון היה מאנשי כיתו של הצדיק, שחונן כקול ערב והיה יודע נגן. והואנזדת ושר את הזמירות "כני היכלא", "יצוד. ציר חסדו" ועוד, כלי שהצדיקהחולה העיר על כך.אחרי תפילת מעריב פנה הצדיק לרכי שלמה ואמר: מאחר שלא שרתכלל כ״שלש סעודות" תשיר כעת "המכדיל". הוא נענה ושר "המבדיל" כקולוהחזק והנעים, וזמרתו השאירה רושם על כולם, אף ד ישעיהלה הרגיש הקלהמהתענוג שהנגינה הסכד, לו. כהכרת תודה נתן לו מטכע של אליהו הנכיא עכורזמירת "רימכדיל", בהוסיפו, שרק מי שהוא מנוטרי הכרית יוכל לשיר כאופןכזה ("נפלאות התפארת שלמה", סימן כ״ה. מאת אכרהם שמואל צכי זילברשטיין,פיוטרקוב תרפ״ג).60גיגמו של ד׳ יעקב מדדמהניגוניו של ד• יעקב מוידמה תפסו מקום מכובד בבית־מדרשו של רביישעיהלה. יש ועומד להתפלל מעריב ועד שפתח להגיד "והוא רחום יכפר עות"שקע בדבקות עצומה ואמר ניגון בעצבות ובתחנונים מעומקו דליבא, כאדם המבקשרחמים על נפשו. לאחר כך נתן בניגון נעימה של שמחה והתלהבות עד כלותהנפש ממש, ולבסוף פתח ואמר "והוא רחום" עד ה׳ הושיעה המלך יעננו ביוםקראנו בניגון השמחה וההתלהבות."בשל כל תנועה של הניגון בפי ר׳ יעקב אדם שוקע לתוך עולם אחר— מספר הרב שמואל ליברמן בספרו ״חדוות ישראל — התנועה אומרת כליוןהנפש ואפיסת הכוח. הנשמה בוכה על הגוף והגוף מתאבל על הנשמה, ושניהםיחד נמוגים בתוך חשבון הנפש. וכשנתן בקולו נעימת השמחה והששון, נשאבחובו משב־רוח של תקווה, פודה ומציל, גבורת הנפש, אמונה ובטחון. חיותחדשה נכנסה לתוך כל הנפשות, רוממות הרוח, הניגון הגיע אצלם עד נקודתהלב ממש. כל העומדים מסביב היו נפעמים ונרעשים, אך מעטים בלבד השיגומהותו של הניגון. ר׳ יעקב מוידכה צייר בתוך הניגון את ענין ירידת הנשמהבגוף. לא רק ניגון היה זה, כי אם גם סיפור המעשה של נשמה המרחפת בעולםשכולו זיו וטוהר דוצאת לדרך בשליחותה אל עולם הגופים, וקל לנו לשערצערה של הנשמה בירידתה מן העולם העליון לעולם השקר.אילן גדולרבי ישעיה׳לה היה מבקר פעמים רבות אצל רבי ישכר־בר ה״סבא הקדוש"מראדושיץ שהיה עפו בידידות. רבה עוד מתקופת ה״חוזה" מלובלין, וכל פעולהחשובה שנעשתה בפשדבוז׳ באה תוך התייעצות עם ה״סבא". רבי ישעיהלה,גאון העולם, היה מתייעץ עם חברו מראדושיץ גם בלימוד, ובעיקר בקבלה.אהבד. וידידות זו היתד, עוד מימים קדומים שבהם היה ה״סבא" נודע כ״ברלבטלן".בימים ההם הציל ה״סבא הקדוש" את בנו של ר׳ ישעיהו ממוות בטוח,ור׳ ישעיהו זכר זאת כל ימיו.החסידים מספרים: בניו של רבי ישעידולר, מפשדבוז׳ היו מתים ר״ל מחמתמילה. כל העצות והתרופות לא הועילו. נסע רבי ישעיהו למורו ורבו ה״חוזה"מלובלין ושפך לפניו שיחו וצערו. שמע ה״חוזה" והבטיחו כי מעתה ואילך יתקיימובניו כראוי, אם יודיעו על הולדתם מיד, ולא יחכו עד יום הברית. רבי ישעיהלהעשה כפי המצווה עליו. מיד כשנולד לו בנו יחידו רבי עמנואל, ממלא מקומובעתיד, נסע ל״חחה" ובישת את הבשורה. אך בגלל חולשתו לא יכול היה לנסוע61ל״ברית המילה". וציווהו לכבד בסנדקאות את "ברל בטלן" והוא ערב כי הכליעבור בשלום.ביום ה״ברית" התאספו בפשדבוז׳ המונים, ובהם חבריו "היהודי הקדוש"ורבי דוד מלאלוב. "ברל הראדושיצאי" נתכבד בסנדקאות. בגשתו לעבר "כסאו"של אליהו הנביא לחש לו "היהודי הקדוש": "ילד זה מסוכן כקודמיו, ה״חוזה"ציווה לכבדך בסנדקאות, ועליך להשיב את הילד בריא ושלם". כשהחלו במילתהילד נזל הדם ללא מעצור ובהלה גדולה נשתררה, כולם ידעו, כי כל בניוהקודמים של רבי ישעיהלה נסתלקו בגלל אבה דם. רבי ישכר־בר התפלל תוךבכי בעד הילד והדם פסק מלזרום.עם נטילת ידים לסעודה בא שליח בחפזון ולחש ל״יהודי": "הדם החלזורם מחדש והילד הנמול בסכנה". שוב העתיר ה״סבא" את תפילתו בדמעות.ועוד טרם הספיק לסיים תפילתו באו להודיע כי עלתה ארוכה לילד וזרימתהדם פסקה.אדרי הסעודה ביקש רבי ישעיהלה מרבי ישכר־בר לברך את הילד, והואבירכו כי יהיה לאילן גדול.ומאז — מספרים חסידים — בערה ברבי עמנואל אש קודש כל ימי הייו,והיה לאילן גדול שגדל ושיגשג.בימי רבי ישעיהלה יצאה הוראה מטעם ממשלת פולין כי כל איש צריךלהיקרא בשם משפחה, והוא בחר לו את השם "וועלטפרייד" (שמחת עולם),כנראה בכוונה רצויה, ושם זה הוא יחיד בעולם כולו.הוא נפטר ביום ד׳ באלול תקצ״א כבן למעלה משבעים. על קברו נבנה"אהל" של לבנים ורבים באו אליו להתפלל לעת מצוא, ביחוד ביום פטירתו.הוא השאיר שתי בנות ובן יחיד, הניח אחריו כתבים של חידושי תורה בהלכהובאגדה שלא נדפסו.על ערש דווימספרים שכאשר חלה הרבי ר׳ ישעיהלה מפשדבוז׳ והביאו אותו לוארשהלשאול בעצת הרופאים, באו לבקרו גדולי הדור וצדיקיו, ביניהם הרבי מגורבעל ה״חידושי הרי״ם" והרבי מוורקה ר׳ מנחם מנדל קליש.החולה, שהרגיש כי קרוב קצו, הביע את תמיהתו בפני הרבי מגור והרבימוורקה ואמר: "תמה אני, ששני אריות אינם יכולים להציל בתפילתם זבובאחד כמוני".ועוד אמר: "בעצם השי״ת יכול להושיע בכל מקום, אולם הביאוני לוארשה62כדי שכל העולם יראה איד מענישים חוטא יהודי מביאו ע״י זה ליראת שמיםובזכות זו יוושע".אחרי שנפרדו ממנו והלכו להם ראו החסידים שעמדו ע״י מיטת הרבי, שהרצפהמסביב הכסאות, שעליהם ישבו שני הצדיקים הנזכרים, רטובה מהדמעות שנשפכועליה.הרב ר׳ ישכר־נר - ה״סגא"רבי עמנואל, שנקרא בשם זה לפי הוראת ה״חוזה" מלובלין, נולד לאביורבי ישעיהו בשנת תקס״ב והיה בנו יחידו. כבן י״ז, בשנת תקע״ט, נשא לאשהאת צביה בת רבי ישראל, בנו בכות של ה״חוזה" מלובלין ואשתו חנה׳לה בתהרב הקדוש ר׳ דוד׳ל, אחי רבי משר, מפשבורסק, מחבר "אור פני משה". חנה׳להגדלה בבית רבי אלימלך הצדיק מליז׳נסק וד,וא שהשיאה לרבי ישראל מלובלין.היא היתד, נודעת כמלומדת, ומספרים, שהיתה רגילה לעמוד מאחות הכסא שלחותנה הצתק בשבתו אל השולחן ולשמוע את התין דאורייתא שיצאו מפיוולמסרם לחסידים שלא שמעו אותם.חנה׳לה, אשתו של רבי ישראל נפטרה ב׳ דחנוכה, כ״ו כסלו תר״ד.רבי עמנואל סירב למלא מקום אביו ברבנות מיד אחת פטירתו, באמת שהואעודנו צעיר ורבי ישכתבר מראדושיץ נתמנה לרב גם בפשדבוז׳. הוא המשירלשבת בראדושיץ ומת שנה היה מבקר בפשדבח׳ ושהה בה כמד, חדשים.הלכות היה פוסק מות, צדק, שהקהילה שילמה את משכורתו. את שכרושקיבל ה״סבא" בפשדבות היד, מעביר לרבי עמנואל תלמידו.מצויים היו בפשדבח׳ הרבה חסיתם בעלי־מוחין שלא נפלו בלמדנותםהמופלגת ובמיתתיד,ם התרומיות מן ה״סבא", אלא שהם כפפו עצמם אליו וקיבלועליד,ם את מרותו בדחילו ורחימו, שמטו עצמם מרצונם הטוב לקח זוית ונחבאואל כלי רביהם. יש ואפילו את חיחשי התות שלהם הם שמו בפי רבם להגתלשמו ולפארו. את כל הטוב והנאצל שבישותם, כל מית, נכונה שבעצמם הםראו כאילו נתונים להם מן הרבי.היו גם כאלה שגזרו על עצמם לבלי להגיד שום דבר שלא שמעו מפי רבםאולם, אף הנחבאים אל הכלים איו אורם גנח כל עיקר. השארת הנפש ישלחכמתם החריפה ולמידותיהם הנעלות של האלמונים בשיחות החסידים ובסודשיחם, בבית גנזיה של החסידות העומד מדור לדור,דגי משה מלאאב - דאב״ד פשדבמ׳אחח פטירת ה״סבא" בשנת תר״ג, נתקבל לראב״ד בפשדבוח׳ רבי משהבן רבי דוד הצדיק מלאלוב וחתנו של "היהודי הקדוש" מפשיסחא.63רבי עמנואל לא מיתה בדבר מגודל ענותנותו, ולא חתם שמו על כתב וזרבנותשנתנו לו טובי הקהילה. אף רבי חיים מאיר יחיאל הצדיק ממוגלניצה הקפידעל רבי משה על שקיבל עליו את הרבנות בפשדבוח׳. מצבו של רבי עמנואלהיה קשה, רק אחרי שרבי משד■ מלאלוב עזב את רבנותו ועלה בשנת תר״ילארץ ישראל ירש רבי עמנואל את כסא רבנותו של אביו, ורבים נהנו ממנובעצה ותושיה.רבי עמנואל על כסא הרבנותרבי עמנואל עשה לו שם כאחד הגדולים וד.קדושים אשר בארץ, ואלפי חסידיםנהרו אליו. רבי חיים הלברשטט הצדיק מצאנז הכתירו במכתבו אליו בשנת תרכ״גבתואר "מאור הגולה, בוצינא דנהורא, בנן של קדושים, פאר הזמן".בימי חייו של ה״סבא" מראדושיץ היה רבי עמנואל נוהג כתלמידו הנאמן,ללכת שנה שנה בראש חודש אלול מפשדבורז׳ לראדושיץ ברגל, משום כבודושל ה״סבא׳י מספרים כי פעם בבואו אל הרבי גילה לו:ה״עולם" החליט להפסיק בנסיעותיו אל הרבי".נחרי־ הרבי ושאל: "כל כך למה?" השיב רבי עמנואל:"כי אל צדיק קדוש כמו רבינו יש ללכת ברגל".וכשהיד. מיכיר ב״שולחנו", אחרי שנעשה לאדמו״ר, את שמו של ה״סבא"היד אוסר ברתת: "אבי מורי מראדושיץ היה אומר".״אבי״ — על שבכוחו של ה״סבא״ נתרפא מחוליו! ״מורי״ — על שוםשלמד אצלו רוב תורתו.הוא היה מבקר מפעם לפעם בפיוטרקוב אצל קהל חסידיו ומבלה אצלבבשבתות. פעם שבת בעיר וד,תאכסן אצל הנגיד החסיד ר׳ משה אהח סלאטו.לסעודת השבת באו לשולחנו חסידים רבים, באחד החדרים עמדד■ עריסד■, בהשכבה תינוקת וישנה. והנה אחד החסידים בא ופשט את בגדו העליון והניחועל העריסה, בלי לדעת על הילדה הישנה. אחריו באו עוד חסידים והניחו שבאת בגדיהם העליונים. אחרי שעה באה האם לקחת את ילדתה. ודונה גל בגדיבכיסה את הילדה. הורידו את הגל ומצאוה בלי רוח חיים. רבי עמנואל התעצבמאד על האסון, והוא ביקש שכל הנאספים יצאו מן הבית. והוא נשאר לבדועם הילדה דמתה. כעבור שעה נפקחו עיניה והיתד, כמקודם, וד.יה הדבר לפלאולשיחה בפי הבריות.בשדד■ הנגינה אפשר להגיד על רבי עמנואל ש״יפה היה כח הבן מכורהאב", כי רבי עמנואל הצטיין גם בניגון ובהתפללו בימים הנוראים לפני התיבר,64היה מושך לבות שונהגי רינתו ותפילתו לאהבה וליראה את ה׳. הוא היה מידידיושל הצדיק המנגן רבי שלמה מרדומסק ומבקר אצלו מפעם לפעם.מעשה ביהודי מפשדבוז׳ שהצליח בעסקיו, ראה חיים טובים עם זוגתו, אולםלא מצא נחת בכל עמלו, משום שלא זכה לבנים. הפצירה בו אשתו להסיח אתצערו לפני הרבי, רבי עמנואל, שיתפלל לפני השם יתברך, לבל תהיה עודאשה עקרה לא ילדה.סח האיש את משאלתו לפני הרבי, והוא שמעו בדעה פזורה ולא השיבלו כלום שיער האיש שאין דעת הרבי נוחה הימנו. לא הוסיף להטרידו. אולםהאשה מרת הנפש הציקה לבעלה, בכתה והתחננה לפניו, לבקש שוב את הצדיק.אף דרשה ממנו להגיד בשמה, כי מוכנה ומזומנה היא לוותר על הפרנסה שישלה בשפע, שידרו עניים ואביונים, אך ילד יהיה לה.הרצה האיש את טענות אשתו לפני הרבי. כשסיים והסתכל בצורתו המאירהראה שהפעם הזאת הקשיב לו בכוונה עצומה. הרבי שתק בדביקות. לבסוף פתחואמר:"בדרך שאדם רוצה ללכת מוליכים אותו. ובכן, צא לדרך, סע, סע".לא הבין מר, סח הרבי, עמד נבוך ומבולבל וכבש פניו בקרקע. ראה הרבישהוא בצער, הושיט לו ידו לשלום והפטיר: "לך לביתך וקח עמך בהסכמוזאשתך צרור־כסף ותצא לדרך. תד,יר, מעורב עם הבריות, תדבר עם אנשים ותסוראולי גם אל רבי שלמה מרדומסק לשאול עצה מפיו".עשה האיש כעצת הרבי ושקד לקיים את דבריו לדיוקם וכסדרם. סיפרלזמזתו מה שאמר לו הרבי ושאלה אם היא מסכימה, ובד,סכמתה יצא לדרךמבלי לדעת את הטעם והתכלית בנסיעתו, וכשזכה להגיע אל רבי שלמה מרדומסק,סירר לו את פרטי הענין ועצת הרבי מפשדבוז׳. שמע רבי שלמה ואמר: "רביעמנואל דיבב ומי אנחנו שנשנה מדבריו. יש שהשם יתברך אינו מבטל גזירד,על אדם, אלא אם כן מחליפה באחרת קלה ממנה. ומד,ו חסרון־כיס לעומתחסרון־בנים רחמנא ליצלן? ובכן, משמשי יכניס אותך לבית בו נעזבה הכלהעל ידי איש בליעל סמוך לחופתה, כי אביה איבד את כל הונו בענין רע ואינויכול לסלק לחתן את הנדוניה שהבטיח לו. יושבת העלובה ובוכיה. כנראהשההשגחה העליונה גזרה עליך לגאול את הכלה מחרפתה".האיש הבין לפתע טעם נסיעתו, הלך לבית הכלה ונתן לאביה את ממוןהנדוניה. למזלו נותרו לו בצחרו מעות כדי הוצאות הדרך בחזרר, לפשדבוז/וכשנכנס לרבי עמנואל קרבו וחיבבו מאוד והבטיח לו שמצוות הכנסת כלה,שקיים בממונו, תעמוד לו אם ירצה השם, לזכותו בזרעא חיא וקיימא.65בלב טוב ושמח קיבלה אותו זוגתו והביעה את אמונתה השלימה שתתקייםבהם ברכתם של שני הצדיקים הגדולים.גדולה אמונה העוקרת הררי־מניעות.משאלת הלבבות המאמינים ניתנד, להם ולמועד השנה חבקה האשד, בן,והרבי היה הסנדק בברית, שהאיש חגג ברוב עם. יין ניסך כיד המלך ו״מארשים"עליזים נשמעו ליד השולחן, וכשגלי השמחה היו משתפכים מקיר אל קיר, יצאוהחסידים בריקודים.בשנת תרכ״ד, חלה רבי עמנואל ונסע לוארשה לשאול ברופאים, שם נפטרביום כ״ז בשבט כשהוא בן ס״ג שנה. על קברו הוקם "אהל" שבתוכו התפללועל כל צרה שלא תבוא.רב<אברהם משהמרוספשההאדמו״רר׳ אברהם משה׳לה זצ״למפשדבוזש — רוספשהרבי אברד,ם משה נולד לזעיו רבי עמנואל בשנת תר״א ואמו מתה עליובעודנו עולל קטן. אמו החורגת השפיעה עליו רוב טוב כאם רחמניה. כשהיהבן ארבע—חמש היה רגיל לבוא להרב דמתא רבי משה מלאלוב, ולומר לפניו66הברכות של שחרית, כי הרב התאווה לשמת מפי הילד ברכות השחה ועליהןהיה עונה אמן. תמורת זה נתן לו ח״י גדולים, והילד השכיל למסרם לאמו וסייעבזה לפרנסה, לצרכי בית אביו.על ברכי אביו הגדול נתחנך לתורה ולחסידות. כבר בשחרית ימיו ניבטוהימנו סגולות־נפשו הקורנת אור, כמי שאומר כולו קדושה ותמימות. כאילורב־פארות, הצומח מתוך קרקע פוריה ומתפתח בכוחות עצמו באקלים משובח,כזה היה ה משה, שנולד וגדל בקודש־הקדשים של חסידות פולין, מתנשא ומתעלההרבה מעל פני האדמה החומרית וכל מעיניו בקודש. ספג אל תוכו מרוחבית־אבא אהבת התורה ואהבת ישראל, חיפש ומצא תמיד את נקודת האמת:הצטיין בדקות האבחנה וההרגשה העדינה ולבו פתוח תמיד לכל ער־לב וקשה־רוח. כל נפש נאנחת ועלובה מצאה בו תנחומים ומרגוע.אביו הצדיק השיאו את לאה, בת גביר וחסיד מפורסם ר׳ גרשון הלוי לנדאמקמינסק הסמוכה לפיוטרקוב, בה ישב רבי אברהם משה על התורה ועל העבודהאחרי מות אשתו בלי ילדים. בשנת תר״ך נשא אשה שניה מלובלין, ואף שםישב ועסק בתורה ובחסידות. אחרי כמה שנים שב לבית אביו ותורתו היתד.שם אומנתו. אחרי פטירת אביו הצדיק בשנת תרכ״ה באה תקופה חדשה בחייו,כי עליו היה לעשות לביתו ולמצבו בחיים. הוא התכונן למלא את מקום אביוולשבת על כסא רבנותו, ברם קמו עליו עוררין מצד רבי בריש וינברג שעירערעוד נגד אביו בשנת תר״י, ואף מצא לו תומכים. אך גם הפעם עמד לצדו רביחיים, הצדיק מצאנז, וד.כריע את הכף לטובתו. באירגתו ששלח לקהילת פשדבורז׳דרש שרבי אברד,ם משה ישב על כסא הרבנות של אבותיו, בציינו: "שאםכי עודנו רך בשנים, פניו יאירו ביראה וחכמה, ולכן בטוח אני שיהיה לאילן רב־ענפים ויפארוד׳ו ויחזקודיו".חסידים גשודת הדיוהאדמו״ר רבי משה׳לה היה איש צורה, גבה קומה ופניו מאירים ומפיקיםזיו, חן ואצילות. כפי המסופר היה מטיב לבריות ובעל צדקה במידה מרובה,ואלפי חסידים נהרו אליו. קירב אליו ביותר אנשים פשוטים, מהמוני העם,והדריכם ללכת בדרך התורה וד׳מצוה, ורבים החזיר למוטב. היה רגיל להתפארבעבודתו זו, באמרו:"הנני רבי של "ואלמדה פושעים דרכיך".״רביים אחרים — אמר — משגיחים על חסידיהם שיעשו לפנים משורתהדין, שיניחו גם תפילין של רבינו תם, וכדומה. ואילו אני משתדל שהחסידיםשלי יעשו כשורת הדין ולא יפרצו פרצות בדת. לרביים ידועים יש יער, ומלאכה67נקיה וקלה היא לכרות בתוכו עצים. ואילו לי נשארו שרשים בתוך האדמהשקשה לעקרם".עבודתו זו עשה בחכמה והקדיש לה כל כוחו ומרצו. כשראה את אחד מחסידיומסוג הזה, שאלוהו על בני ביתו, אם מחזיקים הם במסורת האבות וגם בדבריםשבצנעה. ואם שמע מפיו שמישהו מהם מתרשל בדברים אלה היה מזמינו אליוודיבר אתו רכות וקשות, עד שדבריו עשו רושם.תפילה כנגד המדרגותובדבריו על האדמו״רים שהכירו כל אדם בטביעת־עין, אם הוא צדיק, בינוניאו רשע, אמר: "בילדותי ראיתי גם כן דברים. כשבא איש, שלא הכרנוהו מתמולשלשום, מיד ידענו בו מי הוא ומה מעשיו וכמה גלגולים עברו עליו, מה פגםבכל גלגול ומה תיקן. לאחר כך בדקתי ומצאתי שאין זו מידה להסתכל במסתוריהלב של כל יהודי לראות דברים לא־טובים. לכן התפללתי להשם יתברך לקחתממני אותה מדריגה, והשם יתברך שמע לבקשתי. מאז ואילך כשיהודי בא אצלי,אני רואה אותו כמות שהוא, כל תוכו וברו. כיוון שנכנס לביתי שוב אינירואה בו שום פגם. אני רואה רק את התיקונים והמעשים הטובים שפעל בכלגלגוליו, ורק כשהוא מספר לי על פגמיו, אני עוזר לו לתקנם".והוסיף: "הייתי מייעץ גם לאדמו״רים אחרים לבקש מאת השם יתברך,שיקח מהם סגולה זו ולא יראו עוד מה שלא צריך לראות, כי זה מחליש ופוגםבאהבת ישראל".מבני־תורה, בני־עליה ובעלי־מדריגות, שבאו אליו, הסתופפו בצילו ודבקובו, לא מנע דברי־תורד, וחסיזעת, כראוי לאריות שבחבורה, וכך הצליח להכניסרוח חדשה בקרב חסידיו, שהיו מבלים במחיצתו ימים ולילות. יש ונדמה היהכאילו עומד סביבם רבי משה׳לה ומיישרם, מנקם, מדריכם ומעודדם, חודר לעמקי־נפשם ומסעירם בהבל פיו. אוצר בלום של חסידות היה.שנים רבות ישב רבי אברהם משה בפשדבורז׳ בשלוה ונהג את נשיאותוברמה. עקב מחלוקת מצד כמה אנשים, שעשו את העיר כמרקחה, עזב אתפשדבורז׳ ועבר משם לסילוב, אך שם העלילו עליו הנוצרים "עלילת דם".בימים שלפני חג הפסח נעלם נער נוצרי מהעיר, והם הטיחו אשמה עלהרבי, שאצלו שחטו את הנער לשם קבלת דם למצות. ההמון התנפל על ביתהרבי בשעה שישב וערך את הסדר, שבר וחמס כל מה שהיה בבית, ואף עקרואת הקרשים מן הרצפה. רק אחרי שמצאו למחרת היום את הנער תועה ביערפנו הפורעים עורף ליהודי המקום עם רבם. הרבי עבר מסילוב לרוספשה הסמוכהלפיוטרקוב, ומאז נקראו אנשי שלומו בשם "חסידי רוספשה".68בהיכל הנגינההצדיק מחספשה היה רב פעלים בשדה הנגינה. הוא היה בעל קול נעיםוצלול שבו היה שובה את לב שומעיו בעברו לפני התיבה. הוא ידע פרק בחכמתהניגוו וביצירתו, ומזמן לזחן היה שופע ניגונים ליריים ועליזים, מתונים ומהירים,שחיברם לתפילות ולפזמונים של החגים והימים הנוראים ולזמירות של שבתומועד. על אף התכונה המערבית ביצירותיו, ביחס לקצב בניגוניו, שכיחים גםמקצב של שלושה רבעים — הוא המשיך בניגוני מסורת, קשה למצוא בהםסגנון פולני או מעמים אחרים שבאחרונה חדרו לניגוני החסידים. בבית־מדרשוטופח הניגון המקורי החסידי, בו מתדבק האדם בקונו. כיוון שהרבי התחיללשיר נתרגשה הנפש מחמת עוצם המתיקות שבקולו והארה גדולה ירדה לנשמתהחסידים הרגישו באמת נועם זיו החן וההדר לחי עולמים* כשהוא שר בנועםזמירותיו "ה׳ מלך גיאות לבש" הרגישו בפועל ממש, שנפתח לפניהם שערהיכל הנגינה והם נכנסו להיכלא רבא ונתקשרו לעולם הניגון. אלה היו רגעים־של־חסד בהם מגיעים לדרגה של אמונה שבחווייה. ברם, גם ״רגעים אלה —אמר הרבי — אינם באים לאדם מן ההפקר, כמציאה שאדם מוצא בלכתו בדרךדרושה הכשרת הלב והבנת הנפש".משכנו שוב ככשדבוז׳ברוספשה לא שבע הרבה נחת. אף שבני העיר הירבו לנהוג בו כבוד, מקודםאירעה לו תקלה בגויה אחת שהיתה באה להסיק את התנור בחורף בבית הרבי.והרבנית כיבדה אותה בטעות בכוס רעל (שאז היו מנקים בו את כלי הנחושת)במקום יי״ש, והיא מתה מזה. ההמון חנוצרי שבעיר איים בפרעות, ופתחו בחקיתתרק באמצעים שונים עלה בידי הרבי להשקיט את חרון האוכלוסיה הנוצרית.בעת מלחמת העולם הראשונה נשקפה לו סכנת רעב. שודדים התנפלו על מעונועם נשק בידם, בחפשם כסף בכספות הרבי עזב את רוספשה ומצא לו מקלסזמני בפיוטרקוב, בינתיים התחרטו שונאיו בכשדבורז׳ על מעשיהם כלפיו והציעולו לחזור ולהתיישב בפשדבורז׳.בשנת תרע״ו העתיק שוב את משכנו לפשדבוח׳, וטעמו ונימוקו עמו, גיברצונו לשכב שם עם אבותיו. חסיחו שמח על צעדיו ורצו אחריו בכל מקוםבואו, והוא הרבה לחנכם ולהדחכם בנתיב חאמת. דבחו שימשו חומר למחשבהולעבודה, יסוד להדרכה נכונה ולעיון רב. ומעיד עליו ר׳ שמואל ליברמן בספרו"נמשלו ככוכבים": "אהבתו ליהודים פשוטים היתה בלי גבול. כינוי־הבוז "עםהארץ", שהעולם הלמתי היה משתמש בו כלפי היהודי הפשוט, נהפך בפיו לכינויהמעורר כבוד לאותו יהודי. על בעלי המעמדות הנמוכים שבעם, על בעלי האומ־69נויות, הרצענים ושואבי־מים, הסנדלרים והנפחים, הרוכלים ובעלי־עגלות, אמר:״עם הארץ — עם זה דומה לארץ, לאדמה. האדמה היא אם כל חי. הכול ניזוניםממנה, ועם זאת הכול דורכים עליה, והיא אינה מתקוממת. כך המוני העם הפשוטים.הם המפרנסים את העם והם הנרמסים שבעם, וכמו הארץ הם שותקים ומקבליםהכל באהבה".דעתם של הלמדנים בפשדבוז׳ לא היתה נוחה מכך, אולם עם הזמן דבריוחדרו גם לליבותיהם, ובדבריו נשען הרבי על הבעש״ט ועל "היהודי הקדוש",יליד פשדבוד, זו האישיות שכולה אומרת למדנות וגם למדני פשדבוז׳ התגאובו. והנה אחד מהסיפורים שאיפיינו גם את דרכו של רבי משה׳לה כל ימי חייו;"היהודי הקדוש" ורעו רבי דוד מלילוב היו מהלכים בצוותא מעיר לעירוהיו מחזרים על פתחי נדיבים כדי לקבץ מעות לנצרכים. פעם נכנסו שניהםלביתו של עשיר מופלג. שיער בעל־הבית ששני אלה פושטי־יד הם. הסתכל בהםוראה, שאחד מהם — הוא ר׳ דוד — קטן־קומה הוא וכחוש בגופו, ואילו השני— הוא רבי יעקב יצחק ״היהודי״ — גבר־אלים הוא, רחב־כתפיים ובעל־כוח.פנה העשיר לר׳ דוד ואמר: "לך אני מוכן לתת נדבה, שכן חלש אתה ואי אתהיכול לעבוד, אך לההוא — לא. יש לו ידיים חזקות ויכול להרוויח את לחמובעמל כפיים.יצאו שניהם מבית העשיר והלכו לדרכם. כעבור שעה נודע לו לעשיר, כיאותו היהודי שפגע בכבודו אינו אלא הצדיק המפורסם "היהודי הקדוש" בכבודוובעצמו. מיד התחרט על דבריו, קם ויצא את ביתו, דלק אחריהם עד שהשיגם.פנה העשיר אל "היהודי" ובדמעות התחיל לרצותו ולבקש ממנו מחילהעל העלבון שהעליבוהו. לאות צער וחרטה — אמר — נכון הוא להפריש כלסכום שהרבי ישית עליו. הוא לא ידע מי לפניו — אמר — חשב כי אינו אלאיהודי סתם המהלך על הפתחים.החזיר לו "היהודי": "טעות בידך, אינני כלל אותו היהודי שאתה מבקש".התעקש העשיר: "אינני טועה, רבי, את כבוד תורתו אני מבקש ואותראני חצה לפייס".החזיר ״היהוח״: ״אותי לפייס ? כלום אותי העלבת ? הלא אמרת שהעלבתנימשום שהייתי נראה בעיניך כאיש פשוט. אם כן לא בי פגעת אלא באותו יהודיפשוט, בו זלזלת והוא התובע את עלבונו. אותו עליך לחפש איפוא וממנו עליךלבקש מחילה. שכן אותו יהוח פשוט, אלמוני, שזלזלת בו, לא נתן לי רשותשאמחול בשמו על העלבונות שמעליבים אותו. אם כנים דבחך, אין לך בחרהאלא בכל עת שתפגוש בדרך יהודי סתם, תבקש ממנו שימחול לך על שפגעתבכבודו".70בכ״ב באלול תרע״ח נתבקש לישיבה של מעלה, כשהוא בן ע״ח שנים,מנוחתו כבוד בתוך ה״אהל" של סבו רבי ישעיהלה.הוא השאיר אחריו חמישה בנים וחמש בנות, שגדלו תחת השגחתו לתו^׳לחסידות, ומהם יצאו רותת ישרים של רבנים וגדולים בתורה.אהבת ישראלנחתום את הפרק "דמויות הוד" בדברי רבי ישעיהלה על אהבת ישראל:נקודת המוקד וערך־אב בחסידות: הצו "ואהבת לרעך כמוך" הוא פנייה אל כליחיד ויחיד בנפרד, צו אישי. וזה כדי להבקיע את האהבה מהמופשטיות העקרהזבלתי מחייבת ולהופכה לעשייה של יום־יום! והאהבה היא לא אהבת האנושותבדרך הכללה, לא אנשים, לשון רבים, אלא "רעך", לשח יחיד. שכן, ציבור- עם,זברה, אנושות — איננו נושא לאהבה. מי שאיננו יודע להשתתף בצערו של:דכא אחד, איננו מסוגל לחבק את לבה של האנושות. כל המקיים נפש אחתמישראל כאילו קיים עולם מלא. זה התהליך. לא ייתכן כלל לדבר על קיום עולםללא הנפש האחת.הענין מוסבר בספר "אמרי אמת": "...קשה מאוד לקיים מצוות ׳ואהבת.לרעך כמוך׳ כלפי עם ישראל, כי אין דיעות כולם שוות. אך האהבה באהבהדרגה. מתחילים באדם אחד! ממנו, לקבוצה קטנה של אנשים! ומהקבוצההזאת תצמח אהבת רעים לכול".אהבת ישראל שהיא אבן פינה בחסידות, בל נחפש בה חידושים מקוריים.שורשיה טמונים בשכבותיה העמוקות של היהדות ומשם היא יונקת את יניקתה.אך גם את הערך הזה, כמו ערכי־אנוש ורוח אחרים, טבעה החסידות בחותם משלה.באהבת הזולת ראו את הצד הנגדי לאהבה עצמית.1. פשדבורז' הסמוכה לפיוטרקוב היתה קהילה עתיקה ונחשבה למבצר הלמדנותבפולין. בעיקר נתפרסמה העיר בשל בית כנסת העתיק שבה, שהיה בנוי עץ, שלפיהאגדה נבנה על ידי אסתרקה, אשת המלך קזימיר הגדול. עוד בשנת תמ״ד נזכר שםהעיר בספרים. בין הרבנים העומדים לימינו של רבי דוד לנדא, ובין החתומים בכרוזבשנה זו, שעמדו לצדו, נמצא רבי אהרן מפשדבורד, ואחריו כיהנו בעיר גדולי תורהשנתפרסמו בעולם היהדות2. רבי ישעיהו נבחר כרב העיר כעשרים שנה אחרי פטירתו של רבי נסע. כלאותן השנים לא היה רב לעיר..71משה צחיר׳ אפר<מ׳להודי נמוך קומה וצנום, עינים גדולות מחייכות, משובצות כאבניחן בפנים עגולות, חוורות ומאירות! שתי פיאות עבות, ארוכותמאוד, כשני דגלים מתעופפים, עוטרות זקן לא ארוך ודליל! גוףכחוש מתעניות וסיגופים, אך פנים קורנות טוב לב, רוך ורוחניות,ומשרות תקוה ובטחון מסביב! עובר הוא ברחובות העיר וסימטאותיה, מנענעמטפחת בידו השמוטה — לשם חציצה — לא לעבור בין שתי נשים! מקדיםתמיד שלום לכל אדם, גדול וקטן, זקן ונער, בן ברית ושאינו בן ברית, ללאשום הבדל (המילים הבודדות הידועות לו בלשון הפולנית הן דדין דוברי" (בוקרטוב)! בהיוך אבהי, סלחני ממריץ בני תשחורת, המשוחחים ביניהם בביהמ״ד— לענות אחרי החזן, לא מוכיח, לא נוזף, פשוט מתקרב אליהם בלאט, ועונהבקול: "ברוך הוא וברוך שמו, אמן, וכולם עונים אחריו. נשמעים לו ללא תרעומתללא רוגז ובאהבה רבה! מסתובב הוא בעיר תמיד עסוק, תמיד טרוד, כיסיםמלאים מיני מזונות, כרע תרנגולת ושאר מיני מאכל, וגם מיני מתיקה להשיב.נפשם של יולדת עניה, זקן ערירי, אלמנה דתום! כיסיו וקיפולי בגדיו כה מלאיםסרורי חמץ, עד שנאלץ בערב פסח למכור את הבגדים יחד עם כלי החמץ האחרים...זהו ר׳ אפרימ׳ל.הרב ר׳ אפרים צבי קרקובסקי זצ״ל, שמתוך חיבה קראו לו ר׳ אפרימ׳ל— נולד בפשדבח׳ בשנת תר״מ כבן זקוניו של הרב ר׳ אלתר בן צית ז״ל,בנו של הרב ר׳ משה מללוב השני, שהיה נכדו של ד משה מללוב הרב מפשדבח׳שעלה ל^׳י ונינו של האדמו״ר ר׳ דוד׳ל מללוב זצ״ל.72ר׳ אפרימ׳ל ירש את מקום אביו ברבנות ושימש בתפקיד מורדדהוראה ויחדעם הרב ר׳ נתן דוד גרינבדם (ר׳ נאסעלי) ז״ל, שבגלל מחלוקת עם משפחתאדמו״רי רוספשה על כסא הרבנות בעיר. לא קראו לו "רב" אלא "מורההוראה" ושנים רבות אסת עליו לחבוש מגבעת של רבנים, וכן יחד עם ר׳ יצחקמאיר אלחנוביץ (ר׳ איטשע מאיר עקיבא׳ם) היוו הרכב בית הדין הרבני בעירמאז תר״ע בערך עד ליום עלייתו של ר׳ אפרימ׳ל לא״י. הוא היה מפורסםכלמדן מופלג, חריף ובקי, ויחד עם זאת עניו גדול, מצניע לכת ומשתדל להסתיראת סגולותיו אלה מעיני הבריות. ברצותו לצטט איזה מאמר חז״ל, מדרש, פוסקיםוכד׳, מעולם לא עשה זאת כדרך הלמדנים המציינים את המקור, הדף, העמודוכו׳, אלא ניגש בדחילו ורחימו לארון הספרים, שם ידו על הספר המסוים, פתחווהצביע באצבע: או, הנה, במקרה פתחתי!, אך בן שיחו הבין יפה יפה אתהמקריות הזאת ובפרט אם היה זה בר־אורין.בהקדמה לספר "עונג שבת" מספר ר׳ מרדכי איגלניק, מראשי חסידי ברצלבבבני ברק: "ע״כ אמרתי, ארוצה לספר אפס קצהו, ממה שעיני ראו ואזני שמעוהרבה פעמים את מוצא פי קדשו, ומי שראה את האיש בגופו הקטן־קומה והענק־רוח ברוחניות, איך שהלך תמיד עם ראש כפוף וקיבל כל אדם בסבר פנים יפותונכנע אפילו לפני ילד, ולא רצה להתפרסם עם ידיעותיו בתורה והיה נראה כאילולא יודע, ובאמת זה אחת הפלאות שבן אדם עם כל כך הרבה ידיעות בתורהכמותו מחזיק את עצמו כמי שאינו יודע, אכל מי ששאל אותו איזה ענין, תיכףומיד ענה בלי גמגום, אך לפני שהשיב לשואל היה דרכו לומר: "כמדומני,שהפירוש הוא כך, הדין הוא כך", ונראה מתשובתו עדינות שלא להחליש דעתהשואל. בין ששאלו דבר קטן או דבר גדול. ומי שהיה מקורב אליו ראה איךהוא בקי נפלא בכל מקצועות התורה, ובדידי הווה עובדא, ששאלתי אותו כמהקושיות חמורות ששמעתי אותן מגאון אחד, ואמרתי את הקושיות לפניו, עודלפני שגמרתי להרצותן לפניו, אמר לי תיכף תייח נפלא, כשאמרתי אח״כאת התשובה לפני הגאון, התפלא מאד, על עמקותו של התירוץ".מורה הוראה והרבה יותרעבור יהודי פשדבוז׳ והסביבה ר׳ אפרימ׳ל היה הרבה יותר מאשר סתם"מורה הוראה", למח, ומקובל על הבריות, ואשר לעניי העיר, עבורם היה ממשמוסד, מעין לשכה לעזרה סוציאלית מחד, ומקום מקלט לתנות את צחתיהםולשפוך את סר ליבם מאידך! מי לא רץ לר׳ אפרימ׳לז שלום בית "צולע",ח״ו, אשה מתקשה לילד ר״ל, מישהו חולה מאד ל״ע — רצים לר׳ אפרימ׳ל!73זוג תפילין ליתום שהגיע למצוות, יין לארבע כוסות, זוג נעליים לילד עני, ואםהבת בוגרת ולא נמצא לה שידון־ הגת — הכל בא לר׳ אפרימ׳ל.בעצם אין זה פלא שכולם השכימו לפתחו ושמעו הלך לפניו בכל הסביבה,כי אישיות כזאת שתגלם בקרבה את כל הטוב והיפה שבאדם, את כל הנעלהוהנשגב שביהודי, את כל המידות הטובות אליהם הטיפו נביאי ישראל, אדםכזה נולד, אולי, אחת לדורות רבים.אהבת ישראל ואהבת הבריות לא ידעה אצלו גבול, מעולם לא הוציא מילהמפיו שתפגע במישהו, שתעליב מישהו, ולא רצה לשמוע דברים בגנותו שלאדם. זוכרני, פעם, כשהיינו ילדים, באנו, אני וחברי וסיפרנו דבר מה על יהודימכובד בעיירה, שעשה מעשה שלא היה לפי כבודו של האיש. קודם סיפרתיאני והוא אמר לי: "לא מאמין". אמרתי: "ראיתי במו עיני". דחני שוב: "עדאחד אינו מהימן". פניתי לחברי שיאשר את דברי, ואכן הוא עשה כך, אמרלנו: "או, הרי ידוע לכם שאין גובים עדות אלא בפני בית דין, ואני הרי לאיושב עתה בדין..." ובזה נסתתמו טענותינו.אך לא רק כשמדובר ביהודי מכובד נהג כך. דין אחד היה לכל אדם ואדם,כשהיו מרננים בעיירה על החלוצים, למשל, שאינם מתנהגים כפי שצריך, אינםשומרים שבת כהלכתה ואינם זהירים בענייני כשרות, לא רצה לשמוע וחיפשאיך ללמד עליהם זכות: על ילדים שמוסרים את נפשם למען א״י, אסור לדבר,אינני מאמין וחסל.בעיירה כמו פשדבוד, שלכל אדם היה כינוי ושלא ידעו כלל את שמותהמשפחה של התושבים, ר׳ אפרימ׳ל אף פעם לא קרא לאדם בכינויו ולא פעםקרה שהוא דיבר על מישהו וב״ב לא ידעו במי המדובר, עד שלא תיאר אתהאיש לפי מקצועו, התעסקותו, מקום מגוריו וכד׳. היה בעיירה יהודי בשם אברהםחסיד. רבים חשבו שזה שם המשפחה שלו ורק מעטים ידעו את שם משפחתוהאמיתי, אך ר׳ אפרימ׳ל קרא לו תמיד ר׳ אברהם הרנשטט. שאלנוחו: "וכיכינד "חסיד" הוא שם גנאי?" אמר: "לא, כלל וכלל לא! אך מי שקרא לוכך לראשונה, ודאי התכוון להקניטו..."לפעמים, כשנקלע בין אנשים שלא הכירו את בנו החורג — הילד שהכניסלביתו בגילו הרך, גידלו וחינכו והיה לו לאב והוא היה לו לבן — כששאלוהו,אם הילד הוא שלו, לא ענה מיד, אלא לחש לו במהירות ובשקט שהאיש לאישמע: "המלמד בן חבת תורה מעלה עליו הכתוב כאילו ילדו"... ורק אח״כענה בקול רם: ״כן!״ ובכך פתר שתי בעיות, לא לומר דבר שלא נכון, והעיקרלא לפגוע ח״ו ברגשותיו של הילד. כי זהו ר׳ אפרימ׳ל.74מעשה במעילאת גודל אהבת ישראל של ר׳ אפרימ׳ל אין לתאר כלל, יהודי זה היהמוכן ומזומן למסור כל מה שהיה לו לאחרים, לנזקקים. הנה מעשה במעיל: ידידוומקורבו ר׳ ישראלקי מיכאליץ — שהעתיק את מקום מגוריו ללודז׳, לאחרמלחמת העולם הראשונה, והעמיד את ביתו המתוח בפשדבוז׳ לרשות ר׳ אפרימ׳לומשפחתו והיה מדי פעם בפעם בא לבקרו, ראה באחד מביקותו שהמעיל החורפישל ר׳ אפרימ׳ל כבר קצת דהוי, קצת משומש, והחליט שאין זה לפי כבודו שלתלמיד חכם, שלח מיד אריג משובח ביותר עם כל האביזרים. החבילה נמסרהלחייט המומחה הידוע ר׳ שלמה היפ ומתחת ידיו יצא מעיל שופרא דשופרא,מעשי ידיו להתפאר. וכי מילתא זוטרתא היא לתפור בגד בשביל ר׳ אפרימ׳לזובכן הכל אתי שפיר עד שהתקרבו ימי הפסח ואיתם הניקוי והכיבוד הכללי,מוציאים את הבגדים מן הארונות, והמעיל איננו. מחפשים פה ושם — איננושואלים את ר׳ אפרימ׳ל, אולי הוא יודע איה המעיל — אין מענה, שואלים,וחוזתם ושואלים וכשלא מקבלים תשובה, מתגנב החשד שקרח משהו עם המעיל,אך יודעים שאין טעם לשאול יותר ויש להמתין להזדמנות כלשהי.לאחר חג הפסח ד ישראלקי שוב בא לביקור ומספתם לו את כל הסיפורעם המעיל. ד ישראלקי מתחיל לשאול בכל מיני דרכים, אך בראותו שזה לאהולך, אוזר עוז, ואומר קצת בתרעומת: "ר׳ אפרימ׳ל, אני שלחתי לכם אתהאריג כמתנה וזכותי לדעת מה קרה עם המעיל הזה..." ר׳ אפרימ׳ל מתחייךואומר: "למען האמת וע״פ דין אינני חייב לענות לכם על שאלתכם, הרי בעצמכםאמרתם כי שלחתם לי את האריג כמתנה, ובכן בקבלי אותו נהפך כבר ל״קניךשלי ומופקע מרשותכם... אך יהודי הלא צריך להתנהג לפנים משורת־הדין. להויידוע לכם, כי את המעיל נתתי לנחמן, שהתחיל לעבוד כשומר לילה במנסרה,וכי מה יכולתי לעשות, ראיתי שהוא הלך ב״חלאטל" דק, רועד מקור ואמר לישאין לו מעיל, הורדתי את מעילי ונתתי לו, הוא באמת זקוק לו יותר ממני,עליו להסתובב בלילות בקור, ואני מה?"...אולם סיום הפרשה מעניינת עוד יותר: כשהלכו לחפש את נחמן ואתהמעיל, מצאו אמנם את נחמן, אך המעיל כבר לא היה אצלו, כי מכר את המעיללמישהו אחר... כששמע זאת ר׳ אפרימ׳ל העיר: "רחמנות עליו, בודאי היהמאוד זקוק לכסף..."ברוב קהילות ישראל היה נהוג להעניק לרבנים — בנוסף על המשכורתהחודשית, מענק שנתי חד־פעמי שנקרא "אטאט". בעת הצורך יכלו לקבל מקדמותע״ח הסכום שעמד לרשותם. ברוב המקרים כשרעיתו הרבנית חנה׳לי באה למשרדיהקהילה למשוך סכום כסף כלשהו הופתעה ע״י מזכיר הקהילה מר משה דווני:75"איחרת, גבירתי הרבנית, בעלך כבר הקדימו והוציא את כל הכסף שעמדלרשותו... נו, נו — היה מתלוצץ — ודאי רכש לו עוד חלק הגון בעולם הבא,וגם את הרבנית תהני מזה! אחת אבטיחך, לא הפסיד את הכסף במשחק הקלפים,ונזקקים בעירנו הרי לא חסרים, אז מה לך להצטער, מה גם שלא יעזור לך.ר' אפרימ׳ל יודע מה שהוא עושה".מעשה בתרנגולר׳ אפרימ׳ל לא היה רק נודז לבריות ודאג למחסורם, גם יחסו לבעלי חייםהיה כזה שאדם רגיל לא יכול להבין זאת! מיד לאחר מלחמת העולם הראשונההיה גר תקופה מסויימת בביתו של ר׳ חיים מרמלשטיין ברחוב קרקובסקה. בחצראותו בית הסתובבו עופות, שהיו שייכים לשומר הנוצרי שבמקום. לפני כלארוחה, ר׳ אפרימ׳ל היה מפורר פרוסות לחם ומפזרם לפני העופות. העופותהתרגלו לכך ושמרו על פתח ביתו. וכשרק יצא את הבית רצו, עפו אחריו בשיירהלאורך הרחוב, קפצו עלו על כתפיו, ור׳ אפרימ׳ל לא ניסה כלל לגרשם, כשםשלא גירש זבוב שנעמד על מצחו בזמן שישב ולמד.או, למשל, המעשה בתרנגול. ר׳ אפרימ׳ל היה נוהג להביא הביתח "אורחים"בלתי ידועים, השכיב אותם במיטתו, והוא עצמו נם לו נימה קלה ע״ג ספר"ליקוטי מהר״ן" או "ליקוטי תפילות". לעיתים קרה שאחרי "אורח" כזה היו נאלציםל״נער" היטב את כל כלי המיטה ואי אפשר היה לנקותם כליל... בני הביתהתרעמו על כך, כמובן ,והוחלט לעשות מזרון מיוחד בשביל אורחים ומקומו שלהמזרון — בין אורח לאורח — היה במחסן שבחצר.באותו מחסן, בין גזרי העצים להסקה, המסודרים יפה ע״י הקירות, ובין כלכיני דברים שלמים ושבורים, עמד לו באותו זמן תרנגול לבן, שהאכילוהו ופיטמוהולקראת החגים — וחיכה לגורלו. ערב אחד בשילהי דקיטא, ר׳ אפרימ׳ל חוזרמביהמ״ד לאחר תפילת ערבית ומביא איתו אורח. מכינים פת ערבית ומתכונניםללינת לילה, ר׳ אפרימ׳ל מדליק נר ויוצא למחסן להביא את המזרח, אולםכעבור שעה קלח חוזר בלי חמזח. לאחר זמן מה שואלת הרבנית: הבאת אתהמזרן ן במקום תשובה הוא יוצא שנית למחסן וחוזר כלעומת שבא. הרבניתלא יכלה כבר להתאפק, ושאלה בתרעומת: "יצאת פעמיים, ואת המזח לא הבאת,מדוע?״ ר׳ אפחמ׳ל משפיל עיניו מבויש ומתנצל: ״תראי — הוא אומר —התרנגול נרדם על המזח, איך יכולתי להעירו?"... עופות בדרך כלל לא ישניםהרבה זמן. מיד יתעורר ואביא את המזח".קשה מאוד להחדיר לתודעתו של אדם שלא הכיר את ר׳ אפחמ׳ל שאכןבן אדם יכול להגיע למיחת נעלות כאלה. אך עובדות אלה נרשמות ע״י מי76שהיה קחב למאורעות הללו, חי אותם, ראה אותם במו עיניו ומרגיש חובהמוסרית להעלותם ע״ג הנייר למען הדותת הבאים.התקרבותו לחסידות ברצלבלא רק יהודים סתם ראו בר׳ אפרימ׳ל את התגלמות הטוב והיפה, הקדושוהטהור. כך ראוהו גם צדיקים ואדמו״רים ידועי שם שהכירוהו מקחב.לפני התקרבותו לחסידות ברצלב היה ר׳ אפרימ׳ל נוסע לצדיקי רדימסקורדושיץ והללו היו נוהגים לומר לאנשי פשדבוז׳ והסביבה: "מה לכם כי תבואואלינו, הרי שוכן בקרבכם הצדיק ר׳ אפרימ׳ל ואצלו תוכלו להוושע הרבה יותרמאשר אצלנו". תלמידו ר׳ הלל מיכאליץ סיפר (לפי ההקדמה של ספר "עונגשבת"), שפעם אחת בא עם מורו ורבו לר׳ אליעזר דוד זצ״ל האדמו״ר הסגינהור מרדושיץ — שהיה זהיר מאד בעניני טהרה ונהג לטבול במקוה כמה פעמיםביום, וכל מי שנכנס אצלו "לקבל שלום", היה מוכרח קודם לטבול במקוה,וגם אחרי הטבילה הרבי היה מחזיר לו שלום דרך מגבת כרוכה על ידו. ובכן,בר,יותם עייפים מטלטולי הדרך, חשבו לפוש קמעה בביהמ״ד, ואח״כ ילכו למקור.ויכנסו לרבי. בינתיים מישהו הודיע לרבי שר׳ אפרימ׳ל הגיע ונמצא בביהמ״ד.ר׳ אליעזר׳ל קם מיד ונכנס לביהמ״ד לקבל פני אורחו ואהוב לבו. (במו אוזנישמעתי באומרו פעם: "ד אפרימ׳ל, החיית את נפשי שבאת"). ר׳ אפרימ׳למחב ענוותנותו התחיל להצטדק, שלא יכול היה להכנס קודם מחמת שלא היהעדיין במקוד.. בשמעו זאת תפס הרבי את ידו ואמר: "אתה צריך מקוה, הריידך קדושה וטהורה, וחבל על הרגע שלא נכנסת אלי קודם".בפשדבוז׳ וסביבתה התהלכו אגדות רבות על ר׳ אפרימ׳ל ורבים ראוהו כאישצדיק גדול ובעל מופת. סיפר ר׳ הלל תלמידו (שם): "כשנכנסו הגרמנים לפשדבוז׳,במלחמת העולם הראשונה, החרימו את כל הסחורה (טכסטיל) שברשות אביובשווי של כשלושים אלף רובל. כשאביו ד ישראלקי מחה על החרמת כל הסחורהולא משאירים לו כלום, ענו לו, שהוא יכול לערער על כך במשרד המחוזי בעירלודז׳, ואם שם יחליטו להחזיר חלק, יחזירו. הם השאית קבלה מפורטת עלהכל והסתלקו עם הסחורה.ר׳ ישראלקי, שפתאום ירד מאיגרא רמר, לבירא עמיקתא ונשאר בעירוםובחוסר כל, נכנם לר׳ אפרימ׳ל זצ״ל ותינה לפניו את כל צרותיו, וכן סיפרלו על הקבלה שהשאית החיילים, ושהקצין אמר לו שאם הוא רוצה הוא יכוללערער במשרד המחוזי בלודז׳, אך כידוע לכל, בדרך כלל אינם מחזירים בדיטכסטיל.77ותוך כדי כך שהוא שקוע בצעח ובצמתיו עונה לו ר׳ אפרימ׳ל בשפהרפה כדרכו:"תן לי, בבקשה, שלוש מאות רובל וסע ללודז׳!"ר׳ ישראלקי מופתע ובמר לבו עליו, שאל:"איד אתם יכולים עכשיו לבקש ממני כסף לצדקה, ועוד סכום גדול כזה,בזמן שאני בצרה גדולה כזאת שעוד לא הייתי מעודי, שנשארתי בלי כלום.כשאצליח בע״ה ואחזור עם הסחורה, אתן את הסכום במלואו, אבל עכשיו י"...ד אפרימ׳ל כדרכו לא ענהו דבר, וחלה חוזר וטוען: "האין ר׳ אפרימ׳לבוטח בי שאתן את הכסף לכשאחזור עם הסחורה?"לבסוף נמלך בדעתו ונתן מאה רובל, ר׳ אפרימ׳ל בירכו לשלום וחוא נסעללודד. בבואו למשרד המחוזי והראה את הקבלה על הסחורה, התייעץ הקציןעם פקידיו והודיע לו שהוחלט להחזיר לו שליש מהסחורה ואילו השאר יוחרםלצרכי המלחמה.בשוב ר׳ ישראלקי הביתה אמר לבני ביתו:"איה שכלי ואיה חכמתי? אם אותו צדיק, שחשב לטובתי, ביקש ממני שלושמאות רובל לצרכי הכנסת כלה, מדוע לא נתתי לו מיד, וע״י זה יכולתי להצילאת כל הסחורה. בקטנות המוחין שלי נתתי לו רק מאה והחזירו לי רק שלישמהסחורה שהוחרמה".אגדות כאלה ודומיהן למכביר התהלכו בעיירה ותושביה התגאו מאוד בבןעירם ר׳ אפרימ׳ל וראו בו מעין "קמיע", השומר עליהם מכל רע, לכן הידיעהשנפוצה בעיר שר׳ אפרימ׳ל מתכונן לעלות ארצה, נתקבלה בדאגה ובחרדה,אולם ענין עליה זו הוא סיפור בפני עצמו.כיסופי עליהכל ימיו, ובפרט מאז חתקרבותו לחסידות ברצלב, השתוקק ר׳ אפרימ׳ללעלות לא״י, וכאשר ר׳ ישראלקי מיכאליץ ובנו ר׳ הלל, תלמידו של ר׳ אפרימ׳ל,התכוננו — בשנת תרצ״ג לעליה כותב להם ר׳ אפרימ׳ל ("עונג שבת" עט׳ ק״ע,קע״א): "כי ת״ל נכסוף נכספת ג״כ לנסוע לארץ הקדושה, ארץ חמדה טובהורחבה, ולכן, כאשר יעזור השי״ת לכם ותזכו לדרוש לציון, לנסוע לארץ הקדושה,זכרו נא גם אותי לקחת עמכם לשם בצוותא". והוא מוסיף: "אפשר תוכלולרשום אותי בהפאם שלכם בתור משמש, ובעזהי״ת הנני מוכן ומזומן לשרתאותכם בדרך ולא יהיה הדבר שקר ח״ו... וכאעור אבוא לארץ הקדושה לא יהיהלכם שום עול מעלי"...781)^עד כדי כך גדולים היו כיסופיו לא״י עד כי מוכן היה לשעבד את עצמוולשמש אחרים ובלבד להגיע לא״י.אולם גם כאן אהבת הזולת עמדה מעל לכל. קרובי משפחה מסויימים, שדאגולעצמם, באו אליו בבכי ונהו: מי ידאג להם ? איך ישאיר אותם לאנחות ז נכמרורחמיו עליהם והוא הודיע לר׳ ישראלקי, שהוא דוחה את משאת נפשו, ומוותרעל העליה לא״י, עד שתבוא הישועה ממקום אחר, וכך הוא כותב (שם, עמ׳ תכ״ג);"ועתה אודות נסיעתי גלד וידוע לפני מי שאמר והיה העולם ית״ש, כינכסוף נכספתי לבוא לא״י, אך העיכוב הוא ש...דואגים וחוששים לנסיעתי, והננימתיירא מהעוון, אלמנה ויתום על תענון, והנני מוסר הכל להשי״ת, ובהתקשרותלהצדיק האמת, וברצות ה׳ דרכי ברחמיו הגדולים, מאוצר מתנת חינם יעזורויושיע להם תיכף וישבר המניעה ונזכה לנסוע חיש קל מהרה, כי השי״ת הואכל יכול, תשועת ה׳ כהרף עין ובוודאי הכל לטובה"."ואכן חוח והצלה באו ממקום אחר, בנו החורג שיצא לקיבח הכשרה ובחודשאלול תרצ״ד עלה יחד עם רעיתו לא״י, התחילו מיד עם עלייתם לפעול למעןהביא את ר׳ אפחמ׳ל ומשפחתו לא״י, ואז קרו כמה דברים מופלאים — ממשמעשי נסים — איך עלה ביחהם להסדיר את הענין.חבלי ונס עלייתו לאה״קבאותה תקופה הצליחה הסוכנות היהוחת לא״י לקבל מממשלת המנדט כמותמסויימת של סרטיפיקטים עבור רבנים מחו״ל, הדבר נודע — לגמח במקרה —לבנו החורג של ר׳ אפרימ׳ל, והלה עלה מיד יחשלימה ופנה למשרדי הרבנותהראשית לא״י, לאחר שסיפר סיבת בואו למזכיר דאז הרב שמואל אהרן ובר,השיב לו המזכיר כי אכן הדבר ניתן להסדר, אך בתנאי אחד, שימציאו לו ערבותעל סכום של אלף לא״י, שהן בערך אלף לירות שטרלינג, והוא מסביר: "היותורבים מן הרבנים שעלו דרך הרבנות הראשית, ניצלו את הדבר ודרשו משרותומשכורות, דבר שאי אפשר היה לספק, הוחלט איפוא, שמי שרוצה לקבל סרטיפיקטכרב מוכחז להמציא ערבות על סך אלף לא״י".בכן, דבר של מה בכך בשביל בחור בשנות העשרים הראשונות שעלה ארצהכחודש ימים לפני כן ואינו יודע לאן ולמי לפנות, כי בינתיים ר׳ ישראלקי מיכאליץחלה ונפטר ור׳ הלל לא יכול לעזור כי השקיעו את כל כספם בבנית בית בת״א.הבחור קחב לייאוש, אך לא כן ר׳ אפחמ׳ל. "כי אין שום ייאוש בעולם כלל"— אמר ר׳ נחמן מברצלב — והוא כותב לבנו החורג:"לפני שנים בא לפשדבוז׳ משולח מא״י, ר׳ אלתר ברנשטיין מירושלים,79קתבו של ר׳ הירש לייב האופה מווידומה והוא בא גם אלי לבקרני. אנא, נסהלמצוא את היהודי הזה, אולי יוכל לעשות משהו, וה׳ יהיה בעזרי".והנה קרה דבר שפשוט לא יאומן, בעיר זרה ללא כל כתובת מצאו אתהאיש שבינתיים נהפך ממשולח המחקן קופסאות של ר׳ מאיר בעל הנם —לקבלן עשיר ומצליח. וכששמע — לשמחתו הגדולה — שהמדובר הוא בר׳אפרימ׳ל מפשדבוז׳, לא הירבה בדיבורים, בתנועה נמרצת הוציא עטו ובברכת"בשעה טובה" חתם שטר ערבות ע״ס אלף לא״י. מכאן התגלגלו הדברים במהירותוכעבור שנה, בבוקר י״ג תשרי תרצ״ו, עמדו רגליו של ר׳ אפרימ׳ל בשערי הארץהנכספת, בשערי א״י בנמל יפו. יש לציין שהיה זה אחד הסרטיפיקטים האחרונים.מיד לאחר מזה הממשלה המנדטורית הפסיקה את כל העסק.באותו ערב שר׳ אפרימ׳ל עמד לעזוב את פשדבוז׳ התקהלו כל תושבי העיירה,אנשים נשים וטף, כדי ללוות את יקירם בדרכו לארץ הקדושד" אנשים שהיובאותו מעמד מספרים, שהיה זה מחזה מרגש ומרטט לראות אנשים מבוגריםבוכים כילדים קטנים, וכל אחד נדחק נדחף לנגוע בכנף מעילו של ר׳ אפרימ׳ל,לתפוס ידו ולברכו בנסיעה טובה ומוצלחת, ושלא ישכח אותם ח״ו ושיזכיראותם על קברי האבות בחברון, ת״י הכותל המערבי, תל קברו של רמבעה״ן.והזעקות והבכי עלו עד לב השמים ור׳ אפרימ׳ל וב״ב לא יכלו להכנם לאוטובוסעד שכמה יהודים גברתנים פילסו להם דרך בין ההמון הגתש. מספרים, שגםהפקידים הנוצרים במשרדי העיריה, הדואר וכד׳ ביקשו ממנו לרשום להם משהוביומניהם למזכרת, וכששאלנוהו לאחר מכן, כאן בארץ, מה טוב יכול היה לכתובעל אנשים מעין אלה ענה בחיוך: "בין דברי חז״ל אפשר למצוא הכל", ולאפירש.בצאתו מן הסירה שהביאה אותו מן האניה לנמל יפו, השתטח ר׳ אפרימ׳לעל הארץ, נשק את האדמה ובירך ברכת שהחיינו בשם ומלכות. זמן קצר גרבת״א. אח״כ עלה ירושלימה ולא יצא את העיר אלא להשתטח על קברו שלר׳ שמעון בר יוחאי במירון.דרכו בארץגם כאן בארץ, עמדו האנשים — חיש מהר — על סגולותיו ומידותיו התרומיותשל ד אפרימ׳ל, מספר המדל של הספר "עונג שבת" (עמ׳ י׳) בשמו של ר׳דוד שכטר ז״ל מראשי חסידי ברצלב בירושלים: "בעת שר׳ אפרימ׳ל זצ״להגיע לירושלים רצו אנ״ש להשתדל לטובתו להמציא לו איזה עזר בפרנסה,באותו זמן — תד כיום — ישנו מוסד של רבנים פליטי רוסיה שנותנים תמיכהחדשית לרבנים מכל הארצות שאין להם מעמד פרנסה. השפיעו עליו אנ״ש80זגם הוא יגש להמוסד הנ״ל לקבל איזה תמיכה חדשית. נלווה אליו ר׳ דוד!נ״ל, וכשנכנסו להמשרד שאלו אותו: "הייתם רב בחח לארזי" ענה תיכף,זלא היה רב, מובן ממילא שאמרו לו שהם נותנים (תמיכה) רק לרבנים. בדרכםוזרה הביתה שאל ר׳ דוד לר׳ אפרימ׳ל זצ״ל: "מדוע אמרתם שלא הייתם רביזלא הייתם הרבה שנים מורה־הוראה בעיר פשדבוז׳ וגם מורה־הוראה בשם רבכונה". ענה לו ר׳ אפרימ׳ל זצ״ל בגודל ענוותנותו: "וכי בשביל כסף מותר*שקר? הם שאלו אותי אם הייתי רב, הכוונה בעיקר לאב״ד ואני לא הייתי־אב״ד". אולם עיני ה׳ אל צדיקיו, ובמשך זמן קצר נודע למוסד הנ״ל מגדולתוישלחו לו תמיכה חודשית בלי שיצטרך לשנות דעתו"."דרכו בקודש היה לסבב בבתיה״כנ בכל שבוע עבור צדקה והעולם חשבוסהולך לקבץ עבור הכנסתו, ודרכו היה שלא לבקש משום בן אדם, רק האנשיםזתרגלו לתת לו כל אחד כפי השגתו, אבל האמת ידענו שמה שהלך לקבץ צדקה:עוצם חלישתו היה רק עבור אנ״ש, ולא נהנה מזה אף פרוטה אחת".כבר הזכרנו לעיל את גודל אהבת ישראל של ד׳ אפרימ׳ל ורצונו העז ללמדוכות על כל יהודי, אך כדאי להזכיר שני מקרים המאפיינים את האיש.פעם בת״א, ביום קיץ לפנות ערב, פונה הוא לבנו החורג ואומר לו: "בא:לך להתפלל מנחה". תחילה נכנסו לביכ״נ ברח׳ מזרחי ב׳ והתפללו מנחה,אח״כ הוביל אותו מביכ״נ לביכ״נ, כאן אמרו "קדושה", שם ענו: ברוך הואוברוך שמו, אמן, ולא נתקררה דעתו עד שהגיעו לביהכ״נ הגדול שברח׳ אלנבי,מרחק רב בשביל אדם חלוש כמוהו. כבר היה חושך ור׳ אפרימ׳ל שכמעט ולאיכול היה לעמוד על רגליו התיישב על אחד הספסלים ובשמחה שאין לשעראמר: "נו, ראית במו עיניך, "מדברים" על א״י, למה ז ישראל קדושים הם, בתיהכ״במלאים מתפללים, גם יושבים ולומדים, ואין שחר לכל הדיבורים האלה..."ופעם אחרת, בשבת בצהרים לאחר הסעודה, כל המשפחה מסביב לשולחן,ר׳ אפרימ׳ל מעיין בספר וד.שאר משוחחים על דא ועל הא, מסתכלים החוצהורואים פועלי בנין ערביים בעבודתם (היה זה בגבול יפו, לפני מאורעות 1936).לפתע מישהו מפטיר: "ראו, אי אפשר להבדיל כאן בין יהודי ללא יהודיאותם בגדי עבודה, לפעמים גם אותה שפה ואותו מראה״. ...ד אפרימ׳ל —שחשבו שכלל לא שמע את השיחה — מרים פתאום ראשו מהספר ואומר בהתעו-ררות: "נו, הוא הדבר אשר אמרתי, מנין לכם שכל אותם האנשים שרואיםאותם נוסעים במכוניות בשבת או עושים דברים אחרים האסורים, מנין לכםשהם יהודים ן בדקתם את התעודות שלהם י"כן, זה היה האיש, היה ואיננו עוד, ד אפרימ׳ל.61ההסתלקותעל הפתלקותו מספר המו״ל של הספר ״עונג שבת״ (עם׳ י״ד): "בימיםהנוראים בשנת תש״ו לפ״ק עוד התפלל עם הקיבח של אנ״ש ועוד לא חשבנושבמשך זמן קצר בזה לוקח ה׳ אותו צדיק מאתנו. כמה שבועות לפני הסתלקותוהצטנן וחלה וכשראינו שגברה מחלתו, היינו נעורים אצלו כל לילה, מישהומאנ״ש. באותו שבוע שנסתלק זכיתי להיות ניעור לבדי אצלו כל הלילה, כיבמקרה לא באו להחליף אותי. באותו לילה דיבר עמי כמעט כצוואה והזהיראותי שלא יספידו אותו ולא יאמרו עליו שבחים, והכל ביישוב הדעת, וראינוכי מוכן הוא כבר להסתלק בלי שום פחד כדרך הצדיקים הגדולים. זמן קצרלנוני הסתלקותו כשראה שנתקבצו הרבה אנשים להיות נוכחים בעת הסתלקותו.ענה ואמר: "הלא יש ג,נין נוכל להתפלל מעריב". והתפלל כדרכו ברתת וזיע,כמו אותן התפילות שהתפלל בביהכ״נ. בפרט בעת אמרו "שמע ישראל" היהמותו. זמן רב מאימת הבורא, וזה ראינו אצלו גם אז, זמן קצר לפני הסתלקותו,שהיה מקושר בבורא כל עולמים ממש עד הרגע האחרון לפני הסתלקותו, ואתקטרבחד קיטורא ונסתלק בקדושה וטהרה בט״ז טבת תש״ו לפ״ק בעיה״ק ירושליםתובב״א. זכותו יגן עלינו ועל כל ישראל, אמן. ת׳נ׳צ׳ב׳ה".♦ ♦♦ר׳ אפרימ׳ל נטמן בהר־הזיתים בחלקת חסידי ברצלב. ביום גלוי המצבההוא יום השלושים לפטירתו כבר היה אי־שקט בירושלים, הבריטים הטילו עוצרעל העיר, כל הצעירים היהודים הוצאו מבתיהם ונכלאו במכלאות מגודרות לשםזיהוי, מי שנחשד בפעילות אנטי בריטית נשלח למחנה הסגר בלטרון, רפיח,וכד! ואז החלו המאורעות ההיסטוריים: המלחמה בממשלת המנדט (הספר־הלבן) ההצבעה באו״ם על הקמת המדינה, ומלחמת השחרור, שבעקבותיה נפלההעיר העתיקה של ירושלים בידי הירדנים, ואי אפשר היה להגיע להר־הזיתיםעד לשחרורה ואיחודה מחדש של העיר במלחמת ששת הימים! מה גדולה היתהההפתעה שלאחר כל מה שעוללו למצבות בהר־הזיתים המצבה של ד אפרימ׳לכמעט ולא נפגעה, למרות העובדה שהיתה זו המצבה היחידה בשטח המורכבתמשתי אבנים, כלומר, גם מצבה שטוחה וגם מצבה ניצבת כמנהג יהדות אירופה,האבן השטוחה נפגעה אך במעט — באחת הפינות — ואילו הניצבת היתה מונחתליד הקבר ולא נפגעה כלל.רעייתו של ר׳ אפרימ׳ל, הרבנית חנה׳לי ע״ה, זכתה לאריכות ימים, וכאילוחיכתה לשחרורה של ירושלים ולמקומה המיועד בהר־הזיתים! נפטרה בשיבדטובה בליל ש״ק כ״ט אדר א׳ תש״ל ונקברה ליד קברו של בעלה הדגולר׳ אפרימ׳ל זצ״ל. ת. נ. צ. ב. ה.81מנשה אונגערר׳ אפרימ׳ל בעל מופת-א בראסלאוועד חסידיין פייערל וועט טליען ביז משיח וועט קומען״ — האט געזאגטר׳ נחמן בראסלאווער דעריבער האבן די בראסלעווער חסידים ביזןהיינטיקן טאג קיין אנדערן רבין נישט, ווי ר׳ נחמן בראסלאווער,און זיי באמיען זיך צו פארן אויף זיין קבר, בפרט אויף ראש השנה,ווי ר׳ נחמן האט געזאגט: "מיין זאך איז ראש השנה". דערפאר ווערן זיי אויראנגעיופן "טויטע חסידים", אבער אין דער אמתן זענען די בראסלעווער דיסאמע לעבעדיקסטע חסידים. ביי זיי איז מער קיין רבי נישט פאראן אחוץ ר׳ נחמן.פאר די חכידים איז ער א "נחל נובע מקור חכמה".די מנהיגים פון ר' נחמן בראסלאווערס חסידים ווערן אנגערופן "תלמידים",ווייל זיי האלטן אז קיין אנדערער "צדיק יסוד עולם" קען מער נישט זיין אחוץר׳ נחמנען.א-ינער פון ר׳ נחמנס "תלמידים" אין פוילן איז געווען ר׳ אפרימל בעל מופתפון פשעדבאזש, וועלכער איז פאקטיש אליין אויר געווען א רבי, אבער ער האטנישט גענומען קיין פדיונות, ווייל א בראסלאווער הסיד קען נישט וועח קייןרבי אין דעם אנגענומענעם זין.דער ר׳ אפרימל, וועמענס נאמען איז געווען ר׳ אפרים צבי קראקאווסקי,איז געבוירן געווארן אין יאר תר״מ (1880) אין פשעדבאזש. זיין פאטער,ר׳ אלתר בן־ציון קראקאווסקי איז געווען א מורד. הוראה אין פשעדבאזש. ערהאט געשטאמט פון רבין ר׳ דודל לעלעווער. נאך דער פטירה פון זיין פאטעראיז ר׳ אפרימל אויפגענומען געווארן אלם דיין אין פשעדבאזש.ר׳ אפרימל בעל מופת איז געפאח צום רבין ר׳ אליעזר דוד פון ראדאשיץאון אויך צום ראדאמסקער רבין. ווי עס ווערט איבערגעגעבן אין דער הקדמר.צום ספר "עונג שבת" (די געזאמלטע כתבים לויט די פרשיות פון דער תורר.,וואם איז איצט ארמסגעגעבן געוואה), האבן די רביים פח ראדאשיץ אוןראדאמסק געזאגט צו זייערע חסידים, וועלכע האבן געוווינט אין דער געגנטפון פשעדבאזש: "וואס קומט איר צו אונה? איר האט דאד נאענט צו אייער83שטאט דעם צדיק ר׳ אפרימל, וואס ביי אים קען מען געהאלפן ווערן מער וויביי אונת".דער רבי ר׳ אליעזר תד ראדאשיצער האט געהאט א מנהג, אז ער האטצו זיך נישט אריינגעלאזט קיין שום ייד צו נעמען ביי אים שלום עליכם, אויברער ייד איז פריער נישט געגאנגען אין מקווה אריין. אויך נאכדעם, ווען דערייד איז שוין געווען אין מקווה, האט דער רבי אים געגעבן ת האנט פארבונדןמיט א פאטשיילע.איין מאל איז ר׳ אכרימל געקומען קיין ראדאשיץ, און אזוי ווי ער איזגעווען מיד פון וועג, איז ער קודם־כל אריין אין בית המדרש זיך אביטל אפרוען.דערנאך, האט ער זיך געטראכט, וועט ער גיין אין מקווה אדיין זיך טובל זיין,כדי ער זאל קענען שלום עליכם אפגעבן דעים רבין.דערווייל האט מען דעם ראדאשיצער רבין דערציילט, אז ר׳ אפרימל איזגעקומען צום רבין, איז דער רבי ר׳ אליעזר דוד ראדאשיצער גלייך אריין איןבית המדרש צו זען ר׳ אכרימלען. ווען ר׳ אפתמל האט דעחען, אז דער רביקומט צו אים האט ער זיך גענומען פארענטפערן פאת רבין, זאגנדיק, אז ער איזנישט אריינגעגאנגען גלייך צום רבין, ווייל ער האט געוואלט פריער גיין איןמקווה אריין. האט דער ראדאשיצער רבי צו אים געזאגט:"דו דארפסט א מקווה? דיין האנט איז דאך קדוש וטהורג"און דער רבי האט ר׳ אפרימל געגעבן שלום עליכם מיט זיין הוילער האנט...ר׳ אפרימל וואלט געווען פארבליבן א חסיד פון די רביים פון ראדאשיץ אוןמון ראדאמסק. עם קען זיין, אז ער וואלט דערנאד אליין געווארן א רבי איןפוילן, ווו ער האט געהאט א סך פארערער, אבער ר׳ אפרימל האט אנגעהויבןמעיין צו זיין אין ר׳ נחמן בראסלאווערם סררים און ער איז געוואח א הייסערבראסלאווער הסיד. ער פלעגט פארן צו דעם בראסלאווער קיבוץ אויף ראש השנהאון איז געוואח ר׳ נחמן בראסלאווערם א "תלמיד".ר׳ אפרימל בעל מופת איז געווארן א מקורב צו די בראסלאווער חסידיםאון האט פונקט ווי אלע מיט גרויס אהבה און דביקות אנגענומען די לערע פוןרבי נחמן בראסלאווער.קיין פשעדבאזש איז געקומען א בראסלאווער חסיד, ר׳ נחום שטארקס,א ברודער פון ר׳ נחמן שטארקס, דער זיידע פון דעם בארימט געווארענעםפארכאפטן יינגעלע יוסעלע שומאכער. ר׳ נחומען האט מען גערופן אין פשעדבאזש"ר׳ נחום דער שוסטער" ווייל ער איז געווען א בעל מלאכה, א שוסטער. ר׳ נחוםפלעגט קומען אין בית המדרש אריין און דערציילן מעשיות פון ר׳ נחמןבראטלאווער.84עם זענען געווען אין פשעדבאזש חסידישע בהורים, וועלכע האבן געחוזקטפון ר׳ נחום שוסטער, וואס דערציילט מעשיות פון א רבין ר׳ נחמן, וואט לעבטשוין נישט אזויפיל יאה און האט נישט קיין ממלא מקום. אין יענער צייט האבןדי פוילישע חסידים ווייניק געוווסט פון ר׳ נחמן בראסלאווער, נישט געקענטזיינע אינטערעסאנטע ספרים און גאר אינטערעסאנטע מעשיות, אבער ר׳ נחוםהאט זיך ווייניק געמאכט דערפון און האט זיך נישט אפגעהאלטן פון ווייטערדיקןדערציילן זי״נע מעשיות און ער האט מיט דער צייט צוגעצויגן צו זיך חסידישעיונג5:לייט, .וועלכע האבן זיך איבערגענומען מיטן בראסלאווער רבינס לערע.ר׳ נחום דער שוסטער האט זיך געהאלטן אין ר׳ נחמן בראסלאווערס א ווארט:"א שפענדעלע קען א קלאץ אונטערצינזץ".נאענט צו אים איז אויך געווארן ר' אפרימל, וועלכער האט אנגעהויבןאריינקוקן אין ר׳ נחמנס ספרים, אין די "שיחות" און "סיפורי מעשיות", וואסעס האט ארויסגעגעבן ר׳ נחמנס גרויסער תלמיד, ר׳ נתן.ר׳ אפוימל בעל מופת האט געהאט א סך אנהענגער נישט בלויז איןפשעדבאזש, נאר אויך אין די ארומיקע שטעטלעך. יידן האבן געגלויבט איןזיין כוח און ער איז געוואח א רבי פון חסידים אן פדיונות. אז עס פלעגטקומען צו אים א חסיד אץ אים געבן א קוויטל, האט ער גענומען דאס קוויטלאץ עס אריינגעלייגט אין "ליקוטי מוהר״ן" אץ ער האט געגלויבט, אז ר׳ נחמןווצט מתפלל זיין אין הימל, אז דער ייד זאל געהאלפן וועח.זיין עליה קיין ארץ ישראלפאר דער צווייטער וועלט מלחמה איז ר׳ אפרימל געפארן קיין ארץ ישראל,פאר זיין אפפאר איז ער געפאח צו די בראסלאווער חסידים אין ווארשע אוןזיך מיט זיי געזעגנט.אין ירושלים האט מען דעמאלט געגעבן תמיכה די רבנים־פליטים. דיבראסלאווער חסידים האבן געבעטן ר׳ אפרימלען, ער זאל אויך נעמען תמיכה,כדי ער זאל האבן פון וואס צו לעבן, אבער ווען ער איז אריינגעקומען האט מעןאים געפרעגט, צי ער איז אין פדלן געווען רב, האט ער געענטפערט, אז נייןאון ער האט קיין תמיכה נישט געקראגן.די בראסלאווער חסידים האבן אים געפרעגט פאחואס ער האט אזוי געענט־פערט, איז עך דאך געווען מורה הוראה, האט ער געזאגט: "איך בין דאך נישטגעווען קיין רב, איך בין בלדז געווען א דיין, ווי אזוי האב איך געקענט זאגןא ליגן?"...אין די ימים נוראים פון יאר תש״ו (1945), האט ר׳ אפרימל נאך געדאוונט85מימן בראסלאודער קיבח אין ירושלים. אין א פאר וואכן שפעטער איז ער קראנקנעוואח. די בראסלאווער חסידים זענען ביי אים געווען טאג און נאכט און ערהאט זיי אנגעזאגט, אז מען זאל נאך זיין פטירה נישט מאכן קיין שום הספדאון מען זאל נישט נאכזאגן נאך אים קיין שום שבחים.אין ט״ז טבת תש״ו איז דער בראסלאווער תלמיד ר׳ אפרימל בעל מופתנסתלק געויאח.ר׳ אפרימל האט געשריבן א סך כתבים, אבער ער האט אלע כתבים פארברענט.ר׳ אפרימל האט אבער געהאט א געטרייען תלמיד, ר׳ הילל מיכאליץ,וועלכער פלעגט ר׳ אפרימלען מחזק זיין אין פרנסה, ער האט עס געטון סיי איןפדלן און סיי דערנאך אין ישראל.ר׳ אפרימל האט כסדר געשריבן בריוו צו ר׳ היללן. אין די בריוו זענעןאריינגעמישט חידושי תות׳ את מעשיות פון ר׳ נחמן בראסלאווער. ר׳ היללהאט די בריוו באהאלטן און מיט צוואנציק יאר שפעטער איז געקומען א בראס־לאווער חסיד, ד׳ יעקב דוב הלוי, וועלכער האט די בריוו צונויפגענומען, זייאויסגעשטעלט לויט די פרשיות פון דער וואך און עס איז ארויסגעקומען א ספרפון 518 זייטן אונטעה נאמען "עונג שבת".אין דאזיקן ספר "עונג שבת" זענען פאראן תורה׳ם פון די רביים פון פוילן.מען זעט, אז ר׳ אפרימל האט אין זיינע יונגע יאח איינגעזאפט אין זיד דאסחסידות פון די פוילישע רביים און ער האט זיך דערפון נישט געקענט באפרייען.ר׳ אפתמל באנוצט זיך אויך זייער אפט מיט גימטריאות און מיט נוטריקן,אבער אויף יעדן דף זענען פאראן ווערטער פון ר׳ נחמן בראסלאווער און פוןזיין תלמיד ר׳ נתן.ר׳ אפרימל ברענגט א צאל מעשיות פון ר׳ נחמן בראסלאווער. מעשיות וואסזענען שדן געדרוקט און מעשיות, וואס ער האט געהערט פון בראסלאווער חסידיםדערציילן בעת א קיבח.דריי עיקרים זענען פאראן אין ר׳ אפרימלס ספר "עונג שבת": א) דערייד זאל לעבן בשימחה (דף כ״ג)! ב) נישט אריינפאלן אין יאוש (״איש״ מאכט —״אין שום יאוש״ — דף ל״א)! ג) אהבת ארץ ישראל.צווישן די מעשיות ברענגט ר׳ אפרימל א מעשה, וואס עם האט דערציילטר׳ נחמן וועגן א מלך, וואס האט געזאגט צום שני למלך, אז ער זעט אין דישטעח, אז די תבואה, וואס וועט וואקסן היי־יאר, וועט אין זיך האבן אןאייגנשאפט, אז ווער עם וועט פון איר עסן, וועט וועח משוגע. האט דער שנילמלך געזאגט צום מלך: "וואם וועלן מיר טאן ז אפשר זאלן מיר עסן פון דעראלטער תבואה ן"86האט דער מלך געזאגט: "ארב מיר אליין וועלן עסן פון דער אנדערערתבואה את די מענטשן פת דער גאנצער מדינה וועלן עסן פון דער פרישערתבואה תאם וועט ארויסוואקסן אין אונחער לאנד, וועלן דאך אלע מענטשןזית משוגע את זיי וועלן אונדז האלטן פאר די משוגעים, ווייל מיר וועלן דאוהאבן געגעסן פון דער אלטער תבואה. דעריבער דארפן מיר אויך עסן פון דער־משוגענער תבואה. און אויך מיר וועלן ווערן משוגע. דער אונטערשייד וועט זייןאין דעם וואט מיר וועלן וויסן, אז מיר זענען משוגע און זיי וועלן דאם נישט•ויסן״..<די בראסלאווער חסידים טייטשן אריץ אין יעדער מעשה, וואס ר׳ נחמן האטדערציילט, סודות התורה און תין דרזין.ר׳ אפרימל ברענגט אויך (זייטן תק״ד און תק״ה) די מעשה פון ר׳ נחמנען•ועגן א בן מלד את א בן שפחה, וואס זענען פארביטן געוואח. ער ציטירט פוןרארטן: ״א צווייטן טאג האט ער געהערט זייער א גרויס געלעכטער, כא־כא־כא...האט ער אים געענטפערט, אז דאס לאכט דער טאג אויס די נאכט"... אוןד אפרימל זאגט דעחיף: "הרי ידוע, אז יעדעס ווארט פון דעם הייליקן ספראיז קודש קדשים, לויטער סודות התורה". די ווערטער "הא, חא, הא" טייטשטר׳ אפרימל, אז "הא" זענען די ראשי תיבות פון "חיי אמונה"...צו מרשת עקב האט דער ארויסגעבער, דער בראסלאווער חסיד ר׳ יעקב דוב,צוגעשטעלט א לקט פון מאמרים פון ר׳ נחמנען און פון זיין תלמיד ר׳ נתן וועגןזייער השתוקקות קיין ארץ ישראל. אזוי ברענגט ער פון ר׳ נחמנען א מאמר,אז ווער עס ודל זיין אן "איש ישראלי", דאס מיינט, ער זאל גיין פון אנידעריקערער מדרגה צו א העכערער מדרגה, קען ער דאס דערגרייכן נאראין ארץ ישראל.את ר׳ נתן האט געזאגט: "אין חח לארץ וווינען מיר ווי אורחים, מירוואלגעח זיך אין די גאסן און געמארקן, ווייל דאס איז נישט אונחער לאנד.דעריבער ווערט עם אנגערופן "חח לארץ", ווייל מיר שטייען ממש בחוץ,אינדתיסן, און קיינער נעמט אונדז נישט אין הויז אריין. אנדערש איז ארץ־ישראל. דאם איז אונחער לאנד״ (זייט 400). אויך ר׳ אפרימל שרייבט אין אבריוו, אז "ארץ ישראל אין אונחער היים".אין דער זעלבער פרשת עקב שרייבט ר׳ אפרימל ווי שווער עס קומט אים אןצו קריגן די דערלדבעניש עולה צו זיין קיין ארץ ישראל.ר׳ אפרימל איז אנגערופן געוואח "ר׳ אפרימל בעל מופת", ווייל דיבראסלאווער חסידים דערציילן וועגן אים מופתים, וואם ער האט באוויזן. דערמיט87איז ער ביי זיי א גרויסער אויסנאם, ודייל דער סדר פון די בראסלאווער חסידיםאיז נישט צו דערציילן קיין מופתים פון ר׳ נחמן בראסלאווערס תלמידים.ביי ר׳ אפרימל בעל מופת איז דער עיקר געווען שמחה, וד ער ברענגטאין פרשת משפטים (זייט 226) : "דער עיקר פריילעך זיין און אויך פרום".דער ספר "עונג שבת" איז א וויכטיק ספר פאר די, וואס ודלן זיך באקענעןמיט דעם המשך פון בראסלאווער חסידות, ווי אזוי די "תלמידים" וועבן ווייטערדעם גאלדענעם פאדעם פון ר׳ נחמן בראסלאווער.י. אופטושור׳ ישעיה׳לה פשדבורזשריה זה בתשעה בתשרי, תק״פ. בליל יום־כיפור, אחרי כל נדרי,אחרי התפילה, אחרי שיר הייחוד, כשבעלי־הבתים התפזרו מכבראיש־איש לביתו, הכין וזימן את עצמו הרבי, ר׳ ישעיח׳לח פשדבוזשר,לעסוק כל הלילה בתורה ובעבודה.בבית־המדרש נשארו עם הרבי חסידיו־המקורבים, שנתפרסמו כלומדים ויראי־השם.החסידים היו פזורים על פני בית־המדרש הגדול, שבו כבר דעכו הנרותבפמוטות, במנורות־הקיר ובנברשות. הנרות הגדולים בלבד, נרות השעווה והחלב,שהיו מעוכים בארגזי־חול, טיפטפו ודלקו בהמהום, כאילו נזרה עליהם מלח.בבית־המדרש הגדול, שבו שיקעו יהודי־פשדבוזש את רוחם הרוויה ולבםהכבד, היה מלא צללים, שרעדו בחשאי ובכו בחשאי־חשאין.הרבי בלבד, כבר בשנות הששים, לבוש לבנים, טליתו התורכית הכבדה מעללראשו, שוטט זה כמה רצוא ושוב ביקוד כל־כך ובקולות כל-כך, משל ההת-להבות שבו היתד. גועשת כבדוד רותח.חסידיו המקורבים הביטו אחריו ברוב אהבה ויראה. צודדו כל פסיעה שלווכל תנועה שלו, התימרו הרבה בהשכמת רבם בכל חצות־לילה, מבלי שיקדיםרגע, מבלי שיאחר רגע, לערוך חצות.והנה נעצר הרבי בעצם־הילוכו ורעיוניו. עם מי הוא מדברו עם גבירהעיר, עם זלמן ליווראנטלגבירה של פשדבוזש, זלמן ליווראנט ,עמד ליד קיר־המזרח ואמר תהילים.אפילו לא העלה בחלומו, כי בעצם־העבודה יגש אליו הרבי. מגודל-הפחד התחילוידיו, שהחזיקו את התד.ילים, מרתתות, הרבי הביט בו מתחת לטלית ואמר:"עליך זלמן, אני תמה. הרי ספק אתה, עסק לך עם אנשי־צבא, ודין שתדע,כי חייל הבורח מגדוד לגדוד, אף שהוא חייל, המשמש את הקיסר, ענשוחמור, הוא מתחייב בנפשו. ודע, זלמן, כי כביכול ברוך הוא, שהוא מלך-מלכי-המלכים, הרבד. "חיילות" לו. יש חייל, העוסקים בתורה ותפילד., יש חייל,89זעוסקים בצדקה וחסד. אתה, זלמן, הרי אתה מכלל־העשירים, ומקומך בין החייל,תעוסק בצדקה. ועל שום מה ברחת מן החייל שלך ובאת אל בין החייל, העוסקבתורה ותפילה ? אל תשנה, זלמן, לעשות כזאת. מוטב שתלך עתה הביתה ותשכבותישן כהלכה עד אור־בוקר: ועבודתך היא, כי אחרי יום־הכיפור תשגיח עלעניי פשדבוזש. עליך לטרוח, שיהיה להם לסוכות. ואנו כאן כבר נשקוד כלהלילה כולו, נשמור על התורה והעבודה, כי זאת עבודתנו".וכשהגביר, נבוך, הניח בנשיקה את התהילים וביקש לאמר מה, כבר עמדהרבי ליד דלת־בית המדרש, שבו יהודי, עטוף בטלית, שלא נראו פניו, סייםשמונה עשרה.הרבי הניף, מרוב תמיהה, את ידיו:"עכשיו, לאחר חצות לילה, מתפללין"?הפשיל את טליתו של היהודי כלפי מעלה להתבונן מי הוא. בהשקפהראשונה לא האמין, למראה־עיניו. לפניו עמד שארו, עמד אליקום געץ אופאטובסקי,שהתחיל עוד, בחיי ה״חוזה" לנסוע לפשיסכא. תחילה אל "היהודי" ועכשיואל ר׳ בונם. מה הוא עושה בפשדבוזש? ואם הוא בפשדבוזש, על־שום־מה לאנכנס אצלו, על־שום־מה לא בא לסעודה המפסקת אל שארו? כלום לא גדלושניהם בלאסק? כלום לא למדו שניהם מפי רבה של לאסק, בעל "עטרת פז"?בני שלוש עשרה סיימו שניהם כל הש״ם כולו. אחר־כך נלקח ר׳ ישעיה׳לה חתןלפשדבוזש, ופה למד עם בנו של המגיד הפשדבוזשאי ,עם יעקב יצחק. אחר־כך — לובלין, ה״חוזה״. ר׳ יעקב יצחק נעשה רבי בפשיסכא, ר׳ ישעיה׳לה —בפשדבוזש. פשיסכא — פשדבוזש, דרכים אחרות, בין בתורה בין בתפילה.בפשיסכא כל חסיד הוא חטיבה של רבי, ששמט מעם הצדיק את האחריות לכלל־ישראל. והרבי? הרבי היה מורה־דרך, היה מלמד.ברגעים ספורים התגוללו כל אלה במוחו של הרבי. ניענע ראשו ניענועשל לאו, משל אינו מסכים לכל, ונטל ידו של שארו."אמור־נא לי, אתה באמת סבור, כי דרכה של פשיסכא דרך־האמת? באמתצריך להתפלל על חודה של חרב? להתפלל בשעה, כשמעבר התחום בין הןובין לאו הוא רק כחודה של חרב?"הרבי עמד עוד והעווית־פניו, כאילו ביקש להוסיף ולדבר. ומשלא דיבר.נענה ר׳ אליקום געץ, כפוף, כאילו עמד לא לפני שארו, אלא לפני מלכות;"למדנו, בפשיסכא, כי גדולה הכנה כמצוה גופא"."כך, כך", אמר הרבי דבריו בביטול, "ומה למדתם עוד?""למדנו, כי ההכנה גופא היא תורה, המטהרת את המוח ומרוממותו. למדנו,רבה של פשדבוזש, כי משניעור אדם משנתו, והוא קם ממשכבו, לא משמזו90עדיין, שכל אבריו ערים. קצת אברים עודם ישנים שנתם. שעל־כן דין שלאלעמוד לתפילה, עד שכל האברים, והמועט שבגידים בכלל, הם ערים, עד שאדם;כנם לבחינה של כל עצמותי תאמרנה"."כך, כך", קרא הרבי כמעט בצעקה, ואגב כך ראה, כי חסידיו המקורבים;יגשים, הנמיך דיבורו "נו, נו, טוב, ר׳ יעקב יצחק זכרונו לברכה היה בעל־:*דרגה גדול, היה לו דרך משלו! אבל אתה, אליקום געץ, ומאות אחרים:מוך, אתם עושים כך, משום שהרבי עשה כך! לכם היא מצות אנשים מלומדה,לכם היא רגילות, ובמקום שאתה מוצא רגילות, אי אתה מוצא עבודת־השם בלבשהור. ר׳ יעקב יצחק, שהיה גופו להבת־אש, תפילתו המאוחרת היתר. לו כמין:דלות דמוחין, אבל אתם רגילות היא לכם, רגילות — רגילות!״חסידים המקורבים עמדו במעגל, בלעו כל מלד. ומלה, שיצאה מפי הרבי.הרבי עצמו כאילו ביקש לחזור בו מצעקתו האחרונד.: רגילות, ולא עלתד. בידו,וצער נתפשט על הדרת פניו. חסידות — במשמע אהבת ישראל, במשמע גודל־אהבה לאדם, במשמע רחמנא ליבא בעי, ועתה ליל־יום־כיפור והוא, רבה של:שדבוזש, אומר לשון הרע על יד.ודים, וי, וי...הרבי הניח פתאום את שתי ידיו על כתפי שארו ושאל לו:"התזכור, אליקום געץ, את יום כיפור האחרון בלאסקד׳"כששנינו נשארנו בבית־המדרש?""לא. שנינו", אמר הרבי, "נשאר עמנו גם הפרוש הסומא, שידע כל מסכתיומא בעל פה, למד בניגון ליטאי: "שבעת ימים קודם יום הכיפורים..."החסידים המקורבים, ר׳ אליקום געץ, הנרות, הצללים על גבי הקירות, כלבית־המדרש כולו נלוו:שבעת ימים קודם יום הכיפורים...91התקרה של בית־הכנסת92עיירתנו בע1לוא זוהרהאונדזער שטעגולאין פולו אויפבליפשדבוד הדורד<ת- - — פשדגח׳ היהודית, בעצם ישוב יהודי זעיר, ואף־על־פי״כןהיו בה חיים מלאי־ אינטנסיביות, עשירים ותולזסים, רבי־ עוצמה ומעש.גאוות הישוב - גית־הבנסח המפואר, מיוחד במינו. והיו גם שטיבלעךובתי־ תפילה אחרים שהיו יקרים וחביבים על מתפלליהם, שם התפללודורות יהודי פשדבוז', ובני העיירה מזכירים אותם באהבה. רבים מהםלמדו שם בהתמדה ובהחעמקוח. פעמים רבות היה לחמם היומיומי צרמאוד, אך "לחמה של חורה" היה נחמתם ועידודם.דמויותיהם של הלומדים והמתפללים הן תמיד לנגד עיני יוצאי העיירהבכל צביונן ובכל נעימותיהן. מאיזה מעיין נבעה האהבה לרב, למרא־דאתרא, אהבת הזקנים והנערים, אהבת הגדולים והקטנים, אהבת האמדיםואהבת הקהילה כולה ז היא נבעה מאהבתו בלי־מצרים לזולת. ולכןמרבים לספר על גדולתו של הרב, של כל מרא־דאתרא לחוד, בתורה, עלדרשותיו מלאות חכמה ועל פעולותיו למען הקהילה, והמעניין שגםהצעירים המשביאם אהבו אוחו אהבה רבה, ראו בו את הידיד של האישהפשוט.מרבים לספר גם על החיים היהודיים מסביב לבית־ הכנסת הגדול,שהיה גאוותו של כל בן־פשדבוז', אהבת נעוריו הבלתי שכוחה. וכןמספרים על החיים בתוך השטיבלעך ולומדיהם שהגדילו והאדירו אתהתורה.תורה ודרך־ ארץ היו מצויים בכפיפה אחת, ואין עינה של אחת צרהבחברתה. בכל שטיבל היו למדנים חריפים ויהודים פשוטים, אך בעאלב ומוסר; יהודים יודעי־פרק בהנהגת העולם, אברכים עילויים, מלמדיםעל דוכניהם ותלמידיהם.בני־פשדבוז׳ רואים אותם, ולא בחזון כי אם בעיני בשרם, רואיםאותם צועדים בסך, נוהרים אל בתי המדרשות, אל השוק; נוהרים אלהמשיח, לא מאמינים במותם! הם חיים וניגשים עד לריסי עיניהם,יושבים על סף לבם ולוחשים בקול דממה דקה: הסתכלו בנו, הסתכלוהרבה, הסתכלו בפנינו המלאים זיו והמפיקים נוגה, בעיניו השופעותחן וחסד דראת שמים אמיתית.ועוד לוחשים: באנו לפרידה אחרתה, כי אנחנו היינו, אולם אנחנולא נהיה עוד. יהיו יהודים אם ירצה השם, יהיו המוני יהודים. עם ישראלחי וקיים, אולם יהודים שכמותינו לא יהיו עוד...■ס-שמעון קאנץנחמיה דויטשמןב<תהכנסתהמפוארדלתות הכניסה של בית הכנסת עם קופת הצדקה משמאל,המגלפות מעץ.יה היתה קהילה קדושה, פשדבוז׳ ואיננה. רק שרידים מעטים שרדווהם מבכים את החורבן, הגדול בחורבנות. קציר הדמים הנאצי מדכאעד עפר באימתו, ולנו השרידים הניצולים בדרך נס, לא נותר אלאלשמור בלבנו את זכרם היקר של הקדושים, לשמור לעד ולספרעד דור אחרון את אשר עוללו לנו ולקיים את צוואתם — למען תספר באזניבנך ובן־בנך את אשר התעללו.השם פשדבוז׳ הוא בפולנית "לפני־יער", זאת אומרת, שלפנים היה במקוםהזה יער. ביערות אלה יצא קז׳ימיז׳ הגדול, מלך פולין, לציד ועל גדות הנהרפיליצה קיבל את משלחת יהודי פשדבח׳, שבאה אליו עם בקשתם להרשותלהם לבנות בית־הכנסת, אשר שלטון הכנסיה בפשדבוז׳ אסר עליהם, קאזימירהגדול היטה את חסדו ליהודים ונתן להם הרשיון לבנות את בית־הכנסת.95בבית הכנסת המפואר הזה הושקעו הרבה מחשבה אומנותית, מסירות, עמל,אהבה וכסף. קהילת פשדבוז׳ נחשבה באותה תקופה בתור "כרכא דכולא בה",ממנה יצאה תורה, שמה יצא לתהילה כ״ארץ ישראל הקטנה, שממנה תצאתושיה ומלאה דעה כמים לים מכסים". היו בה רבנים ומנהיגים תחניים מפורסמים.בית־הכנסת העתיק נשאר חמדה גנוזה של אדריכלות מזהירה. הדרו ותפארתו,צורתו וסגנונו העתיק היו לשם דבר בעולם האמונתי. הרבה סמלים הועתקו מתוךכתבי־הקודש ונשתקפו בהם הברק והזוהר של מלאכת־מחשבת יהודית בגולה.בית הכנסת היה מעוטר מבפנים בקישוטי־ קיר, שהציגו כל מיני חיותוציפורים, אשר עליהם מדובר בתנ״ך. תמונה גדולה על הקיר המערבי, מעשה־ידי אמן, העבירה לפנינו את הסיפור על הלוויים, שתלו בגלותם את כנורותיהםעל הערבות ושרו את קינתם "על נהרות בבל, שם ישבנו גם בכינו".בין עתיקות־הפאר שקישטו את הקירות משך את עין הצופה הארון־הקודשגדול־ממדים עם עיטוריו, מעשי־ידי אמן נועז בעל כשרונות גדולים, ונושאיושאב מסיפורי התנ״ך, יצרו גם אווירה של חיי רוח תנ״כיים ועוררו להתבוננותבקדושה המקיפה את כל החיים והתלויה בדברי אלוקים חיים.חזית כית הכנסתצויר ע״י משה צחי — משה ר׳ אפרימל׳ס96פנים בית הכגסתהקיר הב^זרחיעם ארון הקודשבאמצע האולם של בית הכנסת הגדול עמדה הבמה, אליה הובילו מדריגותמשני צדדיה, וגם היא היתה מעוטרת תחריטי־עץ, קורנים הוד ויופי, מיסתוריןבזוהר של על־גשמיות, והיה בהם מיזוג של דמית עשיר ועומק מחשבה. יפההיה לו לאדם לשאת את עיניו אל התמונות והיה קיים מעין דו־שיח בין היצירותלבין המתפללים והשכלה יוצאת מן הכלל לגבי חידושח של חקדושה בחיים.הנוגה הבוקע מהדטראז׳ים המה חזיונות נסתרים ויצר הרמוניה נפלאה. כשעמדתיבין חמתפללים וקולם גובר ומריע, חשתי גם אז את דממת־הקדושה ואיזו שלוות־קדומים ירדה והרגיעה את לבבי הסעור.בתוך ארוךהקודש היו ספרי־תורה רבים וביניהם כאלה שנכתבו מלפני מאותשנים. והיו צפונים בארונות תשמישי־קדושה שונים, עשויים מכסף ומנחושת, בידיאומנים יהודים בתקופות שונות. הרבה מהם נשארו אלמונים והיו גם כאלהשחרטו את שמותיהם. כזה היה יחודה לייב, שחתם על אחד ממעשי־ידיו את97שמו יחד עם התאריך התק״ב (1760), השנה, בה שיקמו וחידשו את בית־הכנסת,שנבנה מאות שנים לפני התאריך הזה.אל כל אשר אלך עומדת לפני עיני חמדה גנוזה זו. כמו קיטע, שנכרתו פרקיידיו ולאחר הרבה שנים עוד יחוש את עוויתם בכל תאי המוח, כן חש אני אתכאב החורבן. בדרכים, במדינות וערים בהן עברתי, תמיד מצאתי לבבות כסופיםולהוטים להקשיב לסיפורי על בית הכנסת המפואר שלנו. ובספרי — ממרחקיםאשמע את הגוילים רוגשים עם חצות, גוילי הסידורים ור,מחזורים בני מאותשנים.סופות רבות כל־כך עברתי, ובכל זאת לא שכחתי ולא אשכח את המראהשל הוד ויופי, עמוד־של־אור בחשכת הלילה.אורות ערים רבות ספגו עיני, אולם עת זכרי את בית הכנסת, מיד תחשכנהכל התמונות של נדודי ורק אורו כנר־תמיד יבער לי.פנים בית הכנסתהקיר המערביעם ציור"על נהרות בבל"95גחמיה דייטשמן, תל־אביבדי הילצערנע ע\<למראה בית הכנסת לצד מערבי פיל־דורותדיקע שיל אין פשעדבאזש איז געווען געבויט פון האלץאון האט זיך געתנכנט צווישן די שענסטע גתי־כנסת, וואס יידןהאבן אויפגעבויט אין צענטראל פדלן. קונסט־פארשער, יידן אוןנישט׳ייח, פלעגן קומען פון גאנץ פוילן באטראכטן דעם קינסט־לערישן מאנומענט פון יידן אין פשעדבאזש. די שיל איז באשריבן געווארן ווי אקונסט־ווערק דורך יידישע און פוילישע שרייבער. זי איז געווען געבויט פוןא מין נאדל־בוים, וואם לאזט נישט צו קיין ווערעם. די ווענט זענען געווען געבדטפון בוילן־האלץ, סלופעס, וואס זייער לענג איז דערגאנגען ביז פערצן מעטעראון דרייסיק סינטימעטער די ברייט. מען קען זיך פארשטעלן ווי הויך די ביימער99האבן געדארפט זיין און האבן געהערט צום שטארקסטן סארט האלץ אין דערוועלט.די שיל איז געשטאנען ביים ברעג פונעם טייך פיליצע און האט געהאטצוויי אריינגענג, איינע פון צפון־זייט און די צווייטע פון מערב. דער הויפט־ארייבגאנג איז געותן פון צפון־זייט און מען איז אריינגעקומען אין פוליש,א פירקאנטיקער זאל, אין דער וואנט איז געווען איינמאנטירט די "קונה" פוןאייזן, איינע צו פארשליסן אדום דעם האלדז און די צווייטע צו פארשליסןביים פוס.די צוויי האלבע טיח פונעם אריינגאנג אין שיל זענען געווען באצירט מיטשניצערייען פון הדכער קינסטלערישער ווערט. אויף דער מערב־וואנט איזגעווען אויסגעמאלן א גרוים בילד, וואס האט פארגעשטעלט די לוויים, וועלכעהאבן, ביים פארטריבן וועח אין גלות, אויפגעהאנגען אויף די ווערבעס זייערעפידלען את הארפעם און געזונגען דאם קלאג־ליד "על נהרות בבל שם ישבנוגם בכינו...״מיט גרוים מייסטערשאפט איז געווען געבויט דער סופיט, האלב רונדיק,מיט שמאלע ברעטער, אויף וועלכע עס האבן זיך געצויגן שמאלע לייסטן פונקטאזוי געבויגן פון ביידע זייטן. מען דארף געדענקען, אז קיין פרעז־מאשינעןזענען דעמאלט נישט געווען, אלץ איז געווען אויסגעארבעט מיט דער האנטאץ מיט א גענויער סימעטריע, באצירט מיט שניצערייען, וואם האבן פארגעשטעלטפארשידנערליי פייגל און חיות, וועלכע וועח דערמאנט אין תנ״ך.אויף דער מזרח־וואנט איז געשטאנען אין זיין גאנצער הויכקייט דערקינסטלזגחש אדסגעפארטיקטער ארת הקודש מיט די געשניצטע קרוינען, פייגלאון לייבן. דורך די האלב־רונדע פענצטער־וויטראזשן איז געגאנגען א געדעמפטעשיין, וואם האט צוגעגעבן דער אטמאספער קדושה און ערפורכט.אינדערמיט איז געשטאנען דער בלעמער, צו וועלכן עם האבן געפירטטרעפ פון ביידע זייטן און פון אים האבן אראפגעשיינט קינסטלערישע האלץ־שניצערייען. אלץ צוזאמען האט געשאפן א ווונדערלעכע הארמאניע.אין ארון הקודש האט זיד געפונען א גרויסע צאל ספרי־תורה און צווישןזיי אזעלכע, וואם זענען שוין אלט געווען הונדערטער יאה. צווישן די פילצאליקעפרוכתן איז געווען א פרוכת, וואם איז געווען געמאכט פון א פאן פון נאפאלעאנםא פולק און אויף אים איז געווען אויסגענייט סץ גאלדענע פעדעם א פוילישעראדלער. דאס פרוכת האט מען אויפגעהאנגען איין מאל אין יאר, שמחת תורה,עם זענען געווען אדך אנדערע חפציס את פארשידנערליי תשמישי קדושה,אויסגעארבעט פון זילבער און קופער, פון יידישע קינסטלער אין פאדשידענע100הקופות. איינער פון זיי איז געותן יהודה לייב, וועמענס נאמען איז געוועןאדסגעקריצט צוזאמען מיט דער דאטע התק״ב (1760) אויף איינער פון זייגע׳קינסטלעדישע אדבעטן. אין יענעם יאד האט מען די שיל פונסניי רעמאנטירטאון דעקאדידט.אויפגעבויט איז די שיל געוואדן מיט א סד יאח פדיער אויפן ארט פוןדעד עדשטער שיל, וועלכע איז פולשטענדיק פאדברענט געוואח אין א שדיפה,וואס איז אויסגעבדאכן אין שטעטל.די שיל איז פאדבדענט געווארן אין 1636 און פונסניי אויפגעבויט געווארןאין יאד 1638 (לויט דעד דוסיש־יידישעד ענציקלאפעדיע).צו די אוצרות אין דעד שיל האבן אויך געהערט די סידורים און מחזוריםפון פארמעט, וועלכע זענען שוין אלט געווען הונדערטער יאח.די ייח אין שטעטל האבן שטאלצירט מיט די אוצרות און האבן זיך צוזיי באצויגן מיטן גרעסטן יראת הכבוד. אויר די צענטראלע פוילישע מאכטהאט זיך באצויגן צו דעד שיל אין פשעדבאזש ווי צו א וויכטיק קונסט־ווערקאון זי האט גענאסן פון דעד אויפזיכט פון די ספעציעלע פאקטארן, וועלכע האבןזיך אפגעגעבן מיט נאציאנאלע קונסט־אנטיקן.חזניםדי שיל. אין איר פולער פראכט איז געבליבן איינגעקריצט אין זכרון פוןיעדן פשעדבאזשער ייד. אין זכרון זענען אויך געבליבן די חזנים. דעד חזןר׳ משהל, וועלכער האט געהאט א שטארקע טענאר־שטים. ער איז געווען אהויכער, מיט א לאנגער געלבלעד־גרותר בארד, וואם איז אין די ראגדן אדוםמדל און וואנסעס געווען פארברדנט פון רויכערן. ער איז געווען א תלמיד חכם,בארימט מיט זיין לומדות, א ראדאמסקער חסיד.אין שטעטל זענען געווען א סד יידן, וואס דעד גורל האט זיי נישט געצערטלט,אבער מער פון אלע איז ר׳ משהל געבליבן איינגעקריצט אין מיין זכרון ווידי פארקערפערונג פון טיפע לייח. איך האב אים געקענט פון דעד נאענט.א גאנץ לעבן איז ער אתמגעגאנגען ווי א פארשעמטער און געשטראפטער. עראיז ווירקלעך שוועד געשטראפט געווארן. מיט זיין ערשטן ווייב האט ערגעהאט צודי טעכטער, וועלכע האבן זיך אדסגעטיילט פון אלע אנדערע מיידלעךאין שטעטל דערמיט, וואס פון קליינערהייט אן זענען זייערע פנימער געוועןבאוואקסן אח זיי האבן זיך ממש געדארפט יעדן טאג ראזיח. פארשטייט זיך,אז די בושה איז געווען גרוים אח גאך גרעסער דעד צער פח טאטע־מאמע.זיי האבן געוודנט אין א נידעריק הייזל ביים ברעג פון דער פיליצע. דורך די101קליינע פענצטערלעך האט זיך קוים אדורכגעריסן די ליכטיקע שיין פון טאג.אזוי זענען זיי געוואקסן אין נויט און אין איינזאמקייט, די יארן זענען געגאנגעןאון עם איז געקומען די צייט פין חתונה האבן. דאם איז מסתמא נישט אגגעקומעןגרינג. ביידע, חנה און חיה, האבן טאקע חתונה געהאט, אבער נישט אזד ווי עסהאט געפאסט פאר קינדער פון אזא שיינעם ייד ווי ר׳ משהל חזן.חנהם מאן, נח שניידער האט גענייט תכריכים און האט זיד פארהאקט בייםרעת. חיהם מאן האט געלעבט פון דעם וואם ער האט אין באד געשמיסןמיט א בעזעם.אזוי האבן זיי געלעבט א פארשעמט לעבן אין נויט און אין ארעמקייט.חיה האט קיין קינדער נישט געהאט. די עלטערע חנה האט געהאט מיידלעך אוןיינגלעך און אויך ביי די מיידלעך זענען געוואקסן בערד, אזוי ווי ביי דערמוטער. דאקעגן די יינגלעך האבן געהאט שיינע גלאטע פנימלעך.מיטן דאזיקן ווייטיק און פארשעמטקייט איז ר׳ משהל ארומגעגאנגען זייןגאנץ לעבן. דאם האט אבער נישט געשטערט, ער זאל זיין באליבט ביי אלע איןשטאט און ווען ער איז געשטארבן עטלעכע יאר פאר דער מלחמה האט דאסגאנצע שטעטל אים באגלייט צו זיין אייביקער רו.קידוש ,השם פון חיה דעם חזנם טאכטערדעם 3־טן סעפטעמבער 1939 זענען די דייטשן אריין אין שטעטל און באלדהאבן זיי זיך גענומען צום שיסן אויף פארבייגייער און אונטערצינדן הייזער.די גאנצע באפעלקעחנג איז אנטלאפן אין די ארומיקע דערפער, בלויז געציילטעזענען געבליבן און צווישן זיי חיה דעם חזנם טאכטער. קיינער האט זי פשוטנישט גערופן, זי זאל אנטלויפן. ווען די דייטשן האבן אונטערגעצונדן די שיל,האבן זיי קיינעם נישט צוגעלאזט צום ברענענדיקן בנין. בלויז צוויי מענטשן,ר׳ מרדכי כלאפיצקי אח חיהלע דעם חזנם האבן באוויזן אריינצושפרינגען איןפייער און ראטעווען די ספרי־תורה, אבער ביים ארויסגיין זענען זיי ארומגעכאפטגעוואח פון די פלאמען אח זענען פארברענט געויאח צוזאמען מיט דער שיל.אזח את חיהלע דעם חזנס נשמה אויפגעגאנגען אין די פלאמען פון הייליקןארט פונוואנען איר פאטערס תפילות האבן געריסן די הימלען.אין מיין דמיון הער איד דעם רעש וואם איר עלית נשמה האט אנגעמאכטאין די הימלען, ווען די מלאכים האבן איינער דעם אנחנח אנגעזאגט: "חיהבת משה איז אומגעקומען אויף קידוש השם!"צחאמען מיט זיי האבן אלע גרויסע צדיקים אראפגעבויגן די קעפ.102ר׳ ישעיהלע און זיין רבישע דינאסטיע;אקעגנאיבער דער שיל איז געוועו דאס בית המדרש און דערנעבן האטיד געפונען די דירה, אין וועלכער עם האט אמאל געוולינט דער פשעדבאזשער*ב את רבי ר׳ ישעיהלע, וועלכער איז געווען איינער פון די זיילן פון פוילישןזסידות, א תלמיד פון לובלינער חוזה. ער האט מקרב געווען צום חסידות דעם:עבוירענעם אין פשעדבאזש ר׳ יעקב־יצחק ראבינאותטש, וועלכער איז שפעטער־:עוואח איינער פון די מנהיגים פון דער חסידות־באוועגונג אין פוילן און בארימט:עייאח מיטן נאמען דער "ייד הקדוש".ר׳ ישעיהלע האט אויך געפלעגט זיין אין לובלין, געפירט וויכוחים איבערזסידות מיטן פארביסענעם מתנגד, דעם גאון ר׳ עזריאל הורוויץ, דער באריפטער■׳אייזערנער קאפ". נישט געקוקט אויף זיין חדיפות האט ר׳ ישעיהלע אין דיוויכוחים מיט אים, אים גובר געווען (לויטן היסטאריקער הרב הובערבאנד).אין יענער תקופה איז די יידישע קהילה אין פשעדבאזש געווען אין אירפולן אויפשטייג. צו ר׳ ישעיהלען פלעגן קומען א סך עילויים, וועלכע זענעןנעווען זיינע תלמידים, צווישן זיי דער ראדאמסקער רבי, ר׳ שלמה ראבינאוויטש,רער בעל "תפארת שלמה". פון נאענט און ווייט זענען געקומען צו אים גדוליהתורה.די דירה פון ר׳ ישעיהלען איז פונקט ווי דער בית המדרש געבליבן נישטגעענדערט. די ייח אין פשעדבאזש האבן אפגעהיטן מיט גרויס פיעטעט זייןיחידות־חדר, אין וועלכן עם זענען געבליבן שטיין דאם בעטל, אין וועלכן עראיז געשלאפן! דער טיש, ביי וועלכן ער האט געלערנט טאג און נאכט. אויףדער וואנט איז געהאנגען זיין שטעקן און דער ווייסער זיידענער כאלאט.הרב ר׳ עמנואלנאך ר׳ ישעיהלעס הסתלקות האט דעם כסא הרבנות פארנומען זיין זוןר׳ עמנואל, צו וועלכן עם זענען געקומען ר׳ ישעיהלעם אלע חסידים און תלמידים.דאם צורעדן ר׳ עמנואלן צו פארנעמען דעם כסא הרבנות איז נישטגרינג אנגעקומען. ער האט אין אנהייב זיך קעגנגעשטעלט, און דערפאראיז א געוויסע צייט געווען רב אין פשעדבאזש דער רבי ר׳ בער פון ראדאשיץ.ערשט א צייט שפעטער האט ר׳ עמנואל מסכים געווען איבערצונעמען דעםכסא הרבנות.ווען ער איז נאד א קורצער צייט קראנק געווארן זענען קיין פשעדבאזשגעקומען זיינע חסידים פון ווארשע און אים מיטגענומען, מיט דער האפענונגאז די ווארשעווער דאקטוירים וועלן אים אויסהיילן. געשען איז אבער, אז דער103רבי ר׳ עמנואל איז נפטר געווארן אין ווארשע את דארט איז ער געקומעוצו קבורה.הרב ר׳ משהזיין זון, ר׳ משה האט אויפן פארלאנג פון די חסידים פארנומען דעם כסאהרבנות, ער האט אבער געהאט קעגן זיד די ראדאמסקער און אלעקסאנדערחסידים. זיי האבן געהאלטן, אז ער איז צו יונג, איז ערשט נישט לאנג געריטןאדף א קאזע אין שטעטל את עס האט זיי נישט געפאסט, אז אזא יונגער שנעקזאל וועח זייער מרא דאתרא. עס איז אויסגעבראכן א מחלוקת און כאטש אויףזיין זייט זענען געווען די מערסטע באלעבאטים פץ שטעטל, האבן אבער דיאנדערע אים פארביטערט דאס לעבן. בראש פון זיינע קעגנער איז געווען דערמורה הוראה ר׳ יוסף יהודה צוקער, א ראדאמסקער חסיד.דעם רבס קעגנער האבן אים שטארק מצער געווען, אבער ער האט געזאגט:"איך בין זיי מוחל, אבער זיי דארפן בעטן מיינע אבות, זיי זאלן זיי מוחל זייןזייערע שווערע זינד פון מבייש זיין א רב".דעם רבס אנהענגער זענען נישט געזעסן מיט קיין פארלייגטע הענט, אבערדער רב האט געהאט דערפון נרדם צער את עם איז דערגאנגען דערצו, אזער האט פארלאזט די שטאט, אין וועלכער זיינע אבות זענען געזעסן אתפןכסא הרבנות און פארשפרייט תורה און חסידות איבער גאנץ פוילן.די מחלוקת האט זיך נישט איינגעשטילט. אויד פון צווייטן צד, דער מורההוראה ר׳ יוסף יהודה האט געמוזט פארלאזן די שטאט את האט זיך באזעצטאין קראקע.ר׳ משה האט זיך באזעצט אין ראספשע, א שטעטל, פופציק קילאמעטערפון פעשדבאזש. מען האט אים טאקע גערופן דער ראספשער רבי.יאה חננען געגאנגען און מיט זיי זענען אויך אוועק אויפן וועג פון אלעשטערבלעבע די אלע וואם זענען געווען פארמישט אין דער מחלוקת. מיט דערצייט האט זיך דאם פייער איינגעשטילט. דער רבי ר׳ משה איז שוין געווען אזקן ווען זיין משפחה את זיינע חסידים, וואם האבן געותינט אין פשעדבאזשהאבן געפועלט ביי אים, ער זאל זיך צוריק באזעצן אין זיין געבויח־שטאט. דאסאיז געווען אין די יאה פון דער ערשטער וועלט־מלחמה. מיר געדענקען וועןדער רבי איז צוריקגעקומען אין שטאט באגלייט פת א גרויסע מאסע חסידים.אלע האבן אים ארפגענומען מיט גרויס כבוד און פרייד• ייח האבן אנגעטתדי שבתדיקע בעקעשעם און אקעגנגעריטן אויף פערד, וועלכע מען האט באצירטמיט פארשידענע קאלירטע זיידענע בענדער. יואל קאטשקע איז געריטן בראש104אויף א ברוינעם אגער. עם זענען אויך אקעגנגעגאנגען דעם רבין די קינדערפון די חדרים מיט זייערע מלמדים.הרב ר' אליעזרדער רבי האט נאך געלעבט עטלעפע יאר און נאך זיין פטירה האט זייןזון ר׳ חיים אליעזר פארנומען דעם כסא רבנות און אדך געפירט דאס רביסטווא.חסידים זענען געקומען פון נאענטע און ווייטע שטעטלעך.דאס האט אבער נישט לאנג געדויערט. עס איז געווען נאד דער ערשטערוועלט־מלחמה, ווען אין שטעטל איז אויסגעבראכן די טיפוס־עפידעמיע און דעררבי איז קראנק געויאח און איז יונג נסתלק געווארן. מיט אים האט זיך געענדיקטדי קייט פון די פשעדבאזשער רביים.ווי עס גיט איבער דער היסטאריקער הרב הובערבאנד, ווערן פשעדבאזשעררבנים דערמאנט אין די ספרי שאלות ותשובות פת 16־טן יארהונדערט. ר׳ שמואלפייוויש פה ווין דערמאנט פשעדבאזש אין זיין ספר "טיט היוון׳/ וואס שילדערטדי גזירות פון ת״ח ות״ט. ער שרייבט: "...און פון דארט זענען זיי געגאנגעןקיין פשעדבאזש און דארט זענען געווען פופציק באלעבאטים, וועלכע זענעןאלע אויסגעהרגעט געויאח". פשעדבאזש ווערט דערמאנט וד א גרויסעריידישער ישוב.דוד דוידוביץ׳ אין זיין ספר "בתי כנסת בפולין והורבנם" שרייבט צוו.אנד.,אז די יידישע קהילה אין פשעדבאזש ווערט דערמאנט אין דער רבנישערליטעראטור פץ 16־טן יארהונדערט. לויט א ריי היסטארישע מקורות איזווארשיינלעך די פשעדבאזשער קהילה חרוב געווארן בעת דער שוועדישעראינוואזיע.פשעדבאזשער רבנים האבן זיך באטייליקט אין אלע אסיפות פון ועדארבע ארצות. דער פשעדבאזשער רב ר׳ שאול איז געוחגן צווישן די צוועלףרבנים, וואס האבן געחתמעט דעם חרם פון ועד ארבע ארצות קעגן דעם משומדיעקב פראנק.אין דער גאנצער געגנט איז פשעדבאזש געווען באקאנט אלם אן אלטעיחוסדיקע קהילה מיט א רייכער געזעלשאפטלעכער פארגאנגענהייט. ביים ר3ר׳ נתן גרינבדם האט זיך געפונען אן אלטער פנקס, אין וועלכן עס זענעןגעווען באשריבן געשעענישן אץ תקנות אין משך פון הונדערטער יאח. דערפנקס איז צתאמען מיט דער שיל אץ מיט דער גאנצער יידישער עדה אוועקאין פלאמען.105נחמיה דייטשמן, תל־אביבדאס געזאנגפון מ<<ו שטעטליך בין נישט ראוי צו מאכן א הספד נאד דער קהילה קדושד"פשעדבאזש, אבער די, וואם וואלטן געווען בארופן דערצו — זענעןנישטא... טו איך אויס די שיך פון מיינע פיס און דערציילותגן צוויי דורות יידיש פעשדבאזש, וואס כ׳האב מיט זיי צוזאמעןגעפרייט זיך און צוזאמען געליטן און וואס זענען דורך די דייטשע רוצחים אוןזייערע צוהעלפער טראגיש פארשניטן געוואח פץ דער ותלט. אויסגעריסן געווארןמיט די ווארצלען, טיפע ווארצלען פון 700 יאר. ס׳וואלט זיך ותלן זיי אדפ־שטעלן א דענקמאל, א דענקמאל וואס זאל דערציילן ותגן שטילן, ערלעכן לעבןפון די ייח אין פשעדבאזש, ותגן זייער אומקום אויף קדוש־השם! א דעגקמאל,וואס זאל זיין ווי א נר תמיד ביזן סוף פץ אלע דורות.פשעדבאזש — דער נאמען שטאמט פון פוילישן פאר־וואלד. פריער איז דאגעותן נאר וואלד. אין די ותלדער איז קאזשימיעזש דער גרויסער אותק אויףגעתג פץ דעם נישט ווייטן אסתרקעס אפאצנא, און ביי די ברעגעס פץ טיירפיליצע האט דער פוילישער קעניג אויפגענומען א דעלעגאציע פון דעם דעמאלסטשוין פארהאנענעם יידישן ישוב אין פשעדבאזש. זיי האבן געבעטן א דערלויבענישאויפצובויען א שיל, ווייל די קאטוילישע אנפירער פונעם שטעטל האבן נישטדערלויבט די ייח צו בויען א שיל. קאזשימיעזש דער גתיסער איז נאכגעקומעןדעם פארלאנג פון די יידן.אין באגינען פון יידישן באזעצן זיך אין פוילן, ותן א לעגענדארע האנטהאט אויפגעשריבן אויף די פוילישע הימלען: פ ה ־ ל י ן — דאס זאלסטו נעכטיקן,האבן יידן אין פשעדבאזש אין משך פון 700 יאר נאד גענעכטיקט, ווייל דיטעג זענען ודיט נישט געותן קיין ליכטיקע.אין אנהדב פון פאריקן יארהונדערט, ותן די טעכניק פון מערב האטאנגעהויבן אריינדרינגען קיין פוילן און אין פוילישע שטעט האט זיך געבויט106און אנטוויקלט די אינדוסטרי, זענען אין פשעדבאזש אויד אויפגעבויט געוואחאייניקע טעקסטיל־פאבריקן. נאר זיי האבן נישט געקענט אויסהאלטן, ווייל דיאייזנבאדוועגן, ודאם זענען דעמאלט געלייגט געויאח אין פוילן פון שטאטצו שטאט, האבן אויסגעמיטן דאס שטעטעלע צוליב איר געאגראפישער באזונדער־קייט, און וויפל פרווון עם זענען געמאכט געוואח פון אויפבויען פארשידענעפאבריקן, האבן זיי נישט מצליח געווען צוליב די שווערע פארבינדונגען מיטןדרויסן. אזוי זענען אין שטאט געשטאנען פוסטע געביידעס פון וואנען מען האטארויסגענומען די מאשינען. ביי אונדזערע צייטן זענען דאס שוין געווען חורבות,צווישן זיי די, וואם מען האט אין געסל גערופן "פארשאלטענע הייזער". עםהאט געהייסן, אז דער פשעדבאזשער רבי האט זיי פארשאלטן צוליב דעם,וואט די יידישע ארבעטער אין דער כאבריק זענען "קאליע געוואח", ד. ה. זייזענען אוועקגעגאנגען פון דעם שטרענג־פרומען לעבן אינעם שטעטל. זינט יענערקללה פון פשעדבאזשער רבין איז דאם שטעטל געגאנגען פון ירידה צו ירידה.דער נאטירלעכער צוווקס פון דער יידישער באפעלקערונג אינעם שטעטל איזגעוואקסן, אבער נישט געקענט זיך אויסלעבן אין שטעטל, באר זיך באזעצטאין די ארומיקע שטעט, באזונדער אין לאדזש, וואם איז 100 ק״מ פון פשעדבאזש.ביז דער ערשטער וועלט־מלחמה איז נישט געווען קיין שוב יידיש געזעל־שאפטלעך לעבן אין שטעטל. די יידישע קהילה ד. ה. הרב ר׳ לייביש חריף אוןדי דאזארעס, באשטימטע דורבן גובערנאטאר אין ראדאם, האבן אנגעפירט מיטןיידישן לעבן אין שטעטל.צווישן די דאזארעס — שתדלנים, איז געווארן דערציילט וועגן ד חייםמערמולשטיין, וואס פלעגט זאגן, אז די טירן פון גובערנאטאר זענען פאר איםאפן. דער גובערנאטאר האט אין אים געזען א טרייעם פאטריאט.געווען איז דאם דעם 1־טן מאי 1905, ווען לייבל ראנצקער האט געבראכטדאם מילכיקס אין שטאט און זיך געשטעלט מיט די קאגען וד יעזץ טאג אויףדעם זעלבן ארט, אינמיטן מארק, אונטערן דעכל פון דער רינע, וואס האט איםגעשיצט פון רעגן און זון. ווי נאר ער האט אנגעהדבן פארקויפן דאם מילכיקס,זענען צו אים צוגעקומען שניידער און שוסטער־יונגען און נאד עפעס פרעמדעאון צו אים געזאגט: "אראפ מיט דער מילך, היינט איז יום־טוב!" טאמערוועט ער נישט פאלגן, האבן זיי. אים געדראט, וועלן זיי אים אויסגיסן די מילך.״וואס טוט מען און ווו גייט מען ד׳ — פרעגט לייבל דער מילכיקער זיין יידענע,וואם שטייט נעבן אים. זי ענטפערט אים גלייך: "וואם שטייסטו י גיי צו ר׳ חייםדאזאר".ר׳ חיים מערמולשטיין איז טאקע גלייך געקומען צולויפן מיטן שטעקן אין107דער האנט, ער האט גענומען צוהילף די יידן, רואם זענען געגאנגען צום דאווענעןמיטן טלית־זאק אזנטעח ארעם, און אז ר׳ חיים דאזאר רופט, גייט מען צוםקאמף קעגן די לאבוסעם, וואם וואגן מורד צו זיין קעגן צאר ביקאליי...ר׳ חיים האט שיער נישט טייער באצאלט פאר דעם. פיל טעג איז ער געוועןבאהאלטן אויפן בית־הקבחת. אויד די אנדערע ייח, וואס האבן זיך קעגב־געשטעלט האבן געמחט זיך אויסקויפן מיט א געלט־שטראף, וואם די רעווא־לוציאנערן האבן אויף זיי ארויפגעלייגט. ערשט ווען די רעוואלוציאנעח זענעןדורך די רוסישע זשאנדארן געוואח ארעסטירט, האט ד חיים זיך צוריקגעקערטפון זיין באהעלטעניש אין שטוב.גאנץ אפט פלעגט מען זען לויפן אויף דער קראקאווער גאס, אין דערריכטונג צו ר׳ חיימם הויז, א קרעמער אדער א דארפסגייער און אממיינסטןפלעגן דאם זייערע ווייבער לויפן מיט צעפלאמטע פנימער, דאם טיכל אויפןקאפ אראפגערוקט טיף אויפן שטערן. פלעגט אריינפאלן צו ר׳ חיימען אוים־ליסן דאס פארביטערט הארץ און בעת זי האט גערעדט צו אים פלעגט זי מיטןעק פונעם פארטוך ווישן די אויגן און דערביי דערציילן, אז דער זשאנדאר, אדערדער טשינאווניק לאזט נישט לעבן, אז זי האט נישט דאס קערבל צו באצאלןאן צוליב "פאדאטקעם" האט מען ביי איר צוגענומען די לייכטער, דעם קידוש־בעכער אדער אנדערע שטוב־זאכן. ווען די יידענע האט מער נישט גערעדט,נאר געווישט די אדגן מיט דם פארטוך, האט ר׳ חיים זיך אויפגעשטעלט, א הויכער,שנעל באוועגלעכער ייד, מיט א ברייטער שיטער בארד און איר געזאגט גיד,ווי עם איז געווען זיין טבע צו רעה:"גייט א היים!"עם איז געווען ווי א באפעל און ר׳ חיים האט שוין נישט געחט. עם האטנישט לאנג געדויערט און מען האט געזען, ווי ד חיים גייט צוריק פון מאגיסטראט.זיין שטעקן האלט ער אונטערן ארעם און אין ה הענט טראגט ער די זאכןצו דער שטוב, פונוואנען דער טשינאווניק האט זיי פהער ארויסגעטראגן.גייענדיק איבער דער גאס מיט די זאכן אין די הענט, האט ר׳ חיים גערעדטהויך, כאטש ער איז געגאנגען אליין. גערעדט האט ער ייהש, פדליש, אהינ־געמישט רוסישע ווערטער. אויף יידיש האט ער געזאגט, אדער געמיינט צוזאגן: "ווי לאנג איך בין דא, וועט קיין ייד קיין שלעכטס נישט געשען"אויף פויליש און רוסיש האט ער "געמוסרט" די ייה, זיי זאלן דערפילן דעםבירגערלעכן חוב.מיטן אדסבהך פון דער ערשטער וועלט מלחמה זענען קיץ פשעדבאזשאנגעקומען פיל יידישע פליטים פון ה גרעסערע שטעט און פיל ארטיקע זענען108אויך געבליבן אן מיטלען צום לעבן, איז אין שטאט ארגאניזירט געווארן א:אלקס־קיך פאר די באדערפטיקע. די לייטער בון דעי קיד האבן אנגעקלאפטאין די טיח פון די עסטרייכישע אקופאציע־מאכט־האבער אין שטאט און זיינעבעטן הילף צו באקומען פראדוקטן פאר דער פאלקס־קיד. זי איז געווען טעטיקעטלעכע יאר און פלעגט ארויסגעבן מיטאגן און ברויט פאר די פליטים, פאר*וייבער מיט קינדער, וואט די מענער זענען געווען מאביליזירט אין דערארמיי און פאר נאך אנדערע נויט־באדערפטיקע. אזעלכע האבן אין יענער צייט:ישט געפעלט.אין יענער צייט איז אין פשעדבאזש שוין געווען א יונגער דור, וואםהאט געזוכט אן אנדער שטייגער יידיש לעבן. זיי האבן זיד ארויסגעריסן פוןדי פארגליווערטע מנהגים פון דעם ארום. געווען זענען דאס קינדער פון פאר־מעגלעכע עלטערן, וועלב האבן באקומען דערציאונג אין א גרעסערע שטאט.זיי זענען געקומען צוריק אין שטעטל מיטן אומרו איבעח יידישן גורל אוןיידישער ווירקלעכקייט. זיי האבן זיך דערצויגן אויף ביאליקס שחפטן אוןגעפילט דעם ביס פון פרצס בין. און זיי זענען דאס געווען די ערשטע "לאמפן־צינדער". זיי האבן זיך פארבלוטיקט די פיס ביים אויסטרעטן א סטשעזשקעצו א יידיש געזעלשאפטלעך לעבן אין שטעטל. זיי זענען דאס געווען די, וואסוואס האבן גערופן די יידן פונעם שטעטל אין שיל זאגן הלל, אין 1917, וועןמען האט ׳באקומען די באלפור דעקלאראציע. איך געדענק זיי פון די פריעפארנעפלטע קינדער־יארן. געווען צווישן זיי: מאיר שטיינהארן, שלמה קופעחמינץ, שיינדל וויימאן, אברהם וויינמאן, משה וויינמאן, פשה טשעטשארע, הללווירטשעל, ברידער לעפקאוויטש, הענעך פרידמאן א.א.. זיי האבן געגרינדעטדי ציוניסטישע ארגאניזאציע "צעירי־ציון" און דעם קולטור פאריין א. נ. "שלוםעליכם ביבליאטעק", וואס איז צווישן די צוויי וועלט מלחמות געווען די איינציקעפארהעלטנישמעסיק גרויסע עפענטלעכע יידישע ביבליאטעק אין שטאט.געשאפן מיט אייגענע כוחות א דראמאטישן קחיז און אויפגעפירט צוםערשטן מאל אין שטעטל זאכן מיט א נאציאנאל־דערציערישן באדייט. ווי:בחכוכבא און שולמית פון אברהם גאלדפאדען. געשפילט זענען געוואח דיפארשטעלונגען אין דער הילצערנער געביידע, וואס איז געשטאנען רעכטסנאך דער בריק און דער גאנצער איינקופט פון די בילעטן איי געגאנגען אויףאיינקויפן ביכער פאר דער פחש־געשאפענער ביבליאטעק. באלד האט זיר פץדי קליינע פענצטערלעך פון די בעל־מלכהשע שטיבער געהערט דאס געזאנג;"וויינט שוין, קלאגט שוין, ציונס טעכטער".צו יענער צייט האט זיך אין פשעדבאזש באזעצט זיסמאן טיבערג. דער109שפעטערדיקער לאנגיאריקער ראש הקהל. א טעמפעראמענטפולער, ווירדיקערייד און געזעלשאפטלעכער עסקן, א ציוניסט נאך פון לעאן פינסקערס אדעסערקאמיטעט. א ייד, וואס איז געווען ראוי צו שטיין בראש פון אן עדה יידן. ערהאט ארגאניזירט די בעל־מלאכות און געשאפן דעם האנטווערקער פאריין.די ערשטע יאח האבן זיי געהאט אן איינקויפס־מאגאזין־קאאפעראטיוו ביירערהאנטווערקער־ארגאניזאציע. נאר באלד זענען זיך די וועגן פון דער יוגנט־נרופ־ פונאנדערגעגאנגען. דער גרעסטער טייל האט זיך געווידמעט דערציוניסישער ארגאניזאציע. א גרופע מיט משה וויינמאן און הלל ווירשטעל האטבאהערשט דעם קולטור־פאראיין. זיי זענען געווען אנהענגער פון נח פרילוצקיספאלקיסטן־באוועגונג. צודשן דער יוגנט פון שטעטל האבן זיי נישט געפונעןקיין ארט פאר דער טעטיקייט פון זייער באוועגונג. מיט א פאנאטישן גלויבןהאט משה וויינמאן זיך געווידמעט דער יוגנט פון די ארעמע האראפאשניקעם,וואם האבן קיץ שולן נישט באזומט און דעם "חדר" אויך ווייניק. פון די קינדערשעיארן האבן זיי זיך שוין געפונזנן אין ווערקשטעל אויף דער דער פון א פאך.משה וויינמאן פלעגט גיין פון איין בעל־מלאכה צום צווייטן, פליגט רופןדי יינגלעך אין קולטור־פאראיין, ווו ער פלעגט זיי געבן קורסן עטלעכע מאלאין דער וואך. געלערנט זיי שרייבן יידיש, פויליש, רעכענעי געהאט פאר־לעזונגען פון געארגראפיע, געלערנט זיי לייענען א צייטונג. ער האט ד* צייטונגאבאנירט פון ווארשע און זי ארומגעטראגן צווישן די יינגלעך.ארוס 1920 איז קיץ פשעדבאזש געקומען יצחק לעווין און וואלף טיבערג,א נרודער פון זיסמאן טיבערג. זיי מים נאך אנדערע האבן ביי דער ציוניסטישערארגאניזאציע געגרינדעט די ספ-ארט־ארגאניזאציע "הגבור", וואס אי■ באלדגעווארן א היים פארן רוב יוגנט פון שטאט. אפט פלעגט מען זיי הערן און זעןמארשיח אין די גאסן, אין דער שפיץ א פאן־טרעגער מיט א וויים־בלוייר פאן,אונטערן קלאנג פון העברעישע לידער.די פוסבאל־מאנשאפט "הגבור" איז געווען די שטארקסטע מאנשאפט איןשטאט. דער גואישער פוסבאל־מאנשאפט האט זיך נישט איינגעגיבן צו באזיגן"הגבור" און דאס וואס זיי האבן נישט געקענט מיטן באל, האבן זיי געפרוווטמיט די פויסטן. אויך אויף דעם געביט האט מען זיי געענטפערט.אין דער צווייטער הילפט פון די 20־ער יארן האט דער רוב פון דעראנפירנדיקער יוגנט פארלאזט דאס שטעטל. די ספארט־ארגאניזאציע "הגבור" האטזיך צונויפגעגאסן מיטן קולטור פאראיין און די לינק־געשטימטע יוגנט, וואסהאט זיך דאן גרופירט אץ דעם קולטור־פאראיין און אין דער "שלום־עליכם"־ביבליאטעק האט זיך נישט געווידמעט דיר ספארט־טעטיקייט. זייער טעטיקייט110איז געווען א פאליטישע. אונטער דער שילד פץ קולטור־פאראיין איז געוואחגעפירט די קאמוניסטישע טעטיקייט אין שטאט.די יידישע באפעלקירונג האט געציילט איבער 60% פון דער אלגעמיינערבאפעלקערונג אין שטאט. די יידישע ראטמענער זענען געווען א מערהייט איןשטאט־ראט. דאך האט מען זיי "געראטן", אז זיי זאלן נישט פרווון אחיסשטעלןא ייה א קאנדידאט אויף בירגערמייסטער. איינמאל איז דורכן שטאט־דאטאויסגעוויילט געוואח אלם וויצע בירגערמייסטער אברהם ודינמאן. נישט לאנגהאט ער אמטירט, נאר דעם ווי ער האט זיד איבערצייגט, אז ער קאן נישטדורכפיח און רעאלעזירן קיין איינעם פון זיינע יידישע פאדערונגען, ווי צ. ב.אז די באקאנטמאכונגען צו דער יידישער באפעלקערונג זאלן זיין געשריבן איןדער יידישער שפראך. און אזוי ווי די יידן זענען דער רוב שטייער־צאלער,זאלן זיי האבן באאמטע אין שטאט־ראט׳ ייי אייד אנדערע גערעכטע פאדערונגען.ווען ער האט געזען, אז דער פוילישער בירגערמייסטער לאזט אים נישט ווירקןלטובת דער יידישער באפעלקערונג, האט ער דעמיסיאנירט.אברהם וויינמאן איז געווען א שטאלצער ייד און האט די פאדערונגעןגעשטעלט קלאר און אפן. איך געדענק דעם ענטפער, וואט ער האט געגעבןדעם רעפערענט פון םטאראסטע, ווען דער לעצטער האט אין זומער 1939צוזאמענגערופן די יידישע פארשטייער און זיי גערופן צו פיח די אקציע פארדער "ליגע. פאר לופט פארטיידיקונג" אין אנבליק פון דער געפאר, וואם דראטפוילן. אברהם וויינמאן האט געבעטן דאס ווארט אץ צווישן אנדערע געזאגט:״איך וועל פירן די אקציע, אבער דו — האט ער זיך .:עוואנדן צום רעפערענט —זאלסט ווירקן׳ אז עם זאלן באזייטיקט ווערן די אנטי־יידישע לאזונגען אוןבאיקאט־אויפחפן געגן יידן. מיט וועלכע די ווענט פון דער שטאט זענען באדעקט.דער רעפערענט האט ביי אים דאן פאר דער "חוצפהדיקער פאדערובג" צוגענומעןדאם ווארט און דאם האט אין דעמאלסדיקן פוילן זיך געקענט ענדיקן מיטקארטוז־בערעזע, א באקאנטער פייניקונגס־לאגער אין פאר־מלחמהדיקן פוילן.ער איז געווען אן אייגנטימער פון א פאבריק און איז געווען געאכטעטפון אלעמען. אין יאר 1941 האט מען אים געזען א באתועסן, א דערשלאגענעםאין לאגער סקאחשיסק.אין וואל־קאמף אויף דער יידישער גאם צום פוילישן סיים אין יאר1928 איז אונטער דער ווירקונג פון זיסמאן טיבערג און אפרים גרינבוים,דער זון פץ הרב ר׳ נתן גחנבוים, גערופן געווארן צום ליבן א נייע ציוניסטישעבאוועגונג אין שטאט. דאן איז געגרינדעט געווארן די "צעירי מזרחי". דאם איזגעווען א טעמפעראמענטפולי יוגנט, וואס האט געשטאמט פון חסידישע היימען.111געווען צווישן זיי אזעלכע, רואם האבן יאח געלערנט אין ישיבות אין אנדערעשטיט און אין בית־המדרש אין שטאט. אפרים דעם רבם, דואט האט מיט דיבחורים געלערנט, האט בעת די הפסקות ביים לערנען מיט זיי גערעדט און זייגעג״בן דעם שטוים צום דעם. אפרים איז געווען אן עילוי, מען האט גארנישטגעוווסט ווען און ווו ער האט דאם איינגעשלונגען אזוי פיל וויסן אויף פילגעביטן.צו מיין באדדערן האב איך ווייניק געהערט זיינע שמועסן. ווייניק בין איךבייגעווען ביי זיי, נאר וויפל איך האב געהערט פון אים, איז דאס מיר געבליבןאין זכרון, ווייל דאם זענען געווין פראבלעמען, וועגן וועלכע איך האב צוםערשטן מאל געהערט רעדן. וועגן וואס האט ער נישט גערעדט? וועגן דארווין,וועגן משה מינדעלסאן, משה העס, פרץ. איך געדענק ווי ער האט אמאל צו מירגעזאגט: "איך בין דיך מקנא, ווייל דו קענסט פארדינען א זלאטע מיט דיינעהענט, דו ארבעטסט און איך בין אן אומנוצלעכער מענטש". עד >.ייז שוין גראדגעווען א נוצלעכער מענטש. ער האט דאך זיינע תלמידים, מיט וועלכע ערהאט יאה געלערנט, זיי אויר עבלערנס, אז ווייטער קוועטשן די באנק איז נישטקיץ תכלית און אז דורך די פענצטער פון "צעירי ציון" זאל! זיי זען אן אנדעריידיש לעבן — א לעבן פון תורה ועבודה.עטלעכע יאר איז די "צעירי מזרחי" געווען די איינציקע טעטיקע ציוניסטישעבאוועגונג אין שטאט. איר ארגאניזאציאנעלע און קולטורעלע טעטיקייט האט זיךבאזונדערס אויסגעצייכנט אין דער צייט ווען נח גאטעסמאן און יוסף העניג זענעןגעשטאנען בראש. די רעפעראטן וועגן אקטועלע ענינים יעת שבת אץ דיקעסטל־אוונטן אונטער דער זשורי פון נח גאטעסמאן, זענען געווען א מיןפאלקס אוניווערסיטעטן. אדער זיינע שמועסן יעדן יום־טוב וועגן נאציאנאלן זיןפץ יידישן יום־טוב אין אמאליקן און אין באנייטן ארץ־ישראל. גאר אינטערעסאנטזענעוען געווען געווען זיינע ליטערארישע שמויסן וועגן דוד פרישמאן, ח. נ.ביאליק. נח איז געווען א חבר, א פריינט צי יעח און ער האט געווירקט, אז עסאיז געווען פריינטשאפט פץ איינעם צום צווייטן אחם אים. ווער עם האט זיךצו אים געווענדעט איז נישט אוועק לער. ער האט דאס געירשנט פון זיין פאטערר׳ דוד גאטעסמאן, וועלכער האט געזוכט אין די ארעמע יידישע געסלעךבאחועסע יידישע קינדער, כדי זיי אנטאן שיכלעך. נח איז געווען געאכטעטפץ אלע שיכטן אין שטאט.אין יאר 1930 האבן די "צעירי מזרחי" אויפגענומען דעם שליח פון ארץישראל, הרב יאקובזאן, תעלכער האט געבראכט א גרוס פון ישוב נאךדי בלוטיקע אומתען פון יאר 1929. די "צעירי מזרחי" האט איינגעארדנט דעם112רעפעראט פון הרב יאקובזאן שבת אין דער שול אונטער דעם פאטראנאט פוןראש הקהל זיסמאן טיבערג. דער עולם איז טאקע געקומען העח> ווייל איןשטעטל איז דאם געווען 8 געשעעניש. אין דעם דעמאלטיקן ראשיקן פארטייאישןלעבן אין פוילן האבן אייל נישט געפעלט די קאמוניכטן פון שטעטל און אנדערעלינקע גוץפירונגין. זיי האבן דעם רעדנער נישט געלאזט קומען צום ווארט אץווען די חברים פון "צעירי מזרהי" האבן זיי געוואלט בארואיקן זענען געקומעןקלעפ. קלעפ זענען אויך געפאלן איבערן קאפ פון פארזיצער נח גאטעסמאן. אדערשיטערטער איז ארויפגעגאנגען אדפן בעלעמער דער ראש הקהל, זיסמאןטיבערג, אץ געזאגט: "מיטן שלאגן נח גאטעסמאן האט איר געשלאגן מענדעלעןאון שלום עליכם אונטער וועמענם שילד איר גרופירט זיד".א טראגעדיע האט איבערגעלעבט דאס הויז פון זיין פאטער, דוד גאטעסמאן:4 פון זיינע 7 קינדער זענען קראנק געווען אויף טובערקולאז אץ 2 זענען יונגגעשטארבן דערפון. נח איז געווען געזונט. ער האט געהאט א פדוי פון דערפאמיליע יוסטמאן און איז געווען א טאטע פץ א טאכטער. צוליב דער טראגעדיעפץ זיין משפחה האט ער זיך נישט געקענט שייח מיט זיינע עלטערן און עולהזיין אין לאנד, צו וועלכן ער האט מיט זיין וואהעם הארץ אזוי שטארק געשטרעבט.א לעבהאפטע טעטיקייט איז געויאח געפירט אין סוחרים־אץ קליינהענדלער־פאראיין, ווו בראש זענען געשטאנען די עסקנים מאיר העלער און דוד פרידמאן.דא האבן זיך גרופירט סוחרים, קליינהענדלער, דארפסגייער, קצבים, בעקער.קומען פלעגן זיי דא וועגן שרייבן א ביטע אדף די צו גרויסע שטייעח אץ דערעיקר נאך א הלוואה פץ דער גמילת־חסד־קאסע, וואס האט עקזיסטירט בייםקליינהענדלער־פאראיין. דער דזשאינט האט צו דעם צוועק צוגעשטעלט א געוויסעסומע־געלט.דער סוחר־און קליינהענדלער־פאראיין איז אויך געווען דאס ארט, פונוואנעןעם איז געווארן געפירט די פארטיידיקונגס־אקציע קעגן באיקאט, וואס די פוילישעאנטיסעמיטן האבן געפירט קעגן יידישן האנדל. אין יענער פארסמטער באיקאט־אטמאספער פץ פאח מלחמה־אויסברוך איז די גמילת־חסד־קאסע געווען ממשא רעטונג פאר די פארארעמטע הענדלער. דער רוב פון דער יידישער באפעל*קערונג אין שטאט זענען געווין בעלי־מלאכות, ארמע הענדלער אץ דארפסגייער.ס׳זענען געווען נאר עטלעכע געציילטע גרויסע סוחרים פון האלז־מסחר. זייפלעגן די קלעצער פץ די אתמיקע וועלדער שניידן אין די טאתזאקן אץ דאסאוועקשיקן אין די גרויסע שטעט.דער עקאנאמישער אויסראטונגס קאמף געגן דער יידישער באפעלקערונגאיז געווארן געפירט אץפן גאנצן פראנט. און צו דעם צוועק האט מען געשאפן113געזעצן ווי אזוי נישט צוצולאזן און צודעחוייטעח ייח פון דער מלאכה, דאןאיז אנטשטאנען א ראט צו פארטיידיקן די יידישע מלאכה, ווו עם זענען געוועןפארטראטן פארשטייער פון אלע גרופירונגען אין שטאט. דאם פעלד פון טעטיקייטאיז געותן: אז א יינגל, וואס איז אין דער לער ביי א בעל־מלאכה זאל זייןפארשריבן אין האנטווערקער־קאמער פון דער געגנט! א יינגל, וואם האט שרןגעענדיקט די לער, זאל דער באלעבאס, ביי וועמען ער האט זיך געלערנט, נישטמאכן קיין שוועריקייטן ביים באשטעטיקן דאס מיט די געהעריקע אונטערשריפטן!דער ראט האט געהאלפן די, וועלכע האבן געדארפט ביילייגן אן עקזאמען אויףארף א געזעלן דיפלאם, אדער האנטווערקער־קארטע נר׳ 2.שטיל איז געווען שבת אין שטעטל. קיץ גוי פון די ארומיקע דערפער איזשבת אין שטאט נישט געקומען, ער האט געוווסט, אז שבת האט ער דא נישטוואס צו מאכן. און נאך דעם, ווי די וואס האבן געדאוונט דעם צווייטן מנין איןבית־המדרש האבן שוין אויר א היים גענומען דעם טשאלנט פץ בעקער און עםאיז שטילער געוואח דאם געזאנג פון זמירות, וואם האט זיך געטראגן פוןשבתדיקן טיש, האט מען פארמאכט די לאדנם און דאם שטעטל האט געדרימלט.ס׳האבן גערוט די מידע דארפגייער און בעלי־מלאכות.עטלעכע שעה האט געדויערט די שטילקייט ביז עם האבן זיך דערהערט דיטריט רון די שווערע שטיוול אויף דעם שטיינערנעם ברוק פון די יידן, וואםגייען אין שול זאגן תהילים. אין דער זעלבער צייט, אזוי שבת נאך שבת אץיאר נאך יאר איז געגאנגען דער געלער נתן, א דעמבענער ייד, מיט א ברייטערלאנגער געלער בארד און א שווארץ םאמעטן היטל אויפן קאפ. הינטער איםאיז געגאנגען זיין אייניקל און געטראגן דעם סידור, וואם איז געווען ארומ־גענומען מיט א רויטער פאטשיילע. אין די שפעטערדיקע יאח איז שוין נישטגעגאנגען הינטער אים זיין אייניקל. ער האט דורכגעמאכט די נאצישע טרט־לאגעח, אץ על־פי־נם אפגעראטעוועט געווארן, עולה געווען קיין ישראל, דער־גאנגען ביז גוש עציון און אין כפר עציץ איז ישראל מיעדזשינסקי געווען איינערפון די גבורים און קדושים פאר דער באפרייאונג פונם לאנד.אין ת שפעטערדיקע יאה איז ר׳ נתן בעל־עגלה געגאנגען אליץ. די תיטעמאטשיילע איז געווען ביי אים ארומגעננומען ארפן האלדז. כאטש אין שטאטאיז געווען אן עירוב, נאר זינט אפתמ׳ל ר׳ אלטערם איז עולה געווען קייןירושלים האט ער קיין צוטרוי נישט געהאט צום עירוב. ווען ר׳ אפרימ׳ל איזגעווען אין שטאט, האט ער געוווםט, אז איידער ת זץ פארגייט פרייטיק, האטער איבערגעקוקט די ווינקלען פץ דער שטאט.נאר איין שבת איז ר׳ נתן נישט געגאנגען אין שול אין דער זעלבערצייט.114געווען איז דאס א זומערדיקן שבת בייטאג, נאך דער סעודה, ווען ר' נתן האטשוין געענדיקט דאס בענטשן און גענומען אראפציען די שווערע שטיוול פון דיפיס, כדי זיך צוצולענען. פלוצלינג הערט מען, אז דער געוואלט־גלאק האט זידצעקלונגען: א שרפה. א שווארץ־גרויער רויד־וואלקן האט זיך אויפגעהויבןפון אונטער די ותלדער פון קאנסקער ותג. די פייערלעשער האבן ארויסגעשלעפטפון די שאפעם די פיתרלעשער־כלים און פעסער, נאר מען דארף האבן פערדאיינצושפאנען אין די וועגענער. כאטש אין גאס, ווו ר׳ נתן האט געוווינט האבןזיינע שכנים, די גויים אויך געהאט פערד, זענען די פיתרלעשער זיי פארביי־געגאנגען און גלייך אדיין אין הויף פון געלן נתן צו צום שטאל פון זיין מיחפערד. ר׳ נתן האט זיי געגעבן דעם שליסל, ווייל די קלענסטע פאחוימונג פוןזיין זייט, וואלט גורם געותן דאם אויפרייסן דעם שלאם. ער האט גארנישטגערעדט, נאר זיינע אדגן פון אונטער די לאנגע, העלע ברעמען האבן מיטא טימן רחמנות געקוקט אויף זיין מידן פערד. ער האט געבעטן די שכנים זיינע,די גואישע פייערלעשער, זיי זאלן דאס פערד נישט שלאגן. וואלט דאס נישטגעותן שבת — וואלט ער אליין גענומען די לייצעם און געפארן, נאר וואם קעןער מאכן — עס איז שבת.זיין יידענע, א הדכע, דארע, אין דער שווארצער זיידענער שבתדיקער קופקעאויפן קאפ, וואס פון פארנט איז געווען א שווארץ סאמעטן שלייפל, אין וועלכןס׳האבן געשטעקט שפילקעס מיט ווייסע פערלמוטערנע רונדע קנעפ, איז געשטאנעןאון געציטערט, וואם מען נעמט איר צו דעם פרנסה־געבער. זי איז געשטאנען אוןגעשוויגן און מיט די ציטערנדיקע פינגער פון אירע צוויי לאנגע הענט האט זיזיך געצויגן אפגעצארטע באקן. ותן מען האט דאם פערד ארויסגעפירט פוןהויף, איז זי נאכגעלאפן דעם פאס וואסער, אין ותלכן איר פערד איז געותןאיינגעשפאנט. ותן זי האט געזען, אז די גויים שלאגן דאס פערד האט זי זידגעבעטן ביי זיי : "שלאגט מיך בעסער, נישט אים", זיי האבן אבער דאם יידישעפערד געשלאגן מיט א באזונדער הנאה.ר׳ נתן איז נאכגעגאנגען ביז א תחום שבת, ד. ה. ביז די ותגן האבן זירגעקרייצט אויף דעם קאנסקער שאסיי און דארט איז ער געשטאנען און געווארטאדף זיין ווייב און אויף זיין פערד. ווען די יינגלעך זענען צוריקגעלאפן פוןדער שרפה, האט ער יעח געפרעגט ותגן זיין פערד. א פארשטערטער שבת איזדאם געותן ביי ר׳ נתן. פארנאכט־צו האט ער דערעזן צוריק זיין ווייב און דאספערד. אין איילעניש איז ער אותק אין זיין ווארשיותר שטיבל צו מנחה.אמאל איז דאס געותן א מנין פון בעלי־מלאכות, וואס האבן זיך גערופןחברה מנחם בלום. נאר ותן עם איז געקומען אין שטעטל אויף א שבת דער115רבי ר׳ נחום פון די טריסקער און געזען א קלדז מיט ייח אן א רבין, האט ערמיט זיי געשלאסן א ברית און פון דאן אן האט עם געהייסן דאס ווארשיווערשטיבל.פון די פריסטע יינגלשע יאה׳ ווען מען פלעגט גיין שבת נאכן שלאף אין"חדר" צו איטשל מלנזד זאגן פרק, האט מען אין זיך איינגעזאפט די הארציקעטענער פון תהילים־זאגן, וואט האבן זיך געטראגן פון דער הילצערנער שול אוןפון די חומש יידן, מיט וועלכע דער רבי ר׳ נטעלע האט געלערנט אין קעגב־איבערדיקן בית־המדרש, מיט זיין אייגנארטיקן ניגון. נישט קיין טרוקן חומשלערנען איז דאם געווען. אלע נישט כארענטפערטע פראגן פון זייער שווערןלעבן פון א גאנצע וואך, האבן זיי די חומש־יידן גבראכט צום טיש און ר׳ נטעלעהאט זיי דאס אלץ פארענטפערט.זינט דורות האבן דארט אין די געסלעך ארום דער שול געשוועבט איןחלל די קלאנגען פון די מתפללים. דער טייך, וואם איז געפלאסן עטלעכע שפאןפח דער שול, האבן זיינע כוואליעם גערוישט מיטן ניגון פון די תפילווב אזויווי די טליתים האבן אראפגעהאנגען פח די קעפ פון די מתפללים אין דער שול,אזוי זענען די ווערבערם אח די אלכעס פון יענער זייט ברעג טייר געשטאנעןגעבדגן אהער צו מזרח אח פון די קעפ פון די בוימער זענען די צווייגן אראפ־געהאנגען און די בלעטער האבן אונטערגעטאנצט אחף די פליסנדיקע כוואליעסווי ביי קדושה, קדוש, קדוש, קדוש.שבת פארנאכט זענען זיי געזעסן די הארציקע עמך־יידן, אויסגערוטע, אויףדעם שטיינערנעם פונדאמענט פון דער שול און פלעגן זיך דערציילן מעשהלעךוועגן פארשידענע פאסירונגען אין שטעטל אח אין דער וועלט. קעגנאיבער, פוןדעם האלב־טונקעלן בית־המדרש האבן זיך געטראגן די ניגונים פח שלוש־סעודות.פארשודגן און דערשטיקט זענען די הייליקע ניגונים, נישטא מער די זינגעראון דערציילער פח די פאלקס־מעשיות אין די טונקעלע ביןהשמשותן, וועלכעזענען געווען פול מיטן געבעט פון דער נשמה־יתירח. אייביק וועלן מיר אפהיטןדעם אנדענק פון די קדושים פח אונדזער פארשניטענער היים.116חיים אופטובסקיב<ת הרבית הרב ר׳ נתן־דוד גרינבוים היה פתוח לרווחה לכל דיכפין, ובאמתהסתובבו שם במשך כל היום אנשים שונים בענינים שונים, החלבשאלה על טיכת דם בביצה, מחט בקורקבן, עד דין תורה ביןשני בעלי דין בעניני ממונות, ענינים שבינו לבינה שבאו גםמהעיירות שבסביבה לפשדבוז׳ לסדר גט לאשה, היות ועבר שם הנהר פיליצה,או כתם יהודי שחזר מהתפילה בבית המדרש סר לבית הרב להגיד "בוקר טוב".ועוד יותר משהיה הרב ו" נתן־דוד גרינבוים (שנקרא בפי הבריות ר׳ נאסעלה)מקבל את האורחים היתה הרבנית רייזלה מקבלת את כל הנכנסים לבית באדיבותרבה.הרב ר׳ נאסעלה היה תלמיד חכם גדול שלא הצטמצם רק בארבע אמותשל הלכה, אלא ידע גם פרק בהוויות העולם וצרכי הזמן והמקום, היה מקובלומכובד על כל תושבי פשדבוז׳ מכל השכבות והמעמדים, וכמעט שלא היהלו מתנגדים. צנוע היה בהליכותיו ותמך בו כל הצבור היהודי בעיירה, היהנערץ וחביב על כל יודעיו, תמיד נוד,ג כבוד בזולת ומרחיב דעתו של כל מישבא עמו במגע.הרבנית רייזלה שמוצאה ממשפחה עשירה ואצילה במחוז לובלין, התאקלמהיפה בנוף העיירה, וקשרה קשרים ידידותיים עם מרבית האוכלוסיה. הרבה אנשיםבאו לשאול בעצתה בענינים שונים, השתתפה וגם הביעה דעתה בענינים ציבורייםשונים שעמדו על הפרק וגם התחשבו בדעתה. מוחה היה ער והיתה קולטתמהר, ובבהירות, כל תופעה.הבן הבכור אפרים, קיבל חינוך טוב ובעל כשרונות היה, למדן מופלגומעורב בין הבריות ,ידע פרק בדברי ימי ישראל ואף בדברי ימי העולם, ישבבבית המדרש הסמוך לביתם ועסק בהוויות דאביי ורבא. אפרים התחיל להכניסאת חבריו, בחורי בית המדרש לתוך ביתם ותיכף הושפעו מאוירת הבית,אוירה אצילית וליברלית, שהשפיעה הרבנית על כל באי ביתה.האוירה הקסימה מאד את בחוריי בית המדרש, והתחילו להכנס לשם לעתיםקרובות עד שנהיו בני בית בבית הרב. לקבוצת בחורי בית המדרש זו השתייכו:ליבוש סיני, הלל ווישינסקי, אברהמטשה גנצרסקי ועוד. כאשר בחורים אלה,117התחתנו ועזבו את פשדבוז׳, ואפרים — מסיבות שונות — טרם השתדך, התחיללהכניס הביתה קבוצת בחורי בית המדרש יותר צעירים, שגם הם הושפעו עדמהרה מהאוירה הרוחנית והאריסטוקרטית שבבית, ונהיו נכנסים ויוצאים בביתהרב. על קבוצה זו נמנו: משה ליב ווינמן, ליבל ווישינסקי, משה יוסל בלומנקרנץ,חיימל קורנברג, הלל שטינשנידר ואחרים. רבות־ענין היו שיחותיהם וויכוחיהם.הבן השני ישראל, או כפי שקראו לו ישראלקה נאסעליס, לא נפל בכשרונותיוובידיעותיו מאחיו הבכור, ובשטחים מסויימים אף עלה עליו. בנוסף להיותו למדןמופלג, שקיבל סמיכות להיות רב בישראל אצל סבו הרב מביחובה, היה גםבן בית בספרות אידיש ועברית והתעניין גם בספרות הכללית. למרות גילוהצעיר הגה בספרות המחקר והפילוסופיה, והגיע להתפתחות רוחנית בהרבהמקצועות.זכה כותב הטורים האלה להיות נמנה על חבריו ותלמידיו של ישראלקהנאסעליס, וביחד עם חבר־תלמיד שלישי נחמיה גנצרסקי טיילנו לעתים קרובותביער בדרך קונסק וניהלנו שיחות ארוכות ומייגעות, מלאות חכמה וטעם עלבעיות הזמן של הימים ההם, ולא פעם נתמשכו השיחות שעות ארוכות. מפיישראלקה למדנו פרקים מובחרים של ביאליק ויל״ג, ספרי השכלה של אברהםמאפו ואחרים, המלאים פתגמים ומאמרי חז״ל ועוד. ביחד למדנו בסתר אתהשמונה פרקים להרמב״ם, וניסינו למצוא מענה לשאלת הנצח של "ידיעה ובחירה"שמעלה הרמב״ם ב״הלכות דעות". ידיעותיו של ישראלקה היו כמעין המתגברבהרבה שטחים.גם הקבוצה שלנו נמנו על באי בית הרב, והרבנית בחושה האינטואיטיביידעה לעודד ולדרבן אותנו להוסיף דעת. לקבוצה שלנו השתייכו גם: סנדלבוכשריבר, אלטר יצחק קריבוס, חיימל טרנובסקי ועוד מנערי המשי, בני־טובים,מן העיירה.הבת ריבצ׳ה מחוננת במדות טובות עזרה על יד אמה בעבודות הבית,בחורה שקטה וצנועה, אבל יושבת בית וכמעט שלא היו לה חברות. לעומתזה אדיבה וטובת לב היתה.הבת הצעירה מאשר, היתר, כבר קרוצה מחומר אחר. בניגוד לאחותה הבכידהריבצ׳ה, היתה מאשר, עירנית ואוהבת לצאת עם חברות, ואמנם נראתה לעתיםקרובות מטיילת עם חברותיה בין בנות העיר, חיוורות הפנים ושחורות העין,ומסיחות בדברים שהם בגדר סוד, סודות נעורים.משפחת בית הרב אהדה את הציונות בכלל ואת תנועת "צעירי מזחזי",שאליה השתייכה האינטליגנציה הדתית של פשדבוז׳ בפרט. את ארץ־ישראל אחבוכל בני־הבית אהבה בלי מצרים. לא פעם התקיימו שם התייעצויות חשובות בעניני118צעירי מזרחי, והרבנית נתבקשה לעתים קרובות להביע דעתה בענין זה או אחר,ותמיד לקחו בחשבון והתחשבו בדעותיה ההגיוניות, אבל כלפי חח היו מאדנזהרים להופיע כבלתי מפלגתיים, ולא לקחת שום חלק בענינים השנויים במחלוקותרק הבת הצעירה מאשה ביקרה לעתים בסתר במועדון של השומר הדתי.היה בבית עוד בן־זקונים משה, שלא הספיק להתבגר, עד שבא הצוררהנאצי ימ״ש, ובתהליך החורבן והאבדון שהביאה ידו הטמאה על קהילתנו נחרבגם הבית האציל הזה, מלא תורה וחכמה, רווי אמונה, חלום ותקווה! נמחק מעלפני האדמה, שקע תהומה יחד עם המוני בית ישראל בארצות מזרח־אירופה.ה״שגויבל*דחס<ד< אלכסנדרסידות אלכסנדר תחילתה בדור הרביעי בחסידות פולין וכדרכה שלוודקה היתה חסידות של רגש ומידות טובות, שמחה, אחווה ביןהחסידים ואהבת התורה. הסידי אלכסנדר בפשדבוז׳ בניגוד לחריפותםוהתלהבותם של חסידי גור, הצטיינו במתינותם, אם כי אהבו אתהלגימה, המקרבת את הבריות, וגם ניצלו כל הזדמנות לעחך "קידוש" בשבתאחרי התפילה, סעודת "מלווה, מלכה" במוצאי שבת, סעודת "יארצייט" או סתםסעודת־מצווה. לפעמים שתו "לחיים" גם בין מנחה למעריב ביום חול רגיל. תמידהיה מי שנטל על עצמו ליזום ולארגן את הסעודות האלו. בזמנו היה זה ר׳בריש מאלץ, שבעצמו היה מחסידי אמשינוב, אבל היות ובעיירה לא היו מספיקחסידי אמשינוב שיוכלו להחזיק "שטיבל" בפני עצמם, התמזגו יחד ב״שטיבל"דהסידי אלכסנדר והיו נמנים בין מתפלליו.ר׳ יענקל מאלץ, אחיו של ר׳ בריש, היה בין עשירי העיירה ותמךביד נדיבה בשטיבל דחסידי אלכסנדר, תרם הרבה לכסות הוצאות החזקת השטיבל.מקום מכובד בין חסידי אלכסנדר תפס גם ר׳ דוד גוטסמן שבא מדי שבתבשבתו להתפלל בשטיבל, למרות שהיה עליו לעשות דרך רחוקה, לעבור אתהגשר שחיבר את שני חלקי העיירה עד שהגיע לשטיבל, בו נקשרה נפשו. הואגם כן נמנה בין עשירי העיירה וגם הרבה במעשי צדקה וחסד.התפקיד של "בעל קורא" בשבתות ובחגים היה לר׳ איטשה־מאיר פקטור,תלמיד חכם וירא שמים, היה נמנה על ה״יושבים" אצל שולחנו של הרבי עתהגיעו לאלכסנדר, ואז מילא את מקומו בקריאת התורה בשטיבל ר׳ יוסף זינגר,או כפי שנקרא בפי הבריות: ר׳ יוסף "בעל הגשר".119ר׳ יוסף זינגר, ממשפחת אדמר׳רי סוכצ׳וב, היה גם בעל המוסף בשטיבל.החסידים נהנו מתפילתו, היה יודע נגן ובעל קול חזק ונעים, התפלל בכוונהגדולה, מלווה התלהבות והשתפכות הנפש של חמימות מלבבת והשתוקקות אלקית.לשיא ההתלהבות הגיע בעת תפילת נעילה ביום כפור עם אמירת הפסוק: "בראותיכל עיר על תלה בנויה, ועיר אלקים מושפלת עד שאול תחתיה". תפילה זו לאנשכחה חיש. בנו ישעיה עזר על ידו בפרקי נגינה מובחרים בכל פעם שעברלפני התיבה.ישעיה זינגר כשלעצמו חיח בעל מוח חריף ולמח מופלג. במיוחד הצטייןבפתרון בעיות מתמטיות, אולם הירבה לעסוק בתורה ובתפילה. האמונה החסידיתהתמימה השרישה בו אורח־חיים מגובש.ר׳ פנחס איינבינדר היה ג״כ נמנה על שליחי ציבור בשטיבל ומפעם לפעםעבר לפני התיבה לתפילת שחרית או מוסף. ר׳ פנחס מילא את תפקידו באמונה,תפילתו חיממה את לבות המתפללים, הוא היה יודע ספר, בעל טעם, נקי כפייםובר־לבב. בתפילתו שם את הדגש על הרגש ועל הכוונה.ר׳ מנדל אברהם ברס היה בעל־תוקע בשטיבל, וכשהגיע לימי זקנותו כברלא יכול היה להתגבר על השטן שנכנס לו בשופר וסתם לו את התקיעות, וברובעמל ויגע הוציא תקיעה או שבר של תרתה מפיו. בעצמו חדור חסידות וקנאותאלכסנדרית לא הצליח עם ארבעה חתניו ש״בגדו" והלכו לחסידי גור והוא ראהבזה כאילו סרו מהדרך הישרה, מן ה״אורחא דמהימנותא". היתכן? כיצד אפשרלהיות חסיד ממש אם לא לנסוע לאלכסנדר. אולם כך ראו אותו גם חתניו, כמושראו חסידי גור את חסידי אלכסנדר: גם הם חסידים 1 הרי לא נוסעים לגור...לעומתם בנו של ר׳ מנדל אברהם ברם, פישל סיני נשאר נאמן לחסידיאלכסנדר והתפלל שם בקביעות, בשבתות כבימות החול. חסידותו נבעח מכוחמסורת משפחתית, תמימה ונאמנה ועם הזמן גם מתוך גיבוש עצמי.קרה כעם ובנותיהם של פישל ושל יעקב דוד רוזנבלום, חתנו של מרדכי"לעקעך־בעקער" השתתפו באיזו הצגה של חוג דראמטי וזה משך על האבותאת רוגזם של החסידים ואסרו עליהם להיכנס לשטיבל, כי היה איסור מפורש,לפי החלטת חסידי אלכסנדר, לבל ישתתפו בנות המתפללים בכל צורה שהיאבהצגות. ההורים ניסו להשפיע על בנותיהם שיוותרו על השתתפותן בהצגה ואףנקטו באמצעים, כגון החבאת נעליהן, אולם לשוא. הנערות סירבו לשמוע בקולם,הלכו להצגה ומילאו את תפקידיהן, למרות ש״זרקו" את אבותיהן מהשטיבל.אז נתפתה יעקב דוד והלך להתפלל בשטיבל דחסידי גור, שם גם למדבצוותא את דף היומי, עד אשר הורידו את האיסור ואז חזר למקור מחצבתו.לעומתו ערך פישל סיני "גלות". התפלל ועסק בתורה בזמנו הפנד, אולם120להתפלל בבית המדרש העיתני לא היה לפי כבודו ועל אחת כמה וכמה ללכתלהתפלל לשטיבל אחר.ישראלקה ליפישנר היה מותיקי מתפללי השטיבל עם שני בניו יעקל ומשה.יעקל אלכסנדר ירש את החזקה להיות שליח ציבור לתפילת שחרית בימים הנוראיםאחרי מותו של ר׳ מנדל ליפא׳ם. רפאל גנצרסקי, יהודי עניו והצנע לכת, בנונהמיה — חבר מובהק שלי, וביחד עם עוד חבר שלישי סנדל בוכשריבר החזקנומעמד והתפללנו בשטיבל עד פריצת המלחמד" לעומת רוב הבחורים הצעיריםשנשרו ־מהשטיבל והלכו להתפלל בבית המדרש.זלמן הלר, יהודי אדוק בעל חנות מכולת, הדביקו לו בשטיבל את השם"ששי־איד". גיסתו, אלמנת מיכאל הלר, היתד■ נחשבת כבעלת זכויות מלאות בשטיבלאחרי פטירת בעלה, ונהנתה מקופת גמ״ח שהיתה קיימת בשטיבל בהנהלתו שלר׳ יוסף זינגר, שחלקה הלוואות בלי רבית בתשלומים נוחים. אליעזר קריבוס,למרות היותו חזן בית המדרש, ואחר פטירתו של ר׳ משה׳ל חזן, נתמנה כחזןבית הכנסת, נמנה על מתפללי השטיבל וד.שתתף בכל המסיבות וסעודות מצווהשל השטיבל.עוד הרבה יהודים יקרים התפללו בשטיבל. ר׳ אפרים שוחט, שהיה גם בעלמנגן, משה לייב וויז׳בה, משה דוד קופלם, יהודי קפדן ומקפיד על קלה כחמורה,אברהם בוכשרייבר, כהן בלעדי בשטיבל, חיים שטינשנידר, שאול מלץ, יעקלהפקטור שנפטר בדמי ימיו ובנו פישה׳לה פקטור.נזכור בסוף יהודי יקר, מתפלל השטיבל, יואל פשדנובק, חתנו של מנדלליפא׳ם. יהודי שמח ומשמח, בזמן עריכת הקפות בשמחת תורה שר ורקד, ועודיותר בזמן הקידוש אחר התפילה הלהיב וד״דביק את כל מתפללי השטיבל בשמחתו,זכה ר׳ יואל ועלה ארצה עם כל משפחתו בטרם עלה הכורת על יהדות פולין,ונפטר בירושלים.ההתעדות וד.ביטול בין חסידי גור ואלכסנדר שררו לא רק בקרב הדורהקשיש, אלא גם בין הצעירים, אולם לאמיתו של דבר בין שני המחנות היובני תורד■ גדולים, גם בדור הקשיש וגם במר הצעיר. כל השולחנות ב״שטיבלד׳היו מלאים לוממם ותלמידי חכמים וד.יו מרבים שיחה בדברי תורה ומחשבהובדברי הגות, כאילו זוהי ההנאה היחידד, בחייהם, ובשני המחנות התרכזה "סלתהושמנה"■ של האוכלוסייה היד<ודית בעיר. אך מה רב היה המרחק בהתנהגותםשל סוגי חסימם אלה!יחד עם זאת ידעו כולם לשמוח ואף היו לברכה בעסקנות ובמידות טובותשהיהדות החסימת הצטיינה בהן.121משה צחי (משה ר׳ אפרימל׳ס)ה-שטיבל-של חסיד< רדומסקהשדבח׳ היתה, כידוע׳ קהילה עתיקה. לכל דבר בה היתד. היסטוריה:לביהכ״ב הישן, לבית העלמץ, למצבות, לסמטאותיד. הצחת והמשדפעות, לבתיה הרכונים מזוקן, הרוכבים, כאילו, זה ע״ג זה, אךל״שטיבל" של חסידי רדומסק היתה היסטוריה משלו, היסטוריהאחרת, אם כי לא כל כך רחוקה.עוד משחר ימיה ידעה ההיסטוריה של עם ישראל חילוקי דיעות ומחלוקתשנתגלעו לעתים בין גחלי התורה וחכמיד. — תוך כדי עיצוב דמותו התרבותית,הרוחנית והדתית של העם. יחעים לנו חילוקי החעות שבין חכמי המשנהוד״גמרא, כגון: הלל ושמאי, רב ושמואל, אביי ורבא ואחרים. חילוקי דיעותאלה גלשו לפעמים למחלוקת חחפה ולנקודות שיא דרמטיות, כמו, למשל, בפלוגתאשבין רבן גמליאל חבנה לבין ר׳ יהושע בן חנניה, כשרבן גמליאל הנשיא,היחפן והתקיף, גזר על בר הפלוגתא שלו — בענין ״קידוש החודש״ — להתייצבבפניו במקלו ובמעותיו ביום הכיפוחם שחל להיות לפי חשבונו של ר׳ יהושע.הדבחם הגיעו עד כח כך שהחכמים החליטו להעביר את רבן גמליאל מנשיאותוומינו את ר׳ אלעזר בן עזתה הצעיר — במקומו! (ברכות כ״ז;) עלינו, חובשיבית המדרש, עשתה גמרא זו, רושם קשה מאוד, אם כי חז״ל יישרו את ההחחנ1וכדרכם בקודש אמרו, כי המחלוקת היתה לשם שמים, וקבעו, שאלה ואלההם דבח אלקים חיים.וכאן אנו מגיעים להיסטוחה של ה״שטיבל דרדומסק". במחלוקת הגחלהשהיתה בפשדבוז׳ בתחילת המאה הזאת, בין הסיח רדומסק לבין חסיח פשדבוז׳(רוספשה), שבמהלכה נאלץ הרה״ג ר׳ יוסף יהודה צוקר לעקור מן העיר —קמו חסידי פשדבוז׳ ופירקו את הבית הבנוי עץ, שבו שכן ה״שטיבל" של חסידירדומסק ו״שלחו״ את קורות הבית על פני מי הנהר הקתב! זאת שמעתי —בעודני ילד רך — מפי סבי ח חיים הכהן רחנצוייג ע״ה, מקמינסק שהיהאחד מזקני חסיח רדומסק, מקורב לחצר, ומבאי ביתם של אדמו״די רדומסק— סוסנובצה.122סיפור זד. עשה עלי רושם עז. אין פלא איפוא, כי בהגיעי לפשדבוז/ שאלתיהיכן המקום שעליו עמד ה״שטיבל" שאלתי וחזרתי ושאלתי, אך איש לא ענהלי! וכשם שלא נשאר זכר למחלוקת שבין המתנגדים לבין החסידים בדותתהקודמים — כשפשדבח׳ היתה מרכז רוחני של מתנגדים קנאים, גדולי התורד.,לרושים, שלא ראו בעין יפד. את החסידות הפולשת למבצרם ונלחמו בחסידיםובגינוניהם, ואילו בדורות האחרונים אי אפשר היה למצוא אף "מתנגד" אחדבפשדבוז׳ — כך לא מצאתי אני, איש שיאות להראות לי את המקום של ה״שטיבל"ההוא. פשוט, התעלמו משאלותי, כנראה, גזרו על עצמם שתיקה מרצון, בחינתאל תעירו ואל תעוררו, ובמקום מענה הובילני אבי ז״ל ל״שטיבל" החדש שלחסידי רדומסק.בביתו של ר׳ אברהם הרנשטט (אברר,ם חסיד) — שזכה לעלות ארצהיחד עם אשתו צארטלי, התיישבו בפתח־תקוד, ונפטרו שם בשיבה טובה — בביתזה, שהיה בצדו הדתמי של ככר השוק והכניסה אליו היתה דרך שער גבוהומקומר שהוביל לחצר! באגף החדש הבנוי לבנים אדומות היה השטיבל.עדת חסידי רדומסק היוותד, מעין חתך נאמן של יהודי העיירד. בכלל. מעטמאוד עשירים, עשירים לשעבר — לפני מלחמת העולם הראשונה — סוחריםזעירים, חנוונים ובעלי מלאכה! רוב ציבור זה היה יודע־ספר, והיו בו בני תורה,תלמידי חכמים ואף למדנים מופלגים.ואלה חלק מראשי חסידי רדומסק בפשדבוז׳ במחצית הראשונה של שנותהשלושים: ר׳ אפרימ׳ל ו״ אלתר׳ס — מורה הוראה שנעשה חסיד ברצלב, אךהמשיך בחלקו להתפלל בשטיבל זה! ר׳ מאיר׳ל קרקובסקי, אחיו המבוגר שלר׳ אפרימ׳ל! ר׳ אברר,ם הירש לנדאו! בנו ד יצחק שנשא לאשה (השניה)את הגב׳ שרה שנירר ע״ה, מייסדת רשת בתי ספר "בית יעקב"! ר׳ משה׳ל— חזן וסופר סת״ם! ד יענקל צוקר, בנו של הרה״ג ר׳ יוסף יהודד, צוקר ז״ל!ר׳ נחמיר, צוקר! ר׳ אהרן צוקר, ר׳ שלמה הניג — נכדיו של ר׳ יוסף יהודה!ר׳ אלתר לאופר, שמוצאו היה מכשנוב, גליציה, והגיע לפשדבוז׳ דרך חסידותרדומסק! ר׳ אברד,מ׳לי מנחמ׳ס, נכדו של ר׳ אלתר מורה הוראה ועוד ועוד.חסידי רדומסק, בעקבות אדמור״יד,ם הידועים כ״בעלי מנגן" אהבו מאודאת השירד. וד,זימרה החסידית. היה זה עונג רוחני ממש, להסב איתם לשלושסעודות" ו״מלוה מלכה", וליהנות מן הניגונים המסורתיים הערבים של "בניהיכלא", "ידיד נפש", "אל מסתתר" וכד׳. ומן הניגונים החדשים שהובאו מחצחתהאדמר׳רים השונים בסוסנובצה, במודז׳יץ, אמשונוב ואחרים. באותן הסעודותהשתתף גם ר׳ משה׳ל חזן, שבגלל משרתו כחזן ביהכ״נ נאלץ להתפלל לא עםהציבור החסידי שלו — אך ל״שלוש סעודות", "מלוד, מלכה" וכד היה בא123ל״שטיבל" להנעים בזמירותיו לציבור זה. לרוב המשתתפים בזמיתת אלה, היתהכבר חזקה על מזמור זה או אחר, כמו: ר׳ משה׳ל חזן, ר׳ מאיר׳ל קרקובסקי,ר׳ אלתר לאופר, ר׳ יוסף בתך המלמד, ר׳ נחמיה צוקר, ר׳ ישראל נחמנ׳ס,ר׳ שמואל יוסל׳ם ועוד, נילוו אליהם, בקולותיהם הצעירים והיפים, בניו שלר׳ לייביש דייטשמן ובניהם של ר׳ ישראל ור׳ יענקל נחמנ׳ס.רוב חסידי רדומסק בפשבוז׳ היו בלתי מפלגתיים, חלק נטה ל״מזרחי",בעיקר הצעירים שבהם, ורק אחד, ר׳ נחמיה צוקר, היה חבר מוצהר של "אגודתישראל".במשך כל השנים שבין בחירות לבחירות הכל התנהל על מי מנוחות, אךכשקרבו ימי הבחירות ל״סיים" והצעירים התחילו להדביק על הקירות "קולקורא״, ״כרוז״ וכד׳ ובדרך כלל עשו זאת ביום הששי לקראת השבת — ר׳ נחמיהצוקר, שהיה תמיד בין המקדימים לבוא ל״שטיבל", הסיר את הכרוזים אחד אחריהשני, בטענו שאין מקום בבית תפילה לכרוזים המסיחים אח הדעת בזמן התפילה.יום ששי אחד התחכמו הבחורים, ולאחר שהדביקו את הכרוזים סגרו אתה״שטיבל" ואת המפתח החביאו. ה״עולם" התאסף, הפרוזדור מלא, המדרגותמלאות והמפתח איננו, התחילו לחפש, ועד שמצאוהו, השמש נטתה לצד מעריביותר ויותר, והתחיל להחשיך. כש״מצאו" לבסוף את המפתח ופתחו את הדלתור׳ נחמיה ראה את אשר עוללו לו, ובאין יכולת להוריד את הכרוזים מחששחילול שבת, עזב ר׳ נחמיה את ה״שטיבל" ועבר להתפלל עם חסידי גור, ורקכעבור שנה חזר לחסידי רדומסק.לצערנו ולדאבת לבנו מכל זקני חסידי רדומסק שנשארו בפשדבוז׳ עד מלחמתהעולם השניה לא נשאר אף אחד לפליטה, כולם ניספו בשואה.יהי זכרם ברוך.ה״׳שגויבל׳של ח7ו<ד< גורה״שטיבל של חסידי גור היה בשוק הקטן (מאלי רינק), בבית נמוך, בנויעץ מטויח, בחצר גדולה, שהכניסה אליה היתד. דרך שער עתיק־יומין, שנתמךבשני צדדיו במבנים עתיקים גם הם. בעוברך את השער נתקלו עיניך בחומהשממול, חומת אבן עבה מאוד, מכוסה איזוב שסגרה על החצר מצד צפון. שניצוהרים מסורגים ושער חסום, היו בחומה זו. כנראה, שתד מד.טירה של קדמית׳הגדול. כי חלק אחר של הטיח־" בצורת פינה משופעת של חומת אבן גבור.ד"124נמצא ממול לחצר. בעבר השני של רח׳ הגשר, תומך ביתו של ר׳ עמנואל וולינסקיבפינת דרך קונסק.חסידי גור, סוחרים ברובם, שהיו בני תורה, תלמידי חכמים, ובחלקם "לומדים"מובהקים, וראו את עצמם כאליטה החסידית בעיירה. ביניהם היו: ר׳ איצ׳המאיר עקיבא׳ס — מורה הוראה, ר׳ משה יחיאל בלדיצקי, ר׳ אלעזר ליכטנשטיין— העשיר, ואחיו ר׳ שמחה — העני, ר׳ יוסף ליפקה ור׳ שלמה ליפקה בנו —אביד משי, למה וקפדן גדול, שאם נשלחת אליו להבחן, כבר לא ידעת מנוחהבאותה ישבת! ר׳ יוסל פריש, ר׳ אברהמ׳לי זלוטוגורסקי, מורי ורבי ר׳ אברהםיונתן, מלמד, אך בעל גישה פדגוגית שחיבבה אותו על תלמידיו, ר׳ שלמהמיכאל. שני האזזחנים חתניו של ר׳ מנדל סיני ואחרים.ה״שטיבל" של חסידי גור היה מקום חורה מובהק. בבוקר ובין מנחה למעריבלמדו מתפללי המקום את ה״דף היומי" ובמשך כל היום נשמע שם קול התורה.למדו שם גם בחורים צעירים שלא נמנו על חסידי גור. אני עצמי למדתי שםבמשך תקופה מסויימת אצל האברך נח ליכטנשטיין שעלה ארצה בשנות השלושים,אך מסיבות משפחתיות חזר לעמק הבכא ונספה בשואה.ה״שטיבל" של גור לא היה רק מקום לתורה ולתפילה, הוא שימש גם כמרכזרוחני להסתדרות אגודת ישראל בפשדבוז׳ על מדיניותה ויוזמותיה. שם נולדהרעיון ליסד החדר ״יסודי התורה״ — עם פרסום חוק חינוך חובה, מיד לאחרשחרורה של פולין. בכדי להעביר את רוע הגזירה, ולמנוע מילדי ישראל להיותאנוסים לבקר בבתי הספר הכלליים, הכריזו על הקמת בית ספר יהודי עצמאיבשם חדר "יסודי התורה", שכרו מורה נוצרי זקן, שהיה מבקר בחדר ולומדכביכול, פולנית וחשבון, אך למעשה קיבל שכרו חינם. כי חבל היה על "ביטולתורה", ורק לקראת האחד עשר בנובמבר, יום העצמאות של פולין החדשה,לימד את אחד הילדים שיר פולני, על מנת שידקלם אותו בפני ראשי העירהנוצרים בזמן עריכת הטכס ותפילת "הנותן תשועה" בבית הכנסת. מ״שטיבל"זה גם יצאה היוזמה להזמין את הגב׳ שרה שנירר, מחוללת ומייסדת רשת בתיספר "בית יעקב" ולהקים בי״ס וחוג "בנות אגודת ישראל" במקום. גם ארגון"צעירי אגודת ישראל", שפטרונם היה ר׳ בונים שוחט, נוסד שם, אך משנודעלצעירים שבונים שוחט החביא את פתקי "קח היישוב" ולא העמיד "קעחת"ב״שטיבל" בפורים ובהושענה רבא, על מנת לאסוף כספים למען יישוב א״י,התמרדו ויסדו הסתדחת "פועלי אגודת ישראל", חלק מהם יצא להכשרה, אךבודדים הגיעו ארצה.מכל חסידי גור לא ידוע לנו, לצעתו, על אף אחד שניצל מגיא ההריגה.שלום לעפרם!125חס<ד< ברצלב"האש שלי תוקד עד ביאת המשיח"ר׳ נחמן מברצלבבשלהי מלחמת העולם הראשונה — למעלה ממאה שנה לאחר הסתלקותושל ר׳ נחמן מברצלב — ביום קיץ רגיל, נכנס יהודי לבית המדרש בפשדבח/התיישב על יד אחד השולחנות, הוציא ספר מתרמילו והתחיל לעיין בו. היהודי,כשוט בלבושו ובהליכותיו, לא עשה חשם מיוחד על הנמצאים אותו זמן בביתהמדרש. חשבוהו לאחד ההילכים, עוברי אורח, שפשטו אז על המדינה, ונדדולמרחקים, על מנת למצוא סעד וסיוע לפרנס את משפחותיהם.כשהגיע זמן התפילה, היהודי קם, חיפש לו פינה מוסתרת מאחורי התנורוהתחיל להתפלל בהתלהבות גדולה, מנתר ממקומו, מוחא כפים, וכל כולו חילורעדה. דרך זו של תפילה, היתה מחרה בעיני מתפללי בית המדרש, ומשךתשומת לב כולם, אך במיוחד עורר ענין אצל הצעירים. הללו התחילו להתעניןביהודי זה ולתהות על קנקנו, מאין יהודי בא, מה מעשיו וכד׳, אז התברר להםששמו ד נחום שטרקס, חסיד ברצלב, ושלא בא — כשאר האורחים — לקבץנדבות, חלילה, או לקבל כל טובת הנאה אחרת, ומשימתו היחידה היתה, לפקוחעיני הבריות, שיראו את האור הגדול הקורן מספריו של רבו הנערץ ר׳ נחמןבן פייגה. — נחל נובע מקור חכמה. — אור המאיר זה למעלה ממאה שנהלאחר הסתלקותו ושלא תכבה עד ביאת המשיח.ר׳ נחום שטרקס יהודי פשוט היה, בעל מלאכה, סנדלר במקצועו והתגאהבכך. ״קראו לי נחום הסנדלר״ — אמר — פשוט בלי חכמות", ורצה כנראהלהידמות לסנדלר שבסיפור "החכם וחתם", אחת המעשיות הנפלאות שבספר"סיפורי־מעשיות" לר׳ נחמן מברצלב.כך התחילו להתקבץ סביבו אחד תוד אחד, והחוג הלך וגדל מיום ליום!קודם הצעירים, שנהנו מן המעשיות שסיפר בצורה פשוטה ועממית. אח״כ הצטרפובחורים יותר מבוגרים ואברכים שהתחילו לעיין בספריו של ר׳ נחמן מברצלבשנחום הסנדלר הביא אתו בתרמילו, "ליקוטי מוה׳ח", "ליקוטי תפילות", "ליקוטיעצות" ועוד.השמועה על היהודי המוזר עשתה לה כנפיים ויצאה לחח מכתלי ביתהמדרש, פה ושם נראו בידי יהודים ויהודיות, ספרמ קטן, ספר כים בשם "תיקץהכללי" ובו עשרה מזמורי תהילים הנקובים בספר "ליקוטי מוהר׳ן" (חלק א׳סימן ר״ה) וכן דבריו של ר׳ נתן שטרנהרץ — תלמידו של ר׳ נחמן — המספר126בשם רבו כי "מי שיבוא על קברי, ראמר שם אלו עשרה פרקי תהילים, דתזפרוטה לצדקה, בפיאותיו אוציאו משאול תחתית". מה הפלא איפוא, שיהודיםקיבלו את "תיקון הכללי" וקיבלו על עצמם לומר כל יום את עשרה פרקי תהילים.ובכן, הזרע שנזרע נבט, צמח וגדל, ועשה פרי, רבים מהבחורים והאברכיםהמצדנים, המתמידים, הניחו "עירוב" על הגמרא והתחילו להתעמק בספריו שלר׳ נחמן ובדרכה של חסידות ברצלב! העיירה נהייתה כמרקחה, הורים ומוריםנתקפו בהלה, ריח של מרידה בכל המקובל מזה דורות רבים — עלה באפם,לאן יוביל אותם אותו סנדלר, טענו! במקום גמרא — "ליקוטי מוהר׳ן", במקום״יורה דעה״ — "ליקוטי הלכות", ובכלל, "גור" כבר לא טוב, "אלכסנדר" לאטוב, אדמו״רינו החיים, שליט״א — כמלאכי ה׳ צבאות, ואפשר ללמוד תורהמפיהם — זה לא טוב, רק ספרים, אם כי מלאים תורה, חכמה ויראת שמים,אך הת נאמת ע״י צדיק שנסתלק לפני הרבה הרבה שנים! לשם מה נוסעיהודי לרבי? ללמוד ממנו מיתת טובות! לראות ברבי דוגמא ומופת, בחינת"והיו עיניך רואות את מוריך", וכאן "חסידים מתים" ללא מנהיג רוחני שילךלפני המחנה, לז4 זו לא הדת! והתחילו ללחח על ה״נתפסים לרעיון ברצלב",מי ע״י הזמנה ל״רבי", מי ע״י השפעת האשד. הצעירה שלא מזמן יצאה מחופתה,ומי ע״י סתם דברים קשים כגידים. החוליה התחילה להתפורר, אחד אחד התחילולנשור, והחבילה נתפתד.. רק על שניים, החשובים שבהם, לא השפיעו כלהדיבורים, הלא הם ר׳ אפתמ׳ל — המות הוראה ור׳ פנחס׳ל — העלד — הםהחליטו לשמור על הגחלת, לארגן גרעין שיעמוד בפני כל רוח שאינה מצויהוהם יסדו קבוצה של חסית ברצלב בפשדבח׳.לחסידי ברצלב בפשדבוז׳ — רובם בעלי אמצעים דלים — לא היה "שטיבל"משלהם, לכן התפללו אצל ר׳ פנחס׳ל העילוי בווידמד" הנמצאת בחלקה המערבישל העיר, מעבר לגשר שעל נהר הפיליצה. חותנו של ר׳ פנחס׳ל, ר׳ אלתרקופרמינץ, היה לפני מלחמת העולם הראשונה יהודי עשיר, עתיר נכסים וכש״רכש"לעצמו חתן כזה, עילוי ויחסן, היקצה חדר אחד בביתו המתוח, הכניס "ספרתות," ור,פכו לבית תפילד" בכת שר׳ פנחס׳ל יוכל לשבת על התות, חנל העבודהולא יצטת ללכת למקום תפילה אחר. בינתיים ר׳ אלתר נפטר, ר׳ פנחס׳ל נהפךלחסיד ברצלב, וד,מנין שבביתו הפך לאט לאט, למקום תכח ולבית תפילה לחסיתברצלב.קבח חסית ברצלב בפשדבח׳ היה מורכב משכבות וממעמתת שונים, ר׳אפרימ׳ל — המות, הוראה ור׳ הלל הסנדלר, ר׳ פנחס׳ל העילד ור׳ ישעיהו החייט,ר׳ וולף יעקב המלמד, ר׳ יעקב טנצר — חנווני של סדקית, ר׳ אבתם גנצרסקי— בעל חנות קטנה לאביזת סנדלתם ועוד. אך המיוחד בחסידים אלה היה,127שלא היתה מורגשת שום מחיצה ביניהם, לא התנשאות ח״ו מחה ולא הרגשתנחיתות מאידך. כולם היו שודם, וכשלאחר כל תפילה בין שזה היה שבת אוחג, חול או מועד, היו יוצאים בריקוד מלא התרגשות וכיסופים, התלהבותוהשתפכות הנפש, יכולת להרגיש בפעימות לבם — לב אחד — את ניצוצותהאש, עליה ניבא ר׳ נחמן מברצלב לפני למעלה ממאה שנים.מה דואב הלב, שמכל היהודים היקרים האלה לא ניצל אף אחד, פרט לר׳אפרימ׳ל שעלה ארצה לפני השואה! ר׳ פנחס׳ל ז״ל, כל ימיו היה מייחל ומקווהשסוף סוף יגיע לארץ ישראל, געגועיו לא״י הגיעו עד כדי כך, שביום בהיראחד לקח את הטלית ותפילין ואת ה״ליקוטי מוהר׳ך ובתמימותו כי רבה התחילללכת ברגל לא״י, אלה שידעו והכירו את ר׳ פנחס׳ל, יודעים נאמנה, שלאהיתה זו העמדת פנים ח״ו, ושר׳ פנחס׳ל האמין בזה באמונה שלימה, וקיווהשמשימה זו תעלה בידו, אך עד מהרה באה האכזבה המרה, הגוף החלוש והחד.מתעניות וסיגופים לא היה מסוגל להרחיק לכת יותר מ״תחום שבת" וכשהרגישח פנחס׳ל שכוחותיו אהלים, התיישב בצדי הדרך והתחיל לבכות, עד שבאואנשים והחזירור,ו לביתו, המום, שבור ורצח! לא זכר, ח פנחס׳ל להגיע לארץהמובטחת, ועלה על המוקד יחד עם כל האחחם.ועל אלה אני בוכיה.משה צחי128אבא מנילביץ, ירושליםבצל הדורותא אמות כי אחיה ואספר... כדי לספר היום, בשנת תשל״ה על קהילהפשדבוז׳ חייב אדם להתגבר על כמה מכשולים ובראש וראשונהעליו להשלים עם המציאות שהעיירה, הקהילה היהודית, אינה קיימתיותר. מחשבה זו משתקת את המוח ומערפלת את החושים וקולותשל הקטל דופקים באזנינו, צעדי רגלי־רשע שהלמו על ספנו ורמסו לבבות שואפיםולפני עינינו ידים מבקשות שלוחות אל התוהו, ללא צל של מושיע. ותגדלהיתמות וגברה האפלה עד כי לא ניתן כלל לצעוד את הצעד הראשון בהילוךהנועז בין היה וחדול, האפס בשכול.בעצב מר אביט ולא אבין: איך זה נמחו כל השבילים, כל הרחובות והסימ־טאות ? הרי על האדמה הזאת, הדלה, הדוויה, המסואבת, גדלנו וטדנו את חלומותינוהטהורים. אמנם ראינו בה הרבה צער ומכאובים, אבל גם שמחה ותקווה היומנת חלקנו, וגעגועים יפים צפו דברי הימים בלבבותינו.זכורים לנו השבתות, החגים ושאר הימים הטובים בחיק משפחותינו, אבאואמא, אחים ואחיות, חברים בחוגים שונים, המטיילת ומה עדנה מתוקה מרחפתעל השדות, ביער והנוער הצופה ומביט לעתיד, למרחבים: השוק המרובע בלילישבת ומכל ארבע פינות דולקים נרות שבת וכל משפחה ומשפחה מקבלת אתשבת המלכה, ונצעד ונפליג אל נופים רחוקים, בהם ישתשע הלב ממראות —אל ארץ, הכל בה טוב ומזמין — נגיע עתה אל סף הדמעה ועתה, היכן הקולות שהדהדו בויכוחים על דברים שעמדו ברומו של עולם?היכן להט הנעורים, האור בעינים כפנסי מגדל, ככוכבים במרום? היכן הלבבותשחזו כל טירות הקסמים מקרוב ? היכן החלומות שחלמנו בלילות החורף בעיירה ?אף הם אודי עשן.עטי איך אטבולה בדם, דברי אינך אציתה באור, בים הדמים השפוך, באשהמוקד הארור? אין מלים, אין רחש הולם, אין ניב שיביע כאבו של אדם מתבוססונחנק בדמו.עטי איך אטבולה בדם וקדוש הוא הדם השפוך. לדם יש שפה משלו, וכליצליל בה חוי שכול ויתמות. זועק הוא אלי מהאדמה וקול זעקו לא ידום לעולם,129ככה אבוא בין הצללים והאש אשר יקד בי בימים ההם, עוד יוקד בלבי.עודני שומע את הדכוחים על רעיונות וזרמים, על המטרות שקבעו לעצמםמפלגות ואירגונים, מתנועת בית״ר ועד לשמאל עם ה״קולטור־פארבאנד" בראש,וכל אחד האמין באמונה שלימה כי בידו המפתח לגאולת האדם והעם, מי בארצו,ארץ־ישראל ומי בארצות תבל, בחיק התנועות ה״פרוגרסיביות".מה עוד לקשת הרחבה של האמונות, ואבותינו, הם האמינו באמונה שלימהבביאת המשיח, ואף־על־פי שמתממה, ואולי דווקא בגלל חבלי הגאולה נישאווריחפו בעולמות העליונים יותר מאשר במציאות האפורה.ועמדו לימינם האדמו״רים, אשר הטביעו את חותמם על חסידיהם ומעריציהם,היו להם למליצי יושר והשפעתם היתר, ניכרת בחיי העיירה. סבי, ר׳ משהבן דוד קופל, שקראו לו משה דודס קופל התייחס בהערצה וביראת הרוממותלאדמו״ר מאלכסנדר והאמין, כיתר בני העיירה, שהצדיק גוזר והשי״ת מקיים.עם הרבי מאלכסנדר הרגיש את עצמו מקושר באד,בד, נפלאה, בכל נימי לבוונפשו, ונכנע וכפוף למרותו.והיו אחרים ששמרו בקנאות את אמונם ברבי מגור. דמות דיוקנו ,,'יתד,מרחפת תמיד לנגד עיניהם וד,יו קשורים ודבוקים בו בכל נימי נפשם. על פיוהקדוש היו יוצאים ובאים, נושאים ונותנים, ובתוקף אותם געגועים לרבי ולשולחנו,לתורתו ולדבריו המאירים — לא נתקררד, דעתם עד שקמו ונסעו אליו, להסתופףבצלו, לראותו ולהסתכל בזוהר פניו ולשמוע חידושי תורה ורזי דאורייתא עליונים.כאלה או דומים אליהם היו חסידי רדומסק וחסידי רדושיץ. גם הם שתובצמא את דברי אדמו״ריהם ולמדו ממעשיהם וממידותיהם, ובעת הביקור אצלהרבי כתבו והגישו להם פתקאות (קוויטלעך), שבהם הציעו ופרשו לפניהם אתצרכיהם ובקשותיהם, שואלים בעצתם בעניני עסק ומסחר, להסכמתם לשידוכיםועניני משפחה ולעתים גם בדבר תרופות ורפואות למחלות.הסידות מיוחדת היתה תסידית ברצלב, שקראו להם "טדטע (מתים) חסידים".אלה היו עובדי ה׳ מופלגים, מבקשי אמונה והולכי בדרך תמים שהורה, להםרבי נחמן מברצלב, גאון בתורת הנגלה וד,נםתר. דרכם של חסידי ברצלב היהמסתורי ביותר. זוכר אני אחד מד,ם, ר׳ ישראל לייבלה, שהיה גם יוצא ונכנסבבית סבא וסבתא, והיא הסבתא רבקה לאה בת אברד,ם גצל וביתם בסימטהלא־סלולה, הפינה מרחוב קרקובסקה—קושצ׳לנה, היה פתוח לכל אורח וידיד.לו" ישראל לייבלה היו שתי פרנסות. בחורף עסק בסנדלרות ובקיץ הוציא אתפרנסתו מבוסתני פירות (סעדער), היה קוטף את התפוחים ור,אגסים ומכר אותםבסיטונות, והיו מספרים, שהתבודד בין העצים, עשה לילות כימים בתפילותותחנונים, היה קושר את עצמו לעץ וכולו להט־תפילה. דרכו היתד" כך סיפרו130בעיירה, להתבודד בחיק הטבע בטרם עלות השחר. צנום וקטן היה וזאיש, זקןדליל עטר את פניו הצנומים, אולם עיניו בערו בשלהבת האמונה, מלא חדוותחיים יחד עם תמימות של עם־לבדד ובמבט מקיף לעולם ומלואו, איפיינו אותוכעילות מתמדת, גופנית ורוחנית. אף פעם לא ראיתי אותו חולה ותמיד נמשךלדבר שבקדושה.האיש היה לי לחידה. אמונתו הלוהטת בביאת המשיח, דמיונו שהעפיללשמי־רום שבו את לבי והאמנתי שגלויה לו תורת הטמיר והנעלם, מסתרי ההוויהוסודות הבריאה. הוא האמין באמונה שלימה כי יום הגאולה קרב ובא, ממשעומד מאחורי הדלת, וכל מה שיש לעשות היא להתכונן, להכשיר את עצמו,את הגוף ואת הנשמה להיות ראוי לקבל את פני הגואל המשיח המבטיח יוםארוך שכולו טוב.אינני יודע על מה שהתרחש עם היהודי הזה בסוף ימיו ואיך נפלו גבוריםמר,סוג הנעלה הזה אשר אמונתם היתר, כה חזקה ומושרשת, שהיתה מסוגלתלגשר גשרים על פני תהומות.בחצרו של סבי היד, גר גם ר׳ אברד,מ׳לד, לובלסקי, בחדר קטן עם חלוןאהד. פתח ברצפה של עץ הוביל למרתף. הכרתי את ר׳ אברד׳מ׳לה מקחבור,יר,ת לי ר,ר,רגשד, כי כל מה שמתרחש בעולם הזד, אינו מעניין אותו. כולושקוע היר, בעולם אחר, יותר נעלה ויותר חשוב.אהבתי להתארח בחדרו הקטן ספוג אווירר, של אר,בת הבריוות בניו מנשהויוסף יבל״א תמיד היו מעורבים בין הבריות, השמיעו בדיחות ור,לצות שנונות,ולי היה הדבר כמזור לנשמד, ועידוד לחיים של אמונה.סבי, משה דוד קופל מחמיר היה עם עצמו ועם הזולת. זכורני, בעודני רךבשנים נוהג היה לעורר אותי באמצע הלילה ולהקים אותי ממיטתי כדי לערוךתיקון חצות בצוותא. ואני כל כך רציתי לישון, העינים נעצמות. מן הגן שלנוחדר האויר הצח ורוח קלה הרדים אותי. הסבתא הטובה רבקה׳לה ראתה אותיבמצוקתי והיתד, פונה לסבי ואומרת: "משה, מה אתה רוצה מן הילד? הריטרם חטא ועל מה חייב הוא לחזור בתשובד,?" אולם הסבא בשלו: "אץ צדיקאשר לא יחטא, משמע, אפילו עוללים ויונקים חוטאים בתאוותם... והעולם חזר,מד,ו אם לא פרוזדור לטרקלין? הזמן קצר וד,מלאכר, מרובד" ולכן יש להתכונןולהתחיל מן הילדות".נוהג היה על יד השולחן להטיל חופן מלח בתבשילים הטעימים, שסבתאהכינה וד,גישד" זאת כדי שלא ליהנות הנאה מרובה מד,אוכל, הואיל וזו גשמיות,ור,גוף — סופו רימה ותולע.לפני עיניו היתר, מרחפת תמיד הסכנה של הסיטרא אחרא, אשר פורשת את131רשתה גם על ילדים, ולכן לא הרפה ממני מגיל חמש ותמיד רצה לראות אותיעם ספר קדוש ביד, מושלם ביראת שמים וחסון נגד יצר הרע. כל נסיונותיהשל הסבתא למתן את גישתו החמורה היו ללא הצלחה.בתוך החדר הגדול, שקראו לו "סאלת", התקיימו חתונות רבות. הסבתא הציעהאת ה״סאלון" לכל דכפין, אין כסף, פשוט לשם מצוחד כאשר היו מוציאיםאת המיטות ידעתי שבערב תתקיים חתונה, והיא תמיד היתה חווייה בשבילי.זוכר אני את הבדחן, המרשליק, שעמד באמצע החדר ומבדח את החתן ואת,הכלה, את המחותנים ואת האורחים, קרואים ובלתי־קרואים. למעשה כולם באובלי הזמנה, ומי שלא הצליח להידחק פנימה עמד בחוץ, מסביב לבית, על ידהחלונות. איש לא נעלב. כולם השתתפו בשמחת הכלולות. שמחד, כזו היתד, נחלתהכלל.בפסיפס הדמויות רואה אני נגד עיני את ר׳ מרדכי מנדל, למדן מופלג,ידע את הש״ס בעל־פה, כי סגי־נהור היה, תמיד דרוך ועירני להתווכח באיזוסוגיא חמות־,. בקולו העמוק ובהגיונו הצלול היה משכנע את מתווכחיו.בשנות השלושים, בהיותי נער, היתה קיימת בפשדבוז׳ ישיבה והיא נמצאה,בעזרת הנשים של בית הכנסת, שם גם אני למדתי. המרביץ בתורד, היה ר׳מרדכי מנדל בכבודו ובעצמו. יש וקרני השמש שחדרו מבעד לחלונות הסיחואת דעתי מד,לימודים, ונדמה היה לי שאלו הן נשמות העולות מבית הקברותהסמוך, והן רוקדות את ריקודי החן לפני הבורא, כדי שיחיש את תחיית המתים.דרכים לוהטותבלכתי פעם לשיעור בישיבה נתקלתי בבנו הצעיר של הניך ודינמן — בעלבית חרושת, ידיד נעורים של אבי. הצעיר נעץ עיניו בי ושאל: "במה עוסקבחור כמוך ?״ עמדתי נבוך ועניתי, כי בישיבה אני לומד, ואז הוא שאל: "ומלבדהגמרא אתה לומד משהו? ספר מספרי חולין קראת פעם?■" רציתי לצעוק בכלכוחי שיעזוב אותי, אולם עניתי בענווה: "הרי זה אסור...""אין דבר!" אמר חציו צוחק וחציו רציני, "כדאי לדעת מה שמתרחש בעולם",ותוך כדי דיבור תחב בידי ספר קטן. ברגע הראשון נרתעתי מזועזע מן המקוםורציתי להחזיר לו את הספר, אולם פניו השלווים וטוב־הלב שהיה שופע ממבטוהרגיעו אותי. המשכתי בדרכי לישיבה ב״עזרת, הנשים". פתאום הרגשתי שהספרעורר את סקרנותי, דפדפתי את העמודים הראשונים. זה היה סיפור ביידיש שליואל לינצקי "הנער הפולני" (דאם פוילישע יינגל). ההתרגשות שלי גדלה עםהקריאה וקשה היה לי להפסיק, אולם עשיתי לי חשבון שאפשר יהיה לקרואגם בזמן השיעור, כי הרי ראש הישיבה ר׳ מרדכי מנדל סגי־נהור הוא ולא132יבחין שאני קורא את הספר. לרגע נדמה היה לי, כי למעשה זה המקום הטובביותר, כי בבית פחדתי מפני סבי.כשנכנסתי לישיבה השיעור כבר היה בעיצומו. כל תלמידי הישיבה לקחובו חלק, חזרו על דבריו ומשפטיו של ראש הישיבה. הצטרפתי אליהם בזתזותוכעבור דקות אחדות הוצאתי את הספר מכיסי ושמתי אותו על הגמרא ושקעתיחיש מהר בקריאה.כנראה שר׳ מרדכי מנדל הבחין בשתיקתי. חועז השמיעה היה אצלו מפותח.אולי יחשב שנרדמתי, וניגש אלי, הושיט את ידיו, מישש באויר. לא הספקתילקחת את הספר והנה הוא כבר שם את ידיו עליו, תפס אותו בשתי ידיו ושפתיומלמלו: "מה זה? איזה ספר אתה קורא באמצע השיעור?" אולם מיד חזרבזריזות למקומו והמשיך לומר את השיעור בקול רם, כאילו שום דבר לא קרה.בתום השיעור קרא לי ואמר: "אני מרגיש שמשהו לא בסדר אתך... אניאבדוק את הספר... מחר נראה".שתקתי ולא עניתי דבר.התוצאות לא איחת לבוא. למחרת קרא ר׳ מרדכי מנדל לסבי ובנוכחותתלמידי הישיבה הכריז עלי כחוטא ברבים, אשר יש להענישו במלקות ובחרם.וכך נשלחתי הביתה בבושת פנים.אולם כל זה כאין וכאפס לעומת הנזיפה והעונש שקיבלתי בבית מסבי. הואהטיל עלי צום פעמיים בשבוע, ביום ב׳ וביום ה׳ ולא הפסיק לנזוף בי, שאנייוצא לתרבות רעה. נוסף לזה האשים את הסבתא שבגללה נעשיתי לחוטא ומחטיאאת הרבים. בכל אשמה הסניגוריה שהיא מלמדת עלי בכל הזדמנות וסופי ללכתבדרך הפשע.״מה ענין פשע לכאן?״ — הזדעזעה הסבתא — "הכיצד פולטים מלה כזומן הפה?"״עיניך הרואות...״ — נאנח הסבא — "מי יוכל לשער היכן יצר־הרע מסוגללתקוע את חוטמו".הסבתא ניסתה בכל זאת לקחת עמו דברים ולהרגיע אותו, אבל קולה כלללא הגיע אליו. אפשר שלא שמע ואפשר שלא רצה לשמוע. הוא היה מאז ומתמיד■קפדן וחמום־מזג, נמרץ ונסער במיוחד בכל מה שהיה שייך ליהדותי, כלומר,ליראת־שמים, לבל אעבור חלילה על קוצו של יוד.בימים שהייתי בבית למדתי לבד. הסבא והסבתא הטו אזניהם והקשיבו.הרגשתי אותם עומדים מאחורי הדלת ומאזינים לקול לימודי הקולח בלי הפוגה.אולי גם הרגישו בכל געיה של בכי שפרצה ממגי וטרחתי להחניק אותה, ואזהתחוללה בקרבי סערה עזה. הבנתי איך קשה לשאת את מעמסת היהדות על133כתפי, אולם פחדתי לפתק את העול מעל צווארי. הפרקים שהספקתי לקרואבסיפורו של לינצקי עוררו בי את התשוקה להבין, להעמיק, לירד לסוף סופםשל הדברים.ובאותן השעות תקפו עלי געגועים לקתא, כפי שלא חשתי מימי, ולמדתיכי הדברים האלה אינם ניתנים להבנה לא בבכי ולא בצעקה, אלא בלימוד בלבד.ידעתי שארצה שוב לקרוא, לחפש את וויינמן הצעיר ולקבל ממנו עוד ספרועוד ספר. עמדתי על משמעותה של התשוקה, על הסבל שאגרום לסבא וסבתאוהרגשתי מועקה בלבי.קמעה־קמעה שככה הסערה. אחרי ככלות הכל נוכחו לראות, כי אלה הבליילדות. ימים ספורים הסבא עוד היה מחמיתפנים, זעוף־עינים, סוער ותוסס, אולםלאט־לאט נרגע, תבר אלי במתינות, כשהוא משהה כל מלה על קצה לשונו;"מכל כשלון לומדים לקח. ברם שומה עליך לשמור את צעתך ולא לנגועבספרים חיצוניים, שכן זה עלול להיות קטלני ולהביא לעבודה זרה..."ראיתי איו הסבא בוחן אותי בעיניו, רצה לבדוק אותי היטב עד לפני־ולפנים,וכנראה שנחה עליו דעתו. לראשונה ראיתי את עיניו בלי זעם ורוגז. היו אלהעינים טובות, חדות־כאב־ותקווה. חיוך של חביבות עבר על שפתיו דדעתי שמחי*לי את חטאי.מתן בסתר״אשרי משכיל אל דל ביום רעה ימלטהו ה׳״ — פסוק זה מתהילים, פרקמ״א, שהשתגר בפי העם ובתודעתו, העמיד את מעשה הצדקה על בסים המחשבההצלולה, המעמיקה והשקולה. ובעוד שלמדנו בחדר ובישיבה את הספרות התורתיתוההלכה מלאות וגדושות דברים המרימים על נס את אהבת הבריות, למדנולדעת גם מהמציאות שרק רגש האהבה הוא המעניק ערך מוסרי למעשה הצדקהוהרי לא הוטל בספק בשום מקום שצדקה וגמילות־חסדים הן מצוות שאדםמישראל מצווה לקיימן — בכל התנאים — כמעשה הנובע מרצון.בפשדבוד, כידוע, לא היתה קיימת לשכת סעד לנצרכים, והם היו לא מעטים.לפיכך היה מתן בסתר מאוד מפותח. בדרך זו העמידו יהודי פשדבוז׳ גם אתהפעילות הסוציאלית על בסים רחב ביותר ללא חד־צדדיות: חשיבה שקולה לגביהמועיל מבחינה סוציאלית, קיום המצווה. המוסרית בענוה ובצניעות, ואהבת הזולתבלב חם, לב רגיש לסבלם של בני־אדם. כל אלה התמזגו למצוות הצדקה, אותהתופעה מופלאה שהאירה כאבן טובה בחיי עיירתנו.כל יום ששי בשבוע הטילה עלי הסבתא לחלק מנות לשבת לעניים נסתרים,134אלה שירדו מנכסיהם והתביישו בעניים. הכתובות היו יתעות לי. תפקידי היהלהכנם בזהירות לדירותיהם ולהניח בפרוזדור את החבילה המיועדת להם, צרורלבן, אשר הכיל דברי מאפה, בשר ומעות. לפעמים הצלחתי להכנם פנימה, חדראו צריף דל, להניח את החבילה על השולחן או על כסא, מבלי שהאנשים יבחינובי. לא פעם נכנסתי דרך החלון, כי הדלת היתד. נעולה מבפנים והנצרך שכבחולה ולא יכול היה לרדת ממיטתו.את שליחותי עשיתי ברצון, אף־על־פי שלעתים תכופות נתכוח בי הלבמן המצב מזנורר רחמים שנתקלתי בו והייתי במקומם.ובדרך זו היתד. לי ההזדמנות להכיר חסרי־האונים, האומללים והנעלביםבעיירתנו, וכשנתקלתי בחיי בהתקפות על דרכי העזרה הסוציאלית המקובלותבעיירד. היהודית מקדמת־דנא, ראיתי בהן העזה מתוך בורות גמורד. והיה זהעוול משווע לבעלי־הצדקה ולנשים הצדקניות בעיירתנו ובעיירות אחרות.הגישה הסוציאלית המודרנית דרשה להימנע מ״מתן בסתר", העלול לפתחולקדם קבצנות מקצתית ורצו לשנות את דרכי הצדקה היהודית המסורתית,התומכת יתדותיה במצוות הדת וד.מוסר. הם רצו להעלות את העזרד. על המסלולהמוביל לשיטות־טיפול ההולמות את השקפות ימינו אנו. לפי שיטות אלו איןלפזר מתנות לנצרכים, כי עיקר העיקרים הוא לפעול בדרכי־טיפול שקולותיפה, העשויות לעקור מן העולם את הרע ששמו עניות. העבודה, ולא הנדבות,היא הנשק היעיל ביותר נגד העניות ונגד ההידרדרות אל תהומות הסבל החומריוד.מוסרי.איש לא יכחיש שאורח־החיים בכרך בימינו, על הסיבוכים ועל ההמוניותשבו, מחייב שיטות באירגון הטיפול בנצרכים, לא שערון אבותינו, וגם לא היוצריכים להיזקק להן בזמנים קדומים בעיירה הקטנה. וכיוצא בזה יש מקום לחייב,גם מבחינת המסורת היהודית, את השימוש בשיטות שתוכננו וד,ונהגו על ידיאנשי מינהל ועל ידי עובדים סוציאליים מנוסים, כי הרי למדנו לברך את הברכה:"ברוך שנתן מחכמתנו לבשר ודם". אולם חרפה ובושה לאלה שמנסים להשפילאת העיירה, אותה עדה שידעה בעבר לעצב את חייה ולחוס על כבודו שלהנעזר, ואשר לחיסול גורמי העניות, הרי נוכחנו לדעת שלא קיימת שיטה טיפולית,כולל ה״מודרנית" ביותר, שתצליח בכך.מההסתכלות במעשי הנשים הצדקניות בפשדבוז׳, מהפעילות של כל מינימוסדות ביקור חולים וקופות גמילות־חסדים, נוכחתי ללמוד, שאמנם לחבדה ישתפקיד: לווסת ולהנחות בטיפול בנצרכים וכבר קבעו הרמב״ם והרבה פוסקיםאחריו, כי שיקום האדם אשר ירד מנכסיו על־ידי הדאגה שיקבל עבודד" אועל־ידי הושטת עזרד, המקימה על רגליו שיוכל לפרנס את עצמו, היא הצורה135הנעלה ביותר לעזור לזול^ אבל יחד עם זה נמגעו חכמינו מלהכריז שהעקרוולעזור כצורה כזאת הוא חוק ולא יעבור, כי לא תמיד קיימת אפשרות להגשימו.כיום אנו מבינים ורואים שהפיכתו של מעשה הצדקה של הפרט לפעולה מיכאניתשל מנגנון שנוצר להפעיל עבודה סוציאלית מטעם הכלל, עלולה להוביל לידידלדול המוסר. בפשדבוז׳ למדתי גדולתה של הצדקה על־ידי הפרט, הנובעת מןהרגש שבלב, שחייב אדם לעזור לאחיו.מה גדול ההבדל בין "מתן בסתר" לבין משרד הסעד, שם באים לבקשלחם ולא פעם מוצאים אבנים, לבקש נחמה ומוצאים עקרונות. כמה מחמם הלבאורן של צדקה וגמילות־חסדים בעיירתנו, שם ראו עצמם חייבים לנסות ולהעניקמן החום ומן האור למסכנים, לאנשים בצרה.מצווה היא להשתדל ולשמור מורשת נעלה זו מן הנשים הצדקניות ומבעלי־צדקה בעיירתנו שנחרבה.ר׳ אלתר לאופרקראו לו "דער געלער אלתר", איש בלי פשרות, חזק באמונתו, בעל הופעהפטריארכלית, כולו אומר תקיפות והדר, רוחב וגדולה, ויחד עם זה שוחר מצוותומעשים טובים. כל שנה נסע להרבי מרדושיץ וקנה ממנו דרכי עבודה וחסידות.עדינות נפשו האצילה של הרבי, נועם הליכותיו, יראתו וגדולתו בתורה העניקהלו קסם מיוחד, ור׳ אלתר לאופר, כמו כל חסידיו, התקשר אליו בכבלי־קסם, כיקדוש היה הרבי בעיניו ובחצרו השתחרר ר׳ אלתר מעיסוקיו ודאגותיו בביתהחרושת שלו למי־סודה.חצר הרבי היתה לו מקור של עידוד ונוחם, לעיקר גדול שממנו קרן אורושאב עצה, הדרכה והתלהבות של קדושה.אכן, בעל נפש היה ר׳ אלתר ובעל מדות, עובד עבודה תמה, זכה וברהלאלוקים, בשקט ובצנעה, מתנהג בפשטות, ובאיזה חן קיבל את פני כל יהודישנכנס אליו, באיזה סבר־פנים־יפות, ולכן קנה את אהבתו של אנשי העיירה.יהי זכרו ברוך 1136משה צחי, משה ר׳ אפרימל׳סב<ת חמ<שפחת צוקר היתה ידועה בפשדבוד כמשפחה חסידית גדולה ועניפה.מוצאה של משפחה זו, מן האילן הגדול הרב ר׳ יוסף יהודה צוקרז״ל, שכיהן כרב בפשדבוז׳ תקופה מסוימת, אך בגלל המחלוקתהגדולה על כסא הרבנות לא שבע הרבה נחת, ונאלץ לעזוב את העיר.עשרה צאצאים היו לו לר׳ יוסף יהודה ז״ל, ארבעה בנים ושש בנות.ישני ענפים מנופו הרחב של אילן נאה זה היכו שורש על גדות הפיליצה,הקימו משפחות ונשארו בפשדבוד, הבת רבקה׳לי נישאה לר׳ נטע פאלוך — בןאחת המשפחות, העשירות הותיקות, המושרשות בעיירה, ואילו הבן ר׳ יענקלצוקר נשא לאישה את מרת דבורה ליפקה — בת למשפחה מיוחסת, עשירה,וותיקה אף היא. במרוצת הזמן, שני ענפים אלה התרחבו והפכו למשפחה עניפה,שהלכה וגדלה, הלכה והסתעפה, עד שהקיפה את בתי האב: צוקר, פאלוך,זינגר, בוכשרייבר, הניג, צוקרמן, כהן, פוקס, בלומנקרנץ וצחי. למרות העובדהשהיו הרבה נשואי קרובים במשפחה —בני דודים וכד׳— היתה זו אחת המש-פחות המסועפות ביותר בעיירה. אחדהענפים מאילן נאה זה היתה משפחתחמי, משפחת ר׳ יחיאל נחמיה צוקר.ר׳ נחמיה היה בנו של ר׳ מאירצוקר מלופשנו ובן בנו של ר׳ יוסףיהודה ז״ל, הוא נשא לאישה את חיהשרה בת ר׳ נטע פאלוך דודו, חתןר' יוסף יהודה הנ״ל.יהודי גבה קומה היה, תמירוצנום, בעל פנים מאורכות עטורותזקן ארוך, עינים חודרות, נוקבות, דגםקלסי של מטיף ומוכיח בשער. תלמידחכם היה ולמדן מופלג, אך את הרב-נות שנא, וכשהציע לו האדמו״ר137מרדומסק משרה באחת העיירות, לא קיבל את ההצעה. גם לבנו ר׳ משהיחזקאל ז״ל שגר בקרקוב וניהל שם מוסד תורתי ידוע בשם "מחזיקי־לימוד" יעץ להתרחק מן הרבנות, וטעמו ונימוקו עמו: כל "כלי קודש" נאלץלחיות עם פשרות, להבליג על דברים שלא נראים בעיניו, לוותר פה ולוותר שם,ואני אינני מוכן לכך ואיני מסוגל לכך.אכן, יהודי קפדן היה ר׳ נחמיה. לא וויתר על שום דבר שהיה משוכנעבצדקתו, קנאי ולוחם ללא חת, על דמותה הדתית, המסורתית של העיירה, ולאנשא פנים לאיש, יהיה אשר יהיה. זוכרני, מעשה שהיה, פעם בחג השבועות,קבוצת צעירים של "בית״ר״־קונסק ביקרו בפשדבוז׳ והתרכזו בככר השוק,ר׳ נחמיה שהיה גר באותה הככר, ראה כנראה, שצעירים אלה עשו דבר שאסורלעשות בחג, נדמה לי שהצטלמו, או משהו בדומה לזה, ועשו זאת בפרהסיהלעיני כל ישראל — כדבריו, לא יכול היה להחשות, וכולו אש להבה, אץלביתו של הרב ר׳ נאסעלי ז״ל — שישב אותה שעה בסעודת החג עם משפחתווידידיו — ור׳ נחמיה התרים כנגדו: היתכן, שם מחללים את קדושת החגבפרהסיה, וכאן יושב לו הרב, ו״דורש" אינו נוקף אצבע וכר וכד... על מי,אם לא על "המרא דאתרא", חלה האחריות על חילול השם הזה? וכי לא אמרוחז״ל: "מי שיש בידו למחות ואינו מוחה וגד"...? אם הועילו דברי־החדודיןשל ר׳ נחמיה לא ידוע עד היום הזה, אך כפי שריננו אח״כ בעיירה, דבריו קוממואת חסידי הרב נגדו, ועד מהרה מצא את עצמו מאחורי הדלת... כשכמהמשערות זקנו נשארו בבית הרב... אדם אחר היה נופל ברוחו לאחר קבלתפנים כזאת, אך לא כן ר׳ נחמיה, חם וחלילה, להצטער? לא, אני את שליעשיתי, אמר, זו היתה חובתי, ואילו השאר לא עלי האחריות.דברים כאלה ודומיהם הביאו לו לר׳ נחמיה לא העט מתנגדים ויריבים, אדהיו גם רבים שהסתתרו תחת כנפי מעילו, ומה שלא העיזו לעשות הם עצמם,עשה עבורם הוא. פרשיות הרי לא חסרו בעיירה, ובעקבותיהן המחלוקות, אחתמהן היתה ההכנסה מהשחיטה הכשרה.כידוע, רוב ההכנסות השוטפות של הקהילות היהודיות בעיירות, היו מבוססותעל השחיטה הכשרה. אסור היה לו לשוחט לשחוט בהמה גסה או דקה ואפילו לאעוף, בלי "פתק", כלומר אישור, שדמי השחיטה שולמו כחוק במשרדי הקהילה.אשר לבהמות הגסות, הענינים עוד התנהלו איך שהוא בסדר, היות ולא שחטומחוץ לבית המטבחיים, בבהמות דקות, כבר לא כל כך, אך עיקר הבעיות היובשחיטת עופות. ר׳ נחמיה לא נח ולא שקט, עד אשר חישב ומצא כי לפיחישובים אלה ואחרים, ההכנסות מהשחיטה נמוכות בהרבה ממה שהן צריכותלהיות, לפי כל התחזיות, משהו לא בסדר כאן, ועל האשמים לתת את הדין. אך138משפחת צוקר—פאלווזה לא הכל, גרוע מזה הוא החשש לכשרות השחיטה עצמה, המבוצעת בתנאיחרדה ופחד, כי השוחט מפחד שלא ייתפש בקלקלתו, ובמצב זה ידו לא יציבהוד״ל...המערה שקמה בעיירה אין לשער, אלה שהרגישו עצמם נעלבים יצאובהתקפת נגד, להד״ם, טענו, סתם מעלילים על אנשים ישרים... אז לאןנעלמו הכספים ז טענו לעומתם תומכי ר׳ נחמיה שיצאו בינתיים מאלמוניותפ^זמי אומר שחסרים כספים, פשוט שוחטים פחות — ענו שוב הראשונים וכר וכר,העיירה היתר. כמרקחה, היתר. סכנה של פגיעה פיזית, אך ר׳ נחמיה בשלו: לאתגורו מפני איש, אמר. וכל טענותיהם של בני משפחתו ונסיונותיהם להשפיעעליו שיפסיק את הפולמוס עלו בתוד.ו, עד שהצליח להביא לשנוי בשיטת הביקורתורק אז נרגע.חותנו של ר׳ נחמיה ר׳ נטע פאלוך, עשיר גדול היה בזמנו, עתיר נכסים,ואף הגשר על נד.ר הפיליצה שקישר את ווידומד. לפשדבוז׳ היה רכושו הפרטי,כל מי שרצה לעבור את הגשר עם עגלה או אפילו עם סוס בלבד, היה עליולעצור ליד המחסום ולשלם דמי מעבר. בימי מלחמת העולם הראשונד., כל רכושושל ר׳ נטע הלך לטמיון, נשאר רק הגשר, אך עם תקומת פולין החדשה, הגשרהוחרם, המחסום סולק ואתו גם ההכנסה מהגשר. המשפחה התחילה בתביעתפצויים מהממשלה הפולנית, המשפטים נמשכו שנים רבות, לבסוף, בשנת 1935זכו במשפט, אך כדרך העולם במשפטים הנמשכים זמן רב, עורכי הדין הורידואת ״השמנת״, ומכיון שמספר היורשים — בנים ובני בנים — הלך וגדל במשךהשנים— סכום הפיצויים שנפל בחלקו של כל איש היה קטן, ברם, הלק זה,בא לו לר׳ נחמיה בדיוק בזמן הנכון, בזמן שעמד לעלות לארץ ישראל, ודברבעתו מה טוב.ר ׳נטע פאלוך, כדרך הגבירים בתקופה ההיא, "קנה" לעצמו חתנים בניתורה, שיהיו סמוכים על שולחנו. כך ישב לו ר׳ נחמיה שנים בבית חמיו — כמוהוכגיסו ר׳ יוסף זינגר — עסק בתורה ולא ידע דאגת פרנסה מהי. אך כשהגלגלהתהפך ור׳ נטע ירד מנכסיו, נאלץ ר׳ נחמיה — והוא אז כבר אב לילדים —לשים "ערוב" על הגמרא, לצאת מאוהלה של תורה, ולחפש טרף לביתו. מהיכול אברך כזה לעשות? מסחר! אז איך אומר ביאליק; "שמא תאמר סוחרימעות אין לסחורה״... ממשכנים איפוא את שעון הזהב, מתנת הכלה לאירושין...את תכשיטי האישה, מתנת החתן וכד׳... ואי״ה לכשירחיב, יפדו אותם חזרה...אולם, מסתבר שגם למסחר זקוקים לסיעתא דשמיא, וגם נסיון צריך, ואלה כנראהלא היו בשפע... במה לא עסק ר׳ נחמיה? ברנופקטורה, בדברי מכולת, בכליבית, בסכיני כים ולבסוף בעצי הסקה. הוא היה יוצא ליערות, קונה את העציםכשעודם ביער, שוכר כפריים עם עגלות, שהביאו את העצים העירה, בכמויותמדודות לכל עגלה, ובזה גמר את תפקידו, ואילו רעיתו, שהיתה לו לעזר כנגדו,עסקה במכירת העצים ובגבית החובות — שלא היו קטנים... כך פירנם ר׳ נחמיהאת משפחתו בקושי, כי לעושר רב לא הגיע מכל העסקים האלה.אם בפרקמטיא, המזל לא כל כך האיר לו פנים, המקום מילא חסרונו במקוםאחר, ודוקא במקום הרגיש ביותר: שמונה צאצאים היו לו לר ׳נחמיה, ביניהםחמש בנות, שהלכו והתבגרו, כמעט אחת אחרי השניה... ומאין יבוא עזרו,נדוניה לחמש בנות מאין יקה? והוצאות לחתונות, למלבושים, לדירות יעודועוד... אז התערב מזלו הטוב, וקרה דבר, ממש לא יאומן, ר׳ נחמיה הצליחלהשיא את בנותיו, כמעט בלי נדוניה, ושלוש מהן, בזו אחר זו במשך בשנהוחצי... הדבר היה כמובן, לשיחת היום בעיירה, וליצני המקום, אף הציעולנערות שהגיעו לפירקן, להירשם כבנותיו של ר׳ נחמיה צוקר... זו סגולהבדוקה, אמרו.בית מענין היה ביתו של ר׳ נחמיה, ובמידה מסוימת, שונה מבתים אחריםמסוגו. אם כי כלפי חח, ר׳ נחמיה היה נראה כמופנם בתוך עצמו, ופרט לדףגמרא ועניני הקהל לא עניין אותו דבר, וכשראית אותו ערב ערב — אף לאחריום של התרוצצויות מעייף ומיגע — יורד לבית המדרש וגמרא תחת בית השחי,ושם בין בחורים ואברכים צעירים, יושב ולומד ומתווכח כמה שעות לתוךהלילה — יכולת להתרשם, שכל עניני הליכות הבית הוא משאיר — כשאר140גוברין יהודאין — ל״בני־הבית", כלומר, לאשתו, אך לא כן הדבר, ר׳ נחמיההתענין, בכל מה שנעשה בביתו, אפילו בתלבושתן ותסרוקתן של בנותיו...היה משוחח עם בני משפחתו בנושאים מנושאים שונים, שלא פעם הופתעתשיהודי למדן וקפדן כמוהו, יתענין בענינים כאלה, במיוחד יכולת להתרשם, מדרכווממסירותו בחינוך ילדיו. בד״כ, יהודים למדנים מסוגו, לא היה להם זמן וסבלנותלהתמסר לחינוך ילדיהם הקטנים, והיו מסתפקים בגערה פה, ונזיפה שם, בחינת:שמע בני מוסר אביך ואל תטוש חורת אמך... חינוך הקטנים השאירו לאמהות...לא כן ר׳ נחמיה, הוא היה המחנך בבית כבר בגיל הרך, בעניני חול כבעניניקודש, הוא היה מלמד גם את בנותיו תנ״ך, כמובן, פרט לאותם ספרים שנמנעומללמד גם בנים, הוא לימד אותן פרקי אבות, דינים, וכד׳. הוא אפילו דאגלחומר קריאה עבורן, היו אלה ספרים מסוגם של ספרי ד״ר שמשון רפאל הירש,ד״ר להמן ודומיהם, סופרים דתיים ידועים בתקופה ההיא; ואם הביא מישהוספר אחר היה ר׳ נחמיה עובר עליו קודם, בכדי לראות אם מותר לקרוא אתהספר... הוא אף לימד את ילדיו לשחק שח־מט... יצא איתם לשוח בשדהולשוחח איתם, בקיצור, בבית לא היה זה אותו ר׳ נחמיה אשר בחוץ ואין פלאאיפוא, שחישוקי ברזל אלה שמרו יפה יפה על הבית, ולא נתנו לרוחות זרות,רוחות הזמן לחדור לתוכו, ובזמן שסערות השתוללו בחוץ, ובנים נטשו דרךאבותיהם, צאצאיו של ר׳ נחמיה לא עברו אל מעבר ל״צעירי מזרחי" והשומרהדתי.אם כי ר׳ נחמיה נלחם בציונים למיניהם, על שאינם שומרים תורה ומצוותואינם ראויים לדעתו לעלות לארץ הקדושה, הוא עצמו השתוקק לעלות לא״י,עוד בשנות העשרים הראשונות, עם העליה החסידית, והדבר לא עלה בידו, אךבשנת 1934, כשנפרד מאתנו ע״י הרכבת בורשה, בעלותינו ארצה, הבטיח לרעיתיאלישבע, המתיפחת, שאם "תדרוש" אותו, יעלה... ואכן קיים הבטחתו, בתחילתשנת 1937 עזב את כל משפחתו העניפה, ויחד עם אשתו עלה ארצה. פרטלבתו הצעירה שושנה (אלקה) שניצלה מהשואה, בהגיעה ארצה בשנת 1939 —בעליה הבלתי ליגאלית, באוניה ״אסימי״ — חודשים אחדים בלבד לפני פרחהמלחמה, כל שאר צאצאיו כמו: משה יחזקאל בנו, אשתו וארבעת ילדיהםמקרקוב, בתו העניא, בעלה הרשל צוקרמן ושלושת ילדיהם, בתו גיטל, בעלהיהושע כהן ושני ילדיהם, בתו יוכבד, בעלה משה ורשבסקי ושלושת ילדיהםמוולושצ׳ובה, וכן בנו הצעיר אברהמצ׳י חבר תנועת "השומר־הדתי", כולם, כולםניספו בשואה האיומה, ור׳ נחמיה, עד יומו האחרון, לא פסק מלשאול ולכתוב,לחקור ולדרוש, אולי, אולי ימצא איזה שריד, איזה שארית, אך לשוא, ואתכאבו הגדול מני ים לקח אתו אלי קבר.141עם עלותו ארצה, התיישב ר׳ נחמיה בירושלים, וגם פה לא נתן לו מזגוהסוער לשבת במנוחה ובחיבוק ידים. ברם, אם בפשדבוז׳ הוא נלחם בציוניםוב״קלים" למיניהם, כאן בירושלים, להיפך, כאן הוא נלחם בחרדים ה״מקצועיים",באבי אבות ה״נטורי־קרתא". עוד לפני קום המדינה, היה רץ אל הרב הראשילא״י — הרב הרצוג ז״ל וממנו אל הרב דושינסקי ז״ל — רבם של "נטורי־קרתא"בירושלים, וחוזר חלילה, בכדי לדבר על ליבם ולהשכין שלום ביניהם, בטענה,כי הריב בין השנים, מגביר כוחם של החופשיים ואילו לאחר קום המדינה,מלחמתו העיקרית היתה נגד הטפתם להחרים את המדינה ומוסדותיה, וכשבאר׳ יואליש טייטלבוים — הרב מסטמר — מארה״ב והסית את היהדות החרדיתלא להשתתף בבחירות לכנסת, ר׳ נחמיה לא יכול היה להחריש, שם את נפשובכפו, הסתכן, חדר ל״גוב האריות", הגיע עד ר׳ יואליש עצמו, הוכיחו על פניועל שהוא מטיף להחרים את הבחירות... חתוצאות, כמובן, לא איחרו לבוא,ר׳ יואליש — גם הוא זקן מופלג — התרגש מאוד והתרגז, ובראות חסידיו את אשרקרה לרבם, גירשו את ר׳ נחמיה מביתו של הרב, לא הספיק ר׳ נחמיה להגיעלביתו, והנה באו שליחיו של ר׳ יואליש, ובקשוהו בשם רבם, לבוא איתם אלהרב... מה קרה? מתברר, שר׳ יואליש חולה לב היה, ומרוב התרגשות, לקהבהתקפה, ובחששו שמא פגע בכבודו של תלמיד חכם, קרא לו לחזור, בכדילבקש ממנו סליחה ומחילה...אך ר׳ נחמיה לא נח ולא שקט, ויצא בהתקפה נמרצת נגד מחרימי הבחירות.בעל־פח ובכתב, חיפש ומצא אנשים שונים, שהיו להם מכונות כתיבה, שחדפיסולו כרוזים, והוא עצמו הפיצן בבתי הכנסת, ובכל מקום בו התקהלו אנשים חרדים.בכרוזים אלה היה חוצב להבות אש, לדוגמה: "מי שיש לו זכות בהירה ואינו הולךלבחור, הוא נגד רצון השי״ת וחשש כפירה באמונה ח״ו ור״ל". והוא מוסיף "כלאיש שעיניו בראשו רואה עין בעין כי רצת הבורא ב״ה היה שבזמננו יעשו כלהאומות יד אחת, הנקרא או״מ, אחרי חבלי משיח, שנהרגו ר״ל עשר פעמיםששים רבוא מאחינו בני ישראל ז״ל — ולב מלכים ושרים ביד ה׳ והם הכירווהסכימו שבארץ ישראל צריך להיות ממשלת ישראל, ורשות ביד כל אחד מעםישראל לבחור ממשלה, ע״כ חוב קדוש לכל מי שיש זכות לבחור שילך לבחור"ועוד הוא אומר: "אותם אנשים שהסיתו שלא לילך לבחור ועדיין עומדים בשטותם,ואין להם שום בושה, שהיו צריכים לבוש, ושלא להראות פניהם חוצה. ע״פהספרים הקדושים, זה אדם שאין לו דעת ומבזה עצמו ואבותיו ועונשו גדולמאוד ר״ל"....כן, כזה היה ר׳ נחמיה בצעירותו בפשדבוז׳, וכזה היה בירושלים, בזקנתו,כבימי בחרותו, לא נכנע, לא דתר, ונלחם בכל עוז, בלי מורא ופחד, לפעמים142בסכנת נפשות — למען כל דבר שנראה בעיניו כצודק. עשרים וארבע שנים חיר׳ נחמיה בירושלים, האריד ימים, ונפטר בשיבה טובה, בן פ״א שנים, ביום ב׳דחוה״מ סוכות שנת תשכ״א, אשתו, חיה שרה לבית פאלוך, נפטרה י׳ לחודששבט שנת תשכ״ה, ושניהם קבורים זו ליד זה, בהר המנוחות בימשלים.ת. נ. צ. ב. ה.ר׳ פנחס׳ל העילויהרב ר׳ פנחס הכהן גרוסברד, או כפי שקראו לו בעיירה ר׳ פנחס׳ל העילוי.היה מתהלך בסמטאותיה של העיירה, מבלי לראות או להרגיש, את החיים השוקקיםמסביב. הוא בדרכו לביהמ״ד, פוסע כאילו לא בעלמא הדין, כאילו בשבילידרקיע... שקוע במחשבותיו ומופשט מכל הבלי העולם הזה, עולם מלא מזימותמרושעות של ה״בעל דבד׳ ימ״ש... בכל אשר תפנה, פחים ומוקשים ש״הוא"מערים בדרך, כדי להכשילך, להפילך בפח, להוריד אותך מהדרך הישרה ח״ו...ע״כ הזהר, שמור נפשך מאוד ואם פגע בך מנוול זה משכהו לביהמ״ד.כבר עבר חצות היום ור׳ פנחסל עודנו מסתובב בבית המדרש, לאורכוולרוחבו, עטוף בטלית ותפילין, וה״ליקוטי מוהו״׳ן" בידיו. ביהמ״ד ריק ממתפללים,ואפילו המנין של שמחה ליכטנשטיין, כבר גמר את תפילתו (כשאמרו "עיבדו>:ת ה׳ בשמחה״ רצו לומר: תתפללו במנין האחרון...). חלק מהבחורים — חובשיביהמ״ד — כבר חזרו מארוחת הבוקר המאוחרת, ור׳ פנחסל עודנו עומדבתפילתו־תחינתו, לפני מי שאמר והיה העולם. עתה, כשביהמ״ד כמעט ריק מאדם,יכול הוא לסיים את התפילות בהרחבה, בקול רם, בהטעמה, משתעשע בכל מילה.כאותו צורף באבני־החן שהוא משבץ במחרוזת...כך הוא מסתובב לו אנה ואנה וה״ליקוטי־תפילות״ מדבר מתוך גרונו — עדשגם אתה, כמעט יודע, את התפילות על פה. פתאום, תוך כדי הילוכו, הואשם את זרועו הגרומה על כתפיך, אנחה כבדה קורעת לב, מתמלטת מפיו, הואממשיך ללכת וגורר אותך אחריו, נעצר, — וספק אליך ספק לעולם כולו —מפטיר בשאגה אדירה: ״עלמא דשיקרא 1 ...!״ כוחותיו כאילו עזבוהו, חיוור כסיד,הוא מנמיך את קולו, וממשיך בקול נכאים: "כן, כן, עולם מלא שקר הוא, העולםהזה, עד שאינך יודע להבדיל, בין לבן לשחור, בין טוב לרע, בין אמת לשקר...״כבי הילולא דמיא״... כמין ״ספקטאקל״ עלוב ותפל! כל כך הרבה "מחופשים"מסתובבים ביננו... ולך תדע, מי פה אמתי ומי מחופש... ע״כ, אני אומר לך,143• ♦ ♦אנו זקוקים לרחמי שמיים, שינחנו במעגלי צדק, ושנזכה להתקשר ל״צדיק אמת"כי הוא, ורק הוא יכול להוציא אותנו משאול תחתית".פני נביא הזעם פניו. מצח גבוה מקומט, חריש עמוק, בעור דמוי הקלף,אף מחודד, ועצמות הלחיים בולטות, סנטר נוקשה, בינות לזקן דליל ופיאות ארוכות,ועל כל אלה עינים יוקדות, רשפי אש שלהבת יה.גוף חלוש מרוב תעניות וסיגופים, רזה, מצומק, כגרוגרת דרבי צדוק, עורועצמות, משרך הוא את דרכו מוידמה מקום מגוריו, דרך הגשר, לביהמ״דבפשדבוד. תפילת שחרית כבר התפלל כמנהג ה״ותיקין" עם הנץ החמה, ברםכאן בביהמ״ד הגדול, מנינים רבים מתפללים, עד חצות היום מגיעים, והסיכוייםכאן לתפוס עוד "קדושה" גדולים יותר, וכן לענות בחך הוא, וברוך שמו, אמן.בבחרותו יצק מים על יחו של הרה״ג ר׳ שמואל בורנשטיין האדמו״ר מסוכצ׳וב,בעל מחבר ספר "שם משמואל", ונמנה על בהירי תלמידיו המצטיינים. כבר אזהראה את גדולתו בחורה, בש״ס ופוסקים, והפתיע רבים וגדולים בחריפותוובקיאותו, לא לחינם כינוהו בשם "העילוי", כי היה משכמו ומעלה משארתלמידי הישיבה. מכאן הוציאו ר׳ אלתר קופרמינץ, אחד מעשירי העיירה ונכבדיה,ונתן לו את חיה׳לה בתו לאישה. ח פנחס׳ל ישב על התורה ועל העבודה — סמוךעל שולחן חותנו — ולא ידע מחסור מהו, אך בצוק העתים ור׳ אלתר חותנו,כרבים אחחם בתקופה ההיא, ירד מנכסיו, חיה׳לה בתו, האצילה והענוגה, נרתמהבעול הפרנסה, דאגה לצרכי הבית, ובלבד שבעלה ה״עילוי" לא יגיע לידיבטול תורה.כאמור, בתחילה ר׳ פנחס׳ל היה חסיד סוכצ׳וב, אך ברבות הימים, התקרב —הוא ורעו־ידידו ח אפרימל עמו — לחסידות ברמלב. בשנים הראשונות, עוד גרםלפי דברי קהלת "תאחוז בזה וגם מזה אל תנח את ידך". בעיקר, בגלל הערצתווחיבתו הגדולה לרבו — האדמו״ר מסוכצ׳וב — ששמע תורה מפיו, אך המשברלא איחר לבוא, ועימו ההנתקות הגמורה מחסידות סוכצ׳וב, זה קרה עם הסתלקותושל מורו ורבו ר׳ שמואל בורנשטיין זצ״ל.זוכרני, היה זה יום חורפי אפור וקודר, כ״ד טבת תרפ״ו, לפני הצהרים, ואנובאמצע השעור ״יורה דעה״ הלכות מליחה — הגיעה הבשורה הרעה והמרה,על פטירתו של הרה״ג ח שמואל מסוכצ׳וב זצ״ל. ר׳ פנחסל התחלחל, החוויר, לאהוציא הגה מפיו, כאילו הלשון ניטלה הימנו... לפתע קם, ניגש לדלי המיםשעל יד הכניסה, שאב כלי מלא, נטל ידיו הרועדות, ניגש לארת הקודש, החםידיו כלפי מעלה, ובקול רועם — כולו רועד, רוטט, והחלק העליון של גופרהשביר מתנועע בחזקה, וכשהוא מדגיש כל אות ואות הדגשה יתירה — בירךברכת חין האמת, בשם ומלכות! כשגמר, היה מעולף למחצה, ומיהרנו להגיש144לו כסא וכוס מים קרים להשיב את רוחו... בזה למעשה תמה אצלו תקופתסוכצ׳וב, ומכאן ואילך, כל מרצו, לבו ונפשו היו קודש לחסידות ברסלב.ר׳ פנחס׳ל יושב אוהל היה, תרתי משמע, לא מש מאוהלה של תורה, לאפסק פומיה מגירסא, עשה לילות כימים, ולא יצא את פתח ביתו אלא לדבר שלמצוה, לביהמ״ד, למקוה, לביקור חולים או הלדת המת ח״ו וכיו״ב. שלא כחברולדיעה, ר׳ אפרימ׳ל ז״ל, שהיה מעורה בציבור על כל רבדיו, ד פנחס׳ל היה חיבספירות אחרות, רחוק מכל החיים הסובבים אותו, עליו אפשר לומר בלי כלמליצה, שלא ידע צורת מטבע מהי... וממילא לא הדאיגה אותו כלל הבעיה,אם ישנה פרנסה בבית אם אין. השלד על ה׳ יהבך והוא יכלכלו... ומאן דיהיבחיא יהיב מזונא... ובכלל, לדאוג? זה לא עסק בשביל חסיד ברסלב, וד״ל...אך לא כן חשבו בני ביתו, קרוביו וידידיו, הם דוקא חזרו ושנו את השאלה:״ואם תאמר מה נאכל״ ? ... וכאן קרה מעשה, אפיזודה חולפת בחייו של ר׳ פנחס׳ל,שהכאיבה לרבים, והשאירה פה ושם צלקות לימים רבים,בביתו של ר׳ פנחס׳ל, היה כאמור, חדר מיוחד, ובו ספר תורה, ואביזריםאחרים הנחוצים בבית תפילה, נוסף על אתנות הספרים מסביב. חדר זה, התקיןבזמנו ר׳ אלתר חותנו עבור ר׳ פנחסל, שלא יצטרך ללכת להתפלל במקומותאחרים. במרוצת השנים, התקבצו סביב בית תפילה זה, עדת יהודים מתפללים,אשר רק חלק מהם היו חסידי ברסלב, ואילו רובם, שכנים מהסביבה הקרובר"יהודים פשוטים וישרים, יהודים מכל ימות השנה.ר׳ פנחס׳ל היה מאריד מאוד בסעודות השבת והחג, במיוחד בשלוש סעודות.היה משלב בהם דברי תורה וחסידות, סיפורי מעשיות וכד׳, ומטבע הדבריםשסעודות אלה, משכו אליהם יותר דותר צבור מאזינים, שבאו לשמוע דברי חידודוחידוש מפיו של ר׳ פנחס׳ל, ולאט לאט קיבלו צביון וצורה של "ניהול שלחן"אצל "רבי" חסידי. כל זמן ש״שלחנות" אלה נוהלו ע״י חסיד ברסלב, ורוב דבריהתורה היו סביב ספריו של ר׳ נחמן מברסלב זצ״ל, הכל אתי שפיר, וחסידיברסלב, לא רק שקיבלו את זה בהבנה ובאהדה אלא אפילו בשמחה, משוםשר׳ פנחס׳ל הפיץ ע״י כך את תורת ברסלב ברבים, ועשה נפשות לקיבוץ חסידיזה, אך ביום בהיר אחד קרה הדבר, שהעכיר את האוירה והטיל צל כבד עלאחדותם של חסידים אלה.היו אלה ימים קשים מאוד, המצב הכלכלי במדינה בכלל, ושל היהודיםבפרט, היה בכל רע, בביתו של ר׳ פנחס׳ל נסתתמו כל מקורות הפרנסה ולא היהממה למשוך חיונה, עד שקתביו וידידיו התיישבו, נמנו וגמרו, להכתיר אתר׳ פנחסל ל״רבי", יקבל "פתקים ופדיון".,. וזה אולי יתקן קצת את המאזןהשלילי בבית. ר׳ פנחס׳ל, כמובן, התנגד לתכנית בכל תוקף, לא רצה לשמוע, אך145אלו הערימו עליו, בדברי נועם, לאמור: וכי מי אומר שיקראו לו "רבי" י ח״ו,הוא רק יחבוש "ספודיק" ותו לא, זה יהיה כל השינוי, הרי בגליציה כל יהודיחובש "ספודיק", אפילו עגלון וסבל, אז מה ישי אסור לו ליהודי ללכת בליכובע, אבל איזה כובע יחבוש — בשום מקום לא כתוב. ואשר לשאר הענינים, גםככה מתפלל אצלו "מנין", גם עד עכשיו באו אליו יהודים לסעודות השבת לשמועתורה מפיו, גם עכשיו הוא מברך יהודי הבא לבקש את ברכתו, הרי כהן הואומברך אותו בברכת כהנים... והפתקיםי מה הבעיה איתם? יכניס אותם לתורה״ליקוטי מוהר״ן" ובזכותו של אותו צדיק וקדוש, יוושעו כל בעלי הפתקים,ועוד תתגלגל זכות על ידו, ונמצא מקדש שם שמים ברבים.כאלו דברי כיבושין ודומיהם, הרעיפו עליו בלי הרף, יומם ולילה, עד שלבסוף,בתמימותו כי רבה, נתרצה להם וחבש את ה״ספודיק".למותר לספר ש״רביסטווה" זו לא האריכה ימים, אולי כמה שבועות, כי קמהכ:;רה גדולה בין חסידי ברסלב. המקומיים היו קצת יותר מאופקים, אך הנההגיע מכתב מאנ״ש בוורשה, ותוכנו חד משמעי, היה לא תהיה, בין חסידי ברסלבלא היה ולא יהיה "רבי" אחר זולת ר׳ נחמן בן פייגא זצוק״ל, שהוא נחל נובעמקור חכמה, וחסל. ר׳ פנחס׳ל הוריד מיד את ה״ספודיק", חבש בחזרה את כובעוהקודם והמשיך ביתר שאת את התעניות והסיגופים, כי עתה, יש לו "חטא" נוסףשעליו לכפר...כן, כזה היה ר׳ פנחס׳ל זי״ע, צדיק תמים, קיבל כל דבר בתמימות ולפעמיםעשה מעשים שבעיני הזולת, בעיני הסובבים אותו, נראו תמוהים ומוזרים. כפישסופר כבר במקום אחר בספר זה, השתוקק ר׳ פנחס׳ל — כל חייו — לעלותלארץ־ישראל, וכשלא הסתיע מילתא, והתנאים בוששו לבוא, לקח יום אחדאת הטלית ותפילין ואת ה״ליקוטי מוהד׳ן" ויצא לדרך, לא״י. מובן, שלאהרחיק לכת, התעייף, וישב לצדי הדרך ובכה...כשמצאוהו באפיסת כוחות, השיבו את רוחו, החזירו אותו הביתה, והואהמשיך לקוות וליחל שיבוא יום והוא יגיע לארץ הקודש.יום זה לא בא. לצערנו ולדאבון לבנו, מכל משפחתו של ר׳ פנחס׳ל זצ״ללא נשאר זכר, הוא, אשתו חיה׳לה, ובנו יחידו מנדל ומשפחתו, ניספו בשואה,ואילו בתו היחידה ביילה ע״ה נפטרה עוד קודם לכן, תוך כדי לידה קשה,וכך נכחדה משפחה יקרה ואצילה זו.ת. נ. צ. ב. ה.משה (משה ר׳ אפרימל׳ס)146העולםע\ע\קעשני בחורים חובשי בית־המדרש בפשדבוז׳,יודעי תורה ואמרות חכמים,מתווכחים בסוגיא בתלמודאוכלוסיה היהודית י בפשדגוד העריצה את לומדיה וחסידיה, וכשאנומסתכלים כיום בדמויותיהם, אנו זוכרים אותם כחלק חשוב ביותרמקהילתנו שנחרבה ושקעה תהומה יחד עם המוני בית ישראל.רד הלילה על פשדבח׳ של ר׳ אפרימל ור׳ בן־ציון אפטר, שלר׳ בונים שוחט ור׳ יוסף זינגר. נדמו לנצח זמירות הדבקות של חסידי רדומסקואלכסנדר ונאלמו ניגוני הכיסופים של חסידי ברסלב. מעל הבתים והשדותמשוטטת הלבנה ברקיעים האפלים־המבהירים, אך אין עוד מי שיקדש אותה. לפניםנשאו אליה עיניהם החסידים ורקדו כנגדה ובפיהם תפילה: "כשם שאנו רוקדיםכנגדך ואין אנו יכולים לנגוע בך, כך לא יוכלו אויבינו לנגוע בנו לרעה". השמיםנאטמו לתפילתם, שכן הם, החסידים, בלבנה לא נגעו, אך האדבים נגעו ונגעובהם לרעה, עד שלא נשאר מהם כמעט שארית.תהומה ירדו השטיבלך ובתי התפילה יחד עם מתפלליהם, הלומדים והיגעיכפיים, שעסקו בכל המלאכות למיניהן, האופים, החייטים והרצענים, הקצבים,147הנפחים, העגלונים וכל כיוצאי באלו, אשר מנץ־החמה עד גוא הלילה עשו אתמלאכתם באמונה ולא שכחו את רבונם, הודו לו על חסדו איתם ודאגתו להם,אצו־רצו לבית הכנסת, בבוקר עם תיק הטלית ותפילין תחת בית־שחים, ובערב,בשעה שקושרת את היום עם הלילה, לתפילת מנחה ומעריב.כזה היה גם ר׳ ישעיה משלק,וכך אמנם היה הדבר אצל כל גוב־רין יהודאין, היהודי האמיד והיהודיהדלפון. בשעה שאדם מחליף רוחמעבודת יומו, הניחו כולם טרדו-תיהם או צרותיהם והלכו להתפלללבית־הכנסת או לבית־המדרש.במידה מסויימת שימש מקום קדושזה גם מעין בית-ועד לתושבי המ-קום, שהיו עוסקים שם קצת גםבשיחות-חולין, כגון בעסקי מדינה,פוליטיקה בלע״ז, או בעסקי המקוםוכיוצא. שיטה היתד, בדבר, שה-קודש הקצה מקום בתוכו גם לחול,שאיש העם נזקק לו, אבל עיקרהתענוג שספג שם היד,ודי הפשד-בודאי היה ממין אחר: דף גמרא,פרק משניות, קטעי עין-יעקב, סעיפים ב״חיי אדם", או פשוט אמירת פרקיתהילים בציבור או ביחידות, כל אחד לפי דרגתו ולפי החברה שדרה שייך לה.כל אחד ואחד השתבץ במשבצת היאה לו ובא על סיפוקו — לא רק סיפוק נפש,כי אם גם סיפוק שבד,נאה ובתענוג, פשוטים כמשמעם. מידת האמונה היא נטיד,דקה מעדינות הנפש וכאשר זכה לשעת השקט, חפשי מדאגות, מיד נכנסה בוחדוות-חיים, נפשו העדינה התעטפה בקדושה, וכל תענוגי העולם הזה כאפסהם נגד עונג של דבקות האדם לערכי־קודש ובדרותו חלק של כלל ישראל.ואם היתד, אותו יום דרשה של רב או של מגיד עלתה ההנאה למעלה למעלה.ואחד אנשים ונשים וגם טף היו באותד, הנאה של שמיעת דרשה נאה. דרשהנאה טיננה עינים בעזרת הגברים וד,עלתד, דמעה בעזרת הנשים, וגם בלבבות הטףנשאר רושם עמוק לכל ימי חייהם. והיו כאלה שקבעו שני מיני מוסר, אחך לתלמידיחכמים ואחד להמוני העם, לכל אחד לפי בחינתו ומדרגתו. תלמידי חכמיםחייבים להיות .זהירים ולהימנע מכל פניה אנוכית בעת לימוד התורד, ועשייתישעיה משלק ובן אחיובדרכם לבית הכנסת בפשדבוז׳148משמאל לימין:ר׳ בן ציון אפטר,ר׳ אפרימ׳ל,אחד לא ידוע,ר׳ בונים שוחט,אברהם גלסטר.מצוות, מה שאיו כן המוני העם. לגביהם אמרו: לעולם יעסוק אדם בתורה, שמתוךשלא לשמה בא לשמה... יחד עם זה אמרו: כשם שנשמה ללא גוף ערטילאיתהיא ואין לה אחיזה בממש, כך אין אחיזה לאנשי־מעלה אם אין הם צמודיםלפשוטי העם. וכך ראו את תפקידם תלמידי החכמים בפשדבוז׳ בכוח אהבתישראל שבהם, וגם כאשר ידעו את רום מעלתם לעומת פשוטי העם, לא ראועצמם מעליהם, אלא כחלק מהם ובכך נוצרה ההתחברות בין אנשי חומר לאנשיצורה, שהיו הכוח המעצב את הדיוקן הרוחני של האוכלוסיה היהודית בעיירתנו.149שמשון טרנובסקיגחלי אע\י לי לעצום עיני לרגע קט ולהתבונן בשבילי העבר ומיד אני רואהאת עצמי בעיירתנו פשדבוז׳, שהיתר. הרקע למסכת חיי ילדותיונעות. חותמה של מסותת הדורות, המסורת היהודית הקדושה,טבועה היתד. בעיירה ובכל דבר קטן וגדול התנהגה לפי אורח־החייםהיהות המקובל. והואיל ויראת שמיים שבה קדמה לתורתה, מצאה כאן החסידותלגווניה ושושלותיה קן לה, וקהל יהודיה הסתופפו בצל רביים וצתקים צאצאיהשושלות השונות, וד,יו ביניהם תלמידי־חכמים ולמדנים, שהעמידו תלמידיםראויים לשמם, וכמר. מהם הפיצו את מעיינותיהם חוצה על־ית פרסום חיבורתורני בפלפול או במדרש! היו בקיאים וחריפים בתלמוד ופוסקים, והיו יהותםפשוטים, אך ישתם, שכל כוחם היה בתפילה, היו תמימים וענווים, תורד, ותפילההיוו חלק בלתי נפרד מחייהם, וחייהם כשלעצמם היתה בהם משום קדושה, ואחתשהצוררים לקחו את נפשותיהם בגלל היותם יהודים, הרי הם קדושים וכאלההם חרותים בזכרוננו.בית הוריבמחשבותי אני נזכר בחיים התוססים שהתנהלו בבית הורי. אמי — עיניהחייכניות תמיד. מלאה דאגות, אך לעולם אינד, מודאגת. אוהבת אדם היתה אמיומסבית, פנים לכל. אבי — עול כבד היה מונח על כתפיו: גידול ילדיו וחינוכם,דז)ט:ה למחסורם היום, ולמחר — מי ידע צפונותיו ? נבעבורם היה מוכן להרתם לעבודד. קשה יומם ולילה. פעם בו לב אב אוד,במעומק נשמתו את עולליו, אהבה לשמה, ללא גינונים. מעולם לא התלונן.אחי ואחיותי נולדו ובילו את כל ימי חייהם בפשדבוז׳, ועזם גם ניספו בשואההאיומה.מלמדימשאך נזכר אני ב״חדר", רואה אני לפני את המלמד ר׳ איטשל, ממנו למדנורבות, ובעיקר את האלף־בית. עד כמה זח חשוב אפשר ללמוד מן האימרד. הנאד.150שמספרים על רב שבא לבקר בעיירת מכורתו, וביקות הראשון שערך, היהאצל מלמד דרדקי שלו. עורר רב זה את השתוממותם של בני העיירה, כי על פיהדין היה מחובתו לערוך את ביקורו הראשון אצל המרא דאתרא. הזקן, שגם ממנולמד הרבה. הסביר להם הרב, שפה שלמד מן הרב ניתן לפירושים ולשאלותותשובות, ואילו הענין של האלף, בית, גימל, שלימד אותי המלמד דרדקי שלי.הוא ברור וודאי, ואינו משתמע לשני פנים ואין פרכא עליו. לפיכך ערך אתביקורו הראשון אצל מלמד הדרדקי שלו.ולכן הרי זה תנאי קודם להקדיש את זכרונותינו למלמד הדרדקי שלנו,להשפעתו ולטביעת חותמו עלינו בכל השטחים ומבחינות שונות.בין חובשי השטיבלכשהתבגרתי למדתי בשטיבל דחסידי גור. תפילה ולימוד תורה מלאוהו במשךרוב שעות היממה. חמימות בקעה משם. בשעת התפילה לא היו החסידים ישוביםצמודים למקום, אלא היו מסתובבים מעלה־מטה, אנה ואנה, כשטליתותיהם, קפוטו־תיהם ואבנטיהם החגורים עליהם, מתנופפים לצדדים, משל היתה רוח פרציםמעיפתם. לא היתה זאת סתם־תפילה, הגיית מלים, אלא עבודה ממש ששותפובה כל רמ״ח אברים.היו שישבו בשטיבל משעות הערב המוקדמות עד אחרי חצות הלילה, מאחריםלחזור הביתה, מתקשים להינתק מן הגמרא, מן הספר, מן הלימוד שהיה מתנגןמאליו ומעביר לעולם שכולו מתיקות. וכאשר אלה עזבו, בשעות הקטנות שלהלילה, את כתלי השטיבל, כבר באו אחרים, משכימי־קום שהתיישבו ללמוד, מיבחברותא ומי ביחידות, כדי לקיים "והגית בו", לפני צאתם לחיי חולין, לשוק,לחנות או לבית־המלאכה.ואני הייתי בין חובשי השטיבל הצעירים שעשו את רוב שעות היום בלימודתורה, ואני תאה אותם לפני מטשטשים תחומי יום ולילה, הוגים בתורה מתוךשקידה, מלאים להט טמיר, ממזגים את הלהט החסידי עם שיטת הלימוד; בחוריחמד ואברכי־משי סועתם.היו גם אברכים ומבוגתם שבשעות היום היו שקועים במקח וממכר, בעסקיםעם כפריים לא־יהודיים, לא היו שוהים בערבים בבתיהם אלא שעה קלה בלבד,סועתם לבם, משתעשעים קמעה עם צאצאיהם והולכים לשטיבל. את חתותהנפש מצאו בתוך החבתא, בלימוד, בעיון בספר, בהקשבה לסיפור נפלא עלצדיק, או לדבת־תורה של הרבי, שחסיתם הביאו עמם בשובם ממנו, וגם אם חזרועל הדברים פעמים אין ספור, הרי מתיקתם לא פגה והיו אצלם לחדשים כל פעםששמעו אותם.151לילות החורף הארוכיםלא כל מי שנכנס בערבים לשטיבל בא להתעסק בסוגיות הגמרא, או ללוןבעומקה של הלכה, היו שביקשו לברוח מצרות שהציקו להם בבית והשטיבלשימש להם מפלט. אד לו למי שמטופל היה בבוגרות שכל אחת מהן היתה כברראויה לעמוד תחת החופה, אך הפרוטה לא היחה מצויה בכיסו, וישיבה ארוכהבבית, בתוך היסורים והסבל, כשעיני הכל פנויות לעבר ראש המשפחה, למפרנסשאינו מביא פרנסה, לגיהנום היא לו שממנו כדאי להימלט.כל אלה ודומים להם ניסו בשבתם בשטיבל להשכיח מן הלב את המעיקעליהם, היו לוקחים ספר ליד, מעיינים בו, אך כאשר לבם לא היה עמהם, היושוקעים בהרהורים נוגים, עד שמישהו מן ה״חריפים" היה מבחין בכך, רואה אותםמכונסים בתוכם, שרדים בעצבות ומיד גוער בהם: "מה עמכם י חסידים אתם,אם לאו ז מצבי דחוק לא פחות משל כל אחד מכם. נו, ובכן י בעזרת השם אסתדר.עצבות מעשה שטן הוא, את השם אפשר לעבוד רק מתוך שמחה שבלב, רק מתוךשמחה, בנתם?"ומיד היה מתיישב ביניהם, מסביר להם דבר נפלא מן ה״שפת אמת" ומרכךמר לבם, משכיח מהם את חמטריד אותם, לפחות לשזנה שהם נשארו ישובים שבתאחים גם יחד.זוכתי את לילות החורף הארוכים בשטיבל, שעות שלא סולאו בפז, שעותשל "מעין עולם הבא", שעות־שבת בתוך ימי חול. קול לימוד תורה היה מוצאאז דרכו החוצה, לרחוב בשכונת הפוצ׳ינה ומהדהד שם עד שעות האחרונות שלהלילה. הוא לא הטריד את מנוחתם של השוכבים במיטותיהם, אלא הנעים להםאת שנתם, המתיק את חלומותיהם.הספר "שפת אמת" של האדמו״ר מגור נתקבל בהערצה ובאהבה בין כלשכבות הלומדים והיווה בנין אדריכלי ענק של תורת החסידות וגם הדור שליהתחנך על התורה העמוקה שבספרי "שפת אמת" על הש״ם, על תהליםועל מסכת אבות.ר׳ פנחס פרידרידמקום חשוב בנעורי תפס ר׳ פנחס פרידריך (אופוצ׳נר), שאצלו למדתי תלמודומפרשיו, והוא לימד ביסודיות, מתוך מחשבה שקטה וחישוב שכלי מאוזן. בשיעוריוחינך ולימד כיצד מנתחים ומסבירים סוגיות הש״ס ובעיותיהן. יש והיה אומרשיעור אך ורק כדי שידעו תלמידיו מה קשה בסוגיא זו ומה לא מובן, בחינת־׳יודע שאינו יודע".152ולעולם לא אשכח את צערו של ר׳ פנחס כשנודע לו שאני עוזב את השטיבלויוצא ל״הכשרה" במטרה לעלות ארצה.לחידוש פני החיים - ל״הכשרה"אני נזכר בחיים התרבותיים של תושבי פשדבוד, ובעיקר הנוער, עלתנועות הציוניות חרמיה, כשהם, בחותם ובחורות נתונים בלהטח ובקסמה שלההגשמה, דרוכים למשימות ונכונים לקיימן בגוף ובנפש.פרשת הפעילות התרבותית בעיירתנו היא פרשתם של רבים משכבות שונווזנהיו כאלה שהשכלתם היתד. על־פי־תב שטחית מאוד כיוון שלא קיבלו חינודשיטתי ויסות? כאלה שלא הספיקו ללמוד ולד,וסיף דעת ולא ראו כל תכליתבלימודים, וד,יו גם כאלה שינקו בילדותם ממיטב השרשיות של יהדות עסיסית —החדר בית המדרש והשטיבל וכו׳ — וטעמו מלוא הפה מלשד המוסתות הצרופהביד,דות, חובשי בית המדרש ו״מתמיתם" שיצאו מרשות מלמדיהם־רבותיהם ולבסוףפסקו לגמרי להוות בתורה ונעשו ל״משכילים", לבשו עוז לחרוג ממסגרת העיירד,ובהמשך הזמן הזינו אזנם, עינם ולבם בספרות ייתש, עבתת ופולנית.הצד השווד, שבהם: הם היו חדותם אהבה פנימית לאדם בכללו וליהודיבפרט, לעם ולארץ, לקנייני הנצח של היהדות.ועלינו להדגיש, כי התנועה הציונית היתד, גורם חינוכי־לאומי בפשדבח׳.היא הוציאה את הנוער מאותו עולם של צרות־האופק שהיה נתון בו בשלהסביבה, ופתחה את לבותינו לקליטת דעות ומושגים יותר כלליים ולשאיפה —אם כי סתומה עדיין בתחילתה — לחידוש פני החיים. למרחב! זאת היתד, כמיהתיהטמירה לפני שעזבתי את ספסל־לימודי בשטיבל, ומשמעה לגבי הכלל היה:תיקון העולם היהודי בדרך של חיי עמל־כפיים בארץ אבות, וחפצי זה ניתן ליבעבור זמן מה עם יציאתי ל״ד,כשרד.".נחלת ע<<רתנווכך היתה עיירתנו מתפארת בשלשלת הזהב, שלשלת גדוליה וחסידיה, גדוליהתורה ואנשי חים, בעלי מוחין ורבי־מדרגות, יראי חטא ודוברי אמת בפיהםובלבבם, והשלשלת הזו לא נותקה עד חורבן העיירה, אולם הגדולה לאמתה היאכל העדה, עדת יהודי פשדבוז׳ שעשתה את יגיעת־תורתם ממשות, והיא היתהממשות גדולה, אמונה שבאה על הגשמתה בכוחה ומכוחה של כל העדה. ודוק;לא כת נזרים, אלא עדה שלמה, צעיר חקן, עד שניתן לומר: ממלכת כוהניםוגוי קדוש, היתה כאן לא אידיאל רחוק, אלא מציאות קרובה. בגבולות היכולתהאנושות גילו יהודי פשדבוז׳ אותה גבורה מתמדת לכלכל חיים, שכל פנייהשהיו פונים היתה כחוליה עזה בשרשרת מחושלה של ערכים שהוחזקו להםבמעלת־המוחלטות; חיים שהנציחו את עצמת הגבורה של הלכה־למעשה, ושהתגתבו כביכול על דרך קל וחומר חד: אם בנכר כך, בביתנו על אחת כמה וכמה,ואשרי האב שמקלסין אותו בביתו כך.ורבים הס הסיפורים, שפע של רעיונות ומשלי חכמה, שעלינו לספר עלהרבנים ועל החסידים בעיירתנו, אם מבחינת ההווי החסידי שבנה את עצמובמשך כמה דורות, ואם מבחינת הערכים שעם חלק מהם אפשר להזדהות גםבזמננו. עם כל המפריד בין הדורות, יש בהם בחיי אבותינו ובהתנהגותם ערכיםהמשובבים גם את לבו של בן הדור הזה ודוחת הבאים, ואף מקבלים משנהתוקף בדור שערכי הרוח התרוקנו מתוכנם.וכל המרבה לספר הרי זה משובח.והלוואי שיהיה כוחנו עמנו לעמוד על מהות חייהם של אבותינו ואבות־אבותינו ולספר עליהם, האהובים וברורים, הצדיקים בדורם ובדורותינו./54ארגאניזאציעסברוכי־מעש ________________1 1ן י — — — יבואו דורות שידברו עליכם ואתם תחרישון, ישירו יי׳ שירים ויחברו דרמות עליכם מבלי להכירכם. אם יש מי שלאס ידע כי דיבר פרוזה כל ימיו, אתם אינכם צריכים לדעת כי עשיתםשירה כל ימיכם. אבל אם חושבים אתם, שיש לכם סיבה להת־ ן*ייאש, משום שלאחר עשרות שנים השגתם מעט — טועים אתם יטעות גמורה. מפעלכם הוא הוא תחילת ההבראה של גופנו. הדם ס/ החי החל זורם בצינורות שנקרשו ונסתמו. הלב החל דופק מחדש. !!!! ח, נ. ביאליק .)ס ס;;   מי ידע וישכיל לתאר אח האוצרות של אידיאליזם, מרץ ללא־ ;;דוגמה ואהגח מולדת עמוקה, אשר החלוצים הללו של התחיה העכריח ::!! בפשדכוו׳ השקיעו בעכודחם, ואין מזכירים אותם גשום דינים וחשבונות ז !!■י בולם אש התלהבות, ברוכי מעש, הביאו לתנועה הציונית ממיטב לשדם ;1;; ודמם וברצון רב נטלו על עצמם לשרתה בהגשמת רעיונות ותוכניות, ;;;; באירגון העבודה הממשית, ובבל אשר דברו ועשו נשמע הצליל הזך ;;;; של זהב טהור, אשר מבלי משים נגע עד לב כל איש ואיש ובצליל שירמקהלת הקודש ישאוהו תמיד על שפתיהם. במדור הזה ימצא הקורא !!אח מפתח הזהב לאוצדם הרוחני של אנשי פשדבוז׳.י■ מיטב בני הנוער היהודי בפשדבוז׳ נסערו בסערות ובתמורות שהתחולא "סביבם, עם תום מרחץ הרמים של מלחמת העולם הראשונה, פולין ;;;; השתחררה מעול זרים. גם לעמים מדוכאים אחרים זרחה שמש החופש. ;;;; ברוסיה התחוללה המהפכה. כל העולם טלו מיטלטל בקדחת של שינויים, ;;;; חליפות ותמורות. רוחות־ פרצים מנשבות מכל עבר והן מעוררות, מרעננות !;:: זפוקחות עיניים, תקוות נועזות מפעימות לבבות צעירים, בחורי ישיבות- וחובשי ספסלי בתי־מדרש, שוליות של בעלי־מלאכה ועוזרים להורים ■■״ בחנויות ובמסחר — נקלעים לפקעת של כוחות משיכה מנוגדים וסותרים. ";; מאבות־אבותיהם, היראים והשלמים, ירשו את האדיקות ברברים שב־ ;;;; אמתה. צימי פשרבוז׳ הרגישו עצמם חלק מן העם היהודי הגדול, ההולך;; לקראת תחייתו וגאולתו. חייהם היו תוססים וסועדים, במאבקים בין "1; שאיפות, אמונות ודעות חדשות, ואחה, הקורא, תמצא בוראי מה ;;״ מאחד את דרכי המפלגות האלה במגמתן, וככלותך לקרוא את הדפים ;;״ המספרים על אוצרות של אידיאליזם, לבך יהמה בך בצער נוקב עלי עולמות של יופי, דבקות והתקשרות באידיאלים שעקרם הסער.< ^ ס!! יי  שמעון ק א נץ156אברהם גרינבלטהתנועה הציונית ומוסדותיההילת יהודי פשדבוז׳ היחה בעלת אופי מיוחד. אישיה חוננו בסגולותמיוחדות ואף פשוטי העם שבה היוו דוגמאות אישיות בישרםובפשטות הליכותיהם. חיבתם של הצעירים לארץ־ישראל לא היתהעסקנית גרידא אלא התבטאה בהגשמה אישית, אולם כדאי להדגיש,שגם אלה החסידים והחרדים, שהיו רחוקים מן הרעיון הציוני, נשאו בליבםאת אהבת ארץ־ישראל, וכבר שאל אחד מראשי הסופרים העבריים בזמנו, נחוםסוקולוב: "אטו לאו כולו עלמא חובבי ציון נינהוי" האם היה יהודי בעיירהשהתנגד לעצם הרעיון של יישוב ארץ־ישראל על־ידי יהודים?אמנם כל יהודי פשדבוז׳ התפללו "ותחזינה עינינו בשובך לציון". אולםבימים הראשונים של התנועה הציונית המודרנית, שצורתה הראשונה היתה חיבתציון, לא היתה בפשדבוז׳ כל אותה התעוררות לשיבת־ציון, אשר גליה עלוברוסיה, אבל היו כבר יחידי־סגולה, אשר מתוך התבוננות במאורעות הזמן ומתוךחרדת לבם למצבו העזוב של עמנו באו לידי מסקנה, שרק הרחבת עבודתהאדמה בין היהודים בארץ הקודש וחינוך החיבה לארץ־ישראל בקרב בני ישראלעשויים להפוך את היהודים לאומה מאוחדת חיה, המכירה בכבודה העצמי.והם ציפו לאותה השל-הבת של התעורחת שפש-טה עם הזמן ואחזה בחלקיהעם ונמשכו לה ובה כללויחיד, רחוב ובית, והראיה:פריחת הציונות בכל עירועיירה וביניהן גם עיירתנופשדבוז׳.קבוצת בחורים משכילים,חובשי בית המדרש,שהצטרפו לתנועה הציונית.157קבוצה מראשוני "צעירי ציון" בפשדבוז׳הדברים החלו לפני חמשים וכמה שנים, שנות עייפות ודכאון, אחרי מלחמתהעולם הראשונה. אלא שבאותן השנים היו בחדרי־חדרים גדלים הכוחות, אשרידם היתה אחר־כך בפעילות הציונות המודרנית, הדתית.אולם קשה היה להם לנהל באופן חפשי את פעילותם הציונית. החרדיםהקנאים התנגדו והציקו להם ועל רקע זה פרצו חיכוכים רבים. לא פעם נאלצולהתחמק מעין ההורים.מעטים היו אז ניצני התחיה בעיירתנו ולא היה בכוח השפעתם למשוךאחריהם חוגים רחבים, ואחת הסיבות העיקריות היתה בזה שאבותינו היו שקועיםבראשם וברובם בעניני פרנסה ובמאבק קשה לקיומם. הסיבה השניה נבעהמהשפעתם של המוני האדוקים והחסידים שהביטו בעיני חשד ויראה על אלההמתכוננים לגאול את הארץ והעם היהודי בדרכי עליה לארץ־ישראל לשם יסודמושבות ועיסוק בעבודת אדמה.כוח יכולתם המהפכנית של ראשוני ציוני פשדבח׳, כשל צעירי מזרחיואירגונים ציוניים אחרים, היה באיכותם שעלתה במידה רבה על כמותם, וזאתבכל שטחי החיים, ואת פעילותם בתנועה הציונית ראו כענין של חובה וכבוד,כנאמנות למורשה ההיסטורית, מורשת נביאים וגבורים.כוחם היה בהשראה וכוחם היה בהתמדה.מעגל המחשבה של הפעילים בתנועה הציונית לא היה תד־קוי. היתה בו158מזיגה של כמה יסורות: הרגשה לאומית עמוקה, ראיה חריפה של המציאותהיהורית, רגישות נאמנה לצרות־ישראל, זיקה עמוקה להיסטוריה העברית ולערכיםהמקורשים שבה, רצון לקיים בתוך המולרת יהרות זקוסת־קומה ונאמנה לעצמה!שאיפה להבריא את העם החוזר למולרתו בררך הפרורוקטיביזציה הלכה למעשה.עולמם הנפשי של צעירי־פשרבוד, על חירות הרוח שבהם ועל תקיפות־רעתם, היה שונה מעולמם של אבותינו, ושני העולמות לא יכלו תמיר לרורבכפיפה אחת. הצעירים היו תוססים, קורחים ומתחננים ובמתח הרעיוני מצאואת טעם החיים, אהבו את הארץ ולבותיהם המו בגעגועים אליה, ראו בה אתהארץ המובטחת וחשו את עצמם כחייבים להמנות על בוניה של הארץ.על רקע רחפים אלה הוטלו על עצמם מעשי־בראשית: לא רק לארגן אתהצעיר היהורי, אלא להוותו, להכשירו ולהעלותו, ליצור אווירה של תקוות זוהרותבמקום יאוש ורכרוך! של עליית־נשמה במקום אכזבה וארישות! של שאיפותנעלות במקום מועקה וחרלון! אמונה במעשים קטנים וגרולים שבהצטרפם הםמחוללים את התמורח הגרולה בחיי העם והארץ! חזון העבורה המשוחררתהמסירה את המחיצות בין יגיע־הכפיים ובין עבורת הרוח! איריאל העבורה אשרכרוך בהכרח בהגשמת חברה חרשה, חופשים מניצול: האיריאל אותו ראוכחוויה חרשה בשרשרת הגבורה והקרושה הישראלית.וראי, המאבק הפנימי בין המפלגות השונות בפולין נתן את אותותיו גםבתנועה הציונית בפשרבוד, אך הרבר לא פגע בפעולה היומיומית שלה, ואף לאביחסים האישיים בין העסקנים. צעיח מזרהי ישבו יחר עם הציונים הכללייםוהם אף עזרו לנו לעבור ולפעול. אמנם היו חילוקי־רעות, לא חסרו התלבטויותוהתחבטויות, אבל אלה היו סימן לפתיחות הנפש ולערות המחשבה והחושים,לביקורת ותיקונים, יחר עם החיפושים אחר ררך אחרת ומציאות חיים אחחםלעם, יחר עם הרצון לחיים יפים יותר, נועזים יותר, טהורים יותר, ופעילי התנועההציונית לכל זרמיה בעיירתנו התייחסו ברצינות רבה לכל הפעולות, ומסירותםלתפקירים שהוטלו עליהם היתה למופת.שעה שנתערערו עולמות וערכים, ירעו צעירי פשרבוז׳ להעמיק ולהתבצרבערכי היהרות והציונות ובבנין ציון ראו את עתירם. על יסורות אלה באולתנועה מכל השכבות, כל אלה שהכירו בחובה לעליה ולהגשמה עצמית, לחלוציותולמעשי־יצירה.כך קמו סניפי החלח, פועלי־צית, בית״ר וכל האירגונים הציוניים האחרים,המפלגות והמוסרות, אשר פעיליהם נספו בשואה, ואין בכוחנו לתת תיאור מלאעל פעילותם, אולם חובה עלינו לציין כי פרשת פעילותם היתה קשה למרי, והםעמרו בכל הנסיונות והוסיפו לשאת את עול־שליחותם באהבה ובמת־עקשנות,159קפוץ הכשרה ע״ש בורופוב בפשדבוז׳במרכז יושבים: איציק לוין, ד״ר לבר וסלצ׳ה לויןבאו עם הזמן גם אלה שלא האמינו בהגשמת הציונות, ראו בה חלום־פלאיםשישאר חלום, ושריון הריאליזם המפוכח ליווה אותם שנים רבות. שריון־הפכחוןנמס מפני אש־התקווה שנתלבתה עם הצהרת־בלפור וכן גדלה התנועה, והסניפיםמכל הזרמים, במיוחד של צעירי מזרחי והשומר הדתי, הגיעו לממדים נכבדיםבפעילות לעלות ולהעלות על דרך הגאולה והתקומה. בכל סניף עבדו החבריםבהתלהבות רבה. מענין, היו יהודים חרדים שתמיד עמדו לנו מנגד, וגם הם"הודבקו" בהתלהבותנו וגם רכשו שקלים. וכך הוחדר הרעיון הציוני לכל שכבותהעיירה, החל מחובשי בית המדרש עד למעמד העמילים.הלב דואב על אלה שלא זכו להגשים את רעיונם ולראות בתקומת העםוהארץ.יהי זכרם ופועלם ברוך לנצח.160חיים אופטובסקי ואברהם גרינבלטצעירי מזרחיהתחלה היתד, צנועה. היינו קבוצה קטנה של חובשי בית המדרש,שינקו בילדותם ממיטב השרשיות של יהדות עסיסית, החדר, הישיבה,השטיבל וכו׳ וטעמו מלוא הפה מלשד המוסריות הצרופה של חיבתאמת מקורית, של אהבה פנימית לאדם בכללו וליהודי בפרט, לעםולארץ, לקניני הנצת של היהדות; של גאור, לאומית, של הערצה לעמנו, אשר ידעלקיים את עצמו, בתודעתו היהודית, בחינוכו על ערכי היהדות, בכוח כיסופיווגעגועיו לגאולה ולפדות.תנועת "צעירי מזרחי" היתר, זרועו של ארגון העולמי "מזרחי". הכמיההלגאולה וד,שאיפר, לשמור אמונים לדת ישראל ליכדו את הצעירים הדתיים תחתדגל אחד, בארגון אחד. למרות שהיינו בחורי השטיבל והישיבה ראינו חובהלעצמנו לארגן פעילות ציונית בעירנו, בה הורגש אז חוסר־פעילות סדירד,. היואלה שנות שפל בחיים החברתיים. הנוער הסתובב באפס־מעשה וד,יה נתון להשפעותמסוכנות, אשר עלולים היו להביאו לידי התדרדרות וניוון מבחינה דתית־ציונית.הישיבה הראשונה של הקבוצה התקיימד, בחורף שנת 1929 בשטיבל דחסידיקבוצת צעירים"צעירי מזרחי"ו״החלוץ המזרחי"בעשדבוז׳עומדים מימין לשמאל:יוסל הניג, נח גרטסמן,הלל שטיינשניידר ומאירשטיינשניידר.יושבים: אריה טבקהנדלרונחמיה דייצ׳מן.161קבוצת "צעירי מזרחי" בפשדבוז׳עומדים מימיו לשמאל: נחמיה גנצ׳רסקי, משה גלברד, יוסל צוקר, לייזר ליזבנד,הלל שטיינשניידר, חיים בימקה, משה צ׳חנובסקי־צחי, מאיר שטיינשניידר, משה דייצ׳מן,שמואל הימלפרב.<ושבים: נחמיה דייצ׳מן, משה יוסל בלומנקרנץ, יוסל הניג, נח גוטסמן, הרב יעקבסון —שליח מא״י, משה וינמן, לייבל וישינסקי, אברהם גרינבלט.שורה תחתונה: נחמן קופרמינץ, לייבל קורנברג, מנדל גרוסברד, משה צ׳צ׳ורה,חיים קורנברג, אלתר קריבוס.אלכסנדר, באוירה של מחתרת, בשעות הלילה המאוחרות. השתתפו בישיבההזו: הלל שטיינשניידר, ישעיהו זינגר, נח גוטסמן, יוסל הניג, מאיר שטיינשניידר,חיים בימקא, אברחם גרינבלט ואחרים. כיו״ר נבחר הלל שטיינשניידר.תנועה זי הלמה אותנו משום מה ותאמה לנו בכלליותה. חרבה פנים חיואז לחיי החברה והתרבות בעיירה ועל כן היו גם הרבה פנים לפעולת "צעירימזרחי". קודם כל: הכמיהה לפעילות תרבותית־ציונית־דתית. הבינונו את ערךהתעמולה וידענו שהמלה, המייצגת מחשבה ולהט שכנוע, כוחה רב אפילו ביןהאדישים, ולכן התקשרנו עם מרכז תנועת "תורה ועבודה" בורשה, קיבלנו מהםחומר הסברה והתחלנו להתבסס כסניף התנועה בעיירתנו, עודדנו רגש הסולידריותבין החברים לדעה ונאבקנו על טוהר מושגי הדת ופעילות הדתית־הפוליטית.ההיערכות הפוליטית הפיחה רוח חיים בעבודתנו. יפדנו ועד קרן קיימת לישראלוהחברים הוכיחו ענין מיוחד ויוזמה ביחס למגביות של הק.ק.ל. השתמשנו בשיטותו״המצאות" שונות בכדי להגביר את הכנסות המגביות. אחת מן השיטות היתהה״קערה" על שולחנות ביהמ״ד בערב יום־כיפור והשתדלנו שהאנשים יבינו אתערך התדומה לק.ק.ל.מובן שבראש־וראשונה היתה הפעילות השוטפת של השתתפות מעשית בכלפעולותיה של תנועת "תורה ועבודה" בפולין. הצעירים נשאו בעול העבודהכלחם־חוקם היומיומי, ובכל שטחי הפעולה ונשאו בחובם את רעיון התנועה כאש־קודש ובכל הזדמנות שנקראו לכך — עשו ופעלו בכל מרצם.בין כתלי הסניף ומחוצה לה התנהלה פעולה תרבותית וחברתית מסועפת,היתה ספריה עם כמה מאות ספרים ביידיש, עברית ופולנית; היתה הסברהציונית־דתית מפי מרצים ונואמים שנשלחו מן המרכז וגם חברי הסניף. התקיימוחוגים לעניני ספרות, קראו ספרים, עתונים, שבועונים וירחונים ביידיש ובעברית.הטילו על כל חבר לקרוא ספר מסויים ואח״כ התנהלו וויכוחים.חסניף של צעירי מזרחי בפשדבוז׳ הפך לשם דבר בסביבח. חברי הסניף היוערים לכל משימה ציבורית ולקחו חלק פעיל גם בענינים צבוריים מקומיים, חושיטועזרה לנוער הנבוך כהתבצרות רעיונית, היו יושבים ומשיחים במשך שעות.כאן העלה בחור את ספקותו וקשייו וחבריו היו מתאמצים למצוא מוצא מן המבוכה.פעיליםהסניף של צעירי מזרחי היווה לכל חבריו בית דואג. כאן גילה נח ג ו ט ם מ ןאת מיטב יוזמתו, הוא ידע לחעלות את חבריו בשלבי ההשכלה ולהקנות להםקריאה וכתיבה והיה מלמד אותם תורת חיים, פודש וחול.חיים בימקא הצטיין בידיעותיו העצומות בספרות חיהו־דית והעולמית ופעילותו בסניףהיתה בעלת ערך ומשקל רב.לכן כולם ראו בו את אישהעיון והמעשה כאחד. את יכולתוזאת הוכיח יפה בשיחותיו ובפעי-לותו היומיומית. הוא השתדללדעת על בוריים את הדברים שע-ליהם דנו באסיפות ובפגישותוהביע בבהירות את דעותיו עלמכלול הבעיות ודרך פתרונן.חייםב י מ ק א163פעיל במלוא המסירות היה גם יום ל הניג. הוא גמר בי״ם למסמרבקטוביץ, והוא גילה יתמה לאו דווקא בענייני משק וכספים, אלא השקיע מחשבהבמגמות האירגוניות והחינוכיות. בראש דאגותיו היה הצד הרעיוני.לימים אורגן ״יום פרח״. על אברהם גרינבלט, הוטל לארגן 10 זוגות לאסוףאת התרומות. הרבה התלהבות הושקעה בפעילות זו.רוח חיה בתנועה היה גם משה־יוסל בלזמנקרנץ. אש עצורהורצון־עשייה ציונית להטו בו, תמיד מוכן לנאום בפני קהל שומעיו, והפעילותגרמה לו סיפוק נפשי רב. ברעיון הציוני ראה חזות העקחנות הכלליים ואפשרותהפעלתו בשטח היהדות הדתיובקבוצת הכשרה של החלוץ המזרחי "הנגר" בפשדבוז׳הכשרההקמת נקודות־הכשרה ברחבי פולין ע״י מרכז צעירי המזרחי גרמה לתסיסהרבה בקרב חברי הסניף בעירנו. רבים שאפו לצאת להכשרה, כדי לזכות לאחרמכן בסרטיפיקט ולעלות לארץ־ישראל. ברם מספר המקומות בפלוגות ההכשרההיה מוגבל והיה עלינו לפעול למען חברי הסניף ורק בודדים מבינינו אושרולצאת להכשרה בזקליקוב. הראשונים היו: יוסל לובלסקי, מאיר גנצרסקי ומרדכי־דוד זילברשטיין. חברי הסניף התקנאו באלה שזכו לכך וראו בהם כמי שהחלוכבר לצעוד בדרכם לארץ.עם שובם של מסיימי ההכשרה לפשדבוז׳ הם הביאו אתם את רשמיהם מהחייםבריכוז החלוצי. חברי הסניף הקשיבו בהתפעמות ובדריכות רבה לכל מה שנאמר164זסומר על ידי מסייפי ההכשרה. ערבי־הפגישות עם החברים הפכו ל״ערבים ארצי־ישראליים" כרגיל הביאו אתם מסיימי ההכשרה שירים חדשים ואנו למדנו לשיראותם בניצוחם.השומר הדתילימים גדל הסניף, הן במספר החברים והן במספר הפעילים. עבודת "צעיריהמזרחי" שימשה דחיפה עצומה להתפתחותה האירגונית של היהדות הדתיתבפשדבוז׳, וכך ניגשנו לאירגון הנוער תחת השם "השומר הדתי".רבו המעשים ועצמו הפעולות למען הציונות הדתית. כמפקד הראשון נבחראברהם גרינבלט. פעילות הנוער הכניסה רוח חיים בעיירה ועד מהרה יצאו לנוערהזה מוניטין כסניף ער ופעיל ובו בחורים נאמנים ומסורים לעקרונות התנועה,צעירים תוססים וערים, שהגבירו את השפעת תנועת המזרחי בההיאבקות עםהמתנגדים משמאל ומימין שלא פסקה כל הזמן. הצעירים לא נרתעו ממאבקיםקשים, והם אך חישלו את כוחותיהם והגבירו את פעולתם למען העם והארץ,למען התורה ותרבות ישראל.לא עברו ימים מרובים ופעילי "השומר הדתי" החלו לראות את פרי עמלםלא רק בגידול האירגוני־הכמותי אלא אף בתוכן ובכיוון הרעיוני־החינוכי. אכןנתגבש הווי מיוחד בסניף השומר הדתי. התנועה החמירה עם חבריה והטילהעליהם עול קשה בתחומי ההתנהגות הדתית־המוסרית, ואף על פי כן רכשה אתלבבות חבריה והצליחה לשלב את הערכים החינוכיים בחיים שומריים דתייםרעננים וקוסמים. בין הצעירים שלטה אווירה ארצישראלית חמה, מלאת תוכןואידיאלים.בסניף "השומר הדתי" התמזגו לחטיבה אורגאנית אחת צעירים דתיים שהתחילועם בני־ישיבה. את כולם איחד ההתכוננות לקראת עליההנהגת "השומר הדתי"3שגת 1933יחזקאל וויינמן,נתנאל שטיינשניידר,אברהם צוקר,משה קורנברגללמוד מקצוע יחדלארץ־ישראל.165קבוץ עליה מקצועי של החלוץ המזרחי "הנגר" בפשדבוז׳במרכז — קלמן גולדרייך, שליח מארץ ישראל.פעילי השומר הדתי השתתפו בסמינריונים למדריכים, בהם השתלמו בידיעותיהדותיות וכלליות, בשיטות חינוך והדרכה ובעניני הצופיות שהשומר הדתי ראהבה ערך חינוכי חשוב.ברוריהגידולה של התנועה הביא לאט לאט לידי יצירת חטיבה לטיפול בחברות.החברה. תפסה מקומה בתנועת צעירי מזרחי והיתה משתתפת בכל הפעולות, וכךנדלקה השלהבת גם ביו הבנות הדתיות. כל ערב היו מתאספות לשיעורים ולפעולותציוניות. היו״ר הראשונה של "ברוריה" היתה לאה גרינבלט־דויטשמן. בין מגיחיהיסוד של תנועת הבנות הדתיות היו: אלישבע צוקר־צחי ושושנה רוטנברג.המאמצים העיקריים של ההנהגה הופנו לפעולה החינוכית והרעיונית ועשובקבוצה עבודה רבת־חשיבות, ותוך הכנת שיחות והרצאות על נושאים שונים,הרחיבו הן עצמן את השכלתן וסייעו לחניכיהן לקנות דעת. התמודדו עם הבעיההלאומית, רכשו לעצמן יסודות לגיבוש השקפת עולם, עשו כמיטב יכולתן על־מנת לרכוש ידיעה רבה ככל האפשר על ההתחזשויות בארץ.מן הראוי להזכיר את הפעולה המסורה שהתנהלה על־ידי הבנות למען הקרןהקיימת. ג״ימי הפרח" צעדו יחד עם הבנים והשתתפו גם בפעולת הסברה רחבהלמען עקמנות הציונות הדתית, החלוציות הדתית והן עשו עבודה חברתיתותרבותית מתואמת במיוחד לצרכיהן של הצעיתת הדתיות הלאומיות.מאיר גנצרסקיהיוזמים הראשוניםלהכשרת חלוציםעירי מזרחי בעיירתנו ידעו והבינו שאין ארץ נקנית בהכמותבלבד, ולא כל שכן לבנות מדינת יהודים, כי יידרשו כוחות צעיתםורעננים, חלוצים שילכו לפני המחנה אשר בזיעת אפם יכבשוהשממה ויהפכוה לאדמה פוריה, ולכן השתדלו לעורר ולהכשירחלוצים.יחסית היו אצלנו רבים שהתלכדו סביב צלילי פעמי הגאולה, מוכנים ודרוכיםלקראת הבאות, אך מעטים הגיעו לכלל פעולות ומעשים. בין אלה היו: מרדכידוד זילברשטיין ויוסף לובלסקי ויחד איתם יצאתי להכשרה בעיירה זקליקוב.היה זה מוצאי שבת חורפי של שנת 1930. ליוו אותנו כל חברי "צעירי מזרחי"ונסעו איתנו עד לדרבוביצה. אני רואה אותם לפני עיני רוחי: בחירי בחוריבית המדרש והקלויזים, רבים מהם בעלי ידיעה וממילא גם בעלי דעה ואידיאהבשטח הפעילות המפלגתית ובתחומי הרקע הרעיוני. ברור היה כי הרעיון והמחשבהמשמשים דרכים ואמצעים למטרה סופית — למעשה ולהגשמה. לא נגזים אםנאמר, שכולם היו חדורי ההכרה של ציונות ההגשמה, שפירושה — עליה לארץ,אם בזמן הקרוב ביותר או המאוחר ביותר, אם כ״חלוץ" במסגרת העליה החלוצית,עמוסת הכנות וטעונת "הכשרות", צפיות־בתור וכו, ואם כעולה כאחד מבעליזכויות י׳עליד לפי חוקי ממשלת המאנדט דאז, כלומר הזכיה ברשיון־עליה(״סרטיפיקט״), וגם פה — בסוג הרשיון שיעלה בגורלך ובזכייתך: אם בסוג״חלוץ״ או של תלמיד־סטודנט־בחור־ישיבה! אם של פועל־מומחה־מוזמן על־ידימפעל או קרוב־משפחה של בעל מפעל! אם של "בעל־הוך או בעל "מעמדבינוני״, שפירושו האמיתי היה — עסקן מפלגתי.הנוער שלנו הצטיין בפעילותו הערה בכל המגביות והמבצעים הכספייםשהיו נוגעים לענייני התנועה. ואת הכול עשה הבוער בהתנדבות, כמובן, ובהתלהבותגדולה, חאת — באוירה שלא היתה כל כך נוחה בתקופה ההיא בגלל המצב167ההמרי הקשה, ולכן התבלטה עוד יותר פעילותם המסורה של החברים שעמדובראש התנועה והם הוכיחו מסיתת רבה בשטה עלייתם ארצה של חברים צעיריםמשוחתינו. הם הגישו לנו את העזרה הדרושה בכל שלבי ההכנה לעלייה, למןיציאתנו לפעולות־הכשרה תד להשגת סרטיפיקטים בשבילנו.פה יש לציין את המאמצים שנעשו בתקופה מסויימת בקשר לנקודת־הכשרהשנפתהה בזקליקוב בשביל קבוצה של חברי תנועת תורה ועבודה מערים שונות.כמה מחבריה של קבוצת ההכשרה הזאת עלו אח״כ ארצה והם נמצאים כאןכשכולם מסודרים יפה והקימו להם בתים־משפהות, מהם כבר הקימו דור שניושלישי.קשה היה לנו להתחיל בעבודה שלא היינו רגילים וללא כל מושג בה, אבלבהתאהבות וברצץ עז התגבתו. ההתהלה שלנו היתה צנועה — כמה עשרותצעירים בגילים שונים. סבלנו ממחסור בחברים ותיקים שידריכו אותנו בהכשרהובבעיות אירגון. הקשר עם המרכז היה רופף. הלק מהחברים עבד אצל בעלי־מלאכה וחלק התעתד לקבל הכשרה חקלאית. התהילו להכשיר את הקרקע ולזבלאת השדות. הובלת הזבל היתה עבודה לא נעימה ביותר, אבל עם זאת נתנהסיפוק והרגשה של עובדי־אדמה המשקיעים עמל למען יבול טוב.מובן, משקנו לא היה רנטבילי, אבל אנו רכשנו הרבה, הספקנו ללמוד ולהכשיראת עצמנו לעלות לארץ. היתד. זו תקופה קצרה יפה ונעימה שלא תישכח.הבית ממנו צמחה תנועת צעירי המזרחיכשם שאין להזכיר כל קהילה קדושה שהושמדה מבלי לד,זכיר גם את מנהיגיה,רבניה, מוסדותיה האירגוניים והתרבותיים, כד אין להזכיר את קהילת פשדבוז׳מבלי להנציח ולתאר במקצת את הבית ממנו צמחה תנועת צעירי המזחזי בעיירתנו,ביתי של הרב ר׳ נוסעלה, בני־ביתו הקדושים שעשו כה רבות לטובת הרעיוןהציוני הדתי. כולנו נזכור אותם לנצח ברטט של קדושה וביראת הכבוד.נזכור עת נפקהו עינינו לראות את האור הגדול החורג קצת מר אמותשל כותלי בית המדרש, והבית הנ״ל היה בשבילנו מעין אשנב לעולם הגדולוהראה לנו את הדרך לגאולת העם וד.ארץ ובמובן מסויים נתן לנו גם תוכןחדש להיינו.אמנם כל יהודי פשדבוז׳ התפללו "ותחזינה עינינו בשובך לציון", אולם בימיםהראשונים של התנועה הציונית המודרנית, שצורתד. הראשונה היתה חיבת־ציון,לא היתה בפשדבח׳ כל אותד, התעוררות לשיבת־ציון, אשר גליה עלו בערי רוסיהופולין, אבל היו כבר יחידי־סגולה, אשר מתוך התבוננות במאורעות הזמן ומתוך16&חרדת לבם למצבו העזוב של עמנו באו לידי מסקנה, שרק עלייתם של היהודיםלארץ־ישראל, הרחבת עבודת האדמה בארץ הקודש וחינוך החיבה למולדתנובקרב בני ישראל עשויים להפוך את היהודים לאומה מאוחדת חיה, המכירהבכבודה העצמי.מעטים היו אז ניצני התחיה בעיירתנו ולא היד, בכוח השפעתם למשוךאחריהם חוגים רחבים, ואחת הסיבות העיקריות היתה בזה שאבותינו היו שקועיםבראשם וברובם בעניני פרנסה ובמאבק קשה לקיומם. הסיבה השניה נבעהמהשפעתם של המוני האמקים והחסידים שהביטו בעיני חשד ויראה על אלההמתכוונים לגאול את הארץ והעם היהודי בדרכי עליה לארץ־ישראל לשם ייסודמושבות ועיסוק בעבודת האדמה.ולכן דגולה פי כמה דמותו של הרב ר׳ נאסעלע, תלמיד־חכם מובהק, מנאמניהדת, שהיה זהיר במצוד, קלה כבחמורה, ואם הקל בדין, הרי עשה זאת בשבילאחרים ולא בשביל עצמו, העלה דרישות דתיות בכל הזדמנות שבאה לידיוכמרא דאתרא, ובכל זאת ראה מסקנה הגיונית של תורת הציונות המגשימה.זאת ידעו כל אלה שהיו נכנסים לביתו ובמיוחד אלה שהתחברו עם בניו.אמנם הרב לא הופיע בפומבי עם דעותיו אלו, כי זה היה עלול לגרוםלמריבות ולמחלוקת בעיירד, החסידית, ונפשו היתה קשורה בחסידות ובחסידים,כי בתוכם ישב ובדרכיהם הלך. אולם אלה שהיו במגע ישיר עם בניו ידעוכי הרב גם קרא את הספרים שעסקו בציונות ומעולם לא גרם "יקוב הדין אתהד,ר" ובשיחות אינטימיות עם נאמניו ומעריציו גילה את כל הבנתו, חיבתווהתמכתתו לציונות הדתית.אי אפשר לתאר לעצמנו את התפתחותה של תנועת צעירי המזרחי בעיירתנובלי לזכור את בית הרב, שם התאספו והתרכזו ראשוני הפעילים, שבאו מביתהמדרש ומהחסידים־שטיבלך. בבית הזה היו מתכנסים מדי ערב בהנהגתם שלבני הרב, אפרים וישראל והיו דנים בבעיות העומדות בעולמנו היהודי וד,ציוני,ומשם יצאר. היזמה לארגן את התנועה הציונית הדתית.בין המארגנים היו: משה־יוסף בלומנקנרץ, נח גוטסמן, חיים בימקא, מאירוהלל שטיינשניידר, יוסף הניג ואחרים.בסוף שנות העשרים יצאו מהבית הזה למרחב, אירגנו אסיפות, הרצאות,ערבי שאלות ותשובות, בהם היו מתלבנים בעיות חשובות. השיחות היו מלאיתוכן וחדורי אהבת ציון ועם, וכך החדירו את רעיון הציתי הדתי בין שכבותשונות ובמיוחד בין חובשי בית המדרש.בדור, שקמו בין החסידים הקנאים מתנגדים עזים, שיצאו במלחמה חריפהנגד צעירי המרזחי וראו במעשיהם ובצעדיהם אפיקורסות, וקרד, פעם ב״שטיבל׳169של חסידי אלכסנדר, שבליל ששי, בין מנחה לקבלת שבת, נתגלה קול קור^שהוסתר מבעוד יום, ובו חירופים וגידופים על ה״מזרחיסטים", שכאילו פרקומעל עצמם עול תורה ותפילה ונהפכו לאפיקורסים, שרוצים לדחוק את הקץ.קמה מהומה. אברכים ובחורים שהגיעו לפרקם נתנו קולם בעד ונגד, והנההחליטו הקנאים לצאת מן השטיבל ולהתפלל בבית המדרש, כדי לא להיותבמחיצתם של ה״אפיקורסים", אבל גם צעירי המזרחי עזבו את השטיבל והלכואחריהם. התנועה כבר פיתחה בהם פתח וחדד את חוש המציאות, והמציאותמסביב הרי יהודית היתה, והרגש הרגישו, כי מקומם ביניהם ואולי גם להדריכם,ללמדם ולהפכם לאנשים מועילים לתנועה.ברכת הרבי מראדושיץאחרי שעבדנו למעלה משמונה חדשים ב״הכשרה" בזקליקוב חזרנו לפשדבוד.התחלתי ללמוד נגרות אצל ר׳ אהרן גולדהמר. בינתיים הגיע תור הגיוס לצבאהפולני ואנו ראינו בזה הרם תוכניתנו לעלות לארץ־ישראל. הנה יעברו שניםומי יודע מה יתרחש אחר־כך. לא ידענו מה לעשות, לאן לפנווגהועדה הרפואית ע״י לשכת הגיוס שבדקה את כישוריו של המועמד לחיילהיתד. בקונסק. לפני שהתייצבנו לועדה הרפואית נכנסנו לאדמו״ר מראחשיץלקבל ממנו ברכה. הרבי קיבל אותנו בפנים מאירות ועזמחות, וכנראר. שרצהקגועה עולים ראשונה מפשדגוז׳מימין לשמאל, עומדים: מאיר גנצ׳רסקי, לאה גרינבלט־דייצ׳מן ואלישבע־צוקר־צחי.יושגים: יוסל לובלסקי, משה דייצ׳מן ומשה צחי.לרמוז לנו את דרכו באמונה והתבטא בלשון־של־דימד: "הברקים מראים לנואת הדרך!" אותם מקומות הדמדום ששכל אנוש אינו חודר אליהם, מואריםבאות של הברק, המסמל חוויה של פתע.שנים רבות עברו מני אז ותמיד אני נזכר בדבתו של הרבי, שיש להםכל כך הרבה משמעויות, וחשבתי על אלה ההולכים בליל אפל בנתיב המשובשבורות, שיחים ומוקשים. פתאום חוצה ברק את השמים ומבהיק את חלל העולם,ויש מי ששולח את מבטו לברק שבמרומים, ורגליו מועדות והוא נופל לתוךהבור. האמת היא שצתך לנצל את הרגע המבהיק כת לבדוק לאורו של הברקשבשמים את מראה הזתמה שמתחת לרגלינו, ובכך להינצל מן הנפילה ולהגיעלמחוז חפצנו.עלייתי ארצהסוף־סוף הגיעה שעת הגשמת משאת נפשי לעלות ארצה. קדמה לה תקופתהכשרה נוספת בלוח׳, שם הייתי יחד עם יוסף לובלסקי ואיטשה חיים הרשלם.התכשרנו והתקשרנו יחד גם עם כל חברי הקיבוץ. אם כי כל אחד עבד במקצועוהיינו כולנו למשפחה אחת, שקיבלה עליה את עול התורה הציונית הדתיתהמושתתת על המזיגה הנאה של אהבת עם־ישראל, תורת־ישראל וארץ־ישראל.נוער זה התבשם מערכי הרוח שבתנועה הדתית הלאומית.השפעתו של קיבוץ־הכשרה על החברים היתה ניכרת מאוד וכולם היו חדורי־אמונה ותקוה שבא יבוא היום וכולם יעלו ארצה־ישראל כח לבנותה ולהיבנותבה. אולם לדאבון לבנו הגורל התאכזר לרובם ולא זכו לכך. רובם עלו על המוקדונספו יחד עם כל יהודי פולין בשואה האיומה.כאשר אני רושם את קורות עלייתי לארץ־ישראל רואה אני חובה לעצמילהתייחד עם זכר חברי בקיבוץ ובסניף של צעירי מזרחי בעיירתנו, שהגורלהמיר להם ולא זכו להגשמת חלום חייהם. זכרם הקדוש לא ימוש מקרבנו לנצח.עודני זוכר את היום החורפי בו קיבלתי את הסרטיפיקט בפברואר 1933וכבת־זוג המליצו בסניף בחורה עם נישואים פיקטיביים. נכנסנו להרב ר׳ יוסףפיינר והוא חתם על תעודת־הנישואין, אולם באמצע ההכנות קפץ על הבחורהרוגזה של המשטרה, כי בקטטה עם המוציא לפועל ממס הכנסה הפולני, שרצהלהחרים מרכוש הבית, נתנה לו סטירת־לחי ונשפטה למאסר. היא הגישה ערעורובינתיים סידרו במהיתת, את כל הניירות ורשיון־נסיעה, למען להחיש אתנסיעתה ובדרך זו נעזרתי גם אני.יצאנו מוורשה ישר לקונסטנציה ומשם באניה ליפו.פגישתי הראשונה עם יוסף לובלסקי, שהיה אז בתל־מונד היתה מאוד נרגשת.171הוא כבר ידע את אשר לפניו ואני נשאתי את עיני לחיים החדשים. שנינו היינונלהבים, מוכנים לחיי עבודה חלוציים, לא להירתע מפני מכשולים ואבני־נגף.שכן ידענו מה גדולה המשימה שנטלנו על עצמנו.כעבור כמה ימים התחלתי לעבוד במקצועי בתל־אביב. בינתיים בא משהדויטשמן, הלל פנסקי, משה צחי. תקופה מסויימת גרנו ביחד. על אף טרדותהזמן ודאגות הקיום היומיומי, לא פסקנו מלקיים קשר עם פשדבוז׳. כתבנומכתבי־עידוד ותקווה, להט ציוני ורגשי רעות ואחווה. העולה אשר הגיע אזלארץ, שמקורות הפרנסה בה מצומצמים, ידע שאצלנו ימצא פינה ראשונה לשיםבה את מעט מטלטליו, לקבל עצה והדרכה, לפגוש פנים מחייכות ומעודדות.קשרי הרעות אשר נקשרו בין בני פשדבוז׳ בארץ! קשרים שצורפו לאכעם בכור של יסורים ומאבק משותף, שרירים וקיימים עד היום.חלפו ימים רבים, קמה המדינה. לא עוד צעירים אנו. אך לנוכח היש הגדולאשר נוצר בארץ, מלא לבנו גאווה, כי גם הלבנה הצנועה אשר תרמנו אנובעבודתנו — משובצת בבנין האדיר ששמו — מדינת ישראל.קבוצת פעילי "הקרן־הקיימת" בפשדבוז׳172מנשה הורנשטיין, פתח-תקוהפועלי אגודת ישראל! סניף של תנועת "פהנלי אגודת ישראל" כעיירתנו נוסד בשנת תרפ״ג(1922), ביוזמתו ובראשותו של לייב אלכנוביץ׳ וכולם הכירו אותובשמו לייבל איטשה מאירס. הוא היה מחסידי גור, דינאמי ונמרץ.1 הוא היה בנו של הדיין בפשדבוז׳. מאביו הדיין ינק את האהבהלתורה ולמצוותיה. אהבה זו ליוותה אותו כל ימיו, עסק בלימוד תורה יומםולילה ופרט ללימודיו ראה חובה לעצמו לחנך את הנוער לתורה ולמצוות עלידי מתן שיעורים לחברי פועלי אגודת ישראל בשעות הערב. היו ביניהם כאלהשלא היו חזקים בתורה, אך כעבור זמן נתעורר בהם תחת השפעתו ענין רבללימודים.ואכן, זכה אירגון זה להכות שרשים בפשדבוז׳. פעילות האירגון היתה בעיקרחינוכית ואירגונית. התקיימו במסגרתה חוגים רבים, בהם ניתנו שיעורים, הרצאותוהדרכה לחבריה, כולל שיעורים בלימודי חול והשכלה כללית.כן התקיימה על ידה ספריה יפה, שכללה את מיטב הספרות היפה, בעיקרביידיש וספרי הגות ומחשבה תורנית בעברית. הספרנים שעסקו במלאכתם בהת-נדבות ובמסירות יוצאת מן הכלל, לא הצטמצמו בביצוע הטכני של מלאכתם,אלא ניסו להחדיר את החיבה וההבנה לספר, לתכנו ולמחברו. מי ששאל ספרהביתה או לקרוא במקום, קיבל מפי הספח הרצאה־תמציתית על תוכנו שלהספר.על פעילי אירגון פועלי אגודת ישראל, כפי שנשתמר בזכרוני, נימנו: יענקלאברהם־ישעיהס (בודקאווסקי), דוד מרדכי־מנדלס (ברוך), מנשה לובלסקי ועוד.יענקל אברהם־ישעיהס, בנו של חייט, יהודי פשוט, בעל נפש יפה, היההמזכיר של הסניף. הוא למד בישיבה, אבל גידולו וצמיחתו, בין בלימוד התורהובין בפעילותו האירגונית, היו בפשדבח׳. הוא הגיע להשתלמות תורנית גבוההוגם להשכלה כללית. דרך לימודו — עמקות ומיצוי מכסימלי. היה אהוב על כליודעיו, בגלל הפשטות שבו. שפל־ברך וחבר־מקשיב לכל דורשי חברתו. היהגם נואם, חוצב להבות אש, אולם לא בסערה כבש לבבות, לא בהתקפות מצחהשיב מלחמה שערה, כי אם בזוך נפשו, בעדינות המיוחדת שייחדה אותו.173דוד מרדכי־מנדלם הצטיין בהתמדתו. עוד בהיותו בגיל הנערות הסתמנו בו כלסימניהם של "בני העניים שמהם תצא תורה". אביו ואמו היו עוורים וביתם,שאמנם היה ריק מטובה ומשפע גופניים, רהוק מאושר פיסי, היה מלא ומשופעשאיפות רוחניות. דוד לא הסתפק רק בלימוד תורה, אלא גם שקד על לימודיםחילוניים, בכוחות עצמו, ובמצבים כלכליים קשים עד למאוד. קרא הרבה והיהבקי בהוויות העולם.חרוטה בלבנו היטב מידת האצילות והעניוות שהצטיין בהן, מידת המוסרויראת השמים שמילאו את כל־כולו, והגישה החברית הטובה, רבת החיוך והחןוהחסד שהיו נסוכים על פניו בכל הזמנים והמצבים, וכך עזר לפרנס את הוריובמתן שיעורים בתלמוד ובלימודי־חול. גם בסניף של פועלי אגודת ישראל נתןשיעורים בשפה העברית, בתורה ובחכמה לידידים ולחברים בתנועה, בעסקנות,שהיתה שקטה, אבל פוריה ומועילה.מדי ערב התאספנו במועדון, שהיה גם בית־כנסת. החברים היו מסוגים שוניםוהם באו משכבות ומעמדות לא־אחידים, ואפשר היה לראות בזמן התפילה ובשי-עורים יושבים זה ליד זה בחור למת עם פחח פשוט. הצד השווה שבהם היה— מידת דבקותם ונאמנותם לתנועה ונהייתם החזקה למוריהם שהתייחסו לכולםבידידות וחברות והיו עמלים תמיד ללא הרף לטיהור מיתתיהם וזיכוכן, ולהעשיראת ידיעותיהם בתורה ובהוויות העולם.הסניף בפשדבוז׳ ניהל פעילות ענפה למען א״י. רבים מחבריו נרשמו לעליה,ועברו את כל התלאות של קיבוצי־הכשרה. הם אספו במרץ רב כספים למען״קח הישוב״ (קח שנועדה למטרת ישוב ארץ־ישראל — מטעם "אגודת ישראל").לדאבון לבנו רק מעטים מהם שרדו וזכו להגשים משאת־נפשם — לעלות לארץ־ישראל. רבים מטובי חברינו שבילו חודשים ושנים ב״הכשרה" לא זכו לעלות.הם ניספו בשואה. הי״ד.הפעולות של הסניף היו מבורכות ופוריות. קיימנו קשר הדוק עם המרכזועם סניפים במקומות אחרים. נסענו לפגישות עם חבח הסניף בבלכטוב, בלודז׳,שם מספרם חיה יותר גדול. מח שאיחד אותנו היתר. הכמיהה לפעילות ציונית־דתית. כדאי לציין את התמיכה הגדולה שקיבלנו מחסידי־גור. חם עודדו אותנווד.שפיעו עלינו בהתלהבותם ולא היו "מעל" אלא "בתוך" הפעילות שלנו, שיתפואת עצמם עם הצעירים, תלמידיהם־מקשיביחם, ור.יו ביניחם בעלי רוח ומחשבהוהם הטביעו את השפעתם על חברי פועלי אגודת ישראל.^^זוזוזחתוזוזחוזו174ישראל יאקובאוויטשאיו פארנועסטצו פארווירקלעכו גרויסע אידעאלוהנוער הציוניידיש לעבן אין פשעדבאזש האט געהאט אסך חסידישן ברען אוןדאם האט זיך איבערגעגעבן אויך דער יוגנט, וואט איז אוועקאויף אנדערע וועגן. אונדזערע טאטעס האבן שטארק מקפיד געוועןאפצוהיטן יעדע מצוה לויט אלע דקדוקים פונים שולחן־ערוך, געהאלטןאדפן אויג די יוגנט, זי זאל נישט נכשל ויעה, אפילו בשוגג, אבער די יוגנטהאט זיך מיטן גאנצן אידעאליסטישן פייער געריסן צו פארווירקלעכן די נייעאידעען, העלפן ברענגען דערלייזונג פארן יידישן פאלק, פאר דער גאנצערמענטשהייט.א גרופע חלוצים און אקטיוויסטן פון דער ציוניסטישער באוועגונג אין פשעדבאזש.קצוצת חלוצים עם פעילי התנועה הציונית בפשדבוז׳שבים מימין לשמאל:יוסל הניג, זיסמן טיברג, — אברהם וינמן, — ד״ר לבר, — נח גוטסמן.175מיר, א גתפע יוגנטלעכע, וועלכע האבן נארוואס פארענדיקט די שול׳ האבןבאשלאסן צו שאפן אין שטעטל די ארגאניזאציע "הנוער הציוני".צווישן די ערשטע איניציאטאח און גרינדער זענען געווען: שושעק (יוסף)טיבערג, מעכל דוינסקי, אברהם טורעק, קלמן ליטמאנאוויטש א. א. עם האבןשטארק מיטגעהאלפן דאם פארפאלק לעווין, באזונדערם סאלטשע (פון דערהיים וויינמאן), וועלכע זענען געווען זייער אקטיוו ביים ארגאניזיח די יוגנט.מיר האבן זיך געשטעלט אין פארבינדונג מיט דער צענטראלער אנפירונג איןווארשע און פץ איר געקריגן צוגעשיקט א פך מאטעריאלן, בראשורן, צייטונגעןאון צירקולאח. דאם האט געהאלפן אנטוויקלען די איניציאטיוו און געגעבן כוחאנצוהייבן די ארגאניזיר־ארבעט.צו קיין מאסן־באוועגונג איז אונחער ארגאניזאציע קיינמאל נישט דערגאנגען,אבער ווען מיר זענען שרן געווען ביי א צורי צענדליק חברים האבן מירגעדונגען א לאקאל אויפן הויף פונעם לעקעך־בעקער. דאם איז געווען איןווינקל פון מארק און קראקאווער גאס. די גרינדונג האט נישט געהאט קייןגרויסן פארנעם, אבער מיטן גאנצן ערנפט האבן מיר אויף זיך גענומען צופירן אן אויפקלערונגס־ארבעט צווישן דער יוגנט אין שטעטל.עם איז פייערלעך דערקלערט געוואח אויף דער ערשטער פארזאמלונג, אזנעמענדיק אין באטראכט די אומנארמאלע לאגע פון יידישן פאלק, וואם >1יזא רעזולטאט פץ דער באדנלאזיקייט אין משך פון צוויי טויזנט יאר, שטרעבןמיה ציוניסטישע יוגנט צו העלפן דערהויבן דאם יידישע פאלק צו דער הרךפון אלע פעלקער און באזיח זיין לעבן אין זיין היפטארישן לאנד ארץ־ישראלאון אזר אתם אויסהיילן די ווונדן, וואם האבן זיך אנגעקליבן אין זיין לאנגןגלות־וועג. ת ארגאניזאציע "הנוער הציוני" אין פשעדבאזש שטעלט זיך אלםציל צו דערציען די חברים אין ציוניםטישן גייםט, שטארקן דאם נאציאנאלעגעפיל און אויםבילח א נאציאנאל־באוווםטזיניקע יוגנט, וואם זאל דערפילן תארפגאבן פץ דער חיינטיקער עפאכע.אין פראגראם פון אונתער טעטיקייט איז געווען איינצוארדענען אפטעפארלעזונגען אהף פארשידענע טעמעם, מיטן טראם אויף דער אנטשטייאונגאון לערע פונעם ציוניזם! לעקציעם פץ ייתשער געשיכטע! קורפן צו לערנעןעברית; זאמלען פאנח פאר א ביבליאטעק א.א.וו.די חבתם האבן אויף זיך גענומען די פליכטן צו פאראינטערעסיח זיד מיטאלעם, וואם ת ארגאניזאציע נעמט אונטער און זארגן, אז אויף די פארלעזונגעןאון פאתאמלונגען זאל חערשן א מוםטערהאפטע ארדענונג, אונמעתוארפן זידדער תפציפלין פץ דער פארוואלטונג און אויםפיח די באשלוםן.176דאם האט זיך אונדז אויסגעודזן צו זיין א גרוים געשעעניש אין לעבן פוןדער פשעדבאזשער יוגנט, אבער עם האט לאנג נישט אנגעהאלטן, נישט מערוד א זומער און באלד האט זיך אנגעהויבן דער פראצעס פון צעפאלונג. טיבערגאיז אוועקגעפאח לעתען קיין פיאטרקאוו. נאד אים איז אויר קלמן ליטמאנאודטשאוועקגעפאח. ביי די אנדערע האט זיך אנגעהויבן לעשן די התלהבות. עם האבןגעפעלט מענטשן מיט די נדטיקע ארגאניזיר־פעאיקייטן און ביסלעכווייז האטדי ארגאניזאציע "הנוער הציוני" אויסגעהויכט איר נשמה.דער קולטודיפארייןא געוויסע צייט האב איך נישט געהערט צו קיין שום ארגאניזאציע. איןיענער צייט האט אין שטעטל שוין געפירט א לעבהאפטיקע טעטיקייט דער קולטור־פאריין, צו וועלכן איד האב, ווי א סך אנדערע געפילט א סימפאטיע, אבזןרמיך האט אפגעהאלטן אריינצוטרעטן אין אים דער קאנפליקט צווישן מיץ פאטעראון מיין ברודער אברהם־יאנקל, וועלכער איז דעמאלט געווען דער ביבליאטעקארפון דער שלום־עליכם־ביבליאטעק. די ביבליאטעק האט געהערט צום קולטור־פאריין, וואס איז געווען באהערשט בעיקר פון די לינקע און מיין ברודער איזאויך געווען דורכגעדרונגען מיטן רעוואלוציאנעח גייסט. דאס האט זיך קודם כלאפגעשפיגלט אין שטוב, וועלכע איז געווען א רעליגיעזע און דער טאטע האטשטארק געליטן פון מיין ברודערס פרייקייט. אברהם־יאנקל האט געזען דיאויסלייזונג פון דער וועלט, און ממילא פון יידישן פאלק, אין דער רעוואלוציע.א גרופע יוגנטלעכע אייף אן אויספלוג פון פשעדבאזש קיין מאיאווא גורא, אין יאר 1937.177א גרופע מיטגלידער פונעם פשעדבאזשער ספארט־קלוב "הגבור"מיט זייערע אינסטרוקטארן.ער האט געטראגן אין זיך דעם צער און צארן פון די אונטערדריקטע פראלעטאריעראון אין רעליגיעזע געזען אפיום פאר די מאסן...צוזעענדיק דעם טאטנם צער האט עם מיד אפגעהאלטן פון אריינטרעטן איןקולטור־פאריין. איד בין אבער געווען אויסגעהונגערט נאך געזעלשאפטלעכן אויס־לעבן זיה האב איד דערפאר געפרוווט באזוכן די אנדערע ארגאניזאציעס, וועלכעהאבן געפירט א טעטיקייט צודשן דער יוגנט אין שטעטל, ווי "החלוץ" און"השומר הדתי", אבער צוליב פארשידענע סיבות האט מיד זייער טעטיקייט נישטמיטגעריסן, ביז איד בין לסוף אנגעקומען אין קולטור־פאריין.דער קולטור־פאריין האט זיד אין יענער צייט געפונען אויף דער קינסקערגאם אין א צוויי־צימערדיקן לאקאל, אין וועלכן עס האט זיד תמיד געקאכט און.געטומלט. מען האט דא. געפירט וויכוחים, ארגאניזירט קורסן, געהאלטן פאר־לעזונגען, רעפעראטן, געפייערט מיט הילכיקע לאזונגען, אריינגעבלאזן גבורהאין יונגע נשמות, פרישן אטעם אין הערצער פון עלטערע. עם זענען דא געקומעןדי חברים, וואס האבן מיט די אייגענע העבט אויפגעבויט דעם פאריין, דיביבליאטעק. אנדערע האבן זיד ארום זיי געקלעפט, געזוכט ביי זיי ענטפערם אויף־עקבערנדיקע שאלות, פרעגענישן, באשייד אדף נישט־קלאר פארשטאנענע פראב־לעמען. ווער שמועסט, אז עם איז געקומען א רעדנער פון לאחש, פון ווארשע,־האט מען אויף אים געקוקט ווי אויף א לאמטעח אין יידישן לעבן, וואם■ שיקט178•ליכט אין יעדן יידישן ווינקל, אין יעדער שטאט און שטעטל אין פוילן, באלייכט,באשטראלט, לערנט, פירט, דערציט.איז געקומען אהיים א חבר, וואט האט געארבעט אין לאדזש און זיראראפגעכאפט אויף א באזוך אין קולטור־פאריין, האט זיך ארוס אים געשאפןא האלב־ראד, וץ תלמידים ארוס א רבין, געוואלט הערן פץ אים, וואם עם טוטזיך אין דער גרויסער שטאט, וץ עם זענען פאראן גרויסע ביבליאטעקן, טעאטערסאון וואם נישט. אוי, ווי ס׳האט זיך געוואלט דאס אלץ זען, אריינבליקן כאטשדורך א שפארונקעלע. ״דערצייל — האט מען זיך ביי אים געבעטן — ס׳איז אזדאינטערעסאנט צו העח, צו וויסן פץ אלעם, וואס דארט געשעט, וואס עם קומטפאר אין יענע גרויסע ארגאניזאציעס". הונגעריקע אויגן האבן זיך צו אים געריסן,אויערן מיט נייגיר, געשטרעקט צו הערן, איינזאפן אין זיך.ווארעמע שטראמען זענען געפלאסן פון די יונגע מענטשן, דורשטיקע נאךוויסן, קולטור און פשוטע מענטשלעכע פריינדשאפט. זייער טוליען זיך איינערצום אנדערן האט אפגעפרישט, באנייט, אנגעטרונקען מיט זאפטיקער אויפטייאונג,ווי לעכצנדיקע ערד נאד א ווארעמען פרילינג־רעגן.צוויי מאל אין דער וואך האט מען אין יענער צייט געטוישט ביכער. דערביבליאטעקאר איז אויך געווען א מדריך, א וועגווייזער, צוגעפאסט דאס בוך פארניווא פון לייענער, געהאלפן אים אריענטירן זיך אינעם לאבירינט פון מחשבות,וואס דאם בוך האט ביי אים ארויסגערופן.די פרייטיק־צדנאכטסן זענען געווען געווידמעט פארלעזונגען איבער אקטועלעפאליטיש־געזעלשאפטלעכע פראגן. ווער פון די עלטערע חברים האט געגעבןאן איבערבליק איבעה לויף פון די געשעענישן אין פאליטישן לעבן במשך פץדער וואך און דערנאך האט זיך אנטודקלט א דיסקוסיע, יעדער האט זיך באמיטבעסער פארשטיין די באזונדערע געשעענישן. עם זענען געווען אין שטעטליוגנטלעכע, וואט זענען געווען נישט בלדז טתימערישע אידעאליסטן, נאר זענעןגעווען אויך דורכגענומען מיט שטארקן ודלן אץ שטרעבן צו מעשים, אנטייל־צונעמען אין קאמף פאר א בעסער לעבן. געווען אפילו אזעלכע, וואט האבןגעחלומט צו פאת קיץ רוסלאנד און אגשליטן זיך אין די רייען פון די קאמוניטטקשעשלאכט־לייט, דאט זענען געווען די "רויטע" וועלכע האבן געפירט אן אומלעגאלעטעטיקייט. זיי האבן זיך אויפגעצייכנט מיט זייער פאנאטישן ענטוזיאזם און מפירותנפש. נישט געקוקט דערויף, וואט זיי זענען פארפאלגט געוואח דורך דער פאליציי,האבן זיי ווייטער ריזיקירט אץ געפירט די אונטערערדישע ארבעט מיט זייערגאנצן יוגנטלעכן אידעאליזם.מיט לעקציעט און דיפקוטיעם איז אדורך אויך דער שבתדיקער טאג. שבת־179צרנאכטס האבן די שמועסן און וויכוחים זיך געצויגן ביז שפעט אין דער נאכט.ווער שמועסט אויב עם איז געווען א גאסט, וואס איז געקומען פון דער גתיסערשטאט, האבן אלע גייגעריק זיד צוגעהערט צו דעם וואס ער האט דערציילטוועגן יענעם קאלירפולן לעבן אויף דער יידישער גאם, פון דער שפעטערדיקערענערגיע, וואם פליסט אין די לעבנס־קעמערלעך פון דער יידישער יוגנט! פוןגעראנגלענישן, קאמף, אויפברויז! פון די אלע רעפעראטן, פארלעזונגען, וואסוועח אפגעהאלטן אין גרויסע זאלן, ווו יונג און אלט זאמלען זיך. אפילו דיסאמע אינטערנאציאנאליסטן האבן זיך אינטערעסירט מיט די יידישע קולטור־אינסטיטוציעם, וואם גיבן ארוים פון זיך לערע און דערציאונג. גאר שטארק האטאויף מיר געווירקט ווען איך האב צום ערשטן מאל געהעהט דערציילן א חבדפון ווארשע וועגן דער גרויסער יודאיסטישער ביבליאטעק ביי דער סינאגאגעאויף טלאמאצקע, מיט אירע טויזנטער ביכער און לייענער! וועגן שביאורם כאר,מיט די יונגע קרעפטיקע טאלאנטן, וואם האבן אזויפיל צוגעזאגט! וועגן דירייכע מוזיקאלישע אוונטן, פאלקס־קאנצערטן. אלע האבן מיט ממש פרומערתמימות, וואם איז געווען כאראקטעריםטיש פאר דער פשעדבאזשער יוגנט,געשלונגען די רייד פונעם דערציילער, געזען אין דמיון דאם גוטע, דערהויבענעאון רייכע און מקנא געווען די, וואם זענען אזוי נאענט צום קוואל, קענען שעפןדעם האביק וויפל דאם הארץ גלוםט. טאקע דער דורשט באך קולטור און וויםןהאט א םך באווויגן צו פארלאזן דאם שטעטל און פארן אין דער גרויםער שטאט.אין דער התפעלות, וואם האט אלעמען ארומגעכאפט, זענען אויך געוועןאזעלבע, וואם זענען ווייניק נתפעל געווארן בון יענער אויםגערעכנטער שפע.זיי האבן געהאט זייער אייגענעם וועג: דאם אייגענע איז טייערער. אויף זייערשטייגער האבן זיי רעאגירט אביםל ברוגזלעך: "דאם פרעמדע רייצט. אונדזערשטעטל האט זיך אויך נישט וואם צו שעמען. לויט אונדזערע כוחות טוען מיראויך נישט ווייביק".אזעלכע רייד האבן אויפגערודערט די קנאות אויך פון אנדערע, וועלכעהאבן זיך שוין געהאט אויםגעלערנט רואיקער קוקן אויף דער גרויםער וועלטאון דווקא צום שטעטל געטראגן אין זיך א גרוים אויפגעווארעמט געפיל, וואםהאט זיי באגלייט דעם גאנצן לעבנם־וועג. אנגעלאדן מיט ברויזנדיקע שטרעבונגען,מיט א הייליק פייער אין הארצן, האבן זיי אין שטעטל געזען א פעלד פון ארבעט,פון אדסלאח זייער אנגעזאמלטע ענערגיע און דעראבעח פעםטונגען. זיי זענעןעם געווען די איבערגעגעבענע טוער פון קולטור־פאריין, האבן זיך נישט אפ־געשראקן פאר שטרויכלונגען און אזעלכע האבן נישט געפעלט. עם האבן אונחבאקעמפט אנדערע פארטייען, די פאליציי האט אונדז פארפאלגט, ווייל זי האט160געוווסט, אז עם זענען אקטיוו ביי אונדז קאמוניסטישע קעמערלעך. עס פלעגןפארקומען ארעסטן. עם האבן אונת נישט ווייניק געשטערט אויך אייגענעעלטעח.נישט געקוקט אריף דעם אלעם איז די טעטיקייט אנגעגאנגען מיטן גאנצןענטוזיאזם, מיט היץ און אימפעט. עם זענען פארגעקומען קעסטל־אוונטן, אויףוועלכע עם זענען בארירט געווארן אלע פראגן, וואס האבן גענורטעוועט אין תבוהות פון דער שטעטלדיקער יוגנט. ביים םוף פון יאר איז פארגעקומען א משפטאיבער; פארגאנגענעם יאר. אין אזא משפט האבן זיך באטייליקט אויך פארשטייערפון פארשידענע אנדערע ארגאניזאציעם און אלע האבן זיך צו אים ערנםט אוןלאנג געגרייט. דער משפט איז געווען אן אטריאקציע אין שטעטל און האט זידגדצויגן לאנגע שעהן ביז שפעט אין דער נאכט. עם האט אויך געטראפן, אזדער משפט האט זיך פארצויגן אויף צוויי און דריי אוונטן. דער פראקוראר, וואםהאט געהאלטן די באשולדיקונגם־רעדע, האט ארויםגערופן עדות, וועלכע האבןבאשטעטיקט די עוולות, וואם דאם פארגאנגענע יאר איז באגאנגען םיי לגבי דערבאפעלקערונג אין שטעטל און םיי אין גאנצן לאנד, ווי אויך אין פארשידענעאנדערע לענדער. די, וואם זעגען ארויםגעטרעטן אלם פארטיידיקער, האבן געהאטא שוועד שטיקל ארבעט. זיי האבן נישט דערווארט קיין ענטחיאזם און נישטא גרופע ספארטלער פון דער געץ־באל-מאנשאפט פייס פשעדבאזשער קולשור־פארייועס שטייען (פון רעכטס) : יוסף נירנבערג; חיים קליינמאן, אברהם וואסערמאן; פעסלאלעקסאנדראוויטש, ישעיה פראמניצקק יעקב פוקס משה געלצמאן. (זיצן): יצחקקאמינסקי; צמח פזשימסקי, א^^ברהם וויינרייך, יבל״א ישראל פיסארעק (בן־עמי), ישראליאקובאוויטש, גדל סטאל און משה מארגענשטערן.181קיין שום אנערקענונג מצד דעם פובליקום, וואס איז תמיד געווען אויף דער זייטפון די אנקלאגער, פון די וועלכע האבן געמאנט יושר און צדק.די מיטגלידער פון קולטור־פאריין האבן זיך געטיילט אויף עלטערע אוןיונגע. די יוגנט האט געהאט א באזונדעח קאמיטעט און באזונדערס זירפארנומען מיט ספארט. פאר דער ארגאניזירטער יוגנט איז דער לאקאל געוועןדי צווייטע היים. דא פלעגן זיי זיך צונויפטרעפן די ספארטלער פון פארשידענעמאנשאפטן, דיסקוטירט, אפגעשטימט טערמינען פאר פארמעסטן, אוועק באדןזיד אין דער פיליצע, געוועט זיך ווער עם וועט געווינען אדער פארשפילן איןפארמעסט פון קומענדיקן שבת.היינט קלינגט עם ווי א פאנטאסטיש מעשהלע, ווען מיר דערציילן אונדזערעאונטערוואקםנדיקע זין און טעכטער, אין וואם פאר א באדיגגונגען זענען געפירטגעוואח די פארמעםטן צווישן די םפארטלער אין אונדזער שטעטל! מיט וואםפאר א ליבשאפט און איבערגעגעבנקייט מיר האבן אוועקגעגעבן אונדזער צייטאון ענערגיע פאר די םפארט־שפילן! וויפל מאל זיי האבן געברענגט זייערעאפגעשפארטע גראשנם פאר די אויםגאבן פון די םפארט־דרוזשינעם, פאר קויפןדי נויטיקםטע זאכן צו שפילן. חוץ דעם האבן מיר געצאלט חודשלעכן בייטראג.קיין טרענירער האבן מיר אויך נישט געהאט, אפילו נישט געקענט חלומעןדערפון.דאם זענען געווען קינדער פון ארעמע היימען און נישט געקענט פארגלייכןזיך מיט די רייבע פוילישע םפארט־קלובן, וואם האבן זייערע מיטגלידער געגעבןאלע נויטיקע באדינגונגען, זענען באדינט געוואח דורך ווארשטאטן און וועשע־רייען. אונדזערע םפארטלער האבן געמוזט אליין וואשן זייערע קאםטיומען, אלייןפאריכטן די צעריםענע שיך און מלבושים. אויפן ספארט־פלאץ האבן זיי נישטגעהאט קיין גארדעראב אץ געמוזט די מלבושים אוועקלייגן אונטער דער השגחהפון קינדער. טאמער האבן מיר אמאל געזיגט אין א פארמעםט מיט א פוילישןםפארט־קלוב, האט עם זיך געענדיקט מיט א געשלעג.דאם צהאמענלעבן פץ די יוגנטלעכע םפארטלער איז געווען פריילעך אוןדיםציפלינירט. מיט יעדן טאג איז זייער שם און פאזיציע געוואח פאפולערער. עםהאבן זיך געשאפן נייע מאנשאפטן און םעקציעם. צוזאמען מיט די דערגרייכונגעןזענען אויך געוואקםן די שטרעבונגען און פאדערונגען, מיט וועלכע זיי פלעגןקומען צו דער אנפירונג, וועלכע האט זיי געשטיצט אץ געהאלפן מיט אלעמעגלעכקייטן.נישט געקוקט אויף די אלערליי שטערונגען, איז אנגעגאנגען דער וווקם פץדי םפארט־קרייזלעך. זיי זענען בארייכערט געווארן מיט דער אנגעזאמלטער182דערפאחנג. די פאליציי האט אבער אויך נישט פארגעסן וועד זיי זענען און האעתמיד געזוכט א געלעגנהייט צו שטערן און שעדיקן זייער טעטיקייט.דער פורימיבאלצום פוריס־באל האט מען זיך גענומען גרייטן מיט חדשים פריער. ווער עטהאט זיך און אגדערע געלערנט טאנצן, ווער פארשטעלן, נייען קאסטיומען. אנדערעהאבן זיך פארנומען מיט זאמלען געלט פאר די הוצאות, וועלכע זענען געותןפארבונדן מיטן ארגאניזירן און איינארדענען דעם באל, וועלכער איז געווען א■א געשעעניש אין שטעטל.עם זענען געקומען צום באל א סך געסט פון די ארומיקע שטעטלעך. פונעםשכנותדיקן שטעטל ראדאמסק האט מען געברענגט מוזיקער מיט זייערע פאר־שידענע אינסטרומענטן. אינעם פורים־באל האבן זיך באטייליקט די יוגנטלעכעאויך פון אלע אנדערע ארגאניזאציעס, פן בית״ר, פועלי־ציון און אפילו פוןצעירי מזרחי.פריילעך איז געווען דער פורים אין פשעדבאזש. חוץ דעם, וואט צענדליקערמענטשן פלעגן זיך פארשטעלן, אנטון פארשידנערליי מאסקעס, סתם אזוי צופארוויילן זיך. גאר לעבעדיק און לוסטיק איז געווען אויפן באל, אויף וועלכן עטהאט ממש געברויזט מיט פרייד און יוגנט.אין זכרון איז מיר אויך געבליבן א פורים־באל, וואט האט זיך פארענדיקטא גרופע מיטגלידער פון דראמקרייז און פון דער פארוואלטונג פונעם ספארט־קלוב"הגבור".גאר נישט פריילעך און דאס צוליב א בלוטיקן אנפאל פון דער פוילישעראונטעחועלט.דער פורים־באל האט תמיד גערייצט די אונטעחועלט און זיי האבן זידגעריסן אריינצוגיין אין זאל, טאנצן, וויילן זיך אויף זייער שטייגער. זיי פלעגןזיך אנשיכוח און פארבעטן די מיידלעך צום טאנצן. די מיידלזנך האבן זיד ארוים*געדרייט, אפגעזאגט זיך צו טאנצן מיט די אונטעחועלט־לייט. באליידיקטע האבןזיי זיך געווארפן שלאגן און נישט איינמאל איז דורך זיי געשטערט געווארןדער פריילעכער אוונט. דערפאר האט מען באשלאסן, אוועקצושטעלן זיך ענערגישביים אריינגאנג און זיי נישט אריינלאזן אין זאל.אין יענעם יאר איז י־ער פורים־באל געווען זייער געלונגען. אין זאל איזנישט אריינגעלאזט געוואח קיינער פון דער אונטערוועלט, אבער אונדז איז נישטאיינגעפאלן, אז זיי וועלן זיך אזוי ביטער נוקם זיין. זיי האבן זיך באוואפנט מיטאייזנם און זיך באהאלטן אין די פינצטערע ווינקלען, אפגעווארט ביז די מענטשןזענען שפעט ביינאכט ארויסגעגאנגען פון זאל און דאן ארויסגעשפרונגען פוןזייערע באהעלטענישן און געשלאגן די מענטשן מיט די אייזנס איבער די קעפ.עם זענען געווען א סך שווער־פארווונדעטע, צווישן זיי אויך גערשאנאוויטש,וועלכער איז, וד א סך אנדערע, געקומען פון לאחש ספעציעל אנטיילצונעמעןאינעם פורים־באל.דער בלוטיקער אנפאל פון דער אונטערוועלט האט ארויסגעתפן א געדרוקטעשטימונג ביי דער יידישער באפעלקערונג, אבער דאס האט אונדז נישט אפ־געשראקן. אדפן צווייטן יאר איז דאס פאר אונדז געווען א לעקציע און מירהאבן שוין געוווסט ווי אזוי צוצוגרייטן זיך, אז אזעלכעס זאל זיך מער נישטאיבערחזח.דער דראפקרייזא וויכטיקער אפשניט אין דער טעטיקייט פון קולטור־פאריין איז געווען דערדראמקרייז, וועלכער איז פראפארציאנעל צו אובדזערע מעגלעכקייטן און באדיב־גונגען געשטאנען אויף א הויכן ניווא. דער דראמקרייז האט אנגעהויבן זיין טעטיקייטאונטער דער אנפירונג פון הענעך פרידמאן בדרך כלל זענען אויפגעפירטגעווארן צורי פיעסעס אין משך פון יאר. דער רעזשיסער הענעך פרידמאן האטזיך באצויגן צו זיין ארבעט מיטן גאנצן ערנסט און אהריות. צווישן די דראמ־קרייזלער זענען געווען אמתע טאלאנטן און פרידמאן האט מיט זיי א סךגעארבעט ביים אויסלערנען און אינטערפרעטירן די ראלן. די יונגע מיטגלידעראון מיטגלידערינם האבן גערן געארבעט איבער זיך, כדי צו דערלערנען, פאר־184ביי דער מצבה אויפן קבר פון הענעך פרידמאןא גרופע פשעדבאזשער יוגנטלעכע זענען זיך מתייחדמיטן אנדענק פונעם טאלאנטירטן רעזשיסאר פוןדראמקרייז, הענעך פרידמאן, וועלכער האט ממשאנגעצונדן די רעזערוון פון ארטיסטישער ענערגיעביי די יונגע דראמקרייזלער.דוד פרידמאןביים קבר פוןזיין ברודערשטיין און איינצולעבן זיך אין די טיפן, וועלכעזיי האבן געדארפט פארקערפערן. אזעלכע איזאויך געווען לייבל פערלמוטעה וועלכן מען האטגערופן דער געלער לייבל. פון די פריסטע יאההאט ער זיך אויסגעצייכנט מיט זיין שיינעםגעזאנג און עם האט אים געצויגן צו דערבינע. אדאנק דעם דראמקרייז האט זיך אנט־וויקלט זיין טאלאנט אויך צום שפילן. אין אלעאויפפירונגען, אין וועלכע ער האט זיך באטייליקט, האט ער אויך געשפילט אויףזיין מאנדאלין און געזונגען מיט א פייער, וואס האט אנגעצונדן דעם עולם אוןדער זאל האט אים באשאנקען מיט אוואציעם.185מלכה מאשלאק אין דער ראל פוןלאה אין אנסקיס "דיבוק׳/ וואסדער דראמקרייז אין פשעדבאזש האטאויפגעפירט מיט א געוואלטיקן דער־פאלג. אין שטעטל האט מען לאנגנערעדט וועגן דער פארשטעלונג אוןמען האט שטאלצירט מיט די דראמ־קרייזלער, וועלכע האבן ארויסגעוויזןטאלאנט ביים פארקערפערן די פאר־שידענע ראלן אין דער פארשטעלונג.טאלאנט איז דא געגאנגען צוזאמעןמיט געמיינזאמער עקשנות און אח-ריות פארן קיום פון דער דאזיקערקולטור־אינסטיטוציע אין אונדזערשטעטל.אן אנגעזעענער מיטגליד אין דראמקרייז איז אויך געווען משה פוקס, וועלכעי*האט ס׳רוב געשפילט קאמישע ראלן און האט אויך געווירקט מיט א געוויסערגעפיל־אנלאדונג אויף דער עמאציע פון די צושויער. ער פלעגט אויך אויפטרעטןאין קינסטלערישן טייל פון ציוניסטישע פארזאמלונגען מיט רעציטאציעס אוןמאנאלאגן.באליבט איז אויך געווען יוכבד שענקלעווסקי, שפעטער די פרזי פון אברהםאלעקסאנדראוויטש. זי האט תמיד געשפילט דראמאטישע ראלן, וועלכע זי האטגוט צעקייעט מיט איר איינגעבוירענער אינטליגענץ.קוואלנדיקע שטראמען פון טאלאנט האט מען אויך געפילט אין נחמן ליטוואקאון יחיאל־שלום ניעפאמיענטני. ביז היינט איז מיר נאך געבליבן אין זכרון זייערשפילן אין גאגאלם "רעוויזאר" די ראלן פון דאבקאווסקי און באבקאווסקי. פאר־שטייט זיך, אז אקטיארישע טעכניק איז זיי דעמלט נאך ווייניק אנגעגאנגען, אבערזיי האבן פארמאגט געפיל, אינטואיציע, טעמפעראמענט און זענען בכוח געווען186מיטצורייסן דעם עולם, ביי אלע קרייזן׳ אבער באזונדערם ביי די פשעדבאזשערפאלקס־מענטשן און ביי דער יוגנט.געפיבערט מיט די חלומות און אויפטוען פון דראמקרייז האבן אויך חיהיאקובאוויטש, וועלכע לעבט אין תל־אביב, רחל ראזנבערג, וועלכע לעבט איןענגלאנד. רחל האט געחאט א שטארקן בינע־טעמפעראמענט. איך געדענק זיאין דער ראל פון אן אפיצירין אין דער פארשטעלונג "דער אויפשטאנד". זי האטגעשפילט לייכט, אן פארוויקלענישן. איר געשניצטע פיגור אין מיליטערישן כאקי־מונדיר און רויטע שטיוועלעך האט געשפרודלט מיט שפילעוודיקייט און אין אירשטים איז געווען א ודיכער לירישער טאן, וואם האט גערעדט צום הארצן.דער רעפערטואר פון דראמקרייז איז געווען אן ערנסטער און רייכער. צודי בעסטע פארשטעלונגען האבן געהערט "דער דיבוק", "א חתונה אין שטעטל","דאס גרויסע געווינם", "ברוך שולמאן" א. א. די אויפפירונגען זענען דורך מיטגרוים דערפאלג. יעדע פארשטעלונג איז געווען א יום־טוב אין שטעטל. דערגרויסער דערפאלג האט דעם קרייז צוגעגעבן אנזען און ער האט דערפארצובאקומען נייע כוחות און איז מיט פארדאפלטער ענערגיע צוגעטרעטן צו נייעפראבעס, צו נייע אויפפירונגען און עם האבן זיך ווידער אנטפלעקט נייע טאלאנטן.אין מיין צייט זענען אין דער פארוואלטונג פון קולטור־פאריין געווען:בונעם וויינמאן (סעקרעטאר), הלל קליינמאן (קולטור־לייטער), אברהםאלעקסאנדראוויטש (פאחיצער), אברהם־יאנקל יאקובאוויטש (ביבליאטעקאר),בלומענזאן (קאסירער), אברהם וואסער־מאן און יוכבד שענקעלעווסקי (רעוויז־יאנס־קאמיסיע).אין יוגנט־קאמיטעט זענען געווען:ישראל יאקובאוויטש, משה געלטסמאן,ישעיה מיעדזשינסקי, יידל פיסארעק א. א.א גרופע פון די איבערגעבליבענע אקטיוויסשןאין פשעדבאזשער קולטור־פאריין.הלל זיסער, יוסף לייב ראדאל, יצחק פיסא־רעק, שלמה שווארץ און פרץ קאמינסקי.187יחזקאל וויינמןרשפ<םעמדך מול ערימת האפר. בנוברך בין הגחלים הכבויות. בראותךאודים עשנים. ובנסותך למצוא עוד בין האודים המוצלים את עברךהלא כל כך רהוק, את ילדותך, נערותך, בגרותך, את בית אבותיך,את חבורת ידידיך, חבריך — לספסל הלימודים, למשחקם, לתנועות־הנוער, ללימוד מקצוע! חבריך לסבל, ליגון, לשמחה, לעוני ולמחסור — מהדהדבאזניך אחד מבתי הפואמה של ח. נ. ביאליק ״בעיר ההרגה״;תעמוד הצרה לדורות — צרה לא נספדה.ודמעתך אתה תאצר. דמעה בלי שפוכה.ובנית עליה מבצר ברזל וחומת נחושהשל חמת מות. שנאת שאול ומשטמה כבושה.ונאחזה בלבבך וגדלה שם כפתן במאורתו.וינקתם זה מזה ולא תמצאו מנוחה...אכן גדולה סערת הנפש בנסותך להיזכר בכל אלה. לאו דוקא גדולים, מכובדים,עשירים, יחסנים, ופרנסים אני מעלה בזכרוני, אלא מנסה אני להעלות בעינירוחי תמונות אפורות של אנשים, ילדים, נערים, אברכים, אשר חלמו על העתיד,על הקון עולם במלכות שדי או "במלכות הקידמה הסוציאליסטית" או בהגשמתהרעיון הציוני — על כל גוון דעותיו כגוון הקשת אחרי הגשם.משפחת יחזקאל וויינמוהאם עטל,הבנות; חוה ואסתרויחזקאל יבל״א188קשה במיוחד להיזכר בשמות או בשמות המשפהה או בכל הכינויים, שהודבקולכל אחד ואחד. הנה ר׳ וולף יעקב מלמד המכונה גולדברג, אשר כינויו היה"קלאץ׳". ביתו בן שני החדרים, אשר אחד מהם שימש גם לחדר מיטות שבהםישנו בני הזוג והילדים, בכל מיטה לפחות 3 נפשות ובשעות היום שימש ל״חדר",בו למדו דרדקי כ־30 ילד מכל השכבות, בו קבלו גם מושג ראשון בתורתהחיים הצנועים הפשוטים, אשר זוגתו עטל, התמירה, העדינה והצנועה, ניהלה,והסתפקה במועט ושמחה תמיד בחלקה. פניה המאורים מתוך רוך וטוב לבהשרו תמיד הרגשה של סיפוק. ידה הענוגה ידעה ללטף כל ילד בוכה, אוכל פעוט בן שלוש, אשר נתקבל לחדר. ידעה היא להרגיע את אמו ולתת הרגשהשהוא יהיה תחת השגחתה האצילה. וראה זה פלא, כולם השתכנעו ובטחו בה.הנה ר׳ שמאי הרצען היושב תמיד על ה״סוס", תופר מושכות ומוסרותבשביל סוסי "הגויים". והנה יענקל "קפר", החייט אשר תמיד בעברך ליד חלונותיושמעת את זמרתם של פועליו ושוליותיו.אני רואה לפני את יחזקאל הסנדלר המכונה "הגדול", אשר נוסף לפרנסתובסנדלרות היה לו "הובי" לומר פרקי תהילים בפני התיבה ואת שגיאותיו בעבריתוסירוסי המלים רק האלהים הטוב בוודאהבין וקבלם.האחים אברהם וישעיה מיעדדינסקי,אשר בנוסף להיותם ספרים היו גם שחקניבמה — מי לא יזכרם בתפקידים הראשייםבמחזה של גולדפדן "בר כוכבא". האחדבתפקיד הראשי, השני בתפקיד פפוס.ר׳ פנחס האופה, אשר כל לילה בעברךמאוחר ברחוב שמעת את עליזותם שלעובדיו ומשם בקע אור גדול, כי אחריהשעה 12 בלילה כמובן כבה החשמלבעיירה, ופשדבוז׳ דמתה אז לעיר רפאים,תריסי החלונות נסגרו הרמטית, בעיקראצל היהודים מפחד החוליגנים.ר׳ זרח עושה החבלים, אשר גלגליה (מימין): חוה העניג, צילה קראקאווסקי,סבבה תמיד אחת מבנותיו; ה״םב^,^" שבע צוקער און אסתר פאנסקי.משה מנדל, אשר שימש גם כקבה — ומי לא יזכור את ימי הפוריםהעליזים של חבורת הסבלים בהציגם בבתי ה״גבירים" את "מכירת־יוסף", "אסתרואחשוורוש" וכר...189הנה ר׳ שלמה רודאל בעל המכולת, אשר מכר דג מלוח בשני גרושים וביתוהיה תמיד כמרקחה! בניו העליזים ומהם היו אחר זמן לפעילים: האחד, אהרוןרודל, בתנועה הציונית "בית״ר" והשני, יוסף ליב, ב״קולטור־פארייך והוא האמיןבאמונה שלמה בעתיד המהפכה הסוציאליסטית אשר תגאל את העולם. בזמןהמלחמה שהה ב״גן העדן" הסוציאליסטי וממנו בא לארץ־ישראל שבור, רצוץומאוכזב. וכאן מצא את מנוחתו לעולמים ונפטר ערירי.הנה דמות אהדת ישראל "גיבוד׳, אשר מפניו פחדו "השקצים". הוא אשראירגן קבוצת נערים מנערי העיירה, לכאורה כקבוצת כדורגל, אבל תמורתדמי חבר של 25 גד לחודש לימדם גם הגנה עצמית, כיצד להתגונן באגרופיםאו במקל ובמוט. זכור מקרה כאשר קבוצת הכדורגל שלו שיחקה פעם עלה״מגרש", מקום אשר שימש בדרך כלל לשוק בהמות בכל יום שלישי בשבועואשר כמובן לא היה מתאים בכלל למטרה זאת. באו "שקצים" ותפסו את הכדוריחתכו אותו לגזרים לעיני ה״שחקנים". הדבר חרה להם מאוד, התפתחה קטטהוקבוצת הנערים היהודיים גברה עליהם ולימדו אותם פרק בהלכות "מכות". הדברהיה הרבה זמן לשיחה בפי הבריות וכל נסיונות הנקמה של השקצים נתקלובהתנגדות מאורגנת של קבוצת "ישראל־גיבוד׳.ד ישראלקה קצב, יהודי גבוה, חזק, בעל לב זהב, אשר כל קשי־יוםמצאו אצלו סעד ועזר. עקרת בית עניה, שידה לא השיגה לקנות בשר לשבת,אם נכנסה אצל ד ישראלקה לא יצאה ריקם.וכך תוך סערת הנפש ותוך חיטוט בערימת האפר, אתה ודאי לא יכוללמנות ולספור ולספוד לכל הגלריה המגוונת של כל יהודי פשבוז׳. כולם רודפיםאחריך כבמחזה תעתועים ואינך יודע, אינך מסוגל לדלות יותר דמויות השזוריםבנוף העיירה. מתערפלים החושים ממב כאב ויגון על שאבד ואיננו. ובחתותךהגחלים הבוערות בתוך נשמתך ובנסותך למצוא שביב אור בין הנערים והמבוגרים,הזקנים והישישים — עדת בני־ישראל בקהילתך הקמשה שנחרבה — הנך נזכרבקרני־אור — תנועות הנוער אשר קמו והתארגנו בעיירתנו. הנה הם, לאו דוקאלפי סדר כרונולוגי או בסדר עדיפויות, פשוט מתוך כך שהנך חי אותם מחדש:"צעירי מזרחי"״צעירי מזרחי״ — אברכי משי, חובשי בית־המדרש, התארגנו בתוךה״שטיבלעך", ברצונם לנסות ולשנות את פני הדור, מתוך ערגה לציון, תוךהתמדה בש״ס ופוסקים, תוך ספיגת "יורה הדעה" ותוך סלידה מניוון הגלות, ביןסוגיות "אביי ורבא" קמו ויסדו הסתדרות ציונית דתית המבוססת על רעיון"תורה ועבודה",190שאיפתם היתה להביא אור בין צעירי הנוער הדתי התועה ללא דרך ולהביאאת בשורת הגאולה הציונית לבין שורות האדוקים, שהאמינו רק "בביאת־המשיח".אירגון לתפארת, אשר תסס ושקק הרבה רעיונות רוהניים ופעילות אינטלק-טואלית, שהתבטאה בחוגים עיוניים, בתולדות העולם, בתורת האמנציפציה ובכללכתנועת ההשכלה, שהיתה זרה לציבור החרדי. הם הקימו ספריה לתפארת, עםכתבי מאפו, שלום עליכם, שלום אש, י. ל. פרץ, מנדלי מוכר ספרים, טולסטוי,גורקי, גלדקוב, פרישמן, אופטושו ועוד.לילות השבת היו מוקדשים לשיחות על עניני דיומא בדברים שעמדו אזברומו של עולם. מהנה מאוד היה לשבת בתור נער ולשמוע אמרי שפר.הנה הם צועדים לנגד עיני: נח גוטסמן, הלל שטיינשניידר, הלל פנסקי,מאיר גנצרסקי, משה צ׳חנובסקי, מאיר שטיינשניידר, יוסף הניק, משה יוסףבלרמנקרנץ, חיים אופטובסקי, אברהם גרינבלט, חיים בימקה ועוד ועוד.לכלל הגשמה ציונית לעליה הגיעו מעטים, ובראותם כי דרך זו אינה מביאהלידי עליה לארץ־ישראל יסדו את "החלוץ־ ה מזרח י", אשר מטרותיוהעיקריות היו זהות עם "צעירי מזרחי", אבל דרכם היתה להכשרה ולעליה.ואז יצאו כמה בחורים: יוסף לובלסקי ומאיר גנצרסקי והראו את הדרךלהגשמה עצמית בהכשרה ובעליה לארץ ישראל. בעקבותיהם הלכו גם אחרים."תורה ועבודה"ובכדי לשחות עם הזרם הגדול אשר הקיף את כל הנוער, ובכדי לקרב נועריותר צעיר יסדו את "השומר הדתי," שהלך בעקבות "החלוץ המזרחי" וקבל אתכל תורת "תורה־ועבודה" והוסיף לזה גוון של צופים. עם תלבושת חקי ועניבהכחולה. כובע עם מצחיה מבריקה. עם דגל מיוחד וסמלים של צופים.ואל יהיה הדבר קל בעיניכם. בזמן ההוא ובעיירתנו פשדבוז׳ חשמרניתנוער דתי מחליף את כובעו השחור ואת קפוטתו הארוכה ולובש חולצת חקי עםעניבה כחולה משולשת כדרך הצופים ונוסף לכל החוגים העיוניים עוסק גםבתרגילי סדר בהדרכתו של אהרון רודל מ״בית״ר" ובספורט שימושי, בטיוליםמאורגנים וכר וכר. עצם השינוי היה מהפכה עצומה בין הנוער־הדתי שגרםלקונפליקטים גדולים עם ההורים שראו בזה יציאה לתרבות־רעה, רחמנה לצלן.זכורני ההתלבטות בענין הדגל, צבעיו. סמליו וצורתו. משה צ׳חנובסקי, אשרחתן בכשרון ציור נדיר והוא אשר צייר את הדגל ועיצבו והגברת חיה ודינמן־דשינסקי, אחותו של אחד המייסדים וראשון החלוצים מתוך השומר הדתי —היא אשר ריקמה את הדגל במסיתת ואהבת הרעיון על שלב נוסף בדרך לארץ־יקזראל. היא עצמה לא זכתה להגיע למטרתה ולעלות לארץ־ישראל.191בין המייסדים הראשונים אשר העיזו להראות ב״אוניפורם" שלהם היו:אברהמצ׳ה צוקר, נתנאל שטיינשניידר, אברהם קותברג, משה קורנברג, יחיאלדייטשמן, ירחמיאל ודוד פקטור ויבדלו לחיים משה הנדלסמן ויחזקאל וויינמןשהיו ראשי הארגון ומפקדיו והם הצליחו להגיע לארץ ישראל."ברוריה"ואז יסדו את "ברוריה", תנועת נשים וצעירות דתיות תחת דגל "תורהועבודה" וביניהן היו: אלישבע צוקר, לאה גרינבלט, אסתר גליקסמן, שרהצ׳הדשינסקי ועוד. רק אחדות זכו להגיע לארץ־ישראל.גם קבח הכשרה מקצועית בהדרכתו של הח׳ נחמיה דייטשמן יסדו נגריה,ובו הכשירו עצמם כמה מצעירי המזרחי לעבודת כפיים ולעליה לארץ־ישראל."בית״ר"תנועת "ביתר" היתה מן הבולטות. מה מרשים היה לראות את ה״ביתרים"צועדים בסך בתלבושתם החומה הבהירה, בחגורותיהם המבריקות בנשאם בגאווהלאומית על כובעיהם את סמל מנורת שבעת הקנים. ואל יקל הדבר בעיניכם,כי בשנות השלושים הראשונות, בזמן רדיפת היהודים על ידי השלטון הפולניכשריחפה כבר באודר גזירת אסור השחיטה הכשרה והד הפרעות בכל ערי פולין —לראות אז יהודים גאים בעיירה קטנה צועדים בסך ברחובות ושרים שיריארץ־ישראל בעוז, היתד. חודה עצומה, ותמם מעט את רוחם הנדכאה שליהודי העיר.זכורני פעם בשלישי למאי, יום הקונסטיטוציד. הפולנית, אשר נחוג תמידברוב פאר, ראינו בין הצועדים, אנשי המשטרה, מכבי־האש, תנועות הנוערהפולניות צועדים גם קבוצת "ביתר" במדיהם, על דגלם תכלת־לבן בצד הדגלהאדום־לבן הפולני חמושים ברובים. מובן שזה היה חד־פעמי כי אחרי־כן קמד,סערה בין שורות האנדקים, והם השפיעו על השלטונות להבא לאסור נשיאת נשקבמצעדים הפולניים בידי ארגון יהודי כל שהוא.אולם אז התמלאנו גאווה לאומית. ניצח לאומי זה הוא אשר הצית אתשלהבת הגאווה והגבורה הלאומית שבאופן טבעי התפתח ללהבת גבורד. אדירהשל צבא ישראל הגואל ושומר על עצמאותנו ובטחוננו."הציונים הכלליים"ואיד לא נזכור את תנועת ה״ציונים הכללים", שבראשם עמדוזיסמן טיברג ואיציק לוין, שהיה גם הבמאי הראשי של כל נשפי התנועה הציונית192על כל זרמיה, ונהשבה אז לתנועה הליברלית בתוך מכלול הדעות וההשקפותעל עתיד הציונות וראתה את תורת "אחד־העם" כיסוד לעתיד העם."החלוץ"הנוער החילוני אשר התארגן בתוך הציונים־הכלליים גרם הגשמה עצמיתועליה, ולא הסתפק במרכז־תחני בארץ־ישראל, הקים את "החלוץ", שאליוהשתייכו ישראל וולף יעקובוביץ, אידל פיסדק (בן־עמי), זלדה שווינטרסקי ועוד."קולטור־פאריין"ועוד רבים אחרים, אשר לדאבון לבנו אבדו בתהום הנשיה. לא נפקד בעירפשדבוז׳ גם מקומן של תנועות השמאל הסוציאליסטיות אשר ראו את עתידווגאמ׳תו של האדם במהפכה האדומה ושיחרור העמלים מעול ומעריצות הקפיטליזםובעלי הבתים העצמאיים שהעסיקו פועלים ושוליות. וכאלה היו רבים בין הסנדלרים,החייטים, הכובענים, האופים. כל ה״פרולטריט" הזה התאגד ב״קולטור־פאראיין"ותחת מסווה של פעילות תרבותית ספרותית פעלו לארגן ולאגד את כל הנוער"הזועם" וללמדו פרק בהלכות מרכסיזם ומלחמת מעמדות.פעילות החובביםפעילים ביותר בין רבים אחרים היו: אברהם אלכסנדרוביץ והניק פרידמן.האחרון היה גם הבמאי והמדריך ב״חוג־הדרמטי" המצוין אשר הקימו ואשרה׳־ה מאוד פורה בהציגו מחזות טובים לפני הקהל היהודי בעיירה. זכוריםבמיוחד מחזות המחאה כגון "שבעת התלויים", "השוליה" ועוד, אשר בהם לקחוחלק כמה כשרונות בולטים, וביניהם: לייבל פרלמוטר, המכונה "געלער לייבל",משה פוקס ועוד.ולעומתם התארגנו בעלי־המלאכה כדי ליצור משקל נגד איזון עדין בשוקהעבודה והמלאכה. כאלה גם אלה ניהלו גם פעילות תרבותית.איגוד בעלי־המלאכהמפורסמת יותר היתר. קופת הגמ״ח של ה״האנטווערקער־פאראיין" אשרבאמצעיה הדלים עזרה וסעדה נחשלים הזקוקים לאשראי. חייט או סנדלר שהתקשר.לשלם את שכר עובדיו ולא רצה לחטוא בהלנת־שכר, אם מתוך יראת־שמיםואם מתוך יראת "ארגמ העובדים". פעלתנים, תוססים מלאי חיוניות היו וכולםאוכלו באש השנאה שהביאה כליה, הרם וחורבן על קהילתנו.193ככה תעשן עוד ערימת האפר ורשפיה עוד יעלו לפניך שורה ארוכה שלדמויות, סוחרים קטנים וגדולים בעלי חנויות טקסטיל, סדקית, טבק, כלי־ביתומכולת. אתה נזכר בשורת החנויות ברחוב "השוק" ד׳השוק הקטן" ועוברותלפניך גם הדוכנים עם הירקות והפירות אשר בעליהן הנשים היו יושבות בחורףעם מחתות גחלים להתחמם בפני הקור. הנך נזכר בימי ה״יריד" בזמן שכל השוקוכל הרחובות הסמוכים המו דוכנים על פי רוב של יהודים שאילתרו להם במיוחדליום זה, ואתה זוכר כיצד היו השוטרים הורסים וחמסים סחורותיהם של אלהאשר לא היה בידם רשיון לכך. ואלה היו רבים.וכאן דרושה היתה התערבותו השתדלנית של פייביש כלצ׳ר לפדותם ממאסר.הנה הם היהודים הקונים מאיכרי הסביבה את תוצרתם: מנחם רפאל קורנברג,בעל השפייכלר (ממגורה)! אליעזר קריברס, הקונה ביצים לייצוא לעיר הגדולהלודז׳! ר׳ הניך, הקונה אווזים לפיטום! סתם יהודים באים וקונים מהאיכרים.מי עגלה עם עצים להסקה, מי שק תפוחי־אדמה ומי תרנגולת לכבוד שבת.שוקק היה יום היריד בפשדבוז׳ והשאור בעיסה הזאת היו כמובן יהודי העיר,ארוכה מאוד השרשרת בכדי לפרקה לחוליות. בודאי היה רצוי להזכיר, לספורולמנות אחד לאחד: רבנים, דיינים, סופרי־סת״ם, חזנים, גבירים, פרנסים, עסקניצבור, כלי קודש וחול, בלנים, שואבי מים, כלי־זמרים, דרשנים, מלמדים וסתםאנשים ישרים! נשים צדקניות ותגרניות.סוערת הנפש מאוד ומתכות הלב והרוח בסערה נטרפת, ונתזים הרשפיםלכל עבר. כדברי הנביא: "רשפיה רשפי אש שלהבת יה".ככר השיק — ברקע: מגדל השעון194סעם (שמשון) לעפקאוויטשדער ערשגוער אויפעופראץפון יידישער קולטור־גןעטי7ן<<גוען עם וועט אמאל קומען א היסטאריקער פארשן דאם יידישעיקולטור־לעבן אין די קליינע שטעטלעך פון אמאליקן פוילן, וועטער זיכער אפשטעלן זיך אויף אונדזער שטעטל׳ א קליין, אן ארעמס,זזאט נישט געהאט קיין נאטירלעכע רייכטימער, נישט קיין גרויסעפאבריקן, אפילו גישט קיין גימנאזיע און דאך האט דארט געשפרודלט א ווארעמעקולטור־טעטיקייט, אפילו אין צייטן פון קריזיסן, פון מלחמה, ווען אייראפע איזגעווען פאתויקלט און פארפלאנטערט אין בלוטיקע שלאכטן און אויר איןפשעדבאזש זענען א סך יידישע יוגנטלעכע געווען אויף די פראנטן, אבער די,וואס זענען געבליבן, האבן מיט זייערע באגרענעצטע מיטלען אנגעהויבן ארגאניזירןדאם קולטור־געזעלשאפטלעכע לעבן אין שטעטל.ביים סוף פון יאר 1915 האבן מיר שוין געהאט א פאריין, וואם איז געוועןלעגאליזירט פון דער עסטרייכישער רעגירונג, וועלכע האט דעמאלט געהאט דימאכט אין אונדזער אקופירטן ראיאן.דער פאריין איז גיך געווארן דער קולטור־צענטער אין שטעטל, ווו דייוגנט האט באקומען די מעגלעכקייט צונויפצוזאמלען זיך, העח רעפעראטן,לעקציעם, אויסצולאדן די ענערגיע אויפן סאמע שענסטן אופן און שטילן דעםדורשט נאך וויסן. עם זענען פארגעקומען דיסקוסיעס, מיינונגם־אויסטוישן וועגןסאציאליסטישע אידעען, וועגן קאמף קעגן אימפעריאליזם, וועגן סודות פון הדך־פאליטיק. עם זענען געווען צווישן אונדז שארפזיניקע חברים, וועלכע האבןזיך אריענטירט אין לאקאלע און אין וועלט־פראבלעמען, אבער די אטראקציעסזענען געווען די רעדנער, וועלכע זענען געקומען פון אנדערע שטעט, ליטעראטןאון פאליטישע פירער. גאר אויסגענומען האט דער אדפטריט פת יעקב פאט.ער איז געווען א טאלאנטירטער רעדנער און זיין נאמען האט אפגעקלוגגעןאיבער גאנץ פוילן.195מיר האבן שוין דעמאלט געזזאט א גאנץ שיינע ביבליאטעק מיט עטלעכעהונדערט ביכער, יידישע און פוילישע, ווי אויך א קליינע צאל העברעאישע אוןדייטשע. צווישן די יוגנטלעכע אין שטעטל איז געווען א שטארקער דורשט צוםלייענען. די קולטור־טעטיקייט האט אין זיך אין יענע יארן געהאט דעם פייער•וואם עס האבן אין זיד געהאט די רעוואלוציאנערן אין די פאר־מלחמדדיאח. דייידישע קולטור־ארבעט איז אין א געוויסן זין געווען די פאחעצונג פון יידישןבאפרייאונג־און דערהייבונג־געראנגל — אין די פארמען, וואס זענען דאן געוועןדי פאסיקסטע.אזעלכע זענען געווען די קולטור־אקטיוויסטן און אזעלכע זענען אויך געוועןדי קולטור־אפנעמער, די לייענער פון דער יידישער ליטעראטור, די זינגער פוןנייעם פאעטישן יידישן ליה די אמאטאח־שפילער פונעם דראמקרייז — אלץצוזאמען האט אויפגעהויבן אונדזערע יוגנטלעכע צו דער מדרגה פון מאדערנעקולטור־קאנסומענטן.אונדזער פאריין איז געווען אומפארטייאיש, אבער עם זענען געווען א סך,וואט זענען געווען פארכאפט פון רעוואלוציאנערע אידעען און זיי האבן אין דעריידישער קולטור־ארבעט נישט געזען קיץ בגידה אין רעוואלוציאנעח קאמף,נאד א לעגיטימען המשך פון יידישן רעוואלוציאנעח רענעסאנס. עם זענען אוירגעווען מיטגלידער, וואס האבן נישט געהאט קיין אידעאלאגישע פארבינדונגאון נישט קיין ארגאניזאציאגעלע מיט דער מאדערנער םאציאליסטישער באוועגונג,אבער געפונען זיך אונטער סאציאליסטישע איינפלוסן. זיי איז דער עיקר געגאנגעןאין טון יידישע קולטור־ארבעט, זענען אין איר געוואח אריינגעצויגן אץ איבער־געגעבן מיט לייב און לעבן, האבן פלאמיק געגלויבט אין דער ראל פון פאר־שפרייטן וויסן פאת דערהויבן דעם יידישן מענטש. וואס זיי האבן נישט געהאטקיין פארמעלע בילדונג האבן זיי געוואלט דערגרייכן מיט אומאויפהערלעכןאליין־לערנען און מיט זייערע טאלאנטן. נישט איינער פץ זיי האט בפירושגעהאט מער וויסן ווי א סך געבילדעטע און נישט בלויז אויף איץ געביט, נאז*אויף פיל געביטן מיטאמאל.עם זענען פארגעקומען קורסן, לעקציעס פון יידישע געשיכטע. די, וואםהאבן געלערגט, האבן זייער בילדונג נישט באקומען אויף קיין הויכשולן, אבערזיי זענען ארומגעשווומען איבעח גרדסן ים פון דער יידישער פארגאנגענהייטווי דערפארענע קאפיטאנען, האבן אים געזען אין קאנספעקט פץ יידישן היסטארישןלעבנם־גאנג אץ ווען אפילו זייער וויסן האט טיילמאל אונטערגעהונקען, איז עםפארטרעטן געיואח מיט זייער ענטוזיאזם און התלהבות.די יוגנטלעכע אין אונדזער שטעטל, וואס האבן זיך אונטערגענומען צו האלטן196א מארלעזונג, האבן קיינמאל אץ לעבן נישט גענומען קיץ קורסו פון "עפנטלעכןרעה", און יאד זענען געווען אזעלכע, וואט האבן געהאלטן דעם עולם איןקזפאנונג סיי ווען זיי האבן גערעדט וועגן ייהשן לעבן און וועלט־פאליטיק אץסיי וועגן טעאטער, יידישער און וועלט־ליטעראטור. דאם אליין־דעחוארבענע ורסןאון די יוגנטלעכע ענערגיע האבן זיי געווארפן דער עיקר אין דער קולטור־טעטיקייט, וואט האט זיך גענומען שיין אנטודקלען.אזוי האט זיך אויץ געשאפן דער דראמקרייז. מערץ 1916 האבן מיר אויפ־בעבירט די ערשטע פארשטעלונג און דער דערפאלג איז געווען גרויט. עט איזממש געווען א יום־טוב. עס זענען געקומען א טך געטט פון אנדערע שטעטלעך.דאט האט געהאט א גוטע אויטודרקונג אויפן מוט פונעם דראמקרייז אלט גאנצןאון אויף יעדן באזונדערן מיטגליד, באזונדערט אויף דעם געזעלשאפטלעך אקטיווןאון שעפערישן יהיד. עט איז געווען פשוט א פארשיכורנדיק געפיל פון חברישקייט,וואט דער אנטאמבל האט געטראגן מיט זיך צוזאמען מיט דער קעגגזייטיקער■פריינדשאפט, אינטפיראציע און ענטוזיאזם און דאט האט דעם דראמאטישן קרייזגעהאלפן דערגרייכן א ניווא פון סצענישער געשולטקייט.דער עולם צושויער האט זיי אפגעצאלט מיט ליבשאפט, ווארעמקייט אץ■פרייד. וואט זיי האבן אריינגעבראכט אין שטעטל.די פארוואלשונג פון קולטור־פאריין197הילקע זישער און מרדכי ששאל אברהם און יובבד אלעקסאנדראוויטשא גרופע אקטיווישטיגש פון "קולטור״פארייף׳ אין פשעדבאזשח^^ם, הוו^ ודסוויותאוןדרכי אנוש...מהתיאורים, מהרישומים והשדטוסים של אנשי פשדגוז׳ עולה פסיפס 1!רב־ גוונים של התיים בעיירה, עולים אישים וטיפוסים שונים של הדורות "שחלפו, כיחיד ובציבור, וההווי היהודי, כחטיבה בפני עצמה בסביבה ;;המקיפה, מתבלט על כל צורותיו וגווניו.המדור הנוכחי מעביר לפני הקורא שורה ארוכה של יהודי־ פשדבוז',פשוטי־ עם ואנשי תהילה ויקר, משפחות שהיכו שרשים עמוקים בהווי "העיירה ובמסורת היהודית, כאשר אהבת האדם טבועה עמוק־עמוק !!בלבותיהם ומשרות מרוחן ומהווייחן על כל המסובב אותן, ותכונותיהן - ייפשטות, ענווה ודרך־ארץ בין אדם למקום, אולם לא פחות מזה בין אדם ;;לחברו.תאורי ההווי ושרטוטי הדמויות, המפורטים בספר, כתובים על ידי משהדויטשמן־דותן, מאיר גנצרסקי, אברהם גרינבלט, מרדכי וצירקה אורשטיין, ;;ישראל יעקובוביץ', מלכה אלפישר ואחרים משקפים את אורח־חייהם י!של יהודי־ פשדבוז', ספוגים עצמיות ומקוריות, קרנו באלפי נגהוח ושלל 1'צבעי חן ותפארה. האישים והיחידים שמהם הורכב קיבוץ זה היו אנשים ;;בעלי צורה מובהקת, מחושלים במלחמת החיים הקשים בעיירה. לא ;;על תענוגים ישבו, אך מה גדולה היתה אמונתם. כל אחד מהם היה ;;מעורה במשבצת הקהילה והיה יונק ממנה אח יניקתו הרוחנית והיהתורם לה מאונו והונו הדל, משפיע ומושפע כאחד ובכל זאת לא ניטשטשו ייתכונותיו האישיות של כל אחד במסגרתה של העיירה היהודית, היו "ערים ותוססים, דופק החיים פעם בהם בעוז ובנשמתם כוסף טמיר ;;אשגב ולנאצל שבחיים, לקדושה ואצילות.פעילים היו אנשי־פשדבוז׳ בחיי החברה בעיירה ואנו קוראים ברשימותאלו כיצד עברו עליהם חיי יום־יום, חיי חולין וקדושה כאחת; חיי !!האדוקים והאנשים הפשוטים, אולם כולם מקפידים ונזהרים להיות נוהג "כל אחד כמנהג אבותיו ורבותיו ונתחדשו עליהם ימים של עניין וחפץ.מטיילים אנו בנתיבותיה הסואנות והמוצנעות של העיירה עם נרשון ;;כליזמר, שמעון מרשליק ועם הפורים־שפילר, עם העגלונים והגבורים ;;והמכבי־אש. כוחבי־הרשימות מכירים וזוכרים כל שביל, כל עץ ושיח ;;ביער עבות הקינסקאי. הם קלטו את הלחש של נפשות הומיות, את "הוויכוחים והשירים של הצעירים הסוערים, במאבקם בין שאיפות ואמונות "ודעות חדשות, ועיקרם זיווג של פשטות ובינה, הוא־ הוא הזיווג שעמד ;;להם בעצם פעלם, והיא־ היא הקינה על החורבן האיום הנשמעת מן ;;המדור הזה. ובקראך - לבך נרגש ואף יבכה במסתרים.<)   העורך200משה דויטשמרדותןב<מי מלחמת העולםהראשונהמד שטפון השטיפו צבאות גרמניה את כל הסביבה בשנה השניהלמלחמת העולם הראשונה. הגרמנים נכנסו לעיירתנו בערב יום־הכיפורים. כל היום הרעישו את מבואות העיר. בהלה אחזה בהמוניאנשים, אף־על־פי שאמרו שהם לא נוגעים לרעה ביהודים, אולםאנשים ביקשו להציל את עצמם מהיריות ומהחיילים משולהבי הביזה.היינו ב״שטיבל" דחסידי רדומסק. מאחורי החלונות אפשר היה לשמוע רעמיהתותחים בחוץ. פה ושם נשמע קול בכי מזעזע. הנה יום הדין, בו יפחד כלאיש, ילד וזקן. עמדתי על יד אבי, מכונם בטליתו הצחורה, כולו נתון בתפילתו,כפוף על גבי מחזורו, התאנח, ואני הרגשתי את נשמתו הקרועה לגזרים, פחדהמלחמה התמזג עם פחד יום הדין, וכשחזרנו הביתה כיסה לילה שחור אתהעיירה ונדמה היה לי שהחושך עולה על שכמו של אבי, מכביד עליו כמו נטלכבד. הבחנתי שאבי לא שמח עם כניסת הגרמנים. אולי לבו ניבא לו רעות. גםאני חשתי איזה מין כבדות, הנטל הבא מן החושך ומאוים לחנקני... הרחובותהיו ריקים מאדם, הבתים על שעריהם הנעולים ועל חלונותיהם החשוכים כאילונמו בדממה הלילית.למחרת אבא אמר לי להשאר בבית ולהתפלל ביחידות והוא בעצמו ניגשל״מנין" שהתאסף בביתו של ר׳ אלתר לויפר. עמדתי ליד החלון, ראיתי אתהגרמנים, הלכו ברגל ונסעו בעגלות ובאוטומובילים.באמצע היום הגיעה השמועה שהגרמנים דורשים מן היהודים מספוא לסוסיהם.לאבא סיפרו שהגרמנים פרצו לחנות וציוו עליו למכור מסחורותיו לחיילים.אבא הפסיק את תפילתו וניגש לקצין הגרמני ובמבוכה פתח ואמר, שהואמבקש מאוד את סליחתו, והלא יום קדוש היום ואסור ליהודים לסחור. הקציןלא נתרגש מתחנוניו ואבא הרשה לו לקחת מה שלבו חפץ.יהודי פשדבוז׳ היו אנשים שקטים, אך לא היו פחדנים כלל. בשעת סכנההיו מוכנים לעמוד על נפשם וכבודם, אולם בימי מלחמת העולם הראשונה היו201האוכלוסין היהודיים תמיד השעיר לעזאזל. הכול, הגרמנים כמו החסים, היו נטפליםליהודים.טיפוסים נעליםקטנה ודלה היתה עיירתנו, אך דמויות נעלות היו בה. שנים רבות עברומאז, וקשה לזכור את השמות ואורה־החיים, אולם הם ניצבים לפני עיני, והםמאצילים עלי אהבה ואור ללא־גבול.פשדבוז׳ היתד. עיר עתיקת יומין, קהילה קדושה מכובדת, אדוקה, וחסידיםבה הרבה, שהיו דבקים באדמו״רים. אחד מן הטיפוסים הנעלים היה ר׳ לייבושמורה הוראה, למדן מופלג וחביב על הבריות, שמו הלך לפניו כפוסק ומרביץ תורד,לעדרי תלמידים.כשנסתלק ר׳ לייבוש חריף, אחרי שהתעלף במקווה, עלד, על כסא הרבנותר׳ נאסעלע. גדול בתורה וגדול ביראה היה ועם הזמן התלכדד. סביבו שכבת בחוריםואברכים, מסלתה ומשמנה של העיירה. לבית הרב באו בני כל השכבות לשמועתורה מפיו.מעלד. אני מתהום הנשייה את הזקנים שישבו בלילות החורף סביב התנורגדול־המימדים ולמדו. נצורים בלבי חבחורים ששוחחו וד.תווכחו על עניני ארץ־ישראל! אף אותם בחורים שעיינו כבר בספרים החיצוניים, הציצו ונפגעו', אךנזהרו במצווה קלח כבחמורה.יחיאל דייטשמןיעקב דייטשמן202הנה דמותו המופלאה של יהודי מקובל, ר׳ אפרימ׳ל, שכמותו לא ניתןלראות אלא לפני מאות בשנים במרכזי הקבלה היהודית. והנה החסיד הנלהבר׳ ישראל זנמירובסקי, שפרנסתו היתר. מצויה ברווחה, אבל קיום מצווה אומעשה צדקה היו חשובים לו מכל. הוא היה דמות מרכזית בעיירה והרוח החיהבקהילה, חסיד גור, מאלה שהיו אומרים: התורד. והחסידות ירדו כרוכים מןהשמים, אין תורד. בלי חסידות ואין חסידות בלי תורה.בפיח מלחמת העולם הראשונה התהלכו שמועות שהרוסים מאשימים אתהיהודים בריגול לטובת האויב, ואז עבר ד ישראל זנמירובסקי עם משפחתולורשה, שם ניהל את עסקיו, אולם לא ניתק את הקשר עם פשדבוד. אנשיפשדבוז׳ כשנסעו לורשה מצאו בביתו מקום לנוח וללון, נתן הרבה תמיכותמכספו.יחזקאל ווקסברג, יהודי שמעולם לא עשה עוול לאדם ומעולם לא שמעומפיו תלונה על מצבו. בימי המלחמה עסק יחד עם אבי במסחר. הוא התמצאבעניני דעלמא, קרא עתון וד.ביא את החדשות לבית המדרש. פעם כשיצא יחדעם אבי ונשאו על שכמיהם שקים מלאים סוכר ושזיפים, ברצונם למכור אותםבסוסנוביץ, שם היו האוסטתם, עצת אותם אנשי הז׳נדרמריה הגרמנית. הם ניסולברוח. הדנדרם ירה וד.כדור פגע בזרועו של יחזאקל ווקסברג.מקרה דומר. קרר. עם קלמן נירנברג, שנעצר ע״י המוכסן ברילסקי וכשניסהלברוח ירה בו.ממר. התפרנסו יר.ודי פשדבוז׳ בכל השנים? כשהיו שואלים אותם ממההם חיים, היו עונים גם כן בשאלה: האם אינך רואה כי ברוך השם אף אחדלא מת חלילה מרעב? חיים... ואלה הפרנסות למיניהן: חנויות מכולת, סידקית,מנופקטורה, בעלי מלאכה, נגרים, פחחים, פרוונים וכובענים, סוחרי תבואה, סי-טונאים וקימעונאים, בעלי־עגלות, קצבים וכר.גם ״פרופסיות״ חפשיות לא חסרו — כלי קודש למיניהם: רב, שוחטים,שמשים, מלמדי דרדקי ומלמת גמרא, חובש, מילדות. הרופא והרוקח היו נוצתםואח״ב היה גם רופא יהות. רופא שיניים מיוחד לא היה בזמני וגם לא היהצורך בו. כל אחד היה בקי בתרופות הבדוקות : ספירט, שום ומעט פלפל עלהשן, ואם זה לא עזר פנו לחובש ור,וא עקר את השן עם או בלי השורש...בעיירתנו לא היו הבדלי מעמתת בולטים. היו מעט יהותם אמידים, אולםגבירים אתתם לא היו. תבם יהותם מכל ימות השנה, יהודים פשוטים ונוחיםובלי פרטנסיות, ומחוץ לעשירים ספורים היתד, דאגת פרנסה מטתדה אותםבכל ימות החול, פרט לשבת, שפרקו את עול הפרנסה, וכולם רחוצים ולבושיםמחלצות שבת. מאופק עד אופק פרשה שבת קודש את כנפיה על כל העיירה.203נייד עם כניסת השבת לפנות יום ששי ירדה השראה של זיו וקדושת שבתומילאה את בל העיירה עד צאתה במוצאי שבת. העיירה היתה דומה אז לעולםבפני עצמו, ולית שולטנא אחריו מלבד שלטון השבת, ואז היו שעות שהתפנוגם לשיחות חולין ב״פוליש" שבבית הכנסת הגדול או באכסדרה של בית המדרש.מקום אחר לבלות בו שעות הפנאי לא היה כלל בנמצא. במידה מסויימת שימשמקום קודש זה גם מעין בית־ועד לתושבי העיירה, שהיו עוסקים שם קצת גםבשיחות־חולין, כגון בעסקי מדינה, פוליטיקה בלע״ז, או בעסקי המקום וכיוצא,אבל עיקר התענוג שספג שם היהודי היה ממין אחר; דף גמרא, פרק משניות,קטעי עין יעקב, סעיפים ב״חיי אדם", או פשוט אמירת תהילים בציבור אוביהידות. כל אחד לפי דרגתו ולפי החברה שהיה שייך לה: חברת ש״ס, חברתמשניות וכר.אנטישמיות וניווןבין תושבי פשדבוז׳ היהודים לבין איכרי הסביבה היו יחסי מסחר וקשריכלכלה אינטנסיביים. משלוח ידם של היהודים, הסוחרים ובעלי המלאכה, ומשקיהחקלאות הזעירים של איכרי הסביבה, כאילו השלימו זה את זה והיוו יחדמעין כלכלה אורגנית דו־סיטרית. האיכרים סיפקו מוצרי השדה, הגן, הרפת והלוללתושבי העיירה. יהודי העיירה היו להם לשוק טוב למדי. הסוחרים והחנווניםהיהודיים סיפקו לאיכרים סחורות וכלים מכל הסוגים ובמחירים סבירים.לכאורה היו אלה חיי אידיליה, שהתנהלו בשיבה ונחת. מרחק המקום ומרחקהזמן, למעלה מארבעים שנה, שבין כתיבת תיאור זה לבין עזיבת כותב שורותאלה את פשדבוז׳, והסנטימנט הטבעי לעיירת מוצא, עשויים אמנם להשפיע עליצירת ראייה אידילית של חיי הכלכלה והחברה בעיירתנו. אך למעשה עמדוחיי העיירה בניגוד גמור לכך.מה יצר ניגוד זה זשני גורמים יסודיים: האנטישמיות והניוון שבחיי העיירה, ברבע הראשתשל המאה הזאת כפי שחזיתי אותם. אמנם תהיה זאת יותר התרשמות של נערשגדל בד׳ מאות של עיירתנו הקטנה ושראה את העולם מתוך אספקלריה שלהחיים וההווי היהודי מסביבו: התבוננות מפוקחת בתהליכי החיים של אותההקופה היתה עדיין ממני והלאה, אולם כבר אז ידעתי שאין עתיד ליהודים בפולין.היו תיגרות והתנגשויות בין יהודים ופולנים. הגיעה אלינו התעמולה המאורגנתנגד היהודים בכל רחבי פולין.ברם, לא רק האנטישמיות הניעה חלק ניכר מהנוער היהודי בפשדבח׳, לעזוב204את העיירה ולצאת ל״עולם הגדול", מי ללודז׳ ולורשה, ומי לארץ אחרת, ורובםחלמו לעלות לארץ־ישראל.עיירתנו פיגרה אחרי ההתפתחות הטכנית והתרבותית שהחלה בערים הגדולותעם גמר מלחמת העולם הראשונה. אין תימה איפוא, שחלק גדול מן הנוערהיהןודי בפשדבוז׳, אחח תסיסה לאומית וסוציאלית, נטש את העיירה.וכך היינו, אני ואשתי לאה, מאלה שהחליטו לעלות לארץ־ישראל, וביוני1933 הגענו ארצה.משפחות דייטשמן וגרינבלט205מאיר גנצרסקיהשוק והחורבהי"""""־ שוק הוא מרכזה של העיירה, כיכר מרובעת ומרווחת וחנויות1 ! עוטרות אותה מכל קצותיה, כשרשרת פקועה שלא הודקו חוליותיה,!! יי משום ששבילים ומסלולים רבים מוליכים מן השוק אל כל רחובותיה^ 1!1 • • וסימטאותיה של העיירה. מכל עבר ופינה פונים אל השוק ולארק לשם מקח־וממכר בימות הירידים, כי גם סתם, בכל ימות השנה, כשנמאסההישיבה בבית, פונים אל השוק. שם מוצאים תמיד דבר־מה לענות בו. המקוםמרווח. יושבי קרנות והולכי בטל מטיילים שם ארוכות וקצרות בכל עת ושעה.שרשרת של בתים וחנויות ולפניהם שולחנות ומדפים, שנשים סחרניותצובאות סביב. סחר כל הארץ מתנהל בחנויות אשר בשוק, לרבות השולחנותוהמדפים אשר לפניהן; כל מעשי ברזל וגרוטאות, כל מיני מלבוש, אריג, עורותובשמים, נעליים וכובעים, פרי־עץ ואדמה ובשר־עוף ובהמה, גם לבד ואדרותוכל פרי־מגדים.המולה רבה עומדת כל היום בשוק ומתהדדת משם דרך המבואות והסימטאותהבודדים שלארכם ולרחבם הם, אך באמת עומדים הם כולם מסביב לשוק וקשוריםודבוקים בו קשר בל ינתק, מכל אתר שתפנה תצטרך לסור אל השוק ואל כלסימטה שתמהר אנוס אתה לעבור דרך השוק. אף השמש העולה אי־שם מאחוריהיער כשתתייצב מעל לשוק בגבורת שלהבתה היוקדת בצהרי היום, תתגלהבמלוא גאונה. הרחובות והסימטאות התקועים במישרים מסביב לשוק יטו אוזן־דרוכה לשאונו כל היום ביודעם כי כל חיותם תלויה בו.רק בערוב היום, עם נטות דליקת השקיעה לעבר היער הקינסקאי, הורגשההעייפות, השוק נח, רק כלבים וחתולים עזובים התרוצצו מסביב ונברו בשאריותשמתהת למדפי ה״שוקניות".אולם יש ותתפלץ הדומיה מחריקת שיניים, מיבבה ומילל מחריד, והכליטו אוזן בפה פעור מאימת שואת פתאום. ידוע אי מזה. תבוא החרדה. מן החורבהשעל יד ה״שטיבל" דחסידי אלכסנדר, שהיה אז בביתו של ר׳ עמנואל ווצר. חתוליםוכלבים, גם חרקים ורמשים רחשו ושרצו שם. בלילות עברו לידו תוך בהלהוחפזון.206שונות ומשונות סיפח על החורבה הזו, וקרה פעם עם אחי אברהם, שישבבלילות ב״שטיבל" ולמד ולפתע אזניו קלטו קול שירה שבא מן החח וגדולהיה החשק שלו לצאת ולראות מי הוא אשר שר באמצע הלילה. אבל מיד כשפתחאת הדלת פרצה ממנו צווחת זוועה ונפל ארצה מתעלף.כשהתאושש סיפר שראה שחם ורוחות שיצאו מן החורבה, התנודדו לעברהשטיבל, חוליה אחח חוליה, ובניגון נוגה ומחר עלו ורקדו על המדרגות והתתצצובטירוף־סהרוח מבעית. צללים מכסיפים נמתחו אחריהם עד החורבה. השחםנעצו בו עיניהם היחקות ומשכוהו כאל רשת קסומה. הוא נתבהל מאוד וחשראשי סחרחר עליי וכמעט שנפגע, לא עלינו.אמנם מרדפי־סתחם התלחשו, שאבוי לו לאדם שאחנו קלטה ולו לרגעשירה זו. כל ימיו ימשך אליה בכיסופים. על כן יזהר כל אחד לבל יטה אוזנולשירת אשליה זו. סגולה בחקה היא להרהר הרהוח־תשובה תוך שינון שבעפעמים בכוונה רבה "לישועתך קוויתי", כח להחליש כוחו של פגע־רע רח״לוגם להשתייך מיד את השירה ולזכות להארה מלמעלה.הרצח בסכין "לשבת ל\דש"כאשר אני שב ומהרהר בשואה האיומה אני נזכר במקרה הרצח שקרה בעיירתנובשנות נעוח והדהים את כל תושביה היהודים, והרי בזה השואה כבר אז נתנה אתאותותיה! כבר אז השחיזו את הסכין לישראל, אולם רק יחידים ראו ראיה אפ?צהונבונה את המתרחש. החב המכחע לא הסיק מסקנות, ולכן השואה האיומה ירדהעלינו כאילו לפתע, עד שהיינו נבוכים ואובח עצות ולא ידענו מאין יבואעזרנו, כאילו לא חכינו לה ולא חששנו לה — האם אין בזה כתב אשמה חמורונורא על כולנו? מדוע באה עלינו הרעה לפתע פתאום, באין מנוס ואין מפלט?שאלה זו לא נתנה לי מנוחה ולא הפסיקה לקמח במוחי עד היום.נער הייתי אז, כשקרה הרצח הנורא באותו יום ששי, בביתו של ר׳ יענקלמאלץ, מול הבית שלנו.הכרתי את ד יענקל, יהוח מכובד, בעל קומה, סוחר יערות אמיד, ידועבמידותיו הטובות, נדבן ובעל גמילת־חסדים, חסיד וירא־שמים, מחסיחו המובהקיםוהוותיקים של האדמו״ר מאלכסנדר ואחד ממקורביו. ואכן גם בחייו היומיומייםהמעשיים ידע להתהלך בחברת האנשים והתחבב על כל יודעיו ומכיחו.והנה בצהח אותו יום ששי ירד ר׳ יענקל מחדרו לקנות מי־סודה בדוכןהקרוב, ובאותו הרגע עלה לביתו הרוצח, מצא את אשתו של ר׳ יענקל במטבח,עסוקה בהכנות לסעודת ליל שבת. השולחן כבר היה ערוך ועליו החלות עם207הסכין, עליה חרותות האותיות "לשבת קודש". הרוצח חטף את הסכין והתנפלעל האשה וחתך את גרונה.כאשר ר׳ יענקל חזר, פגש על המדרגות את הרוצח וידיו מגואלות בדם.מיד ראה את אשתו מתבוססת בדמה והתחילו לרדוף אחרי הרוצח. גם אני רצתיאחריו והוא ראה שמשיגים אותו, ואז הסתובב וירה אלינו מאקדחו, ואז השוטרים,שהדביקו אותו בינתיים, ירו אליו והרגוהו במקום.ימים ושנים חלפו ומקרה הרצח הזה נחרת בזכחני וידעתי שאנו יושביםדורות על דורות על הר געש העומד בעשנו, ובכל פעם כשרועדת האדמה תחתינווהר־הגעש פולט את לבת־אישו המכלה בנו, אנו עומדים נדהמים ומוכי־תמהון.ימים רבים דיברו בעיירה על הרצח הנורא, אבל עם הזמן נשכח, לא סחועל כך — שמא אף לא הגו בכך. כמה שאני מחטט בזכתני, אינני יכול להעלותבו כל צעקה, זעקה גדולה ומרה לעזרה, להצלה ממוות, כאילו הר־הגעש כבהמכבר ואין עשן עולה מלועו, אלא ערפילי־בוקר פרושים עליו, ואין בו סכנה כלל.אמנם לא היו מקרי־רצח רבים בעיירתנו, אבל היו מקרים אחרים, שרמזועל אפשרות של שואה. "לפתע פתאום"! האם זוהי השואה הראשונה שבאהעלינו במשך אלפיים שנות גלות ונדודים? האם לא נפלו מרכזי-ישוב יהודיים,גם גדולים, "לפתע פתאום", ויכסו בהריסותיהם רבבות ומאות אלפים, זקן ונער,נשים וטף בישראל? האם לא עברו עלינו הפרעות האיומות ברוסיה, כשהמוניםעשו את המלאכה השחורה, פקידים ארגנו אותן וה״משכילים" ניהלו אותן ונהנומהן, ואף המהפכנים ניסו לנצל את הפרעות לשם "הרחבת המהפכה"? האםלא היינו עדים להריגות קישיניוב, הומל וביאליסטוק ? האם אין אנחנו בני דורהשל גזירת אוקראינה משנת תרע״ט? האם יהודים לא הובלו כבר אז לטבח?ואף בשנת 1933, השנה בה עליתי ארצה, שעה שהיטלר הגיע לשלטון והכריזברורות על השמדת היהודים כאחת ממטרותיו וניגש להגשים את מטרתו זו —גם אז המשכנו להשלות את עצמנו באשליית־שוא של ״חכי כמעט רגע — עדיעבור זעם".מצווים אנו לעשות את חשבון הנפש, לפשפש במעשים ולחזור על התפילההנושנה שהולכת ונשנית אחרי כל חורבן; "מפני חטאינו". ויחד עם זה אנומעלים את זכרם של קדושי עירנו שהוא כאש בוער בעצמותינו. אנו סופדים אותםונושאים עליהם קינה:חיוניות מרובה היתד, ביהודי פשדבח׳ אנשי מעשה, עובדים עמלים, בזיעתאפם הוציאו את לחמם! חלתים, שופעים מרץ דזמה. היו שואפים, מעולם לאשקטו על שמריהם. השאיפה לעלות ולהתעלות היתר, להם שאיפה טבעית. הנוערהיה רגיש ופעיל, היה תוסס. כולם האמינו וציפו לפדות ולגאולה.208אברהם גרינבלטב<ת אב<^^ןן^ולם בעיירה הכירו את אבי, ר׳ ישעיהו כעסקן ציבורי, פעיל בלב1 ונפש, ומאז היכנסו בעול• העסקנות הקיפה זו את כל מהותו ומילאה3 את כל תוכן חייו, עתירי הפעולות ולא ידע מנוחה לנפשו. הוא^ו^^פהיה מעורה ומושרש בחיי יהודי העיירה, בבעיותיהם הגדולותוהקטנות. הוא היה חלק חי מנופה של העיירה. יום־יום היה עסוק בעניני ציבור,כי כיהודי בעל לב חם וער לבעיות היחיד והכלל, התמסר לעסקנות הציבוריתבמובנה הנעלה של המלה הזאת.בזכרוני ובלבי נחרתה דמותו כסמל הרוך והנועם, מלא הבנה לנפש הזולת,ומשחר ילדותי קיבלתי באהבה גם את עסקנותו, ואפילו שהיא היתה על חשבוןהמשפחה כולה, כי ראיתי שחיה נערץ וחביב על כל יודעיו, ושעה שהייתי יוצאעם אבי לטייל ברחוב, היו הבריות מחייכים לקראתו ומקבלים את פניו באהדה.הוא עצמו היה עניו ומצניע לכת. אגב חיוך של ביטול היה עובר על אי־נעימותר׳ ישעיהו ואשתו גיטל גרינבלט209בה היה נתקל בחייו. למדתי ממנו להבליג על עוול שייעשה כלפי. אדם אינואלא אדם, וזה שעושה לך רעה היום, יכול ומחר יהיה אחד מידידיך הטובים.ידעתי שהוא ראה והבין לחולשתו של אדם ומוחל היה לבריות גם עבירותחמורות.ידעתי גם שחייו היו עתירי רשמים, הודות ופעולות, אולם לספר על פעולותיואינני יודע, מפני שלא שיתף אותנו ולא סיפר לנו על מעשיו ופעולותיו. אולםמקרה אחד, מאוד חריג, שקרה אתו, נשאר בזכרוני, ויש לזה חשיבות ממשיתכאלמנט של עמידה בשער במאבקים שהתנהלו בין האוכלוסיה היהודית והפולניתבפשדבוז׳.ומעשה שהיה כך היה:אבי היה סגן יושב־ראש מועצת הקהילה בפשדבוד (היושב־ראש היה זוסמןטיברג), ואם זה לא היה מספיק היה גם חבר הנהלת העיר כולה (בפשדבוז׳קראו לזה לאווניק) וכידוע היה בפשדבוז׳ תפא עירוני ששירת בעיר עשרותבשנים, הלא זה היה ד״ר מסלובסקי, גוי ככל הגויים, לא הצטיין באהבת ישראלוגם לא ראו אותו כשונא ישראל. אמרו עליו שהיה רופא לא רע. הוא קיבל מדיהודש משכורת סמלית מהעיריה והחולים, ובפרט חולים יהודים, לא פנו אליו(פרט ללידה קשה). מתי בדרך כלל פנה יהודי מפשדבוז׳ לרופא ובפרט שהיהלנו הובש (פעלדשער) כל כך טוב, הלא זה היה פייבוש שונטרסקי, שהיה גםיושב ־ראש ועד הקהילה בפשדבוד. כשהמצב היה ממש נואש.ופתאום, ביום בהיר אחד, וזה היה באמצע שנות העשרים של המאה הנוכחית,הופיע בעיירה בחור יהודי, כבן שלושים והציג את עצמו כרופא יהודי, שרק גמראת האוניברסיטה ונוסף לכל זה החל להראות פעילות רצינית כעסקן בקח קיימתלישראל וכ״ב, וזה משך ליבם של היהודים ובמיוחד של הציונים וכמובן גםליבו של אבי שהיה נמשך אחרי הציונות.היה אז ליהודים רוב במועצת העיריה. והתחילו בהבה ונתחכמה, איך לעזורלרופא היהודי הזה. ישבו פרנסי העיר פעם ופעמיים והציע מי שהציע לפטראת ד״ר מסלובסקי מתפקיד רופא העיר ולמנות במקומו את הרופא היהודי הצעיר,והוחלט להטיל על אבי שיביא את ההצעה הזאת לפני מוסדות העיר.וכך הוה, אבי הביא את ההצעה הזאת לפני הנהלת העיר ואח״כ לפני מועצתהעיר, והוא ידע להביא את הצעתו בתוקף רב, וכמובן שזה גרם לויכוחים סועריםבין יהודים וגויים, והגויים אף איימו בפגיעות פיסיות על היהודים באם ההצעהתתהבי*אבל רוב הקולות של היהודים הכריע ובאחת הישיבות של מועצת העיריההוחלט למנות את הרופא היהודי במקום ד״ר מסלובסקי כרופא עיחני.210הגויים ראו באבי את האשם העיקרי. הם ראו בו את היחם המרכזי בשםהבלוק היהודי, והוא באמת היה זה שנלחם ביתר שאת שההצעה תתקבל.אנו בבית, כאמור, לא ידענו משום דבר במה הוא עוסק מפני שלא סיפרלנו מאומה. אבל פעם, וזה היה בשעות מאוחרות של הלילה, אבא הופיע בביתכולו פצוע ושותת דם ומאוד נבהלנו ממראהו. לשאלתנו ענה לנו, שבחוץ חושךמפני שעכשיו סוף החודש ופשוט מעד תחבל.אנו קיבלנו את התשובה, אבל למחרת התעניינתי לפשר הדבר ואכן נודעלי האמת לאמתו, שבאותו הערב הוחלט סופית לפטר את הרופא הגד, ולקבלבמקומו את הרופא היהודי. הגויים שחיכו בחוץ התנפלו על אבי ברגע שיצאאת בית העיריה ופצעוהו קשות.וככה זרמו החיים בבית. אבי ששום דבר לא הפריע לו להמשיך ולעסוקבצרכי ציבור. אינני זוכר בבית ויכוחים בין ההורים בגלל עסקנותו ולמרותשזה הפריע לא במעט בחיים התקינים של המשפחה, אבל מה שכן גרם לויכוחיםזה היה כותב השורות הללו והסיבה לכך היתה כדלקמן: אני נולדתי כילדהחמישי בבית, אבל כבן השני. אחי הבכור היה משה חיים, יהודי דתי ויראשמים והיה קם כל בוקר בשעה ארבע, לפני זריחת השמש, בכדי ללמוד תורה.קודם כל את דף־היומי, ואח״כ ככל שהספיק הזמן עד תפילת שחרית למד מדרשרבא, משניות, ובסוף היה אומר פרק תהילים.וכמובן שההורים רצו שגם אני אלך בדרכו, וכשלא הצליחו החל הויכוח.אבא, שאני יכול להעיד עליו שמים וארץ שלא העלה מספריים על זקנו, היהגם יהודי ליבראלי והוא הציע ללמד אותי מקצוע שאוכל בטווח ארוך לפרנסמשפחה וגם להיות יהודי דתי, וכך היה אומר: "הלא ידיעות בתורה יש לי דיואם ילמד נוסף לזה מקצוע, אז יתמזג בתוך הנער גם תורה וגם עבודה. ביוםיעסוק בעבודה ובערב יקפוץ לבית המדרש ללמוד דף גמרא".והאמא, שהיתה אשה דתית מאד, לא הסכימה לזה. היא רצתה לראות אותירק כבן תורה, שאלך בדרכי אחי הבכור משה חיים — ותו לא.אחרי דכוחים נוקבים הוחלט כפשרה למסור אותי לאחי והוא ימצא כברדרך איך לחנך אותי.ואני זוכר, איך אחי משך אותי קודם כל לחסידות. הוא היה אומר לי, שהחסידותמביאה לידי יראת שמיים תה מה שחסר לי. הוא לקח אותי פעם לרבי מרדומסק,שהיה גר בסוסנוביץ. אם לנסוע לרבי הרי אין זמן יותר מתאים מאשר ימיםנוראים, ואליבא דאהי צריכים להיות אצל הרבי לפחות כעשרה ימים, רק אזנדבק משהו מהרבי.211ואם תשאלו מי ידאג אז לפרנסת המשפחה ז "השם, הוא המפרנס את כלהעולם — היה אחר אומר — יפרנס גם את משפחתי".אחי כאילו נולד עם צמאון עז לתורה ולחסידות. עוד בימי ילדותו הפליאאת כל יודעיו בהתמדתו. ככל שלמד, גברה תשוקתו ללמוד יותר ויותר, ונדמהלי שהיה מתעמק בספרים לא כדי להעשיר את אוצר הידיעות שלו אלא כדילהתעלות באמצעותם. התוכן שבספר היה נקלט בפנימיותו לא רק קליטה שלהבנה, אלא קליטה שבחודיה. לא רק את מוחו אלא גם את לבו הוא פתח כדישתהדור בעדו הרוח המרחפת בדפיו. את חוש ההאזנה הפעיל לא פחות מאשראת חוש ההבנה.אולם כשהיה צריך להשיב לי על שאלותי המטרידות, כאילו נסתמו אוזניו.ואני זוכר, כשהלכנו שנינו, אחי ואנוכי, בערב יום כפורים, ככל יהודי חו7,למקוה, ואני אז עוד נער צעיר, ממש ילד ובדרך למקוה שאלתי אותו שאלותמשאלות שונות, שאלתי על דא ועל הא ובמקום לקבל ממנו תשובה לשאלותי,שאל אותי: ״אברהם, האם אתה יודע איזה יום היום?״ ״בוודאי — עניתי לוערב יום כפורים היום". "ואם אתה יודע איזה יום היום, אז אני שואל אותךביום כזה שואלים שאלות שאולי מתאימות לכל ימות השנה אבל לא לערביום כפורים שאפילו הדגים במים אחזו ברעדה"...אז באמת הבינותי את גודל היום, ואני מודה, שחיל ורעדה אחזוני והתחלתילרעוד ממש כמו דג במים...בחדרו של הרבי מרדומסק נגלה לעיני עולם חדש. אברכים צעירים וישישיםבאו לימים הנוראים וישבו שם עד למוצאי כל החגים, יושבים ולומדים ומטיםאוזניהם לשמוע סיפורי התמימים והחסידים, אימרות ברכות ופקודות הרבי.וככה עבד עלינו היום הקדוש אצל הרבי בצום, בתשובה ובתפילה, ובמוצאייום הכפורים, אחרי הסעודה, עלינו לרבי, והפעם בכדי להיפרד ממנו. היהשם שמח, איש לרעהו תקע יד ואמר: "מיר האבן זיך א גוט יאר אויסגעבעטן"...ובשעת חצות בערך נכנסנו, אחי ואני, לרבי בכדי להיפרד ממנו.הרבי, כדרכו, הושיט ידו קודם לאחי המבוגר ואיחל לו שבעזרת השם תהיהלו ולכל בני משפחתו פרנסה בריווח. אח״כ הושיט גם לי את ידו ואמר: "השםיתברך יעזור לך שתהיה יהודי".כשיצאנו היו פני אחי קודרים ומיד פנה אלי ואמר: "אברהם, אני דואגלגורלך"...על תמהיתי ענה לי אחי: "גדול כוחו של הרבי ביהודים ובכוונות. כשבירךאותי שתהיה לי פרנסה, הרי זה מובן, אבל לך איחל שתהיה יהודי. משמע,שאינו בטוח ביהדותך. בוודאי ראה ברוח קדשו שאינך הולך בדרכי ישרים"...212הכרת פניו ענתה בו שהוא באמת מודאג. מיד הוסיף: "חייב אני להגדילפי כמה את פיקוחי עליך.""״מה לך לעשות?״ — לקחתי לי לב לשאול.שתק אחי רגעים אחדים ועיניו נתכסו בכסות של הרהורים ולבסוף השיב:"תמה אני, שלא הבנת, שאתה זקוק לסיעתא דשמיא להישאר יהודי..."אחרי כן חזר לאותו ספק ופירש: "הרי זה מובן שהרבי בידך אותי בבירכתפרנסה. לאיזה יהודי, פרט ליוצאים מן הכלל, הפרנסה מצויה? האם יהודי נולדשיעכוק יומם ולילה בפרנסה? יהודי נולד, כמו שכתוב, שיעבוד את אלוקיובכל נפשו ובכל מאודו. אבל לך הרבי התכוון בברכתו לפי מה שקרא במסתרילבך..."״אני לא מבין על מה אתה מדבר״ — מחיתי בפניו, אולם הוא לבש פניםשל זעם וגער בי בנזיפה: "אל תחשוב להתחמק מלתקן את נשמתך. אצטרךלעבוד הרבה עליך, שתישאר באמת יהודי".אבי נפטר עוד בשנת 1930 בפשדבוד. אמי זכתה עוד לעלות ארצה ומצאהפה בית חם אצל אחותי לאה ובעלה משה דייטשמן־דותן. ואילו אחי, אשתוושני ילדיהם! אחותי מרים ליברמן, בעלה ושני ילדיהם נספו בשואה.יהי זכרם ברוך.משה־חיים גרינבלט, אשתו מלכה וילדיהם. אחותו מרים גרינבלט־ליברמן ושני ילדיהםהילל פנסקי, חולוןפשדבוד כנכורתיאשר אספר לנכדי^!^^^געגועים אני נזכר בעיירתנו, שהיתר! עבורנו עולם ומלואו, פשדבוז׳^ כמו שהיתה, על יהודיה ומחנכיה, יהודים פשוטים אומרי־תהילים^ ולמדנים חריפי־מוח, סוחרים ובעלי־מלאכה. כמו חיה היא עומדת^^!^^לנגד עיני, אף־על־פי שחלפו כבר עשרות שנים מאז שנפרדתי ממנהומתושביה.עיירה טיפוסית בגלות פולין, ללא בתים גדולים, ללא בתי־ספר להשכלהגבוהה, צנועה לפי טבע ברייתה ולפי טבע בריותיה, חלקה בעושרו של עולםמועט היה, וכמוה גם האדם אשר בה לא רב היה חלקו במעשים הנעשים עלארץ רבה. מעטים היו אלה ששפעו יזמה ופעלתנות, וכל הנסיונות לפתח שםחרושת גדולה לא הצליחו. מעטים היו ה״גבירים" ולא התענפו עסקים בעלי־תנופהומעוף. חייהם הכשרים של רוב יהודי פשדבוז׳ לא היו חיים קלים. עם כל זאתלא זנחו את חינוכם ותרבותם אף ברגעים הקשים ביותר. דאגתם הראשונה שליהודי עיירתנו היתה להקנות דעת לבניהם. החדר היה מוסד החינוך העיקרי.הריהוט בחדר היו שולחן וספסלים בלי משען. זמן חלימוד בחדר כל היוםכולו. תכליתו של החדר ללמד תורה לילדי ישראל.וזאת לדעת שהמושג "חדר׳ בשנים אלו בפשדבוז׳ כלל גם את גן הילדיםוגם את בית הספר היסודי, היה מיועד לבנים בלבד, כי עדיין רווח מאמר חז״ל"כל המלמד בתו תורה כאילו לימדה תיפלות".וזה דבר המנהג:במלאת לילד שלוש שנים הובילוהו למספרה לתספורת ראשונה, תפרו לוחליפה או מלבוש אחר מתקבל על הדעת והחלו להכין אותו למחשבה שאין זהמן התבונה שיתבטל ויבזבז את זמנו ברדיפה אחרי פרפרים וצפורים. הוא כברגדול ועליו להתחיל ללמוד. אבי המשפחה התקשר אז עם ר איטשה המלמדואחרי משא־ומתן באו לידי הסכם על גובה התשלום ל״עונה" אחת. נקבע התאריךבו יובא הילד בפעם הראשונה ל״חדר״ — כשעה טובה ומוצלחת — וכן יתרהפרטים כגון עטיפתו בטלית, קבלת הפנים בחדר וכר. ביום המיועד הכל היו214מוכנים לרגע המאושר, מחוץ לילדים, שלמרות כל ההכנות והשיתלים לא הירמוכנים לוותר על משחקיהם.מה היתד! תכנית הלימודים בחדר זה של ר׳ איטשל המלמד? האמת היאשקשה לדבר על תכנית ב״חדר", שם למדו כחמישים ילדים בגילים שונים, אבלבמציאות היה הדבר כך: תוך 3—4 שנים, היינו עד גיל שבע—שמונה בערךלמדו הילדים לקרוא אלף־בית באותיות דפוס, פרקי תפילה, חומש עם פירושרש״י וגם אותיות רעז״י הקטנות והמוזרות. בגלל מרווח הגילים היה נהוג ללמודבקבוצות. קבוצות ה״גדולים" וה״קטנים" וכר. בזכרוני נשארה קבוצת ה״גדולים",שאני הייתי בה והתחלתי עמה ללמוד חומש עם רש״י.מצויידים בלימודי יסוד אלה עברתי אחר־כך למלמדים בדרגים יותר גבוהים.אצל ר׳ יוסף ברוך למדתי כבר גמרא עם פירושי רש״י ותוספות. המלמדר׳ יוסף ברוך היה זה שעמד בראש הפירמידה הלימודית הזו. הוא היה למח חריףומעמיק בסוגיות מסובכות, היה קפח מאוד ודרש הרבה מתלמידיו המעטים,כי רק בעלי כשרונות בולטים נתקבלו אצלו. היינו רק ארבעה תלמידים אצלווהוא גם עסק עם תלמידיו בסוגיות מיוחדות שבתלמוד והכניס אותם בסוד דעתםשל פוסקים רבים.המלמחם המכובדים האלה למרות שלא היתה להם שום הכנה להוראה, היואמנם אנשים ישחם, רחוקים מהוויות העולם ומסורים לעבודתם, להרבות בתורהוביראת שמים, והשקיעו בעבודתם תמצית לשד חיותם.יצאנו מ״בתי אולפנה" אלה שלמים ברוחנו ומצויידים בידיעות יסוד לאמעטות שנתנו לנו הכשרה מינימלית ורצון להרחיב אופקים ולהרבות דעת.גיל הבר־מצוה היה נחשב בעיירה לגיל פחשה מהחדר, אבל אצל רביםזה לא היה זהה עם פרישה מלימוחם. להיפך, השתחררותם מהחדר ורגש האחריותלמעשים שבאו בעקבות חגיגת הבר־מצוה הגביר אצלם את הרצון להרחיבולהעמיק את יחעותיהם ובתור צעד ראשון עברו ללמוד בצורה עצמאית לביתהמדרש של העיירה.עדיין נחקק בזכרוני בואי לבית המדרש וראשית לימודי שם. הייתי כחולם,מורא המלמחם סר ממני ונדמיתי כצפור דרור. זוכרני שכדבר ראשון חתחלתילעבור על אותן הסוגיות בתלמוד שלמדתי אצל מלמדי, אבל כמה היה שינההלימוד. אותן הסוגיות, שידעתי אותן כמעט בעל־פה וכמה אחרות היו! הלימודשטף תוך שלווה ושקט ותוך רצון לחדור בכוחות עצמם לעומקן ואז הרגשתיתענוג גדול בלימוד, בפילפולים ובוויכוחים.בבית־המדרש ישבו הרבה לומחם צעירים וגם הרבה ותיקים בעלי ידיעותרחבות ומוניטין בתלמוד ובפוסקים. בכל סוגיא שהתקשיתי להבין אפשר היה:215לפנות אליהם בבקשת הבהרה שניתנה תמיד ברצון. אני זוכר בגעגועים אתהימים ההם, בהם גם אני מסוגל הייתי לחדש חידושים בתלמוד. הלומדים בבית־המדרש היו מקדישים לכך הרבה שעות ביום ולעתים קרובות היו חוזרים למשמרתלילה והיו מקדישים את כל הלילה ללימודים. בתור משתתף בלימודים האלהבלילות יכול אני להעיד עוד כיום שהיו אלה שעות לימוד בלתי נשכחות,מסעירים ומרטיטים. כאן התנהל משא־ומתן בהלכה ולומדים התנצחו בקול, למדובהתלהבות.התקופד, הזאת נחרתה בלבי ונפשי, היתד, זו תקופה פורה של לימודיםעצמיים, תקופה של העמקה והתקדמות וכן של התגבשות האופי והלך המחשבות,כי בד בבד עם היותנו בבית־המדרש למדו כמה מאתנו עברית ולימודים חילונייםאחרים, קראנו גם ספרים חיצוניים ביידיש ובעברית. הזדקקנו להרבד, כוח רצוןכדי להתקדם בצורד, כזו, אבל ההתקדמות היתה נפלאה ובעיקר ע״י עבודהעצמית, אוטודידקטית, קריאה מרובה בספרים בעלי־ערך, שגררו אחריהם שיחותחברים על נושאים שעמדו ברומו של עולם. לפעמים נכנם אחד מן האברכיםהלמדנים וישב וד,תחיל לומד, חותר ל״מעמקים" ומפלס נתיב במים עזים, ואנחנוישבנו וד,קשבנו ונוכחנו לדעת, כי מן ההכרח לראות את הגבולות המפרידיםבין שני מנינים הדומים באופן חיצוני כשתי טיפות מים, ומייחדים אותם זהענין לעצמו חה ענין לעצמו. ידענו שיש ללמוד היקש להכרח זה מדבר אגדתחז״ל: "הרבה טיפין בראתי בעבים וכל טיפה וטיפה בראתי לה דפוס בפני עצמה,שאלמלא שתי טיפין יוצאות מדפוס אחד מטשטשות את הארץ".כסדר בטבע כך בהגיון. אך, כמובן מאליו, לצורך אבחנה זו יש צורךבמכשירים שכליים עדינים עד מאוד...ובזה היה גדול כוחם של חובשי בית המדרש בפשדבוז׳.בית אביישנן מלים מופלאות, דקות כאלה, אם אך תהגה אותן, תקל עקת לבך. ישוהן שרות מפיך מבלי משים:בית אביוכאשר הלב יגע, מבקש מרגוע, מופיע לעיני־רוחי בית אבי, ר׳ שלמה־מאיר,דמותו, הדרת־פניו, עיניו הזוהרות של אב רחום, לבו הטוב, רגיש לסבלו שלאנוש דל בוכה, ואני מתפלל: חנני, אל, להיות כמוהו, חזקני בבטחונו, באמונתוהתמימה, בשאיפתו הכבירה לעזור לזולת, למעשים טובים. מסירות־נפש למעןהיהדות וענוות־רות עד תום נסתמנו בכל תו משרטוטי דיוקנו של אבי, וחיבלבי זכתן מסירותו ואהבתו לילדיו, תורתו שהנחיל לנו לבקש תמיד את שביל216הטוהר והשלימות ועליית־הרוח. היה גם סמל של אצילות ויופי־המידות, טובלבו ואדיבותו היו למופת.מוותיקי חסידי גור היה. המילה "גור" היתה מילת־קסם להרבה יהודי פשדבוז׳וחסידי האדמר׳ר מגור היו נוסעים לעיירה הקטנה ע״י ורשה, שנעשתה למרכזחסידי גדול. ואני זוכר שלכל ראש השנה נסעתי לשם עם אבי וראיתי המוניםנכנסים אל מעונו ושופכים תחינתם לפני האדמו״ר והוא קיבל את הבאים אליובאהבה כשהוא עומד ליד שולחנו, מדריד ומוביל את חסידיו בבטחון, בחכמהובדעת.בבית המדרש הענקי שבגדר מצאתי מאות מצטופפים ואלפים הסתובבו בחצרשמסביב לבנין הגדול. מכל הצדדים רעש והמולה מחרישה אזניים, ולפתע —דממת מוות, שומעים אפילו רחש של זבוב. מה קרה? קרבה שעת כניסתו שלהאדמו״ר לתפילה או לעריכת השולחן. לא תתואר דביקות המוני החסידים ברבםהגמל, האמונה הלוהטת והתשוקה הכבירה לכל הגה שיצא מפיו. הספיק רמזקל, כמ שאלפי חסידים ימסרו נפשם לקיים את הדבר. עמוקה מאוד היתההכרתם, כי בגור השכינה מדברת מתוך גרונו של האדמו״ר, וכשחזתו מגורלפשדבח׳ היה לנו מה לספר, ודבריו השנונים של הרבי סופרו "מפה אל פה"בשטיבל של חסימ גור.עם כל זה הקמש אבי גם זמן למשפחה. בתוך הפעילות המגותת ורבתהמישורים ידע אבא גם למלא תפקיד חיוני במשפחה והשפיע עלינו שפע אהבהומילא את הבית חיים ותוכן. הוא ראה בבני הבית משענת חזקה מאוד. תמידהדגיש שאמא היתד, זו שחיזקה אותו בעסקיו ובמעשיו.אמא, רבקה־איטקס לא רק חיזקה אותו, אלא ממש עודדה והמריצה. כןמנה אבא תמיד שבחיה של אמא, שלא מנעה אותו מנסיעותיו להאדמו״ר מגור.בדרך כלל אין אשה נלהבת, כשהבעל יוצא מן הבית לחגים. אך אמא לא רקשלא הפריעה בעדו, אלא קיבלה זאת במאור־פנים.אמי חינכה אותנו בדרך היהדות החרדית, למידות ומעשים של תורה ושלדרך־ארץ. היא עבדה מבוקר עד שעות הערב. תכופות היו עיניה נפקחות לחוחד"מביטות עלינו מתוך אהבה בלי גבול. היא ידעה לספר על גדולי ישראל, עלאהבת האמת והשלימות שלהם, על העיקרון הגדול שלא לשקר, כיצד מעשיהםודיבוריהם היו שווים וכיצד קירבו כל אדם מישראל, ועוד ועוד, וכל זה מילאתפקיד חינוכי גדול.כאלו היו דמויותיהם של אבי ואמי והם לא היו בודדים בעיירתנו. לא אלמןישראל. בדרכם הלכו אחי: אריה־יהודד, (לייבל) אברר,ם ויעקב! אחיותי: ליבה,אסתר, ביילטשה, רייזל וחיה.217מרדכי אורשטיין, תל-אביבצחישן ב<<דעוועלט־מלחמותייטע, זיסע שטעטלדיקע יאה.יענע יאה האבן געלאזט טיפע שפות אין מיין נשמה. די מאראלישעשייגקייט פון די יידן אין שטעטל, דאם אידעאלע און דערהויבענע,סיי פון די חסידישע יידן און סיי פון די אידעאליסטישע יוגנטלעכעפון אלע שאטירונגען, אינספירירן און באגייסטעח מיך ביזן היינטיקן טאג.תמיד זע איך פאר מיינע אויגן די אינערלעכע גייסטיקייט און קולטור־דורשט,וואט האט געלעבט אין די דאזיקע פשוטע מענטשן. באשיידן און ארעם איזגעווען זייער מאטעריעלע עקזיסטענץ, אבער רייד מיט זייער התלהבות אוןגעטרייקייט צו הויכע אידעאלן און דערפאר זענען אפילו אין זייער וואכעדיקלעבן געווען אזויפיל יום־טובדיקע שעהן, אזויפיל באגייסטערונג פאח שיינעםאון דערהויבענעם, מיט וועלכן עם זענען געווען דורבגעוועבט די טעג פון אגאנץ יאר.דאם שטעטל איז געווען צעטיילט אין צווייען: פשעדבאזש און ווידאמע.אין דער מיט, צווישן ביידע טיילן, איז געפלאסן דער פיליצע טייך. ביזן יאר1915 איז דא נישט געווען קיין שאסיי, קיין מאטאריזירטע קאמוניקאציע. דיפארבינדונג פון שטעטל מוט די אנדערע ארומיקע שטעטלעך און מיט דערנאענטסטער באן־סטאציע, וועלכע האט זיך געפונען 28 קילאמעטער פון שטעטלאיז געווען מיט פערד און וואגן. אין די צייטן פון רעגנם איז דער וועג פארוואנדלטגעוואה אין טיפע גרוביקע זומפן, וועלכע זענען פאר די דורכפארערם געווארןא לז±נס סכנה. עס האט נישט איינמאל געטראפן, אז די פורלעך האבן זידאיבערגעדרייט און די מענטשן זענען קדם ארוים מיטן לעבן. מערסטנס איז דיפארבינדונג מיט דער אויסערלעכער וועלט אין די צייטן פון רעגנם און שניי־זאוועתכעם, געווארן אינגאנצן איבערגעריסן.ערשט נאכן סוף פון דער ערשטער וועלט־מלחמה, ווען די מאכט איןפשעדבאזש האבן איבערגענומען די עטטרייכער, האט זיך ביטלעכווייז גענומען218ענדעח דאם פנים פון שטעטל. מען האט אנגעהדבן בדעך וועגן און ברוקיתדי גאסן. פארשטייט זיך, אז דאס האט נישט ארומגענומען די יידישע געסלעהאבער דאם בויען האט געברענגט מיט זיד אן אויפלעבונג אין שטעטל. יידןזענען געווען באשעפטיקט ביי פארשידענע ארבעטן. ביי די שאסיי־ארבעטן זענעןגעווען באשעפטיקט אויך מינדעריעריקע קינדעה וועלכע האבן מיט זייער שווערערארבעט געהאלפן לינדעח דעם מצב פון זייערע עלטערן. אבער בדרך־כלל זענעןיידישע קינדער געגאנגען אין חדר אדיין, געלערנט. די עלטערן האבן געשפארטדעם ביטן פון מויל, כדי צו קענען באצאלן שכר לימוד.מתן־בסתראין שטעטל זענען אדסער דער שיל און בית־המדרש געווען אויך עטלעכעחסידים־שטיבלעד׳ ווו יית זענען געזעסן שעהן־לאנג און געלערנט. עם זענעןצווישן זיי געווען לומדים. דער גמרא־ניגון האט זיך דארט געהערט פון דיפריע מארגן־שעהן ביז שפעט אין דער נאכט. מען האט זיך דארט דערציילטמעשיות וועגן רבישע הויפן, געפירט וויכוחים איבער פאליטישע געשעענישן.אלע זענען זיי געותן ערלעכע און פרום־אפגעהיטענע יידן.איינער אזעלכער איז געווען ר׳ אפרימל ר׳ אלתרס. ער האט געהערט צודער קאטעגאריע יידן, וואס טראכטן קיינמאל נישט וועגן זיך, נאד זענען תמידפארנומען מיט זוכן ווי אזוי צו העלפן נויטבאדערפטיקע. ער האט שטענדיקגעטראגן ביי זיך א זעמל, עטלעכע שטיקלעך צוקער און עטלעכע גראשן, כדיארויסצוהעלפן א נויטבאדערפטיקן, וואס ער וועט צופעליק טרעפן. ער האטשוין געוווםט ווער עם איז קראנק און נויטיקט זיר אין הילף. עם זענען געוועןא םך אזעלכע בכבודיקע ארעמעלייט, וועלכע האבן זיך געשעמט מיט זייערנויט און פארבארגענערהייט געליטן. ר׳ אפתמל האט זיי אקעגנגעטראגן דיהילף שטילערהייט, קיינער זאל זיך וועגן דעם נישט דעחויםן.גרשון קלעזמעראיינער פון די עלטםטע קלעזמארים אין שטעטל איז געווען גרשון קלעזמער.אין די טעג פון א גאנץ יאר איז ער געווען באשעפטיקט ביים ברוקית די גאםן.ווען עם האט זיך געמאכט א חתונה, האט ער צוזאמען מיט זיינע דתי זין:משה־פייוול, יונה אץ אביגדור געשפילט, געווען א קאפעלע א גאנצע. ער האט:עשפילט אדף זיין פידעלע. קאפל בלאכאזש האט געשפילט אויף א באם, קיינערפון זיי האט נישט געלערנט אין קיץ מוזיק־שול אץ דאך האבן זיי זיך אוים־219געצייכנט מיט זייער מוזיקאלישן טאלאנט און נישט איינמאל האט זייער שפילןגערירט ביז טרערן.שמעון מארשאליקאין שטעטל איז אויך געווען א בדחן. מען האט אים גערופן שמעון מארשאליק.ווען ער איז געקומען אויף א חתונה און גענומען באזונגען חתן־כלה איז מיטאמאלפארשטילט געוואח דער גאנצער חתונה־רעש און אין דער שטילקייט האט דערעולם געשלונגען זיינע ווערטער אין גראמען, וועלכע זענען אריינגעדרונגען איןדי הערצער, האבן גערופן צו חשבון הנפש, אויסגערעכנט די מעלות פון חתן*כלה,דערמאנט זיי די ערנסטקייט פון דער שעה און באלד איבערגעגאנגען צוסריילעכערע מאטיוון. לעבעדיק און לוסטיק זאל זיין, א חתונה ביי יידן.פורים־שפילערשוין פץ די פריסטע יאח, איידער עם האט אין פשעדבאזש זיך אנגעהויבןא מאדערנע קולטור־טעטיקייט, עם איז נישט געווען קיין קינא, קיין טעאטער,קיין ביבליאטעק, זענען שוין אבער געווען קרייזן, וואס האבן ארגאניזירטפארשטעלונגען. דאם זענען נאד נישט געווען קיין דראמקרייזן, פשוטע פורים־שפילער, אבער זיי האבן שוין ארגאניזירט ספעקטאקלען, ווי מכירת יוסף,אחשורוש־שפיל א, א. דער רעזשיסער פון די דאזיקע פארשטעלונגען איז געוועןבעריש יאקל נטעם. אין די שפילן האבן אנטיילגענומען בעלי־מלאכות, טרעגערסא. א. מערסטננם איז זייער סעזאן געווען פורים און שבועות. זיי האבן נישטגעשפילט אין קיין זאל, נאר זענען געגאנגען איבער די שטובן, על פי רוב צודי רייכערע באלעבאטים פון שטעטל.פעלדשער און אקושערקעםגעווען אין שטעטל פייוויש פעלדשער, וועמענס אויטאריטעט האט איבער־געשטיגן דעם דאקטאר. אלע האבן צו אים געהאט אן אומבאגרענעצטן צוטרוי.אויך דער דאקטאר האט זיד גערעכנט כיט זיין דיאגנאז. ער איז געווען פאפולערנישט נאר ביי דער יידישער באפעלקערונג, נאר אויך צווישן די פאליאקן איןדער גאנצער סביבה. עס זענען אויך געווען צוויי הייבאמס: גיטל און זיסל.עס זענען אויך געווען צוויי "מבקרס", וועלכע זענען געגאנגען צו קראנקע.איינער האט געהייסן יוסף־בער, געוודנט ביי שלמה קראקאווסקי אין הויז אוןהאט מיט זיינע רפואות געלינדערט די ווייטיקן פץ די קראנקע, וועלכע האבןאין אים געגלויבט נישט ווייניקער ווי אין א דאקטאר. דער צודיטער איז געווען220וואלף ברענער, וועלכן מען האט אפט געזען גיין מיט זיין וואליזקעלע, איןוועלכער ער האט געהאט באנקעם אץ פארשידענע שמירעכצער. פץ פאר איזער געווען א שניידער, האט געוווינט אויף דער מעלער־גאס. ווען מען האט איםגערופן צו אן ארעמען קראנקן ודיל נאר אזעלכע זענען געווען זיינע פאציענטן,זיי האבן גישט געהאט צו באצאלן דעם דאקטאר אדער פעלדשער, האט ערגלייך אוועקגעווארפן די ארבעט און געלאפן העלפן דעם קראנקן. זיינע חוליםזענען ביי אים געווען ודכטיקער פץ זיין ארבעט.אין יאר 1930 איז ער אוועק פון פשעדבאזש קיין לאדז. ביים ליקווידיחדאם לאדזשער יידנטום איז ער מיט זיין משפחה געווען פון די ערשטע קרבנות.וויצלערוד אין א פילם־טאשמע שוועבן דורך פאר מיינע ארגן בילדער, טיפן אץגעשטאלטן פץ שטעטל. ווי נעמט מען דאס דעם כוח זיי אלע צו שילדעח, זייערפארהאוועטקייט אין דעם געראנגל פאר עקזיסטענץ אץ זייער שיינקייט, גוטסקייטאון סאלידאריש צוזאמענלעבן אץ געפיל פון אחדות.ייח אין פשעדבאזש זענען שטענדיק געווען פארנומען מיט זוכן פרנסה. אין דעםהדהא אץ טומל זענען אריינגעצויגן געוואח קליין און גרוים, יונג און אלט, אלעצוזאמען האבן געשאפן דעם קאלאריט, וואס איז געווען אייגנטימלעך פאראונדזער שטעטל. איך זע זיי פאר זיך, די פשוטע פאלקם־מענטשן: אלטערטוחנק, שעיר, משהל שמאים, מאיר העלער, יאנקל מיעדזשינסקי (קאפער), דערהויכער יאסל געלצמאן. א גאנצע וואך זענען זיי געווען פאריאגט אץ פאר־הארעוועט, אבער שבת פלעגן זיי זיך צונויפקומען ביי דער בריק אץ יעדערהאט מיט זיך געברענגט א וועלט מיט ווערטלעך און וויצן און שפעטער זענעןדי וויצן איבערגעגאנגען איבערן גאנצן שטעטל און עם איז געווען פון וואםצו לאכן.וואםערטרעגעראיך דערמאן זיך אין די וואסערטרעגער אין שטעטל, צוויי מענער אץצוויי פרויען, וועלכע האבן געצויגן זייער פרנסה פון טראגן די עמערס וואסעראין די רייכע שטובן, צום שטארקסטן האט זיך אין מיין זכרון איינגעקריצטמאטל גולם. האלבע טעג איז ער געשטאנען אין וואסער מיט פארשארצטעהויזן און געכאפט פיש. ביים וואסער האט ער פארענדיקט זיין לעבן.אן ענלעכע געשטאלט איז געווען דער וואסערטרעגער מאיר רענאלדע,וועלכער האט געוווינט אין ווידאמע, אבער נישט געותן קיין איין מענטש אין221שטעטל, וואט זאל אים נישט האבן געקענט. פונקט ווי אנדערע וואסערטרעגערהאט מען אים אדך געזען שטענדיק ארומגיין מיט די קאראמיסלעם, אויף וועלכעעס האבן זיך געהוידעט די פולע עמערס וואסער.מיט איינעם פון די וואסערטרעגער איז אויך פארבונדן א טרויעריק געשעענישאין שטעטל. עם האט פאסירט, אז דער וואסערטרעגער האט באלד אינדערפריאריינגעטראגן די עמערס וואסער צו דער משפחה חונה, א קינדערלאז פארפאלק,וואם האט געוווינט ביי די וואלינסקים קעגנאיבער דעם הויז פון די טורנעם.ווען ער איז אדיין מיטן וואסער האט ער אין שטוב געטראפן דאס פארפאלק טויט,דערמארדעט. א דערשראקענער איז ער ארוים אין גאס מיט א געשריי: "ייח,מען האט דערהרגעט חונה מיט זיין ודיב!" די ידיעה האט זיך בליץ שנעלפארשפרייט איבערן שטעטל און האט ארויסגערופן א בהלה.אין שטעטל האבן פאסירט נאד אזעלכע פאלן. יחיאל דאנעק, אן אייגנטימערפון א טארטאק איז באפאלן געווארן ביי זיך אין שטוב. די מערדער האבן איםדערשאסן אויפן ארט. אויך יאנקל מאלצם פרוי איז אויף אן ענלעכן אויפןדערמארדעט געווארן.גבוריםדאם זענען געווען איינצלנע פאלן. אין אלגעמיין איז דאס צוזאמענלעבןצווישן יידן און גויים געווען א פרידלעכטס. אבער עם האט אויך פאסירט אזפדערים וועלכע האבן זיך אנגעשיכורט ביי לעוואנדאווסקין אין שענק פלעגןבאפאלן יידן. איד דערמאן זיך אזא פאל, ווען שיכורע פויערים, אחיסגייענדיק פוןדער שענק האבו זיד גענומען שלאגן יידן, איז דער ערשטער ארויס צו זייוואלף זיינוול׳ם אלעקסאנדראוויטש און האט זיי גענומען דערלאנגען קלעפ אויףרעכטם און אויף לינקס. צוהילף זענען אים געקומען די קצבים און טרעגעראון באלד זענעו אויד געקומען צו לויפן פון ווידאמע די בעלי־עגלות. דאםגעשלעג איז פון מינוט צו מינוט געווארן אלץ פארביסענער. אויד די יוגנטפון שטעטל איז צוגעשטאנען און דערלאנגט קלעפ די פויערים. דאם געשלעגהאט זיד איבערגעטראגן אייד אויף דער פאדזאמטשע און מאסטאווע, ווו דיפויערים האבן זיד געפרוווט צוריקציען און געמיינט צו באפאלן דארטן אומבא־האלפענע יידן און אויםלאזן אויף זיי דעם כעם, אבער די ייח האבן זיי נאכגעיאגט.אויד איד, א צען־יאריק יינגל, בין מיטגעריםן געווארן מיטן געשלעג און צוזאמעןמיט נאד חברים האבן מיר ארדםגעריסן שטיינער פון ברוק און דערלאנגט דידעחואקסענע ייח• די פויערים זענען געווען א סד מער אין צאל אמ האבןגעפרוווט שטעלן א ווידערשטאנד, האבן נישט געוואלט רעזיגניח פון זייערע222רציחות. דאס האט געדויערט עטלעכע שעה. די איינצלנע פאליציאנטן, וועלכעזענען געווען אין שטעטל, זענען נישט געווען אימשטאנד צו נארואיקן דיצעיושעטע געמיטער פונעם המון. ערשט ווען עם איז אנגעקומען פארשטארקונגפון קינצק און קעלץ, האט די פאליציי גענומען באהערשן די לאגע און פונאגדער*געטריבן ביידע קעמפנדיקע צדדים.וואכן לאנג דערנאד האט מען אין שטעטל גערעדט וועגן די געשעענישן,וועגן דער גבורה פון די יידישע קצבים און טרעגער. באזונדערם האט מעןבאווונדערט וואלף אלעקסאנדראווישטם העלדישקייט. ער איז געווען א רעליגיעזערייד, האט געהאט פיר זין און צוויי טעכטער.צעירי־צירן שאפן דעם קולטור~פארייןאין די שפעטערדיקע יארן האט פשעדבאזש צוביסלעך זיך אנטוויקלט. עםזענען אויפגעקומען נייע ווארשטאטן און אויך דער האנדל האט זיך אויסגעבריי־טערט, עם איז אנטשטאנען א קינא און עם האבן זיך געשאפן דראמקרייזן. אוירדער אויסערלעכער אויסזען פון שטעטל האט זיך אנגעהויבן ענדערן.אין יאר 1916, איז געלונגען ארויסצובאקומען פון דער עסטרייכישער מאכטא דערלויבעניש צו עפענען א קולטור־פאראיין וועלכער איז געגרינדעט געוואחדורך א גרופע פון צעירי ציון. צודשן די אנפירער זענען געווען: שאמשעלעווקאוויטש, מאיר שטיינהאח, שלמה קופערמינץ, סאלטשע לעווין (וויינמאן).אין די שפעטערדיקע יארן את דער קולטור־פאריין אריבער צו די אנהענגער פוןדער לינקער ריכטונג, הענעך פרידמאן, מרדכי יאקובאוויטש א. א. דער צילאיז געווען צו שאפן א ביבליאטעק און האלטן רעפעראטן, פארלעזונגען אויףפארשידענע טעמעם, אבער די שוועריקייטן זענען געווען גרויסע, קודם־כלפינאנסיעלע. דערצו זענען אויך געווען כוחות, ותלכע האבן געזוכט צו באקעמפןדעם נייעם קולטור־פאראיין, אבער דער דראנג צו וועלטלעך וויסן האט איןשטעטל שוין אנגעהויבן ארומנעמען א גרעסערע צאל יוגנטלעכע, וועלכע האבןגעהאלפן מיט גרויס איבערגעגעבנקייט אנטודקלען די ביבליאטעק און פיח אקולטור־טעטיקייט,דער דראמקרייזעם האט זיך געשאפן א דראמקחיז, מיט וועלכן עם האט אגגעפירט הענעךפרידמאן, וועלכער איז אויך געווען דער רעזשיסער. די הויפט מיטגלידער פוןיענעם ערשטן דראמקחיז זענען געווען: מלכה מאשלאק, רחל ראזנבערג, נחמ223ליטוואק, חיה יאקובאוויץ (דיקערמאן), הילל קליינמאן, אברהם וואסערמאן,יחיאל שלום ניעפאמיענטני, משה פוקס, לייבל פערלמוטער א. א.דער דראמקרייז האט אויסגעפירט פיעסן פון דער יידישער און וועלט־דראמאטורגיע: דער "דיבוק", "די זיבן געהאנגענע", "די ברויט מיל׳/ "דערבונט אין אויסבעסערונגם־הויז", "דער אורטייל", "היינטיקע מיידלעך", "דירומענישע חתונה", "מירעלע אפרת". די פארשטעלובגען האבן אריינגעברענגטא סך לעבן אין שטעטל. די צושויער האבן אויפגענומען די פארשטעלונגען מיטגרוים ענטחיאזם. די הכנסות פון די פארשטעלונגען האבן געהאלפן אנטוויקלעןדי ביבליאטעק און די אלגעמיינע טעטיקייט פונעם קולטור־פאראיין.דער דראמקרייז האט אויך געפלעגט ארויספאח מיט זיינע פארשטעלונגעןאין די ארומיקע שטעטלעך. עס זענען כסדר צוגעקומען נייע כוחות און עס האב!געהאלפן פאכמענישע כוחות פון אנדעחנ שטעט. פון לאדזשער דראמקרייז. אוידדי ברידער גזנרשאנאוויטש און אהרון דיקערמאן, וועלכע האבן געפלעגט קומעןקיין פשעדבאזש אין די זומער חדשיב/ האבן געגעבן זייער ביישטייער פאתאנטוויקלען דעם ניווא פון אונדזער דראמקרייז.אין די שפעטערדיקע יאה זענען צוגעקומען נייע מיטגלידער צום דראמקרייז:אלטער טורעק, מאיר קאטשקע און נאד אנדערע און דער דראמקרייז האטגעפירט א לעבעדיקע טעטיקייט ביזן יאר 1939.אונטערערדישע טעטיקייטפאליטישיע פארטייען אין פשעדבאזש האבן עקזיסטירט שוין ביים אנהויבפון 20־טן יארהונדערט. עם זענען געוהנן אנהייבן פון א ציוניסטישער טעטיקייט.אין די יארן 1907—1905, ווען אין די גרעסערע שטעט אין פוילן און אין רוסלאנדאיז דויר א כוואליע שטרייקן, האט עם אויך נישט אויסגעמיטן פשעדבאזש,ווו עם זענען אנטשטאנען אחדות־קרייזלעך, וועמענס מיטגלידער זענען פאר־פאלגט געווארן דורך דער צארישער מאכט און עם זענען געווען אזעלכע, וואםהאבן צוליב דעם געמוזט אנטלויפן קיין אויסלאנד. אין יאר 1917, ווען עם איזאויסגעבראכן די רעוואלוציע אין רוסלאנד, האט עם זיד אויד אפגערופן אויףטיילן פון די יוגנטלעכע ארבעטער פון פשעדבאזש. עם זענען געווען אזעלכע,וועלכע זענען אוועק קיין רוסלאנד, כדי אנטיילצונעמען אין דער רעוואלוציע.דער מצב פץ די ארבעטער אין פשעדבאזש איז אין יענער צייט געוועןגענוג שוועד. מען האט געארבעט פון זעקם אינדערפרי ביז שפעט אין דערנאכט, עם זענען נישט געווען קיין פעסטגעשטעלטע לוינען, שוין אפגערעדט פוןסאציאלע באדינגונגען. ערשט אין די צוואנציקער יאה, ווען יידישע יוגנטלעכע224האבן גענומען ארויספאח אין די גרעסערע שמעט זוכן ארבעט און דאתוצונויפגעטראפן זיך מיט דער טעטיקייט פון דער ארבעטער־באוועגונג פאר אבעפעח לוין און פאר טאציאלע באדינגונגען, האבן זיי צוריקקומענדיק איןשטעטל זיך געטיילט מיט זייערע דערפארונגען און דאן האט זיך געשאפן אןאיניציאטיוו־גרופע צו ארגאניזיח א פראפעסיאנעלן פאראיץ, וואט האט אתמיגענומען אלע בראנזשעם. צו די סאמע אקטיווסטע האבן דעמאלט געהערט אברהםאלעקסאנדראודטש, די ברידער קליינמאן, שמחה בינעם קאלבערג א.אאין די שפעטערדיקע יאה, ווען די ייח אין פדלן האבן דערפילט דעםפארשארפטן אנטיסעמיטיזם, וואט האט זיר אפגעשלאגן אויך אויף זייער עקאנא־מישער לאגע, האבן זיך אויך פארשטארקט די לינקע שטימונגען צודשן דעריידישער יוגנט אין פשעדבאזש. עם האט זיך געשאפן אן אומלעגאלע קאמוניסטישעפארטיי, וועלכע איז געווען באזונדערם אקטיוו אין פראפעסיאנעלן פאראיין. אמךדא זענען געווען אקטיוו: אברהם אלעקסאנדראודטש, יאסל ראדאל, שמחהבינעם שעיה וואסערמאן, רעגינע טיבערג, מענדל פרידלעווסקי, אברהם קאלבערג,ישראל קעמפנער (גיבער), יואל פוקס, יאנקל פוקס א. א.פארשטייט זיך, אז די מיטגלידער פון דער קאמוניסטישער פארטיי האבןגעהאט אויסצושטיין רדיפות פון דער פאליציי. עס זענען פארגעקומען אפטעארעסטן, אבער דאס האט זיי נישט אפגעשראקן און זיי האבן נישט איבערגעריסןזייער ארבעט נישט נאר צודשן ייה נאר ארך צודשן די פוילישע ארבעטער.צום פראפעסיאנעלן פאראיין האבן געהערט די ארבעטער פון וויינמאן אוןווויטשיצקי, פון די טארטאקן און אויך באאמטע אין מלוכהשע אינסטיטוציעם. דיאומלעגאלע קאמוניסטישע טעטיקייט האט זיך איבערגעטראגן אויד אין דייארומיקע דערפער, ווו די פויערים האבן געליטן פון די שווערע שסייעה. אזויהאט עם זיר געפירט ביז דעם יאר 1938, ווען די קאמוניסטישע טעטיקייט איזגעוואח אפגעשטעלט און די פארטיי איז געוואח אויפגעלעזן דודכן קאמאינטעח.אבער די קאמוניסטן האבן נישט אויפגעהערט זייער ארבעט און זי געפירט ווייטעראונטעח נאמען פון דער לינקער ריכטונג. ביים אויסברוך פון דער צודיטערוועלט מלחמה ווען היטלערס חיילות האבן פארנומען פוילן איז אלץ געוראהאפגעשטעלט. אזוי האט זיך פארענדיקט א רומפול קאפיטל פון א יידיש שטעטלאין פוילן, פשעדבאזש.בעלי־עגלותנישט אלע געשטאלטן און נישט אלץ וואס עם איז געשען אין אונהערשטעטל איז מעגלעך ארומצונעמען אין אונדזער יזכוהבוך. פאדאן "קלייניקייטן",225וואט זענען אפטמאל גאנץ גרויסע און וויכטיקע זאכוי פאראן פשוטע ארעמעיידן, וואם האבן זיך פארדינט דערמאנט צי וועח פונקט ווי גרויסע חסידים,רביים, און רבנים. נישט אלץ און נישט אלע זענען מיר אימשטאנד צו באשרייבן.מיר גיבן זיך אבער אפ א חשבון, אז יעדער דארף לויט זיינע מעגלעכקייטןדערציילן דאם וואם ער געדענקט פון דעם אמאליקן פשעדבאזש, כדי דאסבילד פונעם לעבן אין אונדזער חרוב־געוואח שטעטל זאל זיין וואם פולער.יעדער דארף דערציילן וואס עם איז געבליבן איינגעקריצט אין זיין זכתן סייוועגן די אנגעזעענע לומדים און סיי וועגן די איינפאכע ייח פון א גאנץ יאראון ווען מיר טראכטן וועגן זיי, קאן מען פאר קיין פאל נישט דורכלאזן דייידישע בעלי־עגלות פון אונתער שטעטל.קרומע גאסן און געסלעך האבן דורכגעשניטן דאם שטעטל און דערנאדהאבן זיך געצויגן נישט־ברוקירטע וועגן, איבער וועלכע די יידישע בעלי־עגלותהאבן טאג־איין טאג־אוים געצויגן מיט זייערע פערד־און־וואגן, געפירט מענטשןאון סחותת א הין און צוריק, אויף יארידן און אין דער גרויסער שטאט איינקויפן■סחורות, אמאל אויך א שווער קראנקן, וואס מען האט געדארפט שנעל איבערפירןאין דער גרויסער שטאט, ווו עם איז פאראן געווען א שפיטאל. זיי האבן מיטזיך פארגעשטעלט די קאמוניקאציע סיי פאר "האנדלס־טראנזאקציעס", סיי פאראלערליי אנדערע קאנטאקטן, פאר שידוכים און חתונות.פארשטייט זיך אז זיי זענען נישט געווען קיין לומדים, נישט געהאט קייןפרעטענזיעם אויף בילדונג, זייער שפראך איז געווען א פשוטע און זאפטיקע,אבער נישט קיין ווולגארע, נישט באנוצט זיך מיט קיין לעקסיקאן פון ביליקערייד, שוין אפגערעדט פון ניבול־פה. זיי זענען געווען גאטספארכטיקע אוןטייערע יידן, גרייט צו טון א טובה, פול מיט פארשטענדעניש פאר די מאטערנישןפת די יאריד־פארער און דארפסגייער, אין זייערע שטובן איז נישט געווען קייןעשירות, געווען אזעלכע, וואם דער דלות האט ממש אתיסגעשריגן פון זיי.אזעלכע זענען געווען הערש דוד, יוסף, אברהם־אהרון, יאסל באשלאק, דער"לאנגער קאפ", וואם קיינער האט נישט געדענקט זית נאמען אץ דער צונאמעןאיז אחיסגעזאגט געוואח נישט מיט קיין פאראכטונג, נאר גוטברודעריש, מיטליבשאפט.נח באנקערעם איז גענוג, איך זאל אויף א וויילע פארמאכן מיינע אויגן און עם שטעלטזיך פאר מיר ווי לעבעדיק די געשטאלט פון דעם בעל־עגלה נח באנקער, וועלכןמען האט גערופן "פיפעק", אן שום כוונה צו באליידיקן אים. אדרבא, עם איז226געווען אין דעם די היימישע ווארעמקייט, וואס יידן אין שטעטל האבן געפילטצום דאזיקן פשוטן ייד, וועלכער האט טאג און נאכט געארבעט, אבער אויף קייןאיין מינוט נישט פארגעסן אין זיין יידישקייט און נישט איינמאל האט ער עםגעברענגט צום אויסדרוק מיט זיין התנהגות, סיי אין די טעג פון דער גאנצערוואד און סיי אין די שבתים און יום־טובים.פיר זין האט ער געהאט און צוויי טעכטער. די זין האט ער שפעטער איבער־געגעבן זיק באשעפטיקונג און זיי האבן זיך דערמיט פארנומען מיט דער זעלבערנאטירלעכקייט אק די מענטשן האבן זיי באשאנקען מיט דעם זעלבן צוטרוי.פונקט ווי זייער פאטער זענען זיי געווען אויפגעלייגטע און געמיטלעכע מעגטשןאון כאטש זיי זענען שטענדיק געווען פארנומען האבן זיי נישט פארפעלט קייןמנחה־מעריב. ווען זיי זענען געווען אינמיטן וועג האבן זיי זיך אפגעשטעלטאון צוזאמען מיט זייערע פאסאזשיח אוועקגעשטעלט זיך אין וואלד דאווענען.נח בעל־עגלה האט צוזאמען מיט זיין משפחה געוווינט אויפן קארטנערוועג. זיין הויז איז געווען דאם ערשטע אין ווידאמע, איז געווען געבדט פרימיטיוו,פון שטיינער און ליים מיט א שטרויענעם דאך.ביים פענצטער, וואס איז ארויסגעגאנגען אויף דער גאם, איז געשטאנען אפלומפ. ווען מען איז אריינגעקומען אין הויף האט זיך געווארפן אין די אויגןדער דלות, אין די רעגן־טעג זענען דא געווען טיפע בלאטעם. א האלב הויזאיז געווען א שטאל פאר די פערד. איידער מען איז אריין אין שטוב האט מעןגעמוזט דורכגיין די שטאל און עם האט קיינעם נישט געארט די בלאטע, וואםהאט זיך צוגעקלעפט צו די שיך. נחס פרוי, רבקה האט שווער געארבעט, האטצוגעהאלפן אויך אין שטאל.אין שטוב זענען געשטאנען צוויי הילצערנע בעטן, א טיש און עטלעכעטאבארעטן. געווען דא אויך א "שלאבאן", ארויסצורוקן צום שלאפן־גיין פארדי קינדער.שווער איז געווען דאס לעבן פון דער דאזיקער משפחה. דערפאר האט רבקהגעמוזט צוהאנדלען מיט מילך, וואם זי האט געשלעפט עטלעכע קילאמעטערפונעם דארף קארטנע און פונאנדערגעטראגן עם איבער די שטובן אין ווידאמע.ווען דאם שטעטל איז נאך געווען פארזונקען אין טיפן שלאף האט רבקה שדןגעשפאנט איבעח וועג אין דארף אריק, כדי צו העלפן אין דער פרנסה אקדעתעח אירע זעקס קינדער.געווען אין שטעטל בעלי־עגלות, וואס האבן זיך פארנומען בלדז מיט פיחפאסאזשירן אדער סחורות פון דער באךסטאציע. נח האט געהערט צום "שוועתטראנספארט", האט געפירט האלץ, שטיינער, ברעטער, זאמד און אנדערע מאטער*227יאלן צום בייען. ביי דער דאזיקער ארבעט איז ער געווען פארנומען א גאנצעוואד׳ פון זונטיק ביז פרייטיק אינמיטן טאג, האט שוועד געהארעוועט, אבעהוד געזאגט, איז פון דער גאנצער האראוואניע נישט געווען קיין פרנסה און נישטאיינמאל האט זיין פערד מיטגעפילט די נויט און דעם הונגער פון זיין באלעבאם.האבער און היי — האט מען אין שטעטל געזאגט — האבן נחס פערד געזעןנאר פון דער ודיטנס.דערצו איז זיין וואגן געווען א שווערעה מיט אייזעתע רעדער, צוליב דערשווערער לאדונג, וואס מען האט אויף אים ארויפגעלאדעוועט. עס איז געווען ארחמנות אויף רעם פערדל, וואס האט א הונגעריקער געמוזט שלעפן אזעלכעשווערע משאות און גאנץ אפט האט געטראפן, אז ער האט דאס נישט אויסיגעהאלטן און אויסגעהויכט זיין פערדישע נשמה.נח האט מיטגעפילט די נויט פץ זיין פערד און ווען ער איז געפארן מיטדי שווערע משאות פון פשעדבאזש קיץ ראדאמסק איז ער נאכגעגאנגען דעםוואגן צופוס. אין איין האנט האט ער געהאלטן די בייטש און אין דער אנדערערהאנט א טארבעלע מיט א ביסל האבער, וואס האט געדארפט צוגעבן מוט דעםפערד. אונטער א בארג האט ער געמוזט העלפן שטופן דעם וואגן. אפט האטגעטראפן, אז עס האבן נישט געהאלפן זיינע געשרייען און זיין מונטעח דאספערדל: וויא, וויא פערדעלע... דאס פערד האט פשוט נישט געהאט קיין כוחוץיטער צו שלעפן. דאן האט אים נח געגעבן אביסל האבער, אנצונעמען אביסל כוח.נח האט דערביי שטענדיק געהאט גרייט זיין תהילימל, פון וועלכן ער האטתפילה געטון, אז דער רבונו של עולם זאל אים נישט פארלאזן. שווער צו ורסן,וואס עס האט געהאלפן, דער האבער צי דאס תהילימל און אפשר טאקע ביידעצתאמען, א פאקט, אז דאס פערד האט אנגעהויבן שפאנען און ווייטער שלעפןזיי שווער אנגעלאדענע פור.אזד האט נח געטון זיץ ארבעט זומער אץ ווינטער, אין היצן, רעגנס, שנייעןאץ פרעסט.אן אנדערער מענטש איז נח געווארן פרייטיק נאכמיטאג, ווען עס האטזיך דערנענטערט דער שבת. עס איז אים דעמאלט געוואח גרינגער אויף דערנשמה און זיין גוף האט ווי באקומען נייע כוחות.ווען דער זייגער האט אויסגעשלאגן צוועלף, איז נח אוועק אין דער מקווה,ווו ער האט זיך איבערגעטץ אין נייע וועש לכבוד שבת. אהיימקומענדיק האטער זיך צוגעלענט, אפגערוט זיד פון דער גאנצער וואך שווערער האראוואניע.זיין ווייב רבקה האט דערווייל צוגעגרייט דעם שבת. לכבוד שבת האט דישטוב אנגענומען א נייעם אויסזען. דער טיש איז געווען געדעקט מיט א ודיס228•טישטוך, אויף וועלכן עם זענען געלעגן צוגעדעקט גלאנצנדיקע חלות, וועלכעזי האט אליין געבאקן. די אויסגעפוצטע לייכטער האבן געבלישטשעט. אויד דא,םגלעזל פון נאפט־לעמפל, רואם האט געהאנגען אויף דער וואנט, האט געבלישטשעטאון געלויכטן אנדערש ווי א גאנצע וואך.ווען עם האט אנגעהדבן צופאלן דער פארנאכט און עם איז געקומען די צייטפון גיין צום דאווענען, האט נח זיך אנגעטון אין די שבתדיקע מלבושים און מיטשטילע געלאסענע טריט געגאנגען צום דאווענען אין בית המדרש.אהיימקומענדיק פון דאווענען איז נח אריץ אין שטוב מיט א ברייטן גוט־שבת,גענומען זאגן "שלום עליכם, מלאכי השרת", שפאנענדיק אהין און צוריק איבעחקליינעם שטיבל און דאן צוגעגאנגען צו זיין ארט ביים טיש, געמאכט קידושהדך אויפן קול. אלע קינדער זענען געזעסן אתם טיש מיט גרוים דרך־ארץ. יעדערהאט געהאט זיין באשטימט ארט ביים טיש. מען האט געזונגען זמירות. רבקההאט דערלאנגט ת שבתדיקע מאכלים און ווען מען האט געענדיקט דאס עסן,האבן אלע געבענטשט, די עלטערע פון אויםנווייניק, די קלענערע קינדער האבןאריינגעקוקט אין םידורל, איבערגעחזרט ווארט ביי ווארט נאכן טאטן און דיעלטערע בתדער.אפטמאל איז ביים טיש געזעסן אן אורח אויף שבת, וואס נח האט מיטגענומעןפון בית המדרש,אזוי האט זיך געצויגן אויך דער מארגנדיקער טאג, ביזן שבת־קודשתקןבין־השמשות, ווען נח האט ארויסבאגלייט די שבת מלכתא און די פארנאכטיקעשאטנר האבן דעם גאנצן אתם איינגעהילט אין א געהיימניםפולער שטילקייט.ת שלוש־םעודות האט נח אפגעפטרט מיט א כזית־חלה און געזונגען "בני היכלאדכםיפין" און אנדערע שלוש־םעודותדיקע זמירות און ת קינדער האבן אונטעתגעכאפט ת םקארבאווע טראדיציאנעלע ניגונים. אויף ת פנימער האט זיך געמאלןא לייכטער אומעט און דאס דערפאר, ווייל עם האט זיך נישט געגלוסט צו שייזץמיט דעם הייליקן שבת און זיד צוריק אומקערן צו דער וואכעתקער הארעוואניע.פייערלעשעראין פשעדבאזש זענען געוחנן פתיודליקע פייערלעשער. זייער אדםשטאטונגאיז באשטאנען פון פיר פעםער, וואם זענען געשטאנען אנגעפילטע מיט וואםעראתף צודי־רעדערדיקע וועגעלעך! דריי פאמפעם אץ צו יעדער פאמפע האט■מען געמוזט האבן צוויי מענטשן, וועלכע זענען געשטאנען פץ ביידע זייטן בייםלעשן דאם פייער. זיי האבן געהאט עטלעכע קישקעם צום שפתצן, העק, לאפאטעסאץ נאך ענלעכע מכשיתם צום לעשן א שתפה.229נישט ווייט פון מאגיסטראט איז געווען א גרויסע שאפע, אין וועלכער עסהאט זיך געפונען דער דאזיקער גאנצער אינווענטאר. ווען עם איז אויסגעבראכןא שריפה האט מען געקלונגען אינעם גרויסן גלאק׳ וואס האט זיך געפונען בייםטדער פון מאגיסטראט. יוער עם האט דער ערשטער באמערקט דאם פייער, איזצוגעלאפן צום גלאק און אנגעהויבן קלונגען. דעמאלט האבן זיך אנגעהויבן צונויפ־לויפן די פייערלעשער פון אלע זייטן. ותר עם האט געהאלטן אין דער האנטדאם היטל, ותר דאם העקל און ותר עם איז געלאפן כאפן פערד פון די שטאלןביי ־־דישע פערד־באזיצער. ביי די פאיייאקן האט מען אויםגעמיטן צו נעמעןזייערע פערד.אין דער זעלבער צייט זענען אנד^1רע פייעדלעשער אריין אין דער שאפעאון ארדםגענומען פון דארט דעם גאנצן אינותנטאר, געכאפט די לאפאטעם מיטדי אנדערע מכשירים און געלאפן צום ארט ווו עם האט געבושעותט דאם פייער.מען האט זיך גיך פונאנדערגעטיילט מיט די אויפגאבן. טייל זענען געפאח מיטדי פערד אנשעפן וואםער אגצופילן פוגםניי די פעםער און א טייל איז געותןבאשעפטיקט ביי די פאמפעם צום לעשן דאם פייער.שריפותאין מיין זכרון זענען געבליבן עטלעכע אזעלכע שריפות. אזוי למשל געדענקאיך די שריפה אין דער טומאה־גאם, ותן א האלבע גאם מיט היתער זענעןאפגעברענט געווארן. די פלאמען זענען געגאנגען ביזן הימל און מען האט זייגעזען איבעח גאנצן שטעטל. עם האט פארנומען גענוג צייט ביז עם איז געלונגעןצו פארלעשן דאם פיתר און דערביי האבן זיך אפגעשפילט פוראדיקע םצענעם.פון אלע זייטן האבן זיך געהערט געשרייען. די ברענענדיקע לופט האט געבריטדאם פנים׳ ייח זענען געלאפן מיט עמערם וואםער.פאר די אדגן לעבן אויף בילדער מיט מםיתת נפש ביים לעשן דאם פיתר,וואם האט זיך הענדום פענדום פארשפרייט איבעח געםל. דאם אלץ האט אבערנישט געהאלפן. דאם פייער האט זיך נאכמער צעפלאקערט. פרויען און קינדערהאבן געזוכט וואם צו ראטעותן און נישטוויםנדיק וואם פריער צו נעמען האטמען אנגעהויבן פאקן דאם בעטגעוואנט. דאם איז געותן דער סאמע וויבטיקםטעראתר פץ יעדער יידישער שטוב — צו האבן אויף וואם דעם קאפ אוועקצולייגן.מען האט אלץ שנעל אתיםגעטראגן אויפן גאם, אויפן פעלד, ווו עם האבן זידפאחאמלט א םך ווייבער און קינדער, ותמענם שטובן עם זענען שוין געותןפארברענט.אין געציילטע שעהן זענען די הייזער אותק מיטן חיך. עם איז געותן230טרויעריק צוצוקוקן ווי דעחואקסענע און קינדער האבן שפעטער גענישטערטצווישן די חורבות. עם האבן זיך געהערט ביטערע געוויעען און באקלאגן דאםהאב־און־גוטס, וואס איז אוועק מיטן דויך.די פייערלעשער האבן אפט געריסן די דעכער פון די הייזער, וועלכע זענעןגעווען ווייטער פונעם פייער. אין אזעלכע פאלן האבן זיך באזונדערם אויס־געצייכנט די פאליאקן, פון וועלכע עם איז באשטאנען די מערהייט פייערלעשעראון זיי האבן אויםגענוצט די געלעגנהייט אנצוטון שאתם די יידישע הייזער.איך געדענק אזא שריפה אויף פאדזאמטשע, וואם איז אויםגעבראכן אין דעראלעיארניע פון חיים־יידל. יאדאווםקי, איינער פון די פוילישע פייערלעשער איזאחיף אדן* שלמה משה מזדרם הויז און אנגעהויבן רייםן דעם דאך. דאם הויזאיז געווען ווייט פונעם פייער, וואם האט זיך שוין געהאלטן ביים פארלעשן,אבער יאדאווםקי האט מיט א באזונדערער פארביםנקייט געריםן דעם דאך.מכלימרשט צוליב דעם, אז דאם פייער זאל זיך נישט פארשפרייטן. די שריפהאיז פארלאשן געויאח און שלמה משה מאירם הדז איז געבליבן אן א דאד•געווען צודשן די פייערלעשער א ייה וועלכן מען האט גערופן עמנואל קאזע,א קצב, א פעםט־געבויטער, פון מיטעלן וווקם, מיט ברייטע פלייצעם און מיטזיין פלינקער ארבעט ביים לעשן א שריפה האבן זיו ייח געגרויםט. ער איזתמיד געווען פון די ערשטע ביים לעשן דאם פייער. ער האט זיך אויך געפילטווי א פאטריאט און דעם דריטן מאי, ווי אויך דעם 11־טן נאוועמבער, האט מעןאים געקענט זען א מארשירנדיקן אויף די פייערלעכע דעמאנםטראציעם.זיין געהילף איז געווען אברהם לייבעלע, א זון פונעם הויכן ישראל שווארץ,איז געווען דער העכםטער בחור אין פשעדבאזש, האט געהאט לאנגע פים, אגרויםן קאפ מיט א געדיכטער טשופריגע, אויף וועלכער עם איז געווען שווערצוצופאםן א היטל. אויך מיט אים האבן פשעדבאזשער יידן שטאלצירט.די משפחה שווארץ האט געוווינט ביי לעוואנדאווםקין. פון פאך איז אברהםלייב געווען א שוםטער. נאך דער ארבעט האט מען אים געזען שפאציח איןגאם אהין את צוריק, פון דער בריק ביז צום מאגיםטראט. ווען עם איז אוים־געבראכן ערגעץ א שריפה, איז ער שוין דארט געווען נאך איידער די פייער־לעשער האבן באוויזן צוצוקומען. אפטמאל איז ער געווען דער ערשטער, וואםאיז צוגעלאפן צום גלאק צו אלארמיח די פייערלעשער און ביז וואם ווען איזער שוין געווען בראש פונעם ראטעווען, איז געווען דער וועגווייזער פאר דיאנדערע פייערלעשער,אין די זומער חדשים פלעגן קומען זעלנער אויף מאנעוורעם, וועלכע זייהאבן געמאכט אויף די ברעגן פון דער פיליצע. דעמאלט האט מען געקענט זען231אברהם לייבן שפאנען ביי דער זייט פונעם גענעראל, וועמעו ער האט געוויזןדי וועגן, אויף וועלכע צו מארשיח און די ערטער, וואם זענען פאסיק דורכצופירןדי מאנעוורעס.אברהם לייב האט געקענט אלע איינווויבער פון שטעטל, יונג און אלט. ?רהאט געוווסט ווו יעדער ווןינט און ווי ער היייסט, יעדנם נאמען און צונאמען.אדב עם איז געקומען א פרעמדער און געפרעגט זיך אויף עמיצן, וואם ערהאט נישט געוווסט זיין אדרעס, האט מען אים גלייך אנגעוויזן אדף אברהם לייבןאון ער האט גלייך געוווסט וועמען מען מיינט און ווו ער געפינט זיך.ער איז תמיד גרייט געווען צו העלפן און קיין וועג איז פאר אים נישט געוועןצו ווייט. ער האט געקענט נישט בלויז אלע מענטשן, גאסן און הייזער פוןפשעדבאזש, נאר אויך די גאנצע ארומיקע געגנט. ווו עם זאל נישט האבן אויס־געבראכן א שריפה, האט ער שוין פונדערווייטנס דערקענט דאס ארט אוןאכגעפירט מיט די פייערלעשער ביים ראטעווען.ייח אין פשעדבאזש האבן זיו מיט אים געגרויסט, דערציילט זיד פאר־שידענע מעשיות וועגן זיין מסירת נפשדיקייט ביים ראטעווען און העלפן מענטשן.צוזאמען מיט אלע פשעדבאזשער יידן איז ער אויך געטריבן געוואת קיין■טרעבלינקע און דארט אומגעקומען.לעח־יינגלערשווער איז געווען דער גורל פון לערניינגלעך ביי די פארשידנערליי פאכן.זיי האבן זיך געמוזט באמיען נושא־חן צו זיין ביי די ארבעטסגעבער און אוירביי די עלטערע ארבעטער. מען האט געדארפט פארשטיין אויפן ווונק אלץ,וואס זיי האבן געדארפט. סיי די שליחותן, סיי די הילפם־ארבעטן האבן געפאדערטפיזישע אויסגעהאלטנקייט את דערביי נישט ווערן געפאלן ביי זיך פון דידערנידעריקונגען.יעדער באלעבאס האט געהאט זיץ אייגענעם ארבעטס־שטייגער. געוועןאזעלכע, וואם האבן ליב געהאט אליין צו שטיין און ארבעטן, אויסענדיקן, צופאסןמוסטעח און דאס לעח־יינגל האט געדארפט זיין גרייט אדר יעח רוף.געווען געזעלן, וואם האבן געהאט שיינע שטימען און ליב געהאט צוזינגען ביי דער ארבעט. דאם לעח־יינגל האט געדארפט קענען צוהעלפן איםביים זינגען. טאמער האט ער חלילה פארצויגן א פאלשן טאן האט ער זיו.געמעגט גלייו אפטראגן. אנדערש האט אים שדן נישט געפעלט קיין צרות איןמשו פונעם גאנצן ארבעטס־טאג, וואס האט זיו געצויגן ביז שפעט אין דערנאכט. אפט האט מען געקענט העת דאם געזאנג פון די יינגלערישע שטימעלעו,232דועלכע האבן צוגעהאלפן זייערע געזעלו און ארבעטסגעבער. מערסטנס זענען עסגעווען לידער פון אומעט און בענקשאפטגעווען מייסטערם, וואט האבן זיך באצדגן צו די לערן־יינגלעך מיט ליבשאפט,פיט רחמנות און אחריות פאר זייער אויסלערנען זיך דאם פאך. די האבן אבערגעהערט צו די געציילטע. מערסטנס האט מען אויסגענוצט די לערן־יינגלעך צופארשידעגע שליחותן. ערגער זענען געווען די ווייבער, די באלעבאסטעס אוןמייסטראוועם. זיי האבן פון אנהייב אן געקוקט אדפן לערן־יינגל ווי אויףזייערם א משרת, וואס קיינער וועט זיד פאר אים נישט אננעמען און מען קעןטון מיט אים וואט מען וויל.געווען מייטטערט, וואט האבן ביי דער ארבעט ליב געהאט צו דערציילןמעשיות, נמים ונפלאות פון זייזנרע העלדישקייטן אין דער מלחמה אדער וועגןשמוגלען די גרענעצן, דייטשע, רוטישע און עטטרייכישע. דאס לעח־יינגל חאטגעמחט געדולדיק אויטהעת די אלע מעשיות, וועלכע די מייטטערט זענען נישטמיד געוואה איבערצוחזח. בעיקר האט מען געזוכט לעח־יינגלעך, וואט זאלןבלייבן ביי דער ארבעט ביז אין די שפעטע נאכט־שעהן און דערפאר נישטנעמען באצאלט קיין גראשן.נישט געקוקט דערויף זענען די לערן־יינגלעך לפוף צו עפעט דערגאנגען,האבן זיך אדסגעלערנט די מלאכה און גענומען פארדינען, געהאלפן אין שטובאין דער פרנפה און געווארן זעלבשטענדיקע קוואליפיצירטע פאכמענער.נאך דער ארבעט האט מען זיך ארומגעוואשן, אפגעגעפן אץ דערנאך געגאנגעןאין קולטור־פאריין, געפירט שמועפן, געהערט לעקציעט. מיט די דערגרייכונגעןהאט זיך אויך צעשפילט די פאנטאזיע, וואט האט געמאלן העלע האפענונגען אויףזעלבשטענדיקע ארבעטן און פארדינפטן, מיט וועלכע מען זאל קענען אמיפהעלפןדעם טאטן אין דער פרנפה.דער קולטור־פאריין איז אין א געוויסן זין געווען א לעבנטשול פאר דעראבעחעלעמענטאח וויפן און באקומען אפענע אויגן צו קענען זען וואט אחם טוט זיך.אין ארעמע שטובן האבן מענטשן אויך איבערגעלעבט גרויפע איבערלעבונגען.ביטערע נויט איז געווען אויפגעמישט מיט פאנטאזיעט. ווער עט האט פאנטאזירטוועגן לאמעדוואווניקעט און נפתרים און ווער עט האט געחלומט פון איבערקעחא וועלט און שאפן א נייע, א בעפערע און יום־טובדיקע, ווו אלע מענטשןזענען גלייך אץ עט זיגט בלדז גוטט אץ שיינקייט. אנדערע האבן געחלומטאון געקעמפט פאר אן אייגן יידיש לעבן אויף אייגענער ערד.אזד איז געווען די ווירקלעכקייט פונעם יידישן יינגל אין אן ארעמער שטוב,וואט האט אים געשיקט פרי לערנען זיד א פאך און אין אזעלכע באדינגונגען233,זענעו במשל דער צייט אויסגעוואקםן גוטע פאכלייט, פארדינער און טרוימערפון א בעסער לעבן און פון יידישער דערלייזונג. סוף־סוף האבן די אדסגע־וואקסענע בחורים זוכה־געווען צו דער פרייד פון העלפן ברענגען אין שטובאריין די פרנסה, אבער גאר ווייניק האבן זוכה געווען צו דערלעבן די רעאליזירונגפון זייער בענקשאפט צו אן אייגן לאנד.געציילטע זענען מיר געבליבן אויף צו באוויינען די פארשניטענע יידישעלעבנם.מיינע עלטערןפשעדבאזש, מיין היים־שטעטל, ווו איך בין געבוירן און דערצויגן געוואחאון ווו איך האב זיך געשפילט צוזאמען מיט נאד אנדערע יידישע קינדער,איז שוין מער נישטא און מיט דער אמאליקער היים זענען אוועק נאענטעאון אומפארגעסלעכע קרובים, פריינט איו אלע ייח פון אונדזער שטעטל, אומ־געקומענע אין די גאז־קאמערן פון טרעבלינקע, דערשאסענע און פארפייניקטעאון מען ווייסט נישט אפילו ווו זייערע קערפערם געפינען זיך אדער ווו זייערהייליק אש איז פונאנדערגעשפרייט געויאה.נישטא דאס שטעטל, וואס האט פולסירט מיט אזא פילפארביק יידיש לעבן,נישטא כמעט קיינער פון אונתערע נאענטסטע און טייערסטע. זיי זענען אומ־געקומען מיט שוידערלעכע טויטן און אונחער חוב איז צו שטעטלן זיי אדענקמאל, דערציילן וועגן זייער לעבן און אומקום, וועגן זייערע לייח אוןפדייה, ווי אזוי אונדזערע עלטערן האבן געפירט זייער לעבנשטייגער און ווישווער עס איז זיי אנגעקומען אריינצוברענגען דאס ביסל פרנסה אין שטובאריין! ווי זיי האבן געבענקט און געהאפט אויף א שענער און בעסער לעבן,אבער נישט דערלעבט.זאלן די קורצע ווערטער וועגן מיין היים און משפחה זיין ווי א באשיידענעמצבה אויף זייערע אומבאקאנטע קברים.מיין פאטער, עמנואל אורשטיין, געבוירן אין יאר 1873 אין דאמבראווצע,א דארף נעבן פשעדבאזש, ביי זיין פאטער א וואלהשרייבער און פארטהיאונגם־מאן פונעם דאמבראווצער פריץ. ער האט אלץ געטון, אז זיינע קינדער זאלןנישט אויסוואקסן קיץ עם־הארצים, האט ער געדונגען פאר זיי א לערער אוןא מלמד, וועלכע זענען געקומען אין דארף ספעציעל לערנען מיט זיינע קינדער,^ודשן זיי אמך מיץ טאטע. דער מלמד האט געלערנט מיט די קינדער חו^קז,רש״י און אנדערע לימוה קודש. דער לערער האט זיי געלערנט לייענען אץשרייבן, רוסיש, פויליש און דייטש.234מיין זיידע האט אויך געוואלט, אז זיינע קינדער זאלן ד.אבן פאכן. אויףמיין טאטן איז אויסגעפאלן, ער זאל ויעה א בעקער און ער האט טאקע אלעיאח געארבעט ביים דאזיקן פאך אין פשעדבאזש, שפעטער אויר אין לאחש.ווען עם איז געקומען די צייט פון פריזיוו, איז מיין טאטע געגאנגען איןמיליטער און מען האט אים אוועקגעשיקט אויף פינף יאר אין ודיטן סאמארקאנד.די פינף יאר זענען פאר אים געווען א שול מיט א רייכער דערפאחנג. דארטהאט ער זיך אויסגעלערנט אדך שפילן אויף א קלארנעט און ער האט אנטייל־גענומען אין מיליטערישן ארקעסטער.נאך די פינף יאר מיליטער־דינסט איז מיין טאטע צוריקגעקומען קייןפשעדבאזש, ווו ער האט חתונה געהאט מיט חנה דינהן, א טאכטער פון זלמןפינקעלשטיין פון דער פאדזאמטשע. באלד נאך דער חתונה האט ער זיך געעפנטא בעקעריי אויף דער טומאה־גאס. די גאנצע צייט האט ער פארגעזעצט זייןשפילן אויפן קלארנעט, האט אנטיילגענומען אין דער פשעדבאזשער קאפעלעאון האט אפילו אליין געשריבן נאטן צו דער מוזיק.עס זענען געקומען שווערע יארן און מיינע עלטערן האבן זיך מיט דערגאנצער משפחה אריבערגעצדגן קיין לאדזש. ביים אנהויב פון דער ערשטערוועלט־מלחמה האט די גאנצע משפחה זיך צוריק איבערגעטראגן קיין פשעדבאזש.מיר זענען שוין דעמאלט געווען פיר קינדער: שרה, ראשע, מרדכי־דוד אתרחל. דער טאטע האט ווידער אנגעהויבן ארבעטן אין א בעקעריי, אבער דיפרנסה איז געווען בצמצום און נישט געסטאיעט אויף אויסצוהאלטן די משפחה.דער טאטע איז דערפאר יעדעס יאר צו די ימים־טובים און ימים נוראים אוועקאין דארף קשענטיוו, ווו עם האבן געותינט יידן און דער טאטע איז געוועןזייער בעל תפילה. דאם האט אביסל צוגעהאלפן אין דער פרנסה.ביים אנהויב פון די צוואנציקער יארן איז די גאנצע משפחה צוריק אוועקקיין לאדזש, ווו דער טאטע האט באקומען ארבעט אלם בעקער. ווען די קינדערזענען אונטערגעוואקסן איז יעדער אוועק צו זיין ארבעט.אין יאר מ19 איז מיין מוטער געשטארבן און דאם איז געווען א שווערערקלאפ פאר אונדז. זי האט אירע קינדער אפגעהיט ווי אן אויג אין קאפ. גאנצעאוונטן פלעגט זי זיצן און ווארטן אויף אונדז, ביז מיר זענען געקומען אהייםפת דער ארבעט, פון אונדזערע שפאצירן, פון די צונויפטרעפונגען אין פאראית.מיט אלע טענות און פרעטענזיעס, וואס זי האט געהאט צו אונדו, איז אירבאציאונג צו אונח געווען פול מיט געטרייער ליבשאפט און איבערגעגעבנקייט,פלעגט זיך נישט פארגינען צו עסן פריזנר ביז זי האט נישט באזארגט אלעאירע קינדער. איר צעודיטיקט הארץ פלעגט זי אדסגיסן אין אירע תפילות,235פלעגט זיד אויסטענהן מיטן רבונו של עולם ווי מיט איינעם פון דער משפחה.מיין עלטסטע שוועסטער שרה, האט חתונה געהאט מיט א בחדר פוןפשעדבאזש, ישעיה באנקער, וועלכער האט געפירט די פאסט און די לאז־ונגפץ גארשקיעוויצע קייז פשעדבאזש, ער איז געווען א זעלטן גוטער מענטש,פרום און איידל אץ האט זיינע קינדער דערצויגן אין גייסט פון פתמעריידישקייט. זיינע קינדער: פראדל־לאה, משה־זלמן, ריווע אץ גיטל, זענעןגעגאנגען אין די וועגן פון זייערע עלטעח. לעצטנם געוודנט אין ווידאמע.מיין צווייטע שוועסטער ראשע מיט איר מאן ישראל גרינשטיין האבןגעהאט צוויי קינדער, ריווע און מרים, געראטענע און וווילע קינדער.אזד איז דאם לעבן געגאנגען מיטן ריטם פון דער צייט, קינדער זענעןאונטערגעוואקסן אץ די פראבלעמען זענע! אייד געויאח גרעסערע. מען האטדורכגעמאכט צוזאמען פארשידענע איבערלעבענישן, אבער איבער אלעם האטזיך איינגעקריצט אין זכרץ די ליבשאפט, מיט וועלכער עם איז געווען דורה־געדרונגען יעדער פון דער משפחה און תמיד איז מיר נאכגעגאנגען די בענקשאפטצו זיי. די געטריישאפט אץ צוגעבונדנקייט פץ איינעם צום צודיטן האטגעשאפן אן אטמאספער פון עכטער שיינער משפחהדיקייט, וואט איז אריבערדי גרענעצן פון דער שטוב און דערגרייכט אויך צענדליקער פון א ודיטערעראנגעהעריקייט, ווי פעטערס, מומעם, קוזינען א. א., ווייל אונדזער משפחה איזגעווען זייער א פארצווייגטע. אפילו אין די שווערסטע צייטן האט געשטארקטדי דאזיקע צוגעבונדנקייט און ווען מיר האבן זיך צוזאמענגעטראפן איז תמידגעווען פריילעך. עם האט געלעבט אין אונדז א האפענונג אויף בעסערע צייטן.אזוי האט עם געדויערט ביזן אדסברוך פון דער צודיטער וועלט־מלחמה,ווען עם האט זיך אראפגעלאזט איבער אונדז די פינצטערע היטלעריסטישענאכט און אונחער פארצווייגטע משפחה איז דורך די היטלעריםטישע תלייניםאומגעבראבט געוואח צחאמען מיט אלע אנדערע ייח.מיץ פאטער איז ביים אויםברוך פון דער צווייטער וועלט־מלחמה אוועקקיין פשעדבאזש, ווו ער איז אויםגעגאנגען אין געטא פון הונגער. דאם איזגעווען אין יאר 1942.פון אונדזער גאנצער משפחה האבן זיך אפגעראטעוועט בלויז איך, מיץפרד אץ מיין שוועםטער רחל.אונדזער טיפער באגער איז, אז פץ די געציילטע ווערטער זאל אויפגייןדי גרדםע ליבשאפט אץ צוגעבונדנקייט, וואם האט כאראקטעריזירט אונחערמשפחה און זאל עם זיץ ווי א דענקמאל פאר אונדזערע נאענטםטע און טייערםטע,וועלכע זענען אזד גרויזאם אומגעקומען.236צירקע אורשטיין, תל-אביבאו<ף ד< וועגו פח נעכגוןיים דערמאנען זיך אין יענע יארן אין אונדזער שטעטל, שוחנבןפארביי בילדער אומפארגעסלעכע. פאר די אויגן שטעלן זיד אוועק,ווי מיט דער דיילף פת א ווונדערלעכן קינאמאטאגראף, די געסלעך,אזוי ווי זיי האבן אויסגעזען טיט צענדליקער יאה צוריק. עםקומען אויפן זכרון געשעענישן, קוריאזן, פריילעכע את טרויעריקע, וויכטיקעאון טאג־טעגלעכע. עם טויכן אויף געשטאלטן פון טייערע מענטשן, נאענטעאייגענע — און אלע אין אונדזער שטעטל זענען געווען נאענט און אייגן.מיר ווייזט זיד אתם צו העת זייערע שטילע את רוישיקע קולות, ווי זיי וואלטןגעקומען פון אלע עקן פת שטעטל, פת ביידע טיילן: פשעדבאזש און ווידאמע,וועלכע זענען דורכגעטיילט געווען מיט א טייך, וואס האט זיך געצרגן ביז צוםאיינגום אין דער וריםל. עם טיילן זיך אריס ברעקלעך געשפרעכן פון יונגעחברים און פרייבט, שטימען פריילעכע, האפערדיקע און אויד אומעטיקע, אויס־זיכטלאזע. פול מיט זיכערקייט את אפטימיזם איז געווען די יוגנט, אבער גאנץאפט האבן אין זייערע רייד אפגעקלונגען ווייטיק און צער. איך דערמאן זידדאם אלץ, אבער גיב זיך אפ א חשבת, אז עם איז אוממעגלעך דאם אלץ צרבאשרייבן. עם איז א פילפארביקע פאנאראמע פת א לעבן, וואם דאכט זיר:אט האםטו דאם אזוי ווי אויף דער דלאניע, אט רינט עם ארים צווישן די פינגער.איך וועל דעחבער פחיות אין די ראמען פון מיינע מעגלעכקייטן, דערציילן בלדזאייניקע דערינערונגען, וואם איך געדענק פון דעם אמאליקן פשעדבאזש און וועגןזיך אליין, וועט זיך במילא שאפן דאם יזכור־בוך צום אנדענק פון אונדזערגרדזאם־ארמגעבראכט שטעטל׳ פת דער הייליקער עדה יידן׳ פת זייערע שטרע־בונגען, חלומות און האפענונגען! דאם יזכור־בוך, וואם דארף זיין אן אנדענקפאר די קומענדיקע דורות באך אונדזער גרויםן און הייליקן אמאל.א בחק האט פאראייניקט ביידע טיילן: פשעדבאזש את ווידאמע. איןווידאמע איז הארט ביים וואםער געווען דער .בית־עולם און קעגנאיבער, אדףדער צווייטער זייט, האט זיך געפונען דאם הויז, וואם איז שוין געווען א האלבע237)חורבה, וויסט און פארלאזט און מען האט עם גערופן דאם פארשאלטענע הויז.נאענט ביים וואסער איז געשטאנען דעמסקיס הויז און אין שכנות איז אדךגעווען די אפטייק. עטוואס ווייטער איז געווען דאם שיל־געסל. דער קינסטלערישעראויסזען פון דער שיל האט צוגעצויגן פיל באזוכער און די יידן אין שטעטלהאבן געהאט וועגן איר צו דערציילן אן א שיעור מעשיות. מיין מוטער האטמיר דערציילט וועגן א שריפה, וואט איז אדסגעבראכן אין דער שיל און אלעיידן פון שטעטל זענען געקומען לעשן דאס פייער. אדפן דאך פון דער שילהאבן פייגל געפלעגט מאכן זייערע נעסטן. ווען עם איז אויסגעבראכן די שריפה,זענען זיי נישט אנטלאפן, נאר האבן געהאלפן לעשן דאס פייער... אין זייערעשנאבלען האבן זיי אנגענומען דאם וואסער און געפלויגן דערמיט אהין און צוריק.אין די קליינע געסלעך ארום דער שיל און בית־המדרש זענען די הייזלעךגעווען געדיכט באוווינט. עם איז געווען א קליינער מארק און א גרעסערער, ווויעדן דינסטיק פלעגן די סוחרים און קרעמער ארויסשטעלן זייערע סטראגאגעםאון ביידלעך. ביי די ראנדן האבן די פויערים פון די ארומיקע דערפער אוים־געשטעלט זייערע פוח מיט פארשידנערליי תבואות, פרוכטן, מילך, פוטער,קעז, אייער.ארום דעם מארק האבן געוווינט סוחרים און בעלי־מלאכות. אין די סטראגאנעסאון ביידלעך האט מען געקענט באקומען פון א קנעפל און שוכבענדלעך, ביזא גוט אויפגענייטן פדערישן אנצוג, מאנטלען, שיך און שטיוול, פארשידענעלייוונטן און שטאפן אץ בכלל וואס עס איז נויטיק פאר א פדערישער ווירטשאפט.אט די מארק־טעג האבן פארנומען אן אנגעזען ארט אין ודרטשאפטלעכן לעבן,אין דער עקזיסטענץ פון דער יידישער באפעלקערונג. אין די מערק־טעג האטמען געקענט זען יונגעלייט און עלטערע ייח, וועלכע האבן זיך ארומגעדרייטצווישן די פדערישע וועגלעך, געטאפט אדפן וואגן א זעקל ווייץ אדער קארן.יידענעס האבן איינגעהאנדלט אייער, א הין, געבלאזן אויף איר צו וויסן, צי זיאיז גענוג פעט. פון דער צווייטער זייט, ביי די סטראגאנעס, האט מען געהערטאנגיין דעם האנדל מיט די פויערים און פויערטעס ביים איינקויפן זייערענויטיקע ארטיקלען. דא האט מען געהערט קלאפן א האנט אין א האנט ביז מעןאיז געקומען צו אן אדסגלייך. אזוי איז אנגעגאנגען דער טומל ביז אין דינאכט־שעהן.דער וואלדפון דער טומאה גאס האט זיך געצויגן א וועג צום ראדאשיצער וואלד. דורךדעם וואלד זענען אממיינסטן געפאח חסידים צום ראדאשיצער רבין. דער וואלד238איז געווען ווייט פון דער שטאט און צוליב דעם איז ער געווען ווייניק באזוכטפון דער יוגנט.פמ דער טומאדדגאס דורך דער פאטשטאווע האט זיך געצרגן דער וועגצום קינסקער וואלד, וועלכער איז געווען וד א טייל פון לעבן פון דער יוגנטאין שטעטל, האט געשפילט א וויכטיקע און פאזיטיווע ראל אין לעבן פון אונחערדוה האט ארך בייגעשטייערט צו דער גייסטיקער און פיזישער אנטוויקלונג פוןדער יוגנט. אהין זענען געקומען קינדער פון חדר און פון די שולן, איןל״ג בעומר און אנדערע ימים־טובים און אויך אין געוויינלעכע זומערדיקע פאר־גאכטן. אין וואלד האט די יוגנט געהאט א מעגלעכקייט זיך צו באגעגענען, זיךצו באפריינדן און זיך צו פילן ור איין גחיסע משפחה.דער וואלד האט מיט א כישוף־קראפט געצויגן די מענטשן פון די שטובןאון באזונדערע לאקאלן צו זיך. דער וואלד איז געווען גאסטפריינטלעך צו אלעאן אונטערשייד. ער איז געווען נאענט, ממש אזר ווי ביי דער טיר. מען האטנישט געדארפט פלאניח, גרייטן זיך צו גיין דארט. די פיס האבן אויטאמאטישגעפירט אהין, אזוי ור צו א צוריטער היים, א מער רחבותדיקע, און עם איזנישט געווען קיין איינער פון די יוגנטלעכע אין פשעדבאזש, וואס זאל נישטזיין באקאנט מיטן וואלד, מיט די יונגע ביימלעך ווי מיט די הויכע סאפנעס. דאהאט חברה זיך אמבעסטן געפילט און דער וואלד האט געהאט א סך צו דערציילן,וועגן אפענע פריילעכע טעג און אויך וועגן סודות פץ פארליבטע און פאר־בענקטע פארלעך. גישט איין פארל האט אין דער סודותדיקער שטילקייט פוןדעם קינסקער וואלד אנגעהויבן בעסער זיך פארשטיין, דערקענען אץ זיך צו־געוווינען צום נייעם קלאנג אץ ריטם פון זייערע הערצער.ביים אריינגאנג אין וואלד איז געשטאנען א געוועלבל ווו מען האט פארעטלעכע פאר גראשן געקענט קויפן א קאלטן טרונק אץ עפעם צו דערקוויקןזיך דאס הארץ. פץ דעם וואלד האט מען ארך געפלעגט ברענגען שוואמען אץייאגדעס און ארך טרוקענע צווייגלעך צום ברענען.באזונדערס לעבהאפטיק איז דער וואלד געווען שבת נאכמיטאג, ותן דימענטשן פלעגן זיך ארויסלאזן אויף א שפאציר מיטן קינקצער ותג ביז אין וואלדאריין. אין די דאזיקע שעהן פלעגן שפאציח יונג און אלט. דער וואלד מיט דיקילע ווינטלעך, לופטיקע ריחות און גרינע ווייטקייטן האט דערציילט, אז דיותלט איז פרעכטיק, אז זי זרז באשאפן געוואח צו געניסן פון לעבן. ותן עסאיז צוגעפאלן דער אוונט, זענען די עלטערע מענטשן, פארפעלקער מיט זייערעקינדער, געגאנגען אהיים, אבער די יוגנט איז פארבליבן ביז אין די שפעטע נאכט־שעהן און זיתר געזאנג האט אפגעהילכט איבעח גאנצן וואלד. עם פלעגן דא239ארד פארקומען לעקציעס און דיסקוסיעס אריף קולטור־געזעלשאפטלעכע אוןפאליטישע טעמעס. די דאזיקע דיסקוסיעם האבן דעם וואלד "פאריידישט", גענויווי ער האט אונדז פארמענטשלעכט, אוועקגענומען דעם קאמפלעקס פון אפ־געזונדערטקייט און פארשטארקט דאם געפיל, אז מיר זענען א טייל פון אלעמענטשן. דער וואלד איז געווען פריינטלעך, צוגעלאזן און הפקרדיק, ווי ערוואלט צו קיינעם נישט באלאנגט און איינגעלאח יעח זיך צו פילן וד ביי זידאין הויז. אפילו די גויים, וועלכע האבן געוווינט אין שכנות פון וואלה האבןגעהאט פארשטענדעניש פאר אונחער "חזקה" אין וואלד און ארויסגעוויזן גאסט־פריינטלעכקייט, ווען מען איז צוגעקומען צו זייער הויז אדער א ודרטשאפטאון מען האט געקענט ביי זיי באקומען פרישע מילך, שוימיקע, ווארעמע "גלייךפץ אונטער דער קו".גייענדיק צוריק פון וואלד, אויף דער צווייטער זייט קינצקער וועג, האבןזיך געצויגן פעלדער מיט קאח־און ווייץ־זאנגען, צווישן וועלכע עם האבן ארויס־געשיינט די רויטע מאן־קעפלעך, כאברעם און גאזשדזשיקעם און קינדערלעךפלעגן זיי אפרייסן און ברענגען אהיים אץ די שטובן. דא האט זיך אויך געפונעןדער קוואל, פון וועלכן מען האט געברענגט פריש וואסער, וואם איז באזונדערס^ןנגענעם געווען אין שבת, נאך א פעטן טשאלנט.סעדערעטוואם ווייטער האבן זיך געצויגן די סעדער, וועלכע ייח פלעגן אפדינגעןאויף א גאנצן זומער. דא האבן אויך געוורנט מיינע עלטעח אין דער שטאקיקערגעביידע ביי טורנעם, ווו עם האבן געוווינט איבער צוואנציק משפחות, מערסטנסשניידער.מיץ פאטער ישראל־וואלף גערשאנאוויטש, א זון פון רבקה נאכע, האט אדךליב געהאט דעם וואלד, כאטש ער האט אזוי ווייניק צייט געהאט צו געניםןפץ אים. דאם זעלבע אויך מיין מוטער לאה, די טאכטער פון פםח ליכטנשטיץ,וועלכן מען האט גערופן פםחל דעם מעקלערם. פיל מער האבן פונעם וואלדגענאםן די קיגדער, מייגע שוועםטערם: גיטל, קענדל, הענדל און איך, צערקע.אפילו ווען איך האב שרן געוווינט אין לאדזש, בין איך אבער אפט געקומעןקיץ פשעדבאזש אץ ווען עם איז נאר געווען א מעגלעכקייט, בין איד אוועקשפאציח מיט מיינע חברטעם אין וואלד.אין אונחער הדז האט ארך געוורנט די משפחה מיעחשינםקי. מען האט זייגערופן די ציבוליאזשעם. זי איז געווען מיין מוטערם א שוועםטער, קינדערלאז.ביידע האבן לויט זייערע מעגלעכקייטן באמיט זיך צו העלפן אנדערע. מיין מומע240האט געהאט א מנהג, אז יעח פרייטיק האט זי פונאנדערגעטראגן צו פארבארגענעארעמעלייט חלות, פיש און פלייש, זייער שבת זאל גישט זיין קיין פארשטערטער.געטון האט זי דאס בסודי־סודות, אז קיין פרעמד אויג זאל דאם נישט באמערקןאון די מענטשן זאלן נישט פארשעמט ויעה. אזעלכע זענען זיי געווען, טייערעאון הארציקע יידישע מענטשן, גוטע את ליבע יידן פון פשעדבאזש, וואסזענען פארטיליקט און פארניכנהנט געוואח דורך די נאצישע רוצחים. איך, איינעפון די, וועלכע עס איז געלונגען צו ראטעווען זיד פון דעם גרויסן אומקום, האלטפאר מיין חוב צו פארצייכענען כאטש עפעס פון זייער לעבן את דערמיט זיישטזנלן א באשיידענע מצבה.אונדזער הדז איז געשטאנען נישט ווייט פונעם טייך און איך האב שטארקליב געהאט צו שפילן זיך ביים וואסער. אין מיין געמיט האט זיך דערפאר אזוישטארק איינגעקריצט די נאטור־שיינקייט, דער זון־אונטערגאנג, ווען מיין קיגדישהארץ איז געוואת דורכגענומען מיט דער ארומיקער שיינקייט. ס׳איז געווען אתענוג צו קוקן אויפן שטילן ריינעם וואסער פונעם טייך. באזונדערם שיין זענעןגעווען די פארנאכטן, ווען די זון האט זיך געטונקען אין די פלאמען פון שקיעהאת די שאטנס פת די ביימער האבן זיך געלייגט איבעח טייך. דאס זענען אומ־פארגעסלעמג מינוטן את שעהן.אן אנדעח אויסזען האט דאס שטעטל געהאט אין די ווינטער־חדשים. עםהאט זיך דעמאלט געענדערט אויך אונדזער לעבנסשטייגער. מען האט זידשוין דעמאלט נישט געקענט שפילן ביים טייך, פלעגן מיר, קינדער דעמאלטאריינגיין אין פיניע בעקערס בעקעריי. זית טאכטער איז געווען מיין נאענטעחברטע און יעח טאג, נאכן פרישטיק, זענען מיר צוזאמען מיט נאך קינדערארויף אויפן פיעקעליק, ווו עם איז געווען מחיהדיק ווארעם און מיר האבן זידדערציילט פארשידענע מעשהלזגך, וואס מיר האבן געהערט פת דערוואקסענעאון אויך אליין צוגעטראכט. דערצו זענען אויפן פיעקעליק געלעגן אן א שיעורנאשווארג, עפל, פלתמען און צוקערוווקעם, וואס די באלעבאטים האבן איינגעקויפטאין די זומער חדשים, זיי צעשניטן, אריינגעלייגט אין זעק, צוגענייט זיי אוןאוועקגעלייגט אויפן פיעקעליק צום טרוקענען. ווינטער האט מען פון דעם געמאכטפארשידענע מאכלים. מיר, קינדער, האבן געמאכט לעכער אין די זעק, ארויס־געצויגן פון די געשמאקע זאכן און דערמיט זיך דערכאפט דאס הארץ.ווען דער בעקער האט ארויסגענומען פת אויוון די פרישע זעמלעך און דאספרישע ברדט האט ער געפלעגט ארויפשרייען צו אונדז:"קינדערלעך, גענוג געזעסן ליידיק, קומט אראפ את לייגט ארויף די זעמלמיטן ברויט אויף די פאליצעס".241דערפאר האבן מיר יעח טאג געקריגן א ווארעם און זים זעמעלע, וואם האט.געהאט טויזנט טעמים.שבת אין שטעטלגאט האט געגעבן די יידן א טייערע מתנה און איר נאמען איז שבת,און יידן אין פשעדבאזש האבן זיך זייער געפרייט מיט דער דאזיקער מתנה.אלע האבן זיך געפילט דערהויבן אין דעם טאג. מען האט געלעבט מיטן שבתא גאנצע וואך. א האלבע וואד האט מען זיך געגרייט צום שבת און א האלבעוואך איז נאך געלעגן דער טעם פון שבת אין מויל, אין די ביינער, איןדע ר נשמה.פאר צוויי זאכן האבן זיר ייח אין פשעדבאזש פארמשכונט, צו באצאלןשכר לימוד פאר די קינדער און צו פראווען שבת און יום־טוב אויפן יידישןשטייגער. שוין דאנערשטיק האבן מאמעס גענומען אריינברענגען דעם שבתאין שטוב, געבאקן, געקאכט, גערייניקט די שטוב און דער ריח פון די שבתדיקעמאכלים האט שוין אנגעהויבן שמעקן אין שטוב. פרייטיק פרי האבן די שטעטלשעבעלי עגלות געברענגט פולע פורן מיט ייח צוריק אהיים אויף שבת, די וואסזענען צוליב זייערע געשעפטן געווען אוועק פון דער היים, אין דארף אדעראין א דערנעבנדיק שטעטל. שבת האבן זיי געמוזט זיץ מיט זייערע ווייבער אוןקינדער אין דער אייגענער חיים. טאטעס מיט קינדער זענען געגאנגען אין מרחץמיט א שעפעלע און א בעזעמל און ריינע וועש לכבוד שבת. אוועק די דאגותאון צרות און די וואכעדיקייט. מאמעם האבן געצוואגן, געוואשן די קינדער אוןזיך געאיילט, דער שבת איז שדן ביי דער טיר און מען איז נאד נישט פארטיק.אלץ איז דורכגענומען געיואח מיט קדושה — דער הייליקער שבת קומט אן.אין שטוב האבן פרייטיק־צרנאכטם געברענט אלע לאמפן, אויפגערדמט. דיטישן זענען געווען געגרייט, באדעקט מיט ודיסע טישטוכער, די שבתדיקע לייכטערמיט די ליכט, וואס מאמעס האבן געבענטשט, זענען געשטאנען אינמיטן טיש.צוויי חלות מיט ודין האבן באצירט דעם טיש.דער טאטע איז צוריקגעקומען פון בית המדרש, איז אדיין אין שטוב מיטןברייטן גוט שבת. פארלייגט די הענט אויף הינטן, האט ער ברייטלעך אנגעהויבןשפרייזן איבעח צימער, געזאגט: "שלום עליכם, מלאכי השרת..." דערנאךהאט ער געזונגען "אשת חיל מי ימצא". קיץ סימן פון די וואכעדיקע דאגותאון צעבראכנקייט. די ניי־מאשין איז געווען פארדעקט. עם איז שבת־קודש.די מאמע, וואס א גאנצע וואך איז זי געווען פארצארנט פונעם שוועהלעבן, איז איצט געווען אן אדסגעוואשענע אן אויסגעפוצטע אין די שבתדיקע242קליידער. מיט שייגענדיקע אויגן האט זי געקוקט אויפן טאטן ווי ער האטגעמאכט קידוש. זי האט דערלאנגט די שכתדיקע מאכלים און דער טאטע האטגעזונגען זמירות, מיט די ניגונים, וואם ער האט געירשנט פון זיין טאטן און זיידן.דער ארויספאר פון שטעטלאין איינעם א טאג האבן אונתערע עלטערן צונויפגערופן די קינדער אוןגערעדט צו אונח ווי צו דערוואקסענע, דערציילט, אז עס איז שווער מיט פרנסה,דער טאטע קען בשום אופן נישט דערנעח זעקס נפשות און דערפאר האבן זייבאשלאסן איבערצוציען זיך קיין לאדזש, ווו די קינדער וועלן זיך קענען אוים־לערנען פאכן, ארבעטן את העלפן אין דער פרנסה.דאס איז געווען איינע פון די טיפסטע איבערלעבענישן. איך האב זיך געפילטצוגעבונדן צום שטעטל, צום טייך, צום וואלד און צו מיינע חברטעס. מיר איזשווער געווען צו באנעמען פאחואס מיר מוזן אוועק פח שטעטל, ווו מיר זענעןאזוי צוגעבונדן צו די מענטשן. איד בין דעמאלט אלט געווען אינגאנצן זיבן יאר.אנקומענדיק קיין לאחש האב איך אנגעהויבן צי גיח אין שול. מיינע עלטערעדריי שוועסטערס זענען געגאנגען לערנען זיך פאכן. די בענקשאפט צום שטעטלאיז געווען אומגעהויער גרויס און מיר האבן זיך געפרייט מיט די סוחרים,וועלכע זענען געקומען פון פשעדבאזש איינקויפן סחורה און האבן זיך ביי אונדזאויפגעהאלטן, געגעסן אץ געשלאפן.ווען די טעכטער זענען אונטערגעוואקסן האבן אונדזערע עלטערן געטראכטפון נעמען איידעמס נאר פח פשעדבאזש. מיין עלטסטע שוועסטער גיטל האטחתונה געהאט מיט זיינוול געלצמאן, דעם הדכן יאסלס זון. ביי זיי זענען געוועןצוויי קינדער: חיים און הילל. די צווייטע שוועסטער קענדל האט חתונה געהאטמיט מאטל דאווני, זיי האבן געהאט דריי קינדער: חיים, איטשע און רבקה׳לע.די דריטע שוועסטער הענדל האט געהאט 2 קינדער, וועמענס נעמען איך געדענקנישט. זי האט חתונה געהאט מיט מאטל פוקס, וועמענס עלטערן האבן געהאנדלטפיט מילך. אדך מיין מאן, מרדכי גורשטיין, עמנואל בעקערס זון, איז אפשעדבאזשער.יעדן זופער פלעג איך פאח צו מיינע שוועסטערס קיין פשעדבאזש, געטראפןזיך פיט קתבים אח באקאנטע. אין יאר 1939 בין איך געפאח פיט מיין 3־יאריקןזון אחף אפרו. פאר פיר איז נישט געותן עפעס אנגענעמערס ווי פאח פיטןקינד אין וואלד אריין. אוועקגעשטעלט דאם וועגעלע אונטער א בחם אח געלייענטא בוך. ארום איז געווען שטיל. פון צייט צו צייט איז די שטילקייט איבער־243געריסן געוואח דורבן שארכן פון די וויעוויורקעס. דאם געזאנג פון די פייגלהאט ממש פארשיכורט.מיין מאמע לאה וואלד־גער־שאנאוויטש און מיין שוועס־טער קעינדל דאוונער (פוןדערהיים גערשאנאוויטש). זייזענען אומגעקומען אין טרעב־לינקע צוזאמען מיט דער גאנ־צער עדה פשעדבאזשער יידן.בלויז זכרונות זענען געבליבן פון יענעם שיינעם לעבן. נישטא מער דאסיידישע פשעדבאזש. נישטא די יידן׳ די יידישע קויפער און פארקויפער, דערלעבידיקער הרד,א און די חלומות און כענקענישן. אלץ איז פארשטומט געווארןאויף אייביק.244שרה האמער־דזשאקליוא חתונה איו פשעדבאזשגאגצע וואך האבן מיר זיך געגרייט צו פארן אויף דער חתונהקיין פשעדבאזש. מיין מאמעס שוועסטער, דבורהלע, און איר מאן,4 זונדל טענענבוים, האבן חתונה געמאכט זייער עלטסטער טאכטערלאהלע מיט דעם מורה־הוראהם זון, וואס זיין ייחום האט זיך געצויגןפון א לאנגער דורותדיקער גזע רבנים.זונטיק פרי זענען מיר איינגעשטיגן אין דער אנגעפאקטער בויד מיטפאסאזשירן. דער פורמאן, הערשל קורנאסע, האט געהאט צוגעגרייט א באזונדערארט פון פארנט פאר מיין מאמען מיט אירע צוויי קינדער. דער טאטע האטאונדז ארדסבאגלייט. ס׳איז געווארן אפגעשמועסט, אז צוליב זיינע געשעפטןוועט ער ערשט קומען איז טאג פון דער חתונה. דער בעל עגלה האט א צי־געטאןדי לייצעס, א געשריי געטאן: — וויא, וויא, שקאפעלעך! און גלייך האט זידדי בויד געהדדעט איבער די נאוואראדאמסקער ברוקירטע גאסן. מיט א צען־פופצן מינוט שפעטער זענען מיר שוין געווען הינטער דער שטאט. מיר זענעןפארבייגעפאח דעם בית־עולם. מיין מאמע האט געקוקט אהין מיט פארטרערטעאויגן. האט זי דאך ערשט נישט לאנג באגראבן איר איין־און־איינציק אדסגעבעטןיינגעלע. אבער איל את מיין יינגערע שוועסטער, חיהלע, זענען געווען מלאשמחה.פון דער איבערגעלאדענער פרייד האבן מיר זיך געשטיקט פת געלעכטער.און הינטערוויילעכץ זיך געקניפט און געפאטשט. אז די מאמע האט געזען, אזאיר מוסר־זאגן העלפט נישט, האט זי אונדז פונאנדערגעטיילט את אליין האטזי זיל געזעצט אין מיטן.ס׳איז געווען אנפאנגזומער. דער טאג א מילדער. פת העל־בלויען הימל שיינטדי זון און ווארפט מיט גאלד אויף די גרינע פעלדער. אט שותמט פארביי א טייכלמיט ווייסע קאטשקעס. א פאסטעכל פירט די שאף אויף פאשע, א ווינטמיל דרייטזיל. אין הילצערנער בודע שטייט א ידזל. א פויער נעמט אראפ דאם היטל.קניט את צלמט זיל. די ביימער זענען צעבליט. אתף א סל זענען שתן אנגעוואקסן245צייטיקע פיחת. די ברוינע אויסגעדארטע פערד שפאגען פאמעלעך אויף דערווייכער ערד. אלע וויילע טוט דער פורמאן א קנאק די בייטש, מיט א "וויא,שקאפעס!״. א קורצע וויילע נעמען זיי לויבן גיך, און ס׳הייבט זיך אויף א כוואליעשטויב. די ווייבער דערציילן זיך מעשיות, מענער רעח פון מסחר, דערביי קייעטמען געשמאקע עסנם, וואס מען נעמט ארויס פון פאפירענע טארבעלעך. דיפינף שעה יאזדע זענן שוין באלד געענדיקט, מען זעט שוין פון ווייטנם דעםשפיץ פון קלדסטער.מיט א צען מינוט שפעטער שלייכט זיך ארויס דאם שטעטל, וואם ליגטצוקאפנס דעם גרויסן טייך. איין זייט שטעטל ליגט פאחונקען אין טאל. דיצווייטער זייט איז הויך און בערגלדיק. ס׳ציט זיך א לאנגע קייט קאלירפולעהייזעלעך מיט שטתיענע דעכער, אנדערע מיט בלעכענע, וואס ווארפן מיטגאלדענע שטראלן פון דער פלאמיקער זון. די בויד בלייבט שטיין אין מיטן מארקביי דער איינציק גרויסער קאמעניצע מיט א באלקאן. אלע אין שטעטל ווייסן,אז דא וו^ינט זונדל טענענבוים, דער דאזאר און נגיד, וואם מאכט חתונה זייןטאכטער לאהלע.מיר שטייגן אויס. ארוס דער בויד שטייען געדיכטע רעדלעך מיט ווייבערמענער און קינדער. אויפן באלקאן שטייט די מומע דבורהלע מעט דער הלו,און קוקן ארונטער. עמעצער רופט אוים: דבורהלע, אינם שוהנסטער מיט דיקינדער זענען געקומען!* ¥♦אין הויז ביי מיין מומען און פעטער קאכט ווי אויף א יארמארק. ווייבערפליקן הינער, ס׳פליען פעדעח. ביי א לאנגן טיש שטייט דער סארווער אוןקנעט אויס א פלאדן, לייגט אויס אין בעקן א לעקעך. א יידענע פלעכט חלות,אן אנדערע שניידט לאקשן. די גרויסע קיך האט צוויי אויוונס — איינעם אויףצו באקן, דעם צווייטן אויף קאכן. א ייד מיט א קורץ געשוירן שווארץ בערדל.אין א ווייסן שירץ, רוקט בעקנם אין אויוון אריין. אויף דער צווייטער זייט איזאיינגעמויערט דער קאכאויוון, וואם איז באהאנגען פון דרויסן מיט מעשענעפאנען און שטיינערנע טעפ, וואס פינקלען פון פוצן, ווי זילבער. אין די פייער־רייפן זיצן גרויסע טעם און קאכן פליישן און יויכן, מען פרעגלט איינגעמאכטם.איבער דעם הויז טראגט זיך א באטעמטער ריח פון פליישן און געבעקס. עם איזא קיך — א פאבריק. די הויפט־מחותנתטע, מיין מומע דבורהלע, דרייט זירדא ארום און האלט אויף אלץ א וואכיק אויג. זי איז חעכער פון מיטעלן וווקס,א דיקע, מיט א הויכן בוזעם, אדף וועלכן עם זיצט א גאלדענע בראשקע מיטא זייגערל. דאס ברוינהאריקע שייטל איז פארקעמט אין א הויכער פאמפאדור.246איר פנים איז בלייך, אבער אין די באקן שטייט אלע מאל א רויטליכע פארב.אנגעטאן איז זי אין א גרין זייח קלייד מיט א ווייס קליין שירצל. אדף דיהיפטן הענגט א בונד מיט שליסלען. זי האלט איר באלעבאטישקייט אונטערשלאם און ריגל, זי האנדלט און דינגט זיד מיט די ווייבער, וואם האלטן איןאיין ברענגען כלערליי זאכן. אויף א טישל, לעבן פענצטער, שטייט א מעשענעוואגשאל. די מומע דבורהלע מעסט און וועגט אלץ איבער. זי איז אין א כסדרדיקערמורא, אז אלע ווילן זי אפנארן. איידער זי באצאלט, וועגט זי איבער די מינדסטעקלייניקייט און קוקט בשעת־מעשה אויף דער ארעמער פארקויפערין מיט אפארמאכט לינק אויג, די נאזלעכער פארציען זיך ביי איר אויף ארויף, בשעונדא.ס רעכטע, אפענע אויג שפיזלט דורך די פרעמדע. אלע וויילע קוקט זי ארייןאין די טעפ, הייבט אויף א שטארצל, שעפט אפ מיט א הילצערנעם לעפל אביסל יויך, פארזוכט און מאכט דערביי א זויערע מינע, הייסט צושיטן זאלץפעפער אץ פיעטרושקע. קיינער טאר זיך איר נישט שטעלן אנטקעגן. זי איזדבורהלע, טענענבוימס ווייב, די דאזארקע און גרעסטע נגידתטע, וואס גיט צדקה.ווייבער קומען ביי איר עצות פרעגן. זי ווייסט בעסער און איז קליגער פון אלעווייבער אין שטאט...ארעמע ווייבער נייגן זיך פאר איר מיט גרויס הניפה און ווינטשעוואניעס.אין א זייטיקן חדר זיצן די שניידערקעס און נייען דעם אויסשטייער, וואם איזשוין באלד פארטיק. מען נייט נאך צו קנעפלעך און העקלעך. לאהלע, די כלהמיט די ברדנע אויגן און שווארצע לאנגע צעפ, איז מיד פון מעסטן. זי האט שויןיעדעס קלייד און שובע געמאסטן עטלעכע מאל און וויל זיד געח אפחען, בעסערגיין שפאצירן און זיך סודען מיט איר חברטארינס. אבער, אז די מאמע הייסטמעסטן נאך א מאל און איבער א מאל, פאלגט זי, טוט יענערס ווילן אןווידערעזטאנד.דאס רחבותדיקע הויז איז נאד פארגרעסערט געווארן. מען האט צוגעבויט־דריי נייע שטובן — איינע פאח יונגן פארפאלק, די אנדערע צוויי וועלן דינעןווי אן אכסניה פאר געסט און משפחה, וואם זענען געקומען צו פאח צו דערחתונה. דא, אין דער קאמעניצע, וועט ארך געפראוועט וחגה די חתונה, אין דערגרויסער סאליזג וועט מען טאנצן.מיין מאמע וויל העלפן, אבער איר שוועסטער לאזט נישט. זי פילנעוועטאיר כסדר, טראגט איר אלע וויילע צו א מאראנץ, א שטיקל הון, א ביסלאיינגעמאכטס און הייסט איר גיין בעסער שפאצירן. די צורי שוועסטער האבןזיך שטארק ליב, כאטש זיי זענען אזוי פארשידן אין זייער אויסזען און אויראין כאראקטער. מיץ מאמע איז א שטילע, אן איידעלע און קאן קיין הויך ווארט247נישט אריסרעח. זי איז יינגער פח איר שוועסטער פיט צען יאר, איז דץ, פוןנידעריקן וווקס, פיט גרויסע שווארצע אייגן אח א בלייך פנים. זי קוקט אויף דערעלטערער שוועסטער פיט דרך־ארץ און ליבשאפט.♦ ♦♦יום־טובדיק האט אויסגעזען דאס שטעטל אין טאג פון דער חתונזי* אלויטערער בלויער היפל. די זון שיט פיט זשפעניעס גאלד. שוין באצייטבס האבואנגעהויבן קופען ארעפע לייט, וואס האבן זיד אנגעגעסן פיט א חתונה־פאלצייפפ׳האט זיי נאך צוגעגעבן ווייסע בולקעלעך, וואט זיי האבן געשטופט אין דיטארבעס אריץ.די כלי־זפרים האבן אנגעסטראיעט זייערע פידלען פיט די באסן. דערפארשאלעק דתיט זיד אתם. ער איז אנגעטאן אין א לאנג, געהאקט זשופיצלפיט א זיידענעם קאפל אח שיט שוין באצייטנם טיט פשלים און ניפשלס.ס׳פאלט צו ת נאכט. די חתונה הייבט זיך אן. ת גרויסע סאליע איז געפאקטטיט געטט. ת כלה זיצט אויבן־אן. אויף א הדכן גתנעם, פליושענעם שטול.ס׳ווייסע קלייד טיטן שלעפ און לאנגן וועלאן ליגט אויסגעלייגט אתם ^■ר.ס׳בלייכע פנים שיינט פיט איינגעהאלטענער פתיד. ת טחותנתטעם זענען אנגעטאןאין העלע זיידענע קליידער פיט שפיצן, פיט ברייטע שטערנטיבער און הויכעקאפקעס. פון די העלחער און פינגער בלאנקט פיט פערל און בריליאנטן. דיארעפע ודיבער, וד ארך ווייטע קתבהס, זיצן שטיל אדף זייטיקע בענק אוןקוקן צו וד דאס יונגווארג טאנצט. כלה־פיידלעך אין ווייסע שיר, ווייסע קליידערפיט היפל־בלויע סטענגעם, פארפלאכטן אין לאנגע צעם, טאנצן א קאדתל.דאם קליינווארג אין ראהנווע אח ודיסע קליידלעך טאכן זיך א באזונדער רעדלאון טאנצן אויף אייגענער אחתות. איך דריי מיד אתין צווישן ת כלה־פיידלעך,כאפ אן א האנט און הדליע פיט, אבער מיין גדולה געתיערט נישט לאנג.די כלה־פיידלעך הייסן פיך גיין טאנצן פיט די קינדער... די מאנסלייט טיטןחתן זענען אפגעזונדערט, אין א זייטיקן חדר, ת קאפעליע הערט אויף צושפילן די וואלצן און פאלקעס. פען גתיט זיך צו דער חופה... איידער פעןפירט חתן־כלה צו דער חופה, באזינגט דער מארשאלעק די כלה. פען זעצט זיאוועק אויפן חתונה־שטול אין מיטן זאל, און דער פארשאלעק זינגט אויס פיטא טרויעתקן ניגון:כלהשי, כלהשי, גרייט אן א סד טרעח,באלד וועט פען תך צו דער חופה פירן,אין טאג פח דער חופה, כלהשי, קינד,וועח פארגעבן אלע זינד.248אזוי ווי די האר פון דיין קאפ יועח אפגעשדח,אזד ווערסטו, כלהשי, ניי געבויח...די ווייבער וויינען און ווישן די זמייגן מיט ווייסע נאזטיכלעך.באלד נאכן באזינגען די כלה, פירט זי צו דער הופה. איך בין פול מיטדערווארטונג. איד האב נאד קיין מאל נישט געזען קיין חופה אונטער אפרייען הימל.דער מורה״הוראה, ר׳ ישראל טאמנוצער, מיט דער רביצין און זייער זון,דער חתן, וווינען זדין שכנות מיט דער אלטער שול, וואט איר גלייכן איז נישטאאין גאנץ קחינפוילן. די שול איז געבויט געייאח אין אלטן סטיל און שמט מיטאירע קינסטלערישע שניצערייען אח אויסגעקארווירטן סופיט. פונעם פאדערהויזפון דער אלטער שול נעמען זיד אחיסשיטן חסידים אין לאנגע אטלאסענעקאפאטזנם, הויכע שטריימלעד, יונגע לייט אין געהאקטע זשופיצלעד מיט פאות,סאמעטענע און זיידענע היטלען. די חופה שטעלט מען לעבן דער שול. ס׳זענעןשוין דא פאחאמלט אלע געסט, מחותנים אץ מהותנתטעס מיטן גאנצן שטעטל,וואם איז געקומען זען די חופה. זיי שטייען אפגעזונדערט, קוקן מיט גחים נייגעראדף דער רבנישער חתונה. די כלי־זמרים שפילן א פריילעכם, די פידלען פארגייעןזיד אין א געוויין, און באלד תפט אוים דער מארשאלעק:— זאל מען פיח חתן־כלה צו דער חופה!די צוויי מחותנתטעם, די מומע דבורהלע און הינדעלע די רביצין, פירן דיכלה אתם דעם חתן זיבן מאל. א גרית־גרויער רב לייענט די כתובה. איבערדעם אלעס הענגט א נאכטיק בלויער הימל. די לבנה גיסט מיט זילבער. אויבןאין הימל פינקלען די שטערן אראפ צו דער חופה און זעען אוים, ווי ליכטלעדוואם זענען לכבוד חתן־כלה אנגעצינח געווארן. זייערע פלעמלעד מישן זידאויס מיט די צעצונדענע קאלירטע געפלאכטענע ליכט אין די געהויבענע הענט.איד זע צוויי הימלען — איינער אויבן, איינער אונטן.פון מיינע זעאונגען וועקט מיד אויף דאם פריילעכע שפילן: חתן־כלה,מזל־טוב. דעם חתנס מאמע, הינדעלע, די רביצין, טאנצט אנטקעגן דעם פארפאלקמיט א גרויסן געפלאכטענעם קוילעטש. ודיבער קושן זיד מיט דער כלה אוןמיט די מחותנתטעס. ייח גיבן זיד אפ מזל־טוב. צוריק פון דער חופה צום זאלגייט די קאפעליע פאחים. זי שפילט אויף א "פחילעכם". דאם קנאקן פון דיפויקן און זעצן פון באראבאן וועקט אויף די עלטערע פארשלאפענע מענטשן.אין די פענצטער צינח זיד אן ליכט און נאפט־לעמפלעד, וואם קוקן אויס ודלאמטעחס. אנטקעגן שטראמט רואיק דער באבריקער טייד און שפיגלט אפדעם זילבער פח דער קלארער לבנה. מען פירט חתדכלה צוריק אין זאל, ווו249עם ווארט אויף זיי די גאלדענע יויך. ס׳גיי?5ן זיי נאד מיט טאנצנדיקע טריט דימחוחנים, די משפחה, פריינד און ס׳שטעטל. ס׳גייען חסידים אין שטריימלעך,אטלאסזננע קאפאטעם, סאמעטענע און זיידענע היטלען, א ים מיט שטריימלעך.אין גחיסן זאל זענען שדן די טישן געגרייט פאח חתונה־מאלצייט. דיטישן זענען באדעקט מיט ווייסע טישטעכער, אויסגעלייגט מיט זילבערנע גאפל־לעפל־מעסער. אויף יעדן טיש שטייט א זילבערנע קאנדעלאבחן. אין זייערערערלעך ברענען צו זעקס ליכט. פון מיטן סופיט הענגט אראפ א גדויסער הענג־לאמפ, מיט קרישטאלענע צעפלעך, וואם ווארפן מיט קאליה פון רעגן־בדגן. דיגעסט זעצן זיך אדום די טישן. דער מארשאלעק דרשנט, די כלי־זמרים גרימפלען.די סארווערס טראגן זילבערנע טאצן מיט יום־טובדיקע מאכלים. חתן־כלה האטמען אוועקגעפירט אין א באזונדערן חדר, ווו זיי זענען צום ערשטן מאל צוזאמעןאון עסן די גאדלענע יויך. מיט א מאל ווערט עפעס א געשריי, א געפילדער איןקיך. איך זע, ווי מיין מוטער פארלאזט דעם טיש, זי הייבט אונטער דעם שלעספון איר העל־בלדען זיידענעם קלייד און לאזט זיך גיין, איך גיי איר נאך. דארטוועח מיר געווויר, אז נעכע, די דינסט, וואם איז איבערגעגאנגען בירושה צוזאמעןמיט די זילבעדנע לייכטער און ספרים־שאנק פון דער באבען און זיידן און האטדי קינדער אדסגעכאוועט, האט על־פי טעות אויסגעגאסן א גרויסן טאפ יויךאויף די שמוציקע טעלער, וואס זי האט געוואשן, געמיינט האט זי, אז דאםאיז דער טאפ מיט ריין היים וואסער. די מומע דבורהלע רייסט זיך ביים שייטלאת וויינט, שרייט, זידלט און ספאזמירט. אבער מיין מאמע נעמט זי איין, אזערשטנם איז דא נאך א טאפ ידך און, צווייטנס, מוז מען נישט טיילן גרדסעפארציעם, זאל מען אויסטיילן די ידך אין קליינע שעלעכלעך. ס׳איז דא גענוג,טרייסט זי די שוועסטער.נעכע איז איבער אכציק יאר. זי איז טויב, האלב בלינד. זיצט זי איצטאון וויינט אדף דעם גרויסן שאת, וואס זי האט געבראכט. אבער מיין מאמעטרייסט זי און מאכט א פשרה, אז זי זאל צוזאמעננעמען די קלענערע קינדערבאלד נאך דער חתונה, זיי לייגן שלאפן אין דער בוידעמשטוב און אויף זייאכטונג געבן.דאס חתונה־מאלצייט איז געענתקט, און ס׳הייבט זיך אן דער כלה־טאנץחסיתם אין שטריימלעך און אטלאסענע קאפאטעס טאנצן מיט דער כלה. אחסיד האלט אין האנט א רויט טיכל, די כלה נעמט אן דעם שפיץ פון דעופאטשיילע. זיי דרייען זיך צום טאקט פת דער קאפעליע. אזוי איין חסיד נאכןאנדערן.ס׳זדז שדן געווען אין דער שפעטער נאכט, ווען מען האט אויפגעשפילכ250דאם מיצווה־טענצל. די מחותנטעס טאנצן מיט דער כלה און טאנצנדיק פיח זייזי אפ אין א זייטיקן חדר. מיט געזאנג און טענץ פירן די חסידים אוועק דעםחתן. איד קוק טיט נייגער אויף דעם יונגן מ.אן. ער איז הויד׳ דין, מיט אראזעווען פנים, געקרייזלטע רויטע פאות אץ גרויסע בלויע אויגן. קוקט אויסווי א יאר ניינצן. ווען מען זאל אים אפשערן די פאות, פאלט מיר איין, וואלטער אויסגעזען ווי סטאשעק דעם גוטבאזיצערס זון. דער עולם פארלאזט איינציק־ווייז דעם זאל. די כלי־זמחם נעמען אונטעח ארעם די פידלען און פויקן אוןגייען אוועק. די לאמפן ווערן פארלאשן. די חתונה איז געענדיקט.אין מיטן ליידיקן זאל שטייט די אלטע נעכע, ארומגערינגלט פון אכטקליינע קינדער. אבער איך, די ניינטע, וויל מיך נישט ריח פץ ארט. איך קאןגאר נישט מוחל זיין מיץ מומע דבורהלען וואם האט מיד צוזאמענגעפארטמיט קליינע קינדער! איך בין שוין א מויד פון אריבער עלף יאר. אט האטמיד היינט א דינסט גערופן "פריילין"! און מיץ טאטע האט געזאגט, אז מעןרעדט מיר שוין א שידוך... ניין, איך וועל נישט גיין שלאפן מיט די קינדער!א פאר פון די שלעפעריקע קינדער וויינען. נאר, אז נעכע זעט אז איר בעטןהעלפט נישט, טוט זי פלוצלונג א זאג;— באלד וועט מען אויסלעשן דעם לעצטן לאמפ, אין זאל וועט וועח פינצטער,ס׳ותגט זיך אנפאנגען די חתונה פאר דער פארשטארבענער משפחה. שדים אוןרוחות וועלן אהער קומען, און אויב דו וועסט דא פארבלייבן, וועלן זיי דיךמיטנעמען אויף יענער וועלט... עס איז מיך באפאלן א מורא אץ אן א ווארטבין איך מיט שלעפערדיקע טריט נאכגעגאנגען נעכען מיטן קליינווארג. דיקינדישע פיסלעך זענען שנעל געלאפן איבער די טרעפ צו דער בוידעמשטוב,אץ איך בין געבליבן ווייט הינטערשטעליק. איך הער ווי נעכע עפנט אויף דיטיר, זי לאזט אריץ ז־י קינדער. ס׳ווערט שטיל. ס׳טוט א קלאפ די טיר. איךהער. ווי זי שליסט צו מיטן שליסל. איך בלייב אין דרויסן הינטער א פאר־מאכטער טיר. איך קלאפ און קלאפ. איך הער א גערודער פון קינדער. אבערקיינער ענטפערט נישט. א מינוט בין איך פארצווייפלט. נאר באלד באפאלטמיד א פחיד פונעם געדאנק, אז איך וועל נאך היינט שלאפן מיט די גרויסע.מיט פאמעלעכע, איינגעהאלטענע טחט לאז איך זיך גיין מיט א גארן נידעריקער.איך בלייב שטיין פאר דחי נייע, ודיס־געפארבטע טירן. דא שלאפן מסתמא דיגעסט. די לבנה שיינט העל אחין דורך א קליין פענצטערל. וועלכע טיר זאל אידעפענעןי א מינוט ווארט איך און קלייב אויס די לעצטע. שטיל, ווי א גנב,וואס דראפעט זיך אחין אין א פרעמדער וץינונג, טו איך א דריי מיט דערקליאמקע.251דורך די שפארעם פץ די פארמאכטע לאדנס שלאגן זיך דורך זילבעתעפאסן ליכט. איך זע אריף א בענקל ליגט דער כלהס שלייער, אויף א צווייטן —דאס חופה־קלייד. איין בעט איז פארבעט מיט א הדכן שטויס קישנם. פץ צווייטןטראגט זיך א ודיבלעך איינגעדאלטן קרעכצן, מענעריש שעפטשענדיקע, צערט־לעכע רייד... איך בין יד היפנאטיזירט. עפעם צינדט זיך אן אין מיין נעפלדיקןמוח. מיצווה.. מיצווה־טענצל, מיצווהז! איך באגרייף, אז איך מוז אנטלדפן.יואט וואלט איך געטאן, ווען חתן־כלר. דעחעען מיך דא פלוצלונג!? איך וויללויפן, אבער איך בין ווי צוגענאגלט צום דיל. א געהיימער כוח האלט מיך פעסטאץ לאזט מיך נישט ריח זיך פץ ארט. נאך איין מינוט... כאטש נאך אייןרגע... אלץ אין מיר איז פארטויבט, בארוישט .. מיט די לעצטע כוחות שאראיך מיך אדף די שפיץ פינגער ארויס פץ דער פארכישופטער שטוב, בלייבשטיין אויף דער צווייטער זייט טיר, איך בין, ווי אין א טראנס. ס׳פאלט מידאיין, אז דאס וואס איך האב געזען, איז געווען א מין פארבלענדעניש... אשפיל פון נישט־גוטע, פון שדים, פיפערנאטערס און שרעטעלעך. האט דאד מירטאקע נעכע געזאגט... און מיט א מאל דעחע איך, וד עם וואקסט אויס אמענטש אין א ווייסן לאנגן נאכט־העמד, א ווייסע קאפקע, א מכשפה, "א נישט־גוטע", איינע פץ יענע... איך וויל שחיען אץ קאן נישט. יא, א מכשפה איןא קיטל. באלד וועט זי אוועקרייטן אץף א לאנגן בעזעם און מיך מיטשלעפן...זי לייגט צו אן אויער צו חתן־כלהס שטוב. הארכט זיך איין. מיט א מאל דעתעטזי מיך, ווי איך שטיי אין א ווינקל און ציטער. זי כאפט מיך פעסט אן ביי דערהאנט און פרעגט מיך מיט א פארשטיקט קול:— וואס טוסטו דא י 5די פריערדיקע מורא פארשווינדט. איך זע קלאר, אז ס׳איז נישט קייןמכשפה — דאס איז גאר מיין מומע דבורהלע.— איך... האב נישט ווו צו שלאפן, שטאמל איך ארויס.— וואם הייסט דו האסט נישט ווו צו שלאפן?! אויבן מיט די קינדער!איר באפעלערישער טאן צינדט אן מיין איינגעשפארטקייט, און איך ענטפערשטיל און טראציק:— איך וועל נישט גיין! איך וויל שלאפן מיט די גרויסע!זי הייבט אויף די הענט ווי צום שלאגן. נאד לאזט זיי גיך ארונטער, טוטמיט רוגזה מיך א שלעפ פאח ארעם אץ זאגט מיט א שטילן כעס:— א, דו ביסט א סחורה!... איך וויל איצט נישט מאכן קיין טרעוואגע...אויפוועקן די געסט מיט דיין שוואכער מאמען. מארגן, אם ירצה השם, וועסטושוין קריגן דיין חלק אץ איצט גיי פאפן מיט די גחיסע.252ישראל יעקובוביץ, ","ןאברהם וויינמויירתנו עם אורח־חייה המסורתי־עממי היתה עשירה באישים בעלירמה רוחנית ומוסרית וכן בטיפוסים עממיים, ואלה ואלה שיוו גווניםוגווני־גוונים לקהילתנו. הדמויות והטיפוסים הללו קמו וגדלו בסביבההיהודית המיוחדת בה חיו, נשמו את אוירה ואת מסורותיה ומנהגיהרבי־הדותת ספגו בנפשם, והם הם שעיצבו וגילמו את דיוקנם, שיוו להם צבעותוכן ונסכו עליהם חן יהודי מיוחד. אלה אזכרה, אהמיה ולא אשכח אותם לעולם,אולם אין ביכולתי לכתוב ולצייר את הדמויות והטיפוסים השונים, ולכן אשתדללצייר לפחות אחד מהם שנחרת עמוק בזכרוני, והוא אברהם וויינמן.זוהר מיוחד חופף עליו ועד היום הוא עומד לנגד עיני, טיפוס של עסקןציבורי, בעל לב חם, ער לבעיות הכלל והפרט ובעל תכונות וכושר עמוק לעסקנותציבורית, במובנה הנעלה של המלה הזאת.איש שקט היה מטבעו וגם פעולותיו נעשו בשקט, בצעדים מדודים־שקולים,אבל בטוחים. כאשר הפועלים הפולניים בבית החתשת שלו מחאו נגד היהודיםושבתו למעלה משבועיים, אולם אברהם וויינמן עמד בעקשנותו ולא פיטר אףיהודי אחד.פעילות נמרצת הראה אברהם ודינמן עם התארגנות קיבוץ ההכשרה בפשדבוז׳ועזר לחלוצים במימון עבודתם.הוא היה פעיל בשטחים שונים של העבודה הציבורית בעיירה וגם כיהןזמן קצר כממלא מקומו של ראש העיר. כיהודי לאומי גאה עמד תמיד על משמרהאינטרסים היהודיים המיוחדים. בגלל זה ידעו גם הפולנים האנטישמים המובהקיםלכבד אותו ולהעריך את אישיותו.הוא הצטיין כמומחה במקצוע המתכת, אך בנוסף למומחיותו ידע תמידלעשות את המאמץ הדרוש לטובת עובדיו. שמו הלך לפניו ביהוד במידת יושרו,ונשאר נאמן לעקתנותיו, אשר בהם היה דוגל תמיד: יושר, נקיון־כפיים, רגשאחריות ואהבת ישראל, ובהתאם לכך עבד מעל לכוחותיו.הנוער שבעיירה העריץ ממש את אברהם וויינמן והשפעתו על הציבור היתד.253רבה. גם כיום, עשרות שנים לאחר הירצחו בידי הנאצים, זכרונו נשאר חי וחקוקבקרב כל אלה שהכית אותו. לנגד עינינו ניצבת תמיד דמותו וחרותה בלבנוהיטב מידת האצילות ומידת המוסר והגישה החברתית הטובה שהצטיין בהן.ה י " ד.♦ ¥♦אונחער שטעטל מיט זיין טראדיציאנעלן לעבנם־שטייגער האט פארמאגטגייסטיקע און עטישע פערזענלעכקייטן, ווי אויך פארשידענע פאלקם־טיפן, וועלכעהאבן זיך אויסגעצייכנט מיט זייערע שיינע מידות אין צווישנמענטשלעכע באצי־אונגען און האבן צוגעגעבן אייגנטימלעכן קאלאריט דעם לעבן אין שטעטל. דיאלע געשטאלטן און טיפן האבן זיך געשטאלטיקט אין דער באזונדערער יידישערסביבה, אין וועלכער זיי האבן געלעבט און איינגעזאפט אין זיך דורות־לאנגעטראדיציעס, וועלכע האבן געפארעמט זייערע כאראקטערס, זייער לעבנס־אינהאלט.פשעדבאזש איז פאר אונדז נישט סתם א שטעטל. עס איז א קאלירפולערקאליידאסקאפ פון געשטאלטן און טיפן און מיר גיבן זיך אפ א חשבון, אז אונדזערחוב איז וועגן זיי אלע צו שרייבן, שילדערן די שיינקייט פון זייערע מידות, אבערדאם איז איבער די כוחות פון איין מענטש. יעדער דארך־ דערפאר פארצייכענעןמינדעסטנס עטלעכע אדער כאטש איינעם פון ת, וואס האבן זיך איינגעקריצטאין זיין זכרון. איד פרווו עס טון אין באצוג צו אברהם וויינמאן, וועלכן מירהאבן געקענט ווי א שיינע געשטאלט פון אן איבערגעגעבענעם און מסירות נפשדיקןעסקן.ביזן היינטיקן טאג שטייט ער מיר פאר ת אדגן ווי א מענטש מיט אווארעם יידיש הארץ, פילבאר אח וואכזאם צו יחידישע ווייטאגן און כללישעענינים. ער האט זיך געפילט געקנופט־און־געבונדן מיטן יעדן ייד אין שטעטל,מיט יונגע און עלטערע. ווער עס איז געקומען מיט אים אין קאנטאקט, האטדערפילט די ערלעכע נאענטקייט, וואס האט געאטעמט פון זיין גאנץ וועזן; דעםשטארקן ווילן צו העלפן, וואס ער האט ארויסגעוויזן ביי יעדער געלעגנהייט. ערהאט זיץ אויסגעצייכנט מיט ערלעכער אח דתיסטער אדפתכטיקייט אפילו איןאזעלכע פאלן, ווען דורכשניטלעכע מענטשן האלטן אויפריכטיקייט נישט פארצוועקמעסיק. דערביי איז ער דאך געווען א פראקטישער מענטש, מיט אןאנטודקלטן חוש פאר פיח די אונטערנעמונג. ער איז פאקטיש געווען די נזץ^ןןהפון דער פאבתק, אין וועלכער עס זענען געווען באשעפטיקט איבער צוויי הונדערטארבעטער.דער רוב ארבעטער אין וויינמאנס פאבתק איז באשטאנען פון פאליאקן. וועןיויינמאן האט אנגעהויבן אתינציען אויד ייתשע חלוצים, האבן די פחלישע254זיך קעגנגעשטעלט און עם איז דערגאנגען צו א שטרייק. אברהם ווייבמאן האטזיך אבער געהאלטן עקשנותדיק און נישט געוואלט אפזאגן קריז אי? יידישןארבעטער, נישט געקוקט דערויף, וואס דער שטרייק האט אים גורם־געווען גתיםשאדן. דער שטרייק האט געהאט א דראמאטישן פארלויף. פון איין זייט איןארויסגעברענגט געוואח דער פארביסענער אנטיסעמיטיזם פון די פאליאקן. דיגאנצע צייט האבן זיי געשריגן, אז ייה זענען פאראזיטן, ווילן נישט ט? קי?פיזישע ארבעט, אבער ווען יידן האבן זיך געריסן צו ארבעט, האבן זיי מיטשנאה זיי אפגעשטופט און זענען געווען דעצידירט אנצוווענדן כוח נישט ארייב־צולאזן קיין ייד ארבעטן אין דער ר,אבריק, וואט האט געהערט צו א יידישןבאלעבאס.וויינמאנם האלטונג האט ארויסגערופן גרוים אנערקענונג צווישן דער יידישערבאפעלקערונג אין דער גאנצער געגנט. עם זענען געווען מאמענטן, ווען מעןהאט מורא געהאט, אז די פוילישע אנטיסעמיטן וועלן זוכן נקמה צו נעמען איןאים פיזיש, אבער וויינמאן האט זיך נישט אפגעשראקן פאר קיין שום דראונג,ביז די פאליאקן האבן איינגעזען, אז זיי האבן פארשפילט דעם שטרייק אוןצוריקגעגאנגען צו דער ארבעט מיט אראפגעלאזטע קעפ, שלום געמאכט מיטןגעדאנק, אז וויינמאנם שטארקער ווילן האט זיי איינגעבראגן. זיי האבן זיך געמוזטפארמעסטן מיט די יידישע באשעפטיקטע, וועלכע האבן זיי איבערגעשטיגן מיטזייערע ארבעטם־פעאיקייטן, אינטעליגענץ און איבערגעגעבנקייט צו דער ארבעט,יעדער ביי זיינע פונקצעס, ביי די מאשינען און פארשידענע אנדערע ארבעטן.קיין איין ייד איז נישט אפגעזאגט געווארן פון דער ארבעט.אן אינטענסיווע טעטיקייט האט וויינמאן ארויסגעוויזן ווען אין פשעדבאזשהאט זיך ארגאניזירט דער הכשרה־קיבוץ. ער האט געהאלפן די הלוצים באקומעןפארשידענע ארבעטן, אפטמאל אליין פינאנסירט די ארבעטס־פלעצער. ער איזגעווען צווישן די אפוטרופסים איבער די ציוניסטישע ארגאנתאציעם אין שטעטלאון האט זיך אויסגעטיילט מיט זיין אקטיווקייט אויף די באזונדערע אפשניטן.ער האט געשפילט א צענטראלע ראל אויך אין דער שטאט־פארוואלטונג, ו? ערהאט אפילו א געוויסע צייט פארטרעטן דעם בירגערמייסטער און וד א שטאלצערייד האט ער געקעמפט קעגן יעח פרווו פון דיסקרימינאציע.עם האט געטראפן, אז די לייטונג פון דער גרונט־שול האט איינגעפירט, אזדי עקזאמענס זאלן פארקומען אום שבת, ודסנדיק, אז די יידישע שילער קומעןנישט שבת א? שול ארי?. ווייגמאן האט דאן געחפן א פארזאמלונג פון די עלטערןאון שארף אתיסגעטרעטן קעגן דער שול־לייטונג, וועלכע האט זיך דערשראקןפאר דער אויפגערודערטער עפנטלעכער מיינונג. די אקציע האט געדויערט255עטלעכע וואכן, ביז די שול־דירעקציע האט נאכגעגעבן, ליקווידירט די שבתדיקעעקזאמענם אץ אוץ־ דאס אוי0נעבן אום שבת נייע טעמעם, וואט איז געווען אוים־גערעכנט צו שיקאגירן די יידישע שילער, זיי זאלן אפשטיץ פון די קריסטלעכע.וויינמאנס פארדינסטן אלם געזעלשאפטלעכער עסקן זענען נישט אפצושאצן.ער האט כסדר געפילט די שוועריקייט אץ אחריות פץ די אויפגאבן, וועלכע ערהאט אויף זיך גענומען. דער ודלן צו העלפן האט אים נישט געלאזט רוען. אןאינעווייניקסטער אינסטינקט און א טיפע זיכערקייט אין א העכעח אמת האטאים געמאכט באהארצט אץ אים געגעבן כוח און מוט קעגנצושטעלן זיך דישונאים, ווען זיי האבן געוואלט טין ייח שלעכטם.ווען עם איז אויסגעבראכן די צווייטע וועלט־מלחמה, די פינצטערע היטלערים־טישע נאכט האט זיך אראפגעלאזט אייר אייו יי ייח אין פשעדבאזש, האטאברהם וויינמאן גענומען פיבערהאפטיק ארבעטן פאר ראטעווען יידישע לעבנסאון יידישן כבוד, אבער דא האט שוין נישט געהאלפן זיין גרויסע עקשנות אוןשטארקער ווילן. דער מוראדיקער שטורעם פון דער היטלעריסטישער גרויזאמקייטאיז געווען שטארקער און האט אויך בייגעקומען זיין עקשנות און גלויבן, אזעם וועט זיד נאד לאזן עפעס אפראטעווען. ער האט געטיילט דעם גורל פון דערגאנצער יידישער עדה אין פשעדבאזש.ת. נ. צ. ב. ה.ווידאמאידאמא האט געהייסן א פארשטאט פון פשעדבאזש, דורכגעטיילטדורבן טייך, געהאט א סך אייגנשאפטן, וואם א שטעטל דארף האבן,א שיל, א בית־המדרש, עטלעכע חסידים־שטיבלעך, חדרים אוןמלמדים, האט אויך פארמאגט א סך יידישע בעלי־מלאכות, שניידערם,שוסטערס, היטלמאכערס, סטאליערס, שלאסערם, האבן געארבעט יומם ולילה,געפאח אויף מערק, באקליידט און באשוכט די פויערים פון די ארומיקע דערפער.דאך איז ווידאמא און פשעדבאזש געווען פאראייניקט אין איץ גאנצקייט, דיזעלבע שטילע און ערלעכע יידן, וואס האבן געצדגן זייער היונה פון שווערערהארעוואביע, געליטן פון די זעלבע שונאי ישראל, אונטערגעווארפן דער זעלבערקהילה, באטייליקט זיד אין די זעלבע מחלוקתן צוליב א רב, א שוחט, וואס האט256געשחטן אומלעגאל. פונקט ווי אין פשעדבאזש זענען אויד אין ווידאמע געוועוחסידישע און נגידישע מענטשן, וואט זצייף זיי האט מען געקענט זאגן, צו גאטאון צו לייט, זענען גרייט געווען צו העלפן מיט א טובה, א גמילות־חטד און צדקה.ר׳ דוד גוטעסמאואזעלכער איז טאקע געווען ר׳ דוד גוטעסמאן, א גרויסער האלץ־סוחר, וועלכעראיז געווען זייער באליבט פאר זיין איידלקייט און מענטשלעכקייט ארן מען האטזיך צו אים באנומען מיט דרי־ארץ. ער האט מנדב געיוען א סך געלט פאר דערגרויטער שיל, וואט כאטש זי איז נישט געווען אזוי אלט ווי די היסטארישע שילאין פשעדבאזש, נישט געהאט אזעלכע קינטטלערישע שניצערייען און באציתנגען,איז זי דאך געווען א שיינדל און די יידן אין שטעטל האבן מיט איר שטאלצירט,געלאזט זיך קאטטן זי אויטצוהאלטן, אבער די גרעטטע הוצאות האט אויטגעטראגךר' דוד גוטעטמאן, באזונדערט ווען מען האט די שיל געדארפט אויפפרישן אוןר׳ דוד גוטעטמאן האט גענומען אויף זיך דעם גאנצן עול. ער האט אויד אויפ־געבויט די מקווה, געזארגט, אז זי זאל האבן די נויטיקע מאדערנע איינריכטונגען.אחוץ זיץ נדבנות אויף וויכטיקע קהלשע צוועקן, האט ער זיד אדד אויט־געצייכנט מיט זיין איידעלער באציאונג צו יחידים נויטבאדערפטיקע, געהאלפךמיט הלוואות און נדבות, האט געזארגט, אז קיינער זאל ווינטער נישט בלייבןאן האלץ צום באהייצן די שטוב. אויך קריטטן האבן אין זייער נויטבאדערפטיקייטזיך געוואנדן צו אים נאד הילף און ער האט קיינעם נישט אפגעזאגט.יידן אין דארףווידאמא איז באשטאנען פון דריי הויפט־גאטן, פון וועלכע עם האבן זיךצעצווייגט קליינע געטלעך. די טראטווע גאם האט זיך געצדגן פון דער בריקביז צו דער טשענטטאכאווער גאם, וועלכע איז געווען ברייט און לאנג, געפירטביז צום ודעלגומלינער וועג ? די לעשנא־גאם האט זיך געצויגן ביזן ראדאמטקעראון גארשקאוויצער שאטיי! די פיאטריקעווער גאם האט געפירט ביזן דארףרענטשנע, ווו עם האבן אויך געוווינט יידן, וועלכע האבן אבער שטענדיק מקנאגעווען די יידן אין שטעטל. א ייד, אז ער וודנט אין שטאט, לעבט ער נאדצווישן ייח און איז נישט אליץ. צווישן ייח האט מען זיד געפילט היימיש,מ׳גייט ארויט אין מארק, מ׳גייט אין בית המדרש אדיין, מ׳כאפט א שמועט, מ׳זעטא וועלט פאר די אויגן... לומדים זיצן און לערנען.ייח אין דארף, אפילו ווען זיי האבן געהאט קחבים אין שטאט און עטאת נישט געווען אזוי ווייט, האבן זיי זיד פארט געפילט פאריתומט, פאתואדפן.257די יידן אין דארף האגן געהאט הייסע יידישע הערצער, זענען געווען געקליידטיידיש, אבער געלעבט צווישן לדטער גויים, ווו מען טוט א קוק, זעט מען נאדפויערים, אלע כאטעס זענען גלייך, אייגע ווי די אנדערע. די ווענט זענען פון לייםאון דער דאך פון שטרוי, אומעטום קליינע פענצטערלעך. עם קומט זונטיק,צעקלינגען זיך די גלאקן פון קאשטשיאל. דאם קלינגען הערט מען א סך מאלאויך אינמיטן דער וואד, מען איז שוין צוגעוווינט און דאך נעמט ווייען אזאפרעמדקייט, א פחד פון דער פרעמדער אמונה, פון וועלכער ייח האבן שוין אזויפילגעליטן, אזדפיל בלוט געקאסט.דערפאר האט אזוי אפט געטראפן, אז נאכן אפוווינען יאה אין דארף, האבןיידן פארקויפט אלץ, וואס זיי האבן געהאט און אוועק אין שטאט, אנצוהויבן ס׳לעבןפונסניי, כדי צו ראטעווען די אייגענע נשמה און די נשמות פון ווייב און קינדער.אין ווידאמא האט זיד אויך געפונען דער בית־עלמין און פון פשעדבאזשהאט מען אויד געפירט אהין צו קבר־ישראל. האט מען טאקע אפט געהערט דייללות פון נאענטע, וואם זענען נאכגעגאנגען די לוויות איבער די ווידאמער גאסן.מען האט געקלאפט מיט די פושקעס און אויסגערופן: "צדקה תציל ממוות!"נשים און קינדער האבן פארגאסן טחנה. הארצרייסנדיקע "אל מלא רחמימס" האבןזיך געהערט און נישט איינמאל איז וועד געפאלן אין חלשות בעת סתימת הגולל.נאד דער פטירה פונעם אלטן רב, האט זיין זון, ר׳ ישעיחלע איבערגענומעןדעם כסא הרבנות, אבער נישט אויף סטאביל, ודיל ער איז שדן דעמאלט געוועןרב אין קעלץ און האט נישט געוואלט רעזיגניח פון דאזיקן חשובן פאסטן.ער האט זיין צייט צעטיילט צווישן די ביידע שטעט, אבער איז תמיד געווען מעראין קעלץ ווי אין ווידאמא.ר׳ מענדל חזן־שוחטדער אנערקענטער חזדשוחט אין ווידאמא איז געווען ר׳ מענדל. עם זענעןגעווען נאך שוחטים, אבער זיי זענען געווען "אומלעגאלע", נישט אנערקענטאפיציעל דורך דער קהילה. ר׳ מענדל איז געווען א שיינער בן־תורה, ווי געוויינלעךס׳דארף זיין א חזן־שוחט. מען האט אויד שטארק געהאלטן פון זיין חזנות. עראיז געווען דער בעל־תפילה אין דער גרויסער שיל און זיין דאווענען פארןעמוד האט פארמאגט גרוים מתיקות און די מתפללים האבן זיך געקוויקט מיטזיינע ניגונים ביים מקבל־שבת־זיין, ביים דאווענען שחרית און מוסף, גארבאזונדערס אין די ימים־נוראים. אינעם אופן פון זיין דאווענען און זינגען פארןעמוד האט נישט פארנומען קיין ארט דער אימפראוויזאטארישער רעטשיטאטיוו,די דא־רע־מים און אנדערע אקאדעמישע כללים. אין זיין אדסזינגען די תפילה258און דעם פיוט איז דער עיקר געווען די השתפכות הנפש און ער האט מיט זייןגעזאנג געקענט ארויסרופן טרעח נישט בלויז אין דער עזרת נשים, נאר אוירצווישן די מענער. מערסטנם זענען עם געווען טרעח פון גרויסן גייסטיקן תענוג,אבער דערביי האט זיין געזאנג פארמאגט אויך טיפע התעוררות. דער ניגון איזביי אים געגאנגען גלייד פון הארצן. צוגייענדיק צום עמוד האט ער זיך דערפילטא שליח־ציבור, וואם דארף אויסדריקן דאם געבעט און די געפילן פונעם גאנצןציבור אין ווידאמא און אויסגיסן פארן רבונו של עולם זייער ביטער הארץ.ר׳ מענדלם דריי זין: יידל, יצחק און משהלע זענען געווען זי׳ נע משורריםאון כאטש זיי זענען אויך נישט געווען קיין געשולטע מוזיקאלישע כוחות, האבןזיי אבער פארמאגט שיינע לירישע שטימען און די מתפללים, קליין און גרוים,האבן געכילט די איידעלע, זיסע קלאנגען פון זייערע שטימען, וואס האבן זידדורכגעריסן די ווענט פון דער שיל און זענען זיך צעגאנגען איבער די גאסןאון געסלעך פון ווידאמא, וועלכע זענען אין די שבתים און ימים־טובים געוועןפארשטילט, ווי זיי וואלטן זיך צוגעהערט צו די תפילות.שטענדיק הער איך אין זיך יענע ניגונים. אמאל ווייזט זיך מיר אויס, אז אירהער ערגעץ פארהוילן אין מיר ברומען מיץ חבר משהלע דעם "ונתנה תוקף".מיר האבן צוזאמען געלערנט אין חדר ביי ר׳ אבא לופישנער, און אויף אונדזערבעטן האט משהלע געפלעגט זיך לאזן אנרעדן און זינגען איינעם פון זיין טאטנםניגונים. אונדז האט זיד דאן אויסגעוויזן ווי ער וואלט דעם ניגון אויסגעשפילטאויף עפעס א ווונדערלעך פידעלע.ביזן היינטיקן טאג גייען מיר נאך די ניגונים. אמאל שווימען זיי ערגעץ ווייטאון קומען נאד דעם צוריק, ווי קלאנגען און ריחות אין א זומערדיקן פארנאכטביי דער פיליצע אדער אין קינסקער וואלד.זיי קומען צוריק די ניגונים צוזאמען מיט די קולות פון יענע פארשניטענעווידאמעי ייח, פון ר׳ מענדלען מיט זיינע זין, אויף וועלכע מען האט עדות־געזאגט, אז דורך דער מתיקות פון זייערע שטימען קענען זיי ווייך מאכןפארשטיינערטע הערצער. אנדערע האבן געזאגט, אז מיט אזא געזאנג קען מעןאקעגנגיין משיחן.אזעלכע זענען זיי געווען די יידן אין ווידאמא, סיי די, וואם האבן שבת אוןיום־טוב געדאוונט פאח עמוד און סיי די, וואס האבן נאך מנחה געזאגט א שיעוראין לערנען פאר די שטעטלשע בני־תורה, חריפותדיק אדן הארציק, אזוי, אז סיידי לומדים און סיי די פשוטע יידן זאלן זיי האבן צו געדענקען.די יידן אין ווידאמא זענען זיכער געווען, אז זייערע קינדער וועלן גיין איןזייערע וועגן, ווי זיי זענען געגאנגען אין וועג פון זייערע אבות, האבן אפגעשפארט259פון עסן, כדי צו באצאלן שכר־לימוד פאר זייערע קינדער. דאס לערנען איזגעווען א וויכטיקער טייל פון יידישן לעבן אין שטעטל.געלערנט האט מען אויך מיט א ניגון. פאר יעה מין לערנען האט דער מלמדגעהאט א באזונדעח ניגון און דערמיט צוגעגעגן דעם לערנען א באזונדעח טעםאון עם איז גיכער און בעסער אריינגעדמנגען אין ה קליינינקע מוחלעך פון דייינגלעך. גאר שיין איז געווען דער ניגון פון אקדמות און מען האט טאקע געלערנטמיט אזא חשק, אז ה קלאנגען האבן פארשאלט דאס גאנצע געסל. ווען מען האטגעלערנט די סידרה פון דער וואך, ווי ה ברידער פארקויפן יוספן קיין מצריםפאר א קנעכט און וד ער ווערט דארט שני־למלך, האט דאס אחיסגערופן בייאונה קינדער אזא שפאנונג און רחמנות, אז טרערן האבן זיך באוויזן אין אונדזערעאייגעלעך. ודדער האט אונה דער ניגון צוגעהאלפן באנעמען דעם גאנצן פלאנטעראון זיד באטראכטן פאר גאנצע קענער.ר׳ יהודה־משה שמשר׳ יהודה־משה, דער שמש אין דער ווידאמער שיל, איז געווען זייער אןאנגעזעענער ייד. כאטש ער איז נישט דערגאנגען צו דער מדרגה פון ניעפאמיענטני,דעם שמש פון דער פשעדבאזשער שיל, איז ער אבער געווען געשעצט צוליבזיץ ערלעכקייט און זיין ארבעט אין דער שיל האט ער געטון וד א הייליקע עבודה.ער האט גוט געקענט אלע באלעבאטים אין ווידאמא, געוווסט אלע זייערע דאגותאון אלע זייערע פריידן, האט געהאלפן ביים צוגרייטן חתונות, האט אויסגערופןאין שיל, אז דער און דער באלעבאם מאכט חתונה א טאכטער אדער א זון אוןבעט דעם גאנצן עולם אויף דער חתונה.דער עיקר ארבעט איז אבער געווען אין דער שיל גופא. ער האט שטענדיקגעזארגט, עם זאל זיין ריין, צוגעתימט. אלץ האט געבלישטשעט און געגלאנצט.ווינטער איז געווען איינגעהייצט דער גרויסער אויוון און ה מחיההקע ווארעמקייטהאט אממגענומען אלע מתפללים. ר׳ יהודה־משהם אויגן האבן דעמאלט געשיינטפון תענוג און געשמייכלט צו אלעמען, ווי זיי וואלטן געווען זיינע קינדער, פארוועלכע ער דארף זארגן און טראגן דעם עול, זיי זאלן זיך פילן גוט און מתפללזיין מיט 8 קלאח מוח און געלייטערט הארץ.דער בלינדער זלמןזלמן שפירא, א פשוטער ייד, וואם האט געצויגן זיין חיונה פון שוסטעריי,איז געווען בלינד אדף אן אויג. קיינער האט נישט געוויסט ווי אזד דאס איזגעשען מיט אים און ער אליין האט קיינמאל וועגן דעם נישט גערעדט. ער האט260פשוט נישט געהאט קיץ צייט צו דעם, צו רעדן וועגן זיך, וועגן זיינע אייגענעדאגות אץ צחת. אפשר האט ער בכלל נישט געהאט קיץ צייט צו אייגענע דאגות,טאג און נאכט איז ער געווען פארנומען מיט קהלישע ענינים, מיט דאגותאון צרות פון נרטבאדערפטיקע, וועלכע זענען געקומען צו אים באך הילף.יעדער האט געותסט, אז קוים ווענדט מען זיך צו אים, לאזט ער אלץ שטייןאץ לויפט וווהין מען דארף, זען וואם עם לאזט זיך טון, רעח, שרייען, קלאפןאין טיש: היתכן, וד קען מען דאם זיצן רואיק ווען א מענטש נויטיקט זיד איןהילף ? !אזוי לאנג וד איך געדענק, איז ער געווען דאזאר אין דער קהילה אוןראטמאן אין שטאט־ראט און יעדער האט געגלייבט, אז ווען ער לעבט אפילוהונדערט יאר, וועט ער זיך קיינמאל נישט באפרייען פון זיינע דאזיקע טעטיקייטן.ביי אלע וואלן איז ער פונסניי געווארן אויסגעוויילט, ווי ער וואלט געווען אזייל, אויף וועלכן עם האט זיך געהאלטן די טעטיקייט פון די דאזיקע אינסטיטוציעס.ער האט באקומען די שטימען פץ יידן און קריסטן. ער איז געווען באקאנט אוןבאליבט אויך צווישן דער קריסטלעכער באפעלקערונג, וועלכע האט געדארפטאנקומען צו דער סאציאלער שוץ אין שטאט־ראט, ווו זלמן איז געווען טעטיקאויפן דאזיקן אפשניט.טאג און נאכט איז ער געווען פארנומען מיט דער זארג פאר נויטבאדערפטיקע,פאר ארעמע און קראנקע, פאר אלמנות און יתומים אץ געטץ האט ער זיין ארבעטמיט גרויס מסירות נפש. ביי אים האט מען באקומען א צעטל צו באהומעןאומזיסט א דאקטאר צו אן ארעמען קראנקן! געלט־שטיצע פאר פרנסהלאזע אוןאררעטסלאזע! אן אינטערווענץ אין שטייער־אמט צו פארקלענערן די שטייערןא. ד. ג.ער פלעגט זיך אויך פארנעמען מיט העלפן פארבארגענע ארעמעלייט. געוועןאין ווידאמא אזעלכע, וואס זענען אנגעגאנגען פאר בכבודיקע באלעבאטים, אבעראין שטוב האט געהערעזט דער דלות, נישט געווען וואס צו געבן די קינדער צועסן, נישט צו באהייצן די שטובן אין ווינטער. ווען זלמן האט זיך באוויזן איןאזא שטוב, האט דארט ווי אויפגעשיינט די זץ. קינדער און דערוואקסענע האבןדערפילט וד עם וואלט זיך באוויזן א גוטער מלאך פון הימל.עם האבן אין ווידאמא נישט געפעלט קיין שטובן, ווו טאטעס אדער קינדערזענען יארנלאנג קראנק געווען אדף שווינחוכט. די קראנקהייט איז געוויינלעךגעגאנגען צוזאמען מיט גרדםער ארעמקייט. שווינחיכטיקע טאטעם האבן נישטגעקענט אריינברענגען קיין פרנסה אין שטוב אריין. קראנקע קינדער האבן261דערצי נאד געליטן פון נישט־דערנערן, האבן קיינמאל נישט באקומען דישפייז, אין וועלכע זיי האבן זיך גענויטיקט.געווען שטובן, אין וועלכע עם האבן זיד אפגעשפילט גרויסע מענטשלעכעטראגעדיעם. די מאמע איז געווען די איינציקע פרנסה־געבערין, האט געמוזטאיבערלאזן דעם קראנקן מאן מיט די פיצלעך קינדערלעך און אוועקלויפן איןרייכע שטובן וואשן וועש, רוימען׳ קאנו את פאר דער ארבעט באקומען אביסלשפייז, אן אפגענוצט קליידל, א פאר שיכלעך פאר אירע קינדער. אהיימקומענדיקנאך אזא טאג שווערער ארבעט האט זי זיך ערשט געמחט נעמען צום קאכןאביסל זופ פאר דער שטוב און נישט אלעמאל איז געווען וואם אפצוקאכן. וועןא קינד איז קראנק געוואח, איז נישט געווען פארוואס צו רופן א דאקטאר אוןאדסצוקויפן א רעצעפט.איבער די אלע ארעמע שטובן האט זלמן געהאט זיין השגחה, מיטגעליטןמיט זייער צער און געטח אלץ צו לינדערן זייערע יסורים. אין זכרון איז מירגעבליבן זיין איבערגענומענקייט, מיט וועלכער ער פלעגט חנח וועגן די עוולות,וואם עם געשען די מענטשן פון שטעטל און ווי אזוי אים קומט אויס צו קעמפןקעגן די עוולות. אפילו אין מקווה, פרייטיק־פארנאכטס, האט ער תמיד געהאטצו דערציילן וואס מען דארף אלץ טון צו העלפן די מענטשן. מען האט געפילט,אז די ווערטער קומען פון א הייס הארץ, וואם קען נישט פארטראגן קיין צערפון א מענטש און איז גרייט צו גיין אין פייער, מקריב זיין זיך צו העלפן מענטשן.ר׳ ישעיה גרינבלאטצו די איבערגעגעבענע כלל־טוער אין שטעטל האט אויך געהערט ר׳ ישעיהגרינבלאט. ער איז לאנגע יאח געווען דאזאר אין דער קהילה און ראטמאן איןשטאט־ראט. ווען ער איז אוועק אויפן עולם האמת בין איד נאך געווען א קלייןיינגל און איד קען דערפאר נישט איבערגעבן קיין פאקטן פון זיץ געזעלשאפט־לעכער טעטיקייט. איד ודים נאר, אז ער איז געווען אומעטום, ווו מענטשן האבןזיד גענויטיקט אין הילף. ער האט געהאט א ווארעם פריינדלעד הארץ פאר דיייח אין שטעטל. דער שטענדיקער פריינדלעכער שמייכל איז געווען אן אויפ־ריכטיקער און האט אפגעשפיגלט די אינערלעכע גוטסקייט און מענטשן־פריינדשאפט.אברהם הערש געלעםאיד געדענק אים אלם פארשטייער פון די קליינהענדלער און ער האטגעהערט צו דעם טיפ עםקנים, וואם אין דעם וואלד פון זייער געזעלשאפטלעכע262טעטיקייט פארפעלן זיי נישט צו זען די איינצלנע ביימער, פארקוקן נישט דעסאיינצלנעם, וואט נדטיקט זיך אין א טובה.משה זילבערשאץאלע האבן אים געקענט פאר א גרויסן בעל־טובה. נישט געקוקט דערויף.וואס ער איז געווען א פארנומענער מענטש, געפירט גרויסע געשעפטן, געהאנדלטמיט תבואה, געזאמלט און געקאלעכט אייער אויפן ווינטער, איינגעקויפט אוןגעזאלצן פעלן און גלייכצייטיק אויר געפירט א שפייז־קראם, האט ער אבערשטענדיק געפונען צייט אויך פאר קהלשע ענינים.עס איז מיר אפט געווען א ווונדער ווו האט דער מענטש גענומען צייטפאר אזויפיל געשעפטן און פונוואנען האט זיך ביי אים גענומען אזויפיל ענערגיעפאר קהלשע ארבעטן. נאר אויב איד האב נישט קיין ענטפער וועגן דער צייט,האב איך אבער אן ענטפער וועגן דער ענערגיע. דאס איז טאקע געקומען פוןזיין גרויט הארץ, וואט האט מיטגעפילט דעם צער פון נויטבאדערפטיקע אוןהאט אים נישט געגעבן קיין רו.מרדכי יאקובאוויטשפון פאך איז ער געווען א טטאליער, דער איינציקער אין שטעטל, וואט האטגעענדיקט א פאד־שול. א דאנק זיין אינטעליגענץ און באוועגלעכקייט איז עראויטגעוויילט געווארן אלט פארשטייער פון די האנטווערקער אין שטאט־ראט. מעןהאט אין אים געזען אן איבערגעגעבענעם טוער, וואט האט ערלעך פארטיידיקטדי אינטערעסן פון די האנטווערקער אין ווידאמא. ער איז אויד געווען פון דיגרינדער פונעם קולטור־פאריין.געשטאמט האט מרדכי יאקובאוויטש פונעם שכנותדיקן דארף טשעביעץ אוןדערפאר האט מען די גאנצע משפחה גערופן "די טשביעצעד׳. ער איז געוועןבאליבט און פונקט ווי ער האט געהאט א ווארעם געפילפול הארץ, אזוי האטער אויך געהאט א באוועגלעכן מוח און איז גרייט געווען צו קעמפן אומדער־מידלעך קעגן עוולות און פארן אמת, אין וועלכן ער האט געגלויבט.אין זכרון איז מיר געבליבן דער שבת פאר די וואלן צום שטאט־ראט איןיאר 1933, ווזנן מרדכי איז געקומען צו זיין עלטערן ברודער עמנואל און איםפארגעלייגט צו קאנדידירן אויף זיין ארט אין שטאט־ראט, ווייל זיין פרוי ביילעאיז געווען קראנק און ער האט זיך געמוזט פארנעמען מיט איר.עמנואל איז דעמאלט געווען קראנק, געליטן אויף א פוט און געלעגן צובעט, אבער ער האט זיין ברודער נישט געוואלט אפזאגן. די געזעלשאפטלעכע263עמנואל יאקובאוויטשאון זון פרוי חיה־שרה,זון אברהם יעקב;טאכטער רבקהאון זין ישראל.ארבעט איז אים נישט געווען פרעמד, וואררם ער איז דאן געורען פארזיצער פרןהאנטורערקע^פאריין. די פראגע איז אבער געווען, רואם עס זענען נישט געוועןקיין אפגעדרוקטע וואל־צעטלען און אויפצומארגנס האבן שוין געדארפט פארקומעןדי וואלן.דא האט מרדכי ארויסגעודזן זיין געשיקטקייט און שנעלע אריענטאציע. ערהאט גלייך געפונען א מענטש מיט א ראווער, וועלכן ער האט אוועקגעשיקטקיין ראדאמסק, ווו עם האט זיך געפונען א דרוקעריי און אויפצומארגנס צעןאזייגער אינדערפרי זענען שוין געווען אין שטעטל די אפגעדרוקטע וואל־צעטלען.נישט געקוקט דערויף, וואס א גרויסער טייל פון דער באפעלקערונג האטשוין געהאט אפגעשטימט, האט דאך עמנואל נאך באוויזן צו האבן א גרויסןנצחון און איז אדסגעודילט געוואח אלם ראטמאן אין שטאט־ראט, ווו ער האטודרקלעך טריי און איבערגעגעבן פארטרעטן די אינטערעסן פון דער ארעמער,באפעלקערונג.264דער קאמף פאר ביליקע מצותעם פלעגט טרעפן, אז די האנטווערקער זענען געקומען אין קאנפליקט מיטדער יידישער גמינע. אזץ, למשל, איז געווען מיטן באקו מצות פץ אייגענעםמעל און נישט דאס מעל, וואם די יידישע גמיגע האט פארקויפט און גענומעופאד דעס א באזונדערן אפצאל און דאס האט פארטייערט דעם פרייז פון די מצות.איך געדענק ווי די האנטווערקער האבן ארגאניזירט א געלט־זאמלונג אויףצו קויפן מעל און אליין באקו די מצות. א סך יידן האבן זיך פארשריבן, אייב־געצאלט אץ באשטעלט מצות וויפל איינער האט געדארפט. מען האט געדוגגעןאן אויוון ביי משה ראזנצווייג. אין א שבת־צדנאכטס איז מאניל אריינגעגאנגעןצום רב, ער זאל כשרן דעם אויוון. דער רב, ר׳ ישעיהלע האט אפגעזאגט,ועטענהט, אז ער האט נישט באקומען קיין רשות פון דער גמינע צו כשחדעם אויוץ.די שטימונג אין שטאט איז געוואח אן אויפגערודערטע. עם איז גליירגערופן געווארן א פאחאמלונג, אויף וועלכער מען האט באשלאסן נישט צורעכענען זיך מיט דער גמינע און פאר יעדן פרייז אליין באקן מצות. עם האטזיך געפונען א ייד א תלמיד־חכם, וועלכער האט מסכים געווען צו נעמען אויףזיך דאס כשח דעם אויוון און מען איז באלד צוגעטרעטן צום באקן די מצות.אין באגין זענען גאנצע משפחות געקומען צו דער ארבעט, צום קנעטן,וואלגעח און רעדלען. אלץ איז געטץ געוואח אונטער דער השגחה פון פרומעייח• יעח טאג זענען צוגעקומען נייע באשטעלונגען, ווייל דער אונטערשיידאין די פרייזן לגבי די גמינע־מצות איז געווען א גרויסער און די ייח אין שטעטלהאבן זיך איבערצייגט, אז די מצות פון די האנטווערקער זענען באמת כשרלפסח.נישט געקוקט דערויף איז דעם קומענדיקן שבת, גלייך נאכן לייענען, דעררב אחיף אויפן באלעמער, געגעבן א קלאפ אין טיש אץ אויסגערופן:"איך בין מוחע בפני עם ועדה, אז די מצות, וואם זענען נישט געבאקןמיטן מעל פץ דער גמינע, זענען בגדר חמץ און מען טאר זיי נישט אריינברענגעןפסח אין קיין יידישער שטוב",עם איז געוואח א גרוים גערודער. די שיל האט זיך פונאנדערגעטיילט איןצוויי מחנות. געווען אזעלכע, וואם האבן געהאלטן מיטן רב אץ געווארנט דיאנדערע, אז זיי וועלן אחינברענגען חמץ אין שטוב אחין. דאקעגן די אנדערעהאבן געזאגט, אז ח גמינע האט אדפגעצווונגען אויפן רב, ער זאל אסח חמצות, כאטש ער וץיסט גוט, אז זיי זענען כשר לפסח. זיי האבן טאקע געהאלטן265זיך עקשנותדיק און באשלאסן ודיטער צו באקן די מצות. די באשטעלונגען האבןזיך געמערט און עם האט גענומען אדספעלן מעל, אבער קיינער האט נישטגעטראכט אפצושטעלן דאם באקן. מען האט געקויפט נאד מעל און מען האטווייטער געבאקן די מצות, וועלכע די ארעמע ייה האבן ממש געכאפט פוןדי הענט.ווען עם איז געקומען שבת הגדול איז די לופט אין שטעטל געווארן נאדגעשפאנטער. אלע זענען געקומען אין בית המדרש, ווו דער רב האט געדאוונט.מען איז געווען נייגעריק צו העת וואם ער וועט זאגן וועגן די מצות.נאד קריאת התורה איז דער רב ארויף אויפן באלעמער. עם איז אריינ־געטרעטן א געשפאנטע שטילקייט. באלד האט זיד דערהערט דעם רבס קול;"איד בין מודיע, אז כ׳נעם אראפ דעם איסור אויף די מצות און זיי זענעןכשר לפסח".אלע האבן פריי אפגעאטעמט.*מיין הייםווידער און ווידער קומט צו מיר מיין היים אין שטעטל. צווישן הייזער,וואס זענען דורכגעווייקט פון טרערן און בלוט, זע איד די שטוב אין פשעדבאזש,וווהין מיינע עלטעה זענען צוריקגעקומען ביים אויסברוד פון דער ערשטערוועלט־מלחמה.אין שטילע שעהן פון יענע ווייטע פארנאכטן, ווען איד בין נאד געוועןא קינד, האבן טאטע־מאמע אונדז געפלעגט דערציילן פון זייער אמאליק לעבן,פון זייער קינדהייט און יוגנט. ווען כ׳האב אנגעהויבן גיין אין חדר האטדער טאטע מיר דערציילט ווי מען האט אמאל גערירט אים אין חדר, וואס איזגעווען פול מיט לוסטיקע יינגעלעד און אז ער האט געפלעגט בענקען נאכןרבינס ניגון פון לערנען. שפעטער האט אים דער ניגון באגלייט אויף אלע זיינעוועגן. דער טאטע האט גאנצע פינף יאר געדינט אין צארישן מיליטער, איןווייטן וולאדיוואסטאק, ווייט פון דער היים, ווייט פון יידן. דריי חדשים האטמען געדארפט פארן אהין מיט דער באן און דערפאר איז ער די גאנצע צייטקיין איין מאל נישט געקומען אהיים אויף אורלויב. דערנאד, ווען מען האט איםענדלעד באפרייט פת מיליטער־דינסט, האט ער חתונה־געהאט קיין טשענסטאכאוו,ווו ער האט געוווינט מיט מיין מוטער עטלעכע יאר, ביז ער האט זיד אין דימלחמה־יאח צוריקגעקערט קיין פשעדבאזש, ווו עס האט געלעבט זיץ גרויסעמשפחה.266זיבן ברידער און צוויי שוועסטער זענען זיי געווען, אבער די צייט האטטיי? פון זיי פונאנדערגעשיידט. ישראל האט אין יאר 1921 אדסגעוואנדערט קייואמעריקע. דוד האט חתונה געהאט קיין לאדזש. די מומע הענדל האט חתונה־געהאט קיין טשענסטאכאוו און דארט געבליבן וווינען מיט איר מאן איטשעלובינסקי. אין ווידאמע האבן געוווינט: הערש צינע, די מומע רבקה, וואטהאט חחונה־געהאט מיט יאנקל מיינגוט! דער פעטער שמואל. גערופן האט מעןזיי אלע "די טשעביעצער", ווייל זיי האבן געשטאמט פונעם שכנותדיקן דארףטשעביעץ. זיי זענען אלע געווען יגיע־כפיימניקעס, גוטע פאכלייט, געהאט זייערעווארשטאטן, פון וועלכע זיי האבן מפרנס געווען זייערע משפחות. בלויז שמואל,דער יינגסטער אין דער משפחה האט זיך פארנומען מיט האנדל צודשן דיפויערים אין די ארומיקע דערפער.מיין פאטער, פון פאך א האלץ־טאקער און פון אים האבן מיר געלערנטליבשאפט צו ארבעט און צו מענטשן. אין זיין געזעלשאפטלעכער טעטיקייט איזער געווען איבערגעגעבן מיטן גאנצן הארץ, גרייט שטענדיק צו העלפן מיט ראטאון טאט. מען פלעגט קומען צו אים זיך שואל־עצה־זיין אין פארשידענע ענינים,פערזענלעכע און געזעלשאפטלעכע. ער פלעגט אינטערווענירן ביי דער מאכטוועגן בטל־מאכן פארעזידענע גזירות אויף א יידישן קרעמער צי בעל־מלאכה.אין אונחער שטוב איז געווען א טראדיציע דאס האבן אן אורח אויף שבת.פון צייט צו צייט איז זיך די גאנצע משפחה צונויפגעקומען ביי אונדז אויף קידוש.מיר האבן געוווינט צווישן קריסטן, צווישן וועלכע עם זענען געווען אויראונטערוועלט־לייט. מענטשן פלעגן זיך ווונדערן ווי אזוי מיר האבן נישט קייןמורא צו וווינען אין אזא געגנט, אבער דער דרך־ארץ, וואם די גויים האבןארויסגעוויזן פאר מיין פאטער, איז געווען אזוי גרויס, אז קיינער פון זיי האטנישט געוואגט אנצורירן וועמען פון אונדז. זיי האבן געשעצט ערלעכע אוןשטאלצע האלטונג, זיין גוטהארציקייט און ווארעמע באציאונג צו מענטשן. מיר,די קינדער, האבן פון די פריסטע יארן איינגעזאפט אין זיך אונדזער פאטערסמידה פון אפגעבן כבוד מענטשן, אפילו ווען זיי זענען אויפן געזעלשאפטלעכןלייטער געשטאנען נידריקער פון אונדז.עם האט אמאל פאסירט און דער טאטע האט גייענדיק אינדערפרי צוםדאווענען אין בית־המדרש געפונען א זעקעלע מיט געלט, 126 זלאטעס, וואםאיז אין יענער צייט געווען א גרויסע סומע. צוריקגייענדיק פון דאווענען האטער דערזען ווי די אלטע ראטשינסקי, די מוטער פון אונחערע שכנים וויינט,אז די זין האבן ביי איר צוגעגנבעט דאס געלט, וואם זי האט מיט א טאג פריערבאקומען פאר א פארקדפטער קו. מיין פאטער האט זי אויסגעפרעגט פרטים און267ורען אלץ האט געשטימט, האט ער איר אפגעגעבן דאס זעקעלע מיטן געלט.דאם האט געמאכט א שטארקן רושם אדף אלע שכנים.די מאפע, א הארציקע יידישע מאמע, וועלכע איז מיט לייב־און־לעבןאיבערגעגעבן איר מאן און קינדער. גאר פרי איז זי שוין געווען אויף די פיס,צוגעגרייט פרישטיק פאר אירע פיר קינדער, געזען, אז אלץ זאל זיין צוגעגרייטצום גיין אין שול אריין, צו דער ארבעט. די לעצטע האט זי זיך געלייגט שלאפן,האט שטענדיק געהאט עפעס צו טון אין שטוב און יעדע פרייע מינוט געהאלפןאין דער ארבעט פון מאן און פון די זין. מיט אירע ווארעמע בליקן און הייסהארץ האט זי אלעמען געהאלטן צוגעבונדן צו דער שטוב. מייגע ברידעראברהם יאנקל, דער יינגערער שלמה און אויך די שוועסטער דבורהלע האבן פריאנגעהויבן ארבעט און דעם גאנצן פארדינסט אפגעגעבן דער מאמען.מיין מאמע חיה־שרה איז ביי אירע עלטערן, די פערלמוטערס, געווען איינעמון זעקם טעכטער, געראטענע און ארבעטסזאמע. צוויי זענען אוועק קיין אמעריקע,איינע אין קינסק, די אנדערע אין רעטשנע, דבורה אין ווארשע. דער איינציקערזון לייבל איז געווען א שניידער, האט געקענט שיין זינגען און געהאט אקטיארישעפעאיקייטן.יארן, אזויפיל יארן שפעטער, שרייב איך די דאזיקע שורות, אין טרערנפולערגעדענקעניש נאך מיינע נאענטסטע און טייערסטע.ווו זענען זיי איצט, די נשמות פון מיינע טייערע טאטע־מאמע, ברידעראוו שוועסטער? ווו זענען די הייליקע נשמות פון די קדושים אין אונדזערשטעטל, מארגאזטע און פארברענטע, אבער אומשטערבלעכע און אומפארגעסלעכעיידישע קדושים יישראל יאקוכאוויטש268מלכה אלפישער־ווישינסקי, תל-אביבשבתים אוו <מ<ם־7\וב<נ1ער זכרון פירט מיך צוריק מיט צענדליקער יאה צו מיינע צארטעאץ גוטע טאטע־מאמע, צו די שטילע געסלעך און צום תישיקן מארק,צו די ריחות פון פרילינג אויף די פעלדער און לאנקעס הינטעחשטעטל, צום טייך, וואס טיילט דורך דאס שטעטל: צו אלעס וואסאיז מיר געווען אזד נאענט אץ אייגן, צו די אלע מענטשן, צווישן וועלכע אוןמיט וועלכע איך בין געוואקסן און איבערגעלעבט פרייח און שותרע מאמענטן,חלומות און האפענונגען אויף בעסערע צייטן, געוויינלעכע טעג פון א גאנץ יאר,שבתים און ימים־־טובים, מיט זייערע כאראקטעריסטישע איבערלעבענישן, פאר־בוגדן מיט שיינע יידישע טראדיציעם, מנהגים, מיט פארשידנארטיקע שטרעבונגעןאון פארשידנארטיקע דערגרייכונגען מיט שיינע מדות און מעשים, וועלכע האבןגעגרויסט דעם נאמען פון די יידן אין פשעדבאזש און זייערע געשטאלטן וועלןתמיד שטיין פאר אונדזערע אויגן אץ מיר ותלן וועגן זיי דערציילן אונחערעקינדער אץ קינדם־קינדער, זיי זאלן קענען די ווארצלען פון אונדזער שטאם,דעם קודש און חול פון זייער לעבן, די קינדהייט און יוגנט פץ זייערע מאמעסאון טאטעם און די גאנצע סביבה, וואס האט זיי ארומגערינגלט.אין פשעדבאזש איז דאס אלץ געווען און געשען.אד, וד שווער עם איז דאס אלץ איבערצודערציילן, אבער גלייכצייטיק ווילטזיך וועגן דעם גאר שטארק רעדן און שרייבן, אנהייבן פץ אנהויב אץ איבער־דערציילן אלץ וואם מיר האבן דארט איבערגעלעבט, איבערגעגעבן די שיינקייטאון פאראייביקן דאם אלץ, וואס האט א שייכות מיט אונדזער אמאליק לעבן,די שיינע געשטאלטן, וואט האבן געלעבט אין אונחער שטעטל! די אלע נאענטע,וואס זענען אונדז אזוי טייער און הייליק.שבת אין שטעטלא גאנצע וואך איז אנגעגאנגען די טאג־טעגלעכע מאטערניש פאת שטיקלברויט. מיטן אנקום פון שבת האבן די ייח אין פשעדבאזש אראפגעווארפן פץזיך דעם עול פץ דער גרדער וואך. סיי פשוטע יידן אץ סיי לומדים, בעלי־מלאכות269מלכה ווישינסקי און אירעחברטעס :אסתר פאנסקי,ריבה טענענבוים,צילה קראקאווסקי אוןמלכה־ליבע בלומענקראנץאון סוחרים, טרעגער און בעלי־עגלות אלע זענען גלייך ארומגענומען געווארןמיטן דרך־ארץ פאר דער הייליקייט פונעם שבת.אזוי האט עס אויך אויהגעזען ביים אנקום פון יעדן יום־טוב.ביזן היינטיקן טאג טראג איך אין מיין געמיט די שטימונג, וואס האט זיואנגעהויבן פרייטיק־פארנאכט, ווען די זון איז פארגאנגען אויף מערב, יידןהאבן צוגעמאכט די קראמען. עם איז געווארן שטיל. מיין פאטער יחזקאל ווישינסקיהאט תמיד געזארגט שנעל צו פארענדיקן די ארבעט אין זיין סאדעוואסער־פאבריקל, כדי צו קענען באצייטנס גיין אין מקווה. אויך די מאמע שרה האטגעהאט פולע הענט מיט ארבעט ביים צוגרייטן און אריינברענגען דעם שבתאין שטוב אריין.די שטוב איז געווארן פול מיט שבת און איבער אלעם האט זיך פארשפרייטדער חן פון קדושה. אויפן טיש זענען געלעגן די צוויי שיינע חלות פארדעקטמיט א טישטעכל. אין די אויסגעפוצטע זילבערנע לייכטער זענען געווען אריינ־געשטעקט די ליכט און איבער זיי איז געשטאנען די מאמע, א צארטע, א בלייכע,לייכט געבויגן, מיט די צעשפרייטע הענט פארשטעלט דאם פנים און זי האטגעבענטשט די שבת־ליכט.מיינע אדערן פארנומען נאד היינט דאס שטילע מורמלען פון אירע ליפןדי תפילה פאר אירע קינדער, פארן מאן, פאר אלע יידן פון שטעטל און איןגאר דער וועלט. מיט פייכטע אויגן האט זי זיך אויסגעדרייט צו אונדז און מיטדער גאנצער פייערלעכקייט געזאגט: ״גוט שבת 1״אויפן טיש איז געשטאנען דער זילבערנער קידוש־בעכער און אין דערפלאש האט געבלאנקט דער ראזשינקע־וויין, אייגן־אנגעשטעלט אדער געקויפטביי משה־יאסל וויינמאכער.270דער טאטע, אנגעטון אין דער אטלאסענער בעקעשע איז מיט פאמעלעכעאון שטילע טריט געגאנגען צום דאווענען אין בית־המדרש, באגלייט פון .זיינעצוויי זין הלל און לייבל. דאם גאנצע שטעטל האט באקומען אן אנדער פנים.א שלווה איז אריינגעטרעטן אין אלע שטובן און אין די געסלעך. יעדער יידהאט זיך געפילט ווי ער וואלט פונסניי געבוירן געווארן. עם איז געווען אןא-ינערלעכע שמחה און א געפיל פון פרייהייט, פון נשמה יתירה.אין שטוב האט די מאמע פרום געזאגט די תחינות. פון שיל, פון בית־המדרשאון פון די חסידים־שטיבלעך האבן זיך געהערט פריידיקע ניגונים. א, ווי שייןעם איז געווען דער שבת און יום־טוב אין אונדזערע היימען!אומעטום האט מען געפילט די רו און די קדושה. גאר התלהבותדיק איזגעווען אין די חםידים־שטיבלעך. חםידים אפילו ווען זיי זענען נישט געוועןצוזאמען מיטן רבין, האבן זיי געהאט דאם געפיל, אז זיי זענען פארבונדן מיטןגרויסן צדיק און אז ער דאגהט טאג און נאכט פאר כלל ישראל. אין אן עת־צרההאט מען צו וועמען צו ווענדן זיך און אז עם ציט, עם נאגט דאם הארץ, פארטמען צו אים, מען זעט זיין ליכטיק פנים, זיין גרויםקייט און עם ווערט דאןלייכטער אויפן געמיט, מען ווערט מונטערער ביי זיך, לעבעדיקער, הייםער איאין תורה, אי אין אמונה, אי אין לעבן. שבת, ווען עם איז אראפ דער עול פוןפרנסה, האט מען אפילו פונדערווייטנם זיך געפילט נעענטער צום רבין און דאםגעזאנג איז געווען פריידיק און דערהויבן.צוריקהומענדיק פון ביתהמדרש האט דער טאטעגעזאגט "שלום עליכם מל-אכי השרת..." און מיר קינ־דער, האבן געהאט דאםגעפיל ווי די שטוב וואלטפול געווען מיט מלאכים,וואס פלאטערן שטיל אוןרחמימדיק מיט די פליגל.אומפארגעסלעך איז גע־ווען דער שבתדיקער טיש,דעם טאטנם קידוש־מאכןאון די זמירות, וואס מיראלע האבן מיטגעזונגען.דער טאטע האט געזונגע;271"כל מקדש" הארציק און זים. אלעמענם פנימער ביים טיש האבן געשיינטמיט פרייד און שלווה.שבת גאנץ פרי האט מיין פאטער שדן "מעביר־סדרה״־געווען. איך בין נאדגעלעגן אין בעט און צוגעהערט זיך צום ניגון, וועלכן איך האב שדן געקענטפון מיינע פריסטע קינדער־יאח און דאך האט ער תמיד געקלונגען אין מיינעאויעח ניי און צוציענדיק.שפעטער האט מען אפגענומען די הייסע קאווע פונעם בעקער און די מאמעהאט מיד געשיקט צוטראגן די ווארעמע קאווע צו דער קראנקער רבקה דיקאלעכמאכערין, צו דער משפחה פון ד פנחס פרידריך, וועמענם ווייב איז לאנגעיאח געלעגן קראנק* אין אנדערע נויטבאדערפטיקע שטובן.די שבתדיקע סעודה האט זיך אנגעהויבן נאכדעם ווי דער טאטע מיט מיינעברידער זענען געקומען פון דאווענען. ודדער האט מען געזונגען זמירות צווישןאיין מאכל און אנדעח און אלע ביים טיש האבן זיד געפילט דערהדבן, שבתדיק.נאכן שבתדיקן נאכמיטאג־שלאף, נאכן טיילן שבת־אויבס, איז געקומעןדי שעה פון שלוש־סעוחת. יינגווארג איז געגאנגען שפאציח אויפן קינסקערוועג. חסידים זענען געזעסן אין די שטיבלעך ביי געדעקטע טישן. יעדער האטמיטגעברענגט מיט זיד א כזית פון שטוב און מען האט געגעסן בצוותא, געזונגען.התלהבותדיק און פארבענקט זענען געווען די ניגונים פץ די זמיחת.א סך חן און שיינקייט האבן געהאט די מלווה־מלכהס, וואס זענען געקומעןנאך דער "הבדלה" אין דער אנוועזנהייט פץ דער גאנצער משפחה, ביי אןאנגעצונדן קאלירט פלאקס־ליכט.די מלווה־מלכהס האט מען אפגעריכט סיי אין פריוואטע שטוגן און סייאין שטיבל, בשותפותדיק, ביי א ברייטל, וואס איז שוין געווען גענוג אלט, אשטיקל הערינג, וואס איז פונאנדערגעטיילט געוואה אדף קליינע פארציעם, אפערטעלע בראנפן און אזד האט מען אפגעזונגען ביז חצות: "אל תירא עבדייעקב".מיר, קינדער, האבן דורשטיקע געשלונגען די ווערטער מיטן פארבענקטןניגון, וואם האט שדן אנגעזאגט די קומענדיקע וואך, דאס אוועקגיין פון דערשבת מלכתא און נעמעו אויף זיד דעם שוועח עול פון פרנסה.אלוליטעגאזד פריילעך ווי עם איז געווען ערב יעח יום־טוב איז אבער גאר אומעטיקגזנוואת אין די אלול־טעג. אלול איז געווען נישט בלויז א טייל פץ דעם יארלדף,נאד עפעם באזונדערס, וואם האט זיך צונדפגעגאסן מיט דער נשמה פץ יעח ייד272איו שטעטל. צוויי תקופות איו יידישן לוח זעגען געהייליקט געיואח פאר רייניקונגאוו באנייאונג: די תקופה פוו ניסו אוו די תקופה פת אלול. איינע איז באשטימטגעוואח אויף אויסצורייניקו אוו צו באנייעו דעם אדום, אוו אייגע — צו לייטערןדי מחשבות אוו די מעשים, אפצושווענקען פון דער נשמה דעם שטויב פונעםלעבן. סיי דער פרילינג אוו סיי דער הארבסט, יעדער אויף זיץ שטייגער, זענעוגעקומען איו שטעטל ארייו אויפמוגטערו די ייח, אויפוועקו זיי׳ אמ ייח איופשעדבאזש האבו געהערט אוו געפאלגט און עם איבערגעלעבט ביז איו דיטיפענישן.שבת־צדנאכטס פאר ראש השנה האט מען געזאגט די ערשטע סליחות,נאך צוועלף ביינאכט איז דאס בית המדרש, די גרויסע שיל און די חסידים־שטיבלעך אנגעפילט געוואה מיט מתפללים. אויף די מעגטשן איז אנגעפאלו אפחד. מען האט זיך דערציילט וועגן גרויסע יידן, געהויבענע נשמות, וואס האבוגעקענט א סך פועלו ביי גאט מיט זייערע תפילות, מיט זייערע טענות פאר גאט.יעדער שמועס האט זיך געענדיקט מיט א זיפץ: "אזא פחד... אלול, מיטוואס קומט מען פארן רבונו של עולם ? ..,״איך געדענק או ערשטע סליחות־נאכט, וועו מעו האט איו שטעטל דעתוארטדי טאמאשאווער אוו פאביאניצער רביים. צוויי ברידער זעגען זיי געווען און עסאיז צווישן זיי געווען א מחלוקת צוליב דער רביסטווא.איינגעשטאנען זענען זיי ביידע ביי זייער מוטער, די ראספשער רביצין. פרייטיקצו־נאכטס און שבת נאכמיטאג זענען שויו די אנהענגער פון די צוויי רביים נישטגעשלאפן. פארהארעוועטע מידע פון א גאנצער וואך יאגן זיך נאך פתסה, האבןזיי געכאפט א דרימל ביים טיש און גלייך אויפגעכאפט זיך, איבערגעקעמפט דעםשלאף, אנגעטח די גארטלען און מיט שנעלע טריט געאיילט זיך, כדי חלילהנישט צו פארשפעטיקן צום רבינס טיש־פירן. טייל זענען געגאנגען צום טאמאשאוועראון אנדערע צום פאביאניצער.ביי דער אלטער רביציו איז די וו1ינונג פונאנדערגעטיילט געוואח איו צוויירעזידענצן. אייו רבי האט געפראוועט זיין רביסטווא איו אייו טייל פון דערדירה און דער צווייטער איו דער שטוב פון דער צווייטער זייט. די יינגלעך זענעוארומגעלאפן אין סאמעטענע היטעלעך, זיידענע זשיפעצלעך, געגאנגען צום געלואלתר, צו שמואל־לייב ווישינסקי. זיי האבן נאך פריער איינגעצאלט אויףפעסעלעך ביר. געלט האבן געגעבן די חסידים, פשעדבאזשער און די וואס זענעוגעקומען פון אנדערע שטעטלעך. אלע האבן זיך באמיט, אז דער טיש ביי זייעררביו זאל זיין באזארגט מיט געטראנקען און גוטע מאכלים.מיין פאטער, יחזקאל ודשינסקי איז געווען א ראדאשיצער חסיד, אבער נישט273געקוקט דערויף, וואם ער האט נישט געהערט צו די אנהענגער פון קיין איינעםפון די צוויי ברידער רביים, האט ער פונדעסטוועגן אויך אתיפגעשיקט קאלטעגעטראנקען פאת עולם. שבת, צום טיש־פיח, האט מען אנגעהויבן ברענגעןאלערליי טשאלנטן מיט קיגלען, כאטש די רביצין איז געווען באזארגט מיטדינסטן אץ אויך באלעבאטישע פרדען, וואט האבן זיך פרייוויליק געמאלחצוצוהעלפן ביים צוגרייטן צו די שבתדיקע טישן.פהיטיק־צרנאכטם אץ שבת נאכמיטאג האבן אימנה גאנצן שטעטל אפ*געהילכט די חטידישע ניגונים, וואט מען האט געזונגען ביי די טישן פץ ביידערביים. ביים הויז פץ דער אלטער רביצין האבן זיך צונדפגעזאמלט א טך צוהערעראץ צוגעהערט זיד מיט גרויט הנאה צו די געזאנגען, וועלכע האבן אנגעהאלטןמיט הפטקות דעם גאנצן שבת, ביז שלוש טעודות און דערנאד, ווען מען האטשוין געמעגט אגצינדן א ליבט, האבן די רביים געמאכט הבדלה, געטיילט פאפיראטןאון ווידער האבן אפגעהילכט די געזאנגען איבעח גאנצן שטעטל און ווייט אריבערביז די לאנקעט אץ פעלדער היננהנח שטעטל.מוצאי שבת, נאד האלבער נאכט, האט דער עולם זיך ווידער פאהאמלט אוןמיט ליכט און פלאקערט אין די הענט געגאנגען אין שיל זאגן מליחות. מיט אגעשהי און געוויין האבן זיך געטראגן די תפילות פון בית המדרש: "די נשמהאיז דיין אץ דער גוף איז דיין, האב מזמנות אויף דיין ווערק..." באלד נאדדי תפילות האט מען זיד אומגעקערט אהיים, באגלייט די רביים מיט געזאנג.און טענץ. .ראש השנהעט איז אנגעקומען דער הייליקער ראש השנה, די מאמעט האבן געקויפטווייטן שטאף פאר די מיידלעד, וועלכע זענען געגאנגען אין שיל אריץ צוםשופר־בלאזן. מיין פרייד מיטן ווייטן קליידל, מיטן ווייטן זיידענעם באנד איןדי פארקעמטע האר, איז געווען גמים, אבער האט נישט געקענט פארטרייבן דעםפחד פאר די ימים־נוראים, וואט האט ארומגענומען דאם גאנצע שטעטל. ביי ייחהאט געציטערט יעדער אבר. די מאמע האט געטענהט, אז די וועלט איז אוועקווייט פון גאט און אז עט קומען די ימינדנורזרם דארף מען תשובה־טון. יום־טובדיק און מיט פחד אין די הערצער אץ מען געגאנגען צום דאווענען. די שיל,דאם בית המדרש, די חטידים־שטיבלעד — אומעטום איז געווען פול. די מענערהאבן זיד איינגעודקלט אין די טליתים איבעח קאפ. די ווייבער אין עזרת־נשים,אין יום־טובדיקע צימנג באפוצט, אין מגרל און אין בלישטשנדיקע אדערינגלעד,זענען געווען אנגעטץ אין ווייטע זיידענע טיכלעד, אין ודיטע קליידער, אן274אנווייז אץ א געבעט צום רבונו של עולם, אז ער זאל הייגט ווייס און ריין מאכןאונדזערע נשמות פון זינד. איך בין מיטגעגאנגען מיט מיין מאמען צי העח שופר*בלאזן, געזען די גרדסע ליכט, וואם האבן געברענט ביים עמוד און די טאטעם,וואם זענען געווען איינגעהילט אץ די טליתים. דער חזן ביים עמוד איז געוועןאנגעטץ אין א ודיסן קיטל. דער טלית אויפן קיטל און איבעח קאפ פארווארפן.זיין שיינע שטים איז געווען דורכגענומען מיט געוויץ, וואם האט זיך געריסן פוןיעדנם הארץ: ״איך ציטער עפענענדיק מיינע לעפצן, מיץ געבעט אויסצוגיסן...״וד עלנטע, פארבלאנחשעטע, פארוואגלטע אומבאהאלפענע קינדער האט מעןגעבעטן מיט ביטער געודין; "דערמאן אונדז צום לעבן... שרייב אונדז אייןאין בוך פץ לעבן..."אזד האט מען געבעטן און זיך פארגאנגען אין געוויין. רחמנות, רחמנותזאל דער באשעפער האבן אויף די מענטשן און אין דעם טאג פון דין אנשרייבןא גרינגער, א גליקלעכער לעבן.נאכן העת שופר־בלאזן בין איך שנעל אהיימגעגאנגען, פארזוכט פון דיגוטע מאכלים, וואס די מאמע האט צוגעגרייט, א נאש געטץ פונעם האניק־לעקעךאץ פלאדנס אץ אנדערע גוטע זאכן. דאן גלייך גענומען גרייטן צום טיש, כדיאז ווען די עלטעח וועלן אהיימקומען פץ דאווענען זאל שוין דער טיש זיין געדעקט.זיי זענען געקומען מידע אץ פארוויינטע פונעם דאווענען, אבער ווען מען האטזיך געזעצט ביים יום־טובדיק־צוגעגרייטן טיש איז מען ווידער באהערשט געווארןפון יום־טובדיקע מחשבות און יום־טובדיקן געפיל.דעם ערשטן טאג ראש השנה האט מען זיך נישט צוגעלייגט נאכן מיטאג.די מאמע האט געזאגט: "קינדערלעך, מען דארף נישט פארשלאפן דאם גוטעמזל". גלייך נאכן עסן איז דער טאטע גיך אוועק צוריק אין בית המדרש אדיין.אין דעם טאג האט מען נישט געקענט רוען, נישט געוואלט דורכלאזן קיין רגע,נישט צו זיין נאענט צום באשעפער אץ נישט שטיץ אויף דער וואך אץ בעטן,זאגן תהילים, לערנען.נאך מנחה איז מען געגאנגען צו תשליך, צום טייך, וואס האט תרכגעטיילטדאם שטעטל, די יידן, מענער, באזונדער און פרדען באזונדער, זענען געשטאנעןביים שטראמיקן טייך, אויסגעגאסן דאם שווערע ביטערע הארץ פאר גאט, געבעטןאץ געשיט די עבירות אין טייך אריץ. דאס זענען געווען אומפארגעסלעכע שעהן,וואם האבן זיך איינגעקריצט אין הארצן אויפן גאנצן לעבן. די זץ האט שויןגעהאלטן ביים אונטערגיין און דער ווייטער האריזאנט איבער די בערג האט זידגעבאח אץ בלענדנדיקע קאליח. א קיל ווינטל האט שדן אנגעזאגט דעם אנקוםפץ הארבסט, אבער נאכן אריינשיטן די עבירות אץ טייך אריין, איז געוואח275גרינגער אויפן געמיט. אין הארצן איז אויפגעגאנגען א האפענונג: עם קומט אגיי יאה ריין און געלייטערט.יום־כיפוראין די עשרת ימי תשובה איז די אטמאספער אין שטעטל געווען ימים־נוראימדיק און ווען עם האט זיך דערנענטערט דער יום־כיפור האט זיך אנגעהויבןאן ענין פון איינקויפן כפרות. פארן טאטן האט מען געקויפט א גרויסן ווייסןהאן, מיט א תיטן קראם. פאר די קינדערלעך, ווייסע הענדלעך פאר די זין אוןהינדלעך פאר די מיידלעך. דאם שלאגן כפרות האט זיך אנגעהדבן שוין אין דערגאכט ערב יום־כיפור. דער טאטע האט מיט גרויס כוונה געזאגט: "זה כפרתי, זהחליפתי" און מיר זענען געווען זיכער, אז די הינער האבן איבערגענומען אלעאונדזערע עבירות. דער שוחט איז פון גאנץ פרי געווען פארנומען מיטן שעכטןדי כפרות. ווער עם האט געברענגט די הינער צו אים אין שטוב אריין און צווועמען ער איז אליין געקומען און געשאכטן די עופות אויפן ארט.די פרויען זענען געווען שטארק פארנומען מיטן צוגרייטן די ערב יום־כיפורדיקע םעודות און אויף צומארגנם נאכן פאםטן. די מאכלים פון ערב אוןמוצאי יום־כיפור זענען געווען םרוב זיםע, א םימבאל אויםצובעטן זיר א זיםיאר. די חלות זענען געפלאכטן געוואח אנדערש ווי א גאנץ יאר, קיילעכיק,געדרייט, מיט אנדייטן אדף א קיילעכיק יאר אן שום מכשול.מיין פאטער איז ווי א םך אנדערע חםידים געפארן אויף יום־כיפור צוםרבין. ז8*יפן מארק זעגען געשטאנען פורן, געשפאנט אין פערד, פול מיט חםידים.יעדע פור איז געפאח אין אן אנדערער ריכטונג. דער טאטע איז גאנץ פריגעלאפן אין מקווה אריין און באלד אוועק אין בית המדרש. אהיימקומענדיק האטמען זיך גלייך געזעצט צום טיש אפעסן די ערשטע םעודה. מיר, די קיגדערלעך,האבן געגעםן אן אפעטיט, ווייל עם איז נאד געווען צו פרי, אבער דער טאטע האטאונח צוגעגעבן חשק, געזאגט: "קינדערלעך, ערב יום־כיפור איז א מצווה צוצו עםן". די מאכלים האבן פארשמעקט די גאנצע שטאט, געפילטע פיש, קרעפלעך,רונדיק געשניטענע מייעה, וועלכע מען האט גערופן "רענדלעך׳. אזא איזגעווען דער מנהג ביי די יידן אין פשעדבאזש און אלץ כדי צו דערמאנען דעםרבונו של עולם דאם געבעט, אז דאם גאנצע יאר זאל זיין א יאר פון פרנםהבהרחבה.צו מנחה איז געווען דער מנהג, אז יונגעלייט זאלן אתמגיין אין בית המדרש,אין שיל און אין די חםידים־שטיבלעך זאמלען געלט, ווער פאר הייליקע אינםטי•טוציעם, פאר ארעמעלייט און יתומים און ווער פאר קח קיימת לישראל. דאם276זענען געווען קודם־כל די, וועלכע האבן געהערט צו די "צעירי מזרחי". צווישןזיי זענען געווען: יאסל העניק, אברהם און הילל פאנסקי, הילל אוו לייבלווישינסקי, משה ודינמאן, משה צעכאנאווסקי, אברהם גרינבלאט, חיים אפאטאווסקי,משה־יאסל בלומענקראנץ און נאך א סך, וועמענם נעמען זענען מיר אתיםפון זכרון.כל־ינדרידי כל־נדרי־נאכט אין שטעטל געהערט צו די טיפסטע איבערלעבענישן פוןקינדער און דעתואקסענע און מיר איז שווער צו שילדערן און איבערגעבן דישטימונג, וואס האט ארומגענומען דאס גאנצע שטעטל. פאר די אויגן שטייען מירדי דערוואקסענע ייח, יונגעלייט מיט ערשט־שפראצנדיקע בערד און עלטערעהדרת־פנימדיקע און געבדגעבע, אנגעטוענע אין ווייסע קיטלען, אין טליתיםמיט זילבערנע עטרות, אויף זייערע פנימער האט זיך געמאלן דער פחד פון איום הדין. ווער עם איז געגאנגען פאוואלע מיט געלאםענע טתט און ווער עם האטזיך געאיילט וואם שנעלער צו זיין אין שיל. פתיען, יונגע און עלטערע זענעןגעווען אנגעטון אין ווייםע קליידער, מיט פתש צוגעקעמטע שייטלען אדערקופקעם. אלע זענען געגאנגען צו כל־נדת.נאכן אפזאגן די תפילה זכה, האט זיך ענדלעך דערהערט דאם קול פונעםחזן, וואם האט דורכגעשניטן די הערצער פון אלע צוחערער. קיינער 'איז נישטגעבליבן אין שטוב. אלע, יונג און אלט האבן זיך פאחאמלט אין שי^, אין ביתהמדרש און אין די שטיבלעל, אומעטום איז געווען איבערגעפולט. ביים עמודאיז געשטאנען ר׳ יוםף זינגער, ווי מען האט אים גערופן יוםף פוו דער בתק,און זיין ניגון, דער טתיעתקער און פארבענקטער כל־נדת־ניגון האט אתיג־געדרונגען אין די הערצער און אדפגעוועקט ת געפילן פון חרטה און חיים געבעט.די תפילות האבן זיך געצויגן ביז שפעט אין דער נאכט. עם זענען געוועןאזעלכע, וואם זענען געבליבן אין בית המדרש און אין די חםידים־שטיבלעךאיבער דער גאנצער נאכט, געדאוונט און געלערנט. זיי האבן נישט געוואלטאיבעתיםן ת הייליקייט פונעם יום התן אויף קיין איין מינוט. אזוי האט זידגעצויגן דער גאנצער יום־כיפורדיקער טאג, מיט תפילות און הארצתיםנתקעגעוויינען, ביז עם איז געקומען ת שעה פת נעילה און ת געוויינען און געשתיעןזענעו געיואח נאד העפער, ווי מען וואלט געשטורעמט מיט די תפילות תטויערן פון הימל און די געבעטן האבן זיך געריםן ביז צום כםא הכבוד.נאכן אפדאווענען האט מען געבלאזן שופר און איבעח גאנצן וועג אהייםהאט איינער דעם צודיטן געווינטשן א גוט יאר. מען האט זיך געדתקט ת הענט277און מוחל געווען איינער דעם אנדעח באגאנגענע באליידיקונגען, כדי ארויפ־צוציען אויף זיך די מחילה פוך גאט אויף די באגאנגענע חטאים. עם איז געוואחלייכטער אויפן הארץ. באפן איבערבייסן האט מען זיך אביסל אפגערוט, געטיילטזיך מיט די איינדרוקן פון פארגאנגענעם תענית און באלד האבן אין שטעטלזיך דערהערט דתערנדיקע קלעפ פון האמערס. דאס האבן יידן גענומען זיךאויפצושטעלן די סוכות.סוכותגעגעסן אין סוכה האבן נאר די מענער. אין כמעט יעדער סוכה זענען געזעסןצחאמען עטלעכע שכנים. די ווייבער זענען געווען פארנומען מיטן צוגרייטן דימאכלים, וואס מען האט געדארפט דערלאנגען פאר די מענער אין דער סוכה.נישט ודיניק מחשבה האבן אונדזערע מאמעס און באבעם אריינגעלייגט אינעםצוטראכטן די באזונדערע מאכלים לכבוד סוכות. אין קליינעם מארק איז געוועןדער פיש־האנדל. דארט זענען געווען אויסגעשטעלט בענק מיט באליעם וואסער,אין וועלכע עס זענען געשווומען פארשידנערליי פיש, פעטע קארפן, העכט אוןאנדערע קלענערע פישלעך. פאר די אויגן שטייען מיר די פישערקעם: פרימעטלדי פישערקע, טובה ריבה די פישערקע, ווי זיי האבן געתפן די ווייבער אוןגעלויבט זייערע פיש, ספעציעל לכבוד סוכות. צו די פישער האט אויך געהערטישראל קראטשו.ערב סוכות, באלד אינדערפרי, האט מען אנגעהויבן טראגן צו די בעקערספארשידנערליי חלות און קוכנס צום באקן. זעלטן ווער עס האט געקויפט גרייטעחלות, ווייל ווי וועט מען אויסזען אין סוכה מיט א געקויפטער חלה ו ןדי סוכה ^■ז געוואח באצירט מיט פארשידענע קאלירטע קייטן פון פאפיראון אנדערע באפיצונגען פון קארטאן. די שענסטע פרוכטן האט מען איינ־געקויפט אויף סוכוהגבאזונדערס פייערלעך איז געווען די ערשטע נאכט אין סוכה. די שכניםאין יעדער סוכה האבן מיט גתיס דרך־ארץ זיד באצויגן איינער צום אנדעח,געווארט איינער אויפן אנדעח ביז ער וועט קומען פון זיין שטיבל אדער שיל.דעם חשובסטן האט מען מכבד געווען מיטן ערשטן קידוש. אינדרויסן האבןגעווארט ווייבער, טעכטער צו הערן דעם קידוש און דערנאך האט מען זיי ארויס־דערלאנגט דעם וויין אין שיינעם זילבעתעם בעכער, זיי זאלן אויך א ברכהמאכן. צוזאמען מיט מיין טייערער מוטער זענען מיר נאכן קידוש מאכןגיד ארימ אין שטוב און אנגעהויבן דערלאנגען די מאכלים אין סוכה אריין.חול המועד זענען די מענטשן געווען אנגעטון כמעט יום־טובדיק. עס איז278געווען א מנהג צי פארבעטן כלות אדער חתנים, פאר וועלכע מען האט געהאט■איינגעקויפט מתנות. מען האט אויר פארבעטן שכנים און קרובים.נישט יערער האט זיך געקענט דערלויבן צו קויפן אן אתחג אדף סוכות.דאם איז געווען אן ענין פאר די גבירים און פארמעגלעכע יידן אין שטעטל.אזעלכע זענען געווען: אלעזר ליכטנשטיין, יאנקל מאלץ, דוד גאטעסמאן, משהבעלזשיצקי און נאד אנדערע פארמעגלעכע באלעבאטים. די פשעדבאזשער קהילההאט געקדפט אן אתתג אין שיל אריץ און דער געלער שמש נפתלי האט ארומ־געטראגן דעם אתרוג איבער יידישע שטובן, כדי מזכה צו זיץ פרדען און קינדערמיט דער מצווה פון בענטשן אתתג. איך געדענק ווי נפתלי שמש האט געקלאפטאין אונחער טיר, גאר פרי, איך בין נאך געלעגן אין בעט און ער האט געתפן:״אתרוג־בענטשן!״ מיין מוטער האט מיט גרוים כוונה גענומען דעם אתרוג אוןדעם לולב און געזאגט די ברכות. איך האב זיך אויף גיך געוואשן מיט גחיג!־דרך־ארץ גענומען אין האנט אריץ דעם אתרוג און דעם לולב און נאכגעזאגטדי ברכות.הושענה רבהכמעט ווי א באזונדערער יום־טוב איז געווען הושענא־רבה. איך געדענק ווימיין פאטער איז געזעטן אץ געזאגט תיקון. יעדעם יאר איז צו אונח געקומעןמיט הושענות אייזיק דער בעדער, ותלכער האט אויך געהאט א שותף אץ וועןיענער איז געשטארבן האט דאס געשעפט איבערגענומען זיין זץ. ער שטייטמיר פאר די אויגן ווי לעבעדיק בעת ער איז אריינגעקומען אין אונחער שטובאון געזאגט: "איך האב איבערגענומען מיץ טאטנס חזקה צו ברענגען אייך,ר׳ יחזקאל, הושענות. איר זייט געווען מיין טאטנס א גוטער קונה".דער טאטע האט זיי געפלעגט אויפנעמען מיט ווארעמקייט און דרך־ארץ.מיין מאמע שרד^ האט דערלאנגט בראנפן מיט איבערביים און געווונטשן א גוטיאר. ביים אוהנקגיץ האט דער טאטע זיי גוט באלוינט.ביז צוועלף אזייגער בייטאג זענען די געשעפטן אין הושענא־רבה געוועןגעשלאפן. אויך די ווייבער זענען געגאנגען אין שיל אריץ אויסבעטן א גוטקוויטל.שמחת־יתורהגאר פייערלעך האט דאם שטעטל אויסגעזען אין שמחת תורה. עם זענעןאפגעורשט געוואח די מחיצות צורשן חסידים און פשוטע יידן, סוחרים אוןבעלי־מלאכות. יונג און אלט האבן געפייערט דעם יום־טוב פון דער תורה. אומעטום279האט מען געזען יינגלעך מיט פענער אין די הענט אוו אויף דגדער פאן איז געוועןא רויט עפעלע מיט א ליכטל. די קינדערישע פנימער האבן געלויכטן.גאר פריילעך איז געווען אין די חסידים־שטיבלעך, ווו מען האט געזונגען אוןגעטאנצט אן אויפהער. מיט טענץ און געזאנג זענען די חסידים געגאנגען איבערדי גאסן פון איין שטוב אין דער צודיטער. אומעטום האט מען זיי מכבד געוועןמיט עסן און טרינקען. עס זענען געווען אזעלכע, באזונדערס גאר שארפע חסידים,וועלכע האבן נישט געווארט ביז מען וועט זיי דערלאנגען צום טיש, נאר גליידאדיין אין קיך, געזוכט אין אלע ווינקלען ביז זיי האבן געפונען דעם פסחדיקןווישניאק, שליוואודץ און אנדערע גוטע זאכן. זיי האט נישט געארט וואס דיבאלעבאסטע האט זיך אביסל געקרומט. זיי האבן זיך געאיילט, ווייל עס זענעןנאך געווען א סך שטובן צו באארבעטן...פאר אונח מיידלעך איז שמחת תורה אויך געווען א באזונדערער יום־טוב.די מאמעס האבן געבאקן ספעציעל געבעקס, בייגעלעך, בלימעלעך, פייגעלעך אוןנאך פארשידענע אנדערע פארמען, איינגעקויפט אלערליי נים, באקאליע אוןאנדער נאשווארג. די גאנצע נאכט איז אדורך אין שפאנונג און אפווארטן דעםמארגנדיקן טאג. באלד אינדערפרי האבן זיך באוויזן די מיידלעך ,יינגינקע, ביזא יאר צען, אנגעטון אין נייע קליידלעך, די האר געפלאכטן אין צעפ, פארשלייפטמיט קאלירטן באנה אין די הענט האבן זיי געטראגן טעלערס מיט ווייסעסערוועטן איבערגעדעקט. אין יעה טעלער האבן זיך געפונען די אלע גוטע זאכן,וואס מען האט צוגעגרייט אדף יום־טוב. די גדולה אץ שמחה ביי די קינדעראיז נישט צו באשרייבן.אונחערע מאמעם האבן מיטגעלעבט מיט אונדזער פרייד, האבן זיד אלייןאויד דערפילט יונגער און זארגלאז. שמחת תורה את געווען דער פריילעכסטעריום־טוב נישט נאר פאר די יינגלעך, וועלכע מען האט אדפגערופן צו דער תורה.נאר אדך פאר אונח מיידלעך, ותלכע האבן אפשר אזוי גוט נישט פארשטאנעןווי געפילט די באזונדערקייט פון דער פרייד מיט מתן תורה. ווען מיר זענעןאויפגעוואקסן האבן מיר געוווסט, אז דער שליסל צו דער געשיכטע פון אונדזערפאלק איז — תורה, די פרייד פון לערנען תורד" די פרייד פון פארשטיין תורה.מיר ווייזט זיך אויס, אז עם איז כמעט ווי אוממעגלעך צו דערקלעח אדער צופארטייטשן די באדייטונג פון דעם ווארט תורה אויף א פרעמדער שפראך.שמחת תורה אין שטעטל איז נישט געווען קיין יום־טוב בלויז פאר לומדיםאון רבנים. עם איז געווען דער יום־טוב פון אלע יידן אין שטעטל, א יום־טובפץ פרייד מיט דער תורה און פון פשוטסטער נאטירלעכסטער פאלקסטימלעכקייט.מיר איז אפט אויסגעקומען צו טראכטן וואם עם איז אזוינס פריידן קאן א280מענטש זיך משמזז זיין נאר ווען ער איז גליקלעך, אדער איז פרייד א מתנה פוןהימל ,וואט ווערט געגעבן פאר ארעם את רייך ז דערמאן איך זיך אין דער שמחהאין אונדזער ארעם שטעטל פת אמאל, וד אונתערע פארזארגטע את פאד־הארעוועטע עלטעח האבן זיך געפרייט מיט דער תורה און ויען איד פארגליידזי מיט די מאדערנע פארמען פון פרייר אין דער היינטיקער צייט, פאר מידקלאר, אז אין דער פרייר אין שטעטל איז געווען א סך מער טעם. עם איז געוועןיוכדטובדיקע פרייר. נשמה יתירהדיקע. עם את געווען די גתיסע קונסט פוןאמתער פרייד, די קונםט ארויםצובישופן די שמחה, וואס שטעקט פארבארגן טיףאין דער מענטשלעכער נשמה.מען האט אין שטעטל נישט געדארפט גיין זוכן פרייד, ווייל דעם רייכםטןאוצר פון פרייד האבן אונחערע עלטערן געהאט אין זיך און דער שליםל צוםאוצר פון שמחה איז געווען דער יום־טוב. עם איז יענע העכערע פרייד, וואםאיז א םך מער ווי פעחעגלעך גליק, ווי מאטעריעלע הצלחה. עם איז די פריידפון שותפות מיטן כלל. אויב אלע יום־טובים זענען געווען טעג פת פרייד, זרזגאר א באזונדערער יום־טוב פון שמחה געווען םוכות — "זמן שמחתינו", אתדער קוקמינאציע פונקט איז דערגאנגען אין שמחת תורה, דער לעצטער טאגםוכות, וואם פארענדיקט אויף א ווונדערלעכן אופן דעם קרית פון די גרויםעיום־טובים. און דווקא פשוטע יידן, ארבעטם־מענטשן און פאלקם־מענטשן, האבוזיד אן א שיעור געפרייט מיט דער תורה את האבן מיט דער גאנצער נשמהגעזונגען: "שישו ושמחו בשמחת תורה", ודיל תורה איז די בעסטע םחורה.פטת אין שטעטלאמאליקער פרילינג, פארגאנגענע יאה, נעכטיקע טעג? ניץ. דער נעכטןאיז אויך אונדזער היינט. יענע טעג זענען אדף אייביק איינגעקריצט אין אונדזערנשמה. ווען מיר דערמאנען זיך אין די טעג פון אונדזער קינדהייט את יוגנטאיז ווי דורות מיט דותת וואלטן זיך באהאפטן און די דערינעמנגען באגלייטןאונדז דורך אלע שטורעמם, וואם אונת איז אויםגעקומען דורכצומאכן.די זון איז אין יענע טעג אויפגעגאנגען זייער שיין און האט מיט אירליכטיק פנים אראפגעקוקט אויפן פארהאוועטן שטעטל און יערער קוק אירערהאט צוגעגעבן א שטיק געזונט, מחיה געווען איטלעבע זאך באזונדער. פייגעלעךהאבן זיך גענומען אומקעח פון ת ודיטע לענדער, געשפילט און געצודטשעטאיבער די קעפ פון ת ייח, וואם האבן געעפנט די פענצטער נאכן האלטן זייא גאנצן ווינטער פארמאכט. פון א סד שטובן האט מען אחיםגעטראגן אוים־צולופטערן ת ווילנער ש״םן, םפרים את מלבושים, בעטן, שענקלעך. ודיבער281האבן זיך פארנומען מיט רוימען, קאלעכן די ווענט, וואם האבן איבעח ווינטערבאודזן צו ודעת פארשווארצט פונעם חיך פון די אייוועלעך. פאר הערשל מאלאזשאיז דעמאלט געווען הויך־סעזאן. תמיד זע איד אים וד ער טראגט די לייטער,אויף וועלכער עם איז געווען אנגעהאנגען א קיבעל מיט פארב אץ אין דערצווייטער האנט א פענדזל מיט א לאנגן שטעקן. באלד נאך פורים, מען דער שנייהאט אנגעהויבן צעגיין און די בלאטעם אין שטעטל זענען געווארן טיפער אוןגעדיכטער, פלעגט הערשל מאלאזש ווערן חשובער ביי זיך, ווייל די פאר־פסהדיקעטעג אין פשעדבאזש האבן אנגעזאגט דעם אנגעלויף פון די באלעבאסטעס, וואטהאבן זיד א לאז־געטון צו אים פון אלע עקן שטעטל מיט זייערע באשטעלונגעןאון בקשות. יעדע איינע אויף איר שטייגער האט זיך אנגעהדבן צו אים הנדלען,ווער מיט ווייבערישער קאקעטעריע און ווער מיט געבעט פון א מאמע. יעדעבאלעבאסטע האט געוואלט, אז הערשל זאל זיין ביי איר דער ערשטער, איידעראנדערע פארכאפן אים, צערייסן אים מיט זייערע באשטעלונגען.אין יענע טעג האט הערשל מאלאזש הויך אפגעשאצט זיין ווערט. זייענדיקארומגערינגלט מיט אזויפיל ווייבער, וואס זענען געווען אפהענגיק פון זיץ גוטהארץ, פלעגט ער חשיבותדיק געבן צו פארשטיין, אז ערשטנס האט ער נאדפאראיארן צוגעזאגט דער און דער באלעבאסטע, אז אויב מ׳וועט דערלעבן איבערא יאר, וועט ער זיין ביי איר דער ערשטער... צווייטענם האט ער דאס יארנישט מער ווי איין פארב, וואס דאם קען דעקן נאד די פארב, מיט וועלכער ערהאט געקאלכט פאראיאח ביי דער אדער יענער באלעבאסטע...הערשל מאלאזש האט געוווסט, אז אין די טעג פאר פסח זענען די ווייבעראין זיינע הענט אץ ער האט זיך אויסגעקליבן, לויט זיין אייגענעם איינזען, דישטובן. קוים האט ער אנגעהויבן, האבן אין די הויפן זיד באוויזן כלערליי מיניםמעבל פון פארשידענע סטילן, פון פארשידענע דורות, וואם די באלעבאסטעםהאבן אחיסגעשטעלט פאר דער טיר, כדי פריי צו מאכן די שטובן צום קאלעכן.מען האט אנגעהויבן שייערן, רייבן, גיסן און כליאפען. דער רעש אין שטעטלאיז געווען גרוים. דאם שטרוי, וואם האט זיך ארויסגעריסן פון די שעניקעםאון זיד צעשפרייט אין באזונדערע קליינע שטתיעלעד, איז געפלדגן איבערןשטעטל צחאמען מיט די קאלירטע פאפירלעך, וואס האבן דורכגעווינטערט צווישןדי דאפלטע פענצטער, וועלכע מען האט פארשפארט, כדי נישט דורכצולאזן דיקעלט אין די שטובן. אין דער לופטן האבן זיד געטראגן פעדעח פון די איינשיטןאון פערענעס.הערשל האט זיד געטץ זיינם, האט געקאלעכט די ווענט, איינגעזייפט,געגאנגען פץ הויף צו ד,ץף, געטראגן די לייטער מימן קיבעל פארב אץ דערביי282זיך צוגעזינגען פארשידענע פריילעבע ניגונים. ער האט זיך געפילט ווי די גאנצעוועלט וואלט פאר אים געווען אפן. ער האט געהאט פולע הענט מיט ארבעט אוןעם איז אים געווען גוט אויפן הארצו אח שטייענדיק אדף דער לייטער האטער זיד בנעימותדיק אויפן ביי־קול אונטערגעזונגען א ניגונדל פונעם מלד עליח,פול מיט דאנקבארקייט צו השם יתבח־ פאת גחיטן הסד, וואט ער טוט מיט אים.דורך אנדערע צעעפנטע פענצטער האבן זיך אויך געהערט ניגונים פון שבתדיקןאדער יום־טובדיקן דאווענען. דאם האבן שניידער־געזעלן זיד צוגעזונגען ביי דערארבעט. ייח אין פשעדבאזש האבן אין די טעג געזארגט נישט בלדז פאר זיהנאר אויך פאר אנדערע, פאר די ארעמע, אז דער יום־טוב זאל חלילה נישטפארשעמט וועת אין זייערע שטובן. יעדער, לויט זיינע מעגלעכקייטן, האט זיךבאשטייערט אויף "מעות הטין". מען האט געזארגט, אז קיין איין יידישע שטובזאל נישט בלייבן אן מצות, אן קארטאפל,• אז ארעמע משפחות זאלן קענעןאויפנייען פאר זייערע קינדער א ניי קליידל, א ניי כאלאטל, א פאר שיכלעך.געגרייט צום יידישן פסח האבן זיד אויך די פויערים פח די אחמיקע דערפער.זיי האבן געברענגט אין שטאט אריין אייעד, הינער און גענדז, זענען האפערדיקאריינגעפאח אין שטעטל אח די ווייבער, וואס האבן זיך געקענט פארגינען,האבן פשוט אנגעקוואלן פונעם כל טוב. אויפן מארק האט מען געזען שטיחרעדלעך יידן, וואם האבן אי געווארעמט זיך אויף דער זון און אי זיך באראטןווו צו קריגן א גמילות חסד. די יינגלעך האט מען אין יענע טעג פרי אפגעלאזטפון חדר. מאמעס האבן זיך געבעטן ביי זיי גיין א וועג אדער צוהעלפן רוימעןאין שטוב, אבער זיי האט געצויגן צום צעליכטיקטן דרויסן, צום שפילן איןקנעפלעך, אין נים.געווען פארשידענע חסידים־שטיבלעך אין פשעדבאזש, יעדעס מיט זייןבאזונדערן דרך אין חסידות, געפאח צו באזונדערע רביים, אבער אין אייןענין האבן זיי זיך צחאמענגעטיילט. דאם איז געווען דער ענין פח שמורה־מצות.חסידים פון פארשידענע שטיבלעד זענען געווארן שותפים אין דער א הייליקערמצווה. זיי האבן געהאלטן, אז די מצווה פח עסן מצות איז נישט נאר כדי מקייםצו זיין דעם געבאט פון שבעת ימים תאכלו מצות, נאר טאקע זיך אויך מיטדער מצווה מטפל זיין אח פון שנים קדמוניות האבן זיי זיך נוהג געווען צוהאבן די השגחה איבער די זאנגען׳ איבעח מליטשן דעם ווייז אח אתיסנעמעןדי טרוקענע קערנער פח די זאנגען, איבעח כשח די מיל. מען האט דאס מעלצופיל נישט געזיפט, ווי מען זיפט געוויינלעך מצה־מעל, איז עס טאקע געוועןאביסל טונקל. אדרבה, זאל עם אויסזען ווי דאס לחם עוני, וואס יידן האבןגעגעסן ווען זיי זענען פון מצרים ארחם בחיפזון.283מיטן אנהייבן באקן מצות איז געוואח לעבעדיק אין שטעטל. צוערשט האטמען געבאקן די געוויינלעבע מצות און דערביי אויך געווען שטארק אפגעהיטן.עס האבן זיך דערמיט פארנומען פממע ייח, ווי א שטייגער ר׳ פנחס אפאטאווסקי,וועלכער האט צוזאמען מיט זיין איידעלער פרד שטארק מקפיד געווען, אז אלץזאל זיין כשר למהדרין.דערנאך האט מען זיך גענומען צום באקן די שמורה־מצות. מען האט נאדאמאל געוואשן און געשייערט די טישן מיט די כלים, געברענט און געכשרט דעםאויוון. פארנאכט, בין מנחה למעריב, זענען שותפים צו די שמורה־מצות מיטן רבסארויס, מיט עמערם אין די הענט, געגאנגען צום טייך ברענגען וואסער פארדי מצות "מים שלנו". אזד איז דער דין, דאס וואסער דארף איבעתעכטיקן.מיט פרומע, פריילעכע פנימער איז מען געגאנגען טון די גרויסע מצווה.צוטארגנם, פאר נץ החמה, איז מען געגאנגען אין מקווה אריין, פרי אפגעדאוונטאון נאכן דאווענען האט קיינער נישט טועם געווען, כדי זיך נישט צוריה צוחמץ איידער מ׳וועט ענדיקן באקן די מצות.ייח אין טלית־קטנם און יארמלקעם, מיט גערייניקטע און פהידיקע הערצער,האבן זיך איינגעטיילט מיט דער ארבעט. דער אנגעזעענסטער חסיד, א למה, איזגעווען דער משגיח, וועלכער האט נישט אראפגעלאזט קיין אויג און אדך אכטונגגעגעבן טאמער חלילה א שאלה... ווער עם איז געווען וואסער־גיסער און וועדקנעטער, רעדלער, וועלגערס. דעהואקסענע בחורים און מיטליאהקע יידן מיטבערד און פאות האבן זיך געשאקלט ביים וועלגעח, פונקט ווי ביים דאווענען.די מצות זענען טאקע נאכדעם ארדסגעקומען אביסל קהם, נישט גאר קיילעכדיק,אבער דערפאר כשר למהדרין דמהדהן.עס איז אלץ אריבער בשלום און יעדער האט גענומען זיין טייל מצות,אין שטהיענע קערבלעך, באדעקט, ווי מען וואלט מורא געהאט פאר אן עידהרע.אזד האט מען עם געטראגן ציטהק, אפגעהיטן און פייערלעך ווי פארצייטן דיביכוהם אין ארץ*ישראל.אין די לעצטע דהי טעג פאר פסח איז דער בעדער געווען שטארק פארנומעןמיטן כשח ה כלים. פון אלע גאסן און געסלעך האט מען געטראגן די כלים צודער מקווה. פוץ די פעסלעך מיט וואסער איז געגאנגען א הייסע פארע. נאדשטארקער איז געויאח דאס געתדער ערב פסח אינדערפה, ווען די יינגלעךזענען געלאפן צו דער שיל פארברענען דאם חמץ. אזוי געדענק איך זיך אויךלדפנדיק מיט זיי את זינגענהק דאס לידל: "דער געלער שמש ברענט..."אונחערע הערצער זענען שדן געווען פול מיט דער פהיד פון אנקומענדיקןיום־טוב.284געשטאלטן אוו געשעענישודי טראגישע חתונהן||) עווען ביי אונדז אין פשעדבאזש א גרויסער סוחר מיטן נאמען| ר׳ אברהמעלע מאיר דודם. ער האט געהאנדלט מיט פעדערן און|י^ו1געפירט געשעפטן מיט ווארשע, קראקע און אנדערע גרעסערע שטעטאין פוילן, האט אדך עקספארטירט קיין אויסלאנד. דערביי איז עראויך געווען א גרויסער תלמיד חכם. געהאט צוויי זין, וועלכע זענען געזעסן יומםולילה אח געלערנט, רייך חתונה געהאט אח לאנגע יאה געווען אויף קעסט.פון זיינע דהי טעכטער זענען נאר צוויי געווען זייער שייגע. דאקעגן דיעלטסטע איז געווען באעוולט פון גורל, האט געהאט א הויקער אח דאם האטגעשטערט די יינגערע חתונה צו האבן, וחיל ר׳ אברהמעלע האט נישט צוגעלאזטדעם געדאנק, אז א יונגערע טאבטער זאל חתונה האבן פאר דער עלטסטער אחער האט איינגעהסן וועלטן, אז זי זאל נישט בלייבן אויף שטענדיק באעוולטפח גורל. ער האט אלץ געטון צו פארשענעח אח פאתיסן איר לעבן, אז זי זאלנישט פאחיצן און נישט אפשטיין פח אנדערע טעכטער, און איז דערצו גרייטגעווען אנצוווענה אלע כשרע און נישט־כשרע מיטלען.קודם־כל האט ער אנגעהויבן קלאפן אין די טיח פון דעם באהמטן שדכן,וואס איז געקומען אין ה שטובן פח גרויסע גביהם, למדנים און מיוחסים. דערשדכן האט אים טאקע פארגעשלאגן א בחור א צאצקע, אן עילוי, וואם האט אוירגעקעגט שחיטות. ה אברהמלע האט צוגעזאגט א גרויסן נדן, האט זיך בלויזאויסגערעדט, אז קיח קעסט וועט ער נישט געבן, חייל ער האט נאך טעכטעראין שטוב. ה מחותנתטע איז געקומען זען ה כלה, האט מען איר פארגעשטעלטדי צוחיטע טאכטער, א יפת־תואר. פארשטייט זיך, אז זי איז טאקע געפעלן געוואחדער מחותנתטע. זי איז שפעטער געקומען נאך אמאל צוזאמען מיטן מאן אוןווידער האט מען פאר זיי פארגעשטעלט די צווייטע טאכטער און דער שידוךאיז געשלאםן געוואח. מען האט געמאכט א ווארט און אנגעשמועסט ה תנאיםאין א מזלדיקן טאג. דעמאלט האט מען אויך געברענגט די כלה־מתנות. דערחתן האט באקומען א גאלדענעם זייגער און עם איז באשטימט געווארן דער זמןחתונה. מען האט דער כלה געמאכט א רייכן אויסשטייער, די שענסטע קליידערמען האט זי באשיינט און באצירט, אין סאמעט און אין זייד, אבער דאס אלץהאט נישט געקענט פארדעקן דעם החקער פח דער הכטיקער כלה...אח טאג פון דער חתונה האט מען צוגעגהיט פאח חתן א שטוב ביי א285גרויסן גביר. מען האט אויך צוגעגרייט א פלאץ פאר די מחותנים, ווו זיי זאלןזיך קענען אפחען פון וועג. זיי זענען געווען פון ראדאם און לויטן מנהג איזמען אקעגנגעפאח דעם חתן ביזן האלבן וועג, ווו מען האט זיד צונויפגעטראפן,געטחנקען לחיים. יונגעלייט האבן איבערגענומען דעם חתן אין זייער חבתתא,געווען מיט אים ביז צו דער חופה.פאר די מחותנים איז צוגעגרייט געוואח א גרויסארטיק מיטאג, אויף וועלכןעם איז אויך געקומען די אויסגעפוצטע כלה, די ריכטיקע מיטן הויקער. ווען דימחותנים זענען מיט מזל אנגעקומען איז די כלה צוגעגאנגען זיך צעקושן מיטדער מחותנתטע און — דאן איז געשען דאס שרעקלעכע...די מחותנתטע האט גלייך דערזען דאם אומגליק און איז אויסגעבראכן איןא יאמערלעך געודין. זי איז שיעור נישט געפאלן אין חלשות. קוים זי איז געקומעןצו זיך און אתיטגעלאפן פון שטוב, אריין צום חתן און אים דערציילט וואטדא האט פאסירט, געשריגן צו אים: "קום, מיר פארן שוין צוריק".דאן איז פארגעקומען דאם אויסטערלישע: דער חתן איז אויפגעשטאנעןאון געזאגט צו דער מוטער:"מאמע, ניין, מען טאר נישט פארשעמען קיין יידישע טאכטער. מן הסתםאיז זי מיק זיווג און מיט איר וועל איך גיין צו דער חופה".די נאכט איז צוגעפאלן, די געסט האבן זיך אנגעהדבן צונויפקומען און דימוזיק האט געשפילט. די מיידלעך האבן געטאנצט ארוס דער כלה, וועלכע איזגעווען אנגעטון אין א הערלעך חופד,־קלייד, אבער די מחותנתטע איז געבליבןזיצן אין גאם, אין א ווינקל פון א הויז און נישט אויפגעהערט צו וויינען. שכניםזענען אתיסגעקומען צו איר אק געפרוווט זי באתאיקן, געבעטן, זי זאל נישטזיצן אין גאס, ווייל זי קען זיד נאד חלילה פארקילן. עם איז געווען א ווינטער'נאכט, א פולע לבנה און אן אויסגעשטערנטער הימל, אבער אויד א שטארקערפראסט. עם האט אויסגעזען ווי זי וואלט אינגאנצן נישט געפילט די קעלט,איר הארץ איז געווען צעבראכן און זי האט נישט אויפגעהערט צו וויינען.די חופה האט מען געשטעלט אן דער מוטער, וועלכע האט בשום אופן נישטגעוואלט אריינגיין אין שטוב אדיין. ערשט אינדערפרי אק זי געפאלן אויפן האלדזפון איר זק, געזאגט אים, אז זי פארט אהיים, אז זי פילט זיך נישט גוט אוןוועט אים ארדסשיקן א טעלעגראם, אז ער זאל שנעל קומען צוריק אהיים.עם האבן נישט געהאלפן קיק שום געבעטן און זי איז אהיימגעפאח. אויףצומארגנם איז אנגעקומען א טעלעגראם אז זי אק געשטארבן. דער חתן איזארויסגעפאח אק מען האט אום מיטגעגעבן א שליח צו זען, צי די ידיעה איז286טאקע ריכטיק און צום גחיסן באדויעח, ד,אט זיד ארויסגעוויזן, אז די מוטעראיז טאקע געשטארבן.נאכן אפזיצן שבעה איז דער איידעלער יונגערמאן צוריקגעקומען קייןפשעדבאזש, גענומען זיין יונגע פדוי און זיך באזעצט אין ראדאם, ווו ער איזגעווארן שוחט אץ זיי האבן זיד אויסגעלעגט צופרית און גליקלעך. די פרויהאט אים געבויח דריי קיגדער אץ געפירט א ברייט חסידיש הויז.ר׳ אברהמעלע האט נאך באוויזן חתונה צו מאכן די צווייטע טאבטער, זיךמשדך געווען מיט ר׳ איטשע־מאיר עקיבאס און דאסמאל שדן גענומען דעםאיידעם אויף קעסט. עם איז פארביי א צייט אץ ר׳ אברהמעלע איז געשטארבן,באלד דערנאך אויך זיין פרד. די יינגסטע טאכטער פרימעטל איז געבליבן ווויגעןביי איר שוועסטער. עס האט לאנג געדויערט ביז זי האט חתונה געדיאט, ודילדי עלטעח האבן שדן נישט געלעבט. מן הסתם האט זי אויך נישט געהאט דעםנויטיקן נח, אבער נישט געקוקט דערויף האט זי לסוף אויד חתונה געהאט.די משפחה פרידרירדי פאמיליע פרידחך איז געווען אן אנגעזעענע, באקאנט מיט איר פרומקייטאון אינטעליגענץ, געהאט צודי זין אץ א טאכטער. דער פאטער, א גחיסער למח,פלעגט יומם ולילד, זיצן און לערנען און ח פרוי איז געווען ח פרנסה־געבעחן.זי האט געהאנדלט מיט זייף, קאפ־טיכלעך און אנדערע גאלאנטעחע־זאכן. אייןזץ, יוסף־שמעץ איז שדן געווען א פארהייראטער, געהאט א געוועלבל אין מארקאון קוים געצויגן דערפון זיין פרנסה. דער צווייטער זץ, יעקב־מאיר איז לאעלינו געותן א לונגען־ליידנער. די חרה איז נישט געווען פאסיק פאר אזאקדאנקן, פינצטער, אן לופט. דאם געשעפט איז געווען אין שטוב און ח ענגשאפטאיז געווען גרויס. ודנטער זענען זיי געפרויח געוואה פון קעלט, אפילו דאםוואסער אין שטוב איז פארפחיח געוואח אזן מען האט דערפאר נישט געקענטצושטעלן אדף דער נאכט קיץ נעגל־וואסער צום בעט, ווייל ביז אינדערפחאיז עם געווען א שטיק אייז.די נדט אין שטוב איז געווען גתים. האט מען געפרוווט איינהייצן דעםאדוץ מיטן נאסן האלץ, איז ח שטוב פול געווען מיט תיך. קיץ קאמער אויףצו האלטן דאם האלץ איז נישט געווען. דאס האלץ איז דערפאר געלעגן פארדער טיר חרכגעווייקט פון רעגן און שניי. אדך אין שטוב האט אריינגערעגנט.ח טאכטער הדסה האט געהאלפן אין שטוב פון קליינערהייט אן. ח מוטערהאט זי געשיקט לערנען אץ שול און ווען זי איז אהיימגעקומען האט זי געהאלפןאין שטוב אדף דיפל זי האט געקענט.287דער פאטעה ר׳ פנחס האט געהאט א ברודער אין שו1ייץ, א גחיסער גביראון אן אגגעזעענער מענטש. פון צייט צו צייט האט ער געשיקט אביסל געלט,וועש, מלבושים. אבער דאס איז געווען ווי א טראפן אין ים. מיין פאטער יחזקאלווישינסקי האט אלם שכן זיך געוואנדן צו ר׳ פנחסעס בחדער אין שווייץ, געשיל־דערט אים די לאגע פץ די מענטשן אץ אים געבעטן, ער זאל אריבערנעמען צוזיך כאטש דעם איינעם זון יעקב־מאיר, וועלכן ער האט פארגעשטעלט אלם אזייער לייטישן בחור, וואס קען אבער ביי די עלטערן נישט קומען צו קיין תכלית,ודיל די ארעמקייט אץ די נמט איז זייער גררם.דער בתדער אין שודיץ האט זיך ווארעם אפגערופן און האט גלייד אייג־געשטימט אריבערצונעמען צו זיך יעקב־מאירן. ער האט געהאט א טאכטער אץמעגלעך, אז ער האט געטראכט וועגן א זיווג. עט האט נישט לאנג געדויערטאון עם איז אנגעקומען די אריינפאר־וויזע קיץ שווייץ. דער פעטער האטאפגעווארט יעקב־מאיח אויפן וואקזאל, אבער גלייד ביים אויסשטייגן פון צוגהאט יעקב־מאיר באקומען א בלוטשטווץ. דער פעטער האט גלייך געברענגטא דאקטאר, וועלכער האט פעסטגעשטעלט, אז מען מוז יעקב־מאיח נעמען איןא סאנאטאריע, אין די אלפן־בערג.פארשטייט זיך, אז דעם בחור איז דאס אלץ נישט געווען אנגענעם, אבערדער פעטער האט פאר אים אלץ געטון, געהאלטן אים אין דער סאנאטאריע אץדי בארג־לופט האט ווירקלעך גוט געדינט זיין געזונט, זיין צושטאנד האט זידכסדר פארבעסערט. דער פעטער האט פאר אים גענומען לערער, וועלכע האבןאים געלערנט די שפראך און מיט דער צייט האט ער באקומען די נויטיקעבילדונג און איז אינגיכן געוואח א געלערנטער בחור. עם זענען פארביי עטלעכעיאר און יעקב־מאיר איז געוואח פולשטענדיק געזונט, איז אויסגעוואקסן שייןאון געזונט.אין פשעדבאזש איז די מוטער שטארק קראנק געוואח. די באדינגונגען זענעןגעווען זייער שווערע אץ זי האט אויפגעהערט צו קענען גיין ארף די פיס.איז יאה לאנג געלעגן צו בעט. הדסה איז געווארן די פרנסה־געבערין. אדפןדינסטיקן יאריד איז זי געשטאנען און פאיקויפט די פויערטעס קאפ־טיכלעך,א שטיקל זייף א. ד. ג. אין די אגדערע טעג איז זי געפאח אויף די יאריחאין די ארומיקע שטעטלעך. מיר האבן געוווינט אין שכנות און פלעגן אריינגעבןאביסל עסן דער קראנקער מוטער אץ אכטונג געגעבן, אז זי, פייגעלע, זאל חלילהנישט אוועקפאלן אין חלשות.עם איז פארביי א געודסע צייט און יעקב־מאיר האט דערפילט, אז ערפאלט צו לאסט דעם רייכן פעטער אין שווייץ. זיין טאכטער פאר א כלה האט288ער אים נישט געקענט געבן. יעקב־מאיר האט דערפאר באשלאסן צדריקצופארןאהיים קיין פשעדבאזש. ווען ער איז אנגעקומען אין שטוב, איז אים פינצטערגעייאח אין די אויגן. ער האט דערזען פאר זיך א בילד פון שרעקלעכער נויט,וואס ער האט דארט אין שווייץ נישט געקענט זיד פארשטעלן.די יונגינקע הדסה איז דאן באלאסטעט געיואח מיט נאד א מענטש. יעקב־מאיר האט אפילו געפרוווט איר צוהעלפן, אבער עם האט נישט לאנג געדויערטאון ער איז ודדער קראנק געוואח.די נויט אץ ז*י אומגליקן אין דער דאזיקער שטוב האט געשניטן בייםהארץ. מיר זענען געווען די נאענטסטע שכנים און האבן מיט אלע מעגלעכקייטןבאמיט זיד צו העלפן זיי. יעקב־מאיר האט געמחט גאנצע טעג זיצן אין וואלד.זיינע קראנקע לונגען האבן געדארפט האבן פרישע לופט צום אטעמען. מייגעברידער האבן אים געטראגן עסן אין וואלד אריין. מיין מוטער פלעגט אויפשטייזגאר פרי, כדי צוצוגרייטן עפעם צום עסן פאר די צוויי קראנקע מענטשן. וועןעם האט זיד געשטעלט דער ווינטער איז די לאגע געווארן נאד ערגער. יעקבימאיר האט נישט געקענט זיין אין שטוב און האט געמוזט זיצן גאנצע טעגביי אונדז. זיין געזונט־צושטאנד האט זיד כסדר פארערגערט און אין איינעםא טאג איז ער געשטארבן, איז אויסגעגאנגען אויף מיין פאטערס הענט.דערמיט האט זיד נישט פארענדיקט דאס אומגליק אין דער דאזיקער שטוב.אין א קורצער צייט ארום איז אייד דער עלטערער זון יוסף־שמעון אנגעגריפןגעווארן פון שווינדזוכט. ער האט זיד נישט לאנג געמאטערט און איז געשטארבן.די קראנקע מוטער, וועלכע האט שטיל אויסגעטראגן איר ביטערן גורל האטמער נישט געקענט אדסהאלטן איין טראגעדיע נאד דער אנדערער און איז אוועקאויפן וועג פון אירע צוויי זין.דאם מיידל הדסה איז געבליבן מיטן טאטן און אויסגעטראגן דעם גאנצן עול,איז געווען זייער טיכטיק אין האנדל און אין דער פרייער צייט האט זי א סדגעלייענט, איז געויאה א מיטגלידערין אין "בית־יעקב", ווו מען האט זי זייערגעשעצט, געשדכנט איר א שידיד מיט אן אינטעליגענטן בחור, א שוחט אץ הדסהאיז מיט מזל א כלה געווארן, חתונה געהאט, געפירט א שיין פאמיליע לעבןאון די גאנצע צייט געזארגט פאר איר פאטער, געהאלטן אים בכבודיק אוןשטארק איבערגעגעבן.א מעשה וועגן די פארשאלטענע הייזערארום די פארשאלטענע הייזער זענען אין פשעדבאזש ארומגעגאנגען פאר־שידענע לעגענדעם. מען האט אייד דערציילט, אז ר׳ ישעיהלע, איינער פץ289"חוזדס" תלמידים איז אלם 14־יאריקער בחור געוואח אן איידעס פון אבשעדבאזשער באלעבאם, וועלכער חאט זיד אויסגערעדט מיט אים, ער זאל זיצןאון לערנען און עסן קעסט. ער האט זיך דעמאלט באקענט מיטן זון פון שטאטישןמגיד ר׳ יעקב־יצחק, דער "ייד הקדוש" און ביידע האבן פארלאזט זייערע ודיבעהגעפארן לעתען אין דער ישיבה פון ר׳ דוד טעוועלע.אין א צייט אתם איז ר׳ ישעיהלע געקתינט געוואח אלם פשעדבאזשעררבי און צווישן זיינע חםידים זענען געווען די גרעםטע לומדים פון יענער צייט.בון רבנות איז זיין פרנםה געווען זייער בצימצום. דאם געלט וואם ער האטבאקומען פון די פדיונות האט ער אוועקגעגעבן אויף צדקה.אין יענער צייט זענען קיין פשעדבאזש געקומען דייטשע טוכמאכערם,א. ג. םוקענניקעם און זיי האבן אויף דער כיליצע אדפגעבויט א טידפאבריק,וואם האט אריינגעבראכט א םך שפע אין שטעטל. די דייטשן האבן זיך געחברטמיט ייח, ווייל זיי זענען געווען די איינציקע, מיט וועלכע מען האט זיך געקענטפארשטענדיקן אין דער דייטשער שפראך. במילא האבן אויך יידישע טעכטערזיך גענומען חבה מיט די דייטשן, שפאצירט מיט זיי פראנק און פריי איבערדי גאפן.ווען ר׳ ישעיהלע האט זיד וועגן דעם דערוווםט, האט ער גענומען שטורמעןקעגן די יידישע טעכטער און זייערע עלטעח, געמוםרט און געשטראפט זיי מיטדי הארבםטע רייד. די דייטשן, דערוויפנדיק זיך, אז דער רבי שרייט געוואלטקעגן די יידישע טעכטעה כאתואם זיי חברן זיך מיט דייטשן, האבן זיי אריינ־געשיקט צום רבין ר׳ ישעיהלע "גוטע פריינט", וועלכע האבן צוגעזאגט דעם רביןא םך געלט, אבי ער זאל לאזן צו רו די יידישע מיידלעך און נישט שטעה זייצו חבה זיך פיט די דייטשן.פארשטייט זיך, אז ר׳ ישעיהלע האט אפגעווארפן דעם דאזיקן פארשלאגמיט גרוים פאראכטונג און טאקע פארשאלטן די הייזער פון דער פאבריק. אזזיי זאלן איינגעזונקען וועח•די לעגענדע דערציילט ווייטער, אז מיט אמאל האט די ארבעט אין דערכאבריק אנגעהויבן צו גיין בארג אראפ. די אייגנטימער פון דער פאבריק האבןגעמוזט אפשטעלן די פראדוקציע און די ארבעטער זענען זיך צעפאח איבערדער וועלט. די הייזער זענען געבליבן שטיין פארלאזט, וויםט און אנגעהויבן זיךצו צעפאלן. זינט דעמאלט רופט מען זיי די פארשאלטענע היתער.די איינגעפאלענע הייזער זענען שוין לאנג געווען באוואקםן מיט גראז אוןמאך, אבער אחם זיי האבן זיך נאך אלץ געותבט די לעגענדעם און צום שטארקםטןהאט מען געגלייבט אין דער לעגענדע וועגן דעם מופת פונעם פשעדבאזשער רבין.290די געשיכטע מיטן רבינס פאמיליע־נאמעןדי געשטאלט פונעם רבין ר׳ ישעיהלע איז געווען זייער באליבט. מען האטמיט אים שטאלצירט און דערציילט זיך אן א שיעור מעשיות.אט איז א מעשה ווי אין איינעם א פרימארגן איז געקומען די פארארדענונגבון דער מאכט, אז יעדער זאל זיך אויסוויילן א כאמיליע־נאמען און איםרעגיסטרירן. די נעמען זענען אין א גרויסער מאס געווען אכהענגיק פון דעםספעציעלן באאמטן, וועלכער האט דיסקרימינירט די, וואם האגן אים נישט געגעבןקיין שוחד און ער האט זיי דערכאר געגעבן נישט קיין שיינע, באליידנדיקע נעמען.אין יענער צייט איז געקומען די ריי אויך אויף ר׳ ישעיהלע, וועלכער האטזיך אויסגעוויילט דעם נאמען "וועלטפרייד". דער באאמטער האט פארשטאנעןדי באדייטונג פון דעם שיינעם נאמען און ער האט אים נישט געוואלט פאר־שרייבן, געווארט צו באקומען שוחד.דער רבי, וועלכער איז אליין געווען א "שונא בצע" האט קאטעגארישפארבאטן צו געבן דעם באאמטן געלט. עם האט נישט לאנג געדויערט און דערבאאמטער איז פלוצלינג שווער קראנק געווארן. עס איז געקומען א צווייטערבאאמטער, וועלכער האט אים פארטראטן און ער האט אן שום ווידערשטאנדפארשריבן דעם רבינס נאמען — וועלטפרייד.ר׳ ישעיהלע איז געווען באקאנט אדך אין ז^דערע שטעט, ווו ער האטגעהאט זיינע חסידים, וועלכע זענען פון אומעטום געקומען צו אים. ער איזנפטר געווארן אין עלטער פון 75 יאר, ד׳ אלול, שנת תקצ״א. אויף זיין קבר האטמען אדכגעשטעלט אן אוהל, צו וועלכן יידן פלעגן קומען מתפלל זיין, גלויבנדיקאין זיין גרויסן כוח.דער גר צדקדאם האט פאסירט אין יאר 1930 אדער 1932. עם איז געווען ביי אונדזא יוגנט־ארגאניזאציע בית״ר. דאם איז געווען א גוט ארגאניזירטע יוגנט. האבןגעטראגן מונדיח, געלערנט און פארשפרייט ציוניזם און שטארק געגלויבט איןדער לערע פון זאב זשאבאטינסקי. יעה אוונט זענען פארגעקומען פארלעזונגען.מען האט געזונגען, געטאנצט "הורה" און פארברענגט אין שמועסן און דיסקוסיעס.מיט דער ארגאניזאציע האט זיד באקענט אויך א קריסטלעד יינגל, עם איזאים זייער געפעלן און ער האט אנגעהויבן אריינצוקומען אפטער אין דעם לאקאל,מיטגעלעבט מיט דער יוגנט, פארברענגט מיט זיי. ער האט גערעדט אויסגעצייכנטיידיש און האט זיך אויך געלאזט אויפנייען א בית״ר־מונדיר. אמת איז, אז די291חברים האבן אים פת רעם אפגערעדט. אבער ער האט געענטפערט, אז דאס איזזיין אידעע און קיינער האט נישט קיין רעכט אים צו פארווערן.אין יעדער ארגאניזאציע אין פשעדבאזש זענען די מיטגלידער זיך צונויפ־געקומען פון צייט צו צייט אויך אין א פריוואטע שטוב פון איינעם פון די חברים.די בית״ר־יוגנטלעכע פלעגן זיך צונויפקומען ביי דער משפחה ראדאל. זיי האבןגעהאט א געוועלב פון לעבנסמיטל און זיסווארג. די טאכטער מאכע איז געוועןאקטיוו אין בית״ר און ביי זיי אין שטוב פלעגט מען דיסקוטיח איבער דעראידעע פון בית״ר און איבער דער צוקונפט פון א יידיש לאנד מיט אן אייגענערארמיי. מיט די יאח איז פון די יינגלעך געייאח דערוואקסענע מענער, רייפע,אנטוויקלטע. אזוי איז אויך געווען מיט דעם קריסטלעכן ייגגל, וואט איז געוואקסןצחאמען מיט די יידישע. ער האט זיך געלעתט ביי א יידישן טישלער און איזמיט דער צייט געוואח א גוטער בעל־מלאכה, פארדינט זייער שיין און געוועןמאטעריעל זעלבשטענדיק.דאם לעבן האט זיך זיינע געזעצן און שטארקער פון אלעם איז די ליבע.דער קריסטלעכער בחור האט שטארק ליב געקריגן דאם יידישע מיידל מאכעראדאל און עס איז געקומען דער טאג ווען ער האט זיך איר דערקלערט אין ליבע,אבער צו זיין גרויסער אנטדשונג האט מאכע אים אפגעזאגט, אויפגעקלערט אים,אז ער דארף זיך זוכן א קריסטלעך מיידל און חתונה האבן מיט איר. ״פארפאלן —האט זי אים געזאגט — דו ביסט געבדח געווארן א קריסט און אזעלכער וועסטובלייבן, מיט דער גאנצער נאענטקייט און סימפאטיע צום ציוניזם. דאם שטערטנישט... אבער חתונה האבן מיט א יידיש מיידל איז זייער א קאמפליצירטעזאך, כמעט אוממעגלעך".דער בחור האט אבער נישט רעזיגנירט את האט געבעטן זיינע חברים, זייזאלן אים העלפן, אבער פון יעח האט ער באקומען די זעלבע אדער אן ענלעכעתשובה. קיינער האט נישט געוואגט און נישט געטראכט פארצושלאגן אים, ערזאל זיד מגייר זיין, ווערן א ייד.אנדערש האט אבער געטראכט דער דאזיקער קריסטלעכער בחור, ער האטבשום אופן נישט געוואלט רעזיגנירן פון מאכען און איז ממש אריינגעפאלן איןא מרה שחורה. ער האט זיך גענומען בעטן ביי זיינע יידישע חברים, אז זיי זאלןאים העלפן וועח א ייד, אנדערש וועט ער באגיין זעלבסמארד. דער געדאנקאיבערצוגיין צום יידנטום איז ביי איל מיט יעדן טאג געוואח רייפער אוןעקשנותדיקער. עס איז דערגאנגען דערצו, אז ער האט דערקלערט זיין באשלוםזיך מגייר צו זיין אפילו ווען מאכע וועט נישט וועלן מיט אים חתונה האבן.זיינע יידישע חברים האבן אנגעוואנה אלע מיטלען אים אפצוחנח פון292דאזיקן געדאנק זיך מגייר צו זיין, געשילדעדט פאר אים דעם ביטעח יידישןגורל און ווי שווער עם איז צו זיין א ייד אין דער רשעותדיקער וועלט פוןשנאת ישראל, אבער זייערע רייד האבן אויף אים נישט געהאט קיץ שום ווירקונג.ער איז געוואח אינגאנצן דורכגעדרונגען מיט דעם עקשנותדיקן ווילן זיך מגיירצו זיין. ער האט געזאגט, אז ער וויל טיילן דעם גורל פון אלע יידן, וויל נעמעןאויף זיד דעם עול פון יידישקייט פונקט ער וואלט געבוירן געוואח א ייד.די ייח אין פשעדבאזש זענען נישט געווען צופריח פץ דער גאנצערגעשיכטע, אין שטעטל האט מען מורא געהאט, אז די גדים וועלן זאגן, אז דיייח האבן אריינגענארט א קריסטלעכע נשמה און דאס וואלט געברענגט אויפןשטעטל נייע צרות. זיינע יידישע חברים אבער האבן איינגעזען, אז די זאד האטביי דעם קריסטלעכן בחור אנגענומען א צרערנסטן כאראקטער אץ זיי האבןמורא געהאט, אז דאס אפזאגן אים קען זיך שלעכט ענדיקן און זיי האבן דערפארבאשלאסן אים צו העלפן. זיי האבן זיך אבער אפגעגעבן א השבץ, אז עס איזנישט כדאי דורכצופיח דעם גיור אין פשעדבאזש און זענען דערפאר געפארןמיט אים קיין קראקע.אנקומענדיק קיין קראקע האבן זיי זיך אתמגעזען, אז אויד דארט איז עםנישט קיין גרינגער ענין. די קראקעווער רבנים האבן אים גענומען אפרעדן, פשוטגעבעטן זיך ביי אים, אז ער זאל זיך רואיק פארטראכטן איידער ער באגייט אזאערנסטן שריט. ווי עם איז בכלל דער מנהג אין אזעלכע פאלן האבן די רבניםאין אנהויב געמאכט שוועריקייטן, אויפגעקלערט אים די אחריות, וואט ער נעמטאדף זיך, ווי שווער עם איז די יידישע רעליגיע און אז יעדער דארף זיד האלטןביי דער רעליגיע, אין וועלכער ער איז געבויח געווארן.דער בחור האט זיך אבער עקשנותדיק געהאלטן ביי זיינעם אץ דערקלערטדי רבנים, אז ער וועט נישט אפטרעטן פון זיין באשלום צו זיין א ייד אוו אזער איז גרייט צו נעמען אויף זיך אלע שוועריקייטן, וועלכע מען וועט אויף איםארויפלייגן. ענדלעך האבן די רבנים איינגעזען, אז ער איז באמת דורכגעדחנגעןמיט א ריין הארץ איבערצוגיין צום יידנטום און לסוף האט מען דורכגעפירטדעם גיור לויט דער גאנצער שטרענגקייט פון יידישן דין.ווען ער איז צוריקגעקומען קיין פשעדבאזש איז ער שדן געווען א פרומעריידישער בחור, אפגעהיטן אלע יידישע דינים אץ מנהגים, האט זיך ודיטערגעחברט מיט די בית״ריסטן אץ ודדער אנגעהויבן קומען צו דער משפחה ראדאלאץ לסוף געבעטן ביי זיי די דערלויבעניש חתונה צו האבן מיט זייער טאכטער.עם איז איצט נישט געווען קיין שום סיבה, אז מאכע און אירע עלטעחזאלן אים אפזאגן. ער איז געווען א בחור מיט א סך מעלות, אינטעליגענט, איידל293און זיך אויפגעפירט מיט גרויס דיד״ארץ. נאד א ריי באראטונגען האבן מאכעסעלטערן געגעבן זייער הסכמה און נאד א קורצער צייט איז מאכע ראדאלגעשטאנען אונטער דער חופה מיט איר געליבטן חתן אברהם בן אברהם. דאםפארל האט זיד געלעבט צופריח און גליקלעד, געהאט דריי קינדער. וד א גוטערבעל־מלאכה האט ער שיין פארדינט און זיי האבן געפירט א יידישע שטוב מיטאלע פרטים.עם איז אויסגעבראכן די צווייטע וועלט־מלחמה, וואם האט מיט זיד געברענגטדי גרדלן פאי ייח׳ מען האט די יידן געטריבן אין געטא און עם האבן זידגעשיט אדף זיי שווערע גזירות, די רדיפות זענען מיט יעח טאג געיואח שארפעראון ברוטאלער און איבער יידישע קעפ האט געהאנגען די געפאר פון גתיזאמעןאונטערגאנג. אין יענער גררזאמער צייט האט זיד עפעם אויפגעוועקט אין דיהערצער פון אברהמם קריסטלעכע ברידער און זיי זענען געקומען צו איםאין געטא, געבעטן זיד ביי אים, ער זאל גיין מיט זיי און זיד ראטעווען. זייהאבן אפעלירט צו זיין קריסטלעכן אפשטאם און אים אדפגעוויזן, אז ער וועטאומגעברענגט וועח צחאמען מיט די ייח אדב ער וועט זיד נישט אומקעחצו זיין פריערדיקן אפשטאם.אברהמם ענטפער איז געווען אן אנטשלאסענער, ווי אלע גחיסע גרים איןדער יידישער געשיכטע האט עי אויד מיט דער גאנצער אנטשלאסנקייט געזאגט:"ניין, מייגע ליבע ברידער. איד בין א ייד און אזעלכער וועל איד בלייבןאון טיילן דעם גורל פון אלע ייח. וואם עם וועט געשען מיט אלע יידן, וועטאויד געשען מיט מיר און מיט מיינע קינדער!"אברהם בן אברהם האט ווייקלעד געטיילט דעם גורל פון אלע ייח, פוןדער גאנצער יידישער עדה אין פשעדבאזש און איז צוזאמען מיט זיי, מיט זייןפרוי און דריי קינדער אומגעקומען אויף קידוש השם.ר׳ שלום וועלטפריידער איז געווען רבי ישעיהלעם אן אייגיקל, געוווינט האט ער ביי חיה־בצלאלס אויפן הויף און געהאט ביי זיד א שטיבל, וווד׳ין ייח זענען געקומעןדאוועגען און לערגען. ר׳ שלום איז געזעסן און געלערנט יומם ולילה מיטהתלהבות. די יידן אין שטעטל האבן אים ליב געהאט. אויד די יוגנט, וואס איזנישט געווען אזר שטארק פחם, האט אים ארויסגעוויזן גתים דרד־אדן.ר׳ שלום איז געווען הויד־געוווקסיק, א הדרת פנים, תמיד אנגעטץ אין ודיסעזאקן און סאמעטעגעם שלאפראק. אזוי פלעגט ער זיצן און שמועסן אין תורהמיט די לומדים, וואס זענען געקומען צו אים, געזוכט ביי אים א באשייד פאר294די קשיות און שאלות, אויף וועלמג זיי האבן זיד אנגעטראפן אין א הארבערסוגיא. פון ר׳ שלומם פנים האט מען געקענט אראפלייענען די צופרידנקייט מינןדעם וואם אין שטעטל זענען דא אזעלכע לומדים. גאר צופרית איז ער געוועןפון די יונגע בחורים און ער האט געה את אפילו מיט פרייד זיד צוגעהערט צודי הארבע קשיות, וואס די יונגע לומדים האבן אים געשטעלט און ער האט זייליייכט פארענטפערט את ארויסגעפירט פונעם בלאנדזשען אין דער פינסטער.פארשטייט זיך, אז דער עול פון דאגת פרנסה איז געלעגן אויף זיין ווייב,חנדדגאלדע, א הארציקע און קלוגע פרוי, וואס האט זיד פארנומען מיט פארקדפןהייות. עם איז געווען א תענוג אריינצוקומען אין איר שטוב, וואם האט געבלענדטפון ריינקייט. די מעשענע כלים, וואס זענען געהאנגען אדף דער וואנט אין קיד,האבן געגלאנצט ווי גאלד. דאם הילצערנע פעסל מיט וואסער איז געווען ארומ*גענומען מיט קופערנע רייפו את אויסגעזעצט מיט קישנרנע טשוועקעם. אלץהאט געגלאנצט און געשפיגלט. אויף די האנטעכער און פוירהענגלעד זענען געותןאדסגענייט פארשידענע אויפשריפטן, וואם האבן צוגעגעבן דער קיך היימלעכןגווארעמקייט.אוועק אזויפיל יאה, אזויפיל פארגעסענע פרייח את טתיעח, אבער דיפנימער פון די דאזיקע טייערע מענטשן אין שטעטל זענען אפגעהיטן אין מייןזכרת.פינטשע וויינמאנם שטובא שטילע און באשיידענע משפחה, דער ראש משפחה, ר׳ פינטשע איזגעוחנן פון די אנגעזעענע ייח אין שטעטל, האט זיך אויסגעצייכנט מיט זייןלומדות את הסידות און זיין חיונה האט ער געצויגן פון כםדרדיקן אתמפאתאלם וואיאזשאר פת מעסערס האלץ־אויסארבעטונגען. א מילדער פון דער נאטוראת זיין פנים האט תמיד געשיינט מיט ליבשאפט.זיין פרוי רחלע איז געווען א פרום־אפגעהיטענע יידישע מאמע צו אירזת און טעכטער. זי האט געשטאמט פת רבי דודל לעלעווערס דינאסטיע. אירשורנסטער מלכהלע איז געווען ה אפרימלס ערשטע פרוי. איר בתדער ר׳ אברהמלעלובעלסקי האט געשמט מיט זיין לומדות.אין דער שטוב זענען געווען גוטע און שווערע צייטן, אבער אלע האבן מקבלבאהבה געווען דאם שלעכטע ווי דאס גוטע. ווען דער זון משה איז געווארןבר־מצווה האט ער שוין געמחט העלפן אין דער כרנסה. פאח ערשטן געלט, וואסער האט פארדינט פון זיין ארבעט אין לאחש, האט ער געקויפט פאר דערמאמען א נייעם קרבן־מנחח־סידור.295די עלטערע טאכטער מינדל האט זידטאכטער שרה — שטיקעריי. מינדל האטאון האבן געהאט צוויי קינדער.משהם ליבשאפט צו דע ר שטוב איז,געקומען צום אויסדרוק אין אלע זיינעהאנדלונגען. זייענדיק באשאנקען מיטטעכנישע פעאיקייטן איז ער אנגענומעןגעווארן אין א טשעגסטאכאווער פאבריקפון האלץ־אויסארבעטונגען, וווו ער איזעטעלעכע יאר געווען באשעפטיקט בייאינזשיניערע ארבעטן, געמאכט אלייןפינדונגען, גוט פארדינט און געשטיצטמאטעריעל זיין שוועסטער.די גאנצע צייט וואס ער איז געוועןאין פשעדבאזש איז ער געווען אקטיוואין "צעירי מזרחי", און איז געוועןשטארק איבערגעגעבן דער געזעלשאפט־לעכער ארבעט.אויסגעלערנט נייען וועש. די צווייטעחתונה געהאט מיט א בחור פון לאדזשמשה וויינמאןאויף אונדזער חתונה איז געקומען פון ארץ ישראל מיין פעטער און ע!האט אונדז אין יאר 1935 געהאלפן, מיר זאלן קענען עולה זיין קיין ארץ ישראל.די מלחמה האט איבערגעריסן די פארבינדונג מיט אונתערע טייערסטע איןפשעדבאזש. מיר האבן נאך באוויזן זיי צו שרייבן וועגן געבורט פון אונדזערזון נתן. ביים היינטיקן טאג איז ער טאקע דער איינציקער, וואס איז געבליבןפון פינטשע וויינמאנס שיינער משפחה, וועלכע איז אומגעקומען אין דער פינצטע־רער היטלער צייט. נתן האט שטודירט אין אמעריקע און האט דארט חתונה געחאטוווינט דארט מיט זיין פרוי און צוויי טעכטערלעך.זיין פאטער, מיין מאן משה איז נפטר געוואח כ״א סיון תש״ג.די ליבשאפט, וואם האט געהערשט אין פינטשע וויימאנס שטוב, טראגאיד שטענדיק אין הארצן און אייביק טרויערט אין מיד זייער שוידערלעכעראומקום.ר׳ משה־יאסל וויינ&אכערתמיד פול מיט אמונה און בטחון האט ר׳ משה־יאסל קיינמאל נישט געהאטקיין טענות צום רבונו של עולם, ווי עם וואלט אים קיין זאך נישט געפעלט. עם296איז געווען א נחת צו קוקן ווי ער איז שטענדיק געווען אנגעטון ריין. די אלטעקאפאטע זיינע האט געשיינט פון ריינקייט אויך אויף די עלטערע יאה. אזאאיז אויך געווען זיין ווייב רבקה, פון נידריקן וווקם, ברייטע אקסלען. די מילך־ווייסע הויט פון איר געזיכט מיט ראזע באקן האט געשיינט מיט אויפריכטיקערפריילעכקייט און אן א שיעור חן.ביי אונדז אין שטוב פלעגט טרעפן, אז מען האט פארגעסן אנצושטעלןראזשינקע־וויין אויף שבת, בין איך דאן א צופרידענע געגאנגען פרייטיק צור׳ משה־יאסלען קויפן וויין צום קידוש־מאכן. ער איז געווען אנגעטון אין אגעבלומטן שלאפראק און זיין ווייב רבקה האט זיך געפארעט ביים צוגרייטן דישבתדיקע מאכלים, געבאקן חלות, קיכלעך.ווען איך טראכט וועגן זיי כאפט מיד אן א הונגער צו זייער טראדיציאנעל־יידישלעך הויז, צו הערן ווידעראמאל רבקהם פרומע רייד, ווי אזוי צו פארדעקןדאס מלעשל וויין, כדי עם זאל דערויף נישט פאלן דער בליק פון א גוי און,חלילה, ווערן יין נסך; צו דערפילן ווידער די ערלעכע הארציקייט און די ערבשבתדיקע שטימונג פון ר׳ משה־יאסל וויינמאכערם שטוב.ר׳ משה־יאסלען און זיץ ווייב רבקה איז באשערט געווען איבערצולעבן אשוידערלעך אומגליק נאך איידער עם איז געקומען דער מבול פון דער צווייטערוועלט־מלחמה. זייער טאכטער, די פרוי פון ר׳ יענקל מאלץ, איז טראגיש אומ־געקומען, באפאלן דורך פוילישע רוצחים.אין מוראדיקן חורבן איז אויך די גאנצע משפחה אומגעבראכט געווארן.מלכה ווישינסקי297ש. מ.אמאליקעדאינדערוואכנמ אוו <ום־גוובעווען אמאל יידישע שטעט און שטעטלעך צווישן זיי אויר מייןשטעטל, וואט איז געלעגן אויסגעשפרייט פון ביידע זייטן פיליצע,ארומגערינגלט מיט פעלדער און וועלדער. די קינסקער, ראדאשיצעראון וולאשטשיווער וועלדער האבן פארנומען ריזיקע שטחים, האבןזיך געצויגן אויף צענדליקער קילאמעטערם. באזונדערס שיין איז געווען דילאנדשאפט אום זומער, ווען אלץ האט געבליט, פעלדער פאחואקסן מיט ווייסעאץ ררטע בלימעלעך, סעדער און גערטנער מיט אלערליי פרוכטן־ביימער אוןגרינסן און אין די וועלדער זענען די צווייגן פון די םאסנע־ביימער, דעמבעס,בעריאזעם און אנדערע ביימער געוואח געדיכט באבלעטערט.דאס שטעטל איז געווען ארומגערינגלט מיט צענדליקער גדשע דערפער,א כרעמדע גוישע וועלט. דאך איז דאם שטעטל נישט בטל געוואח אין דערארומיקער וועלט. די פאר הונדערט משפחות האבן געהאט זייערע אייגענעגעזעצן, דינים און מנהגים, וואט זענען איבערגעגאנגען פץ דור צו דור אץגעוואח אפגעהיטן, כאטש עם זענען נישט געווען קיץ טפעציעלע ארדענונג*היטער, קיין שום יידישער פאליציאנט, וואט זאל צווינגען אפצוהיטן די יידישעדינים און לעבנטשטייגער. דאם איז געקומען ווי אן אינעודיניקטטער געבאט.א שטעטל פץ טוחרים, קרעמערם, שניידערם, שוטטער, טטאליארעם אץבעלי־עגלות. ארעמקייט, דחקות. א פאר הונדערט משפחות ארומגערינגלט מיטגדים, אבער וואט פאר א כוח, וואט פאר א גייטטיקע גבורה די קליינע און ארעמעעדה האט געהאט.א היטטאריש שטעטל, וואט האט געצויגן זיץ יחום ביז אין דער ודיטערפארגאנגנהייט, פארוועבט מיט לעגענדעם וועגן יידישער פריינדשאפט מיטןפוילישן קעניג קאזשימיעזש ודעלקי, וועלכער זאל האבן פארבראכט אויף אפרואין פשעדבאזש. איז דאך דאם שטעטל אין אלע צייטן געווען אן אפררארט צוליבדער גוטער לופט אין דער געגנט פון וואלד, פעלד און וואטער.298ווען מען איז צוגעקומען נאענט צום שטעטל, האט זיד קודם באודזן דער שפיץפונעם קאשטשיאל, וואס איז אויך געווען זייער אלט און דערמאנט, אז כאטשמען קומט טאקע אדיין אין אן אלט יידיש שטעטל, איז דאם אבער אויף פרעמדערערד, אויף וועלכער עם הערשט דער צלם און די יידן לעבן אין זיין גנאד. צוםצלם בוקן זיד אח מאדליען זיך די צענדליקער טויזנטער פויערים ארום דעםשטעטל. פון זיי האבן די יידן געצדגן זייער היונה, אבער דאד האבן די קרעמערס,שוסטערם, שניידערם אח דארפסגייער נישט גערעכנט זיך מיטן צלם און נישטצוגעפאסט זיך צו די גוישע שכנים. עם האט אפילו אויסגעזען וד די גוישעסביבה וואלט זיך צוגעפאסט צום לעבנסשטייגער פון די שטעטלשע ייח. נישטזונטיק איז געווען דער ררטאג, נאר שבת, און די פויערים האבן קיינמאל נישטאיינגעשטעלט זייערע יאריח אין א יידישן יום־טוב! די גדאישע מערהייט האטזיך צוגעפאסט צו דער יידישער מינדערהייט.דארפסגייערארעמע שניידערס, דערשלאגענע שוסטערם און קרעמער פלעגן זונטיק זיךאוועקלאזן איבער די דערפער און אינאיינעם מיט זייער געצייג אדער מיטן ביסלצעלניק, גאלאנטעריע אדער פארביקע קאפטיכלעך האבן זיי געטראגן מיט זידטלית אח תפילין אח א סידור, אמאל אויך א חומש. אין די פויערישע כאטעס האטדער ייד אפגעצדמט זיך א גייסטיק ווינקל, ווו ער האט געדאוונט, געגעסן דאס,וואס עס איז דעחיף נישט געווען קיין חשש פון טריפה! געבענטשט נאכן עסןאח נאך געפונען צייט פאר א קאפיטל תהילים.ארעמע מענטשן, אין פלוג הילפלאזע, דערשלאגענע, אבער בעצם, אין תוך,גרדסע גייסטיקע גבירים, יורשים פון א רייכער ירושה, וואס אייז איבערגעגאנגעןפון דור צו דור און אפגעהיטן געוואח אין שטוב אח אין גאם.שמאלע געסלעד מיט צוזאמענגעקוועטשטע הייזער, נגידישע הייזער אח קליינעהייזקעס, האלב־איינגעפאלענע מיט צעבראכענע קרומע דעכלעך פון ליים אוןשטרוי. דער מארק מיט קראמען און קרעמלעך, וואס האבן אים אתמגערינגלט.די שיל - דער שטאלץ פון שטעטלדי אלטע שיל איז געווען דער שטאלץ פון שטעטל. זי איז געשטאנען נאענטצום טייך, געבויט פון פימסן־האלץ און די פענצטער־שויבן האבן געבלישטשעטמיט כלערליי קאליח ווען די זון האט זיך אין זיי געשפיגלט. מען האט דערציילטאון איבערגעגעבן פון דור צו דור ווונדערלעכע מעשיות וועגן די קינסטלער,וועלכע האבן די שיל געבדט אח באצירט מיט די שיינע שניצערייען, אמתע299קונסטווערק. א סך מעשיות אץ לעגענדעס זענען אתמגעגאנגען אתס דער שיל,וועלכע איז ווירקלעך געווען א פראכטפולער בנין, מיט גאלדענע אץ זילבעתעאנטיקן, טפרי־תורהם, אדסגענייטע כרוכתן, לאמפן אץ פארשידענע געוועבן, וואסיידן פון שטעטל האבן אין אלע דוחת מנדב־געווען צו באשיינען די שיל.בשכנות מיט דער שול איז געשטאנען דאס גתיסע בית המדרש, וואט איזגעווען פול מיט לערנער אץ דאווענער פץ פרימארגן ביז שפעט אין דער נאכט.געווען איז דאם בית־המדרש א צענטער פאר תורה און תפילה אץ אויר די צודיטעהיים פאר יעדן ייד. נאך א טאג פאריאגטקייט אץ שווערער הארעוואניע האט דערייד דא געפונען א פיזישן און גייסטיקין אפרו, האט זיד באפרייט פון אלע דאגות,אויסגעטון פץ אלע זיינע וואכעדיקע ענינים, געווארן אויפגעפרישט, געלייטערט.אין בית המדרש האבן די ייה פון שטעטל זיך דערוווסט אויך וועגן דינייעסן פון דער גתיסער וועלט. אין די ווינטער־אוונטן פלעגט מען זיך זעצןארום דעם גרויסן קאפלאווע אויוון און שמועסן וועגן וועלט־פאליטיק, אויפווייזןדי פעלערן, וואם עס מאכן די פאליטיקער און די, וואם פירן אן מיט לענדער אץפעלקער, מיט גרץסע ארמייען.אין מיין זכרץ לעבן אדף יענע ודנטער־נעכט, ווען איך בין נאך געווען אויףדער לערע ביים שניידער און מיר איז טיילמאל אויסגעקומען אהיימצוגיין נאדהאלבער נאכט. עס איז געפאלן א שניי, א זאווערוכע. די געסלעך האבן אויסגעזעןווי אפגעשטארבן. בלויז פץ בית־המדרש האבן זיך געהערט די צעצויגענע גמרא*ניגונים און מיר האט זיד אדסגעוויזן, אז דאם הער איך זיך איין נישט בלדזאין זייער לערנען, נאר אויך אין א שטילע לאנגע מעשה דערציילט פון א שטילעראץ צארטער נשמה, וואס בענקט צו אומגעזעענע הדכקייטן.חברותגעווען אין שטעטל אויד אנדערע קלענערע בתי־מדרשים אץ חסידים*שטיבלעך, חברה־חומש, חברה־משניות און חברה־תהילים. אלע האבן זיי פאתומעןא חשוב ארט אין גייטטיקן לעבן פץ שטעטל, וואט האט געהאט באוץסטע רביים,חטידים אץ מקובלים. געווען צודשן זיי גרדטע לומדים, בחורים זענען געפארןאין ישיבות אין די גרעטערע שטעט. ווען אין שטעטל זענען אין א ווינטער־נאכטפארשיט געוואח די גאטן, האבן באלעבאטים דאם ערשטע גערייניקט אץ אדם־געטרעטן טטעזשקעט צום בית המדרש, מען זאל קאנען גיין דאווענען מיט מנין.אנגעשפארט אויף א בערגל, עטוואם העכער פונעם טייך־ברעג איז געשטאנעןדאט באד אץ די מקווה. חטידים האבן זיד יעח טאג געטובלט אץ קאלט־■שניידנדיקן וואטער, גערייניקט דעם גוף אץ געלייטערט די מחשבות צו עבודת300הבורא. דאם באד איז געווען אלט, געשטאנען אויף א שוואכן פונדאמענט. אפטהאט מען געדארפט טדשן די פאדלאגעם, וועלכע זענען געווען פון האלץ, האבןזיך געשיילט און עם איז געווען א געפאר פון צעקאלעטשען די פיס. ערב שבתאיז דא געווען באזונדערס טומלדיק. עט איז געשטאנען א רעש פון די תענוג־געשרייען, געזאנגען און ליצנות.נישט געקוקט אויף דער ארעמקייט, ווארום די נגידים האט מען געקענטציילן אויף די פינגער, האט דאס שטעטל פארמאגט זיין אייגענע לעבהאפטיקייט.יידן, ווייבער און קינדער האבן אנגעפילט די געסלעך און דעם מארק. קינדערהאבן זיר געשפילט אין גאס און געגאנגען אין די חדרים, אין שול. ווייבער זענעןאחמגעגאנגען וועגן זייערע ענינים, פארזארגן די שטיבער מיט עסן, מיט אמלבוש פאר די קינדער. מען האט זיר דורכגעשמועסט דוח די טיח פת דיהייזקעם און קראמען, זיר געקריגט, געשחגן, אמאל אויך געריסן זיך איבערא קונה. אין טעג, ווען עם איז נישט געווען וואס צו טון, נישט געווען קייןלייזעכטס, האבן יידן געקאכט זיך איבער קהלשע ענינים, געפירט שטעטלשעפאליטיק. אנדערע האבן זיד ארומגעדרייט זוכן א פאחינסטל אדער פארנומעןזיך מיט צדקה־ענינים, שידוכים, חתונות, בריתן. די, וועלכע מען האט זירגעפילט דאנקבאר פאר א טובה, א גמילות חסד, האבן דערפון געהאט הנאה,געפילט זיך פייגע מענטשן, בעלי־רחמים, בעלי־עצה. זעלטן ווער פון די, וואםהאבן געקענט טון א טובה, האט זיך דערפון אפגעזאגט.יידישקייטעס איז טאקע געווען פרעמדע ערד, גלות, אבער דאך איז דאס שטעטל געוועןפול מיט יידן און אנגעפילט מיט א מין זאך׳ וואם הייסט יידישקייט. עס האטגעשמעקט מיט יידישע חחות, די ריחות פון בתי־מדרשים, פון יידישע מאכליםאון די ריחות פון קרעמלעד• ייח האבן דא געבויט זייערע היימען, וואם זענעןזיי געווען ליב און טייער; האבן געלעבט א יידיש לעבן אנגעזאפט מיט יידישקייט,פארגעזעצט זייער אייגנארטיקן לעבנסשטייגער. יעדער דור האט עפעם איבער־געלאזט א ירושה דעם קומענדיקן דור. די ייח אין פשעדבאזש האבן זיך געפילטפארבונח מיט אלע ייה אין דער וועלט, אבער דאס שטעטל האט געהאט אייגענעטראדיציעם און מנהגים, וואס יידן האבן געהאלטן טייער און הייליק — אמלוכהלע פאר זירז געשאפן זייערע אייגענע אינסטיטוציעם, גמילות־חסדים־קאסע, ביקוחחולים, וואט האט פאחארגט ארעמע קראנקע מיט מעדיקאמענטן,באצאלט פאח דאקסאר? געזארגט פאר ארעמע פאמיליעס פון די קראנקע, אויבזיי האבן זיך גענייטיקט, אכטונג געגעבן אויף די קינדער, אויב א מוטער איז301קראנק געויאח! הכנסת־כלה, וואם האט געהאלפן ארעמע כלות מיט אויסשטייעראון אנדערע נויטיקע זאכן צו א חתונה; מעות־חיטין. די בעקערם האבן נישטגעטארט באקן קיין מצות איידער די באלעבאטים האבן זיך נישט באשטייערטפאר מעות־חטין, יעדער לדט זיינע מעגלעכקייטן. מיט וואס פאר א פרייד יונגעאון עלטערע האבן זיך פארשריבן צו העלפן באקן מצות פאר מעות־חטין. מעןהאט זיך געפרייט, אז קיינער אין שטעטל וועט חלילה נישט האבן קיין הונגעריקןפסח.תלמרד־תורה און מתן־בסתרגעווען א תלמוד־תורה, ווו פון ארעמע קינדער האט מען נישט געמאנט קייןשכר־לימוד. אין שטעטל איז נישט געווען קיין איינער, וואס האט נישט געקענטדאווענען את ודיניקסטנם לערנען א פרשה חומש. אין יעדער שטוב האבן דיעלטעח זיך געווונטשן צו האבן א קינד א תלמיד־חכם, א לערנער. די ארעמסטעהאבן אפגעשפארט פון ברויט פון זיך און פון דער משפחה, כדי צו קענען געבןא קינד לערנען. ווען אן ארעמע משפחה האט זוכה געווען צו האבן א קינד אלערנער, האבן אלע מקנא געווען די גליקלעכע עלטערן. דאס איז געווען דערגרעסטער אוצר, וואם א יידישע היים האט פארמאגט.א שיינע אינסטיטוציע איז געווען מתן־בסתר. אדף די טירן פון בית המדרשאון קלויז איז געהאנגען די מתן־בסתר־פושקע און יעדער האט געפילט פאר אחוב אריינצוווארפן עפעם א מטבע. דאם געלט האט מען צעטיילט פאר ארעמעגעפאלענע באלעבאטים, וועלכע מען האט געהאלפן, אז קיינער זאל נישט וויסן,כדי זיי נישט מבייש צו זיין. דער געבער האט נישט געוויסט וועמען ער גיטאון דער נעמער האט נישט געוויסט פון וועמען ער נעמט. געוווסט האבן בלויזדי איינצלנע, וואס האבן זיך דערמיט פארנומען און געהאלטן עס שטרענג בסוד.מיט מתן בסתר האבן זיך פארנומען אויך נשים צדקניות, וועלכע האבןגעזאמלט נדבות, געלט, שפייז, זאכן און אפטמאל ממש אונטערגעווארפן דעםנויטבאדערפטיקן, כדי אים איינצושפארן די בושה פון אנקומען צו צדקה. דידאזיקע נשים צדקניות זענען געווען פרויען מיט גרויסע הערצער און זיי האבןנישט געקענט צולאזן דעם געדאנק, אז אין א יידישער שטוב זאל חלילה דערשבת געשטערט וועח, ווייל עם איז נישט געווען פארוואס צו קויפן חלות, ווייןאון א שטיקל פלייש. קיינער האט זיי נישט אפגעזאגט. מען האט זיך אפגעגעבןא חשבון ווי גרדם עם זענען זייערע מעשים. אויף דעם זאגט דאך דער פסוק"וצדקתו עומדת לעד".302מרדכי אורשטייןהכנסת אורדויםאין שטעטל פלעגן פון צייט צו צייט קומען אלערליי אורחים, מגידים,נשרפים אדער סתם ארעמעלייט, וואם זענען ארומגעגאנגען איבער די הייזערקלייבן נדבות און קיינער איז נישט אחים מיט ליידיקע העבט, נישט אוועקהונגעריק. אויף שבת האבן אפילו ארעמע משפחות אהיימגענומען פון בית־המדרש אן אורח צום שבתדיקן טיש, זיך טיילן מיט אים מיט זיין מאלצייט. יידישעבאלעבאסטעס זענען שדן צוגעוווינט געווען, אז שבת און יום־טוב זאל זיין אןאורח ביים טיש, ווי גרדס די פאמיליזנ איז נישט געווען. עם זענען געווען שטובן,אין וועלכע די שבתדיקע אדער יום־טובדיקע שטימונג איז קאליע געיואח, וועןביים טיש איז נישט געווען קיין אורח. דער טיש האט אדסגעזען ליידיק.פון תמיד אן האט פשעדבאזש נישט געקענט מפרנס זיין אלע יידישע איינ־וווינער און דערפאר זענען אזדפיל אתיסגעפאה קיין לאחש און אנדערע שטעטווי אויד אין אנדערע לענדער. אומעטום האבן די פשעדבאזשער זיך געהאלטןצוזאמען און געבענקט נאך זייער שטעטל, כאטש מען האט דארט נישט געלעקטקיין האניק, שטענדיק געווען פארהארעוועט, בעלי־מלאכות האבן געארבעט זעכצןשעה אין טאג. ערשט אין יאר 1931, געדענק איך, האבן די ארבעטער באוויזןאויסצוקעמפן אן עלף־שעהדיקן ארבעטסטאג.זעלבסטבילדונגקיין מעגלעכקייטן פאר מיטעלער בילדונג זענען אין שטעטל נישט געווען.העכסטנם האט מען געקענט דערגרייכן זיבן קלאסן עלעמענטאר־שול. בעת דע-׳יערשטער וועלט־מלחמה זענען די שולן געווען פארמאכט אין דער געגנט, וויילאויף דער פיליצע האבן זיך אפגעשפילט פארביסענע שלאכטן. דערפאר זענעןנאך דער מלחמה געווען יוגנטלעכע, וואס האבן נישט געקענט לייענען אוןשרייבן. ערשט דער קולטור־פאריין האט אונטערגענומען אן אינטענסיווע טעטיקייטצו געבן די יוגנטלעכע עלעמענטארע בילדונג און וויסן, ארגאניזירט קורסן, פאר־לעזונגען און לעקציעס. עם זענען דערביי געווען קוריאזן, ווען געוויסע פרעלעגענטןהאבן געפלעגט רעח אין א הדך־גארנדיקע שפראך, וואס איז נישט אלעמאלדערגאנגען צו די צוהערער.דאך איז די טעטיקייט פון קולטור־פאריין געווען פון גרדם באדייטונג. זי האט303אנטוויקלט דאס גייסטיקע לעבן, געגעבן א ריכטונג די פסיכישע מאניפעסטאציעם,וואט האבן פארמירט די פערזענלעכקייט פונעם יוגנטלעכן, געשטאלטיקט זייןקולטור־ביווא און מאראל, זיין חוש פאר קונסט, פאר מוזיק און ליד, פארליטעראטור און טעאטער.רעזשיסער פון דראמקרייזגרוים דערפאלג האט געהאט דער דראמקרייז, וועלכער האט אויפגעפירטערנסטע פיעסן און איז מיט זיינע פארשטעלונגען אויר אתיסגעפארן אין דיאחמיקע שטעטלעד. אן אנפירנדיקע ראל אין דראמקרייז האט געשפילט הענעךפרידמאן, וועלכער האט רעזשיסירט און געשפילט ראלן. מען קען זאגן, אז עראיז געשטארבן אויף זיין פאסטן.דאס איז געווען אין יאר 1933, דעם ערשטן טאג חול המועד סוכות, נאד אגענעראל־פראבע, וואם האט זיר פארענדיקט 12 אזייגער ביינאכט. אהיימקומענדיקהאט ער געקמגן א הארץ־אטאק און געשטארבן. ער איז דעמאלט אלט געוועןקוים 33 יאר. זיין פריצייטיקער טויט האט ארויסגערופן גרויס טרויער אין שטעטל,באזונדערס טיף האבן זיין טויט איבערגעלעבט די, וועלכע האבן אים געקענטפון דער נאענט און אפגעשאצט די שווערע אבידה פאר דער יידישער קולטור־טעטיקייט אין שטעטל. ער איז געווען די נשמה פונעם דראמקרייז. די העבטזענען אראפגעפאלן. ערשט נאד א האלב יאר האט מען אויפגעפירט די פארשטעלונג,וועלבע איז איבערגעריסן געוואח דורבן טויט פון הענעך פרידמאן.דער יראל־נצחוודער קולטור־פאריין האט אויך אנטודקלט א פאליטיש־געזעלשאפטלעכעטעטיקייט. ווען עם זענען אין יאר 1932 באשטימט געווארן וואלן צום פשעדבאזשערשטאט־ראט האט דער קולטור־פאריין באשלאסן ארויסצושטעלן אייגענע קאנדידאטןאויף ראטמענער.אויף דער קאנפערענץ מיט די פארשטייער פון די יידישע פארטייען, ציונים־טישע און פאלקיסטן איז באהאנדלט געווארן די פראגע פון גיין צו די וואלן מיטא געמיינזאמער ליסטע. די וויכוחים האבן זיך אנגעהדבן ביים באהאנדלען דיצאל קאנדידאטן פאר יעדער גרופירונג.אין דער קאנפערענץ האבן זיך באטייליקט זיסמע טיבערג, אברהם וויינמאן?פון די ציוניסטן — אלטער טורעק און נאך צוויי פון די האנטווערקער. דיפארשטייער פונעם קולטור־פאריין זעגען געווען: הענעך פרידמאן, אברהם אלעק־סאנדראוויטש, ישעיה פראמעניצקי א. א. מיר האבן געפאדערט זעקם פלעצער304און נאד לאנגע ודכוחים איז דערגרייכט געיואח די הסכמה אולף פיר ראטמענער.פון דער קאנפערענץ איז אבער גארנישט געוואח. לסוף זענען מיר געגאנגעןצו די וואלן מיט אן אייגענער ליסטע. דער נצחון איז געווען א געוואלטיקער אוןהאט אתיסגעתפן אין שטעטל גרדס איבעראשונג און שטוינונג. מיר האבןבאקומען 20 פלעצער אין שטאט־ראט, 17 ראטמענער און 3 לאווניקעם. איןרעזולטאט — א פולע מערהייט אין שטאט־ראט.עס איז זעלבפארשטענדלעך, אז די פארשטייער פון קולטור־פאריין האבןארויסגעוויזן גרדס אחריות פאר זייערע אויפגאבן. נישט געלאזט זיך אריינציעןאין קיין קריגערייען און געטון זייער ארבעט ווי דערפארענע געזעלשאפטלעכעטוער. דאס לעבן האט גאר גיך באשטעטיקט דעם צוטחי, וואס איז זיי געשאנקעןגעווארן און ווען עס זענען אויף די זיצונגען פון שטאט־ראט פארגעקומען ליית*שאפטלעכע דעבאטן וועגן די באזונדערע ענינים, וואס האבן געהאט א שייכותצו דער יידישער באפעלקערונג, האבן די שטימען פץ אונדזערע פארשטייעדגעקלונגען הויד און מוטיק, מיט כארעקשנטער איבערגעגעבנקייט און פאר־שטענדעניש. זייער שטעלונג צו די פראבלעמען איז געווען רעאליסטיש, אןפארטייאישער פארביסנקייט, אן באגרענעצטקייט, מיט טיפער און אויפריכטיקערבאציאונג צו יעדן באזונדערן פראבלעם, פרעמד פון עגאיסטישקייט און קליינלעכערזעלבסטצופרידנקייט, זענען זיי געווען אונגאנצן איבערגעגעבן זייערע אויפגאבן.אזא איז געווען דאס שטעטל, ווי איך האב עס געקענט פון פיינע פריסטעקינדער־יארן. ווען איך בין נאך גאר א יינגל געווען האב איך געגלויבט, אז דאסשטעטל שטייט אזד צווישן די וועלדער פון אייביק אן און וועט אזוי בלייבןביז דער שופר של משיח וועט א בלאז טון. דעמאלט וועט דאס גאנצע שטעטל.מענטשן, הייזער, שילן, בתי־מדרשים, די תלמוד־תורה. דאס באד אינאיינעםמיטן בית עולם — אלץ וועט אריבערגעטראגן ווערן קיין ארץ־ישראל און אלעוועלן אויפשטיין תחיית־המתים. דאס שטעטל וועט ווידער לעבן. אייביק וועטבלייבן דאס שטעטל. ס׳קען נישט זיין קיין וועלט אן יידישן שטעטל. אט דיווייסע, ררטע אץ בלויע בלימעלעך, וואס ווערן נישט פאחייט, נישט באוואסערטאון דאך, ווי נאר דער פרילינג קומט, גייען זיי אויף אץ מאכן די פעלדערליכטיק און ווייס, פארשמעקן א וועלט מיט זייערע ריחות.ווען איך בין אוועק אין דער גרדסער וועלט, אנגעהויבן אריינזאפן איררייכקייט און קולטור, זענען געווען מאמענטן, ווען איך האב געמיינט, אז מעןדארף מער נישט דאס שטעטל, אבער וואס בעסער איך האב דערקענט די וועלט,אלץ מער האב איך אייגגעזען דעם טעות.מיט די יארן איז פאר מיר קלאר געווארן וויפל שיינקייט דאס שטעטל האט305פארמאגט און איך האב דערסילט ווי טיף עם ל?נבט אין אונח דאס שסעסל. דיווארצלען זענען געבליבן און וואט מער פיר טראכטן זיד אדיין דערשפיח מידדאס העלע ליכט, חאם איז געווען באהאלטן אח אתדזער קליינעם שטעטל אחאופעטום וח פיר געפינען זיך וועט איר זען גלגולים פח די אמאליקע ייהאין שטעטל.אין פלוג האבן דאך די שטעטלדיקע ייח אדסגעזען אזוי וואכעדיק, טאג־טעגלעך, אבער באמת זענען זיי געווען אין א שטענדיקן מצב פח התלהבות אוןהתפעלות פאר מענטשלעכער אח איבערפענטשלעכער גרויסקייט און אפילו איןזייערע וואכעדיקע מעשים האבן זיי געהאט דעם גרחסן באוווסטזיין, אז זיי זענעןאונטער דער השגהה פונעם אלפעכטיקן, פתעם פאטער אין היפל און יאוש איזפאר זיי געווען דער גרעסטער חטא. א הארץ מיט יאוש איז דאך פארשלאסןפאר אלע האפענונגען אח ייח אין פשעדבאזש האבן קיינמאל נישט אדפגעהערטצו האפן אחף בעסערע צייטן.סליחווז־טעגאפילו אין די אומעטיקע אלול־טעג, ווען פיש אין וואסער נעמען ציטעח פוןאימה פאר די ימים נוראים, וואס נעפען זיך דערנענטערן, האבן די תפילותדערמוטיקט יידישע הערצער. צו די ערשטע סליחות איז אין שטעטל געקומעןדער פאביאניצער רבי, א זון פונעם ראספשער רבין, וועלכער האט א סךיארן געפראוועט רביסטווא אין אונדזער שטעטל אח איז נאך זיין הסתלקות דאגעקומען צו קבורה. זיין זח און מיט אים א סך פון זיינע חסידים זענען צו דעריארצייט פונעם ראספשער רבין געקומען צו זיין קבר. דער פאביאניצער רביהאט שחן געהאט א חזקה צו זאגן די ערשטע סליחות פארן עמוד אין דערגרויסער שיל. ער האט געדאוונט פיט גרדס מתיקות. פח זיץ זינגען, אפילוטרחעריקע ניגונים, איז תמיד געוואח לויטער אח זיס אחסן געמיט. דאס איזגעווען א געזאנג, וואס האט דערהויבן די נשמה און אויסגעאיידלט דעם מענטש.כ׳דערמאן זיך וח איך האב אים געהערט זינגען: "יהי רצח מלפני אבינושבשמים..." אח אין זיין קול איז געווען אזרפיל זיםער טחיער אח געבעט,אז אין מיין קינדערישער פאנטאזיע האט זיך געמאלן וח עם עפענען זיך דיטחעח פח הימל אח זיין תפילה טדאגט זיך גלייך צום כסא הכבוד.בעלי־תפילהזינגעוודיק געמיט >דז געחען אנטוחקלט אחך ביי די פארשידענע בעלי־תפילות פח שטעטל, וועלכע האבן דעם גאנצן חודעז אלול זיך געגרייס צו די306ימים נוראים, געמאכט פראבן מיט זייערע משוררים, די סאפראנעו און אלסן. וועלכעזזאבן מיס זייערע קולכלעך אויסגעזונגען די רחמים־געבעטן צום רגוגו של עולם.די ווייבער האבן זיד איבער די משוררים געריסן און געגעבן זיי צו אכלען מאכלים,וואם זיי האבן א גאנץ יאר נישט געזען פאר די אויגן, אין די אוונטן איז דאםגאנצע שטעטל פול געווען מיט די ניגונים פון די ימים־נוראימדיקע תפילות.איציק שמש, א ייד מיט איין אדג, האט געהאט א שיינע טענאר־שטימעאץ ווען ער האט פאח עמוד געזונגען "כל נדרי" האט עם צעבראכן הערצער.עם פלעגן קומען אין שיל אריין צוהערן זיד צו "כל נדרי" ארך פאליאקן׳ ווידער בורמיםטש, דער ריכטער, דער פאליציי־קאמענדאנט און אנדערע פץ דערפוילישער אינטעליגענץ. זיי האבן מיט גתים דרך ארץ זיך צוגעהערט צוםטרדעתקן געזאנג אץ נישט איינעם האבן זיך געשטעלט טרעח אין ת אויגן,ווען עם האט זיך דערהערט א שטיל העשען פון יידן איינגעהילט אין זייערעטליתים.קליין און גתים, מענער און ווייבער האבן יום־כיפור געפאסט. ת ודיבעראין עזרת נשים זענען געקומען באלד אינדערפת אין שיל אתץ אץ פונקט ורת מענער געזעסן א גאנצן טאג אץ געדאוונט. עם פלעגט טרעפן, אז א פתיאין געפאלן אץ חלשות. מען האט זי אפגעמונטערט אץ זי איז ודיטער געבליבןאין שיל אץ היים געדאוונט, געבעטן פאר אירע קינדער, פאר כלל ישראל.אין די שילן האבן אונחערע טאטעם און זיידעם פארבראכט דעם גרעסטןטייל פץ זייער לעבן אין לערנען אץ דאווענען. ת טישן, םפתם אץ םיתתםזענען געווען דורכגעזאפט מיט טחנת, וואס דורות ייח האבן אויף זיי פארגאסןאין תפילות! דורות, וואם האבן מיט הייליקער התלהבות מאג אץ נאכט מתפללגעווען און געלערנט אץ זיך ממית געווען פאר דער תורת אויסגעברענטע פלעקןפון חלב־ליכט האבן וועגן דעם דערציילט. אין די בתי־מדרשים האבן זיי אוים־געדתקט זייער צער און בענקשאפט. דארט האבן זיי פארבראכט זייערע שבתיםאץ יום־טובים, דארט זענען מיר אלם קינדער געשטאנען אונטער ת טליתים פץאונחערע טאטעם אץ איינגעזאפט אין זיו ת קרעכצן אץ ניגונים פון ת תפילווגדארט האבן א סך פץ אונח געפראוועט בתמצוות, פארבראכט זייער יוגנס ביזמען איז אליין געוואח טאטעם און געצדגן ת שנוח פץ פארגאנגענע תתת.איצט איז ת צייט פון דערציילן אץ איבערגעבן ת ווייטערדיקע דותת וועגןדעם גרדסן לעבן, וואם איז געווען אזד הייליק אץ איז אזוי גרויזאם געוואחפארשניסן.307רחל שטעוךהערשליקאוויטשד< משפחה הערשליקאווילושכארצווייגטע משפחה, פינף ברידער און א שוועסטער, אלע געבויחאון דערצויגן געווארן אין פשעדבאזש, אויפן ירושה־באדן איוווידאמע, אויף דער טשענפטאכאווער גאם.אין אויפגעברויזטן יאר 1905 זענען די פעטערם: זיסמן, אביגדור און חייםאנטלאפן קיין אמעריקע, ווו זיי האבן אויפגעבויט זייערע היימען און די גאנצעיחזקאל הערשליקאוויטש מיט זיינע זין און שנורן308צייט געורען אין פארבינדונג מיט אונדזער משפחה׳ געשריבן צו מיין פאסערהארציקע ברירו או! אריף א יוס״טוב געשיקט עטלעכע דאלאר.מיין פאטער און מוטער, פיר ברידער און ציי שומגסטער, יאנקל, הילל, אריה,אלימלך, אין און חיה האבן זיר אלע פאתומען מיט באארבעטן דאס שטיקלבאדן, וואס האט געהערט צו אונדז, געכלעגט פארשידנערליי גרינסן׳ פארזעצטקארטאדל. מיין פאטער האט אונדז אפט געשיקט טיילן קארטאפל פאר נויט"באדערכטיקע, גאנצע זעקלעך, אבער שטילערהייט, כדי נישט צו פארשעמען דינויטבאדערפטיקע.די קינדער פון כעטער יחזקאל: נהמ*׳ י:.נקל, יוסף, זיסל און חיה״שרהזענען אריבער קיין טשענסטאכאוו ארן זיד דארט איינגעארדנט. זיסל האט נאדאיר חתונה אויסגעוואנדערט קיין אמעריקע. איך האב פארלאזט דאס שטעטלאין די יונגע יארן, אבער די גאנצע צייט בין איך געבליבן געבונדן מיט שטארק!פעדעם מיטן שטעטל, מיט מיינע קרובים און באקאנטע, חברים און חברטעס.מיין וועג האט געצויגן דורכן הכשרה קיבוץ אין פינסק, ווי איך בין געוועןפינף יאר ביי גאר שווערע באדינגונגען. אין יאר 1939 בין איך אנגעקומען קייוארץ״ישראל.פון מיין גאנצער משפחה איז קיינער נישט געבליבן.כבוד זייער אנדענק.מיכאל הערשליקאוויטש און זיין זון מלך אין מונדיר פון פוילישן מיליטער309חיה קשענטאווסקי־לעסני,בת־יםדי משפחה 7ןע\ענג\אוו7זק<^וין 45 יאר ווי איך האב פארלאזט פשעדבאזש. אין יאר 1930 בין^,^איו ארויסגעפארן פון פוילן און אנגעקומען אין בעלגיע, אבער[^אלע מיינע יארן האב איך זיך געפילט פארבונדן מיט אונדזערשטעטל. דארט האבן געלעבט מיינע עלטערן מירל און וואלףקשענטאויסקי, וועלכע זענען געשטארבן אין יאר 1940 און געקומען צו קבורהאויפן בית־עלמין אין פשעדבאזש.אין פשעדבאזש בין איך אויסגעוואקסן, דערצויגן געווארן, געהאפט אוןגעווארעמט די נשמהדיקסטע טרוימען. א סך וואסערן זענען אפגעלאסן זינטיענער צייט און אזויפיל אומשולדיק יידיש בלוט איז פארגאסן געווארן און איךזע תמיד פאר מיינע אויגן די שיינע שיל׳ וואט די דייטשע רוצחים האבן צעשטערט,די קדושים, וואט זענען ארויסגעפירט געווארן אין טויטן־לאגער טרעבלינקע,ווו עם זענען אומגעקומען אויך מיין שוועטטער חיה־גיטל מיט איר מאן שלמהטענענבוים און זייערע דריי קינדער.אברהם יאנקל און טויבע קשעכטאווסקי רבקה קשענטאווסקי310מיין שוועסטער רבקהלע מיט איר מאן און זייער צוויי״יאריק יינגעלז3 זענעןדעפארטירט געווארן פץ בעלגיע קיץ אוישוויץ.מיין בתדער אברהם־יאנקל קשענטאווסקי און זיין פרוי טובה, פץ דיברענערס, זענען מיט עטלעכע יאר צוריק געשטארבן אין בעלגיע.די גאנצע צייט לעב איך מיט די "ווונד אץ וויי״״זכרונות. געווען אזאהארציקע משפחה, אין וועלכער אלע האבן געברויזט מיט ענערגיע אץ אונטער*נעמערישקייט, מיט פלענער פאר א בעסערער צוקונפט. ווער האט געקענטפארויספילן אזא מוראדיקן חורבן?!א גאנץ שטעטל יידן איז אוועקגעשלעפט געווארן צו די קאלד־אויוונס אוןקרעמאטאריעס, צו די ברידער״קברים, אויף וועלכע עס איז נישט געבליבן קייןסימן און קיין זכר.דערפאר בין איך אזוי דאנקבאר די איניציאטארן, וועלכע האבן גענומעןאויף זיך דעם הייליקן חוב צו שרייבן דאס יזכור־בוך צום אנדענק פון אונדזערחרוב״געווארענער יידישער קהילה און די קדושים, וועלכע זענען אזוי אכזריותדיקפארשניטן געווארן. ה י "ד.וואלף און מירל קשענטאווסקיאין זייער שניידער־ווארשטאטזענען אויסגעשולט געווארן אסך לערן־יינגלעך פון שטעטל.דא האט מען זיך באצויגן צודי לערן־יינגלעך מיט ווארעמערפארשטענדעניש און געטון אלץ׳אז דאס יינגל זאל זיך אויף אןאמת אויסלערנען דאס פאך.311אברהם קאלבערגאזו< האבו ז<< געלעבגושעדבאזש, דאם שטעטל, וואס מען האט גערופן קליין ארץ־ישראל,איז אומפארגעסלעד פאר יעדן, וואט האט דארט געלעבט, איז דארטגעבוירן און דערצויגן געוואח, ווו טאטע־מאמע, שוועסטער אוןברידער האבן געוווינט און די גאנצע משפחה איז געווען פאר־גלידערט צוזאמען. פשעדבאזשער יידן זענען געותן צוגעבונדן צו זייער חייםאון אוועק איז ער נאר דעמאלט ווען ער האט געמוזט זוכן פרנסה ערגעץאנדערשווו, אבער ווו ער זאל נישט האבן אויסגעוואנדערט, אין אן אנדערערשטאט צי גאר אין אן אנדער לאנד, פראנקרייך, בעלגיע׳ אמעריקע, האט ערשטענדיק געבענקט נאד זיין אלטער היים אין פשעדבאזש, האט זיך אינטערעסירטמיט אלעס וואס איז דארט פאדגעקומען, האט מיטגעלעבט מיט די פרייח אוןליידן פון די מענטשן, וואם זענען געבליבן אין שטעטל.פאראן צווישן אונדז אזעלכע, וואם האבן שוין ארומגערייזט א האלבעוועלט, נאר זייער היימשטעטל, ווו מיר האבן פארבראכט אונדזער קינדהייט אוןיוגנט, קען קיינער נישט פארגעסן. די לעבעדיקע בילדער, וואם האבן זיךאיינגעקריצט אין אונדזערע הערצער, בעטן זיך ביי אונדז: פארגעסט אונדזנישט, דערציילט וועגן אונדז! מיר זענען אומצעשיידבאר אויף אייביק און זאלןאויך אונדזערע קינדער און קינדם־קינדער וויסן ווו מיר זענען געבוירן אוןדערצויגן געווארן! זאלן זיי קענען די היים׳ ווו מיר האבן די ערשטע טריטגעשטעלט, געלערנט פון אונדזערע עלטערן, מלמדים און לערער תורה אוןשיינע מידות.זאלן אונדזערע קינדער און אייניקלעך אויד אין דער צייט פון יאגן זיו צודער לבנה נישט פארגעסן אין די היימען פון זייערע עלטערן׳ אין די אמאליקעשטעטלעך, וואט ליגן אין חורבות, זענען געווארן אפגעווישט פון דער ערד;יידישע שטעט את שטעטלעך, וואט זענען געווען און מער נישטא.זאלן אונדזערע חלומות פון אמאל זיין אויך דער חלום פון קומענדיקע דורות.זאלן זיי קענען את וויטן אונדזערע איבערלעבענישן, אונדזערע שטרעבונגען312און בענקשאפסן און זאלן זיי וד מיד טמיעיז נאד דעם מוראדיקן אוהקוםפון אונחערע קדושים.מיט ליבשאפט דערמאנען את טראכטן מיד וועגן אונדזער שטעטל, אדףותלכן ארך די אחמיקע שטעטלעך האבן געקוקט וד אדף א צענטער פוןאינפארמאצתם. אין די צייטן׳ ותן אין די אנדערע שטעטלעד איז נאך נישטאריינגעקומען קייו צייטונג זענען אין פשעדבאזש שדן געותן סטאבילע אבאנענטןפון פארשידענע צייטונגען, פון פארשידענע ריכטונגען, אדד וואכדאמ חודש־זשותאלן. דער קולטור־פאריין איז געותן א צענטער פון ודסן און זעלבסט־בילדונג. יוגנטלעכע תנען תח טאג נאד דער ארמט געקומען, גענומען א בוך,א צייטונג, דיסקוטירט איבער ליטערארישע און פאליטישע פראבלעמען. מער־געלערנטע האבן געהאלפן די ודיניקער־געלערנטע, געגעבן צו פארשטיין אוןאייפגעקלערט קאמפליצירטע פראגן.יוגנטלעכע׳ ותלכע זענען ארדסגעפארן פון פשעדבאזש זוכן ארבעט איןאנדערע שטעט, האבן זיד דארט. אויף די נית עדטעה אדסגעטיילט מיט זיתרוויסן און אקטיווקייט. זיי האבן מיטגעברענגט מיט זיד א באגאזש פון ערודיצת,ברדזנדיקן טעמפעראמענט און באגער צו שעפערישער טעטיקייט. זיי האבןדערפאר פארנומען וויכטיקע פאזיצתם אין קולטור־געזעלשאפטלעכן לעבן אוידאין אנזהנרע שטעט.צו די אקטיוויסטן אין דער קולטור־טעטיקייט אין פשעדבאזש האבן געהערט:בינעם וויינמאן, ישעיה פראמניצקי, הענעד פרידמאן, אברהם אלעקסאנדראוויטש,שמחה קאלבערג א. א.אט די שורות פרעטענדירן נישט צו זיין אן אפשאצונג א<ץ אפילו נישט קייןקורצע כאראקטעריסטיק פון די דאזיקע אקטיות קולטור־געזעלשאפטלעכע טתר.זיי באצוועקן בלויז אונדזער ווילן אפצוגעבן כבוד דעם אנדענק פון יענע יונגעמענטשן, וואם האבן אין אונדזער שטעטל זיד דערהדבן צו מאקסימאלער איבער*געגעבנקייט אין דער טעטיקייט לטובת הכלל, אין פארשפרייטן קולטור און ווירקןפאר הויכע אידעאלן. זיי האבן אויף זיך גוטוויליק גענומען צו שלעפן אויף זייערעפלייצעס שותרע עולן. אייגננארטיקע מענטשן אין גרויסע אידעאליסטן.גרוים זענען אויד געותן די מענטשן פון תורה און חסידות, תלמידי־חכמיםאון יראי־שמים, ווי ר׳ נתהלע, דער מרא דאתרא, ר׳ אפרימל אלטערם, דערמורה הוראה, ר׳ פנחסל עילוי, ר׳ מענדל שוחס און א סך, א סך אנדערע, אויףותלכע מען האט געקענט זאגן: "תורה וגדולה במקום אחד". זייער גדלות איזגעווען אין גדלות דמוחין צוזאמען מיט עניוות, באשיידנקייט, פשטות אוןצניעות.313מודה בין איר, אז צופיל זיד פארלאזן אויף דערמאנונגען פון די גאר־פריע יארן קען מען נישט. זייער אפט מיינט דער מענטש, אז ער געדענקט,אבער אינדעראמתן איז ביי אים נאר דא דער טונקעלער איינדרוק, אויפגעכאפטעשטיקלעך און ברעקלעך, וואט ער האט געהערט פון טאטע־מאמע, פון אנדערעדערוואקסענע, נאר קלאר איז מיר, אז איך האב איינגעזאפט אין זיך פון מיינעפריטטע קינדער־יארן א טך התלהבותדיקע און דערהויבענע יידישקייט, וואטנאר אין שטעטל און מער האב איך אין ערגעץ נישט אנגעטראפן זיר אויףאזעלכע שיינע און ערלעכע מידות.אין זכרון האט זיך מיר איינגעשניטן דאט דערשיינען, יעדעט יאר, פוןפאביאניצער רביו און ווי ער פלעגט רוצאי־שבת, צוועלף אזייגער ביינאכט,שפאנען איבער די געטלעך פון שטעטל, באגלייט מיט געזאנג פון פשוטע יידןאון השובע באלעבאטים. זיי זענען געגאנגען צו דער שטאטישער שיל נעבןדער פיליצע. דאט געזאנג האט זיך צונויפגעגאטן מיט דער שטימונג פון תשובה,וואט האט זיך פארשטארקט אין די אלול־טעג.אזוי איז מען אנגעקומען אין שיל און דער רבי האט אנגעהויבן זאגן דיתפילות און פיוטים פון טליחות. מיט אן אנגעלאדן הארץ האבן די יידן אנגעהויבןזיך דורכצורעדן מיטן באשעפער, מיטן טאטן אין הימל. די תפילה האט באפרייטזייער געמיט, האט דערהויבן די נשמה און אין די יידן אין שטעטל האט זיךאנטפלעקט די גרויטע בענקשאפט נאך מלכות שמים, נאך אמת און גערעכטיקייט.מיין פאטער ר׳ ישראלאין מייט טאטנם שטוב האט זיךאויסגעפארעמט מיין יידישער גאנג איןלעבן. מיין טאטע האט פארמאגט איןזיך מענטשלעכע פשטות, נשמה־ווייכקייטאון וויסן, יידיש און וועלטלעך וויסן, איזגעווען דורכגענומען מיט אהבת המקוםאון אהבת הבריות. זיין ליבשאפט צו תורהאון מענטשן איז געווען אן אקטיווע.ער האט ליב געהאט צו לערנען און צוטון טובות, האט אנטיילגענומען איןגעזעלשאפטלעכער טעטיקייט, געווען אמיטגליד אין פארשידענע אינסטיטוציעס.314שמחה בונעם קאלבערג (לאדז) ביי דערמצבה פאר די אומגעקומענע פשעדבאזשעריידן אין טרעבלינקעזיין נוסח איז געווען אריינצוגיסןחומר אין רוחניות און אריינצווועבן דאםרוחניותדיקע אינעם חומר. די מצווה פון"שטעלן א ייד אויף די פיס" איז בייאים געווען זייער טייער און ער האטזי אפגעהיטן אויך אין די יאח, ווען עראיז אוועק פון פשעדבאזש קיין לאדזש,ווו ער איז געווען גאר אקטיוו איןדער חברה "לינת החולים", האט אוועק־געגעבן א סך צייט און מי צו העלפןקראנקע און נויטבאדערפטיקע.יעדן שבת איז ער געגאנגען צו די שיעורים אין בית המדרש. דער דארשטנאך וויסן האט אים נישט אפגעלאזט זיין גאנץ לעבן.נאכן אויסברוך פון דער צווייטער וועלט־מלחמה, ווען ער איז געווען איןלאדזשער געטא, האט ער, נישט געקוקט אויף דער שרעקלעכער נויט, אפגעהיטןלשרות און נישט צוגערירט זיך צו קיין נישט־כשרע מאכלים. ווען ער איזגעווען געצווונגען גיין יום־כיפור צו דער ארבעט ביי די דייטשן, האט ער אלץגעטון, ער זאל אין דעם הייליקן טאג נישט דארפן ארבעטן און האט אויך נישטטועם געווען פון דער זופ, וואס מען האט צוגעטיילט די מענטשן.די גאנצע צייט האט ער געטרייסט די יידן און געמוטיקט, אז מ׳דארף זייןשטארק, ווייל די מלחמה וועט לאנג נישט דויערן און עם וועט קומען דער סוףאויף די יידישע שונאים.בעת דער אקציע אין יאר 1942, ווען מען האט צוגענומען אלע עלטערעיידן, זענען אין אונדזער שטוב אריינגעקומען געסטאפא־לייט און זיי האבןגעטראפן ד׳נב טאטן זיצן איינגעהילט אין טלית מיט א ספר אין האנט. אין דעםמאמענט זענען זיי באהערשט געווארן פון אן אויסטערליש געפיל פון ערפורכטאון זענען שנעל ארויס פון שטוב. זיי זענען שוין אויך נישט אריין אין דיאנדערע שטובן פונעם הויז און די יידן, וועלכע האבן דארט געוווינט זענען איןדער אקציע ניצל געווארן.315אין יאר 1943, ח׳ אלול, איז דער טאטע, אין הונגער און קעלט, זיצנדיקביים ספר אייעעשלאטן. זיין נשמה איז אויסגעגאנגען, שטיל, אן תרעומת, ערהאט זיך קיינמאל נישט באקלאגט און די יסורים מקבל געווען באהבה.מיר איז אויסגעפאלן דער זכות צו באטייליקן זיך אין מיין טאטנס לויהוראם איז אין יענע שדדערלעכע צייטן באטראכט געווארן פאר א גרויסע זכיה.מען האם אים קובר־געווען אויפן לאדזשער בית עולם, נישט ווייט פונעם קברפון ראדאשיצער רבין.אינעם הספד, וואם עט האט געהאלטן ר׳ יאנקל לעווין, האט ער צוו.אנד.געזאגט; "אזא ייד ווי ר׳ ישראל־הערש קאלבערג, מיט אזא ווארעם יידיש הארץאון נוטע מידות, האט געהערט צו די זעלטענע יידן, וואם זייער שיין באלייכטאונדזער לעבן אין די ביטערסטע צייטן".כבוד זיין אנדענק!אהרן כץאהבת ישראלישט נאר צו געדענקען ארן דערמאנען פאראייביקן מיר אונדזערחרוב־געווארן שטעטל, באר אריך צו לערבען. געווען א הייליקעקהילה און זי איז אורעק אין שטורעם. א שטורעם נישט פון גאט,באר פון טייוולאבים און נישט״גוטע. אין יזכור״בוך צום אבדענקפון אונדזער שטעטל פשעדבאזש פארצייכענען מיר סיי דאס לעבן און סיי דעםאומקום, אבער צי זענען מיר אימשטאנד אלץ צו פארצייכענען? אונדזער יזכור*בוך געהערט צו די ספרים, וואס שטעלן מיט זיך פאר די אימהדיקע ליטעראטור,וואס איז צוגעקומען דעם יידישן פאלק באך דער צווייטער וועלט*מלחמה און וויאימהדיק זי זאל נישט זיין האבן מיר פון איר אויך א סך צו לערנען.אין די בלעטער פון ספר פשעדבאזש פארצייכענען מיר עפיזאדן פונעםלעבן פון אונדזערע טאטעס און זיידעס און מיר לערנען פון זיי די מידות טובותאון די מידה פון אהבת ישראל.אט דאס איז די גרויסע מידה, וואס איז געווען כאראקטעריסטיש פאר די316יידן אין אונדזער שטעטל. מיר ווייזט זיך טיילמאל ארים׳ אז אין ערגעץ איזנישט געווען אזדפיל אהבת ישראל ווי אין פשעדבאזש. מעגלעך, אז אזוי ווייזםזיך אדם יעדן אפגעראטעוועטן ייד אויך פון אנדערע שטעטלעך. איז גוט/ וואםאונדזער שטעטל איז נישט אפגעשטאנען; וואט מיר האבן געהאט אזעלכע גרדסעיידן, רביים און רבנים, חטידים און טתם יידן׳ וואט זענען געווען דורכגעדרונגעןמיט אהבת ישראל.זיי האבן די מידה געירשנט פון זייערע עלטערן און זי איבערגעגעבן זייערעקינדער, און וויפל האט מען געקענט לערנען אהבת ישראל פון ר׳ אפרימל אוןפון די, וואט האבן אים ארומגערינגלט מיט ליבשאפט און יראת הכבוד. דאםדערמאנען זיך אין די דאזיקע יידן טרייסט און מוטיקט. מיר פילן זייער גייטטיקעהשפעה אין אונדזער טאג־טעגלעך לעבן.די פעלקער פון דער וועלט האבן גלייכגילטיקע צוגעקוקט זיך צום מוראדיקןאומקום. איצט זארגן זיי זיך וועגן אויספאל פון אטאמישע אויפרייסן און האבןשוין פארגעסן דעם אמתן אויספאל וואט שוועבט אין די ספערן — דאם אש אוןדער רויך פון אונדזערע פארברענטע ברידער און שוועסטער.וויי, וויי דער טויבער און קורצזיכטיקער וועלט, וואט האט דאם אלץ נישטגעוואלט זען און הערן און וויל איצט אין דעם אלעם פארגעטן.מיר קענען אבער זיי נישט פארגעטן. אין זייער לעבן און אומקום זעעןמיר בעטער אויד זיד אליין. אין זייערע הערצער און גרויטע נשמות איז געוועןדער פארלוירענער גן־עדן פון אמתער מענטשלעכקייט. אן זיי איז די וועלטשווארץ און ליידיק.זייער זכות זאל אונדז ביישטיין, אונדז און אונדזערע קינדט־קינדער.וחמיה דויטשמןועד הקהילה ופעלועד הקהילה היה, כמו בכל ערי פולין, מוסד מוכר באופן רשמי ע״יהשלטון בתור נציג העדה היהודית כלפי השלטונות, מוסמך ואחראילניהול כל עניני העדה הפנימיים, ובראש וראשונה היה עליו לדאוגלמילוי השירותים הדתיים ולמשכורת לממלאי תפקידיה, כגון הרב,השוחט, בתי הכנסת, בית המדרש, בית־העלמין, תלמוד־תורה, המקווה וכר.האמצעים להוצאות צרכי ועד הקהילה מומנו ע״י היטלי מסים שהוטלו עלכל ראש משפחה לפי יכולתו החומרית. ההערכה על גובה סכום המם נעשתהע״י פרנסי הקהילה. בדרך כלל דאגו שתהיה הערכה צודקת, איש איש כפייכולתו.רשת שלטון ועד הקהילה הסתעפה גם על ישובי היהודים בכפרים במחוזואשר מספרם לא היה גדול, והם גם השתתפו בבחירות פרנסי הקהילה.בישיבות ועד הקהילה התנהלו דיונים מיגעים וממושכים בנוגע לעריכתתקציב הכנסות והוצאות של הקהילה. נדונו כל הבקשות של המוסדות והגופיםהנתמכים. לא אחת היו מתגלעים וויכוחים שונים בין הפרנסים, נציגי מפלגותשונות, וכמעט תמיד נסתיימו בהבנה, כי כולם עבדו באמונה לטובת הציבור. כדאילציין שחפשנו וחקרנו לדעת אם התקיימו מריבות רציניות בניהול עניני הקהילה,ולשבחם ייאמר: לא!פרנסי הקהילה נבחרו בבחירות כלליות. ההצבעה היתה בקלפי והתקיימהשל פי רוב ברוב עם ובהמולת תעמולה למען פרנס זה או אחר, לפי שייכותולמפלגה או לאירגון וגם לפי כושרו האישי להתעסק בעניני ציבור וכושר ייצוגובמגע עם הרשות. זכות הבחירה היתה לכל בן העדה ששילם את המם לקהילה.הנבחרים לועד הקהילה שיקפו, פחות או יותר, את דמות האוכלוסייה היהודיתשהיתה מורכבת מחסידים מכל הגוונים וממפלגות לזרמיהן ששאפו ל״כיבושהקהילה", והיו תקופות שהיתה השפעה מכרעת לציונים־דתיים.318יו״ר הקהילה זוסמן טיברגלא אצא ידי חובתי אם לא אזכיר באן את ראש הקהילה זוסמן טיברג שהיה,במסירותו יום ולילה במשך כל ימי חייו כמין מוסד מיוחד בועד הקהילה, ואנימודה שאני ניגש לכתוב על אישיות זו בדחילו ורחימו, כי הוא היה אישיותמקרינה וכובשת, איש ציבור בולט ומוכר בבל החוגים והזרמים, בעל שאר רוחומחשבה.זוסמן טיברג בא לפשדבח לפני מלחמת העולם הראשונה מרדומסק, לקחאישה ממשפחת וויינמאן. ראשית חינוכו קיבל בחדר ואח״ב המשיך ללמוד כאוטו*דידקט לימודי חול, היה פעיל בתנועת המהפכה הפולנית נגד שלטת הצאר,נפגש עם הנוער המתקדם ברדומסק והתעניין בפעילות תרבותית. למרות מהפכנותוספג טיברג בתוכו תרבות יהודית.בימים הראשונים לבואו לפשדבוז׳ הרגיש עצמו כנטע זר. החיים החברתייםהיו אז רדומים, העיירה היתה חיה חיי שיגרה כל ימות השנה, והחיים נמשכובעצלתיים. חשמל לא היה בעיר, לא בבתים ולא ברחובות.חלפו ימי מלחמת העולם הראשונה. בחיים, כמו בחזית, משתנות עמדות.נכבשים שטחים, ותוך כדי כך מכירים אנשים חדשים, עניינים חדשים ושאיפותחדשות. זוסמן טיברג הפך לפשדבוז׳אי, הקדיש הרבה מזמנו ומרצו לפעילותציבורית והצליח לפעול גדולות. הודות לקשריו עם אנשי השלטון הפולני, שזכרואת חלקו בפעילות המהפכנית, זכה להיענות לבקשותיו בעניני הקהילה היהודית.הוא היה בעל שיעור קומה• שבעיות קשות למכביר העסיקו אותו, והוא ממשנדרש ע״י האוכלוסייה היהודית לשמש נציגה בועד הקהילה ורחשו לו כבודוחיבה, והיה גם מקור נאמן לבני־העיירה בעיצוב החברה היהודית בקהילתנו.זוסמן טיברג טיפח את החיבה דחפי הכבוד ההדדיים, החשיב את תפקידוהציבורי מעל הכל וביחוד מעל לחייו הפרטיים וכל יודעיו כבדוהו על יושר לבו,ואף על פי שלא היה איש־פשדבוז׳ מלידה הפך תוך זמן קצר — התושב הפופולריביותר בעיירה.אהבת ארץ־ישראל קיננה עמוק בלבו, עזר למפלגות הציוניות לזרמיהן ושמחלראות את ההד החזק שהיה לתנועה הציונית־הדתית בקרב הנוער. כל מעשהציוני, גדול כקטן, היה חשוב בעיניו והיה עוזר ועושה בהתמדה מופתית.אדם בעל מוח ישר־הגיון והיה מבהיר את אמונתו בציונות במשפטים פשוטים,שהיו מתקבלים על דעת בולם בגלל בהירותם המשכנעוד הוא היה אומר: לבלהעמים יש מולדת, קרקע ומלוכה — למה ליהודים לא ז בשיחותיו היה מזכירשאדמת ארץ־ישראל עומדת בשממונה ומחכה ליהודים שיבואו לגאול אותה.319פיקחותו ותבונתו והכושר המיוחד של מנהיגות שניחן בו, העניקו לו אתהסמכות של ראש הקהילה בפועל, ונוסף לזה היו לו מהלכים בחוגים נרחביםבין הפולנים, היד■ אהוד על ראשי־השלטון המקומי והמחוזי, וביניהם אלה שזכרולו חסד נעוריו, והוא היה נאמן עליד.ם כנציגה של הקהילד. היד.ודית, ולכן באואליו ירוודי העיירה עם צרותיהם והוא היה ידוע כבעל־טובה וכשתדלן ושימש מעיןכתובת לנזקקים לטובה או לשתדלנות אצל השלטונות.אלתר טורקכחייט במקצועו ראו בו בעלי־המלאכה את נציגם בועד הקהילה ובעיירה.הוא היד■ מעורה בהליכות החיים של העיירה. אחד מאלה שהתואר בעל בעמיוהולם אותם במלוא מובנו של מושג זה. את יעודו בחיים ראה בעסקנות ציבורית,שהיתה בשבילו כאויר לנשימה. החיים היו בשבילו עזרה לזולת.אלתר טורק התמסר לפעולה למען נזקקים ותמיד הצליח למצוא את העזרההדרושה להוציא את הנזקק ממצוקה, לעודד אותו ולהפיח תקווה בלבו. אין בכךשמץ הפרזה אם נאמר עליו שהיה אחד הצדיקים בד.תנהגותו וד.ליכותיו עםהאנשים, ודים השיבו לו בחיבה והערצד■ ודייו לידידיו בלב ונפש.הוא היה מלא אמונה שיבואו ימים יותר טובים ומאושר היה כשהצליחלגרום ניצוץ של שמחה בעיניהם של עניים ומודאגים, ודים היו שמחים להסתופףסביבו, בבית־דימדרש, בחברת "אומרי־תדיילים", בטיולי־שבת ליער, חשו אז אותדיהרגשה נעימדי שמלווה את השהות במחיצתו של אדם טוב, אוהב הבריות.מאיר הלראיש נבון ובעל צדקה, פרנס קהילת פשדבוז׳, נציג איגוד הסוחרים, נתחבבעל כל הסביבה על־שום יושר־לבו ועל שום הצדקה וגמילות־חסדים. הוא היהדייו״ר של קופת גמילות־חסדים ע״י איגוד הסוחרים. היו תקופות שאותם הסוחרים,אשר לפני שנים מספר היו עדיין בעלי־נכסים התומכים באחידים העניים, הפכובעצמם להיות אביונים. הודות למסירותו ויוזמתו של מאיר דילר נהנו כל הסוחריםמעזרת קג״ח. הקופה הושיטה יד עוזרת לכל נצרך וסיעדי גם בעצה ובמעשה.מאיר הלר דייה הכוח המאחד ומלכד של מייסדי קג״ח ועשה הכל להצלחתדיקופה והתמסר לפעולות באותם מקרים שדייו הקשים ביותר. כנר לרגליו שימשודברי חז״ל שדרך־ארץ קדמה לתורה, ודרך־ארץ היא גמילות־חסדים, וכמו שכלידיודי מחוייב להניח תפילין ולקבוע מזחה בפתחו, כן מחוייב כל איש לעסוקבגמילות־חסדים ולהיות כחוט המשולש שלא במהררי ינתק, והרי על זדי אמר320ר׳ שפעת הצדיק: "על שלושה דברים העולם עומד, על התורה, על העבודהועל גמילות־חסדים"ר׳ עמנואל ורלינסקיכמי שנתברך בכשרון ובסבלנות להקשיב לשיח־לבו של הזולת ראו בוגורם בעל חשיבות־רבה בועד הקהילה, בו שימש כסרנס בכל הקאדנציות. אנשיםבאו אליו להשיח לפניו את הדאגות, העלבונות וחיסורים הפוקדים אותם בחייהם.ר׳ עמנואל כאב עמם את כאבם ומיד התכונן לעשות משהו בשבילם.ר׳ עמנואל היה עסקן בחסד, ובמסירות נפש עשה עבודתו ביום ובלילה,השתתף בתוני ועד הקהילה ותמיד עמת נגד עיניו צרכי האוכלוסיה.הוא היה מחסידי אדמו״ר מרוספשה הנלהבים, ובדמותו התגלמו כל הגילוייםהנהדרים של החסידות, שפע חמלה, אהבה ורחמים מרובים. באו אליו לשאולבעצתו גם פשוטי־עם והוא לא חשך מהם תשובה, לא היסס להשיאם עצותישרות בכל שטח שהוא, בבעיות משפחתיות ומסחריות מסובכות והעמים עלכתפיו את דאגותיהם, כדי לבוא בדברים עם הגורמים בפעולות בעזרה, וכך הסךביתו לכתובת מבוקשת בשביל נזקקים שונים.שיינדל (סאלצ׳ה) וויינמןהתחנכה בבית יהודי מסורתי, אולם היא התחילה להיאבק על דרך חדשה,חופשית יותר. במאבקה סללה דרך לאחיה, אשר בהתבגרם היו לבעלי־מחשבהעצמאית ותודעה יהודית.דרכה לא תמיד היתד. סוגה בשושנים. רק הודות לאופיר. המוצק ולרגשהאחריות וד.אד,בה למשפחתד., שהיה טבוע עמוק בישותה ובמעשיה, יכלה להתגברעל משברים. ביתד, היה בית־ועד לפעולה ציונית, תרבותית וספרותית עברית.היא היתה האישה הראשונד, בעיירה שהעיזה להביא מבחה מורים עבריים עבורילדידנמלאת נועם וחדוות־חיים היתה. ידעה לשמוח שמחה אמיתית עד עומק לבהואף להתעצב ולחוש בסבל הזולת. גאה היתה בילדיה, והיה לה יסוד לכך. אישהמופלאה, שגילמה את האם היהודיד" ה״יידישע מאמע" המסורתית, והיא החדירהבילדיד, בשחר שנותיהם את השפה העברית ואת האמונה בציונות.בעלה איצק (יצחק) לווין, יהודי לאומי גאה, היה חבר טוב ואדם טוב, צנועבהליכותיו, קשור לתנועת ארץ־ישראל העובדת עד יומו האחרון.321נח גוטסמוהיימצא ביניכם, חברים פשדבוז׳אים, איש בעל דמיון מופלג, שיוכל לתארלנו פעילות ציונית־דתית בעיירתנו בלי נח גוטסמן? בן למשפחה אמידה, בחור־ביהמ״ד לכל תגיו ויחד עם זה לא פסל תרבות וידיעות כלליות. היה בעל ידיעותרחבות ועמוקות בספרות הכללית והיהודית והתעניין בבעיות הזמן. דמוקרטמטבעו ואציל נפש הבין לרוחם של צעירי פשדבח׳ ולשאיפותיהם לפנות לתנועותהנוער, ושמו הלך לפניו כיו״ר ועמוד התווך של תנועת "צעירי מזרחי" בעיירה,מסור ונאמן לצית.את נח אני רואה בעיקר כמנחה רוחני וכאישיות מוסרית. הוא האציל עלינו,הבריו בתנועד" מרוחו. הוא היקנה לנו את הראייה, כי יסוד היסודות הוא לראותאת עצמנו כחלק בלתי נפרד מהיהדות החרדית. אורח־חיים תקין, שיש בו משוםתועלת לזולת, הוא הערובה ליחסי אנוש הוגנים.לבו רחב לכל הישג יהודי בארץ־ישראל, התמיד בלימוד ובעיון מנק אלתוכו את כל המידות הטובות של יהדות פולין הענפה, המסורתית והמתקדמת,את אד,בת המולדת, נאמנות לתנועה וידידות לאדם באשר הוא אדם. רוחב־לבווהזדהותו עם האידיאלים של צעירי מזרחי עמדו ביסוד פעילותו הענפה. הואידע לשכנע רבים ולצרף אותם לדרך, שנראתה לו כנכונה וצודקת. בדרך זומצא נתיב לנשמתם ולצפונות לבם של רבים מצעירי פשדבוז׳, אשר האמינובו ובדבריו.אנו, חבריו וידידיו, למדנו ממנו רבות, למדנו דרכי־חיים וסדרי־חיים! למדנואיד לא לוותר על עקרונות, כאשר מדובר בענין ציבורי או תנועתי. חשנו תענוגרוחני לשחחח אתו על נושאים שונים, נוכחנו לדעת כי הוא חושב על כל דברבאורח־עצמאי.זוכרני את הערב האחרון שביליתי אתו בביתו. זה היה 30 באוגוסט 1939,כשבאופק כבר נראו העננים השחורים מבשרי השואה. באותו ערב קיבלתי צו־גייס, להתייצב לצבא הפולני. שוחחנו אז על ההווה ועל העתיד, על החברה ועלכלל אנשים, על פולין המנוגעת בשנאת־ישראל תהומית. מגמתו היחידה היתד,:עלייה.הוא ניגש אל החלון ודושקיף אל הרחוב, אשר ניכרד, בו היטב התכונהלקראת הגיוס. בלב כבד פנה אלי ואמר:"ימים קשים ממשמשים ובאים..."פניו החוורים העידו על התרגשותו, ואני עזבתי אותו נסער ונרעש עדעומק נפשי322הכליוןבאחד בספטמבר 1939 פלשו הגבולות פולין קלגסיו צמאי״הדם של השדהמשחית היטלר. למחרת עברתי עם יחידתי את העיר פיוטרקוב בדרך לחזית.מזכרוני לא ימחה החזיון שנגלה לעיני ברחובות, בהם היהודים הסתופפו בצדיהדרכים והסתכלו בנו בעיניים עצובות ובשוועת״תחנונים קורעת־לב. לבם ניבארעות והם פנו אלי בשאלות: מה קורה? מה יהיה אתנו?בימים ההם ראו כבר היהודים את הענן הקודר מתפשט והולך על שמי חייהם.במוחי ניקרו אותן השאלות ולא יכולתי למצוא להן מענה. כמוהם הרגשתי שמשהונורא ומחריד מתקרב ובא.אולם בחלומותי הגרועים ביותר לא יכולתי אז לתאר לעצמי את אימי השואה,את כל מדורי הזוועה, על כל צורותיהם ושלביהם, אשר עברו על עיירתנו, כבכלערי פולין. נמחה בה זכר בניה־בוניה, כלו בימי האפלה, ולא הותירו מאום, בלתיזכרון בספר אחותי רבקה דויטשמן שנספתה בשואה323שרה ויזר־בויםתלמ<דות< ו<ד<דות<ב״ב<ת־<עקב"שדבוז/ עיירה שמעולם לא שמעתי על קיומה. נשלחתי אליה עםתום לימודי בסמינר "בית יעקב" בקרקוב, למלא את תפקידי כמורהולכי סיסמתה של הגב׳ שנירר זצ״ל, מיסדת תנועת בית יעקב, היהעלינו, המורות, להלהיב ("בעגייסטערן", לפי דבריה) את הלבבותהצעירים של התלמידות למען תורה ומצוותיה, כדי שיוכלו לעמוד איתנות בנסיוןנגד החילוניות, שיסלטה אז ברחוב היהודי.וכך הגעתי לפשדבוז' במלוא ההתלהבות, מלאת מרץ ויזמה, עם תכניות וחומררב של לימודים, חצגות, שירים ומשחקים וכו׳. לצערי ההתלהבות פגה מהר.ד; •ירה, על בתיה שנראו בעיני כמטים ליכול, ביחוד "ברחוב" שהתאכסנתי בו,וכל הרחובות הצרים והעקומים, חסרי כביש ומדרכה, שבקושי אפשר היה לעבורבהם בלי סכנת נפילה, והעיקר המבטים של התושבים, שנפגשתי אתם בתחילה,שרצו כאילו להשתתף בצערי על בואי הנה — כל זה יחד צינן חיש מהר אתהתלהבותי למקום עבודה החדש. זכור לי שבאותו יום, בכתבי להורי ז״ל, ביאושיכי רב, הבעתי את משאלתי לעזוב את המקום לאלתר. תיארתי בפניהם עיירהנידחת, שכוחת־א־ל, בלא שמחה ובלא חיים ואיך אוכל להחזיק מעמד בה?למחרת עליתי ל״בית הספד׳. שוב אותה עצבות, קרירות ואני הרי תיארתילי הכל אחרת. אך חיש, כבמטה קסמים השתנו פני הדברים. התחילו להתאסףראשוני התלמידות, בישניות, מכונסות בתוך עצמן, כל אחת כאילו רז, כאילושומרת סוד, פוחדות בפני פנים זרות, חסרי אמון. אבל לאט לאט, הותרו לשונותיהן.יום יום ראיתי בהן שנויים לטובה. בעינים נוצצות היו מקבלות כל ספור, כל פיחשחדש, כל תכנית, שיצאה מפי המורה.אט אט, פחהה ביישנותן של הילדות הנחמדות, העיזו כבר לשאול, התחילולהתעמק, לבקש הסבר ועזרה אצל הוריהן, להביא פירושים חדשים, ששמעובבית וכך הורגשה השותפות, שמחת ההשתייכות, חדוות היצירה. לא אשכח,איך בסיום כל שיעור, שארך אז רק שעה ומחצה והיה עליהן לפנות את הכיתה —324איך עשו זאת בלא רצון. מוכנות היו להמשיך עוד תוד, אך הגיע תורה של כיתהשניה, שהתאספה בינתיים בפרוזדור הצר שמאחורי חדר־הכיתה.וכך הפך בי״ס "בית יעקב" בעיירה, על רהוטו הדל, לקן חם, כאילו מגדלורמאיר בחשכת חייהן. כל אחת הרגישה, שכאן, במקום הזה, היא אינה בודדה,כמו בביה״ם הפולני, שלמדו בו לפני הצהרים. ב״בית יעקב" נזקפה קומתה, היאהפכה מפלונית ־אלמונית לחלק חי של ארגון גדול. חיא חלק מצבור, שלא רקשכולו יהודי, אלא כולו דתי, שאין פה להרגיש רגשי נחיתות ופחד בפני ה״שיקסעם".בקיצור: אין אימת הגויים עליהן, לפחות פה.לפי לבושן הדל הסקתי, שמצבן הכלכלי אינו מזהיר ביותר. ביה״ס לא נתמךע״י שום ארגון או מוסד אי קח צדקה. במסירות נפש, שאין דוגמתה, טרחוועמלו מארגני ביה״ס לאזן את התקציב והיו מוכנים לעשות הכל, ובלבד שיתקיים.בין הפעילים ביותר היו: מר פריש, בונים שוחט, נחמיה צוקר ואחרים.מצבם של רוב יהודי פולין היה אז בשפל המדרגה בכלל, מלבד קומץ שהיהמבוסס. בעיירה הקטנה הזאת קשה היה לפרנס משפחה, שהיתה לרוב ברוכתילדים ושהיה רק מפרנס אחד בלבד. קמעה, קמעה נודע לי על מצבן העגום והלחחשל המשפחות, שבנותיהן למדו ב״בית יעקב". היו בתים, שהרעב היה שם אורחקבוע. משפחות מכובדות, שלמראית עין שמרו על כבודן ולא גילו את מצבןהאמיתי, תמיד היו זקוקות לגמילות חסד לכמה ימים, כדי לקנות את מרכולתם.למרבית התלמידות קשה היה לשלם את הפרוטות המעטות שכר לימוד.לא פלא, איפוא, שהבנות לא ראו מוצא וחלמו על עתידן. לכשתגדלנה, חלמולהשתכר למחיתן ועוד לעזור למשפחה בבית. חלמו לעזוב בבוא הזמן את העיירהובעיר גדולה למצוא את אושח. ציפו לימים טובים יותר, רצו לגדול מהר יותרלמען צאת לעיר הגדולה, שקסמה להן רק מסיבה זו. בתמימותן חשבו שהיא תספקלהן זאת, שהעיירה הנידחת מנעה מהן. אזכיר פה את בקיח של שתיים מתלמידותיזיסקינד ומאשר• (נשכח מלבי שמה הפרטי של הראשסנה ושם משפחתה שלהשניה). הייתי אז בלוח׳ אצל קחבי בדרכי חזרה לארץ ישראל, אחרי ביקוראצל הוח בלינטשיץ,איני יודעת איך נודע להן על כך ואיך מצאו את כתובתי בלוח׳. הן באובמוצאי שבת אחד, שעות ספוחת בלבד לפני עזבי את פולין ב־1939, סמוך לפרחהמלחמה, אושח היה כה גדול על שיוכלו לקבל מפי מידע מדדק על ארץ ישראל,על אפשרות לעליה ומציאת עבודה ועל השתלבותן בחיי הארץ בכלל. התפלאתיעל כמיהתן לארץ האבות, על שאלותיהן, שהיו שאובות הרבה מהחומש... הן,כנראו!, חקת ודרשו הרבה, כי היו כל כך מעודכנות בנעשה בארץ בכל השטחים.חלומן לעזוב את עיירת מולדתן התגשם אמנם ולעוד כמה כמותן, אך אכזבתן325היתה מרה, והגורל לא שפר עליהן. הדגישו כל פעם: "אין לנו עתיד בלודז׳ ולאבפולין בכלל".לדאבון לבי לא שמעתי עליהן עוד. כפי הנראה לא עלה ביה להגשים אתמשאלת לבן והשלימו את מכסת ששת המיליונים.בכאב לב ובצער עמוק אני רוצה להזכיר את יהדותי בפשדבוד, שבחברתןבליתי את שעות הפנאי בשבתות: דינה לאנדאו, שרה אברמזון, גיטל וולטפריידואלטלה אפשטיין, עדינות הנפש כולן, מלבד מאלטלה שהתכתבה אתי — לאשמעתי על גורל שלושתן.ומיצר לבי לדואב לאין גבול על יהדת נפשי, העדינה והענוגה, האומללהוהמעונה עוד בחייה — רבקהלה וולטפרייהגינגולד, שהתיחסה לבית רוספשא.מאז עזבי את פשדבוז׳ ומאז עלותי ארצה ועד לפרוץ המלחמה לא פסקה חליפתמכתבים בינינו והם שמוהם כולם אצלי כנכס יקר לאין עהך.נעלמה העיירה, נמחתר" כאילו לא היתה קיימת כלל. זכרונותי נראים כעתבעיני כחלום או ברגעי חזרה לאותם ימים במחשבה — כאילו הכל שריר וקיים."ידיים זדוניות שמו קץ לכל החלומות ושאיפות של תושבי פשדבח׳...326אלישבע צחי־צוקערד< חסידישע ארט<סג\קעסרן אייביק אן האבן יידן געזארגט צו דערציען זייערע קינדער איוגייסט פון לערנען. וועד עט האט זיך באגנוגנט מיט לערנען דאוחגנעןאון ווער מיט א פסוק חומש און אנדערע זענען אדך דערגאנגען צוא בלאט גמרא. געווען אויך אזעלכע, וואט האבן, ווי מען האטגעזאגט אין פשעדבאזש, נישט געקענט מאכן א מוציא איבער א רעטאך, אבערגעוואלט האבן זיי זין לערנערט. יידן האבן אוועקגענומען דעם ביטל פון מויל,כדי צו קענען באצאלן שכר לימוד. אפילו דארפס״ייח, וועלכע האבן געלעבטצווישן גויים, אין איינזאמקייט און אין דהקות האבן צוגענומען א מלמד צו זייערעקינדער. דאט אלץ איז געזאגט געוואח בנוגע זין, אבער וואט שייר טעכטער,האט מען געהאלטן, אז זיי דארפן נישט לערנען. עט איז גענוג געווען, זיי זאלןקענען זאגן "מודה אני", לייענען קריאת־שמע, א ברכה מאכן. דאט אלץ האבןזיי געקענט לערנען ביי זייערע מאמעט, וועלכע האבן זייערע קענטענישן איבער־געגעבן די טעכטער, ווי א צוגאב צו קענען קאכן, באקן, לייגן א לאטע, פאר־צערעווען א זאק. דער עיקר איז דאך געווען: קריגן א לייטישן חתן.זענען טאקע געווען אין אונדזערע שטעטלעך, אין די צייטן פונעם צארניקאליי, ווייבער, וועלכע זענען געגאנגען אין שיל מיט פידור און מחזור, אבעראין דער אמתן נישט געווופט ווו אנצוהייבן און ווו אויפצולאזן. ביז עט האט זיךגעיאוועט אן "אוטשאנע" יידענע און פרייוויליק גענומען אויף זיו די ראלפון א פארזאגערין. אבער יעדע נייע תקופה אין יידישן לעבן האט אויך געברענגטמיט זיך נייעפן. דער שטייגער קען נישט און טאר נישט בלייבן פארגליווערט.צייטן בייטן זיך און מיט זיי די באגריפן פון מענטשן. עט איז געקומען די צייט,ווען אויר מיידלעך האבן זיך געריפן צו לערנען. עט איז ארויט א געזעץ, וואטהאט געצווונגען צו שיקן אין "שקאלע" יינגלעך את מיידלעך, אן אדפנאם.אנדערש האט געדראט מיט געלט־שטראף. ייח אין שטעטל האבן זיך געמחטפארטראכטן וואט צו טון. ווי שיקט מען דאט יידישע קינדער אין שקאלע צוזאמען327מיט שקצים און שיקסעם ז האט מען אנגעהויבן זוכן אן עצה. וואם שייך יינגלעך,איז דאך געווען א תלמוד־תורה, איז מען געקומען צו נאטשאלסטווא און פאר־זיכערט, אז מען וועט דארט אויך לעתען פדליש. מען האט צוגענומען א פדליש־לערער, א פאליאק און עם איז געווען שלום על ישראל. ביי אונדז איז דערלערער פאר פויליש געווען דער אלטער טאמשינסקי. די קינדער פון אלע חדריםהאט מען איינגעשריבן אין דער "יסודי התורה". דאם חדר איז געבליבן חדר,דער לערער האט באקומען זיין געהאלט און אלע צוזאמען מיט נאטשאלסטוואזענען געווען גאר צופרידן.דעם 3־טן מאי האט מען אין שול געפלעגט מאכן "הנותן תשועה" פאר דעררעגירונג, גאנץ נאטשאלסטווא איז געווען אויפן ארט און דעם רבם יינגעלעהאט זיך ארויפגעשטעלט אויף א באנק און אויסנווייניק רעציטירט א "וויערש"אין פויליש. נאטשאלסטווא איז געווען אין זיבעטן הימל, געפרייט זיך מיט דירעזולטאטן פון דער איינגעפירטער צוואנגס־שול. זיי האבן דאך נישט געוווסט,אז א גאנצן חודש האט מען די יינגלעך נישט געלערנט מער ווי דעם איינעםוויערש. אזוי האט מען זיך איינגערעדט איז דער וואלף זאט און דאם שעפסלגאנץ...שווערער איז געווען דאס פראבלעם מיט די מיידלעך, וועלכע האבן געמוזטגיין אין שול, אבער ווו וועלן זיי לערנען אביטל יידישקייט י ס׳לעבן איז געגאנגעןפארויס. עם זענען שוין נישט געווען די אמאליקע צייטן, ווען מיידלעך האבןגארנישט געדארפט קענען. א סך סכנות זענען אנגעוואקסן און געלויערט אויפןקיום פון יידישן דת. דעמאלט איז געקומען "אגודת ישראל" מיט דער הילף פוןדער ענטוזיאסטישער פרוי שענירער און אויפגעשטעלט א ברייט־פארצווייגטענעץ פון "בית־יעקב״־שולן פאר מיידלעך. געווען ערטער, ווו מען האט אין די"בית־יעקב״־שולן געלערנט אויך לימודי חול. אין אנדערע בלויז לימודי קודשאין די נאכמיטאג־שעהן. דאם האט מען פארטראכט אויך אין פשעדבאזש, אבערדי פראגע איז געווען פון וואנען נעמט מען געלטו אמת, אין אנהויב האט מעןקיין סך נישט געדארפט, בלויז אפדינגען א צימער און אנשטאט א לערערין,וואס מען וואלט געדארפט ברענגען פון אן אנדער שטעטל זענען געווען דער־וואקסענע מיידלעך פון "בנות אגודת ישראל", וועלכע האבן גענומען אויף זירפרייוויליק צו לערנען מיט די קלענערע, אבער עם איז נאד אלץ שווער געוועןצו לייזן די פינאנסיעלע פראגע.איינמאל נאך מנחה־מעריב, איז מיין פאטער, ר׳ נחמיה צוקער, געקומען אהייםאון געזאגט, אז מען האט אין שטיבל באשלאסן צו שאפן א "גית־יעקב״־שול.געלטז עם וועט שוין זיין. עם האט זיך ארויסגעוויזן, אז מען האט באשלאסן,328די "בנות" זאלן ארגאניזיח עטלעכע פארשטעלונגען און די הכנסה זאל גיין מרדער "בית־יעקב״־שול. דער פאטער האט ארך דערציילט אז הילל, טשארנע־די־בעקערינס איידעם, האט געזאגט אז איד פאס זיך אדיין גוט אין דעם געשעפט.און דער פאטער האט אפילו צוגעזאגט דעם עולם משפיע צו זיין אויף מיר, כ׳זאלנעמען אדף זיך א ראל•עם זאגט זיך אזוי לייכט: ארגאניזירן א פארשטעלונג, אבער וואס פארא?מען האט טאקע אנגעהויבן זוכן און אזוי ווי עם איז געווען נאך די ימים־טוביםהאט מען באשלאסן צוצוגרייטן עפעם אויף חנוכה. טאבע מרדכי מענדלם האטגעגעבן דעם געדאנק צום שפילן "יהודית". דאקעגן הדם איטשע מאיר עקיבאםחאט געזאגט, אז פאר חנוכה איז מער צוגעפאסט צו שפילן "חנה מיט די זיבן זין".דאקעגן האט הדם פרידריד געהאלטן, אם דאז איז צו טרויעריק. "ס׳קען זיך דארטמאכן — האט זי געזאגט — א יאמער און א געוויין ווי פאר שופר־בלאזן. דאקעגן"יהודית" ענדיקט זיד מיט א גרויס נס און נצחון, וואס איז געקומען דורד א פרד".געזיגט האט "יהודית". די רעפעטיציעם האט מען געמאכט אין ר׳ איטשע־מאירעקיבאם שטוב. ער אליין איז געזעסן אין צווייטן צימער און געלערנט. זיין ווייביענטעלע אין שווארצן סאמעטענעם קאפקעלע מיט די גלאנציקע שפילקעס, אדם־געזעצט מיט גלעזערנע שטיינדלעד, האט ארומגעטאנצט ארום די "ארטיסטקעם".זי איז שטענדיק געווען אנגעטון אין א בלאנק ווייס שערצעלע און געשעפטנחת פח די חנעוודיקע מיידלעד. איר טאכטער, די רעזשיסערקע האט זיד געבעטןביי איר: "מאמעשי, האב רחמנות, די צייט איז קורץ און מען דארף זיד אויס*לערנען אלץ אויף אויסנווייניק, שטער אונדז נישט".זי האט מיט גרוים מבינות איינגעטיילט די ראלן. מיר האט זי געגעבן צושפילן די ראל פון יהודית. זי האט צוגעגעבן מיט א שמייכל: "דו ביסט א מזיקאון וועסט מיט דיינע שטיקלעד שדן פארדרייען אליפארנאן דעם קאפ".די ראל פון אליפארנא איז צוגעטיילט געוואח פאר רודא ליזבאנד. אליפארנאםדינער זענען געווען מרים הינדא סיני און אסתר גליקסמאן. יהודיתס באדינערין איזגעווען יוכבד בלאם. דאס זענען אייגנטלעד געווען די היופט־ראלן. די רעזשיסערקעהאט זיד געזארגט, אז יעדע פון אונח זאל גוט קענען די ראל און נישט בלייבןשטיין אויף דער בינע ווי א גולם. די אנדערע ראלן קאן מען צחאמענשטעלןשפעטער. האט מען טאקע געלזנרנט און געחזרט מיט גתים התמדה און איידערמען האט זיד אויסגעדרייט איז געווען חנוכה.דעם צווייטן טאג חנוכה, אין אוונט, נאכן צינח די חנוכה־ליכט, איז פאר־געקומען די פארשטעלונג. אין די שטובן האט זיד געתדערט. יונגע ודיבלעדהאבן צוגעגרייט אביסל באווארקע סאה קינד, א טרוקן ווינדעלע, א מאמקע,329ווייל דעם אוונט בלייבן די מענער אין שטוב מיט די קינדער און די ווייבערגייען זען די פארשטעלונג, וואס די "בנות' וועלן שפילן אין דער סטרא־זשאצקער שאפע.אינדרויסן איז געווען א פראסט, דער שניי האט געסקריפעט הינטער די פיס,אבער דאס האט נישט אפגעהאלטן די ווייבער פון לויפן צו דער פארשטעלונג.זיי זענען געווען איינגעבאבלט אין ווארעמע מלבושים און שאלן און אלע זענעןזיי געגאנגען אין איין ריכטונג, ווייבער את מיידלעך. קיין מאן האט מען נישטגעזען אדף דער ליכטיקער שיין.אין דער סטראזשאצקער שאפע איז געשטאנען א געדיכט גערויש, א געפילדער.עם האט געזשומעט ווי אין א בינשטאק. עם איז געווען א געפאקעניש ווי אויףא רבישער חתונה את ווארעם ווי ביי שלמה פענץ אריפן פיעקעליק. ווער איזדא אלץ נישט געווען אין יענעם חנוכה־אוונטז די גרויםע מינדל, די גרויםעליבע, די גרויםע גאלדע, די קליינע צארטל, די קליינע צירל, די קליינע מירל,די געלע קיילע, די תיטע ביילע, די שווארצע דינה, די ווייםע בינע, די דארעדאבע, יענטל די גראבע. שרה־לאה אברהם משהם האט זיך ארומגעדרייט אוןגעקלאפט מיט ר׳ מאיר בעל הנם־פושקע, אין די ערשטע רייען, ווו עם זענעןגעזעםן די רביצינם, די גבאיטעם את אנדערע פרומע יידענעם, וואם קיין איינעפת זיי וועט זיר נישט אפזאגן צו שפענדן פאר די "כולל־יידן" אין ארץ־ישראל.עם האט זיך דערהערט דאם קלינגען פונעם גלעקל את פון אלע זייטן האטמען געחפן: ש־ש־שששא. באלד איז געקומען דער צווייטער און דריטערקלונג און ביי דער בינע האבן זיך באוויזן צורי מיידלעך, אנגעטון את בלדעקליידלעך מיט ווייםע שלייפן אין די לאנגע צעפלעך. זיי האבן מיט אלע כוחותגעשלעפט דעם פארהאנג, רואם איז באשטאנען פון צוזאמענגענייטע ליילעכער,וועלכע זענען געהאנגען מיט רינגלעך אדף אן אייזערנעם דראט און די בינעהאט זייך געעפנט. מען האט דעחען איבערגעטוענע מיידלעך אין זעק, צונויפ־געקליבענע ביי יאםל פריש, ביי ר׳ מנחם רפאל און ביי ר׳ אברהמלע זלאטאגורםקי.זייערע לאנגע בערד זענען געווען פת אויפגעדרייטע שטריק און די טורבאנעםאויף די קעפ׳ — פת ווייםן פאפיר. זיי האבן זיך געדרייט מיט פארבראכענעהענט אדער געזעםן אויף דער ערד מיט אראפגעלאזטע קעס, געמורמלט תפילות,געבעטן ביים רבונו של עולם, עם זאל געשען עפעם א נם, אז דער רשע אליפארנאזאל האבן א מפלה. פון הינטעח שפאנישן ווענטל, וואם איז געשטאנען אדף דערלינקער זייט בינע, איז ארויםגעקומען די שיינע יהודית, אויםגעפוצט וד אגרעפין אין דער מאמעם חתונה־קלייד, פון םאמעט אין בארדא־קאליר, מיטגאלדענע בלעטער און קאלירטע שטיינדלעך. דאם קלייד האט מען געברענגט330פון עסטרייכישן קראקע ספעציעל צו איר חתונה. אויפן קאפ האט יהודית געטראגןא שטערן־טיכל ווי א קחין, געמאכט פץ גאלד־און־זילבער־פאפיר, אויסגעזעצטמיט גלאנציקע, פארשידנפארביקע קנעפלעך און שפילקעם. דער האלדז איזגעווען באהאנגען מיטן צירונג פון דער גאנצער משפחה, קייטעלעך, זייגערלעך,מעדאליאניקעס, פערל און בורשטינענע קרעל. די פינגער פץ ביידזנ הענט זענעןגעווען באזעצט מיט פינגערלעך פץ גאלד, זילבער אץ איידלשטיינער. צווישןדי ודיבער איז דורך א שעפטשעריי. נישט אלע האבן געוווסט דוגר דאם איז,געקוקט אריף איר ווי אויף א פרינצעסין אץ געווונטשן, אז קיץ עין החג זאלאיר נישט שאטן.אין איין האנט האט יהודית געהאלטן א ווייס באטיסטן טיכעלע. אין דערצווייטער — א תהילימל.די שטימונג אין זאל איז געווען א געשפאנטע. די פרויען האבן שפעטעראיינע דער אנדערער איבערדערציילט די באזונדערע סצענעם, וועלכע האבן אויףזיי געמאכט אזא שטארקן איינדרוק, ווי יהודית איז געבליבן שטיין אנטקעגן דיפאתויינטע "ייח" אץ מיט א מוטיק קול געזאגט צו זיי: "ברידער ייח, מירקענען מער נישט ווארטן. אונחערע קינדער גייען אויס פון הונגער און דורשטאון עם מח געטץ ווערן אראפצונעמען די באלאגעתנג פץ אונדזער שטאט. איךבין גרייט איינצושטעלן מיין לעבן. זאגט תהילים, בעט פאר מיר".ווען די בינע האט זיך געעפנט צום צווייטן אקט האט מען געזען יהודיתןביי זיך אין צימער, ווי זי גרימירט זיך, פודערט אץ פערפומירט זיו, אבער דיגאנצע צייט האט זי נישט אדפגעהערט צו מורמלען תפילות און תחינות. לאנגהאט מען אין שטעטל נאכגעזונגען דאם יידישע ליד, וואט יהודית האט געזונגעןמיט אדפגעהרבענע אויגן צום הימל:עלנט קליין און ננזאס איז יאנקעלע גאטעס זו!.ווי פיינט האבן אים די אותות, אבער קענען אים גארנישט טון.גיבורים נזיט זייער גבורה קענען קעגן אים נישט ביישטיין.וויפל מאל צווישן ווילדע טירע איז ער געלעגן צווישן די ציין.איס וועט מען שוין נישט טייטן, עס וועט אים גארנישט זיין,ווייל יאנקעלע כאפט דעס תהילים און לויפט אין שיל אריין...אין דריטן אקט, אליפארנאס צוויי דינער מיט שווארצע בערד, וואם זענעןגעווען געמאכט פץ אלטע שייטלעך. זיי האבן געטראגן לאנגע שבתדיקע שלאם־רעק, איינער גרין, דער צווייטער ברוין אץ זענען געווען אתמגעגארטלט מיםברייטע גארטלען, געמאבט פץ ווייסע האנטעכער. אדף די אקסלען האבן זיי331געהאם שליפעם פון גאלד־קאלירט פאפיר. אדף די קעפ — הדכע הוטן פוןווייסן פאפיר, ווי לעקעך־בעקער, מיט רויטע בענדלעך פארבונח. זיי זענעןגי^שטאנען אויף ביידע זייטן פון א טיר און יעדער האט געהאלטן אין דעררעכטער האנט א שפיז פון קארטאן, באצדגן מיט זילבער־פאפיר׳ אתיפגעזעצטאויף א לאנגן שטעקן פון א בעזעם. אין דער לינקער האנט — א פאנצער־שילדפון דיקט, אויך באצויגן מיט זילבער פאפיר, דאס לעצטע וואם משהל שלמהקעסהאט רארמאגט. אינמיטן צימער איז געזעסן אליפארנא אין האלב אויסגעקראכענעםראטעל פון רויטן פליוש, וואס האט געפלעגט ארומוואנדערן פון איין כלה צודער צווייטער, טיטן אונטערשיזד, וואם אויף א התונה איז דער פאטעל געוועןבאדעקט מיט א ווייסן ליילעך; אבער לכבוד אליפארנא האט מען אים באצויגןמיט א גרינעם גאבעלין מיט גאלדענע בלעטער. אליפארנא איז געווען אנגעטוןאין א רויטער בלוזע, פול טיט מעדאלן און בענדלעך, א ברייטן מיליטערישן פאסעקאיבער ברוינע קארדערוי־הויזן אריינגעלאזט אין גלאנציקע שטיוול טיט הויכעכאלעוועס. אויף דער לינקער זייט — א לאנגע שווערד, אויסגעשניטן פון א דאד"שיינדל און איבערגעפארבט אוזף זילבער. אויפן קאפ — א הויך בלישטשענדיקמעשן סטראזשאצקע היטל. ו ען יהודית איז אריינגעקומען האט ער א וותקגעטון צו זיינע דינער, זיי זאל פארלאזן דאם צימער. יהודית האט זיך אנגעהויבןחנדלען צו דים, געברענגט א?ם א מתנה א קריגל כרמל־וויין, אנגעגאסן אייןבעכער נאכן אנדעח און באלד האט ער אראפגעלאזט דעם קאפ און גענומעןכראפען...דאן איז געקומען דער גרויסער מאמענט, וועגן וועלכן מען האט לאנג גערעדטאין שטעטל, ווי יהודית האט מיט טרערן אין די אויגן געבעטן זיין ליבן נאמעןצו ברענגען די הילף פאת אדסדערוויילטן יידישן פאלק און אויסגערופן:"לישועתו קמתי..." און מיט גתים גבורה אתיסגעכאפט די שוועת־ בייאליפארנאן און...אליפרנא איז אראפגעפאלן פון זיין שטול, ארונטערגערוקט זין הינטערןטישטוך. באלד האט אין יהודיתס האנט זין באוויזן אן אפגעהאקטער קאפ, מיטוועלכן זי איז לאנגזאם צוגעגאנגען צום ראנד פון דער בינע.אין זאל האט זיך אדפגעהדבן א געפילדער און בראווא־געשתיען. מיטאמאלהאט זיו אויפגעריסן א פענצטער און איבער אלעמענס קעפ איז אתינגעפלדגןא באמבאניערע. די בראווא־געשתיען זענען געוואח נאך הילכיקער.ווי עם האט זין שפעטער ארויסגעוויזן, זענען אינדרויסן געשטאנען די חברה<וון קולטותפאראיץ מיט הענעך פרידמאן בראש. זיי האבן די גאנצע צייטפזתינגעקוקט דורך די שפארעם און זיי האבן עם אלם אויסדחק פת ענטחיאזם332און אנערקענונג אריינגעווארפן די באמבאניערע. צומארגנס איז הענעך פתדמאן,דער רעזשיסער פת ארטיקן דראמקרייז, אריינגעקימען צו מיין פאטער ארן איםפארגעשלאגן א הדפט־ראל פאר זיין טאכטער אינעם דראמקרייז.פארשטייט זיך, אז מיין טאטע האט אים ארויסגעטריבן, אבער צו זיך אלייןהאט ער געזאגט: ״מען מח אפהאקן פון רעם עסק. ווער ווייסט ?־ דער יצר הרעאיז דאד גתים. זיי קענען נאד די מיידלעך איינרעדן צו שפילן אויף אן אמתטעאטער, השם ישמרנו..."דערמיט האט זיך געענדיקט די קאריערע פון די חסידישע "ארטיסטקעס"מיט זייער ארבעט פארן שאפן די "בית־יעקב״־שול אין פשעדבאזש.קבוצת תלמידות מבי״ס "בית יעקב" בפשדבוז׳א גרופע שילערינס פון דער "בית־יעקב" שול אין פשעדבאזש333הלל ■■זקנקן־־שהיה נער צעיר, וישב על הבאר באמצע השוק עם החבורה -^ שוליות החייטים והסנדלרים ועסק במעשי קונדס ושובבות, קראו3 * לו "החברה": "הלל דער ברייטער" (הרחב) על שום מבנה גופו^₪8|^הרחב והאטלטי, אך ברבות הימים, כשהתרחק מחברה זו מרחק ת״קפרסה ועלה על דרך אחרת לגמרי, קראו לו: "הלל זקנקן" וזה על שום הזקןשהתחיל פתאום לגדל, והוא עודנו בחור צעיר לימים. אפילו בעיירה כמופשדבוז׳, שלא היה בה כמעט יהודי נשוי בלי זקן, ואישה יהודיה נשואה בליפיאה נכרית, היה זה חידוש גדול! כי בדרך כלל, התחילו לגדל זקן רק לאחרהחתונה, ואילו הוא, הלל, בהיותו עוד צעיר עול ימים, התחילו פתאום לבצבץזיפים שחורים על סנטרו ולחייו, ואלה הלכו וגדלו, הלכו והתרבו עד שהפכולזקנקן שחור ויפה סביב פניו העגולים והמלאים! היה זה מאורע בלתי רגילבעיירה, מה גם שהלל זה, לא השתייך לחוגים החסידיים, לא נמנה על "חובשיספסל" בית המדרש, שאפילו בחדר לא זכה ללמוד הרבה זמן, כי כבר בשחרנעוריו, נאלץ לעזור לאביו הסנדלר, העני, והחולה. לאור כל זה נוכל להביןשכינוי זה, ממש התבקש מאליו, מה עוד בעיירה שלתשעה יהודים מכל מנין היוכינויים... כל אחד וכינוי שלו... ורק דרכו יכולת לדעת במי מדובר... אך כאן,לא הזקן היה עיקר הסנסציה, אלא הסיפור שהסתתר מאחוריו, וסיפור זה מרתקביותר.הלל ליבסקינד היה בנם הבכור של משה הסנדלר וריילה הינדה אשתו. משהליבסקינד שהיה חייל בצבאו של ניקולאי, חזר מהמלחמה שבור ותלח, חולהוגבו כפוף, וילדיו הצעירים, הלל ואחיו איצ׳ה הג׳ינג׳י, נאלצו להתיישב עלהשרפרפים ליד השולחן הנמוך — המלא כלים ואביזרים שונים לסנדלתת —ולעזור לאביהם החולה, להוציא לחם מן העבודה הקשה, המפרנסת את בעליהבקמצנות יתירה.כאמור, ענין הזקן היה רק הסימן החיצוני שהצביע על המהפכה הפנימיתשההחוללה בלבו ונפשו של "הלל בעל הזקנקן", מהפכה ששינתה את כל דרךחייו — דרך שהיתה כאילו מזומנת וקבועה מראש לשולית סנדלרים, בעיירה334יהודית מזרח איחפית, בתקופה שבין שתי מלחמות העולם — שינד דרמסי זההתחיל ב״בוקר טוב" רגיל, אחד מאלה שר׳ אפרימ׳ל ז״ל, הקדים בהם שלוסלכל אדם! פתח ב״בוקר־טוב" וסיים ב״חסיד ברסלב"... כשלנגד עיניהם המשתאותשל תושבי העיירה השתלשלו פני הדברים כך.בשנים הראשונות שלאחר מלחמת העולם הראשונה, עזב ר׳ אפרימ׳ל אתדירתו בבית ר׳ ישראלקי מיכאליץ ועבר לגור תקופה מסוימת, בביתו של ר׳ חייםמרמלשטיין, במעלה אותו הרחוב, רח׳ קרקובסקה! רצה הגורל, שמשה הסנדלר,שגר קודם לכן בחצרו של ישראלקי מיכאליץ, עבר אף הוא לדירה אחרת באותוהרחוב, לביתו של סטרדל, שהיה בדיוק מול ביתו של חיים מרמלשטיין.בכדי להגיע לנהר הפיליצה, שממנו שאבו רוב תושבי העיירה, מים לכלצרכיהם! נאלצו דיירי הבתים, שבצדו המזרחי של הרחוב, לחצות את אחתהחצרות או את אחד מבוסתני הפירות, שבצד המערבי של הרחוב, הגובלים עםשפת הנהר! היה זה טבעי, איפוא, שהלל דנן, עבר לעתים קחבות את חצר הביתשל חיים מרמלשטיין! אם לשאוב דלי מים, אם לקנות קצת סירות מהבוסתנאי —שקנה את הפרי מבעל הבוסתן בעוד הפרי בוסר — על־גבי העצים, ובתקופתההבשלה, עבר עם משפחתו לתוך אוהל שנטה בבוסתן, לשמור על הפרי, מפניהמזיקים ההולכים על שתיים — ואם לפוש קמעה ולחטוף תנומה — בשבתותאחרי הצהריים, בימי הקיץ החמים — תחת עצי פרי המצילים והמדיפים ריחותמשכרים... היה זה גם טבעי, שהוא נפגש לעתים קרובות, פנים אל פנים עםר׳ אפרימ׳ל — שגר באותו בית, ור׳ אפרימ׳ל כדרכו, קידם את פניו ב״בוקר טנב"רחב, צוהל ומסביר פנים...מובן מאליו, שעל "בוקר טוב" יש לענות "בוקר טוב", על "שבת שלום"עונים "שבת שלום" וזה מספיק לסיבוב הראשת". במפגש השני ר׳ אפרימ׳לשואל: "מה שלום אבא? איך הוא מרגיש ן והדרך ארץ מחייב לענות: "בחךהשם, ככה, תודה!"... וכך נטווה חוט אחרי חוט, חוט אחח חוט, והם משתזריםוהולכים, הופכים לעבותות, עבותות אהדה, הערכה ואהבה החית, עבותות שלאבמהרה יינתקו... הדיאלוג נמשך לאורך כל הדרך, השאלות, ולצידן התשובות...מה נשמע? יש עבודה, ואיך הפרנסה? לא כל כך, אה? אי, אי. "קשין מזונותיושל אדם כקריעת ים־סוף", אך השי״ת יעזור, "חסח ה׳ כי לא תמנו כי לא כלורחמיו"... אולי תכנם לשעה קלה, תשתה כוס תה, לא אעכב אותך זמן רב...ברוך הבא, ברוך הבא, במקרה יש מים חמים בקומקום... לא, לא, אני עצמיאגיש... אצל אברהם אבינו ע״ה כתוב: ״והוא עומד עליהם״ אומרים המפרשים:עומד עליהם לשרתם... והח לאברהם אבינו היו הרבה משרתים, אך למען כבודהאוחזים, עמד הוא עצמו לשרתם, ואם אצל אברד,ם אבינו — שהמלאכים נראו335לו כערביים, כדברי המפרשים — כך, אצל נפש מישראל, זרע קדושים, בגי אברהםיצחק ויעקב — על אחת כמה וכמזד.. נו, נו, תתכבד, תברך על המזונות תחילה,הם טובים מאוד ה״בני־בית" שלי ידענית גדולה בדברי מאפה, נו, נו... בורא מינימזונות, אמן. עוגיות טעימות, נכון ז אכול, אכול, שתה את התה. שלא יתקרר...שהכול נהיה בדבת, אמן... לבריאות... לא אעכב אותך יותר, הרי אתה צריךלעבוד, ד״ש לאבא, שהשי״ת ישלה לו רפואה שלימה מן השמים בתוך שאר חוליישראל... נו, נו, לך לשלום, להודות? הם ושלום! על מה יש פה להודות? תכנסבהזדמנות, תכנס... אלווה אותך עד השער, אין דבר, אין דבר, שלום, שלום...בעצם אני הוא זה שצריך להודות לך, שזיכית אותי בכמה מצוות בבת אחת...קודם כל מצוות "הכנסת אורחים", שגית, כמה פעמים עניתי "אמך אחרי הברכותשברכת... אי, רבש״ע, צא וראה, כמה טוב ונעים כששני יהודים נפגשים, קודםכל מברכים את שמך הגדול, נו, ב״ה, ב״ה, לך לשלום תצליח בכל מעשי ידיך,ותכנס בהזדמנות, הכנס.,. והלל אמנם נכנס, נכנס פעם, נכנס פעמיים ושלוש,קודם לשעה קלה, אח״כ לשעה ארוכה עד שהפך לבן בית, ור׳ אפרימ׳ל קורןכולו מאושר, דואג תמיד לכיבוד, תחילה מזון גשמי, אח״כ, לאט לאט, גם קצתמזון רוחני... אך שניהם קלים לעיכול... עשרה מזמורי תהילים, פרשה חומש,משנה מחוך "פרקי אבות", סיפורי מעשיות לר׳ נחמן מברסלב וכד׳. וירא הללכי טוב, נכנס, לא התחשק לו לצאת... הוא התקשר לבית הזה ששום כוח לאיוכל לנתקו, לא רק שבתות אחרי הצהריים, לא רק ימים טובים ושאר ימי פגראשהיו קודש לישיבה בצותא. ללמוד משהו, לשמוע סיפור חסידי מרתק וכיו״ב, אלא,הלל נמשך אחרי ר׳ אפרימל כפרפר זה הנמשך אחרי האור... והדברים הגיעו לידיכך שאפילו בימי חול רגילים, היה פתאום מפסיק את העבודה באמצע, מניח אתהפטיש ודיאמום, ובקפיצה מהירה חוצה את הרחוב, והור, לו" אפרימ׳ל לשמוע"מילה טובה" מפיו... אך ככל שקפיצות אלה רבו ותכפו, הפכו כמובן לבעיהלא קלה.הורי הלל — שקודם לכן היו מאוד מרוצים ואפילו מאושרים, מהשינוי הגדולשחל בו לפתע, בפרט מקרבתו לר׳ אפרימ׳ל — התחילו מרננים: לא, לא זוהדרך, בעל מלאכה צריך לעבוד, לעבוד קשה ורצוף, וגם אז המלאכה אינהמפרנסת את בעליה אלא בדוחק, על אחת כמה וכמה כשקמים בכל פעם באמצעולא חושבים על העבודה, מה יהיה הסוף? זו עבודה זו?גם ך אפרימ׳ל מצידו, לא היה מרוצה מביקורים תכופים אלה באמצע היום,והיה משנן באזניו: ראה הלל, עת לכל דבר, אמר החכם מכל אדם, ובאמת,דבר בעתו מה טוב, עת להתפלל ועת לאכול, עת לעבוד ועת ללמוד, כמובן,יש לקבוע עתים לתורה, אך אסור להזניח את העבודה, חם וחלילה... יודע אתה,336הלל, מה זה אומר ליהנות מיגיעת כפיים ז דוד המלד ע״ה אמר: "יגיע כםיד כיתאכל אשריד וטוב לך..." לו ידעת כמה אני מקנא בך, הלל, אתה עובד, אתהחי מיגיע כפיך, ואני מה? אוכל לחם חסד... מימי לא התוחתי אף פתטה שחוקהאחת בעבודת כפיים... השי״ת יודע את האמת שהייתי מקבל עלי לעשות כלעבודה, אך אינני יודע מה, ואינני יודע איך. מה גם שאני, ל״ע, כה חלוש חקוקלרפואה שלימה. תזכור אותי, הלל, בתפילתך, אפרים צבי בן רייצל, לרפואהשלימה במהרה, רפואת הנפש ורפואת הגוף בתוך שאר חולי ישראל... נו, נו,השי״ת בודאי יעזור, שוב לעבודה, שוב, לך לשלום ואל תבוא באמצע היום...כה אמר ר׳ אפרימ׳ל וחזר ואמר, אך הלל בשלו, לא שמע בקולו, אם כיבדברים אחרים לא סר ימינה או שמאלה מכל אשר דיבר, כאן לא שמע בקולולמרות רצונו לעשות כן, כי כח המשיכה לר׳ אפרימ׳ל היה חזק יותר מרצונולשמוע בקולו... והדברים הגיעו לידי כך שאמו של הלל — ריילה הינדה —שקודם לכן היתה מן המאושרות שבאמהות בעיירה, באה לעתים קתבות למשוךאותו הביתה, שיחזור לעבודה, וטענה וטרוניה בפיה: מה ייצא מכל זהז בן־תורה כבר לא יהיה, וגם סנדלר לא יהיה אז מה יהיה הסוף?..עד כמה דבריה של האמא, דברי טעם היו, נוכחו לדעת מאוחר יותר. כשהגיעהלל לפרקו והתחילו לדבר בו נכבדות, רק אז ראו איך שני הצדדים של אותוהלל אינם מתישבים יחד, ואינם יכולים לגור בכפיפה אחת! אם הכלה היתד. בתאותו מעמד, בתו של בעל מלאכה — לא רצתה חתן בקפוטה ארוכה, עם זקןומתנהג כאחד החסידים... ואם היתה זו בתו של סוחר, חנווני ואפילו רוכל עני —אך חסיד, איך זה יקח סנדלר כחתן לבתו ? אמנם, בחור ירא שמים ואדוק במצוות,בחור לא מכוער, בתא ובעל דרך ארץ, אך סנדלר... למען האמת, הוא היהמסכים כבר, הת נדוניה לבתו אין. ואיך יהיה ברח... אך רבונו דעלמא כולא,מה יאמרי הבתות? איך יראה פניו בין "אנשי שלומנו" ב״שטיבל"... וכר וכר.כך צצה הבעיה בכל חומרתה והיא הלכה והתחדדה עם כל שנה שחלפה,ועם כל שידוך שדובר בו היום, והתנדף כעשן למחרתו גדלה החרדד,! הלל הולךומתבגר — אומרת אמו — בני גילו כבר אבות לילתם... איך נצא ממבוך זה,שאל אביו... כולם היו מודאגים, אף בני ביתו של ד אפתמ׳ל, שלא פעם טרחו,הלכו, נסעו לראות כלה להלל "בן־הבית" וללא הועיל...היחית שלא דאג כלל היה ר׳ אפרימ׳ל, השי״ת יעזור, אמר, משלח אתהזיווג המתאים והנכון, כי הרי "הוא", יתברך שמו, יושב ומזווג זיווגים... וחז״לאמת ארבעים יום קודם יצירת הולד מכתזים "בת פלוני לפלוני"... אז מה ישכאן לדאוג? הזיווג קיים, אנחנו בעיני הבשר שלנו לא תאים אותו, אך הואקיים... והוא יגיע אי״ה בזמן הנכון ובשעה טובה ומוצלחת... ואכן הגיע.37גלר׳ וולף יעקב מלמד. בת שהגיעה לפירקה, בת נאה וחסודה, אך מחמתעוניו של אביה, נאלצת לעזוב את הבית, לעבוד ולהשתכר למחיתה, בעיר הגדולה(מישהו לחש לו, לר׳ וולף יעקב — על אתנו, שאולי כדאי לדבר על שידוך, ביןבתו, לבין אותו בחור שר׳ אסרימ׳ל מביא אתו לשטיבל... ר׳ וולף יעקב, שחסידברסלב היד" התלהב מהרעיון, ראה בזה אצבע אלוקים, וכוחו של ה״רבי", כי הריהבחור ירא שמים הוא, ומתקרב לחסידות ברסלב, אז מה בכך שהוא סנדלרילהיפך, זו דווקא מעלה גדולה, יוכל לפרנס משפחה, יותר טוב ממנו... השאלההגדולה היא, רק מה תאמר הבת, מי יודע, בחורה ששהתה תקופה מסדמת בעירהגדולה, והוא הבחור בקפוטה ארוכה, עם זקן, וכל הליכותיו יוצאות דופן...אולם, כששאלו את פי הנערה, ואמרה: הן, ברכו על המוגמר, אמת לדבק טוב,השיקו כוסיות, שברו צלחת, וקבעו זמן החתונה, שתהיה אי״ה בשעה טובהומוצלחת...הלל בעל הזקנקן, אברך נעים הליכות, פנים מחייכות עטורות זקן שחור,סנדלר חסיד ברסלב, מאתך בתפילותיו ומסיימן בתפילות המתאימות מתוךה״ליקוטי תפילות", עובד חרוץ החי מיגיע כפיו, בעל משפחה למופת ואב מסורלילדיו; כזה השארנוהו בעזבינו את העיירה: לאחרונה ראינו אותו בשנת תרצ״ד(1934) במוצאי שבת, כשנתקבצו כל קרובינו, חבתנו ויתדינו, לאמירת הסליחותהראשונות, בביתו של ר׳ אהרן צוקר — דודנו, לפני עזבינו את העיירה בדרךלא״י. עודני מרגיש את לחיצת ידו, ע״י האוטובוס, עודני רואה את הדמעותבעיניו, כשאיחל לנו נסיעה טובה, שנגיע בשלום, ושנזכיר אותו ואת משפחתועל המקומות הקדושים, שיזכו גם הם לעלות לארץ ישראל בקרוב...מי יכול היה לתאר לעצמו, אז, שלא נראה אותם יותר, שלא נראה אותםלעולם, כי הוא וכל משפחתו הותו ואחיו, נספו בשואה ולא נשאר מהם שריד.חבל על דאבדין. ת נ צ ב ״ ה.338משה צחימלד ליום אחדלך ליום אחד, ליום השבת, ביום זה המכובד מכל הימים, הוא נראהכאחד המכובדים ונשואי הפנים שבעיירה, לולא הכרתיו לא הייתמאמין שזהו אותו אדם שראית יום קודם, בערב שבת! מהודרבלבושו, מעיל שחור עשר צמר משובח, תפור לפי מידה, נקי ללארבב, ממש נוצץ! כובע ״יהודי״ עם מצחיה קטנה — שחור אף הוא — ישר,מגוהץ, ללא קמט, ללא שמץ של אבק או פרור של נוצה — כאצל הרבה בעליבתים מכובדים! מגפיים מ״גימזה", בוהקות, כאילו זה עתה יצאו מתחת ידיושל הסנדלר! פניו זוהרים, זקנו מטופח ומסורק. כך הוא הולך לו מעדנות, פוסעכסיעה קטנה ומגפיו חורקות־שחת לו עם כל צעד וצעד. מלא חשיבות וערךעצמי הוא עובר בין הזאטוטים השובבים, ופניו מועדות לבית המדרש! האםיעבור בשלום? האם לא ירגיזו אותו, האם לא יקניטו אותו? לא, היום לא,כי שבת היום, כן, שבת היום... וכשאחד הילדים פותח את פיו לברכו לשלום,הוא נחרד, כולו נבעת, ולבו מתחיל לפעום בחזקה. האם גם היום? גם בשבתלא יתנו לו מנוחה, גם בשבת יקראו לו מוטל עם ה״ג..." אך לא, לשוא נבהל...״גוט שבת, מוטל" — קורא הזאטוט — "גוט שבת, מוטל", ועל פניו של מוטלמשתפך חיוך רחב, מאושר. ״גוט שבת״ — הוא עונה מלא שמחה. לא מוטל עםה״ג״ — הוא חושב — אלא מוטל, סתם, כמו לכל יהודי ששמו מוטל, כי שבתהיום, ובשבת אין מוטל גולם, אין...אין לתאר את פשדבוז׳ בלי "מוטל גולם", הוא לא היה סתם דמות ציוריתומענינת. מוטל היה חלק מנכסי הצבור בעיירה, שאי אפשר בלעדיהם, דמי יודעאיך היו נראים פני השבת בפשדבח׳ אם מוטל היה קם ומכריז שביתה בערב שבת...שתי מקצועות היו לו למוטל גולם; האחד, שואב מים והשני, בלן בביתהמרחץ, ובשניהם היה מומחה גדול. היו לו מתחרים למוטל, אך לקרסוליו לאהגיעו! חמשה ימים בשבוע היה מוטל שואב מים ואילו היום הששי היה כולוקודש לבית המרחץ.מוטל היה שואב מים מעולה, ממש אמן. הדליים היו בידיו ככנור והאסלכקשת... הוא לא הלך הליכה רגילה, איטית, כשאר שואבי מים, הוא רץ עם הדליים339מוטל גולם שואב מים —צויר מהזכרון ע״י משה צחיוהמים לא נשפכו, הוא היה זריז מאד, עבד מהר, טוב ונקי, ונשות. העיירה ידעולהעריך את זאת יפה יפה. הנה, אך הוא יצא עם דליים ריקים לפיליצה וכברהוא חתר, אם כי המרחק הוא די ניכר! וראה זה פלא, הדליים מלאים, הרצפהיבשה, וסביב לחבית אין אף סימן שמלאוהו מים. ואילו מתחריו, הולכי נמושותאלה, כשיוצאים שוכחים לחזור, פה עומדים ומחכים, אין טיפת מים לנטילתידים, והם משרכים רגליהם בשובה ונחת ולא איכפת להם כלל. וכשכבר זוכיםלראותם בחזרה, הדליים ריקים למחצה, הרצפה רטובה, וסביב לחבית, כמו סביבלגיגית של טובה ריבה, בזמן שהיא מוכרת קרפיונים חיים. אין פלא, איפוא,שהעדיפו את מוטל על פני שואבי מים אחרים.כאמור, מוטל היד. גם בלן בבית המרחץ, והצטיין במיוחד על הספסל העליון340במרחץ האדים. גם כאן הוא הראה את כוחו ומומחיותו, וכשעיסה את גוםךושפשרו עם המטאטא הקצרצר העשר עלים רכים, עד שנהיה אדום ככרבולתאדגברא וסיים בקיתון מים צוננים, הרגשתך היתה כאילו הורידו ממך משא כבדוהנועותיך נהיו קלות להפליא! גם כאן לא היה מי שיתחרה במוטל, הוא היהה״צ׳מפיון", וכשנכנס לבית המרחץ ביום הששי בבוקר, לא יצא אלא לפנותערב, לקראת הדלקת הנרות וגם אז לא הספיק להשביע את רצון כל לקוחותיו.למען האמת היה לו למוטל עוד מקצוע, אם כי לא במשרה מלאה. הוא היהגם מושט יד, כלומר, לא עני חוזר על הפתחים, אלא מין קבצן דה־לוקס, בנסיבותמיודדות בלבד: בברית מילה, בחתונה, חס ושלום בהלויה, ולעת מצוא... אםנתקל בך במקרה, היה פונה אליך ברמזים, בראשי תיבות, ועל דרך השלילה,ב;.וך כך: לך, לך, אתה לא רוצה לתת... "לתת, עם ה״צ" ועם ה״ג"... עם ה״צ"ועם ה״ג״... (כלומר: ״צען גראשן״ — עשר אגורות) ואם זה לא פעל כראוי,הוסיף מיד: לך, לך, משה עם ה״ג"... (כלומר: גולם) לא חצה לתת... לא רוצהלתת וכר וכר, ולזכותו יאמר, שלא עשה כל הפליה, בין איש לאישה, זקן ונער,בן־תורה ועם־הארץ, כולם, כולם זכו לאותו תואר כבוד עם ה״ג"... אפילו הרבדמתא, ר׳ נאסעלי...עם כל תשוקתו ולהיטותו לכסף, מוטל לא ימיר את האסל והדליים האהוביםעליו בקערת קבצנים עלובה, אלא רק במקרים מיוחדים ויוצאים מן הכלל: כשישנהאיזה שמחה בעיירה או כשהופיעה פתאום קבוצת אנשים, זרים, שלא מבניהמקום! אם ראית את מוטל מעמיד את דלייו, לפתע, באמצע הרחוב, ומתחיללרוץ, ריצת אמוק, מערבה, לעבר ביהכ״נ, היה סמוך ובטוח שקבוצת תייחםהגיעה, באו לראות את ביהכנ״ם העתיק, ואסור לו למוטל להחמיץ את ההזדמנותלהצטלם על רקע ביהכנ״ס ולקבל מטבע יכה, כי תופעה כזאת אינה חוזרת יום יום.למוטל היה סדר בעבודה, מין תכנית עבודה קבועה, לפיה התנהג כל הימים.בבולר עם ההשכמה יש קודם כל לספק מים ללקוחות הקבועים, המשלמים בסדרובעין יפה! אח״כ, ללא קבועים, כלומר, אותם קמצנים שלפעמים, מביאים מיםבעצמם ומקפחים את פרנסתו. ורק לבסוף, לאלה שאין להאמין להם כלל, ועליהםלשלם מראש. דרך אגב, גם בבית המרחץ יש לו רמאים כאלה הרוצים שישרתאותם חינם, מה עשה ז התחכם להם, ודרש שישלמו לו בו במקום, לפני שיתחילבעבודה, איפה יחזיק את הכסף ן אל תדאגו לו, יכניס את המטבעות לפה. וכךישמור עליהם עד שיגמור עם הלקוח.סדר העבודה של מוטל היה מחולק לשלושה חלקים: החלק הראשון בשעותהבוקר, לפני התפילה! החלק השני, התפילה עצמה, גם היא עבודה לשה מאוד,ואילו החלק השלישי עד הערב. עד שגמר את החלק הראשון, השמש כבר עמדה341באמצע הרקיע, ומוטל רץ לבית המדרש להתפלל תפילת שחרית! הוא נעיתטלית ותפילין ומתחיל בעבודה, עבודה קשה ומפרכת.בדרך כלל, מוטל לא היה מגמגם, להיפך, הוא דיבר בשטף ובמהירות למעלהמן הרגיל, אך כשהגיע לתפילה, השם •ישמרנו, כאן, כאילו השטן ימ״ש וזכרו,נתקע בגרונו, והוא לא יכול להוציא את המילה מהפה, בבת אחת ובשלמותה.וכך, עטוף בטליתו ותפיליו, נעמד עמידה איתנה ויציבה, כלקראת קרב כידונים.רגלו השמאלית קדימה, הימנית אחורה, ואילו החלק העליון של גופו, כפוףקמעה, נע כעל גבי צירים, קדימה ואחורה, ופיו נלחם כל הזמן בשטן הארור,שאינו נותן לו להתפלל.,. כאילו בצבת ענקים, הוא חולץ־מוציא את ההברותהמלוטעות מפיו, ולעולם לא תדע, מר,י הסיבה האמיתית להתגוששות זו. האםזה מתוך רצון לבטא את המילה נכונה ושלמה, והוא לא בטוח אם ביטא אותהכהלכה, או, אלה הן המחשבות הזרות המבלבלות אותו, והוא מנסה בכל מאמציכוחו לגרשן ממנו והלאה. אחת ברור, שכדי שלא יבלבלוהו בתפילתו, הוא מתפללכ״כ מאוחר, כשביהמ״ד כמעט ריק מאדם. אך מעשה שטן, תמיד נמצא איזהנער שובב, ולעתים אף מבוגר, עושה מעשה ילדות, המתגרה בו, ואז הוא נמצאבמצב מלחמה כפולד" עם השטן והאדם, דבר שהוא בהחלט למעלה מכוחותיו...ויכולת לראותו עם סיום כל מזמור, מתיישב בכל כובד גופו, על הספסל הקרוב,במצב של אפיסת כוחות, כאחרי עבודת פרך, נח קמעא וממשיך בתפילה, וחוזרחלילה! זוהי גם הסיבה שתפילתו בביהמ״ד, היתה קצרה, כשעח וחצי לערך...והוא לא הספיק יותר מקריאת שמע, שתיים לפניה ושתיים לאחריה, ושמונה עשרה.השאר הוא סיים בדרך, בלכתו עם הדליים הלוך וחזור, והרי היום גדול...מוטל בא לביהמ״ד לתפילת שחרית בלבד, ואילו מנחה ומעריב התפלל תוךכדי עבודר" איש לא התגרה בו,איש לא הציק לו. הוא פשוט הלך והתפלל לאורךכל הדרך, וכשהגיע לשמונה עשרה, השאיר את האסל והדליים על שפת הנדר,נכנס למים, שבד״כ היו רדודים, מרחק מסוים כדי שלא יפריעוהו, הפנה פניו כלפימזרח (וכלפי הדליים...) ונעמד להתפלל. על פי רוב זה עבר בשלום, אך קרהגם, ש״חברה" ניסו לסחוב את דלייו, לשם שעשוע, ואז, ללא כל שהיות הפסיקאת תפילתו ורץ לעבר ח״רשעים" האלח, בפסקו; כל העבירד. על ראשם...לא היה לו בית למוטל, פעם כנראה, היה נשוי ועל זה תעיד הטלית שהתפללבה, אך בזמננו, הוא היד, ערירי, וישן ע״ג התנור אצל קרוב משפחה רחוק. מוטלהיה הוסך ומצרף פחטה לפרוטה, לא הוציא אף אגורד, אחת על צרכי אוכל,היד, תופס פה ושם משהו אצל לקוחותיו! גם על דברי הלבשה — לימות ההול -לא הוציא כסף, כאן נתנו לו זוג מכנסיים ישנים, שם חולצה קחעה, טלאי פה,טלאי שם וזה הספיק! נעליים גם לא היה צריך הרבד" כי מראשית האביב ועד342לסוף הסתיו הלך יחף... עיקר הוצאותיו היו איפוא, על בגדי שבת, כאן לאקמץ, למען בגדי שבת לא היה דבר יקר מדי, הכל מן המשובח ביותר... כךהצטרפה פרוטה לפרוטה אגורה לאגורה, זהוב לזהוב, עד שהצטבר סכום גדולו...נעלם. מישהו "ריחם" על השקית התפוחה, המלאה מטבעות וקנה אותהב״משיכה". מוטל הרים זעקה גדולה ומרה "גנבים, גנבים, גנבו לי את כל הכסף,גנבים..." אך לך וזעק "חי וקיים", הכסף נעלם, איננו וחסל; הצגה זו חזרהונשנתה בכל פעם שהשקית התמלאה, מוטל צעק, בכה, תלש שערות ראשו...והתחיל הכל מחדש.מוטל מת על משמרתו; קרוב למלחמת העולם השניה, מת מיתה טרגית,באמצע תפילת שמונה־עשרה; הוא היה חולה, כל השנים, במחלת הנפילה, אםכי לא בצורה רצינית, פעם, בערבו של יום קיץ, השאיר את דלייו על החוף,נכנס לנהר ונעמד להתפלל, תוך כדי תפילת שמונה עשרה קיבל התקפה ונפל,רצה הגורל שאיש לא הבחין בנפילתו, אע״פ שמקום זה — בין ביהכנ״ס לביהמ״ד —תמיד שקק חיים, מה עוד בערבי הקיץ החמים, כעבור דקות ספורות, כשראואת הדליים על שפת הנהר — קפצו למים, אך היה מאוחר, מוטל טבע במיםשעומקם לא עלה על חצי מטר...כך נעלמה מהנוף הפשדבוז׳אי הדמות הססגונית והמענינת ששמה מוטל גולם.ת נ צ ב ״ ה.343חיה ליזבאנד־כץ<<ד<שק<<ג\מ<ט הארץ אוו נשמהי געדענקען מיר אונדזער שטעטל י — פרעגן מיר זיך ביים צוטרעטןפאראייביקן אונדזערע קדושים און מיר ענטפערן זיך: צי מעגמען און צי קאן מען פארגעסן? א קליין און שיין שטעטל געווען,ארומגערינגלט מיט פעלדער און וועלדער, ווו יידן פלעגן קומעןאויר פון אנדערע שטעט אנשעפן זיך מיט לופט און פארלאטען זייערע לונגען!ווו א לעבנם־לוסטיקע יוגנט פלעגט שפאצירן, דיסקוטירן און זינגען לידער פוןקאמף פאר א שענערער און בעסערער וועלט: לידער פון חיבת־ציון און בענק־שאפט צו א נאציאנאלער היים.יידן אין שטעטל האבן געהאנדלט און געארבעט, אבער אין אלעם איז געוועןהארץ און נשמה. אזוי איז אויך געווען די טעטיקייט פון דער יוגנט מיט הארץאון נשמה. מען האט זיר פארמאסטן אויף גרויסע זאכן, געווען צוזאמענשטויסן,קאנפליקטן, מחלוקתן, אבער אלץ אין נאמען פון הויכע אידעאלן.די יוגנט איז געווען דורכגענומען מיט דורשט צו קולטור און וויסן, האטגעזוכט פאר זיך קודם כל אן אידעאישע רעטונג. אפילו אין דער צייט פונעםמבול, וואם עם האט געברענגט מיט זיך די ערשטע וועלט־מלחמה, האבן, פונקטווי נחס טויב, וואם האט געזוכט א פלאץ אויף דער ערד ווו אוועקצושטעלן דיפיסלעך, האבן די בחורים און מיידלעך אין שטעטל געזוכט אן אנהאלט פארזייער זיין אלם מענטשן און יידן.געווען אזעלכע, וואם האבן געהאלטן, אז די איינציקע, וואם טראגן דיוועלט אויף זייערע פלייצעם זענען די הארעפאשניקעם און האבן מבטל געמאכטדי אידעע צו זוכן אן אייגן לאנד, אבער מערסטנס זענען געווען די, וועלכעהאבן געזונגען: "מיר וועלן בויען, בדען, בויען אונדזער לאנד" און האבןגעהאלטן, אז מיר דארפן לערנען פון דער וועלט וואס צו טאן און ווי אזוי צוטון, אבער טון קענען מיר נאר דאם וואם וועט זיין לטובת אונדזער געשיכטע.די שטובן און געםלעך אין שטעטל האבן זיד אויף לאנג צוגעהערט צו דיאמפערנישן פון רייד אץ געזאנגען, ביז 344ביז דעם סאמע סוף, תען דער ימח שמו האט אלץ אומגעברענגט.ביז דעם סאמע סדף איז אנגעגאנגען א לעבהאפטיקע קולטור־טעטיקייט, זענעןבחורים את מיידלעך געפארן אויף הכשרה ,צוגרייטן זיד אין די קיבוצים צו אשווער לעבן פון ארבעט אויף אייגענער ערד.אין שטעטל איז געווען אן ארויפשטראם פץ קולטור. יוגנט און מיטליאריקעהאבן אנטיילגענומען אין די באזונדערע קולטור־קרייזלעך. פאר די אויגן שטייטמיר מיץ שכן יאנקל פוקס, ווי ער פלעגט נאך א זעכצךשעהדיקן ארבעטם־טאגאוועק פון שטוב צו די פראבן פונעם דראמקרייז, מיט וועלכן עם האט אנגעפירטהענעך פרידמאן. וויפל איינגעבוירענעם טאלאנט און אינטעליגענץ עם האטפארמאגט דער דאזיקער יונגער רעזשיסער, כאטש ער האט קיינמאל נישטגעלערנט אין א טעאטער־שול!דאס שטעטל האט נאך ווייט נישט ארויסגעבראכט אלע זיינע מעגלעכקייטן,וואם זענען געווען פארבארגן אין אים, אבער די שווערע באדינגונגען, אין וועלכעדי יוגנט האט געלעבט, האבן זיי געשטערט צו אנטוויקלען. דאד איז נאד דאא סך וואס צו לערנען אץ וואס צו שעפן פונעם גייסט און קולטור־אטמאספער,וואס האט געהערשט אין אונדזער שטעטל.א סך האבן מיר צו לערנען פון אונדזערע עלטערן. א לאנגן און שווערןוועג האבן זיי דורכגעמאכט, גזירות און רדיפות, אבער תמיד אפגעהיטן דעםצלם אלוקים, די אמתע מענטשלעכקייט צווישן זיך, בין אדם לחברו און ביןאדם למקום.מייגע עלטערן זענען נישט געווען צופרידן פון מיין באטייליקן זיר איןדראמקרייז. זיי האט זיך אויסגעוויזן, אז מיר, יונגע, גייען אויף א וועג, וואםטראגט אין זיך די געפאר פון אוועקגיין פון יידישקייט, פון אראפגיין פון דרךהישר, און זיי האבן אזוי שטארק געוואלט, אז מיר זאלן זיין אפגעהיטענע יידישעקינדער. זייער יידישקייט איז געווען א גאנצע און הייליקע.אלע זענען זיי גרויזאם אומגעבראכט געווארן. אלע, מייגע עלטערן מרדכיאון רבקה ליזבאגד, מייגע שוועסטערם, רחל און איר מאן חיים בורקאווסקי מיםזייערע זעקס קיגדער! מאטל און איר מאן גטע מיט זייערע קיגדער! אסתר, וואסהאט גאך גישט באוויזן חתוגה צו האבן — אלע זעגען זיי אומגעבראכט געווארןצוזאמען מיט דער גאגצער עדה פשעדבאזשער יידן.א לעבן פון הוגדערטער יארן איז געווארן אומגעבראכט, אבער די געראטע*וועטע האבן מיטגעגומען די גשמה פון הוגדערטער יארן יידיש לעבן אץ זיאוועקגעפירט אין דער וועלט אריין, אין דער גיי־אויפגעקומעגער יידישער מדיגה,אץ מיר פאראייביקן די נשמה פץ יידישן לעבן אין אוגדזער שטעטל.345יחזקאל וויינמאןוו<<ג\ע זכרונותראכטענישן, געדאנקען טראגן מיך אוועק צו די ווייטע זכרונותפון מייגע קינדער־און יוגנט־יאח אין שטעטל. פאראן איבער־לעבענישן, וואם לענן אויף אין משך פון אן אויגנבליק, עם שווימעןאויף געשטאלטן, אמאליקע יידן, מיט די שייגע לאנגע גערד אוןפאות, מיט דער התלהבות, וואס האט זיך אפגעשפיגלט אויף זייערע פגימער,מיט דער היץ און ברען אין הארצן, מיטן גרויסן ביטול היש ביי זיך. געוועןדאך אזעלכע, וואס האבן מבטל געווען סיי דאס גאגצע חומרדיקע לעבן מיטדי הבלי עולם הזה און סיי אלץ וואס איז געווען גישט־יידיש. פאר זיי האטעקזיסטירט און געהאט א ממשות נאר דאס, וואם האט געהאט א שייכות צרעולם הבא און דאס האט געמייגט רוחגיות, הויכע מידות און מעשים טובים.אזעלכער איז אויך געווען ר׳ פייוויש שוויעגטארסקי, וועלכן אלע האבןגעקעגט אוגטערן גאמען ר׳ פייוויש פעלדשער און ער האט זיך אדסגעטיילטמיט זיין מסירות גפשדיקע גוטסקייט. מיט זיין גרויסן בטחון און אמוגה. תמידשטייט ער מיר פאר די אויגן אין זיין גאגצער מאראלישער גרויסקייט, מיט זייןטיפן מיטגעפיל פאר ארעמע און ליידגדיקע. וויפל גייסטיקע קראפט האט זיךבאהאלטן אין דעם דאזיקן מעגטש. אפטמאל האט זיך מיר אויסגעוויזן, אז איןזיין הארצן פלאקערט אן אייביק פייער פון טיפער מעגטשלעכקייט, וואם האטזיך גישט אויסגעלאשן אויף קיין מינוט אפילו.אדאגק זיין בארוף איז ער געקומען אין באריר מיט אלע מעגטשן אין שטעטל,יידן און קריסטן. ער האט געקעגט אלע גויטבאדערפטיקע, יעדן אייגעמס צרותאון זארגן און איז תמיד גרייט געווען צו העלפן, ליגדערן צער, יסורים אוןקראנקהייטן. יעדער, וואם איז צו אים ארייגגעקומען מיט א שווער געמיט, מיטווייטאגן, איז ארוים פון אים א בארואיקטער, מיט א דערלייבטערט הארץ, מיטא רפואה צו זיין קראנקהייט.ער האט געהערט צו דער קאטעגאריע גרויסע גשמות אין בעסטן זין פון346ר׳ פייוויש פעלדשער מיט זיין משפחה. דער זון וואלף־יאנקל לעבט אין קאנאדע.די טאכטער זעלדע אין ישראל.ווארט, פיינפילנדיק און סענסיטיוו, תמיד אין באוועגונג, פארהאוועט, פאריאגטביים לויפן שאפן הילף. אין די קנייטשן פון זיין פנים איז געלעגן זארג אוןצער איבער ליידן פון אנדערע. ווען א ייד איז באעוולט געווארן דורך דעראדמיניסטראטיווער מאכט, מען האט קאנפיסקירט זיין פארמעגן אדער עמעצןאין שטוב ארעסטירט צוליב צוגעקלעפטע עבירות, איז מען געלאפן צו ר׳ פייווישןאון ער האט שוין מער נישט גערוט ביז ער האט דעם ייד באפרייט אדער אוועק־גענומען פון אים די צרה, וואט האט זיך שווער אראפגעלאזט איבער זיין קאפ.פאר ר׳ פייווישן האבן זיך געעפנט טיר און טויער פון די פוילישע מאכט־האבער אין שטעטל. זיין ליבשאפט צו מענטשן איז געווען אן ערלעכע, אתמימותדיקע און אלע האבן פאר אים געהאט גרוים דרך־ארץ.עם פלעגט טרעפן, אז מען האט אים גערופן צו א קראנקן און ער האטדערזען די ארעמקייט אין שטוב, איז נישט נאר וואט ער האט נישט גיענומעןבאצאלט, נאר האט נאך איבערגעלאזט געלט אונטערן קישן פונעם קראנקן.ער איז זיין גאנץ לעבן געווען וואכזאם נישט מבייש צו זיין קיינעם און זייןצדקה האט זיך דערפאר קאנצענטרירט אויף מתן בטתר. וויטנדיק, אז דערקראנקער וועט נישט האבן קיין געלט אויף צו קויפן די נויטיקע מעדיקאמזמט4347האט ער זיי געברענגט צו אים אין שטוב אריין און געמאכט דעם אנשטעל, אזזיי קאסטן גארנישט.אפטמאל האט געטראפן, אז ער האט ביינאכט זיך אויפגעריסן פון שלאףאון געלאפן א קוק טת׳ וואס עם מאכט זיין קראנקער פאציענט. פאר זיינענאענטע האט ער זיך פארענטפערט, אז דער קראיקער איז זייער אן איידעלערמענטש און וועט זיך שעמען נאכאמאל צו רופן אים, וועט נישט וועלן איםמטריח זיין׳ כאטש זיין מצב איז אן ערנסטער און ער נויטיקט זיך אין הילף.אזוי האט מען אים געקענט טרעפן זומער און ווינטער, אין אלע שעהן פוןטאג און נאכט, איילן מיט זיין רענצל אין איין האנט און דעם שטעקן אין דערצווייטער האנט שפאנען איבער די קליינע שמאלע געסלעך אין שטעטל צו זיינעפאציענטן פון פארשידענע שיכטן. אויפן וועג האט ער יעדן אקעגנגעטראגן זייןבאגריסונג׳ פאר יעדן געהאט א גוט ווארט, ארויסגעוויזן אינטערעס פאר זיינעפראבלעמען און זארגן.ר׳ פייוויש פעלדשער איז געווען כמעט א הילפס־אינסטיטוציע. ביי איםהאט יעדער געקענט באקומען א גמילות־חסד. ווער שמועסט נאך פאר זיינעקרובים׳ געשוויסטער אדער זייערע קינדער. אלע האבן זיי אין אים געפילט אןאנלען און א פאטראן אין אלע הינזיכטן. ווען ער פלעגט קומען צו זיי אויף אבאזוך איז ממש ליכטיק געווארן אין שטוב. תמיד האט ער מיט זיך געטראגן אגוט ווארט, א שמייכל, אן אנעקדאט׳ וואט האט פונאנדערגעטריבן טונקעלעוואלקנס, וועלכע פלעגן זיך נישט איין מאל לייגן איבער יידישע שטובן. איןזיין אנוועזנהייט האט די וועלט אויסגעזען ליכטיקער, שענער און איגענעמער.געליבט און געאכט דורך דער גאנצער באפעלקערונג איז ער פיל מאלאויסגעוויילט געווארן אלם פארשטייער אין דער יידישער קהילה. אין זיין האנטהאט מען מיט גרוים צוטרוי איבערגעגעבן דעם שליסל צו אלע יידישע אוצרות,וועלכע זענען באשטאנען פון גאלד און טרערן.איך געדענק א טאג ווען אין שטעטל איז געקומען אויף א באזוך א הויכערמלוכה־מאן און ר׳ פייוויש האט אים באגלייט צו דער שיינער יידישער שילגעבויט פון האלץ און שוין אלט הונדערטער יארן. אין פאליש האטר׳ פייוויש אים געוויזן אן אייזערנעם קאסטן, אין וועלכן עם האבן זיך געפונעןעטרות און פארשידענע אנדערע באצירונגען צו ספרי־תורה פון גאלד און זילבער.דער המכער מלוכה־מאן האט אין א געוויסן מאמענט זיך צו אים געוואנדן:״פאניע שוויענטארסקי׳ איר האט דאך דא א טייערן אוצר פון גרויסן ווערט!״ר׳ פייוויש האט אים געענטפערט:"אמת׳ אבער דאס איז אן אוצר׳ וואם זינקט אין א טייך פון יידישע טרערן".348דער הדפער מלוכה־מאן האט ביים געזעגענען זיך געזאגט צו אים: "אייערגעמיינדע האט אלע רעכט צו שטאלצירן מיט אזא פאטראן וד איר!"איך זע אים פאר זיך אין פארשידענע צייטן פון יאר. אט איז פורים־צייטווען מען האט געדארפט אנהייבן זארגן פאר קימחא דפסחא. אויף די קהילה־זיצונגען און ביי פארשידענע אנדערע געלעגנהייטן האט מען דאן דערפילטדאס פייער פון זיין יידיש הארץ. ער האט מיט זיין דונערנדיקן קול גערופן,געמאנט, געפאכעט מיט די ליסטעם פון די נדטבאדערפטיקע און צוגעהיטן, אזמען זאל חלילה קיינעם נישט דורכלאזן. אויך אונדז. קינדער, האט ער אייג־געשפאנט אין דער ארבעט, געשיקט מיט אונדז פארשידענע פעקלעך שפייז אוןמלבושים פאר דעם און יענעם, פאר אלמנות, יורדים את סתם איינזאמע מענטשן,וואס האבן זיך געשעמט מיט זייער ארעמקייט. עס זענען געווען פאלן, ווען זייהאבן זיך אפגעזאגט צו נעמען פון אונדז די פעקלעך, געזאגט אז עס איז זיכערעפעס א טעות, אבער ר׳ פייוויש האט תמיד פארשטאנען ווי אזד צו געפינעןאן אויסוועג פאר זיין מתן בסתר, אז יענער זאל נישט פארשעמט ווערן.ר׳ פייווישעם שטוב איז געווען דער דופק פון יידישן געזעלשאפטלעכן לעבןאין שטעטל. אין זיין שטוב זענען פארגעקומען באגעגענישן און באראטונגעןאיבעח מצב פון די באזונדערע קהלשע אינסטיטוציעם, באזונדערס פון דערתלמוד תורה. ווען עם האט זיך געשאפן די ישיבה, האט מען אים אויסגעוויילטאלם עה־פאחיצער.זיינע קינדער זענען געגאנגען אין די וועגן פון זייער פאטער און האבןאקטיוו אנטיילגענומען אין דער קולטור־געזעלשאפטלעכער טעטיקייט אין שטעטל.שטענדיק האט מען זיי געזען פארנומען ביים צוגרייטן פארשטעלונגען פת דראמ־קרייז, פאתאמלונגען פון דער ציוניסטישער ארגאניזאציע און אנדערע קולטור־ארבעטן.ר׳ פייוויש, כאטש ער איז נישט געגאנגען לאנג געקליידט, און ראזירט זיךדי בארד, איז ער דאך געווען א טיף גלויביקער ייד און א הייסער אנהענגערפונעם ראדאשיצער רבין. זיין גלויבן אין רבין איז דערגאנגען ממש ביז סאר־אורטייל. עם דערמאנט זיך מיר א נאכט, ווען מיר זענען אין די שפעטע שעהןצוריקגעפאח פון רבין. פאר אונדז קינדער איז עם אגב געווען גאר א פריילעכעזאך דאם פאח צום רבץ, מען האט געדונגען א וואגן און די גאנצע משפחההאט זיך אדפגעזעצט און געפאח צו דער סעודת ראש חודש ביים ראדאשיצעררבין. צוריקפארנדיק האבן זיך אויפן וואגן ארויפגעכאפט צוויי שיכורע כוליגאנעסאת האבן זיך געטשעפעט, געזידלט און געשאלטן, אבער ר׳ פייוויש האט זידגארגישט געמאכט פון זיי. קומענדיק דאם צווייטע מאל צום רבין האט ער אים349דערציילם די מעשה מיט די כוליגאנעס אץ דערביי מגלה־סוד געווען, אז ערנעמט תמיד מיט עטלעכע שטרוי סונעם רבינם בעט אץ ווען די כוליגאנעם האבןזיך צו אונדז געטשעפעט, האט ער געהאלטן די שטרד אין דער האנט אץ האטדערכאר נישט קיין מורא געהאט פאר קיין שום געפאר.דער רבי האט אים געענטפערט:"וצדיק באמונתו יחיה!"ווען איך טראכט וועגן אים ויעה מיינע מחשבות דורכגענומען מיט באגיי־סטערט לויב־געזאנג פארן דאזיקן שיינעם מענטש, וואס האט מיט זיין טיפערמענטשלעכקייט באשיינט דאס לעבן אין שטעטל. די דאזיקע שיינקייט איזאונדזער גרויס פארמעג, וואט מיר טראגן מיט זיך אין דער רוישיקער, טומלדיקעראון צעטומלטער וועלט נאכן מוראדיקן חורבן.קבוצת נערות מפשדבוז׳יושבות מימין לשמאל :הדס זיסקינזמאשה גרינבוי□רייצלה קרקובסקימשה וולטפריידעומדות מימין לשמאל ;קריבוס —350הדסה קאפעלמיין ייד<שע הייםניעותדיק, ריין און שיין האט זיך געותבט דאס שטייגערישע לעבןאין אונדזער אלט יידיש שטעטל פשעדבאזש. מיט קלעזמארים אוןמצווה־טענצלעך האט מען חתונות געפראוועט! חופות ביי דער שילגעשטעלט; מיט בארביקע הבדלות איבער די געסלעך צו־את־פוןדער חופה באגלייט. אויף אלעם איז געווען אדסגעגאסן יידישער חן, יידישערחותם, יידישער נוסח. פון די בתי־מדרשים האבן געקלונגען קולות פון תורה אוןתפילה. אין די חסידים־שטיבלעך איז פול געווען מיט חסידישער שמחה אתהתלהבות. שטוב אץ גאס זענען געווען יידיש, א יידישע אטמאספער, א יידיששטייגער־לעבן.ווי זים את אנגענעם זענען געווען די לאנגע ווינטער־נעכט׳ וועו איד האבזיך צוגעהערט צום לערנען פון מיין פאטער, צו זיין דבקותדיק־צעצויגענעםגמרא־ניגון. מיין זיידע איז געווען איטשל מלמד, וועלכער האט אויפגעשטעלטא סך צענדליקער תלמידים, האט זיי דערצויגן צו זיין טרייע זין פון יידישןפאלק און זיי האבן איינגעזאפט אין זיך זיין אהבת ישראל און אהבת התורה.שיין איז געווען דער זומער אין שטעטל, ווען די ווינטלעד האבן געבראכטדי ערשטע ריחות פון די צעבליטע סעדער. יידן זענען ווי דערוואכט געוואח..גענומען אטעמען, טיפער, זייערע נאזלעכער זענען צעשפרייט״געוואח את דיאויגן האבן אנגעחויבן גלאנצן מיט ליכטיקע פייערלעך. דאם זענען געווען יידן,וואם האבן אפגעדונגען ביים פריץ און פויער סעדער אויפן גאנצן זומער. דיסעדער האבן זיך געצויגן ווייט און די ייח האבן געקענט שוין ביים בליעןאפשאצן וויפל יעדער בוים וועט געבן פירות, אראפגערעכנט די שאדנם, וואטעם קענען ברענגען שטורעמס און האגלען אדער אן אינזעקט, וואס קען באפאלןדאם בליעכץ. מאלע וואס עם מאכט זיך. דערביי האבן זיי ברייט איינגעצויגןדעם אטעם צו דערשפיח דעם ריח פון די פולע קוישן מיט פרוכטן, וואם דערסאד וועט ברענגען.דאם גרעסטע פארגעניגן איז געווען דאס באדן זיך אין טייך און דערנאראויפן ברעג אתמלויפן אדער באהאלטן זיך צווישן די גראזן את איינאטעמען351די ריחות פון די וואסער־געודקסן, דאם בליעכץ פח קארשן־סעדער, פון נאענטןוואלד. ווען כ׳בין אזוי געלעגן מיטן פנים צום הימל און נאכגעקוקט דעם גאנגפון די וואלקנם, איז מיר אויסגעקומען, אז איך רייט־אוועק אויף זיי צו דיווייטסטע מרחקים. די ריחות פח דער פרילינגדיקער און זומערדיקער וועלטהאט אדורכגעדרונגען מיינע געבליטן אץ איך האב אנגעהויבן צו דרימלען. מירהאט זיך געחלומט, אז כ׳בין צווישן די טעכטער פון יהודה און כ׳הער דאםהארפע־שפילן פון דוד המלך און דאם געזאנג פון די לוויים אין בית־המקדש.ווען עס איז אנגעקומען דער חודש אלול אח עם האבן גענומען בלאזן קאלטעווינטן און געטריבן די ערשטע פארודאנעטע בלעטער איבער די געסלעך פוןשטעטל איז אין הערצער פון קינדער און דערוואקסענע אויפגעקומען א פארכטיקעשרעק פאר די הימלען.אמאל פלעגט קומען א מגיד און אין בית המדרש אדער אין שיל געהאלטןא דרשה. ווען מיר איז אלם קינד אויסגעקומען פארבייצוגיין די פענסטער פוןבית המדרש בעת דער מגיד האט געהאלטן זיין ניגונדיקע דרשה, האב איר זידאפגעשטעלט ווי א פארכישופטע. זיינע רייד האב איך נישט באנומען, באר בלויזדעם ניגון אח איך האב געשפירט ווי עם גייט־אויף אין מיר א געוויין. כ׳האבמורא געקרוגן פאת געלויף פון די טונקעלע וואלקנם אויפן הימל, פאר וויסטע,אומריינע כוחות, וואם טרייבן צו זינה כ׳בין צוגעגאנגען נענטער צום פענסטער,זיך איינגעקוקט אין דעם איינגעשרומפענעם, נידריקן מגיד מיט דער געלער בארד,מיט די געקרייזלטע פאות, וואם ער האט געהאלטן אין איין וויקלען אדף דיפינגער און דער ניגון האט מיך געפאנגען. נאך די ניגונדיקע פסוקים האט דערמגיד אנגעהויבן אויסזונגען זיינע רייד אין יידיש: "...איי, איי, רבונו של עולם,יעדער איינציקער פון אונדז זינדיקע באשעפענישן פארמאגט צוויי נשמות. אייןנשמה איז מצד דער קליפה... באהיט און באשירעמט זאל יעדער פח אונדז היןפאר דער דאזיקער נשמה, אוי וויי, וויי..."מיין קינדיש הארץ האט זיך געקורטשעט פון פחד, אבער דאך האב איךנישט געוואלט פארליח פונעם מגידס רייד אח נישט פון דעם שטילן געזאנג,וואם האט באגלייט די רייד אח האבן זיך איינגעקריצט אין מיין זכרון און געמיטביזן היינטיקן טאג: "...און די צווייטע נשמה איז א טייל פון די הימלען, אגעטלעכע. דאס איז די עכטע נשמה פונעם ייד..."צענדליקער יאה זענען זינט דאמאלט איועק אח די זינגעוודיקע רייד פונעםמגיד העח נישט אויף צו ברומען אין מיר איו אלע יאה האב איך נישטאויפגעהערט צו גאה נאך דער צווייטער נשמה, די עכטע, די געטלעכע, וואטקומט פון די הימלען.352פון מיין פאטער האב איך געהערט, אז באענט צו די ימיס״גוראים קומטדער שטן און שטעלט זיר אוועק פאח כיסא־הכברד און דערלאנגט דעם רבונושל עולם דאם צעטל פון די אלע׳ וועלכע ער האט אין פארגאנגענעם יאראראפגעפירט פץ דרך־הישר. דעמאלט שפרינגט אונטער דער יצר־טוב און זאגטצום שטן:"אבער רבי אפרימל... רבי אפרימל..."אלע אין שטעטל האבן געוווסט, אז רבי אפרימל איז אינגאנצן אויסגעטוןפון עולם הזה. ער האט אויף קיין רגע נישט אויפגעהערט צו לערנען. ער האטאין יעדער ליידיקער רגע געזען א שפאלט, וואס פון אים גייט א גליטשיקערוועג און ער קען פירן אין שאול־תחתית אריין, אהין ווו דער שטן האט זיךגעמאכט א לויערונג.אלע, אפילו מיר׳ קליינינקע מיידלעך. האבן געוווסט, אז רבי אסרימלען קעןדער שטן נישט בייקומען, נישט אנרעדן אים צו קיין עבירה און איר האב זידפארגעשטעלט ווי קליין און איינגעקורטשעט עם ווערט דער שטן, ווען דער יצרטוב רייצט זיך מיט אים אץ דערמאנט אים רבי אפרימלם נאמען. כ׳האב סאר־שטאנען, אז דער פינצטערער שטן פארשט נאד רבי אפרימלם אלע וועגן אוןאלע זיינע מעשים, זיין הארץ און זיין מוח. ער קען אלע זיינע גענג אץ זייןגאנץ התנהגות בייטאג און ביינאכט. ער זוכט א שוואך ארט אינעם פאנצערפץ תורה און עבודה, אין וועלכן רבי אפרימל האט זיך פארקאוועט, אבער בשוםאופן קען ער נישט אריינגנבענען זיך אין זיין נשמה און זי מכשיל־זיין כאטשמיט א קליין עבירהלע.די געשטאלט פון רבי אפרימל איז תמיד געשטאנען פאר מיינע אויגן ווי דיפארקערפערונג פץ גוטסקייט, הויכע מידות און הכנעה פארן באשעפער. ערהאט נישט קיין הנאה געהאט פון עולם הזהדיקע פארגעניגנס, געגעסן נאר אויףאונטערצוהאלטן דאם לעבן, נישט געהאט קיין ריכטיקע הלבשה אפילו אוםווינטער און פון זיין תורה קיינמאל נישט געמאכט קיין פרנסה, איז געוועןווייט פון יעדער מינדעסטע גאווה. אלם קינד האב איך אויף אים געקוקט ווי אויףא לאמעד־וואווניק, אבער אויך היינט שטייט ער מיר פאר די אויגן ווי דערסימבאל פון אפגעהיטנקייט און איידעלער פרומקייט.וואם ווייטער אין די אלול־טעג זענען די ווינטלעך געווארן קילער. פון דינאענטע סעדער האט מען פון די ביימער געריסן די ווינטער־עפל. פון די קילעווינטלעך, פון חודש אלול, פון די אנציענדיקע ימים־נוראים, פון דער נאענטקייטפון די פארכטיקע טעג, פון דעם קול־שופר, וואם האט זיך איצט נאך יעדן353שחרית־דאווענען געהערט, איז אויף קלייז און גרמם געקומען א חשבון־הנפשדיקעפארטראכטקייט. ייח האבו געטראכט נישט נאר ורעגן אנגרייטן זיד אדףווינטער האלץ און קארטאפל און א ווארעם מלבוש פאר די קינדער. יידן האבןאויך געטראכט וועגן יענער וועלט, וועגן פאחארגן זיר מיט א שטיקל עולם־הבא.עם זענען אנגעקומען די סליחות טעג.ראש השנה, עשרת ימי תשובה און יום־כיפור זענען כמעט אלע ייה איןשטעטל, מענער און פרויען, געווארן דורכגענומען מיט ציטערניש פארן יום־הדין.עם האט זיך געדאכט, אז מען איז אינגאנצן ארויס פון דער גשמיותדיקער וועלט.עפעם האט מען אנדערש געטראכט, אנדערש געפילט און אפילו דאם אויסזעןפון די מענטשן האט זיך ווי געענדערט. ביי פרומע יידן האט געציטערט יעדעראבר און געטון תפילה אין פארגעפיל, אז דער דין פון גערעכטיקייט וועטדערפילט ווערן. געוווסט האט אפילו א יינגל אין חדר, א מיידל אין שטוב, אזתפילה דורך מעשים איז די ווירקזאמסטע תפילה.ווי נעמט מען יענע צייטן, ווען גערעכטיקייט איז נישט געווען ביי יידן אןאבסטראקטער אידעאל. מיט כל־נדרי פלעגט די וועלט נעמען שטייגן בארג־ארויף, צו גרויסע הימלישע הייכן. צו נעילה פלעגט זי אראפנידערן צוריק צודער וואך, אבער דער יום־כיפור איז געבליבן אין דער נשמה.אין א געוויסן טאג איז צו מיר דערגאנגען, אז אין שטעטל שאפט זיר אבית־יעקב־שול. צוזאמען מיט מיין שוועסטער איידל האבן מיר מיט הארצקלא־פעניש געציילט די וואכן און חדשים פארן עפענען די שול. מיט אומגעדולדהאבן מיר געווארט אדפן אנקום פון דער יידישער לערערין.ענדלעך איז געקומען דער טאג פון דער דערעפענונג און אלע האבן מיר זיואויסגעפוצט אין די שבתדיקע קליידלעך. עם איז פאר אונדז געווען א יום־טובצוצוהערן זיך ווי די נייע לערערין רעדט צו אונדז יידיש און קלערט אונדזאויף די שיינקייטן פון דער תורה, פון יידישע דרכים. מיר האבן זיך באצויגןצו איר מיט גרויס דרך־ארץ און יראת הכבוד. זי האט אונדז אריינגעפירט איןפארבארגענע ווינקעלעך פון יידישן געדאנק וועגן צייט, געשיכטע און אייביקייט.זי האט אונדז אויפגעקלערט די מאטיוון פון קדושה און די אידעע פון שבת!דעם באזונדערן כאראקטער פון יידישן שבת, וואם איז אנדערש פת די אפרדטעגביי די אנדערע פעלקער! אז די הייליקייט פון שבת פאדערט נישט צו רעדן אוןנישט צו טראכטן איבער וואכעדיקע ענינים, איבער זארגן פון וואכעדיקן לעבן.מיר האבן אנגעהויבן פארשטיין די אידעע פון שבת און פון א סך אנדערעמצוות, די באזונדערקייט פון יידישן פאלק, פון יידישן בטחת און גלויבן איןגאולה און אונטעח צייכן פון אט דעם גלויבן האבן דאך די יידן אין שטעטל354באגלייט דעם שבת מיט די זמירות. שבת האט דעם ייד אין שטעטל געגעבןחשיבות, האט געהויבן זיין געפיל פון מענטשלעכער תירדע.א גרויסע פתיד האט אונת געברענגט דער אנזאג, אז עם קומט צו אונתפין קראקע ת פרוי שרה שענירער, די גרינדערין פון די ביתייעקב־שולן אוןסעמינאר פאר ת לערערינס. נאך איצט זע איך ראר זיך דעם יום־טובדיקן אדסזעןוואם דאם שטעטל האט באקומען. א קלייניקייט, קענען זען אזא פעתענלעכקייט,וועלכע איז שוין דאן געווען בארימט אין דער יידישער וועלט סיי מיט אירעגרויסע מעשים און סיי מיט איר רייכן יידישן וויסן, וואס זי האט זיך באמיטאיבצרצוגעבן אירע שילעתגס, וועלכע זענען אויסגעוואקסן אין לערעתנס אוןדערציערינם אין די בית־יעקב־שולן פץ גאנץ פוילן.די דאזיקע איידעלע יידישע פרוי האט אויף מיר געמאכט אן אומפארגעסלעכןאיינדרוק, איז טיף אריין אין מיין וועזן און געדעכעניש.גאר לעבעתק איז ביי אונת געווארן מיטן אנקום פץ חנוכה. מיר האבןשוין דאן געוווסט, אז חנוכה איז אין א באזונדערער מאם דער יום־טוב פוןדער יידישער פרוי און אז די ראל פון דער יידישער פרד אין דער חנוכה־טראדיציע איז זייער א וויכטיקע. שדן אן אלטע ייתשע אגדה דערציילט דיגבורה פון יהותת, וואם האט געהרגעט דעם גריכישן גענעראל האלאפערנעם.מיר האבן געלערנט די ווונדערלעכע געשיכטע פון חנה אץ אירע זיבן קינדער,אין וועלכער עם קומט אזד שטארק צום אויסדרוק די גבורה פון דער יידישערפרד. מיר האבן אנגעהדבן גרייטן א פארשטעלונג וועגן דער טראגי־טער דראמע,וואם האט זיך אפגעשפילט מיט דער דאזיקער העלדישער פרד. עם האט זיךגעקאכט און גערודערט אין שטעטל. די העלדן פון טאג זענען געווען די אנטייל־נעמערינם אין דער פארשטעלונג, אבער אדך די אנדערע מיידלעך האבן זיךאינטערעםירט מיטן גאנג פון די צוגרייטונגען צו דער פארשטעלונג, צום שפילןדי באזונדערע ראלן. די, וואם זענען געבליבן לעבן, געדענקען זיכער נאך היינטיענע יום־טובתקע אטמאםפער און די התלהבות פון די יידישע קינדער פאר דיהעלתשע געשטאלטן אין דער יידישער געשיכטע.איך האב נישט געהאט די זכיה צו זיין לאנג מיט מיינע עלטערן, נאבעלעאון טייערע מענטשן, פון וועלכע איך וואלט געקענט א םך לערנען. כ׳פיל זידנישט דערוואקםן צו שרייבן וועגן זיי, די שבחים, וואם זיי האבן זיך פארדינטמיט זייער ערלעכקייט, כרומקייט און לעבנם־חכמח. מיט טויזנטער פעדעם פילאיך זיך מיט זיי פארבונדן. מיט לייב־אץ־לעבן בין איך געווען צוגעבונדן צודי מענטשן פון שטעטל, צו דער טראדיציאנעלער יידישקייט, צו דער יידישערעטיק און גוטע מידות פון די ייח אין שטעטל; צו יענעם לעבן פץ גרדער וואך,355פון הייליקן שבת און פון חדווהדיקע יום־טוביסז צו דער יידישער סקארבאווערנגינה פח טאטנס זמירות, פח דער פריילעכער מגילת־אסתר און פון טרדעריקןאיכה איבעח חורבן בית־המקדש.א שיין און גרויס לעבן, וואט האט אנגעהאלטן ביזן מוראדיקן היטלעריסטישןחורבן, וואט האט נישט קיין גלייכן אין דער געשיכטע פון דער מענטשהייט. טאגאח נאכט האבן געפלאקערט די טייוולאנישע אויוונם אין מיידאנעק, טרעבלינקעאון אוישוויץ און אין די לאנגע עשאלאנען פון די געטאס האט מען אויך געפירטדי יידן פון פשעדבאזש צו די "פאבריקן פון טויט". די פוילישע ערד אידפארדעקט געווארן מיטן אש פון יידישע לעבנם. דער פוילישער הימל אידפארצויגן געווארן מיט שטיקנדיקע וואלקנם רחך, וואט האט זיך געריסן פון דיקרעמאטאריע־אויוונם און פארפעטטעט די לופט. דער דאזיקער רויך האט פארטמטדי נשמות פון די פאליאקן. דער היטלעריטטישער גיפט האט אריינגעדרונגעןאומעטום און אונדזערע פוילישע שכנים האבן מיטגעארבעט און געהאלפן דיברוינע תליינים אויסגעפינען באהאלטענע יידן.זעקט מיליאן קדושים האט אונדז געקאטט דער היטלעריטטישער קאשמאר.צווישן זיי אויך די הונדערטער יידישע משפחות פון אונדזער שטעטל. אזוי איזאפגעמעקט געיואח פון דער ערד די יידישע קהילה אין פשעדבאזש.שרה איטשל מלמדסאיינע פון די ליכטיקע געשטאלטן איואונדזער שטעטל, וואס שטייען ווי לעבעדיקפאר די אויגן און נערן די נשמה מיטגעלייטערטער בענקשאפט. נאך דער פטירהפון איר פאטער האט זי אליין געפירט דאסמלמדות, געלערנט מיט די קינדער עברי,חומש און רש״י.356סאל רישפאןאונדזעראומפארגעסלעך שטעג\לומפארגעסלעך איז אונדזער שטעטל. אומפארגעסלעך זענען דישיינקייטן פון די פארגאנגענע יאה אין שטעטל, ווייטע, זיסעשטעטלדיקע יארן, געהילטע אין חלומות וועגן גרויסע מעשים,אין פאנטאזיעס וועגן א ווייטער גרויסער וועלט! באגלייט מיטחסידישע ניגונים, מיט תפילות פון פרומע יידן, מיט עקזאלטירטע געזאנגען פוןיונגע חלוצים, פת אידעאליסטישע טרוימער, וואם האבן געזען פאר זיך דיוויזיעם פץ שענערע וועלטן פאר מענטש און ייד און האבן געגליט מיט דער־ווארטונגען, גרייט זיך מקריב צו זיין פאר זייער פארווירקלעכונג.ווי ווייט מיר זאלן נישט זיין פון אונדזער שטעטל זעען מיר תמיד פארזיך סיי די גאטספארכטיקע ייח, לומדים, חסידים מיט זייער דבקותדיקער התלהבותאון סיי סתם סוחרים און קרעמער מיט זייער אייגנארטיקער לעבנס־חכמה אוןאיינגעבוירענער ערלעכקייט! די מלמדים, וואס האבן געלערנט די קינדער פונעםערשטן אלף־בית ביז גמרא און תוספת, גע-סארפט זייערע מוחות און דורכגעזאפטזייערע הערצער מיט יידישער שיינקייט, מיט געפיל פאר גוטע און הויכע מידות.ווער קען פארגעסן דיך, טייער שטעטל פשעדבאזש?!פשעדבאזשער יידן אין אמעריקע האבן זייער שטעטל קיינמאל נישט פארגעסן,האבן די אלע יאה פון זייער זיין אין אמשריקע געפילט זיך שטארק פארבונדןמיט פשעדבאזש, מיט זייערע נאענטע און טייערע.אונדזער לאנדסמאנשאפט אין אמעריקע איז געגרינדעט געוואח אין יאר1905 און אלע יארן האבן מיר מיט ציטערניש און הארצקלאפעניש נאכגעפאלגטווי אזוי עס לעבן די ייח אין פשעדבאזש. זייער נויט האט גערירט אונדזערעהערצער את מיט אלע מעגלעכקייטן האבן מיר זיך באמיט זיי צו העלכן. יעדערבריוו, וואס איז געקומען צו אונדז פת אונדזער היימשטעטל, האט געפונען אהילכיקן אפקלאנג צווישן אלע לאנדסלייט, האט אונח געמוטיקט אנצוהאלטן■דעם קאנטאקט את ארויסהעלפן אין פארצווייפלטע מאטעריעלע סיטואציעס.357עם זענען שוין אריבער אזויפיל יאח זינט דזנם מוראדיקן חורבן און דיפארבינדונג מיט דער שארית הפליטה פון אונדזער שטעטל לעבט שטארק איןאונחערע הערצער. מיר פילן זיך היים פארבונדן מיט די פשעדבאזשער לאנדסלייטאין ישראל. צוזאמען באוויינען מיר די דורות ייח און יידישקייט, פון וועלכעעם זענען געבליבן בלדז ריזיקע ברידער־קברים, אן א מצבה, אן מינדעסטןאנדענק, וואם זאל ארויסשרייען צו דער וועלט די שוידערלעכע טראגעדיע, וואטהאט דארט פאסירט.מיר, די פשעדבאזשער לאנדסלייט אין אמעריקע, האבן נישט שלום געמאכטמיטן דאזיקן פארלוסט און די גאנצע צייט האבן מיר נישט אויפגעהערט צו זוכןדעם וועג און די מיטלען צו פאראייביקן די קדושים פון אונדזער שטעטל אוןשטעלן זיי א מצבה. מיר האבן זיך קלאר געמאכט, אז די שענסטע פאראייביקונגאיז א ספר־מצבה, א יזכור־בוך פון דער חרוב־געווארענער יידישער קהילה איןפשעדבאזש. מיר לעבן מיטן געדאנק, אז דאם ספר וועט זיין א טימבאלישעמצבה נאד די קדושים פון אונדזער שטעטל, די פארפייניקטע, פארברענטע אוןלעבעדיק־באגראבענע. דאם זענען דאך אונדזערע טאטעס את מאמעס, ברידעראון שוועסטערם, פרויען און קינדער, נאענטע פריינד, חברים און באקאנטע —אומפארגעסלעכע געשטאלטן.דערמאנענדיק די דאזיקע געשטאלטן זענען אונדזערע הערצער דורכגעדרונגעןמיט אומגעהויערער ליבשאפט צו יענע אלע, וואם זענען געווען און זענען מערנישטא! צו אלע די, וואס זענען א טייל פון אונדזער לייב און נשמה.דאם יזכור־בוך, וואם מיר שאפן מיט געמיינזאמע כוחות, וועט זיין אשטענדיקע דערמאנונג לדורי־דורות. אונדזערע קינדער און קינדם־קינדער, וואסהאבן נישט געקענט די פארגאנגנהייט פת זייערע עלטעח את אור־עלטערן,וועלן אין דאזיקן ספר דערקענען זייער יחוס! וועלן אין אים זען א דאקומענטאון א שפעל פון א רייכו את שיינעם לעבנסשטייגער, וואם איז מער נישטא.אלע צוזאמען שטעלן מיר אויף דאם הייליקע ווערק. אלע האבן מיר אנגע־שטרענגט אונדזערע כוחות, כדי צו שאפן די מאטעריעלע באזע פאח אתיסגעבןאין דתק אונדזער קאלעקטיווע שאפונג, די זכרונות און איבערלעבענישן פוןצענדליקער פשעדבאזשער ייח, גבית־עדותן און דאקומענטן פונעם לעבן אוןאומקום פון אונדזערע טייערסטע און נאענטסטע, פונעם מוראדיקן חורבן פוןאונחער קהילה.דער ספר הזכתן פאר דער יידישער קהילה אין פשעדבאזש וועט בלייכןאן אייביק געדעכעניש פאר אונח און פאר אתחערע קינדער און אדך פאחגאנצן פאלק, למרי־דורות.358בראניע דאוונער־קעסלמאןמ<<ו ה<<םןינענדיק צענדליקער יאה אין אמעריקע האב איך אבער אויף קייןאיין טאג נישט פארגעסן אין ריין היימשטעטל פשעדבאזש׳ די הייםפון מיין טאטן, דעם למח און ראספשער חסיד! פץ מיין מאמען,אן אמתע אשת חיל, וואס האט מיט איר ערלעכקייט און גוטסקייטארויסגערופן צו זיך ליבשאפט פון אלע, וואט האבן זי געקענט. זיי און אויך מיינעדריי ברידער זענען אומגעקומען. געבליבן איז מיר בלויז מיין איינציקע שוועסטערטובה, וועלכע געפינט זיך אין ישראל.א סך זאכן געדענקט זיר פון די קינדער־און יוגנט־יארן אין אונדזער שטעטל,די חסידים אץ לומדים, די אינטעליגענטע ארבעטער און פאלקם־מענטשן. די יידןזענען דארט געותן ווי איין גרויסע משפחה, פריינדלעכע און הארציקע, האבן זירדארט געלעבט שטיל, ארעם, אבער בנעימותדיק, באשאנקען מיט א סך בטחון אוןגלויבן, אז עם וועלן קומען בעסערע טעג, אז מען וועט חאבן נחת פץ קינדער אוןעס וועלן מקוים וחנה די גוטע ווונטשן אויף פרנסה און לו. דאס זענען געוועןדי גוטע ווונטשן פון די פשעדבאזשער ייח, וועלכע האבן געבעטן נישט בלויזפאר זיך, נאר אויך פאר אלע אנדערע, פאר כלל ישראל.בכלל איז ביי די ייח אין פשעדבאזש געווען אנטוויקלט דאם געפיל פארקעגנזייטיקער חילף, נישט צו לאזן קיינעם אויסגיין פון הונגער, העלפן אן ארעמאןחתונה־מאכן א טאכטער, א בוגרת.ווען איך פארטראכט זיך איצט איבער יענער צייט, זע איך ווי שטארק עםאיז געותן ביי די יידן אין אונדזער שטעטל דער פארלאנג צו העלפן, די גרייטקייטצו טון א טובה. איך געדענק די צענדליקער ארעמע קרעמער, וועלכע האבן נישטגעהאט קיין געלט איינצוקויפן דאם ביסל סחורה, וואם מען האט געדארפט אויפןיאריד, אבער תמיד זענען געווען אזעלכע, וואם האבן אויסגעבארגט דאם געלט.אט דערפירט מיך מיץ זכרץ צו דער אמאליקער יוגנט אין פשעדבאזש, אוןמיר ווייזט זיך אוים, אז זי איז געווען אנדערש ווי אין אנדערע שטעטלעך. עפעסליבם און ווארעם־הארציקם האט געאטעמט פץ זיי און זיי האבן געהאט אזאשטארקן דורשט צו וויסן. איך רעד פץ די, וועלכע איך האב געקענט פץ דערנאענט, געזען זייער ליבשאפט און דרך־ארץ פאר די עלטעח. מיינע חברטעם359האבן געהאלטן בכבוד זיי־ערע טאטע־מאמע, נישטגעקוקט דעתיף, וואט אסךפון זיי האבן שוין געהערטצו אן אנדערער וועלט מיטאנדערע באגריפן. אויך על־טעה האבן אפט ארדם־געוויזן זייער פארשטענדע־ניש אפילו ווען נישט אלץאיז זיי געווען צום הארצן.פאראן נאך א סך זאכן,אינטערעסאנטע געשיכטעם,וועלכע האבן פאסירט איןפשעדבאזש און עם איזכדאי וועגן זיי צו דערציילן.מיר דאכט זיך, אז א סךארבעט ווארט נאך אויף אונדז, מיר זאלן דאס אלץ פאראייביקן פאר די קומענדיקעדורות. דערפאר טאקע איז מיר אזוי נאענט צום הארצן די ארבעט פאת יזכור־בוךאון איך האב אריף זיד געת גענומען דעם עול פון ווערן די פראטאקאל־סעקרעטארין פון דער סאסייטי און גלייכצייטיק פון רעליעף־קאמיטעט און העלפןאויפזוכן לאנדכלייט איבער גאר דער וועלט: א פאסטן, וואס איך האלט אן שויןדרייסיק יאר ביזן היינטיקן טאג.טיף אין הארצן האב איך געשוווירן, אז ווי לאנג איד וועל לעבן, וועט אוידפשעדבאזש לעבן אין מיר. מיינע שענסטע יארן זענען פארבונדן מיט פשעדבאזש.אזוי טראכטן אויך אלע אונדזערע לאנדסלייט אין אמעריקע. די עקזעקוטיווע פוןדער סאסייטי האט זיך דערכאר איינגעשפאנט מיטן גאנצן הארץ אין דער ארבעטכארן פאראייביקן אונדזערע קדושים און די שיינקייט פון אמאליקן יידישן לעבןאין שטעטל, ווו מיר האבן זיך אויסגעלעבט אין דער יוגנט, אנטיילגענומען איןקולטור־געזעלשאפטלעכן לעבן, געפירט דיסקוסיעם און געווען דורכגענומען מיטהויכע אידעאלן.דער בייזער שטורעמווינט האט חרוב געמאכט אונדזער שטעטל, אומגעבראכטאלע אונדזערע נאענטסטע און טייערסטע, פארברענט אונדזער פרעכטיקע שיל,אפילו דעם בית־עלמין געשענדעט.מיר וועלן קיינמאל נישט פארגעסן אונדזערע קדושים און נישט אויפהערן זייצו באקלאגן. זאל דאם ספר זיק א נר־תמיד פאר אונדזערע קדושים.בראניע דאוונער, פראטאקאל־סעקרעטארין פון דערפשעדבאזשער סאסייטי אין אמריקע, מיט איר מאןיחזקאל.360מענדל גערשאנאוייטש, ניו־יארקפשעדבאזשער <<דוכתנות, חלומות פון אמאל, פון דער פריער און שפעטער יוגנט,עפיזאח און איבערלעבענישן — אלץ ודלט זיך פארשתיבן אוןדערביי ארדסברענגען אוץ פאראייביקן די געשטאלטן פון ת יידןאין פשעדבאזש! דאם שטעטל, ווו מיר האבן געשטעלט ת ערשטעשריט אין לעבן, ווו מיר האבן געשלאגן ווארצלען, געלערנט אין חדר, געוואקסןאון געצייטיקט צי ייעח מענטשן, טתיע ייתשע זין את טעכטער. ניין, דאםאלץ פארגעסט מען נישט. עם בלייבט איינגעקריצט אין זכרון אויף אייביק. מעןבענקט און מען ווייטאגט. מען וויל דאם איבערגעבן ת ווייטערדיקע דותת, אזאונתערע קינדער און קינדם־קינדער זאלן קענען זייער אפשטאם, זאלן וויסןווער עם זענען געווען זייערע זיידעס און עלטעתזיידעם. מיטן פאראייביקן זייעראנדענק ווילן מיר, אז די ווייטערדיקע דורות זאלן לערגען פון אונתערע זיידעסדי הויכע מאראל און שיינע מידות, מיט וועלכע זיי האבן זיך אויסגעצייכנט.ת בילדער פת דער אמאליקער צייט שווימען אן אין מיין מוח און ווידערזע איך זיל אינעם שטעטל, וואס איז פונאנדערגעטיילט דורך דער פיליצע. תזייט, וואס האט געהערט צו פשעדבאזש, האט זיך געהאלטן פאר חשובער פתדער אנדערער זייט, ותדאמע. אין פשעדבאזש האט זיך געפונען די גאנצעשטאטישע אדמיניסטראציע, דער מאגיסטראט מיטן בורמיסטש און דער פאליציי*קאמיסאריאט מיט די פיר פאליציאנטן.פייוויש פעלדשער-אוןדי אפטיילוביי דער בריק האט געוווינט פייוויש פעלדשער און ער האט אויך פארטרעטןא דאקטאר. דאם גאנצע שטעטל האט אין אים געזען א רופא און האט זיך בייאים געהיילט. ווען עמעץ וואלט מיך געפרעגט, צי כ׳קען מיט איין ווארטבאצייכענען דעם כאראקטער פת דאזיקן ייד, וואלט איך נישט געדארפט לאנגטראכטן און וואלט גלייך געענטפערט: איידלקייט.ער איז געווען די פארקערפערונג פון איידלקייט, טאקט און לעבנס־חכמה,361ער האט דערצו אדסגעצייכנט זיך מיט אז א שיעור סבלנות סיי צו זיינע פאציענטןאון סיי צו ייח, וואס האבן זיך סתם גענדטיקט אין זיץ הילף.אקעגנאיבער, ביי דער בריק, איז געווען די אפטייק. דער אפטייקער איזגעווען א פיינער מענטש, א פאליאק, מיט א שופליך און שווארצע וואנסעס,מיט ציכטיק־געוואשענע הענט, ווי אלץ אין דער אפטייק האט געגלאנצט פוןזדבערקייט. דער ריח פון די מעדיקאמענטן האט פאריסן און מען האט אים געפילטאין דער גאנצער גאס.קולטור־דורשטילוע יוגנטלינקס, אויפן קינסקער וועג, איז געווען דער יידישער קולטור־פאריין, וואסהאט געהאט א רייכע ביבליאטעק און יוגנט פלעגט זיך פאחאמלען דארט אין דיאוונטן, העת לעקציעם, רעפעראטן, אפהאנדלונגען איבער שרייבער און ביכער,איבער פאליטישע געשעענישן און פארשידנערליי געזעלשאפטלעכע פראבלעמען.ארום דעם קולטור־פאריין האט זיך קאנצענטרירט א קולטור־חרשטיקע יוגנט,וואס האט שוין געפילט אויף זיך די שוועריקייטן פון לעבן און דורך וויסן אוןלערנען געוואלט דערגרייכן א בעסערע צוקונפט. א סד האבן געחלומט פמ ארדס*רייסן זיך אויף ברייטערע וועגן, וועלכע האבן געדארפט פירן צו א שענער לעבן.אברהם וואלף זיינוולם - א גייענדיקע עבציקלאפעדיעגעווען צווישן די פשעדבאזשער יוגנטלעכע טאלאנטירטע כוחות, ותלכעוואלטן ביי גינסטיקע באדינגונגען אדסגעוואקסן פאר געלערנטע אויף פארשידענעגעביטן. אזעלכער איז געווען אברהם וואלף זיינוולם. אין שטעטל האט מען איםגעתפן "די גייענדיקע ענציקלאפעדיע". ער האט א סך געלייענט און ווער עםהאט געוואלט וויסן פרטים וועגן א בוך, א שרייבער, א דיכטער, א וויסנ־שאפטלער — האט זיך געייאנח צו אברהם וואלף זיינוולם און ער האט איםגלייד איבערגעגעבן אלץ וואם ער האט געוווסט, און געוווסט האט ער אן אשיעור. דערצו איז ער אויך געווען א בעל־מסביר און אויפגעקלערט אזוי, אז עסאיז געבליבן אין זכרון.די שיל און תשמישי קדושהא סך וועלן מסתמא שרייבן וועגן אונחער פרעכטיקער שיל, וואס מאלערפץ אנדערע שטעט און פון פארשידענע לענדער זענען געקומען זי מאלן. עספלעגן אויך קומען טוריסטן באווונחגח די שיינקייט פון דער אלטער יידישער362סינאגאגע, וואט אין איר זענען געווען קאנצענטרירט די שעפערישע כוחות סוןאמאליקע יידישע קינסטלער אין אונדזער שטעטל.תמיד שטייט זי, די פשעדבאזשער שיל׳ פאר מיינע אויגן מיט איר גאנצערפראכט. אין די ימים־טוכים, ווען עם האט אין שול געפלייצט מיט ליכט את זיאיז געווען באצירט און אויסגעפוצט, די תפילות זענען געווען באגלייט מיסהערלעך געזאנג, איז מיין קינדיש הארץ, מסתמא ווי ביי אלע מתפללים, געוועןגעוואנח צום בארג מוריה און עם האט זיך מיר אדסגעודזן, אז איד הער דאסגעזאנג פון די לודים אין בית המקדש. א דערהדבענע התלהבות האט אלעמעןבאהערשט און עם האט זיך געשטארקט דער גלויבן און דער בטחון אין אומקערקיין ישראל, צו דער הייליקער שטאט יתשלים.כ׳זע פאר זיך אויך דעם פאליש, דאס צימער, ווו מען האט געהאלטן דיזילבערנע כתרי־תורה, "ידך און פארשידענע אנדערע תשמישי קדושה, מענטעלעךצו די ספרי תורה, אויסגעהאפט מיט זילבעתע און גאלדענע פעדעם! פרוכתן,וואם האבן געהאט זייער געשיכטע און לעגענדעם. געווען א פרוכת, וואם מען האטפארבונת מיטן גרויסן נאפאלעאן. אזוי איז איבערגעגאנגען פון דור צו דור דימעשה פת נאפאלעאנם אפשטעלן זיד אין שטעטל רייטנדיק אויף זיין ווייסןפערד. בלייבנדיק שטיין פאר דער שיל, האט ער באווונדערט איר פראכט, דישיינע ארכיטעקטור את די קינסטלערישע שניצערייען. פון גרויס התפעלות האטער גענומען דעם טייעח טוך, וואם איז געווען באשטימט צו באציח זיין פערדמיט די העפטערייען פון גאלד און זילבער, און ער האט דאם טוך געגעבן אמתנה דער שיל.די צדקות פון רבי אפרימלטראכט איד פונעם בית המדרש דארף איך נאר א פארמאך־טת די אפלעןאת עם שטייט פאר מיר אין זיין גאנצער גרויסקייט רבי אפרימל. א קלייןיידעלע, אן אויסגעמאגערטם, א צעקנייטשטס, נאר ביים דאווענען את לערנעןאיז ער געווען איין שטיק פלאם.א ייד א גאון, מיט אן אפענעם קאפ, געזעסן טאג און נאכט על התורהועל העבודה, האט געלערנט מיטן עולם, איז געווען ממש "פה מפיק מרגליות",א מרל, פת וועלכן עם שיטן זיד פעיל את תמיד מיט הייליקער התפעלות פארזיין רבין, ך נחמן בראצלאווער, אין וועמענס כוח די בראצלאווער חסידים גלייבןביזן היינטיקן טאג.אפגעקומען איז רבי אפרימל מיט א כזית ברויט את אביסל ווארעם וואסער,וד מ׳האט געזאגט אין שטעטל: מים שה״י פה״י. א סך מעשיות את מוסתים363האט מען וועגן אים דערציילט. אין מיין זכרון איז געבליבן די מעשה, וואס זאגטעדות וועגן זיין מענטשלעכער גרויסקייט.א גאנצן זומער האט רבי אפרימל געטראגן א דין צייגן כאלאטל, אבער וועןעם האט זיך אמאל געשטעלט א קאלטער ווינטער מים שטארקע פרעסט, האטאים זיין ווייב פאר די לעצטע גראשנם געקויפט א ודנטער־מאנטל, אבער אדפ־צומארגנם איז ער אהיימגעקימען פון בית המדרש אן דעם מאנטל. אויף זיין ווייבםפארווונדערונג האט רבי אפרימל געענטפערט מיט זיין כאראקטעריסטישערפשטות:"אין בית המדרש האב איך היינט געטראפן א ייד, וואם האט אינגאנצןגעציטערט פח קעלט. זיין צייגן כאלאטל איז געווען בלויז לעכער. נו, דו אויףמיין ארט וואלסטו אים נישט אוועקגעגעבן דעם מאנטלז ער קען דאך, חלילה,אויסגיין פון קעלט. ווי קען מען לאזן אזד א מענטש ארויסגיין אין גאס ?״*נעבן דער געשטאלט פונעם גרויסן צדיק רבי אפרימל שטייען פאר מיינעאויגן אויך די פשוטע יידן פון א גאנץ יאר. אריך זיי האבן זיך אויסגעצייכנט מיטזייער אהבת ישראל און הויכער מאראל. אזעלכע זענען אויך געווען די פרויעןאון יינגע מיידלעה אפגעהיטענע און צניעותדיקע. אויפן בילה וואס איז אובדזגעבליבן פון יענע צייטן, איז נאר איינע, אלישבע צוקער״צחי (צווייטע פון רעכטס)געבליבן לעבן, עד מאה ועשרים, אין ישראל. אסתר גליקסמאן־גריבבלאט (צווייטעפון לינקס) איז געשטארבן אין ישראל.שלמה בעריש בעדעראין שטעטל האבן אלע געקענט רעם בערער שלמה מריש. ער האט זייןארבעט גענומען זייער ערנסט. מיטוואך האט ער שדן אגגעהדבן זיך גרייטןצום שמייסן אין שוויצבאד. דאנערשטיק האט ער אונטערגעהייצט דעם אויווןאון געלאזט אים ברענען א גאנצע נאכט ביז אדפצומארגנס. די גתיסע שווערעשטיינער זענען געווען צעגליט אויף רויט. די יידן, וואס זענען אדיין פרייטיקאין באד האבן געגאסן פון די שעפלעך וואסער אויף די שטיינער און דערסוןהאט זיך געשאפן א געדיכטע פארע, אז איינער דעם אנדעח האט נישט געזען,אבער וואס גרעסער די היץ, אלץ גרעסער דאס פארגעניגן און ווען דער בעדערהאט גענומען שמייסן מיט די בעזעמלעך זייערע נאקעטע קערפערס איז די הגאהגעווען אין לשער, די קולות זענען געגאנגען עד לב השמים און געפאדערט:נאך, שטארקער, לעבעדיקער... אין יידישע אדעה האט עס געקלונגען ודגעזאנג.קאפעלע בעל־עגלהנישט ווייט פון דער מקווה האט אין זיין ארעמער הייזקע געוווינט קאפעלעבעל־עגלה. ער פלעגט פארן מיט זיין פערד און וועגעלע איבער די דערפער.טוישן גלעזלעך, טעלער, טעפלעך אויף אלטע שמאטעם. ער איז געווען א קלייג*געוווקסיקער און געהאט אן אויסגעדרייטן פוס. אין דער האלב־חרובער שטובהאט געפיפן דער דלות, געיאגט זיך מיטן ווינט, וואס האט געבלאזן דורך דילעכער כונעם צעבראכענעם דאך. ווען עם איז געכאלן א רעגן, האבן אין שטובאויסגעפעלט כלים אונטערצושטעלן. דאם וואסער איז גערונען אויף דער פינצטע־רער ערדענער פאדלאגע און מאן און ווייב האבן עם געמוזט שעפן מיט עמערםאון ארויםגיסן אדפן הויף. זיין פערדל, א גרויע שקאפע איז געווען א שותףצו דער דירה, איז געשטאנען אין א ווינקל פון שטוב, אפגעטיילט מיט א ליילעך.דער יארידדינסטיק איז געווען דער גרויסער יאריד־טאג, צו וועלכן מען האט זידגעגרייט עטלעכע טעג. מאנטיק אויפדערנאכט איז דאס גאנצע שטעטל געוועןוואך, געסדרט, געחשבונט און צוגעגרייט די סחורות צום מארגנדיקן יאריד.באגין, עם האט קוים אנגעהויבן שאריען אויף טאג האם מען אנגעהויבןאויפצושטעלן די בוידן און טישן, אויסשטעלן און פונאנדערהענגען די סחורות,אנצוגן, הויזן, היטלען, שטיוול, טרעפעם, גאלאנטעריע, געבעקס.365שוין זינט יאח איז געוחנן איינגעפירט דער דאזיקער יאריד צו וועלכן דיפויערים רלעגן זיך צונויפפאח פון דער גאנצער סביבה און יעדער פון זיי האטגעבמגנגט עפעם צום פארקויפן און פארן אפגעלייזטן געלט איינגעקויפט ביידי יידן פארשידענע זאכן, וואם ער האט געדארכט אין דער פדערישער ווירטשאפט.מערסטנם פלעגן די פויערים קומען מיט פערד־און־וואגן, געברענגט זעקתבואה. עם האט געטראפן, אז א פויער האט שוין נישט געהאט קיין תבואה פוןפריערדיקן שניט, האט ער געברענגט א פאר קערצלעך ווייץ פון קומענדיקןפארזיי. עם זענען אויך געווען פויערים, וואס זענען געגאנגען צופוס. אלטע אוןיונגע, פויערים און פויערטעס האבן אין געפלאכטענע קדשן, אין טארבעס אוןאין בלעכענע קאנען, געטראגן אייער, בינטלעך ציבעלעס. אויף די כורן האבןזיי געפירט זעק קארטאפל, הינדלעך און כלערליי פרוכטן. פון באגין אן האט מעןזיי געזען פאח און גיין צופוס. מען האט נישט געזען קיין איין פויער און קייואיין פויערטע, וואס זאל גיין מיט ליידיקע הענט אדער פארן מיט א ליידיקע פור.יעדער האט עפעם געפירט, יעדער האט עפעס געטראגן צום פארקויפן.די טארגאוויסקע, ווו דער יאריד איז פארגעקומען, איז געווען א גרדסערפלאץ און דארט איז אויך פארגעקומען דער האנדל מיט כערד, בהמות און חזירים.דער טומל איז דארט געגאנגען עד לב השמים. כערד האבן געהירזשעט, בהמותהאבן געמעקעט, אקסן האבן גערעוועט און די קעלבער, וואס זענען געלעגןגעבונדענע אויף די פיח מיט היי, האבן געמרוקעט און געקוויטשעט. דער האנדלאיז דא אנגעגאנגען מיטן גאנצן ברען.געווען ייח אין שטעטל, וואס האבן געקויפט פאר זיך, אבער ס׳רוב האטגעקויפט אויף האנדל, אדף צו פארקויפן.עם האבן אויפן דינסטיקדיקן יאריד ארויסגעקוקט די שניט־קרעמער, וואםפלעגן אין דעם טאג אפלייזן עטלעכע מעטער שטאף. אויך די שפייז־קרעמער,וואם האבן פון א גאנצע וואך לייזן ביי די ייח אין שטעטל, נישט געקענט ציעןקיין היונה, האבן ארויסגעקוקט אדפן יאריד־טאג, געהאפט אפצולייזן אביסלגעלט פארן צוקער, נאפט און אנדערע ארטיקלען. עם האבן געווארט אדפןיאריד די שניידערם, די שוסטערם. אויך דער בעקער מיט זיינע פחשע זעמעלעדהאט געווארט אדף די פדערים, וואס האבן זיד אין יענעם מארק־טאג פארגינעןצו עסן פריש וויים געבעקם.קאנסליקט ןצום בעםטן האבן פראספעחרט די געשעפטן מיט די שארפע געטראנקען,ווארום דער רוב פון די פויעחם, וואם זענען געקומען אויפן יאריד, צי זיי האבן366יא עפעס איינגעהאנדלט אדער נישט, האבן שטענדיק געמחט מאכן כוסה,דער דינסטיקדיקער יאריד איז געוהגן א גוטע געלעגנהייט פאר די פדערים צוטרעפן זיר מיט באקאנטע, מיט ייח, מיט וועלכע מען האט גוט געלעבט אוןגעקענט זיך גאך פון די קינדער״יאח; מיט פויערים, קתבים פון אן אנדער דארף.איז מען אוועק אין שענק פייערן די באגעגעניש את אין א סך פאלן האט עםזיך געענדיקט מיט א געשלעג ביז בלוט.אזעלכע געשלעגן זענען געווען אן אפטע דערשיינונג אויף די יאריח. דיסיבות זענען געווען פארשידענע. עס פלעגט טרעפן, אז צוליב א ירושה־סכסוךאדער צוליב א גרענעץ אויפן פעלד, וואס מען האט געמיינט צו דערליידיקן בייםדורכשמועסן זיך ביי א גלעזל בראנפן, אבער געענדיקט האט עס זיך מיט קלעפ.יידן אין שטעטל זענען שוין געווען צוגעוווינט צו אזעלכע געשלעגן אוןגעווען אזעלכע, וואס האבן זיך אויסגעצייכנט אריענטירט אין וואס עס האנדלטזיך. נישט איינמאל האט געטראפן, אז אזא געשלעג איז אויסגעברכן צוליבא שיקסע, איבער וועלכער עס האבן צווישן זיך קאנקורירט צוויי יונגע פויעריםאון דאס פייעה וואס האט געברענט אין זיי די גאנצע צייט, איז אויסגעבראכןווען זיי האבן זיך צונויפגעטראפן אויפן יאריד אין שטעטל.ביטערע דאליע נאך א נישט־צושטאנדגעקומענעם יארידדאס זענען אלץ זייטיקע זאכן, זייטיקע געשעענישן, אבער די וויכטיקסטעראל פון יאריד איז געווען אן עקאנאמישע, נישט בלויז פאר די פשעדבאזשעראיינוווינער נאר אויך פאר די פון די שכנותדיקע שטעטלעך, וואס פלעגן קומעןאויפן יאריד פארקויפן זייערע סחורות. נישט אלעמאל איז אלץ צוגעגאנגעןגלאטיק. עס פלעגט טרעפן אז עס האט גענומען פלייצן א שטארקער רעגן אדערגאר א שניי״זאוויערוכע אין די ווינטערס און דאס האט א תל געמאכט פונעםיאריד. די וועגן זענען געווען פארגאסן אדער פארשיט מיט בערג שניי, דיפויערים האבן נישט געקענט קומען אין שטעטל און פונעם יאריד איז גארנישטגעווארן.דעמאלט האט דער נישטצושטאנדגעקומענער יאריד זיך שווער געלייגט אויףדי ארעמע יידישע קרעמער און בעלי״מלאכות. אין אזעלכע טעג האט מען געקענטזען די גאנצע ביטערע דאליע פון די ייח אין די שטעטלעך. ייח פלעגן זידאנבארגן הלוואות איינער ביים אנדעח, אדער אין דער גמילות חסדים־קאסע.עס איז געקומען דער טערמין צו באצאלן און עס איז נישט געווען פון וואס.עס זענען אויך געווען אזעלכע, וואס האבן זיך אנגעבארגט בלויז אויף עטלעכעטעג, איינצוקויפן אביסל סחורה און נאכן אפלייזן גלייך באצאלן. גישט געווען367קיין יאריד, איז נישם געווען קיק לייזעכץ און מען איז ארומגעגאנגען מיטאראפגעלאזטע קעפ, נישט געקענט קוקן אין די אויגן די בעלי חובות.עם דערמאגט זיך מיר, ווי מען פלעגט אויסשטעלן די געשטעלן אינמיטןמארק, ווער מיט סארטיקע מלבושים, וועד מיט שיך, היטלען, מלבושים פארפרויען און קינדער. די ענגשאפט איז געווען זייער גתים. עם איז אנגעגאנגען אביטערע קאנקורענץ צווישן קרעמער און בעל־מלאכה, וועלכע האבן זיך אוים*געקוקט די אויגן אויפן פתון און אדף ת פארדינםטן, וואם וועלן קומען פוןיאריד. גאר באזונדערם גרוים איז געווען דאם שטופעניש און דער טומל פאר דיקריסטלעכע הגאים. דעמאלט האט מען געדארפט זיין פארזיכטיק און האבן תאויגן פון פארנט און פון הינטן, אז מען זאל נישט באגנבענען. מען האט געמוזטאכטונג געבן אויף ת פויעתם און פויערטעם, צווישן וועלכע עם זענען געוועןאזעלכע פלינקע, וואם האבן געגגבעט אונטער די העבט.דאם זענען געווען די יידישע פרנםות אין אונדזער שטעטל. עם זענען אויךגעווען םטאבילע געוועלבער, שגיט־און שפייז־געשעפטן, געווען קרעמלעך, ווימען האט געקדפט פאר צוויי גראשן פעפער און זאלץ, אדער א העתנג פאר צעןגראשן. אויך שניידער, היטלמאכערם אק שוםטערם זענען געווען! אזעלכע, וואםהאבן נישט מער וד איבערגעניצעוועט אן אלט מלבוש, אדער פארלאטעט אלטעאפגעטראגענע שיך.קאנקורענץ און באיקאטאין ת לעצטע יאח, ווען עם האט זיך פארשארפט דער קאמף קעגן יידישןהאנדל, ווי א צוגאב צו די גרויםע שטייעח און עם איז פראקלאמירט געוואחא באיקאט אויף יידישע געשעפטן. די גויים האבן אותקגעשטעלט פיקעטן,אויפגעקלערט די פדעתם, זיי זאלן נישט קויפן ביי יידן. דאך זענען געוועןפדעתם אק ארבעטער, וועלכע זענען געתער געגאנגען קויפן אין די יידישעגעשעפטן. דער ניי־אויפגעקומענער קריסטלעכער סוחר האט זיך נישט אויסגעצייכנטמיט קיין באזונדערע העפלעכקייט. דער קונה האט אין קריםטלעכן געשעפטנישט געפילט זיך אזוי היימיש ווי אין ייתשן. ער האט זיך נישט געטארט צוריחמיט די הענט צו קיין שום ארטיקל, האט געמוזט אראפנעמען דאם היטל און, דערעיקר, ת פתיזן אין די קתםטלעכע געשעפטן זענען געווען העכערע ווי אין דייידישע. דערצו האט ער זיך נישט געטארט דינגען.אין ת ייתשע געשעפטן און קראמען האבן די קתםטלעכע קונים זיך געפילטפתי, געקענט קלויבן און באטאפן די פחותת ודפל זיין הארץ גלוםט. תנגען זיךאק אראפדינגען פק ת פתיזן, געניםן פק קרעתט, בארגן אויפן חדשים ראטעם.368די יידישע סוחרים און קרזנמער זענען געווען היימיש, צוגעלאזן, נישט געבלאזןפון זיך, געלאזט זיך פאראינטערעסיח מיט די פריוואטע דאגות פון זייערעקריסטלעכע־קונים.די יידן אין פשעדבאזש האבן גוט געקענט די פראבלעמען פון זייערע קריסט־לעמג שכנים, פץ די פדערים אין די דערפער. זייערע געוווינהייטן אץ שטייגערפון איינקויפן און האנדלען. דערצו זענען דאך די יידישע קרעמער געווען אוידדי אפנעמער פון די לאנדווירטשאפטלעכע פראדוקטן, וואס די פוחגרים פלעגןברענגען אין שטאט אריין צום פארקויפן.די געוועלבער און קרעמלעך זענען געווען איינגעארדנט פרימיטיוו. באזונדערסהאבן די קרעמער און קרעמערינם זיך געמאטערט אין ווינטער, געליטן פוןפראפט און פץ ודנט, געווארעמט די געפרוירענע הענט ביי די פייערטעפ אוןאויסגעקוקט זיד די אויגן אויף א קונה.אזוי האבן אדסגעזען די ארעמע קראמען. עס זענען אבער אויך געוועןעטלעכע פארמעגלעכע סוחרים מיט בעסער איינגעארדנטע געשעפטן, וואם האבןגעפירט דעם האנדל אויף א גרעסערן פארנעם, אבער זייער צאל איז געווען אקליינע.פשעדבאזשער יידן פלעגן אויך פארן אויף די יארידן, פלעגט אפט פאסירן, אזעס זענען געקומען באאמטע פון שטייער־אמט קאנטראליח צי די אלע, וואסהאנדלען אויפן מארק האבן "פאטענטן", וועלכע דערלויבן זיי צו האנדלען.פארשטייט זיך, אז דאס איז געווען פארבונדן מיט צאלן שטייערן. עם זענען געוועןארעמע ווייבער, וואס האבן אליין אויפגענייט אביסל קינדער־קליידלעך אדערספודניצעס פאר פויערטעס, ווי אויך אנדערע ארעמע קרעמער און זיי האבןזיך נישט געקענט פארגינען אויסצוקויפן פאטענטן און צאלן שטייערן.אויב דער סעקוועסטראטאר האט געכאפט אזעלכע קרעמער אן א דערלויבענישצו האנדלען, האט ער ביי זיי צוגענומען די סחורה און דערצו האבן זיי נאדגעדארפט באצאלן שטראף. דאס באווייזן זיך פונעם סעקוועסטראטאר אויפן יארידהאט געווירקט ווי א געשפענסט. אויב מען האט אים באמערקט צו דער צייט,האבן זיי באהאלטן זייערע סחורות, אבער נישט אלע אץ נישט תמיד האבן זייבאוויזן דאס צו טון. דעמאלט איז געותן פאר זיי א ביטערער טאג, וואס האטזיך לאנג געלאזט פילן אויף זייער מאטעריעלן מצב.לציםגעווען אין שטעטל פארשידנערליי לצים, ווי למשל ישראל "קראטש", וועלכערהאט ליב געהאט צו מאכן ליצנות, אפטון פארשידענע שטיקלעך. אין א יאריד־369סאג האבן זיי באזונדערס אויפגעלעבט, האבן זיך געלאזט וו^ילגיין מיט זייערעשפאסן, וועגן וועלכע מען פלעגט לאגג רעח אין שטעטל, דערציילן וועגן זייאון לאכן מיט גתים הנאה.ישראל "קראטש", אן ארעמער ייד, אבער שטענתק פריילעך און לוסטיק,געהאט גרייט א גלייכווערטל אויף יערער געשעעניש. אמאל האט פאסירט, אזער איז געפאח אויף דער באן פון גארשקאוויץ קיין לאחש און אין דער זעלבערקופע איז געזעסן א תיך פארפאלק, וואס האט געפירט מיט זיך א סך נאשווארג.ישראלן האט געחלשט ראם הארץ און אין א געודםן מאמענט האט עם אויסגעזען,אז ער איז ווירקלעך געפאלן אין חלשות. מען האט אים גענומען ראטעווען אוןראם רייכע פארפאלק האט זיד אויף אים דערבארעמט את אים מכבד געוועןמיט נאשווארג און אנדערע געשמאקע זאכן, וואם ישראל האט אראפגעשלונגעןמיט גתים שנעלקייט. אין שטעטל האט מען געוווםט, אז ראם איז איינם פתישראלם לצנותדיקע שטיקלעך.מאטל גולם, אזוי האט מען אים געתפן אין שטעטל און קיינער האט זיונישט פארטראכט איבער זיין אמתן ביינאמען. ער איז געווען א ייד מיט א לאנגערטונקל־ברוינער בארד, האט געטראגן וואסער און געכאפט פיש אין דער פיליצע.עם פלעגט טרעפן אז זיין ווענטקע האט זיך אין עפעס פארטשעפעט, האט ערדעמאלט קיין םך נישט געטראכט, פארשארצט די פאלעם און אריין אין וואםער,אבער דאם וואםער איז וואם אמאל געויאח טיפער, איז ווייט אתבער די פאלעם,שוין דערגאנגען ביז צום האלדז, אבער מאטל איז ווייטער געגאנגען, נישטגעקוקט דערויף, וואם דאם וואםער איז געווען קאלט ווי אייז. ער איז געגאנגעןאין איין פחד, אז דער פאדעם פת זיין ווענטקע זאל זיך נישט איבעררייםן. לצים,וועלכע האבן דאם צוגעזען, האבן אים צוגעזאגט, פינף גראשן, אז ער זאלשטייענדיק אין וואסער זאגן פון אויסנווייניק א קאפיטל תהילים. ווען ער האטענדלעך געענדיקט דאס קאפיטל תהילים איז ער שדין געווען בלוי ווי א מילץ.דער שווארצער אהרןצווישן ת מאדנע טיפן אין שטעטל איז געווען אזא ייד ווי דער שווארצעראהרון. זיין שווארץ בערדל איז אין מיין צייט שדן געווען דורכגעפלאכטן מיטגרויע האר. דאם היטל האט ער געטראגן מיטן דאשעק אן א זייט און פלעגטאפט דערציילן וועגן בערדיטשעוו, פון וואנען ער איז געקומען און האט זיךמםתמא געפילט שטארק צוגעבונדן צו בערדיטשעוו, ודיל נישט איינמאל האטער וועגן דעם גערעדט אפילו מיט זיך אליין.ווען עם איז געקומען פאר פםח את יידן אין שטעטל האבן גענומען צוגתיטן370דעם וויין כשר לפסח, יעדער האט איינגעלייגט ראזשינקעס אין פלעשער, איופעסלעך, איז דער שווארצער אהתן אתמגעגאנגען און געטענהט, אז מ׳זארגטנישט אין שטעטל פאר די ארעמע יידן, ער האט דערסאר געעצהט, אז אנשטאטוואס יעדער באזונדער לייגט איין ראזשינקעס אין פלעשער את אין פעסלעך,דארפן אלע יידן זיך צונדפנעמען און אריינשיטן פולע זעק מיט ראזשינקעסאין דער פיליצע, וועט זיין וויין פאר אלע ייח אין שטעטל...סליחותאזוי ווי מיר שרייבן זכרונות מישן זיך די זאכן, געשטאלטן און טיפן אויסצוזאמען און מען פארלויפט אפטמאל, דאס וואס איז געווען שפעטער פאר דיזאכן, וואט זענען פארגעקומען פריער. ווען מיר רעח וועגן טיפן אין שטעטלמח מען דערמאנען דעם געלן שמש, א ייד מיט א ררטער בארד, וואס פלעגטפרייטיק פאר ליכט״צינח גיין איבערן שטעטל מיט א הילצערנעם האמער, קלאפןאין די טירן און לאדנס און רופן: "שבת, דער הייליקער שבת קומט, מען דארףצינח ליכט!"באזונדערס הייס איז געוואה זיין רופן פאר די ימים נוראים, ווען עס זענעןאנגעקומען די סליחות״טעג, פיר אזייגער פארטאגס האט ער שוין געקלאפטמיטן האמער אין די טירן און לאדנס:"שטייט אויף יידן צו עבודת הבורא׳/שבת״צדנאכטס פאר ראש השנה האט מען געזאגט די ערשטע סליחות. נאךצוועלף ביינאכט איז דאס בית־המדרש און די הסידים״שטיבלעך אנגעפילטגעווארן מיט מתפללים. אויף די מענטשן איז אגגעפאלן א פחד. מען האט זידדערציילט וועגן געהויבענע גרויסע יידן, וואס האבן געקענט א סך פועלן בייםרבונו של עולם מיט זייערע תפילות, מיט זייערע טענות פאת באשעפער. יעדערשמועס האט זיך געענדיקט מיט א זיפץ: "אזא פחד... אלול, מיט וואס קומטמען פארן רבונו של עולם?.."אין די אלול״טעג זענען יידישע פלייצעס געווארן איינגעבויגענער, האבןגעדאוונט הארציק, ביטער און אומרואיק. אמאל איז א מגיד געקומען, אן אלטער,מיט א שוואכן גוף, מיט א הויכן שטערן. הארט ביי כעחה איז ער אנגעקרמעןאויף א טרייסלדיקער ארעמער פור און שוין נאכן דאווענען אין בית המדריטהאט ער גענומען זאגן א דרשה, דערציילט א משל, אז די וועלט איז געגליכן צוא ים, דעם מענטשנס לעבן צו א שיף אויפן ים, און דער מענטש צו א קאפיטאןאויף דער שיף. איז דער קאפיטאן ערלעך, פירט ער די שיף גוט און האטנישט קיין מורא פאר די צעבושעוועטע כוואליעם פון ים. זיין קול איז געוואח371וואס אמאל העכער: "אלול איז געקומען. ראש השני׳ את יום־כיפור קומען אן!"ביי יידן האט געציטערט יערער אבר.דער מגיד האט געטענהט. אז די וועלט איז אוועק ודיט פון גאט, מענטשןזענען פאתונקען אין בלאטע און אז עם קומט אלול דארף מען מעורר זיין,תשובה־טון.די טעג פון חודש אלול זענען אין שטעטל געווען טעג פון ערנסטן חשבוןמיט זיד אליין את מיט דער וועלט. ייח האבן זיך געגרייט צו די ימים נוראיםאת די גאנצע וואך פאר ראש השנה האט מען יעדן טאג זיך אויפגעהויבן פיראזייגער פארטאגם און מען איז געגאנגען צו סליחות. דער געלער שמש האטשוין געזארגט, אז קיינער זאל נישט פארשלאפן. ער האט נישט נאכגעלאזטקיין איין שטוב. געקלאפט מיטן האמער אין די לאדנס און מיט זיין זינגענדיקןניגון גערופן:"יידן, הייבט זיך אויף צו סליחות, סליחות!"אין שטובן האבן זיך די קינדער אויפגעכאפט צוזאמען מיט די דעחואקסענעאון יערער האט ביי זיך אין הארצן געטראכט, אז עם קומען אן די ימיםנוראים, די פארכטיקע טעג און מ׳דארף תשובה־טון, יידישע קינדער האבןתמיד געהאלטן מלחמה מיטן שלאף און דאס האט זיך געצויגן אויך אין דיעלטערע יאח. יערער פרומער ייד האט שטארק מורא געהאט, ער זאל חם־ושלום נישט "פארשלאפן "זיינע יארן. דאס לעבן איז געווען שווער, זארגן אןא שיעור, האט מען זיך קוים ארומגעזען ווי די צייט איז אוועק און יידישקייטהאט דווקא געפאדערט א וועלט מיט צייט: דריי מאל א טאג דאווענען, אקאפיטל תהילים, א פרק משניות, וואשן זיד פאח עסן, בענטשן, אפהיטן שבתאון יום־טוב. היינט ווו זענען די מצוות פת בין אדם לחברו? געבן צדקה, מבקרחולה זיין א קראנקן, וואס ליגט אין בעט א.א.וו. ווו נעמט מען אויף דעם אלעסצייט? איז געבליבן איין איינציקער אויסוועג — באגנבענען די נאכט, אראפ־רייסן אביסל צייט פון שלאף.אזוי האבן זיך געפירט א סך ייח אלע טעג פון יאר, אבער גאר באזונדערםאיז עם געווען אין חודש אלול, דער חודש פון התעוררות, פון וועקן אויפוועקןדעם ייד פון זיין גייסטיקן שלאף. מען מוז זיך דאך גרייטן צום יום הדין.מיט געשריי את געוויין האבן די תפילות זיך געטראגן פון בית המדרש:"די נשמה איז דיין און דער גוף איז דיץ, האב רחמנות אדף דיין ווערק..." איןדי מוחות פת עלטערע ייח האבן געעקבערט אומעטיקע געדאנקען: דארטן,אויף יענער וועלט, איז פאראן א גרעה את מען דארף בעטן זוכה צו זיין צוקומען אהין אין ליכטיקן גז עח. דערפאר דארף מען אין ה טעג פת חשבת372הנפש צוגיין צו זיך אליין מיט מידת הדין׳ באמיען זיך אדסצובעסעח אמ מתקוצו זיין וואס מען קאן נאד און אויף ומפל מען קאן נאר.אין די דאזיקע טעג האבו יי ייח אין פשעדבאזש מיט אלע כוחות געזוכטמתקן צו זיין די אייגענע מעשים. דאם איז דאו דער זין פץ תשובה. דאם איזדאך דער זין פון תפילות און סליחות און פץ אלע צוגרייטונגען צום יום הדין.א מעשה מיט אן אויפגעגראבענעם קברפארשידענע מעשיות האט מען זין דערציילט אין שטעטל, ווונדערלעכעמעשיות, וועלכע האבן אבער גאנץ אפט אנגעווארפן א פחד, אזא איז געווען דימעשה מיט חיים צאלקעס עלטסטן זץ, וועלכער האט נאך זיין פאטערם טויטגעפירט צוזאמען מיט זיין מוטער די בעקעריי, ער איז פלוצים געשטארבן אץמען האט אים אין דעם זעלבן טאג קובר געווען. נאך האלבער נאכט איז ערגעקומען זיין מוטער צו חלום און איר געזאגט, אז מען האט אים באגראבןלעבעדיקערהייט.די מוטער האט געוויינט און געקלאגט, אבער נישט געוווסט וואם צו טון.אדף דער צווייטער נאכט איז ער ווידער געקומען צום חלום און דערציילט, אזער האט געוואלט אחים פון קבר, אבער נישט געקאנט, האט ער זיך אפגעביסןא פינגער פץ זיין רעכטער האנט און זיך אויסגעריסן די האר פץ קאם.אדף צומארגנס איז די מוטער אוועק צום רב און אים דערציילט איר חלום.דער רב האט זיך שטארק איבערגענומען און איז צחאמען מיט א גאנצער עדהיידן אוועק אויפן בית הקברות, ווו זיי האבן געזען, אז די ערד אויפן קבר איזגעווען שטארק צעשאקלט. חברה קדישא האט געעכנט דעם קבר אץ אלעהאבן דערזען ווי דעם ברמיננם הענט זענען געווען פול מיט די האר, וואם ערהאט אויסגעחסן פון זיין קאפ און אין דער זייט איז געלעגן זיין פינגער.אביסל ווייטער פונעם מארק איז געשטאנען די גרויסע קירך. יידן האבןגעוווסט, אז ווען עם האבן זיך דערנענטערט די חגאות, האט דער גלח אנגעהויבןהעצן די פאליאקן קעגן ייח. מען האט זיך דאן געהיטן אין די נעכט נישט צוווייזן אין גאם, ווארום ווען די גויים זענען ארוים פץ קאשטשאל האבן זיי זידגעלאזט וווילגיין, געווארפן שטיינער אין יידישע פענצטער, באפאלן א צופעליקןיידישן פארבייגייער און אים צעשלאגן.דער מוהלגעווען אין שטעטל עטלעכע קליינע פאבריקלעך, ווי דוענעך וויימאנס מעסעחפאבחק, די אליעארניע, עטלעכע טישל*ער*ווארשטאטן. קיין גרויסע פאבריקן זענען373אין שטעטל נישם געווען, דאס לעבן איז געפלאסן שטיל את לאנגזאם• ייח האבןזיף אליין געחפן "פשעדבאזשער קריכערס׳", אבער געווען צווישן זיי שיינעאון לויטערע געשטאלטן, וועלכע מיר וועלן קיינמאל נישט פארגעסן.ר׳ יוסף, א הויכער מיט א לאנגער שווארצער בארד, א תלמיד חכם איזגעווען דער מוהל אין שטעטל. מען האט אים גערופן יוסף פון דער בריק-ווייל ער האט געהאלטן אין ארענדע די בריק און גענומען אפצאל פון יעדןפערד־את־וואגן, צוואנציק גראשן פאר דורכפארן פון איין זייט בריק אדף דערצווייטער, פון פשעדבאזש קיין ווידאמע און צוריק. ער האט מיט זיין פאמיליעגעוווינט אין א קליין הילצעח הייזל, אין וועלכן ער האט אויך געהאט א קלייןאייזן־געוועלבל, עטוואם ווייטער פון דער בריק, אויף לינקס, איז געווען דאסגעריכט.ודדאמע האט אריד געהאט אן אייגענע שיל, א בית המדרש, אין ווידאמעהאט זיך אויך געפונען דער בית הקברות.עם האבן דארט געוווינט סוחרים און בעלי־מלאכות, בעלי־עגלות און טרעגעהפשוטע יידן אץ לומדים.ביי דער רעכטער זייט פונעם ראנד, ווו עם האט זיר אנגעהויבן ציען דערבארג, זענען געשטאנען עטלעכע גרדסע הייזער, וואם האבן אויסגעזען צו זייןהאלב איינגעזונקען אין דער ערד. די קוימענם מיט שטיקער ווענט האבןארויסגעשטארט און אנגעווארפן אן אימה. מען האט זיי גערופן די פארשאלטענעהייזער את עם זענען וועגן זיי ארומגעגאנגען א סך לעגענדעס. מען האט זידדערציילט, אז עם איז דארט אמאל פארגעקומען אן אויסגעלאסענע פארודילונג,מענער את פרויען האבן געטאנצט נאקעטע און די מחיק האט געשפילט אוןעם האבן זיר געהערט ווילדע קולות ביז שפעט אין דער נאכט. זענען דאן דיייח געלאפן און אויפגעוועקט דעם רבין, געזאגט, אז שדים און נישטגוטע האבןזיך דארט אריינגעכאפט את רייצן צו זינד. דער רבי האט דאן אתיסגעלאזט אקללה און די הייזער מיט די מענטשן זענען גלייך איינגעזונקען געוואח.עם איז גרדס דער ווייטיק צו טראכטן, אז עם איז נישטא מער אונדזערשטעטל, אז די אלע טייערע יידן זענען מיט דער גרויזאמסטער אכזריות צעטראטןגעוואח, געפייניקט און דערמארדעט דורך די דייטשע תצחים את נישטא קייןזכר, קיין מצבה און מיר ווייסן אפילו נישט ווו זייער געביין איז אהינגעקומען.צווישן די אומגעקומענע איז אייך געווען מיין פאטער דוד־יעקב את מיידמוטער חוה־פעסל, מיין שוועסטער העדל־לאה, וועלכע זענען אומגעקומען איןאוישוויץ. זאלן דערפאר די דאזיקע ווערטער זיין א מצבה, אן אנדענק בארזייערע פארשניטענע לעבנם.374ישעיה ברקאווסקיישעיה בוקאווסקיאיז געקומען פון פשעד־באזש קיין אמעריקע איןיאר ^19 און איז באלדגעווארן אקטיוו אין דערפשעדבאזשער סאסייטי. איןיאר 1932 איז ער אריסגע־וויילט געייאח אלם פרע־זידענט פון דער סאסייטי,איז געווען צווישן די גריב־דער פונעם רעליעף־קאמי־טעט פאר שיקן פינאנם־יעלע הילף צו די יידן איןפשעדבאזש.מיט מסירות נפשדיקער איבעתעגעבנקייט האט ער זיך געווידמעט דערהילף פאר די אפגעראטעוועטע פשעדבאזשער יידן פונעם מוראדיקן אומקום איןדער נאצי־תקופה.ער איז געבליבן טריי דער דאזיקער אויפגאבע זיין גאנץ לעבן, ביז צוזיין פטירה אין יאר 1952.ער איז געווען איינער פון די שיינע געשטאלטן פשעדבאזשער יידן, וועלכו!האבן אויך אין אמעריקע נישט פארגעסן אין זייער שטעטל און האבן זיך געפילטפארבונדן נישט נאר מיט די זכרונות פון אמאל, נאר אויך מיט די מענטשן אוןאלע האבן אין אים געפילט אן איבערגעגעבענעם פריינד, גרייט צו העלפן אוןדערמוטיקן אויך אנדערע איינצושפאנען זיך אין דער הילפם־ארבעט פאר פשעד־באזשער יידן, פאח כלל און פאר יעדן יחיד באזונדער, און אלץ, וואס ער האטגעטון האט מען געפילט זיין ווארעם יידיש הארץ.כבוד זיין אנדענק.5ז3< 1 י ! יי ו1©^ן*<|ס־01 .מ2אנפראצענט'גע הלואה קאסע,נמילות-הסד<א־ן•■״•■ ■ , ד־־ ^״יגמ^נ^עד פייו׳איין.!■"? •ז• , " י11־1׳,^ו׳31^1״. וי׳׳^׳^י/}׳•■/*)/1׳^ ^;.־׳'׳^י׳^־ן ,<י*^-׳פ׳׳ן<י ^^'/^5)*4■/^) ///־^. י■׳ ו^׳י<• ׳^'/ ׳־^,ן ^''•| ■־/״/י/ ״*־!)/■ !// 4עז/ר //^¥ !, /ן ׳׳״/י׳^׳* ¥־/,^׳1 ^'^0 ך/^/^376יחזקאל אפעל, ניו־יארקפון פשעדבאזשב<ז <רושל<ם^|פאצירנדיק איבער די גאסן פון ירושלים, צום הר״הרצל׳ צר די^קעלערן פון אומקום, האט זיד אויפגעוויקלט פאר מיר די איכד״ימגילהופון אונדזער שטעטל, ווו איך בין געבוירן און דערצדגן גערואחאון ווידער האב איך דערפילט ווי גרויס עם איז דער כוח פון דיקינדער־יארן אין שטעטל און ווי שטארק עס זענען די פעדעם, וואס פארבינחאונדז די שארית הפליטה פון דער יידישער קהילה אין פשעדבאזש. איינצלנעזענען מיר פארבליבן, עדות פון א גרויזאמער טראגעדיע. כ׳קוק אויפן שטיין,די מצבה נאך די קדושים און זיי לעבן ווידער אויף פאר מיינע אויגן. כ׳זע זידזיצן אין פשעדבאזשער בית המדרש און אין מיינע אויערן קלינגען די צעצויגענעגמרא״ניגובים. אין זכרון איז מיר פארבליבן איינגעקריצט דאס חדר, ווו מיר האבןגעלערנט און דער רבי האט אונדז דערציילט וועגן חורבן בית המקדש, וועגןיידיש מלכות, וועגן גרויסע יידישע גבורים.אזויפיל צענדליקער יארן זענען אוועק זינט יענער צייט און אט זיץ איךאיצט דא אויף א שטיין נישט ווייט פון מיליטערישן בית־עלמין אין ירושלים,ווו עם ליגן יונגע יידישע גבורים פון די לעצטע מלחמות און פאר מיינע אויגןשוועבן בילדער פון חדר, ווינטע^נעכט, באלויכטענע מיט דער ציטערנדיקערשיין פון די לאמטערגדלעך, וואס מיר האבן צונויפגעשטעלט פון פאפיר. א טרויעריקבילד שטעלט זיך מיר פאר די אויגן. כ׳זע זיך א קליין יינגל שטיין אויף אבאנק און זאגן קדיש נאך מיין פרי^פארשטארבענער מאמע.אט לייען איך די בעמען אויף די מצבות פון מיליטערישן בית״עלמין איןירושלים. זיי רופן ארויס אין מיין זכרון בעמען פון שטעטל, וועלכע גייען מיר באךאיבער די פארשירענע וועגן פון מיין לעבן. אט איז אברהם ריקלס זון, משהפוקס, חיים, יצחק, יעקב און באך א סך צענדליקער אבדערע נעמען, אין די אויעחקליבגען זייערע באהארצטע שטימען און זיי מישן זיך אויס מיטן יאמעח פץ377יתומים, פון מאמעם. זיי דערנענטעח זיך צו מיר׳ וויינען אריין ביי מיר דא צווישןדי שורות, ווילן, אז איך זאל זיי נישט פארגעסן, אז איך זאל זיי דערמאנען.מיינע שפאציח איבער ירושלים באפליגלען מיין פאנסאזיע און עם קומעןמיר אויפן געדאנק מענטשן און פאסיתנגען פון מיינע קינדער־יאח, וואס אידבין שדן אזוי ווייט פון זיי און דאך דאכט זיך מיר, אז דאס איז ערשט געכטןגעשען. איך הער ווי משהל חזן מאכט קידוש און כ׳פיל רעם טעם פון משה יאסלסוויין ביים שבתדיקן טיש. כ׳זע די לויטערע פנימער פון מיין שוועסטער רחל אוןאיר מאן יאסל, ווי ער פארהערט זייער זון יאיקעלע די פרשה פון דער וואך,חומש מיט רש״י. אין אלעמענם אויגן לייכט די פרייד. טאטע־מאמע זענען שטאלץמיטן זונם גוטן קעפעלע. דער פאטער דריקט צום הארצן זיין זיבן־יאריקן זוןאון זאגט: "דו וועסט אדסוואקסן א גאון... וואם פאר א מתנה זאל איך דיקויפן?" יאנקעלעס ענטפער איז געווען, אז ער וויל פארן קיין לובלין לערנעןאין א ישיבה.עם שווימען פארביי ווייטערדיקע בילדער, אפגעריסענע, צעשויבערטע איבער־בלייבענישן פון א לעבן, וואם איז אונטערגעגאנגען, פארברענט, באגראבן איןמאסן־קברים. עם טויכט אויף פאר מיר די געשטאלט פונעם פשעדבאזשער קבה,וועלכן מען האט געחפן מאנדל טרעגער. אין מארק איז ער געזעםן אפגעזונדערטמון אלע טרעגער. אפשר האבן זיי אים מקנא געווען פאר זיינע צוויי פרנםות:טרעגער און קבח...אין זכרון טויכט אויף די געשטאלט פון בלינדן איציק, וואם האט פרייטיקפארנאכט געקלאפט מיט זיין הילצערנעם האמער אין די לאדנם און גערופן צוליכט־צינדן. באלד האבן ייח גענומען שטראמען צום דאותנען. דאם גאנצעשטעטל האט באקומען אן אנדערן אויםזען. עם האט זיך געענדערט דער אויםזעןאויף די יידישע פנימער, די געפילן און מחשבות. א קלייניקייט — דער שבתקומט אן.אט שטיי איך ביים קבר פון זאב זשאבאטינםקי און מיינע געדאנקען לויפןצוריק צו יענער צייט, ווען כ׳בין אריינגעטרעטן אין בית״ר, א צעפלאמטער פוןזשאבאטינםקים אידעען. דערנאך, ווען איך בין אוועק קיין לאדזש אח געווען אויףזשאבאטינסקים ארויסטרעטונג אין זאל פח דער פילהארמאניע אנגעטון איןבית״ר־מונדיר בין איך געשטאנען אויף דער בינע און געהאלטן אין האנט דיבלד־ווייםע פאן. מיין הארץ און מוח זענען געווען באהערשט פון דער פלאמיקערוויזיע, וואם זשאבאטינםקי האט פאר אונדז געמאלן מיט אזא אראטארישער קראפט.דאס אלץ מישט זיך אוים מיטן שטילן געוויין וואס וויינט אין מיר! געוויינעןפון יינג־פארשניטענע טרוימער, געוויינען פון מאמעם און זויג־קינדער. דא, ביי378די קברים פון געפאלענע צה״ל^זעלנער הער איך די כארדושעטע גסיסדרכארכלעופון מיין שטעטלס געשחטענע יידן און איך באוויין זייר גרויזאמען אומקום, דישוידערלעכע טויטן פון מיינע ברידער ירחמיאל און שמואל מיט זייערע משפחות,פץ מיינע שוועסטערס רחל און אסתר מיט זייערע מענער און קינדער, די זין אוןטעכטער פון אלע יוגנט־ארגאניזאציעס, וואס האבן נישט דערלעבט צו זען דיפארווירקלעכונג פון זייערע טרוימען.די טרערן שטיקן מיך אין האלדז ווי שווערע שטיינער. מייגע ליפן מורמלען:יתגדל ויתקדש...ק. שמעוניא<טשע וואגמאוא געבוירענער אין פשעדבאזש, איז ער נאד אלם יינגל אוועק מיט זיינעעלטערן קיין ווארשע, ווו ער האט געלערנט אין חדר, אין תלמוד־תורה אוןשפעטער, ווען ער האט אנגעהויבן ארבעטן, ווערן זעלבשטענדיק, האט ער זיךגענומען צו וועלטלעכע לימודים, האט אנטיילגענומען אין די אוונט־קורסן,וועלכע זענען ארגאניזירט געווארן דורכן "בונד" אין ווארשע.ער איז געווען א ברודערן־זון פון יונה אלעניק, א קוזין פון געלן איטשעוואגמאן.ביז די שפעטסטע יארן האט ער זיך געפילט פארבונדן מיט זיין געבורט־שטעטל. די פארוואגלטע יידישע שרייבער פון פוילן, וועלכע זענען נאך דערצווייטער וועלט־מלחמה געווען נאענט מיט אים אין פאריז, האבן אפט געהערטאים רעדן מיט נאסטאלגיע וועגן זיינע קינדער־יארן אין פשעדבאזש, וועגן דישיינע געשטאלטן, חסידישע יידן און פשוטע פאלקם־מענטשן. ווייזט אוים, אזשוין אין זיינע צייטן, אין דעם לעצטן צענדליק יארן פון 19־טן יארהונדערט(ער איז געבוירן אין יאר 1890), זענען שוין אין פשעדבאזש געווען איינצלנעהשכלה־שפראצונגען, ביי וועלפע דאם טאלאנטירטע יינגל האט עפעס גענאשט.אין זיינע שמועסן פלעגט ער זאגן, אז זיינע ערשטע ליטערארישע בענקשאפטןהאט ער איינגעזאפט אין זיך אינעם שטעטל און דווקא אין לשון־קודש. דאסשטעטל האט ער געהאלטן פאר א קוואל פון לעבעדיקער יידישקייט און פוןדארט האט עם געשטראמט אין די שטעט אריץ. דער גרויסער טייך איז גתיםאון ברייט ווייל ת קליינע טייכלעך און די קוואלן טראגן צו אים זייערע וואסערן.די ליבשאפט צום שטעטל איז געקומען צום אויסדרוק אויך אין זיינע ליטע־רארישע ארבעטן, באזונדערם אין זיין ארבעט "דער רעאליזם ביי עוזר וואתשאווסקי״ וועלכע איז פארעפנטלעכט אינעם יזכותבוך פון 14 אומגעקומענעיידישע שרייבער, דערשינען אין פאריז. אין דער פאריזער פרעסע האט ער אוירגעדרוקט זיינע עסייען וועגן פרצן, יהואשן, נאמבערגן, ווייסבערגן, האראנטשיקן,קאגאנאווסקין, וואגלערן א. א.3£0אין ורארשע איז איטשע רואגמאן געווען גאר נאענט מיט א. מ. ווייסנבערג,איז געווען פון זיינע הויפט״מיטארבעטער אינעם ליטערארישן זשורנאל "אובדזערהאפענונג׳/ ווו ער האט פארעפנטלעכט א סעריע ארטיקלען איבער דער אייראפע"אישער ליטעראטור (טאלסטאי ,גארקי, דאסטאיעווסקי, וויספיאנסקי, ריימאנט,איבסען, מעטערלינק, בראנדעס א. א. ער האט זיך אויך באטייליקט מיט ליטערא־רישע ארבעטן אין "אין שטראם", "ארבעטער־ווארט" א. א., אבער צומנאענטסטןהאט ער זיך געפילט מיט ווייסנבערגן, האט אין אים געזען א געטרייעם שומרפון דע־ר יידישער ליטעראטור, פילבאר כאר די דינסטע און איידלסטע ניואגסן.נאך פריער האט וואגמאן געשריבן רעפארטאזשן פון ווארשעווער לעבן.שוין אין יאר 1907 האט ער דעביוטירט ליטעראריש אונטערן פסעוודאנים יצחק.אין פאריז האט ער אויך געשריבן אונטערן פסעוודאנים ד״ר אברבנאל און "בית".ער איז געווען א פעדע^מעגטש פון בארוף. אין זיינע יונגע יארן האט ערזיך געריסן צו ווערן א טייל פון יענע כוחות, וואס האבן געשטרעבט צו ברענגעןבאנייאונג אין יידישן לעבן. עם איז אפילו טיילמאל געווען אין אים א הארבערויתרוצצו צווישן זיין בענקשאפט נאך ליטערארישער שלימות און זיין שטרעבןצו זיין א מיטקעמפער אין סאציאלע שלאכטן. דאס געפיל פאר סאציאלן יושראון די ליבשאפט צו ליטעראטור זענען געווען דער סינטעז פון זיין נשמה איןאלע זיינע שפעטערדיקע לעבנס־יארן, אויך נאך דער צווייטער וועלט״מלחמה,ווען ער איז אין פאריז געקומען צו אן עקאנאמישער פאזיציע, געפירט א פוטעריגעשעפט, אבער די פעדער נישט ארויסגעלאזט פון דער האנט. די יידישע שרייבערהאבן אין זיין שטוב געפונען א ווארעמע היים. אין זיין הויז האט א צייט געוווינטדער באקאנטער שרייבער אפרים קאגאנאווסקי. זיינע ארבעטן זענען געדרוקטגעווארן אין פארשידענע זשורנאלן און ליטערארישע ביילאגעס פון דער יידישערטאג״פרעסע אין פראנקרייך. זיין שטוב איז געווען א גאלעריע נון קונסט״בילדערפון גרויסע מאלער, באזונדערס יידישע.עם איז גאר כאראקטעריסטיש פאר וואגמאנען, וועלכער האט זיין יוגנטפארברענגט אין ווארשע און איבער פערציק יאר געלעבט אין פאריז און דאדהאט פשעדבאזש פארנומען אזא גרויס ארט אין זיינע שמועסן מיט חבריםשרייבער. עס האט אויסגעזען ווי ער וואלט אין פשעדבאזש געזען א סינטעזפון אשם און ווייסנבערגס "שטעטלעך", דאס אידילישע און דאס אומרואיקע,די זמירות פון דער ווייסל און די תפילות פון דער פיליצע, מיט אלע ווידערקולותפון געסל און בית^המדרש, וועלכע האבן געקלונגען אין זיינע אויערן ביז זייןשפעטן עלטער. ער איז געשטארבן אין יאר 1976 אין פאריז.381אברהם רוביןבית אב<העלותי לנגד עיני את זכרון אבי ואמי עולה לפני עולם נפלא שלאמונה ועדינות הנפש, שכל תענוגי עולם הזה היו בעיניהם כאפסנגד עונג של דביקות האדם ליוצרו ולמידות טובות, בצניעותו כירבה ובהליכותיו הנעימות ידע אבי, ר׳ אפרים שוחט למצוא מסילותללב איש־שיחו, אם במשא ומתן של הלכה ואם בכל מגע שהוא, ולהעריכו כערכו.בית אבי היה פתוח לכל וגילה כשרון למצוא דרכי ביטוי הולמות בכל מקרהוהזדמנות שנראו לו כמחייבים זאת. לב אבי היה מלא אהבה לכל אשר בשםישראל יכונה, וכל סגולות הנפש האלה ירש מאביר. הסבא ר׳ צמח דוד היהשו״ב בפשיסכא עד שעבר לפשדבוז/ בשנת 1911 עלה לארץ־ישראל. רביםהסיפורים ששמעתי מאבי על אהבת סבי לארץ־ישראל. אהבת התורה בערד, בוולא פסק מלהגות בה וד.יא הקרינה על כל מעשיו, וברוח זו חינך את בניו.מכאן גם יחסו ׳של אבי לא״י, לתורה, לעבודתו כשו״ב, שראה בה שליחותקדושה, ולאישי סגולה בכל הדורות. הוא היה חסיד נלד,ב, מחסידי אלכסנדר, וגםאותי ליה אתו בנסיעתו לרבי והסביר לי את גדולתו, את מהותה של החסידותוההתעוררות הרמזנית שהיא מביאד, עמה. בחצר הרבי עזר לי אבי לגלות עולםשל רגשות וחוויות.אני זוכר את היום בו נפרדתי מאבי ואמי בעזבי את פולין הכבושה בידיהנאצים. השתוחחו וד,סתכלו בקיפאון של צער, הסתכלו בדומיה וקדרות. אבאביקש לגרש את המרד,־שחורה והיה מדובב לעצמו: "אוי להם לבנים שגלו מעלשולחן אביהם", והנה פרץ זרם דמעות רותחות מעיני אמי, וד,רי היו אלה הימיםהראשונים של שברי־חיים, חיים שנחרבו, ילדים שעזבו ואבות אומללים.אבא ארז לי את התפילין ושם "טלית־קטן" בתרמילי. בבריסק בדקו חייליםרוסיים את מטלטלי והחרימו את התפילין שנחשדו בעיניהם. על הטלית־קטן אנישומר עד היום. דרך גבולות ומכשולים בשנות נדודי ברוסיה הרחוקה, בפוליןובדרכי ארצה, בכל התנאים ובכל המצבים, היתה לי קרן־אור גדולה שהאירד,את החשכות וד,קלד, עלי את סבל חיי הקשים.382זאת היתה הפעם האחתנה שראיתי את הורי. על פשדבה׳ היהודית ירדהאז שעת מחנק ויאוש חשאי. המחנק והערפל היו מבשרי סער, אבל איש לא פיללעדיין כי הסער הממשמש ובא יהיה כה נורא ורצחני. לא על העיירה לבדה ירדאז רפיוז״ידים. כל יהודי היה מדוכדך ברוחו.וגדול הצער עוד יותר לשמע הידיעות על אימי השואה והחורבן שעברועליהם. בימים הראשונים ברוסיה הצלחתי לשלוח להם חבילות וקיבלתי מכתבמאבי, בו כתב: "...אתה לא יכול לתאר לך כמה גדולה עזרתך בשבילנו". עברושנים ולא קיבלתי שום ידיעה מהם. אחרי שהצבא הסובייטי גירש את הגרמניםמפולין שלחתי מכתב מרוסיה הרחוקה לעיריית פשדבוז׳ לדעת מה קרה עםמשפחתי. התשובה הגיעה, אדישה וקרה: "הוריך פונו יחד עם כל יהודי העיירהלרדומסק ואין אנו יודעים את כתובתם".לאחר״מכן כבר ידעתי שהם ידעו היטב על הטבח האכזרי ורבים מהם היובין עוזרי המרצחים וכך נספו הורי, אחי ואחיותי יחד עם כל העדה היהודית.ת. נ. צ. ב. ה.משפחת ר׳ אפרים שוחט383יחזקאל צוקרבית הורי עלה באשהבת האדם, אהבת ישראל ואהבת ארץ־ישראל — היתה מן התכונותשעיצבו את דמותו של אבי ר׳ אד׳ח־זאב צוקר ז״ל, הוא היהיושב־ראש המזרחי בפשדבוד, וער לכל המתהווה בעיירה, פעילומפעיל. בפעילותו המפלגתית והחברתית, התנהג באומץ ובלי משואפנים, היה מזדמן עם כולם, עם אנשי אגודת ישראל וציונים, ובהסברותיו ונימוקיוהיה משפיע בהסתמכו על הכתוב: "נצח ישראל לא ישקר", דרש הרבה מעצמוומזולתו.תמיד אני רואה אותו לפני, דמות אצילה, עיניו מפיקות טוהר, חמלה ורוך,מחשבה בחירה ומחבב את שומעיו על קונם על דרך "ואהבת לרעך כמוך".מזכרונות ילדותי והתבגרותי נחרתו בלבי ההערצה והכבוד שרחשו לו כלמכיריו! תורה ודרך־ארץ באכסניה אחת, ולבניו הנחיל את מידת הדרך־ארץ ואתהיחס לזולת ואת האהבה לכל יודעי יגון וסבל.כשאני מעלה בזכרוני ומעביר לנגד עיני תמונת העיירה וחיי היהודים בה,שזורים וקשורים בקשרי משפחה וידידות זה לזה, נראה לי שהסיסמה כל ישראלחברים מאוד יאתה לה. בבית אבי הרגשתי את זה באופן טבעי. לעתים תכופותשמעתי ממנו את מימרת חז״ל: "כל ישראל ערבים זה לזה". זאת אומרת, כימעשיו של היחיד משפיעים על הכלל ולפעמים על גורל האומה כולה, והיה ברורלנו, כי עם ישראל הוא הלוחם הטבעי לצדק, בלי צדק אין לו קיום. עצם מלחמתועל קיומו היא מלחמה לצדק.הייתי בין מייסדי "צעירי מזרחי" בעיירתנו ואז שוחחתי עם אבי על מצבםשל היהודים בגולה ותקוותינו לשוב לארץ אבותינו ועל בלהות המלחמות הנשקפותלנו, ועדיין מהדהדים באוזני דבריו: "אנו עם שאינו עושה מלחמות, רק שואףליושר ולצדק, ועליו להיות חזק, כי אין דבר המסייע לרשע כחולשה, ולכן חובתנולהיות חזקים ולהגן על הצדק. וכי מי יעשה את המלאכה הזו אם לא אלה המבדיליםבין רשע לצדיק ז עלינו לזכור, כי בגולה אנו נהרגים בכל שעה של זעם ובכלפורענות שמביאות עלינו האומות ולכן עלינו להיות עם בארצו".384זו היתה משאת נפשו, ולכן שש לרעיון הציוני״הדתי כמו לקראת כל מצווהשבאה לידיו. נכונותו להגן על הצדק, יושרו ומזגשיו הטובים הקנו לו ידידיםבנפש.שלושה אחים: דוד, דב וכותב השורות נשארו בחיים. עם דוד עברתי יחדאת הגיהנום הנאצי, מחנות אוישוויץ וגרליץ, שם מת אחינו יחיאל חודשיים לפניסוף המלחמה. דב, הצעיר מאתנו, עבר אף הוא את כל מוראות המלחמה ועלהארצה עם עלית הנוער. אחרי המלחמה עברנו כל התלאות עד אשר הגענו ארצה,הקמנו פה משפחות וממשיכים להגשים את חלומו של אבינו ומבכים את מותובשואה האיומה.ה׳ י נ ק ו ם דמם!385פאלא פאזעןפשעדבאזש -א שטעגול או<ף דער פיליצעיף איינגעקריצט איז געבליבן דאם שטעטל אין מיין זכרון אוןאין מיין געמיט. קליין איז געווען דאס שטעטל פשעדבאזש און מעןפלעגט זיד וויצלען, אז די קאזעס קריכן אויף די דעכער און קוקןאויף די מענטשן פון אויבן אראפ. אינדעראמתן האט דאם קליינעשטעטעלע פארמאגט אן א שיעור שיינקייט, א שטראמיקן טייך מיט שיינע ברעגן,געדיכטן פארק. גאר נאענט פון שטעטל איז געווען דער קינסקער סאטנע־וואלד,אין וועלכן עם זענען אבער געוואקסן אויך אלערליי מינים אנדערע ביימער. איצטזאגן וואט פאר א מין ביימער דאם זענען געווען, קאן איך נישט. עם זענען דאדנישטא אין יידיש די נעמען פאר אלערליי ביימער און נישט איך האב אין דיקינדער־יאח געוויסט ווי אזוי די אלע ביימער הייסן. כ׳ווייס נאר, אז דער וואלדאיז געווען אזד גרוים ווי ווייט מיין אויג האט געקענט דערגרייכן. ער איז געוועןגעדיכט און הויך ביז צום הימל און יעדער בוים האט, ווי מיר האט זיך אוים־געוויזן, געוואלט אריבעתואקסן דעם צווייטן בוים.עם איז געווען שיין צו קוקן ווי אזוי יעדער בוים שטרעקט זיך מיט די צווייגןאון צעשפרייט זיך אין דער ברייט און עם איז געווען שטארק אנגענעם צו רועןאין זייער שאטן. דערפאר זענען טאקע אין די זומער־חדשים געקומען אהער אויףאפרו יידן פת לאדזש און פון ווארשע. א סך האבן געדונגען וווינונגען ממשאין וואלד.אלם קינד האב איך ליב געהאט זיך שפילן אין וואלד מיט די פייגל.זיי זענען געשפרונגען איבער די צווייגן און איך בין געזעסן אויפן גרינעם מאךאון זיך צוגעקוקט. עם זענען געווען אלערליי פייגעלעך, געפלעקט פת אלערלייקאלירן און מיט לאנגע פיסקלעך ווי נאדלען, וואס פלעגן זיך אוועקשטעלן אוןפיקען די קארעם פון די ביימער. איך האב זיך איינגעהערט אין זייער זינגען. געוועןאזעלכע, וואס האבן געטרילעוועט און זיך פארגאנגען אין אזא זים געזאנג, אזמיר פלעגט שיר נישט אויסגיין דאם הארץ. כ׳האב געזען ווי פייגעלעך זיצן386אין נעסטן און ווי זייערע מאמעס ברענגען זיי עסן. ווי אזוי די מאמע לייגט יעדןקינד אין מויל אדיין אביסל עסן און איך האב געהערט ווי אזוי די קלייגינקעפייגעלעך פישטשען, אז זיי ווילן נאך.גאר אנגענעם איז זומער געווען ביים טייך, ווו מיר פלעגן זיד׳ מיט גרויספארגעניגן און הארמידער פון עכטער קינדערשער פרייד׳ באדן אין די קילעשטראמיקע וואסערן, וואס האבן געבלישטשעט אין דער זון און געווארפן פוןזיך אן אפשיין, וואס האט געבלענדט אין די אדגן; די רדשיקע, פריילעכעזומערדיקע רעגנס, דונערן און בליצן, די פילפארביקע רעגנבויגנס. די גאלדענעזומערדיקע טעג האבן געוועקט צאפלדיקע האפענוגגען און ליכטיקע צוזאגן.דערמאבט מען זיך אין זיי, ווערט דאס הארץ פארפלייצט פון אזא גרויסערליבשאפט, א לויטערע און ליכטיקע, אבער באלד שטעלט זיך פאר די ארגןדער מוראדיקער חורבן און אין הארץ נעמט ווייבען א גרויס געוויין.געבליבן זענען אין זכרון אויך קאלטע גרויע הארבסט״טעג, ווען דעםהימל האבן באדעקט בלייענע כמארעס, וואס האבן געגאסן פון זיך שלאקס־רעגנסאון עם האט אויסגעזען, אז זיי וועלן שוין גאר קיינמאל נישט אויפהעח. איןאזעלכע מאמענטן ווילט זיך ארומגיין איבער די פארעגגטע געסלעך און אייב*אטעמען אין זיך דעם אומעט און טרויער פון די נידריקע הייזער און טראכטןוועגן די מענטשן, וואס האבן זיך אזוי שווער געראנגלט צו האלטן זיר מיטאלע כוחות אויף דער אויבערפלאך. עם גייט אדף אין מיר אזא גרויס רחמנותצו אט״די מענטשן און עם ווילט זיך וואס מער דערציילן וועגן זייער יעבן.אין דער פינצטערסטער ארעמקייט האבן זיי דאך אפגעהיטן אזויפיל ליכטיקעשיינקייט, אזויפיל מילדקייט און אזויפיל געפיל פאר דער פרייד פון אגדערע.א שמחה אין שטעטל איז געווען אלעמענס פרייד.א פארשורונדענע וועלטפשעדבאזש איז געווען א טיפיש יידיש שטעטל מיט אלע יידישלעכע מעלותאון חסרונות, מיט היימישקייט, נאענטקייט און ווארעמקייט, מיט פרופע, גאטס־פ״רכטיקע יידן, חסידים און סתם באלעבאטישע מענטשן, בעלי־מלאכות, קרעמערםאון סוחרים, מיט זייערע קליינשטעטלדיקע השגות און וועלט־אויסקוק, וואסזענען דערטרונקען געווארן אינעם ים פון דאגות־פרנסה.געווען אין שטעטל אויך א קולטור־דורשטיקע יוגנט. עס איז אויפגעקומעןא שטארקע יוגנט־באוועגונג, רעכטע און לינקע — עס האבן זיך געשאפן ארגא־ניזאציעס, א קולטור־פאריין. עס האבן זיך געהערט נאציאנאלע, סאציאלע אוןאנדערע לאזונגען, וואס האבן געהאט א שטארקע השפעה אויף דער יידישערגאם. ציוניסטישע אח סאציאליסטישע אידעאלן האבן צעוויגט די הערצער פוןדי יידישע יוגנטלעכע אח זיי האבן מיט זייערע דלותדיק־צונדפגעקליבענעגראשנם איינגעקדפט ביכער פאר דער געשאפענער ביבליאטעק. דארט איז מעןזיך צונויפגעקומען הערן רעפעראטן, פירן וויכוחים און פיבערן דעם חלום פוןא יידיש־נאציאנאלער אויפריכטעניש, פון א נייער יושרדיקער וועלט.מיינע עלטערןמיינע עלטערן, וואלף און טויבע אלעקסאנדראוויטש, זענען געווען באלעבא־טישע מענטשן. מיין פאטער איז געווען באליבט ביי קליין און גרויס. "פעטערוואלף — האט מען אים גערופן און דערמיט אויסגעדרוקט די ליבשאפט ווי צוא גוט און הארציקן מענטש. ער איז געווען קלוג און טאלעראנט צו יעח מענטשאון געווען באקאנט פאר א וויצלער. פאר יעדן האט ער געהאט א הלצה, אגוט ווארט, וואם זאל לינדערן צער און זארג. אין די שווערסטע צייטן האט ערגעזען די נוטע זייטן פון לעבן. דאם הויז פון מיינע עלטערן איז געווען אפןפאר יעדן, וואם האט געפילט א באדערפעניש אין ערלעכער ווארעמקייט.א פארצווייגטע משפחהא פארצווייגטע משפחה זענען מיר געווען. פאראן אזויפיל צו דערציילןוועגן זיי, גוטע, טייערע און הארציקע מענטשן. אין שטוב זענען מיר געווען פירקינדער. מיין ברודער חיימל, דער עלטסטער, האט חתונה־געהאט אח זיין פרויהאט אים געבוירן דריי קינדער. ער איז תמיד געווען פארהאוועט, פארהארעוועטמפרנס צו זיין זיין הויזגעזונד.אויך מיין דריטער ברודער, בערל האט געפירט פאר זיד א באלעבאטישקייט.ער האט געהאט א פרוי און דריי קינדער און האט זיך איבערגעצויגן קייןראדאמסק, אבער תמיד געפילט זיך צוגעבונדן צו פשעדבאזש און ווי אלע אנדערעגעטוליעט זיד צו אונדזער משפחה.אברהם האט געוווינט צוזאמען מיט אונדז און געפירט א קליינעם קאמאשנ־שטעפער־ווארשטאט. אין שטוב איז געשטאנען דער ריח פון פריש־אויסגעארבעטעלעדערלעך. איד, מיין ברודער זיינוול און מיין שוועסטער חנהלע זענען געוועןדי יונגסטע אין שטוב און געווען צהאמען מיט די עלטערן.אונדזער שטוב איז שטענדיק פול געווען מיט חברים און חברטעם, מיינע,מיין ברודערם און שוועסטערם. עס האט גערוישט און געפילדערט. די סאמעהאט אלעמען מקרב געווען. נישט געקוקט דערויף, וואס זי האט שווער געהא־רעוועט, האט זי יעח אויפגענומען גאסטפריינדלעד, מיט א ליבן שמייכל אדף388די ליפן, האט מיטגעלאכט מיט אונדז פון די פריילעכע מעשיות, וואס מיד האבןזיך דערציילט את אונת איז געווען גוט צו פילן דעם טעם פון איר געלעכטער.זי איז געווען באליבט את געשעצט ביי אלע וואס האבן זי געקענט.בענקשאפטמיין בענקשאפט צום שטעטל לעבט טיף אין מיר. פשעדבאזש מיינט פארמיר טאטע און זיידע, מאמע און באבע, שוועסטער און ברידער את אזויפיל גוטעאון געטרייע חברים און חברטעס, מיט וועלכע מיר פלעגן שפאציח את חלומעןוועגן ווייטקייטן, ווייטע שטעט און לענדער. שיין זענען געווען די אוונטן, וועןמיר האבן שפאצירט אויף דער בתק איבער דער פיליצע, וואט האט זיך געצדגןצווישן פשעדבאזש און ווידאמע, ווי זי וואלט זיך פארנומען פונאנדערצוטיילוזיי אין צוויי באזונדערע שטעטלעך, אבער ת מענטשן האבן זיך נישט געלאזט,געפילט זיך פאראייניקט אין איין יידישע קהילה. באלד ביי דער בריק האט זידגעפונען דער שטאטישער פארק, ווו מיר פלעגן שפאציח און פארברענגען. דורךדי ביימער האט זיך געזען דער אויסגעשטערנטער הימל און די לבנה האטגעישיינט איינע אליין. נישט איינע פון אונדז פלעגט אין אזעלכע אוונטן נאכקוקןאיר און זיך פארטראנטן, פארחלומען און אמאל אויך זוכן ווערטער ווי אזראויסצודריקן אט דעם צויבער.זייענדיק א קליין מיידעלע פלעגט זיך מיר אויסדוכטן, אז דער וועג, אויףוועלכן מיר שפאצירן, ציט זיך אומענדלעך ווייט, אבער ווען איך בין צוריק־געקומען פון ווייטן רוסלאנד, ווו איך בין געווען צוזאמען מיט מיין שוועסטערחנהלע און מיט מיין ברודער זיינוול, בין איך געווען דערשטוינט צו זען וויקורץ עם איז דער דאזיקער וועג און ווי קליין עם איז די שטאט! די שטאטפת אונחערע קינדעתאון יוגנט־יארן: פון איידעלע און ליכטיקע אידעאליסטןאון גרויסע בעלי־מידות, וואס ווען איך דערמאן זיך אין זייער אויסגעהאלטנקייט,קוראזש און מסירות־נפש פאר ת אידעאלן, ווער איך פונסניי פול מיט באווונדער״ינגפאר זיי און נאך טיפער און שניידנדיקער איז דער ווייטאג נאך זייער טראגישןאומקום.389דזשעק קואפמאןדאס בילד פח מ<<ו מאמעיט שטאלץ האט מיין מאמע געטראגן איר אפשטאם פון פשעדבאזשאון דער אנדענק פון מיין מאמען איז דערפאר געבונדן מיט דערווארעמקייט פון די יידן אין שטעטל. טיילמאל דאכט זיך מיר, אזעם איז נאריש אויפצוהענגען אויף די ווענט פון מיין שטוב בילדערכון בארימטע מאלעד. עם איז גענוג ווען עם שיינט אראפ דאס בילד פון מייןמאמע. זי יטטראלט איידעלער און ווארעמער פון אלע אלטע און מאדערנעבילדער.מיין מאמע איז געווען די פארקערפערונג פון צארטקייט, גוטםקייט אוןאמונה. זי האט געגלויבט אין רבינם ווונדערלעכן כוח און זיין ווארט איז פאראיר געווען הייליק. ווען מיר האבן מיט איבער זעקם צענדליק יאר צוריקזיך געקליבן צו פארן קיין אמעריקע, האט זי דערצו געמוזט באקומען די הםכמהפונעם ראםפשער רבין און זיינע ווערטער: "זע, היט אפ יידישקייט אינעם ווייטןלאנד" זענען פאר איר געווען א הייליקער געבאט. אונדזער שטוב אין אמעריקעהאט געהאט אלע טעמים און חנען פון פשעדבאזשער יידישקייט. א שטילעליכטיקייט האט געשטראלט אין די שבתים און יום־טובים. די מאמע האט אלץגעטון, עם זאל אויםזען ווי אין פשעדבאזש, די זעלבע פייערלעכקייט, די זעלבעמאכלים און די זעלבע שכינה, וואם איז פרייטיק־צרנאכטם געקומען אין יעדערפשעדבאזשער יידישער שטוב.מיר ווייזט זיך אריס, אז די גאנצע צייט פון איר לעבן אין אמעריקע האטפון אירע אויגן ארויםגעשיינט די בענקשאפט נאך דער שיינקייט פון דער אלטערהיים אין שטעטל. זי פלעגט אונדז דערציילן מעשיות פון איר יוגנט אין שטעטלאון דערביי איז זי ווי צוריק געוואח יונג און קרעפטיק. דאם איז די קרעפטיקייטפון דער יידישער פרד אין אמאליקן שטעטל איבערצוהאלטן אלע דורכגעמאכטעצתת און בלייבן שטארק, פול מיט האפענונג אדף בעסערע טעג. תמיד האטפון איר געאטעמט מיט עפעם אזא מעכטיקן גלויבן אין די גערעכטע וועגן390די מצבה אריפן בית־עלמין פון דער פשעדבאזשערסאסייטי אין אמעריקעפון באשעפער. זי האט ממש געגליט מיט אזא אומחגרשיטערלעכן, אייביק־יידישןבטחון און האט געלויכטן מיט אזא גרויס־רענטשלעכקייט אינעם אויסנעמעןבאהבה ,מיט ליבשאפט אלע געשעענישן. פריילעכע און אומעטיקע, וואט איזפארגעקומען אין דער משפחה.אזוי האט זי מיט דער זעלבער ווארעמקייט און גוטסקייט אויכגזגנומען יעד!פשעדבאזשער לאנדסמאן, אין וועלכן זי האט געזען עפעס פון איר אמאליק לעבןאין שטעטל. א היימישער פשעדבאזשער ייד איז איר תמיד געווען נאענט אוןליב צום געמיט.עט איז גוט צו געדענקען אין דער הייליקער גוטטקייט און ערלעכקייט, וואטדי מאמע האט מיט זיך מיטגעברענגט פון שטעטל און דערפאר ציט מיך תמידצו די פשעדבאזשער לאנדסלייט אין כרך נידיארק. ווען איך קום אויף אמארזאמלונג, באגעגענען מיך היימישע יידן מיט אזא ליבער ווארעמקייט אחפאראן אזעלכע, וואט האבן גוט געקענט מיין מאמען, טייל געדענקען זי ווען זיאיז נאך געווען יונג און נעמען זיך דערמאנען אמאליקע יאה אין שטעטל. פוןזייערע היימישע, הארציקע אויגן לייען איך ארויט די בענקשאפט נאך דעםאמאל, נאך אזויפיל גוטע און טייערע מענטשן, וואט זענען אוועק. כ׳דעתעפאר זיך די לאנדשאפט פונעם שטעטל, פונוואנען איך שטאם, פון וועלכער איך391בין ארויסגעוואקסן. אן ארעמקייט געווען, פארשטויבט אלט גאלד פת יידישערארעמקייט, יידיש לעבן...גיי איך אהיים פון דער פאחאמלונג ביי די הארציקע לאנדסלייט פון מייןאון מיין מאמעם ארעם שטעטעלע. אין דמית זע איך נאך אלץ די אמאליקעפשעדבאזשער ווירקלעכקייט. פדערזע די איידעלע געשטאלטן פון מיין זיידעאון באבע, זייערע קלוגע און בטחונדיקע אויגן און כ׳הער ווי מיינע אלטעלאנדסלייט דערציילן די מעשיות פון זייער ערלעך אין צניעותדיק לעבן, אזויווי עס וואלט אלץ ערשט נעכטן געווען...שטילע, ארעמע מענטשן זענען זיי געווען די יידן אין פשעדבאזש, ארעם איןגאלד, אבער רייך אין דער נשמה, נגידים אין הארץ.ווי אנדערש זענען זיי געווען פון א סך רייכע יידן אין אמעריקע, וואס זענעואזוי ארעם אין נשמה, פארגעסן פונוואנען זיי שטאמען. וועגן זיי קען מען קויםאנשרייבן א שורה, אבער וועגן מיין מאמען, ווי וועגן אנדערע פשעדבאזשעריידן, פרויען און מענער קען מען דאך אנשרייבן גאנצע ביכער און נאך אלץנישט קענען זיך קיין עצה געבן מיט דעם גראנדיעזן מאטעריאל.די יסורים און גרוילן, וואס עם האבן דורכגעמאכט די יידן אין פשעדבאזשאין די צייטן פון די היטלעריסטישע רוצחים, האבן זיי נאך מער געהייליקט אוומיד תעלן קיינמאל נישט אויפהערן צו באוויינען די קדושים.392טובה מלץ־דגןמשפחתבריש מלץמשפחת מלץ נמנתה עלהמשפחות המכובדות ב־פשדבוז׳. אבי׳ בריש מלץז״ל היה יהודי תלמיד חכם,מתפלל בבית החסידים דא־לכסנדר. מדי יום ביומו היהמעיין בספרים׳ בבית לבדואו בשטיבל בחברת ידידים.לאבא היו שני אחים: יעקל ושאול ועוד ארבע אחיות. שתים מהן גרובפשדבוד. שלשת האחים היו סוחרי עצים. המסחר של אבי היה עצים להסקה.עקב זה עזר אבי להרבה משפחות שלא היה בידם כסף לקנות את העצים והואנתן להם בהקפה, ולעתים קרובות גם לא עמדו בהתחייבויותיהם.אמי׳ מירל (מרים)׳ היתה אשה צנועה וחסודה, עזרה הרבד׳ למשפחותנזקקות׳ במזון ובביגוד׳ והרבה עזרה לאנשים חולים. בעזרתה זו שיתפה אתהבנות. טוב לבה והנכונות לעזרה לזולת של אמי׳ הם שדחפו אותי להמשיךבדרכה׳ ולכן למדתי להיות אחות׳ ואני עוסקת במקצוע זה עד היום.אחי ואחיותי הם; לאה הבכורה׳ היתה בקיבוץ הכשרה של "החלוץ המזרחי"בפשדבוז׳, התכוננה לעלות ארצה׳ ובגלל המלחמה לא הספיקה! אחי משה׳ נערמתבגר שלמד בישיבה! חיה ויעקב היו ילדים קטנים עם פרוץ המלחמה.אני עליתי ארצה בשנת 1936. הורי התנגדו בתחילה לצעד זה׳ ולבסוף הסכימוואבי אפילו ליווה אותי לוורשה בדרכי ארצה.במשך ארבעת השנים הראשונות שהייתי בארץ עמדתי בקשר מכתבים עםהורי בפשדבת', הם תמכו בי בכסף ובבגדים, ובשנת 1940 ניתק הקשר, ויותרלא שמעתי מה עלה בגורלם.^3אניא דיקמאן, פאלע און זענעק אלעקסאנדראוויטשפשעדבאזששעדבאזש איז א קליין היסטאריש שטעטל, וואם ליגט אויף דעםטייר פיליצע. אמאל זענען דארט געווען גרויסע און ווילדע וועלדער,וועלכע מען רופט אויף פויליש בארי. דער נאמען פון שטעטלפשעדבאזש נעמט זיך טאקע פון דעם. דער קעניג קאזימיעזשוויעלקי האט אפט איינגעארדנט גרויסע יאכטן אין די וועלדער. ער האט איןדער געגנט אדסגעבויט א שלאם און דערפאר האט מען א גאס אין פשעדבאזשגערופן פאדזאמטשע. עם איז אויך געווען אין פשעדבאזש א שיל, וועלכע דערקעניג האט אדיסגעבויט.די גרעסטע טייל יידן אין פשעדבאזש זענען געווען סוחרים און בעלי־מלאכות. עם איז געווען א פריילעך און קולטורעל שטעטל פול מיט לעבן. דייוגנט איז געווען דורשטיק נאך קולטור און האט געשאפן קולטור־געזעלשאפט־לעכע און אידעאלאגישע ארגאניזאציעס, אלגעמיין ציוניסטישע און "מזרחי". עםאיז אויך געווען אן ארגאניזאציע א. נ. "קולטורא". דער נאמען טאקע באווייזטוועגן דער קולטורעלער טעטיקייט פון דער ארגאניזאציע. "קולטורא" האט געהאטא גרדסע ביבליאטעק מיט ביכער פח די בעסטע שרייבער. דער ביבליאטעקאראיז געווען בינעם וויימאן. די ביבליאטעק איז געווען טעטיק יעח אוונט. דיארגאגיזאטארן פון "קולטורא" זענען געווען: הענעך פרידמאן. אברהם אלעק־סאנדראוויטש, אלטער פשעדנאוועק, פוקס א. א. די ארגאניזאציע איז געשטאנעןאריף א הדכן ניווא. יידישע יוגנטלעכע האבן זיך צונויפגעזאמלט עטלעכע מאלאין דער וואד, מערסטנם פרייטיק־צרנאכטס און שבת. עם זענען דארט פאר־געקומען לעקציעס און פארלעזונגען, רעפעראטן און דיסקוסיעס אויף פארשידענעטעמעס. די יוגנט האט דארט איינגעזאפט א סך קולטור און וויסן.עס איז אויך טעטיק געווען א דראמאטישער קרייז, אין וועלכן דער רעזשיסעראיז געווען הענער פרידמאן. מיט אייגענע כוחות האבן מיר אויסגעפירט פאר־שידענע פארשטעלונגען ווי למשל גאגאלם "רעוויזאד/ הערש לעקערטס "דערבונט אין אויסבעסערונגס הויז", "דער אורטייל" און אנדערע פארשטעלונגען.394קלוגע און דרייסטע יידןאין פשיעדבאזש האבן געוווינט א סךערלעכע און קלוגע יידן, צווישן זייזענען אויך געווען אונדזערע עלטערןוואלף און טובה אלעקסאנדראוויטש. איב־דזזנר פאטער איז געווען א באקאנטערסוחר, וועלכער האט געהאט אן אייג*געבוירענע אינטעליגענץ. איך געדענק, וויפארשידענע מענטשן זענען געקומען צומיין פאטער זיך אן עצה האלטן און אויךא סך מאל בארגן געלט. מיין פאטערהאט געהאלפן מיט אלעס ווי נאר ערהאט געקענט.מייגע ברידער חיים־אברהם און בע־רעק זענען געווען געזונטע און שטארקעבחורים און האבן זיך תמיד אנגענדמען פאר די שוואכערע און נישט געלאזטוואלף אלעקסאנדראוויטש ז״לאומגעקומען אין טרעבלינקע 1941קיינעם קיין שלעכטס טון. איך געדענק גאנץ גוט און אלע געדענקען מיר דעםאנטיסעמיטיזם אין פוילן און אויך אין אונדזער שטעטל האט עס נישט געפעלטאון ווען עס האט פאסירט, אז כוליגאנעס האבן זיך געמאבט פריילעך אוןאנגעפאלן אויף יידן, זענען מיינע ברידער געווען די וועלכע האבן זיך געשטעלטאון נישט געלאזט טון קיין שלעכטס די יידן.איך געדענק א פאל, ווען אויפן רב ר׳ אכרים זענען אנגעפאלן כוליגאנעסאון האבן אים געדראט אריינצוווארפן אין דער פיליצע. דעמאלט איז צופעליקדורכגעגאנגען מיין ברודער אברהם און זעענריק וואס דא קומט פאר אין ערצוגעגאנגען צו די כוליגאנעם און זיי פארגעלייגט. זיי זאלן זיך מיט אים שלאגןאון נישט מיט א שוואכן אומבאהאלפענעם מענטש. די כוליגאנעם אבער האבןמורא געהאט פאר מיין ברודער און זענען אנטלאפן. מיין ברודער האט אהיימ־געפירט דעם רב ביז זיין שטוב. איך וויל דא אונטערשטרייכן, אז מיין ברודעראיז נישט געווען רעליגיעז, אבער איז געווען אן אינטעליגענטער בחור און נישטגעלאזט קיינעם שלעכטס טון.ווען מיר זענען צוריקגעקומען נאך דער מלחמה קיין פוילן האבן מיר זיךדערוווסט, אז אלע אונדזערע טייערע און נאענטע זענען דערמארדעט געוואחדורך די היטלעריסטן. מיין עלטסטער ברודער חיים איז געווען אדסבאהאלטן395צחאמען מיט אלתר ליטמאנאודטש און האבן זיך טאקע אפגעראטעוועט פון דיהיטלעריסטישע רוצחים. אבער ווען זיי זענען צוריקגעקומען קיין פשעדבאזשהאבן זיי געוווינט צחאמען מיט נאך פיר מענטשן, וועלכע האבן זיך אויר מיטנייסים אפגעראטעוועט כון די היטלעריסטישע מערדער, זענען אויף זיי אנגעפאלןפוילישע רוצחים און זיי דערמארדעט. דאם האט פאסירט אין 1945. די פוילישעגויים האבן נישט געקענט שלום מאכן מיט דעם פאקט, אז עם האבן זיך אפ־געראטעוועט א פאר יידן. זיי האבן געוואלט א פוילן אן יידן.איך בין געווען אין פשעדבאזש נאך דער מלחמה און געזען ווי אזוי זיילעבן דארט אן יידן. זיי לעבן אין גתים ארעמקייט. זיי האבן זיך אויף דעםפארדינט. מיין מאן ז. דיקמאן, דער טאטע פון מיינע צוויי קינדער, האט געשטאמטפון פישעדבאזש. ווען מיר זענען צוריקגעקומען נאך דער מלחמה קיין פוילן אוןווען ער האט זיך דערוווםט וואם עם איז געשען מיט זיין גאנצער משפחה אוןאז אלע יידן פון פשעדבאזש זענען אומגעקומען אין טרעבלינקע, האט ער זיךאזוי שטארק איבערגענומען און איז שווער קראנק געווארן. דער צער איז געוועןאזוי גי־וים, אז ער האט עם נישט אויםגעהאלטן און איז געשטארבן אין יאר 1953.איך בין געבליבן פיט צוויי קליינע קינדער אין לאדזש און געמאכט אלעבאמיאונגען, מען זאל מיר דערלויבן ארויםפארן פון פוילן. אין 1957 האב איךבאקורען א דערלויבעניש ארויסצופארן און איך האב אנגעהויבן וואנדערן מיטמייגע קינדער ביז איך האב זיך באזעצט אין אמעריקע.ווען איך שרייב און דערמאן זיך אונדזעריע אלע איבערלעבונגען, איז מיראליין שווער צו גלויבן, אז א מענטש קען אזויפיל איבערלעבן און דאם נארצוליב דעם, ווייל מיר זענען געבוירן געוואח ייח. און טראץ דעם אלעם ביןאיך גליקלעך און שטאלץ מיט מיין יידישן אפשטאם, מיט די לויטערע געשטאלטןפונעם קליינעם יידישן שטעטל, וואם די היטלעריםטישע רוצחים האבן אזויגרויזאם אומגעבראכט.די נזענטשן אויף די דאזיקעבילדער האבן זיך טיף איינגע־קריצט אין מיין זכרון צוזאמעןמיט די איבערלעבענישן אין מייןגעבוירן שטעטל פשעדבאזש, וועגןוועלכע איך דערצייל אין דיווייטערדיקע קאפיטלעך.אויפן דאזיקן בילד (אויב!)זעען מיר שיע און שרה באנקערמיט זייערע דריי קינדער; פראדל־לאה, משה־זלמן און מרים־ריווע.אלע זענען זיי אומגעקומען איןטרעבליוקע.אויפן בילד אונטן ונוען מירדי משפחה ברענער; דער מבקרוואלף מיט ויין ווייב רחל, זייערע טעכטער שרה־חלכה און פראדל־לאה און וייערזון קאפל. בעת דער מלחמה האבן ויי געווויוט אין לאדוש און וחוסן אומגעבראכטגעווארן דורך די דייטשע רוצחים שוין אין די ערשטע חדשים פון דער אקופאציעאין יאר 1959. דערציילנדיק וועגן ויי אין די ווייטערדיקע קאפיטלעך דערפילאיך מיין חוב לגבי די דאויקע איידעלע פאלקס־מענטשן פון אונדוער שטעטל,וואס איו אווי גרויזאם פארניכטעט געווארן. ויי וענען אייוצלוע פון א סך, וואםזענען אונדז איינגעבאקן אין הארצן, אבער גאר ווייניק וענסן די בילדסר, וואסוענען געבליבן און אפגעהיטן דורך טרייע הענט. מ• אורשגוייןפאלא פאזעןד< שבועה פוו דורותי גאנצע צייט פון דער מלחמה, ווען מיר זענען געווען פארוואגלטאין ווייטן רוסלאנד, האבן מיר געטרוימט און געהאפט, אז מירוועלן זיו אומקעח צוריק קיין פוילן, אין אונדזער היימשטעטל,ווו מיר וועלן זיך ווידער טרעפן מיט אונתערע עלטערן, ברידער,קרובים און פריינד,ווען פיר זענען שפעטער, נאך לאנגע יאח, נאך טעג און נעכט, פולע מיטמי און מאטער און מיט טדזנטער נסים, געראטעוועטע פון אן א שיעור טויט־געפארן, ענדלעך ווידער אנגעקומען קיין פשעדבאזש, האבן מיר דערזען דעםמוראדיקן חורבן.אונדז, מיר, מיין שוועסטער און ברודער, האט זיך אויסגעוויזן ווי די געסלעךוואלטן אנטלאפן פון אונדז און די ערד האט געברענט אונטער אונדזערע טריט.נישטא אונחערע עלטערן, אונדזערע ברידער און נישט קיינער פון אונדזערעקרובים. נישטא קיין שפור פון יידישן פשעדבאזש. אלע זענען זיי אוועק צוםטויט, אין די קרעמאטאריעם פון טרעבלינקע.כ׳האב זיך דעמווסט, אז מיין עלטסטן ברודער חיימל איז געלונגען זיךאויסצובאהאלטן איבער דער גאנצער מלחמה. ער האט דורכגעמאכט אלע פיינען,שרעקן און טויט־געפאח. ווען פשעדבאזש איז געווארן באפרייט, איז ער געקומעןא קוק טח, צי ס׳איז ווער געבליבן פון אונתער משפחה, צי עם איז נאך עמעצןגעלונגען זיך אפצוראטעווען. ער האט דעמאלט געטראכן אין פשעדבאזש נאדזעקס לעבנגעבליבענע יידן, וועלכע האבן זיך אויך מיט גרוים נסים אפגעראטעוועטפון טויט. ווי אויסגעלאשענע האלעוועשקעס האבן זיי זיך ארומגעדרייט איןשטעטל און געוויינט איבעח חורבן. דאן זענען זיי באפאלן געוואח פון אפוילישער באנדע, וועלכע האט זיי אויסגעמארדעט ביז איינעם. זיי, די פוילישעאנטיסעמיטן, האבן פארענדיקט די היטלעריסטישע רציחות.געזעסן זענען מיר אדף א שטיין פץ די חורבות, געזען די שטעכיקע בליקן398פת די פדלישע דורכגייער, אנגעלאדענע מיט שווערע פינצטערע מחשבות. סתאונדזערע הערצער האט זיך געריסן א געוויין.מיד האבן געווייגט איבעח חורבן פת אונדזעד שטעטל, איבעח טדס פתאונדזערע נאענטסטע און טייערסטע, וועמענס אומשולדיק פארגאסן בלוט האטארויסגעשריגן פון דער ערד.אין פשעדבאזש זענען מער נישטא קיין ייזץ.קיינמאל וועלן מיר נישט אויפהעה צו טתיעח אויף זייערע פארשניטענעיאח, אויף זייערע איבערגעהאקטע לעבנס. מיט צער את צאת וועלן מיר טאגאת נאכט דערמאנען די רציחות, דעם גרויזאמען אומקום און מיט אלע אתדזערענעתון וועלן מיר מיטלעבן דעם חורבן.אייביק וועלן מיר אפהיטן די שבועה רואם האט געשוועבט איבער די קעפפח אלע יידישע דדחת: זכור ואל תשכח!יעקב־קאפעל קאופמאן, ניו־יארקמיט א געפיל פון בענקשאפשצו אונדזער שטעטלישטא קיין צווייפל, אז מען דארף פארצייכענען אלץ וואס מעןגעדענקט וועגן יידישן לעבן אין אונדזער שטעטל! אז מען דארףדערציילן וועגן אלע, וואם זענען אזוי טראגיש פארשניטן געוואח,אבער דערביי עקבערט די פראגע, צי וועט דער זכרון ארומנעמעןדאם אלץ ? צי וועט דער זכרון אימשטאנד זיין אויסצורעכענען אלץ וואם דארףפארצייכנט ווערן ך צי וועט אונדז געלונגען צונדפצושטעלן און אויפלעבן דיאלע געשטאלטן, וואט האבן געלעבט אין אונדזער שטעטל און וואם זייער אנדענקאיז אונח אזד נאענט, טייער את הייליק•399שטיי איך איצט מיט א געפיל פון בענקשאפט צו דעם אלעם, וואס איזפארביי און וועט שוין מער קיינמאל נישט קומען צוריק און פון הארצן גייטארף א תפילה, אז דאס וואם איך וועל פתוה פארצייכענען, זאל ארדסקומעןאזוי ווי די ייח אין שטעטל האבן זיך עם פארדינט און אזוי ווי זיי וועלן שטענדיקלעבן אין מיין זכרון.א םך יארן זענען שדן אדורך זינט איך בין אוועק פח שטעטל, ווו עם האבןגעלעבט מיין מוטערם עלטערן, אירע ברידער און קרובים. דאם איז געווען דימשפחה בוקאווםקי. מיין פעטער איז געווען איטשע מלמד. פשעדבאזש איז געוועןא פתמע שטאט, מיט א םך חםידים פון פארשידענע רביים. אין די חםידים־שטיבלעך איז דאם לעבן געווען פול מיט התלהבות און שמחה. פון צייט צוצייט פלעגן אויך זיין מחלוקתן צוליב א רב. מחלוקתן פלעגן אויך אויםברעכןצווישן חםידישע עלטערן מיט זייער פארגעשריטענע קינדער, וואם זענען אנגע־שטעקט געווארן מיט די אידעען פון דער ברייטער וועלט.איך זע זיך לערנען אלם תלמיד ביי דעם ווידאמער עילוי, קופערמינצםאיידעם, א מענטש מיט א סך וויסן און פארשטענדעניש.אין זכרון איז מיר געבליבן דער יוגנטלעכער דראמקרייז, אין וועלכן עםזענען געווען אקטיוו בעריש יאכימאוויטש, שמאי לעווקאוויטש, נחמיה ווערניק,מלכה דעם שוחטם טאכטער א. א. עם האט זיך דעמאלט געקאכט אין שטעטל. דיפרומע יידן זענען געלאפן צום רב און ער האט גערופן די אנפירער פונעםדראפקרייז און געפרעגט זיי, פארוואם זיי טוען דאם. זיי האבן זיך פארענטפערט,אז די הכנפות, וואם וועלן אריינקומען פון דער פארשטעלונג, וועלן גיין אויףא וווילטעטיקן צוועק, צו העלפן קינדער פון ארעמע ארבעטער. דער רב האטזיי אויפמערקזאם אויסגעהערט און געבעטן זיך ביי זיי, אז אויף דער פארשטעלונגזאלן נישט טאנצן קיין יינגלעך מיט מיידלעך.מיר איז געבליבן איינגעקריצט אין זכרון די לעבנסלוסטיקייט פון די יידישעיוגנטלעכע אין פשעדבאזש. זיי זענען געווען פילבאר צו די אידעאלן און אידעען,וואם זענען צו אונדז דערגאנגען פון דער גרויפער שטאט. יידישע יוגנטלעכעהאבן זיך געפילט אויך צוגעבונדן צום שטעטל און געוואלט אדך העלפן עםבויען, געוואלט אנטיילנעמען אין דער געזעלשאפטלעכער טעטיקייט. איך געדעגקווי א פך יוגנטלעכע האבן זיך געריפן אריינצוטרעטן צו די פייערלעשער, אבערזייערע טאטעם האבן געקוקט דערויף ווי אויף אן איבעריקע זאך, וואם ציט אפפח לערנען אח דערפירט צום חברן זיך מיט גויים.אמאל האט פאפירט, אז א גוי איז אריינגעפאלן אין א ברונעם און דייידישע יונגעלייט האבן אים ארויסגעראטעוועט. זיי האבן דערביי באוויזן א400סך מסירות נפש, אבער נישט גענאסן פון קיין דאנקבארקייט מצד דער קריסט־לעכער באפעלקעחנג.בלאס זענען די זכרונות וועגן דער מחלוקת, צוליב וועלכער דער רב האטגעמוזט פארלאזן דאס שטעטל און אוועק קיין ראספשע. איינמאל אין יארפלעגט ער קומען אויף קבר אבות. פון זיינע פיר זין, רביים, געדענק איד נארצוויי. איינער האט געלעבט אין ווארשע. דער אנדערער איז געווען רב איןפאביאניץ, אין דעם שטעטל ווו איך בין געבויח געוואח און ווו מיינע עלטערןהאבן געוווינט אין משך פון יאה. איך בין טאקע א זון פונעם פאביאניצערשמואל בעקער.מיין מוטער, א שוועסטער פון איטשע מלמד, האט געהאט נאד צוויי ברידערישעיה און קאפל בוקאווסקי. מיין פאטער איז פרי אוועק קיין אמעריקע. דאןאיז מיין מוטער צוריקגעפאח קיין פשעדבאזש, ווו מיר האבן געווארט, אזדער טאטע זאל אונח אראפנעמען, אבער דערווייל האבן מיר מיטגעמאכט אלעפריידן און ליידן פון די ייה אין פשעדבאזש, וועלכע האבן זיד ארד אזוי טיףאיינגעקריצט אין מיין זכרון.ווען מיר זענען שפעטער אוועק קיין אמעריקע, האט מען אונדזער הויזגערופן: "קעסעל גארדען", ווייל די פשעדבאזשער לאנדסלייט פלעגן זיד דארטצונויפקומען. צווישן זיי זענען געווען: די ראזנצווייגם, משהל רישפאן, משהווערניק, נח מאשלאק, הערשל און חנה זכריהם, אלטער דאוונער, לעווקאוויסש,שמואל שוואת, יחיאל מעשנבערג, וועלכן מען האט גערופן פעטער יחיאל.מיר פלעגן זיד טיילן מיט זכרונות פון אונדזער שטעטל, וועגן די באדינגונגעןאון סיטואציעס פון יענע צייטן. וויפל מען האט זיד נישט דעחוייטערט פון דערהיים און פארשלונגען געוואח אין דער נייער סביבה און אין א נייער וועלט,מיט גאר אנדערע באגריפן און גאר אנדערן לעבנשטייגער, זענען אבער דיבילדער פון דער אלטער היים תמיד לעבעדיק געשטאנען פאר אונדזערע אומן:דאס אמאליקע שטעטל מיטן מארק, מיט די דארטיקע געסלעד, מיט די טיפעבלאטעס און מיט די פרעכטיקע וועלדער אחם.דאם שטעטל פשעדבאזש איז געבליבן איינגעקריצט אין דעם באגינען פוןמיין לעבן. ווייל דארט האב איד אויפגעוואכט און אנגעהדבן באנעמען דיארומיקע שיינקייט און די ליבשאפט צו מיין מאמעס משפחה, וועלכע האט זידאדסגעצייכנט מיט א געטריישאפט פון איינעם צום אנדערן.מיט יאה שפעטער האט מיין מאמע אראפגעברענגט קיין אמעריקע אירברידער ישעיה בוקאווסקי און דערנאד אויד זיין משפחה. ער האט זיד ווירקלעדגוט איינגעארדנט און איז געווען דער פרעזידענט פון דער פשעדבאזשער סאסייטי401אין ניו־יארק. זיינע קינדער זענען געיואח גרויסע געשעפטם־לייט און היטןגעטריי אפ דעם אנדענק פון זייערע עלטערנם געבורט־שטעטל, פשעדבאזש.די ברימצווה פון א פשעדבאזשער יינגל אין נידיארקדאם איז געווען א גרדסע שמחה וואס עם איז פארגעקומען מיט איבערפינף־און־פופציק יאר צוריק אין דער פשעדבאזשער שיל אויף דער איסט סיידאין ניו־יארק. אין יענע צייטן און אין יענע באדינגונגען איז עם געווען א רייכעשמחה אויף א גרויסן פארנעם.מיין פאטער שמואל קאופמאן האט געהאט א ברודער אין פעטערסאןנאדזארזי און ער האט עס אהערגעברענגט זיין זון צו פייערן זיין בר־מצווה. מייןמוטער האט צוגעגרייט די גרדסע פייערונג אין שיל, געשטעלט וויין, שנאפס,חלות, קיכלעך, הערינג און נאך אנדערע מאכלים, מכבד צו זיין די געסט, דימתפללים, וועלכע האבן אנטייל גענומען אינעם פייערן די בר־מצווה פון אירשוואגערם זון.מיין פאטער האט מיטן יינגל געזאגט די ברכות ביים אויפרופן אים צו דערעליה ביי דער ספר תורה. דער בר־מצווה־בחור האט נישט געקעגט קיין עברי,ווייל אין יענער שטאט איז נישט געווען קיין חדר און נישט קיין מלמד, וואסזאל אים לערנען דאווענען.די פייערונג האט זיך געצדגן א גאנצן שבת. עם איז געווען די שמחה פוןדי פשעדבאזשער לאנדסלייט אין נידיארק. איך וואלט גערן אויסגערעכנט אלענעמען פון די מתפללים, פון די אלע פשעדבאזשער לאנדסלייט, וועלכע האבןאנטיילגענומען אין דער שמחה, אבער זייער ווייניק נעמען זענען מיר געבליבןאין זכרון. איך געדענק קודם־כל די רישפאנס: משהל, פנחס און יצחק־לייב:יחיאל מעשנבערג, הערשל זכריהם, נח מאשלאק, פנחס מילער און ראדעלא.פארשטייט זיך, אז צו די הויפט־מחותנים האט געהערט ישעיה בוקאווסקי.די שמחה איז געווען געמישט מיט נאסטאלגיע, מיט דער בענקשאפט צוםאמאליקן שיינעם יידישן לעבן אין שטעטל. אלע האבן פון גאנצן הארצן געוודנטשןדעם יינגל א גלענצנדיקע צוקונפט.דאם דאזיקע בר־מצווה יינגל איז ביים היינטיקן טאג איינער פון די גרויסעפערזענלעכקייטן אין ניריארק. דאס איז מיין קוזין ד״ר סעם קאופמאן.אומפארגעסלעך איז פאר אונדז דאס שטעטל, די היים פון אונדזערע עלטעחאץ אורעלטערן. אומפארגעסלעך זענען אויך יענע ערשטע צייטן אין אמעריקע,ווען די פשעדבאזשער לאנדסלייט האבן געהאט זייער אייגנענער שיל אדף דעראיסט־סייד אין נידיארק. זייערע קינדער, די יונגע בחורים און מיידלעך האבן402