א ס0011801 *500 מ¥ 410^ 10 5 ס! מ15סס88 ¥12X0גז8181 ^¥1¥1 1011¥1ס 111818014180 . ס אם ז\4.1 ם 1(ז511¥1¥.4 ס8008 11)1ז10ח6]/\1 0[0-810>81€15111ן£11[£11,!נס־!!]/''[*11£6א0£ 6000 ¥1001561 1¥1א1¥110א -8¥*1180 00110? ¥066 ¥\1£א¥12X0? 6001< 66016015ז£־5£[£] 4145540 ,1051 £ ¥111 4. <£]א4 ¥01010 ¥׳\£]א ,¥0101080¥1085? 8¥*188,ו ¥100153 ,1*0103 181,8880?5 א8¥8?5 1381088*1388 ¥100153 3!81ס0]״1 08 5'8818131 סא*1״81ס-א0810* 8¥*1188 38110? ¥088 38¥¥ 138 2003©0881188 8008 ¥100153 1*ן1108*)8 13881*108 ?3301810 ?08 138¥12808 8008 ?801801 \¥*5 ?8083080 8¥•¥10771/ 071} !.{111*171 ¥76671171071 ¥177101001771(} 0.7101 80171701701 8 171756880771 ¥017710}0(10/7007717} 071!} 8078070 8/107^1717657116 77058 ¥0771111/ ¥01771^0(1071¥107718 1(05671007717} 07101 51/17710 8(6171671(17(8 701787710710)0)0 1071)70>717811ך 071817101.81111(141100,01 01308*.סס■!!!*! 13ל3ץ01 ,111)113-131 / •3¥31' 11116? : (0-81313)861131) = 861118-81313 8118.031 24 ;.18: 13163ק 0£.ק [10] ,.ק 182 08808113.ץזס!^ - 0-81313)816131 - 1)01311? - 61¥8[ 801(8118.61380113? 21111110 - (1)01311?) 0-81313)816131.0-81313)816131 - 1)01311? - (1939-1945) 1311^6[ ,11010031131(0-81313 ))816131) = 816812-81313 33,8 !׳סס*ביליק־ביאלא(ב<לסקו-ביאלא|פרקי עברהתקיןאליהו מירחישראל תשל־ג־ג97ו3ז1 ד כ ן ז; ע ג י ג י םבשער ה90והעיר ביליץקהילת ביליץ לדורותיה ולת^סווייו;לתולדות היהודים בבילי-ץהקהילה היהודיתהחינוך היהודי לעוליותותיו העוונותאגודות וארגוניםאגודת "חברותה"," "השחר"" "אמונה"" "התחיה"אגודת הספור© "הכוח"" " "'מכבי""ארגון "ההגנה"הכלכלה הידזודיסמעמד היהודים בבלבלהבעל-המל אכה היהודיתנועות תרמיסהיהדות האורתודוקסיתהתנועה הציונית לפפלגותיההתאחדותהמזרחיהמפלגה הרביזיוניסטיתציוני ביליץ־4ו י צ " ותנועות הנוערהכשרה ועליהע ת ו נ ו תשבע מאות גליונות העתון "יידישעס פאלקסבלאט"אישים ודמויותפרום' ד״ר מיכאל ברקוביץש.ז.ח. הלברשטטא.ד. רוזנברגהרב צבי שמואל הירשפלדשושלת רפפורטמשפחת הרבנים שטרןביליץ־ביאלא וסביבתהביאלאסקוטשאודזידזיצההקהילה בבליונהערב הפלישה הגרמניתהגירוש לפני השואהערב המלחמהבימי הכיבוש הנאציסיפורה של ניצולתהרב האחרון בביליץבין שרידי חרבותדפי ז ב ר ו ך5בשער הספרמתון תחושת חובה עמוקה שהעמסנו עלינו להנציח את זכררןהקהילות ביליץ־-ביאלא, מגישים אנו ליוצאי קהילות אלה את הספר המכילואוצר בקרבו פרקים רבים וחשובים על חייהם ופעלם של בני אחינו במשךתקופת קיומן של הקהילות - תקופה הכוללת למעלה ממאה שנה•הרעיון להוציא ספר זכרון העסיק את הפעילים מבין יוצאי העריםשנים רבות. למרבה הצער הם העלו חרס. עד שקבוצה קטנה של פעיליםנטלה על עצמה את משימת הכבוד והתמסרה לה בלהט מתוך התנדבות למופתוהצליחה להוציא לפועל רעיון קודמיהם.לא עמדו לרשותנו ארכיונים או מקורות אוטנטיים על הארועיםבתקופה ההיא, נזונו בעיקר מספוריהם של בני דורנו ופרורי עתוניםמהשנים שעברו. האחור רב-השנים שחל בהוצאת הספר, צמצם מאוד אתמקורות האינפורמציה. רבים מבין האנשים שעמדו במרכז החיים הציבו¬ריים במשך הדור האחרון, הלכו לעולמם ולקחו עמם זכרונותיהם -חומר היסטורי בעל חשיבות רבה.בסיפוק רב אנו מגישים לבני עירנו את הספר, פרי מאמציםוהקרבה חומרית. אנו מודים מקרב-לב לבני העיר אשר הושיטו לנו אתעזרתם המוסרית והחומרית וללא הגזמה רשאים הם לרשום את סיום משימתנוכהצלחתם הם.תודתנו נתונה לארכיון הציוני, לספריה האוניברסיטה העבריתבירושלים, למוסדות ואישים אשר סייעו לנו בריכוז החומר, לאנשי מק¬צוע ולבית-הדפוס, שתרמו חלקם החשוב בעיצוב החומר .ובהדפסתו •6העיד ב י ל י ץא.ביליץ, עיר בשלזיה האוסטרית, נוסדה בשנת 1267• היא שוכנתבקצה הדרומי-מערבי של קיסרות אוסטריה-הונגריה לשעבר והנהר ביאלקהמהווה קו גבול אדמיניסטרטיבי בין המחוזות שלזיה וגליציה. אזור זהנקרא עד לשנוי המפה המדינית בשנת 1918, "פינת שלושת המלכיםז!״6^1861:60^ 1:61(1" ובו נפגשו הגבולות של אוסטריה, גרמניה ורוסיה.ביליץ כפופה היתה, מבחינה אדמיניסטרטיבית בראשונה לדוכסות טעשעןובסוף המאה ה-17 לאצילות (האוגביץ). 20 שנה לפני היווסדה של העיר,השתרעו כפרים רבים במרחק כ—4 ק״מ מהגבול ז״א מהנהר ביאלקא9 הגדוליםביניהם היו: אלמביליץ, אלקסנדרפלד, קמיץ ועוד - כולם מאוכלסיםדוברי גרמנית, ומבוססים מבחינה כלכלית.מה היו איפוא, הסיבות ליסודה של עיר חדשה במרחק של 3-4 ק״ממכפרים אלה?מתקבל על הדעת שהמניעים היו גאופוליטיים ואסטרטגיים. הזעזו¬עים הפוליטיים שפקדו בתקופה זו את האזור כולו החריפו עם הפלישההמאיימת של המונגולים. היה זה בשנים 70 - 1255. הפולשים הסתערובכיוון מערב ונעו בדרך התקדמותם לעבר גליציה (קרקוב) ושלזיה. עלכך נוספה עוד ראשית ההתפוררות של המלוכה הפולנית, שעוררה חששותלבמחון הגבולות של האזור הקרוב. תבוסת המונגולים בקרב ליגניץהרחיקה את הסכנות המידיות, אולם למרות זאת החלימו השלטונות לבצראת הגבול הפרוץ עם גליציה שעל גדות הנהר ביאלקא, המשמש גבול טבעי,ומכשול אסטרטגי מתאים למטרה זו. הביצור המושלם ביותר היה, הקמת עירמבוצרת בעלת אוכלוסיה גדולה על כל המיבנה הכלכלי והארגוני שבה.הגשמת התכנית לבנין העיר נתקלה כנראה בקשיים רבים. המשתקעיםבתוכה היו מעמים ובאו טיפין טיפין. בתום 250 שנה לאחר יסודה, מנתההאוכלוסיה 800 נפש. בפרק זמן זה גדלה דוקא האוכלוסיה הכפרית בסביבהבמידה ניכרת. יעודה להיות עיר גבול לא עודדה את רצון המועמדיםהפוטנציאליים ,באמצע המאה ה-16 נתעוררה יזמה מחודשת לפיתוחה של העיר, בהקשרלבעיות בטחון. יחסי המסחר בין המדינות התרחבו חיש מהר. כנתיביתחבורה שמשו הדרכים המובילות ממזרח (רוסיה) למערב (גרמניה ומדרום(הבאלקן) צפונה. ביליץ וסביבתה היוו צומת-תחבורה חשוב. במרחב זהםאולם, התחבורה סבלה קשות מפגיעות שודדים, מחפשי שלל, וממכת ההברחות,אשר פרחה ללא מעצור. מצב זה הניע את השלטון להחיש את איכלום האזורולאחוז באמצעי פיקוח יעילים יותר, כגון בנין טירה מבוצרת על גבעההמשקיפה על מרחב גדול. כמו כן, הוקמה חומה מסביב לעיר אשר בודאיתרמה להרגשת הביטחון לתושבי העיר ולאלה שעתידים היו להשתקע בה.בית הכנסת הגדול (הטמפל)7היה שכר ליזמה מחודשת זו. בשנת 1700 הגיע מספר הנפשות ל-3000סברם, הדבר החשוב ביותר, היה בהתחלת פיתוחה של מלאכת האריגה, אשרהבטיחה פרנסה לרבים. קבוצות אורגים מומחים מפרוסיה הובאו במיוחדעל ידי השלטון כדי לשמש גרעין מקצועי לענף החדש. ענף זה שימש כתש¬תית להתפתחותה המפליאה של תעשיית הטקסטיל לעתיד לבוא והיווה אתהגורם החשוב ביותר לגידול המהיר של האוכלוסיה בעיר, אשר תוך 200שנים גדלה פי עשרה.תעשיית הטקסטיל היתה הבסיס עליו ניבנתה הפירמידההכלכלית האיתנה של העיר. קמו מפעלי תעשיה רבים, חלקם הקשורים לענףהטקסטיל ומכונות אריגה, מטוויות, מצבעות ועוד. קמה תעשיית מתכתשת וצרתה רכשה לה שם בשווקים בהו"ל.פעילות סוערת זו בתעשיה השפיעה במישרין על ענפי כלכלה אחרים,במסחר ובמלאכה, במקצועות החופשיים ובשרותים. ביליץ הפכה לאחד המרכ¬זים התעשייתיים בקיסרות האוסטרית-הונגרית וגם לאחר צרופה לפולין בשנת1918 שמרה על מעמדה זה.ביליץ השתייכה למרחב הגרמני בקיסרות האוסטרית-הונגרית.אוכלוסיתה היתה גרמנית לפי מוצאה או כתוצאה מהתבוללותם של מיעוטיםפולניים ויהודיים. יסודות העיר, דפוסיה הכלכליים והחברתיים כוונועל ידי השלטון. סגנון החיים בביליץ היה חיקוי לזה שהיה קייםבמטרופולין - בווינה0 למרות המרחק הגיאוגרפי היו הקשרים עמה הדוקיםבכל המישורים. מבחינה תרבותית וחינוכית ניזונה העיר מווינה בהשכלהגבוהה, בעתונות, בתיאטרון ומוזיקה. הכתובת הבלעדית לציבור בביליץהיתה הבירה - ווינה העליזה. השכלה גבוהה רכשו בני העיר בווינהםהעתונים שנקראו באו משם, להקות תיאטרון אופירה ואופירטה מוצאן מווינה0בשביל עשירי העיר היתה האופנה הווינאית הקובעת והמחייבת. לא בכדיהדביקו לעיר זו את התו "וינה הקטנה"! אכן, מדיניות האינטגרציה שלהממשל זכתה להצלחה מלאהם היא הושגה לא באמצעי כפיה, אלא בדרכי נועם0אלפי התושבים, אשר הגיעו לעיר במשך 100-150 שנים זכו לעידוד, להבנהולעזרה מאת השלטון הגרמני. על בני המיעוטים, לא הופעל לחץ להתבוללותולהשתלבות עם הרוב. נדרשה רק לויאליות ונאמנות לקיסרות האוסטריתולרוב הגרמני השליט במדינה רבת הלאומים. .התושבים זכו לתמורה נאה.שגשוג כלכלי, שוויון אזרחי ויציבות, חיים ללא פחדים וזעזועים. הםהתבוללו מתוך תאווה ורצון.בשנת 1914 בקיץ, התעוררו תושבי ביליץ לקול תרועות המלחמה שפרצהבין אוסטריה לסרביה והפכה למלחמה עולמית. תושבי ביליץ קבלו אותהכשהם עליזים ומתרוננים, בהפגנות שמחה והזדהות, כאפיזודה קצרת ימים -או כפי שהנואמים הבטיחו להמונים המפגינים - "זה יהיה טיול קצר לסרביהומונטונגריה״ס8בתום ארבע שנות המלחמה העקובה מדם ־־ דמם של הרבה מבני ביליץ,מתנדבים רבים וביניהם צעירים יהודים -התמוטטה הקיסרות האדירה,ששלטה על מרחבים עצומים, מגבול רוסיה עד לאיטליה ועל בני לאומיםשונים. על חורבנה של אימפריה זו קמו מדינות עצמאיות, אשר השיגו אתחרותן לא באש ולא בחרב. הן קבלו אותה על מגש כסף, מידי ההשגחה ההיס¬טורית. ביליץ וחלק משלזיה צורפו למדינת פולין החדשה.גבימי שלטונה של פולין מ-1920 עד 1939 עברה ביליץ תהליך הדרגתישל השתלבות בשלטון החדש. על פי חוזה השלום הובטחו לתושבים הגרמניםזכויות כמיעוט לאומי. הן גם קויימו במידה רבה על ידי השלטון, אולם,השינויים החברתיים והכלכליים ומדיניות האינטגרציה שהנהיג השלטוןהפולני, כרסמו במעמדם של הגרמנים. כוחם המספרי ירד עקב השתקעותם שלתושבים חדשים - פולנים ויהודים. כתוצאה מהבחירות לעיריה בשנת 1928התברר שהגרמנים איבדו את הרוב בשלטון העירוני" לשון המאזניים ביןהגרמנים והפולנים היוו היהודים, שבפרק זמן זה עלו במספרם ובמעמדם בעיר.היחסים בין הגרמנים לבין היהודים התחדדו. הם לא סלחו ליהודיםעל הנתקותם מהחזית המשותפת נגד השלטון במישור התרבותי והחברתי. ליהו¬דים לא היה ענין בכך. עם התגברות התנועה הנאצית בשנים 1932-33 בגרמניהואוסטריה, הגיעו שלוחותיה גם לביליץ. האוכלוסיה הגרמנית גילתה אהדהגלויה לאחיה שמעבר לגבול. נציגם של הגרמנים בסיים הפולני היה מראשיהנאצים בביליץ־. בטרם עלה היטלר לשלטון בגרמניה, לא חשש הנציג הנאציבביליץ להופיע בפומבי במדי הנאצים. הפולנים חששו לפגוע בו. נטיית ליבםשל הגרמנים נתגלתה ביוח כיבוש העיר על ידי הנאצים. גדודי נוער שהוכשרובמחתרת הופיעו על סמליהם ונשקם בחוצות העיר ועזרו לכובשים ל״השליט" אתהסדר הגרמני. קרבנותיו היו היהודים, שלא הספיקו ל,עזוב את העיר במועד.כולם נפלו חלל בשואה האיומה שפקדה את יהדות פולין.גרמני ביליץ־ באו על עונשם לאחר מפלת הגרמנים במלחמה. בפקודתהשלטון הפולני גורשו כל הגרמנים לעבר הגבול הגרמני. ביליץ, אשר בשניםאלה התאחדה עם ביאלא השכנה בשם בילסקו-ביאלא, נשארה נקיה מיהודים וגםמרוצחיהם הגרמנים.9קהילת ביליץ לדורותיה ולתקופוזזיהלתולדות היהודים בביליץ•אלפי תעודות שנמצאו בארכיון השלזי בטרופאו, מתאשרת ההנחה שראשוניהיהודים השתקעו בביליץ במחצית השניה של המאה ה-17. יהודים נזכריםבתלונה שהגיש ב—8.12.1677 ארגון הסוחרים בביליץ נגד ״יהודי המכס״ -יעקב זינגר, - כנראה חוכר הפכם מידי השלטונות. עיקר התלונה, שהנ״להשתקע בעיר. היה זה מקרה יוצא דופן, שעורר את תשומת ליבו של ארגוןהסוחרים, אשר מילא חובה פטריוטית להעיר את אוזני השלטונות על הפגיעהבחוק וסדר הטוב של העיר. יש להניח שיהודי זה מתיחם למשפחת זינגר,אשד קיבלה מידי הדוכסות טעשען - אליה השתייכה העיר ביליץ - את הזכיוןלגבות אה הפכם באזור בילי־ץ. מסתבר, שהיהודי זינגר יכול להחשב כ״מייסד"הישוב היהודי בביליץ, הוא היה החלוץ לחדירתם האיטית של יהודים נוספיםעוד בתקופה, שהשליטים בשלזיה אסרו על ישיבתם של יהודים בעיר. בשנת1695 הגיש שוב ארגון הסוחרים תלונה נגד אותו יהודי זינגר. הפעם התאו¬נן על כך, שהוא התחיל לעסוק בייצור יי״ש בחשאי וחטאו השני היה שהפסיקלשלם את הפס הפוסל עליו כ״יהודי החסות". קשה להניח שיהודי זה העזלהתחצף כלפי שלטונות העיר ולהתנכר לחובתו כלפיה. יש להניח שהוא שילםאת הפסים ישירות לדוכסות בטעשען, ממנה קיבל הרשיון וגם את זכות הישיבהבעיר. הדוכסות העדיפה להעלים פרק זה מעיריית ביליץ. לפי המצב התחוקתישהיה קיים, נאלצה העיריה להשלים עם מעשיו של היהודי הבלתי רצוי, החיבחסות הדוכסות.מצבם של יהודי שלזיה המעטים הורע בראשיתה של המאה ה-18. השלטוןהמרכזי בווינה החלים לצמצם את ענפי התעסוקה המותרים ליהודים וציווהלבדוק את כשרות הרשיונות המעניקים ליהודים רשות ישיבה במקומות השונים.על מנת להכביד יותר על יהודים אלה, נתפרסם בפקודת הקיסר קרל ה- 6בשנת 1713 צו המטיל על היהודים מם מיוחד לאוצר המדינה, נוסף על המסיםוההיטלים שגובים מהם השלטונות המקומיים.הגזירות וההכבדות לא הפיסו כנראה את רוח השליטים. מציאותם שלפתי פעם יהודים הטריד מנוחתם. בשנת 1735 נערך שוב מפקד היהודים בכלשלזיה. השלטונות המקומיים נדרלזו לקיים בקפדנות ובחומרה את ההוראותולבדוק בפיוחד ענין הנשואים שנתקיימו בקרב יהודים, מספרם ומועדם. לפיהמפקד נמצאו בזמן עריכתו ארבע משפחות יהודים: יוסף מוזם, אברהם לבל,יצחק גלאטא ופשה הרצקו. בסיפוק רב מדגישים הפוקדים שבביליץ לא נת¬קיימו נשואים כלל.כפי הנראה הוכיח המפקד כי חרף כל ההגבלות וההכבדות הצליחו יהו¬דים בתחבולות שונות "להסתנן" למקומות שונים בשלזיה ומספרם גדל.לתיקון10עוות זה ציווה השלטון המרכזי בווינה לגרש משלזיה, כל יהודי שלא יוכיחכי נכלל במעמד "יהודי החסות" על פי תעודות בעלות תוקף. תעודות אלהרשאים היו להעניק האצילים בעלי האחוזות לאלה שהועסקו על ידם. בביליץנהנתה ממעמד זה משפחת יוסף מוזם שהיתה בת חסותה של גרף פון האוגביץ,שליט אחוזת ביליץ. יוסף מוזם ובני משפחתו הועסקו על ידי אציל זהבמלאכות שונות. !,וא היה חוכר מכם, גובה מסים וניהל את משק הכספים שלהאחוזה. הרשיון לישיבה ניתן אמנם על שמו של יוסף מוזס - אולם, למעשהומתוך ההעלמות מדעתו של האציל, כללו ברשיון אה כל בני משפחתו במובןהרהב ביותר. על משפחה זו נימנו בנים ובנות, כלות וחתנים ואף כאלהשעבדו בשרותי הבית של המשפחה. כאמור עמד בראש .משפחה מסועפת זו יוסףמוזס. בשנים מאוחרות יותר הוא החליף את שמו לפנהט. שרותיו של יוסףפנהט למיטיבו האציל היו כנראה רבים ומועילים מאוד. בניגוד למקובלולהנחיות החוק, העניק האציל לשני בניו של יוסף פנהט, זכות ישיבה עלשמם, אשר גרם שוב להרחבת מסגרת המשפחות. אחד מבניו, יחזקאל, התמסרכולו ללימוד תורה. הוא בילה שנים בישיבות החשובות בזמן ההוא,בפראגובליבניץ, שם גם קיבל סמיכות לרבנות. הוא עזב את ביליץ וכיהן שניםרבות כרב בקהילות אוסטריץ וטרצאו, ולאחר מכן בקרלסבורג בזיבנבירגן.מעניין לציין פרט מיוחד הקשור בשמו של הרב יחזקאל פנהט ויהודיביליץ. שמו של יחזקאל פנהט, כלמדן מופלג וגדול בתורה התפרסם ברחביהמדינה. בשנות היעדרו מביליץ גדל מספר המשפחות היהודיות, אשר הרגישוצורך ברב בר-סמכא ובמנהיג של העדה המתפתחת. בחתימת 18 ראשי המשפחההופנתה לרב יחזקאל פנהט בקשה לקבל את כהונת הרב בקהילתם - בעיר מולדתוולהמשיך בקשריו עם ציבור זה. הבקשות והתחנונים לא הועילו, גם הצעותתשלום מפתות לא שינו דעתו של יחזקאל פנהט. הוא ראה בכהונתו בקרלסבורגחובה קדושה שבשום פנים אין להפקירה.עצומה זו של 18 ראשי-אב השאירה לנו תעודה המעידה, שאמנם בשנת1816 גרו לפחות 18 ראשי משפחה יהודים בביליץ ויש לראות ציבור זהכקהילה הראשונה בתולדותיה, גם אם עדיין לא ני1זן לה הכשר חוקי על ידישלטונות המדינה._בעל מעמדם של היהודים במחצית השניה של המאה ה-18, יחסי השלטוןוהאוכלוסיה הגרמנית כלפיהם מוצאים אנו פרטים מאלפים בספרו של דיירתאודור האאזה, שהופיע בשנת 1873, הדן על״תעשיית האריגה בביליץ והתפת¬חותה ההיסטורית". המחבר, אישיות חשובה, ממנהיגיה הרוחניים של הכנסיה,בעל גישה הומנית וליברלית בתפישת עולמו, מקדיש בספרו פרקים חשוביםלתולדות היהודים בביליץ, שיש להם ערך רב להבנת תהליכי השתקעותם שלהיהודים בעיר זו, השתלבותם בחיי הכלכלה והחברה, עד שהצליחו להגיע,בפחות ממאה שנה, לגורם מכוון ומשפיע בשגשוגה הכלכלי והחברתי של העיר,אשר יצאו לה מוניטין בקיסרות האוסטרית, ואף מעבר לגבולותיה.- 11 -בפרק הדן במצב ענף האריגה בראשית המאה ה-18 נסקר המצב ומתוארמתוך ידיעה כוללת ומוסמכת. המקור העיקרי לקיום האוכלוסיה היה ענףהאריגה, המסחר בצמר, ושיווק הבדים המיוצרים. המסחר מצמר ובבדיםנמצא בעיקר בידי יהודים. למעלה מ־־500 אורגים עצמאיים העסיקו אלפיעובדים שכירים, שגרו בביליץ בביאלא, ובכפרים הסמוכים. התוצרת היתהנמכרת לגליציה, להונגריה וגם לטורקיה הרחוקה הגיעה. חשוב לצייןשהמסחר בתוצרת האריגה נמצא ברובו או כמעט כולו בידי יהודים. נתוניםאלה מוכיחים את חשיבותו של ענף האריגה וחלקם של יהודים בשגשוגו.התפתחותה של העיר היתה תלויה וקשורה לשגשוג הענף וכולם היו מעוניניםבהתפתחותו המהירה. עדיין קטנה ומעוטת אוכלוסים, היתה העיר. היו בה550 בתים, בהם גרו 4200 נפש. במספר זה לא כלוליט "הזרים", אשר גרובעיר באופן ארעי. הם לא נחשבו כתושביה. "זרים" אלה היו יהודים,שהיוקשורים בעיסוקם אך ורק בענף האריגה.את המעמד הדומינאנטי בעיר היוו אנשי האריגה, היצרנים וסוחריהבדים. למעמד זה היתה השפעה רבה על שלטונות העיר ועל הנעשה בתוכהבכלל. הם ראו עצמם מפאת כוחם הכלכלי כ״אדוני העיר". ארגון האורגיםהיה מעונין בפעילותם של היהודים בעיר שהפיקו מהם תועלת מירבית. הםהיוו לפי הכרתם גורם חיובי ומועיל שחלקם ניכר בפיתוח העיר. ארגוןהאורגים לא ראה בעין יפה את ההגבלות שהטיל השלטון על היהודים,וחלוקתם ל״נסבלים" ול״יהודי חסות" ויתרם שנחשבו ל״זרים, אשר לעתיםתכופות נאלצו להיאבק להשגת חידוש הרשיונות לשהותם בעיר. האורגיםבתחושת עוצמתם והשפעתם בעיר, לחצו על השלטונות לשנות את גישתם ליהו-דים, ולאפשר להם להמשיך בפעולותיהן הברוכות. הם דרשו לחסוך מהיהודיםסבל ועלבונות ועל ידי כך למנוע מהם עזיבת העיר. בתזכיר מיו• 21.8.1761למועצת העיר (אחד מרבים ששוגרו כבר קודם) החתום על ידי ארגון האורגיםכתוב: "אנחנו המייצגים את הענף הכלכלי החשוב ביותר בעיר, מפנים אתתשומת לבכם לפעולות המזיקות הנעשות על ידי "הדוכסות" נגד הסוחריםהיהודים, שבאו אלינו מפולין. ידועים לכם בודאי הקשיים בהם אנו ניתק—לים להשיג את הצמר ־־ החומר הגלמי העיקרי - לייצור הבדים. מפעלי-אריגהרבים שובתים מעבודה, בגלל מחסור בצמר, וצפויה סכנת שיתוק של הענף כולו,אם תישלל מהיהודים האפשרות להמשיך בעיסוקם - עקב הפגיעות והעלבונותמידי הדוכסות. מצידנו עשינו מאמצים גדולים להדק את קשרינו עם היהודים,הפקנו מהם תועלת מרובה, הן על ידי אספקת הצמר בתנאים נוחים והן במכירתהבדים על ידם. מותר להוסיף, שגם הדוכסות וגם העיריה זוכים להכנסותגדולות מגביית המכס ורשיונות התנועה. משום כך מעוררת הג*וחרזז החדשהנגד היהודים את זעמנו והתנגדרתנו. לפי גזירה זו חייב כל יהודי הבאלעירנו לצורך עיסוקיו, לשלם לקופת הדוכסות "כופר נפש" תמורת הגנהעליו. תמהים אנו על מס בלתי-חוקי ומעליב זה. אנו שואלים: איזו הגנהמעניקה הדוכסות ליהודים? לדעתנו, זו היא אמתלה לסחיטת כספים! יהודיםאלה מתא ים בבתי—הארחה בעירנו ואוכלים במסעדות. הם שוכרים מחסניםלאיחסון הצמר - כל זה הוא לטובת תושבי העיר. הם שוהים בעיר לפי צורךעיסוקם וחוזרים לבתיהם עם גמר התעסקותם. על מה מגינה הדוכסות? אנובטוחים שהדוכסות פועלת ללא הרשאת השלטונות המרכזיים, וללא יסוד חוקי".בתזכיר הנ״ל מבליטים הטוענים פרק סימפטומטי על סולידריות ביץיהודים. סוחרים יהודים מאודרברג וזוראו (מורביה) שהוצע להם לשמש תחליףלסוחרים היהודים מפולין, הסכימו אמנם לשלם את המס החדש - אולם היתנותנאי, שפעולתם של הסוחרים היהודים מפולין והונגריה לא תופרע על ידיהשלטונות ־־ תנאי שהדוכסות היתה מוכנה לקבלו.בסיום התזכיר, מבקשים הטוענים, להעביר בדחיפות את תלונתםלשלטונות המוסמכים בווינה, בליווי המלצה חמה של מועצת העיר. תלונתוהתקיפה של ארגון האורגים נשאה פרי. הדוכסות נכנעה להוראת השלטוןהמרכזי - אולם, המשיכה לזומס מזימותיה. לאחר תקופה קצרה חידשההדוכסות את תביעתה לתשלום "כופר נפש". שוב התאונן ארגון האורגיםבתזכיר למועצת העיר. בתלונה תוארו הדברים כדלהלן: "בעירנו השתקעוזמנית היהודים מסל^ושין (סלובקיה) יעקב דוד ופיבוש וולף. מיד לאחרבואם לעיר הם נדרשו על ידי נציג "הדוכסות" לשלם אה "כופר הנפש",שהפעם נקרא בפיה "כופר ההגנה". המס הוא בגובה של 2 דוקאמים לשנה וישלשלמו בעד חמש שנים מראש. הנתבעים סרבו למלא אחרי הדרישה. כתוצאהמכך החרימה הדוכסות את סוסיהם והעגלות בהם הם הגיעו לעיר. לאחר ששניאזרחים מכובדים הסכימו לערוב לתשלום הכופר, בוטל העיקול."מקרה זה הובא לידיעת ראש העיר והוא דיווח על כך לשלטון המחוז,בתזכיר מיום 29.8.1761. ראש העיר הסתמך על הודעה ממשלתית שפורסמה ברבלפיה השלטון מעודד את קשרי המסחר של יהודים עם שלזיה - היות והמסחרבתוצרת חקלאית, צמר ובדים, הוא חיוני לאוכלוסיה כולה.שלטונות המחוז ציוו אמנם על הדוכסות להפסיק את גביית המם הבלתחוקי, אולם מדי פעם בפעם ניסתה הדוכסות את כוחה מחדש וגם הצליחה בכך,או משום שהסוחרים הנתבעים ניכנעו לתביעה ושלמו את הכופר, או שהסרבניםלא התאוננו בפני מועצת העיר, וויתרו על שהותם בתוכה. קרו גם מקריםשסוחרים העזו להתנגד לתביעת התשלום לדוכסות, בהסתמך על הוראת השלטונותולא שמו לב לאיומיו של נציג הדוכסות. מסופר על מקרה שנציג הדוכסותחיפש מקל, ובמכות וגידופים גרש את המסרב ורדף אחריו עד לשער היציאה שלהעיר. מקרה זה הגיע לידיעת ראש העיר, אשר מצידו עשה הכל לפי כוחו וסמ¬כותו. משחק המחבואים בין הדוכסות לבין מועצת העיר נמשך שנים בהפסקותקצרות או ארוכות יותר.מחבר הספר מציין בסיפוק, שלאחר מערכה עקשנית וממושכת של מועצתהעיר, אשר נתמכה על ידי הגורמים הכלכליים החשובים, נכנעה הדוכסות לצוהשלטון המרכזי מיום 21.3.1769 והפסיקה את פעילותה. כתוצאה מכך השתחררוהסוחרים היהודים מהסיוט המתמיד ונסללה עבורם ולרבים אשר באו אחריהם,הדרך לקיים באופן חופשי את עיסוקם.- 13 -,גמוצאם של יהודי ביליץ מגוון היה. עד למלחמת העולם הראשונה באוהיהודים להשתקע בביליץ מהתחום של הקיסרות האוסטרית-הונגרית. הם באומגליציה, מהונגריה, ממורביה וסלובקיה. זיקתם התרבותית והלשונית, דבקותםהדתית, שונה היתה בהתאם למקום מוצאם. אולם, הזדהותם עם הקיסרות והגורםהדומינאנטי - הרוב הגרמני, היתה בלתי מעורערת. היהודים נשאו בליבם רחשיתודה לבית המלוכה, אשר העניק להם שויון זכויות, בטחון וקיום כלכלי בלתימופרע. השלטון מאידך גיסא ראה בעין טובה את השתקעותם בביליץ - המובלעתהגרמנית במרחב הפולני - הוא ראה בהם עתודה רצויה לחיזוק האלמנט הגרמני-משענתה הבטוחה של המונרכיה. לא על ידי כפיה, כי אם בשיטות נועם, הסכיםהשלטון להתבוללותם של היהודים עד שנהיו לגרמנים לכל דבר פרט לאמונתםהדתית. רוב יהודי ביליץ התאימו עצמם בלי לבטים קשים למגמה הרצויה לשל¬¬טון. אורח החיים, הלשון, הזיקה התרבותית, לא היו שונים מאלה של הגרמנים.מבחינה מדינית הם היוו את החלק הנאמן ביותר מבין אוכלוסיית אוסטריההלא גרמנית"חיי הדת, כפי שפרנסי הקהילה עצבו אותם, דומים היו לאלה הנהו¬גים במערב המדינה ובבירתה. הם היוו סטיה חדה מתפישתם בעבר. יהודיםלפחות אלה שבגיל העמידה, הביאו עמם ממקום מוצאם מסורת יהודית מושר¬שת. הם היו שומרי מצוות קפדניים ותודעתם הלאומית היהודית היתה שור¬שית מבלי שתהיה מלווה בהגדרות ובהצהרות. במשך תקופה קצרה מאז בואםלביליץי הם הסירו לא רק את הלבוש המיוחד, כי אם גם את התוכן היהודיהמסורתי - מי מתוך השלמה, חוסר ברירה ורבים מתוך רצון. נתגבשה יה¬דות חסרת מאוויים לאומיים, דמות עצמית ויחוד יהודי, כל זה, אשר שמרעל יהדותם עד כה. לא היה משום הפתעה בכך, שהדור השני, זה שנולדבביליץ, התחנך בבתי-ספר גרמניים, התרחק ממקור מחצבתו וראה עצמוכגרמני, פרט לנקודה היהודית, שבשביל רבים התבטאה בביקור בייטמפל"בימים הנוראים, או בביקורי-חובה בשבת אחרי הצהרים, לשמיעת הדרשההשגרתית מפי הרבינר, וכמובן בגרמנית צחה. המיעוט בין היהודים,בעלי נטיות דתיות ואף בנוסח אורטודוקסי השקיעו מאמצים גדולים להק¬נות לילדיהם תורה ודעת, מחוץ למסגרות הפורמליות, בשעורי ערב אצלמלמדים. הם נאבקו לשחרור ילדיהם מלימודים בשבתות ובחגים והיקנו להםערכים יהודיים בסיסיים. אולם, במציאות שאפפה יהדות דתית זו, פריחינוכם היה דל. בכור ההיתוך של המקום והתקופה הותכו רבים, מי פחותומי יותר.מגמה כללית זאת נשתבשה במעט, עם עליתו של הרעיון הציוני עלבמת הציבור. הרעיון הציוני חדר לשורות הנוער, לחוגי הסטודנטים ועשהלו נפשות. עם התארגנותם של הציונים המבוגרים, התעוררה התסיסה בציבו¬ריות היהודית. הכפירה במוסכמות, כפי שיצגו אותה פרנסי הקהילה ודבריה,עוררה אי-שקט ואי בטחון. האסיפות הציוניות זכו לקהל שומעים רב,ההששמ״עין רעה", ואף מפגיעה במעמד הכלכלי והחברתי,מנע מהמשוכנעים בצדקת- 14 -הרעיון להפגין בפומבי את הזדהותם עמו. במבחנים הצבוריים - בבחירותלקהילה או לעיריה, נכשלו המועמדים הציונים, ושנים רבות לא נבחרמועמד ציוני הזכאי להיבחר. הנבחרים, אישים מכובדים, בעלי מעמד, בעליתואר אקדמאי ועשירים, שמרו בקנאות על תדמיתם הגרמנית שלא תיפגע חסוחלילה. סבורים היו שכל סטייה עלולה להזיק לרקמת היחסים עם האוכלוסיההגרמנית ותפגע באמון השליטים לעדה היהודית. הלא לפי אמונתם של הנצי¬גים ולא רק שלהם, יחסים אלה ואמון זה, הם שהיוו את היסוד למעמדם שלהיהודים ושגשוגם הכלכלי. אכן, טוב היה ליהודים! עלייתם המסחררתבתעשיה, במסחר, במקצועות החופשיים הבטיחה להם בטחון, עוצמה וכבוד.היהודים חרדו פן יאבדו עמדות אלה.ביליץ שימשה מוקד משיכה ליהודים. הם לא נתקלו בקשיי סידור,עיסוק או פרנסה. המשק הפדרח ספג את כוחות העבודה בענפים השוניםו"האמיגרנטיס", כפי שנקראו החדשים, נבלעו מהר בתוף האוכלוסיה הכללית.בין היהודים התהלכה "האמרה" שבעירם אין פועלים יהודים ואין עניים.זה היה המצב לאשורו. מציאות ורודה זו השכיחה מלב היהודים את הפכיםהקטנים ביחסיה עם הרוב. גלויי אנטישמיות, פגיעות בכבוד היהודי,ההרמה חברתית פה ושם - סימנים אלה אמנם הדאיגו רבים, אולם הציבוריותהיהודית הרשמית התעלמה בכוונה מלראותם ואולי גם מלהרהר בצעדים אפק¬טיביים למלחמה בתופעה זו. צבוריות זו חששה ממאבקים, ניסו בשידולים,בתיווכים וגם בטשטוש פני המציאות. מה לא עשו היהודים על מנת להוכיחאת דביקותם בתרבות הגרמנית, נאמנותם לשלטון ולמדיניות? הרי הגורםהמפריד היה רק השוני בזיקה הדתית. וזיקה זו היתה די רופפת אצלרבים מבני הצבור ונציגיו. היהודים נימנו על התורמים הנדיבים לכל מטרותהציבור במישור התרבות, החינוך, לתיאמר ו ן,ל פילהרמונ יה ולכל המוסדותהסוציאליים וההומניים בעיר. לא נפקד מקומם של יהודים במבצעים השוניםלטובת האוכלוסיה הגרמנית. מסירות מופתית זאת לא הועילה להסרת החייץ.הוא פעל באון* ן דיאלקטי. כשאגודת ההתעמלות סגרה את דלתותיה בפניצעירים יהודים, קמה ונוסדה אגודת ההתעמלות יימכביי/ נימנע מצעיריםוצעירות יהודיים לשיר באגודת הזימרה הגרמנית, נוסדה אגודת הזימרההיהודית. זה קרה במישורים אחרים - כגון במסגרות הכלכליות. הציבוריותהרשמית לא נתנה פרסום לתופעה זו, ניסתה להסוותה ולהפחית בערכה. ההו¬דאה בקיומה היתה מחוייבת מסקנות. נוח היה להם באשליות המתוקות,לאחוז בפורמולה של שויון, אחווה וסולידריות לאומית.אשליות אלה התנפצו עם התמוטטות הקיסרות האוסטרית. ביליץהגרמנית שינתה את דמותה במשטר הפולני החדש. גרמנים רבים העדיפולהגר לאוסטריה, זכות שהוענקה להם על פי חוזה השלום. הנשארים קפלואת דגלם ובסתר ליבם קיוו ל״שחרור", לנקמה - לייריוואנש". תמה הפרשההאוסטרית-גרמנית של יהודי ביליץ.* **-15 -הקהילה היהודיתא.זכות ישיבתם של יהודים בשלזיה האוסטרית הוסדרה על פי פקודותהשלטונות מיום 15.12.1781 ומיום 17.4.1752. במסגרת ההוראות הנ״לנקבעו התנאים למתן זכות ישיבה ליהודים בשלזיה, אשר מגמתן היתהלצמצם ככל האפשר את מספר היהודים ואת פעולתם במקום מגוריהם. נקבעוגם הגבלות לגבי קיום הפולחן הדתי והשרותים הדתיים האחרים. מותר היהליהודים להתפלל במסגרת משפחתית ולא ציבורית. אסור היה להם להקיםבית-תפילה, למנות רב או להתארגן בצורה כל שהיא לצורך עדתם.בשים לב למספר המועט של יהודים בשלזיה, ניתנה להם הזכות להקיםארגוני-גג לשלושה מחוזות בשם החוקי " "יהדותיות" וחסוחלילה לא ארגון יהודים. קיום ארגון של יהודים לא נסבל בתקופה ההיאעל ידי השלטון. תפקידן של מסגרות אלה היה: גבית מסים לצרכי העדה,ניהול השרותים הדתיים, ניהול רישום הלידות, הנשואין והמיתות.פעולות אלה עמדו תחת פיקוח שלטונות המחוז. "מסגרות" אלה וקיום תפקי¬דיהן, פעלו בסמכות החוק. להלכה לא הוכרו על ידי השלטונות כמייצגותאת היהודים, אולם למעשה, כלפי היהודים וגם כלפי התושבים הנוצריים"מסגרת" זו פעלה כקהילה יהודית.ביליץ כפופה היתה לארגון הגג של מחוז טעשען - עד לשנת 1865,שנת כינונה החוקי של הקהילה היהודית. עד לשנה זו התנהלו עניני העדהעל יהי חבר אנשים, שנבחרו באסיפה כללית של התושבים היהודים, בהסכמתוובפיקוחו של ארגון הגג בטעשען. חבר האנשים הנבחר ראה את תפקידוהראשון במעלה, בבנין בית-תפילה אשר יכיל את כל המתפללים. הודותלטיפולו של ארגון הגג המחוזי נתקבל ב-2.2.1828 האישור המיוחל על ידיהשלטון. הציבור היהודי הקטן בביליץ התגייס כולו במסירות ללא דוגמהלמען הגשמת התכנית"ביד נדיבה וברוחב-לב תרמו בני העדה את כל סכומי הכסף הגדוליםלרכישת המגרש. גיוס האמצעים והחיפוש אחרי המגרש, הבנין והשגת רשיוןהרכישה ארכו 3 שנים. בשית 1831 נרכש המגרש מידי האזרח גוטליב קונצישונרשם כדין על שם "בית הכנסת היהודי". שוב עברו שנים עד שיהודיביליץ הצליחו לרכז את האמצעים הכספיים להקמת הבנין. לפי תעודת הרישוםבספרי האחוזה מיום 8.3.1839 נאמד ערך הבנין בסך 7000 פלורין, סכוםעצום לפי מושגי הזמן. כפי הנראה לא הספיקו האמצעים המגוייסים. באותהתעודה שצוינה לעיל, נרשם גם שעבוד על הבנין שהאחראים לו הם האדונים:א.י. בריל, מ. ריזנפלד וב. הרצברג, אשר נקראים "היהודים הנסבלים שלביליץ" ״ א£(מ11. ££1££1£,701 . מעניין לציין שמאזהקמתו של בית הכנסת נקרא הרחוב בו עמד וז£1,8111455£?1^1£זי , ז.א. רחובבית הכנסת. במרוצת השנים אושר שם זה על ידי מועצת העיריה.- 16 -פעילותם של עסקני העדה לא הצטמצמה בבנין בית התפילה. הם חתרולהרחבת הפעולה הקהילתית וראו ברכה בפעולה זו. באישור השלטון רכשושטח קרקע להקמת בית עלמין, ובשנת 1848 קבלו היתר לנהל את רישוםהלידות והנשואין וכן רישום המיתות. הרחבת שטחי הפעולה המאושרים כחוק,ואחרות שנעשו בלי אישור; - שחיטה כשרה, לימוד תורה בשעורי ערב ועוד ־־קרבו את העדה לקראת מעמד מוכר של קהילה עצמאית.התקופה הגדולה בגידול מספר היהודים בביליץ־ ועל ידי כך בקידוםהקהילה באה בשנת 1848-49עם ההכרזה על השויון האזרחי לכל אזרחי אוסט¬ריה. הצו המלכותי מיום 4 במארס 1849, העניק לכל אזרחי המדינה חופשהפולחן, חינוך דתי לילדיהם, וזכות ההתארגנות לקיום מסגרות עדתיות.בתוקף הצו בוטלו כל ההגבלות לגבי התנועה החופשית, השתקעותם ועיסוקםשל אזרחי המדינה. גם ליהודים היתה אורה!לכאורה, ובהתאם לתנאים החוקיים נתנה כעת ליהודי ביליץ האפשרותלקיים את מוסדות הקהילה העצמאיים, ולהינתק מהתלות בארגון הגג המחוזיבטעשען. לכאורה כן, אולם למעשה הם נתקלו בקשיים ובמכשולים. רצונם שליהודי ביליץ בכיוון ההפרדה הביא לריב גלוי עם הנהלת ארגון הגג וקבלממדים שלא שוערו. בהעדר מוסד יהודי מוסמך, היכול להכריע בריב אחים זה,הגיע הענין לבירור בפני בית המשפט המחוזי בטרופאו. לרוע מזלם של הבי-ליצאים נסחב הבירור שנים. בשנת 1862 ז.א. 10 שנים לאחר הגשת הנושאלדיון.משפטי, פסק בית המשפט שאין בסיס חוקי לחייב את יהודי ביליץלשלם את מיסיהם לארגון הגג בטעשען ורשאים הם לנהל עניניהם ברצונםהחופשי. אולם האפוטרופסים בטעשען לא מיהרו במתן דרור לאחיהם בביליץ.המו״מ על תנאי ההפרדה, סילוק התביעות ההדדיות נמשך 3 שנים נוספות.בשנת 1865 יכלו יהודי ביליץ להכריז על כינון קהילה עצמאית בביליץ.בתקופה הרגועה, הפטריאכלית והשמרנית ההיא, שלא ידעה מקצב ימינו,לא שונה פסק הדין בסטאטוס המינהל הקיים. אותו "חבר האנשים" שנבחר ע״יהאסיפה הכללית המשיך בפעולתו על פי התקנות הקיימות. בשנת 1872 שונוהתקנות על ידי השלטון, ובאותה שנה נבחרה בפעם הראשונה בתולדות יהודיביליץ ההנהלה החוקית של הקהילה. 68 אזרחים שבאפשרותם היה לשלם 5 פלוריןכמם קהילה נמנו על הבוחרים. יושב ראש הקהילה הראשון היה ב. הולנדר.אין הסבר משכנע למספר הבוחרים המועט גם בשנים הבאות שהצטיינו בהשתק-עותם המזורזת של יהודים בביליין. בבחירות שהתקיימו בשנת 1885 השתתפו118 בוחרים, בשש שנים אחריהן, בשנת 111-1881 בוחרים! בשנת 1895 מוצאיםאנו כבר גידול ניכר של בוחרים, 224 במספר וגם זה אינו עומד ביחס למספרהתושבים היהודים שנאמד בזמן הני׳ל ב-2,000 נפשות, ז״א בערך 400 בהי אב.חיי הקהילה התנהלו על מי מנוחות. ועד הקהילה הראשון בראשותושל ב. הולנדר נבחר בשנת 1865, הוא המשיך את פעולתם של "הועדים"הקודמים, שפעלו טרם קבלה הקהילה את מעמדה הרשמי. השרותים המעטים- 17 -ספקו את הצרכים החיוניים ביותר של הציבור הקטן. בינתיים נוספו משתק¬עים חדשים בעיר. מספר המתפללים גדל בהתמדה ובית התפילה הקיים -בטמפלשטראסע, צר היה מלהכיל את הבאים אליו. בלונים 1870 יסדו יהודיםשבאו מפולין בית תפילה בדירה שכורה שנקרא "בית כנסת פולני", ובימיחגים, שכר ועד הקהילה אולמות במקומות שונים בעיר, שהועמדו לרשותהמתפללים. בשנת 1879 - שנת כהונתו האחרונה של ב. הולנדר - דן ועדהקהילה בבעיה זו והחלים לנקום בכל האמצעים הדרושים, לבנות בית כנסתחדש ומודרני! נבחרה ועדה לטיפול בנושא - רכישת מגרש מתאים ומרכזיוגיוס אמצעים כספיים בצורת הלואות ועל ידי התנדבות חברי הקהילה. לרגלפטירתו של יושב ראש הקהילה, ב. הולנדר, בסוף השנה הנ״ל, השתהתה במקצתהגשמת ההחלטה, אולם מיד עם היבחרו של היושב-ראש החדש א. בריל, ננקטוכל הצעדים לזרוז הגשמתה של ההחלטה. אכן, בשנת 1881 נחנך חגיגית ביתהכנסת החדש שניבנה במרכז העיר, ברחובה הראשי, ובתקציב של 100,000פלורין, סכום אגדתי בזמנים ההם.מפליא הדבר שציבור זה, השונה במוצאו ובמעמדו הכלכלי - רביםמהם תושבים חדשים בעיר - מסוגל היה להעמיס על שכמו, נוסף לקיוםהשרותים גם בניני מוסדות שונים - בית ספר, הבנינים בבית העלמיןוהמפעל הראוותני, בית הכנסת החדש (הטמפל בלע״ז) והמפואר שמעטיםהיו אז כדוגמתו ברחבי המדינה. יש להבין את יצר העשייה של דור זה,הראשון שזכה לזכויות אזרח, לחופש ולחרות דתית. ממצב של מנודיםמושפלים ונרדפים, זכו יהודים אלה, הודות לחריצותם ולמרצם, למעמדכלכלי איתן, ומעמד חברתי מכובד. הגאוה על הצלחתם המריצה את פרנסיהקהילה ואת הציבור כולו למאמצים ולהתנדבות גדולהםהתקופה של פעילות רבת היקף נסתיימה לקראת סוף המאה ה - 019בשנת 1898 נפטר יושב ראש הקהילה א. בריל הפעיל והנמרץ. במקומו נבחרש. פולק, אחד מחברי ועד הקהילה הותיקים. לא חילופי הגברא גרמולצמצום בפעילות הקהילה. כסיבה עיקרית שמשה התפיסה החדשה שנתגבשהבצמרת העדה ביחס לתכנה ומטרתה של הפונקציה הדתית במסיבות הקיימות.במשך תקופת קיומה של הקהילה - משנת 1865 - חלו תהליכים רבי משמעותבציבוריות היהודית. גברה המגמה להשתלב ברוב הגרמני - בשפה, בחינוךבתרבות ובאורח החיים. נחלשה הזיקה למסורת ולערכים מקודשים. תחושתהאחדות והשותפות הגורלית שליכדה את העם בימי גלותו התפרקה. המטרההנשגבה היתה להתבולל בעם השלים, להזדהות עמו, להיות שווים ולא נבד¬לים, שאיפה זו טופחה במרץ ובשקידה על ידי פרנסי הציבור ומצאה להתמיכה וכר נרחב במעמד העילית ובחוגי המשכילים. חום דק קשר אותםלמסגרת הדתית - הקהילה. התרבו המקרים בהם נקרע חום זה והביא לפרישהמכלל ישראל וגם לשמד.פרנסי הקהילה עצבו את תדמיתה ומגמת פעולתה בהתאם לתפיסה שהשתרשהבחוגים רחבים של הציבוריות היהודית, תפיסה שהם טפחוה והיו שותפים לה.משום כך טבעי היה, שהם ראו את מסגרת פעולתה של הקהילה כמספקת, עונה על- 18 -תפקידה המוגדר ואין לחפש שטחי פעולה נוספים. ותפקידה המוגדר - לקייםאת פולחן הדת. לצורך זה נבנה בית כנסת מפואר, הונהגו שרותים דתייםשלהם נזקק הצבור, לילדי בית הספר נתנו שעורים בדת ישראל,והסתפק ו בכךשצוות משרתי הצבור - רב הקהילה, החזן ופקידות הקהילה מלאו את תפקידםבאמונה ובכבוד.אמנם נמצאו מערערים על דרך פעולתה של הקהילה ועל תפיסת עולמםשל פרנסי הקהילה, אולם, אלה היוו עדיין מיעוט קטן. הם באו משורתהציונים, שזה רק עתה החלו להתארגן והנוהרים אחריהם היו בני נוערברובם. הואיל והם לא שלמו מסים לקהילה, לא היתה להם זכות בחירה,וממילא לא היוו גורם מפריע. על המערערים נימנו גם מספר יהודים אורטו-דוכסים שהשתקעו לא מכבר בביליץ. אלה היו תעשיינים בענף הטקסטיל וסוח¬רים מכובדים. אולם, משקלם בתחום החיים היהודים היה מבוטל. את הקהילהושרותיה הדתיים החרימו והוציאו עצמם מרצון מהשתתפות בחיי הקהילה.כהונתו של ש. פולק כיושב ראש הקהילה הסתיימה בשנת 1909. מאזןהפעולות בדיג ו ת כהונתו היה צנוע והאירועים שהתרחשו לא היו בעלי חשיבותמיוחדת, פרט למבצע רב חשיבות שבוצע במרץ ובמעוף: הקמת בית הקהילה,המרכז לפעילותה של העדה היהודית בביליץ. עד לבנייתו, פזורים היוהמוסדות ומשרדי הקהילה בדירות שכורות. פיזורם היקשה על עבודה יעילהוגרם טרדה רבה לציבור. לפי יכולתה הכספית הניכרת של קהילה משגשגת,לא הלם אותה מצב זה ולא עורר כבוד. בית הקהילה רב המידות, ניבנהבשכנותו של בית הכנסת (הטמפל). בבנין זה שוכנו מלבד משרדי הקהילה גםדירות השרד של הרב והחזן. הוא הכיל אולם נאה לאסיפות עם, ובקומתהקרקע (המנזה) מסעדה לסטודנטים - תלמידי בית הספר הטכני,בשנת 1909 נבחר ברנרד שימחוביץ כיושב-ראש הקהילה. ב. שימחוביץירש מקודמיו קהילה מאורגנת יפה, בעלת נכסים נאים - הטמפל המפואר,בניני קהילה, ספריה ומוסדות דתיים וסציאליים. כולם היו מותאמים לספקאת צרכי הדת של הציבור היהודי. היקפם ותוכנם של הצרכים נקבעו על ידיהנהלת הקהילה. יש להניח שהיא לא נתקלה בהתנגדות רצינית מצד הציבור.מעידות על כך תוצאות הבחירות לקהילה שהעלו ברציפות את אותם האישיםלשלטון. פעילותה של הקהילה התנהלה באופן שגרתי, מתוך שמירה קפדניתעל הדפוסים הקיימים ומתוך מגמה ברורה למנוע קונפליקט בין השייכותלעדה היהודית לבין הזיקה הלאומית הגרמנית. אולם, הקונפליקט רבץלפתחו של היחיד ושל הכלל ותוצאותיו היו בלתי נמנעות. העליה הכלכליתשל הכלל היהודי ורמה השכלתו ותרבותו הביאו לידי התקרבות חברתית עםהרוב הלא יהודי. מבחינה יהודית היתה לתהליך זה תוצאה שלילית. הסתמנהבאופן גלוי התרחקות של יחידים וגם של חוגים מהחברה היהודית, מאורחחייה ומינהגיה, וזניחת ערכים המקודשים ביותר אשר סמלו את הזיקה לעדההיהודית. התרבו נשואי תערובת ומקרים של עזיבת הקהילה. פה ושם גם מקרישמד בקרב החברה הגבוהה שי עשירים ואקדמאים. פרנסי הקהילה לא ניסו- 19 -להילחם בתהליך זה, כדי למנעו או לצמצמו, היו חייבים לפעול לחיזוקהמסורת, למתן חינוך יהודי לילדים, לטפח ערכים מקודשים - קיום שבתוחגים - ואולי האמצעי היעיל ביותר - לחשל את התודעה הלאומית, אתתחושת ההזדהות עם כלל ישראל. מגמה זאת עמדה בניגוד להשקפת עולמם שלפרנסי הקהילה. הם בודאי הצטערו מבחינה אישית על תופעות שונות שליליותשצויינו לעיל. אישית חשו עצמם כיהודים נאמנים, אחדים מהם גם היו שומרימסורת - אולם הם השלימו עם תהליך זה, שלפי דעתם נגזר על ידי המציאותהחדשה.על כן אין למצוא בפרק זמן של 12-13 שנים - זו תקופת כהונתוהראשונה של ב. שימחוביץ כיושב ראש הקהילה - ארועים 9 פעולות וחידושיםבעלי משמעות. הכל התנהל בהתאם לשיגרה רבת השנים אשר כבר הפכה למסורת.ב.בתקופת כהונתו השניה של ב. שימחוביץ־ חל מיפנה הרה תוצאות,רבסכנות וגם סכויים. בתום מלחמת העולם הראשונה - בשנת 1918, צורפהביליץ למדינת פולין שקמה לתחיה. הרוב הגרמני השלים, "עם האדונים"הפך למיעוט נשלם, כפוף לשלטון נוקשה ועומד מול אוכלוסיה רווייתרגשי נקמה. במחי יד נחרב עולמו, וכל יצירתו אשר נרקמה בשקידה ובכש¬רון במשך מאות שנים עמדה בסכנת חורבן. אולם, זו לא היתה ההרגשה שלהגרמנים בלבד. רובם המכריע של היהודים הרגישו כמוהם. גם עולמםנחרב. הם עמדו בפני שוקת שבורה. במשך שלושה דורות טופחה בשקידההאמונה בשותפות הגורל של היהודים עם העם הגרמני, ההתכחשות לזהותהלאומית היהודית וערכיה הרוחניים והתרבותיים. תורת האינטגרציה,ששימשה אבן-פינה בהווייתם ובמעשיהם, הפכה לכלי ריק, למעיין אכזב,שמימיו פסקו - לתורת כזב!בתוך המפולת הטוטאלית חפשו היהודים עוגן הצלה. נדמה היה לרביםשזו שעת חשבון גורלי, שעת שיבה למקור היהודי, לזהות היהודית ופנייהלדרך האחת - לציונות. הציונים נאבקו שנים רבות להשפעה ומעמד בציבורהיהודי. אבל, למרות ההצלחות נשארו במיעוט. כעת הגיעה השעה הגדולהלגייס את רוב היהודים לדרכם. אכן, רבים, מבוגרים, צעירים ובמיוחדבני הנוער התקבצו תחת דגלם. המון עם. אולם עדיין לא הגיעו למעמדהנכסף, לכוח מכריע. בראש הנהגת הציבור היהודי נשארו הפרנסים הותי¬קים? מתבוללים ואנטי-ציו נ ים. לאחר תקופת זעזוע ומבוכה הם התאוששווחפשו נתיבים חדשים למציאות החדשה. הם שמו מבטחם בשלטון החדש, חפשובו מגן ומסייע. הם נהגו לפי האימרה הקלסית "המלך מת - יחי המלך !״.ההנהגה נשארה עוד שנים על יד ההגה. לא בזכות השלטון ולא בכוח הזרוע ־־אלא בזכות הבוחרים. בבחירות שהתקיימו בשנים 1925 - 1927 - 1930 שובושוב נבחרו ברוב מכריע נציגי ה״אוניון", זה הארגון של המתבוללים0- 20 -הציונים אמנם זכו לייצוג גדל והולך בבחירות אלה, הם הגיעו אמנם עדלסף הנצחון, אך את הסף ממש טרם עברו.בפרק האחרון לתקופת כהונתו של ב. שימחוביץ, עד לשנת 1931,הפכההקהילה לזירת התגוששות ומאבק בין הציונים ובין הרוב של המתבולליםובני בריתם, נציגי אגודת ישראל. חלפו השנים בהן פעלה הנהלת הקהילהמתוך אינטימיות גמורה בחוג השלים, בלי אופוזיציה וללא התענינותו שלהציבור. חלפו גם הזמנים שקו הפעולה הבלתי מעורער התבטא בשמירה עלהקיים, נגד קו "היסטורי" זה של ההנהגה יצאו הציונים בשצף קצף. הםזעזעו את השקט, את השלווה האולימפית ששררה עשרות בשנים במוסד המרכזי.הקו המנחה במאבקם של הציונים ומטרתם היתה השאיפה לקעקע את השקםוהשלווה, את השמרנות, הקפאון וההתעלמות מהמציאות החדשה, ומהצרכיםהדחופים, כדי להפוך את הקהילה למכשיר יעיל לביצור כוחם ורוחם של בניישראל לקראת משימות התקופה.קצר המצע לעקוב אחרי שלבי המאבקים. נציין כמה כותרות של הנוש¬אים המעידים על מגמת פניהם של הציונים:א. זכות בחירה לכל גבר ואשה מגיל 21 - בלי חובת תשלום מסים -במקום זכות בחירה לגברים ראשי משפחות המשלמים את מסיהם.השינוי הנדרש היה מעלה את מספר הבוחרים פי חמישה בהשוואהלקיים.ב. ארגון מערכת חינוך יהודית - דומה בצורתה ובתוכנה למערכתהחינוך של יהודי פולין - בשלב הראשון חינוך יסודי ואחרתקופת מעבר גם חינוך תיכוני.ג. הזדהות עם המפעל הציוני בארץ - ישראל ועזרה כספית לקרנותהציוניות.ד. עזרה לנוער, למפעל ההכשרה לחלוצים, למוסדות תרבות והנחלתהשפה העברית.ה. ארגון שרותים סוציאליים קונסטרוקטיביים להקלת מצבם של יהו¬דים חסרי אמצעים, תושבים חדשים שבאו מפולין וגליציה.אם כי רוב הדרישות נתקלו בהתנגדות זועמת של שליטי הקהילה -חשיבותן היתה בעצם העלאתן בפני הציבור, העמדתן במרכז המחשבה וכהת-חייבות לבצען במידה וינתן לנציגי הציונים הכוח ליטול על עצמם את עולהביצוע©- 21באפריל בשנת 1931 התקיימו בחירות לקהילה. הפשרה שהושגה ביןהציונים וה״אוניון" בדבר שינוי זכות הבחירה לא אושרה על ידי השלטון.נשאר בתוקף החוק הקיים המקנה זכות בחירה רק לראשי-אב המשלמים מסיהםלקהילה. שני גושים נאבקו על השלטון בקהילה. הציונים עם בני בריתם,ויריביהם ההיסטוריים המתבוללים, ובני בריתם אגודת ישראל. הפעם נפלהפור. ברוב זעום - אבל ברוב, נצחה הרשימה הציונית בראשותו של זיגמונדארצט.83 מ- 1305. בעלי זכות בחירה - השתתפו במאבק המתוח. יהודיביליץ זכו לקהילה חדשה, שונה במטרותיה ועל הציונים הוטל להוכיח שנאמ-נים הם למצעם ולהבטחותיהם!בשמונה שנות כהונתה של הקהילה החדשה עד לסוף המר בשנת 1939,שונתה תדמיתה. במקום מוסד לשרותים דתיים מצומצמים - התגבש מרכז יצוגישל יהודי ביליץ, אשר בתחום פעולתו נכלל כל נושא וכל ענין הנוגע לחייהיהודים,, לצרכיהם ומאווייהם. בשמונה שנות כהונתו של זיגמונד ארצטכיושב ראש הקהילה, נצטבר מאזן פעולות העולה על כל אשר נעשה במשך 70שנות קיומה של הקהילה. בני הדור החיים עמנו נושאים עד היום את זכרוןתקופת המעש והסער של זיגמונד ארצט, אשר לדאבון לב כולנו שקעה במצולותהשואה הנוראה.* * *כהונתם של רבני הקהילהד״ר א. פרנקפורטר - בשנים 1875 - 1870דייר ו. לסר - בשנים 1882 ־ 1875ד״ר א. קורי ין - בשנים 1888 - 1882ד״ר ש. הורוביץ - בשנים 1895 - 1888ד״ר מ. שטי נר - בשנים 1939 - 1896- 22 -החינוך היהודי לשלוחותייו השונותא•הפזורה היהודית בארצות המערב ראתה בחינוך היהודי על כל צורותיואת האמצעי העיקרי לשמירת יחודו של הקיבוץ היהודי, אחדותו ושלמותו.מסגרות החינוך ותוכנו לבשו צורה ופשטו צורה בהתאם למסיבות החוקיות,הפוליטיות והחברתיות. אולם, בכל הנסיבות, הגשמת המשימה החינוכית תלויההיתה ביזמת החברה היהודית על מוסדותיה, כוח רצונה וכושר עמידתה0בשלזיה האוסטרית נוצרו התנאים החוקיים לקיום מערכת חינוךבשביל ילדי היהודים לפי חוקת היסוד משנת 1848, אשר הקנתה שוויוןזכויות לכל אזרחי המדינה, וזכות שווה לכל הדתות לקיים באופן חופשיאת פולחנם הדתי. בחוקה זאת אמנם לא נאמר דבר לגבי החינוך - אולםעסקני היהודים בביליץ ראו שעת כושר לגשת באופן מעשי לארגון מערכתהחינוך לילדי היהודים. בשנים אלה טרם נחקק על ידי המדינה חוק חינוךחובה כללי - דבר שהשאיר פתח לפעילות העדה היהודית בשטח זהמ בהסתמךעל הסעיף בחוק הקיים ביחס לסמכות העדה היהודית - לפיו, תורשה העדההיהודית לעסוק בכל עניניה הפנימיים באופן עצמאי, לא היתה מניעהחוקית לפעולה חינוכית עצמאית. אולם, לעדה היהודית לא היתה עדייןמסגרת חוקית. "הקהילה היהודית" זה המוסד המוכר על ידי השלטונות,טרם הוקם בביליץ כמוסד חוקי עצמאי (ביליץ השתייכה בשנים אלה לקהילההיהודית בטעשען). רק בשנת 1865 אושרה הקהילה היהודית בביליץ ־־ כגוףחוקי המייצג את העדה היהודית. בשנה זאת נוסד בית הספר הראשון לילדיהיהודים בביליץ. בשלב הראשון שוכן בית הספר בדירה שכורה, עד להקמתבנין בית הספר ברחוב "ממפלשטראסע" שנמסר לתעודתו בשנת 1872. בית הספרהכיל 5 כיתות לימוד לנערים ונערות והשיג בתום חמש שנים לקיומו גםאת האישור הרשמי על ידי שלטונות המדינה.בםבמה היה בית הספר הזה שונה מיתר בתי-הספר הקיימים בעיך9 במהדמותו ומגמתו, במה התבטאה מהותו היהודית? על מנת לנסות לענות עלשאלות אלה מן ההכרח לשחזר את המציאות הפוליטית והחברתית, מעמדםהכלכלי וזיקתם הלאומית של היהודים.עד ל״אמנציפציה" גרו בביליץ כמה עשרות משפחות יהודיות בלבד.החל מהשנים 1848-50 גדל מספרן במהירות. מוצאם של היהודים היה משלזיה,סלובקיה, הונגריה וגליציה השכנה. רובם באו מהמרחב הלשוני והתרבותיהגרמני. מבחינה זאת היתה השתלבותם באוכלוסיה הגרמנית של ביליץ קלהוגם רצויה. יהודים אלה היו נאמני השלטון, פטריוטים לבית האבסבורג -- 23 -ממנו השיגו את שוויון הזכויות ואפשרות קיומם ובטחונם. הם ראו עצמםכגרמנים לכל דבר - פרם לזיקתם לדת יהודית. בזמנים ההם המושג "יהודילאומי" - לא היה ידוע, ולא היה מקובל9 שאיפתם של היהודים היתהלהתבולל ככל האפשר מהר יותר בסביבה הגרמנית, בד בבד עם שמירה עלדתם-אמונתם. לפי הבנתם לא חיתה סתירה בין שתי המגמות, הם רק אמצולהם השקפה שהתפשטה במאה ההיא באירופה המערבית.על פי תפישה זו עוצב בית הספר הראשון לילדי היהודים. תכניתהלימודים לא היתה שונה מזו של בתי הספר הגרמנים - בתוספת מספר שעוריםבדת יהודית ולימוד תפילות" היחוד היהודי הבולט של בית הספר היה בכך,שבשבת לא התקיימו הלימודים אולם התלמידים חויבו להשתתף בתפילה בביתהכנסת. שפת ההוראה היתה גרמנית. בית-הספר היה בבעלות הקהילה היהודיתועל חשבון תקציבה, ללא התערבות השלטונות ובלי השתתפותם הכספית. לפיכל הידוע התפתח בית-הספר בצורה תקינה. מספר תלמידיו גדל והלן וצר היהלקלוט את כל הילדים. כבר בשנת 1890 ראתה הקהילה היהודית צורך להחליטעל בנין חדש רחב מידות בגיזלה שטראסע, המיועד לתלמידים הלומדים כברוהעתידים להתווסף לאור גידולה המהיר של האוכלוסיה היהודית. בתקופהזו שמשו פיליפ למברגר ולאופולד בליה כמנהלי בית-הספר.בית-הספר לא סיפק משאלותיהם של הורים רבים. הורים בעלי זיקהדתית אורטודוקסית' לא הסתפקו ב״מנה הקצובה" של לימודי הדת הניתנתלילדיהם ולא שבעו נחת מהעדפה קיצונית של לימודי חול על פני לימודיקודש. את המענה לשאיפתם הם מצאו בארגון שעורי-ערב ע״י מוריס-מלמדים,אשר השלימו את החסר לתלמידים. קמו "חדרים" גם בביליץ. היתה זו המסגרתהידועה והנפוצה בתחום המושב היהודי במזרח אירופה. עם כל מגרעותיהםנראה לנו שתרומתם לחיזוק זיקתם של הילדים במסיבות ההם לא היתה פחותהבודאי, מזו של בית-הספר לתלמידים היהודים.ג.בשנת 1901 חל שינוי דרסטי במעמדו של בית-הספר. בתוקף הוראת החוקהחדש בדבר עצמאותם של מוסדות החינוך במדינה, נמסרה הבעלות והפיקוח עלמערכת החינוך לשלטונות המחוזיים או לעיריה - בד בבד עם הנהגת לימוד-חובה כללי. מבחינה פורמלית חדל בית הספר לתלמידים יהודים, להתקיים.לפי הוראת השלטון הוא עבר לבעלותה ולפיקוחה של העיריה. העברה זו, לפיההגיון, לא היתה חייבת לבטל את אופיו המיוחד של בית-הספר ולא את הנקודההיהודית בתכנית הלימודים. החוק חייב להעבירו לבעלותה ופיקוחה של העיריהבלבד. המשך קיומו כבית-ספר לתלמידים יהודים לפי שמו ותוכנו היהודיהמצומק, לא עמד בניגוד לחוק. יתכן ומקור ביטולו נעוץ בסיבות פנים יהו¬דיות, יותר מאשר בלחץ השלטונות. משנת יסוד בית הספר עברו 35 שנים -תקופה רבת שינויים בחיי האוכלוסיה היהודית. במשך שנים אלה גדלה האוכלו-- 24 -סיה עד ל-600-700 בתי-אב - אוכלוסיה בת 4,000 נפש בקירוב, שמנתה1מכלל האוכלוסיה. היהודים עשו חייל רב במישור הכלכלי, בתעעיה, במסחרובמקצועות החופשיים, האינטגרציה עם האוכלוסיה הגרמנית היתה כמעט שלמהשכבות רחבות באוכלוסיה היהודית התרחקו מזיקתם לבעיות יהודיות. רביםחתרו להתבוללות שלימה, תרבותית ורוחנית בקרב הגרמנים. על שכבה זונימנו גם תלמידים לשעבר של בית-הספר היהודי, דבר שהבליט או: חוסר ערכולגבי חיזוק התודעה היהודית. במשך 35 שנים חל גם תהליך גובר והולך שלכניסת ילדים יהודים לבית-הספר הגרמני. זה היה לרצונם לא רק של הוריתלמידים אלה, אלא גם של פרנסי הציבור. בעיניהם היה זה השלב הראשוןוהחשוב ביותר לקראת האינטגרציה המיוחלת. על כץ לא נעשה נסיוץ להיאבקבאופן תקיף ועקשני להמשך קיומו העצמאי של בית הספר, על תוכנו היהודיהמוגבל. גזירת השלטון נתקבלה מתוך השלמה. בית־־הספר היהודי נהפך לבית-ספר כללי, הפתוח גם לילדים בני דת אחרת. אמנם למעשה נשארו הילדיםהיהודים רוב מכריע בקרב התלמידים, גם המורים נשארו בתפקידיהם, ומנהליבית-הספר שכיהנו בו במשך 20 השנים הבאות, לאופולד בליה ויעקב גולדבום,ניסו בכל כוחם לשמור במידת מה על צביונו הקודם. תכנית הלימודים הקיימתנשארה בתוקפה, פרט לקיצוץ השעורים בדת כמקצוע חובה. אולם, פרט אחדאשר סימל יותר מכל דבר אחר את אופיו היהודי, נעלם, זהו יום השבת החופש׳מלימודים. הבנין המשיך לשמש את תעודתו - השלט אשר סמל את מהותו הוסר.ד0במשך 18 שנה נפקד מקומו של החינוך היהודי בעיר המתפתחת וגדלה.האוכלוסיה היהודית הוכפלה בתקופה זאת. רוב ילדי היהודים מצאו מקומםבבתי הספר הגרמניים. לא כל הציבור היהודי השלים עם מציאות זאת.בתקופה האמורה התרחש דבר גדול בחיי העם. הציונות הופיעה על הבמהההיסטורית של העם והעלתה את חזון עצמאות ישראל בארץ־־־ישראל. עדלהשגת המטרה יש להכין את הכלים, יש ללכד את העם, הנוער, לקראת התפ¬קידים הגדולים. יש גם ללחום את מלחמת היהודים לשוויון, חופש ועצמ¬אות לאומית בכל ארצות הגולה. תכנית שביטויה המעשי "עבודת ההווה""בראש סולם העדיפויות בתכנית זו עמד החינוך היהודי, החינוך העברי"התנועה הציונית בביליץ התארגנה עוד בשנת 1896. נוסדה אגודת הסטודנ¬טים "אמונה" ומיד לאחר זה הסתדרות "השחר" הארגון הציוני הדומיננטיבעיר. בארכיונים של שני הארגונים נמצא חומר אוטנטי בדבר פעולתםבנושא החינוך היהודי. בהופעותיהם, במסע ההסברה הם תבעו מפרנסי הקהילהליזום חידושו שי־, בית הספר היהודי, לדאוג להגברת זיקתו של הנוער לערכיםיהודיים. הנהלת הקהילה היתה בידי ליברלים, מתבוללים ואנטי ציונים.היא דחתה מכל וכל התביעה "להתבדלות" מהעם הגרמני שהם כביכול חלק ממנו,התעמולה הציונית הוקיעה כ״הזיה" ונבואת שקר. לא הספיק כוחם של הציו-־25-נים להביא לשינוי הרכב הנציגים בקהילה. קולם של אחד או שני נציגיםבקהילה שביטאו את דעת הציונים - לא נשמע והיה כקול קורא במדבר.הציבור הרחב נשאר באדישותו - לא שיתף עצמו במאבקם של הציונים. שובושוב נערכו בחירות להנהלת הקהילה. כוחם של הציונים עלה מפעם לפעם -אולם לא הספיק לערער את שליטתם של הפרנסים הותיקים. הליברלים המשיכולשלוט והמשיכו להתנכר לצרכי התקופה.ה"עם גמר מלחמת העולם הראשונה נוצרה מציאות חדשה. ביליץ וכלשלזיה עד טעשען צורפו לפולין. המסד הלאומי, הכלכלי החברתי והלשונישל העבר התמוטט. האוריינטציה של אוסטריה, על המרחב הגרמני איבדהמשמעותה המעשית. יהוד; ביליץ שוב לא יכלו להמשיך בהזדהות עם הגרמנים.צרכי החיים חייבו אם גם לא להשתלב - להשלים עם המציאות, עם השלטוןהפולני ומטרותיו המדיניות. במפולת המיבנה הגיאופוליטי שנגרמה עלידי המלחמה נקבר גם רעיון ההתבוללות של יהודי ביליץ בלאומיות הגרמנית.במקביל לכי אירע דבר גורלי לעם היהודי. הצהרת בלפור, אישור חבר הלאו¬¬מים למסור את המנדט לביצוע הקמת הבית הלאומי בארץ ישראל לאנגליה -התפרצות גלי העליה לארץ־־ישראל, חזון הציונות הפך למציאות חיה. בעייתהחינוך לדור הגאולה - קיבלה משמעות מקיפה ודחופה ביותר. מבחינה פולי¬טית נוצרו גם האפשרויות לקיים מערכת חינוך יהודית-עברית כרצון היהו¬דים" על פי הסכם שלום ורסיי הובטחה לכל המיעוטים בפולין הזכותלחינוך בשפתם ועל חשבון המדינה. אמנם ממשלת פולין התחמקה מלקייםהתחייבות זו כלפי היהודים ולא הסכימה לממן את החינוך - אולם גם לאהתערבה בשנים הראשונות בנעשה בתחום זה. היהודים היו חופשיים לקייםבתי-ספר בשפת הוראה הרצויה להם. חופש זה נקנה אמנם במאמצים כספייםעצומים, שהיהודים נאלצו לקבל על עצמם לשם החזקת מערכת החינוך.בית-הספר בגיזלה שטראסע - אשר עבר גלגולים כה רבים מאז הקמתו,הפך שוב לבי״ס יהודי לפי יעודו החינוכי. הקהילה היהודית נעשתה שובהבעל החוקי של בית-ספר זה וכוונה את מגמתו לפי רוחה. המשטרים הפולי¬טיים באירופה התמוטטו, אולם המשטר הליברלי האנטי-ציוני בקהילה נשארעדיין על כנו. תכנית הלימודים המחייבת נקבעה אמנם על ידי השלטון,אולם, בשנים אלה נזהר השלטון מלפגוע בזכויות החוקיות של המעוטים,מצידו לא היתה צפויה התנגדות להרחבת תכנית הלמודים בנושאים יהודיים-לו היו פרנסי הקהילה רוצים בכך. הונהגו אמנם שוב לימודי הדת ותפילות,על פי הנוהגים של השנים שעברו. שפת ההוראה נשארה גרמנית! לאחר מספרשנים, כתוצאה מהתערבות השלטונות, הופחת בהתמדה מעמדה הבלעדי שלהגרמנית על מנת להנהיג את הפולנית כשפת הוראה מחייבת, בשנות העליהשל גל הנאציזם בגרמניה ובאוסטריה.- 26 -המאבק הציבורי לשינוי דמות הקהילה היהודית בא לקיצו עם הבחירותבשנת 1931. השליטה בקהילה שהיתה מראשית קיומה בידי ליברלים־מתבולליםעברה לידי הציונים. זיגמונד ארצט נציגם בקהילה, נבחר ליושב-ראש שלה.נפתחה הדרך לשנויים מרחיקי לכת גם במערכת החינוך היהודי. אולם, בדרךלהגשמתם נערמו מכשולים - על ידי השלטון הפולני. במארס 1932 נחקק חוקשלפיו נמסר הפיקוח על בתי-הספר של המיעוטים לידי רשויות ההשכלה הגלי¬ליות. לכאורה עשו זאת מטעמים פדגוגיים, אך למעשה עמדה לנגד עיניהםמטרה ברורה: להפוך בהדרגה את בתי-הספר של המיעוטים לבתי-ספר פולנייםטהורים. ביחס לבתי-הספר היהודים נוצר מצב פרדוקסלי. הממשלה הפולניתלא כללה בתי-ספר אלה במסגרת הרשת של מוסדות החינוך הכללית, ולאהשתתפה בתקציב להחזקתם - אולם, תבעה לעצמה את הזכות לקבוע את תכניתהלימודים, מגמתה הלאומית וסדרי ארגונה. תנאים אלה הצריכו מאבק מתמידמצד הקהילה, ומנהלי בית הספר נגד ההתערבות הטרדנית של מוסדות הפיקוח.מנהל בית-הספר אויגן קלנר, על אף סגולותיו הפדגוגיות והאישיות, לאהשכיל לעמוד בלחץ המסיבות. הוא ביקש לפרוש מכהונתו. בשנת 1933 מונהמנהל חדש, ד״ר משה הכה - צעיר בשנים, פדגוג מנוסה, ספוג תרבות כלליתויהודית, חניך התנועה הציונית, תקיף ובעל מרץ ומוכן להיאבק. על שכמוהוטל התפקיד להפוך את בית-הספר לתלמידים יהודים למוסד חינוכי יהודיבמלוא משמעותו. בתום 4 שנים לכהונתו של ד״ר הכה, לרגל עלייתו לארץ-ישראל, ציין ראש הקהילה, זיגמונד ארצט את ההישג המרשים בשינוי דמותוהיהודית של בית-הספר, בהעלאת רמתו, בייזום פעולות חינוכיות-חברתיות:"מתברכים אנו כעת בבית-ספר כפי שחזינו אותו ושאפנו לו. בית ספר המקנהלילדינו ידע ודעת, מנחיל להם את מורשתנו הגדולה, תודעתנו היהודיתוזהותנו הלאומית ומחשל את ילדינו בגוף וברוח למען המאבק לקיומנו כעםוהשגת מטרתנו בבנין מולדתנו העתיקה״סהישג מרשים זה מצא ביטוי גם בגידול מתמיד של הכיתות והתלמידים.במשך 4 שנים נוספו 6 כיתות על ה-5 שהתקיימו קודם. 11 כיתות אלה הכילו542 תלמידים, ולמסגרת בית הספר צורף גם גן־-ילדים עם 100 תלמידים.בשנים אלה הסתמן המעבר המוחלט ממתן חינוך גרמני לילדי היהודים. מעטיםהיו הילדים היהודים, שביקרו במוסדות החינוך הגרמנים ואף גם בפולנים.רובם ככולם מצאו את מקומם במערכת החינוך היהודי-החילוני והדתי כאחד.הישג זה, נפגם במידת מה בגלל חוסר המשך לחינוך היסודי. כל המאמציםשנעשו על ידי הקהילה היהודית להשיג רשיון לפתיחת בית-ספר על-יסודילא הצליחו. גומרי 5 כיתות לימוד בבית הספר היהודי נאלצו לבחור ביןבתי-ספר תיכונים גרמנים או פולנים"לאחר פרישתו של ד״ר הכה מכהונתו קיבל לידו התפקיד פנחס ברגראשר המשיך בהצלחה בקווי הפעולה שהותוו על ידי קודמו - עד לסיומוהטרגי של קיום בית-הספר עם הפלישה הנאצית בסתיו 1939 והכחדת הקהילההמפוארת של יהודי ביליץ"- 27 -ו"לשם מיצוי הנושא על החינוך היהודי מץ ההכרח להתעכב על שלוחותיוהרבות שלא במסגרת החינוך הפורמלי. הפעולה החינוכית וההסברתית שלארגוני הנוער הציונים, שקמו בראשית המאה ה־20 על זרמיהם השונים,תרמואת חלקם המיוחד בהחדרת הזיקה הלאומית' בשורות הדור הצעיר. לימוד עברית,הספרות היהודית והעברית הזדשה, תולדות ישראל והיצירה של המפעל הציוניבארץ ישראל, לא זו בלבד שהשלימו את הידע בנושאים הנ״ל, אלא גם עצבואת תדמיתו הרוחנית של .הדור הצעיר, את הכרתו האנושית והיהודית ואתגאוותו הלאומית. ערכי תרבות ורוח אלה שהדור ספג לתוכו יצרו את דורהחלוצים, אשר הלך לפני המחנה, במלחמתו לעצמאות ישראל. בפרק זמן של20 שנה , (1939-1919) התבלט בין העוסקים בפעולה החינוכית והתרבותית,אפרים קלר - אישיות אשר הפכה בביליץ למוסד. בימי נדידת יהודים ממזרחלמערב בשנת 1919 הגיע אפרים קלר לביליץ, השתהה בתוכה זמנית על מנתלהמשיך דרכו, אולם נקשר לנוער היהודי, עמו בא במגע והחליט להשתקע במקום,א. קלר צעיר תוסס, בעל השכלה עברית וכללית רחבה, ציוני מנעוריו -הסכים להצעת ארגונים שונים לארגן קורסים לעברית לנוער ולמבוגרים -ולשמש בהם כמורה. הוא מצא את הנתיב לליבם של בני הנוער, נעשה לחברםומדריכם, מארגן ומשתתף בחיי החברה הצעירה כמורה, כידיד וכשותף. מאותבני נוער צעירים וצעירות מארגוני "החלוץ", "עקיבא", "בית״ר", "השומרהצעיר" ועוד, רכשו את ידיעת השפה בקורסים של א. קלר0.רבים מביניהם,שזכו להגיע לארץ־־ישראל, באו מצויידים לא בלבד בידיעת השפה כי אםבמטען ערכים יהודיים, שגם בית-ספר לא היה מסוגל להעניק להם. א. קלרלא הצטמצם בפעולתו זו. הוא היה הכתובת לכל דבר הקשור לשפה העבריתלספר ולתרבות העברית.כשקמה אגודת "תרבות" בשנת 1930, ביזמתם של פר. מ. ברקוביץוד. הורוביץ, היה א. קלר הרוח החיה, הפעילה ומפעילה של אגודה זו.* * *אגודות וארגוניםאגודת "חברותה"אגודת "חברותה" נוסדה בשנת 1896 ביוזמתם של שני תלמידים מביתהספר המקצועי, אוטו פלדמן וסלו שטוירזום. בעת ייסודה של האגודה לאידעו מייסדיה דבר על התנועה הציונית המתארגנת, הם וחבריהם לא ידעוולא שמעו על ועידת קטוביץ - העיר הקרובה - אשר התקיימה בשנת 1884בעיר זו. הם גם לא קראו את ספרו של פינסקר, המבשר הראשון של רעיון"האוטואמנסיפציה". הדחף להתארגנותם בא בגלל האנטישמיות והאנטגוניזם- 28 -אשר שרר -כתלי ביה הספר בין התלמידים היהודים לבין חבריהם ללימודיםהארים הגרמנים• אמנם, ביליץ, נחשבה לעיר גרמנית ליברלית - היהודיםפעלו רבות להפצת דעה זו - אולם, בבית-הספר הורגשה היטב המגמה האנטי¬שמית, אשר טופחה בעיקר על ידי תלמידי חוץ - אלה שבאו מהסודטים במערבבוהמיה.לפי התקנון הקיים, אסורה היתה כל התארגנות של תלמידים. למפיריתקנון זה, צפוי היה גרוש מבית הספר ובודאי, כשזה נוגע לתלמידיםיהודים. ברם, זה לא הפחיד את היוזמים בצעדיהם. האגודה נוסדה ואליההצטרפו תלמידים רבים. בראשית צעדיה, בשנים הראשונות לקיומה, היתהמגמת האגודה לפעול רק במישור החברתי. להתכנסות חברים היה אופי שלפגישת-רעים לשם בילוי בצוותא והנאה. לפעמים, ולאור התרחשויות חשובותבין במישור היהודי או הכללי נדונו האירועים, יותר לצורך הבנתם מאשרלקביעת עמדה. אולם, כשהנושא קרוב היה לליבם של הצעירים, וללא כוונהמוצהרת - נתגבשו הערכות, גישות ואף סיכומי דעות. זה קרה במיוחדכשנושא ים יהודים עלו על סדר יומם. אחד מהם הסעיר את רוחם - הציונות.הדים קלושים על התנועה הציונית, רעיונה ומגמתה הגיעו גם אליהם. בלימשים נוכחו לדעת שליבם עם רעיון זה. בחשאי השיגו ספרות ציונית,וקראו בצוותא את עתונה של התנועה הציונית "העולם". כך בשלה הכרתםלהצטרף באופן פורמלי לתנועה. לצורך זה הותאם התקנון וסדרי קבלתהחברים. "חברותה" היתה לאגודה ציונית.ב.פעילותה של האגודד, לא הצטמצמה בתחום מסגרתה. חבריה נרתמו לפעו¬לות הציוניות המקובלות - אוסף תרומות לקרן הקיימת, הפצת השקל הציוניהרקת קיפסאות של הקרן הקיימת ועוד. אולם, הפעולה החשובה ביותר בעיניחברי האגודה היתה פעולת ההסברה בקרב הציבור המבוגר. ציבור זה - רובולפחות - לא ראה בעין טובה את התארגנותם של הצעירים על בסים לאומי -הנוגד את השקפתם והוויתם. הוא לא עיקל את רעיונות "הבוסר" של הציו¬נים ההולכים שולל אחרי הזיות. הורי הצעירים, אשר לא היה בכוחםלהוציא את בניהם מהאגודה, קיוו בסתר ליבם, ש״מחלת ילדות" משונה זותחלוף. אמנם, במרוצת הזמן הם עמדו על טעותם - ואולי לשמחת ליבם.מדי שנה בשנה סיימו בני "חברותה" את מחזור לימודיהם והצטרפולמחנה הציונים המבוגרים. עם פרוץ המלחמה העולמית הראשונה השתנוהתנאים מיסודם. בני הדור הזה שעליו נימנו צעירי "חברותה" גוייסווהנותרים נתונים היו בסבך הבעיות האקטואליות. המגעים בין חבריהאגודה כמעט ונותקו, וכל פעילות תנועתית היתה בלתי אפשרית.בגמר המלחמה השתנתה המפה הפוליטית. לביליץ שהיתה עיר פולנית,באר סטודנטים יהודים מערי פולין - גם מווארשה ולודז. הם מצאו ב-- 29 -"חברותה" את כוחם החברתי. אך גם גרמו לשינוי תדמיתה הן מבחינה לשו¬נית והן מבחינת הזיקה התרבותית. אולם, המיזוג הצמיח תוצאות חיוביותביותר - בכיוון גיבוש ההכרה החלוצית והשאיפה להגשמה עצמית. אכן,כבר בשנת 1923 עלו חברי "חברותה" הראשונים לארץ-ישראל.בשנת 1926 חל שינוי ארגוני רב חשיבות באגודה. מתוך מגמהללכד את האגודות הציוניות של תלמידי בתי-הספר המקצועיים הטכניים,התאחדה "חברותה" עם האגודה "גורדוניה" בווינה ו״חשמונאים" בברין -תחת השם "הבונה". המלחמה העולמית השניה שמה קץ לפעילותה של אגודהזו. מאות חברי "חברותה" שנותרו בחיים לאחר השואה, מפוזרים כיוםבכל ארצות תבל. רבים מהם, למעלה ממחציתם חיים ופועלים במדינת ישראל.למרות המרחקים הגדולים נמשכים המגעים הידידותיים בין חברי "הבונה".בשנת 1971, לרגל 75 שנות יסודה של "חברותה" התקיימה בישראל פגישהשל שארית חבריה ושל חברי "הבונה", אשר הפכה להפגנת חברות וידידותונאמנות תנועתית.* **"השחר"האגודה הציונית הראשונה בביליץ1896 - 1918אסאגודת "השחר" נוסדה בקיץ 1896, באותה שנה בה נתפרסם ספרו שלתיאודור הרצל "מדינת היהודים". את בשורת הציונות הביאו לביליץהסטודנטים שלמדו באוניברסיטה בווינה ובאו הביתה לבלות חופשתם.התגובות של יהודי העיר היו שונות. המתבוללים והדתיים - שללו מכלוכל את הרעיון - מלא הזיות ונבואות שקר המסכן את שלום היהודיםבארצות הפזורה. אולם, נמצאו גם יהודים אשר נדלק בליבם ניצוץ שלתקווה ואמונה בחזון גאולת ישראל והם נתנו ידם ותמיכתם הנלהבת,לחבורת הצעירים, אשר בלהט נעורים, עמלו ללקט את נאמני הרעיון ולאר-גנם לאגודה אחת, למען החדרת הרעיון לציבור היהודי. בחגיגיות רבההתקיימה האסיפה המייסדת של אגודת יהשחר", הארגון הציוני הראשון בביליץ.ליושב ראש נבחר פיבל רבינוביץ, אחד האישים הבולטים, בעל תעשיה מצליח,איש המסורת והדת, ומכובד על כל החוגים של יהודי ביליץ.פעולתה של אגודת "השחר" בראשית דרכה לא היתה סוגה בשושנים.לאחר שעבר גל ההתלהבות הראשון, שקעה ההתענינות. הצעירים חזרו ללימו-- 30 -דיהם בווינה והעול של ארגון והסברה הוטל על מבוגרים, העסוקים מעלראשם בבעיותיהם האישיות. עדות לאכזבתם של פעילי "השחר" מוצאים אנובמכתב ב״השחר" משנה 1902־ בחתימת ממלא מקום היושב-ראש פאול בראף -אל הרב ד״ר קוריין לשעבר רבה של ביליץ, שכיהן כרב בטפליץ, - במכתבזה הוא מבקשו לבוא לביליץ כדי לעורר את הציונים והאוהדים להגברתהפעולה ולעודד רוחם. ד״ר קוריין נענה להזמנה והופיע בפני קהל רבבהרצאה אשר לפי עדות שומעיו "דבריו יצאו מהלב ונכנסו אל הלב״סבמכתב תודה, אשר נשלה לאורח המכובד - וחתום על ידי כל אלה שנוכחובהרצאה, מתחייבים הם להרבות מאמציהם לטובת הענין הציוני ואגודת"השחר". עשרות החותמים - שמית מוכרים גם לדורנו - אבות הציונותבביליץ, אשר הורישו לבניהם את האמונה הציונית והם היו לממשיכידרכם.גידול האגודהעד לשנת 1906 - עשר שנים לייסודה של "השחר" לא מצאנו נתוניםבדוקים אד מספרים על גידול אגודת "השחר". לרגל היובל נאספו כנראההנתונים, לפיהם היו בשנת 1906 ב״השחר" 92 חברים פעילים, דהיינו אלהאשר שלמו את מס האגודה בקביעות. מותר להניח שמרשימה זו נעדרים עשרותחברים אשר בגלל סיבות שונות פגרו בתשלום מסיהם, אולם ראו עצמם כציו¬נים נאמנים. דבר זה מסתבר ג□ מהעובדה שבשנה זו שקלו 300 יהודי ביליץ־אה השקל הציוני. אנשי "השחר" לא היו מרוצים מהתקדמות "איטית" זו,אולם דוקא האקסקוטיבה הציונית ומרכזי התנועה, העלו על נס את ההישגהמרשים של ציוני ביליץ. לרגל חגיגת יובל העשור שגרו האישים המרכזייםשל התנועה: תיאודור הרצל, א. הנטקה, קורט בלומנפלד ועוד דברי ברכהוהוקרה על פעולתם שלהעסקנים בביליץ, אשר משמשת דוגמה לכל ערי הפרובינ¬ציה של אוסטריה. יתכן וצדקו אלה מרחוק וגם אנשי המקום. בשנת 1906מנו יהודי ביליץ קרוב ל-3000 נפש9 שהם 500-600 ראשי אב. אנשי "השחר"אמרו שרק /20 מציבור זה נמנים על הציונים ואילו המרכזים בשים לבלנתונים הארציים התפארו שכבר /20 מהציבור היהודי הוא ציוני והישגזה במשך 10 שנים בלבד - מצדיק אופטימיות לגבי העתיד! אם מבחינת מספרהחברים נראה הענין סביר, הרי במישור הצבורי הוא לא בא לידי בימוי.הציונים לא הצליחו לחדור לקהילה - מרכז הרוח וההשפעה של יהודי העיר"מקומם נפקד במוסדות ובארגונים הסוציאליים והחברתיים הרבים שהיולתפארת הקהילה. בבחירות שנתקיימו לגופים הציבוריים השונים נבחרובאופן מסורתי הפרנסים הותיקים המוכרים, שמרנים ומתבוללים. אוהדיהציונים היו רבים יותר מאשר המצביעים עבורם למוסדות המקום. היתהזו תוצאת ההסברה של מתנגדי הציונים, אשר הצליחו להפחיד את התושביםהיהודים בסכנה הנובעת מרעיונות הדור הצעיר, (אלה היו הרוב ביןהציונים) העלולים לפגוע בזכויות האזרחיות, ובהשתלבות היהודים ברוב- 31הגרמני, מגמה שטופחה בהצלחה, במשן עשרוה שנים ־- מאז השיגו היהודיםשויון זכויות אזרחיות. אכן, טוב היה ליהודי ביליץ. הם עשו חייל רבכתקופה קצרה יחסית, התבססו מבחינה כלכלית וחברתית ונהנו מכל הזכויותשהעניק השלטון לכלל האוכלוסיה" הם היו נאמני השלטון בכל ליבם ומאודם,ובציונות ראו פיצול נאמנותם - נאמנות כפולה הרת תוצאות לאוכלוסיההיהודית. רוב היהודים שוכנעו שאסור להם להסתכן במסירת יצוג האוכלוסיההיהודית לידי הציונים,*בתקופת מלחמת העולם הראשונהבשנת 1914 פרצה המלחמה העולמית הראשונה. בתודעת יהודי אוסטריההיתה מלחמה זו מלחמתם - לא רק כאוסטרים ואולי לא בעיקר כאוסטרים -כי אם כיהודים. המלחמה היא נגד רוסיה הצארית, ארץ הפוגרומים ביהו־ים, הדיכוי והשיעבוד, ארץ העריצות והריאקציה. צעירים יהודים לא חכולגיוסם - רבים התנדבו בנפש חפיצה, נכונים לכל קרבן. החיים עברולפסי מלחמה. הפעולה הציונית הסדירה נפסקה גם היא. עברו חודשים רבים.המלחמה נמשכה, נתבדו אלה שחשבו שמלחמה זו תסתיים תוך שבועות - אוחודשים מעטים. החיים החלו לחזור למסלולם, פרט למיגבלות של ימיחירום. בביליץ התעוררו ראשוני ארגוני נוער ציונים, אשר שלבו תפקידישעת חירום, שהוטלו עליהם, עם חיי חברה ולימוד עברית. אולם גם המבו¬גרים - עמוסי דאגות וקשיים החלו להתלכד, ניסו להתגבר על הקפאון.אחד המניעים לכך היה המיפגש עם יהודי פולין - אותם חלקי רוסיה,שנכבשו ע״י האוסטרים והגרמנים. חיילים וקצינים יהודים באו לחופשתםהביתה. הם התרשמו עמוקות מהפגישות עם יהודים אלה, אשר לא נפל רוחםולא נפגעה אמונתם ברעיון הציוני - להיפך, דוקא לקח המלחמה חיזק אתאמונתם שמלחמה זו - תביא ישועה גם ליהודים. אגודת "השחר" חידשהאת פעולתה, ליקטה סביבה את החברים הותיקים והוסיפה גם חדשים. פעילותזו גרמה לתוצאה מפתיעה מבחינה ארגונית. ביליץ, אשר השתייכה למחוז,המקיף אה כל שלזיה ומעהרען שמרכזו בטרופאן,נבחרה על ידי ההסתדרותהציונית כמרכז המחוז לכל שנות המלחמה.ביליץ החליפה את טרופאו כמרכזציוני לאזור רחב ידיים ־־ בו נכללו ערים גדולות עם אוכלוסיה יהודיתניכרת. אכן, היתה זו תעודת כבוד לציוני ביליץ. הם קבלו את התפקידמתוך הכרת חובה לתנועה ולמחזו, אשר הקשרים עמו היו תמייד הדוקיםופורי ים.בראשית שנת 1915 עבר המשרד המחוזי לביליץ. ליושב ראש המרכזנתמנה א. הופרט, אשר התמסר כולו לתפקיד זה. בתום שנה, עם פרישתו,הוא זכה להוקרה והערכה על ידי האקזקוטיבה הציונית שציינה במכתבה:"הננו משוכנעים שעבודתך המסורה ללא לאות שמרה על קיומה של הפעולההציונית במחוז שהופקדת עליו". יושבי הראש התחלפו כל שנה.-32-לאחר פרישתו של א. הופרט כיהן באותו התפקיד דייר לשנר מטרופאף,אחריו וילהלם סובל וד״ר וילהלם וגנר מביליץ.המלחמה הלכה ודעכה. באופק נראו כבר תוצאותיה - ערעור המיבנההגיאופוליטי הקיים, שינוי משטרים, התגבשות יחידות לאומיות הדשות0מפת אירופה חדשה התחילה להצטייר בהודעת העולם - אירופה חדשה שתיבנהעל חורבות מלהמת 4 השנים. גם עם ישראל ציפה לבשורת הגאולה, לקרניהשמש מהשחר המפציע.* * *ב.ייסודה של האגודה הציונית ״השחר״ בשנת 1896 נתלווה במאבקיםצבוריים מרים. רוב יהודי ביליץ היו יוצאי סלובקיה, מורביה והונגריה.מיעוטם היו יוצאי גליציה, פולין ורוסיה. אלה נקראו בפי היהודיםהמערביים בשם גנאי ^נ£(0214111 . יהודי המערב דבקו בהשקפה המסורתיתשל יהודי אוסטריה שעם קבלת זכויות מלאוה כאזרחים וחופש קיום פולחןהדת, נפתרה הבעיה היהודית. לגביהם השקפה זו התמצתה באימרה הקלסית,"היה יהודי בביתך ואזרח בצאתן". בביליץ פירושה היה: אתה גרמני בןדת משה.מנהיגי הקהילה היהודית, נציגי היהודים במוסדות השונים, כולםללא יוצא מן הכלל נימנו על חוג יהודים זה והזדהו עם ההשקפה הליבר¬לית הרשמית, עם מגמות ההתבוללות שהיו קיימות בקיסרות האוסטרית.יהודי המזרח "הפולנים" כפי שנקראו ספוגים היו מורשת יהודית, רביםמהם שומרי מסורת ודת, היו בעלי תודעה לאומית, אם כי גם לא הצהירועל כן בפרהסיה, מעמדם הציבורי היה נהות לא רק מבחינה מספרית0 הםנימנו על השכבה הסוציאלית החלשה יותר. היו "ירוקים" לעומת "המער¬ביים", שהקדימו להשתקע בעיר0 המיפגש בין יהודי המערב והמזרח במצי¬אות של ביליץ־ הגרמנית גרם לסכסוכים, למתח בין שני הפלגים. טבעי היהעל כן שעם הופעתה של הציונות על הבמה הצבוריית, גילו יהודי המזרחיחס אוהד, הקשיבו לדוברי התנועה ורבים אף הצטרפו לפעולה המעשית. בניהנוער שבאו מבתים של יהודי המזרח הרימו את דגל התנועה. רובם היוסטודנטים, שיסדו את האגודות הראשונות: "החשמונאים,, "חברותה" ו-"אמונה". הם השפיעו ודהפו אה המבוגרים לייסד את "השחר". ניצני ההת¬ארגנות הציונית עוררו סערה בצבוריות היהודית. העסקנים הרשמיים,ה״נוטבלים" האשימו את "מעוררי" המריבה, כמתנקשים בקיומן של סדרהחיים התקין, ביחסים ההדוקים עם הרוב הגרמני מה שעלול להמיט פורענותעל המיעוט היהודי. פני העיר בני דת משה זעקו: "זו פרובוקציה של צעיר׳"מטורפים" הכופרים באופי האוניברסלי, ההומני של התקופה, בליברליזםהמציין אה המשטר החבותי של קיסרות אוסטריה. יהודי המזרח33 ־נביאים עלינו שואה וכל עמלנו, שהשקענו בתקופת דור, עלול לשקועתהומות! "יהודי המזרח לא נרתעו. הצעירים הכשירו בבית הוריהם את הלבבותוהכינו את הצעדים הארגוניים לקראת האסיפה הפומבית הראשונה של יהודיביליץ•מרכז הציונים בווינה הטיל על ועדה בת 4 חברים: פאול בראף,פיבלרבינוביץ, אדולף הופרם ודוד אלכסנדרוביץ לשמש כנציגי המרכז הציוני,להכין תקנון לאגודה, ולהשיג אה אישורו מיידי השלטונות. לאחר שנתקבלהאישור נקראו האזרחים היהודים של ביליץ לבוא בהמוניהם. להרצאה על"הציונות ־־ הדרן לפתרון הבעיה היהודית״סהמרכז בווינה שלח את דייר לאופולד כהן, אישיות מפורסמת, ומרצהמבריק, לרכוש את לב יהודי ביליץ לרעיון החדש. המבוכה בין יהודיביליץ היתה רבה. הרוחות סערו. ראשי הקהילה פעלו בכל האמצעיםלהחרמת האסיפה. לחשו מפה לאוזן:״השמרו מהסכנות, עין השלטון פקוחה".לעומתם הסתערו הצעירים על בתי האב, על הוריהם וקרוביהם. עוררו רגשיסלידה מדרכי התעמולה של ה״נוטבלים", מההפחדות והאיומים שלהם, ומפעו-לותיהם כגרמנים המוסווים כיהודים"ביום שנקבע התקיימה אסיפה היסטורית זו. "עמך", יהודים מכלימות השנה סוחרים זעירים, בעלי מלאכה, פקידים והרבה נוער מלאו אתהאולם עד אפס מקום. אמנם, רובם המכריע של הנאספים היו מי הודי המזרהאולם, הצלחתה של האסיפה היתה בריבוי המשתתפים מעבר לצפוי וגילויהדזדהות עם התנועה החדשה על ידי הרב של ביאלא השכנה, ד״ר גלזר, אשרחשמל אה הקהל. הצטרפות מנהיגה הרוחני של קהילת ביאלא, איש האסכולההמערבית, הוגה דעות, חכם וידען ־־ הפיגה חששות וספיקות ויצרה אההפירצה בחומה של ההתבוללות, ההתכחשות וההתנכרות שהקימו הנוטבליםבביליץ. הונח היסוד לתנועה ציונית מתרחבת, מסתערת עד היותה הכוחהמרכזי בציבוריות היהודית בביליץ.ג.1939 - 1918המאורע ההיסטורי שהתרחש עקב מתן הצהרת בלפור ולאחר ככן החלטתחבר הלאומים, להמליץ על הקמת בית לאומי לעם ישראל בארץ ישראל, חוללמפנה בהערכות התנועה הציונית. המסגרות הארגוניות, כל ההסברה וממדיהפעולות לא התאימו למציאות החדשה. במחצית יובלה של התנועה, היאנתבעה להטיל על עצמה את הגשמת מטרותיה, ולהוכיח לעולם ולעם, שקייםהכוח והרצון להגשימן. לא בלבד את הכלים יש להחליף! יש לצקת דפוסים- 34 -חדשים, התואמים את מימד הזמן והתנאים. "השחר", התא הציוני במקוםטרם התעורר מהקפאון כתוצאה ממלחמה ארוכת זמן. ותיקי התנועה שהופקדובימי המלחמה לקיים את "השחר" בכל התנאים היו מעמים ולא מסוגליםלהתמודד עם הבעיות החדשות, עם האתגרים בפניהם הועמדה התנועה. הצעי¬רים יותר היו גמגדייסים לצבא ורבים טרם חזרו לביתם. אולם, גם אלההמאושרים, שחזרו בריאים ושלמים, היו עייפים, מיואשים, וזקוקים לתקופתמעבר. כתוצאה מהשינויים הגיאופוליטיים באירופה - נותקה התנועה ממר¬כזה בווינה. במקום הקשר ההדוק עם התנועה במערב ועם פעיליה הבולטים,צריך היה לרקום יחסים חדשים עם התנועה בפולין ועם מרכז הגליל בקרקובאליו השתייכה ביליץ. נוצר מצב די פרדוכסלי בה בשעה שעל הציבוריותהיהודית בביליץ עבר גל ספונטאני כמעט של התלהבות ציונית, ציפה ציבורזה לקריאת ההנהגה, להכוונה ולמעשים. "השחר" היה נתון עדיין בשלביההתארגנות והשעה היפה ביותר בתולדותיו הוחמצה,קבוצת חלוצים מרוסיה שבדרכם לארץ עברו את העיר, שמשו מעיןרמזור לציונים רבים, שכיוון והצביע על המעשה הנדרש והחשוב ביותר"לאחר תקופת ההתארגנות התחילה תקופתו הגדולה של "השחר", אשר העמידהאותו במרכז החיים היהודיים בעיר, והפכה אותו לגורם הדומינאנטי בצי¬בוריות היהודית. בזמן זה התחלפו המשמרות בהנהלת "השחר". דור עסקניםחדש, צעיר ורענן קיבל לידיו את הנהגת התנועה. רובם יוצאי "אמונה"חניכי תנועות הנוער הציוני, מושרשים בתנועה ובחברה. הם נרתמו לפעולהרחבת ממדים, שכמותה טרם ידעה התנועה0 ראוי לרשום שמותיהם של עסקניםרבים ובולטים אשר שרתו את התנועה במסירות, בכשרון, בתבונה ובהתנדבות0רושמים אנו שמותיהם של אלה, אשר על פי ארכיונים, קטעי עתונות ועל פיהזכרון של ותיקים, היו מוכרים וידועים ביותר :פרץ בראף, ד״ר במר, ד״ר באום, אינג" בלייכר, אינג' וולקן,אינג" וקסברג, פרופ" טורק, פרופ' וורנר, א. רבינוביץ, ומבין התושביםהחדשים: זיגמונד ארצט, ד״ר גרינשטיין, י. הורוביץ, קלר, קרמינר וד״רשטר נהל"הנצחון הציוניההנהגה החדשה הציבה לעצמה שתי מטרות מרכזיות:א. לרכז וללכד את הציבור היהודי החת גג התנועה הציונית, ולהפכו לגורנמכוון ומכריע בתחום המקומי.ב. לנצל אה הפוטנציאל הכלכלי והכספי של יהודי ביליץ למען פיתוחה ובי¬סוסה של ארץ-ישראלסלפי התרשמות שטחית נראתה מטרה זו בהישג ידה של התנועה. נדמההיה שמגמת ההתבוללות, אשר שלטה בעבר נעלמה לאור המציאות החדשה. נשמטהיסוד לשאיפת ההתבוללות בעם הגרמני, ואילו למען החלפתה בהתבוללות בעםהפולני - נמצאו רק בודדים. הערנות של הצבור לבעיות הזמן היתה רבה- 35 -ואסיפותיה של התנועה הציונית זכו להשתתפות המונים. הציבור צמא לדעתעל המתרחש בארץ ישראל ועל מדיניות הפנים של נציגות העם בסיים הפולני.האסיפות בהן השתתפו אישים מרכזיים הפכו להפגנת הזדהות עם מטרות הציו¬נות. הנוער היהודי - על כל שדרותיו, מצא את מקומו במסגרות יהודיותהן בארגונים מובהקים והן בארגוני ספורט וצופים, חברה ותרבות יהודיים.נאמר לעיל שנדמה היה שזאת התמונה לאמיתה! אולם, התברר חיש מהר,שהיתה זו מישאלה ולא מציאות. לאחר תקופה של תסיסה ומאורעות פוליטייםשעברה על המדינה, התבסס השלטון והחלה נורמאליזציה במישור הפוליטיוהכלכלי. גם בציבור היהודי השתנו הלכי הרוח. נגוזו תקוות ומשאלות-לבלעליה מהירה, ליציאת פולין. השאיפה לעליה נשארה אצל רבים כמטרה רצויהוכחזון לימים הבאים. אך בינתיים צריך היה להמשיך בחיים הרגילים,לעבוד, להרויח וגם להתעשר! סיבות רבות להתפתחות זו. קשיי הקליטה בארץ,מאורעות הדמים, הגבלות והכבדות מטעם השלטון המנדטורי. העובדה, שמביןראשי התנועה ופעיליה (פרם לנוער) לא עלה אף אחד, לא שימשה דוגמה מחנכתוכוח מניע לעליה.התפתחות זו בציבוריות היהודית נוצלה בכשרון על ידי יריביה ההיס¬טוריים של הציונות - על ידי חוג המתבוללים שמבצרם מאז היתה הקהילה"אמנם, ההנמקה להשקפתם השתנתה, הם גם התרככו לגבי בעיות שונות, נעשופחות נוקשים והיו ביניהם שתרמו לקרנות ציוניות - אך הם נאחזו בשלטון,ולמען המשכתו התקשרו עם בני ברית - ששום דבר לא איחד אותם מלבד הירי¬בות לציונים.המטרה הראשונה שהציבה לעצמה הנהגת התנועה בשנים 22־1920 - לרכזוללכד את הציבור היהודי תחת גג התנועה הציונית, נתגשמה רק בשנת 1931,לאחר נצחונה של הרשימה הציונית בבחירות לקהילה ובחירתו של זיגמונדארצט ליושב ראש שלה. הציונים הלכו לבחירות במצע ברור ומחייב במקרהוינצחו. ראוי להביא אחדים מהסעיפים במצע זה%קיום השויון לכל המגמות והזרמים ביהדות; חיסול העדפת המעמד שלעשירים בקהילה; הזדהות עם הנציגות של היהודים בסיים הפולני; הפיכתהשל הקהילה ממוסד לטיפוח הדת וקיום שרותים דתיים - לנציגות העם,לקהילה עממית דימוקרטית; זכות בחירה לכל המבוגרים, ללא הבדל מעמדומין החל מגיל 21; חינוך יהודי ועברי; עידוד ארגוני הנוער וסיועממשי לתנועה החלוצית; דאגה לשכבות סוציאליות חלשות, פרודוקטיביזציהבמקום פילאנטרופיה; מלחמה על זכות עבודה ליהודי במשק הכללי. בקיצור,במקום המושג שיש בו תוכן מצומצם — ״16)0±11ן5£611 £111111״ , הקמת"16)061116111 1180116)111." - קהילה יהודית,למרבה האסון, לא האריכה מועצת הקהילה הציונית בכהונתה. אולם,בשנים המעטות עד לחורבנה והשמדתה, הוכיחו הציונים נאמנותם להתחיבותם- 36 -לבוחרים. צעד אחרי צעד התקדמו להפוך את הקהילה הדתית למוסד עממייצוגי, המקיף את כל בעיות החברה"ביחס למטרה השניה שהציבו לעצמם אנשי "השחר" לנצל את הפוטנציאלהכלכלי והכספי של ציוני ביליץ למען פיתוחה וביסוסה של ארץ ישראל,יצוייץ כי ניסוח זה היה יומרני מדי, ובמסיבות הנתונות בלתי מציאותי"בין ציוני ביליץ היו עשירים מופלגים, בעלי מפעלי תעשיה גדולים וסוח¬רים אמידים. הפוטנציאל הכלכלי והכספי שלהם היה עצום. על מנת לנצלולמטרה היעודה - פיתוח הארץ - הם- הציונים, היו צריכים לעלות לארץ-ישראל, להעביר את רכושם ולהשתלב בכלכלה הצעירה של ארץ-ישראל. כידועהם לא עשו זאת. אולם מקצת מיכולתם הכלכלית הם העמידו לרשות המטרה"ציוני ביליץ רכשו להם שם בתנועה כולה, בנדיבות ליבם, בגיוס אמצעיםלמטרות הפיתוח. המגביות לקרנות הציוניות ולכל פעולה חשובה בארץמצאו בציוני ביליץ תומכים רחבי-לב. נציגי הקרנות שביקרו בעיר להעברתהמגביות ידעו לתת פומבי להצלחותיהם בגיוס סכומי כסף ניכרים ביץ ציוניביליץ.אגודת הסטודנטים "אמרנה"על אגודת סטודנטים זו, דרכי ארגונה, מהותה הרעיונית והחברתיתרוכז חומר רב, מקיף ושלם כמעט, מיום היוסדה ועד לחיסולה בימי הנאצים.רק חלק ממנו הננו מפרסמים בזה"לבטיהם הרעיוניים חהחברתיים של חברי "אמונה".בכנס שנערך באביב בשנת 1919 - שנה לאחר גמר מלחמת העולם הראשונההשתתף מספר ניכר של וזורים מהתא הביליצאי, שמות שלא ירדו מהבמה הציבוריבציונות במשך עשרות שנים: פרופ"* גייגר, ד״ר לאו רבינוביץ, אינג"* רייך,בורגר, ליברט, ד״ר פרבר, ארטור רבינוביץ, בלדינגר, ד״ר בטר, פריץדוטש, מראובנר, שרעטר, גרובנר, זילברשטיין ועוד רבים.על סדר היום עמדה שאלת השאלות של התקופה - הגשמת הציונות. שובאי אפשר היה לעסוק כתמול; שלשום בנושאים תאורטיים-אבסטרקטיים" בארץישראל החלו בהנחת יסודות לבית לאומי יהודי,. למדינת היהודים בעתיד.מה היה תפקידם של חברי "אמונה", חניכי הרצל ותקופתו? מה היתה תשובתםלבעיות המציאות שנוצרה אחרי המלחמה? מה צריכה להיות העמדה לגביהקומוניזם המתפשט והשפעתו על המוני בית ישראל במזרח אירופה"הויכוחים היו לוהטים. חלק מהחברים תבע הגדרה ברורה ברוח החלו¬ציות, בו במקום הודיעו 8 חברים על נכונותם לעלות מיד לארץ-ישראל"שאר החברים מתלבטים, מהססים. עדיין לא נוצרו התנאים לקיום ופרנסה*- 37 -צריך להמתין, חלוצים לא חסרים כעת, הם זורמים מארצות בהן קיים דיכויהציונות - הם עדיפים על אלה שעוד לא דוחק להם. הדיון טרם הוכרע ועולהבסוף השנה שוב על סדר יומה של "אמונה". אין הסכמה כללית לאמץ אתהעקרון של הגשמה עצמית, של זיקה ל״החלוץ" האורינטציה האידיאולוגית -שמאל - ימין, חדשה היא בארגון אקדמאי זה, יוסף פרבר מודיע על פרי¬שתו מהארגון ועליתו הקרובה לארץ. עוד מספר חברים מודיעים על התנג¬דותם לדעת הרוב - ופורשים..סהמשבר הרעיוני חלף. אחדים מחברי "אמונה" אכן הסיקו את המסקנהמגישתם ועלו לארץ-ישראל. ר ו בם ככולם החליטו להמתין עד שיווצרו התנאיםהנאותים בארץ-ישראל שיאפשרו קיום לבעלי השכלה ולבעלי מקצועות אקדמאיים.בינתיים יש לשמור על המסגרת, למלא התפקידים שהזמן והמסיבותמטילים על ארגון ציוני. לאחר הפוגה די ממושכת מתכנסים חברי "אמונה"לדיון על הפעילות הציונית בביליץ, הבחירות לועד הקהילה, היחסים עםתא "אמונה" של וינה. בין המשתתפים מופיעים פנים חדשות. קמה נציגותחדשה, צעירה יותר של התנועה; שמבק, ד״ר ציטרון, פרופ' פינק, ד״ר באום,יוסף רב י נ וביץ,אי נ ג' בטר, אינג' ליפשיץ, אינג' ווקסברג, אינג' בלייכר,גוטמן, ד״ר מכנר,לוברט ועוד ועוד. שוב פורץ משבר. הפעם על רקע סמליואולי מהותי. התא הווינאי החליט לחזור לשימוש בכובע וסרט, זה המסמל אתכל ארגוני האקדמאים בווינה ומטופח בעיקר על ידי חוגי הימין, לאומניםגרמנים קיצוניים המתנגדים למגמות הליברליות, הסוציאליסטיות, שהתחזקובתקופה זו. התא בביליץ דוחה את המהלך של הווינאים. אולם לצורך שמירת"שלום־בית" מחליטים להשאיר את ההכרעה בידי כל תא לחוד. מטליאים אתהניגוד הברור הקיים.שוב עברו מספר שנים. הגיעה שנת 1926-27. בארץ-ישראל פרץ משברכלכלי חמור. ישנו חוסר עבודה, רבים היורדים. בפולין מתגברת המגמההאנטישמית הממלכתית. אין אחדות דעות בין חברי "אמונה", לא בראייתהסכנות ולא בראיית הסכויים0 קבוצה אחת, מדביקה לעצמה את הכינוי -"ציוני ציון"; תובעת הכרעה ברורה לגבי הצו הציוני, למה הוא מחייב.אם בעבר, לפני ההחלטה על הקמת הבית הלאומי - הציונות היתה שאיפה,רעיון, מטרה - הדי כעת יש להחליט שציונות פירושה הגשמה והגשמה לאלתר -פירושה עליה לארץ. החלק השני רואה את הבעיה באופן שונה,אין לגזורעל קיומה של הגולה בדור זה. עדיין לא נוצרו התנאים לישובם של מיליו¬נים בארץ־־ישראל. אין להיכנע לאנטישמיות. יש ליצור כלים ואמצעים לשמורעל מעמדנו. לפני שארץ-ישראל יכולה לשמש פתרון לכל היהודים - עלוליםאנו להפסיד את ההווה.המציאות היא שפתרה כידוע ויכוח זה, שלא היה אופייני בשעתו רקלאגודת "אמונה" בעיר ביליץ.לפי פרוטוקולים של אגודת "אמונה" שהועברו בשנת 1967 על ידי חבר"אמונה" לשעבר ק. לוברט מניו-יורק (ארה״ב) לארכיון הציוני בירושלים0- 38 -אגודת "התחיה"בשלהי מלחמת העולם הראשונה בשנת 1918, תוהה יהדות ביליץ וגםחרדה לעתידה המדיני. באזור שלזיה האוסטרית, עדיין לא נכנסו החייםהכלכליים וגם החברתיים למסלולם. הסכנות המתקרבות ותחושת אי הבטחוץאוחזת בישוב היהודי. בימים שכאלה התכנסו מספר חברים לייסד אגודהציונית - לא אגודה נוספת על הקיימות - כי אם בעלת צביון חדש, אשראינה קשורה ל״השחר" - הארגון הציוני הרשמי - כי אם למרכז תנועה חדש -למרכז "צעירי־ציו ן", אשר קם בפולין. השם שניתן לאגודה, סימל גם אתהחידוש, השוני, האגודה נקראה "התחיה". סביבה התרכזו בני שכבותעממיות - פקידים, עובדי מלאכה, זבנים ואחדים מבין המקצועות החופשיים,אשר לא מצאו ב״השחר" את התשובהלמאו ו ייהם החברתיים.האגודה עוררה התענינות, אולי בעיקר משום מגמתה הסוציאלית,שבטאה "צעירי ציוןזזוגם משום הפיצול הארג ו נ י-הס יעת י של התנועה הציו¬נית. במיוחד בביליץ, אשר לא ידעה שכבה ייזל פועלים יהודים ומגמותסוציאליסטיות בקרב הנוער היהודי - בא הפיצול הארגוני כהפתעה. נוסףלמגמה החברתית בלט ב״התחיה" עוד סימן היכר אחד - זיקה למורשת,לעבריתואף לרוח הישיבה - היות ורבים מבין חבריה באו ממשפחות דתיות, אדוקות -ואם גם עזבו נתיבי חיים אלה, נבדלו באופן ברור מבני דורם בחברההיהודית הביליצאית המתבוללת. אישים בעלי מעמד בכיר בחברה היהודית -פרופ,* ד״ר מ. ברקוביץ, ד״ר מרק הרב מביאלא - נתנו את חסותם לאגודהוגם לקחו חבל בעבודת ההסברה וההשכלה. ד״ר מרק, לאחר שעמד על טיבםשל חברי זזהתחיה" אף נתן זמן רב שעורים ב״מורי נבוכים". גם זה היהחידוש בנוף היהודי בביליץ.על אף ההפרדה האירגונית קיימה "התחיהיי קשרים הדוקים עם הארגוןהכלל ציוני "השחר", אשר השתתף בכל הפעולות שהיו בעלות תנופה בלתירגילה. ענין העליה, גיוס אמצעים לקרנות, פעולות ההסברה בנוער, אלההיו נושאים בוערים אשר הצריכו פעילות והתמסרות ולהן מסרו גם חברי"התחיה" את מרצם ואונם.תוך כדי פעולה ארגונית והסברתית שוטפת - הועמדנו בפני תפקידמיוחד. באחד הימים הגיעו לביליץ 3 שליחי מרכז "החלוץ", על מנת־־39-לרתום אותנו לפעולה דחופה בסידור חלוצים יוצאי רוסיה - אוקראינה,אשר הצליחו לעבור גבולות והגיעו ללבוב. היה הכרח למצוא סידור זמניעד אשר יושגו עבורם סרטיפיקטים - במקומות השונים. קבלנו עלינובהתלהבות משימה זו. מלבד החשיבות בסיוע לעלית חלוצים, קסם לנו המגעהצפוי עם חלוצי רוסיה, שבשבילנו צעירי ביליץ-חלוצי רוסיה, היו סמלודוגמאסהקימונו ועדה פעילה מתוכנו, עליה הוטל תפקיד הביצוע. על חבריהועדה נימנו: יוסף סגינר, צבי נוגרשל ושלמה בדר. תוך ימים ספוריםהצלחנו להשיג סלקום מגורים לקבוצה בת 17 חלוצים ולהבטיח להם מקומותעבודה. אולם, לא הסתפקנו בכך. קשרנו למטרה זו קשרים עם עיירותהסביבה - כשאנוב, אושוינצים, נוביסונץ וזיויעץ. גם במקומות אלהעורר בואם של החלוצים עניץ רב והארגונים הציונים עשו כמיטב יכולתםלהקל על סידורם של קבוצות החלוצים0שהותם של החלוצים בביליץ גרמה להתעוררות בחוגי הנוער היהודיחלוצים אלה, צעירים נמרצים, כולם דוברי עברית וספוגים תרבות עברית,עשו רושם עצום על הנוער. הם לא הסתגרו בד' אמות של מקום מושבם -כי אם השתתפו באופן פעיל בפעולה הציונית ובעידוד המגמה החלוצית.לראשונה הוצג בפני הנוער הצו העליון של הציונות - הגשמה עצמית.בין החלוצים נמצא אחד אשר בעבר שימש מורה. לפי הצעת אנשי המקוםארגן בעזרת אשתו קורסים לעברית ולתולדות הארץ. תוך זמן קצר התרכזובקורסים עשרות צעירות וצעירים ־־ רובם חברי אגודות הנוער הקיימות.קורסים אלה הפכו גם למוקד התסיסה הרעיונית, החלוצית, שמחוללה היהאפרים קלר - אחד מחלוצי רוסיה.בבוא המועד לעליתה של קבוצת החלוצים מביליץ לארץ־ישראלנתבענו שוב לעזור בגיוס האמצעים הכספיים לכיסוי הוצאות עלייתם."השחר" עמדה בראש הפעולה והצליחה לגייס את הסכומים הדרושים למילויהצרכים.הזרעים שזרעו חלוצי רוסיה הצמיחו יבול עשיר בתנועת הנוערובגיבוש המגמה החלוצית בעירנו.אגודת הספורט "הכוח"תנועת הספורט היהודית, היא תולדה ישירה של ההתעוררות הלאו¬מית, אשר נתגבשה עם הופעת הרעיון הציוני על הבמה הצבורית - בסוףהמאה השמונה-עשרה. בשנת 1897 נוסדה בביליץ האגודה להתעמלות "מכב:י",אשר כבר בשנים הראשונות לקיומה הצליחה לרכז בתוכה חלק חשוב שלהנוער היהודי, אשר רובו לא ידע התעסקות ספורטיבית כלל. מעטיםהשתיכו לאגודת הספורט הגרמנית - אשר לא האירה פנים לחבריה היהו¬דים, שהרגי׳שו עצמם בתוך האגודה הגרמנית הלאומנית כנסבלים,- 40 -בלתי רצויים. עם יסוד "מכבי" עזבו היהודים את האגודה הגרמניתועברו ל״מכבי". במשך השנים נוספו ענפי ספורט חדשים ובעיקר כדורגל."מכבי" לא הצליחה לטפח ענף זה ונתקבלה החלטה להקים אגודת ספורטנוספת "הכוח", אשר מלבד כדורגל תעסוק גם בענפי ספורט שונים,כגון, ריצה, שחיה, מנים ועוד* בשנת 1909 התחילה אגודת "הכוח" אתפעולתה וכבשה לעצמה במהירות מעמד מכובד בזירת הספורט."הכוח", לא היתה אגודה ציונית לפי תקנותיה. החברות בה לאהיתה קשורה בהשתייכות לתנועה הציונית ואף לא בהזדהות עמה. אולם גםללא תו זה היתה זו אגודה לאומית ציונית לפי מהותה - בניגוד למגמתההתבוללות שטופחה על ידי פרנסי העיר היהודים השליטים - בתקופה ההיא -ברוב מוסדות היהודיים בעיר. הספורטאים בלבוש שצבעו כחול-לבן נאבקובהתקני הספורט השונים, במגרשים, בריבות שחיה וכו' עם קבוצות יריבותלא יהודיות לרוב - ונתקבלו בהתלהבות על ידי הצופים היהודים. המפגשיםבין "הכוח" לבין קבוצות אחרות הפכו לדו-קרב ממש להתגוששות אמנםסמויה, בלתי מוכרזת, עם נציגי האגודות הגרמניות ואחר כך גם הפולניות.שום אירוע ציבורי יהודי לא זכה לקהל נאמן כה גדול וכה נלהב. בדיעבד -בלי הכרזות והצהרות נעשו אנשי הספורט היהודים נושאי הדגל הלאומיוהלוחמים למענו. הם נהנו גם מעזרה חומרית מירבית מידי הארגוניםהציונים. ראשי הציונים נימנו על תומכי "הכוח" ועמדו בראש הנהלתה.היושב-ראש הראשון היה ארטור רבינוביץ מעסקניה הבולטים של אגודת"השחר". ארוין קורן, יוליוס דויטש, אוסקר לנגר, וילהלם איכנר -אשר נבחרו לכהן כראשי האגודה במשך שנות קיומה - היו כולם בעלי זיקהציונית. רודולף כהן, אמיל ברכנר, הוגו פרישלר, האחים קלרמן, שריטרוקרבל,ד״ר אהרונזון וזינדרלינג ואחרים, נשאו במשך עשרות שנים בעולהפעולה הארגונית והכספית, אשר בססה את האגודה עד להיותה אחת מאגודותהספורט המצליחות והמרשימות באזור כולו*בעצרת היובל במלאות 25 שנה לקיום אגודת "הכוח" סיכם ארטוררבינוביץ את דרכה והישיגיה. דבריו המובאים להלן בקיצור רב, הם עדותנאמנה לדמותה ופעלה של האגודה;"בשבילנו, מיסדי "הכוח", שימשה ההצלחה של אגודת "הכוח" בווינהדחף גדול. אנחנו הצעירים היהודים היינו קשורים במיוחד לווינה ¬המטרו¬פולין. קיימנו מגעים עם אנ?ןוי "הכוח", אשר עודדו אותנו ונתנו לנו אתברכת ההצלחה. לא התלבטנו בבחירת שם, דוגמת ווינה, היתה קובעת בשבילנוואמצנו לנו את השם של אחותנו הבכירה בווינה - "הכוח". ארוין קורן,כדורגלן פנטי, אשר היה פעיל גם ב״מכבי", קיבל לידו את הארגון והנהלתקבוצת הכדורגל. בניגוד לאימרה "כל ההתןזלות קשות!, צעדנו בכל המובניםקדימה ומהר כפי שקיוינו. הצלחנו מבחינה ארגונית במשיכת הצעיריםהיהודים אלינו, נתקבלנו על ידי הציבור המבוגר באהדה גלויה ואף בהתלה¬בות. נתמכנו מבחינה כספית ביד נדיבה על ידי ארגונים ופרטים, ואולי- 41החשוב ביותר - קצרנו גם הישגים במגרש הספורט• התחלות אלה הופסקובראשיתם עם פרוץ מלחמת העולם הראשונה. העסקנים, הספורטאים וחלק מה¬תומכים הנאמנים כולם גויסו לצבא.כשחזרנו מהמלחמה נאלצנו להתחיל מחדש, בתנאים קשים יותר, במסי¬בות ציבוריות ופוליטיות שונות. אולם, לפעלם של כמה אישים ־ ד״ר וילהלםוגנר, אינג' פאול בטר ויוליוס דויטש - הזכות והכבוד להיות בין מחדשיקיומה של אגודת "הכוח". השגנו שטח מתאים בחכירה והפכנו אותו למגרשכדורגל יעיל ונאה. ליקטנו את ותיקי השחקנים, אשר שמשו שלד לקבוצתהכדורגל הראשונה. עתודה לא חסרה לנו עשרות ומאות צעירים זרמו אלינוומלאו את המגרש. הכנתם היתה רק שאלה של זמן והזמן עשה את שלו. קמולנו כדורגלנים צעירים, מוכשרים ונאמנים אשר הביאו לנו הישיגים מרשי¬מים" האגודה צעדה צעדים (מהירים בגידולה המספרי, בריבוי ענפי הספורטובהישיגים במגרש הספורט, בבריכה ובמסלולי הריצה, הוספנו ענפים, טניסוהוקי קרח. במשך 25 שנים היו עליות וירידות אולם יותר הצלחות מאשרכשלונות. תמיד ידענו לשרת את המטרה שהצבנו לעצמנו לחנן את הנוערהיהודי במובן הפיזי לטובתו ולטובת העם כולו".ראוי להוסיף כמה פרטים המאפיינים את תהליכי ההתפתחות של סקצייתהכדורגל. בשנת 1919 עם חידוש פעולתה התיצבה אגודת "הכוח" מול ב.ב.ספ,הקבוצה הגרמנית הרפרזנטטיבית של ביליץ ונחלה תבוסה של 7:0. אולם כברבשנה זו נגמר המשחק בין שתי הקבוצות 0:0, ואילו קבוצות אחרות כגון"שמשון" טרנוב נוצחה 1:4 יוטשנקה קרקוב - 04:11בשנת 1920 קבלה הקבוצה שחקנים מ״הכוח" וינה. מרומר, פולק -כשחקנים ומאמנים. עבודתם הניבה תוצאות מרשימות. "הכוח" נמנתה על ליגהאי, הליגה הראשונה במחוז שלזיה. לציון זכרם של השחקנים שרובם אינםבחיים מובא כאן הרכבן של שתי קבוצות - כל אחת בתקופה שונהםבשנת 1920 היה הרכב הקבוצה הראשונה: דטנר, טרומר, בריבנר, פנטי,הופרט, קלרמן, רוזנברג, קליין, פולק, לנגר, לנדאו, פינדר, זינגר,בליינצלר. קבוצה זאת היתה הטובה במשך כל זמן קיומה של אגודת "הכוח״סבשנת 1937, שנת היובל היה ההרכב כדלהלן: נוימן, הירש, רוזנברג,דטנר, פערגעסליך, וסרברגר, קופפר, ואהלמוט, גוטר, קרטר, גריןם* * *אחד המשברים הגדולים שפקדו את "הכוח" נגרם על ידי השטפון בשנת1925. הנהר ביאלקא עבר על גדותיו והציף את כל האזור. המים הזורמיםהרסו את מגרש הכדורגל. במשך שנה נדדה הקבוצה ממגרש למגרש, דבר שפגעבאימונים ולא פחות במוראל. יהודי ביליץ הנדיבים גילו גם במקרה זהרוחב-לבם ותרמו אמצעים כספיים, ובשנת 1926 חונך המגרש המשופץ והמחודיגו- 42 -"הבוח" - ענף השחיהלשחיה היו חסידים רבים בקרב הנוער. אולם,דוקא בשטח זה פיגרההעיר. לא היו קיימים מתקנים לענף ספורט זה. מלבד בריכה פתוחה קטנהשנקראה טעטשעלבאד, על יד הנהר ביאלקא החוצה את העיר, לא היו אפשרו¬יות אחרות לעסוק בענף השחלה. בריכה קטנה זו לא ענתה על הדרישותהמינימליות הן מבחינת מידותיה וכן מבחינת מיקומה. השחיינים המושבעים -אשר יכלו להרשות לעצמם הוצאה כספית ניכרת, הרחיקו לנסוע למקומותהשוכנים על יד הנהר הגדול ויסלא - או לפודלסיה על יד הנהר סולא.בתנאים הקיימים יובן מדוע אגודות הספורט השונות בביליץ לא עסקו בענףספורט זה.המיפנה חל בשנת 1920. ביזמת העיריה נפתחה בציגאונרוולד (יערהצוענים), מרחק נסיעה בטראם של 7-10 דקות ממרכז העיר, בריכה משוכללתרחבת מידות. במקום הנפלא של בידור ונופש בחיק הטבע מוקף יערות -התרכזו בחודשי הקיץ בעיקר בימי חג ומנוחה, מרבית תושבי העיר וכלהנוער. בריכה זאת משכה על כן את כל חובבי ספורט השחיה. "הכוח" היתההאגודה הראשונה אשר נענתה לתביעות הנוער והקימה סקציה לשחיה ומשחקיכדור מים. מאמץ גדול נדרש מהפעילים והמאמנים להרגיל את השחיינים,אשר רגילים היו לשחות במים פתוחים בנהרות - לתנאי השחיה בבריכהסגורה בעלת מידות קבועות. אולם, ההתלהבות, המרץ והעקשנות עשו פלאים*כבר בשנת 1922 התקיימה בפעם הראשונה בתולדות העיר התחרות שחיה ביזמת"הכוח". הופעה ראשונה זו של "הכוח" בהתחרות עם קבוצות מקאטוביץ וקראקוב- משכה מספר שיא של צופים - 1200. בשנת 1923 השתתפה אגודת "הכוח"במשחקי הליגה המחוזית. בין הבולטים בתקופה זו היה פריץ לרנר, אשרהצטיין גם בשחיה למרחקים בינוניים ובכדור מים. לאחר זמן הוא קבל עלעצמו את ניהול סקצית המים והביא אותה להישגים מרשימים בשנים הבאות0הפופולריות של ענף השחיה בעיר התחרתה עם זה של הכדורגל. מעוד¬דים מההישגים ומתוך שאפתנות התקשרה הסקציה של שחיינים יהודים מ״הכוח"וינה״פריץ כהן וורטהיימר. בתקופה מאוחרת יותר השתתפו בסקציה גםקריציק סברנו ולעזאה מפראג ועוד."הכוח" נעשתה לאחת האגודות החשובות בכל המחוז, בענף השחיה.חבריה השיגו בהתחרויות תוצאות מרשימות. מלה אופריכט זכתה במקוםהראשון בשחיה בכל המקצועות בהתחרות שבין נשי פולין. ליזה רייכר השיגה4 שיאים ארציים. גם הסקציה לכדור מים הרשימה בהופעותיה ונצחונותיה.היא דורגה בין ראשוני הקבוצות בפולין. בין האירועים הגדולים שנערכוביזמתה היה הטורניר בכדור מים בהשתתפות "הכוח" מוינה, "הגבור"מפראג ו״מכבי" מקראקוב. למעלה מ-2000 צופים הלו עדים להופעה ספור¬טיבית בעלת רמה אירופאית.- 43 -בשנת 1935 שיגרה אגודת "הכוח" נציגות מכובדת ל״מכביה"בישראל -שחיינים ושחייניות, בה השתתפו רייכר, קנדל, פסטיר דוידוביץ.השחייניות המצטיינות מפורסמות היו בכל פולין ותפסו את המקומותהראשונים בענף ספורט זה.*אגודת "מכבי"האגודה להתעמלות "מכבי" נוסדה בשנת 1906• דחפים רבים פעלולייסודה• האוכלוסיה היהודית גדלה במהירות ונוער וצעירים זקוקיםהיו לפעילות פיזית בספיורט ובהתעמלות. האגודה הקיימת להתעמלות,היתה על טהרת האריים - יהודים לא נתקבלו לשורותיה. נשים לב לתאריך,זה היה בשנת 1906 רק היזמה העצמית היתה התשובה הנכונה לצורך הדחוףוהתגובה המתאימה למחרימים הגרמנים.ההתחלות היו קשות. הציבור היהודי לא גילה הבנה לפעולות ספורט,שנחשבו בעיניו בהתעסקות בטלה, חסרת תכלית, צריך היה להחדיר לתודעתואת חשיבותו הן מבחינת הבריאות ואף למעלה מזה, כאמצעי לחישול כוחההתגוננות של היהודי מול יריביו וכביטוי לגאווה הלאומית שנפגעה עלידי הגרמנים. לקריאת "מכבי" נענו בהתחלה מעטים, לכשהגיעו לעשרהבמספרם הורכבה הקבוצה הראשונה שהתחילה בפעילות מעשית. אולם להתעמלותלא היה בנמצא. אחד מחדרי הלימודים של בית-הספר היהודי שהועמד לרשותםענה בקושי על הצרכים הצנועים ביותר. החשיבות היתה בעצם התחלת הפעולה.לאחר שלבי ההתארגנות הראשונים הצטרפו חברים חדשים ואפשר היה לתכנןפעולה סדירה בהתאם לחלוקת הגילים והמינים. אחת הבעיות הקשות - מציאתכוחות הדרכה מקצועיים - או מורים להתעמלות,מצאה את פתרונה הזמני עלידי התקשרות עם שני מורי התעמלות גרמניים! הפיקנטי בפרט זה, הואשהמורים האלה הדריכו גם את חברי האגודה הגרמנית! יש להודות שעבודתםהיתה ללא דופי,הם הצליחו להעלות את הרמה הספורטיבית, עיצבו את הדפו¬סים הארגוניים ועל אף העובדה שמספר הפעילים היה קטן בהרבה מזהשבאגודה הגרמנית,עלו המוניטין של "מכבי" מעלה מעלה ולא רק בציבורהיהודי. ציבור זה פתח את ליבו וכיסו לפעולה המועילה והמרשימה של"מכבי" וסייע לפעולת האגודה מבחינה כספית ומוסרית כאחת.התפתחות מרשימה זו באה לקיצה בשנת 1914 עם פרוץ מלחמת העולםהראשונה, כשרוב הפעילים והעסקנים גויסו לצבא. החזית התקרבה לאזורביליץ והדעת היתה נתונה למאורעות המלחמה, סכנותיה וקשיי החיים.חלפו חודשים רבים, החזיתות התיצבו והציבור הסתגל למציאות החדשה -התובעת למרות המלחמה לקיים סדרי חיים תקינים. התחדשה גם פעילות- 44 -"מכבי". אמנם, נעדרו קבוצות הבוגרים, אלה היו בחזית, אולם, נשיםובני נוער מכל הגילים מילאו את חדר ההתעמלות. במקום המדריכיםהמגוייסים מילאו צעירים את תפקידם ואחד המוכשרים בהם, יוסף בריקנרהיה למורה, מדייר, ומארגן את הפעילות כולה.עם גמר המלחמה ב־-1918 צורפה ביליץ - שהיתה בשלטון הקיסרותהאוסטרית לפולין החדשה בעלת אוכלוסיה של מיליונים יהודים, בעליתודעה לאומית וציונית. המיפגש הצפוי בין יהודי המערב לבין אלהממזרח השפיע ללא כל ספק על תודעתם של יהודי ביליץ. אכן, כמעט ביןלילה נעקרו שרשי ההתבוללות וגורמיה, נעלם הגורם למאבק הרעיונישבין תודעה לאומית מזה והתכחשות לזהות הלאומית מזה.לאור המסיבות החדשות חודשה פעילותה של "מכבי", שונה היתההמתכונת, ושונים הממדים והמטרות. לא פעולה ספורטיבית בלבד היתההמטרה. היא הפכה לאמצעי להכשרה פיזית של נוער זקוף־־קומה בעלשליחות לאומית לקראת התפקידים ההיסטוריים שנכונו לו. מספר הפעי¬לים גדל בקצב מהיר עם בואם של יהודים מאזורים, שקודם לכן היושייכים לרוסיה. מספרם גדל למאות - 400 בקירוב. גברים, נשיםובעיקר נוער התעמלו בעשרות קבוצות. אולם ההתעמלות, של בי״ס תיכוןהועמד לרשותה של "מכבי" ונוצרו תנאים מתאימים להרחבת הפעולה.ההצלחות הספורטיביות של "מכבי" זכו להפתעה, בחוגי הספורטולגאוות הצבור היהודי. במפגנים הגדולים הן בישוב המקומי, אוהמחוזי ואף הארצי השיגו חניכי "מכבי״-ביליץ, הישגים מרשימים. אולםגם המטרה החינוכית והרעיונית לא קופחה עקב זאת, חניכי מכבי נמנו עםגרעיני החלוצים שהכשירו עצמם לקראת חייהם במולדתם החדשה. רבים מהםעלו עם גלי העליה בשנים 1929-39 ותרמו חלקם המכובד בבניית המדינה"רבים רבים, הלכו בעקבות יהודי פולין ואירופה ונפלו חלל בידי קלגסיהיטלר ובני בריתו.* **ארגון "ההגנה"עם תום מלחמת העולם הראשונהא. הזהות הלאומיתבנובמבר 1918 באה לקיצה מלחמת העולם הראשונה. על חורבות הקיסרותהאוסטרו-הונגרית קמו מדינות עצמאיות: הונגריה, צי״כוסלובקיה,חלקיםשל הקיסרות צורפו לסרביה (המחוזות קרואטיה וסלובניה). וגליציהצורפה לפולין. גורלה של שלזיה האוסטרית אליה השתייכה ביליץ טרם- 45 -הוכרע על ידי חבר הלאומים ורק בשנת 1920 חולקה בין פולין לצי״כום-לובקיה. ביליץ וסביבתה עד לטעשען נמסרה לפולין. על פי הרכב האוב-לוסיה היווה אזור זה מובלעת גרמנית, ברם, סיבות כלכליות בעיקר,הניעו את נציגי האזור הזה ייהעדיף את השלטון הפולני על הצ׳כוסלובקינציגות זו פעלה לביטול משאל העם, שנקבע על ידי חבר הלאומים.חיילים איטלקים אשר הגיעו לביליץ על מנת להבטיח קיום תקין שלהמשאל, חזרו לאחר ביטול המשאל לארצם. חבר הלאומים נתן את הגושפנקאהפורמלית לצרופה של מובלעת גרמנית זו לפולין.בתקופת הביניים נשאר השלטון האזרחי בביליץ על כנו, אולם לאורהמסיבות הוא לא היה מסוגל לקיים את תפקידו. לא היה לו גיבוי שלשלטון מרכזי, לא סמכויות ולא האמצעים הכספיים לקיים כהלכה אתהתפקיד המוניציפלי. הוא נשאר על כנו משום העדר הכרעה פוליטית,אשר הושגה רק בשנת 1920. בתקופת ביניים זו הפכה ביליץ להר געששל רגשות לאומיים, התפרצות שנאה ויצרי נקמה. מיד לאחר ההכרזהעל כנון השלטון הפולני געשו הרוחות. ביאלא השכנה אשר את רובאוכלוסיתה היוו פולנים חגגה את שחרורה מהשלטון האוסטרי. רביםמתושביה ראו שעת כושר לערוך חשבונם עם הגרמנ ים־-השל ימים של אתמול.אליהם הצטרפו גם חיילים בעלי לאומיות פולנית, שנתקעו בעיר בדרךבריחתם הביתה. התנפלויות על גרמנים, נגישות, השחתת הסמלים האוסט¬¬רים היו מעשה יום יום" המהומה בעיר היתה גדולה והרת סכנות.החיים הכלכליים שותקו כליל0 אלפי תושבים, גברים, נשים וילדיםהתרוצצו ברחובות בצפיה ל״ארועים״ס חיילים שמפאת סתימת דרכיםנאלצו להתעכב בעיר; רבים עדיין חוגרים נשק, ביניהם הונגרים,רוטנים והרבה יהודים, כולם עוד מוסיפים על המתח, על הציפיה ועלההתפוצצות הצפויה!בין שני המחנות, פולנים וגרמנים, נמצאו היהודים. בעיני הפולניםהם היו גרמנים, בני בריתם, שותפיהם לדיכוי הלאומי של הפולניםוכיהודים שנואי1, עוד יותר...בה בשעה שהגרמנים ציפו עדיין לשינוי מעמדם, להכרעות המדיניותולא נכנעו, לא השלימו עם המציאות, אזי מרביתם של יהודי ביליץעל אף זיקתם החברתית והתרבותית לגרמנים - השלימו עם הגזירהוקבלו את הדין0 במאבק בין פולנים וגרמנים לא היו מוכנים היהו¬דים להזדהות עם אחד הצדדים. דילמה זו אליה נקלעו היהודים מצאהאת בסויה במלחמת הסמלים שהתנהלה ברחובות העיר. הפולנים נשאו עלדש בגדיהם את סמלם הלאומי ואף עשו נסיונות לענוד סמלים אלה בכוחעל בגדי הגרמנים. הגרמנים לא נשארו חייבים להם. גם הם יצאו לרחו¬בות מצוידים בסמלים האוסטרים, וענדו אותם על בגדי התושבים הגרמניםמלחמת הסמלים עוד הגבירה את המתח והאנטגוניזם. בימי מ־בוכה ומצוקהנפשית אלה נתגבשה הזהות הלאומית של היהודים. הציונים היו הראשונים- 46 -שיצאו לרחובות כשסמל כחול לבן על דש בגדיהם, ואחריהם יהודים סתם,עמך, מתבוללים של אתמול - רובם המכריע של יהודי ביליץ גילו זהותםהלאומית; בענידת הסמל לא היה משום אקט טכני, ביטוי למצוקה נפשיתבלבד. בליבם של יהודים רבים,נתעוררה התודעה הלאומית, תחושת אחדותהגורל עם כלל ישראל, תודעה אשר נושאי דגלה היו הציונים שתורתם לאהיתה קרובה עד כה לליבם, כי אם מנוגדת לרגשותיהם והרגלי חייהם,אולם בזמן הרת עולם כאשר המאורעות בביליץ שמשו לה אספקלריה צנועה,הם חוללו מפנה חד בהדגשותיהם ובהשקפותיהם והתקרבו למחנה הלאומי,אשר רשם על דגלו הגשמת עצמאות ישראל במולדתו הישנה.ב. ההגנה היהודיתהתוהו ובוהו אשר השתרר בעיר וסביבתה עודדו את יצרי השוד והביזהשל אלמנטים שונים אשר כוונו על ידי גורמים פולנים אנטישמיים נגדהאוכלוסיה היהודית. על רקע ההתנגשויות בין פולנים לגרמנים והאנט-גוניזם הלאומי, נבחרו היהודים כשעיר לעזאזל, היהודים השנואים מאזומקדם...המסיבות היו נוחות לפורעים. מאחוריהם היתה האוכלוסיה הפולנית שלביאלא וסביבתה. הם לא חששו גם מפני השלטון הפולני המתארגן בפולין.הוא בודאי לא יעמוד לצידם של גרמנים ובני בריתם היהודים" הערכתהמצב שנעשתה על ידי המוסדות היהודיים לא הותירה ספק, שבמקרה ופרעותתפרוצנה אין לסמוך על גורמים ממשלתיים - "בטחון חיינו ררכושנו הוארק בידינו". לפיכך הוחלט לארגן ובדחיפות את כוח המגן, את "ה הגנה"העצמית0הקהילה היהודית נטלה על עצמה את ארגונה. בשיתוף עם קצינים וחייליםיהודיים בני העיר וגם חיילים מאזורים אחרים, אשר בהעדר תחבורה נתקעובעיר ־־ אורגנה ההגנה. תוך 24 שעות הגיעו למקום המיועד - לבית הספרהיהודי בגיזלה שטראסע מאות מתנדבים. מביניהם נבחרו כמה עשרות אשרנשארו במצב של כוננות להכנת הארגון והשרותים. נשק לא ח0רס החייליםחזרו הביתה עם נשקם. מפאת ההתמוטטות של החזית לא היה למי למסרו.לא חסרו אמצעים כספיים ולא ציוד. אולם, עדיין ציפו לתגובת השלטונות.החשש היה לא מפני השלטון האזרחי של העיר כי אם מזה אשר מעבר לנהר,מהשלטון בביאלא, אשר לרשותו היו כוחות צבא. עובר יום ועוד יום ואיןתגובה. נושמים לרווחה. מוכנים לבאות. מתהלכות שמועות על הכנות לפר¬עות ביום השבת הקרוב. יום שבת הוא יום השוק. מאות אכרים מהסביבהמביאים את תוצרתם למכירה ואלפי תושבים זורמים לשוק לערוך קניותיהם.יום השוק הוא יום פורענות גם בזמנים כתיקנם זוקשה לשער את הצפויבימי מתיחות אלה. מפקדי ההגנה מחליטים לפעול. יוצאת הפקודה המבצעיתהראשונה2 כתות על נשקם יצאו בשבת, החל בשעות המוקדמות לרחובות העיר.המטרה-הפגנת נוכחות הכוח היהודי המזוין, אתראה לכל הזוממים להתנכל- 47 -לחיי היהודים ורכושם!כשהפציע השחר יצאו שתן הכיתות לרחובות העיר. במבנה צבאי צעדו הןברחובות לתמהונם של האזרחים, אשר יצאו מפתח ביתם בשומעם הדי צעידתם.הם מכירים בזהות החיילים. היהודים משתלטים עלינו - זו תגובת רבים,גרמנים ופולנים כאחד-האנטישמיות מאחדת גם יריבים. האוכלוסיה היהו¬דית נושמת לרווחה. קיימת ההרגשה שההפגנה והאתראה הועילה. היוםעבר בשקט. המתיחות פגה. אולם, ההגנה לא נשארה,"מחוסרת עבודה".מנקודות סמוכות מגיעות ידיעות על התפרעויות נגד יהודים. בזים ושו¬דדים, ישנם גם פגיעות גופניות. פלוגה של ההגנה נשלחת לנקודה,ומפסיקה את ההשתוללות, גומלת לפורעים על מעשיהם. במקומות אחריםנמנעו התפרצויות כשרק הופצו שמועות שההגנה בדרך!ההגנה לא האריכה ימים. עב שוך המתיחות של הימים הראשונים התאוש¬שו השלטונות. השלטון האזרחי של העיר תבע מהקהילה להפסיק מיד אה הסיו¬רים של ההגנה בעיר. נרמזו רמזים שהצבא הפולני מביאלא עלול להתערבבמקרה של המשך קיומה של ההגנה. לאחר מכן נדרשה הקהילה למסור את נשקההגנה לידי העיריה, תוך כדי התחיבות לשמור על שלום כל אזרחי העיר0הנשק נמסר. העיריה קיימה התחיבותה. השקט נשמר ובימים הבאים לא נודעכל מקרה של הפרעת הסדר. הקהילה החליטה על פיזור ההגנה. ליהודי ביליץ-ביאלא היו אלה ימים גדולים - ימי זקיפת קומה וגאווה אשר הטביעו אהחותמם על הווייתם בימים הבאים"הכלכלה היהודיתמעמד היהודים בכלכלההשתלבותם המהירה של היהודים בכלכלה, עד היותם גורם רב משקלורב עוצמק, יש לזקוף לאוירה החדשה שנוצרה לאחר הכרזת שויון הזכויותלכל אזרחי אוסטריה־ הליברליזציה אפשרה ליהודים לנצל את כשרונםוסגולותיהם בתחום המסחר - דרכו הם גס הגיעו לתעשיה. היה זה מפלאיהתקופה החדשה שיהודים, עד כה משוללי זכויות, נרדפים ובזו־ יים,הצליחובמשך 6070 שנים - משנות 65־1860 עד 1939 לכבוש לעצמס עמדות איתנותבענפי כלכלה בסיסיים, ולהוות גורם שחרג בהרבה מיחסם המספרי באוכלו-סיה הכללית0היסוד של ההתפתחות הכלכלית בעיר וליווה ענף האריגה. המכניזציה־48-יצרה את התשתית לתעשיית הטקסטיל שהוציאה לעיר מוניטין כאחד ממרכזיתעשיית הבדים במערב אירופה. היהודים לא נימנו על חלוצי תעשיה זו.אולם, הם היו קשורים לענף האריגה, עוד לפני היותם תושבי העיר,כספקים של חומר גלם וגם כסוכני-מכירה של המוצרים" התעשיינים הראשו¬נים היו גרמנים - אשר עברו מאריגת יד ליצור מכני, כשגם הידע והקשריםהמסחריים רבות השנים, ביססו את התקדמותם המהירה. מפעלי תעשיה שבבעלותיהודים קמו רק בסוף המאה ה-18. זכות ראשונים מגיעה לליאופולד פופר,אמיל שור ודייר באום. שלושתם הקימו את מפעליהם באותו רחוב, הנקראייטעמפעלשטראסעיי, לא במקרה בחרו בו. רחוב זה והמקביל לו מאוכלס היהיהודים. שם ניבנה הי׳טעמפליי - בית הכנסת הראשון, וגם בית הספר היהודי"בזמן הזה כנראה עדיף היה להימצא בשכנות בני ישראל, אשר זה לא מזמןהשתקעו בעיר והתרכזו באזור זה.הצלחת מפעלי התעשיה היתה בלתי משוערת. בתי חרושת צמחו כפטריות.חלקם של יהודים בתעשיה הלך וגדל. לתמונה נכנסו יהודים שבאו מפולין,מערי תעשית הטקסטיל והקימו מפעליהם. איצה רפופורט, שבא מלודז בשנות1870 הניח את היסוד להתהוות רשת מסועפת של מפעלי הטקסטיל, שבבעלותבני משפחתו. היו אלה המפעלים של משפחות רפפורט, וולף, פרנקל ושטיין"אולם, קדמו להם כפי שצויין שלושת חלוצי התעשיה היהודית ורבים אחרים,שבמרוצת השנים נוספו אליהם ורק את החשובים מביניהם נציין והם: הופמן,טוגנטאט, טיסלוביץ, רבינוביץ־, בטר, היילפרן, פולאצק, טורצר וריזנפלד,מלבדם עסקו בייצור בדים עוד עשרות מפעלים קטנים ובינוניים שמבניתעשיה לא עמדו לרשותם והם עבדו במיבנים שכורים. מבחינה מספרית עלויצרני הטקסטיל היהודים על הגרמנים אך אלה נשארו השליטים בענף מבחינתהתפוקה ומספר המועסקים, בידי הגרמנים נמצאו מפעלים שהעסיקו אלפיםפועלים. אלה וגם אלה שגשגו, הגיעו להתבססות מירבית, לעושר ולמעמדבכיר בציבור"תעשיית הטקסטיל לא היתה הענף התעשייתי היחידי שהתפתח. הוא זרזהתהוות ענפי תעשיה אחרים, שלהם זקוקה היתה תעשית הטקסטיל. בצעדיםמהירים התפתח ענף המתכת - קמה תעשיית מכו נות-אריגה, מנועים ומוצריעזר וחלקי חלוף, להם זקוקה התעשיה המודרנית. אך, בענפים אלה זעירהיה חלקם של יהודים. אולם, לענפים אחרים חדרו יהודים ביתר הצלחה0כתי חרושת למשקאות של פרנקל וגרום, מפעל גדול לברגים ומסמרים, שלפולק ואחד ממפעלי התעשיה הגדולים והחשובים של האחים דויטש, לייצורחבלים. מפעלם של האחים גולדברג למברשות - השני בגדלו בפולין, תחנותקמח של האחים וורבר ולימן ועשרות מפעלים אחרים בענפים שונים - משלי¬מים את התמונה על חלקם של היהודים בתעשיה. בתבונה, בכשרון ובחריצותלמופת בנו יהודים במשך עשרות שנים בלבד, תעשיה אדירה שפרסמה את שםהעיר באירופה. בעלי התעשיה זכו לעוצמה כלכלית, אשר העלתה אותם כגורםחברתי בעל השפעה ומעמד בציבוריות הכללית בעירם.- 49 -מעמד היהודים בכלכלה לא נקבע על ידי ענף התעשיה בלבד• נוספועליו שני ענפים חשובים - המסחר והמקצועות החופשיים. לחדירת היהודיםלמסחר לא היו תנאים כה נוחים כפי שזה היה בתעשיה. שום זכויות אויתרונות לא עמדו לסוחר היהודי בבואו לעיר לעסוק במסחר. האוכלוסיההיתה בלתי אוהדת וחשדנית כלפי הסוחר היהודי. דעות קדומות על יהודיםהמרמים את הנוצרי התמים, השתרשו בתודעתם מדורות - והם לוו את החנוניהיהודי בעת פתיחת עסקו. אולם, המציאות השתנתה. העיר התפתחה ואוכלו-סיתה גדלה במהירות. עובדה זאת יצרה תנאים נוחים לסוחר היהודי,להשתלבבהתרחבות המסחר. בדרך כלל התחילו יהודים לעסוק במסחר זעיר - חנויותמכולת, סידקיית או להקים בתי-הארחה. בהתמדה התרחבו עסקיהם והשתפרהיכולתם הכספית. הם שפרו את חנויותיהם, רבים עברו למרכז הסואן והחלולעסוק בענפי הלבשה, במוצרי עור ותמרוקים -שהיו להם קונים מחוגיהאמידים והבורגנות המתעצמת. היחס מצד האוכלוסיה הגרמנית השתנה, הדעותהקדומות התנדפו, בראותם שהסוחר היהודי משרת את לקוחותיו ביושר, בהגי¬נות ובמחירים נמוכים ממתחריהם הגרמנים. תוך תקופה יחסית קצרה התבססהחטיבת הסוחרים לא רק בענף בו עסקה, כי אם בחברה היהודית ובציבוריותהכללית. מבחינת העסקת עובדים יהודים תרמה חטיבה זאת יותר מענף התעשיה.במציאות - לאו דוקא על פי עקרון - התבססה העבודה השכירה במסחר על עבודהיהודית. בענף זה מצאו פרנסה בכבוד מאות פקידים, עוזרים במכירה,וביתרהשרותים. המסחר הגרמני היה נקי מעבודה יהודית - מתוך מסורת וגם עיקרון!חטיבה כלכלית אחרת - המקצועות החופשיים הפליאו עוד יותר בעלייתםהכלכלית והחברתית. תופעה זו יש לראות על רקע המהפכה התעשיתית שתוצאו¬תיה השאירו עקבות עוד שנים רבות לאחריה, ובעיקר בתחום העתודה האקדמאית"ההתפתחות הכלכלית הדינמית נזקקה לכוחות מקצועיים אקדמאיים -עורכי-דין, מהנדסים, טכנאים, רופאים ועוד. האוכלוסיה הגרמנית הותיקהלא הוציאה מתוכה כוחות מקצועיים מספיקים - מלבד אלה שבמישרין קשוריםהיו למפעליהם בעיר - ובמיוחד כוחות טכניים. לעומתם הפנתה האוכלוסיההיהודית את בניה למוסדות להשכלה גבוהה. הנוער היהודי אץ ללימודים.מחצית התלמידים בבית הספר התיכזן היו יהודים, לעומת 20% בבית-הספרהמקצועי. רוב גומרי בית-הספר התיכון המשיכו לימודיהם באוניברסיטאותבווינה או במרכזים אחרים. בגמר לימודיהם הם מ&יאו שפע משרות פנויותבעיר מולדתם. הם אשר ספקו את הצרכים הדוחקים והדחופים. עד לשנים1925-30 היוו היהודים רוב מוחלט בין הכוחות האקדמאיים. למעלה ממחציתהרופאים היו יהודים, עורכי-הדין כולם היו יהודים, גם ביתר המקצועות -מורים, שופטים וכוי' רב היה חלקם של יהודים.- 50 -מבחינה כלכלית היתה לחטיבה זו של מקצועות חשיבות מכרעת, לאכגורם תעסוקה בלבד. אולי עלתה חשיבותה של הבחינה הכלכלית במישורהציבורי החברתי והפוליטי. מתון שכבה זו צמחה המנהיגות היהודית,ראשי הארגונים הפוליטיים הסוציאליים וההומניים. תדמיתה של יהדותביליץ־-ביאלא השתקפה במידה רבה בחטיבה האקדמאית שלה.בעל המלאכה היהודיהמלאכה לא היתה ממקורות הפרנסה החשובים של יהודי ביליץ.יהודים שהשתכנו בעיר זו - גם אם במקום מגוריהם הקודם עסקו במלאכה,עברו חיש מהר לעיסוקים אחרים, עיסוקים מפתים וקלים, שנמצאו בשפעבעיר התעשיה המשגשגת. לא מסיבות כלכליות בלבד נטשו בעלי המלאכהאת מקצועם, קשה היה להם להשתלב בנוף החברתי של יהודי ביליץ, אשרנימנו על המעמד המבוסס - בעלי תעשיה וסוחרים, בעלי מקצועות אקד-מאיים ופקידים - כולם מתפרנסים בכבוד, רבים מהם מגיעים לעושר,״בעלי מלאכה״ נראו בעיני רוב הציבור הזה כמעמד נחות - גם מעורררחמים, היות ולא היה צורן בעמל כפיים בכדי להתפרנס - המשיכו מעטיםבעיסוקם כבעלי-מלאכה, מי מפאת ההרגל, מי בגלל גיל - רבים מתוךאינרציה, אי היכולת והכשרון לפרוץ את המעגל הצר שהשלימו אתו. אלהאשר נשארו במלאכתם התרכזו בעיקר בסוג מצומצם של מקצועות: חייטות,סנדלרות, ספרות ומקצועות שנחשבו כקלים - אשר לא הצריכו מכשיריםרבים, לא מיבנים לעבודה וגם לא הון כספי מתאים. מפעלי מלאכה יצרניתממוכנת, המעסיקים גם עובדים שכירים, לא היו אז בידי היהודים.מצב זה השתנה בגמר מלחמת העולם הראשונה, לאחר שהעיר צורפהלפולין. זרם בלתי פוסק של יהודים מגליציה ופולין הגיע לעיר, ביניהםבעלי-מלאכה רבים. לא כולם הצליחו להשתלב בענפי הפרנסה המסורתיים שליהודי ביליץ, ובלית ברירה נשארו לעסוק במשלח ידם. עם התגברותהתנועה החלוצית וריכוז מרכזי ההכשרה של התנועות השונות בביליץ,הפךהחזיון של ציבור יהודי החי על עמל כפיים - במלאכה ובעבודה שכירה,לתופעה רגילה חסרת דופי.בעלי המלאכה לא הרגישו עצמם בנוח בסביבה החדשה. הם היו מבודדיםמבחינה חברתית, היו חסרי הגנה מקצועית, הדרכה וייעוץ. לעומתם היובעלי המלאכה הלא יהודים מאורגנים למופת, נהנו מהכרת השלטון וגורמיהכלכלה השונים והיו מיוצגים בכל המסגרות הצבוריות והמפלגתיות.כמובן,השכר והתועלת היו לצידם. מצב זה דחף את בעלי המלאכה היהודיםלהתארגן במסגרת עצמאית. אחד הפעילים והיוזמים להתארגנות זו היהמוריץ פופיול, ובשנת 1923 זכה להתכנסות רבת משתתפים של בעלי המלאכה,- 51־אשר הכריזו על ייסוד ארגונם. הוא נבחר כיושב-ראש וכיהן בתפקיד זהעד פרוץ מלחמת העולם השניה ופלישת הנאצים לעיר0תבונה וכשרון עמדו ליושב-ראש בניהול חטיבה ארגונית חדשה זו.תפקידו היה לגבש לארגונו תדמית צבורית ומקצועית התואמת את תנאיהמקום והתקופה. במישור הכלכלי שומה היה עליו להוכיח את היכולתהמקצועית, כושר היצור והאמינות כלפי לקוחותיו. הוא היה חייב להתח¬רות עם בעלי המלאכה הגרמנים, הותיקים, בעלי מוניטין ואמינות מוחלטת.מבחינה חברתית הכרח היה לפרוץ את מעגל הבדידות - להשיג הכרה למעשהמצד השלטונות והציבור הרחב, גם מהציבור היהודי. בשקידה ובעמל רבחתרו בעלי המלאכה להשגת מטרה זו ותוך שנים מעטות גם הצליחו בכך.בתערוכה פומבית רבת מימדים הציגו בעלי-מלאכה את מוצריהם בפני הציבורהרחב. גם אלה מבעלי הדעות הקדומות ביחס ל״בעל המלאכה" נאלצו להודות,שהם עמדו בכבוד במבחן. שווים הם לבעלי המלאכה הגרמנים. דעת קהל זופתחה לארגון שערים כלפי פנים וכלפי חוץ וביכ-סה את מעמדו המקצועיוהחברתי.ארגון בעלי המלאכה מעולם לא הצהיר על זיקתו הפוליטית. הואשמר בהתאם לתקנון על אופיו הכלכלי-מקצועי והשאיר לחבריו את ההכרעהבעניני חברה והשקפה פוליטית" ברם, במסיבות החברתיות והפוליטיותהקיימות, הפך ארגון בעלי המלאכה לגורם פוליטי בעל משקל ולעתים גםלשון מאזניים בין החטיבות הפוליטיות בתחום היהודי. כתקופה שהתנועההציונית נאבקה על השפעה ועמדה - עד 1925-30 - היתה מטרתה למנועהשתלטות הגורמים האנטי־ציו נ י ים והמתבוללים על בעלי-המלאכה. יש לזקוףזאת לזכות עמדתה של הנהלת ארגונם, בראשות מ. פופיול, אשר לא נכנעהללחצם של הגורמים השליטים בציבוריות היהודית. הודות לכך זכה הארגוןלייצוג בועד הקהילה, בעיריה וביתר המסגרות הצבוריות מעבר לכוחו המספריבשנים המאוחרות יותר עת השיגו המפלגות הציוניות עמדה דומיננטית במוס¬דות הנבחרים, שמר ארגון בעלי-המלאכה על עמדתו הניטראלית - אולם,נציגיו - רובם ככולם היו ציונים מאורגנים, או בעלי נטיה ציונית,ופעלו מתוך תאום מלא עם הנציגים הציונים - עד היותם הגורם הקובעבצבוריות היהודית. נציגי בעלי המלאכה בקהילה, בעיריה, בבנק הקואופ¬רטיבי, בקראות הציוניות וכר", עשו עבודה חרוצה ונאמנה - ושמותיהם -פופיול, ברק, פלייסיג, געראד ועוד זכו לכבוד והוקרה בציבור היהודיהרחב.* * **- 52 -תנועות וזרמיםהיהדדת האורטודוקסיתאחד החזיונות המפתיעים והמענינים בנוף הציבורי היהודי בביליץהוא צמיחתה של יהדות חרדית, שאפתנית ולוחמת, אשר תוך תקופה קצרהיחסית ־־ במשך 25 עד 30 שנה הלכה והתעצמה והטביעה את חותמה על החייםהיהודיים ועל מערכת היחסים המורכבים בציבוריות היהודית והכללית כאחד.יהודים חרדים נמנעו מלהשתקע בביליץ גם לאחר שבוטלו כל האיסוריםוההגבלות, לאחר הכרזת שויוץ אזרחי לכל. אלה שהיו קשורים לעסקיהםעם תעשית הטקסטיל או עם המסחר בעיר, העדיפו לגור בביאלא השכנה,העירהגליצאית שעל הגבול ־־ אשר בתוכה התבסס ישוב יהודי כבר מאה שנים לפני¬¬כן. יהודי ביאלא רובם היו חרדים ושומרי מסורת וחיי הקהילה, השרותיםהדתיים ואורח החיים התאימו להשקפתם. לעומת זאת ביליץ נחשבה בעיניהחרדים לעיר שכולה "טריפה". הם לא האמינו בכשרות השחיטה, סלדו מנוסחהפולחן הדתי, ה״טמפל" נחשב למבצר ההתבוללות ואף בית העלמין נפסל עלידיהם, כי נקברים בו מחללי שבת ואפיקורסים.אולם "החרם" הבלתי מוכרז נשבר בגין מסיבות אוביקטיביות. ככלשיהודים הרחיבו את פעולתם הכלכלית בעיר ונזקקו לשרותי המוסדות העי¬רוניים" הארגונים הכלכליים .ומשרדי הממשלה - הקשתה עליהם ולפעמים גםהזיקה להם ישיבתם בביאלא. החרדים הראשונים שעברו לביליץ משכו אחרי¬הם נוספים ובהתמדה גדל מספרם קמעה. עובדה זאת לא גרמה לשינוי רגישתםלקהילה היהודית וסדריה. הם התעלמו מקיומה והמשיכו לקיים את קשריהםעם ביאלא בכל הנוגע לחיי הדת. הם התנהגו בבחינת "גופנו בביליץורוחנו בביאלא". לשחיטה, לאיטליז, למקוה נזקקו לביאלא. מצרכי מזוןהם קנו אצל חנורניסשהיו אמונים עליהם. את התפילה קיימו כבעבר בבתי-המדרש. ילדיהם שלחו ללמוד ב״חדרים", ומנהיגם הרוחני היה הרב אהרןהלברשטם, מצאצאי שושלת סאנדז. הוא היה גדול בתורה ואציל רוח ומכובדעל כלל הציבור.היהודים החרדים בביליץ קבלו על עצמם ברצון את המאמץהכספי והקשיים הרבים בזיקתם לביאלא היהודית לפי רוחם. קשיים אלהלא היו במישור השרותים הדתיים בלבד. בביליץ לא התנהגו בכל הליכותיהםכאוות נפשם. הם התאפקו מלהופיע בציבור, כדי לא לעורר תשומת לב ולאלהרגיז את האוכלוסיה הנוצרית. אולם בשום פנים לא מוכנים היו לאמץלעצמם את גירסת היהודים המתבוללים "היה יהודי בביתך ואזרח בצאתך",שונים היו מהם. שונים בלבושם ובשפתם ובכל אורח חייהם. הם נזהרואמנם מלהרגיז ולהכעיס בשבתות ובחגים, בצאתם לתפילה בבית מדרשם -- 53 -הם קפלו את הקפוטה תחת מעילם, הטלית והשטריימל הטמינו בתיק שנשאוהוילדים, שטרם הגיעו לגיל מצוות. בינם לבין עצמם דברו בשפת יידיש -אולם עם החברה החיצונית - גרמנית. גרמנית לא מלוטשת, קצת פגומה,אולם דיה בכדי להבינה"האוכלוסיה הגרמנית הסתגלה ל״יהודיה" שבאו מכבר. הם לא היושונים בהופעותיהם, לא בלשון דבורם ולא ברוח חייהם. אולם, הופעת הסוגהחדש של היהודים ־ גם אם הם לא היו מרובים ויחוסם חשוב - הם נמנו עלבעלי תעשיה או סוחרים חשובים - עוררה בחלק מן האוכלוסיה הפתעה וגםרוגז. רגשי האנטישמיות שהיו חבויים בליבם פרצו החוצה וגרמו לפעמיםלתקריות לא נעימות. לא רק הגרמנים, גם יהודי ביליץ הותיקים, המוש¬¬¬רשים, לא ראו בעין יפה את האלמנט החדש המעורר תסיסה.בתום מלחמת העולם הראשונה צורפה ביליץ וסביבתה עד טעשען לפולין.ביליץ הגרמנית נותקה ממקור יניקתה, מקור רוחה! מעמדם השליט של הגרמניםהתערער. לא היו להם אשליות לגבי כיוון התפתחותה. ביליץ נפתחה לרווחהליזמה ולהשפעה פולנית. בולטת היתה הפולוניזציה בכל תחומי החיים. גםרוב יהודי ביליץ נמצאו במבוכה. ליבם היה שלם עם השלטון האוסטרי. הםחששו מפני השליטים החדשים. בימי העצמאות הראשונים פרצו פוגרומים נגדיהודים. גם הכורח להתחיל מחדש ביצירת רקמת חיים חדשה, להסתגל לתרבותולשפה החדשה, לאורח החיים השונה - לא רוממו את רוחם. רגשותיהם שלהיהודים החרדים שונים היו. הם היוו מבחינה חברתית ותרבותית גוף זרבנוף הגרמני. הם שמרו בקנאות על ערכי-החיים היהודיים, וההתבוללותשפשטה בין יהודי ביליץ נחשבה בעיניהם כצד ראשון לכפירה בעיקר. היהברור להם שעם הסתלקות השליטה הגרמנית נשמט היסוד של בנין הקלפים,אשר יהודי ביליץ עמלו להקים בדמות שבט גרמני בעל דת משה וישראל.גורם זה וגל ההתעוררות הלאומית והציונית שאחזה בחלקים גדולים שלהציבוריות היהודית, הצביעו על מגמת ההתפתחות הצפויה"במשך שנים ספורות השתנה הנוף היהודי בביליץ ־־ אשר החליפה אתשמה לביילסקו. עיר זו, אשר לא נפגעה במאורעות המלחמה התפתחה ושגשגה.שעריה היו פתוחים לזרם מתמיד של משתקעים חדשים, אשר מצאו בה פרנסהבכבוד. בין הבאים, רב היה חלקם של יהודים מפולין וגליציה. הם שקפואת כל גווני הקשת של יהדות שרשית זו. החל בציונים על כל פלגיהם,אנשישמאל וימין, אגודת ישראל וחסידים סתם, שנמנו על שושלות החסידותהרבות, גור ובלז, סאנדז ובובוב ועוד כהנה"חוג החסידים לא בלט דוקא בכוחו המספרי. הוא היווה מיעוט בכללהיהודי. אולם, הוא נהנה מתמיכה בלתי מסוייגת של משפחות ותיקות,בעליתעשיה, שרכשו לעצמם מעמד, עושר ועוצמה. המשפחות רפופורט, וולף ופרנקלהיוו מבחינה כלכלית מעצמה זוטא ועקב נשואים בתחום המשפחות ־־ הם גםהיוו כוח מספרי לא מבוטל"- 54 -מתוך תחושת כוחם ושאיפות רבות השנים, שלא באו על סיפוקן התלכדחוג החרדים למאבק על שינוי פני הקהילה ודרך פעולתה והשגת יצוג הולםבמומדות הציבור. טבעי היה כי לשם השגת מטרתם ישתפו פעולה עם הציוניםשזו היתה מטרתם - אם כי לא בכל, אולם, קרתה "תאונה" להשגת תאום פעולהטבעית זו. האורטודוקסיה גרסה שבין שני יריביה, דוקא, הציונים מסוכניםיותר, והחליטו לצעוד עם השליטים בקהילה - אלה אשר גם לדעת האורטודוק-סיה מעוותים את דמות הקהילה, את מהות היהדות, אלה המחללים את ערכיהיהדות,מחללי השבת וכופרים במערכות הצבוריות. בשנים הבאות השיגו אמנםהאורטודוקסים נציגות בקהילה אולם לא שינו מאומה בקו פעולתה. הפרוריםהמעטים שנפלו בחלקם לא היו בעלי משמעות וערך. ברם, עקב גישתם זו -הם האריכו את שנות כהונתו של השלטון הקיים. הודיה בכשלונם - אפשרלראות ביזמת הפעולה העצמאית של האורטודוקסים ־־ ללא קשר עם הקהילה ובליאשורה. היות ובביליץ עדיין לא היתה קרקע נוחה לפעולתם, הם העבירו אותהלביאלא. בתרומתם הנדיבה של תומכיהם העשירים הקימו מוסדות חינוך לחרדים־־ תלמוד תורה,גם בי״ס לבנות "בית יעקב", בתי מדרש, וגולת הכותרת בניןבית-כנסת מרכזי, שהפך למקום מושבו של הרב אהרן הלברשטם. בשנים מאוחרותיותר נוסדה גם ישיבה, לפי הנוסח המקובל בערי פולין. בראש הישיבה עמדחתנו של הרב הלברשטם, הרב פינתר.במערכות הפוליטיות תמכו החרדים באגודת ישראל, אשר ביחד עםהמתבוללים ולפעמים מתוך שותפות עמם נהלו מלחמה חריפה נגד הגושהלאומי שכלל ציונים, מזרחי, בעלי מלאכה וקבוצות התאחדות ופוע״צ.מדיניות זו לא נבעה משקולים מקומיים בלבד. היה זה קו נקוט על ידימפלגה זו בכל פולין.* **התנועה הציונית למפלברתיהביליץ־־ביאלא לא היתה שדה פורה להתארגנות מסגרתית. רוב רובושל הציבור היהודי נימנה על הדור הראשון שהגיע לעיר. הוא היה עסוקראשו ורובו בבעיותיו הפרטיות, עשה מאמצים לנצל את האפשרויות הרבותלהתבססות כלכלית, אשר במציאות הקיימת היתה גם תנאי להשתלבות חברתית.גם ההרכב הסוציאלי המאוזן לא הצדיק פיצול בהתארגנות. הפער הכלכלילא היה גדול. עדיין היו עשירים מעטים, אך כולם האמינו ובטחו בסיכוייםלעליה כלכלית, כולם נמצאו בתהליך של התקדמות, מי הצליח יותר ומיפחות. מי הקדים ומי אחר - אולם כולם התקרבו למטרתם.הארגון היחידי שהקימו יהודי ביליץ היתה הקהילה היהודית ־־ אשרלא רק דאגה לשרותים דתיים, כי אם היתה הגורם המייצג של הציבור היהודי-55-פרנסי הקהילה שנבחרו בבחירות אישיות רחוקים היו ממגמות פוליטיות בפ¬עולתם הציבורית - רבים בודאי היו א-פוליטיים מבחינה עקרונית,*עם עליית הציונות על הבמה הציבורית הודלק הניצוץ הראשון שלהתארגנות פוליסית־אידיאית בין יהודי ביליץ. התנועה הציונית נאבקהלשמור על כלליותה ולא השלימה בהתחלה עם ההגיון המפלגתי של גושיםוחטיבות שונות שהתארגנו בקרב התנועה. אולם, תהליך ההתפצלות נמשךוקמו ארגונים בעלי אופי ותוכן מפלגתי. בביליץ פרשה קבוצת צעיריםוהקימו סניף לתנועת ״צעירי ציון״ שפעלה בגליציה. בשנת 1925 התאחדו"צעירי ציון" עם "גורדוניה" ונוסדה המפלגה "התאחדות", אשר על קורותיהנעמוד להלן0"התאחדות"בשנת 1925 התמזגו שתי התנועות "גורדוניה" ו"צעירי-צי ו ן "בפולין למסגרת חדשה: -מפלגת "התאחדות". "התחיה" בביליץ, שנמנתהעל "צעירי ציון", הצטרפה באופן אוטומטי לאיחוד. מבחינה מקומית היתהזו למעשה רק החלפת השם, היות ו״גורדוניה" לא פעלה בעיר ואוהדים בפועל,שמוכנים היו להצטרף למפלגה החדשה לא נתגלו. במציאות המקומית נשארה"התאחדות" התנועה היחידה, שיצגה את השמאל הציוני - עובדים ומשכיליםבעלי נמיה סוציאליסטית מתונה. הם היוו מיעוט קטן בצבוריות היהודית.בתקופה יותר מאוחרת, לרגל השתקעותם הגוברת של יהודים מתוך פולין,השתנה אמנם במידה ניכרת ההרכב הסוציאלי והחברתי של האוכלוסיה היהודית,בעיקר גבר האלמנט הפועלי. אולם,עובדה זולא גרמה כלל לעידוד הנטיה לגבשכוחות פוליטיים חדשים - הזהים לאלה הקיימים במדינה כולה. יש לזקוףעובדה זו למציאות המיוחדת של העיר המשגשגת, שהעניקה לתושביה החדשיםאפשרויות רחבות בדיור, בפרנסה, בחינוך ותרבות, זרזה עליית רמת חייהםוהצעידה אותם לקראת אינטגרציה, גם אם היתה בלתי מודעת. המשתכניםהחדשים השתחררו מהר מאוד מזיקתם להשקפות ולמסגרות,ולא נתנו דעתם לבעיותהגדולות שהעסיקו את הציבור הותיק. הם דהרו לקראת שפע, חיים קלים יותר,להשתלבות בחברה היהודית היציבה, הבטוחה והשבעה. תהליך זה מסביר יותרמכל את הסיבה מדוע לא שונתה המפה החברתית-מפלגתית, למרות הגידולהכמותי של האוכלוסיה היהודי־ת, ובמיוחד שכבת הפועלים בתוכה, עובדה זוהוכחה לאור נסיונות רבים שנעשו על ידי אישים וארגונים, להקים תאיםלמפלגות שונות - הקיימות בפולין ובתוך הציבור היהודי ושמקומן נעדרבביליץ. אחד הנסיונות ראוי שנעמוד עליו במיוחד. ד״ר יוסף טראובנר,יליד ביליץ, עו״ד לפי מקצועו, ציוני מנעוריו, מעורה בחברה היהודיתהבורגנית, אהוד הציבור ונואם שנון - פרש מארגון "השחר" של הציוניםהכלליים והכריז על זיקתו הצי ו נית-סוציאליסטית לתנועת "פועלי ציון".- 56 -הוא לא הצליח לגייס מניין חברים לדעותיו, גם לא בין מאות התושביםהחדשים, חסרי מעמד כלכלי איתן, בימים של גאות ותסיסה של התנועההסוציאליסטית שהיתה בעלת מגמה שמאלית יותר מאשר זו שייצגה ה״התאחדות".מגמה זאת, שהתבלטה בקרב הנוער מצאה את מקומה בתנועת ה״שומר הצעיר""בתנאים אלה פעלה ה״התאחדות" בלי יומרות ובלי מאבקים להתעצמות והשפעהשלטונית. מספר חבריה נע בין 120-150, רובם ותיקים, אשר עוד בימי"התחיה" היו בין ראשי הפעילים במערך הציבורי. השפעת ה״התאחדות"בחיים הציונים היתה גדולה בהרבה מכוחה המספרי. חברי ה״התאחדות"בלטו בעבודה הציונית השוטפת, האפורה, שנעשתה יום־־יום. נסיונם רב השנים,מסירותם במילוי המשימות שהוטלו עליהם, הקנו להם את הערכת הציבור הציוני.בין הראשונים מימי "התחיה" בלטו שלמה בדר, צבי נוגרשל ווולף סגינה -אשר על ידי טפולם בחלוצים העלו את העליה, את חובת ההגשמה העצמית, כצועליון לכל ציוני. בתקופה יותר מאוחרת קנה לו יחזקאל גרוב את חיבתהנוער והציבור היהודי על ידי פעלו למען החלוצים, אשר כונה בצדק"אבא של החלוצים".במישור הפוליטי השתתפה ה״התאחדות" במסגרת "בלוק ציוני" שליכדסביבו את הציונים הכלליים, המזרחי והתאחדות. ראשי הסניף בשנות קיומוקבל בורגר, יוסף צינס ופלסנר ידעו להתעלות על אינטרסים צרים, וויתרועל עמדות ושררה למען מטרה אחת, שכל ציוני בעיר ראה בה פיסגת הנצחוןוהיא, כיבוש השלטון בקהילה מידי המתבוללים. אכן, בזכות הליכוד הציוניזכו הציונים בשנת 1931 לקבל רוב מוחלט בקהילה, אשר פתחה את הדרן להובילאת האוכלוסיה היהודית לקראת תפקידים גדולים.* **"המזרחי"בשנת 1926 התכנסה בביאלא, קבוצת ציונים בעלי נטיה דתית, בעלימסורת ושומרי מצוות, לשם ברור דרכם בתנועה הציונית. מפלגת "המזרחי"פעלה כבר בפולין וביתר ארצות המזרח והשפעתה חדרה גם לחוגים דתייםבביליץ-ביאלא. בחוגים דתיים אלה היתה סלידה והתנגדות למגמות הקיצו¬ניות של תנועות דתיות כגון "אגודת ישראל" ואחרות, אולם הם גם לאהשלימו עם נטישת ערכים דתיים מקודשים, עם הפגיעה בהווי הדתי בביתובחברה, זניחת החינוך המסורתי והפקרת הדור הצעיר למגמות הכפירהוהתפרקות ממצוות. כתוצאה מבירור נוקב זה הוחלט ליסד סניף למפלגת"המזרחי" בביליץ־ביאלא. בין מייסדי הסניף היו וולף גולדברג, שאולרפפורט, דוד געוולב, ברוך ישראלי, פנחס שנץ ומשה ויטמן. אישים אלהעמדו גם במרכז הפעולה המפלגתית בשנים הבאות - דבר המעיד על יציבות- 57 -חברתית ואחוות רעים במסגרת זו. פעולת מפלגה זו התרחבה ומעמדה התחזקלאחר שהגיע לעיר בשנת 1926 דייר שמואל הירשפלד לכהן כרב העדה. ד״רהירשפלד, ממנהיגי "המזרחייי בגליציה המערבית הפיח רוח חדשה,רעננה בחיי הציבור היהודי בתחום הדת ובפעילות ציונית. בתי-ספר ערב,גני ילדים, חוגים ללימוד תורה, טיפוח הווי חברתי, עידוד פעולותהנוער והמגמה החלוצית - אלה היו מסימני ההיכר של פעולת "המזרחי"בשנים אלה. הנוער אורגן במסגרת "צעירי מזרחי" ודור המגשימים ב״השומרהדתי" שחבריו עברו הכשרה חקלאית לפני עליתם לארץ־-ישראל.במערך המפלגתי היתה חשיבות מיוחדת להשתתפות ה״מזרחי" בכל הפעו¬¬לות והמאבקים של כלל התנועה הציונית.המפלגה הרביזיוניסטיתבשנת 1930 נולדה גם בביליץ מפלגה ציונית חדשה - המפלגה הרבי-יוניסטית. מפלגה זו אשר קמה עקב הפילוג בתנועה הציונית, לא נתקבלהבאהדה על ידי ציוני ביליץ. דרך הופעתה ושיטות פעולותיה היוו דיסוננסלפעולה המקובלת המאוזנת והמאופקת של שאר המפלגות הציוניות. קבוצהקטנה של פעילים, בראשותו של ד״ר וודובינסקי, רופא, שלא מזמן השתקעבביליץ ־־ הצליחה הודות למסירותה ללא גבול לרכוש אוהדים לדרך החדשהבציונות. אסיפות מפלגה זו הפכו לרוב לזירה של התגוששות סוערת עםמתנגדיה. מנהיג התנועה זאב ז׳״בוטינסקי שהוזמן להופיע בפני הציבורהיהודי זכה להצלחה מרשימה ועורר גל של התלהבות - אך מבחינה ארגוניתזכה סניף המפלגה לתוספת חברים בלתי ניכרת. התוספת היתה אמנם חשובהלביסוס קיומה של המפלגה במקום, אולם לא הוציאה אותה מהבדידות שהיאנמצאה בה. במישור העבודה המעשית - הצטמצמה פעילות המפלגה בגיוסהנוער לשורותיה במסגרת בית״ר, וזכותה הגדולה שבהשפעתה, עלו רביםמבני נוער זה לארץ־־ישראל.* **ציוני ב י ל י ץביליץ היוותה טיפוס מיוחד במפעליה של ההסתדרות הארצית. העירשוכנת בסביבה יפה - בחיק טבע נהדר - הרים מסביב לה, אזור משופע במיםרבים. יתכן ועובדה זו השפיעה לא במעט על הפילוסופיה הציונית של קהילהנאה זו. היערות הנחמדים והרי הבסקידים (שמו של מוצא הרי הקרפטים)- 58 -היקשו מאוד על קיום אסיפות ציוניות ופעילות צבורית בסופי השבוע*יהודים טיילו בהרים - כרוב האוכלוסיה הלא יהודית - ובקשו להתענגולהרחיב את אופקיהם.״ הרביתי לבקר בעיר יפה זו." - כותב העסקן הציוני הפולני הנודעד״ר י. שווארצבארד.-"כשעזבתי את חדר מלוני בביקורי האחרון שם, נאמרלי, שחדר זה ׳יתפוס אחרי זאב זיבוטינסקי המגיע לעיר. השארתי לו בחדרדרישת שלום, דרישת שלום אחרונה שקשרה אותנו בקשרי ידידות. ידעתישזיבוטינסקי ביקש לא אחת להסתער ולכבוש את הציבור הציוני בביליץלרביזיוניזם - שהרי ד״ר וודובינסקי, מי ששימש יוייר ההסתדרות הרביזיו¬ניסטית בעיר - היה משענו.בביליץ הוטל על הציונים הכללים להיאבק עם יריבים רבים ובתוכםגם עם "בני ברית" האופורטו ניסטית ושוחרת שלום. "בני ברית" היתה מאור¬גנת להפליא. לזרא היו לה דעות קיצוניות והתלהבות תוססת. לפני שהיאהגיעה לאיזו החלטה שהיא, היתה שוקלת ובודקת את הענין הנדון כמה וכמהפעמים. לאט, אולם בצעדים בטוחים,רכשו להם הציונים השפעה בחוגי "בני-ברית״0 היא פתחה את דלתה לשליחי הקרנות הציוניות, וחבריה ללא קשרלהשקפותיהם היו בין התורמים הגדולים לקרנות.רואה אני בעיני רוחי את העיר היפה, על מוסדותיה היהודיים הרבים,מוסדות הקהילה,בתי כנסת ובניני הציבור. בנין הקהילה דוגמתו לא נמצאבגליציה כולה. אכן, בתי כנסת ומוסדות ציבור נהדרים היו לקהילות ישראלבאזורים דוברי גרמנית. לא בלבד זאת. מונחת לנגד עיני תכנית פעולותיהשל ההסתדרות המחוזית בביליץ. דומני שכל ממשלה של מדינה קטנה לא היתהמוציאה מתחת ידה דבר מתוקן יותר. העובדה שציוני ביליץ הוציאו שבועון״יידישעס פולקסבלאט", אמנם בשפה הגרמנית - השפה השגורה בפי תושבי העירמעידה על כושר ארגוני וכספי ועל רמתו התרבותית של הציבור הציוני בעירזו סמעלה אני בזכרוני הדמויות הנעלות של אישים רבים, מראשי התנועהאת זיגמונד ארצט, אדם מתון, בעל נימוסים, נעים הליכות, אשר שימששנים רבות כיושב ראש ההסתדרות הציונית וגם יו״ר הקהילה. הוא נפטרבתום מלחמת העולם - לאחר נדודים רבים בלבוב. הייתי בין מוקיריהעסקנים הנמרצים והמסורים:אינג' וקסברג, אינג' בלייכער, ד״ר גרינשטייןוד״ר שטרנהל, אדיר במשך עשרות שנים נשאו בעול הפעולה. זוכר אני בהערכהוחיבה את טרופי טורק - איש האשכולות אשר ערך את השבועון "יידישעפולקסצייטונג",ועידה מחוזית שלעתים אורגנה ע"י הסניף בביליץ היתה תענוג ממש.ידעו ציוני העיר לארגן ועד מחוזי ראוי לשמו, וזה בסביבה של מתבוללים -אחד ממבצרי ההתבוללות בתחום אוסטריה לשעבר - ואף תוך מאבק מתמידועבודת הסברה רצופה ושיטתית, להשיג רוב בהנהלת הקהילה - שיא המטרותלהשגת ההגמוניה הציונית בציבור היהודי.*- 59 -ר י צ " ובשנת 1929 ביקרה בביליץ נציגת ויצייר מארץ-ישראל, במסגרת מסעההסברה לנשים יהודיות באירופה. לקראת ביקורה נעשתה על ידי הארגוניםהציונים פעולת הסברה אינטנסיבית, שהצלחתה הוכחה באסיפה הגדולה שלנשים יהודיות שנתקיימה בנוכחותה של הגב' פבזנר. באותה אסיפה הוכרז עליסוד סניף ויצייו בעיר. גבי" דייר באום נבחרה לנשיאה הראשונה של הארגוןהחדש. כל ההתחלות קשות. גם בפני ויצייר עמדו קשיים ומיגבלות. חוג גדולשל נשים יהודיות קשור היה לייאגודת נשים יהודיות" מותיקי האגודותבעיר. פעולתה היתה הומנית וסוציאלית, וזכתה להערכה כללית של האוכלו-סיה היהודית. אולם הנהגת האגודה - כמעט באופן מסורתי ־־ נמצאה בידינשים מכובדות ומרובות מאוד - אשר נמנו על חוג המתבוללים - הגורם החזקעדיין בצבוריות היהודית. נשי ויצ״ו השקיעו עבודה שיטתית נמרצת ברכישתחברות ותוך שנים מעטות הפכו לארגון הדומיננטי של הנשים היהודיות.התפתחות זו הביאה לידי שיתוף פעולה פורה בין ויצ״ו לבין "אגודת נשיםיהודיות", אשר בהנהלתה השתתפו גם חברות ויצ״ו*פעילותה של ויצ״ו הקיפה מישורים רבים. מלבד הפעולה הציוניתשנעשתה בשיתוף הדוק עם "השחר" התמסרה ויצ״ו לפעולה תרבותית, ארגוןקורסים ללימוד עבודות בית - תפירה, בישול, רקמה ולימוד שפות. גולתהכותרת של פעולת ויצ״ו היתה איסוף כספים וגם ציוד למען מפעלי ויצ״ובישראל. נשי ויצ״ו אימצו לעצמן את כשרון חבריהם הציוניים בגיוסאמצעים ולא פגרו אחריהם. כידוע שימשה יהדות ביליץ מעיין בלתי נידלהשל תרומות כספיות לקרנות הציוניות ולכל מפעל קונסטרוקטיבי -תרבותיוכלכלי בישראל. גאוותן של נשי ויצ״ו היתה על חלקן המירבי בהישגיםמרשימים אלה. בראש פעולות ויצ״ו עמדו במשך השנים מטובי הנשים,בעלותרמה, משכילות, אשר הצטיינו במסירות מופלאה לתפקידיהן. הן נשענו עלציבור גדול של חברות ואוהדות. בארועים החגיגיים השתתפו מאות נשיםוגם בנות צעירות - שקיימו ארגון מקביל "ויצ״ו הצעירה". באחד מהמפגניםהמרשימים, הקונצרט השנתי המסורתי, השתתפו 800 נשים יהודיות, שיא משתת¬פים במיפגנים ציוניים, שעורר את קנאתם של עסקני הציונים. לא במישורהמקומי בלבד רכשה לה ויצ״ו מעמד מוכר ומכובד. במסגרת ויצ״ו הארציתבפולין ובעיקר בגליציה ושלזיה, עלתה יוקרתה של ויצ״ו שבעירנו, אשרשימשה דוגמה לפעילות מתוכננת, לכושר ארגון והישגים מרשימים בגיוסאמצעים.- 60 -בהנהגת הסניף קוימה רוטציה קבועה• לאחר גבי ד״ר באום, שהיתהיו״ר האגודה הראשונה, כיהנו בתפקיד זה גב" ד״ר מנהיימר, גב" ד״רהירשפלד, גב" אנה אזלנוס, גב" אני זילברמן ועוד.בשיא הצלחתה של ויצ״ו נפסקה פעולתה הברוכה על ידי המלחמה -והפכה את חברותיה למחנה פליטים - אשר רבות מהן נפלו קרבן בידי החיההנאצית.תמה פרשה מפוארת בחיי הציבור היהודי, התנועה הציונית ובחייהנשים היהודיות בעירנו. ניצולי השואה התפזרו ברחבי העולם ורבות מנשיויצ״ו התקבצו בישראל - מצאו בתוכה ביתן ונושאות בליבותיהן בכאב וב¬דומיה את חורבן משפחותיהן - אולם גם מעט נוחם מברכת פעילותן הברוכהבעבר, למען קיום ישראל בארץ-ישראל.תנועות נוער"אגודות תלמידים", ארגוני ספורט וצופים קמו באופן ספונטני אוהוקמו בסיוע ארגוני של התנועה הציונית הראשית. בשנים מאוחרות יותר,לרגל התפצלות התנועה הציונית לסיעות ולמפלגות, קמו ארגוני נוער שהיוצמודים למפלגות או מושפעים מהן. מבחינה זאת היתה ההתפצלות הארגוניתוהרעיונית בביליץ מוגבלת ועד לשנות 1931-32 פעלו שתי תנועות בעלותמגמה רעיונית וחברתית מגובשת והן "השומר הצעיר" ו״הנוער הציוני".בשנים אלה נוספו שני ארגוני נוער הצמודים למפלגות והן "השומר הדתי"ו״ברית מרומפלדור" (בית״ר), אולם, עינינו לניצני ההתארגנות של תנו¬עות הנוער ולהן נקדיש שורות אלה0"בלאו-וייס", "אגודת צופים" היתה השלוחה הראשונה של תנועה בעלתמגמה חינוכית וחברתית. תנועה זו קמה בגרמניה ואוסטריה בהשפעת התנועההציונית והיתה מבחינה מסויימת מהדורה של תנועת צופים אירופית כלליתשמבשריה היו באדן־פאול וויניקן. רעיונות הצופיות שהתפשטו במערב עוצבועל ידי בלאו-ו״יס לפי צרכיה ומאוייה של התקופה והמציאות היהודית.היתה זו היאבקות רצינית של נוער יהודי לגבש השקפת עולם ודרך חיים,העונה על צרכי החברה האנושית והיהודית בפרט"קן ה״בלאו-וייס" בביליץ נוסד בשנים 1914-15 וריכז סביבו ילדיםונוער - בני גילים 12-16 שנה0מבחינה יהודית וציונית היתה לשני אישים שלא מבני המקום השפעהעצומה על תוכנן הרעיוני והחינוכי של פעולות הקן - והם צבי זוננשיין(צבי זוהר - מהמחנכים הבולטים של הקיבוץ הארצי בארץ-ישראל) ודב דרוקס(בשנים האחרונות שופט בארץ). שניהם שרתו בצבא בשנות המלחמה 1915-17- 61 -בביליץ, ומסרו זמנם וליבם לפעולה הסברתית וציונית בקרב הנוער. בהשפעתםהתארגנו חוגים ללימוד עברית, היסטוריה יהודית ועוררו בצעירים אלה אתיחודם היהודי. פירות מאמץ זה לא אחרו לבוא" מבין חוגי הצעירים צמחוכוחות הדרכה לתנועות, שקמו אחרי בלאו־וייס. קן בלאו־־ווייס, לא האריךשנ ים.בגמר המלחמה צורפה ביליץ לפולין ונותקה ממרכזה ומקור השראתהוינה, בירת אוסטריה ומהמרחב הלשוני הגרמני. כמו כן פעלו גם מניעיםרעיוניים שצמחו בסערות המלחמה והמאורעות בעולם" בכנס האחרון שלסניפי בלאו־וייס באזור, אשר התקיים ב״מרסקו" במורביה, התפלגוהדעות, ונציגי הקן מביליץ פרשו והחליטו להצטרף ל״השומר הצעיר",אשר נוסד בשנה זו, שנת 1918, כתוצאה מהאחוז הגבוה של חברי "צעיריציון" ו״השומר הצעיר", שינתה תנועת בלאו-ווייס את שמה ובמידה רבהגם תוכנה והפכה לקן "השומר הצעיר" בביליץ©הנוער השומר הצעירמגמות שונות התרוצצו בקרב תנועת "השומר הצעיר". הצופיות, המקלהארוך, החולצה והכובע רחב השוליים - סמלו את אופיה ונעשו לדבר שביחוד.עדיין גברה בתוכה המגמה החינוכית, השאיפה למיזוג היסוד היהודי והאנושיכמטרה חברתית. "פלסטינה" היתה מחוז חפצה, נושא הכמיהה והתקוות. עדייןלא היתה ההגשמה החלוצית חובה על חברי התנועה. חברי הקן בביליץ הקדימואת צו התנועה. בראשות יוסף ברזילי (היום יוסף ברגר-ברזילי ־־ מרצהבאוניברסיטה בר-אילן), אשר היה הגורם הראשי בהעברת בלאו-וויים ל״השומרהצעיר", התארגנה קבוצה קטנה של חברי "השומר הצעיר" לעליה מידית. (עלקבוצה זו מדובר גם במקום אחר)" בקיץ 1919 יצאו אחדיח מהם לאחוזה חק¬לאית יהודית בסביבת העיר -"ללמוד עבודה" להכיר חיי פועלים, לחיותבטבע, לנשום ריח השדה. היתה זו "הכשרה דה לוקס" ואחר כמה שעותעבודה ביום - הם חזרו לבית הוריהם לפוש ולהתפנק. ההכשרה ארכה ימיםספורים. באביב 1920 יצאה הקבוצה ל״פלסטינה", עליתם עשתה רושם עצוםעל הנוער, קן "השומר הצעיר" גדל והתרחב ושימש מוקד משיכה לבני נועררבים שגבורת ראשוני החלוצים קסמה להם. בשנת 1924 החליטה תנועת"השומר הצעיר" שהגשמה חלוצית הוא תנאי לחברות בתנועה. החלטה זו לאפגמה בהתעצמותו של הקן. במסגרת הנוער הציוני והמאורגן היה ;"השומרהצעיר", החלק המגובש והמאורגן ביותר בין יתר הארגונים. אהדת הציבורהיתה נתונה לצעירים אלה, ממיטב הנוער, בני טובים, בוגרי בתי ספר -אשר הלכה ומעשה ציוני היו כרוכים בתנועה זו זה בזה.במשך השנים הבאות פקדו משברים רעיוניים את התנועה וקצצו גםבעוצמה הארגונית. המגמות החדשות שיצרו ניגודים אמיתיים וגם מדומיםבין הציונות לבין הסוציאליזם - הכניסו מבוכה בשורות הנוער. ההדיםשהגיעו מארץ־-ישראל על חוסר עבודה, התנכרות האיכרים לחלוץ העברי, על- 62 -האנטאגוניזם ביץ יהודים וערבים הוסיפו נופך והצדקה למחשבות כפירה*התנועה התגברה על משברים אלה. בעליה המתחדשת בשנת 1928 חלקם שלחברי "השומר הצעיר" היה רב* הם עלו במסגרת קיבוצי "השומר הצעיר"ב' ו-גי", אחרים עלו ולא הצטרפו לקיבוצים. יזכר דזונק הורוביץ,שעלהעם קיבוץ השומר הצעיר ב' לנס-ציונה, עבר עם קבוצו להתישבות במזרע,שם הוא נפל במאורעות הדמים בשנת 1926-27.בשנות התגברות העליה החלוצית בשנים 1933-38 -שימשה ביליץמרכז להכשרה חלוצית של חברי "השומר הצעיר" והיתה זו משימתו הגדולההאחרונה של קץ התנועה בביליץ0תנועת הנוער הציוני"הנוער הציוני" על ארגוניו וזרמי המחשבה השונים קם ופעלבהשראת התנועה הציונית. בשנים מאוחרות יותר התגבשו ארגוני נוערלפי המגמות של המפלגות הציוניות - דבר שחל גם על תנועות הנוער. עדלשנת 1931 התקיימו גם ארגוני נוער שונים שזיקתם היתה לציונים כלליים,אולם מסגרת אחידה מלוכדת לא הייתה להם. בשנת 1931 התקיים כנס של"איחוד ארגוני הנוער הציוניים" בבאזל (שוייץ) בכנס זה הוחלט להקיםאת תנועת "הנוער הציוני" הקשורה לציונים הכלליים. גם בביליץ נוסדסניף לתנועה זו - אליו הצטרפו נערות שהיו מאורגנות בויצ״ו הצעירהאו במסגרת "השחר". "תרצה" ו״מירצה" התפרקו והיו לתוספת נוער לומדבלתי מאורגן בקרב "הנוער הציוני". אף כי לפי עקרונותיה לא חייבההתנועה הגשמה חלוצית - היה הכיוון החינוכי וההסברתי בעד חלוציות,הכשרה, עליה וזיקה להתישבות קבוצית. הנהגת התנועה בביליץ היתהבשנים הראשונות בידי יצחק רסלר, לולק ביאלר, אוטו כהנה, צפורה וסרטייל,ברטה מנדלבוים, ריטה ופני זילביגר. רובם נמצאים בארץ. לולק ביאלרשעלה בשנת 1932 במסגרת קיבוצו בפתח-תקוה, חלה במחלה אנושה ונסעלצורך ריפוי לחו״ל ומת בנכרםכבר בראשית יסודה של תנועת "הנוער הציוני" נתגלו בקיעיםבאחדותה* ביחוד בגליציה המערבית. קבוצת חברים בעלי שעור קומה לאהיתה שלמה עם מגמותיה של התנועה. אף, כי גם הם השתייכו לציונותהכללית. הם הדגישו ביתר הדגשה את אופיה החלוצי של התנועה, נכונותהלהקרבה למען המשימות הבוערות של התקופה ושילבו במגמה החינוכית מוטי¬בים של ערכי דת ומסורת. ראשי תנועה זו: פרנד, אורנשטיין, ליבסקינדובימר (כולם עלו לארץ).ביזמתם קם פלג של "הנוער הציוני" בשם "הנוערהעברי עקיבא", אשר רבים מחברי הנוער הציוני השתייכו אליו.צעירה היתה תנועת נוער זו, במשך 7-8 שנות פעולתה הצליחהלהרחיב את שורות הנוער הצי ו ני-החלוצי, להנחיל להם ערכי התנועה אשרמצאו את בטויים גם בהשתתפותם הפעילה של יוצאי תנועה זו בהקמת נקו-- 63 -דות התישבות בארץ. פתח-תקוה, קרית ענבים, אושה, תל-יצחק ובית יהושע,היו בין־ תחנות הדרך לרבים מצעירי וצעירות ביליץ - אשר מתוך מאבקיםנפשיים פיזיים ורעיוניים הגיעו למטרתם.* * *מלבד תנועות אלה קמו מסגרות נוער נוספות בשנים 35—1934.מרחב הזמן שנותר להן להתארגן ולפעול היה קצר. השואה עמדה בפתח.השנים 1934-39 היו שונות גם מבחינה ציונית, שיטות ההערכות והמגמותהרעיוניות. אולם, חלקם בהגברת התודעה הציונית ובחלוציות היתה חשובה""גורדוניה" בית״ר ו״השומר הדתיח, סניפים אלה של תנועות הנוער עשוכמיטב יכולתם. אולם לאסון כולנו לא הספיקו להשלים שליחותם הואילונגדעו בידי הנאצים.*הכשרה ועליה_א.העוקב אחרי התפתחותה של התנועה הציונית בביליץ-ביאלא מראשיתצעדיה עד לחיסולה עקב הפלישה הגרמנית, נתקל בעובדה המתמיהה של אי־קיום מצוות העליה לארץ־ישראל על ידי יהודי העיר - כולל הציוניםבתוכה. במשך עשרות שנות פעילותה של התנועה הציונית עד לשנים 1930־1933, אפשר למנות את מספרם של העולים על אצבעות של יד אחת - פרטלקבוצות קטנות של בני-נוער, אשר עלו במסגרת העליה החלוצית. מתוךראיה רטרוספקטיבית קשה לאתר את הסיבות או המניעים לתופעה זו, נוכחתדמיתה של התנועה הציונית בעיר, אשר זכתה להכרה והערכה בתנועה כולה.ציוני ביליץ רכשו לעצמם מעמד של כבוד בגין פעולתם ורוח התנדבותם,השתתפותם הנדיבה בתרומות למטרות ציוניות, לקרנות הלאומיות, למפעלטתרבות בארץ- ישראל, ולמגבי ות השוניות שאורגנו על ידי ארגונים ומפלגותשונותם אישיה המרכזיים של התנועה היו אורחים אהודים על ידי הציבורהיהודי בעיר, הם נתקבלו בכבוד רב ושליחותם זכתה לרוב להצלחה בלתירגילה. שבחיהם על ציוני ביליץ, נתפרסמו בזמנו, בעתונות הציונית(אחד הבטויים לכך הם דברי ד״ר י. שברצברד בקובץ זה). בתקופה מאוחרתיותר - לאחר שההסתדרות הציונית בביליץ צורפה לאזור קרקוב - מקוםמושבה של ההסתדרות הציונית של מערב גליציה ושלזיה, עלה משקלו שלהסנ יף הביל׳יצא׳י בהרבה על כוחו המספרי. השבחים היו במקומם, פרט לאיקיום מצוות העליה - זו צפור נפשה של התנועה, של הרעיון הציוני.בכל העליות - החל מעליית הביל״ו׳י ים ועד לעליה הרביעית, זושנקראה עליית גראבסקי, עליית יהודי פולין, יהודים משכבות העממיות,בעלי מלאכה וסוחרים, אשר יד השלטון הפולני הכבידה עליהם - בכל העליות- 64 -נפקד מקומם של תושבים מביליץ - יהודים סתם וגם ציונים. פרט לכמהמקרים ידועים, שרק מאשרים את הכלל.מראשוני העולים היה דייר יוסף פרבר - החי עמנו בארץ, חבר אגודתהאקדמאים "אמונה", אשר בשנת 1918-19 תבע מחבריו באגודה הגשמה עצמיתועליה מידית לארץ ישראל. תביעה שלא נתקבלה וגרמה לעזיבתו את הארגון.ידוע לנו מקרה שני, עלייתו של דייר אשרמן ז״ל, מי שהיה אחר כךמנהל מחלקת היולדות ב״הדסה". הוא אמנם לא היה יליד ביליץ. הוא נקלעלעיר בסוף מלחמת העולם הראשונה, עבד כרופא בבית החולים ונמנה על פעיליהתנועה הציונית, עלה ארצה מיד לאחר שנפתחה הדרך לארץ.בימי העליה הרביעית עלו שתי משפחות פרנקל ולאובר - ועד כמה שידועגם נשארו בארץ* אלה הן העובדות והן מדברות בעד עצמן. בחוגי הנוער הציוניהתלוצצו לעתים על תופעה מתמיהה זו. נפוצה היתה האימרה: "הציונים מגייס¬ים כספים רבים על מנת לשלוח אחרים לארץ ישראל." במידה רבה היתה זו תופעתהחוי־יי של היהדות כולה, ובמיוחד זו של ארצות המערב. הסתירה הטראגית ביןהרעיון והגשמתו נתגלתה בכל חומרתה בימי חורבן יהדות אירופה..._בהמציאות שתוארה לעיל לא היתה שונה ביסודה, גם ביחס לעליית נוער,עליית חלוצים. החלוצים הראשונים עלו בשנת 1920. במשך 25 שנות קיומה שלהתנועה הציונית לא עלה אף צעיר אחד! עליית החלוצים הראשונה היתה כמעטספונטאנית, יש לזקפה לקבוצת חלוצים מרוסיה שבדרכם לארץ-ישראל עברו אתהעיר וגם שהו זמן קצר בתוכה. בהופעתם בעיר ובפגישותיהם עם הנוער היהודיעוררו לעג ולהג. קבוצת צעירים וצעירות זו, רובם היו ספוגי תרבותיהודית, משכילים, דוברי עברית עסיסית, כה שינים מדמות הנוער בביליץ.השוני, הקונטרסט, השפיעו במיוחד ועוררו את דמיונם והתלהבותם של צעירים,חברי אגודת בלאו-ווייס (כחול-לבן) לשעבר, אשר עברו שנה קודם, בהשפעתיוסף ברזילי - אחד מהצעירים המחוננים של חבורה זו, ל״השומר הצעיר",כמצוות התנועה החליטו לעלות. קבוצה זו מנתה 7 חברים וחברה אחת: יוסףברזילי (היום - ברגר-ברזילי) לנגר, ויינראוב, שחורי, גליקסמן,הושנדר,שנצר והחברה פרבר. בקיץ 1919 יצאו חברי הקבוצה להכשרה חקלאית - הכשרה"דה לוקס" כפי שכינו אותה0 המשק החקלאי היה בתחום העיר, בעליו יהודים.עבדו מספר שעות וחזרו לביתם לפוש מהמאמץ. לא היתה תכלית רבה ותועלתבהכשרה זו - אולם העיקר השיגו - ההכרות עם עבודת כפיים, ועם יבלותמכאיבות על הידיים. באביב 1920 עלתה הקבוצה דרך אוסטראבה (אוסטראו)בצ׳״כוסלובקיה, שם קבלו את תעודות המעבר לווינה. בווינה השיגו למזלםאת רשיון הכניסה לארץ בטרם ששלטון המנדט החליט על הפסקת העליה שלחל וצים0- 65 -גלעליית קבוצת השומר הצעיר לא היה המשך. השלטון המנדטורי לא עודדעליית יהודים, אף כי זו היתה חובה המעוגנת בתנאי המנדט• יתר על כן,הוא השתמש בכל מאורע פוליטי או מעשה אלימות מצד הערבים וגם בנימוק שלחוסר עבודה, על מנת לנמק ולהצדיק את הפסקת העליה לחלוצים, שהיוו מיטרדבעיניו• אולם, יש להודות שלא מדיניות זו בלבד גרמה לשפל בעליה החלוצית-לפחות מבחינה מקומית הגיעו הדים על בדיונם של חלוצי"השומר הצעיר",שעלו בשנת 1920. הם לא הצליחו להתאקלם מבחינה חברתית ולא הסתגלולעבודה הפיזית ולתנאים הקשים בדיור ובסיפוק הצרכים החיוניים• ראשוניהיורדים חזרו כבר לביליץ והביאו עמם זמירות חדשות, על הארץ ועל הציונותוהמדכא ביותר - כפירה טוטאלית בערכים המקודשים ביותר של הציונות.במרוצת הזמן חזרו יתר חברי הקבוצה - פרט לשניים. במועדוני הנוער הציוניהשתררה מבוכה ודכאון. התמונה הוחמרה עוד יותר לרגל כשלונה של העליההרביעית, אשר פגע קשות בדעת הקהל הציוני בפולין• מבלי שיוכרז על כךעל ידי פורום מוסמך - השלים הכלל והפרט עם מציאות זו, שפירושה המעשיהיה - להמתין,לא להיחפז• הארץ לא זקוקה לחלוצים - לפחות בשלב זה, הלל-רוח זה היה נחלת המנהיגים הציונים במקום, של ארגוני נוער מזונים ואףחדר לשורות "החלוץ"• זכור מקרה עליתו של י. שינברג, חבר "החלוץ" אשרעלה בראשית שנת 1925. החלטתו צוינה כמעשה גבורה ממש, המעורר כבודוהערצה! אכן, היה זה ביטוי לתסכול, לאבדן דרך ולמבוכה, אשר פקדה אתתנועת העליה•זכות גדולה עמדה להנהגת "החלוץ" שמתוך ראיה נכונה של המציאותהחליטה לרכז את חברי "החלוץ" במקומות הכשרה. מטרה כפולה היתה לצד זה•למנוע התפזרות חברי "החלוץ" והתפוררות התנועה, ולהציב לתנועה ולפרטפתרון ביניים עד לחידוש העליה. ההסתגלות לעבודה פיזית, וגם פתרוןבעיית הפרנסה לרבים - לא נפלו בהרבה מהמטרה העיקרית. ביזמת התנועההטילו על עצמם משו וולקן ואליהו מיקנברון אר התפקיד לגבש קבוצתצעירים ליציאה להכשרה, גם לחפש מקו□ הכשרה בסביבה קרובה לביליץ.בשנה 1926 נוסד קיבוץ "העבודה", שחבריו באו מערי גליציה המערביתושלזיה - למעשה מביליץ. יוצאי עיר זו היו מיעוט בין 130-140 חבריהקיבוץ, אולם, בתוקף המסיבות היה להם מעמד מכוון ומשפיע. מקומותההכשרה של הקיבוץ בשנים 1927-30, היו באושיעק ע״י אושביץ, לשצין -פרבר של ביליץ, במשק החקלאי "פינת שקט", בקרקוב ובפרוקוצים - על ידקרקוב•עובדת יציאתם של מספר כה רב של חלוצים היתה לה השפעה עצומה עלסניפי "החלוץ" בכל האזור. היה זה המוצא היחידי להתגבר על קשיי הזמן,ביטוי לאמונה בדרך התנועה, ולתקוה המבוססת, שקרוב הזמן לעליה המתחדשת.אכן, הזמן גם הגיע! בסוף שנת 1928 חידש השלטון האנגלי את חלוקת רשיו-־66־נות העליה לחלוצים. המכסות היו אמנם מצומצמות והמאבק בין המועמדיםלזכות בהן היה מר ומתוח. קיבוץ־ "עבודה" זכה ב-10 רשיונות אשר אפשרואת עליתן של 16 צעירים וצעירות, - קבוצת "החלוץ" של קיבוץ "עבודה"שהניחו את היסוד למרכז קליטה של שאר חברי הקיבוץ בארץ־־ישראל. אחרוניהחברים בקיבוץ הגיעו בסוף שנת 1929 וסיימו את מעגל מלחמתם רבת השניםלהגשמה עצמית"חידוש העליה הפיח רוח חדשה בתנועות הנוער. עידוד רב מצאו בארגו¬נים הציונים בביליץ. בעידודם התארגנו מרכזי הכשרה לחלוצים על ידיתנועות הנוער או המפלגות הקיימות. ביליץ הפכה למרכז ההכשרה הגדולביותר בפולין. "הנוער הציוני" (עקיבא) "השומר הצעיר", "בית״ר","המזרחי", "השומר הדתי" ו״התאחדות", כולם ריכזו חלוצים, שבאו מכלאזורי פולין, בתוכם כמובן גם בני ביליץ - במסגרות הכשרה, אשר שימשותחנות מעבר עד לעליה ארצה. לאור הנסיון שנצטבר בקבוצת ההכשרה הראשונהבלשצין -שופרו תנאי הדיור, רוכזו מקורות עבודה יציבים והתהדק המגעבין החלוצי□ והציבור היהודי. אחדות מהתנועות הגיעו למיבנים חדשיםשנקראו "בית החלוץ1/. "הנוער הציוני" חנך אה ביתו ב—15.6.1931 ואילוה״ההאהדות" בשנת 1933״ חשיבותו של מרכז ההכשרה בביליץ חרג בהרבהמהתהום המקומי.ביטוי לכך אפשר לראות בהתענינוה השגרירות האנגלית בפולין, אשרעקבה אחרי פעולות מרכז ההכשרה על ידי נציגיה שלעתים בקרו במקום ובחנואת המצב. קיום מרכז הכשרה, בו התרכזו מאות חלוצים של תנועות שונות,היה מבצע קשה ומסובך. הוא לא הוחזק מבחינה תקציבית עי ידי ציוני ביליץ.אולם, החסות הציבורית שהם העניקו לו, הענות□ לכל עזרה שנדרשה בהשגתמקומות עבודה, ביחסי□ עב השלטונות, בקשירת קשרים ע□ הציבוריות היהודית,בכל אלה היהה להם חשיבות חיונית. ציוני בייליץ עמדו במבהן זה בכשרוןו בהצלחה.כפי שהואר בדפים אלה, היה היקף העליה בתקופה שקדמה להקמת המדינהמצומצם ביותר. רבים ניסו להסביר אה הסיבות וגם לתרצן. אמנם הסיבות לאהיו בעלי אופי מקומי בלבד. גרמו לכך המשברים המתחדשים בארץ, כושר הקליטההמוגבל, איבתם של הערבים, מאורעות הדמים המתפרצים והשלטון בארץ, ששםמכשולים במישור הפוליטי והכלכלי. אמנם היו אלה סיבות חשובות, אולם עםכל חשיבותן - הן היו סיבות לוואי לאי היכולת הנפשית של הציונים להוציאאת המסקנה המתבקשת מהשקפתם ומרגשי ליבם. הס התיסרו והתלבטו, ולהכרעהלא הגיעו. הם נשארו במקום מגוריהם.גם בשורות הנוער היו לבטים. אולם, כמנהג הצעירים ההכרעה היתהקלה יותר ומהירה יותר. בעליית הנוער החלוצי היו אמנם תנודות - גםהפסקות ממושכות. אולם, היא נמשכה ברציפות החל משנת 1929. זרם העוליםגבר והלך משנת 1931-32. כל תנועות הנוער מיוצגות היו בעליה זו -- 67 -"עקיבא", "גורדוניה", "התאחדות" ו!!בית״ר".בשנים אלה גדל גם מספרם של מבוגרים ובעלי משפחות שעלו, ואחריםעשו הכנות מעשיות לעליה בקרוב. פלישת הגרמנים לפולין שמה קץ לכוונותולתוכנ יות.נקודת ההכשרה בלשצין1929 - 1927פלוגת ההכשרה של קיבוץ "עבודה", עליה נימנו יוצאי ביליץוסביבתה, עמדה לסיים את עונת העבודה באושיק ע״י קנסי. הם עמדו בפניברירה לחזור לבית הוריהם, ולחפש מקורות תעסוקה או להמשיך בהכשרהולצפות לחידוש העליה החלוצית על מנת לעלות ארצה.התנועה החלוצית חששה לפזר את פלוגות ההכשרה בכדי לשמור עלהתאים המאורגנים המעטים. האמצעי היעיל ביותר להשגת מטרה זו היהלקיים נקודות-הכשרה גם בערים, שבהן מובטחת תעסוקה כל ימות השנה•ביליץ נראתה לקיבוצנו כעיר מבטיחה מכל הבח׳ינדה* התקיימה בה תנועהציונית חזקה ובעלת השפעה ציבורית, הנוער היהודי היה ברובו מאורגןבאגודות נוער ציוניות, וביניהן סניף "החלוץ" שמנה עשרות חברים.גם בעיית העבודה לחברי הפלוגה נראתה קלה יחסיה. על״רות מפעלי תעשיהנמצאו בבעלות יהודית ורבים ביניהם היו עסקנים ציונים בולטים, בודאילא יהיה קשה לשלב 15 חלוצים במשק המסועף. נוכח הערכה אופטימית זוהחליט הקיבוץ להעביר את הפלוגה מאושיק לביליץ והטיל קלי כבן העירלחפש דירה מתאימה ולהכין יתר התנאים להשתכנותה של הפלוגה.מצויד בהמלצות טובות של "השחר" ואישים אחרים תרתי אחריבנינים בפרברי העיר אשר בבעלות יהודית. שיחק לנו המזל ומצאנובלשצין דירה אשר זה עתה נתפנתה מדייריה, בית בודד מוקף חצר גדולה,קצת מוסתר מעיני עוברים ושבים. לבעל הבית היו קצת היסוסים לגביטיב הדיירים. אין ישתכנו 15 צעירים וצעירות בדירה בת 2 חדריםבכפיפה אחת, האם עובדה זאת לא תגרום לתגובות בציבור וגם חשש סבירהיה כאן לגבי האחריות הכספית. שאלות והיסוסים שלא קל לסתרן. אולם,לאחר שהגשתי לו מכתבי ההמלצה אשר בידי וגם ערבון לתשלום שכר הדירה -נאות לערוך את חוזה השכירות. נקודת ההכשרה של קיבוץ "עבודה" בלשציןהפכה למציאות!השתכנותה של הפלוגה עוררה הדים נלהבים בחוגי הנוער היהודיוהציבור הציוני וספיקות ופחדים בין החוגים המתבוללים. אלה לא ראו-68 -בעין יפה תוספת גור□ חדש לחיזוק ה&גמה הציונית בעיר, ובמיוחד בשורותהנוער - אשר לפי נוסחתם מאבד את עתידו בגלל האשליות הציוניות. אךגם הכנסת פועלים יהודים במפעלים לא נראתה להם. עד כה לא היתה תופעהמעין זו. הם חששו מסכסוכים בין החלוצים לבין הפועלים הנוצרים, אשרמלבד פגיעה באינטרסים של הבעלים היהודים עלול להגביר את האנטישמיות"נשמעו רמזים שצורת החיים המשותפת בלשצין אינה לכבודה של הקהילה היהו¬דית. אכן, נמצאו גם יהודים טובים ומכובדים, גם ציונים שנדבקו בטענותובחששות, אף אם לא בטאו זאת בפומבי.לאחר שבועות מעטים נגוזו החששות, נפסקו הלחישות וגם יריביהציונות הודו שאמנמ״שגו בהערכתם. היה זה אחד ההישגים הראשונים, שרשמולזכותם חברי ההכשרה בלשצין"חיי הפלוגה נכנסו מהר למסלולם התקין. הודות לנכונותם של מספרנותני עבודה הובטחה תעסוקה לכל החברים. נתבטלו הספיקות והפחדים לגביהיחסים בין החלוצים לבין הפועלים הנוצרים במקום עבודתם" נוצרו עמםיחסי שיתוף והבנה אף מעבר למקווה. יתכן ופעלה התודעה, שייהמי וחס ים"הללו הם רק עוברי-אורח בעבודה, באשר מטרתם להגר לארצם" ראוי להזכיראחדים מנותני העבודה - האחים גולדברג, וקסברג ובלייכר, עסקנים ציו¬נים אשר "הסתכנו" להכניס חלוצים למפעליהם. הם לא נזוקו כלל, גםלא מבחינה כספית, כי חלוצים אלה, בעלי נסיון עשיר בעבודות ההכשרהלא פגרו כלל מאחרי הפועלים הנוצרים הותיקים.התעכבנו על הספיקות והחששות של "המארחים". לשמחת כולם התבדורובם. אולם, היה קיים חשש נוסף, של חברי הקיבוץ עצמם. חרדנו להשפעההשלילית של חיי העיר על החברה החלוצית. פתויי העיר, הברק, אפשרויותהבידור, חיי השפע מהם נהנו יהודי העיר, האם לא יפגעו בכושר עמידתםשל החברים, בחיי השיתוף, במתח התנועתי והרעיוני*? גם חשש זה התבדה.קשרי החברות והרעיון שנרקמו במשך שנות ההכשרה, חשלו את החבורה ושמרועליה ואותה בפני סטיות ופתויים.הפלוגה בלשצין שמשה מוקד משיכה לנוער הציוני בעיר. בערביםובמיוחד בערבי שבת המה הבית מאורחים וצר היה מלהכיל אה כולם. ישבועל המטות, על אדני החלונות, עמדו בפתח הבית והקשיבו לשיחות על נוש¬אים שונים. באו לבקר את הפלוגה, חברי "החלוץ" ו״השומר הצעיר",חברות הנוער הציוני וארגוני הסטודנטים וגם סתם יהודים הנמשכים אחריהרוח הטובה, הרמה התרבותית, האמונה והבטחון שהיו שרויים בבית זהושהדביקו קרובים דגם רחוקים.חברי הפלוגה לא התבודדו בפינתם השקטה. השתתפו בכל הפעולותהציוניות, בקורסים, במסיבות, בספורט ובטיולים, שהיו אהובים במיוחדעל בני העיר. העסקנים המנוסים של "השחר" הודו שהשפעתה של הפלוגהעל הציבור היהודי בעיר, ה י תה שקולה כנגד עשרות נאומים מוצלחים של- 69 -שליחי התנועה.בראשית שנת 1929 זכו החלוצים להגשמת שאיפתם. העליה החלוציתהתחדשה. הסרטיפיקטים המעטים שאושרו לקיבוץ נמסרו לחברי הפלוגה בלשצין.שוב התגלה רצון ההתנדבות של הציונים בעיר. באמצעות האגודה "עזרה לחלו¬צים" אשר בראשה עמד פרופ'* וורנר ואחד מחבריה המסורים ביותר ה״אבא" שלהחלוצים יחזקאל גרום - גויסו האמצעים הכספיים הניכרים למימון ההוצאות.נרגשים ונסערים נפרדו מהם ביום עזיבתם את העיר, מאות בני העיר, אשרבאו לבית הנתיבות להביע להם הערכתם וחיבתם־נקודת ההכשרה בלשצין רשמה לעצמה זכות ראשונים. הצלחתה היתהבודאי הסיבה העיקרית, שבשנים הבאות הפכה ביליץ למרכז ההכשרה הגדולביותר בפולין, בתוכה התרכזו קבוצות חלוצים מכל התנועות: ה״חלוץ","השומר הצעיר","עקיבא", "בית׳ר" ו״התאחדות". התנועה הציונית בביליץ,האוכלוסיה היהודית כולה ראויה היתה להערכה והוקרה על יחסה, פעלה והתנד-בותה למפעל הגדול של הכשרת חלוצים.ע ת ו נ ו תשבע מארת גליונות של העתר ן "יידישעס פולקסבלאס"א •האוכלוסיה היהודית בביליץ השתייכה למעגל התרבותי והלשוניהגרמני. לאחר צרופה של שלזיה ובתוכה גם ביליץ לפולין, בשנת 1920 -אבד לציבור היהודי מקור יניקתו התרבותי, והדבר הרגיש ביותר - כליהאינפורמציה והתקשורת - העתונות הגרמנית, בעיקר זו של הבירה הקודמת-וינה. ליהודי פולין לא חסרו עתונים, היתה עתונות מגוונת ועשירהביידיש ובפולנית ואף בעברית. בקרקוב עיר המחוז הקרובה יצא עתוןציוני בעריכתו של ד״ר ברקלהמר אשר רכש לו מוניטין בין המוני היהודיםבגליציה. אולם, יהודי ביליץ עדיין לא הסתגלו לשפות השגורות: יידישאו פולנית. ההינתקות וההתרחשויות הפוליטיות והכלכליות, מהנעשה בתחוםהיהודי והציוני, מבשורות הבנין של ארץ-ישראל אשר הפן להיות מוקדההתענינות של יהודי פולין -הינתקות זו הבשילה בחוגי הציונים בביליץאת הרעיון להוציא עתון בשפה הגרמנית, אשר ישרת כמובן לא רק את יהודיביליץ, אלא גם את יהודי שלזיה כולה מביליץ, טעשען, קטוביץ ואף אתהיהודים דוברי גרמנית בעיירות הסמוכות בגלי׳ציה המערביח.בשנת 1925 החליטה אגודת "השחר" על הוצאת העתון אשר ישא את השם"יידישעס פולקסבלאט". הגליון הראשון ראה אור בחודש מאי והיה מוקדשכולו למאורע ההיסטורי - הנחת אבן הפינה לאוניברסיטה העברית בירושלים.להחלטה על הוצאת העתון קדמו בירורים קשים. היו היסוסים ביחס לשפת1—11*04* *-**8> 1—11*1 >**!4**וי.יי0*ז< ו—0•!4-01101**$"6 ** *"**ס701101:501£5וםנ1נ701013111י0ו1״1נן141ז*ז>*>ו0זז*אס . י־ 71 :יז*01קא־׳י י^ניל-יזס•□ .00 5-י יא '״ינ4יי*1יי׳וי44>.- 31־"•יי■*.4 זימס? 01יי**5. |*111¥*8£.31*19X0 (?010. $€*1€$1€1929 ■100€1[ .25 ם$ו> ,)*$11)? ,(וו.1#11זו1 ץ0(1))11>0[ !)0*6091(80050011410 8x46 640 |8619 וו^ו|0 1464114411? 1.:6>ן([001, 6013 (610 *6)100101800 1640 ז״} £10604015 וזוז*0(101(1109 5111*.14461 51! ■4405!98604110.0011 644 10*2111:1 604 ״3 .ו1ו^>|ז0פ1)ח ))04041 0ון34 645 זז0י|x1) 644 *40? 645 *04וחוהוזס(!*:* 644 *6040160414 £411.* 1 <£110461116! לסין30041 1106 44)004414 !3 חסיX101זז ן|60 ,60400 1144־,016401 644 1ןן׳ 4*6 014004140*. 14)0 .10014 זז סמם .זז*010444(0401 ״•410 ,4146101)60 984004 140ז14|]0ז010ז*010004)4, 614 3116401(1 44041100<! ז90 806 ;000 ח7644 641 :1) חסמו ;(60 .6>8זק(ח* 0160640 ח**יי3 זו9 06 404441411800 0644 ;61101>!ז1>״644 6ח4ן1>44קן1ח74000 644 38 6411 ;,£3068041 644 111 580101101100 זג(<60(1 4144.109(04111011* 84;, 015).9466 6401 01ס41ק)1ס11)146 £46405. 0116״ ,114)£4 ז01ס| ",18:4640 ז1מ1י״414100 006:440 3*448(40 1)1וווו! 6461:016 חז0ס1וס1160סח)!11116 614 3X69114)1411 0404640 0>0 £006 5)011 .ח64זז■10חסו$;)ס10|7 חי :£400 0)614 1|ו 006445)94 .חזתותז01111 !£4001 40604:0) 6״״ מ0<1י1י>ס״3 ח?6>ןו66| ״י!01101411 (046440 4640(0115 11006.64 44(£41 .1160 ״466410 614 $4000 63 ז64 31115140401100 זזןX10514126010(4 1106 (0164414014 614 .£108,1401,4, 60)3 $014"014)1 11644 040110 (4414 <£464 044(00(. 1110 000? 614(66110)411 341461040)64 *י3, 014|ס6ס.411144140^10144 1100ן11|1ד:24 ״י1 "3 00(0)3004644 115י׳1ח580 י.:6 ח04:י11 ח4410!1וו<ן74 40(0)661) 6141106 534111144 011:+>! 111'י• 1• 644 <41140! 3146411 0:441)661)11644 414.(64410 1 !.״ ה י־ 0 (1 0י5 .74 01010060180000(1310 106. 31464+44 41י0'661) 1110040)£0110) 4(0)401011))!1)30114 640 0^ .מ*>1וז.'1:1ץו 40(11001110 6411 0115 04114111440ו)!01קגח0מ+ 644 04 ־ 0101411 06411411)70601 0101144)6411 ,1101)0(0)64 .?3140411 .(116110) 10111406 6644 4110046) ח0>3 .ןן0))0140;חו. >היי3 1044ן!וו4 410! 6041 1־1 ו ז1ווו 440)7064.1.14641 116110,40; סטיו 1411140)0004 644,10600•"'> ״3 .101!זיי;1>:?6 0- ן(610 641114 106) 381100,חסזיא״ י;0'ז״3 7000104641144 644 ״׳•95 644 40) סחו314641144 16411(061 ] 644 ;01(584034:11 644 64014 641400158446611010 605 1)1 1(40'.10 £640:0) .30 5|0 40401044סזם1)(ת90 חו 10441:11)1101 1:16 ס64סז0ס61קסן9 640 10;01)403401^ 644 !00) (801111100■■ י<3 .(74060604 0064060(7 10 .10 )00 50 1;0ו 314641101 040(661) 641614 64) £0066064 4100 111:1 .30 )011 60 400 ;4(61641001 8; 3116411 06114644) 10וו01סו>ז6ז4י3 404114446411440־ !3 1000041140 14:0 !641 011־1 461) 146(44 ,01406חיי 38041 10 040164? :י,.,0010:111 604 14001015< 61404־41461(0)0404 4 605 ! 706 .046411)04 1)41 + 2,0040400010140 7.1611156144:1100, 604 000 "£100140),.4(0)861) (0)11410011(4! 06(1 00114:1> 81111114? 44104 614! 380 644 601 40)80' ז!3 !100 01140),61140 1144־31461606 ,0441041 3111114111100 1104:1)010 41044 0 1 064 40)44640(0 14111)0004 0101 801011' 10 10ןזסז4ז7 04)1161)4401111(314141154 00(11111110.־ 44101400040 י "3 .40)6040חו1ןו׳1ס$ 10 0111010;$ ;־.6 )ק11ו0* 704 .04640(010014 015 31014 ?(0110)0011■ 1106 0011011014 6064 1101714 .3011)046401 111110115:0115) 1!)ק411|)10* 044)4101111174011 04)11061 015 00105)1ח60״3 41005 0ס1י))ס209ימ0>3 645 '־1|6י6ז11!4י''! ־011 .114אי 410041),64 104441(005, 614 1105 641110 1106, 614 (111 005 614 2 0014 6453!1 ,606401011 1501115 .*שX430:41, 6001. '.0111)1041. 40164(110(.3*610(000 601 ׳10 11 )),00640 7 40)614 10619 ווסוס100105 $000(4600, 0)0)15 466410 (10. #01 600 וחס(!604 3^1(6400 0 0 0 5 00(0400 3101600 ;11 1441600. (£1004 1404 100(40600 3X0(0100 01:0 610 *101)1(11(11)0 ?י•8*0000. 3ווסזד ()00400 1100)58 600 סוס 304000 יי605 3X04000, 044006 6ןי3 1106 31.150000560011 1ז00י£0401 006 36011ח•£4010 (146*0 0)14 ויו! 4)1*$1 ססססס זסמי;. זסז3100150105. 710 *£4104110400,, 604 3*יי4״׳0* <1?"י!14(11 640 *0(600 $01011(0115 <10( 0404 (*)4110610040.3X40(040, 614 640 (641)1 645 306146040 *,,חי*,י^0י,0)0(140 640 $010)110000(600 (646040, 610 (0(301(0•1041(040 *11(00640 645 3100150105 80101(1664**60040 1614 3X11046411 11004446*0 64048(^0. 3*4 4ז•(4401440 005 614 £0(1 006 1044040 )1044110 005000 044)110 0664410010440. 710 2446 006 644 •4*0645 34001501115 0644 6(4161 006 010() 605 #141000׳60 ס4|§0)64 ״3 1106 64800440 11( 004 605 ,41640)6.00040 141140 04401006410 0141 805 4|*8 605 30 .640־■יי יל 5*1001)08(641) 806 140)4460 0* 1)41(5) 40)744'}** 19 *)614 1110 .0464)8* 14(0*04046־4 414)•41001״ 4*6 00 081144110(8041 ,0108640 4)0 1(4).ס*6ס״י0 *י"*ו***3 5 4 4 4 ) 0 8 0800)1־* ^>**>5_יז*!>*יי"3 יז ׳6*0 3X438י3מי0*6*ךן**^*א 0*י 6*״* 11*4*3 641 44415■■■יו■'• ימס* 1*0 1*6 ,*28100 041)646161 101 ■■**66411 *0)£46161 105 0*0)7481 י0*6 0050100:011000 66011001 411.־ 11116 01105*3 01:105 ! 3844.2140600015 4ס()048 ,;)('04 :•14ג*י1* :10410101101*00' 7100800011)£01108> 81010' .0110־1 10408500101100 11101130404846100 210 .1111108 00(04001 805 11604 14(8 1100(108604* .1:1110014(£01 1:11040. 01111111011(1 1106 1)140< 801040100010 3801105 801:445 111000)0(>) 605 00 10060<*) 604י8| 610 116410) 04 84*^ .4004600 0000400100 0101 805610 חס ,485ח5|ח0ו3 5:י 011(31411 610 יי' י1יד>9״3 00(614806(>> 140)44 610 !10:1 ,111111)8010' 11! 4001)164115*.00105*2 ח60ח141>ת18ח0 110 605 10000•״*006 38 0100)04* 45*8 ,64061 0ת08)י>) 04(710*640(04 806 3X10(1040004 )81)1011 )10. 111 604 $1051006)0111044 3(0 8 4101104 8 0 6 1011 6*1 3X10110 (401106•100(1(1044 *0100604, 40.8(110101, 6011 310011111040600 8604 045}|ס38 101100 8601>< 01000 "140804040״ ;>103 084 31101 .0411)04080 38 סח ,081100) 8; )קX00י ־)040 , 614 01004015 .;0064540) ,60600 8611)00 0)ו1!.חסו080 3X00004, 6)0 0(1 10 6011 18{ 44640* 100)04604־(40640 (406, (84 3)001(11(00 3^**•* !110)100 806 0־ק(44 64)0040. £84 )14 0)4101 6:4 30084)4 185חל<ח0י0110% 1)4640. >110468005118(1, 6(15 0100 0)01 06)40408X11, ;0)6(1 8)400 05 0101 ־70 £40> .604401* ז06יח68006068 644י 10080(04* 806 0'*)ק0^ג 11*164 0 01ח040. *1440048110 048)04601., (8040 (14 6)4 0 0 64440 3״(|0 64406383(06*0. (80011 '*806060000(100 16404 ,20 •000. 1980(0 806 ><44011 £0|*'((3606 ,00)0401)701 6ס*(40 806 3X006015(411(00)1 1106 (84 (10 360160(0 6453100150105 0480)4640. 714 041(1104 *1)101!10*1 ־04 .חג040 6)4 ־40)14* 0111 0441141) ,140)040 ח4)ק4ס0ז זי(י(0411140 004*0415 806 1(1 )4)6(1 6000 804 04015 64(־(44, •400 (44 (10 610144 440410 $)4865<^5ו!10ו0ו01ו1ס4X46)401. 714 £0(800 *0*6 £00015 000 644 <£1׳■40448119 645 901*45 6840 <£484844080 645 #4406 £04644880 8064084104 .*119)1(1)0644 015 6ו 145)74401044 (^11•) '*) 081 ,504648■ *94149,416)2144409 045)1*0914 8164• 44809()!■£4648( 101*4^4*8 !)•0)1)414יי1 040)1661 644 סו 604•0■ *4 *6י*ו6 ■*4 *י• ■א<■><10י3 04)31001111 614 .640110ו4*זח8 806 ז*••440110 •0 1 84000)38600 •641 800)£6 0161)6 6״861( 01045 0ס0!!ס*2 3804105 <60 2100 401140 זדו1*40 2100105 10 $016(11110. 0416(00 <£400844800 605000140 90(145 3814 1106 014010(5 6488()( 614(04 £0־1800 ■01448 04000104י 61001 0604 ה0וח1ח>70 .ס64זס'ס21001. $010(1100 0644 *801006, *1(1101101100 006$01604) 44)0 0644 4וק0ז:10011!$6 ,09 644448)11100־08)444 *0(600(0065: 140041 41000040-604*£41> 145|ב040 )§611*411 38141(1*1441, 610 )0606. 010010(5 60090)840 960401141 110)444* 90840000 00111411*0 !000׳140 710( 6044 044001041 10::זו(4010י3 00104401 סו!*!(.1144 11101 <1. 640 •14 610 20010 645 3100154005 040■40 •011411. 71414 10 605 1(040 9480^1)410 00(444. 7401405 6410040, (14 04*3 4011׳(• 40*0100 00״י30 000600)0) 610 *00 01140• 64144140 1811040)14־'140.7<3 101 11461 .0640> 14• 6410 ווו .144)0*141. גי*'*4■ 644 *410(011411 01144 6156:4 0014006>> ״41004.14־׳1004 !0ר31 י"״( .*מ>ו;8־י.ז;6״3 665 •944601101 חוס<0100 .1101*801 006 46411* 400 .1!0*(!|4!4י# 81: 6ח3 וי41*ז'ן1י1י0'<,0. 806 00150105•■£ סיזוסוזסוX41110)4־00110001401 16ייו •746001044 ז4*118(10581000 ,05ו0*ן:^490*40 1 00 90)1048. *080 3**610 011*6460441 "״ז0סו*|94 006 ״311460 00144 .011*חו4ז14>> 0*1|*(י84ו548 046*1141 11* 010 04044 7068 ' 3X00(*. 604 635•'•41*0648 64*1)10101 006 1411.1.744 310*1510■* •6 .*10 0* ־.*0ס£> 4זי0י6 6חוא(06*10004 201־ 4100) 0116 7ח0ק05סס050* 1410 1;ו*;*■00*148600;. *440181100 £4 0:*)|86| 45יל6485. •41044 041.110(0 806 (81107411404; .411;$0140 ״<14(0)880 645 10 4%4()0106 0 146)90 ס4י1:64חי*(04 ס644 080;48 $1001*11411. 60> 1(1 614 144164064 5<41)״644 0־04*6<^ 44)4(6 ז4*1ו!זו*ז94 י"״3 *^י3 ס4***וווס801164 644 00110110( 64**014 7411 6(5 |06190 ח4*ן(14*. 14040)41111441 6104* 614 ;(001(11(*: 740001(060■ 71:04; 1)4111+0)01100504)01001>< 14104 16 4י114§44(§64890 041040, ■0144640014: 3ע״$ 6>0ח ח**״יי *ייי •ח0י*,1*י*יזז3 4*()0ס164ססוון1ק 141114 .ס■!(*)*644 *4104■ ■86 *01(4(640640 000(01011. !410 *01184444418 351 006 0ס0ז6ח)0* מ״ס 1800(944644 4!ז)140 614 ;011! 806 1)1 01100)740001 4*זו1)ו00ו);(41■: 614 *460)4114 645 (•* 401 ■6*'10640 2100145644 4)00)|ו400* 644 000)■* 644 006 •0)$0101 ■ו381*864)1 1■ 644 <001816; 1)40* *684 0י6 1)1 סו׳0116 £416880 6408(4110 *40141880 645 810 3416(100•($14)( ■)80)0 ?11* .146(90 ■804864!] 411*44^, *י605 ,640§8|*08 40144880* 00648) 844(4 יסי״יי) £•*6*5 901(45 |8 614 410484■ £*■64 ;614 1)1 ,040*846 י*899>6* 644 008)616648 740001(01)8■ *06 054$210014 418401) 040088644 9640445 845(4 48י**מ601 )4641 3■•,11614060)0001(001 :464( 6411)0810( .׳8468100 ■( *1( )08 000486644 ו*.76 614 ;640: 100*0(710081 4*)ו0816ו $((:*!008; 44(60(. 19(1 6)0? 81*1 80101(8 61 •44600. £?6י148 98645 10 614 *40(1 886 *146! 41045 )46403180145 614 #4(00111410880 806 *0111080880 ^4(0044׳0*(יי1168 ,0י0״.־6ס01 4($46008 614 114)4!) ||44א948 0684 .8($686 .*זיייי■X15(861880 644 9(60־• + 9040 160)011*1801640 684■ .6085)■* 645 וח•*••*•־י6*3 0*4! 45 1(1 ,11)0• 164 488• .0115)74 644 •ייייי$■ - ■84 |4*8 918(1•. $4 0108614 08 605 )661*864 90$, 168814 6418 48856111886140 #4)0 641 3*•זי6*8 1648•*# 840*4( •$114! ,0048*0 יויי"<**1*16 086 4לי9ן5• 641 #4664 ^ר1)!£1י1*0464 8{ 441• 085 )1י9£ 648 886 1)8• #י ■י■.9• —64 644 #■086*418 >■ 6501 9*08 .)04140 י88 ■84 6411101148 81■ 594+ *1• ■*•**וי *•יו- 71 -העתון. האם מותר למיעוט היהודי הקמץ להיות נושא הדגל הגרמני במשטרהפולני הקיים, אשר כלל לא רחש חיבה ליהודים• היה גם ספק ביכולת ביסוסוהכלכלי של העתון, המיועד יחסית למספר קמץ של קוראים. לאנשי "השחר"היה ברור שכשלון העתוץ יביא נזק קשה לתנועה הציונית כולה. בכל זאתלקחו על עצמם את הסיכון והעתון יצא לאור!לעורן העתון נתמנה פרופ' פיליפ מירק ועל חברי המערכת נמנו פרופ'מיכל ברקוביץ,הווטרן הציוני הידוע והנערץ, פאול בראף, ארטור רבינוביץוד״ר שטרנהל. בין המשתתפים הקבועים היו מנהיגי התנועה: ד״ר יהושועטהון, ד״ר יצחק שווארצבארד, מג״ר סלפטר, ד״ר ש. הירשפלד, אוטו שניידועוד. יוצאי ביליץ אשר עלו לארץ ישראל שלחו בתמידות לעתון כתבותעל הנעשה בארץ.העתון מיועד היה בעיקרו להסברה ציונית. אולם, במציאות הקיימתאי אפשר היה להפריד בין "עבודת ההווה" בגולה לפעולה הציונית. צרכיהעם ומאבקו לקיום בטוח הם מקשה אחת. המלחמה להבטחת זכויות מלאותליהודים בארצות מגוריהם, מניעת קיפוחים, התגוננות בפני האנטישמיות,אלה היו צד אחד בחזית הארוכה כלפי חוץ. אולם, התנועה עמדה גם במאבקבחזית הפנימית, במישור החיים היהודיים. דמוקרטיזציה של הקהילה, טיפוחמערכת החינוך, הכשרה מקצועית של הנוער, עדוד התנועה החלוצית, עזרהוהתגימות למען מפעלי הבנין בארץ והזדהות עם מאבקו של הישוב היהודי.נושאים אלה ואחרים שנגעו בציפור נפשה של התנועה, בקיומו של העם, להםהוקדש העתון ולמענם עמלו חברי המערכת במסירות ללא גבול מתוך התנדבותרחבת-לב.15 שנה הופיע העתון ברציפות, מדי שבוע בשבוע. הוא הגדיל אתעמודיו מ—4 עד ל- 8-10 עמודים. במרוצת השנים, נוספו לו מדורים המוקד¬שים לבעיות החיים היהודיים בכלכלה, בתרבות וספורט; העתון שימש אספק¬לריה נאמנה למתרחש בחיי העיר והעיירות הסמוכות. הוא לא רשם אתהארועים בלבד, אלא קבע עמדה לגביהם, ביטא את המאוויים והשאיפותוהתייצב בראש המאבקים להשגת המטרות.משהתקרבו שנות העליה של הנאציזם באירופה וגם שלוחתו בביליץגלתה את נוכחותה-נרתם העתון למלחמה לוהטת בסכנה מתקרבת ומאיימת זו.העתון קרא את האוכלוסיה היהודית לכוננות, לעמידה על נפשה, להתגוננותפעילה. הוא התריע בפני השאננות, ההשלמה והאדישות. עורר והמריץ לעשייתצעדים להצלה וישועה. מדור קבוע בעתון שנשא כותרת "בהירות ללא אשליות"מוקדש היה לסכנה המתקרבת והוא שימש בגחינת פעמון מזעיק, נוכח האסוןהעומד בשער. למרבה הצער, נפלו האזעקות על אוזניים אטומות ורק מעטיםבין יהודי ביליץ השכילו להוציא את המסקנה המתבקשת."יידישעס פולקסבלאם" התחיל להופיע בשפה הגרמנית. במשך השנים השתנו- 72 -המסיבות והתנאים. התרבו דוברי פולנית עקב השתקעותם של יהודים שבאומפולין וגם מבין הדור הצעיר, אשר הסתגל לשפה בין מתוך כורח או רצוץ.גם, לחץ השלטונות פעל את פעולתו. בשנת 1932 נוסף לעתון מדור בפולנית"טיגודניק זידובסקי" כתרגום מגרמנית. עמודו הראשון כבר נדפס אך ורקבפולנית. מדי פעם בפעם נוספו עמודים בפולנית עד שבשנת 1937 נעלם המדורהאחרון בגרמנית. העתון נדפס בפולנית בלבד.ב.לצורך אסוף חומר להוצאת ספר הזכרון עיינתי ב־־15 הכרכים של העתוןהשמורים בספריה הלאומית בירושלים. היתה זו בשבילי חווייה מרגשת. לנגדעיני קמו אחרי 40 שנות הינתקותי מעיר מולדתי - תדמיתה, נופה האנושיוהיהודי, מעשיהם והליכותיהם של "עמך", האנשים האפורים וכץ של ראשיהציבור, עסקניהם המסורים, משרתי הציבור הנאמנים והפוליטיקאים הנאבקיםעל השפעה ומעמד. שומע אני את הד המריבות הקטנות על דברים שנראו אזכחשובים, על נצחונות מדומים, בזמן שהכשלון הגורלי רובץ לפתח בית־ישראל, כשצל השואה המתקרבת על כל מערכות החיים, אך אינה מסוגלתלהוציא אה בני ביליץ מאשליותיהם המתוקות.הייתי קרוב לעתון בשנים הראשונות להופעתו. הכרתי מקרוב את האישיםהנושאים במלאכת קודש זו. לא תמיד הייתי שלם עם מגמותיו ובודאי לא עםסטיותיו. אולם, בעוברי על 700 גליונות העתון שיצאו עד להפסקתו ערבפלישת הנאצים לעיר בשנת 1939 - נתמלא ליבי רגשי חיבה והערצה לקומץהאנשים אשר מלאו במשך 15 שנים בהתמדה את שליחותם הציונית ונשאו באחריותלהוצאת העתוץ. הכרתי מקרוב את עורך העתון פרופ' פיליפ טירק. הייתיצעיר בימים, חלוץ העומד לפני עלייתו, ומדי שבוע מסרתי רשימות להדפסהלעורך. נפגשתי עמו במערכת ושמעתי הערותיו ותגובותיו על הנעשה בתנועה.לא הבינותי את מהות "ציוניותו". לא ידעתי לאיזה סוג של ציונים לסווגו.הוא דיבר על ארץ־ישראל כערך לאומי, כמרכז רוחני לעם ישראל, מקום מקלטלנרדפים,ולנזקקים. המושג של מדינת יהודים נראה בעיניו כהזיה, כנבואתשקר, כתרמית מזיקה. אולם כשעיינתי לאחר 40 שנה שעברו מהתקופה ההיאבמאות המאמרים של פרופ*, מירק, גיליתי דמות אחרת, חדשה וכובשת. יתכןובמרוצת השנים שינה דעתו, השתכנע. הוא התגלה לעיני כמנהיג בעל שעורקומה הלוחם בשער, נאבק נואשות בשאננות, באשליות, בהשלמה עם הגורל.בעמו השחוז הוא מצליף מזעיק ומתריע. מאמריו חותכים בבשר חי, חודריםלתודעת הקוראים הנבונים, מתסיסים ומטרידים. הוא היהמחונן בעוז בטוי,ובשנינות לשון. מאמריו הם פנינים בסגנונם הבהיר, המלוטש, במיצוי הנושא,בניתוח הרקע ובמסקנותיו המתבקשות והן־הכרעה לאלתר; ולא חזון לעתידהימים. יש מטרה אחת, דרך אחת לגאולה - ארץ ישראל!רואה אני לנגד עיני דמות של טרובדור הלוחם ללא חת בנשקו ־־ העטובליבו הרוג׳", "ת מייחמת עמו.הכשרת חלקה עבור שומרי שבתבבית העלמין בביליץ.מימין לשמאל: ראש הקהילהזיגמונד ארצם, ד"ר מרקוםשטינר, הרבינר של הקהילהמשנת 1896-1939 , על ידוהרב משה שמואל שטרןקורסים לעבריתמטעם "תרבות"יושבים במרכז:פרום' מיכאל ברקוביץאפרים קלר מנהל הקורסיםקבלת פנים שלחיים נחמן ביאליק,יושב במרכז- 73 -אישים ודמויותפרום־* ד״ר מיכאל ברקוביץ32באוכלוסיה היהודית בביליץ, הגדלה ומתגבשת בראשית המאה ה־־20התבלט מעמדו המיוחד של פרופ' מ. ברקוביץ, כמחנך, איש הרוח וכמנהיגציוני בעל אוטוריטה וסמכות.פרום ברקוביץ נולד בשנת 1865 בבוריסלאב, שבגליציה המזרחית -בבית חרדי. אביו הועיד לו כתכלית חייו - לימוד תורה, כרבים מבניגילו בחוג המשפחות האדוקות. הוא לומד בישיבה בלי למצוא בלימודיוסיפוק והשכחה. בעומק ליבו שואף הוא ללימודים פורמליים כלליים. בלי¬מודיו בישיבה הוא מקדיש התענינות רבה ללימוד הדקדוק העברי. חבריוללימודים מדביקים לו את הכינוי "בעל הדקדוק", ללמדך, שזה העיקר עבורו.יתר הנושאים לא מענינים אותו. בחשאי הוא לומד מקצועות כלליים כהכנהלקראת לימודים פורמליים, כשמתגלה לו ההזדמנות לכך. הוא עובר לברודי,שהפכה בזמנו למוקד משיכה של צמאי דעת והשכלה רחבה. מתקבל לגמנסיההמקומית וגומר את לימודיו כשתעודת הבגרות בידו.נטייתו לכתיבה מתבלטת כבר בשנים אלה0 הוא מפרסם רשימות בעת ו ן"העברי". הנושאים המענינים אותו הם בתחום החינוך ובעיות חברתיות.עדיין לא גיבש דרכו ומטרת חייו. הוא שואף להמשיך בלימודים ומקווהלהגשים שאיפתו בווינה בירת המדינה. בשנת 1893 הוא מגיע לווינההמשמשת מרכז משיכה לצעירים יהודים צמאי דעת והשכלה. בגלל קשייםכספיים הוא דוחה את מועד התחלת הלימודים באוניברסיטה, ומוצא שדה-פעולה בחוגי הסטודנטים היהודיים המאורגנים ב״קדימה", אשר מגמתההלאומית וגיבוש הדרכים לגאולת העם מושכים את ליבו. הוא משתתף באופןפעיל בפעולותיה של האגודה, ובעיקר בליבון הבעיות הרעיוניות של התקופהובארגון חוגים ללימוד עברית. לרגל ויכוח עקרוני המתעורר ב״קדימה"ביחס לחיקוי נוהגים של אגודת הסטודנטים הגרמנים ע״י "קדימה", הופךהויכוח למריבה וכתוצאה מכך פורש מ. ברקוביץ ועוד מספר חברים ממנהםביחד עם זיגמונד ורנר הוא מייסד אגודת סטודנטים יוצאי גליציה המאו¬חדים בהתנגדותם לסטיותיה של "קדימה״סהשנה היא 1894. באופק מופיע חוזה מדינת היהודים תאודור הרצל.חסידיו הנלהבים ביותר הם הסטודנטים ובעיקר אלה שבאו מגליציה. ברקוביץרואה עצמו כבן בית בתנועה המבטאת את כיסופי רוחו. מופיע ספרו שלהרצל "מדינת היהודים". הרצל מחפש מתרגם לספרו גם לעברית. נוצר הקשר-74-בין הרצל לברקוביץ, המקבל על עצמו את התרגום. מכאן ואילך מקדיש עצמוברקוביץ־ כולו לתנועה. הוא משמש איש הקשר עם העתונות העברית והאידיש־אית ולקראת כינוס הקונגרס הציוני הראשון גם כמזכירו העברי של הרצל.באירועים ההיסטוריים של תקופה גדולה זו, הוא משתתף באופן פעיל כמארגןוכפובליציסט. מבחינה כלכלית, הוא חי מהיד אל הפה ונאלץ לחפש מוצא.ד״ר יהושוע טהון מזמין אותו לבוא לקרקוב, ולקבל על עצמו את הנהלתהספריה החדשה מטעם אגודת "עזרא". היות וקשרים לו גם עם הוצאתהספרים "אחיאסף", הוא נענה ועובר לקראקוב. נוסף להנהלת הספריה הואמשמש גם עורך של העתון "יהודי" היוצא לאור על ידי "אחיאסף". אולם,העתון אינו מאריך ימים רבים ונסגר. ברקוביץ מחליט לחזור לווינה עלמנת לסיים את לימודיו. בשנת 1903 הוא נרשם באוניברסיטה בפקולטהלמדעים שמיים, ולאחר 3 שנות לימודיו הוא זוכה לתואר דוקטור לפילוסופיה.עיסוקיו בפובליציסטיקה אינם מבטיחים קיום הוגן, ובשלה החלטתו לעבורלהוראה כעיסוקו הקבוע. משנת 1909 עד 1911 הוא מלמד בבית ספר בברין(בוהמיה). על פי הזמנתה על הקהילה בביליץ הוא מקבל את המשרה שהוצעהלו לשמש מורה ללמודי דת בבית הספר התיכון הממלכתי.ביליץ, בשנות 1900-1914 נמצאת בהתפתחות סוערת. האוכלוסיה הוכ¬פלה בפרק זמן זה והיהודים שבתוכה גדלו בשעור רב יותר. עיר זו שמשהכור היתוך למיעוטים - יהודים ופולנים סלובקים והונגרים - הבאים אליה.רוב רובם שואפים להתמזג ככל האפשר מהר עם הגרמנים השליטים, להתבוללבתוכם ולהנות מהיתרונות שאינטגרציה זו מעניקה. פרופ^ ברקוביץ בבואולעיר, מצא ציבור יהודי בעל רמה תרבותית גבוהה, ומעמד כלכלי איתן,אולם בהרגלי חייו בפנים וכלפי חוץ, שפתו הגרמנית וזיקתו התרבותית,הוא נבדל רק במעט מהסביבה הגרמנית"פרופ" ברקוביץ, ספוג תרבות עברית, שומר מסורת, מראשוני ציוניציון - חש בבואו לעיר זו ולציבור יהודי זה - שעומד הוא בפני אתגרמפתה ואחראי - לשנות את תדמיתו, להנחיל לו ערכים יהודים, תודעה לאו¬מית ולקרב אותו לתנועת ההתחדשות, לציונות ולאהבת ארץ ישראל, הכובשתלה אחיזה בעם כולו.אין לשער את חשיבות פועלו של פרופ" ברקוביץ במשך 25 שנות חייובעיר ביללץ. הוא היה דברה המוסמך של התנועה הציונית, נציגה בועדהקהילה וממעצבי תדמיתה החדשה, מחנך הדור הצעיר לעברית ולהגשמה עצמית.הוא לא נטש את עטו, השופע ידיעה ודעת ופרסם מאות רשימות בנושאי התנועההציונית וחכמת ישראל - בעתונות היהודית בפולין, ובעתונים הציוניםבמערב, ואחרון אחרון חביב בעתון השבועי שהוא נמנה על מיסדיו, אשרהופיע בביליץ ושימש לו במה קבועה לפרסום זכרונותיו מתקופת נעוריו.בשביל יהודי ביליץ סימל פרופ" מיכאל ברקוביץ את היהודי החדש,המאיר לעמו בנאמנותו ובאהבתו, את הדרך לגאולתו.- 75 -* **ב.חברי ללימודים בגימנסיה היו אחוזים פחדים מ״שעורים" מסויימים -כל אחד לפי כישורו ונטיתו. זה פחד משעורו ללטינית של הפרופ*' המחמיר,חמוץ הפנים, האחר, משעורו של המורה למטמטיקה, היבש, קר המזג, ואילואחרים שלא בטחו בעצמם, בהבנה נכונה ביוונית או בשעורי היסטוריה. רקביחס למקצוע לימודי אחד, לשעורי הדת, לא היו לנו חששות. ידענו שהמורהלדת,פרופ* ברקוביץ, לא יחמיר ולא יזיק לנו - עד כדי כן, שהיו תלמידיםאשר רשמו באמצע השעור פרטים במחברת מהשעורים הקודמים ולפעמים אף קראודפי רומאן. כך נראו שעורי הדת וכך התנהלו בהתחלה על ידי פרופ׳ברקוביץ.באחד הימים השתנה הדבר. שינוי זה לא חל עקב תגובתו של הפרופסור עלהתנהגותנו. הוא לא איים במתן ציונים שליליים או בפניה להורים, שינויזה התחולל לאחר שעל פי מקרה נודע לנו שפרופ^ ברקוביץ, מורה הדת שלנו,היה בעבר שותף לעבודתו של ד״ר תאודור הרצל וגם מזכירו העברי!אנחנו, בני המחזורים 2-3 בבית הספר ידענו כבר על הרצל. בעינינוהוא נראה היה כדמות אגדתית, בעל הדרת פנים מלכותית - ומורנו, פרופ'ברקוביץ לא בלבד הכיר אותו אישית, כי אם היה פועל במחיצתו, היה עוזרוומזכירו. היה זה גילוי מרעיש ומרגש בשבילנו - ו׳היינו גאים על כך,שזכינו למורה שכבר באישיותו מקרב אותנו לדמות הנערצת של ד״ר הרצלורעיונו. התחלנו ביתר הקשבה לשמוע את הרצאותיו והתנהגנו כאילו לפנינואחד מהמורים הקפדניים והמחמירים. בינינו התלמידים התחלנו להתחרות עלחסדו, חיבתו של פרופ' ברקוביץ. למדנו בשקידה והתכוננו היטב לשעוריו.מתוך תשוקה פנימית וחפץ הדעת קלטנו את הרצאותיו וציפינו כבר לשעורהבא. אותנו כבר לא ספקו שני שעורי הדת, ושגרנו מטעמנו משלחת להנהלתהגימנסיה לבקש שעות לימודים נוספות. הצטערנו כשבקשתנו נדחתה.שעוריו של פרופ' ברקוביץ קבלו בשבילנו משמעות רחבה יותר, עמוקהיותר. הוא הכניס בשעוריו תוכן מרתק, ממד חדש. "האותיות המתות" הפכובשבילנו נושא הי. בפעם הראשונה הבינונו ש״עברית" היא לא שפת התפילהוההוראה אלא שהיא שפתנו הלאומית בה דברו אבותינו, בה עלינו להשתמשכשפת דיבור - כחלק מהווייתנו החדשה, מהרנסנס הלאומי שלנו. לא הסתפקנובשני שעורים שקבלנו בכתלי בית-הספר. בקשנו מ״השחר" הארגון הציוניבעירנו להזמין לעירנו מורה לעברית שימלא בתפקידו את אשר מחסיריםהשעורים ,המצומצמים בבית הספר. היינו מאושרים שאכן, המורה לעבריתהגיע לעירנו והשלים את פעלו של פרופ' ברקוביץ0כשעלינו למחזורים גבוהים יותר השתנה גב תוכן השעורים. נוספונושאים שחרגו מהמושג "שעורי דת", פרופ"" ברקוביץ הרצה על תולדות העם־76־בתקופה החדשה,שהיתה כה שונה ממה שקראנו בספר הלימודים המחייב #לקיסרלינג. הוא הפנה אותנו למקורות חדשים לדובנוב וגרץ, והתחלנו לחושאת טעמם של לימודי תולדות עמנו עם הפירושים של פרופ*" ברקוביץ, בהשוואהלאלה המעווותים והמאובנים של קיסרלינג. השעורים היפים ביותר בשבילנוהיו אלה, בהם סיפר פרופ'" ברקוביץ על הנושאים החדשים, אשר התסיסו אתהנוער - על הציונות, על חוזה מדינת היהודים תאודור הרצל וחברו הנאמןמקם נורדאו, ועל הקונגרסים הציונים הראשונים, בהם הוא בעצמו השתתףבתוקף תפקידו כעוזרו של הרצל"ככל שהרבינו לשמוע וללמוד על הנושאים האקטואליים התחזקה זיקתנולציונות. פעם בנו הדחף לעשות משהו,לפעול ולהפעיל אחרים. ביזמת קבוצתחברי ללימודים (אץ מנדלבאום, אל. שטוער, י. שרייבר ואנכי) באנו במגעעם תלמידים, בני גילנו בקרקוב,וקיימנו פגישות קבועות בהן נדונו הנוש¬אים האקטואליים בתנועה הציונית. כתוצאה מהמגעים והבירורים הוחלט עליסוד אגודת "הנוער העברי", אשר תחום פעולתה השתרע על כל מרחב קרקובעד ביליץ. יצאנו לעיירות בהן נמצא נוער יהודי, קיימנו פגישות והרצאות,אשר הביאו להקמת סניפים חדשים לאגודת "הנוער העברי".ביזמת פרופ ברקוביץ התכנסנו בכל שבת, בשעות אחה״צ וקיימנובאופן קבוע הרצאות בתולדות ישראל, שהוכנו על ידי חברי החוג של "הנוערהעברי". במסגרת החוג זכינו לשעות נעלות, עם פרופ' ברקוביץ, עת שהואהירצה על נושאים ציוניים, ובמיוחד על רשמיו מימי שהותו בווינה וקשריועם הרצל ומנהיגי התנועה בתקופה זו. הוא תאר את הרצל גם כאיש פרטי,וכאב המשפחה.לעתים הקשיב הרצל לשעורים בעברית שפרופ"* ברקוביץ נתןלבנו הנס, או שמע מפיו בדיחות שנתפרסמו בעתונות העברית על אישיםומאורעות, אשר הביאו את הרצל להתפרצויות של צחוק ודמע. היו אלה שעותהתפרקות של הרצל מהמתח, מהמצוקה הנפשית, שעות שעליהן זכה ברקוביץבדברי תודה מפי המנהיג - ואילו הוא היה מאושר שיכול להביא את הרצללצחוק ולהתפרקות.אלפי בני נוער בעירנו זכו לחינוך יהודי וציוני על ידי פרופ'ברקוביץ. הוא אשר כבש את ליבם לרעיונו של הרצל ורתם אותם לשליחותהתנועה והגשמת רעיונו של חוזה מדינת היהודים"- 77 -שלמה זלמן חיים הלברשטט (שזח״ה)מעטים הם בני דורנו, יוצאי ביליץ אשר שמעו על שזח״ה, החוקרוהסופר, איש הציבור והסוחר המצליח אשר התגורר כמעט 30 שנה מ-1870 עד1900 בביליץ• בשנת 1932 החליטה הקהילה היהודית להנציח את זכרו שלשזחייה בקוראה את הספריה החדשה על שמו. מאורע זה עורר הדים בחוגיהמשכילים, אשר הופתעו מהתגלות של אישיות מעניינת זו, שחייה ופעלהבחברה היהודית המתגבשת בעיר זו.שזח״ה נולד בשנת 1832 בקרקוב. הוא למד תורה אצל אביו. קרובמשפחה של שושלת הרבנים הלברשטם מסנדיץ. לאחר שנות לימוד רבות הואשלח ידו במסחר. בשנים אלה התפתח ענף האריגה והטקסטיל בצעדים מהירים.ביליץ-ביאלא היה אחד המרכזים הגדולים בענף זה. שזח״ה עסק במסחר הצמר-חומר הגלם המבוקש ע״י תעשיה זו, וקשר עמה קשרים הדוקים. לאחר שהקהילההיהודית בביליץ הלכה וגדלה, תודות למתן זכות הישיבה בתוכה לכל יהודיהמבקש זאת, הוא החליט להעתיק אה מקום מגוריו והיה לתושב ביליץ. עסקיהמסחר הפורחים לא מנעו ממנו להקדיש מזמנו למחקר ולכתיבה, ולתחביבהמיוחד - אוסף ספרים נדירים, אשר רכש אותם במיטב כספו0 ספריתו הגדלהוהולכת קבלה פרסום ושם, מעבר לגבולות המדינה וחוקרים רבים בקשו מספריולעיון ומחקר. קשריו של שזח״ה הלכו והתרחבו - העמיקו את ידיעותיו עד שכבשלו מעמד בכיר בין החוקרים. בספריתו התרכזו כתבי יד עתיקים ונדיריםבעלי ערך מיוחד - אוצר בלום של פירושים, בקורת ספרים והשגות בנושאיםשונים. הקטאלוג של כתבי יד אלה הכיל 411 ערכים.כתושב ביליץ הוא לא הסתגר בד*" אמות מחקריו ועיסוקיו. הוא היהער לבעיות הציבור ונבחר בשנת 1882 גם כחבר הנהלת הקהילה למספר שנים.בהליכות החיים הוא עשה במקצת רושם יוצא דופן - עד שרבים חשדו בו שהואמתרחק מערכי הדת והמסורת. הוא הקפיד על לבושו המודרני - דוגמת הבור¬¬¬גנות הגרמנית בתקופה ההיא, בימי שבת וחג לבש את הצילינדר, זה הסמללמעמד העליון בחברה. אולם, לאמיתו נשאר שזח״ה שומר מצוות קנאי,ושומר מסורת כל חייו. יעיד על כך ספור ששמעתי מפיו של הרב יצחק שטרן -אחרון הרבנים בביליץ שזח״ה היה מבאי ביתו של סבו הרב מנחם מנדל שטרן,עמו קיים קשרים ידידותיים. באחת השנים - ערב חנוכה הופיע שזח״ה בביתסבו ובקשה בפיו - לעזור לו להשיג שמן זית על מנת לקיים מצוות הדלקתנרות חנוכה0 עד כה הקפיד להשתמש רק בשמן זית וחשוב לו להמשיך לקייםנוהג זה. סבו לבד, השתמש בנרות ולא בשמן זית אולם הבטיח לטרוח ולהשיגעבורו את השמן ואכן קיים הבטחתו. שמן הזית לחנוכה, "צילינדר" כלבושבחגים - סמלו תכונתו - שבנסיבות הימים ההם היתה טבעית.שזח״ה מת בביליץ בשנת 1900. אוסף כתבי־היד שהשאיר אחריו נמכרולקולג"* ע״ש יהודית מונטיפיורי ברמזגייט (אנגליה) ולספריה הגדולה,לקהילות וינה וניו-יורק© 30 שנים לאחר מותו - כשעמל חייו ־־ אוסף כתביהיד וספריה גדולה ומיוחדת במינה פזורים על פני קהילות העולם - נבנתהבביליץ ספריה על שמו ־־ הספריה נחרבה ע״י הנאצים - ספרי שזח״ה פזוריםוקיימים ובודאי משמשים את יעודם.־78־א. ה ררזנברגמחלוצי העבריתהיה זה בשנים 1915-16, שנות מלחמת העולם הראשונה. תשומת הלבנתונה היתה להתרחשויות בחזית, דאגה לשלום הבנים והבעלים המגוייסיםלמאבק היום־יומי בהשגת מצרכי מזון חיוניים לקטנים ולגדולים. אנחנוהילדים, תלמידים צעירים חשנו היסב את פגעי הזמן גם בתחום הלימודים.בתי ספר נסגרו לסירוגין בפני התלמידים - הם נמסרו למטרות אישפוזשל חיילים פצועים ולעתים נסגרו גם מפאת מחסור במורים.משונה היה איפוא שבמסיבות אלה נזרקה לחלל עולמנו הקטן סיסמאללמוד עברית. עברית כשפה מדוברת ובהברה ספרדית. מעורר הסיסמא, היהסטודנט יהודי מפלונק א.ד. רוזנברג, אשר בא לעירנו לסיים את לימודיובבית הספר התיכון. הוא בא גם לביתנו על מנת להשפיע עלי להצטרף לחוגלומדי עברית ולבקש את הסכמת ההורים. הוא גילה לנו שהצליח לארגןבמסגרת של ארגוני תלמידים ציונים - "החשמונאים" ו״חברותה", חוגיםכאלה, ובדעתו להקים חוג דומה לנערות. בבית הורי לא נחשבה ידיעתעברית כ״הזיה" או "טרוף", כבמשפחות יהודיות רבות בעיר. הסכמת ההוריםניתנה והצטרפתי לחוג.א.ד. רוזנברג לא היה יוזם החוגים בלבד כי אםגם המורה והמכוון. בלהט ובמרץ נעורים התמסר למשימה - בה ראה משאתנפשו. בעיניו ה״עברית" לא היתה מטרה אלא בעיקר אמצעי לחישול תודעתםהיהודית של בני הדור הצעיר, הנחלת ערכים לאומיים ותרבותיים, חינוךלציונות והגשמה עצמית. במרצו והתלהבותו הוא הדביק את תלמידיו הצעי¬רים - עורר בנו כמיהה וכיסופים לעולם יהודי חדש העומד להיוולד -בארץ ישראל ותפקידנו בו, לאחר שנתבגר. למדנו ברצון, במסירות ובהתמדה•הצטיינתי בלימודים וידיעותי הכשירו אותי להעניקן לאחר. נתבקשתי לצאתלמקומות סמוכים - קענמי, דזיעדזיצע ועוד על מנת לארגן חוגים לעברית,ולשמש גם כמורה בהם - כמובן שלא על מנת לקבל פרם0 דוגמת מורי א.ד.רוזנברג לא הסתפקתי בלימוד השפה. נעשיתי תעמלנית לרעיון הציוני,לפעולה מעשית למען הקרן הקיימת ויתר התפקידים שנדרשנו למלא.א.ד. רוזנברג שהה רק שנתים בעירנו. אולם, השפעתו על הנוערהציוני היתה עצומה. הד פעלו וקסם אישיותו נשמרים עוד היום בליבםשל תלמידיו הנמצאים עמנו בישראל. אנחנו זוכרים אותו בכינוי שהדבקנולו: א. נקודה ב. נקודה. כנוי זה סימל אולי יותר מכל ציון אחר אתתכונתו הבולטת בדביקות למטרה. שמו היה אברהם דוד. בסביבה שלנוהדוברת גרמנית, לא נקראנו בשמותינו העבריים. אברהם הפך לאדוארד אוארוין, דוד לדודי או דוני. א.ד. רוזנברג לא הסכים בשום פנים להחלפתשמו העברי. תלמידיו מצאו פשרה בכינוי שניתן לו והשימוש בו בחייי ום-יו ם.- 79 -א.ד. רוזנברג הלך בדרכו הבטוחה. עם גמר לימודיו האוניברסיטאייםבווינה עלה ארצה. שמו נתפרסם כמנהלם של שני מוסדות חינוך חשובים במדינה-בית הספר החקלאי ע״ש כדורי ובית הספר החקלאי בפרדס חנה.*****הרב עבי שמואל הירשפלד ז״לצבי ש. הירשפלד נולד בשנת 1892 בפשמישל ־־ בגליציה המרכזית,בבית דתי. אביו יעקב הירשפלד, אדוק, למדן,היה מראשי הקהילה מטעםאגודת ישראל בעיר זו. למרות זאת, לא היו לא זרים דרכי העולם. הואשלט בלשון הפולנית והגרמנית בדיבור ובקריאה. לבית־־ספר אי אפשר היהולא יכול היה בתקופה ההיא לשלוח אה בנו, אולם גם לא רצה למנוע ממנולימודי חול. על כן שכר לו מורים פרטיים והכין אותו לבחינת הבגרותהממלכתית. על ספסל הנבחנים בגימנסיה הפשמישלאית ישב לו עלם עם פאותוזקנקן, שהפליא את בוחניו בידיעותיו. הוא זכה ללא קושי בתעודה והתפרסםבעיר כבקיא בתורה ובלימודי הול.בגיל צעיר הוא נשא את אסתר פרידמן ושיקע עצמו בעבודה בעסקיהמשפחה עתירת הנכסים, ביערות וגם בתעשיה"בפרוץ מלחמת העולם הראשונה ולרגל ההתקדמות המהירה של צבארוסיה, עקרה המשפחה לווינה. כאן נפלה ההכרעה הגורלית לגבי עתידו.הוא נרשם כתלמיד בבית המדרש לרבנים שבראשותו של פרופ' שוורץ וכתלמידבפקולטה הפילוסופית באוניברסיטת וינה. עם סיום המלחמה סיים את למו¬¬ריו וקיבל תואר דוקטור. עבודת המחקר שלו היתה על הנושא "יוסףאזופוביץ", אחת הדמויות המענינות בהיסטוריה של יהודי פולין. הואנבחן על ידי גדולי הרבנים בדורו וקיבל סמיכות לרבנות. ביחד עםהמשפחה חזר לעיר מגורי המשפחה לילידקה - אולם לזמן קצר בלבד. בשנת1926 הוזמן על ידי הקהילה בעיר ביאלא - בגבול שלזיה, לכהן כרב העיר.גם בעבר הוצעה לו משרה זו על ידי קהילות שונות אולם לא חתר להפוך אתהרבנות קרדום לחפור בו. הפעם נענה להצעת קהילת ביאלא - בראותו אתגרבכהונה בעיר זו במיוחד, שהיתה מאוכלסת יהודים מתבוללים ברובם בתרבותהגרמנית. היתה זו קהילה מסודרת ומשופעת מוסדות, והוא ראה בכהונה זולא רק תפקיד כי אם שליחות.תמונה- 80 -? ר •ל ת ד פ פ ו ר סאחד החזיונות המופלאים בהתפתחותו של הישוב היהודי בביליץ -עיר גרמנית טהורה - מהווה עליתה של היהדות החרדית בתחום הפניםהיהודי. יהדות זו, לוחמת, עקיבה וגאה,היתה בעלת תושיה בלתי רגילה,בעלת כשרון וחריצות גם בתחום הכלכלי. כשם שהופעתה של היהדות החר¬דית השפיעה על עיצובו הרוחני והדתי של הצבור היהודי, מגמותיו ודפוסיפעילותו, כן היה חלקם של יהודים חרדים בפיתוח תעשיית האריג, תרומהשלא תסולא בפז לביסוסם הכלכלי של היהודים בביליץ־-ביאלא ותנאי לגידו¬לם המספרי0ראשוני החלוצים של היהדות החרדית נימנו על משפחת רפפורטומיסד שושלת זו בביליץ, רבי יצחק (איצה) רפפורט וממשיכי דרכו,הבנים,הנכדים והנינים ואלה שנכנסו במעגל משפחה זו על ידי נשואין. עם גדולורב. על חייהם ומעשיהם יסופר בקצרה בעמודים אלה.א.הרב יצחק רפפורט, בנו של רבי יוסף הכהן רפפורט ונכדו של רביאברהם אבלי - רבה הגדול של העיר טרנוב בגליציה, התחתן בגיל צעיר עםבתו של הרב יעקב פרנקל מלודז, מראשוני החרשתנים היהודים בעיר זו.הוא הקים בית לדוגמה, בו התמזגו בהרמוניה שלמה, תורה, מעש וגדולה.לבית זה הצטרף החתן הצעיר ר*" יצחק רפפורט בעוברו מעיר מגוריו מרנובלמרכז התעשיתי הגדול בפולין, העיר לודז. השאון וההמולה של עירסואנת זו לא שבו את ליבו של האברך הצעיר. הוא השקיע עצמו בלימודתורה. בתקופה זו החל להאיר את שמי יהדות פולין האדמו״ר רבי יצחקמאיר מגור, בעל ״חידושי הרים״0 ר*" איצ׳ה ביחד עם המוני צעיריםאחרים דבקו במאור החסידי הגדול הזה ,דרי״איצ׳״ה נעשה לאחד מהנלהביםוהקרובים של האדמו"ר0אחרי שנים מספר עזב ר** יצחק ואשתו את בית חותנו והקים לעצמובית חרושת לאריגים, בכדי לעמוד ברשות עצמו מבחינה כלכלית. ההצלחההאירה לו פנים. עסקיו התפתחו, רכושו ועושרו גדלו, אולם לא העבירוהועל דעתו. כמקזדם הקדיש את זמנו לתורה ולחסידות, והיה מנושאי הדגלשל הרבי מגור. בשנת 1880 חל מפנה גורלי בחייו של איצה רפפורט. בפקו¬דת הממשלה הרוסית הוצא נגדו ומשפחתו - אשתו, בן ושש בנות - צו גרוש,בהיותו נתין של אוסטריה-הונגריה. הוא נאלץ לעקור מהעיר בה חי וחיפש- 81את המקום המיועד והמתאים לו. הוא נמשך לביליץ, משום שבעיר זו התפתחענף האריגה. אמנם, ביליץ־ לא התאימה לרוחו. עיר נקיה ומצוחצחת, אךחיים יהודים, חיי תורה וחסידות אין בה. חיים אלה היו בביאלא, אשררק נהר צר הפריד בין שתי הערים הללו. ברחובותיה של ביאלא נראיםיהודים לבושי קאפוטות ומגבעות שחורות, יהודים עטורי זקן ופיאות -הלא זה עולמו של ר׳יאיצ^ה רפכורם. רק אחרי 20 שנה, לאחר שיהודיםחרדים התחילו להשתקע בביליץ, עבר גס הוא לגור בה. ר*4 איצה שהיה בעלאמצעים ניכרים לא עסק מאז עזיבתו של לודז בעסקים, הוא מסר את כלזמנו להרבצת תורה וחסידות, והתמכר לצרכי ציבור ולמעשים טובים. לאי¬¬שיותו המופלאה שיצאו מוניטין בין קרובים וגם רחוקים. מפאת אישיותוהזוהרת הוא נבחר על ידי יהודי ביליץ לכהן כחבר מועצת העיר, תפקידשמילא בכבוד, בגאווה ובכישרון. הוא הפך להיות לאחת הדמויות המוכרותביותר בעיר. גדול וקטן כולם קראו לו ר"* איצה - מילת כבוד וחיבה0בן פ״ג שנה היה כשנסתלק רב יצחק רפפורם לעולמו. למעלה ממאהמיוצאי חלציו - כולם ממשיכי המסורת המקודשת, מלומדים חסידים ואנשימעשה ליוו אותו למנוחת עולמים.ב סבנו בכורו ויחידו של ר"״ איצה רפפורט נקרא על שם סבו - אברהםאבלי. בגיל צעיר נשא לאשה את טאבה שפרינצה, בת הרב של פינצוב רבישאול הכהן רפפורט. שנים רבות היה סמוך על שולחן חותנו והשקיע עצמובלימוד תורה. אחר כך עבר לביליץ, מקום מגורי הוריו. הוא התחיללעסוק בתעשית הבדים. גילה יכולת מופלאה בניהול מפעלו, ובמרוצתהשנים נעשה מפעלו לאחד הידועים ברחבי המדינה וגם מחוצה לה. הצלחתוהגדולה לא ניתקה אותו מחיי תורה. הוא חלק את זמנו בין לימוד תורהועבודה בעסקיו. שמר בעקביות על סדר חיים זה, ושום סיבה לא הטתהאותו מדרכו. רב אבלי זכה להקים משפחה גדולה לתפארת. ששה בנים וששבנות הוליד ר"" אבלי. כולם הלכו בדרך אביהם. הם דבקו בתורה ובחסידות,היו מנאמני בית גור וביחד עם זה ידעו לכלכל את עסקיהם הן בענף התע-שיה והן במספר האריגים והגיעו לעמדה מכובדת במישור הציבורי ובחייםהדתיים0 אחד מבניו של ר"4 אבלי, ישראל יוסף - הבכור בין בניו - נולדעוד בפינצ^וב בזמן שבתו של ר"4 אבלי בעיר זו. בגיל צעיר הוא נשאלאשה את מרת פרומה, בתו של החסיד המפורסם, ראש קהילת צנז ומראשיהחסידות בגליציה. שנים אחדות נשאר ר" ישראל יוסף סמוך על שולחן חותנו,ומגליציה הרחוקה, הרבה לנסוע לגור לאדמו״ר בעל ה״שפת אמת" ולבנוהאדמו״ר הרא״מ. הגיעה השעה להצטרף למשפחתו ולחיות בקרבת אביו. הואעבר בשנת תרע״א לביליץ. הקים מפעל תעשיה בענף האריגים ותוך זמן לארב הפך לאחד מעשירי החסידים אשר תורה וגדולה התאחדו על שולחנו0־82-שמונה בנים היו לדי* ישראל יוסף, כולם יראי שמים ושלמים רמהםגם חסידים. משפחה למופת הקים ר*" ישראל יוסף, אשר מעסות כמוה היובפולין החרדית. רבות השקיע ר' ישראל יוסף בכדי לתת לבניו חינוךתורני וחסידי. תמיד החזיק בביתו מלמדים מובהקים ואנשי שם ולא הסתפקבכך. בניו נדדו לישיבות על מנת להרבות תורה ודעת.בשנת 1938 חלה רב ישראל יוסף במחלה קשה. לאחר חודשי יסוריםהשיב את נשמתו למרומים.הגיעו ימי חורבן לבית ישראל. שבעה משמונה בניו של ד' ישראליוסף המופלגים בתורה, עלו על המוקד עם כל בני משפחותיהם, נשותיהםוילדיהם וקדשו שם שמים במותם. רק בנו ר' משה מנדל הכהן ניצל בנםמהשואה יחד עם אשתו ושני ילדיו. אחרי נדודים ויסורים הם הצליחולהגיע לישראל ולבנות מחדש את ביתם.בבני ברק הקים ר' משה מנדל מפעלגדול לאריגת בדים בשיתוף עם בנו יצחק ועם דודו שאול רפפודם. הואממשיך כאוד מוצל מאש, במסורת המשפחה המפוארת של צאצאי רבני השייךבעולם.לא נותקה השלשלת.-83-משפחת הרבנים שטרןבשנים 1870-80 מנתה הקהילה היהודית בביליץ בסך הכל 300-250משפחות. יהודים אלה נמנו ברובם על "המתקדמים" נוסח המערב. בקהילהכיהן כרב ד״ר ז. שטיינר (רבינר מטעם) אשר על פי החוק האוסטרי חייבהיה להיות בעל הואר אקדמאי. בשנים יותר מאוחרות השתקעו יהודיםחרדים רבים, כאלה שבאו מאזורי גליציה וגם מבין תושבי ביאלא השכנה.היהודים החרדים התיחסו בשלילה לקהילה, לנוסח המקובל על ידה,לסדריהושרותיה. בהגיעם לכוח מספרי ניכר, הם החלימו להביא לעיר רב לפירוחם. הבחירה נפלה על הרב מנחם מגדל שטרן, אשר כיהן כרב בעיירהיבוזנו.בשנת תרי״ן נכנם הרב לתפקידו בשם החוג החרדי ועל אחריותו.במסיבות הקיימות ראה הרב מ.מ. שטרן כתפקידו החשוב ביותר, לגבש אתהיהדות החרדית כגורם בעל משקל בתוך הציבוריות היהודית, להרים את קרןהתורה ואת אורח החיים הדתיים בציבור כולו. חוג החרדים גדל בהתמדה.החלה להסתמן תזוזה ביחסי הקהילה לתביעתם והטיית אוזן לרחשי הרוחהחדשים. הרב מ. מ. שטרן עצמו כבר לא זכה לשנויים הגדולים. הוא נפטרבערב חג השבועות בשנת תרפי״ח. הרב משה שמואל שפרןכהן בשנים 1928-1939הרב יצחק יהודא שטר? נרצח ע״י הגרמניםכהן משנת 947 945-1 1כעת מכהן כרב בישמח משההרב מנחם מנדל שטרןכהן בשנים 928 900-1 1- 84 -יורשו לכהונה היה בנו הרב משה שמואל שטרן. היות ובימי השלטוןהפולני לא נדרש מרב להיות בעל תואר אקדמאי, התמנה הרב באופן רשמיעל ידי הקהילה, נוסף לרב (רבינר) ד״ר שטינר, אשר כיהן כבר הרבהשנים. במשך תקופת כהונתו של הרב מ.ש. שטרן - עד לשנת 1939 - שנתהפורענ ות והחורבן - השתנו פני הקהילה. החרדים הפכו לגורם פעיל במוס¬¬¬דות הקהילה והודות לכך עלה בידו של הרב משה שמואל שטרן להרחיב את תחוםפעולתו. הוא תיקן תקנות בעניני כשרות, התקין עירובין בכל העיר, יזםאת בניין המקווה המשופר, ועזר ל״אגודת ישראל" בהקמת בית-ספר לצעירותוצעירים בשם "בית יעקב". פעולה ברוכה זו נפסקה עם פלישת הגרמנים לעיר.הוא ובני ביתו נמלטו מהעיר, אך בעיר יסלו השיגום הגרמנים. בקיץ תש'גהובילו הגרמנים הרוצחים את הרב עם שאר יהודי העיר להריגה.לאחר המלחמה חזרו רבים מפליטי השואה לביליץ, אליהם נוספו גםיהודים ממקומות אחרים. בין החוזרים היה גם הרב יצחק יהודה שטרן בנושל הרב משה שמואל שטרן ז •יל. הקהילה שהתארגנה בהסכמת השלטון הקומו¬ניסטי, החלימה להזמין אה הרב הפליט לכהן כרב .הקהילה. במציאות הקיימת,ברור היה לכל, שקיום הקהילה וחיי דת תקינים אינם מובטחים לזמן רב,אך כהוראת השעה התמסר הרב בהתלהבות למילוי תפקידו, לעודד את שאריתהפליטה, להשריש בהם אמונה ותקוה חדשה. כשהתחילו רדיפות וגם פרעות,התחילה העזיבה של מרבית היהודים. התפקיד של אחרון הרבנים בביליץ הגיעלסיומו ביחד עם חסולה וסיום קיומה של הקהילה.*- 85 -ביליץ־-ביאלא וסביבתהב י א ל אא.ביאלא, עיר הגבול השוכנת על יד נהר הגבול ביאלקא - נוסדה בשנת1600, בימי שלטון המלכים הפולנים. העיר נקראה על שם הנהר ביאלקאשמקורו בהר קלימצוק, אחד מפסגות הבסקידים הקרובים לעיר. המניעיםלייסוד העיר היו אסטרטגיים ובטחוניים. העילה הישירה להחלטה זו היתה,שמעבר לנהר הקימו שלטונות אוסטריה ביצורים סביב העיר ביליץ, ובד בבדזרזו איכלוס עיר זו. פולין חשדה ממזימות תוקפניות בעתיד מצד הקיס¬רות האוסטרית והקדימה תרופה למכה. עיר רבת אוכלוסין מול ביליץ, נראתהלה כתרופה מתאימה.לא בקלות גויסו המשתכנים הראשונים לעיר החדשה. לא הועילוהלחצים ולא הפיתויים להזיז מועמדים מהכפרים הקרובים - להחליף אתמקום מגוריהם. "עיר שעתיד לה" - סיסמה זו שהכריחו השלטונות נתקלהבאי־־אימון מוחלט. באין ברירה הובאו משתכנים מהאזורים המזרחיים שלהמדינה. הגרעין הראשון מנה 100-120 משפחות. הן שוכנו בצריפים דליםובצפיפות גדולה ונעזבו לנפשן. תלאות ויסורים היו מנת חלקם של התוש¬בים החדשים בז:עיר העתיד". הסידורים באספקת מים, בחינוך ילדים, היופרימיטיבים ובלתי מספיקים. הגרוע מכל, לא היו מקורות פרנסה. הצלהפורתא באה להם מהכפרים הקרובים, בהם התחיל להתפתח ענף מלאכה חדש,אריגת בדים, אשר זקוק היה לעובדים רבים. הכפריים קבלו ברצון אתשכניהם החדשים לעבודה, מה גם ששכר עבודתם היה ירוד ביותר.מפעם לפעם נתעוררו השלטונות ליזמת פיתוח חדשה בעיר. בצעדי צבנוספו בניני מוסדות ובנינים ראשונים למגורים. הובאו גם משתכנים נוס¬פים, נפתחו חנויות ובעלי מלאכה סדרו להם סדנאות. אולם, התפתחותחיובית זו נפסקה בגלל שרפות שפרצו. האש כלתה את הצריפים ואת המטלטליןאשר בתוכם. הכל התחיל מחדש וחוזר חלילהם דור הולך ודור בא ועדיין לאנתקיימה הבטחת השלטונות, שבמקום זה תקום עיר העתיד. בתום 200 שנהמימי יסוד העיר, מנתה אוכלוסיתה 1500 נפשות ועדיין לא הגיעה לדרגתקיום אנושי מקובל.01המפנה חל לאחר שגליציה המערבית ובתוכה ביאלא צורפה סופית לקיס¬רות אוסטריה, כתוצאה מחלוקת פולין - השניה והשלישית, בשנים 1795-1772.יעודה של ביאלא כעיר גבול בטלה. שוב לא חצץ גבול בין שתי הערים השב-- 86 -נות, ביאלא מצד זה של הנהר וביליץ מעברו השני. בציפיה ובחרדה קבלותושבי ביאלא את השלטון החדש. מדיניותו נחשפה במהרה. היא נועדה לשנותאת המבנה הלאומי והכלכלי של גליציה המערבית. השלטון הציב לעצמו כמטרהראשונה, לשלב את המרחב החדש במעגל הפוליטי, התרבותי והלשוני הגרמני.האמצעים לכן - לחצים, פיתויים, הנאות והענקת זכויות לאלה אשר נענים לו.אוכלוסיתה של גליציה המערבית ברובה היתה פולנית ומעוט קטן? 10-15%יהודים. גם בציבור היהודי זכתה מדיניות זו להד חיובי. בימי השלטוןהפולני עברו על היהודים תלאות, יסורים, פרעות וגרושים. הם היו חסרימגן - מופקרים ליצרים ולתככים של אצילים וכמורת הכנסיה הקתולית,מהשלטון האוסטרי ציפו היהודים להגנה וביטחון, זכות מגורים וזכותלהתפרנס. השלטון פעל בזהירות ובדרכי נועם. לילדי היהודים נפתחו בתי-ספר עם שפת הוראה גרמניח9 יהודים, אשר נשאו שמות עבריים נדרשו להחליפםבשמות גרמני׳ים (לפעמים בצורה מעוותת). השלטון נתן יד חופשית ליהודיםבארגון שרותי הדה והפולחן. הוא קיים הבטחתו להבטיח את שלומם ובטחונם.בקרב היהודים הופיעו ניצני התבוללות ועוררו מחלוקת פנימית קשה.זו היתה אחת ממטרות המדיניות האוסטרית - שיטת הריאליזם, שממנו ידעלהפיק יתרונות.במציאות החדשה שנוצרה הגיעה גם שעתה של ביאלא להיבנות. השלטונותזרזו את איכלוס העיר, הקמת מוסדות והתקנת שרותים. למשקיעים ניתן עידודבהקמת מפעלים והתוצאות לא אחרו לבוא. הצריפים נעלמו מנוף העיר, ובמ¬קומם ניבנו בתים, רחובות נסללו ומערכות השרותים החיוניים השונים פעלוכסדרם. מה שלא הספיקה ביאלא להעניק לתושביה, הם מצאו כתחליף מתאיםבעיר השכנה ביליץ. התפתחות דינאמית זו הקפיצה את מספר הנפשות הגרותבעיר בשנת 1870 מ-1500 ל-4000 ומעלה.התפתחות זו הואטה במכוון על ידי השלטונות, במועד שאוכלוסיתהשל ביאלא התקרבה למספר תושבי ביליץ. כוונתם לא היתה להפוך את ביאלאכמרכז לאחיזתם באזור זה, למטרה זו הועידו את ביליץ. אכן כל מאמציהשלטונות רוכזו בכיוון זה והם ראו הצלחה מלאה בפעולתם.מסוף המאה התשע עשרה עד לפרוץ מלחמת העולם הראשונה, התעצמהאוכלוסית ביליץ, ותשתיתה הכלכלית והתפתחותה המוניציפלית. מהתפתחותזאת נהנתה בעקיפין ביאלא השכנה. ביאלא שימשה תחנת ביניים ליהודים,אשר פעילים היו מבחינה כלכלית בביליץ - אולם העדיפו לגור בביאלא.השגשוג הכלכלי יצר מרחב גדול לתעסוקה עבור כל סוגי העובדים, ממנונהנו באופן שווה דורשי עבודה מביאלא וסביבתה. אף כי לפי החלוקה האד¬מיניסטרטיבית נשארה בי-אלא צמודה לגליציה - הרי מבחינה כלכלית ותרבותיתהיוו שתי הערים יחידה אהת. עובדה זאת מצאה את בטויה גם במבנה המוני¬ציפלי של ביאלא. השרותים, ארגון המוסדות ואפילו סגנון בנייתם היוחקוי לאלה שבביליץ. השוני היה בממדים, ובמידה מסוימת במגמות פעולתה־87־של העיריה. מגבות אלה הוכתבו על ידי הרכב האוכלוסיה מבחינה לארמית:פולנים, יהודים וגרמנים. התושבים הגרמנים לא היוו רוב, אולם בהשענות□על השלטון הם החזיקו ברסן השלטון המוניציפלי. ראש העיר היה גרמני,המנגנון אף הוא רובו גרמני. האוכלוסיה הפולנית איבדה במשך 100 שנותשלטון אוסטרי, את זהותה הלאומית. רבים התבוללו וראו עצמם כגרמנים -רק שמותיהם העידו על מקורם. המיעוט באוכלוסיה ששמר על ערכים לאומיים,על חינוך הילדים בשפה הפולנית, על סמלים,היה לויאלי לקיסרות אוסטריהוהשלים לפחות כלפי חוץ עם גורלו. היהודים היו משענתו של השלטון,נאמנים לו ומסייעים לחיזוק מעמדו. מצב זה יצר אנטגוניזם פסיבי, שלאגרם לתוצאות קשות, אולם שימש לשלטון הגרמני עילה טובה למדיניותוהדואליסטית"ההתמוטטות של קיסרות אוסטריה בגמר מלחמת העולם הראשונה, בישרהלרוב תושבי ביאלא הפולנים, את גאולתם מעול משטר זה. תקומת פולין החדשהעוררה התלהבות סוערת באוכלוסיה הפולנית, פחד וחרדה אצל הגרמנים. היהו¬דים עמדו על פרשת דרכים, מלאים לבטים וספיקות. להפתעת רבים התבררשהגרמנים בעלי מוצא פולני, חזרו בתשובה. הם גילו את זהותם הלאומיתמחדש - בין מתוך הכרה או בתוקף המסיבות. ביאלא התגלתה בימים אלהכעיר פולנית. היות וזכויות המיעוטים שהובטחו לגרמנים בחוזה השלום,ואושרו על ידי חבר הלאומים, לא חלו על גליציה - מחקו השלטונותהפולנים את כל עקבות הגרמניזציה, שטופחה בעמל כה רב, ובמשך עשרותשנים, על ידי השלטון האוסטרי.בתקופה בין 1918-1939 - עשרים שנה אחרי גמר מלחמת העולםהראשונה, לא חלו שינויים מהותיים בתדמיתה והתפתחותה של העיר - פרטלפולוניזציה בכל מישורי החיים. לאחר שנות הקפאון הכלכלי בזמןהמלחמה התאוששה התעשיה, ובעקבותיה גם יתר ענפי הכלכלה. שוב חזרהגוש התעשיתי של ביליץ-ביאלא להיות מוקד משיכה עבור תושבים חדשים,שחיפשו מקורות פרנסה. הפעם באו תושבים אלה מאזורים פולנים קרובים.בין המשתכנים החדשים היו גם יהודים רבים, אולם תוספת התושבים גדלהבהרבה מכושר קליטתו של המשק, ורבים לא מצאו את מבוקשם. נוצרה שכבהשל מחוסרי עבודה ומחוסרי פרנסה. גם אזור זה שלא ידע מצוקה ועוניהתנסה בבעיה סוציאלית חמורה זו. המצב עוד החריף בשנות 1933-39כשהגיעו פליטים רבים שנמלטו מרדיפות הנאצים הגרמנים - מגרמניהוהמדינות השכנות.הפלישה הגרמנית שטפה את האזור כולו. כבר ביום השני לפרוץהמלחמה עמד הצבא הגרמני בשערי ביליץ-ביאלא. היהודים, ככל שזה ניתןלהם, נמלטו על נפשם. הגרמנים ציפו למשחרריהם ואילו רבים מהתושביםהפולנים - נזכרו בעברם הגרמני, בידיעת השפה על בוריה - נשארו במקו¬מותיהם ללא פחד ולא חששו לגורלם. אכן, הם לא טעו בהערכתם. תמורתהשרותים הטובים לכובשים - הכירו הגרמנים במשתפי פעולה אלה, כבעלי88 -זכויות מיוחדות - כאזרחים בעלי זיקה גרמנית. הצלחתם לא האריכה שניםרבות. לאחר מפלתם של הנאצים, נמלטו רבים ממשתפי הפעולה ביחד עםהצבא הנסוג, ואלה שלא הספיקו להיעלם חוסלו על ידי המחתרת הפולניתמיד עם שחרור העיר.כתוצאה מגזירת מפת המחוזות על ידי שלטונות פולין - צורפהביאלא לביליץ ובזה בטלה עצמאותה. העיר המאוחדת נקראה על שם שתיהערים ־־ בי ילסקו-ביאלא לפי הנוסח הפולני.יהודי ב י א ל אתולדות יהודי ביאלא שונות מזו של ביליץ שכנתה. שוני זה משתקףבמעמדם הכלכלי והחברתי, בחייהם הפרטיים והציבוריים. נלך בעקבות המימצ-אים שלקטנו, המשקפים בקוים כלליים את דרכם ותדמיתם0יהודים התגוררו בתקופת מלכי פולין בביאלא מאז יסודה בשנת 1600.לאור מצבה הכלכלי של העיר, פיגורה וקפאונה, אין להניח שמספרם של היהו¬דים בתוכה היה ניכר. גם המעטים גורשו על פי צו השלטון בשנת 1669, בדבבד עם הצו האוסר על יהודים להשתקע בעיר. צו זה בוטל רק בשנת 1850,לאחר שקיסרות אוסטריה העניקה שוויון זכויות לכל אזרחיה - כולל יהודים.אולם, יהודים חזרו לאזור ביאלא כבר בימי צרופה של גליציה לאוסטריה,כתוצאה מחלוקת פולין. בביאלא עוד היה בתוקפו האיסור המונע מיהודיםלהשתקע בתוכה. אבל מעבר לגבולות העיר ובשכנותה מותרת היתה השתקעותם.יהודים ניצלו זכות זו. הם בחרו בכפר ליפניק הגובל עם ביאלא כתחנתביניים, מתוך בטחון שקיסרות אוסטריה תבטל את האיסור,אך הם נאלצו לחכותלביטול האיזור עד 1850! באותה תקופה צורף הכפר ליפניק לתחום שיפוטההמוניציפלי של ביאלא, דבר שפתח את הדרך להשתקעותם החופשית של יהודים.רוחות החופש והקידמה שנשבו בארצות המערב פעלו השפעתן החיובית עלכל מישורי החברה ובמיוחד על ההתפתחות הכלכלית והמודרניזציה' של המשקהתעשיתי והחקלאי. ביאלא עדיין היתה בשלבי התפתחותה הראשונים מבחינהכלכלית, אולם נהנתה מהצלחת שכנתה ביליץ, איר נכנסה בסערה לעידן התיעוש.בזכותה הפכה גם ביאלא למרכז משיכה והתענינות, ותושבים רבים השתקעובעיר. ביניהם היו יהודים רבים, אשר אף העדיפו את ביאלא כמקום מגוריהםעל פני ביליץ. יהודים אלה, בעלי זיקה דתית אורטודוקסית העדיפו את ביאלא,משום שבתוכה כבר פעלה עדה יהודית מאורגנת על שרותיה הדתיים, בה בשעהשבביליץ התלבטו עדיין קומץ היהודים בארגון קהילתם.- 89 -במשך 50 שנים ־־ משנת 1850 עד 1900 נמשךהיהודית, אשר מנתה בערך 1400 נפש, כ-6?20 מכללהגידול של האוכלוסיההאוכלוסיה.מאין באו יהודים אלה? רובם באו מגליציה, היתר מסלובקיה, מורביהורוסיה. יוצאי גליציה ורוסיה ־־ "יהודי המזרח", לפי הכינוי השגור בפיהמערביים - היו בעלי זיקה דתית אורטודוכסית. המערביים הסתגלו כבר לרוחהזמן, התפשרו עם מצפונם הדתי, לא דקדקו במצוות ואף לא בשמירת שבת.למרות זאת, הם ראו עצמם כיהודים נאמנים, שומרי מסורת ועמדו מנגד לזרםההתבוללות שפשה בצבוריות היהודית בסוף המאה התשע-עשרה. הם היו יהו¬דים בעלי תודעה עמוקה לפי אמונתם ותחושתם. מבחינה סוציאלית היוו יהודיביאלא חטיבה ללא פערים בולטים. אלה שהתעשרו עברו לגור לביליץ ובביאלאנשארו "עמך" יהודים עממיים, עמלים שהתפרנסו בכבוד והיו שמחים בחלקם.תהליך עזיבתם של העשירים התחיל בסוף המאה התשע עשרה. העוזביםנמנו על בעלי תעשיה, מראשי הציבור האורטודוקסי. הם נתנו את האות לנדי¬דת תושבים מביאלא לעיר השכנה המתפתחת ומשגשגת. ביליץ הפכה למטרופו¬לין זוטא בשביל ביאלא וסביבתה. שם הם מצאו מלבד תעסוקה גם חיי תרבותתוססים, פעילות של ארגונים פוליטיים וכלכליים, מוסדות חינוך על יסו¬דיים - וחיי תענוגות. תהליך זה פגע קשות בפיתוחה של ביאלא ומבחינהיהודית, בגידולה של הקהילה ובכושר פעולתה. בתודעת הציבור נוצרהתחושה שמקומם של עשירים, בעלי יכולת כלכלית, הוא בביליץ, ואילו "עמך"באופן טבעי שייכים לביאלא.שייכות זו לביאלא היתה ליהודיה - גם ליתרון מבחינת כושר עמידתםבפני פרצות בתודעתם וזיקתם הלאומית. תורת ההתבוללות שהעמיקה והתפשטהבין יהודי ביליץ - תורה זו שטופחה על ידי השלטון ומצאה לה תומכיםנלהבים גם בין פרנסי קהילתה - לא נתקבלה על ידי רוב יהודי ביאלא.זיקתם ליהדות לא היתה פורמלית. בשבילם זו היתה תמצית חוויתם והכרתם,וההשפעות הזרות בין שבאו מחוגי השלטון או מחוגים יהודים, לא ערערו אתדבקותם באמונתם. השפעות אלה נעצרו באותו הקו המפריד בין זהות יהודיתלבין ההתכחשות לה. קיומה של יהדות חרדית תקיפה, השפיעה לא מעט בהצבתמחסום נגד מגמות האינטגרציה. ההתעוררות הלאומית עוד הוסיפה לחוסנםשל יהודי ביאלא לעמוד בפני מגמות זרות.קשה להגדיר את מעמדם של יהודי ביאלא בכלכלה. אם מבחינה מוניצי¬פלית היתה ביאלא יחידה עצמאית אוטונומית, הרי מיתר הבחינות היא היוותהחלק של הרקמה הכלכלית והחברתית של אזור, שכלל את ביליץ-ביאלא וסביבתן.פרט למישור המוניציפלי, לא היה קו-גבול ביניהם. מקום המגורים של תושביערים אלה לא היה בהכרח גם מקום עיסוקיהם כבעלי מפעלים, סוחרים, עובדיםאו להיפך. כל הארגונים הכלכליים והפוליטיים ורוב האגודות הסוציאליותוהחברתיות, מקום מושבם היה ביליץ (פרט לבעלי זיקה פולנית) - וחבריהםהיו תושבי שתי הערים.-90־מבחינת מעמד היהודים בכלכלה היה שוני במצבם הכלכלי. בביאלאהתרכזו שכבות הביניים - סוחרים ובעלי מלאכה, פקידים ועובדי ציבור.היתה גם שכבה לא מבוטלת שי־,' עניים, גם אם לא נשענו על שרותי הסעד.קטן היה מספרם של העשירים. הם# העדיפו לגור בביליץ. תחושת רבים שמקו¬¬מם של עשירים הוא בביליץ - היתה מציאות מכאיבה.בחיים המוניציפליים לא בלטה התענינותם של יהודים - אף על פישהם היוו 2056 עד 2556 של האוכלוסיה. העיריה נוהלה על ידי גרמנים,שהיו מיעוט באוכלוסיה - אשר היתה מורכבת מפולנים, גרמנים ויהודים.היהודים היוו את לשון המאזניים. בימי השלטון האוסטרי תמכו היהודיםללא סייג בשלטון הגרמני ועוררו את חמתם של הפולנים. היהודים לא נצלוומדעת - את עמדת הכוח שלהם. נוח היה להם ליהנות מהגנתו של השלטון,מבל י להיות צד בו.בשנת 1918 בא המפנה הבלתי צפוי. על פי החלטת ועידת השלום צורפהביאלא - (שנה מאוחר יותר גם ביליץ) למדינת פולין. ביאלא חזרה שובלאחר 150 שנים לשלטון פולני. יהודי ביאלא קבלו את המבנה בדאגה. לאהיתה להם סימפטיה יתרה למשטרים במזרח, ולפולין בפרט, בגלל יחסם העויןהאנטישמי ליהודים. במישור הלוקאלי הם חששו לנקמת הפולנים על הזדהותםבעבר עם הגרמנים. ימי הסער שעברו באזורי פולין השונים - חלפו מבלילגרום לפגיעות ממשיות ביהודי ביאלא. החיים התחילו לחזור למםלולם0היהודים הסתגלו מהר לשלטון החדש והחלימו עמו. באמצעים תקיפים מחקוהשליטים את עקבות השלטון הגרמני. השפה הרשמית היחידה היתה פולנית.המנגנונים ברשות המקומית טוהרו מאלמנטים גרמנים. הרבה תושבים ממוצאגרמני עזבו את העיר ואילו תושבים שמוצאם היה פולני, ובמשך דור או שנידורות נטמעו, - התבוללו, חזרו למקור מחצבתם. היהודים לא עמדו בפנידילמה בקביעת זהותם הלאומית. הם הצטרפו למיליוני היהודים, שנכללובתחום מדינת פולין החדשה. יהודי פולין - על אף השוני בהשקפותיהםהחברתיות והדתיות - מעולם לא התכחשו לזהותם הלאומית ולא ידעו התבו¬ללות כפתרון לבעייתם.בתקופת שלטונה של פולין הסתמנה מגמה ברורה לזרז את התפתחותהשל ביאלא - במידה רבה על חשבון שכנתה ביליץ. המטרה היתה ברורה,להעמיק את אופיה הפולני של העיר והסביבה הקרובה. גם מבחינה יהודיתהיו למדיניות זו תוצאות חיוביות - אם כי לא לכך התכוון השלטון במגמתובמשך התקופה הקצרה יחסית בשנים 1925-36 הוכפלה האוכלוסיה היהודית עלידי השתכנותם של תושבים חדשים, שבאו מאזורי פולין השונים - כתוצאהממצוקה כלכלית, והאוירה האנטישמית הדחוסה גברה והלכה. תוספת ניכרתזו הגבירה אמנם את מעמד היהודים, אולם עוררה בעיות סוציאליות וחבר¬תיות קשות. רבים מהתושבים החדיזים היו חסרי אמצעים וגם חסרי מקצוע.המשק הכלכלי הגדול של שתי הערים - ביליץ-ביאלא לא היה פתוח לקליטתמפלגת "התאחדות"בשנת 935 1"השומר הדתי"בביליץ־ביאלאבשנת 1937הרב אהרן הלברשטםהרב האורטודוקסיבביאלא משנת1939 - 1897.הרב ד״ר שמואל הירשפלדרב בביאלא משנת 1927עד 1939.- 91 -עובדים יהודים רבים, גם לא במפעלים שבבעלות יהודית. מצב זה הוחמרהחל משנת 1933 לרגל בואם של פליטים מגרמניה הנאצית. רבים מהם נוספולמחנה של מחוסרי פרנםה.הציבוריות היהודית נחלצה לעזרה ־ הן במציאתמקומות עבודה וכן על ידי פתיחת מטבח עממי ופעולות סעד אחרות. הציבורהחדש סבל גם מקשיי דיור. רבים התרכזו בפרבר העיר בליפניק, באותו מקוםשלפני 200 שנים אכסן את היהודים הראשונים! תנאי המגורים היו קשיםביותר והוסיפו על המצוקה הכלכלית. ריכוז יהודים זה נקרא בפי רבים"המחוז הקילצאי", כציון למצב דומה במחוז קילצע בפולין. מצבו שלריכוז יהודים זה לא היה סטטי. רבים הצליחו להשתלב בעבודה ובחברה ־אולם מקומם מלאו תושבים חדשים, שהעדיפו התנאים במקום על מקומותמגוריהם הקודמים.המפגש בין יהודי ביאלא-ביליץ עם היהודים שזה מקרוב באו, היהפורה ורב חשיבות. הם הביאי עמם ערכים יהודים שרשיים, תרבות יהודיתועברית ונכסי רוח. בתקופה הקצרה לשהותם בעיר, הצליחו להטביע מסגולו-תיהם החיוביות על כלל האוכלוסיה היהודית והוסיפו לכוח עמידתה."המחוז הקילצאי" נפל שדוד ביחד עם כל יהודי ביאלא בימים הנור¬אים של שלמון הנאצים.* **הקהילה היהודית בביאלא 40א.שחזור התפתחותה של הקהילה בביאלא לוקה בחסר, בגלל אי-דיוקיםבתעודות ובנתונים" את ראשיתה אפשר לשער על פי קוי התארגנותה והת¬פתחותה בתקופה מאוחרת יותר.מאז גרוש יהודי ביאלא בשגת 1669 לא חזרו אליה יהודים, גם לאחרמתן שוויון זכויות לכל האזרחים באוסטריה, בשנת 1848 בגלל האיסורשהטיל השלטון המקומי על יהודים להשתקע בעיר. איסור זה בוטל על ידיהשלטון המרכזי רק בשנת 1850, היהודים שנקראו "יהודי ביאלא" התגוררולמעשה בכפר השכן ליפניק, ורק לאחר צרופו לעיריית ביאלא נקבע מעמדםהאזרחי. הציבור היהודי מנה כ-120 משפחות וקיים את "ועד העדה", מס¬גרת מוכרת בזמן ההוא בכל ערי גליציה. ועד זה מלא את תפקידי הקהילההמצומצמים, ואפשר לראותו כעובר לקהילה הרשמית לעתיד לבוא. הקמתהנתאחרה כפי המשוער בגלל ההתנגדות של התושבים היהודים שברובם היוחרדים, ולא ששו להחליף את "ועד העדה" המתנהל לפי רוחם, בקהילה "מטעם"לפי הוראותיו וכוונותיו של השלטון. התנגדותם אמנם עכבה את הקמתה שלהקהילה, אולם לא מנעה זאת זמן רב. בשנת 1875 התארגנה הקהילה. עשרשנים מאוחר יותר מאשר זו של ביליץ השכנה"-92־יהודי ביאלא החרדים התיחסו בחשדנות למוסד זה, ופרם לשררתים שנב-פתו עליה על ידי החוק, הם המשיכו לקיים את "ועד העדה" למעשה, אם כילא באופן רשמי. מגמת פעולתה של הקהילה נקלעה בין שתי גישות או השקפות,זו של החרדים "הותיקים" ומאידך גיסא זו של התושבים החדשים, שנוספולרגל ההתפתחות הכלכלית המזורזת. התושבים החדשים באו בעיקר מאזוריאוסטריה המערביים-גליציה המערבית, מערען, הונגריה וסלובקיה. אף עלפי שיהודים אלה היו שומרי מסורת, הם היו בכל זאת שונים באורח חייהםמהחרדים ולא בלבוש בלבד. ההתבוללות בתרבות הגרמנית, שהתפשטה בעידודהשלטונות לא פסחה על יהודי המערב, השפעתה עוד גדלה על הדור הצעיר.בין שתי המגמות: האורטודוקסית והמערבית, לא נמצאה סינתיזה או פשרה.הניגוד נשאר קיים. אולם בתוקף המסיבות נכפה עליהם "מודוס ויונדי"שאיפשר חיים משותפים מתיך יחסי-כבוד הדדיים.האורטודוקסים המשיכו לטפח וגם לפתח אותם השרותים האמינים עליהםוהם היו רבים ומקיפים: שחיטה וכשרות, חנוך תורני, המקווה וגם עניניהקבורה. אותם השרותים הנדרשים שעל פי חוק הוענקו על ידי הקהילה, כגוןרישום לידות ונישואין, אשורי פטירה או אחרים נאלצו לקבל במשרדי הקהילה.נמצאו גם מחמירים ביניהם, אשר ויתרו על שרותים אלה, גם במחיר של אי-נעימויות שנגרמו להם. עול כבד לקחו על עצמם יהודים אלה, אך לאושרםהם נעזרו ביד רחבה על ידי יהודים עשירים אשר גרו בביליץ, אך ראו מבחינהדתית את ביאלא כ״מטרופולין" שלהם.על פעולות הקהילה בימי השלטון האוסטרי-הונגרי, ז״א עד לשנת1918, ידועים רק פרטים מעטים. מעל לכל ספק, השליטה בקהילה היתה בידי"המערביים" הן משום שהם היוו רוב באוכלוסיה, והן משום שהרבה יהודיםחרדים, לא היו רשומים בקהילה. דפוסי הארגון, מבנה השרותים, הנוהליםוהנוהגים כולסעוצבו לפי נוסח המערב, דוגמת הקהילה בביליץ.שלושה ראשי קהילה כיהנו במשך 43 שנים - תקופות כהונה ארוכותלהפליא. היו אלה ארנולד גרוס, מוריץ כהן ואחריו ד״ר פלסנר. לא נמצאותעודות או רשומים וגם לא תושבים בני תקופתם מהם ניתן ללמוד על אישיותם,מעמדם ופעלם. הם הורישו קהילה מסודרת, מוסדות נאים, ובעיקר בית כנסת-או כפי שהוא נקרא "טמפל", בנין מרשים לפי הנוסח המערבי בחיצוניותווגם בסידוריו הפנימיים דומה ל״טמפל" בביליץ השכנה. בתקופה ארוכה זוכיהן כרב העדה ד״ר נתן גלזר. על אישיותו נמצאו עדויות בעתונות הציוניתבתקופתו. אישיות מכובדת ומקובלת על הציבור היהודי, נוהג בעדתו בתבונהובנועם, וכציוני נלהב נלחם במגמת ההתבוללות ורכש אוהדים להשקפתו הציו¬נית. תכונותיו לא עמדו לדייר גלזר להתקבל על ידי החרדים בקהילה. הואהיה "מערבי", גם ציוני ולא אמין עליהם. הקהילה פתרה את הבעיה על ידיקבלת רב חרדי והוא הרב אהרון הלברשטם, מצאצאי השושלת של סנז. לפי החוקנדרשה מרב, השכלה אקדמאית-השכלה שכמובן חסרה לרב הלברשטם. על כן הוא- 93 -כיהן כ" אססור" תפקיד דומה לממלא מקום הרב •בשנת 1897 החל במלוי תפקיד וכיהן בו עד השואה. השפעתו של הרבא. הלברשטם חרגה מעבר לחוג החרדי. יושרו, צניעותו, אהבת הזולת היומפורסמות. היה למדן גדול זמחנך גדול. הוא גידל דור של תלמידים, חרדיםלומדי תורה לשמה. הופעתו הפטריארכלית עשתה רושם של כל הציבור.תקופה חדשה החלה לאחר מלחמת העולם הראשונה. בשנת 1918 פרש הרבד״ר גלזר מכהונתו. במקומו נתמנה ד״ר אברהם מרק, אשר קודם שמש באותההכהונה בעיר לינץ באוסטריה המערבית. ד״ר מרק לא ראה בתפקידו שרותקונבנציונלי של "רב מטעם". הוא ראה עצמו אחראי לקהילתו לא בכתליה״טמפל" בלבד. הוא ראה עצמו כמורה ומכוון גם מבחינה לאומית וחברותית.השכלתו הרחבה, זיקתו הציונית -הוא היה איש "המזרחי" -הכשירוהו למלאתפקידו בתקופה המהפכנית בחיי העם והעולם. ההתעוררות הלאומית והציו¬נית, הצמאון של רבים לערכים רוחניים ותרבותיים, לימוד השפה העברית,הספרות והמקורות - שמשו לד״ר מרק, סדן לפעולתו המקיפה. הוא גם חוללשינויים בסדרי הפעולות השגרתיות. לראשונה הדהדו ב״טמפל" נאומיםחוצבי להבות, על תחיית העם, ארצו ושפתו. הוא שינה את הטכסים היבשיםחסרי נשמה והפכם לחוויות מרשימות0 אולם לא ל״טמפל" בלבד הוא הקדישאת זמנו. הוא יצא אל הציבור, אל העם. הוא היה אורח קבוע בארגוני ציבורובנוער והרצה בפניהם על נושאים שונים ואת חריפי המוח" הכניס בסודרזי "המורה נבוכים".בשנת 1926 פרש ד״ר מרק מכהונתו וקבל אותו תפקיד כרב ראשי שלצרנוביץ, בירת בוקובינה. הוא נפרד מקהלו וחבריו, תוך סיפוק מפעולותיואשר השאירו בנפשו הדים עמוקים.בתקופת כהונתו שימש סמואל רפפורט בתפקיד ראש הקהילה. היה בעלכושר ארגוני ונוח לבריות. הוא וחבריו בהנהלת הקהילה, פאול בראף וי0אלכסנדרוביץ"נתנו יד למגמות החדשות שהתגבשו בקהילה, אשר העשירו אתמסגרת הפעולה והעמיקו את הקשר בין הצבור ובין הקהילה001לאחר פרישתו של ד״ר מרק קיבל ד״ר שמואל הירשפלד את הכהונה.ד״ר שמואל הירשפלד היה מהאישים הבולטים בתנועה הציונית בגליציה,מנהיג "המזרחי" וסגן בועד הפועל הציוני. מינוי אישיות זו, בעלהשקפות ועמדה צבורית מוגדרת, היה כבר מסימני הזמן החדש. אולי באהדבר גם מהחריש העמוק שעשה קודמו ד״ר מרק בליבותיהם ומוחותיהם שלפרנסי הקהילה.בעת כניסתו של ד״ר הירשפלד לתפקידו, חל שינוי בהרכבו של הציבורהיהודי. בשנים אלה גבר זרם היהודים שבאו להשתקע בעיר. הם באו מעיירות-94-פולין וגליציה, מצוידים במטענים רוחניים ותרבותיים, דתיים וחילונייםורבים גס חרדים. ציבור זה הביא עמו גם בעיות חדשות בתחום חיי הקהילה"היא נדחפה ליטול על עצמה תפקידים חדשים, בעזרה וסעד לנזקקים, חיפושמקורות פרנסה, מתן מלבוש לערומים וכוי". ילדי המשפחות מרובות הילדיםנזקקו גם לתוספת לימודים, המבוגרים יותר, נזדקקו לרכישת מקצוע ומעללכל היתה הדאגה לדירה ולו הצנועה ביותר.דייר הירשפלד נרתם לתפקידים אלה בלהט גדול. הוא שינה בהתנהגותוובפעלו את הדמות של יירב מטעמיי. הוא ראה את עצמו כשליח-ציבור ולא במישורהדת בלבד. הוא עיצב דמות חדשה של רב שהוא ג.ם פרנס הקהילה,ובעיותיה הןגם בעיותיו. גם בתחום תפקידו המוגדר הוא הנהיג שנויים. קבע סידוריתפילה חדשים, חידש את בית השחיטה ואת המקווה, למען שגם החרדים יוכלולהשתמש בשרותים אלה. ביזמתו נוסד גן ילדים מטעם ה״מזרחי", מעון ליל¬¬דים נצרכים ויותר מאוחר גם בית ספר "יבנה" לבנות. הוא דרבן את פרנסיהקהילה לשנות את מערכת המסים למען הגדלת ההכנסות לשם הקצבות מרובותיותר לצרכי סעד. מחוץ לתפקידיו הרשמיים הוא נתן את כל זמנו הפנוילפעולה הציונית, בתנועתו ובחוגי הנוער, גם בישובים הסמוכים.בתקופת כהונתו בשנים 1926-1939 כהנו כיושבי ראש הקהילה: ד״רא. פועראיזן ואחריו מ. רוזנברג. על אף ניגודי ההשקפות בינו לביןהנהלת הקהי־לה (לציונים לא היה רוב) היו היחסים מתוקנים ומתוך שמירהעל כבוד הדדי. ליברלים ואורטודוקסים, ציונים וסוחרים חיפשו את המשותףלמען להעביר את הספינה בין הגלים הסוערים.ס ק ר ט ש א רסקוטשאו, עיירה בשלזיה האוסטרית לשעבר,שוכנת על הנהר ויסלא.קו הרכבת לביליץ בדקום ולטעשען בצפון. נקודת ישוב זו נוסדה באמצעהמאה ה-13 והיתה כפופה לדוכסות של קזימיר פון גלוגאו-פלס, לפי תעו¬דות עתיקות זכו היהודים הראשונים לרשיון ישיבה בשנת 1400. אחת המש¬פחות בעלת הרשיון היתה לוי לינדנר. צאצאיה גרו בעיירה זו עד לשנת1939 ואחד מהם היה חי עמנו בישראל. לוי לינדנר קבל רשיון לפתיחתפונדק וניהל אותו עד מותו.בימי שלטונו של קיסר אוסטריה יוסף ה-2 נאלצו היהודים להחליףשמותיהם בשמות בעלי צליל גרמני - ומכאן שמו של לינדנר לפי שם העציםשבשטחו. במשך מאות שנים לא נוספו יהודים רבים לסקוטשאו. גם לאחר מתןזכות ישיבה חופשית ליהודים בשנת 1848 - העדיפו יהודים להשתקע במרכ¬זים העירוניים הקרובים - טעשען וביליץ - והבודדים שעשו כן היו בעליאמצעים והקימו מפעלי תעשיה. יהודי בשם ברמן בנה תחנת קמח וזמן מה- 95 -לאחריו הקימו גם האחים האלפרן תחנת קמח - גדולה יותר. שני יהודיםאחרים - שפיצר וסיניברגר בנו בית חרושת לעורות. עד לשנת 1900 גדלמספרם של היהודים ל־־50-60 משפחות. ציבור יהודי קטן זה, לקח על עצמולארגן את החיים היהודיים ולספק את השרותים החיוניים ביותר בתחוםהדת. ב־־1899 נוסדה הקהילה ובשנת 1900 חונן כבר בית הכנסת, (הטמפל)בנין נאה ומרשים. באותה שנה נתקבל גם רב לעדה הקטנה והוא ד״ר פובשיץ.תפקיד החזן מלא השוחט, שכבר שרת את הקהילה לפני כן. למען הילדיםנפתח בית-ספר ערב "תלמוד תורה", בו קבלו התלמידים שעורים בדת, תול¬דות עם ישראל, ידיעות כלליות על מנהיגי ישראל, חגים ומועדים. החזקתהקהילה ושרותיה העמיסו עול כספי כבד על הציבור היהודי והיה זה אותשל כבוד להם - לעמוד בעול זה ברצון ובהתנדבות למופת.ב"החיים החברתיים והתרבותיים של יהודי סקוטשאו התבססו על שתיהערים ביליץ וטעשען ובמידה רבה נתהדקו גם יחסי המסחר והקשרים הכלכ¬ליים עם שתי הערים. בצדק הרגישו עצמם תושבי העיירה כנושאי אזרחותמשולשת - אם כי את מסיהם שלמו רק לעירם. הקשרים ההדוקים עם ביליץהשפיעו על עיצוב דמותו ומגמתו של הציבור היהודי בסקוטשאו. הואהעתיק מ״האחות הבכירה" ביליץ את סגנון החיים החברתיים וארגון השרותיםולמד יפה את תורת היחסים "העדינים" עם השכנים הגרמניים והפולניים.יהודי סקוטשאו למדו גם מאחיהם בביליץ את ההתארגנות והפעילות הציונית.ראשי הקהילה ועסקני המקום נטו - בדומה לחבריהם בביליץ - (מגמה הליבר¬לית, לקו ההתבוללות. הם הרגישו עצמם כגרמנים בעלי דת משה. את הני¬צנים הראשונים של הפעילות הציונית קבלו בזעם. הם ראו בתופעה זו ערעוריסודות החיים הסדירים. אולם בשנת 1920, חל שינוי מהפכני במעמד העיירהוהאזור כולו מרחב ביליץ־־־טעשען הכולל גם את סקוטשאו צורף לפולין.השליטה הגרמנית חוסלה. נוסף לכך השתקעו שם יהודים נוספים שבאו מפוליןשחזקו את היסודות הלאומיים בחברה היהודית. השפעתה של התנועה הציוניתגברה. בראשה התיצב ברונו קרפיול, אישיות מקובלת על הכל. ראשי הקהילההתפייסו עם הציונים, הושיטו ידם לעזרה ורבים הצטרפו אליהם.בתקופה, הנסקרת, שנסתיימה בשנת 1939 גדל מספר התושבים היהודיםל-300 משלמי מסים והוא היווה 10% מכלל האוכלוסיה.להשלמת התמונה על סקוטשאו נוסיף כמה פרטים ותאריכים בעליחשיבות.במשך 39 שנות קיומה של הקהילה כהנו כיושבי ראש: הימן אורבק,עמנואל שפיצר, אינג' פרודנטל ואחרון ראשי הקהילה ד״ר ארוין נוימן.באותה התקופה כהנו 5 רבנים: ד״ר פובשיץ, ד״ר מורמורשטיין,- 96 -ד״ר פישר, ד״ר ריבנר ואחרון הרבנים ד״ר דויטש0אחד מראשוני הציונים, השופט המחוזי ד״ר וילהלם וגנר, אהובהציבור היהודי, עבר לגור לביליץ ונימנה עם מנהיגי "השחר" . היה אחתהדמויות הבולטות בציבוריות היהודית באזור כולו.מבין 300 בתי אב בסקוטשאו נימנו 100 על הציונים המאורגנים.בשנים 30־1928 הצטרפו כמה עשרות בנים ובנות לתנועת "עקיבא"מהס רובם עלו לארץ־ישראל. הקבוצה הראשונה: א. פלד, זיגמונד שמידלר,ומינקה הולנדר - עלתה בשנת 1930.הלהבה שעלתה עם פרוץ מלחמת העולם השניה אחזה ביהוד*׳*• סקוטשאוכבר ביומה הראשון. קלגסי הנאצים הופיעו כמה שעות לאחר הכרזת המלחמה.רוב יהודי סקוטשאו עזבו את העיר עוד קודם לכן, אולם לא הצליחו להגיעלמקום מבטחים. רבים חזרו לביתם ומכאן נלקחו למחנה ריכוז במישקול ומשגלמחנה ההשמדה אושוויץ, בו מצאו את מותם האכזרי.רוב הניצולים - מעטים במספרם ־ מצאו את גאולתם בישראלס* **ד ז י ד ז י צ הבמרחק של 10 ק״מ צפו נית-מערבית מביליץ נמצאת העיירה הקטנהדזידזיצה, השייכת לשלזיה האוסטרית לשעבר. העיירה שמשה צומת חשובבקו הרכבת ורשה־בוהומין־וינה. משום כך היא היתה ידועה באירופההמערבית. לאחר מלחמת העולם הראשונה, עם צרופה לפולין, נפגמה חשי¬בותה כצומת דרכים - אולם מצבה הכלכלי שופר. השלטון הפולני החדשפעל לאיכלוס מוגבר וזרז את פיתוח מקורות התעסוקה. הודות לכך,קמו בעיר ובסביבתה הקרובה מפעלים די חשובים - אחד מהם, הגדול ביותרהיה בית הזיקוק, אשר העסיק עובדים רבים. למרות ההתחלות הטובותנשארה העיירה דלת אוכלוסין ושירותיה המוניציפליים מצומצמים היוולא סיפקו את כל צרכי תושביה0 כמו בעבר היו תלויים תושבי דזידזיצהבשירותיה של ביליץ, במיוחד בתחום החינוך, בפעילות תרבותית ובבידור0פועלי האריג שעבדו בתעשיית הטקסטיל בביליץ המשיכו בעבודתם למרותטורח הנסיעה.דזידזיצה לא שמשה מקום קליטה מבוקש בשביל יהודים מפאת המבנההכלכלי שלה. מסיבה זו לא השתקעו יהודים בעיר גם בימי השלטון האוסטרי.״97־מתי מספר יהודים שעסקו במסחר מצאו בה את קיומם. מצב זה השתנה בימיהשלטון הפולני החל משנת 1922-23. יהודים מפולין וגליציה, בחיפושיהםאחרי מקורות קיום באזורים החדשים, הגיעו גם לדזידזיצה וכתוצאה מה¬פיתוח וגידול האוכלוסיה הסתדרו במסחר, בפקידות, במלאכה ומעטים גםבמקצועות חופשיים. מבחינה כלכלית לא התאכזבו המשתכנים החדשים - כולםהיו עסוקים, פרנסה היתה מצויה בשפע ויחידים אף הגיעו לעושר ולמעמד.היחסים בין המיעוט היהודי לבין יתר האוכלוסיה היו הוגנים, בימי השל¬טון האוסטרי הם היו הדוקים וידידותיים, הודות לזיקה הלשונית והתר¬בותית של היהודים לרוב הגרמני. בינתיים הפך המיעוט הפולני לרובבאוכלוסיה. השלטון הפולני פעל לאינטגרציה של הגרמנים ובמיוחד שלהיהודים. במרוצת השנים התבטלה הזיקה של היהודים - הלשונית והתרבו¬תית - לגרמנים, מבלי להיבלע פרט מבחינה לשונית - בתוך הרוב הפולניהאנטישמי.קהילה יהודית מוכרת קמה רק בשנת 1922 עם בואם של יהודים נוספיםלעיירה. אולם, מספרם גדל באטיות ולא עלה על 400-450 נפשות, בדמן שלשלא - ערב פלישת הגרמנים ב-1939.קהילה בת 100 בתי אב, אינה מסוגלת למלא תפקידים מגוונים - והלאהצטמצמה לשרותים מעטים הדרושים לבני העדה0 יהודי דזידזיצה יהודי "עמך"היו, בעלי תודעה יהודית, אולם לא שומרי מצוות. הם לא שמרו על קדושתהשבת ולא כולם על כשרות. בבית הכנסת היחידי נראו בימי חול מתפלליםמעטים - למנין הנדרש. גם בשבת לא הצטופפו מתפללים בבית-הכנסת.יהודי דזידזיצה עסקו במלאכתם גם בשבת. כאמור היו השרותלם הדתייםמעטים. בשנת 1921 נתקבל שוחט והוא חיים ביטר, אישיות דתית וגדולבתורה. במציאות המקומית הוא נעשה למנהיגם הרוחני של יהודי המקום.בשנת 1926 קבל על עצמו רבה של קהילת ביאלא, ד״ר ש. הירשפלד,את התפקיד לכהן גם כרב בדזידזיצה. אולם תפקידו הצטמצם רק בפונקציותהרשמיות - הנדרשות בחוק. באירועים מיוחדים, ציבוריים ורשמיים, הואהופיע בפני תושבי העיירה גם כמנהיג ציוני. ד״ר ש. הירשפלד מהאישיםהבולטים בתנועת ה״מזרחי", פעל רבות לחיזוק הכרתם הדתית והלאומית שליהודי דזידזיצה ורכש לו עמדת כבוד ביניהם.כאמור, לא הצטיינו יהודי דזידזיצה בזיקה דתית הדוקה, אולם לבםהיה פתוח לרעיון הלאומי-הציוני. ראש הקהילה, נורברט רוזנטל ויתרהעסקנים תמכו במיטב יכולתם הצנועה, בפעילות הציונית, פעולה זו הוטלהעל כתפי הנוער. בני "עקיבא" קן תנועה זו, שנוסד על ידי האחיות ביטר -בנות השוחט - היווה את המרכז הציוני בעיירה. הפעולה למען הקרנות הציו¬ניות, הפצת השקל, עריכת בחירות למוסדות התנועה, החדרת השפה העברית,העמקת הידיעות על תולדות העם ועל הנעשה בארץ־ישראל - כל הפעולות הללובוצעו במסירות והתלהבות על ידי בני "עקיבא".מקן "עקיבא" יצאו חלוצותוחלוצים להכשרה, ולאחר סיומם עלו ארצה במסגרת קבוצות "עקיבא".- 98 -בתקופה מאוחרת ייתר, התארגנה קבוצה קטנה של נוער רביזיוניסטישבראשה עמד וולך ליטנה. הד פעולתה היה צנוע יותר — אולם היא תרמהלחיזוק המחנה הציוני האקטיבלסמיסבשים לב למיעוט האוכלוסיה היהודית ראויה לציוץ הרב-גווניותבפעולתה הצבורית• מלבד הקהילה ומוסדותיה פעלו שני ארגוני נוער: "עקיבא"ובית״ר, אגודת ספורט "מכבי" שני ארגוני נשים ויצ״ו וארגון כללי שלנשים. בשנת 1934 יסדו הסוחרים ובעלי המלאכה בנק קואופרטיבי - אחדמהסניפים הרבים בפולין. על פעילות זו ניצחה ההסתדרות הציונית באמצעותחבריה ושליחיה. על זיקתם של יהודי דזידזיצה לתנועה הציונית מעידההצבעתם לקהילה - אשר בה היה רוב ציוני והשתתפותם בבחירות לקונגרסהציוני בשנת 1932• 172 בוחרים הצביעו לקונגרס שהיוו רוב מכריע בקרבהציבור המבוגר.בכרוניקה המקומית נתקלים אנו בשמות של עסקנים שאחדים יצויינוכאץ בהוקרה על התמדתם והתנדבותם לפעולה: ד״ר א. זיגמונד, שימש עדלמותו כיו״ר הסניף הציוני. במקומו נבחר בשנת 1932 לתפקיד זה ד״ר נאחמןבראשות אגודת הספורט פעלה דייר אולגה זיגמונד ונוסיף עוד את צ. ביטר,אשר כיו״ר הנוער הציוני היה הרוח החיה בפעולת הקרנות הציוניות.בפרוץ מלחמת העולם השניה היתה דזידזיצה, השוכנת בקר^ת הגבולהגרמני, בין המקומות הראשונים שנכבשו על ידי הנאצים. היהודים נמלטועל נפשם. אולם בדרך בריחתם נהרגו רבים בהפצצות הגרמנים - אחריםהצליחו להגיע מעבר לגבול - לרוסיה, רבים רבים מאוד נלקחו למחנותריכוז ומצאו שם את מותם האכזרי ־־ עם יתר הקרבנות שמסרו את נפשם עלקידוש השם.הקהילה בכליונהערב הפלישה הגרמניתתחושת המלחמה המתקרבת החלה לפעם בציבור היהודי שבועות לפניהתפרצותה. קרבתה של העיר לגבול הוסיפה על החרדה לימים יבואו. אולם,רק מעטים עשו הכנות ממשיות לעזיבת העיר. אלה גייסו כל האמצעים הכס¬פיים האפשריים, תכשיטים ודברי ערף, העבירו סחורות לערים מרוחקותושלחו את נשותיהם עם הילדים אל מחוץ לעיר במסווה של חופשת קיץ. הםישבו על "המזוודות הארוזות", כפי שנאמר. רוב רובם של היהודיםהמתינו וקיוו לנס. כלי התקשורת הממשלתיים לא חדלו מלעודד את הציבור,להסיר דאגות ולפזר הבטחות. מפגני ראווה של יחידות טנקים ולהקות שלחיל האויר באו להמחיש את עוצמתו של הצבא הפולני הגבור. לא יעיזו!־99-זו היתה סיסמת הימים, ערב הפלישה. הגרמנים לא יעיזו, משום חשש התער¬בות בנות-הברית של הפולנים - צרפת ואנגליה. משום החלטתה הנחושה שלפולין להילחם עד הסוף, כי הצבא, האומה כולה, מהווים קו-הגנה בלתיחדיר. הפרשנים הצבאיים הסבירו שאם בכל זאת יאלץ הצבא לסגת, הרימאחרי גבו קיים קו ההגנה השני האדיר, הנהר ויסלא שאויב לא יעברו*אמצעי ההרגעה פעלו את פעולתם. החיים התנהלו לכאורה כרגיל,העבודה בבתי החרושת נמשכה, התיאטרון, בתי קפה, הבידוד* פעלו כבכלימות השנה. אף חתונות יהודיות נערכו עד פרוץ המלחמה ממש! בסתר ליבםכרסמה הדאגה, החרדה והפחד - אבל גם ניצוץ של תקוה - והיה והגרמניםיפרצו את הקו הראשון, עוד נותר לנו זמן להימלט, על מנת להגיע לקרקובאו למקומות קרובים לעיר זו, לכן דרושות 2-3 שעות נסיעה. נצפה שזה לאיקרה. אולם, נעשה כל ההכנות לקראת הבאות. זה היה אורח המחשבה שלרבים או מרבית היהודים. כמובן, שאיש לא שיער ולא העלה על הדעת את"מלחמת הבזק" הגרמנית. המחשבה פעלה לפי המושגים הקונבנציונליים שלמלחמות העבר.באמצע אוגוסט 1939 נקטו השלטונות בצעדי "זהירות", אשר בשרו אתסכנת המלחמה וסכנת הכיבוש של אזורי הגבול ע״י הגרמנים* לבעלי התעשיהניתנה הוראה להעביר את כל המלאי של המוצרים המוגמרים לערים רחוקותמהגבול, הוראות שהוגדרו כסודיות חייבו את בעלי התעשיה להתקין אמצעי-הרום. לאגור דלק וחלקי חילוף למקרה של שעת-חרום0 בעלי התעשיה הגרמניםהתעלמו מהוראות אלה כליל. השלטונות לא אחזו נגדם באמצעי ענישה. דברשהתפרש בחוגים יהודיים כסימן של חולשה - אות המבשר רע! באותה עת נצטוומנהלי המשרדים הממשלתיים למיין את התעוד1ת והחשובות מהן, לארוז ולהכינןלמשלוח. לפקידות הגבוהה נתנו בצופן הוראות התנהגות במקרה של עזיבתהעיר, מקום התכנסותם, כלי הרכב המיועדים וכמות המטען המותרת להעברה.יתכן ואלה היו צעדי זהירות בלבד - אולם, הם הוסיפו פחדים ומבוכה.לא היה צורך להמתין זמן רב על מנת להווכח מה ערכן של ההוראות.כבר בימים 24-25 באוגוסט התחילה העזיבה ההמונית, מבלי שהוכרז על ידיהשלטונות על האבקואציה של העיר. התחבורה עוד היתה תקינה ובלתי מופרעת,כל אחד היה חופשי לנסוע ליעד שבחר. במשך שבוע ימים, ז״א עד ליום 30.8עזבה לפי הערכת השלטון, מחצית האוכלוסיה את העיר. בהלת הבריחה התחילהביום פרוץ המלחמה, 1.9.1939-1 ברכבת, ברכב פרטי, על אופניים וגם ברגליצאו התושבים הבהולים, יהודים ופולנים, נשים וטף בזרם אדיר אל מחוץלעיר. במשך כל הלילה פעלה הרכבת עד לשעות הבוקר ביום שבת 2.9.1939בשעה 9.00 בבקר עזבה הרכבת האחרונה את התחנה. קבוצה קטנה של יהודיםחרדים, אשר קיוו להימנע מחלול שבת ולצאת בערב, נתקעו בתחנה וחזרוכלעומת שבאו. שמועות שנפוצו אמרו, שהגדמנים הרחיקו להתקדם בחזיתרחבה דרך בנדין-קטוביצה בכיוון לקרקוב. הפתח היחיד לבריחה נסגר.- 100 -המלכודת היתה שלמה.ביום כיבוש העיר ביום ראשון 3.9 נשארו בעיר 400-500 נפשות יהו¬דים 10-1276 מהאוכלוסיה היהודית. אולם, ימים ספורים לאחר הכיבוש חזרויהודים רבים. הם לא הספיקו להחלץ מהמלכודת הגרמנית. התקדמותם היתהכה מהירה, שבהגיעם ליעד הבריחה, הוא כבר נפל בידי הכובשים. בליתברירה חזרו לבתיהם, לקראת אסונם. רק מעמים מהחוזרים נצלו.* **הגירוש לפני השראהיהודי ביליץ, הגרים בתוך אוכלוסיה גרמנית, המהודה רוג בעירובאזור - נחרדו אמנם נוכח המתרחש ב״רייך" הקרוב, אולם לא חשו עדייןסכנה ממשית לעצמם. עד כמה משונה הדבר, האמינו יהודי ביליץ ולא רקהם - שהעולם יעצור את היטלר מלעבור גבולות הארצות השכנות. יהודיגרמניה אשר החלו להימלט בשנות 1934-38 ככל שיכלו, הספיקו להציל חלקמרכושם. פליטים אלה הגיעו גם לביליץ - ספרו על ליל הבדולח, על מאס¬רים ונגישות, גזילת רכוש וביטול זכויות אזרח, - יהודי ביליץ ערכו עצרותמחאה. אך למסקנות מחוייבי המציאות לא הגיעו.כשהחלו הגרמנים לגרש נתיניהם היהודים, בעלי אזרחות פולנית -הגרוש הידוע לזבונשין - גמל השלטון הפולני לגרמניה בצעד דומה - כלהיהודים בעלי נתינות גרמנית או אוסטרית קבלו צווי גרוש, והוסעו לגבולהגרמני. פרדוקס טרגי זה - ששורש אחד לו - היה בבחינת, אתה מכה אההיהודים שלי, אני אכה את היהודים שלך" הקרבנות היו יהודים..0באחד הלילות דופקים בדלת דירתנו - מספר שמואל בל - מבוהל קמעהאני פותח את הדלת ורואה לפני שני שוטרים המראים לי צו גרוש. עלי להתלבשולבוא עמם. עוד הלילה. ישלחו יהודים בעלי נתינות גרמנית או אוסטריתלארצות אלה ... היתכן? נולדתי בגליציה, הייתי נתין אוסטרי ובעת"הפלביסצים״ בשנת 1920 הצהרתי על רצוני להישאר בנתינותל האוסטרית -היתה לי בחירה חופשית המעוגנת בהוראות חבר הלאומים - האחראי לפלביס-ציט זה. ההסברים הם מיותרים. צו הגירוש מחייב. בתחבולות שונות הצלחתילקבל ארכה לכמה שעות - שכרתי מונית ואני וכל משפחתי נסענו לקרוביםבקרקוב. בינתיים נעשו על ידי יחידים בביליץ צעדים לבטל את רוע הגזירה -על ידי מתן בסתר ולא כל כך בסתר...את השהות שניתנה לי ניצלתי במלואה. קבעתי לי את ארץ-ישראל כמחוזחפצי. הכרתי מקרוב את נחום גולדמן, אשר שהה בשווייץ. בקשתי ממנו לסייעלי בקבלת סרטיפיקט. חיכינו במתיחות ובדריכות לקראת ימי ההכרעה הקרובים.- וסו -בינתיים הצלחתי לחסל את עסקי ולהציל לפחות חלק מרכושי. שלושה ימיםלפני תום זכות הישיבה נתקבל הסרטיפיקט המיוחל. עלינו לרכבת הנוסעתללבוב - בוקרסט, עברנו את הגבול וידענו - ניצלנו"ערב המלחמהאני לא נמניתי על המאמינים בכוחו של הצבא הפולני לעצור אתהגרמנים במקרה של פלישה - מספר מוריץ איזנברג. התעמולה הרשמית שתכ¬ליתה היתה להרגיע אה האוכלוסיה לא שכנעה את היהודים. לא היה מקוםלאשליות. אולם, נמצאתי במצב של מבוכה. היתה לנו תינוקת בת כמהחודשים וחששתי בפני טלטולי דרך ארוכים. ידעתי שיהודים רבים עובריםלערים הסמוכות - ודוביצה, קרקוב וסביבתה. הייתי בטוח שאם הגרמניםיפלשו הם יגיעו הרחק ממקומות אלה, וממילא לא נמלט מהגורל ליפול לידי¬הם. על כן החלטנו להשאר בדירתנו - גם לאהר שהשלטונות הודיעו שלפינויהאוכלוסיה עונדות הכן כל אמצעי התחבורה. בריחת האוכלוסיה היהודיתהיתה כמעט שלמה. נשארו זקנים וחולים או מקרים דומים לשלי, שמפאתמצבים מיוחדים העדיפו להסתכן. לפי הערכתי נשארו לקראת יום כיבושהשל ביליץ ב־־3.9.1939, לא יותר מ-200 משפחות בעיר* גם האוכלוסיההפולנית ברחה ברובה. נשארו אלה, שמוצאם הלאומי היה בספק - וקיוולהוכיח אה זיקתם לגרמנים0ב-2.9 נסוגו הכוחות הפולניים האחרונים מהעיר. בדרן נסיגתםפוצצו את המנהרה על יד "השטאדברג", בתקווה לעכב את התקדמות הגרמנים.אלה טרם נראו ובשעות הערב השתלטו התושבים הגרמנים על העיר. משמרותשל המפלגה הנאצית סובבו בעיר, חלקו דגלים עם צלב הקרם. האוכלוסיההגרמנית לא רק יצאה לרחובות אלא יצאה מכליה מרוב שמחה והתלהבות. לשעהזו רובם ציפו בסתר ליבם, התכוננו לה. במרתפים ובמחבואים הם הסתירואת הדגלים, חומר תעמולה וגם נשק. מפלגה נאצית זו ידועה היתה לשלטוןהפולני, פעלה באופן ליגאלי ואף היתה מיוצגת בפרלמנט ובסינאט. מהנדסויזנר - חבר הסנאט נעשה בין לילה למנהיג העיר. כשנודע שהצבא הגרמנייכנס לעיר ביום א^ 3.9, בשעות הבוקר, עסקו התושבים הגרמנים בהכנתקבלת פנים לאחיהם. חנויות של יהודים נפרצו וכל מצרכי אוכל ושתיהנשדדו כדי "לשמח את העס״סבלילה מ-2.9 ל-3.9 ירדו היהודים שנותרו למרתפים והתחבאו מפחדהתושבים הגרמניים המשתוללים בעיר.הכיבושביום אי, 3.9.1939, בשעות הבוקר נכנסו הגרמנים לעיר. יחידותמצוחצחות, על כלי הנשק והתחבורה, הכל ערוך כלמצעד חגיגי ולא של צבא- 02 ו¬לרחם וכובש. קבלת הפנים על ידי המונים שהצטופפו בצידי הדרכים היתהנלהבת. מראה העיר כבימי חג. הבתים מודגלים, החלונות מקושטים,בכלפינות הרחובות סודרו מזנונים מלאי כל סוב - אוכל ושתיה שהוכנו עלידי הנשים מהביזה של חנויות היהודים. נשים וצעירות התמוגגו מהכבודשנפל בחלקן לכבד את "הגבורים", אשר שחררו אותם מעול הפולנים. במח-בואנו שמענו את הדי ההילולא אשר מדי פעם לפעם הופרעה על ידי התפוצצותשלא ידענו פשרה" למחרת היום שמענו שבלילה פוצצו הגרמנים את כל בתי-הכנסת וגם 2 הטמפלים המפוארים של קהילת ביליץ וביאלא וכל מוסדותהיהודים בביליץ־-ביאלא. כנימוק לכך נמסרה הודעה רשמית "כתגובה עליריות מצד יהודים על הצבא הגרמני בכניסתו לעיר - פוצצו כל המרכזיםמהם הותקף הצבא." אנו ידענו כמובן את האמת"דרך היסוריםבבקר יום ב/ 4.9, עלינו לדירתנו. הססתי לפתוח את החנות - מפחדהתנקשות. אולם חששתי גם שבהיעדר בעל החנות ישדדו אותה. ירדתי למטהופתחתי את החנות. קונים לא באו - אולם אנשי המשמר הלאומי שסובבו בעירנכנסו אלי ודרשו לתלות מעל החנות שלט באותיות גדולות "חנות יהודית".עשיתי כדרישתם. חהיום עבר בשקט. פחדתי להתרחק מהבית -אם כי השתוקקתילדעת פרטים על הנעשה בעיר, לפגוש יהודים או מכרים גרמנים. לא התאפק¬תי ולמחרת היום יצאתי לרחובות הסמוכים. אכן, פגשתי אחדים ממכריהיהודים שכבר הספיקו לחזור לאחר שנמלטו מהעיר לפני כניסת הגרמנים.התברר להם שהגרמנים השיגו אות□ בקנטי וודוביצה ואף בקרקוב. הם חזרומשום שנוח היה להם להימצא כאן ובדירותיהם. ממילא מהגורל לא ימלטו.מהם שמעתי שהגרמנים התחילו להחרים כל חנות או דירה, אשר בעליהםהיהודים עזבו את העיר. על הדלתות הודבקו הודעות, בהן נדרשו הבעליםלבוא למשטרה ולקבל את המפתחות. אלה שבאו לבקש את המפתחות נאסרו והוע¬ברו למחנה מעצר זמני שהוקם בביאלא - ברחוב הרכבת - אשר במרוצתהזמן הפך לגיטו. גברים נזהרו לצאת מפתח דירותיהם. כל גבר שנתפסהועבר למחנה עבודה. זמן הביניים לא ארך, הגיסטאפו הגיעה לעיר וקבלהאת השלטון לידה. הוכרזו התקנות הראשונות לגבי יהודים. כל יהודיחייב להי־־רשם. יחולק לו כרטיס מזון ואישור ישיבתו בדירתו. כל הגבריםיועברו למהנה עבודה. הבינותי את משמעות הגזירות והחלטתי בכל מחירלהימלט מהעיר - בהזדמנות ראשונה. בינתיים המשכתי לפתוח את החנות.אולם הקונים היחידים שבאו היו שליחי מוסדות השלטון, אשר בחרו אתהדרוש להם ואשרו את קבלתם. תמורת הסחורה נשארו בידי פתקים שידעתיערכם האמיתי. גם מצב זה נראה היה לי כמוצא טוב לזמן המעבר" הואמנע את "חטיפתי" לעבודה,ממנה בדרך כלל לא חזרו הביתה.בינתיים נכנס לתמונה גורם חדש - ה"י ודנראט" , עליו הוטלהתפקיד לעזור לשלטונות בביצוע תכניתם ביחס ליהודים. קשה לי לקבוע- 103 -האם נכפה על מספר יהודים תפקיד זה או קבלו אותו ברצון. יתכן וחשבובזה לשרת את אחיהם. בתקופת שהותי בביליץ לפני בריחתי, ידעתי רק שעלהיהודים נפל פחד ה״יודנראט" והם ראו בו מכשיר עזר למזימות השלטון.אני לבד עמדתי בפני דילמה קשה. כרבים אחרים, קבלתי הודעה בחתימתי ו"ר ה״יודנראט" להתיצב בביהח״ר דוטש לשם סידורי בעבודה. בהודעהצויין שמותר לי לקחת ציוד במשקל של 25 ק״ג. האשה והילד צריכיםלהישאר בדירה, עד שימצאו סדורים לאיחוד המשפחה. חשדתי בכוונותהנסתרות שבהודעת ה"*יודנראט" ־. בלילה הלכתי לראות בנעשה בביח״רדוטש. כשהתקרבתי אליו - הוברר לי הכל. בית החרושת היה מוקף גדרתיל ושמור היטב ע״י אנשי הגסטאפו. בשלה בליבי ההכרה שזה הרגעהאחרון לנסות לברוח מהעיר. באלטביליץ גרו הורי אשתי. ידענו שעדכה לא נגעו בהם לרעה והם מקווים למצוא עבורנו מקום מסתור עד יעבורזעם.בראשית אוקטובר 1939 הצלחנו להגיע בחשאי לאלטביליץ - נמלטנומידי ה״יודנראם" בביליץ! באופן יחסי הרגשנו עצמנו בטוחים אצל חותני.הוא נהנה מיחס בלתי רגיל של שכניו הגרמנים, אשר הבטיחו לו כל עזרהוהגנה. אכן, במשך 6-7 שבועות קיימנו חיים די תקינים, אם כי לאהרבינו לצאת מפתח הבית. השינוי חל בסוף נובמבר. כל איזור שלזיהצורף לרייך הגרמני וישיבת יהודים באזור זה נאסרה. תוקף הפקודה חלמדצמבר 1939. חיפשנו דרך לבריחה - לפחות לגברים. אולם, הורי אשתיבשום פנים לא מוכנים היו לעזוב את המקום, והסכימו שגם אשתי וילדיישארו אתם, עד שתימצא האפשרות להתאחד ועלי בכל מחיר להימלט. נזדמןמקרה שנראה לי כעת כנס ממש. לאשתי היתה חברה לבית-ספר, גרמניה טובת-לב. חברה זאת עבדה כפקידה ביחידת תחבורה של הצבא הגרמני, שמשרדהאוכסן בביתו של ראש הקהילה לשעבר, סימכוביץ -שהוחרם על ידי הגרמנים.תפקידה של היחידה היתה להעביר כל הסחורות וחומרי גלם שנמצאו בבתיהחרושת בביליץ לקרקוב, אשר הפכה למרכז השלטון עבור כל האזור. אשתיבאה במגע עם חברתה, ספרה לה על דרך הצלתי היחידה - לברוח מביליץולהגיע לקרקוב - וזאת רק בידיה לעשות. היא הסכימה לחפש תחבולה ביחדעם אחד מנהגי המכוניות של היחידה. למחרת היום היא בשרה לנו שעניןהבריחה הוכן ועלי להגיע בלילה לבית סמכוביץ. היא חיכתה לי בעצבנותגדולה, ומיד ניגשה לעבודה ביחד עם הנהג הגרמני. הם הורידו מספר חבי¬לות של בדי צימר, הכניסו אותי במקומן, והעמיסו מעלי שוב את הסחורות.בקושי הגיע אלי אויר לנשימה. הנסיעה הגורלית החלה מיד. פעם או פעמייםנעצרה המכונית ע״י המשמרות -אולם רק לצורך בדיקת תעודות הנהג. מיהיה חושד בחייל גרמני שהוא מבריח יהודי? נמצא חייל אלמוני זה, אשרהודות לו מצאתי בנתיב היסורים הארוך את הצלתי מידי הנאצים. הגעתי ב-1.12.39 לקרקוב. ביום זה נכנם בתוקפו הצו לנשיאת הטלאי הצהוב.- 04 ו¬בזמן זה עוד נמצאו בקרקוב הרבה יהודים והצלחתי למצוא מקום מחבוא ־-עד שנלקהתי לעבודה ע״י הגרמנים. בתור בעל מקצוע מעולה - הנדסת חשמל -הועסקתי בגיטו קרקוב, ואחר חיסולו הועברתי לאותה עבודה מקצועית לבית-החולים הגדול ברזעשוב עד לשחרורי ע״י הצבא הרוסי.על גורל משפחתי נודע לי רק אחר גמר המלחמה. אשתי וילדי ביחד עםהוריה גורשו כמה ימים לאחר בריחתי למחנה הריכוז שהגרמנים אירגנו בביאלא ׳וגורלם היה כשאר בני ישראל, אשר נפלו קרבן מידי המרצחים הנאצים.* * *בימי הכיבוש הנאציא.פלישת הנאצים לעירנו החריבה במחי יד קהילה בת 10,000 נפש,קהילהשוקקת חיים ויצירה, מהוללת ברמתה התרבותית, במפעליה החינוכיים והתר¬בותיים, במוסדות סעד, בפעולה חברתית והומנית למופת, ובהתנדבות לכלמטרה יהודית חשובה ובמיוחד לטובת הקרנות הציוניות ומפעל הבנין בישראל.קהילה זו בעלת דפוסים ארגוניים מודרניים, מתקדמים היתה* אחת מפניניהיצירה של יהדות מערב אירופה.הצבא הגרמני כבש כבר ביום השני למלחמה את העיר. מרבית היהודיםהספיקו אמנם להימלט בזמן - אולם החלק האחר נתקע בעיירות הסמוכות.הצבא הגרמני, אשר התקדם במהירות סגר עליהם. במשך זמן קצר התרכזו שובבעיר כ-2,000 יהודים ואלה היו בעיקר אנשים בגילים גבוהים,חולים ותשו¬שים. כמובן שעל פי צו בוטלו כל הארגונים היהודיים ואף הקיום של פולחןהדת. לאחר תקופה קצרה החלה הגסטאפו לרכז את הגברים במחנה עבודה. לפידבריה והכרזותיה התכוננה להעביר את האוכלוסיה היהודית לשם ישובם באזורניסקו, המיועד לשמש מרחב שיקומם של היהודים המגורשים. היה זה אחדמשורות מעשי העורמה של הגסטאפו להרדים את האוכלוסיה היהודית ולהשלותם.לצורך גרוש היהודים נוח היה לגסטאפו להיעזר בארגון יהודי, ולצורך זהמינתה ועד זקנים וקבעה את יוסף רוטר בראשו. הוא ושאר חברי הועד נבחרומבין חברי "אוניון יהודים דמוקרטים" הזכור לשמצה -מתבוללים קיצוניםואף תומכי הגרמנ-ים הלאומניים ערב עליית היטלר לשלטון. הועד הזה ראה עצמוכמכשיר ביצוע של פקודות הגסטאפו ולא עשה דבר חיובי לחיזוק עמידתההרוחנית ואף החומרית של שארית האוכלוסיה היהודית האומללה. במידה ואח¬דים מחברי הועד הזה ניסו לפעול מעבר לצווי הגרמנים, ומעל גבם, מנע מהםזאת ראש הועד ובמקרים אחרים גם גרם להוצאתם מהועד.החלה תקופה חמורה ביותר. הוחרם כל רכושם של היהודים, נמנע מהםכל עיסוק, קיצוב תעודות המזון צומצם באופן דרסטי ובצורות מעליבות.- 05 ו¬המשפחות אשר נשארו בדירותיהם הוצאו מהן והועברו לדירות אחרות, ומדירהלדירה עד הגיען לאזורי הגיטו בביאלא - ליפניק "לכרנפלד" לפי הכנויהגרמני - אזור קטן וצפוף בקרבת תחנת הרכבת בביאלא. קרוב לשנתיים הת¬קיים גיטו זה אשר תושביו התקיימו ע״י עבודות כפיה - ומספרם הלך וקטןממות טבעי וגם מפאת רעב, עינויים ורצח. ביום 20.6.1942 חוסל הגיטו,אשר בתוכו נמצאה שארית יהדות ביליץ־-ביאלא. 400 איש - גברים, נשים וטףנשלחו למחנה ההשמדה באושוויינצים - וכולם מצאו שם את מותם בכבשני הגז.20 גברים צעירים נשארו בגיטו "למען להסדיר עניני הקהילה, אולם לאחר 14ימים הם הועברו לגיטו בודוביצה. גם מתי מעט מאושרים אלה סיימו אתחייהם ביחד עם אחיהם יהודי גיטו בודוביצה, בו רוכז חלק מיהודי ביליץ -ביאלא ומהערים הסמוכות קנמי, אנדירוב, זאטור, סוסנוביצע, קשאנובובנדזין0לרוע מזלם של יהודי ביליץ-ביאלא נמסר הפיקוח עליהם ל״מרכז ועדיהזקנים היהודים" למחוז שלזיה, בסוסנוביץ. בראש מרכז זה עמד אדם הזכורלשמצה בכינ.ו*1 "מלך יהודי" ושמו משה מערין. במסיבות הקיימות הצליחואנשים חסרי מצפון, מושחתים, להידחף לשורות הראשונות, לשרת מרצון אתהשליט, ולשתף עמו פעולה בתכניתו השטנית להשמדת אחיהם היהודים. אחתהפעולות שהוטלו עליו על ידי הגסטאפו היה ביצוע הפקודה של נשיאת הטלאיהצהוב. לאחריה באו פקודות שלמעשה פרקו את היהודים מבחינה מעשית ומוס¬רית מכוח עמידתם, רצון ההתנגדות וחיפוש דרכי ההצלה. אמנם ברור היהלכולם ש״ועד הזקנים" קם על מנת לשרת את הגרמנים. אפשרויות הועד לעזורמעטות היו, אולם הקורופציה, האנוכיות, ההתנשאות של אנשי הועד, שאיפתםלמצוא חן בעיני הגרמנים הפכו את אנשי הועד לגורם המאוס והשנוא ביותרבימים ההם. גורלה המר של האוכלוסיה היהודית בפולין נפל גם בחלקה שליהדות ביליץ-ביאלא. על פי אומדן זהיר יתכן ונצלו באופן יחסי יותר ביןיהודי ביליץ-ביאלא בגין העובדה, שקרבת העיר לגבול הגרמני - הניעה אהרוב היהודים להימלט בעוד מועד.בםעם פרוץ המלחמה נמצאתי בקבוץ ההכשרה "עובדיה" בסלברוב על ידבנדין אליו הצטרפנו כמהחודשים קודם במסגרת "השומר הדתי" - מספריעקב מנדלמן0 . מביליץ היה עמי בהכשרה גם ישראל אנגלרד.סכנת המלחמה אמנם רחפה זה חודשים באויר - אולם התפרצותה הפתאו¬מית הדהימה אותנו. התעמולה הממשלתית בשבועות האחרונים היתה לה מטרהשל הרגעה, הפחתת הסכנות ובעיקר ניפוח כושר הגנתו של צבא פולין המצוידומזויין היטב. באותה השעה בה הכריז היטלר בפרלמנט הגרמני על מצבמלחמה עם פולין, כבר הופיעו האוירונים הגרמניים מעל האזורים הקרובים- 06 ו¬לפולין וגם בסביבתנו, והפציצו מפעלי החרושת, תחנות רכבת והכבישיםהמרכזיים. נוכח מצב זה החלטנו להתפזר מיד על מנ!ץ לאפשר לכל החבריםלהגיע לבית הוריהם.אני וישראל אנגלרד חתרנו להגיע לביליץ. יצאנו לדרך ברגל. צעדנובדרכים צדדיות מפחד ההפצצות בכבישים, אשר בהם זרמו מאות אלפי פליטים.בלילה הסתתרנו בבתי אכרים שנעזבו על ידי בעליהם, בבוקר שוב התחלנובצעידה. לשם זרוז הליכתנו זרקנו מעלינו כל הציוד. הגענו לתחנתנוהראשונה בנדין. ראינו את תוצאות ההפצצות הגרמניות ואת מלאכתם שלחיילים גרמניים אשר עסקו בהצתות בתי הכנסת בעיר.בבוקר יצאנו את העיר בדרך לסוסנוביץ. ראינו חבורות יהודיםשנתפסו על ידי הגרמנים המובלים לעבודה תחת משמר כבד של היילים.בדרכים פגשנו טנקים גרמניים ושיירות מכוניות עמוסות ציוד וחיילים,לא שמו לב אלינו. בודאי חשבו שאנו צעירים פולנים שברחו וכעת חוזריםלבתיהם. בסוסנוביץ פגשנו הברים אשר דאגו לנו למקום לינה ואוכל חם.קיוינו כי השכם בבוקר, טרם רדת החשכה, נצא את העיר ונגיע לביליץ -מרחק של 70 ק״מ0 צעדנו במהירות ובשארית כוחותינו. נמנענו מלהתעכבבכפרים. פחדנו מהפולנים לא פחות מאשר מהגרמנים, אשר פניהם לחזית ולאנותנים דעתם על הנעשה באזור הנכבש. בדרך הליכתנו עברנו את בוגציצה,קוצלקוביץ, דזידזיצה - קרובים אנו ומתקרבים לביליץ. הרגליים פצועותכבר, אוכל לא הגיע לפינו כל היום. רודף אותנו הפחד פץ נאחר להגיעלעיר לפני שעת העוצר - עם רדת הלילה. ב-6 בערב, ממש ברגעים האחרוניםלפני כניסת העוצר לתוקפו עברנו את הגשר לביאלא, והתקרבנו לרחובפילסודסקי- זה רחוב ביתנו. הרחובות היו כמעט ריקים מאדם - האחרוניםממהרים להיעלם - סכנת חיים היא להימצא בשעה זו ברחוב. חברי ישראל,עוד קטע קטן לפניו להגיע לביתו. הוא מסתכן, אולם לא מוותר. אנחנונפרדים מתוך התרגשות גדולה. נכנסתי לחצר הבית. אשת החצרן פוגשת ביבתמהון ופחד. "הלוא כל היהודים וגם הוריך ברחו, מה אהה עושה כאן?"היא דחפה אותי פנימה הביתה - כנראה מחשש פן יראו אותי. מתוך ספורהמסתבר שהורי עזבו את העיר עוד בשבת 2.9 ברכבת האחרונה. היא לא ידעהלאן התכוונו להגיע. אנו עולים לקומה עליונה ובמכשיר אשר הביאה עמהאנו פורצים את הדלת. נדהמתי מהמראה. חבילות, חבילות מסודרות יפהמונחות ופזורות בחדרים. כנראה לא הספיקו לקחתן בשעת בריחתן. בחדרעבודתו של אבי, הכל כמקודם, המכונות במקומם ולפי הסדר הרגיל. התמוטטתיונפלתי על אהת המיטות ונרדמתי.בבוקר העירה אותי דודתי דורה, החצרנית הודיעה לה על בואי. היאהביאה לי אוכל וגם קצת כסף. ממנה שמעתי את קורות הימים האחרונים,הפחדים וגם תקוות השוא - החורבן והפליטה. מהמשפחה נשאר סבי, ודודהרוזה עם הילדים. הם לא הספיקו לברוח ואחרו אה הרכבת האחרונה. המתנתיבדירה לשובם של הורי. הנחתי שהם לא הרחיקו בבריחתם וכרבים אחרים יחזרו.־ 107 -ירדתי לרחוב על מנת לפגוש מכרים. ישראל חיכה לי במקום שקבענו מקודם.מפיו שמעתי שרוב היהודים 'ברחו, אולם חולים וזקנים שלא עמד להם הכוחהחלו לחזור. לפי השמועות פעלה כבר הגסטאפו. הם אשר פוצצו את בתי הכנסת,השתלט,ו על בתי-חרושת וחנויות של יהודים והוציאו כל הסחורות ודברי ערך.גם דירות היהודים הוחרמו. כל דירה שנמצאה ריקה נסגרה ועברה לפיקוחהמשטרה.חיכיתי לשובם של ההורים עד הערב, אך לשוא. בבוקר הלכתי לבקר אתסבי ואת דודתי, שגרו אצל בעל-בית גרמני לא רחוק מאתנו. הנחתי שהואשומר אמונים לדייריו היהודים, עמם חי עשרות שנים בידידות. בראותו אותינכנם לחצר^הזהיר אותי מלהסתובב ברחובות. חוטפים יהודים הוא אמר לי,מביאים אותם לבית-הספר ברחוב פילסזדסקי. היזהר! דבריו נאמרו מתוךכוונה טובה. הסתלקתי מהר וחזרתי לדירתנו. לא העזתי לצאת לרחוב שוב.דודתי הביאה לי בבוקר מוקדם אוכל ושתיה ליום־יומיים. הבטיחה לבוא שוב.בהיותי בדירה שמעתי דפיקות חזקות בדלת. לצאת! לצאת! שמעתי אתהפקודה. יצאתי ולפני איש גסטאפו, בליווי צעיר לבוש אזרחית. הכרתיאותו מיד. הוא אחד מחברי בכיתה, שנים בקרנו באותו בית-ספר גרמני בביאלאנסיתי להתבדח. הלא חברים אנו! מה אתה נטפל אלי? הוא אינו מגיב. אישהגסטאפו מצווה לבוא עמם, מבלי לקחת דבר - כאילו על מנת לחזור מיד. לאהלכנו רחוק. בבית ספר "קושצושקו" באותו רחוב, הוקם מקום הריכוז שלהיהודים החטופים, מצאתי הרבה חברים ומכרים שכבר יום קודם לכן הובאולכאן וחיכו לבאות.בבית הספר לא היו שום סידורים לאכסון אנשים כה רבים. בלילה שכבוכולם על הרצפה. קיוינו שיעבירו אותנו בהקדם. אולם התבדינו. הוחזקנושם מספר שבועות. מכאן הובילו אותנו לעבודות. סוגי העבודות התחלפו.ניקוי בתי־שימוש בבית-הספר ובקרסקטין, שריפת מאות מזרונים שנשארובקסרקטין על ידי הצבא הפולני. כשגמרנו מלאכה זו הועסקנו בחפירת תעלותלקו טלפון, העמסת תפוחי-אדמה על קרונות רכבת וכדומה. עבודות אלה גםהקשות ביניהן לא הרגיזו אותנו כמו העיסוקים לצורך שעשוע החיילים, אוסתם לצורך השפלת כבודנו - עיסוקי ראווה להנאתם של החיילים. נתנו לנוהוראה לנקות בתי-שמוש בלי כלים, רק בידיים, לייבש ולנקות מכוניות בעתירידת הגשם - לקול צחוקם של החיילים הנאספים. לא חסרו מעשים סאדיסטיים,עינויי גוף ונפש, שתכליתם היתה להפחיד אותנו ולשבור רוחנו. הם היובוחרים באופן מקרי אחד מהאסירים הכניסו לפיו צנור גומי, דרכו הזרימומים עד שבטנו התנפחה. ברגע הקריטי, כשהקורבן כבר התעלף הפסיקו במשחקם.שעשוע אחר היה מחריד לא פחות. באחד ממסדרי האסירים, שנתקיים בכל יום,הוקרא גזר-דינו למוות של אחד האסירים. כולנו נצטווינו לעמוד דום,ולנגד עינינו הוקם פיגום התלייה. הנדון למוות הועלה למעלה כשהחבל עלצוארו. לאחר מספר שניות כשהתלוי כבר הכחיל חתכו את החבל - והתלוי נפלארצה. התיזו עליו מים קרים עד שהתאושש לאט וקם. צחוק ותשואות של הגר-- 108 ־מנים ליווי מחזה סאדיסטי זה...כפי שנאמר לא כל העבודות היו מפרכות ־־ אולם האוכל הדל, שעות העבודההרבות וההטרדות בתוך המחנה, התישו את כוחותינו והפכו אותנו לצללים מתנוע¬¬עים. מצב זה נמשך 6 שבועות ופתאום בא המיפנה. במסדר של כל האסירים מודי¬עים לנו שהמחנה מתחסל וכולנו מועברים למקום אחר לזיסקו בגליציה.שמועות משמועות שונות התהלכו במחנה לגבי מטרת ההעברה. אחת מהןנראתה מעודדת, שבכוונת הגרמנים לרכז כאילו את היהודים המגורשים מגרמניהואוסטריה באזור ניסקו ולמסור להם את פיתוח האזור כולו בפיקוח השלטון.הפחדים והחרדות לא עזבונו. חששנו ממזימות הנאצים. באמצע אוקטובר 1939מתבצעת פקודת ההעברה לניסקו. המטען האישי הועמס בנפרד על קרונות מיוחדים.האסירים עלו לקרונות אחרים. לאחר נסיעה של 5—4 שעות נעצרה הרכבת.הודיעו לנו שהגענו לניסקו. הרכבת עמדה בשדה פתוח - נצטווינו לרדתולאסוף את המטען לערימה אחת. עמדנו בשורה ועברנו חיפוש מדוקדק. כלדבר בעל ערך נלקח מאתנו ולא חסכו במכות ואיומים. לאחר מעשה השודנצטווינו שוב להתאסף למסדר. נקראה פקודת יום - אשר הבהירה לנו תכליתהעברתנו לניסקו. על פי הפקודה היה עלינו להסתלק מיד מהמקום. כל מישיימצא במרחק של 15 ק״מ מהמקום, בשעה הקבועה יחרץ דינו. נאסר עלינולגשת לערימת המטען, גם הפרת פקודה זו דינה מוות.המצב היה ברור לנו. נמצאנו בקרבת הגבול הרוסי החדש - גבולשנקבע בהסכם מולוטוב-ריבנטרופ. הגרמנים רצו להיפטר מאתנו - אך הרוסיםלא היו מוכנים לקבלנו. ידענו שכל פליט אשר נתפס ע״י הרוסים מוחזרלגרמנים - ופירושושל דבר מוות בטוח. הגרמנים ירו בכל מי שנמצא בתחום15 ק״מ. אולם ברירה לא היתה לפנינו. הבריחה הגדולה התחילה. אני וישראלקבענו במשותף את נתיב בריחתנו. לפי הנסיבות ידענו שלא נוכל לעבור אתהגבול בקו ישר - גבול השמור בקפדנות על ידי הרוסים. התחלנו לרוץ בדרךעקיפה, סביב סביב - קודם על מנת להתרחק מהקו של 15 ק״מ ־־ קו המוות.הגענו ליער - מקום מסתור לשעות. ברדת הלילה המשכנו בדרכנו - בצידו שלהיער ודרך השדות. עוד יום עבר. הציקו לנו הרעב והצמא. מולנו התקרבאדם נושא נשק. לא יכולנו להתחמק ממנו ונגשנו אליו. לא היה זה חיילאלא מיליציונר מגויים ולפי דמותו יהודי. הזדהינו כפליטים יהודיםשגורשו ע״י הגרמנים. הוא הזהיר אותנו מליפול לידי משמר הגבול. לאיועילו לנו תנחומינו, ישנה פקודה להחזיר כל פליט הנתפס בגבול. עלינואיפוא עוד להרחיק לכת. הוא תאר לנו את כיווני הדרך ונפרדנו ממנובתודה. אחרי כמה שעות הליכה נמצאנו בסביבת אזור כפרי מיושב. התבררלנו שאנו כבר הרחק מהגבול. חופשיים אנו. ניצלנו. ברכבת הראשונה נסענוללמברג. נפגשתי במקרה עם הורי, אשר בדרך בריחתם טולטלו גם הם לעירזו. מצבם היה קשה גם מבחינת הדיור וגם מבחינה כלכלית.גורל היהודים הפליטים היה קשה גם בכיבוש הרוסי. לא היה בטחון- 109 -ביום המחר, לאחר כמה שבועות החלטתי 'לעבור לווילנה, אשר לפי השמועותשמשה אז אי חופשי בין חומות הגבולות. בינואר הגעתי לווילנה. עדייןהיה קיים גם השלטון הליטאי -אולם הרגשת בטחון גם שם לא היתה. ברם,היו סיכויים לעליה. מדי פער לפעם השיגו פליטים סרטיפיקטים, בהמלצתגורמים שונים. גם הנוער החלוצי נהנה מפירורים. גם אני צפיתי לנס.הנם התרחש. בטיפול ד״ר זרח ורהפטיג, (שר הדתות כיום) התארגנה קבוצתחלוצים של "השומר הדתי" - אשר עליה נמניתי ובפברואר 1941 זכינו אנולקבלת הסרטיפיקטים. נסענו בדרך עקלקלות. דרך רוסיה הגענו לטורקיהומשם דרך סוריה עברנו את הגבול האחרון - לדרך החיים.ג.הבריחה של יהודי ביליץ־־ביאלא התחילה כבר ב-5.8.1939 1. ריח אבקהשריפה רחף מעל העיר. הפגנת ראווה של חיל האויר הפולני ויחידות שריון -לא הפיגו את המתח - כי אם רק הגבירו אותו. ההצהרות הרברבניות שלשלטונות פולין - על כוחם הצבאי, עוז רוחו של הצבא והעם, על הבריתותהמקודשות עם צרפת ואנגליה - לא השרו יתר בטחון ביהודי פולין. הוראותלשעת חרום המחישו רק את הסכנה האפשרית. לאמיתו של דבר לא ברחו יהו¬דים ממש גם בימי המתיחות הללו. אלה, אשר כספים מספיקים בידם, או בבנ¬קים בחו״ל, עזבו את העיר - לכאורה לשם טיול או נסיעה עסקית, בהשאירםאחריהם עסקים, דירות, בתי חרושת. אך לא כולם הגיעו למחוז חפצם, לפדותוהצלה.הצבא הגרמני נכנס ביום 3.9.1939 לעירנו. האוכלוסיה קבלה אתפניהם בפרחים ושירה - כמשחררים..0למחרת היום כבר הודבקו צווים של השלטון החדש. הם כוונו בעיקרליהודים. איש לא ידע את המצב לאשורו. האם נשארו יהודים בעיר לאחרהיציאה המבוהלת בימי אוגוסט האחרונים? אכן, לאחר מספר ימים התבררשמעטים היהודים שנשארו. בשיתוף עם גרמנים תושבי המקום הלכו חייליםמבית לבית לבדוק את המצב. דירה שנעזבה ע״י דייריה היהודים הוחרמה.על דלת הדירה הודבקה הודעה, שבעל הדירה מתבקש לבוא למשטרה לשם קבלתהמפתח. היה זה פתיון, שלו נפלו רבים לקרבן. יהודים שחזרו לעיר ובקשובמשטרה את המפתח נאסרו. רבים מהם נעלמו מהאופק מבלי להשאיר זכר וסימן.ביומיים הראשונים לכיבוש נשדדו חנויות יהודיות ואף הוצאו סחורות מבתיהחרושת. לאחר שיצר השנאה ותאוות השוד באו על סיפוקם - פורסמה אזהרה כימי שיתפם בביזה - דינו יריה. מעכשיו נעשתה הביזה בצורה מאורגנת ומסודרתעל ידי שלטון הכיבוש. הוא נעשה בעל הרכוש היהודי. גם על המזומנים שמואת ידם. לפי הפקודה היו יהודים רשאים להמיר את הכסף הפולני עד לסכוםשל 500 מרקים בלבד. דברי ערך ותכשיטים הוחרמו ואסורים היו להימצא בידייהודים. על חנויות היהודים הודבקו שלטים המעידים שזו חנות יהודית.- 110 -לאחר מכן פוצצו הגרמנים את מוסדות היהודים. בתי כנסת, בנין הקהילהספריות ועוד. להבות האש כילו את הבנין והכל אשר בתוכו במשך 2 ימים.עבור נקוי החורבות והעברת השאריות של לבנים וחומרים אחרים, נדרשו היהודירלשלם 20,000 מרק סכום שנאסף בקושי.בראשית אוקטובר פורסם צו המחייב את כל היהודים גברים ונשים מגיל14 עד 50 שנה להתיצב לשם גיוסם לעבודה. מקום הריכוז היה ב״אוטע טוקםשטראסע״משם הועברו הנאספים בליווי משמר אנשי ס.ם. דרך רחובות העיר עדלקסרקטין, ששימש קודם לחיל הרגלים הפולני. עיקר עבודתם היתה עבודותנקיון לאחר הצטברות זוהמה גדולה מיום צאת הצבא הפולני את העיר.באמצע נובמבר התחיל הגרוש הגדול של היהודים, באמתלא שבניסקו(גליציה) יוקם אזור יהודי עצמאי, הועברו הגברים לשם ואילו לנשים נאמרשלאחר הכנת צריפי מגורים בניסקו תועברנה לשם גם הנשים. אולם, כעבורכמה שבועות פוזרו הנשים והילדים בגיטאות בסביבת קרקוב וגורלן היה דומהלזה של בעליהן ובג יהן.*יסיפורה של ניצולתבריחת יהודי ביליץ החלה באמצע אוגוסט 1939. לפני זה עזבו רקבודדים, כמעט בחשאי, אולם תוך ימים ספורים גבר זרם העוזבים שהפךבהלה, אשר נמשכה עד ליום 1.9 ־־ יומיים לפני כיבוש העיר ע״י הגרמנים.אני ומשפחתי עזבנו את העיר ביום 27.8. את המטען שלחנו ברכבתללובלין - מטרת נסיעתנו. סברנו שבמרחק כה רב מהגבול, ישיבתנו גםתהיה בטוחה. מיום פרוץ המלחמה חיינו אמנם במתח עצום וחרדנו נוכחהידיעות על התקדמות הגרמנים, אולם בעיר ובסביבתה התנהל הכל בשקטיחסי. ביום 1.9 התעוררנו בגלל צפירות האזעקה ההולכות וגוברות.בעיר לא נפלו פצצות ולא היה ברור אם אלה, שנפלו בסביבה, גרמו נזקכל שהוא. ברם, הבינונו, שהאויב עומד בשער ועלינו להימלט ולהגיע עדלגבול הרוסי הרחוק, הדרך היחידה להצלתנו. ב&קר ארזנו מעט המטלטלין -מטעננו ששלחנו מביליץ ללובלין כלל לא הגיע לתעודתו - ויצאנו לדרך0הדרכים היו סתומות בכלי רכב צבאיים ויחידות צבא הנסוגים בבהלה.הפליטים הרבים נדחקו לצידי הדרכים או נאלצו לצאת לשדות. פליטים רביםנדרסו על ידי רכב השריון. אנחנו מצאנו בין השדות שביל צר והתקדמנומזרחה - אולם מדי פעם בפעם הופיעו מעלינו להקות מפציצים גרמניים,אשר רססו את האזור בפצצות וזרעו מוות והרם. החלטנו לחזור ללובלין,- 111 -עיר שיש בה אוכלוסיה יהודית גדולה ולהשתתף בגורלה. רצוצים ובאפיסתכוחות הגענו לעיר. המוני יהודים, בני העיר ופליטים שהגיעו אליההתרוצצו בעיר, אשר יום קודם לכן נכבשה על ידי הגרמנים. חזרנו לחדרנווציפינו לבאות. למחרת היום פרסם שלטון הכיבוש צו לענידת מגן דוד,הגבלת התנועה לאזורים ופקודת העוצר בלילות. נודע לנו שהגרמנים אוסרים'את הגברים היהודים ומעבירים אותם למכלאה מחוץ לעיר. נסיונות הבריחהשל גברים נכשלו לרוב. משמרות צבא ומשרתיהם הפולנים עשו ציד על יהודיםבכל המרחב, רבים מהם נורו במקום, יתרם הובאו למיכלאה. לאחר ימים מעטיםהוצאה גזירה חדשה. בפקודת המפקד הגרמני בעיר נדרשו כל היהודים - גברים,נשים וטף להתאסף בשעה שנקבעה במקום הריכוז. בהגיענו למקום זה מצאנו כברמאות יהודים עם מטלטליהם הדלים עומדים בצפיפות כשסביבם מסתובבות משמרותהגרמנים. מטרת ריכוז היהודים כפי שנלחש מפה לאוזן היתה להעביר אותםלמחנה עבודה ההולך ומוקם. קצין גרמני בדק את ,תעודות ראשי האב והגיעגם לבעלי. בעלי היה בימי השלטון האוסטרי קצין והשתתף במלחמת 1914-18.עלה על דעתו לנסות מזלו והגיש לקצין את תעודת הקצין. בהיסוס בולט הואבודק את התעודה, מסתכל בבעלי ובנו - ובתנועת יד קלה הוא מחזיר אתהתעודה ומצווה "לכו בחזרה לדירתכם,,. חזרנו לדירתנו ועמנו עוד משפחהמביליץ שהצגנו אותה כבני משפחתנו הקרובים. אולם, ידענו, שלובלין איננהמקום מבטחים עבורנו. החלטנו לחפש מקום מבטחים אצל אכר באחד הכפרים -כמובן תמורת כופר נפש כבד. אכן, חפשנו ומצאנו. האכר לא שאל למוצאנו,אם כי ברור היה לנו, שיודע הוא במה המדובר. הוא סידר לנו בעליית גגחדר קטן, ולמחרת היום יצאנו לעבודה. עבדנו מזריחת השמש עד לשקיעתה.שכרנו היה האוכל והדיור. מעט התכשיטים שהיו לנו הוא הוציא מידינו בצורהאדיבה, כמתנות לאירועים שונים! למרות זאת הרהרנו באיכר זה מתוך געגו¬עים בשנות היסורים, שבאו עלינו אחרי עזיבתנו. "גן עדן" עלי אדמרת זה,נאלצנו לעזוב לאחר שנה וחצי, עם פרסום גזירת הגרמנים שכל המחזיק אוהמסתיר יהודי דינו: מוות. לא יכולנו לטעון נגד מארחנו דבר. הוא לאהיה מוכן להקריב חייו וחיי משפחתו למעננו.שוב אחזנו במקל הנדודים. הרחקנו לכת, להתרחק ככל האפשר מאזורזה. ביום הסתתרנו ביערות או בבורות בשדות, ובלילות צעדנו. מעט האוכלשהיה בידינו אזל ולקטנו בשדות מכל הבא ליד. באחד הלילות דפקנו על דלתושל אכר ובקשנו מקום ללינה. ביתו היה בודד בכל המרחב וקוינו שכאןנמצא מקום מבטחים. תמורת תשלום כבד - במטבעות זהב, שהיו אתנו הואהחזיק אותנו ומכר לנו לחם וחלב. באחד הלילות הופיעו 4 פולנים, מזויייניבברובים והוציאו אותנו החוצה. הם הפשיטו אותנו עד לגופיות, אספו אתשארית כספנו ומעט המטלטלין וצוו עלינו לבוא אחריהם. האכר המארח עמדמן הצד מבלי להתערב. חשדנו בו שהוא יזם את הפעולה. צעדנו אחרי הפולניםבחשכת הליל כשגשם טורדני מכה בגופותינו הערומים. מדי פעם בפעם לצורךזרוז הליכתנו מורידים עלינו מכות ברצועות עור עבה. חשים אנו שצועדיםאנו לקראת נקודת משמר גרמני. לפולנים מובטח הפרס יעבור הציד המוצלח!- 112 -כוכב המזל האיר לנו גם הפעם. בדרך צעידתנו הופיע צעיר פולנישהכרנו אותו עוד בלובלין. הוא הופתע בראותינו במצב עלוב זה. הוא נכנסעם "המלווים" שלנו בשיחה שהגיעה לקטטה. מהשיחה הקטועה הבינונו שהואמאיים עליהם להאשימם בהסתרת יהודים, שוד וביזה. תוך גידופים ואיומיםהגיעו לפשרה. אותנו שחררו ואת הביזה השאירו בידם. אנו היינו שרב חופ¬שיים. הצעיר הפולני הסכים ללוות אותנו עד לאכר שארח אותנו על מנת לקבלבחזרה את בגדינו. בראותו אותנו בלווית פולני צעיר זה כמעט והתעלף.הסברנו לו שמטרת בואנו היא לקבל את בגדינו בחזרה. הוקל עליו בשומעובקשתנו הצנועה. הוא החזיר לנו את הבגדים ותבע מאתנו להסתלק מיד ומהרככל האפשר מתחום הכפר ומהסביבה הקרובה. החלטנו לצעוד בחזרה ללובלין.השלמנו עם גורלנו, רק לא להיות בודדים. הבדידות שגעה אותנו. חפשנויהודים כדי לשתף עצמנו בגורלם.באמצע הלילה חזרנו ללובלין. הצלחנו למצוא משפחה יהודית מביליץהעובדת באחד מבתי החרושת. למחרת היום התגנבנו אליה . בראותם אותנונבהלו מעצם בואנו ולא פחות ממראנו. דומים היינו לצללים. הסתתרנו אצלמשפחה זו. ממנה נודע לנו שאהת המשפחות המוכרות לנו מצאה מקלט אצל כומרבמרתף ביתו. הצלחנו גם להגיע למרתף זה. כאן שמענו על מה שהתרחש בזמןהעדרנו. על גרוש כל היהודים, מחנות ההסגר, עבודות הכפיה ורציחות לאורהיום. כאן יימענו גם שהגרמנים מכינים למשלוח קבוצת נשים פולניות לעבודהבגרמניה. חפשתי דרך להיכלל במשלוח זה. וכך דרושה היתה לי תעודה ארית ־־על זהותי הנוצרית והפולנית. שמענו שישנם "מכרים" כאלה העוסקים במלאכתהזיוף תמורת כסף. לי נתמזל המזל שתעודה זו השיג עבורי תלמיד לשעבר שלבעלי - צעיר נוצרי המתגורר כעת בלובלין. בעלי טיפל עם עוד 2 יהודיםבהשגת תעודות אריות על מנת להגיע לווארשה. הם סברו שבעיר הגדולהיוכלו למצוא מקום מבטחים ואנו הנשים, הרחק מפולין ־־ בגרמניה נעבור אתהמלחמה. עם התעודה הארית ביד, נגשתי למקום ההרשמה ליציאת הנשים לגרמניה.לא מצאו כל פגם בתעודתי וצורפתי לקבוצה העתידה לצאת בימים הקרובים.קיויתי שעד למועד יציאתנו יחזור בעלי ועוד נוכל להתראות ולהיפרד.הימים חלפו ומועד ההתיצבות של הנוסעים הגיע. עמדתי ברציף של ביתהנתיבות כשעיני צופות לשער הכניסה. פן יתגלה עוד ברגע האחרון בעלי,ויוכל להגיד לי שלום. בין האחרונות נכנסתי לקרון והרכבת זזה. מועקההשתלטה עלי. בקושי עצרתי את הדמעות... חשתי בעומק ליבי ששוב לא נתראה!בעת הנסיעה הקשבתי לשיחת חברותי לנסיעה. נודע לי, שבעת הכניסה לקרוןבבית הנתיבות, הוצאו כמה נשים מן השורה ולאחר בדיקה נוספת של תעודותיהןנוכחו לדעת שהן מזוייפות. הן הוצאו מאחרי בית הנתיבות ונורו על ידיהמשמר. לא ידעתי אם להצטער או לשמוח שגורל זה לא נפל בחלקי. בעת נסיע¬¬¬תנו הארוכה נתגלה להפתעתי שעוד אשה יהודיה נמצאת בתוכנו. כמובן שהחלטנולא לגלות כל סימן של היכרות ולהתרחק זו מזו ככל האפשר. לאחר נסיעה מיגעוזהגענו לעקרנפרדע והועברנו למחנה עבודה שהוכן עבורנו. התחלנו בעבודה- 113 -בתנאים די סבירים. הגיעו ימים שקטים בלי פחדים. אולם, הם הופרעו מדי פעםבפעם, כשכל חברות הקבוצה נצטוו להתאסף לבדיקת תעודותיהן. הסתבר שמלשיניםפנו'לגסטאפו לזהות יהודיות דנמדאות בקבוצה. במסדר שנערך עבר המלשין בשורה.הוא צעד ישר אלי והצביע עלי: "זאת יהודיה", הוא שאג בשמחה. המלשין נדרשלנמק אשמתו. האם מכיר הוא אותי ממקום מגורי, או ראה אותי לשאת את הטלאיהצהוב, או סימן אחר המצביע על זהותי. לא היתה בפיו כל תשובה. הוא זכהבכמה סתירות לחי הגונות ואותנו שחררו.להבא התיחס מנהל המחנה ביתר חשדנות ל״מלשינים" השונים והםנתגלו כל פעם. הבינונו שהוא מעונין בעבודה סדירה בלי הפרעות להשגתמכסות העבודה שנקבעו, ויתכן שהיה בו איזה רגש אנושי. ככל, שארך הזמן,גברה בנו התקווה שעוד יקרה הנם ונינצל. היינו רחוקים ממרכז ישובולא נפגשנו עם אנשים שלא מהמחנה. לא ידענו על הנעשה, פרט לידיעותשל הרדיו הגרמני. אולם לעתים שמענו התלחשויות על מפלות הגרמנים,על נסיגתם, על פלישות האמריקנים. שמועות, שמועות, שמקורן אי אפשרהיה לזהות. כמעט באופן מפתיע נאמר לנו באחד הימים על ידי מנהלהמחנה שעלינו להתכונן. אנו עוברים למקום אחר. סימני העצבניות שנתגלואצל השומרים והמפקחים, הלחישות מפה לפה העידו שעומד להתרחש דבר,חשוב... שעת שחרורנו הגיעה. השומרים הסתלקו בין לילה. בבוקר לאנמצא גרמני במחנה. שעה לאחר מכן באו הרוסים...*הרב האחרון בביליץ_יצחק יהודה שטרןא.לא האמנו כי תפרוץ מלחמה בין היטלר לפולין. הכיבושים של היטלרבאירופה, באוסטריה וצי״כוסלובקיה, נפלו לידו לא הודות לפעילות צבאיתכי אם כתוצאה מתמרונים פוליטיים, איומים וסחיטות. מכל מקום לא בכוחהנשק. אך לגבי פולין, אמצעים אלה לא היו יעילים. מנהיגי פולין לאהיו מוכנים להיכנע. הם סמכו על הבריתות עם המעצמות הגדולות, על בריתהמועצות - האויב האידיאולוגי מספר אחד של הנאצים. מטרתו המוצהרת שלהיטלר היתה החזרת דנציג לגרמניה, וכנראה ששליטי פולין ראו בויתור עלדנציג ועוד תיקוני גבול לא מהותיים, כגבול הויתורים האחרון להיטלר.על כן השלינו עצמנו - רוב תושבי פולין, בתוכם גם אנחנו היהודים,שהאיום של היטלר יתברר כבלוף גדול, על כל פנים לא מלחמה טוטאלית -זה לא יגיע לידי כך.- 114 -מתוך ראייה אחורנית ובעיקר כיהודים, נראית הערכת מצב זה לארק כמוטעית, אלא בתמימות נפשעת. האם לא ידענו מהי המטרה הסופית שלהיטלר? האם לא חשנו יותר מאחרים, מהי משמעות הצהרותיו? הלא קראנואת ספרו "מיין קאמף" ולמדנו לדעת שאכן צועד הוא צעד להגשמת תורתו*ידענו את "ליל הבדולח", גרוש יהודי גרמניה, את השטנה הפראית נגדיהודים, נגד היהדות כתורת חיים, כיחידה דתית וכגורם רוחני, חברתיוכלכלי ברחבי העולם. השלינו עצמנו, נתנו פירושים שונים וגם משוניםלצעדיו של היטלר, אשר התאימו להלכי-רוח שלנו, לרצוי לנו. חשנו יפהבסכנת היטלר לכלל ולפרט היהודי. לא יכולנו להרחיק ראות עד לאפשרותהשמדת עם - במאה זו שידעה מלחמת עולם, תבוסת גרמניה, המהפיכה הקומו¬ניסטית והניצנים הראשונים של הגשמת חלום עצמאות ישראל בארץ-ישראל.תארנו לעצמנו פגיעות חמורות ביהודים, גרושים, גזילת רכוש, צמצוםזכויות -מעבר לזה לא חשבנו. בלהות מידנק, אושוויץ ודומיהם לא העלינובתודעתנו, לכך לא צפינו, ולכן גם לא היינו ערוכים לקבל פני מזימהשט נ י ת זו.ב.ביום פרוץ המלחמה, קיבל אבי הודעה דחופה מאת מושל המחוז להתכונןלעזוב את העיר. לפי הודעתו הכין השלטון את פנויים של הנציגים והפקי¬דות הפולנית של השלטון וגם אבי ומשפחתו נכללו ברשימה זו. למחרת היוםהגיעו פועלים שנשלחו על ידי הממשל על מנת להעמיס את המטען ולהעבירולתחנת הרכבת. בבואנו לתחנה הודרכנו לקרון אשר אחד מתאיו נשמר עבורנו.עזבנו את העיר בכיוון לטרנוב. סברת כל הנוסעים היתה שתוך ימים מספרנוכל לחזור, כולם האמינו שהגרמנים לא יצליחו להרחיק בהתקדמותם. לאהספקנו לסיים את הסידורים הראשונים להשתקעותנו הזמנית והנה הגיעוהגרמנים לסביבת טרנוב ומעבר לה. נמצאנו מוקפים על ידי הגרמנים, מסו¬רים לגורלנו בידי האויב האכזר.מסיבות שונות החליט אבי לעבור לעיירה סמוכה יפלו. אני החלטתילנסות את מזלי - ולהתחמק מידי שובי ונצלתי. כל המשפחה נשארה בגיטויסלו עד שנת 1943. זמן קצר לפני חיסול הגיטו קיבל אבי סרטיפיקט לעליהלארץ־ישראל. אולם, מפאת הקשיים במימוש רשיון זה במסיבות הקיימות, לאהספיק לנצל את הסרטיפיקט. כל המשפחה נשלחה למחנה ההשמדה, ולא נוחרממנה - מלבדי - אף איש.ג.לאחר גמר המלחמה חתרתי לחזור לעיר מולדתי. בראשית שנת 1946הגעתי למקום בו עמד בית משפחתי, ברחוב שטעגאססע. הבית אשר בקומההעליונה הכיל בית כנסת ובקומה התחתונה דירת משפחתנו - פוצץ על ידי-115-הגרמנים ־־ מיד עם כניסתם לעיר.להפתעתי נמצאו בביליץ מאות משפחות יהודיות, תושבי העיר לשעברופליטים אחרים, חלקן באו בדרך נדודיהץ מרוסיה, אחרות נצולי מחנותההשמדה,ומתי מספר נצולים שהיו "אריים", בקרב האוכלוסיה האזרחית.מצאתי חיים יהודים תוססים. השלטון הפולני לא הפריע להתארגנות היהו¬¬דים ואף להתארגנות פוליטית. ה״איחוד" - ארגון שהקיף את הציונים מכלהזרמים, קבל אישור ממשלתי ופעל באופן גלוי. הגי״וינט, אשר פעל בהסכמתהשלטונות ובעידודם עשה רבות בהגשת העזרה לפליטים המתקבצים ולא רקבסיפוק צרכי היום כי אם בהכשרה מקצועית, חינוך ואף בעזרה רפואיתומימון הוצאות ההגירה. בתחום הדת פעלה הקהילה באופן מסורתי כמעט.השלטון הפולני סייע מיד עם שובם של הפליטים היהודים בהקמתארגון מייצג.דוגמת קהילה יהודית בעבר" ארגון זה מוכר היה על ידיגורמים ממשלתיים ועירונים והביא תועלת רבה לפליטים במאמציהם לשקםולו זמנית את חייהם. החל בשנת 1945 עמד בראש ארגון זה, תושב ביליץלשעבר הוגו בכנר - אשר השקיע מרץ רב בטיפול השוטף בבעיית הפליטים"בשנת 1949 הוא מת כתוצאה ממחלה. במקומו המשיך בפעולה - עד לחיסולושל הועד א. קלרמן.בבואי לביליץ הוזמנתי על ידי הקהילה לכהן כרב. עשיתי ככלשהתנאים איפשרו כדי לארגן את השרותים המקובלים. אולם - האידיליהלא ארכה זמן רב. בשנת 1947 -שינה השלטון את יחסו לפעולת המוסדותהיהודיים, תוך השתלבות במדיניות הקומוניסטית בכל ארצות הכיבוש""האוטונומיה היהודית" כפי שרבים כינוה ־־ המיבנה העצמאי של השלטוןהיהודי - פורקה וכל התארגנות אחרת נאסרה. מה שנותר היה מוסד ממשלתי,אשר בראשו הועמדו קומוניסטים נאמנים ותפקידו היחידי היה להפגיןכלפי העולם, קיום של ארגון יהודי לפחות לפי שמוםבין שרידי חרבותמספר אחד הניצולים:נרגש ונסער, בלב דואב עומד אני על המגרש הריק ברחוב הראשי,עליו עמד לפני שנים מעטות בנין מרשים, מלא הוד קדומים - הסינגובההקדושה של קהילת יהודי ביליץ. מכאן אני מתחיל את סיורי בנתיב יסוריבני עירנו, אשר עם גרושם והשמדתם - נמחקה גם קהילתנו המפוארת.עוד בשנת 1939, מיד עם כניסת הנאצים לעיר, פוצצו את הסינגוגה.־116־אין אף זכר, סימן כל שהוא, שכאן התרומם אל על בנין הטמפל - ביתהתפילה המרכזי של יהודי ביליץ. נמחקה עובדת קיומו של בנין כל שהואעל מגרש זה, מול בנין זה עמד בית העם ע״ש ביאליק, שנבנה רק לפני שניםמספר, פנינת מוסדות התרבות והרוח של יהודי ביליץ. לפי הרושם התנכלוגם לבנין זה. החזית בחלקה הרוסה. החלונות סתומים. האולם והחדריםמשמשים כעת כמחסן חומרי בנין וציוד ... כמה צעדים הלאה - הספריה ע״שש.ז. הלברשטם - פאר מפעלי הקהילה בתקופת כהונתו של זיגמונ.ט ארצט -מנהיגה המוכר של יהדות ביליץ. הבית משמש כעת למגורים. הספריה העשירה,אלפי ספרים ממיטב הספרות, היצירה הרוחנית של חכמי ישראל, סופרים בנידורנו, אנשי רוח ואישי סגולה - אין זכר לנכס תרבותי זה - חורבן ושממה-זהו הסמל לטרגדיה האיומה שפקדה אותנו.אני ממשיך בסיורי. לפני בנין הקהילה היהודית. כפלא בעיני,שעדיין הוא קיים, שלם, בלתי נפגע. מרחוק שמענו שירה ביידיש. בנין זהשימש כאן כבית מחסה ל-100 ילדים יהודים, רובם יתומים שנאספו ממקומותשונים וכאן מצאו לא רק טיפול מסור כי אם לבבות חמים ורגישים של עובדיםיהודים - גם הם ניצולי השואה. מול בנין הקהילה, בנין שהיה שייך לארכי¬טקט קורן, אשר הועמד על ידי השלטון הפולני לפליטים החוזרים - ביתהרפאטריאנטים. בבית זה התקיימו אסיפות, מסיבות וגם הותקן חדר קריאה.מוסד זה הוחזק ע״י הועד היהודי, שהחוזרים הקימו ותפקידו העיקרי היהלסייע לפליטים, לעודדם ולכוון את דרכיהם להבא. בבית שכן הותקן המטבחהעממי, שהזין לקוחות רבים חסרי קיום ונזקקי סעד של המחלקה הסוציאליתהעמוסה עבודה. כל פליט שני נזקק לעזרתה ועצתה. באותו הבנין נמצאגם משרד הקהילה היהודית שעיקר פעולתה היה במילוי השרותים הדתייםהמעטים וגם השגת אוכל כשר למעונינים בו.ממשיך אני בדרכי. על עמודי הפרסומת מודבקים מודעות על אסיפות,כנסים וגם מסיבות של ארגונים יהודיים שונים, כמעט דומה לימים עברו...לרגע נדמה לי שכל אשר עבר - חלום בלהות היה, חלום שחלף. אולם לרגעבלבד...אני מבקר במוסד המכונה "האגודה לבריאות היהודים", השוכן ברחובמיצקיביצה 43 ומקיים מרפאה מסודרת כדבעי. אני עוזב את רחוב מיצקביצהובעברי צעדים מעטים נמצא אני בביאלא - ברחוב הרכבת. תחת הסיסמא"הכל למען הילד" סידר הועד היהודי באחד הבתים פנימיה לילדים יהודים.בבנין השכן נמצא קואופרטיב יהודי לעבודת חייטות, ובקומה מעליו השתכנהקבוצת צעירים בשם קיבוץ "גורדוניה". ברחוב המקביל מבקר אני בבית-הספר המקצועי "אורם", בו מלמדים בעיקר את ענף הטקסטיל, המכשיר צעיריםלטכנאים בענף זה.בניגוד לביליץ אליה חזרו מניצולי השואה בני העיר ופליטים ממקו¬מות אחרים,נמצאו בביאלא כמה עשרות יהודים בלבד. גם כאן הרסו הגרמנים- 117את כל מוסדות הציבור, הסינגוגה, תלמוד תורה, המקווה ועוד• אני מבקרבבית העלמין. מחזה מזעזע. בצורה ברברית נופצו המצבות, פוזרו שבריהםבשטח, נמחקו מקומות הקבורה. חלק מהמצבות שמשו לסלילת דרכים בסביבה.אני נרתע מלהמשיך בסיורי המתוכנן. מועקה נפשית גדולה משתלטתעלי. אני מפנה מחשבותי לעתיד - לקראת החיים החדשים הנוצרים בישראללקראת עלייתי הקרובה - למען להצטרף לבוני המולדת, שארית הפליטה של עםגדול ומעונה שנקמתו בגדול צוררי ישראל שקם על עמנו - בהקמת מולדתובמדינתו החופשית•- 118 -דפי ז כ ר ר ןנזכורנזכור את אלפי היהודים מקהילות ביליץ,ביאלא, דזידזיצה וסקוטשאו,גברים נשים וטף, אשר נרצחו על ידיהנאצים הגרמנים ועוזריהם....נזכור את הקהילות אשר נבנו באהבה, במסירותובקדושה על ידי ארבעה דורות של אנשיחזון ומעש לתפארת עמנו. יצירתם נמחקהעל ידי הנאצים מעל פני האדמה ואת נכסיהרוח והחומר הרסו והשמידו...תהיינה נשמותיהם של קדושי קהילותינוצרורות בצרור החי ים...תגדל ויתקדש ..- 119 -ל ז 3 ד ו ן ע ו ל ם זלבני משפחת א^זראלר (ישראלר)אבינו היקר, רבי ישעיהו איזראלר ואמנו היקרה גוסטי מבית יוסףפוקס הלוי, הגיעו כזוג צעיר בשנת 1890 לביליץ. כאץ בנו את ביתםוהמשיכו אה מסורת המשפחה אשר שורשיה מגיעים עד למגורשי ספרד ומתי—חסת למשפחת די״איזראלי המפורסמת.כיהודים דתיים, הצטרפו לקבוצה קטנה של יהודים חרדים שכברגרו בביליץ-ביאלא. בעיר זאת נולדו 6 בנותיהם ובנם יחידם, אשרגדלום וחנכום ברוח יהודית מסורתית ונאמנה, על יושר וצדק- עלפי דרכם ונהיו לאחת המשפחות המושרשות ביהדות ביליץ. ילדיהם היומנושאי הדגל הציוני וחמשה מהם הגשימו את חלומם לעלות לארץ ישראל,יחד עם האם שהתאלמנה. כאץ, בארץ ישראל נמשך אורח החיים לפי המסורתהמשפחתית. שתי הבנות הבכורות נצלו מהשואה, היות ונמצאו בארצותשמחוץלשליטתו של היטלר ימ״ש.אבא היקר, נולד בשנת 1863 בוישניץ על יד קרקוב. הוא נפטרבביליץ בייד טבת 1926. אבינו נמנה על מיסדי בית המדרש הנקרא ע״שוולף. היה עובר לפני התיבה והיתה לו חזקה על אמירת כל נדרי לכלחייו. בתור סוחר היה ידוע ביץ עמיתיו שרובם נוצרים ורכש לו אמוץוכבוד בלתי מוגבל.אמנו היקרה, גוסטי-גיטל נולדה בקנטי על ידי ביליץ בשנת 1878.היא נפטרה בנס-ציונה בדי״ חנוכה תשי״״ג שנת 1952. אשת חיל היתה אדנועושה צדקה בסתר. ביתה היה פתוח לחלוצים אשר עשו את הכשרתם בביליץוהיא העניקה להם מעט חום אמהי. כחברה ב״מזרחי" היא היתה שותפהבפעולתה.אחותנו מינקה גולדברג הבת הבכורה, נולדה בשנת 1899 בביליץונפטרה במקסיקו בשנת 1971. היא היתה אשה רבת חסד, אם מסורה לילדיהשגדלתסברוח המסורת. ידיה היו מלאות פעולה חברתית, היתה חברהבהנהלתה של ארגוץ הנשים "ויצו", כנצולת השואה, היא הגיעה עם משפחתהלמקסיקו ובמרץ מחודש היא בנתה את ביתם למרות קשיי ההסתגלות לתנאיםהחדשים. היא המשיכה בפעילות ציונית.אחינו ברוך נולד בביליץ בשנת 1901, נפטר בטי״ז טבת תשיי״ל 1970.הוא היה ממיסדי "מזרחי-הפועל-המזרחי" בביליץ-ביאלא, פעיל ומסורלתנועה. הוא זכה להגשים את רעיונו החלוצי ועלה לארץ ישראל. נאמץלדרכו המושתתת על תורה ועבודה, המשיך את פעולתו במסגרת מפלגתו עדיומו האחרוץ.נזכור לנצח את הורינו ובני המשפחה שהלכו לעולמם !- 120 -נר נשמהלזכר ה ר ר י זהורי דוד ביטר ויהודית (יטטי) מבית מנדלבאום, הקימו בשנת1926 את קן משפחתם בביאלא. אמי היתה ילידת ביאלא ואילואבי בא מדזידזיצה, עיירה קרובה לביליץ. אבי קבל חנוך דתיבבית סבי חיים ביטר ואשתו שרה חוה מבית קרקובסקי•סבי היה חזן ושוחט בקהילה הקטנה דזידזיצה. אולם, פעולתוהתפשטה על כל שטחי החיים של הקהילה. הוא היה תלמיד חכם,ישר דרך ואהוב על הבריות.המסורת של בית סבי לוותה גם את אבי במשך כל חייו, והוסיפהלביתנו הרבה יופי, אור ושמחה. היות וגם אמי באה מבית דתיידעו הורי לקיים אורח דיים שהיה בו מזיגה של מסורת עםהמגמה המודרנית.הורי התפרנסו מעמל כפים. אבי ידע את מקצוע הסריגה. הואהקים לו בית מלאכה ובעבודה משותפת עם אמי התפרנסו בכבוד.הורי היו אנשי העם. אנשים ישרים, טובי לב, גומלי חסדומסבירי פנים. הודות לתכונות אלה רכשו להם ידידים רבים*אבי ספוג היה עוד מנעוריו תודעה ציונית. חלום חייו היהלעלות לארץ ישראל. הוא לא זכה להגשים חלומו.אבי ואמי נספו בשואה הנוראה !ה" י" ד־".המנציחהבן אהרון (דולק) ביטר,- 121 -ל ז כ ר ו ן עד!בית משפחת וולקןבית יהודי מסורתי וציוני, פתוח לעסקני התנועה, הורים,אחים ואחיות וכל בני משפחותיהם שחייהם מעשה יצירה, חןוחסד, נחרבו ונקטעו במיטב שנותיהם על ידי הרוצחיםהגרמנים !שלמה ליזר וולקן נפטר בשנת 1935,חנה וולקן מבית מנדלר, נרצחה בגיטו ויליצקה•שמואל וולקן (ציווי) מת בתום צעדת המות בעיר לנדסברג(גרמנ יה).אידה, מבית רוזנצוויג, אשת שמואל וולקן, ושני בניהםשלמה וזיגמונד, נרצחו בגיטו קרקוב•מרדכי וולקן (משו), נאסר מיד עם כניסת הגרמנים לביליץ,הועבר למחנה מאוטהאוזץ ונורה.מרים וולקן מבית נרציזנפלד, אשת מרדכי וולקן וילדם רותנרצחו בגיטו פלשוב.חיה (הלה) הוכמן מבית וולקן ובעלה אלברט (לושק) ושתיבנותיהם אבוניה וזולה, נרצחו בויליצקה.שמעון וולקן, נמלט עם פרוץ המלחמה,עבר ברוסיה את כלזוועותיה• נשא לאשה את מאשה וחזרו לביליץ.הוא מת בשנת 1969 כתוצאה מסבלי המלחמה.אברהם אופוצינסקי (רומק) נמלט בפרוץ המלחמה למזרח גליציהוהגיע ללבוב• נרצח על ידי הנאצים.משה (מקסי) אופוצינסקי, נמלט עם אביו ונספה ביחד עמו.הי־" ד"- 122 -ל ז כ ר ו ן עולם!בית חם היה ביתם של הורינו היקרים. בית חילוני מודרני היה,אך לא מנותק משורשי היהדות. ימי חג ושבת מורגשים היו היטב באורחחיינו. אבינו היה בצעירותו ממיסדיה של אגודת הספורט "הכוח", אשררכזה סביבה נוער בעל הכרה לאומית.במלחמת העולם הראשונה גוי׳יס אבינו לצבא האוסטרי ונפל בשבישל הרוסים. הוא חזר הביתה בתום המלחמה. שנים אלה היו קשות במיוחדעבור אמנו, אשר הטפול בשתי הבנות ונהול הבית הוטלו על שכמה.עם שובו של אבינו וחזרתו לתפקידו כמנהל באחד ממפעלי הטקסטילהגדולים בעיר, חזרו החיים התקינים לביתנו. למשפחה נולדה בת שלישיתוזכינו להקרא בפי הבריות "בית שלוש הבנות".ביתנו היה פתוח לרוח הזמן וסובלני לגבי השקפותיהם של כל באיביתנו. לנו, הבנות לא הושם כל מכשול להצטרפותנו לתנועה הציונית.אמנם - ידענו שבסתר ליבם קשה היה להורים להשלים עם מגמת פנינו.במרוצת הזמן גם ההורים נסחפו בזרם ונעשו לציונים. הם לאעכבו בעדנו לצאת להכשרה חקלאית ואחר כך לעלות לארץ ישראל. הםבעצמם חששו לעשות צעד זה. הם הססו וחששו - עד אשר כבר היה מאוחר.מלחמת העולם השניה הפרידה באופן אכזרי בין שני ההורים. האםעם הבת הצעירה הוגלו לסיביריה. בתלאות הקשות שעברו על אמי, היא לאעמדה ונפטרה בחודש מאי בשנת 1943, בערבות רוסיה. לא ידוע לנו כיצדנספה אבינו. במכתבים שקבלנו מאמנו היא לא התאוננה על התנאיםוהמחסור, אלא אך ורק על הנתקותה מאבינו. מכתביה השופעים אצילות רוחשמורים עמנו עד היום.אנו שלושת הבנות אשר זכינו להקים כאן בישראל את ביתנו,שומרים באהבה וביראה את זכרם הברוך !דיתה זילביגר - פנינה לב - עליזה ניסנהולץ.- 123 -ל ז כ ר ו ן נצח!הורי יעקב לקסברגר ומרים (מרי)אחותי הרטה בכרך ובעלה ירליוסובנם אגוץ בן ה-12כלם טהורים וקדושים, אשר נרצחו על ידיהנאצים במחנה ההשמדהם* * *מקום מגורנו היה ניקולסדורף, על יד בי-ליץ. אבי היה בעל עסק ופרנס את המשפחהבכבוד. היה לנו בית יהודי חם ותרבותי"בבית שררה רוח אהבה, אחוה, חסד ומצוות.בפרוץ המלחמה גורשו הורי ומשפחת אחותיוהועברו לגימו0הידיעה האחרונה שהגיעה אלינו היתה מיום21.7-1942 מהגיטו בנדבורג-לפנים בנדזיץ.המכתב היה ספוג דמעות וגעגועים אלינו,תפילה התקוה בקרוב להתראות עמנו"התקוה לא נתמלאה! התיתמנו"מוקדש על ידיהבת אלזה לקסברגרהנכדים אלכסנדר ושמואל לאכיש-ישראלס- 124 -נד נשמהלזכרם הבלתי נשכחשל הורי, אהיותי ואהי, הטהורים, המעונים והקדושיםאשר נרצחו על ידי הרוצחים הגרמנים ובני בריתם!1891בשנתיאלאנולד בבאבי דב (בריש) מנדלבאום,1895ז!זז, נ ולדהאמי חנה מבית שכנר-מיקנברוץ1920זזזזנולדהאחותי יהודית (יעטי)1924זזזזנולדאחי מאיר1927זזזזנולדהאחותי רחל* * * *משפחה יהודית עממית, מכובדת ומלוכדת,ספוגה ערכי מסורתותרבות• הורי התחנכו על ברכי התרבות הגרמנית, אולםידעו למזג תוכל דתי ולאומי עם ערכי רוח מודרניים. היושומרי מצוות קפדנים וברוח זו חנכו את ילדיהם. בעמלכפיים הם בנו את ביתם, בית חם ותרבותי.ביום הפלישה של הגרמנים נאסרו הורי ושלושת הילדיםשנמצאו בבית והוגלו למקום בלתי ידוע. שם הם נרצחו עלידי הנאצים ימ**ש.המנציחהבן יעקב מנדלבאום- 125 -ל ז כ ר ו ן עד!לקרובי משפחתנודודי הרמץ מנדלבאום, נולד בביאלא בשנת 1898אנדזיה, אשת הרמץ מבית פינס, נולדה בסטניסלבוב 1899וולטר, בנם נולד בשנת 1922אשר נפלו חלל בימי השואה בוינה.דודי הרמץ עבר בימי צעירותו לגור לוינה, עיר הבירה.בימי מלחמת העולם הראשונה, גויס לצבא ונפצע בחזיתגליציה. הוא חזר לוינה ונשא לאישה את אנדזיה מביתפינס. בעבודות נמלים הם בנו את ביתם ומפעלם־בית חרושתלנעלים בעל המוניטיץ0בימי השתלטות הנאצים על אוסטריה, הוגלו ההוריםלפוליץ ומצאו את מותם באחד ממחנה ההשמדה.שלושת ילדיהם הצליחו להמלט לצרפת. שניים מהםהגיעומשס לארצות הברית ואילו השלישי וולטר התגים לצבאצרפת ונפל בחזית המערב.אנו נשמור את זכרם הברון לעד !בץ הדוד, יעקב מנדלבאוםהבת רוזל קסלר (ארה״ב)הבץ וילי (מנינג) יי- 126 -נר נשמה!לבני המשפחה-הורים, אחיות ומשפחותיהם האהוביםוהיקרים - כלם נרצחו בימי השואה האיומה שירדהעל יהדות פולין, על ידי הנאצים הגרמנים ועוזריהם01966בשנתנולדשלמה זלמן מנדלבאום,אבי1888!!נולדהחנה (אנא) מבית בדר,אמי1914!!נולדהרוזל הלפרין,אחותי1918!!יצחקאריה הלפרין ובנםגיסי1890זזבדרטוני רייספלד, מביתדודתי1918זזבן דודי שמואל מנדלבאום1912זזואשתו הלה מבית בדרוילדיהם צלינה ועקיבאהי" י*" ד"לא נ שב חם !הבן משה (מוניק) מנדלבאוםהבת זידי שכם (בארה״ב).- 127ל ז כ ר ו ן נצח!למשפחתנו הגדולה שנכרתה על ידי הנאצים !אבי יחזקאל שכנר-מיקנברון, נולד בניפולומיצה,נספה אהרי בריחתו מפני הגרמנים בגיטו מרנוב.אמי יהודית(איטה) מיקנברון, נולדה בביאלא ונפטרהבשנת 1917.אחותי חנה מנדלבאום, בעלה דב ושלושה ילדיהםנרצחו על ידי הנאצים.אחותי דורה פישבין, בעלה משה וילדם יעקבנרצחו על ידי הנאצים0אחותי רוזה מנדל, שני ילדיה ארנה ואיזונרצחו על ידי הנאצים0ה' י*" דתזכרם של יקירינו נשמור בליבנו לעד !- 128 -ל ז כ ר ר ן נצחאבינו יעקב בן יוסף וחנה אידן, נולד בשנת 1887 ברדלרב,הוא נפטר בשנת 1951 בביאלא-בילסקו.אמנו רוזליה בת גננדל ומרדכי הירש־־לו יכמר, נולדה בשנת 1888בזבורוביצה ע״י טרנוב ונפטרה בשנת 1964.דודתנו רחל איזן, אלמנת ישראל איזן ובניהם משה ונתן עם משפחותיהםנרצחו על ידי הגרמנים.יעקב איזן היה יהודי מאמין, ישר דרך, נדיב לב וגומל חסדים. דלתוהיתה פתוחה לכל נזקק לעצה ועזרה. אחד מהיהודים הבודדים בכל אזורשהוא בעל משק חקלאי. הוא פתח את משקו להכשרת חלוצים לפני עליתם,הדריכם בעבודה וסייע להם גם על ידי ספוק צרכיהם. בפרוץ המלחמהנמלטה כל המשפחה וזכתה להגיע בחזרה לביאלא. ההורים לא קבלו היתרייציאה מפולין ונשארו ואילו שני הבנים עלו לישראל והקימו כאן את ביתם."י/ג, איזן ומשפחתו- 129 -1116 13 1301:3 735\ £1863 11333 1)311 1056£ 0£ 5011 ,130013 :£3££61 ־0111•£1313-216181:0 13 1951 :נ^76 £116 13 1)116) 116 .^110)£3 13 1877 :76311601131):!110 1)33 161)06363 0£ :££61§£33 1116 ,£023113 :010££61 :031:3631 1£26^0:!2130 13 1888 י1^76 1116 13 1301:3 738ר1 ,:£010££61 1111:8011131:30^ 33(1 £3586(1 3X^737 13 1116 76^1: 1964.031: 3331 £301161 £1863, 1811105116 5033 :1161 1)33 ^10)1^ 3 ?£1863 361־33(1 113133 1*71££ £11611: £311111168 ^636 1113!£3215 £116 7<1 1)6־161)־..13001) £1363 1*733 3 110368£ 33(1 §6361:033 116££ £6 •11133 1035§611־1113 (1001: 0£63 £01 6X761:7036 ^110 366(16(1 301116 3(11x706 01£6 . ק1161 ־1*735 036 0£ £116 £61*7 161*78 £113£ 113(1 3 £31111 13 £116 31£1113 13 .63־£31311 116 £1131:361 £0 6 1:3£§ 1011111 1)031^ ££67 6ע£6£0 011313£21111 1)6־6£31־.£6 £33§11£ £116111 £01*7 £0 ^01£1:0 1)33 £־X71(16(1 £11611: 366(13 .^.3 £116 1*731££67 ־731*1 £116 ־!3££6 1)33 1)6503£6 £3111117 7£016*1 £116 0£.6־£1 ־031116 £30£ £0 £1313£61311133103 6£§ £ ?13)11) 63£3־£31 £6! . £1618£0־£0 163X76 ?0133(1 33(1 ££67 3£37^(1 ££61־־101 3033 70*£1 :££611 £3£ ,6־£0016 :££611 1£ 16)1113 1)33 361־151 £0 1)1:3£6§11ח.- 30 ו¬¬איש ישר היה .אומר היקר, מדוע עזבת אותנו באופן כה פתאומי ץ כל ימי חייך נתת לנואת מיטב יכולתך וכוחותיך. האם המחשבה שלא תוכל להמשיך ולעשות זאתלהבא באותה המידה - קרב קיצך?באת ארצה ללחום במלחמת השחרור• כאשר נגמרה - לחמת בכל כוחותיך בכדילקדם את תעשיית העור בארץ•נתת יד לכולם - לקטן ולגדול. לא חסכת מאמץ ביום ובלילה, בכל התנאים,נסעת לכל מקום כשדרוש היה לתת תמיכה וסעד למי שזקוק לכך0כאשר באתי ארצה ע□ אשתי ובתי הקמנה - נתת לי את חדריך. נודע לישישנת על ספסל בשדרות רוטשילד.ראיתי אותך בניו-יורק. כמה נעלה היית אז!הרגשת וידעת עד כמה גדולי המקצוע העולמי העריכו אותך והתחשבובחוות דעתך. התקופה ההיא היתה שיא של חייך — כי גלית אפשרויותרבות לעזור לארץ*והנה חזרת ארצה. המעבר היה קשה. לא יכולת לבצע את חלומותיך.חש אני רגש אשמה עמוק על שלא הרגשתי במצוקה נפשך, ואינני יכוללסלוח לעצמי על כי בשעה קשה זו שלך לא הייתי לידך - ובכך בגדתיברעותך הנאמנה.בעומק נפשי אני יודע:חיית לאורך חייך כאדם — וסיימת אותם כאדם.יתגדל ו יתקדש שמך !נתן רפפורט.אומו אבל־ 131-ל ז כ ד ו ן נצח!גרטה אקרמן, מבית שטיגליץ, נולדה בביליץ בשנת 1905, נפטרה בנתניהבשנת 1972.מכאל אקרמן, נולד בפרטוריה בשנת 1901, נפטר בנתניה בשנת 1957.גרטה אקרמץ, אישיות מקסימה, מלאת חן כבשה לעצמה מעמד והערכה הודותלתכונות פז שלה - חוש המעשה, תושיה, התמדה ומסירות.צעירת שנים נשאה למכאל אקרמן, אשר בא מפלסטינה לביליץ עם קבוצת"מכבי" פתח-תקוה'לרגל סיורה באירופה. הוא בא, ראה וכבש אותה.מכאל היה ספורטאי ידוע בזמנו, כדורגלן מצטיין ועמוד קבוצתו. הוא היהגם פרדסן. אך! לא ראה ברכה בעמלו. לאחר מספר שנים■ הוא עבר לנתניהכשהמשפחה גדולה - שלושה בנים - אנשי עבודה ומעש.בנתניה הוא בונה מחדש את ביתו. הוא עובד כמורה ומחנך עד לפטירתובטרם עת. הוא גידל דורות לאהבת המולדת ולתרבות הגוף.גרטה אשתו, היתה שותפה נאמנה בכל מערכות חיי המשפחה, ותרמה את חלקהגם מבחינה כלכלית כציירת וכצלמת. בריאותה נפגעה עוד בראשית שנותנשואיה, אולם היא ידעה לשאת מכאוביה ולחתור למטרה העיקרית - לחנך אתהבנים ולהצעידם לעצמאות ומעמד מכובד. עד סוף ימיה היתה ערה ופעילהונתונה כלה, במסירות לתפקידה כאם וסבתא, המסורה ללא גבול.זכרם המבורך לא ימוש מקרבנו !הבנים והמשפחה-132-ל ז כ ד 1 ן עד!מאיר בן יחזקאל (מיקנברון), נולד בשנת 1898 בביאלא.לאחר גמר למודיו נסע אל קרובי משפחה לברלין,)בשנות• המלחמה 1916-18 עבד בתעשיה הצבאית, אחר כך במסחר. בשנת1933 עלה לארץ ישראל והשתקע בנס-ציונה. הוא למד מקצוע בנין ועבדכמרצף עד פרוץ מלחמת העולם. בשנות המלחמה הוא נהל ביחד עם אשתותמה מטבחים לפועלים במחנות עבודה של סולל בונה. אלפי פועלים הכירואותו כידידם וחברם, ישר דרך ומסור לתפקידו.עם גמר העבודות במחנות בנה את ביתו ברחובות וצמוד לו מעדניה שהבטיחהאת מקור פרנסתה של המשפחה. הוא נפטר ברחובות ב 1.12.1970.תמה בן יחזקאל, מבית זילברשטין נולדה בשנת 1904. היא עלתה מזמושץפולין, והגיעה למשפחתה ברחובות. בשנת 1936 נשאה למאיר בן יחזקאל.לפני נשואיה היא עבדה באגודת הצרכנים ורכשה הערכה מהנהלתה ולקוחותיההרבים. היא היתה שותפה נאמנה לבעלה, אישה נבונה מוכשרת ומסורה,בעלת לב זהב. היא נפטרה ברחובות בשנת 1965.זכרם של תמה ומאיר לא מ ש מלבנו.תמה ומאיר בן יחזקאלהמשפחה.- 133 -ל ז ב ד ו ן ע ו ל ם זיוסף ריבנר, נולד בשנת 1898. הוריו באו לביליץ בשנת 1920 •הוא היה מפעילי הנוער הציוני, חבר ב״התאחדות" ובחוג של שוחריעברית.הוא נשא לאשה את אידה מבית פרבר אשר ילדה את בתם היחידה•בימי השואה נמלטה כל המשפחה ועברה כל יסורי התקופה. בתוםהמלחמה חזרה המשפחה לביליץ. בשנת 1950 הצליחה לעלות לישראל.השתקע בנס-ציונה ומכאן עברה לרחובות• הוא נכנס לשרות המדינהכעובד הבטוח הלאומי. נפטר ב 12.11.62.יוסף היה בעל ואב נאמן ומסור, איש חברה לצבור, נאמן למדינהבכל ליבו, אהוד על חברים ומכרים.יהיה זכרו ברוך!אידה ריבנר.יוסף ריבנר- 134 -ל ז כ ד ו ן עד!אבי מרדכי שנברג התחתן בגיל צעיר והספיק ליסד עסק מסחרי מהחשוביםבעיר0 בראשית ההתבססות המשפחתית והכלכלית, נפטר אבי בהיותו רק בן36 שנים. הוא השאיר אחריו אלמנה מטופלת בשני פעוטים והאחריות הקשהבטפול הילדים ונהול העסק, נפלה על שכם אמי.אבי היה יפה תואר. הוא היה דתי, גאה ואהוב על הבריות. בזכרוני חרוטמראה פניו עם הזקן השחור המטופח - כה דומה לתצלומו של תאודור הרצל.אמי רוזל מבית יוקר, אשה עדינת נפש היתה. היא נשאה במסירות ללא גבולאת עול חנוך ילדיה ואת טרדות העסק. היא הוכיחה אומץ רוח, תושיהוכשרון בנהול מפעל עסקי סיטוני הקשור לספקים בחוץ לארץ, דבר המחייבלעתים קרובות נסיעות לימים רבים.טובת לב היתה אמי. היא דאגה לא לביתה בלבד. רבים מקרובי המשפחה נזקקולעזרתה והיא הגישה אותה בלב פתוח.אחי יצחק נולד בשנת 1906. הוא הצטיין בלמודיו, אולם נטש אותם על מנתלהצטרף לאמי בנהול העסק.בשנת 1937 הוא התחתן עם קרובת המשפחה, רוזל מבית בוכנר. צעירה היתהיפהפיה ומקסימה, נאה וטובת לב.בשנת 1938 נולד הבן הבכור. לא היה גבול לאושרה של המשפחה. מרדכיהתינוק היה תוחלתה ותקותה.התרחשה הפורענות הגדולה והנוראה על בית ישראל. קלגסי היטלר ימישהשיגו את אמי, אחי, אשתו וילדם. בגיטו קרקוב נרצחו כולם. משפחהנפלאה ומלוכדת, נפלה מות קדושים!היי,ד'האם רוזל שנברג, בנה יצחקואשתו רוזלהבתרגע הדרי מבית שנברג.אגודה להתעמלותאגודת "הכוה"בשנת 930 1חבר המוריםשל בית הספרהיסודי היהודיבשנת 1932יושב במרכז-מנהלו אויגן קלנרהוגו בכנריושב ראש הקהילהבביליץ לאחר השואה,1945 - 1949כניסת הגרמנים לביליץלמחרת הפלישה" ו י צ ו "בשנת 947 1- 135 -! ££17מ£(£170£1 3££110££ 21111-6115(11.^ 0116־7111\6111 ,£61111116 76126116!61/ג£631 ,1:0536§ £1116־־ ־161)£111 1)1111 £161166 ,:116111161 ,:161)£111 ,763161^3011 ,11־£1161 ,161116!:161)־!116211110 ־161) £61ק0 26111 £16166 6116: 0££0£10£^1871 . 6£§ ,361611106 :£6011661 6161^ ־668611876 יי , £631 " ־11611:61 6־668611910 " , 6§01 ״ !301676516 יי£166 1161)£1 יי "5111106 " !6§3011176 66361£611:6 יי 1110111:6 663616!16!^ יי £6££6 66361.1)66£61כ£61 . 6£§ 116616 £6011661 16! 6 §76\011 5 665616:01£]^ז^££/ג£6011661 0§£6 06^ 30116 ,1161^ £601166116501166 3011^ 1/06 61116§£116 ,£01631616 .6£§ ,£11116501166׳ 3011.^ 1/06 30116 ,£1111 "16301166 301£^ 06/ץ 61116§£116 ,61111666(3111 .(61§ ,011111661:6 1)66 061:61 ,:1601161 .6 713׳\6(1 "61)061 ,§3611 "£6617 .7011611׳! ,161)£16 3 1)66 6.1661:6 061:61 - £61111116 "£16111:2 ״ ,161)£16 6.4 16616׳ , 61)061 ,£6216 .6 056£״נ 17105,1)£16 .6 16616 ,61)061 ,05*171׳ . 6£§ ,(01)61 6.0 £6666 £11501161£161112£1616 ,161)£16 4 .6 16616 ,61)061 , 3^103^7 . (61§ ,1061 8111666)01601£161112 ,1)£16 1 .6 16616׳ ,61)061 ,101)131 .6 £166 1662!12106)216(161,1)£16 6.2 61)061 ,16616 ,1)166ז1§31 1)66 £036 1)£1611611949 361116 1111 £161112 16 .651§ ,161)£16 ,0§£6 £6011661. 61§£6 .2.£ 0111/\ §£6£16166 161) 66011313011>^נ 363 013161161^ 1945-1949 706.£161112 16 1111665ממ£01. 0§£6 1/06 £166 ,161613(£61 . (61§ ,6616]£ £60116611/06 06171311161063161161011 ,17166 ,3011^£6011661151661 ,¥6111-£ 170 ,30561 £6011661- 136 -2101 ¥£1£10£¥ £¥££¥££¥ !311 1111361:6 116663 £11:61:11, 06506^15163, £66§31163, £13863 111101¥63\*7338163 33(1 33 3116 33(161763 01336635§6305563, 1*761066 331:(16311311) 11111: 1111:6111 161)63 1)62311163 1113831:63, ¥£11 31£ 8¥1)£¥ ¥^££¥.¥13 33(1 333636 ¥306601113163 1*763863 13 1161)6 33(1 13 £16151:63£1131330111: 111363 33(1 (163 1)131163(163 ;]38150663 06111613(16 13 £161112§6(1631:63.110311:2 ¥301163, £33113333 , ;]3636133§ 1311§ 13 (163 0661*733 £3(1150113.1942 6603111163§1מ3 ,1870 .26§ .£16111:2.1942 6£0313163§331 ,1882 . 26§ 63§806163 . 66§ ,¥301163 £33651:136.1907 65103663§ ,1875 .66§ 21311363 .61§ ,¥301163 0301116.1942 660313163§331 ,1896 . 66§ ¥301163 .66§ ,7567*£133801 10113333.1942 660313163§331 ,1869 .(61§ £33681366103 ,7567*33801]£ 31011.£.1942 660313163§331 ,1898 .66§ ¥301163 1)£60301.1942 660313163§ 331 ,1902 . 66§ ¥30663 .66§ < 67 75ו\1080]£ 11163656.1930 3663 51:0 6§ ,1890 .66§ :1306136316331 ,¥63111333 ¥16103:80636 56136.1941 66011111163§3111 ,1921 .66§ ¥63111333 1)£6381333 §3ס06.1942 66011111163§3111 ,1922 .66§ ¥63111333 ¥6132 £331.1946 65103663§ 311^£6061533 ,£61811133 1236 .031883 .66§ £33131333 ,77*£61 (63363631^) 8011^1883 .66§ £106363 .66§,77*£61 (113163) £111311366.1161636333363§ ,77׳ז£6 (3 0633) ¥611377*£61 (£30661) £6513.¥13163611666363 16(1- 137 -2101 0£0,4011X1118 0£2 0?££211141,1£2 1>01 233101300 , 8£20[1£11זx1 216111:2,561116 £1:311 1142X114 §62. 2£225£20(161:6X1 213661: 5081 1136 1£1מ,¥202216111:2 13 233110333 , 2011£113£20 ז,36136 80227422 .62§ 87£££1 1:311״661: 8020 63§3זיזX10 80121422661• 80212£222£20 ,2421 63§3זי616 2033136 011.1,1 8?1£1£2 §62. 81£1112£20,121• 11333 £2820230233 13 :0632131 ,£2,1£1?8 81א50x716 661:60 213663 20X2 336 24118."13 2333636601 06663263§263ס76\06 .62§ 201233 826113".201230 43233 .03 336- 138 -£££1?0 £££ 4011£1118(0£1 1*ס2,£16111:2 16)61116111§£611:115 :161) 1)116 §111ו181)8166־1 ס ,!££1^££ ££(1^4£££01£1ז^ 801111 ־161)1<[££1£11אסס .6£§ 404£££ 1)1111 ,£161112 , 11£££^££ 04£1ס11* £1161:11 116)£0011166 861116 1)1111 £1:611 561116 ,£161112 ,£££]אי^££ 0££^1 :161)11־£1 ־161)££££1^£ £088££0£ §6£ . £161801161:, ^11^6 116011 1^401111*1 £088£^0£,£161112,£088£4011. §6§ 411^841 £666 £161112,56166 ,£088£4011 £0£££ 80116 ־161)841,011011 1)66 £14£1£4 :161)£16 116) 1)66 (01166 £65)116) 1)66 (£161112) 11א81£0114 ,££££ 11666 1116 ,4(££1£1 £0011166 116)£0011166 8414 66(1 £1X4166 8011^6§66 £££8011-11£1£11 8160*14****, £161112, 56166 £666 ££4£§6£. £088£40£ 66(1 (116 £0011166 841,4. 6£§ £![££££ £666 56166 ,£1616 ,£4011 8 £08 104011111, 66§6ז*80111 :101),1£0££8£££ ,£¥4 166)£16 116) 1)66 ,(£08£11£££1כ4¥11פ 1)66 1411£££-11£1££, ,18£4££84£4£ £666 86166 ,£161112 ,00££8£0££ ££1££1011 66§6ז*8016 166>4(££1£1 £0011166 116) 1)66 ,£088£4011 . נ61§(166 116116 11£1££ £484£ £41*1X411, £161112, 86166 £666 £1££4 §61).£1£££10£, 66(1 <116 £16(166 0114111-84101101* 66(1£!££¥.16 1666666(16111 06<166£664667 £666£6!-£0111- 139 -!£££?0 0££ 15מ1מ£0ס0£ 2111110842 ?£££, 133§£1313 13 1150113>£3 311*71*0116 :161> 1:3565? :61§3111:1נ,56136 £1:33 8£8£1££££ £61£££11£0<1111 •נ<116 100111:61: 11111£ £0 .61:61161עX11 33<1 1111:6 £13161: 8488 33<1 £^4<161* 8011*73§61: £4£1, 1111)£££11£0 , 13011£311:1£331ג: .04011,1£ £0X11, £68. 11>33 :0511116151:61? 16111> 33011 6*\811 ,7£££££0י£331111333 ££)£1X2 £0X0 13 861011561 ,<161: 80113 £1084££0 פX11 33<1 56136 £1:33 1£114 §61). £180<116 100111:61:: £34011136, 811*76 33011 8£18£1011 £0848£, 33<1 .1£88¥,,£188££ 8£18£108 .!פ 33011 76*811,£16111:2 ,£0848£ ££1011 .:131 .:!§!£ £3£61 :161>.(61§ ££84 £1:33 56136 1>33 ,711:2*£01111:0 ,8£££££0 01£ס£11 :161)3*£1 :161>801136 761*2 716*50 £1,41188££1110148 801136 1111:6 1)33 ,£££0צ8£ .611§ £4££££ ^31£11 810111:6 116>33(1 114£0£11, 8£01:5 01133,<116 810111:6 8X£114 8£££££0 §61. ?£411££, 1)1:311011115 0111, 33<1 2*761£13861:!,£0 £0848£, 8£01:501133, 56136 £1:33 £11114 §6!> • 11££408, 33<1 <116£00111:6]: 0104 50*716 1111: 11333 1>33 1133ה61קק4 .1>116 .־!ס11111££8£ 1>£13 ־48X08 £££11488, 011:6^1:01£161112 13 :801133261 1:1£(011:1:31 3? :0161 ־,5613 80113 13§ • ?4111 £££11488 331 <165563 £1:33. 2ו80811£1 .6£§ ££8£06863£63 16111>בחנ1:1:336 13£0111 £1:331 .:!ס- 140 -!א££א£(0£1^ ]<8£££10£ 1*ט2>16156 561. 113x10., ?1:1(15 001(11:61011, §6115 :170111111611 31.5.1886 . כ816111270656511* 5.3.1863 .66§ ,0018161011 1112? .101? ,^מ5? .561 1615<8161112 1529.6.1942 5111 112^011 115^ 15 660101065§5017065651:1* 15.7.1915 .66§ ,001816106 ,85116 765161*806 .561 16156<8161112 15116861:506165165< 655 011ק1086511555 8610 551 660101065§5101945 :661551? 111106865665 116561:586111 157102*810510 £156- 1411414 מ 0 ווו £ 141 114־ 142 -1£££££££ 005££ .*ס1)16 11611113.11 01:. 126606628 ^62 5001631611 1111(1 561116 ^6162816010161112.110166 2611 6062[; 511661106 6§61811§ 1)116 06ס11115סק 016.־01 §0166ס1ז*\£61 06ס11115סק 1)66 6561150061111006§ 116> 661¥.£.2 :161) 1160§!!£ 62ז*\ ־£1 .665 £1611685 116166 61666 660661:8־11§7161:66ג0801^ £600 . ״ £6155־£166" £66062:066065 065 660 £6811106660£6061161־018ס£6 :061 66 5100 ־61 16־1111111612:1061162 ,07111668161115 065068 6502:600.£ ־701^ 606־61§ 516 06660616 660 .£166 51161־762^£61 :061.:£1:06101112161 ־61 ־61^ 6§£216 1111 . 65§£61102:16 5166־61615 £6610606 56166 ־61 666§06 , 606021§2621100 £6111161 016 16־־011ק 065 5100 66061:16 65§£216 065 §66§£66601 :061 £11 .061:151־1:21^ :061 • 616111§26 0166? 66 6206^ 500165166 ־־ £110 115006£65566 616606166־62 7\־ :061 £01 016 660 116151660׳ 500611110061126ק5 :061 66 11161:500161:16 ־£1 . §66§6^£6־£2061162 :261 106 1601:160626 .0611106511:66166 166§060266 0611§£2061151051 660 £01 706\" :062,0611§5610811081 6§70111ץ 6600 6־506061 ,£61 :661 61001 6001:16§0666 061: ;]66§6 061:151 061: 06§06666 06116 5100 6166 £x151662־:66161 ־ 762:66/\ £601:1066166 016 £1166161 065566 660 661260666600611 2:061162:5.£ 016 ־ 6062§£201 :561661 £61606 016 61:606§ 51616211111 1161 6226116^ 11:660661:5׳ .־!ס §06516666 06ס11115סק £16016 6111 £18566 06111 661 16־065161 516 . 61§10666 5021611511300666615006106606 016 660 £11:1500611 :061 §100166^£61 015101:15006־61 1<|6606111 £1655 066 062:00 516 016 ,£2:061162500611 :061 §5161166-11)11[ 066 11111 £061601 66§66 1111 £6111 :12:660662 .:2(1 .8011 66§16־26§£6 6!§0602:66 £16 .0166? 660 06112166 16 866 11168־061162־£2 500660611§1611 2106151150066 262 262600 106 160216 £6650066 :016562660 £168612 066ס611ס628ק 1מ70116ג £11 .2106־06161? 6כ>7ג £6011166 1מ1.5166168 60150066[; 065 6206^£61066 6111 11111 :62 12:016^ 606§£166600 :62 6062:51606116 ,£161112 16 £6215 :062 §£1626 :702ג 0סס£.1962 06026 1111 0ס1211ס16ק 8162:0 :£2 .262:100׳143־־161) 111" - 1612? 011621^2:621 ?6 161:611)63011(1 6111611 :£111181:161 16111) ־61-:13111, 116363) 61161:311011§:! £11113116 611§31111 81111:61011611 2 ־36111 1110111:162) 311 111111 ,1(11§ 12:110£)115^ §£0££211121 :162) 1)1111 111161)1^ ־־ ״162:13)111111.3611611 211 :£111131162 011113011611ק :162) 6 ?6212:61 112 ק3,0111102:1^1 86111611 :11112 1110111 :01331162 ?13£0 1)1321 161112? 111-£111131 :נ11116116£1116116 £2:613 2:0336§ :62(1 .6113313116?:2.^ 361116011611 118)11^ :162) 111 :62 116) §£621211121:2 216^ 1)1111 3116ק1מ37 116) ,16)£2:61111:3611161 211 111621?£3 011621זג762:1ז 6111611 01?! 01611? ,1)£311 0113£1 06361151)1121 :£62! :£1111112:1113102 ,1)30111161 0110 .§3££1121?80 £112131162:180116113££621?30 1מ16) 1111616)1^ "131163?¥01£5 011611 113)111" 168) :61161(111131:1־16111261? :116562) 121 , 6§6112:3? 16)13112611§ 1616זג :01381162 ?13£0 021זג:5612162 1ז11£111?11? 6^80!^נ 135) 116) , 1£1:!?0 0116118 70^ 011611 102118115 2-16116§6? 011621^1?0^ 2:0556111§ 11111 516 1)1121 16?2:30? :62?213 £611§1311:162) :62§3321" 315 :01351162 ?13£0 21616?62610? 1)2161?30 ס011 .16."6§:262 621?0 18־31611 :162) 1)1111 1312:3 :162) , 1611)68£1?-3ן£32112:11 :162) ?12111132:50? 16111> :02זג 6§13׳ 6§61211 1939 2:6?13 1מ1-6§ £5 . §:62?1ח6? ?2130 :01352162 ?13£0 1616?£1110 ,161112? ?2130 621ק-6211 211 "0ק06513" :162) 621§11.^ 1621) ?510 1943 §21£321^ 15? 1מ?1 §1321621§11111? 2:621?! 121 £161 ־£1 .!?2110 ?510 ־61 £0212116 £611621 .621 ?216.01621? 121 1621)111 311621 11111 2115310111621 1)10 1621) 1)£321 1)1121 1621)£321- 144 -0£48£££ 64008"6§863 011611 811611:15 :0161 111101 131:1:0 ־161) ,1611)305111 :101) 63§833"63603 01331161:, >13103 111101 03311603 ^31־"£611 03זג £3351163 ־1£623 13 131 ־£1 .111־X^61, 6136111 !<:161363 003101163 1)61 £01*71338־3111 6.4.1879 §660363. 8613 311351:110665 8130113111 3630163 16316זג33 0163 "46360111163 0163 3060363 333316" 13 333333, 361216 36136435611633§ 13 17163 3301 ?3313 £031. 11306 800361§33§ 663 813־6131113 1111 63636 1905 366331666116 63 3306 8161112, 36136 3066{)־£6318066 4360113313110 615 23 36136111 133§130863 £366 1111 636361943.6611§1311* 36136 0£1 03 33163631061 63636 663 33£6!1 1מ13636 ,163363 23 603363 13163331< 663 13 63§813011133 36363 616 מ31011633 151 £3 .633061103363 23 §£33כן8066 36136 £33 361163^)0351 13 06313061336, 1131163 336 £333630106, 6311 5106 133§6362011 13 17103 33£ , 633 50136 2X^0110 66111131 ^3366. ,4663 8161112631 £33 163 6136 603036036 43210633§5633£1, 151 63 6006 013£136 603 80361603, 603 806636011 603 63133 336 703£31103ג8101112 110§1 233 ¥036336036011 010 .80361603 603 £3330 מז3 3נ63133, 603 80 3§03, 631 33£ 3013 63351103150605 801303 63££03ס1501303 13 03 633061 63133 233 £1060 80130 .£13£1355 603ס13§13ז8116033, 0011131603 336 8612203 336 301303 §33־6012506311 603ס615ק103 335.80603 1111 63630 1908 6010111§1 03 5106 235311111103 11111 603£3363303 £11331103§33433 03זג305331311כן30 01303 33 "821363" 0כןכן-3101133§ 13 £103, 610 311§01110130 4303603333§ £13601, 336 3306־603 3306 13 £016ס033133611זג501651 336 803113 13 ,£062 336 §603ח13 8101112. 13 360111 3306 0135363 3106 336031 636303 310303ק£3013 £3351103 13 ?0103, 336031 5106 3306 3^6150603>1011^03. 1111 63630 1930 311־361נ 303303§ 01303 33 431011 03 11זש30603 £33311033333101133§ 1111 £3363303 "636150603 £33816338",2333143133 ־ 01033? 13103< 36150803[. 1111303103ס3ק 603 11111 163זש£[3360x^112, 463363111 £03111333, >105060 4־11006 003316 336 1ז016331קכן111363.-4303603 608036030 £13601 0135363 63606 £3331 6060 16ס£338161310316033 £013130603 605 ¥0360 1110331116313163 ח661 13 §33360111 13 "63636336031 .19 1111 13163< £013150803 816" ,033קס£ £6112- 145 -§1311 861116 1:6־131161) 110011 ,1)863133 6§133 §261103 116) !16)76* 11£1££6£611 111 <16111 §611311111:6X1 ¥61:6111 133§ 0X1(1 80 861163 *71! 1113 1903*71(16! 13 17163.11113 *71(111161: 6! 81011 11316! (16! 336116!3<163 061103§ 8613631131*76!811313161>!6!3 03*71(1 6613!106 11163)81:11 8611111:1301163 !1116}1ל113(1 20 1906 £6!716*01110!קx11 00610! (16! ?6110801910 6!136 1111 .616ק6!8011163 13 <163 1111:161103§63 (16! !71636! £63(16X1116 (16! !718363׳-3011311:63 86136 £6633(1103§ : "1)6! 81 !0^663630 13 (163 ?831x1163".13 (16X11 §!08833§616 §£63 !^6!66 £1030X116313 .10(13103 663!6611616 6!(116 £6161103§ £1030X116013 13!§11111103 . ¥03 (163 066!308 2361!6106608611!3§63, (116 6! (1611£501163 , ;]1(1180660 00(1 1166!31501163 2611113-§63 11616!£6, 56163 311! (116 £!11661 13 (16! "!^611" 66!*70!§660660113(1 §332 66803(16!5 (116 £0153126, 13 (16363 6! (138 £.!0111*7 (168 30-2131131130660 806!111516116!5 1• 1666!111333 03(1 1111 £35061055 (13!3350213113£13066 810(1163 13 (16! 176*7 ¥0!£6! "2060011" 13 (163 161-2163 136!60 *76!011631110616 . 11111 (163 21031511105 631 6! 5106 613• •6161663(165 ¥6! (116351 (10!06 (116 1166!56£203§ (165 66!21 306632103151150663 165863) 1)03 (£00£60!£31116 1311) "1633£33163)10 יי806!11160 138 666!315066 6!*70!663 •03 16111 (116 *71886380631111066 ־610663!303 661363 6611§! 131׳(163 1!6663303£6!6311 601, *733(116 6! 3106 (16111 066!1306 20. 1909-1911 113(163 *71! 163 33 (16111 310x11 1)03 130§1 3>00 1133!6 סיב1911 6017§ 813313 138) 33 !016330!ק1033§6611 313 !6 11זשX1133310X11 130611112.03(1 ;]6121 6033163 *71! 61§6311106 30160!63 • 0633 361361311§6611 313 066!6!, 36136 ¥6!(! 163816 0X11 *76116 £!6156 (16561651§63 00(163101X18 *716 3006 (16! 0111§6600§ 0386!6! 661(163 813(116513(1 *70616663331. 0! 631 (16! 806013 06 1130663)30 !16) , 630§ס-!11613(16, (16111 £0110!*/6!613 "13!6016", (16111 2103181180663 ¥6!6130336 , §261103 666363§6§308!66 6111 5 116) 703* !16) 1)03 "!633063063״-!6X133153110363§!10)63§10 1150663)30 163) ,"¥016561311 1150663)10" 1־0163516 §61618161, (116 31061 6006 §630§ *76!3380613§1 *76!(163663363.־146-2611:5 0111566066 211 6§6^£61 6666ו7111£0010^ 3161:5 561116 £1:611 1־,(116 31011 1111: (1611 76־X5 011160665166, ^715 5 665 0116111101166, 11-1:61136165566 1116111611׳ 502161611 :0161 011611 £011115 ,011611 15־61־.1893 £001011 6101166110 015^3 116) 66 613 ־11161 1)1111 17166 116011 ־-1161611 1(1:6156 6111 11111 (116 51£^£516 ^11216111111§5^1־£1 .6115 :611־11611: 111 <161:##"1(6(11111611 1611)2111 150116611066166^3 611651:611 16111) , ״-16676־X61115 0516111613 ,610115־1־X615 0116 1(11151011 1§13616111 1)1111 66־61£1:1§ 611 (1611 £15£655106561366066 , §11161־761״! 01660§216 :11111 :161)1111־:1111(1 £1611§ 6111*761! 30111161:101161611׳311011 6111611 , ״ג060163" 0116 :1151־-21501161: 2111(16111611, (16116111615) ־61 716*\ ,61316111116 §766״\2§01116 2 1611) ־5611351 111 (1611 3^15011611 610:6(1611115 011611 !761:6111611 13651611(1. 061־111361־1361־61 116) ,**21־1161 611 611 §1111־1111161 ־£1״ 1611) 111 5611351 ־61 1011161־1922 111 4 171111111161:11 (16176 "§66261166§^1 :161161^** ־X0116611101116.001:1 161111361 ־£1 .10:61111611 21־061 211 116111115־761! 56111 611011 ־711י1 11611־:-1760115611611*61§ £111 611 §0116111111 115.£ 1)1111 615611־1)1 161:611)611 111 1611) 650111־11111 061: 161560116, (1655 (116 116131:615 0116 21)1111 1:0011611ק65§ 60116־1ק§650111:1613611 1*71x0 1111(1 6111 §11־211161 1)1111 ,1161 61311£601ק£656 05565־061151 ,1161 60116־1ק2 6116§61 561116 165) ,701£! £111״ :701:16! 215־610111 §65101:1366. 176561161311 701£! ־"£01:166 66161011161 61: 06X21 6136X 6116 136(166166(166 £65-5 6X66§66 (16 X 3 10015 01166 66(1 11613X615 01166 0x6556 66(1 566(161 6601166 2010:010^7, (166 06X665§6136X (16X "062 611x611", 1111 0611166 06X2156166 £x£16X66§ 613, 16 (16X 6X 76X5 0111606665 x1^1111§ 516111, 1*76520£010*561666 16 7י £x11£616 §6§66 066 21061511165 70X§613X6^^1106116. 00011 6X51 06X 6X516 210615166£06§X655 16 £6561 13610:611X162010:010^7.£6011 £6x10:0^7102 1*7011616 01656X 61621§6X11§66 !76X56111111166§1361. £X ^76X 615 2610^61^ 065 !76x1366065 "2106" 016§6§66§66 660116116 11111 6606X66 26561011166 6116 06606 17011 26 166, 610 066 1(06-§X655 70X211136X61166 • !706 01656X 06 561666 706 660 £611§1611׳-1611166 061361 136x1011161 6X 5611351 5011066X , 615 ^±10 65 10.066166,16 5616610 £61^6§ 261£6515011 ־x111, 016 665 £61655 065 25. 0611X65-16§65 065 1. ^(06§X65565 110 11101501166 !76x162 6X501116666 151, \^±10116066 016566 £61^6§ 16 066 "1111161166§66 065 210615115011661^615£60§3ן6 24.9.1922 7001 **011165סx6^£1.£0011 5616 20111010:561 1x1613 1116 1*71606X 116X610 660 50 £0101016X 615 £1131101116£6X 065 £65676־X61665 £5״X6*', 066 11106 §6§X66061116116, 66011 1£00 66011 51011 01601116 660 7*6£0:נX1 06X011 !70X1X6§6 76X-01661. £111 1^6£0\* 116116 6X 501106 1898 06X011 066 !76x16§ £0111-65561 !76x1316066§ 6x1161166, 160601 6X 00X1 016 £606£1106 660£00116151x61106 6166x 3 6ס" §261166 בנ6ב0>3־ב^>־בx 060** 1611x16. £0011־ 147 -י 6111611116§:3£311 :161 111 716\ 1651116110666 0££661110666 111 .11.6. *61^ 61:11:6166^ •7\.6.3 ¥01636666 *161*30!^נ ,6111611116§ £113 £111־310 63 16161:606£ 6666616§30 ,066033663068£166 17061 (31§ £3116116 681:6£366611066 £66(1x761*£61:§11(166, 161*611 £.6£§666 63 211111 §1:03-36x1 1611 1761:, 361x16x1 >111 §116(161:6 1)61101:1110116 £63£ 1016§166מX1 £111:6111261X16 £66(1x761:636 61*11 £6 2111: £6661613 211 61:16§66, 116 663§6611-16£611 £661:116§6 61X161: ?£11£116§ 211 11X1 £6111 21611611־X11 111116X1 161 706ץ:£61101:16 6X161:£6X1X1 £6 £6062611§613 86 6113 211666(11§66 . 1)16 ^ ?1113 011611£66(1x761:661: 661166 1111£ 11636X1 06X10 3 3 6X13 0116££ 6X1 11111* §6X12 §61:16§6616£2£611 1611 111 63 (61§ 6§116־£316111:£761)£66 1111130116 .£061661. £ 111011 £63£ 16111:611?£0£. ££. ^10£^££ ££££0^102?1:01. £61:60 1106661< .*!סX7102 13£ 16 £01:7516X7 601 3. £61)1:1161:1865 §6601:6 661 116£ 601:1 6166 £1:001016 £1:216666§ §6603366• £006-66666 £16133 161601זג 11£ז1 §0616 661 §:!6 £6016 6606 :61 §16§ 6611-66666 £66 3106 66 16£66633166£6 1601615 50606 .1166)316 130666-0££ק3 166 0663311101 166 66£66 1601 §£66 163 661 01:601016116 130665106 0166 0^1 , 261£ 6166 766י\ £3 •616 "10£160£(1 £661״ 61663 66016636163£ 16 161* 163061x766 30606 661011106 0161: 0££66 011£ 611§6-0161661: £11166§ 66£633£66636116 §¥13366311:66 *61:66666161 661 י6606 66361:66 5£6166£66• ^661* 116 1^01 - 66661 0166 316 0111 £6061116 >161161* 161* 1616 16 506616 *161 663 166 166*£1 ־ £ 066£ 663 3 13/י063601 2 £661:16 661 663 6§166 61061 101:1 63 61611 *£1 •66£1ס31611601 261:606. £611106 0160616 61* 601 £16£.^ 6631601^07 :01761־-66601666 §1:6£66ק£61£6 116 101:1 £6§16 661 §6£66*1 ק.?111 111661:6 116366 16 30606 *61 £6§£16ק 666166*£1 61־¥61*6661: 661 616161 16666 6606 31601 ,616166*61זג §1661 *6161ק61161*66 £6616 £1*66163, 1601 §61311*610666 ^ 111130666 661 666-1*6130666 8061*1£13161161:, 0111 £61:661:6661661*0661 *161 , 613*1 ק:16 8100660101 ^61*, 661 0111 1606, ^6 §6 ־161 :61־£1161 661 166166*1 ס210613166 16 1763 £§6112166 661 506163166• 816 6 6§613161*63106 §6016163601 66 16160*£61 661 1166 066611066166 15^ 2 ־X7102§161 0111 £61:6661*613 2636010166 6166 ;)1^15066 ¥01636161101666661:665• 1)63 151 6661* 61061 36166 61*316 3061:1£13161161:130661611§£611• 30606 1886, 6006 616 5066161*, 131 61-63*1*£01 ־61 661 1)66 "66161:1" 26113061:1£1 6661:6130666 *61661 3661>06ק*61061 66£§6601*1 , (16615 0666 66(1 6661*6130686 261166§66 66(1־148־.?£11££^(£££1 180£££נ££1 1£ס31101(¥611 :0161 £16111:2 בו! 7731016 1923 :00161 1922 13111:6. 1ח1, 161)133§6§ 101ק0? 10111:2< 7703 £61!£3301776 301130£61[; 61§11)5133 61£ 3§£61133 361361 33161 63§7611£116י1 .2 0163 35£130£^ 211111 £13 016111131:61161161 331 :310111 773163 330163(¥611 0116363 21616 ±6ס • 1)31330133 ,:611130111§ 3£6§3£.^ 231 3301(¥611 0116361 31011 1131 6£1מ771611 ,11^23 £33£7761£613 1130£63)3(; 0163 £177633 £3113116116 1)33 6§61511§1130£63)3 נ310£1 3301 ן30£01־ב^נ 361363 33161 356£63^ 3613 ,63(£61£63ב)30115[; 0161 13 160£61ק1113< 23111 ±£3 3301 ,611161163 23 613 §111£31<77611 0133 63§6§ ,1610£1 310£1 7731 £3 . 130£63ח 23 1!06861150£3£33017761£61 £6ב)115)30 01333 ,163ק1ח£3 23 ¥01311:611 7761£1611616§111130161776111 £611!^ ±£16 3301 ,31301 3377611333110£ (1130£3<־־£3316)62610£36161§333 613 561£31 ¥6161363 0163 ¥01311:263016 161) £3 .3610£ ,63£611§0616 6016[; 61 £633121:6 ,7731 £61316 36136111 13 £30£11133336136 ,2±1£613 £16136163 13 00161 ,15£35310363(1 011631:110£63 1330£03 0133 01333 ,£67761363 23 ,01363ק33233 77160161 111111161 63§£0116£3£16 1111 .31^7 1§33£6160£11 £011111163 77011 ¥01311611 6116130£1:6§6131700£6 3326§ 6136 6111613016§£31133 301130£63 [_ 0161 8331 1ח1 16)7731 1935133§ 6136 ^.33 3161133§ .]30115(:£61 £33017761£331£611 §6261§1 , 016163£1263§31836 13 !£161 ^.3313£133§ 3301 £x3£1£611 13 310£13 1/03 (16177161§6|)11656363 0163130£63 ^!£611 23130£3 1 3301 . 13 1331 311633301 116016ח50£ 301130£6ן; ,7761116163 130163 ¥3163 £33017761£5£613163.£161112 13 310£1 3§311610113 3?3£§ 433161<.3£63§!3^ 0161 6136 331 01163 ¥31 , 61773£31 0£63 £616113 1716־־233311111163 31 10£!£6! £3301776 1111 1330163 11117700£< 3111 0£631110£ 11776^130£6ק8 0163130£61 13 6§¥01113 011 3£61 , 105§27733 111330£11131 £113116£611163!׳ £311316116 330£ 313 ,10£161116? 0111130£6ק 3£136116 3£613077161 310£ £16136 011636111 13 01333 ,3133363 23 7731 £3 .31311.16§261 13£333103(1 0161 13 10£161116? 110£63§10ח 3116 131 ¥61313301313־־£6 ±0£ 11100£16 , 61773£363 23 63163§1616? 0163 703 6§6131 331 £11163016§¥01113 313 011 36£1 61ק([21 .1(1 1)33 £!3! .101? 01333 ,161£63ח.31330163 §33§13!¥6 231־¥01 161) 63 7731 ,313301 §33§¥6113 231 03311601361 £613 17633816116 231 £6£6131 7701£616116163 6136111 11111 0161 , 361£31 811263016773163 ,7731 0111130£ק3 £13 338363 330£ ¥61£3301 £61 770£1 716י1 .7731.63§80£31116133 31161 210313163 102631? 75 23 161)116§ 111< 36136776130£16016363 13 £3301!¥6 0161 3 0133 ,7330161^ £613 013£61 131 £3±01ק0? ,061301 , §£161331 ,£616£ 1160161§111< 36136 01310£ £30163263- 149 -(611:161(1111:111 4611 6011606363§231300 :461 §110111:33 (|1£ ¥6 11114 013ק£33433 2361:31 :1111:361*701 313 1ח11061330 1011 .61:1131163 211 3.1111:60111־000141 23 061:1:63131:363 433 7716461 33011 333§06 334 363*311163131(1334 813463163 3116111 7701 ,634§43 416 33131:11011 7711 770061 ,3161:636§061163116 3116 6136 £300 .111333163 1161:332161163 067761063003161633111163§ 463 1011 3061330111 ,33 2611 :416861 703 .3011771611 773146.113116 1336 1928 6*43111 23111 13(1 1011 77610063 ,(611:161(131:31־:131 33361:6 33011 1:311163 ,1918 00776111061 ,36346§0116 1מ46 1111־־*761ג 11£מ 6121[. 333§06 11133 334 :231:301 7616133£331:110331:6 334 *3613636111 703 63(6133161*761 433 334 311611:1615־131 463 0131163 61316333131:11011 7731:46 63§£33003333 31163 463 11]! .13163317716163 23־־360113 170111 634§43 413006^3 63311116§ 416 333§6<1 11133 334 1:001163(61§761:6133131:363 23111 4311111 334 300301]! 23111 3317731:13 :3111 6333(161 163>§131313י 1131 63 334 77610111££634 7731:63 6§£1£01 016 ־־ .1161:33232161163-31:00(1 1111 306343 :1101 10 013 5 7703 §131313 6136111 33 770 ,6063§6§־:7731 06131:31 .161133011163 131:361:13363 334 :131:361׳ 320 .03 3003111־. 1§£01 7716 63קק013 :77161 13 4665 .03 §33§8616111 ,4301:63 13 015 6§113§ 134006320!100 .03 " , " 14 " 6§113§0330632070 .03 ״ , 3317731:15 14 7703 0311163,80 .03 " , ״ 15 7703 1:63*06146121 .£0634 10ק 133163]! 75 6[ 23 ,770006311100 2776111131 :27731 334־¥01131 416 :7731 433 334 331 1:0016111? 65*06503461 613 1330016 :306146111 33£ 51*61*7701 11135516 §33§8616111 3010063 :61361 861 • 6§361£13£061 .7761:463 6133463§ §00533 6136 7763633*¥01:131:361 463 0601616,16100463! 13001:111110063־£01 463 11133816 131:31600313006 433 3300-:7761 6£3331§33 ,7731:463 £1301121611 6016163§ 011(|8 31163 33£ 4163300 ¥61:6135003163 33£ 1922 4301:6 ח11 :43061 46־7731 100 .463־30 334 63001001§ 63§33033 6 0610 :£31 0000800316 416 33£ 861:11336363 111! . 5*031־011160161ק5 334 ־131:3 61363 401:1 30177161:168161112 300301]! 463 13 100 0601:16 363 01106331318כן8 334 6100463]!6^)6 2 :£31 :131:361*¥01 06306ס6313£16 61:3165 313 333§06 334 231:1100335 :131:361 131631161:16 6§33 2 100 770061 ,33523011463 6קק13§13137703 5130 41656111 111< ־ .33363116116 131361 3336161 061063 463-"30117716 23 13130611160 463 ,1100§י1116 6131 11111 63 7731 ¥011313613־50 ,4333 611610016 ¥61613 61(1 .161163 23 16100§61£01 334 163-1163ק615 334 065163 416 ,£631233161163 ,7731 1100§1110 11111 63 776111928 43016 1111 111100 100 £18 .863160633 361363 43016 31100316381012 11111 100 003316 ,§13§ 0311077112 3300 334 11130016 §313341 610 3־06301 334 163!16§3§63 063034618 6136111 £1111 111613 §1333§0633 334.6063§3061 7163״\ 333 1313160161 46163- 150 -1111:1116111:61: 1161:1: £111116001 1111(1 1111: (110. 1) 61116111:16§6 1161:1: £3500001 זג66§3§1661. 1)1636 £1111:6111111 § 0651361 161111 16111> 7706 קק063 5בל61:31611 ¥6110616§ 19141918־.1^16 6±6§36§3 66X73061 , 116111:6 1111 §116§20 :31:61־61 613 ±00 111כ1912 211111 £66666166666 26§6133566 \701:<1661116166 11136 16111)66011 י166616006130066 ()631113106 6 66011 2116116 6603661 061131661ק.0163 §63011611 63161166166(1 166 1661 1666 ,16011121611 2^§ 00 610 נ201161^01:30111:11166 \766 63 31666§31663 ־1111 201111166 1633 ,6600166זג§1161 61663 ¥6661663 3616 1661166. 016 ?6016330666 166 1111161־3011616, ^66666 661 £161:, 116 3611)31 3011^/6 ־11163 ,76666\ 166666׳3166 161166 1)6116 ^\6§66 261660066 (661 316 16166 63 §6666) , 16־1־61(16661 066 ־ .1:06616 1611661111166 166666 6111 611161661§66 1011 11ח6161) \7101:6116 31011 16111613 16 2X761 £66666616§66 661 616660611166616§ 6 61). 066 £006־6 01166600 163 766\ 1666361306 166 6601ק£631, \70 §6X7011611011 613 £1300303661111 201166166666 616 £6166־26616 30X70111 6§0611166616 166 06זג 66011 613 6§1166666616 166 06זג¥66663 1 61161 X76616 , 66 X761^06־1666¥66־1 30030]£׳י 166 1666 31011 1ח61631)611" 6630111033, 063061663 0611601 061 166 §66266 ^1150066£6661 ־2066 66 6§63116^ 06600 .1666 661 660 706 §0106666זג£616616§66 16 116 066611006 11£161112 7706 §6066§1מ X766!6 6600 1650:61£1 65611300611110116§ 661 06ס1161111ס66613חx^636 66X7611661 661§61914 1611 1111 65 60§ 615§£661 0630616665 662§ £16 ־.1§16!ק166 166 ^]6113 01166 2 661 061ק16665׳X766 166 £6615166613§ 16 £61166,66 x761^06^־03166661 166 666166ז\061ק2 661 ־£666 01150066^ 6116 ח0015 00£161112 £1300301 600.£ .161166011166 11066601116 0066 6615§66־X766 11111 61666 £66666616§6 661 6161§66 061116616666616666 06111636111 £631 £61166011166 3166§6ט^ 613 6066 111100 £66 .66166166/זי661 3011X766 166666, 166 100 165 66516 1161 66 6166111 5010066 1111־1611660111 613§£661 0066 £6661600615 66166 3 0ק, X766 116363 £6661631616 0630616666 £[66031616.£66111 X76666 X716 663 £6666 6600 £161112 266600§606061, 06600166 66316 ¥6110616§ 663. 016363 X7611166§6616 661 X7611663^061 ־166616 £661§613 06116 661661100 661 66366 §656111163 ¥6661651606661666 '\7'66066666166 £1611655. £16 060331611 166 3011X766 £66666־¥66 6600 301061 11163316 ¥6661663 163 116166§11!1 160666166 661£05136166 066266 16 661 616660066 §1100111516666 166 §1361036661351 116 §63311116 £66666616§6 . £111 11161666 15 130666 01160 1001351 311616 11111 2X761 013 1661 ^6§6666 £111 §1161666 . £600 116061166 £666160666 11163 3166 2 6111 £1111136 661 65 330 50 365, 3131333 63 601X76611§ 3616 X7161, 166 £6660616160 616263161166. £016116 213606 701166ג 16 0631361 6§66616מ31ס X761166 661 135 X736 616-151 -61:6111יען!:! 111 32250263[; 1611) 33£ 10281202)11"814£4 ־־ ¥422481 ]8121,1X2״1912 13111:6 1111 1011 315 ,233302 63§126 13111:6 55 315 ¥623-331 2161112-21313 7636235ג1333 1כ13101031^ 165) §123§20 :615161 315~§1322 216 3263 621735 ,0263 176353 2163 17211 102 . 173326 63011111163§-726*1 ,2632021:63 23 76362365 61730256363§ 2632 5 ? 33 11123 265 26113336ק26225 63§133 50 62363 3302 252 6232302 :32021 3 ^ 65 7021*1.33123502362263 63§£32336333 316236 06230221325 2631 335 333 332226 252 ,17211 263102263 311631 703\ 202 226 3263 ,2622 26(1226563 3302 332 1703 ¥35 .1928 225 1912 232363 263 1703 3336ק50263 3126363 1703 3123 226 ,26310226 5232 ,232 362§6362 5202 2622.232 5 620313163§ 02363 23 76362365 265 1162633§¥22 6363§13)335 5202 232 1906/7 23236 231 ¥322382 265 §0333233 26ס23 632§23 011611 1215} (; 263 ,6263§63 2622§76322*¥021 63263§2323 263-1763 23 2323 1703 5202 321 632 £2317023 08250263[; 26363 ,816112213 .6263§ 23 22352022 3275280263[ 23 §33§862322 6236 ,316232616ז43£3321 6 2 2 1733 8261222 .£.£.£.£ 10331763623׳ 26526263263 2632 63§13233)03 1703 6§43£33 3116 ¥26 • 6502105563§335 23263 1703־־1111נ 1703 6קקס03 6236 5202 23263 36 2 6 3 2176 3 0 ק5 332 -1333 225026362363 633§£23 263 33 ־ ,86331263 332 7632633*23321 32250263 ^ 63§־203 2203152150263 226 23302 232632^235 , ־ 3823232163 2332332 26321 1260203 72520333 263 23302 3116111 1703 332 36556§203326 5331 ־ , 23111163 13332 2111 331 , 5563 0210 65§235311111163 ¥0323323 70125502316 32250263 [; 263 , - 363363 32022 23331 263 31332352332 26563(1 .63§£16ק 23 032ק13335 263 ,0256135233556 26363§17632 3302 12022622§11323133 562363 6§23£01 5202 3326326263 502126551202 76362365 265 §162233 263 §6133§ 65 332 232363-11126 23 ¥0026 263 23 486326- 21762 332 ¥28861502316 263 1333533163§832233£82 263 332 6§263363326 263 63§£3201 263 ¥302 .263־£3 6236 3302 170386 , §86170126333 2280263^3 263 §23263523223323 5017021 763623 263 333§86 ¥33 .633263§ £6863 235 6§1116332623 5202 22352022 65611502322120263§ 3302 1726 ,23332602325026323 18)523 163) £6863 08250260[. 2111 8.0116 6236 2)33 7202613*632123 מ!ס - .1908/9 3336ק26225 226 23111315 5023268 1133 •26163כן51733 ,2011111163 23 762263*1 03265ק13335 21760 2 32 265 §£0217202100 2632 65 330226111 332 23863 23 1333162363 3626§662§ , §002176082 65315 6§£63363326 226 £33 733263*1 ״38§ 32028 1333162363 225026- 152 -113111 50 י 03§0133§1113335 03350 015000^3 110 111 73310י\ , 1113.011011331 £01111011[ ־1111 "3 5 7335י\0110 ז ז :101 110103§!!¥ 1010־¥־ 1355 ,05:101 1312ק3550311? 10111 331 :0101 1 ¥30030 105 0103(131:31 10111.103§201 "30030?"-:¥01:11311 110 :1131 05§0!3ס!¥01 01:51:03 105 3503300^ :01(123111 0 7331^י 01:0551011 013 1033 ,:033101:1§ 111:011111103 סזג 31550-033 103 150003^2 031301? :001 .03§ס02§013 ¥111133110351,03011111103§!33 710103\\ :51־01 331 201:1:15503 0 7331*1 10501:3101:3:01101 515 335 335 331 1312ק550033§310? 0111־׳\ 03310*1? 110 315-031:1:1? 31131:03? 0§11ס133 ¥300 .1101311:01131:03 1 !0113 035§33?0ד)103.?^" 103 ¥03033105 01305 §0333133 110 73310י\ §10333זג331011?" 135 13333 35001355^ 131 331 33553^000 103 "03303?003103 703005*001 103 "03§¥03013133 21031511500-10003150003103 §31333ס¥03 010 .00500105503 010111:2/03333/010111:23300 31330005 :031 §310ס!¥01 0351:03 1031 3300 0כןכן¥3 03סס11115סכן01150003 2 §2323 013031 23 0331 05 ,0331031§ "733553*0001" 103 13־8131 3310303 331 ¥3350033 ,0012 335 ,05103 1031 335 813103103."33553^000" 103 13 103 33103? 331 35001355^ 5300103 810 .10353303 7335*0001 035103 110 5100 310110103 1923 3030? 1111 0030115.30^11^ 233¥33103 110 5131 "33553^000" 110 33? 05503§703ג3?13 0300500310^00 103 33 30105503? ,030351013? 013331,0101132,0101112 13 07313351331 331 30108503? , 7112*803001 11100301 .3(1.0101112 13 331015500310? 501303 33 000303 ,03§3סס 331?18־14 110 331 7155*01§ "733553*0001" 110 733*1 1110? 10303.3010010303? 1030 ?33 51012 73303*1 03§31ס3?-21031511 103 ¥0303310 .0..^ 110 00500105503 1926 3030? 1111¥103/0313313? , 53/8101112 7335*0001 03§¥03013133 50010003150003-3 3111111032 235 ¥030331 03§01321 0130111 13 5100 351110333/03333? 33120313310 103 11111 ,3003§ "300300?" ¥311103 103 510 10111 ,5001105503103 ¥33 05§310ס!¥01 701103*21 105 3503300^ 001111 003.^ .0101112 13-0330 03§31ס? 1ח10 710*1 ,0050010103 800100531 13550100 "300300?""103 13 333 10003 ,0110003 00003 1זו3 110 10? .310313111? 03סס315ק10003 110103§!!¥ 200 3003 7011*1 103 90 333 ,1703513031 ¥011 33203§13 033103 700303*1 05 ,03§03333?31? 03§31051 103 13012 .153301 1305 101§ ,033511103 331 03113103§3^ ,2031331 7*¥01 ,351331103^.031301? 0032110003 01303־153--011-113 16111:3 1611 3118 11161:11 חס 1118<[ 1111:611 17011 111:1:611 01116ס762:068\0611101131611 3 ?1106X11:6X11761:0 !1101111§611. 061: 06031106 (161: 1131:101131611? 161 § 1111§ 76*061 61116115 ־x16111 5611:8־X1(1 (116 ¥6116 (1618132:062 :111211162 ־:1*762:06110611 3X1118611111:15 011611 31:111 § 61111111־X11:61: (16X1 (16111:5 011611 3111(16111:6113X106111־01 116) ־£111 1)60611§§0013 31153 ־31^ ,61:3611:5־X1(11111§ (161115־1^0116" ־-33". 016 31:11(16X1161101:§3X11531:10X16X1 ^31611 3 6(10011 11X16111 1(13111־X1(136(161: 8111(16111:, (162: ^111: §1x6(1 (162: "0116^72:115 8 3" 1170 :0613112 1161 , :732יX1(162: 80111116 3115 §68 011103 5 6X1 211 1*762:06X1. 0168 111611: 31116111311 60000״-(16X1 31) 11X1(1 113011 1:112:262: 2611 §30 68 61116 81311:110116 £112301 170X1061*762:068 001118 ?1106X1?6X1 111 (162: "0116^72:11353" . £11?311§8 1*732: 63 61116,3122111611 2118 31156? ־161) 111 03111 111311 י 011311 161115ח6§130113115)2:61111? 2:61116-:6561§3! 15006?011ק 311011 :3062 , 6§0111 62:80X1110116ק 11ס1:3כן068 1311ח-72:115*0061 116) 5100 12:31611 §11113מ¥300 §1513ח83 1ח3 :¥112 .111836§בו6153X162: 211 0111216116X1 31121111§611. 816 1311(1611 61116 26111311§ 111062: ?111016 ¥62:062: 1111(1 031111 111 ¥32:1 50 !03- ?2:1173? 61:5§־X10615500111651311. !)311§33111062 300־1 ק5 111311 ,1110311 611§ 81121111 016 0603111611 ח:3*11015006 £11§616§6110 61 ?611 06113? .¥611 3112611§ ־X1 138 016 17011062:21 062:3115 §6§60116 26111111§ "016 ¥611", 65 \*711111061 ¥112:56 0611־:111015006 0650010016 1701:§612:3§6X1 11110 65 1*732:16 111001 1311§6 , 3153115 062: 3*11018006X1 ¥62:011101111§ 61116 2101115115006 1*7112:06. 1130006111 ?1118162: 062: 06111500611 ¥616§011101111־X1 1*711161 11611 :062^ 3 06־x1116־-16X106 21162:51 005^113111, 031111 ?11005 11110 11300 611111§£016 ־61?§01?־§611161: ?2:1111111§ 111 ^0150062: 0650010016 11X10 ?3138?1113§60§2:3?16311111 800־X10 11300 062: 1031112:3 ¥62:0111011 :062 ":062:2 :1161.£״X1 §.?351 §16172:11583*0061" :061 §02:111101111 :061 11בם §026111ס"6X11513X10 61116 21*76116 311015006 ¥62:011101111§ , 016 "03511101133",061:6X1 ?[!?§116061: 5100 305 30011161:11 065 06111500611 071111135111111511X10 062: 061115006X1 ?6315001116 2118311111161156121611. 111 £1x126113116111*7111:0611 31100 07^111351351611 111 016 "0061*7116(1 .6110111111611§ 3111 "3 5 115־21616 062: "0061*72:1155 3" 1*731:611 31112:10011§6 11110 §6§61156111§6?2:611X105 00311 211 11 31112:6001611 211 11611500611 016 11110 611§116קX10510126X1 01106X1 211 62:21606X1. ¥011 611161: 210X118118 00611 £0?1171?3?03X1X1 015 211162:516 חX1 ¥61?016 8 76*61§ 606? 016 0311111 7001*1 §16־X156111. 1!311§83111 03111 65 211 611162: ¥0X1130111301116 11111 061: 031113185132:0 355111111162:16X1 3^015006X1 ?61701062:11X1§ , 016 062: "0061*72:115-83" 5602: 5061062:513}621§6§ 11500קX10. 3002:1111*76186 §61311§ 6806X1 2:611? ,3116^87 611500611]? 611§בנג1נX108 00311 11X10 £1162:06X1X111X1§111 06X1 311013006X1 ?311562:11 211 ?1110611. ¥62:8 001606X16 ¥62:3X181:31-?1111§611 1*716 13X1251:11110611, 36111681:62:? 6162:11 11110 3?1??1111§5 ?6816?2:11§611 8602: 17¥0 :2112 161־X1? 30?11301116 061. ?16 170X1 ¥02:0311 §6־015006^3 :062 §1111§£2:1:11001:1 62:11006כך002 - 32:016? 6?§2:3קX1011§6110, 3115 §60611§?611 0(106X1311X1 §6X1 31112:6001:6 31111 §6 01106X1 211־154־31311616 116 1611)611 §11111116 01611 111 611§322211111 3!6/!113110113§^ "£1111111311״01:1:3011311:611. 50 !"711!16 1111 1.31116 (161: 136!6 111 £6111:7, ^(11:1011311,¥3101*7106, 53713113011, £133211211111 !¥6 001163011311 ,011311 510:01:3 ,101:1)115־-§611 1211: 21011131:13 011611 1116111611 ^61:3־X131:31161: . 01)61:311 \116) 16):7111י¥6!6 111(11111§ 11:61111(11101131 3111 §611012111611 ; 111 316 61:111611 01:1611 7161611ג(1111:011 (133 £111 §6 §6X16021X26X1 (161• 1233 3 §61) 611(1611 ?6!301111066611611 1111: (116£!0616! 31113§3קX1 (1611 1621^61. 111 1111§ . -£1:3(113011. £0301111:2, 11.־0311:311 1111(1 14.- ¥613 310:11:011611 !*711!16 (116 011)1111 6111611!¥6 7011ג § 11111)1111־£ 6111111:61:31:111:21 16!16§£616 1111:011) 611§ 11111) 111 6!76ג131 ־:..41106 311 (161: 0111330113" ¥61:611163 011611 21011181:13 163) § 11111)1111־-01131:" 111 £1611112 1111(1 (163 3 ^13 0^0131011 16§6616111 3 61116!! 6 7!11!111 ■י(116 ¥61:1311111111§ 111 §3112 1363 011(161:61: ¥6136.¥3111:611(1 111 £1313 11113 £1111:113 §6216111(16 11 11 (1 (116 §633211:6111(16113011311: 37211331:13 011 1111(1 !713 ,61110:321611§ 6 § :6111 7011^11113)51:311־61־X1(1(116 £16111:261: £6!70166 !11X1 § 1111:6x1 ¥6§ 311011 011X161111:6 13 61£6 11־X16X1 ¥61:1:1:616111 211 ־X13. 413 £6^7613 11110 (116363 £111§6§611-£0X2X26X1, !3116 3113 :711*! 01163 761״X1 501110111:611 (16113 §1111!0110:6 7^£6 ־X1(1611,(116X16 (116 £1516 11X1361:61: £01131113611§ 211 §1!!1 :31361 6־731*! £3 .:61־161)־,(1353 11111: <116 £0!16!6! 11X151:6 4116311§6! 3111(1. £6X1X1 !*73111:61101 11X15 0161:61116 <1111:011 561116X1 £0!16!6611!3§ 211 6!10:61111611 §313, (1355 6! 1211: 11X151111116, 31:13611616 (16! 31116!6 (13(111!0111 2111 בX13 1211, (1355 6! 1161164116311§6! !*73!13 11X1(1 50 111! <116 ¥6!13!6111111§ 11X1(1 ¥6!11611111§ <165210X131(16313 30!§16 •2.0.¥. "011£¥£115 54"£16 "066!11!§6§ 1896 6!136 121 16!711״1 "33 113!7״X1(161 , 211 3 6X16!2611 313 166010! £6!21 <16X1 "111(161131331" 306!166. 21*761 31111§65111(16111611 (16! 061*76!6630111116 0110 £6111231111 11X1(1 5310 510!0311213011111611 116 6!316 311113066 511116111611\76!6 11111111§ 111 £161112. 516£3X1X116X1 13X2313 11006 1110111 ?1113£6!3 "4111: 06213X1213110 קX1" 11X11 316!316 7113״X1 311011 11101113 ^70X1 16! 111 111!6! ¥30116 3! 31311 112 136!6 188431311 §6111X116X1611 ״ 6112!£01116 !71126^£3110״ .062 !51311 161113066 316!1166 61116 2611 !6בו0 3 211 £161112 !73״§6!3 63 36§ ,§123 36111 763611״X1 16! 061116 3 66! 76*61§ 513313 611!£066״"61116 3X11136X21113 066 51!0121111§, 66!6111§66 !3061 111!06 161115066511116X116X1 3113 1621 511161611§66161 , 116 16!611 ¥36!31011 3113 1621£!61£1133§ £6111366 .611§6620 02633!קX12 £11!011 1111 3קX116! 1621 11213106 §!6116X11621 411113621111321113. £16 3*^113066X1 511116X116X1 16!־ 155 -30 (13.8 3 316 4314 11111 :1631:633011311)513 3114130463 716361י{ ־161) 03זג:6136111 136303(161:63 £311163 136261011361: \7314 63: "016 8641103 £161112".£6140§3נ 0316 1111 "£16111:2 5641103" 11636) 731ג :61 0101:013 .23 1ת?,£163 1163) 16)1161:110 13631:6 116) :31361 £134333103 16(1 .61:3310111611זג ,צ2103131:1301163 06433463 13 £16111:2 £13§33§ 23 116) 334• 63??043 61:3זג£16111:261: 311413046 81:34631:633011311: 1111 ־163)313 331:1033163־ 113011)3 נ1:1301163 81336 23 0 !:§331316:163 111111:1: 23 (16111 §11104110463 £313011133366136 £61:1316136 1:311 £31:30111333 :£16861 .163)1:113§ 23 §133)13כ61:1זג33§611631:6 £6§618161:33§ 461־£31113 6363§61 634§13 ־461 :331 1111 .:01זג־313311133 31113111163 31011 416 813463163 334 5 01376:1:63 61333461: 1111:63£630111333 13 131 3111233612 63.80 \73111646 3331:6 ,£34634638 1:6101163־101§ ,£4634 6111ב*0נ 33 4־£61:13143314:63־61זג 161זג 30 3116 ־1711 :461 ,33461־1§6§ §13433כ61:1זג.801103 13 463 330113163 13§63 11:3163 416 >111§116461: 231: £34161363 £3330435363 2333113 £631334 1:331413111? 316־61 £16363 .163דש463 £6113< .11164 .3134 .1:33? :63־1־X £031§6160£ .3134 335.1ק7126 ,:ו.?411161קק£11 40361 .16011 .3134 : :ו6:ו114?1?1־5041 י־61§513 קק:.£61§3£1:33?£13 :461 11111 4611§1311 36136 333§£6 3 01133 333^ ־461 163ק1:1321ק01:334 416 17610463 13 ,63163זג£03 63§31 133ז611§1:6 03זג:761:413433§, 416 81313163 334 416 13 £161112 23 63117104613461311§4611 431:04461:3163 1731:46.217604 461: 761:4 13433§ 301116 £60433§ 334 £6433§ 463 861£31־4617335136133 334 233 3111111633 0£133 3 461־813463 3311033163־0463 313>11 2 ־1633043?! 610£33"1 ־!£ :231 .3613 §6£33§£111 334 £1313־£161112 03זג§416363 2176043 1731:463 63011111163§ £3551041 13 111161< 6130£14636זג.£16 1311§4611 46123411:610463 13 310£ 333361:16 §761:413433 ־,£61:104130£63 0??631110463 ¥61:6133416 1761046 431:04 63§61:33111111133זג210331466 13 461: £16111261£31:04 .1731:46 61161־£1־61זג §1461:33סזג£0 ־41636 761:3 3־8041765161:3 33361:63 13 11316 3163־61 23111 1731:463 63§133ח11ח134163 0??6311104 3־333 :£61 .413431161:1 14611163 3413046[; 1304?621כן§62 610£3616 £6330£ 416361131 £617613 61363 3£§ 63§761:333131133 ־*433 £6431:£313 33011 61361־£31 33561:6 £353 . 1:3046ק£338 63§11־31־461 ־1351701:313346, 461:63 1:6£1:33631311110£§1641 ־413461 310£ 4611§1311 6זג331 1:11361163 064161 463041:33416 3461£3111:6163 6זג3131ק1ח1 416363 ־461 3311033163 1466 333 46111 £3330463 §6116163, 4311 31041 £33461־36£163מ .£11613 41636 £!£611 461 76!£13433§ 6131160416 310£ 31041 33133? 416 8041763 1 61:3 1 341 6. 703 461 £!\73§33§ 333§6£634 , 4338 416 210־313113046 1466 416 176116316 7614 !61133§ ?13463 1X133316, ־6133זג־156־1011) 1111:011) 1§030§33 33?!?330? ,1?3?ס5131031033 710303י\13081:3X1(11 §011 ?0313?? 1111? (1011 §013?1§03 ?11112:01:11 (101: 21011151:1801101180770§33§, 50111:111 ?33?20111§ 311 (138 5־01 ־101) ,?03^1 0§771031?ס-1730111011 311303(1 23 §70^ 103) 31103^1 011^80־ב^נ.501103 ?0־70131103־30 801303 11111 "10351331)13" 1103218 3ס7ג10303(103 ^713?33§ (110 313 103)05133נ1 ,33133110110 31103^ 0?ס113צ^7103 0130 ^323111 3 3118011-3311033103 5131031035011 .03§13133 ?703־33§0?3?3 33(1031113113 1311320113103 (110 "?31131311" , ?0 3303 (110 "131־138" 33(1 (110 "10??3?111333 7733 03§13133 ?703 110803 ?21700 ."7313־703?001103 210318113 703133011338 331 035ח31? בז0?80־ב^^נ 108) §133?ס11003. 1^033 3?03 110503 21700? 330? 13 103 >10?3033010 10סכןס?!773310, 50 3311033105 ,011031§ 301331315 135 311? ?100 ?310 10?ס13ם£?3§0?11?1 331 21־1133^03־^ 23 7132^30? 110 13 03?0133ס 0?ס313115ס203. 03§13133?703־03131? 31310 033103 13 10303?ס5 133 23 105ס^3115033103? 513103103 03?ס.50 ?035111310310 510? 133110331 103 1896 303?13 108 0?5?03? 1מ§0313310 1011 103 233 8101112 703־ 1?3?ס31031033?5 בו0?80־ב1^נ035103 01050 .5?ס5103301ס §13133?£03131703 03?ס115זז310?3־?ס3115ך£03131£111333״ 110 151 13133%?703־?".13 103 ?03103 105 !3?305 1896 ?03־11[ 1?323^ 0130 303 5ס1?ס1130501? ,303§¥3 331? ,03§513 קכן111?? 03303? 110 ,513103103 03?ס?11103 11003 110 7103י1 13 110 ,§ס503 0§3? ,13311103 103112< ,03כןגן3115330 11003 11080 ,31103? 03ןן1ת1ס03§331 ?810 13 1010330< 03?ס?13 8101112 23 8012103 05?ס2770 110508 §33?ס3301? 233 .301103?03זג810 810? 11111 103 ] 2(113־£13 138 313זג1 §13133 ?703 03?ס13ח101ס31־11ס770381331315 , 110 11111 §3058103 803011771111§?011 331 1110?0387733־11§11§?011 1?3 313303<[ 103 1110? 111< .331038131210 103ז1?3103310ס§3331010 510? 33133§8 5033? 1100ח1ס?3333110ס 013 1896 03?10111כן01303 ^.§11311110 ?300 03?3?060303173 10111 03?30 10111 , 1033ןש1ס?38ס?03303 513< 331 ?ס0?1מ0?סX ?631§03 33§0?0111111038? 10503? .03?3ס,103 §332 1111 §10103?ס318118ס21 110 1710 ,1733 1031§33333 ^1^51 03?ס?01111110350 110 5011?03 311^ 3?3110? 51311? 13103 , 110 703531111110110־5|)11203 103 ;110 ,0?033131?7703?ס5 3350303 303ס1!33סגן3ס? 03?ס3115ן?03303 ?3?? 1303 ?3. 013803 331 1)3. 5101303, 110 ־70־1^ 03ב1801^נ?31338?0321|)103103 331 110 703130103 103 ?30850. . £130 §30580^323?1 703 113333103 , 1031§1010 0111111033? 11080111 23 773303 73133033־315 \7?038?ס? ,3101? , 3?0? 331? 03303? 110 303?3?31ס7י׳•?30? 103?3?03773 03?33? 03?30 110 133103 31?0?0§?ס2333 7103י31103103?115 510 .§13133?703 030§03 13 513103103 03?ס3115נ0338!?3? 1 3?03 21031511135 331 1733 0 3 8 1 01 5 ?01 210318118־703 03?ס83111111133§03 331 ?0511113103? 23 015311111103? 03§703335131133 03?ס,- 157 -?0101118161:11112 (161: 816(116 611121111311611. *1383260634 £111: (116861161:1:611 **3! (16111818 (116 1*1636! £31135261061346, (116 *703 1111:6111?1:881(16111611 1)1:. £. 8161:11 1111 8111116 (168 (16111801163 1111)61:311811111826161161 **3146 113(1 816 211161:163 11111 1)6803(161:61: £611:1641211112061:218 33£ 110ק£6 6136 - "34631310 [;3110331**" 161113338)011 .:1(1.״1346381331"13183001100 3111263**£611111326 463 062633 ":038011301131" :061618163 23111 ,216306 100 16** <^^ש268 £8 .61:463*1 23 136111)3306 03141898 43016 1111 461 3313881100 .4388 ,£601116 £16111261 461 13 031"0380030031" 7010* £311382611161346 416 13 30163*1 3382680011606363־06 100 461 13 ,3146*1 6130613163 7615310011332*30161*1 0880^2 613623 213000 0!ק£31138261061346 210315115006 438 3061 ,3146** 33111321־£331 0161363 416 334 061!6**0334 ,£1311161 416 £11 .1616116163463 :*3מ^?208 133800163 516 ;6180016363 6156**1035563 3163*1 1631610363 13 600163** 334 7101161163* 0612635831163 1016 ,£38130133263.06116 1!ק11ז2ג>20 3601 80 £11132 636לר2 461 416 ,1036381463163!?־־6 712 463 43100 331 !3** 70151334 4311131126 061־£1 861361 13 461 ,761116163* -^-8 • * 2 132634031 531011103 06113,61321112 31001 1ק3061033 10216111111? 210313113006 433 631 1461332**13 08163 46111 333 103333263 4333 ,16!30**!76* 4326263 331 3100463 £113361 3116 16(1 ...61463** 01361326113263 0611161346 "335616"06133800 0613 331 ,311116 ,511116" :31016? 3116 416 ,7616*1110 303יי . . . ! 2611130011896/1906 "£0ן*10*£" 0££ 01£ס01ס£5ס 1£ס־4301 .19 1111 701068 34130063[; 463 30063**!£ 331103316 38(181615 0680010016 34180063[; !46 !£61130016 463 !13 114** 033461135*1 .0161063 1161ק£3 33216063463 ,1316163533165 000031 61301810116 !3415006[; 063ססק£ 11011263 31163 703* 611046? 41686416 181 ,3316150061461 5133168 34180063[; 468 £31103332 36112301 ,131 !23 111635*1 358163**06 61365 13311631163* 310010316־£13 4610 :נ0^מ2080 ,06800100 435 13 £132161163 5610313341263־43463 3416116^462 73111*3581? 23111 435 £312 .031463 0103363 06163.7*3011 3146** 1311134180063(; 468 £11083328131 463 1334 ס0ס£ 10300112816 38(1416 065034618 0332 .513463163800311 34180063[; !46 13 701068- 158 -110116 5־6§ 61:81:611 116) 615 £61116116 £161112 116011 116) 1)1111 1611611ק00X11111611 17616־X1, §61611§1611 11111* 6115 (16111 11161 1111:61: ?1*101*1161 2111*£611111 0611 .16)061116111 011611 118)111 1611611)6111:51:611 161111 :161) 111 §11.ס<1168611 615 >16§3731£681:611 *61ס0 3 :5611 1611)111 1611)60611§6118 51011 ב62ז-1611611 ^211 6 §0X118111113 §6§611 (116 "?011115 00611" {!£61: £1:11 §611 816 8601:£61(1 6111 <116 6111*765 8 6 §620§211 *6161<ןX16X1 111(1611 6113 061121611. 0165¥027§60611 11*11§ 6118561: 1611 00611 611§6 ?1102:1611 01:1111(1611 11000 221601*16211 £61, 1688 5100 116 1612161:611 161: 11611־2101113 162:1611§6ק1:0כן11800611 1166, 116 061116 §60§276{)01800611 011111611 :1111161 6112611־21111688, 211§611§11006217165611*62 ־.¥60016121 6111 1611 161* ?1111613 00111;] 11§6111 £61:6115 §61*7011116111761:, 11656 116 2101115115006 ^11?0162:1111§561:£611 1111 £1161:1106115611111 1111 £01611 *161 16־7111*1 ,0611611 160611*£611 *£1161 ח6111110061§גז נ*116 01:{11111111§ 611165 " £112*§62^762*611165 ־*¥61 70121^ 7111:16*1 100 11111 611*1 ״£6111 "21011" 111 ¥1611, 161* 16111615 116 21011181:18006 261111*616 1111:08161*1:6100 £111616, 6*2 76גX1165 51 , 611 116 02:111111111§ 611165 80100611¥61:611165 211 5001*611611. 21156111111611 11111 1611 061*1:611 £. ?601110171125.^.., ^.101? 16^ 711\*£6 ,1*61קקג1מX6X112*0X7102 5.^. 11.6., 11111 1111161*^551516X12 161* 6061. ?62*161x762*0 11111111§ ־516 116 7112:1611^ , ״£111111160״11116X1 1111: 1611 ¥61:6111 "065 0060061*" 6115§662*£61161 , 2111* 5166111־006X1 06X1601111 §1111 § 11 1§616§:702גX11 11600 061:601611§1111§ 161:86106X161116 ?2*6 ?11*61 6111£ §612111111111 ¥61:5־61110§6קסX1 , 111 161* 01*. 13011ן60י?60x1 6115 ¥16X1 61x1 §16X126X1165 211111611165 11X11 01x11*6158 0X1165 ?6־?6116 £111616 §11111ח11ח6 ¥61:5 £1656 .61:51611616 61־X1 01:11X11516111165 "0650060061:" 11X11 §6X76X1X1 11000 6X1 1006161* £6161111111§ 1111:00116 £ 1:0161:1111 § £017X7. 0611658 ,£1616 6115 *016561 .*£1 .600? 1:11־61: 16111 11611211§ 1*111116X116X1 ¥61*6111 615 1111§1161 £6111:616. 111 161*162:611? ?01§6111611 61:8 1 6X1 06X161:61x761:56116 61100 1611*7112\ , §11111ח11ח062:1:611 £2:. ?6011 11X11 ?600. £1. 016561: 615116161§?£02:6111111 61:516־*168 "0650060061:" §6X76011.¥16 16111613 £61111 §105816X1 1611 162: 3(1115006X1 061116111! 61* 6־656*1 קX116X126X1 2762006 11115 3 *161 §6111121?3 116 61100 ־X1 06111611116X762:־11:6162: 111 £161112 211111 210X115111115 61x16 601601161116. ¥001 115־0111162:1611 516 §616§616§6ק2:0? £61 11100בX116X762:56116 11111 611§11ג11111מX1"210 611§1ז11נX11516X1", 00116 5100 6062: 111 102:6111 ?6516X1 0161106X1 6X116111 6 8 168 211 00111162:11 62:5 "£1062:6115111115״X1 11X11 £610X116X1 11111 6116X11611161 !§6X1 "?2:016 51160011162:11" 116 "311115006 ?611§10115 §61116111-5006?!". 316 016116X1 5100 615 161115006 11116X1 11X11 11162:01611 111001,0162: ^70111612162:06 111001 בנX1, 165 5 116 11062:61 6 ?62:161 1111 ?61005־2:616 102: 112: 5 ]3 27(111§ 1100 0162:65 ?2:0§2:6111111 £62:6115 11111 6X11156111111־8006X1 £621116X1 §612:{101 06116, 11X11 1658 816 £650X1162:5 111 £161112־£1616 *\7011 16X1 £61118006X1 1611§1100 16211 £6X111121 ^7112*1611, 11111 116- 159 -"?££50¥£011£" 0£5 1׳2£1<£110£¥1 ?£<! £1131111133£0 ־£1 .101011101 £010 701* ":1103011001101" 103) ¥01£083.08 ־00101001300 0111:1101100 1111 110) ,01301£00010 0000101:100 0100 001 :010111:1111:01 103) 1)00 103 000^01 108) ,:100801111011< ־101) :1:30111:11:1־£01 100) 00-301011 301100 3§110)־01101 ,100)301100־1101:1־1 ס זג 00011 11013*£4 ־101) ,:101)0־£11110381:0 71011110111* ,7011100100*00 £11301:011311103 103) 5110111008 1:00-00186 21001311103 ־101> 7011*0£00£00ס 103300 ,10)10 01020100 ־101)0 31110331:0 £1 .701£00* 01:1:18! :200001131 :3011331 31011 :1101:10,11111 701111*0111 ,105300־01 1:10111:18 :200001131 1100 701110100£0*10 1020)0־801 11030)103) !00 7011*£01 110111186 110) ,61301100^ £031:2008 00000 ח101) :11111־00^ 211 611^80 :3011331 31011 "01310111־1? 1150110)30" 11860£0!13030110 1110110) ,1600)1 011ב1ס3־בי31101־ב810 01100 1ח0 ,100860־01 20 :0310111־£01 ,000.11011:00 20 1)5100 ,70100* £00£סס7011* :101101) 1)00 1100£ס310ן7013*7101*0§1!8013 0110 1033 ,7*1010111 01101:00 10111013 700* 100)10 60§1זג31 ¥11-:£6111 1100ס0£13ע.£01 700* ,0110030־£11:01 70111* 003 116) ,008־¥08201117085*00101 ,701£0* 00 11111:868613 £01300 7011010* 103 01! 1101 31:01:1:0£031:00 !00 "3010 10)10" 00301 1033> ,111111:00! ¥11 .^10§ 70110100*-11103 100)101 1100-"¥01-11003011-3010״ 701111110000*7015011* 30111 00011 101011:00 101110 1)100300 310110100 700* £101:003011 101) 003 1033) ,31:0-10131011101:1? , £013031:1111111103 , 11086£101103 בן0§80 701100*1£5ס¥.701£0* 11100ס!קח01 3011030111£00 £003 1301 001 0£00£00ס 3010110 1033) ,£101 :131 £3111000 70* ,00ח£31 5160^ וי£01 008 110) ,£000100 0011:0001100 100)100011ף£1 1ח10) 003 ¥18300 1111 בו10ס^80 £611*1681101< 110> 00011103) £10880 0£00£003ס 103) 700* 110) ,130101011010 20 £01110 11501101)3008 :131 50 .70100* 0086£100£011 :010111 00011 ¥031:003 11301100)0ד"08100" 101) 31011 70* ,216111:2 11־ב 0^0:ר80 1033> ,101)¥00 £010 1000)!00 ,70100* "031101" 110) 200001131 03 ,13086806100 "¥03100״ 1)00711£00*010 000200ף050ס£ 1081501100 301000 111ח 21001311103 101) 110).100)701* 100)1 110301> 3101סק£ 013100 110) 310 1033) 1)00 - 111053101008)0100 110> 110) ,03100 1מ10) 005 ,100)10י 86בע*3 03 70100* 30 1)110"£11100011" 1)00 ,"710830*0110" , ״10000ח1103 ״ :100860)7011310*100100)510 101>.13001011033100-11)£0״ 1111 30100111 10 5101001 .01 .1101313 £011 100)701*£111 ¥10003011101110 201" £01301200 70101100111011100* "1£3131011ס^\ 301100-1בנ0180 310£1 ע050־ב£ 11־ב 03 ^80 ,7103*00011 "£101112 10 100)£0 101)£10 ,70£01*ס51 £01 003 100)£0 10(1 .100)£0 00100111110000 £0100 110110!0£0ס£03 0100 010 0013103863011101110 בר0^30!^^ £01 10 1113118603- 160 -?111: 416 011101061 :461 §00§10:נ 6־X1610460002161, >10111060 11114461 0068100150002161 1*701 411106 ^71616 40616 §01 01061 1§6301§701\י .061 36^6761ג 1101:11660106161 0461 60661001 ,10814601כן001103 80־ב1־ב-1706116 416 661161160460 0060111601:6 004 8616§6 10 361061 ?1!\701־1*7־610 416 1610610113§ 16§66301 0611161046366161:01 461 004 §8000ס3־00 00061 416 101 01636 .§8000ס¥ 361061 10 60460§.^ 60§1§810ס6011:60160 ¥61601101336 1*70160 416 ¥6100103300§ 4033 1111 40616 1898416 £11110 11066100136002161 004 ־0611161046 6060§61 61061 §8100ס460 811001111106661160 6110616160§661 06 0 76*21 41636111 20 660046§801ס66506105360 004 1111 40616 1899 40111610.^ .131 1460ס7*\ 0811?6§8ס416361 1111151004 1*701 01061 ־¥61 0006 30600 4600 ,00061 61§100 0ס7ג0046!00§ 461 806016 11103316 416 06111610466002161 003 46111 8־6§601ס.06615164610 §706000*1116131 6106 10 004 761460*1 60116101 600461895 40616 1111 30600 3106 66103316 § 61116100^016 06X1161046010045100665 60130160860460 61063 §761600*£11 461 6§10 ?1 461 11111־6§ 403 2611 6061 $ 20 701*1 004 63 201 £160000§ 61063 061X16104660030100431006 606§616§ 613ק16111 463 01001 7631110860*1 461 600661§013 000106;] 601 10 ^.0331061 §6001X111160. 016363 ?103 661 §6100§163 64006 01061 201 £.03?08100§. 0131 11X1 40616 1903 1*70146 40106־05^ 463 004 4001 .7 170111י ¥013100463 463 8630610336 6§61066111־80601 461 0066 00 463 :406001> 461 1903 4001 .10 1ח70ג 50603363004 0113066163110336 §6§6011661 461 0614110660 01001 463 161x10618־601105 463 ¥013112 00161 004 1§11ח6066§ 010045100663 6060§616§66816660465 40330603365 463 1164610§!!]< 1116616160 003 610 01036360861160§616§80000 004 ־6001 461 §08100?8ס801 461 11111 6011111666611001, 1*7610863 416 181x1 11861110§606 40?§066 §61081 601. 861403?06100§ 416363 80063 1*70146 40100? 8640061 §60011111160, 408846156166 61060 6015416 666080 ,8613001 004 ־0631 660460ס1ק0611§60 116160110060 ?01 416 061x161046־601 0066100156002161 004 ־60116; 416 800161101010601110160 1*701460 50 00§616§1 , 4055 416-361660 00 460 13106111130660 ?161115081761610 1761X1116161 1*761460015 701460*1 761860*810001 610261060 460 10 60§8000ס¥ 416 ;6000600661600101 004 00661061 60§11 460 01? 60§8000ס7*¥0101011463 ¥0050660 460 0006 §8000ס¥ 6106 70146*1 666030 ;665111X11X11661 50600 7610661*1 ,040011611 81116־8001 176161063י80111001101386§100 465 80065 5106 015 >11610011061 §61x161461 60116.465 §£11761600 201 •0060ס§66 1904 101< 1111 70146*1 800 861־1761 6 6104ח61§001105 461 111161< 0180046060־17 416 701460*1 0100463461 1700 610 40108 613066101 014611013?!8000031606 403 ,760461*1־6§ 80116860 71111§163 01X10111316160163*ז66 800100356 816111261.46001- 161§651:6111; §617656X16X1 1611 !1711 011611 61:5 (}לx66X1 615 1611(16516111:61: 611§65161-11 1111(1 561111110116 611150616§1§611 £60615^76x6611X115 56 6115 (1611 (161116111:6X11 ^70X1 (161 £1111115§6111611166 211§6510116X1: §617656X16X1 86211§611 1111(1^115^X11011611 ^711x6611 1111 6111\76151:611(111011611 £111^6X11611111611 §6X6§611 1111(1§610511. ]6כX 111116XX10111: 111 £611§1011 171x6 10X1611 611 61656X 20111116615 0611§616X 1611וX §6 §611516X1(1 6111 1611(165 5 01111:051: 611, (16X ^^^1X6XX1^6111X1 1161X6615 011611 615 111011£0111§6£61 2 06111§6§61151 611(1 6111 £0516X1 1111(111111:61 ^11£51061 (161 £1111115 §61116111(16 6X16111:.111 (16X1 06x011166X1 (161 06111611116 151 615 615!61 116111:261£.6111ס 61ברx. 16561 £16X111:111161 ^6X2 61061161 , ^610161 61101 6X1 (16115X66111:15 016X1 2011116 11x1116X11011: 6X16111:6. ¥0x66X 1611:6 (16XX65^1X16X £6661^16X (116 2661501 §6111X111:10X16X1 1111 116111:2 ^76X5616X1.£1606 (16111 6111 7. 116ז^626סX 1873 6x101§£6X1 ^.11616X1 (165 0x . 6X11111X1:61,X761^66X (16X 061X161X1(16 61X1 1.6§61 ^70X1 300 11. 1X1 ¥611;־761^ בו1616ק6ק11160111:6, 1711x66 1X1 £01§6 6115§65011x1616X1611 £0X11:11X565 ^16XX 1)10. ^01£16556וX 6111 16. £66x^16X 1875 211£6661 1חx16X 61656X 061X161X1(16 §6176611,1761^66X (11656 2661501§651:6116 615 211 561x16111 61X1 11. £61^1161 188261-€01§1;681666^ בוX1 ^76X5611. 06X11 50(16X1X1 62111 1882 1151§11^ .31 1חX1£6661^16X §6X76611:6X1 86XX^1 סx . .4601£ £^1XX61^1 1711x66 61X1 19. 36^1^16X1888 (116 161 7011!יX1 §6X711X15 061:6 £111:16551111§ 66171111§1 . 261X1 61X1 21.£[6X2 1888 2111X1 £61 !§10X15166X6X 11X1(1 11606 £11611§1111§ (161 0516116106־15066X1 21:661:56111§615 06611: 2111X1 £.66611161 6X11611X11; 6X1 £^6^6£01§6X66XX 1)X. 26111 60X0X711:2 66! 1X111; £11(16 (165 166x65 1895 61X16X1 86X11111118615 ?10!65501 6X1 (161X1 ^ 11(1 . 186010§15 066X1 261X11^16X 1X1 8x651611 6x661-1611 11X1(1 (116 61651§6 061X161X1(16 ^76x1655611. 211 561X161X1 ^606101§611711x66 6X11 12. £[6X2 1896 2x. £011711־x6611 01. £16x6115 2X61^16X §6X76611.016 £1111115 §6X1161X1(16 661 (161 1611§105611 £121661111§ 11X1(1 ^115־611(11111§ (161 206111 61 51615 1)611§11 ךX1 6650X1(16X65 ^.11 §6X11X16x6 211§6-176X1661 • 1x1 (16X ¥0165 5 061116 1711x66 116651 (16X11 0611§616ס בוx116x־x1^816 1X1 66X £611§10X1, (116 666x615066 2קx6^66 615§6X766x111^66X 11x116XX10615 §6 §6X1516X1(1 §6166x1, 211 17610861X1 0x116X-x1^616 56x11111066 2^6^116x x76x{176 61!0^£11נx611. 016 1ז80־ב1־ב0^0נ£6661x16x 0(16X £66x6x 6X1 (16X 15X6611115066X1 ¥01655061116 ^76X5666X1(16X1 סx116xx1^61 1x1 £611§106 בוX1 (16X1 £1111615 061116X1 11X16 5060X1 1x11166x6 1880 1711x66 615 61116 0611§616 X611§1656 116111 §ברx11 21x1x16 66x506111§656121106611 86 511111111116 §בוX1 111X 11111615061116X1 61x1 206111§1ס-165616X151 11X16 61116 §6X6§6116 ^1186061 6X1 2 086111 26X11516§5X16061X111-16§6 6111§6£110 1761066 , 1^נX166116X116 6x6611611 171x6.^1 665 216116 בוx11 366x6 1900 66§66x611x116X1 £x16801865^666§£ס1711x66 6111 £0516X1 66X 06X1161x166 6111611 116116 66116 611£§686111 ; §16106־־26111§ 1711x66 6115 266 6118611קX ^6X^166^61ןXX111§11666X 616 8x1666015-^X16^16X 611£§6 £116x1 .162 -£611 16111£>61§6600665 6656011£ס.]^1006 60100§£60 8600£200§360066060*61§ §6061^£ס0 1)1111 036056ס01:1111(1- 1111(1 5 £1:63 3 6006£0116 000£60 60£ 6111 21. 86116) 1881 £6111660ק16161:110116 £101*61600£ (163 11611611 1616§ 63(1 .1611)611111§£0££ 3 613קח~3611 93.800 613 §66£00 13 בו־!16)־101־800603£61161 £6§1111*661 1£6ח.11006 111 ¥01633061116 .131:661 6060§!6 ־121) §£060000 0סזג81611£2 1111 1661:6 1872 66£ 00£60 ^01516111611166§£113 6111 *161) 6£ס61116 60 3061116 066 13 006110 13 608010606 11116 00066£6§6§ ־161 011זג-8£6116611 • 01636 3061116 66££6 ^ 06006 66111 165063 661111, ^00 66101:611166X1 610§611116£6£ 600006 11116 6601:31066111 166608010*1 1133£6ח1 י6611 863 £ 1656£263§601ס1653ס¥-83ס£61 611611 3 3 110*61 306011 663 611§11111ש1ז11116 6611 6^§ 161113 06611 ^01£01 016 .2:606611ק 3 611£ 11106£ 086000£60ס-£05£611161086 1*00 §01:066211 211 66162:6 :1111 , £§68000§ 06111386 £008 1ח3061116 61116 163£6 800006 211 £1:11116611, 0118 601־־61^ :111661 11106£ 316 ־£160§0100662110^ £65£611£60 660 0006 616 1106 600006 60860*1 166611־60£306 60§60111011 :661 0ס׳׳\ 70086י1 1871 0־6062 מז1 .3011£6 60600־1 כן-1116106660306103300 6600863§801ס8 61£6060 61063 800 ־662 £00£ 6 £0 ־2 6זג006 301000 10 ^.0§0111 £60011111160. 003 61620 621£01(|£0 601:11066־2 10־1*0060 £6113 601:06 ^03§060 0 060ס611£0£1ס00£101?-801800ס8 0סזץ25 11., ^61086 616 6086£60קן3 .כן065 600£00ס261 116860§ 1610861111£ז61ס,£6113 601:06 ^.010061116 0606 003 .6011£ס603 £8660080016860סכף(6 0סזג3603 13£ 006 00§ס602 1872 1860ז£61כן86 ח11 01£3־602 0086*1 060060§601ס-30160 601:06 600 8001013 016 .608000 81611£2 10 £002 £001 613£60ח61:01606§ 1,6660 103 :02 6106 6130600^ 616 ־102 ¥0165306010 0£6ז1י01ק006 1111 60010 661: 2610 10 6106 1001610331§6 ¥0163306010 1111600600 ־006 11060600 003§63£01 £0£6 866201 603 1877 60616 1111 60£ 003£01£־-100£11601£00־02 6£ס6־6661£32ס.1111 60616 1901 1*0086 01103300^ 616 1161066ז0§601£03 :661 0ס*י§616361: ¥0168306010 6080106060 :613601 006 60 00086£§6§ ־161 0סזג66306103360, 60 10163 2 636£§0601 3 1,00663 .306163 06060 663 6§1ס616 £0601£00§ 616561: 806016 66111 10066 662^. 662: 8£06£ 81611£20660£00§60 1*60860 0105306. 0036016 £00£ 00 616 6611:611606608060160601:660 616 16661 §00§6010־10£61 616 :1112 ,661:00 6610§6081*£1כ:8060161: 0661: 8:1661:62 006 06016 8 0 01:101:662:11066 :61061 §601100ס6060§ס11ק6§ 8ס11§81636620 :661 66013§:!£ 003 .£1:61160 20 6§0ס03ס¥0031061:110660 ¥608008100§60 §10§ 60610, 6033 603 1111 £1§60£016מ661: £01005§6180601 161060זו6§011 20 060060§601ס8 6061166606־׳\ 61086\ז-21*60660 1*61060810 §61*1811160 61166 000 6033 00 8£6116 660 001§6-10336060 13006110130860 806016 6106 01160011086 ¥0163306016 1111006§6300860060 00£60 £1060660 100 006 £00660 100 £103360 1601 6נ§6111610300 016 .13£ 00860*1 6£6£ס6001 §601161£00ס8 660ס601£11ס660 666111011§60 1300611£ 130660 ¥0163306016 013 £01 £03660111£6 00-־ 163 ־13111:6 1891 111 3111x111186:1:6001!§16 ^738 162:.־6§£31133 ־161) 762:831131336^־£60813 ־161) §6133§£6 161:21:6 10ס111613£6 62:101§16 331 01:33(1 (163 06361263 57 .־02 ,1890 2־1131 .21 70111\־11.-0.31.113011 (11636111 513131:6 08116§1 (116 86301:§33§ (161: £3§616§63־1161163 (161: £31133 §6111613(16 6136111 333 30 316361ח:[116£6§011 163)311163 2־§61/301163 £33300333, 333 (163363 111116 (161762\־51611 163363) ,3363־1? ־-11־38^ 61:3163 163) 0301 016 .£63:61/\ 3011/\6§ 316־£311331 8 33£ :6161־301133363 33011 (11636111 8131316 61:101§16 36063§6§£0 .1895 1131 .21 1ח1/31:£63 224 51123 ;163שחX11 ?1:3363 \/32633§ 1ת0זג 1333)30 £6־X11163 £333083530061:1: ££011 81:311 3£111:6331111 116363) ־610862/! , 3011/\6§ 1895 1331 .5 1מ:1)13 23 86136111 3111 5. 1131:2 1898 61:101§163 £816863 176173311 • 061:£323111311§6 5161116111) 33011 £6־32/! 01138? 531011103 .־01 :11:6161־762^־10(16 <163 £61:1־6§ 6111613£6§£31135 ־£61 £63163! 1:33? 1ח23 81:3611 3־!/3811.061: 1113316 1111 3108 168/^61 61ק1ח6? 8331:6־61 1839 £3111:6 חז£61: 2611: 23 £1613, \/611 £6113 ־116£62§1 06111613£61111 :£61 5133£ ־81:61:6111 2336811163 86§263!63333§30 :£62 1703 656063§£8 .־32/\ 11163־£6:1/31 ,863133£ 1870 £381:6 ח11 30803 1/61086 ,86131:386 013130863ק33081/6131108 30803 170111 £382:6 1871 33, 23 £63 80863 £616163§13־6136 86183331111316 13 1761־111? 1111 £333 33£ 536163 0816£6363 3־133§333316 £62: 686111. 131:36111:13 0863 ¥0183 3 08316 61016 .:2:1081:61־?26־£381 1111 861:611:3 £6־32/\ 163ק16111׳ 36363 61363 §£2:83333 :£61 6§3־1878 13 £2511233 311163 61116138§ ־£61 13 01ס/\ס5 33£ 63§620§ §33§3/!־§£63 ¥0270^־ £3330033363 £63 33£ 3 3133£6־X11 4. 1132:2 1879,313 3308 1361362: 23 £1686111 2\/6086 613061:316363 06362£6:32/\ , §1111133ת33־761^31־613מודן16׳ 36363 61363 §83333־£2 ־£61 8611§ !763£״ז1ס0 63£6§£1:13 £16״3362:83331 33£ £61: 033300 333§650836 £63361863 833 £63 , 063סס:2ק¥6286133133 63־80861 ־61361 §1161£33ד¥62 ־05162ס11§ס1!! :111!! 33£ §23־§£61333 ,30116/\6§ 8162:23 033 ."333231382:63 ־116£62§111ז!613£6ןז061 ־7 011§116£62:3 86316063£6 11011111:66 33162: ¥002:3112 £63 01:.£3§615־!11333 831 3308 £16 1861031§ 68631633 386§£31 636§612:3§ 331 1ח.£31 £68318611 0831:10116 33£ 011§12:33 1־£32 £86163163 £63 703\־ 1מ62:8331163 02£63 3308 £6:32/\ 512:3336§6082:13? :£62 33 33£313086־?13363 £63 £.2:081168163 062־11103311163 :£61 8161112 13 £02:3 £31:1 2:3־1316 16111־333 81313 13 £031 .£111 1121113־833111613162 £16 £31:08 61833ק§61381:1. 016 81623 62386§£35 £31:08 £63־32/\ 1111161 110863־£62־102־1/61086 ,.11 25.00 :62כן 3110363§11310811ע3? 2133110863־762^33 703ג13־116£62§111ז06111613£61 £63 861 63£63ק5 33£ 63§26108333 :£62 6§06 ןמ§633X11111611 \/32־1613£6ס06 833£6363־762ג :£62 §63£33/!:¥62 £31:08 ,£63־11111161, £313381116 ־31 £63 ¥62:8331 16/\30 ,£32:16863־6186832ק7{0 703ג- 164 -.8.8 11011611 165) £1:165565 165) 16)01:1111 1111 1761086 ,1865 081086616 §16666§16566)166 .5011165 . 8. 8 ־161) 1706 816615111161516616615•1)516 706166^ 1§6668611§ 1865 062661866 .27 566 66קק16017061 81616166 166) 6606 16)6111616§ £61165 :161) §065161166 16ס-6111־11017 .1 6111 50606 1666) ,:06661 66§166 1706 61061 1766 1865 16111:6:161) §¥66166166 116) 1761086 , 1706 81616166 6666 66§116 1870 :6611)66 1:6565? 16111) 665 1)66516666 ,16)¥01:5166 6166111 16)6111616§ 61165!£166) 1706 111:661) 766166\ 116561666) ; 66§11866166 ,£611651:6166 6666:261 . 6176811§ 16)6111616§£61165 ־161) 161:6)116§ £111 166§17681866608111706 65§£61165861166 61665 §£616108166 116) 1766 §66§17661661:60611־865061655165 1)66 §8666166 266 .161:1106)66106 .11 6 1651665)1111616606) 1)¥065166 166) 5106 66116 66516616§06 666§1710811 11666 §566־1766 26 1666)116§ 1111 166§1766166660611 15 706 £65508655 6166616566(1 .66116 1766166 26 561651 1)¥065166 166) 1761066 ,5166666־06 66§8158661 166) 816116 116) 66116 1)¥065166 17665166816 166661)־661616§ 1661516116)86 1111 66666 1)66 66166166־17 26 §666611766566161166־6§51611 £6550865565 1)66 165)¥665166 165) 66§8116266 50661111066.166)166־5§811266 1066161165 616 1)1716 1870 16666 1661) 5611 £6516606 176106661 , 616661§ 66161616§£61165 66§81651 166) 16 60108011ק.6650661666 66160616166 ¥0616116 6617666166 6166 116116 16§66101 1870 16666 061־17 81616166 66666 166 06661 £61־6§£8 .1870 66 0626616 .8 661 665166165־£6116517 165 §£06511161666666116^866 11666 176616 66565? 2661 .81166666 68 6166661 1766166 6666§801166166, 26 £6116566166 116 866666 £66116661 86608, £101186611 (?665656^ ,01168? 861011106 ,866111666 18661.£ , ( .׳8161117־X?0116150861(:, 811861111 80861166, 861011106 16§661861 , 8!§1116618615 5 66866§ 661 1. 2615166 §6176811.£111 £81661 17866 166166 168666 3 6 נ 06־X768166 51611, 66517610866 615 ?6651166166 815 26 561661111.686656616 8666 8.801166166(§65106866 2. 166666 1879) 661 5611 23. 166666 1879 8666 £101186611 8661766 §16§ 6 0־.£15 17611666 £611656616 5161 661 06661 166 £6§6861556 1665]3616666 868166 176626108661 116 866666 06. £6§6151873) 1666מ),£106112 ?01111266 (1873), 061711 8061§66 (1873), 06. 1§6612£055166 (1875), £86686111 06055 (1880), 10561 ?661 (1882), 8.1.8618665161666ק8611 86166108 ,(1885) §86666866 £106112 ,(1882) 1זש(1885), 06. 811861111 £11162 (1885), ¥18106 8086166 (1885) 1161 861116611890) 661861§16׳).061 166 868166 1111 36866 1885 8616111§166 5108 118 661 161- 165 -£0511630§ 403 00110341005165 011011 £(11£1111:115 131:00111:13011011 4011 ־3054x0061106 01111*0111111:0. 1)05 6315. ?010111: *7001 4. *10011849 2־3101101:1:0 401: 131*00111:13011011 ?01±§±00111? 403 63£1ס686118§08ס:401* §001011133111011 00§5016513041 :401 , §0ס08116ס1§01±? 600ס1±!££00ס01:4080311:2 400 710*50 ,60661160§010§0^ :01־161 §0ס7311!701 11114 §0ס004 000033 111100§0ססטס8031:1 1030(1 .20 0040? 004 03131160^ ־01־3104 0006 305612§5§0ס761£335 0110040§ 6121[; 0006 405 10 3101<ן2010 21. 002001601: 1867 131:00111:1 410 7610660* :1001 ,60§30§661ס-5060 ?011§101:4 00§3016313041 :201 0100 018" 3300506311ס00§05ס-00001 51:001:1106 ,601:01000 6066±160§616§0^ 00־10001 :01*161 §0ס:-£3001:0 ?011§1.711:4* :6020106001 יז:60£1ס030115§03ס0600 :401 00651 701101:8* 60600 00111:00־131 :801111:201 10ס-0!**7360100 £111410 1849 .4 110 801600505 0000§01 01005 §0ס61ס01 1§71111*60 810111:2 10 1:10460105? 0000§01 01003 §0ס61ס1:ר!£*-631100. 0010405ס1§£8ס1±646? 405 063016^ 2010 §6111±0ס£5ס£3 ־*7014001501600 00£ ;061:0061§00£ 00400ק8 0§71111*01*£1 401:06 40־*701*40 10 400 3061:00010§06 1900 .4 101) 410 4061:00 310100ק)?110466001*01 6003־006101^ 405 004 :60106006000001 410 ,£63110ס.101 4. 1852 *70x40 400 81011120x 15x0011100 410 ?11610ס§40x 01§0000 0060x13- 004 1130100 710*50 ,1311±661ס5§0ססx 60500-40x00 510x60x031x1601 60*71111§1.1״x0124010 360x 60600 410 81011120x 15x0011100 615 2010436x0 1852 30 410 1058011 01001040§£01105 6001ס x0§0 20 £01105-2*700600 §01013101 004 0010x5100400 4001 4004 06610010? 60§11±ס£01103*70x813040. ^15 501681*70x8100411060 ?00§!סx50601000§ 410-80X 20513040 *73X, 4053 410 81011120X 15X0011100 5106 *700 4105010510 6013311§00400 004 6000§00400 70x60040 004 600700* 6ס611ס150ק400 8011x3§31015100§00 0006 1050600 20 60110100 5006100, *7040x0610 400 3436 310100קx00 2*7150600 401 16515 6061סx00111150600£31138§015 810111201 400 004 40ס101סx0011100 0106x10060 2*71511§-601100 004 010 £0011161 00131004, *7010601 50§31 201 ^010100§ 4018060x400 £06x10 004 0100 £0151004056060 .6.£ 401 §601400סx4010 1160 1862 .4 1111 30קקסx601106x10, *701060 400 011110163x00 £0-1388 201 £101040ו01§£01108 810111201 0000§01 401 §03111010100ס§060100 631•11306 0106x3 3611§00 70163041436 101 0041106 10§1ס01£ 00§0סx01865 410 8016813041§0 0§£01105 600ס1313011115זי 401 §00400!ס-1001040 10 81011120 30£ 731*2 004 ייx004 401 *700 400 £01x00 8.£01130401, 53101000 ?3§004631 004 01. 1§. ?055101 313 7011x0101.25 .410 51310100 100§010§1ס7* 1513011100 810111201 401- 166 -־613011^ 1015001111011611 1)1111 611§ 365111111111111 6561:211011611§ :116501) 1)1111ל01611§1011מ636 165) 1611503011)111 50316515036 65011116§ 116) 1616)311 1115561111161 1)1111 0116130111116 111036)36301 61116 6361 3 5611 £1:61565 :1650311615§1111§76161111 161611) , 16)61116111§£1111115 16)5163611 11151031.^ 1110361)363011(0110 16) 61116111§ £1111115 610361^ 211 1)1111 1)361011 16503611 111 5103 111131(!611§!0115055 621136 153^ ־316111261 1ס1 1)1111 3161112 11)310 :161) 111 116)5031651503611 .111(1611 §63011611.>111 01161:3003516X1 £111503116551111§ ^70111 2. £631־301 ,1828 :1101־(1631:61 ■\70111 6. £631:1101: 1828, 21. 2956, 1/7111:(16 (16X1 316111261: 151:06111611 (116 £11§1111^36 3613011565 611165 §1:10311111־ .^.111 01:11X1(1 (1165613036 §1111§71111\36 ־X1 503111 (116 316111261:151:061116X1 (105 111 (16130115 6116§616§ 3161112 111 61511:0556^16111 ־0.0136^61 1831 1031:6. 1111 151031ס7\$16361 98 .3־־X1 11X1(1 \1311611 711136׳"10111 ^3^] 11(1130110115111:31111(16 ־361 1511016§10< מןסזץ 1831 101< .13 1זו70ן810313161112 1111 361:2 30316516 51111116§ סX1 3.3. ^111611 305 1116151־־31616X13 61:510X136X16 £1£11 00111163 1151־X1215036 30115 31316361 98 .־:-^70151031 501111 211§6301 211111 3631116 361: ^11530111111§ 365 36X156136X1 ^70X13003516X1 01:16X1 3 61/71111§16X1 3613011565 6 !§6X11111111103 6111§ 6 0X11^/701־161" .^111 01:11X13 316561: ^3.] 113130110X15111:3111136 ^63011116§ 316 711136׳£6011101 11X1161: 361: 3626103111111§ "151:06111150365 36130115" 015£!§6X1111111 361: "31651§611 151:0611115036X1 06111611136 1111 3. 1831 6111§6-1!0§ 6X1•^.115 361: 30561351 6111§6110§611611 8031113310 §0316131111 5 761ץ.3161112, 8. >101:2 1839 151 211 6X111163111611, 3055 316 11613.^ 1:611־.31:11611, >1. £1656X11613 11X13 ¥.3. 3612361§ 211 ־¥01 316 2611 :01101נ516361: 361: "316111261 1016116116X1 151061116X1" §6^765611 51113 11X133055 311103 31656136X1 0111 361 10111 031§6111 §63011116X1 £6011101 11X130111 0111113 361 036X161^703111611 011613003516X1 36\71111§1111§ "6111 361־30115 §0X12 11611 11X13 1110551^7 1111 §6110311103 613036X16X1 803012^6116^70x1 6838 11. 0x1126. 6130111 ^70136X1 151".110111 61X161 70^ 036§111016111§1!ס 6111113611611§ 701־X11 14. 311111843 303611 316 31651§611 (316111261) 151061116X1 "6111 3111§651103011 86. >1. £01561 £6131110113 1. 11361161031 11X13 301111 11X11 316 01161־£110113 516§1031ז§x115 61116 0!§61 1x1 1316111 3003516X10115 ]311^7116-§16116X1 361301156 211 3161112 0111516116X1 211 311116X1" §63616X1.30316 1מ1 6151 16§61101 3113611 361 11ס011כן101121ס£ • §50 316-016103 316 1848 111ק^ .25 1ח70ג 016111כן5§¥6110551111 305 015 ,184811616 316 11113 3ס10(|01155 0656126 36111 701^ 61§8100153111 361 3611־־ 167 -:0161 1:613611? 1611) 111 6112 ־1־£06061 6?£6336 61116 1)01:1111 :11111 ¥7000??£11:011 :36111 0ס£11?1^ 11636) 16> ,116־1111) 36111 66??63006§ 61???£6£665111?¥0066\£16 6111161:611 :161) 611?¥600 211111 6?6?£66 7.06^ §66?466 1611) 1111:011)16) ,1)1111131:66 ־161) :161)11116 :610111 ,666?76*\ ?666ק63§ 11001131:6 163) ?611-£06 6??76*7665006651*1 30 116) , 6?71*1 66?6061§6£ ?£?¥000661116 616 :661316 7611*1 ,16)£66 70111^ :613011160111:61־£1 1)66 ־61 ?£66?76\י?0?£ ־161) 662??£666??£6113006 6666(1161(61§ ??£66?176י66 6־1111 1633) ,3161166 ־6111?06 16־־603166§ ,66(1661)1766 :1161:101 66?6?6??66 6§6! 8 6601131:66 16111) 26 13(10116 1633) ,131 66§!:661101:310111(1 26 66011 111011)66 ,:1661)17661116 1:6113706!י 1 ?16630116)16 666 76005*61§66 1)1661:66)£6 16101116113§ 26111 111666 16£61666 266?636§1063§£611 111666 66011 ?£?¥000661116 66§ 3611131611 66111?6?§1??6?6§ 6130 31011 :316111 30 ,־־ £666 716666*61§ 31011 66? ¥06161126 ?11011?? 361666 66011 :6611611§616§46 11636) , 31 66163 1766 ?6??15§¥6.661:6631:111:266.1817 ?63§46 .6 166) ,£1611121865-1905 1£ 18£4££11180££ £££11180 £¥£!¥!)£ 1¥ £!££1X2ס66?66?6ק662?1016 . §30 166) 66011 166)06 166) ?76*1 8011163166 161)66 1752 11?ק4 .17 170111 166306163166)1116 1)66 -0666 1ח6?§ס11662 66?166) 1794 161? .1 .170111 6?6?66£?ס0 016111 716*801 ,1781 0626111666 .15 17011161666 ?66 §66£66?£6800 116110666 66111615 166) 66 ?66 ?601?66?46; ?6??6?68§ 766*21 (61166?£6111111665) £611111166 1706 63?6?8 66?1111111?66316665 £600 6666§61 61663 §61166?468 , 6§280ב6(8 61666 §66?£66106 616.??ק6£611§ 66§66§£6616 £65066666 66 ?76*1 611666?¥063 706^ ¥6111 616 666£3 1*766 111666 £1055 665 4636066 10666 £611§106 613 ?61^76?6X6621-. ?§71111*£61 61366?111166£ח£6 16 16111?66?£1166 66?66061§616§46 61116163611166§ 13366^6§ §66§£6306 266-06 0666 66??3006?6ק?£0 6661 800163166 16 66?1566611 616 266000, יי??066663006 616יי §£626100666 2110066?656§ 666 66?66 ,111616666-666§06~66קק60! 616 ,£661363 16300666 663 ??066663006 616" 661111100?61636 0666" .¥6166666 706!י ??066663006 616 666 ??066665006 60616666?7601*\6§ ־101 ¥06 6166111 ?6?66 666?5 06111616666 :0661 66??3006?6ק?£0~63??¥6 616 6116 6?26?£6131 361666 ?1111 ?761006*1 , ־1 ס?£01160־*?666?8'0661 ?66 §£1606£66 616 613 ,6??065006 66666??6??£6 06666 ?66 §366׳??61116163006§ 663 §66?761*1?¥6 616 , 6§6??63£61?£61 ?66 ,6?666?8 5006666?600?06 706^ §66??6?3?£ ,1£66??¥6 ?66 §66?£60 , 663§1116?¥6 110066?46- . 6??06 66§?£630 26 • 0?6 61166?1111663ח£6 ¥06 §161066?¥6 £61־168 -,16)0611:61 11111 11101611. £0111180116 1)1111 £0112180116 271616 7158*£6 10£602:2:602^0 £0 1111:011)10) 1)1111 6811011611(1 :1־10־13.1^ 1611) 71£1001160 1)1111 £16111111111 716* 1)1111 .160):702* 160):762* £11111:11 £6 61 (1161:1 ¥0£1£611£611 1)11111111:011) :11161010111 £16111:2 111 165:>006011102:1 ¥0 761160*2 611168 11111:2611 £10886 :161) (11־0111:13111 116) :£112 011011 161:11)3011 ,10)011 £1 0110 16115)111 116) :£111 :11111-£160801160 1162:6ד02 116) :£112 :62(01 18001111011 11011£ ,:7011062*£10 011611£:102)£6 1611) 3611611 51011 1)1111 01111:6101131:6 2 116) 111111 7610£6* ,£10336:2702 :£600£02:001762 ,131 16)111151011 01121180110££611 ¥00116 £0112611 :6111621033) ,131 51611611 211 16)££2:6 111 1110111 :£02 011011 ,116£1 0£60^־¥0111 1)1111 02:2:602^£001 011£ 7158*£6 £100£ס£102:1 £11011£6ס7* 11636)־011£616 50 51011 £ £161:1111 13.6 110116 116) 2:11 6 !):02 6£כ1 211 116) ,£611116111)110 16):702* 11611111611 £10£1055 17101111£51611 1611) ,־ 611111111<£ £6111110111168):0£62 ,151 :)7601*2 211111 £111161 61021£6 105) £051 011011 11656)0116520111 :162) 10 2:11£60ס1) :162) 60 1 20£008 16301160 11)510 116) 011011 (121/761160 61065 110£1ס1605)10. 162:60)11110 7611* £6516062:00£ 1)00110££1 50 ,131 160):2ס7* 2762:116£60 £1111170011 0111 168^¥00116011102:11033) , £1ס202762:31 :01162 11111 110£1ס 1605)10. :£16111262 116) :101162).:£.£ 11011(70111101* £10 00011 013 £10£1312:01 :1101162(101 £10 301/70111£106 00011 015 60 00162:31012 20 0630011 1111£6<1 116563) £2:61301111£62:01160 11£81)£00 7111£0£2:60* 20 60(161115611) 165516116)£00 110116.160) :762*.1817 1001. .24 160) ,£161112£.1)16 111631£6 .10(16050650011 160)61116£60 (1 16111) 10 11100111 110£1ס(160 ^011*0£, 1)61 1101162: £6£02:(16 <101110 6102050112:61160, *7011111 (162:510(11 £161112 (116 £6£0£018 61068 2x761160 02 10 70011*£1111 1ם^^¥00116 01)201101160(160 ¥־:00£6£0£2 16(1 • 16):762* 62:16111 £168:102ז11601סס160 £6£00]3100£ 3 £2:00(16 810(1 (102:011008 *70112: 00(1 (162: 111128100(1 01162:־(110£8 2:101111£, (1088 (162: £0026 ?0^01011008 8100(1 £61(162: £01121116:1:־2101310(116 £161112 00(1 £1010 16(11£11011 *700 (16111 61021£60 ¥001260-1110 2:1:1 0111 50111310£ 11111 361060 £6(102:£015 560 0££00£1 00(1 (116 02:11162:607011:31:105560, £6500(162:5 (162: £1681£60 20£12:61־£ס10 16060)£00:2701 £ס־£6 160) ¥00£6 £0026 6106 :£02 :111111162 £1ס01 310£ ,2:13160ס1000£01:1מ(102:£ (162: 711:1001160 002081)810 16)11118100 £0££60ס.110(1 (10 000 (102:0111 102:1:168ח£60סס¥ .2 61068 £10£0£2:00£ £ס- 169 -1111(1 1*768 111111 1115111636) :151 50 ,1££1!£61 :16115011611)111* 116) 0־161)65011כ6) ־6112§ £1!116נ700£611י1 1611)£651:611611 £1616 1)1111 £16111:2 ־£111 11686111) ברסזג11011 6113 §68 011108 8 611 , 1*7611 516 116011 (1611 ¥0!5 0111:1 £1611 1111:61:?611§1011 61110111 ,16111)11611 :1110111 61:11(1(861 1111:6111 615 §86111816 1מ:£611£611 1111(1 1110111: 86616 1111:6 611011 16) 1)1111 ,162:1) £611£611!76\יX126111£6(16111611(1 611§61*76(6 £5בX1 151 1111(1 210011 111) 62:(!165 100 £116)6111־£6 1150£6)11 [־X1(1615161116 - (168 ^/011£6110615 0(1616111 10£61}7 11111 ־-211£611£ 6X1 30£11688110£ ,1611)111 £6£ 510£ £1616 111 1)1111 ־£161 51615 ־6110£ 111 £61!6££ (1611)011181611 :162) !0£116?£1111 50£611־ב^נ ־0£^61161, (1655 £:611162: 170X1 !£11611 (165 141(16816 361£51 61־־2611§611 £61111, ^65 21*6! 6110£ 111 ^115 6£1111§ (162: £111§6!50£6£180 ,151 £611 :162) 16111מ6§611 1110£1 6£61 100£) ,055161116115־1§65111121§ ,!611£16 0£6£1 16115)111 116) 60£בש161) 510£ 1610£611מ50£־16§6? £0£611 611§! 1)£1611611 611161 156126)011111 61611־11£61 116) 611£11111§ , (116 (11110£6115 £6111611 81661311111611611 1*76§611 ?611§10115-11111615 0£16(1 1111(1 6150 6110£ £6111611 111(1611 170X1 (1611 ^0£1161611-0£1165 2118 6115 §£111110£11111 110£611!6§!£11-0111150£כן 161161 6111615611 (116 ^£510£1 £61, (1655 61116 £0£6 £6£0!06 11111801116£ 1 11686811113 3176!816X101113 (161 816(11 £16111261 *111(161150£ 6£1 1111(1 (161171616X1 26111*6111§ (1011 510£ 611££611611(1611 £16111(1611 £611(1615-161116 211 £6£6!21§611 §6111£611 1*6106, 6151601) £61 16111161611) 1560£110£(ן£611 £161112 111 161150£6£1)111 116) (£16111110£611)611556101 16161)611 1)1111 55161161 61£*£11 161) £6516£6116112611§ 161) 16116 0111161 761*21 £651 §£651611611111 161) 111 1651611־761 011016 611611 0£116£ 65§ 6115 £16156 1111 0£6£1 16115)111 116) £1111161611 1111155, 1*65 171616X1 0116(16111 170X1 !£11611 36£1 £611 £6111,־61 211 6§6!611161£611? £16! §1111§11511611^ £00£5161 11111 11111 1)11111633) ,616*1 111180£611*1 211 56£1 111£111מ ,1)3111 16)111181611 611§111*\0£ 5-1610£!6 68*611 £16! 6111116 00£/*\ 016 0£!ב01 611161 0£1161611^ 061 516£13 816 06 ,100£1611מ 610611*1 1611£6£1 2בו£6£6115511£511516 16116X1-6§30 016 611£ £ס11§1601 £!£606 611§0165£6111 1ז61!1£ 11111 £61בו66110616 0£!011 §6*111611!< 0611 611£ 6£61 !006 יי!16ק£16יי 11611111611£310£1611^ בו16!68816!11116 11111 6120£ 6£61 68*1 ,51110 611£1!£650£50£11698110£ 0110 •151 110611ג£1!176§) 151 £11! £6106 816016 £161112 11X10 £1616 £680X10615 06! 01113161101*71(11 §£11בX10 1*70£11611§, 0655 611 ,]606111 ^00£61611§ 171616 £1!1116נ-2150£6 1111 06 11110 ,-£68110£611 £1616 !£16£1£611016 0111150£6ק 0בוג?016X1, 3% 561£51 0611216X1, 06! ?!110£111 -16£1< , ־X10 ¥!£1116116X1-£6X1061 6!1611£1 151 -, 30 151 211 61^6116X1, 0635, 06£6261 1דx121*76116! ¥00£66 ,11106*1 1!6£11£§6111 00£^11111< 1מ6 £1!16מבוX1 01636X11- 170 -31011 00£1101£60£60 11*6111(1611 11011(161316111:6 211 1)61161:2 ±£611 £61:1111611^6013 ,16):נ016 01:1111(16 (116363 0631101163 3111(1 631011 1:6011611^3 1)1111 1£60£זג211111 1611 161) £61:11116 1±0£±5£1:0£ :1101161(101 £111 ;0113 :31(3611 0סזג:11011611 £61101:(16 2111* £61161:2 ±£1111£ ^011055) ,611611^2113־0) £61(16 51:0(11:6 £16111:2 00£ £1010 61116 ?8000 0:>1:נ2± 0סזב 0ס010£±קס6111£61)01:611611 5661611 111 51011 £033611, (1033 £610161:0) 111 £01(1611 (1165611 5£0££60 61116 10 011 £ 001:11<:0£01: , ■\1)1111 161)£011 ±61ז761,0££61:5 1033) ,561 §00£±!7י\ 50 61:5161:6 116) 1)1111 01110£ :6111*1־101:1) £1035 116) , 1)ל711י\ 0611:16060 ;ס:8£01 ־01:111 .)1:11 ס£0סס10 116) 600ז^:00±6116±00£זב , £6861160:61:61סס5סס10 1)1111 -:100011100061 6±£60£60ס(116 2001 1110£)611 10211) , 60§61:8£6± £60כןס£ 1000 0סזג8±1£501 ±6160זב 116) ,£611 1)5£0 1611)£61 111 ±5011 £01:11:£01 ±11]? 116) (ס:-£61161:, 1*761006 (116 £0£ 1:110 0£ 1111)1111 £611 ס ££ ±6115 ס , 0£ס £± 1)7611י1 £ סבו ־(116 £1:6111(1611 £1055 26±£^611±£ 011£ £61(1611 ?10£260 510£ 001001־£611(1611 £011(16131611 £6 6£0. 11611 61116 11111 310£ 65 161£)£011 30 ־-35£0££60 1611)£61 111 006 1 76*1 ,5661611 12.000 00־211 0סזב £6111110336ס16(11£110£ 011 £ £611 6111611 \510£ 1)1111 15£ £ס00:!סס65ס 0£ ־1111101־61 0£ 70י0180 501118 £0§ 8 £611 £6£010006^1 01126§ £16 ־£111 11011611 710£ ־±£1:61 £־1:008£6ס¥ £16565 0£־£111 £ס£6111110 510£ £1:00££ £5 :1111155 £60־1ס65ס-50§£6 £16 11£055 , £ 011 561£3£ 0סזב 260£00£־61ס£) £16561: ££615£011 £ £61: 50£16 011£ ,±0£6ס :£61 615־1? £611 011£ £6ס608£60 1111£ 0060££6±1±סס00 £611 £0±556:6£01ס605ס16 5£60סס1±:!ס6ס§-5£ 611 ?±0£1055 116£111611 1111£ £05 ?11£ 111011111 111 £61£611 5£06££611 £16־5611 £01111153 £60 £10 קבם6 £16£ ££611ס.1)16 80££61* 2.8. \0011611^ £68 608£00£§6ס :110£61§01:211^י 610 006 1 76י-160§01£00ס8005 ±616זב 810£ 70י\ ,±5£ £1101 110£ £101 00£ס£1 1111 £68ס:01ח§61*70001100 £60 86£00£ 801100 £11100 *10£61/י1 60£60ס1:5£6ס7ג6ס £60 ־-208260£ס1? 50 00011 ,40 ,30 1ת0 7155*61§ £6:701*\ ,60§£16ק 0££60ב1ס\*7761*21 ,61065 5£0££ 5£0££6 06±£6 £111 7600*\ ,8610 :01£6±161ס16 £6 ^700116011101:1יx18£±61:60 11161601§ 110£ §1:00ס£0:£1 016 -.11£60סס:£,£088 £16 80££62:, 1^61006 00£00§1100££*61§ 01:0801160 18 £ 1111 סס01:0801160 40 1£בת 00011 30 £ 1111 00011 6§££0ס:£101 60(£61118611 00 ,£6:701*ג1ס:8£01 20 60§761:100 £08 611^1 ?0111־01^ ־ .1088£6ז1 £60:761*ז 620111£כ1*701* 00£ £61: 761:000 £61־6§ £00£61:3 £68 61£ססס1±§±0:20£1 £61 008 ־^*76001100 861060 720 1±00§1116 018 76±£*\80 :£16861 00£ 21611£ 0£611ס£1:611)60 £16 11£מ 81011 68 01£ס:61זג 6080(61 00£ 600£2£(1 61£ס60§616ס01160 00£61:60 ^:!:£±0610 00£ £60 :£01 761006*1 ,160ז^נ 10 0£61:5ס68ס^±0£61£60*761*\ 0£££סס68§00 £0±3:86£01 0060£06111:1101168 610 015 ־11108860.- 171 -1116§15£1:31:08 .1,0131101161: >16§151161!20166§6 (116 21:6(11: £16111:2 6x131:1616§ 111:60111:6)216 1)1111 :1־-1116331, £631121 (116361136 (163 1160111 611163 ¥0 0£6611161£163 61111161:,(161־§66166 131 63 ;77111 611611611§ 613 ¥00£6 16.10).36 111 §86111516 6111 ־£61־¥61:163 11636) 16111)3611 ,1)3111 761£105566י 16£1£6616116 1633) ,־566§ £1631§66 01:163 £6816111, 1111(1 6£61130 776£1 131 6110£ , 613 <1610216(11 £161112 (11636 ¥61£65566§ §6§6£66 7701166 181, 71611610£1י(16111613 610£1 30^6 £16770£661 161:1)£116 1616־x131161:1 £6£66, 613£6616 166366(16 (16361£31 6x131161:66: ¥611 3]1110£)66 131 6161כ660£ (116 £6660££61:16 216(11 £1616 6613166(166, (116 310£ 6100£ע61:31 16 (16111 16111611§66 261161161: §6£11161 66(1 61:31 3611 £61־166£1§ 50 16£166 !£1:6 §6§66776111§6 ^\6316£666§ 61£61166 £61 66(1(116, 7716 £6£6661, ־263611111166 631611§161 £161112 21611 ־161> 11בם£66§1, (1633 £61(16 216(116 661• £6111)316 6626361266 6£1106111? 616 ־¥66 £66§66 (11636 £61(166 216(116 66(1 !£1116) , £16770£661 8000 6־316 1661 £063£11]706 £1033 1111£166 26£166 6£6£1§66 11063£60£61כ(16111 61621§66 ¥00£6611161£1 ¥61£611 16111) 16 1)66 ; 6£ 6§26111316 6111 ־~613 7716 (116 0£1־166)16 116) 660£ 310£ £61 £167701661 1311130£66־30£6£1 £61 161 81611 £161112 7761£1:61! 6§10ם761י 6100£ע 116 ,11 16£ח:£61 !§1065§636126 662§ 66111110££61166]£60 1)66 161166־¥01 166^^3 706י663 §63 0£103 3 66 3161, 7761016 61§661110£ 11636 ¥00£6611161£16 16111?6£11£66£66 £61 :76£166\6§ 7711£110£ 660£ 661 301166 6776£166§ 1מ116361: £11131661 161 66111663 166§06£6111 116 16111660£ 7616616531י*1616630£6£1 611£161 £1611111 66161* 1661 § 26 £11166. £16 10£110£61>16§131161 770116 £££6166 0127761166 61663 §66§£6771111 116 בת6 13־16 £161112 6־6162680£161 8 £16! 6בו0£661 ¥0 6£26£61166166 11117700£< 1ח166 §616£66 •660£ 16 £6116££ 1610£7761161 £11181661 ־161 £16770£661 113011611)11^ ־,1633 £616617765 ,£666 66§61266 561£51 11616316< 163 £666! 7706 ־27761: 660£ 16 £636£66§ 161100£ ,03316616115־1§ 6150£6£1§£61 ־6£61 610£1 611§61־16111 310£ 610£611ח30£1 30 ,191 £611 ־161 616ח660£ 116 1616630£6£1 611£161, §63111121 66£ 116 11£6161660166136126 61661 £16!16611§66 £0£66 £6§16166§, 116 1610£663£61666 21661366161166 \76§66 £611§1063661613£0161 661 6130660£ £6666 16166 ־0111150£ק 161161 61661 ¥0£116166 166 706־£61§61110£66 £16110£166§ 6632630£1163366 116 ££510£1 £61,1633 6166 £0£6 £6£0116 6161 111155776151661615 116363 301116£1בת81611 £16111261 1616630£6£1, 661 161 1011 §76111ז2611 716166־- 172 --6§613 6(1355611) 61?1?5?606? 6106601^1 3115 ,:31361 :1110111 ,1131:1:611 ?6?1165611) 331?15§£13 :161) 6?§16 1769 :1:1131(561 .23 01^ . 733)1 1611) :701י6י 611(11011611) 1769 11332 .21 3111 7610665*1 ,1703 0116^ 110663§6031 16111) ?6^־־3011111:2 611165 §16333)6501.^ 36 76116)1 116) ,6§33??6633 63? £33665-5.1165:16111:261? ־161) 01611? 3115 ¥01163361633 15011611^3 1611) 1703 165)61§1*6116161§ :111061 30617615^1 ׳161) 611^1 ,3621151611611 311211011§ §16333§6?6111 ,6311:6 :56061 135) 8061055661:1:506311 :16111261? 116) 1335) ,17336§¥6 1611) 111 1611)111 1611) 116) 17611 1)1111 6111211666611 616§2?8063 5010665־־61:6106§ 3061:6116? 211111 0163? 1111 161)33? 1611) 56 1611115)111? 63?§616§1:616? 0116336161:3? 36150663[; 163) 1733 1:1355? 116563) 31:06? .1:6313 2361 :305561:61§ :11011161 13 5106 33663? 516 336 ?6111306§ 363?־־3366661 ?3106 6§01? 663 13 3306 301266111? 516 355? .613 161112?־־335 ?661§!066355 336 ?3111661 11363165 663 6163.^ 336 6116663 1§11:33 161^615? 63665§01? ¥63135563 663 ?363? 33?63 ,73363*1 ?65612§.3 1ח3 616 ?61616 £611§0663551 110663??1616635063 161כן615? 13?""16361[ 135061? 636 016313163? 63§61651 663 63§6§ 1786 663333?63006 87361035 66111 ,3150666? 063151133 63?6301615§113? 6601 1/0363163356 6601 ?33 61ק301? 363655^ 631601333 6610 336 150663^ 3103^63§513 616 17610663 661 ,§63530633?3? 6 ?363? 6 § 36 161112? 23-?¥03633״ 616 116361 6601 6355 315 ,63?§1763133 63§7631*1 310615615 ,0100616 763663*1 176360163 0163?—03055 13 ,¥0116 663 16361-81361 16111263? 665 ?11306 616 3361106?56165117635 5106 ¥0613. ״360616?635 ?3106 65?33?15§013££112!? 1¥ ¥£??6 ?£? 1£?ס1?0£80 ?1? ?£??£15 1*76116363 ?61*7615 63?33, 6355 616 63663 13 663 8136??161112 301 £366 665 18. 636363366315 6636115 13 513111106632361 1*706363?? 173363, 63506613? 335 ?01§63665 ?0630163? 335 660163636 1817.211? £1¥£1)££?¥0 ?£8 1*111¥001$1£?*:1£8 1? ?!££1X2£. ?16 ?1116 663 ?16111263 636035063?? 301 £13?36333§ 6136521*761163 ¥0060301336165.?. ?16 ?6 ?331*703133§ 616563 ?1116 5611635 665 ?16111263 8136?-׳ 173 -135) 3111 4386168636621 11656) £1265263־1.33265 1161:1:11 .£011181 .£315".1113011611 211 1701:5161118 21221285161)3171(1 23606 163)13 :0111361 831115 116) £3111611 2611 11656116 0111"161) 111363 73126* ,33866011111163 £33111 .116111:2 33011 ¥012 £61115011 1)33,701623623* 1111 13111:6 1331 ־131 1)801131:2861 135),£616111 061286611110116516 13) ,111363 73163* 801103 .16863־61 23 ,¥363263 10 235311111163 31501)£61? , 3160663ן6325 23 261611§£318 165) £686111:63 16111 ,1:63־761861* 510111011333 1)33 8011111161 001121262 £31861 116) 315 , :1־311651:11 ¥3863 1)330623611 163)13 161) 131011)13) 1)33 ,7616318263* 516 £31 51011 116355161438352 .29 3111 ¥38251131 161) 6151311616 703*¥261 .11130111:63 £16166^£238 561361 13 111301116 1)33 41265163־£33265 163) 33 4326286 1761י 1)8012011 30011 763*11011 70186613011163* 233£1 161) 703* 6363[; 63כ361£61 0163? £03181:61011 16111) 11111 302323ק00111 116) 163)13* 16363)" 1355)11133 1355) ,716*50 ,£311163 235131163 "7616661 163)63כו113 1311161) 1111611123111 0163? 116) 31631? £3612021165 613 131011) 1311163* 6131863 701*".£2116 זז062ג8031 11163*3311 23 0516116101115011-8011165163 33011 161)1133,13011613 .¥0116 11111 001111116106 11131361165" 131011) 2686 11)813 16(1¥3111338 261 1611׳ 5163 311618105 263 ¥3163 3326163 1)33 16)061161־6663 7616661 50163363" 11133 76511316* ,"£03181:620116 80200£10111 335."501116 76163*61506 315 ,61162061613 ¥6256 111681266516 33£ 261£31611133363 263 332 6133 02 £61223332 £31861111625161 26111 703* 2656(1726*50 ,06637 11306315 0011£1262 332 £13355 06018 ,£1250666 4321635,-761* :235061211 063616־ב8020 £13312 0011£1262 ¥6231206 ¥0131 261111265^8063128 265 £23666338 226 332 32061 760665*2 26165 £661161101226111 ■331615381 51163851635 80610556611506311 261 73126*־335 ¥211631 22656166 ,233306 13616 286 763* 22656166 65 73816*23 ¥0116332161 32250663[; 226 1769 £661331 ח21 4.15. .233663־8061055 £315112066 261 526 12655 ,73163* 62386110££63 £261212226 ¥6256 361ס8062616125 23 £0126116 ,11163*6011 5206 23 1111333כן633-£2386506306 226 315 ,2££!8!6 332 806312861265 265 £3112061338,11130663 23 "7015161133863 66506622636" ,738163* 2633006 65 16116362333161 625 116££6 06615163 261 703*" 526 61 7011121* ,81006 62363.121163 80611161263 1386׳ 72616* 526 2355 ,"113012161 2618651311¥38251161 263 7610665* , 41111, .£03281 235 33 53066 0־ב^ 8ב1־ב8 26511131(17625*¥306 263 061055061286621^ £26121261 261 ,6632113816 502011.761133863*3623 861265 506312 01103נ £23666338 231 £606265 265.41165, *735 226 80610556615506321 23 226561 £2061338 3326123863603326, 162302116 5206 332 62363 ״£x2!3^2 335 261 ¥0061162065־-81221206 ¥338^21225 0663 £26121261 £63231112516063338", *7610661311612238 5 231132 , 2355 *70111 23616 1750 3386233863, 226 ;]32250663¥0116332161 - 23 263 615263 £33222861 236163 335506126551206־6311206 8061055 235 33 8063128612 623 ־ 80613361 332 0261661861- 174 -3011)8£63 *700 (1611611 60000£65§ס3 6111 160£ס10£6ס005 1611)111. 060ס1018סק811 611§00£2סX1(1 2*70£ 6111611 1)111£0£60 *700 (161: ?61*3011 0111 (16111 £0310-11011 06§60£161 , (1083 816 1111 ^61§6£110§3£0116 11161* 01001 §6101161 ,11000 111116X1 1111: 211 £1*611)611(161* 0011(161 §68101161 *76x160 *70x16, 1111(1.111(16X1 (101161:0 31011 *76x100160 10886X1, (1033 316 1161)61* *76§-1)1611)611, 013 (16 £§1610116X1 213X0X1 £06X11 610§6060 *70x1611, 30 61*116116£0161:0113 <1611£11011, *703 10£ 6111 0X18611111101161: 76x1051 11X1(1 3000(1611(101*0113 611£8£60611 *70x16. 00 11X13 111111 006£ *7161 (101:011 §616§60, 13£(1083 1711: (11636, 06 1)1111 0111211006 000051 , 6§7601* 70£*02ס-001^ £6§£0±סX113006 0011111161:0111111 3606 30 ,01000160 71£60*036£ססX1 *71£0X13 §00001110161 103) 1111:00)70* , £61160§6£ 211 111161< 301006 ,1§11ס:-011101 0610600116X1 *76x160 000016, ^1170116* ־X1 11X13 2*70£ 016£ §0£-01001 (101:0111 61111033611, 00 110(1 10*71616X0 (103 06£201111(1 06ס11§ס-011101 0610§1 13£, *700 11:601(160 0006X0 000(1610(160 00(1 3100 001:262611 001001160160 160£60 610 810 611§0012סx16X0 20 000060, 300־<161£61§06 01:0100£§ :711* 1033) ,60§00111 1163) 011610 :001 701160* 1ר-£60 000060, *701:10060 (1600 61§60£11־301 065£6060 00£2ס5 :116361) 0ס16, 310£6010160 (116 10(160 061 101:61: £0061:00001:£ , 601*7616£ 10 (160011601110060 008£000361:0 0161:, 061 00161:60 3(11: §61*0 610060X60,001 116£60ס 60§!3610 700* 70116י\ 16£ §0ס§£1016 201 *701061*06 116-06 10£ 700061:0*£10 160 011£ 001 16060 3£01£ *161 061 0ס11§1611060ס161§16£ 0001101001 06ס11§ס06£2 103 0130 000 00 .££61060 76X06*1601 001 101§16 ^0£6 201110X60ס060 116 116 ,160160 001 01016£0־001 3£60סק1ס1 76136*6£§1 0£ס310110060 ^00£00§ *76£30001160 , 6!§6X1010־100 001 §300 76£103*100163 0116 7116£* 7001* 06106£ס8 , 10006 60§16".3610 20 636£26§16300060 £106£ 700*10 §061100ס£015 116 701160* 71£* 161000.",1 6X1006X0ס6§7601\ £ 011 0111 016£ 001 00061013£61160 108£002—100168001206££60ס3 060060160 3100 00]€ 1001101001 11006§ס06£2 103 1033700* 0ס00 013 , £גן1106£000 31011 16£ 700* 163 0£ס36££0 10 ,31011 16£001 10X00 116 1000100006X2001£ 1030630016X6 20 §60163360 0006016070X16115, *7161 1060£ 10X001 0610001 3610 301116, 000161 001 \700י-161 20 0610x16X0 001 0180 116 000£00§ 001 06*76X06 10 06336X6£01000106 20 0£10§60, 013 301006 010£6£££61060 20 300060. £3 010331105 16010000 000051 300106X21100 101160, 1033 *700 861160 163 06£-280 001 §16£06£ס 700* 10160. 16060 00101011 060ס11§סx00 §6§60 1x61-*71111§ 5100 6X001606 200100§ 163 8£10 116 61165§00£2ס8 60000£60§ס-1(10X00§ 16£ ^0116 1011 £083001163300§ £016£6£, 116 103 *7116££60£ס-1100 ££016011x16 870* £61 76£8£01* ,701160* 6060§ 01001 611§00£2סx160131. - - - £61 80 06*7001160 11013100160 36060 *711 003 §60£01ס§£ ,£10601 1(501. >10§151£016 116 06800011600611 11636£ 80006 §6020 §11ס£616X1X60, 001 20§16110 061 ,0020001160 621601601§ 0סX0 000160, 1601- 175 -1)0011 310£1 0133 131636356 0161: £13\*70£363 3116111 1*731: 3113־80£13§§6£63! • ^־0113113 1161:1:3 0163 06111616 016111 3111 116) ,3116 10£ג01:163 1163330£3£13360£16 £63333611, 0161:611 £6311116, 111101 11£63£331ק3116, (116 2\\733§ 1111(1 £130111 31132111111611 111 0161: £3§6 \*73363 , \*70111633111 1111:6 £.6011111111 § £000063. ¥3363 111111 0116 £331611 (116361: £6011X11111־§6X1 30 §1:033, 01333 316 16) 703־X1 11101611 1110111 §6133§63 1*761:01611 £0X1־1116X1, 11X1(1 300111 311011 (116 111161:633611 (161: 111) 1*1§611 £6\13 70£363׳X1־§161:1, (13X1X1 £11111:1611 011636 361£ 310161 830116 0116 110£!7633133־:111016X1 313 1111:6 61§6116 830116 11X101 11311111611 31011 0161: 11101611 3X1• 80§65131161 1*731:6X1 0116 ¥61:11311:1113 36 211111 01110£6 0161: !1101611 1111 111־!331316§6£1616 £16111:2• ¥30£!601 !16 233£1 61! £61 7036351־:80£1053£63330£3£1 211 011X131:611 !611 ,£3116 7631631־13163 63!3! ־x1־!601 316 !1636X1 !33 263§315 31133161116, 316 3616X1 £111־06 33! ־\*763£6 33631£6£3110£ , 316£ 316 3110£ 1100£ !16 £6£03!6 3X1, §£§6X1!33 1111§63612110£6 ¥03§6£63 !61: 80£1033£63330£3£1 6132330£361163.1)6X1 £6310£1 !3311£63 13336X1 \*7!3 313 £01611§£01 §136121111־:^01 21. ^3§331 1761 310£1616 !16 21בו361£6בו6! 703־ ,6!63§£01 1 11£ב££111 11־6301213361 ־X1161:2 610£11616 2330£31£1 3X1 !6X1 813!1013§131331 :־260£ :711*1 333! ,63133063 31§1111§ !7713 131331§3]? 10£110£63 £111״111613161: !61* 130£0130£63233£1 1111 ¥30163 !613§ ־X126X1 233£1§6£ {!£1:6X1£6 ־111! 63§33!703־X1, \*7610£63 06313116X1 1110£1 11111: 3116111 !16 1110£־0130£63233£1 , 303!633 3110£ 211§1610£ !16 §3X126 001110111111131 !330£־£00£ 77610£63 ,000111111 110£63§£6320 611§£1681 63! ¥63£3£363 33!13 ,1־61 3 3113 63!3! 63!613!£33 330630 0163? 3113 16! 611§6§ 361£63. 6!7763 76336121־ ¥30£1£611 !33 63!80£3 6330£613110£63§311 61363333! ,£6£3331 770£1 23 313 ־016£1 131 1313316§¥3 10£110£63 £136016313612110£ 311613 :331 310£1 ¥0116 16! 261163 63§63773311§6§ £6133£231361£63 3007763 631311§63! 16363! 3£63 330£ 633!303 ,16363־7113*1 £3£63 33£61163 23 310£13 33§ £1613163 33016 71616־ 333! ,1310163? 333 16113 ,80£163163 333 16113 63!3! 16! 310£1 77333 ,63!3£63! 310£ £31 £133 •03116363כן13333 33£63 ¥0116 16§1611ו£6 16!23 33£630 63!3! 013130£63(| 16! י6£63§6§ £13£6 633133110£6 3116601!3! , 216£61 £131263 61163(|ק0! 63§561£1 703 0133 77611 ,216£63130£6 3£63 63316113!33 ,63§£313 33£630 ¥0116 6136316113 316601! 333 3010£6 ,33££33£63 3323! 016£3636 330£ ,3336£0163 3£113!־0££63 61363 16£63!813 6330101163§ 601! 110£§£01 !33 £363!}£ 6!£33•£313 601! 735*\ ,63363! 63§0£7761 65§ 23 ,511£163 ¥031611 £3363־00 1180£63!313 !33 £63^11§£6320 601! ,2011 33 £33310 •1§£031!33 3£631£311^ 6363! 330£! 73115־31? 6363!33 !33 1331£6^ 33 011310¥63£3£363 33! 330£! £11613 . 237730£51 636!6503כ|135 300£ §26£333,63 30£61361 63!13 013130£63(| 16! 63§6§ 00011311 110£63§£6320 63!601!330£ 0633 •63!7763 6£63§ 76310363־ ¥031£6116 1636! 3116 333!-176-£16111:2 1110111: 6111601 בנס^י 61116 8011 ,11613611 בנ6§6116§£61 §6111ז*ז2611 §61108 8 611 1111(1 ^.11§ 6X12 611 §6X1 §6§6!־16111611) 163) §161:1111)01111 5 611611כ§611 1611)^6^ 316111 6§611:נ0ז)י :11)316 :162) 0612:161368 1)1111 61316163§ §11611מס.1)16 301111(16־6§611 612:611§!:2 0^1 116636 7011^ 611011 116) ,611§1111:נ£11112:1: \*בנ6§111631 :162) § 61^52§בע1116112:1ק11611 ־061" :1611161 ,(3.99) 1):ב1ז£6^0111162: 131 111011111601162:61, 11101111611(161, ^01111611(161, ^76101162:0161316113 6111 06§61181611(1 <161: 311(113011611 £621£613161116 131. 1)16111011111601162:61 1111(1 £01§11011 3110£ (16110£11^ 1)3111 161)11101111611 ־§.£3 13631611611 1362:6113 520 11101101601161:111618162:, (1111:011 \/7610£6 016111:61:616115611£ 11611(16 (163 111631§611 1,611£1111:6 .761£611/\ 1§£650£6£11 01£65־ע£613X11^616 §6116X1 116011 03116 6112§631^ 1)1111 ־X1 , 116011 1111 61:11§בנX1(1 111(116 1116) 61011611^1 111 ,ע16)1,611 :1,611161) .£61:תX 116X1(161 211 ]60612611 £61116116 6113 30111163 311011 ^0X1 ,111(1611 1361x1613611 \136(1 ־ (£6^71׳ X(116 26111 (16X £6^136X 11X1(1 £1111/7011116X ^70X1 £161112 £6016x£1 (16X361136£01§611(165 : "016 316(11 3611331 131 311 31011 \7011 £6111601 §X0336^1£011611§, (16X1X1 316 136316111 £6113 90 6113 ^1בנX11100116X11; 110130 §X0556X6136X 3111(1 (116 ¥0X516(116 (116 3611X 016 ,1)3111 610£^>7011)יX1 261111 (16־116X 111 (16X §6560116X1 316(11 0111 (16X1 ¥0X316(116X1 550 £6113X11101016X11,11X1(1 4200 £1^1\/70£^16X, 011116 ^71616 £x601(11111§6 , ^761 0116 5 1 011 (16 6111־£611611, 613 6X 1100£ 1110£1 615 £ 111£ 610115 0£6 61121136£611 5111(1." £5131 2\/761£61103, (1333 ^1^116X (16X1 ¥1616״X1 £X601(11111§6X1 1100£ 116) , ״1110£1 615 £ 1£6116 2111160£51 ,1)3111 61121136£611 0£6 610113 £בנX11(1 6X1־56551§6 £11(1611 211 76)יX316£6X1 5111(1. 016 1110£0160£ 6X61 11X1(1 £6X611£11£8§6\76׳x£6 §6£ 6X1 £6X 316£1 1£x6^1 ^£6X6£16X. 1)61 1^1^£016^£6X־211£6 £בע1 520 1011 ££ברX 1^1^£5^£6X6X2^1^1£1 0111 30 >111§116£6X^18161£6בx1 £16 21£6^16ין1£^£^3 £61 £16ךעx 0111 17, £6x £16150££60£610111 12, £6X £6^£6X 0111 9, 1111£ 6116 6^1£6X6^1 21111£16 0111 1100£6§1בנ76/זX >111§116£6X^1 §6§6X1^1£6X, 116^1 50 £בנX611 £163 6111§611^ ^610£66זי\6^" 01ס7גx£6" 176X6X1, 30£011 £1^0£ £65561£6 61165 01655§6£611£ ,\/765 111 £6X 316£1 §650£6£• 316 ^76X6X1 "£16 £6XX6X1 111 £6X 316£1"1111£ 516 11611111611 510£ 6110£ 50".^118 £165601 £6£01611 \7^£ 1101 50 ^71x1^^1X1§50116^יX £65 ¥6 7010\יX־£6556X §62610£11616 £11£ £6X^70X1X616X1, 111 \^610£601 §6261§1 \7׳^£ ,£655 £16 £11£6£6 7011ג בנX1 1110£0161816X11 £6x 21111£1 , £6 בנס־עX1 £610611־§611 "£6xx6^1 £6x 316£1" , 3 6£611£6118 £601 ^110£1£6X81611 11־6111 £בנ111188X61^£81611 1611 £6x £66^7611גx^1^1§, 1110£1 \/716 £6£^£110£ 16־§1610611116x1, 615 "1016x16X16" 0£6X £x601£11^1§6" 6016 £1111£ 3ןX1 , 50X1־£6X11 615 111112110£6 , 30 11116111£6£1110£6 £11161£61161 , £6111110£61§686§1 , 615 £16£x6x 1£x65 £6511263 1111£ \^0£151611£65 §61/76X16117111£611, £16 516 !651211£611611 6116X1 ^1111£ £6116X1.- 177 -2121112 18 ££1<1111 ££ס 81£ס21נ)0£3 1£ס .11828^66 51011 £1X1: 0116 068 01110111:6 0161־1111:61:65 816111:2 111 11101611 ־8161111 1110111 81011 1161 ,:1־X1: 11111 01610161 £111316266£ :0161 063011101116 ־:£1111115£61116111016 211 861633611, 6608 61081 0116 ,01611111 6681111108־01־7ג5613 7611* 30 216011 116366 16 166)16 0166 61661261163^ 165) 66־111קן010£1102 266602260601666 5 ,151 1331£}01 8616686 763* ,£66 766101\־31601 116356 6102601^ 16 6601 66 7666* 06^ :£66£6 0166 11111 16101626׳7\י0116 60166 16 (116366 216011, £16108^700166 "263386116״ 613 08 161־2611*76111£ 3108 661861166016 1)66 £ 108166^\£61 0116 166 "£6661016״063161166£ 18666 61£6666, 30166 116) 166 00166 68130266[; 621611ק611 £611161666 8116£66110266 061116163 08611 ^776666* £6866166£ 06־.2616611668 866 2*761166 1611 866 £66£6 , 661111108 11866 1866 26־8611166£ 1116 816 8116£6611026 061116163 02611 16 2161112, 010£662166 6161£6 6613021633661026 2161166 663 6166111 \111£616111ח 76626י*766866, 863 11111 663566068661110266 0666811028611 , 08^6811^71161־668 61021 6116866 6602 6111 62611026111 0666021 !£861133166 68£6־16331 131 668 863 3102661102 61663 866 1616663366163166 668*710211£3166 £6866 2161112 21681 866 0630210216 816 166 1161ק-816161. 868 2*766 2161166 663 86111 1*16626 "216 21611122161606־20261*7011*766667102166£*£61 213106130266 12666 16 168631616־ ,866£6316111 863 66166166־7^21611־66363? ,86636 1260806 .26 06־7ג2161112661873 1630266׳ 6661663־7^76686*06 2161666־.26. 1620806 26636 ^66 6166 866 11166266165166 668 266־06־7ג66£6683166 063161166 866 21681 2161112 80*7021 86602 3616 ־766ץ81663!61666 613 3.602 16^* , £6016162611 411. 816 166 716266י\ 3 0116־7)־866 626*7668!£3166 266166216166 866 60611161686 766£61130266ג.2163 16121666 131 2166 611130 6266 266^7062626866, 613 63 3102 61112616116 668 16136026626610216 216 .2668611 26866 6866 26610216־816363 ^66263 3168 6861£663 6602 86602 816 16 36166111 ^6266£668£686602166 061£16618026¥66316266 6602166 2601 . 8616£1 16616ח866 16 8163601 \^6626 86106166 26866166£ , *761026 816 16866 8666113101 18. 16262668661 86602 1266 26610166615 026 (1־1602 668 ־011/י266861) 668 6602266 6602 £6*766811026 (£686123016331£6 160266־266£66£ , 3020616686661 610.) 261611£66£ £6*766666 668 16 10101666610266601 £[6336 86266863 7102166£*£61 266 316 7086602* ,16166ק1602£6*7668 63 668 300111 6602 2601 ^61816266 866 16863161651681- 178 -^006166 §6^0061100 61116 0(161: 2X^61 ?61X1111611. 111 £16111:2 §613 68^161* 211861־16^300 ,201111 86111 , 10868י1 0ק56ס0 :6111111611? 6§61101:1§111611מ§61:8011X1, 1111(1 (16886X1 ¥6161:, (1610ק56ס0 .181 :613131661? :11611361 616 ־>10368 131 ?60101: 1361 061:1:6 01:6166 161) :£6311261 016111) 112^§066 .7־*061:1:8 00611 £161112) .?3 0660611 5100 0161: 11111 016 ?61X11116 016 361111? 066 :6161ק-11666611166 ?66610 66660111. £3 3006161, 0685 1111 0601:6 1751 00ק36ס>10363 66031 861666 336101 1088< 61:6§6^0סX106 660 >166061 1X111 101:66?61X11116666§6001:1§66 6. 066 360180066 016631016 61:30661ק061X161606 16 £161112 01106166 - 016 6061: 61001 01112161 613301006 6661:06661 ^761:. ¥06 066 ?16061:6 063 0613 :061 ,10363< 0ק36ס0611:61060660161: 660 001116161:661 0626100661 ־06 6600 660 1:06ס7יז1601:161: ^61:, 61:01611 066 6116316 3006 6600 061X1 06111611§66 ?61X1111־66166§63612 063 016066163866§366001 16 £161112, ^606660 36162^X61166 3006, 066 1783 §6006666 060063061, 8100 1X111 1611X16013 006601336630061166 06163516 660 060666166 ?6001666 \166616 £6 . 76606י661 061X1 063001^X01 61 66 70י\ , §66? 660 6112ק£61 06־7גX1 1802 616 06־16061660111 .6601611 111ס1קX1 06066 1807 61X1116616 66 613 ?600166616 11316112, 1813 16 162611 (316613066? 16 1823 3611 660 (6061זגס§(5160660116§66) . 0061 31660 66 11X1 06066 1845. 06166 861666 2601-6610066 >1600001X111166 §60 63 06066616 16111160§6160616 660 ?6001666.16 06§666 660 316066066§66.1^606660 561666 £1X118161 !§0611 16 1662611 6601611 066 ?60־1666 060065061 ?66610 11X1 06066 1816 6166 £666?66§ 16 3616660606613061 £161112, 016 66 6066 61001 666601X1. 01656 £666?66§־160111) 016 6063006161100^ - 6616626100661 06066 18 06זץ 181.£161112 706ג 216116) 061x1616061.>16111X166610.>10368 361116612.060606 £060 ?0566161011.366061: 30066161:3.361X1661 ?16 5512.£01:606111 £061:16104.£663 61X116 36^7 >16126613.>1611:611 2.10 1 ?16355.060063061 061:0 6 £§14.8£616§0£1ס£1 £01:6061X16.£01*6061X1 00631X115.3611§ 06061X16667.>10363 £16366161016.>7615 5061:§61:8.311X1806 3006161:17.?666109.4106 £61*§18.6616561:1100־179-60ס613ס01??63£0 110) 013 ,31011 1:0־101)011 003 .?770 £030111033011103) 8011103100 10 ,101:1:3)10111:11110 .18 103) 100§80 211 §00?10§60013 ,20111 ?40 §00600?6ס803 410 6ס?40 77077061 40400770300 £±£6?40-?0110§0? 601£§10£1 600ס601£11ס£3?771 :1111:01 §00§£1000 410 00011-0ס0? ,1006£?0 1100401?0?1100310 ?40 ?00 111000 11£00ס5 £5 .£6-?0זג 410 1716 £ס6?0ז7 0111£?0כ01 003 .3010 £§50?00£0 ?0(01 00§£00?0110 105£ §6£00ס0ק?¥0 410 1724 0?406 1111 004 201100 0ס7י §6£00ס0ק(61101 80 .10400. 00 ?004£77010110030?8 ?40 0300111110.^ 11£זז 00§$0£20000§77001 01111 600401?000310 00?16 00600 806103100 10 10400. 400403 6£ס0? 410 ?00 (061111040 00143 ,?60ס3£0?610ס0£3?) 0300611100.^41030 ?£0 .§1?06 01?80 ?1006£0?0 013 0600608 5 004£77010005?8410 60££00 0100£601£.^ 00?16 ?10 6ס101§20 004 §0150050600?80מזס^י 71 15?£0 ?£0130 0020416£?10ס1 40111 301£ 10400. 506103130600-£0 010 .206100 20 §00?10§0? 410 00 ?0140§002?10ס1 10.1.1713415060^3 00 3£3סכן0021111?10ס1 403 £1000611100 410 6£0£0ס0כן?0ז7 §00?10§004 ?1061110^1 10606. 00?770 1733 0?406 1ח1 .?6£0ס0? 60ס15£11?6ס 004,806103100 ?£0 "03?ס11013£60£ס04 £0?03£1£016סס" ?£800 £1106001 10600..01020210600 00?0606ס 410 10400. 400 0סז7 ,60££00 060§01^ 410 410?40 10££0ס 1300 ?770 0?20610?0023£000?10ס1׳ 3001111860 400 ?110£0). (1£0סש3£0 60611100 10 £10££00 003 77061306103130600 ?40 00§206100 ?771040 400?ס77 1736 0?106. 1111-6ס201?70 010 60££00 601£00ס3??8£0040360 010 .100זנמ1ס£00?סז\י 10400..1736 - 1726 277130600 ,600ס01?01020 0£00?601 4130600^3 ?0110 013-?0ז7 40400 7011 81011£2 10 0£00?601 60100 4033 ,6£0£00ס1?60 810)40400 306108130600 ?40 6013ס201?0ז7?0023£000?10ס1 £10 .(6011100:001 40400 ?710 £1011£2 601£ס3??60 ?40 10 £?106 1737 1ס0£10303 40301(277014?£0) £0061 060111? 6^10££0ס 13000.£260?60 £10503§037701500.£ ?40 0118?60£ 1055?£ 010 6100ס5?0 1738 4001 •14 01^2-600 §01600?£?70 010 .806103100 003 40400 £00:ר£־ב71118י1?ק00 ?40-2?10ממ1ס£ 410 77011 ,400?770 £?6£06§6ס?40 §115£0041ס7י 6£ס01 ?060 0£0?00£0 100?ס§£0£0 111£0מ605£11 ?10 8£0040 ?40 1011 010 0006 ,?10זש6011000040^60 1747 ?40 006.^ .0£?010£ 40400 £00?10 §111ז\י1?ק00 400-03.^ 403 §00?6106ס?0ס 0?7701£0 410 £0?61040?0זג 003500?? £ 1111 §10?£1מ1 ?40 6013ס201?70 010 40?770 1751 0?406 1מ1 .360106105§77013001ס5£00£0?£0) 806103100 101103 0611060000§ 600ס613ס01??8£0ס6015ס201?70 010303 .03£011£§001 (1?ס04?0§40 ,1030600,81011£2-?770 £0?ס 771010 ?060 410 404001011111100 £0?10§111זג1?ק 01?4 £?06!£00?ס 010201000 400 10 .00?770 ?004770105060060?£ 004 00?770 00£?3£- 180 -£1££112 70£ ££<1£1 ?£ס ££1160£3061061£ ?2111816 - 1677011011 115)0 £ 5 1)1111 11011011 1001 3 :05101101־£1 ־0101 6100^ 1011> £101011£10111:2 10 100)10 ־101) §05101100^ 51:0־01 110) 51011 :10551 70*0061^05 015 ,701500*00010 1100101:1:5־10111 .17 105 £0111:0 701100*2 ־101) 1010111§ס2־£01 20111 116 ,06§ £10111:2 :011011 5־1־31:001051101 0100 00011.10־0601§ 1050600£1010 0051:00 20111 10100 700100* 00§6000ס01201.^ 110500 £00670010*60506 £11.1677.8 1מ^ .70601*00 £10111:2 10 1677 10600 1111:060011101 506105150600 601111 001111000506011.£ £00510000 110 51060006 000 5106 1055 ,10601 06010^*00 001 1050600 20 2011 100 0600־־2011 00000 010" ,601110 0600§001 20 2011 10111 11100 70* £101112 10-600 £5 .006060 2011 100 01ס1 100 ,6060 0105500§010100 "016^100 051011100§0^ 01000 1ח0 100ס 1101§£111 010 0111 7061* 5106 10111050600 10 1640 5011 110 ,00§310 11110ז6100101ס0ק11ס2 01150600נ70000*1 £0066011111100 .7*602 £01111110 50100 001 00§310 10606 • 706010*30 105 7060001*1 1050600 10111§ס£002 1111 100 ,20115 105 006100? 110.700*1 700100* 6101ס001§010 055כן10610060 0111 05§£010 00§0601נ7150600*21 £0010155100550 0§611ס1ז*1 0100 106010 1050600 0006(1-60 5060 £001100100 £00510000 100 700* 110 י000§£0 001 £005100015 700*1 60600 5006511101 6ס0611§00 2011 110500 0(1 .70010*1 0012101001001§ £101112-30760506 0600 3100550 100 001 100 ,2011 100£101112 0600 2011 100 £00110010 £00510000 110 7005006100* ,70010**01§10? 01000 10111 7055100* 6100ס0ק11ס2 10506000 10ס •0600§0111 20,2011510110 0100 0006 £101112 10 00010610100 310 .7002050610600*-010 .70010* 701101*700* £01111110 100 1101§£111 0100111 700* 7061* 110-00 01150600(־ £10111200 100 000100§£0 100 100110 010ך2011 50010600 70111* 061 1 £00 010 1000 ,1001 61106 £0 .5010 70500*0§ 1110101000§01021 610 000 501 £100" .600106100 20 16111 700* 70155* 17000000010 10 7010*£00011 100 001 (2011 100) £10016 110 6060 ,1010."011§6012ס3 6010 701100* 060§ ,1060 30 10006 50600 (0061?)1010 110500 60110 ,00510611106 £001061 11050111 005 ¥10100 7061*50 ,151 700100*0§ 6060001 01061 615600 005 £01110 10550006011 £0005 160 10 ,06006 5 7610005*£00011 100 0006 015 ,2011110 00 011§6012ס3 6010 10111011115 206110 £0 .6101ס0ק0§ £101112-010 11111 ?3060126010 105060000 10 00 10 7060560101106* ,£060010- 181 -¥ 0 11 ¥ 0 1£6*76551 1111861:61: ¥61761:611*8011 161) 11115 :711* 71811166* , 1668־701*661־^6£8586 (116 £181616 ־־ £161112 1611)061116111 80866־ב^נ 116) 611 1111161:668 ־211 *761*6*71866 •¥1111861:1:610116 ־X1 (116365 81108 (166 11161:6)116§1111 11861:66־(116561: 06111616(166 , *761086 <161:08 181261 616 80861166 1)66 866־¥11 ־!:-811(1 ^11(1150866 0686866 1§6־1ק6§ 16165086£15168665מ.1)16 16181:6£16 111116 61661: 8161666 0165 110816§0ח616 6כןק6־61666 166851 §686§166 06(166866 26 *76:1*7118608 165) 1)66 8110866־861:66326^6866 .1)6111 861081:111110865 5 081:668165 865 616 ־661 1)5166 :66586861־(^6611661116161:161 26 ¥61:168668 66(1 50 *761: 61־־16־£1 661 7168£68*־701* ־661161)£61 .716566*6686 808108561586605566 1)66 -2611 706* 66866־:806616 6608 (116565 161016116110651116161:161 61081 *7011 665865080^11*761:(166, (16 1111 £6616 (16161:5061108861166? 706* £6186 6166 1681:6 ־,(116 15168 3101:866־761* ,5166866 0650868661556 :161) 66816ק11161]8 1מ.668 £61 861:08 816 ,61:50666? 668 1651116110666 61166 866866 *¥11־80 £60865 865 £61:6658586 816 ,£166621611 668 161, 1X101:611508.86866 861:1־£01- 182 -155א!1ס£1;£112^15־^ש^1:£16111:2 03^ 3113611 ־361 6:}650111011§311־£1 ־2111 .1£161112 111 3113611 :361 06301110111:6 316 :62(1(1 .21905־1865 :£16111:2 111 611161336§ £31138! 516111:130116־131 16(1 .3":1163011301131" 368 6332611§33 :361 33^ .4"£1111111311״ :361 06301110111:6 016 .5יי3 8 72:118״\0116 ״ .¥.2.0 .6£1313-£161112 1(31^£131 .7:61:>61:1^ג3מ£3 31131801163 016 .8102ז*\0:>£62:1 •11 .־01 •01־1? .9:0133362 06^33 .10:362(12:331 30861 .:02 •11.63§33§1ז<6:נ6^ .1261414 - 2 ז 11 £ 61(61619 ־ 0>61$1!8)ח16!26 ח6ח96ח98*ו¥6 811$ 16*1חו1:>$ו1:>11ח8ח¥0ח ס ׳111א 31111 [ !1 £^81 ״סא5/^/0 )1$84£1.1973