זא[ 0 1 7 € £ .1 .1 0 € ^600 1;11 ¥12X011זאנ571:1 ^¥1.5¥1 סזא[^ס 1 ¥ ^ ס871;¥1:]1 10 0 0מ;11:1.61?8 זאX^1. ¥11)01811 X^6X^X¥]14229 . ס זא:/600 11)1ז10ה6]/\[ 1ז1)(ן6^3ן1גק11516ן1:61גי1^ץ^'?0£01£ ^600 ¥100150 ?^¥0^ ?11600 ?16?^¥ - 0^X100 ^\£]א[ £^דר01£01?? ?600 ?¥12X0¥011118£778צ¥88צ]¥ ,87מ11£]¥¥צ סזאנ^ ^מ¥0 ¥\£זאנ ,^^¥0 ^¥£זא[£5ס1ז\0גנ? ¥גנ^גנ116 1511סס¥1 1^0 0101Xגנ:11:161?5 :11111511סס¥1 ?0 115ל[1גנ?£גנ¥?^?16? 116110? ^גנ¥0 ¥\1£ל[ 11£ז 2003@?6?1ל[06 ^600 1511סס¥1 6^1ל[10?^1ל[ 116?116? ?60 10ל[1ס1ל[611:6¥ ס6ס1ז\0?? 5^¥\ ?60160? ?600 ?¥12X01)1ז¥11 1ז1)1ז17)66ז¥ 1ז1)}11}11)1ז1) /\זז1)}11ז1110)1)1ז¥011 1זז3€11110ז}}18.1)1ז1) ^)}סי1)0111163^ז1)^\11)ז1)(1ז1)8 1)1ז1) ^)}סי1)01ז10[1)1)1ז¥011 /\1}1זז1)¥ 1311)¥1[ 711€1ז¥03€[ 13זז1)]¥ז16ז61[5 1)01'1^\5 1)1ז1) ^)}סי1)01ז1)1ז7(1111)¥ ¥[¥111)11)^ 1ז1110)116(111ק- 1111ז1§1ז0'^199-1 ;;0911112 1315;¥11:31,.ר1>[6?0'-3.ר1 / .ת3ק516 .ס.ת31:6?3ץX16191561, ¥63119'ס911ץ.?691.880-02 ['161 ^¥!¥?1 :1?§61,1977'9?¥13-6(¥6119-36¥1¥9111.ת9ק516 6'01:3ז{ .ת.גו.4, 364 61 24 ; 3ק9.ת1,.1:3?0ק ,.111 : .קx1.11131:0— '.ת9ק51:6 — 6.ת91?>[11 — ¥3\6ץ?^.51:6619110113? £1:111116 — (6.ת91?>[11)'.ת9ק.11010691x31:,ת9ק51:6 — 6.ת91?>111 — (1939-1945) ¥1311\6ץ.'.091927 ,>[30¥11:611,11:26119.ס.ת-51:6ץ?31:0.ת9ק?1X66?א61?1¥1??065661661ן5116¥16^^! 6'סס^6 ?1x66'סס.¥06? 5ס?¥ס¥¥1?5 .¥1.5.1..¥ 1115 600? ¥166X5?.1¥16ס61¥1 ¥?¥?616 ס¥¥1 ¥1¥¥16¥166?6? ?6?¥?.¥.11.5 116? 1¥1 ס6?1¥1??עיירתנוהעורך: יצחק גנוזהמלקגו: ישעיהו פריהוצאת ארגון יוצאי סטפו והסביבה בישראלתשל״ח . 1977^11מג0 .1 ץ(11)111:6)£111166ת1ת€0 מ3ק816 1116 ץ(11)118116(111?361*181 111כל הזכויות שמורותהודפס בישראלתשל״חתוכן העניניםמסיי העמודדהמערכת-בשער הספר.19יצחק גנוז וישעיהו פריסטפן לדורותיהקורות העיירה וקהילתההיהודית.214י.ל. יונתן—יהודי וולין21יצחק למדן-יהדות שבלב22שמואל רוזנהקי-החינוך בוולין של פולין28חסיה זולרסספן בעת מלחמת העולםהראשונה ובתקופתהמלחמה44משה ושצייינה (מיניקל)—סטפן בשנת 1920-191048סלובה מן (ויצנודל)—הווי העיירה בתקופתפולין המחודשת53ישעיהו פרי-בתי הכנסת56גרשון קרוקובר־-עיירתי-מכורתי64ישעיהו פרי—בית הרב ברוך סברסקיזצ״ל ורבני העיירה69מ.ש. גשורי-הצדיק רבי דוד הלויהמגיד מס ספ ןהווי ואורחות חיים.372ישעיהו פרי-בית אבי89זאב גורינשטיין—מה שהיה ואיננו עוד94ישעיהו פרי—עיסוקם של יהודי סטפןאתוכן הענינים ־ 2מס' העמוד98יצחק דוייסמן ז" ל-סטפן במבט לאחור100ישעיהו שפריץ-זכרונות102צבי זילברמן-עיסוקי גוער ובני ביתיבסטפן104ישעיהו פרי-הדאצי״ה (בית ההבראה)105אתל שימשאק-זכרונות106לאה (רודניק) חשביה—ביתנו בכפר קוסמצי״וב108ישעיהו פרי—חלכאים ועוברי אורח109שלמה שיינבוים_ 11בדרך לציון רצרון בדרךהקמת בית הספר "תרבות111שלמה שיינבוים-תחילת הפעילות הציונית116בצלאל שפריץהפעילות הציבוריתבראי העתונות המקומיתשל וולין119ישעיהו פרי־-מעפילי סטפן בשנת1939123המערבתבתי האב היהודיםבסטפן והסביבהבתי אב בסטפן לפימקומות מגוריהםזכר דמויות ומשפחות166-196יצחק ווייסמן ז" ל-קבוצת דמויות ומשפחות200בצלאל שפריץבית הרב הגאון בן־ציוןוואלינסקי זצ״ל201ישראל קויפמןאבי רבי עזריאל-יעקבקויפמן (זוניע)בוווכן הענינים - 3מס' העמוד204ישעיהו פרי-המורה משה קלט ז" ל205אברהם טהור (בקר)-אבי ר' יואל בריר בקר209בצלאל שפריץ—בית ר' פסח בבע׳וקורעייתו אסתר-לאה ז" ל211מפי נחומקע גררדדן-משפחת יחיאל וידלגויזהשואה213ישעיהו פרי-בין מיצרי אבדון ושכול274י. קויפמן (מפי אברהםטכיר, מוסיק)—חורבנה של קהילת סטפן278בן-ציון בבצ׳״וק—זכרונות מהתקופה1946-1939280ישעיהו פרי->הפצצות הגרמניםוהקמת הניסו282יצחק גוניק זייל-"איכה" לעיירתי ס טפ ן283אהרון גרוסמן-בין הגויים285ישעיהו פרי-ים האיבה286יצחק וואקס־•בין חיים למוות288יונה רסיס-מחנה עובדי הכפיה290יונה רסיס-בריחה מצפרני הסרן*292ישעיהו פרי (מפיניצולים)-סיפורי ניצולים294בתיה שיינבוים (מבית בקר)בריתה ממלתעותהרוצחים296המערבת—מפיה של הניצולהסוניה וינר297פריידל מגיד—מאבק לחיים299מאיר גרינשפן-אחריתה של סטפןתוכן העגינים - 4מס' העמודתאורו של יוסף וואקס -יוייר היודנרט כגיסו300המערכתס סם ןעל חורבות העיירה.8302ישעיהו פריביקור בסטפן -עיירתי החרבה315ישעיהו פריהנוקמים מבין ניצוליסטפן316ישעיהו פרימפגש בסטפן עם יהודיהעיירה ששרתו בצבאהאדוםנר אכרם של בני עיירתנד והסביבה.9319דבורה ווייסמןלדמותו שליצחק ווייסמן ז" לאחרית דבר.10321ישעיהו פריריכוז וליקוט החומרלספר סטפן322העורך יצחק גנוזעם עריבת ספר סטפן324באור מילים327תמונות משפחתיות.11343תמונות ציבוריות בלאות. 12364תרגום לאנגליתתנלצית הספר.13דעל דעת עיני שראו את השכרלועמסו זעקות על לבי השחוח,על דעת רחמי שהורוני למחול,עד באו ימים שאימו מלסלוח: -נדרתי הנדר: לזכור את הכל,לזכור - ודבר לא לשכוח.דבר לא לשכוח עד דור עשירי.א. שלונסקי - "נדר"1תאור ספימטי למבנה העיירהו% י_33^0*י 3 •י(.1 ^ >י33^111 13 33 5ז3■ 3ס שמורד לנהרזס3ע1מורד לנהרנב :ז-נב ׳יי ם!*■י 4* נבי-ו 4- ׳-1!נב כ1ס״■<בנב"י<ענב׳-1ס11סנבנבםמורד לנהרש ^נ:דסנבגב סע-4 סגב ^1׳יי /-י-1 גבםם׳< ׳-1ע1 ^גב1^.י -- גב-1- "- סגב ^ ׳-•נב ^^ י-ו "-נבכניסיהפרובו-סלבית-ז--ע מורד לנהר4מפת האיזורעם הדגשת מקום העיירה5בשער הספרבהמיית רגשות וביראת כבוד נכתב ונערך ספר זה - מצבה לחיים היהודייםהתוססים בעיירתנו סטפן אשר נקטעו באכזדיות שטנית בידי חיית הדמיםהגרמנית ושותפיה האוקראינים הידועים לשמצה.אספנו גביות עדות, קטעי זכרונות ורשמים. ליקטנו פרט לפרט מתוך כתביםישנים - וקו לקו, בבואה אחרי בבואה, הולכת ומצטיירת לפנינו תמונתה שלקהילת סטפן, עיר ואם לגיצוליה ושרידיה, שהיתה ואיננה עוד.עשרות שנים עברו מאזנמחתה קהילתסטפן מארץ החיים, ואלפי בניה ובנותיה,הורינו ואחיותינו נדונו לכליה תוך ענויים ויסורים, אשר אדם שלא קהו חושיוהאנושיים לא יוכל לשערם בדמיונו.גדול הכאב מכדי שיוכל הזמן להשכיחו.ראינו במלאכתנו מלאכת קודש וחובה גם יחד. לא חסכנו כל עמל וטורח על מנתלשחזר את אשר היה ואיננו עוד ולהקים לעיירתנו מצבת זכרון.שקדנו והקפדנו, לפי מיטב יכלתנו ובהתיעצות עם בני העיירה, שלא להשמיטולשבש פרט כלשהו לגבי בני עיירתנו ובמיוחד לגבי אלה שלא נותר אחריהםכל שריד וזכר.מן הראוי להזכיר את תרומתו הנכבדה של יצחק ווייסמן זי^ל, אשר בדרך שלשחזור ותאור דמויות מבני העיירה, שימש לנו כמנחה ומורה דרך להשלמתהמפעל כולו. לדאבוננו הרב לא זכה יצחק ווייסמן ז״ל לראות בהתגשמותמפעל ההנצחה והלך לעולמו ללא עת, אכול מכאובים וצער על בנו שי־־ישעיהוז״ל, שנפל על הגנת המולדת.הרינו לציין את הסיוע הרב של ישראל קויפמן בעצה ובהדרכה שתרמו רבותלתוכנו ולצורתו של הספר.כמו כן עלינו לציין את פעילותו העניפה והתמדתו במפעל הספר של ישעיהופרי (מבית פרישקולניק). עוד בהיותו במחנות העקורים בגרמניה, בשנת 1946,ובמשך שהייתו במחנות המעפילים בקפריסין, החל ברישומי זכרוגות מביתאביו והעיירה בכללה, וזאת מהתקופה שחי בה וזכר אותה משחר ילדותו, ועדלתקופת התופת והטירוף הגרמני-אוקראיני. עם עלייתו ארצה ופגישתו עםניצולי העיירה, בעת אחת האזכרות השנתיות הראשונות, - החל ליזום ולפעולבאיסוף החומר, רישום זכרונות מפי חברים, איסוף תמונות בעלות חשיבותציבורית וכן עודד את בני העיירה לתרום מפרי עטם.7ישעיהו פרי הצליח לשכנע רלרתרמ את פעילי הרעד למשימה קדושה זר. הרקוגרהאמצעים הכספיים, וכך הרחל במפעל.לא רבים בינינו, יוצאי סטפן, אנשי עט שהכתיבה אומנותם, אך עלינו להודותעל ההיענות הרבה של חברים, אשר שגרו כתבות וצרפו נם תמונות ותעודות.כן בוצע מפעל שחזור בתי האב על ידי החברים, שהם: לאה חשביה (לביתרודניק), בתיה שיינבוים (לבית בקר), שלמה שיינבוים, זאב נורגשטיין,מרדכי רסיס וישעיהו פרי(פרישקולגיק). במפעל זה סייעו מספר חברים נוס-פים מבני העיירה ותודתנו שלוחה להם על כך.עם כל המאמץ הרב שהושקע, ברצוננו לציין שפה ושם ימצא הקורא רשימותבלתי מהוקצעות מבחינה לשונית וסגנונית. הבאנו עובדות דומות מפי מספריםשונים ויש מי שיראה בזה כפילות. אך למרות היותנו מודעים לכך, החלטנולאפשר לכל מי שירצה ויוכל, להביע את אשר ידוע וזכור לו מנקודת השקפתוהאישית ומעברו, ועל ידי כך לקבל תמונה כוללת וממצה, שתהווה נר תמידומצבת זכרון לדורות ועליה חרותים באותיות דם ואש קורות חייה וחורבנה שלעיירתנו טטפן.המערכת:לאה חשביה (מבית רודניק)בתיה שיינבוים (מבית בקר)שלמה שיינבוייםישעיהו פרי (מבית פרישקולניק)8סטפן לדורותיהיצחק גנוז וישעיהו פריקורות ה׳דירה וקהילתה היהודיתסטפן - עיירה, מן הישובים העירוניים העתיקים בוולין. חבל הארץ בומצוייה העיירה סטפן נקראה אוקראינה המערבית, שהינו חלק מחבל ארץענק הנקרא אוקראינה הגדולה - אטם התבואה של ממלבת פולין דאז ורוטיהנם יחד. חבל אוקראינה הגדולה משתרע על גדות נהר הדנייפר והדנייסטרכשבירת הארץ במרכזה הינה העיר קיוב ובמערבה איזור וולין.דרומית מזרחית לגבול שבין פולין לרוסיה, שהיה קיים בין שתי מלחמותהעולם באיזור וולין, פלך לוצק, ליד העיר רובנה, שוכנת העיירה סטפן.העיירה ממוקמת על מישור לאורך גדותיו של הנהר הורין. לפי האגדה ניתןהשם סטפן על שמו של מלך פולין סטפן בטורי, שהתבצר בעיירה זו וניהלממנה קרבות עזים נגד הרוסים והטאטרים. אכן נותרו שרידי טירה ־ מבצר עלשפת הנהר. טירה זו היתה מוקפת גבעות חול מלאכותיות - מעשה ידי אדם ותע-לת מים עמוקה מסביבה. הגישה אליה היתה באמצעות גשר מטלטל.המקום הזה נקרא בימינו ה״וול" והפך להיות מעין פארק לבילוי ולטיולים.שריד של טירת מגן נוספת על שפת הנהר נשאר מתחת לבית הכנסת, שהוקםכנראה בתקופה מאוחרת יותר, ועובי קירותיו הגיע ל-3 מטרים. מתחת לביתהכנסת היתה גם מנהרה שהתמשכה דרך מרכז העיירה וקישרה בין שני מבצריםלצרכי הגנה מפני תוקפים הבאים ממזרח ומעבר לנהר החורין.העיירה היתה קטנה, מרוחקת כ-19 ק״מ מתחנת רכבת מלינסק, על קו הרכבתרובנה-וילנה, מרטדות ציבור מפותחים במיוחד לא היו בעיירה; כנראה שלאהיה גם פנקס קהילה; ואם היו רישומים כלשהם, הרי הושמדו הם יחד עםחורבן הקהילה כולה.בהתאם לתעודות היסטוריות היה כבר במאה ה-12 ישוב בוולין. בין קהילותישראל, שקבלו ב-1388/89 כתבי קיום מן הדוכס הליטאי ויטולד, כלולה גםקהילת לוצק, שבקרבתה נמצאת העיירה סטפן.במחצית הראשונה של המאה ה-15 היה אחד מעשירי היהודים חוכר נכסיםבעיר לאדמיר, ואף קיבל אחוזה מהדוכס.גם במחצית השניה- של אותה מאהנזכרים יהודים בעלי אחוזות במחוז לוצק.9בשנת 1507 נתאשרו מחדש ע״י השלטונות כתבי הקיום הישנים של היהודים,ומאז שסופחה וולין לאדמות הכתר הפולני, בשנת 1569, נדלה האוכלוסיההיהודית באיזור.עיסוקם העיקרי של יהודי וולין באותה תקופה היה המסחר, וכן עסקו במלאכותכגון חייטות ופרוונות. במחצית השניה של-׳המאה ה-16 התחילו היהודים עוס-קים בחכירת בתי מזיגה וענפים שונים של המשק האחוזתי.סטפן במקורות ההיסטורייםבדברי ימי עולם של ש. דובנוב (ברר ב' , עמ' 260) כתוב:'יבמלוך מלך פולין וליטא יגילו וויטולד בשנת 1386, היו כבר ישובים יהו-דיים הגונים בכל הערים הגדולות של נסיכות ליטא ושל וולין המחוברת אליה".ניתן אם כן להסיק, כי גם יהורי סטפן היו מבין מתישבי העיירה הראשוניםביישוב עירוני מן העתיקים בוולין על גדות הנהר הורין.כמו כן מובא ע״י ש. דובנוב באותו ספר:"בשלוט התורכים בחצי האי קרים במחצית המאה ה-15 והשתלטותם בהמשךעל איזורי וולין נתאפשר הקשר המסחרי בין יהדות קרים לבין מרכז היהדותבוולין, וכן היו תנועות יהודים מקרים לוולין".ההנחה היא שלפחות חלק מיהודי העיירה הגיעו לסטפן והתישבו בהבעת "תנו-עות היהודים מקרים לוולין". כני'ל בדברי ימי עולם של ש. דובנוב .בספר "מילון נאוגרפי לממלכת פולין ומדינות סלביות אחרות" שהופיע בורשהבשנת 1890, עמודים 327-326, מסופר על סטפן: -"סטפן - עיירה ליד הנהר הורין ובסמוך למסילת הברזל וילנה-רובנו. נמצאת68 ויורסטים מרובנו ו-240 ויורסטים מז׳שיטומיזש. העיירה מונה 512 בתיםו-3384 תושבים, מתוכם ^?47 יהודים. שלוש כנסיות, כנסיה קתולית, ביתכנסת נהדר בנוי בסגנון גרטי, שני בתי תפילה יהודיים, בית ספר עממי,מבשל תשיכר, שתי טחנות קמח, שישה שוקים ובית חרושת לנרות שעוה. לאורך חופיהנהר מתנשאות גבעות מלאכותיות המכילות הריסות של מבצר עתיק. בסטפןנמצאת תחנת רכבת המקשרת את תחנת וולטש ותחנת סרני. המקום הוא במרחק68 ויורסטים מרובנו, 411 ויורסטים מוילנה".10במסמכים עתיקים נזכרת אחוזת סטפן כשייכת לנסיך איבאן חלבוביץ כבר בסוףהמאה ה-13, ולאחר מכן לבנו - דולורזימיזש. במאה ה-15 שייך המקדםלנסיכים רומברוביצקי. לפי רישום של נביית מסים משנת 1577 מנה הישוב28 יחידות חקלאיות מעובדות, בשנים 1583 ו-1589 - 36 יחירות חק16יותמעובדות. ברישום אחרון זה מופיעים כבר בסטפן בעלי מלאכה וסוחריםהתורמים את חלקם בעול המסים, ויש להניח שחלק נדול מהם היו יהודים.בשנת 1648 סטפאן טשארניצקי הכניע את הקוזאקים ליד סטפן. בשנת 1775מנתה העיירה 521 נפשות והיא נמסרה לבעלותו של הנסיך יוזף פוטוצקי.עיירת סטפן - היא מהישובים העתיקים ביותר של וולין. ה״ייברייסקאיהאנציקלופדיה" מצביעה על כך (עמוד 567, סימון הספריה של אוניברסיטתת״א, 114.56 ):"סטפן - בתקופת הזשטיפוספוליטה, עיירה של וויבודסטבו וולין פוביאטלוצק. אחת העתיקות ביותר מבין הישובים העירוניים של וולין. בשנת 1765נמנו בסטפן ובכפרי הסביבה 1138 יהודים. בסטפן נשמר בית כנסת עתיקבסיננון בניה נוטי".בית כנסת זה מתואר כאתר היסטורי עתיק ברישום מס. 947 של בלינסקי-ליפינסקי: "סטרוזשיטנה פולסקה" (פולניה העתיקה).לפי מפקד האוכלוסין משנת 1847 מנתה הקהילה היהודית במקום 1717 נפש.לפי מפקד משנת 1897 מנתה אוכלוסיית סטפן 5137 נפש ומתוכם 1854יהודים.חסידות ס ט פ ןוולין, יחד עם פודוליה הסמוכה, היתה נם מקום צמיחתה של החסידות.עם בניחבורתו של הבעש״ט כבר נמנו כמה מאנשי וולין. ואילו בדור שלאחריונתפשטה החסידות בוולין בקצב מהיר. בספרו של יצחק אלפסי - "ספרהאדמורים מהבעש״ט ועד ימנו" מסופר על רבני סספן.רבי דוד בר' שמואלמסטפן זצ״ל נפטר בי״א בתשרי תקע״א ( בשנת 1181 ),ניסו ותלמידו של המניד הקדוש רבי יחיאל מזלוצ^ב. רבי דוד בר' שמואלהיה נם מתלמידיו של הבעש״ס וכן מתלמידיו של רבי רב בר ממזריץ. אחתמיצירותיו הידועות הוא הספר בשם "סדר הנהנות אדם". בבית העלמין הישןשל העיירה ניתן היה לראות מצבות של צדיקים. היה שם מבנה אבן עם נג11פח מעליו שבו היו קבורים מצאצאיו של ר' דוד הסטפנאי, לפני הימים הנוראיםובעת צרה ומצוקה, היו בני העיירה משתטחים על קברי הקדושים וטומנים"קוויטלאך" בין המצבות.בספר "דגל מחנה אפרים" של הרב דוד בית הלחמי מובאים דברי תורה משמושל רבי דוד. ואלו צאצאיו: רבי ישראל רב מסטפן שהיה חותנו של הצדיקרבי לוי יצחק מסטפן. לרבי לוי יצחק מסטפן היו חסידים רבים בסטפן והסביבה.נפטר בי״ד בטבת תרפ״ד.רבי יוסף יואל מסטפן, מראשוני תלמידיו של הבעש״ט וממלא מקום אביו עלבטא הרבנות בסטפן. נפטר בשנת תק״ל.הצדיק רבי דוד שמואל הלוי מסטפן וחתנו רבי שמריהו ווינגרטן מלובשוב .הרב אהרון שמואל מאוסטרהא ברי׳נפתלי הרץ הבהן משדה לבן שימש ברבבסטפן. נפטר בשנת תקע״ד. ביהן באדמ״ור באוסטרהא והיה חתנו של רבייוסף יואל מסטפן.הצדיק רבי לוי יצחק מסטפן וחותנו רבי ישראל בר (דוב) שהיה בנו של רבידוד שמואל המגיד מסטפן.רבי יחיאל מיבל מברזנה בן רבי דוד בר'שמואל המגיד מסטפן. נפטר בט״ובסלו תר״ט.רבי מאיר חיים מסטפן. בנו של הרב לוי יצחק מסטפן היה בן יחיד לאביווממלא מקומו. בתו של רבי מאיר חיים, רייזלה, נישאה לרב ברוך טברסקי,שמוצאו משושלת המגיד מטריסק.הרב ברוך טברסקי, רעיתו ובל בני משפחתם נספו בשואה.מן המאה העשירית עד 1918 היתה וולין יחידה מדינית או מינהלית: נסיכותרוסית, פרובינציה ליטאית, "וויבודסטבו" פולני, פלך רוסי. במשך המאהה-14 סופחה וולין לליטא, ועם איחודה של זו האחרונה עם פולניה, בשנת1569, סופחה וולין לפולניה והיתה לפלך "וויבודסטבו" פולני. בתקופתהקונטרארפורמציה, כשהצליחה פולניה הקאתולית להטיל את מרותו שלהאפיפיור על חלק מהגמוני הכנסיה האורתודוכסית בתחומה, נתעוררה בווליןראקציה אורתודוכסית.בחלוקה השניה של פולניה בשנת 1793, סופח לרוסיה חלקה המזרחי של ווליןובחלוקה השלישית, בשנת 1795, חלקה המערבי, ובתוכה נם עיירת סטפן.12בקיץ 1915 נכבש חלקה המערבי של רולין עייל הצבא הגרמני רהאדסטרי.בהתאם לחוזה השלום ברסס-ליסובסק (מארס 1918) סופחה רדלין לאוקראינה.בזמן מלחמת האזרחים הרוסית התלקחו בוולין קרבות בין הצבא האדום וביןהצבאות האוקראיני והפולני. לפי שלום ריגה (1921) עבר חלקה המערבישל וולין, עם לוצק ורובנו (כולל העיירה סספן) לרשותה של פולניה, בעודשחלקה המזרחי נשאר בידי רוסיה הסובייטית. בספטמבר 1939 כבש הצבאהסובייטי את וולין המערבית. ביולי 1941 נכבש האיזור ע״י הגרמנים שהחזיקובו עד 1944 .מאז המאה השלש עשרה ועד המאה העשרים, בתקופה של שמונה מאות שנהבעיר, גרו יהודים בסטפן, השתרשו בה ותרמו רבות לפיתוחה וקידומה.במרוצת כל אותם הדורות סבלו יהודי סטפן רבות בעת חילופי השלטוןהתמידיים והתכופים שהיו מנת חלקה של וולין. שלטון הנסיכים - הפריציםהפולנימ-רדסים מאז המאה ה-13 ועד המאה ה-19. בימי המלוכה הפולנית,רוסיה הצארית, פרעות חמלניצקי, כנופיות ההידמקים, הטסטרים והקוזקים.תהפוכות השלטון לאחר המהפכה ברוסיה ־־ פרעות פטליורד^ דניקין, הפולנים,הבולשביקים ובו' .אך יש גם לציין שבמהלך תולדות הישוב היהודי בסטפן היו גם גילויי הגנהואהדה ליהדות המקומית מצד האוכלוסיה האוקראינית ובמיוחד בעת הפוגרומיםשל כנופיות פטליורה ואחרות שלא פסחו על העיירה עם חילופי השלטונות.אךלא כן קרה הדבר בעת השמדתה הטוטלית של יהדות העיירה על ידי הנאציםועוזריהם האוקראינים.13י.ל. יונתןיהודי ררליןהם לא חוננו באותו מוח תלמודי חד וחלק של יהודי ליטא ובעלי תריסין.לא היתה בהם אותה ההתפרקות הנפשית והעליצות החסידיתשל יהודי פולין,יהודי שבת ויום טוב.ביהורי אוקראינה וכן ברחבי וולין לא היה מכובד הראש של הראשונים, ואףלא מקלות-הלב של האחרונים.היתה זו חטיבה מיוחדת ביהרות רוסיה הנדולה, מזינה של משהו משנים אלהביחד, היו אלה, אם אפשר להגדיר כך, יהודי חול-המועד.הקודש והחול תחומם הנפשי קרוב, וגבולם ברוח במלוא נימה, בחינת רצואושוב, פושטים ולובשים צורה. כך גם הסבירה החסידות האוקראינית שלהבעש״ט את סור המקוה כפשט "להתפשט ולהתלבש", בלשונה; קענען זיךאויסטון און אנטון".היו יהורי אוקראינה כמימי הנהרות שלהם, הזורמים בשובה ונחת, בין חופיםמוריקים, מבורכים בכחלות שקופה, עמוקה, והם בני-בלי-שם בשביל רבים.שמותיהם של ההורין, הפריפט והסלוטש עולים ונזכרים רק בגיטין,ספרי כרי-תות, "מתא ריתבא על נהר סלוטש ועל מי נהרות אחרים", אלה נבלעים ואוב-דים בתהומות הוויסלה והדניפר, בני הימים.היו יהודי אוקראינה כעצי הלבנה של היערות שלהם, שהקיפו מאות עריםועיירות, כחגורה ירוקה. במסתרים גנוז הלשד, המזין ומחייה את השלוחותבעומק והצמרת מעל ובחוץ, הקליפה לבנבנה ורבה ובצפורן האצבע אתה יכוללקלוף ולהגיע ער מהותו.היה היו הרבה ערים ועיירות לוולין, היו מזשיבוז ומזיריטש לחסידות, היתהברדיטשוב לאהבת ישראל, עיר שרק בהזכרת שמה במפורש מתעוררים חסדורחמים בעולמ. היתה ז׳יטומיר וקרמניץ להשכלה, היתה אוסטראה - אות-תורה ופינסק ללומדות, היתה סאדילקוב וסלאוויטה לאות העברית הקדושהבדפוס, אותיות מאירות על נייר כחלחל בקוי מים מתוחים כגירים, היו אלה,ששמם הלך לפניהם במרחקים, והיו הרבה, הרבה יותר מאלה, שאיש לא ידעעל קיומם. פינות שבוחרת נדחות, נקודות זעירות במפת העולם.14ב.היו מאות עיירות בוולין, בנויות, רובן ככולן במתכונת פרלנית-אוקראינית.מטבע הנדסית, כביכול, מדפיס אחד, דומות אחת לחברתה כדימוי של הרובל-כסף. רובל זה, שעליו היתה המלחמה נטושה מהבוקר עד הערב - פרנסה.הצורה - רחוב אחד ראשי ומדרכות עץ לצריו וכמה וכמה רחובות, צלעותלחוט שדרה זה. כל הרחובות מוליכים לשוק. כמעט בבולם אותה משאבתהמים בעיבורו של השוק, שבהורף היא מכוסה שכבה עבה של נושי קרחמסביב ובקיץ כתמי חלודה צהובים.בכולן אותו ה״קלויסטער" הפולני-קאתולי מצד אחד, והוא חולש על כלהסביבה. ומצד השני של העיירה או בקרבתו - הכנסיה הפראבוסלבאבית-לאוקראינים. לשניהם פעמונים, המפחידים ומאיימים בערבי פסחה ויום המולד"דין — דין - משחיזין סכינין".וכך, בערך כך, היה סדר יומו של יהודי, סתם יהודי, בעיירות וולין -אוקראינה.בבוקר מתעוררים עם שחר ורצים לבית כנסת. יש בית מדרש ויש בית כנסתחדש, ויש ממילא בית הכנסת הישן, יש בעלי מלאכה בעיר ולהם בתי כנסתקטנים ודלים משלהם: "פועלי צדק", "יגיע כפיים" וכדומה, שבהם מתפלליםעם צאת החמה. בית הכנסת הגדול עומד כל השבוע סגור, ובחללו מנסריםהדי תפילות המתים, לפי מושגי הילדים.בבוקר מעירים את השחר ומוציאים את הפרות. הוצאה זו חובת גברא היא, חובתהאיש בבית, והיא נעשית לרוב עם הטלית ותפילין תחת הזרוע.גמרו, נכנסים לבית כנסת והתפילה היא מהירה: כורכים, כורעים, רוקדיםב״קדוש" והנה - "עלינו". רחבת לב ונפש היא, כידוע, התפילה של "שמעקולנו" בשמונה-עשרה, ושם יכולים להוסיף משאלת לב כואב של יחיד,שיזמין את פרנסת היום - לחם לטף, וכך התפללו בכל יום ביומו, ללא דאגתמחר.בינתיים חורקים צירי דלתות החנויות, מורידים מטילי ברזל ומגלגלים אתהחביות עם הדנים־מלוהים הצפים בציר עבוש ועכור, לצדה של הדלת.הסחורה בחנויות היא ברובה בשביל האיכרים, והנה תלויות על ווים וחבלים:מנורות לנפט עם מיכלי זכוכית כחולה, עבה וחגורה, חישוקים מבריקים ,15עם ובלי סוככים ואביזריהן מסביבן כבשרשרת, כובעים, פתיליות, זכוכיות.והגה מעדרים, יעות, מגרפות וקלשונים שלש-השיניים. והנה שקים עםגריסים ועיגולי פטריות מפיצי ריח יערות טחובים ושם בצד על המדפים גםאריגים וצעצועים, וסבון ובושם ואולרים וארנקים לכסף, ומטפחות ראשצבעוניות לאיכרות - עקרות הבית. חנות כל-בו! ויושב החנוני ומצפה לקוניםמהבוקר עד הערב.יחידות וספורות היו החנויות - והן בעלותן של המכובדים בעיירה - בסחורותאריגים ליהודים, מיני קטיפה ואטלס בשביל ה״כלי קודש" של העיירהובשביל בנות ישראל לבגדי חתונה. היהודים הקונים החשובים נהנו מהמל-בושים לפסח ולר״ה ונהנו משנה הנאה כשבבית הכנסת נקדו נקריא את הנוט-ריקון שאטלס הוא א׳ך ט׳וב ל׳ישראל ס׳לה, וסמוט הוא, כידוע ס'ור מ'רעו'עשה ט׳וב.והיו בעיירות וולין בעלי מלאכה יהודים לכל מקצועות העבודה. חייטיםוסנדלרים, מסגרים וכובענים, נגרים, חרטים ונפחים. הנפחים פניהם שחורים,מפוייחים בגיצי אש עפים, בתי מלאכה שלהם משכנם בקצה רחוב הגויים.שלטים לחייטים לא היו, מרחוק בקעו ויצאו קטעי נעימות סולדות, "צובטותהנשמה" של "כבקרת רועה עדרו" ו״הבן יקיר לי" — ומאי שם, "בשנההחמישית" שמעו גם את השבועה של "הבונד", "מיר שווערן צו קעמפען".ג .בילדותי ידעתי להבחין לפי הריח של המלבוש את משלוח היד ומלאי הסחורהבחנות. גם בגדי השבת והחג שלהם התבשמו מריח החול. ריח זה מלוה אותיעד היום . שונות היו הפרנסות, כאמור, אבל ברובן הגדול והמכריע התפרנסומחנויות.לבעלי החנויות חוקי צדק ויושר, "אטיקה מקצועית" משלהם - חוקים בלתיכתובים, אבל מחייבים. הסביבה עשירה במאות כפרים, איכרים, לכל אחדמאלה חנות יהודית משלו. נותנים בהקפה ובכל חנות פנקס עבה ומשומןמשלו — "נתתי לאיבן ביום ״ "לקחתי מאיבן ביום " האיכר לאישנה את האכסניה שלו לאספקה, וחנוני יהודי לא יקבל גוי קונה חדש, מבלילחקור ולהודיע לסיבת העקירה מפלוני השכן.בדרך כלל שוררים יחסי שכנים טובים בין בעלי החנויות ("שיתוף ואחותגורל" קוראים לזה היום). בקיץ יושבים על ארגזים בחוץ, ובאין פדיוןמשוחחים ומחליפים דעה על מאורעות העולם והעיירה: פרעות, בהרוגים או16רק בשוד, עלילות דם, הנאום של גרוזנברג, ובחדשים כתיקונם על החזןעם המשוררים של השבת האחרונה (אלה חולקו בין בעלי בתים והנעימוזמירות נוגות מתוך העפת עין בנענועים לבתו של המארח).בחורך יושבים כלואים בפנים. הבעלים בסודרים ומיני פרוות מעוכותומרופטות, והגשים יושבות ונעזרות בסיר לוחש גחלים, כשידיהן בכסיותצמר קטועי אצבעות, פאטגט מיוחד שלהן.את ארוחת הצהרים היו אוכלים בחטיפה ומנמנמים קלות בישיבה בנדנודי ראש.הנשים דואגות אז לבית. לפנות ערב נוברת התנועה של הפדיון, והאם, עקרתהבית, מופיעה לעזר, והבעלים נעלמים "לחטוף" מנתה ומעריב.בשעה מאוחרת חוזרים הביתה, אכולי קרח בחורף ושמש בקיץ, מעיינים בספרהחובות ובספר, באותיות זעירות, סגולה לשינה והדרן עליך יום ינע ותפל.יש גם יהודים בודדים שפרנסתם ביערות. גודעים וכורתים, קושרים ושולחיםדוברות לדאנציג. אלה נמנים על פי רוב עם האמידים בעיירות, אבל אין עיןרבים צרה בהם. מנותקים כל השנה מישוב יהודי, חיים ללא תפילה,ללא ביתומשפחה - מה יש כבר לקנא בהם?יהודי העיירות נוסעים גם לירידים. נוסעים בעיקר בחורף,ובבנדים חמים מוכ-נים. נוסעים בסלי קש, מחושקים ברזל, מתרוצצים בל הלילה ובבוקר קוניםשביתה מתחת לדוכן ופורקים את כל המטען והסחר שכרו בצדו, אם ההצלחהמאירה פנים.לגדולות לא שאפו, הסתפקו תמיד במועט שבמועט.האימרה השנורה בפי יהודי עיירות אוקראינה כשנשאלו על המצב הפ רנסה היזזה- "ב״ה, לא מגלגלים בקציצות-בשר מטוגנות, אבלאובלים לשובע" .זל'קוטלמ\'היה סמל של מאבלי תענוגות, מעדני מלך.משום מאכל לא היה נהנה יהודי באוקראינה כמלחם שיפון שחור,מרוח בחמאהביתית, עם תה ממותק בשפע סוכר. הלחם השחור האוקראיני! מתוך פרנסותעלובות וזעומות אלה, מחיים מרודים בחוץ - מקיימים בית, "עושים שבת",מכינים צרכי חג, מחזיקים בלומדי תורה ותומכים תמיכה של כבוד ברבי --ובראש הדאנות תשלום שבר לימוד למלמדים מובהקים.והלימוד הוא בשיטה וסדר ידוע. קודם מלמד דרדקי עד חומש "מיט אויסריי-דיכץ" - אחר כך עוברים למלמד אחר, גבוה מזה, והוא ללימוד רש״י עם17גמרא - ועליו, אחריו, המלמד הגדול לגמרא עם תוספות ועירן במהרש״אלהבדיל - בית ספר עממי, תיכוני ואוניברסיטה. מתוך פרנסות זעומות אלההשיאו בנים ובנות, האחיות בגרו ולחייהן הסמיקו בחן צנוע בצלן הנאמן שלהאמהות, עד בוא היום שידובר בהן.השידוכים היו לרוב בין המשפחות בעיירה. כל אחד משודך עם כמה כשפחותבעזרת שדכנית במקום - וקצת גם ב״אהבה". ואם זה ממרחקים - מהעיירההקרובה, הרי היה בכל עיירה שדכן שדאגתו היתה לכך.ד.מה היתה תפיסת עולמם של יהודים ישרי דרך אלה?ראשית, שהעולם לא ניתן לתפיסה. יודעי ספר שבין יהודי אוקראינה -וולין, והם מחסידי טשרנובל, ידעו לחזור בעל פה על פירושו של רש״יל״תמים תהיה עם ד' אלקיך" והוא: "התהלך עמו בתמימות ותצפה לו ולאתחקור אחר עתידות, אלא כל מה שיבוא עליך, קבל בתמימות ואז תהיה עמוולחלקו" - זהו כל האדם בישראל. ושנית, ידעו הכל, שלא מהם מתחילה״בראשית" ולא אתם החשבון נגמר. כל הדורות הלכו בתפיסתם בשרשרתאחת שלובי יד וזרוע: משה רבנו, הזוהר הקדוש, הרמב״ם, הבעל-שם טובוהרבי שלו - מגזע טשרנובל - המגיד מטריסק, הרבי מטלנא, מסטולין ובו' .תפיסת עולמם היתה פשטות ותמימות, מבלי לדעת שזו היא מבחינה פילוסו-פית, הרכבה עליונה - לבוש עילאי לחכמה ואצילות.הם ידעו, שיש צורך בריצה ובהלה זו, בדאגת תמיד לפרנסה.השבתות ריצו את ששת ימי החול, והחגים מילאו את החסר. ועם סיום השנהגם יעודה ותכליתה - חודש אלול, הסליחות, עשרת ימי תשובה, יום הקדושוהושענא-רבה - גמר טוב.מהסליחות הראשונות במוצאי שבת בחצות,ועד לאחרי הושענא-רבה - בהפוגהקטנה של ימי הסוכות - שונו פני העיירה ואנשיה.היו יהודים שהחזיקו במנהגים מיוחדים לאדיקות יתר: האחד, נוהנלהשאר "^:זון"כל הלילה של יום כיפור בבית הכנסת. השני נוהג לסדר תפילתו בליל כל נדרי18וביום ביפור בל היום בעמידה. השלישי -מנהג אבותיו בידיו בעשרת ימיתשובה לגמור את התהלים יום יום, והוא מתחיל בבית הבנסת ומסיים בחנותשלו בין קונה לקונה וכולם כאחד מתחסאים ומיטהרין ביום הקדוש בדבריהפייטן "בעינוי עיפים, ביחף יחפים, בלובן מוצעפים וכשרפים עפים".לאחר שהצליחו לקבל את ה״פתק הטוב" - חזרו בבריות חדשות ליישובו וטבעושל העולם, והחשבון החל מחדש.ידעו שיהודי מחויב לשאת ולתת באמונה אם כי הוא מצווה ועומד על פרנסתהבית - לעשות צדקה בכל עת. והם ידעו, ונפשם אבלה ועגמה עליהםבמסתרים, אם מפעם לפעם לא עמדו בנסיון ונכשלו במידה או במשקל, במחיראו בדיבור ולא תמיד נתקבלה תפילתם ב״ותזמן לי פרנסתי ופרנסת אנשי ביתיבהיתר ולא באיסור". בכל העיירות היו חברות "מגידי תהלים" ובשבתותהחורף היו משכימים בשעה 4 בלילה, הולכים למקוה, שהיא ביורה רותחת,טובלים והולכים לסיים תהלים. בשבועות, יום ההילולא של דוד המלרע״ה,היו מקיימים את הקידוש, קידושא רבא בחברותא.שום אורח לא נשאר ח״ו ביום ששי בערב על יד התנור בבית הכנסת. אורחיםמכובדים, "נכדים", שד״רים, משמשים בקודש, הוזמנו לטובי העיר, וסתםעוברי אורח ומחזרים על הפתחים לפשוטי העם - לרוב לקצבים.ה.עולמם של יהודים אלה היה לא בהרבה שונה בגישה ותפיסת המהות מעולמו שלאותו העם האוקראיני שבתוכו ובשכנותו חי. ההבדל הוא מובן "באלף אלפיהבדלות" בעיקר, בסיבה הראשונה. אלה אנשי השדה והגורן, זורעים וקוצריםתוהו — "משתחוים להבל וריק", ואלה בני ברית, אשריהם וטוב חלקם, צורחי מעוזם. האמונה החזקה היתה שיש לחנך את הבנים שימשיכו כר."צוההמשךוהרציפות" אנו קוראים לזה היום.הברכה היותר שנורה ומקובלת היתה "רב נחת מהילדים שלא נבוש בהם".פירושה של נחת היה שלא תיפסק השרשרת.יהודי אוקראינה אהבו וקידשו את החיים בפשטות ותמימות, והנשים, האמהותבתחינות של שרה בת טובים, וב״גאט פון ארבהם", שחיבר בשבילן ר' שמואלמקאמינקא שבאוקראינה.חזקה היתה האמונה בלב יהודים אלה כביאת המשיח. לא רק צדיקי הדור היומכינים ע״י המיטה את ה״זשיפיצע" וה״פנטופל" להיות מוכנים ללכת19לקראתו, כי אם גם המוני העם ששו לקראת כל רמז רנוסריקון מהתורהומהכתובים להגיע לתרס״ו, משום "ותמר כגדי אלמנותה", וכיו״ב.כך חיו ומתו דורות. שתי מלחמות עולם האחרונות הסעירו חיים אלה, פרעופודעים ושדדו שודדים, נבעו פרצים פה ושם, השרשים נחשפו אכל העץנשאר על גזעו, גדלו השלוחים והם נוסים לרשויות זרות, מהם ענפים שהצלמרובה בהם על האור, אבל גם אלה לא צנחו ונשרו — עד שבא רשע עולםזה על גדודי שליחיו ועוזריו, מבני המקום.אלה ידעו בבתיהם של היהודים שלהם כל מוצא ומבוא, כל מחבוא ופינתסתר,ידעו מקום פמוטי הכסף לשבת וגביע לקידוש, ידעו את שמותיהם של הרבהמהבנים והבנות ואותם הוציאו הם להורג.נעקר בתימה וזעף האילן על כל יונקותיו ושרשיו.20יצחק למדןיהדות שבלבקיבוצי ישראל בארצות אירופה שנמחו בידי תלייני-הגויים מעל מפת העולם ־־אם כי בדיר כלל אחת היתה מסגרתם, מסגרת "עם לבדד ישכון" בין הגויים -לא אחד היה פרצופם. קיבוץ קיבוץ ופרצופו, סגנון חייו, תכונותיו וסגולותיו.שוני זה רבים מקורותיו, מהם גלויים ומהם נעלמים וחבויים במעבה דורותובמסתרי נופים ואקלימים. מה שחסר היה באופיו של קיבוץ פלוני ניתןלקיבוץ אלמוני, זה שעשיר היה בתחום אחד עני היה בתחום שני, וההיפך בח-ברו. וכך השלימו זה את זה והיוו ביחד אותה כנסת ישראל גדולה באירופהשהיתה במשך דורות לא רק רוב מנינה ובנינה של האומה אלא גם הבאר הראשהשלה, באר מימיה החיים והמחיים של האומה.יהרות וולין, כחלק ניכר מיהדות אוקראינה הגדולה, לא דל היה חלקה במסכתמגוונת זו של כנסת ישראל. תכונותיה היקרות הפרו בהתמדה את חיי ישראלבנכר דורות אחרי דורות וסימני עקבותיה ניכרים יפה בדרכי שיבת ציון החדשהובחזונה. לא הבריקה יהדות וולין בחריפות וגאונות תורנית, אינטלקטואלית,כיהדות ליטא; לא עוטרה לה עטרת יחש ולא נתנאתה בגנוני רחבות כיהדותפולין, אך תחת אלה נתברכה בתום לב, בפשטות עממית ושרשית, הדבקהביסורם ובעיקרם של דברים ולא בעיטורי הגוי והקישוט שלהם. היתה זויהרות-שבלב ששפעה הרבה אהבה ונאמנות, שהילכה את סגולותיה לים שלכנסת ישראל הגדולה בהשקט, בנאמנות מתמדת וללא התבלטות, כאותם נחליםשוקקים בוולין העושים ררכם המוצנעת בצל יערות. יסוד הלב הוא בעיקר הנתוןאותותיו היקרים בכל יצירות רוחה של היהדות הוולינית, הוא ההומה ביןהשי טין הנכאים של "יון מצילה" לרבי נתן-נטע הנובר ומזדקר ממוסרו ומשליושל הנגיד מדובנא; הוא הרקע לאורח חייהם ותורתם של אבות החסידות; הוא לאנפגם גם בהשכלה הוולינית אשר בניגוד לפגיה הזועפים וקפדנותה הרציונליסטיתשל ההשכלה במקומות אחרים, נתגלתה בוולין בדמותו התמה, הלבבית-אציליתשל ריב״ל; והוא שאצל מאור מעמקיו על גזע גופו רב-השרשים של ביאליקונשקף מעיניו העצובות והחולמות של פיארברג.יהדות-של-לב. וכמה לבבות הולמים שופעי חיים ויצירה וזורעי אור נאמן יכלהעוד יהדות זו להוציא מתוכה! והנה באה מפלצת-גויים-אין-לב זו ורמסה בטל-פיה הטמאים את הלב היקר הזה יחד עם לב-חייה הגדול של כנסת ישראלבאירופה.21שמואל רוזנהקהחינוך בוולין של פוליןחבל וולין חולק עם תום המלחמה העולמית הראשונה בין רוסיה לפולין, ובתנ-אים הפוליטיים שבימים ההם ניתנה האפשרות לפתח ולקיים מוסדות ציונייםועבריים רק בוולין המערבית שהשתייכה לפולין.חלק ממוסדות החינוך של "תרבות" נוסד עוד בימי השלטון האוקראיני, ובשעהשהפולנים כבשו את החלק המערבי של וולין לא הפריעו ביותר לקיום המוסדותהללו, שכן ראו במוסדות היהודיים בכלל (הן העבריים והן האידישאיים) גורםדירוסיפיקטורי עד בוא זמן הפולוניזציה.גם כספי הד •ד •ק. (ועד העזרה מטעם יהודי אמריקה) תמכו במוסדות החינוךבמישרין ובעקיפין בשעות המצוקה שעברו בימים ההם על יהודי וולין, אחריהפרעות של חילותפטליורה וגייסות אחרים, וכך, עם חידוש החיים הנורמלייםשל יהודי וולין, הלכו וקמו מוסדות חינוך עבריים שונים כמעט בכל מקוםישוב של יהודים.הרוח החיה בכל מוסדות החינוך בוולין היו שתי תנועות עיקריות - הציוניתוהסוציאליטטית, לכל גווניהן והסתעפויותיהן, והמלחמה ביניהן היתה נטושהכלפי חוץ בשאלת שפת-ההוראה, כלומר: עברית או אידיש.המוסדות היהודיים בשפת ההוראה הרוסית נתקיימו עוד זמן מה עד חיסולםהגמור ע״י הממשלה הפולנית. ואת מקומם תפסו בתי הספר התיכוניים בשפההפולנית- שמוריהם היהודיים הובאו בעיקר מגליציה ומלב פולין.עם תום מלחמת העולם הראשונה הניעו לוולין רבים מהמורים שברחו מרוסיההבולשביסטית בגלל הלחץ הפוליטי מצד ה״יבסקציה". הם תקעו יתד לאולפןהעברי בהביאם אתם את נטיונם המעט של בתי הספר העבריים והאידישאיים,שקמו בלב אוקראינה ורוסיה בשביל ילדי הפליטים . במשך זמן קצר הוקמובהרבה ערים ועיירות בתי ספר וגני ילדים עבריים שמשכו את ילדי ישראל,הסמינרים למורים בקיוב ובחרקוב מיסודם של כהנשטם וטשרנא, השפיעובעקיפין על מטרות החינוך והגשמתן. היו כבר גם נסיונות של עתונות פדגוגיתשהופיעה שם.ועם כי לא היה אז עוד קשר ישיר עם ארץ ישראל הרי ריחפו לעיני כל המוריםוהמיסדים בתי הספר שבארץ. תכנית הלימודים של הגימנסיה העברית ביפו22הועתקה, שופרה והותאמה לבתי הספר שבוולין וכן הביאו אתם המורים מרוסיהספרי לימוד מהוצאת "אמנות," מיסודה של משפחת פרסיץ בקיוב.לימוד העברית כשפת לימודי היהדות היה נפוץ גם קודם ע״י "החדריםהמתוקנים". חלק מהמורים עבר לבתי הספר החדשים מתוך התאמצות להסתגללשאיפות שמילאו את לבם עוד בימי שלטון הצאר ושבאו לידי גילוי מלא עםכיבוש הגרמנים, ביחוד אחרי מהפכת קרנסקי.עם יסוד כתי הספר התיכוניים העבריים נוספו כוחות פדגוגיים מעולים שקנואת השכלתם במערב אירופה (לרוב - באוסטריה) והשפעתם על מוסדותהחינוך בכלל היתה ניכרת לטובה גם לרעה. במשך השנים התמזגו השאיפותוהדרכים של המזרח והמערב ובתי הספר קיבלו את צביונם הרצוי והנכסףבעזרת המרכז של "תרבות" בוארשה, שהוקם ב-1922 בועידת באי כוחם שלכל גלילות פולין.בשנת 1920 נוסדה הגימנסיה העברית "תרבות" ברובגה ע״י לייבל גרבוז(כעת אריה אבטיחי), מאיר קודיש, דוד בהר״ל, שלשתם בארץ, וחבריהם.בעזרת משה קיפר מקיוב, שהוזמן כמנהל ראשון לגימנסיה, קם הועד הגלילילשטח אוקראינה "הכבוש" והוא-הוא שריכז מסביבו את טובי הכוחות העובדיםוהרחיב את רשת החינוך בתמיכת הד.ד.ק. מספר מוסדות החינוך העברייםהגיע אז ל-80 בערך, אך עם הפסקת התמיכה האמריקאית המשיכו המוסדותאת קיומם, תוך הפרעות פוליטיות לסירוגין, באותם המקומות שהעסקנים,ההורים והמורים נשאו בעול ההוצאות.הגמנסיה "תרבות" ברובנה שימשה מרכז לכל התנועה התרבותית בווליןהמערבית ונעשתה משען וסעד לכל בתי הספר שנוסדו לפניה ולאחריה בסביבה,כגון: זדולבונוב (1917), ברסטצ׳קה, אלכסנדריה (1918) ועוד. יהודיוולין, ככל יהודי רוסיה, ששאפו במשך שלסון הצאר לחנך את בניהםובנותיהם בבתי ספר תיכוניים על אף כל ההגבלות, באו על סיפוקם במידת-מה וכן נוספו קרוב לאותו זמן עוד שני בתי ספר תיכוניים של "תרבות"כקובל ובקרמניץ, ששימשו מרכזים מעוררים לבתי הספר העממיים ולגני-הילדים העבריים בתחום מחוזותיהם.עם גיבוש הממשלה הפולנית בנפות הספר התרבו הקשיים והמכשולים לבתי-הספר הפרטיים בכלל ולאלה של היהודים בפרט.בתי הספר של האידישאים בוולין נתחסלו רובם ככולם, רבים מבתי הספרשל "תרבות" לא קבלו את אישורם הממשלתי, ואף כי למראית עין היתהתחיקת החינוך ליבדלית כביכול, קשה היה בכל זאת ליהודים לעמוד בפני23הדרישות, והן: בגין מתאים לחוקי ההיגיינה, מורים בעלי השכלה כלליתופדגוגית וכן אזרחות פולנית וכשרות פוליטית. בבנינים שנשארו מימי הצארסודרו בתי הספר הפולניים של הממשלה ובנינים אחרים לפי שיטה מסדרונית,בעלי חדרים גדולים, לא היו כלל בערים ומה גם בעיירות, ואף אם נמצאבנין גדול שאפשר היה להתאימו לתפקיד של בי״ס, לא קיבל במהרה אתאישורם של הרופא והאדריכל הממשלתיים והענינים היו מתגלגלים ממשרדלמשרד. אף על פי כן לא נתבטלו הלימודים בדרך כלל, כי ידעו העסקניםוהמורים להסתדר עם המשטרה המקומית. במשך השנים הוקמו בעזרת ההוריםוהתמיכה האמריקאית בנינים רבים מיוחדים לבתי הספר של "תרבות".קשה מגזידת הבנינים היתה הכשדות הפוליטית לתעודות המורים בבתי הספרהעממיים. רוב המורים המקומיים נרשמו בספרי האזרחים בעיירות רוסיההרחבה, ודי היה אם מורה נמצא רשום באחד המקומות שמחוץ לשטח הפולניהכבוש שלא יקבל תעודת כשרות פוליטית מצד שלטון המחוז. לחלק גדולמן המורים בבתי הספר העממיים לא היו תעודות מוכרות ע״י שלטונות ההש-כלה הפולניים והיה הכרח לעקוף בעקיפין ולאשרם כמורי דת בלבד, שלגבםהקלו השלטונות מסיבות שונות. למעשה הורו מורים אלה מקצועות כללייםבהסתר ואך בבוא המפקח הממשלתי הפכו פתאום כולם למורי דת, שכללה אתכל לימודי היהדות: תנ״ך, היסטוריה ישראלית, גיאוגרפיה של א״י וכד .ברבות הימים נוספו לבתי הספר מורים שגמרו את הסמינרים של "תרבות" ושלטשרנא בוילנה ובגרודנה ואף מורים רבים בגליציה בעלי תעודות של סמינריםממשלתיים שידעו גם עברית. בבתי הספר התיכוניים נפתרה שאלת התעודותבקלות, שכן רוב המודים באו מגליציה כבעלי השכלה דשמית ויש שמקצועותאחדים נלמדו במשך שנה או שנתיים בפולנית.כל הפרשה הזו הוכיחה ביתר שאת את מסירותם הנפלאה של הורי ילדי בתי-הספר, שויתרו מרצונם על בתי הספר הממשלתיים שהוצעו לילדיהם חנם איןתשלום בבנינים מרווחים, מצוידים במכשירים ובמעבדות, בו בזמן שבבתי-הספר של "תרבות" הוכרחו לקיים את המורים ואת כל ההוצאות הכדוכות במוס-דות על חשבונם־הם, ולא עוד אלא הקימו, כאמור, במשך השנים בנינים משל-הם, כגון הבנינים ברובנה, קובל ואף בעיירות קטנות.מצבם החמרי של המורים היה ירוד. תמיכות חו״ל פסקו ושכר-הלימוד, אם כיהיה גדול ולמעלה מיכלתם של סוחרים-זעירים ובעלי מלאכה, לא סיפק אתכל הדרישות. מרכז "תרבות" השתדל לעזור מבחינה פדגוגית ע״י פיקוח ועחונותפדגוגית, אולם גם קיומו הוא היה קשוד במסים שדרש מבתי הספד. הממשלהלא הגישה כל עזרה לבתי הספר ואך בשנים האחדונות שלפני מלחמת העולםהשניה הושגו תמיכות קטנות מאת המוסדות המוניציפליים במידה זעומה. כןהצליח באותן השנים מדכז "תדבות" להשיג מהד.ד.ק. (הועד האמדיקאי)24סכומים מסוימים בשביל בנינים, שבתי הספר בוולין יהגו מהם, ואף הוקםמכספים אלה בית ספר חקלאי בלורמיר, שהשפעתו על בתי הספר העממייםנתנה אותותיה במגמות החינוך החלוצי, שהוא ביסוד "האגודה לחינוך ולתרבות"בפולין ובכל הגולה.ואלו הערים והעיירות בוולין שבשנת 1939 התקיימו שם מוסדות "תרבוו^י:אוסטראה ־־ גמנסיה וגן ילדים; אוליקה ־־־ בי״ס עממי וגן ילדים; אלכסנדריה -בי״ס עממי וגן ילדים; ברזנה - בי״ס עממי וגן ילדים; דומברוביצה - בי״סעממי וגן ילדים; דרזיינה - גן ילדים; ויסוצק ־־ בי״ס עממי וגן ילדים;טרוכינברוד - גן ילדים; טריסק - בי״ס עממי וגן ילדים; לוצק = 2 בתי" סעממיים וגן ילדים; לודמיר - בי״ס עממי ובי״ס חקלאי; מז^יריץ^ - בי״סעממי וגן ילדים; מורוביץ - בי״ס עממי; מיזוץ^ - בי״ס עממי וגן ילדים;מלינוב ־־ גן ילדים; מציוב - בי״ס עממי וגן ילדים; סטפן - בי״ס עממי וגןילדים; סרני ־־ בי״ס עממי וגן ילדים (התחילו בבנין לגמנסיה שהתארגנה); קובל־־גמנסיה, 2 בתי״ס עממיים ו-2 גני ילדים; קוסטופול -בי״סעממי וגן ילדים;קיבדצה - גן ילדים; קדמניץ - בי״ס עממי וגן ילדים (הגמנסיה שם נסגרה) ;קליבאן - גן ילדים; רוזיבילוב - בי״ס עממי וגן ילדים; רוז^ישצה •־ בי״סעממי וגן ילדים; רובנה ־ גמנסיה, 2 בתי״ס עממיים ו-3 גני ילדים.מוסדות אלה היוו רשת מוסדות החינוך העבריים של וולין ובהם קיבלו את חי-נוכם רוב ילדי היהודים של הישובים המפורטים וסביבתם. השפעת המוסדותבקרב האוכלוסיה היהודית היתה רבה, רוב המתנגדים לחינוך העברי החדשבראשיתו השלימו אתו לאחרונה, והיו כאלה שהפכו להיות למצדדיו.25חלק ממחזור בי״ס "תרבות" בסטפן בשנת תרצ״ד. מורי בית הספד עם תלמידיהם. אכן נגדעו האילנותעל ענפיהם הרכים ביד זדונית של הצורר הנאצי רשרתפיו המרצחים האוקראינים •פירוט שמות המורים והתלמידים שמופיעים בתמונה ־־־ בעמוד הבא:26בשירה עליונה משמאל לימין; - זילברברג מונייה, בנר של קרפל הצבעישפטל יוקלזון, צודייע דרך, מונייה איידלשטיין, צבי רוזנפלד, זלמן גלרהרשל בבצ׳וק, הנייה פילקוב, פנייה טבור, בתיה בקר, שבע בבצ׳וק, דוציגוברמן, שיינדל איידלשטיין, ? , הערשל גלר, נחמיה נרבר,מיכאל וויינשטיין, שמעון רוזנפלד,  ?_ , שלמה שטרן.בשורה שניה משמאל לימין; יוטל בבצ׳וק, זאב נורינשטיין,נחום(וויידלגויזגורדון, מונייה קולודני, ברוך נרין, _? , פריידל קנוניץ, הינדה דובמינדל ריצנרדל , הנייה ברם, מילה (מבית אכסלרוד) שטוב, יעקב קוייפמןשבתאי בס, בת משפחת צ ודלר, אסתר בקר, רוניה סורקין, ? .בשורה שלישית משמאל לימין; ? , חנה-עטעל וואלינסקי - בת הדיין, נבדו של זלמן הסנדלר, דער ייאט מרובנה, בן אברהם הנגר, אביגדור קנדלבתר של יחיאל ריצנודל - אחת התאומות פסל או מיגדל, ? , בת שפיאלקוב, בת משפ' סורקין, טאנייע, גניה קונוט, מינדל בתו של אברהםהנגובת ממשפ' חמר, ? , בן של גרשון ויצנודל, שאול (שייליק) פרישקולניקבשורה רביעית משמאל לימין; סונייה וינר, חייה-פירל וואלינסקי בת הדייןמלכה הוכמן בת השוחט, הנייה צסייעס, דבורה גוברמן, משה זילברמןשייקע כגן, הבן של רבי אברהם מכלייעס המלמד, ? , שמריהו בבצ׳וקבבה שפילשר, פייסייה ויצגודל, מוטעל חייט, שפה גוז, ? ,צודיק גלובן של משה יוסף דרגוף , שייקע, יצחק בבצ וק.מורי בית הספר משמאל לימין; המורה לתפילה, המלמד רבי אברהם מכלייעפלדמן, משה קריפמן, מנהל ביה״ס יעקב אברבוך, שיינדל שכטרמן, שנרומאחורי המורים עימד השרת המסור של בית הספר - מרטעלדער בובעס קיר^גשורה חמישית משמאל לימין; ייענטעל בקר, בעיילע שמשק, ? , ?שלמה גוז, בת משפ' מוריק, סוגייה טוייב, בוזייה איידלשטיין, ? , ?? , גורינשטיין יעקב, ? , פריידל בס, בת אברהם הנגר, ? , ?שורה 6 משמאל לימין; ? . ? . יונה רסיס, בבה קירז׳נר, ? .שורה 7 משמאל לימין; ? , בן משפ' קרפל, יצחק ברונשטיין, מלבגרוסמן, בריינרעלע בקר, רוזה ברם, נכדתו של זלמן הסנדלר, אסתר חמו? , סוגייה חייט, חייה רסיס, יהודית בבצ׳וק, ? .מכל הילדים, הילדות, נערימ-נערות והמורים המופיעים בתמונה זו נותרו בח״־נהערשעל גלר, זאב גורינשטיין, נחום (וידלגוייז) גורדון, מוניה קולודני, מינזויצנודל, מילה (אכסלרוד) שטוב, צבי רוזנפלד, סוגייה וינר, בנו של ראברהם פלדמן המלמד, שמריהו בבצ׳וק, פייסייה ויצנודל, יונה רסיס, יצרברונשטיין, מלכה גרוסמן, בתיה (בקר) שיינבויים, צודייע דיר, -יבדלו לחיים ארובים.27חסיה זולרסטפן בטרם מלחמת העולם הראשונה ובתקופת המלחמהזולר חסיה, בתו של שלמה זרלר ז״ל, מורהבסטפן. עלתה ארצה בשנת 1933, כיוםחברת קיבוץ נגבה.סטפן עיירתי היקרה, השדודה. ברצוני להעלות קצת מהרהורי עלייך, הרהוריםמהזמן הרחוק.נולדתי בטטפן ובה עברו עלי שנות הילדות והנעורים, שנים של אושר ונועם.חיינו באוירה של אהבת הזולת ושל טוב לב. האנשים בסטפן היו טוביםולבביים. למרות שהיו ביניהם הבדלי מעמד,מלומדים ואנאלפבתים, עשיריםועניים, לא הורגשה קנאה או שנאה. כשהיתה שמחה במשפחה אחת - כלהעיירה שמחה; במקדה שמישהו חלה במחלה דצינית - כל האוכלוסיה היהודיתהיתה מודאגת; במקדה של אסון, כולם כאבו ובכו. האמידים יותר עזרולמחוסרי אמצעים, אם בחיי יום יום או בחגים, בעת מחלה, בהכנסת כלה וכדומה.השם סטפן הוא שם היסטורי הלקוח משמו של סטפן באטורי. כך סיפר לנו מנהלבית הספר הפולני, פרנצישק חודזיק. במקורות ההיסטוריה הפולנית מסופר עלהמלך הפולני סטפן באטורי שהיו לו ארמונות ומבצרים. הוא היה מבלה בסטפןלעתים, והמלך קאזימיר יאגילונסקי היה בא לשם כדי לצוד. זה היה בתקופתהזוהר של הממלכה הפולנית. אחרי חלוקתה של פולין במאה ה-ד18-1 וסיפוחהלרוסיה הצארית נהדס הכל, עקב המלחמות. נשאדו שדידים בלבד,הידועים לנוכמבצר לשעבד (דער וול) ובית הכנסת שלבנייתו שימשו קידות של אחד האר-מונות או המבצרים. את המקומות האלה כולנו מכירים וזוכרים. הוול, ששימשמקום לבלוי ולפגישות בין זוגות נאהבים, היה מקום חמד, כולו מכוסה עציםכשמשני הצדדים, ממזרח ומצפון, סוגרות עליו שתי גבעות בצודת חצי עיגול.היו מספרים לגו שהגבעות הן קברי אחים מזמן המלחמות של פולניה על אויביה.היו מקרים שפתאום נתגלו במקום הזה עצמות של בגי אדם, בעיקר גולגלות,אבל לא חקדו את הדבר ולא ידוע לאיזו תקופה השתייכו. עוד בזמני היה בתוךהחורשה פתח קטן שלפי המסופר הוביל למעבר תת-קדקעי וסודי, ולפי המסופרהוא נמשך דרך כל העיידה עד לבית הכנסת, ואוצרות גדולים גנוזים בו.מוכדים היו לנו המדתפים שמתחת לבית הכנסת, שלושה מהם שימשו למטדותשונות, כגון שמירת פרי בקיץ ע״י הסוחרים, קדח למקדה של מחלה בעיד,28ועוד. המרתף הרביעי היה מלא מפולות אדמה ורק פתח נמיר, צר מאד, בנויבצורת חצי הקשת, נשאר גלוי. לשם אי אפשר היה להכנס.אחרי מלחמת העולם הראשונה חזרו השטחים של עיירתנו ואיזורה לריבונותהשל פולין, אבל איש לא חקר את המסופר ולא בוצעו שום חפירות ארכיאו-לוגיות לגלוי האמת.נראה שבית הכנסת היה בנוי משרידי מבצר, קירותיו היו עבים מאד ועשוייםמחומר חזק, וכך גם התקרה. אמרו שהקירות עבים ארבעה ארשון (1 ארשון =72 ס״מ). התקרה היתה גבוהה מאד ובצורת קשת.החלק שהיה נקרא די גרויסעשול היה בנוי בתוך האדמה והיו יורדים לשם במדרגות . היו עוד אגפים,במו דיוויבערשע שול - שתי קומות, ובאותה צורה שני בתי מדרש ואולם כניסהגדול.במשך הדורות שובש השם של העיירה ע״י האוכלוסיה האוקראינית ל-סטפן(פ דגושה).סטפן היתה פנינת חמד של הטבע. סביבה - יערות, שדות, גני פרי ובצידההצפוני-מזרחי - הנהר הורין. הרבה חויות נעימות זכורות לי מההורין. בקיץ -הרחצה, כשהמים נקיים כבדולח, ודגים, דגים מכל המינים והגדלים, כשהיינוקטנים היינו פושטות את השמלות ודנות אותם. הם היו יפים מאד, כסופים.אחרי ששבענו נחת ממראה עינינו היינו משחררים אותם מרוב רחמנות.כשהתבגרתי הייתי משתתפת בדיג ע״י חכה (אז כבר לא שיחררתי אותם ... ).היינו עורכים טיולים מקסימים בסירות על הנהר: גיטרות, באללייקות,מנדולינות - תזמורת של ממש בליווי שירה. הרבה סירות מטיילות והדיהשירה והנגינה נישאים הרחק, ורעד עובר בגופך מרוב תענוג. הנהר הרחב עםשלושת הגשרים, הירח המזליף את אורו הכסוף על מימיו, העצים הסוגרים עלהנהר - היו משרים שמחה בלב וחלומות נעורים.גם בחורף נהנינו מהטבע היפה. למשל, החלקה על הקרח על פני ההורין,לגלוש על המזחלת ישר מהגבעות של הוול לנהר המכוסה קרח עבה - מתהפכים,מקבלים מכות, הצהלה והצחוק מסביב מעודדים. קמים וממשיכים. כמו כןההחלקה במגלשים או סתם בנעליים. ספורט נעים, אבל עד שלומדיםאת המלא-כה נוחלים הרבה חבלות קשות בגוף - אך זה לא איכפת. היערות - גם הם היולנו לידידים ממש. הטיול ביער, בשלנ, היה בזה משהו פנטסטי ומרהיב.כשנכנסת ליער בחורף, היית נעמד לפני חזיון טבע בלתי רגיל. העצים מכוסישלג, המשטח הלבן על הקרקע - יצרו תמונה של הוד והדר. ההרגשה היתה,כאילו נכנסת למקום קדוש. היער היה לדמות של זקן מופלגמכובד,שקטוקדוש.לא היינו מעיזים לדבר בקול רם, לא לפגום בהרגשת ההוד והקדושה. היינומלקטים גרגירים המצויים רק בחורף, מטיילים ותמיד נפרדים מהמקום באי רצון.29בקיץ היו היערות מצמיחים מיגים שונים של גרגירים ופטריות למאכל. אמנםפחרנו מפני השומרים של היערות, כי לא רצינו שיביאו להורינו תלונותותשלום קנסות. ובכל זאת הלכנו - וכי אפשר שלא ליהנות מהשפע שלהדברים הטובים ומהתענוג של הליקוט?אך אין להוציא מסקנה מכך שתמיד בילינו וטיילנו. היינו מנצלים אך ורק אתהשעות הפנויות לתענוגות אלה. היו שעורים להכין, הרבה שעורים; קראנוספרים והיינו עוזרים בבית, סורגים, רוקמים, תופרים וכדומה.בחגים ובשבתות היו מתרוקנים כמעט כל הבתים. משפחות, משפחות גוערותלטייל, לוול ול״הוייפן". נעימים היו ימי החגים. האוירה בבית, בחצר וברחובהיתה חגיגית. הכל נקי, מצוחצח והמאכלים המסורתיים של בל חג וחג: פסח ,חג השבועות, סוכות, שמחת תורה, פורים יכן. הילדים נהנו הנאחז נוספות -תמיד בגד חדש ומשחקים למיניהם.המבוגרים היו שוכחים את דאגות הפרנסה, אי ההצלחות בחיים ומבקרים בנימשפחה ומכרים. אהבגו גם את שעות התפילה, עת היו כמעט כולם הולכיםלבית הכנסת, ובמיוחד האמור בחגים, אז גם הגשים היו הולכות להתפלל.בחנים האלה היה הבית שלנו, הקרוב לבית הבנסת, מתמלא בנות (הבנים היוהולכים להתפלל) מכל קצוות העיירה. כל אשה שעברה היתה "זוכה"לביקורת יסודית על תלבושתה, צורת הליכתה, תסרוקתה. כושר החיקוי פעלוהשמחה היתה גדולה. ביום הכיפורים היינו מרסנות את עצמנו שלא לחלל אתקדושת החג שהרי ביום זה אפילו "דג רועד במים". הורינו היו אדוקים בדתםוחינכו אותנו ברוח זאת.אי אפשר לספר על סטפן מבלי להזכיר את השריפות שפקדוה. סטפן היתהמפורסמת בהן. כמו שאומרים, בכל יום שגי וחמישי היתה פורצת שריפה.לעתים קרובות היו מעירים את הישנים בלילה צלצולי פעמוני הכנסיותשהזעיקו על שריפה שפרצה. רוב האוכלוסיה היתה עוזבת את הבית ורצהלכיוון האש, לעזור ולהציל את מה שאפשר מהבתים הבוערים. היה קורהשבזמן שהיו עסוקים בכבוי השריפה בצידה האחד של העיירה, היתה פורצתשריפה בצידה האחר, ואז היתה ריצה בחזרה. אחרי כל שריפה היו נפעמיםונרגשים וסיפורים לא חסרו - על סיבת השריפה, מהלכה, כיבויה ונזקיה.הבית שלנוהיינו משפחה קטנה. אבא, אמא, שלש אחיות ־ פניה, מניה ואני, ואח -ליבקה. אבא ואמא לא נולדו כסטפן, אלא באו ממקומות אחרים.30אמא, שמהבלומה, היתה ממשפחת מוריק, נולדה בצ׳רטרריסק למשפחהענפה של למדנים, מורים, סוחרים. המשפחה היתה מפוזרת בערים ובעיירותרבות בוולין ופוליסיה. נם בסטפן היו לה קרובים; חיים־שמחה מוריק עםמשפחתו, פיניה גולדשטין, בעל טחנת קמח, ומשפחה ווקס, שגם לה היתהטחנת קמח. הנותר מי מהם בחיים אחרי השואה? - אינני יודעת.משפחת מוריק דאגה שילדיה ילמדו ויקבלו חינוך טוב. את הבנות שלחו אלמחוץ למקום, לבתי ספר רוסיים. למרות ההגבלות על קבלת יהודים היוהבנות מתקבלות ברצון הודות לבשרונן וחריצותן. פרט לבך למדו בביתמנהגי יהדות, תפילה ולקרוא יידיש וכדומה. הבית היה מסורתי וברוח זוחונכו הילדים.הבנים לא למדו בבתי ספר רוסיים מטעמים דתיים. הם למדו בבתי ספר אחריםואצל מורים פרטיים ורכשו ידע בכל המקצועות.את רוח הלמידה, את הרצון ללמוד ולדעת העבירה לנו אמא. היא הי תה מתמסרתלנו ללא גבול. למרות העומס של ניהול בית עם ארבעה ילדים הי תה מוצאת הרבהזמן בשבילנו. אבא היה עסוק תמיד בעבודתו ובקיום מצוות לזולת,ואמא נשאהבעול חינוכנו. בעורנו קטנים לימרה אותנו את הא״ב הרוסי ואת לוח הכפל.בגיל5-4 ידענו כבר לקרוא רוסית.אבא, שלמה זולר, גם הוא, כמו אמא, היה ממשפחה מסועפת מאד בוולין,פוליסיה, אוקראינה.משחר ילדותי זוכרת אני את אבא בתור מורה. מאחר ששלטון הצארים לא הכירבבתי הספר היהודים החילוניים - נשא בית הספר את השם "חדר", ז.א.בית ספר מסורתי. אבא 16 הסתפק בלימודים כמו תנ״ך, תלמוד ובו , הואהיה ריאליסט והומניסט מובהק. ידיעותיו היו רחבות בהרבה מקצועות. היהמלמד חשבון, רוסית, גיאוגרפיה וגם זימרה. ידע תווים וניגון בכינור.היה עונהומסביר לשאלות התלמידים הקשורות בחיי יום־יום מבחינה חברתית חינוכית וכר.מבוקר עד שעות הערב המאוחרות היה עסוק. אחרי גמר שעות הלמידה אכלנוצהריים. בזמן האוכל היה קורא את העתון ומבלי לקום מעל השולחן היהנרדם לדקות מספר ואחר כך ממשיך בעבורה. לשעורים לא התכונן,ידע הכלבעל פה ובלי קושי יכול להצביע באיזה מקום, דף ופסוק נמצא החומר הנדרש.וכך יכול היה להתמסר לעבודות נוספות. היה סוכן לביטוח (אגענט). היו גםבאים להתיעץ עמו בענייני בניה. היו פונים אליו לכתוב מכתבים לקרובים שנמ-צאים מחוץ למקום, ובעיקר לאמריקה. היו כאלה שכתבו את המכתב במו ידיהםאך באו לאבא שיכתוב את הכתובת, כי האמינו שרק כתובת שנכתבה על ידותביא את המכתב ליעודו.31שידוך לא נקשר בלי שהורי הכלה אד של החתן לא התיעצו עם הורי. במקרהכזה היו מסתגרים בחדר האוכל (זאל) ומתדיינים. לנו, לילדים, לא היתהדריסת רגל לחדר זה. רק כשההורים היו מחוץ לבית, בתיאסרון, בביקוראצל ידידים, היינו פותחים אותו ומשתוללים בלי גבול. שמרנו מאד שלאלגרום נזק או אי סדר. לעיתים קרובות היו מזמינים את אבא לדיינים כדילעזור להם בהוצאת פסק דין תורה, לא לשם לימוד סניגוריה או קטיגוריה,אלא בגלל בקיאותו וזכרונו הטוב.כשנה אחרי פרוץ מלחמת העולם הראשונה הורגשה מצוקה גדולה בעיר. הרבהאבות גויסו לצבא והתלמידים התפזרו. נשארנו ללא פרנסה. אבא פנה למסחר,קנה זוג סוסים,כי מסמפן לתחנת הרכבת היו ב-18 קילומטרים. הוא היה מגיעלתחנה, משאיר את הסוסים וממשיך ברכבות לכל פינות רוסיה, לקיוב, קרים(היתה לנו שם דודה, אחותה של אמא).לא עבר זמן רב והוא היה לספק סיטונאי לכמה עיירות בסביבה. הפרנסה היתהבשפע, והפכנו לעשירים בקנה המידה של אז. הביתה היה בא לעתים רחוקות.נטל החינוך והטיפול בנו נפל על שכמה של אמא. היא עשתה כמיטב יכולתהוהשתדלה שלא יעיק עלינו העדרו של אבא. רק עכשיו הנני מבינה מה עשתהבעבורנו. התגעגענו לאבא. ההרגשה שהבית בלי גבר הלחה הרגשה של פחדוחוסר בטחון. עד כמה שאני זוכרת, לא בוצע רצח של יהודי בתוך ביתו ע״יגויים, ובכל זאת היה פחד נצחי שאולי יקרה דבר כזה. בבוא הלילה היוהיהודים סוגרים את הדלתות והחלונות; עד כדי כך פחדו, שליתר בטחון הכינוהגברים ליד המיטה כלי מגן כגון גרזן, פטיש. את הסכינים החביאו שלא יהיומוכנים לרוצח, אם יבוא.ההרגשה הזאת חלפה עם בא הצבא לסטפן. בתי התושבים נתמלאו חיילים וקצי-נים שהוכנסו לגור יחד עם הדיירים. לביתנו הגיע קצין, אדם סימפטי בהלי-כותיו ובחיצוניותו. השפה הרוסית היתה שגורה בפינו (למרות שהיינו קטניםעדיין). הקצינים, שהוחלפו מדי פעם, היו משחקים אתנו, מביאים ממתקיםומשחקים. למזלנו היו כולם חביבים. לא התנשאו כנהוג אצל בעלי דרגה גבוההבצבא הרוסי. המשרתים שלהם היו עוזרים לאמא במשק הבית.כך היה המצב עד פרוץ המהפכה בשנת ד191.אז החל תוהו ובוהו. אבא חזר הביתה. היה נוסע לעתים רחוקות, כי הסכנותבדרכים הלכו ורבו. סכומי כסף גדולים שלנו נשארו במקומות מהם היה אבאמקבל את הסחורות. המצב נעשה קשה. האנשים חיו בציפיה דרוכה - מהילד יום.32לפני שאמשיך בסיפור המאורעות ברצוני לסקור בקצרה את אוכלוסייתה שלסטפן ואת היחסים שבין הנויים (האוקראינים, החוחולים) לבין היהודים.אובלוסייתה של סטפן דאז היתה מורבבת מיהודים, אוקראינים, במה משפחותפולנים וצ׳כים.את האנטישמיות הרגשנו תמיד ובכל מקום: ברחוב, במוסדות, בבית הספר(שנהפך עם כניסת צבא פטליורה מבית ספר רוסי לבית ספר אוקראיני). המוריםוהמורות ספוגי רגשות אנטישמיות, המבכים עדיין את הצאר, נשארו במקומו-תיהם והמשיכו בהוראה. יותר מכולם הבליט את שנאתו כלפינו המנהל אנדריידמידיוק. לא אחת קרה שהיה "מכבד" אותנו במילים " זירי דו פלשתיני "(היהודים לפלשתינה), וזה בזמן השעור, בנוכחות התלמידים הגויים המורעליםבשנאה אלינו היהודים, שספגו מהוריהם. דמידיוק זה "לא ראה ולא שמל'שגוייםהרביצו בנו בליווי מילות גנאי כמו "ז׳יד פדחטי" (יהודי מצורע) וכדומה. לאכך המזבמקרה שמישהו מאתנו העז לפגוע בגוי. אז היה מתמלא כולו זעם ונקמ-נות. אספד אפיזודה אחת מיני רבות.היה לנו בכיתה תלמיד, לא יהודי, ושמו זאגראלסקי. הוא היה הגרוע מכולם.אבא שלו היה פקיד נמוך בזמסטווי (מועצה מקומית) ושום עונש לא היה צפוילו. מותר היה לו להתנהג עמנו כאוות נפשו. אחדי שהציק לאיציק שינבוים(בנו של ישרוליק) אמר לו זה "גוי". הוא, זאגראלסקי, התלונן על איציקבפנידמידיוק. דמידיוק, כאילו נחש עקץ אותו, הרביץ לאיציק והחליטלהרחיקו מבית הספר. עלינו התלמידים היהודים בכל הכיתות הטיל עונש.השאיר אותנו סגורי ם בכיתות אחדי גמד הלימודים ולא הירשה לחזור הביתה.האווירה היתה מחושמלת, כמו לפני פוגרום. איציק טען שהמלה "גוי" אינהמילת גנאי, אבל לא ידע איך להסביר זאת. ביקש רשות לברר עם אבא שלובבית. דמידיוק הסכים. ובעוד אנחנו סגורים בכיתות, רץ איציק הביתה,דרך של כמה קילומטרים וחזר עם מילון יידי-רוסי ביד, דימידיוק, אחרישקרא במילון שהמלה "גוי" היא כנוי לכל עם אחר שאינו יהודי, הסכיםלהשאיר את איציק בבית הספר ואותנו שיחרר הביתה.לא ליבו הטוב של המנהל גרם להסכמתו זאת. לולא היינו אנחנו, היהודים,בעלי היתרון האינטלקטואלי והכלכלי של בית הספר, לא היה נגמר העגיןבכך. בכלל לא היתה ניתנת לנו דריסת רגל שמה. אנחנו היינו הפאר שלבית הספר. בבוא המפקח היינו אנו הנקראים ללוח. אנחנו ענינו על שאלותולא האוקראינים. הם היו בשפל המדדגה. התלמידים הטובים מביניהם, מספרםהיה מועט ביותר.33שלמה זולר, אשתו בלומה, הבת בלנייה ובעלה, הבת פנייה,על ברכי הסבתא הנבד בנה של מנייה.כמו שהזכרתי קודם, היו אלה שנות שלטונו של פטליורה באיזורנו. רצה הגורלונמצאו בכל זאת כמה ״צדיקים״ מבין הגויים. הדור בגיל 30-25 שנה התידדעם היהודים, הן בגלל זה שהתפרנסו מהיהודים, קיבלו עצה והדרכה בימיםטרופים אלה וכן תרופות ועזרה רפואית. הודות לזה קמה סאמאובורונה (הגנהעצמית) משותפת של גויים ויהודים. שני גויים, והם הנציגים של הסאמואובו-רונה, היואונקה, שגר לא רחוק מביתנו ומיכאל, בנה של פרוסקה זאדאצקי.שניהם היו גברים יפים, גבוהים, אנושיים. מהיהודים, מהרחוב שלנו,אני זוכרתאת בנו הבכור של לוי השוחט, נדמה לי ששמו היה יוסף. עם הופעת צבאפטליורה נסתגרו היהודים בבתיהם על מנעול ובריח, שמעו על הרציחות והפר-עות שהפטליורים פרעו ביהודים, על התעללותם ביהודים. עדי ראיה סיפרו עלמעשים סאדיסטיים שלהם. למשל, עובר יהודי בעל זקן, תופסים אותו,מעמידיםבאמצע הדרך ובידיים תולשים שערות מחציו האחד של הזקן, כשהוא מתפתלמכאבים. ואם היה צועק, קיבל מכות רצח. ועוד סופר שהפשיטו מהיהודים אתבגדיהם ונעליהם ואילצו אותם לרוץ עירומים ויחפים ברחובות. ילדים קטנים ,תינוקות, דוקדים למוות בכידוניהם.34כאמור, נסגרו היהודים בבתיהם. הרחובות התרוקנו מאדם, החנויות נסגרו.העינים היהודיות העצובות בולשות אחר הנעשה מאחורי הוילונות.אנו סידרנו בחדר הכניסה שולחנות לימוד, לוח עם גיר,והדלתהיתה נעולה.מבחוץ נראה הבית כבית ספר.הפטליורים נראו כל הזמן. ניגשים לבתים, דופקים על דלת, צועקים שיפתחו.אין עונים להם ואין פותחים דלת. בכח לא השתמשו, היו הולכים לבית זהאו אחר וחוזר חלילה. גם לביתנו ניגשו פעמים מספר, ניגשים, מציצים פנימה,אומרים: זדיעס שקולה (פה בית ספר) ומסתלקים. עקבנו אחריהם דרך החלונותשל חדר אחר.באחד הימים הופיעו שלושה קצינים וצעדו ישר לביתנו. אולי משכה אותםהגנק (מרפסת) הנאה על ספסליה, שבחזית הבית. ניגשו לדלת, ראו שזה רקבית ספר ולא ניסו להיכנס. היתה תקופת החופש הגדול ומובן שאז בתי ספרסגורים. אבא זיהה את דרגותיהמ ואמר שהם קצינים גבוהים. הם התישבו עלהספסלים להתייעצות קצרה. אבא ואמא אמרר לנו להקשיב לשיחתם. הם כעסומאד על היהרדים רעל הסתגרותם בבתיהם. אחד מהם אמר: "בי ז׳ידוב ספסאיררסיר ״ - הכה ביהרדים רהציל את ררסיה, רהסתלקר מהמקרם. מסרנר להרריםמה ששמענר. הם הרציאר ארתנר דרך חלרן, שהפטליררים לא יראר רשלחר ארתנרלארנקה להרדיע לר שיברא.לא עבר זמן רארנקה הרפיע מזריין בררבה. הפטליררים קיבלר ארתר בשמחה כבעלברית רסיפרר מה החליטו לעשות. בינתיים באו עוד שני גויים מההגנה, מזוייניםברובים. מבלי להסס הם הודיעו לפטליררים שפה, בעיירה הזאת, לא תיעשהשום פעולה עויינת נגד היהודים. "זדיעס מי רוסיה בראטיה" (פה אנחנו כולנואחים), האוכלוסיה האוקראינית תגן על היהודים. הפטליורים נאלצו לוותר עלתכניתם הזדונית וכך ניצלנו מאסון גדול. בתקופה ההיא קרה שהאוקראינים הת-נפלו על הכסיונדז (הכומר הקאתולי) המקומי ורצו לשחוט אותו. אינני זוכרתאיך זה קרה, מי הפריע, הכומר נשאר בחיים כשפצע גדול בצווארו. היהודיםמיהרו לעזרתו ושמרו עליו יומם ולילה. אני מספרת על המקרה, כי בהמשךסיפורי עוד ידובר על הכומר שבא לעזרתנו בעת צרה.הקרבן היהודילא זכור לי סדר השתלשלותם של המאורעות, ואספר מה שזכור לי.באחד הימים נפוצה שמועה שמכיוון הכפר קורוסט מתקרב צבא גדול,לא יודעיםמי הוא. יצאו לרחוכות לראות מי זה, אם צריך לפחד או לא. כשנכנסו לעיירה35התברר שזה צבא פולני, הלרצ״יקים (על שם מפקדם, הגנרל הפולני הלר). עלצבא זה שמענו מזמן מפי אנשים שחזרו מהמלחמה הביתה, או שביקרו בעריםאחרות. זה היה מחנה בלתי מרוסן של שונאי ישראל. עם כניסתם לעיירההתחילו לשדוד. נכנסו לביתו של הסנדלר, אחד החיילים בחר בזוג מגפייםהיפים והטובים ביותד, מדד אותם, לקחם ופנה ללכת בלי לשלם. הבנים שלהסנדלד דדשו שישלם, החייל לא הסכים. הודידו ממנו את המגפיים בבח.החיי-לים אמרו שיתנקמו בהם, והלכו. הבנים ברחו מהבית והסתתרו. ההודים הזקניםנשארו בבית. אחרי זמן קצר בא החייל בליווית קצין. לקח את המגפיים מבלילשלם. הקצין דרש מהבנים שיבואו, ואם לא - יהרגו את האבא.לקחו אתם אתהזקן והסתלקו. אשתו יצאה לחפש את הבנים בעזדת השכנים,אבל לא מצאואותם.על הנהר שט לו להנאתו הבן הצעיר של המשפחה, בלי שידע מה שקרה. אמומצאה אותו שם והוא התייצב בפני הקצין. בלי דין ודבדים העמידו אותו על ידדלת אחת החנויות (בית בבצ״וק?) שבשוק וכיתת חיילים ירתה בו והדגוהובמקום. היהודים באו מכבר השוק ומכל מקום אחר ונסתגרו בבתיהם, כולם,פרטלאלה שנשארו לטפל בקבורת הנרצח.ראינו את המת באשר הובא לבית הבנסת (ביתנו נמצא בסמוך לבית הבנסת) כדילהספידו, כנהוג לפני הקבורה. עד היום עומדת לעיני התמונה. הוא נישא עללוח (לא מיטת מתים) בבגדיו, כשידו הימנית תלויה למטה. צעד גדול מילא אתהלב. דמעות זלגו על מות דבחור הצעיד שנדצח בדם קד על לא עוול בכפו. אךבזה לא נסתיימו פעולותיהם הרצחניות של ההלדצ׳יקים.אחרי הרצח הטילו קונטריביוציה (קנס כספי) בסכום של 50 אלף רובל, מזה5 אלפים במטבע זהב. אסרו כמה בעלי בתים כבני ערובה, ביניהם שנידיינים,והודיעו שאם הכסף לא ישולם במשך 24 שעות, יוצאו להורג בל בני הערובה(נדמה לי שישה איש). אבא שלי היה ביניהם וכבר חשבנו אותו כמת. בעדב חזראבא הביתה. על פי בקשתם של היהודים שחררו אותו. היהודים הסבירו לשל-טונות שאבא צריך לעזוד באיסוף הכסף. הם ידעו שאבא יתן מבספו סכום גדול,בי נחשב בין העשירים שבעיירה.במו שהזכרתי קודם, המצב הכספי היה רע ואלה שהיה להם כסף מיהרו להשקיעאותו בסחורות, כי עדכו ידד מיום ליום. הדרישה לתת חמשת אלפים רובליםבזהב היתה לסיוט ממש. לא היו בה הרבה מטבעות זהב בעיירה. נערבו התיע-צויות קדחתניות ובינתיים עוברות השעות. בא הלילה. איש לא עצם עין. קשההיה להשיג את הבסף. אז פנתה משלחת לבקש את התעדבותו של הכומד הקתוליהקסיונדז לטובתנו (הקסיונדז שהיהודים הצילוהו בזמנו משחיטה ע״י הפטליו -דובצים. הבקשה היתה שיתנו אדכה של 24 שעות עד למתן הכסף. הקסיונדזהבטיח לעשות הכל. בינתיים התפללו, אמרו פרקי תהילים, הלכו להשתטח על36קברי האבות שיבקשו מאלוהים שירחם ויציל אותנו. הוכרז על צרם כללי.בבוקר הודיע הקסיונדז שבקשתו נתקבלה עייי ההלרצ^יקים והם הסכימולהארכה•בינתיים פנו לארכלוסיה הלא יהודית כדי שילוו כסף. אחד שנענה לפניה היהסנדלר פולני בשם זיגמונס. הוא הסכים לתת סכום כסף גדול בתנאי שיקבלמשכון יקר. לא היה זמן לחשוב הרבה והופקד בידיו כתר הזהב מספר התורה(נשאד אצלו, דדך אגב, כמה שנים עד שנפדה). בעמל רב, בלי לנוח רגע,בצום,תשושים ומדוכאים, אספו את הכסף. בני העדובה חזדו לבתיהם. הדוחות נדגעו,אך הפחד לא פג.ההלרצ^יקים עזבו את העיידה פתאום, בחיפזון. יציאתםנחרתהעמוק בזכדוני.יהודים יצאו מבתיהם, התרוצצו ומסרו מפה לאוזן שאיזה שהוא צבא מתקרבלעיירה. לא הלכתי לקנות את הבשר, שנשלחתי ע״י אמא לקנותו, ורצתיהביתה לספד את החדשות. שמחה גדולה היתה בכל העיירה. היהודים יצאולרחובות אחדי ימים ולילות של ישיבה בתוך הבתים. הצבא האדום -הבולש--ביקים - נכנסו. ראינו אותם בפעם הראשונה. לא כל ההלרצ״יקים הספיקולברוח, וביניהם הקצין שפקד על הוצאתו להורג של הבחור (כך סיפרו המבוג-רים)• גם הקסיונדז נבהל מפני הבולשביקים והצטרף לקצין• יחד היו ששה שלאהספיקו לברוח (כך סופר). הקסיונדז פנה ליהודים שיצילו אותם (כי הגויים היובוודאי רוצחים אותם). כל עם אחר, לא יהודי, היה מתנקם בהם כראוי״לכלביםכאלה** אבל יהודי - הוא יהיה רוצח? גם הפחד שמא יחזרו ויעשו טבח ביהודיםמנע כל פעולה נקמנית. היהודים עשו את ההפך מזה, הם הצילו את חייהם( לפיבקשתו של הקסיונדז) ולמרות שהיהודים סיכנו את חייהם - הם הסתירו אותםבבתיהם (אצל אהרון שלימציה, ועוד).הבולשביקים עשו חיפושים אחר הפולנים. נכנסו גם לבתים ששם הסתתרגהיהודים סיפרו להם את סיפור הזוועה שאלה עשר בעיר. בשמעם זאת הביעוהבולשביקים את השתתפותם בצער והסתלקו. לא עלה על דעתם שאחרי הכליצילו היהודים את הרוצחים האלה. עם רדת הלילה (שהיה מאד חשוך) הלבישואותם בגדי נשים ומספר בחורים שלנו ליוו אותם עד לקווים של הצבא שלהם.חששו לחיי הבחורים, כי חשדו שההלרצ^יקים יחסלו אותם. אבל הם חזרובשלום.הבולשביקים התנהגו בסדר, להוציא כמה מקרים של נסיון לקיחת דברים (לאלשדוד!) כגון קטיפה של כורסאות (אצל הרב טברסקי) ודברים דומים לזה. הםשמעו על ה*'סמאובורונה" (ההגנה העצמית) המשותפת בעיירה והתחשבו בה,כשניסו בכל זאת להכנס לבית כלשהו לקחת דברים, הספיקו כמה צעקות״נוואללילהבריח אותם. שתי דמויות מביניהם אני זוכרת. האחת "דאס רויטע קווייטל "ל3(הפרח האדום) - קצין שעל כובעו היה תמיד פרח אדום. הדמותהשניה, אשהשקראו לה טווארישקה ליובא. הם הלכו תמיד בצוותא והיו הראשונים לביקוריםבבתים. בדרך כלל לא הטרירו אותנו, גם לא את העשירים. הבולשביקים עשורושם של צבא בלתי מאורגן, ללא מדים. כל אחד לבש את בגדיו הוא. נעלייםלא היו להם והם זכו לכגוי "בורוועסע" (יחפים)• לאחר זמן התקיפו הפולנים אתהעיר מעברו השני של ההורין ייהקולוניהיי. טעמנו טעמה של מלחמה. כדוריםעפו כמו גשם. האוכלוסיה התחילה לחפש מקומות בטוחים להמלט מהמוות.כל המרתפים הבנויים נתמלאו. בית הכנסת, אותו הזכרתי בתחילת דברי, היהממש מבצר ששימש מקום בטוח למאות אנשים. אפילו הד היריות לא הגיעפגימה. הודות לזה לא היו קורבנות. הבולשביקים (ואחריהם כל צבא אחר) גילושבית כנסת זה הוא מקום מצויין לעמדה צבאית. הוא התנשא גבוה על שפתהנהר וממנו ניתן היה להשקיף למרחקים. הציבו תותחים ומכונות יריה וגיסולהדוף את האויב. האויב הבחין בזה ותקף את בית הכנסת. פגזי תותחים פגעובו,אבל דרך התקרה לא עברו. סטפן סבלה מהמלחמה שלוש שנים, כך נדמה לי.הקרבות התחוללו אך ורק בקיץ. בחורף היו הבולשביקים תמיר נשארים בעיר.בקיץ היו מתחלפים, אלה נכנסים ואלה נסוגים, ולהיפך. הסבל היה גדול. מחסורבדברי אוכל והלבשה. מחלת הטיפוס תקפה כמעט כל בית, כמו ברוב חלקיאירופה הלוחמת. הטיפוס השתולל, הפיל קורבנות רבים. מקרה אחד זעזע אתכל האוכלוסיה היהודית. ביום אחד מתו חנה, אשתו של בנציה יונעס(ויצנודל)וכנם היחיד משה, אמה ואחיה של סלובה (ויצנודל) כעת מן, הנמצאת בארץ,בקיבוץ מסילות. כמו שהזכרתי המחסור היה גדול. בקיץ היו קונים מהגויים קצתירקות או פירות, מלקטים גרגירי מאכל ביער ואוספים פטריות. בחורף גם זהלא היה . ערכו של הכסף ירד או שיצא מהשימוש (כמו הקערענסקאלאך והקר־בואנ^קי).משפחתי סכלה, נוסף לנזקים כספיים, גם נזקי מלחמה.במובןזה היינו המשפחההיחידה בעיר. כבר ביום הראשון למלחמה נהרגה הפרה שלנו (לרוב בעלי חיתיםבסטפן היו פרות) בדרך מהמרעה הביתה. כעבור שבועות מספר נפל פגז תותחלתוך הבית, התפוצץ והרס כל מה שהיה בפנים ־־ את הקירות, התנורים,הכליקבגדים, כלי מיטה, רהיטים. אבא תיקן במו ידיו את הבית (כסף לשלם לפועל לאהיה), את הגג והחלונות, כדי שאפשר יהיה לעבור את החורף. בכסף האחרוןקנינו פרה אחרת. בא הקיץ שאחריו, ושוב הכל נהרס, כמו בפעם הראשונה. גםהפרה נהרגה מפגז תותח שנפל לתוך הבית. אחרי זה פחדו אנשים לעבור על ידהבית שלנו בזמן הקרבות, כי המקום היה מועד לפגיעות.אחרי שלושה קיצים (כך נרמה לי) בא סוף למאבק על השלטון בין הבולשביקיםלפולנים. הפולנים ניצחו באופן סופי.38התחילו זמנים חדשים. הפולנים שסבלו במשך דורות השפלות ורדיפות מידישליטיהם הזרים, הכריזו שהם יתיחסו אלינו, ליהודים, בהבנה וסובלנות בכלשטחי החיים. אתם היהודים - אמרו ־ למורי סבל, עינויים והשפלות ולא ננהגכלפיכם אחרת מאשר כלפי עצמנו. רבים מבני עמכם שילמו ברכושם ובחייהםכשעזרו לנו, לעם הפולני, ללחום על עצמאותו ננד ה פולש ים.היהודים האמינושכך יהיה.ובאמת, בהתחלה היה טוב מאר. חיי החברה והתרבות שלנו קיבלו צביון חדש,חופשי, ובעיקר בשטח התרבותי. אבא שלי הגשים את חלומו של שנים והיהבין מייס׳די בית טפר "תרבות" שלשון ההוראה שבו היתה עברית. כמורה הזמיןאבא את אטתר חטיט-הלפרן וכן את בורק, קרוב של אמי, לא תושב סטפן.ההורים שלחו את ילדיהם ללמוד שם. שיטת הלימודים היתה "עברית בעברית".שטח תרבותי אחר שהתעורר לחיים היה התיאטרון. התארגנו שתי להקותחובבים, אחת של מבוגרים יותר, והמשתתפים שלה היו: יואל פרישקולניק,ברוך־משה סגל, יוסף סגל, מירקה (בתו של ברוך מרדכי), ציפה חטיעסוחנה״לה, טוטלבבצ׳וק. מהרפרטואר שהציגו היו: "דאס פינטעלע ייד","מידעלגאפרת" וערד.הלהקה השניה היתה מורכבת מנוער ששאף ללכת בעקבות המבוגרים. השתתפובה: צירל של יוסף מירלס, אחותי פניה, פיגל קנן, אברהם פייערשטיין, בנו שלהרוקח מנדל (עברו לגור בעיר אחרת), ברל סגל, זייבל קופל דעם קירז׳נערסועוד. הם הציגו: "קוני למל", "חסייע די יתומה" ועוד.בעיירה לא היה אולם מתאים להצגות. האוקראינים היו מציגים בבתי ספר שלהם(שניים במספר), אבל ליהודים לא הירשו להציג שם. בלית ברירה התחילו לזציגבבית הבנטת לנשים (די וויבערשע שול). לתאורה שימשו מנורות נפט. חשמל,כמובן, לא היה. פעם קרה שפרצה שריפה בזמן ההצגה. הטיבה היתה, כנראה,שהנפט היה מהול בבנזין ורק בנם לא היו קרבנות. קמה בהלה גדולה. לברוחהחוצה היה קשה, היתה רק דלת אחת, ודרך החלונות אי אפשר היה לצאת בגללהגובה של הקומה השניה. מאז לא הציגו שם.אחרי עמל רב הצליחו להשיג רשיון להציג בצריף של ה״פאזשארנע" (מכביאש). בשבילנו, הילדים, אורגנה תנועה בשם "סקאוט". המייסדת והמדריכההיתה בחורה בשם ברכה שיכמן, בלתו של פיניה גוז. האסיפות שלנו היותמיד על הוול. האוקראינים לא נתנו לנו מנוח. בכל פעם שהיתה אסיפה היומתנפלים עלינו ורוגמים אותנו באבנים. באחת ההתנפלויות הצליח אחי^ו^ייבקה,לפגוע בראשו של פינצ״וק באבן שזרק עליו. ההתנפלויות פסקו לזמן מה ושובהתחדשו בצורה שהיתה מסכנת את חיינו. כיוון שלא היה מקום אחר מתאיםלאסיפות, פורקה תנועתנו.39להקת בידור מקומית של נוער יהודי בסטפן, 1931בשנת 1921/22 פתחו בית ספר פולני. יצאה פקודה שכל הילדים היהודים אשרלומדים בבית הספר האוקראיני יעברו לבית הספר הפולני• המורים והמנהלהגיעו מפולניה. כולם קצינים שהשתתפו במלחמה לעצמאותה של פולין.דמידיוקנאבק עם השלטונות על חופש הבחירה, ז.א. שתלמיד יהודי יוכל לבחור ביןבית הספר הפולני והאוקראיני. הוא ביקש מאיתנו שנשתדל להישאר אצלו.פתאום ראה בנו תלמידים נחוצים ומבוקשים. הפולנים לא הסכימו ועברנו לביתהספר הפולני. כך בוצעה הפרדה בין התלמידים, הנוער היהודי והאוקראיני.מעטים בלבד שמרו אחר כך על קשרים ביניהם.אבא שלי הוזמן ללמד בבית הספר הפולני. טעמנו טעם של חיים חופשיים,טובים, שיווי זכויות ושיוויון לאומי. המצב הכלכלי היה טוב.רק כלפי הנוער נשאר המצב כפי שהיה מאז ומתמיד. לא היתה שום תעסוקה.בתיספר על־־־יסודיים לא היו בעיירה. לא היתה חרושת ולא בתי מלאכה. הנוער לאידע מה לעשות עם עצמו. קשה במיוחד היה מצבם של בני המשפחות מעוטי40היכולת. הם סבלו, כי לא יכלו לעזור בכלכלת המשפחה, וכמיהה היתה לכלנער ונערה לעזור להורים ולהיות במידת מה עצמאיים.תלמידי בי״ס עממי-ממלכתי-פולניבין המורים בולט המורה שלמה זולר(מסומן ב-x)במרוצת הזמן השתנה היחס של הפולנים כלפי היהודים. האנטישמיות, שהיתהחבויה, החלה להתגלות. התחילו להטיל מסים גבוהים, שעברו בהרבה עלההכנסה ועל ערך הרכוש. השוטרים עשו רפורטים בעד כל דבר קטן שבקטנים.רגלי היהודים נדחקו מכל עמדה כלכלית ממשלתית.בשנת 1924/25 הועבר אבא לעיירה אוסובה בתור מורד בבית הספר הפולני.נוסך לזה היו לו שעורים פרטיים. (אבא, למרות שהיה דתי, יסד שם את קן"השומר הצעיר" והיה מדריכו ונציגו כלפי השלטונות). אנו נשארנו בסטפן.אחרי שאבא קנה יער על יד אוסובה נוצר מקום עבודה לאחי לייבקה והוא הצטרףלאבא. באותו זמן קנה אבא חנות בקוסטופול והתכנית היתה ששתי אחיותי, פניה41ומניה, תיסענה שמה לעסוק במסחר. התכנית לא קסמה להן,כי לא רצו להיפרדמהבית.בשנת 1927 נשרף ביתנו בשריפה הגדולה שפקדה את העיירה. לא היה טעםלבנות את החיים מחדש בסטפן ועברנו לגור לקוססופול. תמיד התגעגענו לסטפן.היינו מבקרים שם לפעמים וגם אנשי סטפן היו מבקרים אצלנו, ובעיקרהחברות שלנו. העומדים לעלות ארצה היו באים לביתנו• את הפספורטים היומקבלים בקוסטופול, וזאת היתה הזדמנות טובה לבקרנו. כך גם לא יהודים:אוקראינים, פולנים, ומי שהזדמן לקוסטופול בא לבקר אותנו. צעירים,שבזמנו למדנו יחד בבית הספר האוקראיני ונשארנו ידידים, וגם מבוגרים.הודות לביקורים אלה ידענו על הנעשה בסטפן. האנטישמיות הפולנית הלבהוגברה. הפולנים ניצלו כל אפשרות כדי להרע ליהודים. חיפשו גם דרכיםלהעמקת השנאה של האוקראינים, שהיתה בלאו הכי מושרשת בהם מאד.האוקראינים היו שונאי פולנים ויהודים גם יחד. תנועה לאומנית אוקראיניתהיתה קיימת מאז באו הפולנים אלינו.האסיפות נערכו בביתה הפרטי של משפחה אוקראינית שהיו ידידי. הם הזמינואותי אחרי שהבטחתי להם לא לגלות את מה שאראה ואשמע. דבריו של סרווטניקהיו מלאים ארס והדרכה לפעולה. דבריו השפיעו עלי כך שיותר משתי פעמיםלא יכולתי לשמוע אותם. הרגשתי שהשמיים הולכים ומתקדרים.בשנים 1932/33 יצאו האוקראינים מאורגנים קבוצות-קבוצות ליערות לפעולותנגד המשטר. בוולין פוליסיה היתה פעולתם מסועפת ביותר. הפולנים, המשטרהוהצבא, לחמו נגדם. בעתונות היו מפרסמים שכנופיות "שודדים ורוצחים"פועלות ביערות ושמחסלים אותן. אני מספרת את הדברים האלה, כי יש להםקשר עם יהדות סטפן.בסוף שנת 1933 (בדיוק לפני עלייתי ארצה) ביקרו אצלי שני אוקראינים,ידידים מספסל הלימודים. הם סיפרו במרירות על פעולות חיסולם שלהמתקוממים האוקראינים ע״י המשטרה והצבא בעזרתם של היהודים. התייחסואלי באימון מלא וסיפרו לי שנשלחו מטעם הארגון לחקור בסתר דבר קבורתםבקוסטופול של שלושה מהמתמרדים שנהרגו בסטפן. אמרתי להם שאינימאמינה שיהודי סטפן ישתפו פעולה עם הפולנים נגר האוכלוסיה האוקראינית.אז הם סיפרו לי על המקרה הבא.קבוצת מתקוממים הותקפה ע״י הכח המזויין הפולני ביער. המתקוממים הצליחולהמלט לסטפן. למרות שביתרו אותם הצליחו להסתתר. הפולנים העמידומשמרות בכל הדרכים חוץ מהגשר מעל ההורין. לפולנים חסרו אנשים, ואזהתנדבויהודים לשמירה,בך סופר לאוקראינים, לשמור על הגשר ולתפוסאת הנמלטים.42למרירותם של שני הבחורים האוקראינים לא היה גבול. שאלו: הגידי, איפהשנות הסאמאובורונה המשותפת שלגו, עת הצלהנו להציל אתבם - היהודים -ממוות? הכך צריכים לשלם לנו?אני, שהופתעתי מסיפור המעשה, איבדתי את עשתונותי, לא ידעתי מה לענות.היה לי מאד לא נעים, התביישתי. ההגיון הדל שלי אמר לי שלא יתכןשהיהודים "התנדבו" לפעולה שכזאת. הסברתי להם שזאת היתה פרובוקציהשל הפולנים בכוונה לקומם את שני חלקי האוכלוסיה אחת נגד רעותה. הריאתם מכירים אותנו, אמרתי להם, את היהודים. האם קרה אי פעם שגרמנולכם צרות? האם אתם מכירים אותנו כאנשים צמאי דם או איבה? אנא, סעוהביתה והסבירו לאנשיכם את האמת, שידעו שהפולנים הבריחו את היהודיםלעזור להם בתפיסת האנשים, הכריחו אותם לשמור על הגשר. בטוחני, אמרתילהם, שאם הם שמרו, אז בוודאי לא הפריעו להם לעבור, במהרה שבאו.היהודים לא טפשים הם,אמרתי להם,ואין להם לב קשוח ואינם סובלים שופבידם.להשתאותי ולהפתעתם כאילו ניחשתי שכך היה הדבר. הם ממש התבלבלו והודושאכן הנמלטים הצליחו לעבור את הגשר ולהסתתר בתוך ערימות של קש, אבללא ידעו איך זה קרה שהיהודים לא תפסו אותם. איני חושבת שדברי עזרובמשהו. בוודאי שלא. ההכרה שהיהודים עוזרים לפולנים במצבים כאלהנשארהאצלם. ידעתי אז, בי אנו נמצאים בין הפטיש והסדן.כל הכתוב פה שייך כבר לעבר. נשאר רק להתאבל ולבבות אותך, עיירתיהיקרה, השדודה, הפצועה. בעיני רוחי את נקברת יחד עם בנייך ובנותייךהיהודים וזקניהם, שהושמדו באלפי מיתות שונות ומשונות על ידי חיות טרףבדמות אדם - החיה הנאצית בשיתוף עם החיה מגזע האוקראיני.יהודים יקרים, אתם אינכם עוד בחיים. גופותיכם פזורות בכל מקום, ביעדות,נהרות, בורות, כבשני אש, תאי גזים. משפחתי היקרה, אמא, אבא,אחיותי,גיסי והילדים - איפה מצא אתכם המוות האכזר, איפה עצמותיכם הקדושות?-לעולם לא ארע. אין יום, אין רגע שלא נזכור אתכם ששת המיליונים שהושמדו.יהא זכרכם ברוך ושמור לדורי דורות!43משה רשצ^ינה (מיניקל)סטפן בשנים 1910 - 1920(קטעי זכררנרת)המחבר מוכר היה בעיירה בכינוי מיניקל. במלחמתהעולם השניה נאסר ע״י הסובייטים והוגלה לסיביר.עם תום המלחמה הגיע לארצות הברית. אשתוהראשונה ושלשת ילדיו ניספו בשואה יחר עם יתרבגי משפחתו העניפה.כידוע אסור היה ליהודים לרכוש קרקעות בתקופת שלטון הצאר. והנה, בעיירהסמוכה לסטפן היה יהודי שכונה בשם דער פראנצויז. הוא היה ידוע כיהודיאמיד. ברצותו לרכוש אחוזות רבות גם באיזור סטפן, נאלץ להתנצר ולשאת צלבעל חזהו, וזאת למראית עין בלבד. למעשה, היה יהודי טוב לב ואהב לעזורלכניעמו, ופעם אף העז לזלזל בצלב וענד אותו על צוואר כלבו. השמועה נפוצה והיהעליו לשלם ממון רב כדי להינצל מעונש חמור. הוא היה מפורסם מאד ועשירועסק בעיקר בייצור יי״ש מתפוחי אדמה. כדי למנוע מעצמו ומאשתו קבורה ביןנוצרים, בנה לעצמו ולאשתו אחוזת קבר על יד ביתו וציווה להיקבר שם לאחרמותו.בשנת 1910 רכש פריץ בשם גולבסקי את כל האדמות והחלקות מסביב לסטפן.את אחוזותיו של הפריץ ניהל יהודי בשם דער גילער. בתקופתו השתפר מצבםהכלכלי של יהודי העיירה. הוא הקים מסילת רכבת צרה למנסרה; הוציאניירות תשלום לפועלים שאינם יהודים וסיכם עם יהודי העיירה שיכבדו אתהניירות האלה בתור כסף. כל פרק זמן היה פודה את הניירות תמורת כסף.פעם ניסו הגויים להתנקש בחייו, אך המשרת שלו, הגוי, גילה לו, בטובליבו בייייש, וכך נמנע אסון ומתנקשיו נתפסו ונכלאו.בתום מלחמת העולם הראשונה התארגנה קבוצת יהודים: ברל ילוביצקי ומשהואיציק דער מילגער ולאחר שיצרו קשר עם קרובים באמריקה, ארגנו קרןגמילות חסד והקימו "תלמוד תורהיי. זה היה מין חדר מתקדם, בניהולו שלשאול שאכנעס.ברל ילוביצקי תרם את ביתו להקמת בית ספר "תרבות" בניהול מר אורבוךומר משה קויפמן ועוד חוג של בני גילם שגילו עניין בציונות ובלשון העברית.44הנ״ל תרמו מכספם לנצרכים למצות לפסח, קיום ההקדש, שמירת הקרח בקיץלרפואה ועוד.בתחילת שלטון הפולנים בעיירה ביקר יצחק גרינבוים עם מלויו ברובנה, בהיותונציג יהדות פולין ב״סיים". היה זה בשנת 1920. יהודי כל העיירות התכנסוושטחו טענותיהם. הוא הבהיר ליהודים מה זכויותיהם החוקיות וביקש מהםלהפנות תלונות בכתב על כל מקרה יוצא דופן, על מיסים מיותרים, דרישותשוחד וצרות אחרות.באיזור סטפן ישבו משוחררי צבא פולין שנקראו אוסדניקס. עם התבססותה שלממשלת פולין יישבו השלטונות את משוחררי הלגיונות הפולנייםבמקומות אלה והם הקימו התישבות חקלאית וכן הועסקו במשרות ממשלתיות,בנושאי היערנות והדרכים, שהיו רכוש ציבורי ממשלתי.בכל חג לאומי פולני השתתפו בתהלוכת חג בעיירה הפרשים "האוסאדניקס"והדגימו רכיבה כשהינם מקושטים בדגלונים ובמדים נוצצים ומבהיקים.באיזור סטפן שכנו גם מתישבים ממוצא גרמגי. בתחילה עסקו בנוודות, היוחרוצים מאד בעבודה חקלאית. לרוב היו מתישבים על שטחי אדמה של יעדותכרותים, שהיו רוכשים בזיל הזול. במשך השנים השקיעו מרץ רב בעקירתהשרשים שנותרו באיזור ושבחו את הקרקע. לאחר עמל של שנים הצליתולפתח משקים לדוגמא ולשווק תוצרת חקלאית משובחת ביותר. בעיקר ידועיםהיו במוצרי החלב הנקיים והמשובחים ביותר, שזכו לביקוש רב.כל השלטונות,הצאר או הפולנים, התיחסו לגרמנים אלה בחשדנות רבה וכל אימת שפרץ סכסוךאו מלחמה עם גרמניה הגלו אותם, בימי הצאר, לעמקי רוסיה. וכן היו מציריםצעדיהם ופוקחים עליהם עין בימי הפולנים.בתום מלחמת העולם הראשונה, עת נכבשה סטפן ע״י צבאות שונים ומשונים,חדר לתוכה פעם כח של הצבא הפולני. כמובן שהשעיר לעזאזל היו בראשובראשונה היהודים; שוד, מכות, אונס ובדומה נפלו בחלקם. פעם נכנסולביתנו שלשה היילים מזויינים וביקשו לאכול. אמי הגישה לעם ארוחה כידהמלך וכן כיבדתם בייייש. קודם לכן דאג אבי להסתיר את אחותי בחדר צדדישאת פתחו הסווה והסתיר ע״י הצבת ארון בגדים. החיילים, תוך כדי ארוחתם,השגיחו בארון המסתיר מעבר וביקשו להזיזו כדי לערוך חיפוש. אבי נעמדמולם והתנגד. אחד מהם הניף את קת רובהו והיכה בראשו. כך קמה מהומהגדולה. פני אבי נתכסו בדם והוא נפל המום. החיילים הפולנים ניגשו להזיז אתהארון, אך פה התערבנו אני ושלושת אחי והתנפלנו על החיילים, פרקנו נשקםוכפתנו אותם. כדי שהדבר לא ייוודע ברבים, הורדנו אותם למרתף הבית.כעב1דיום שוב ברח הצבא הפולני מהעיירה וחדרו הבולשביקים, ואז מסרנו את החייליםהפולנים לידיהם.45ליהודי העיידה קשה היה להבדיל בין צבא אחד למשנהו. לדוגמא, פעםהשתלטו על העיירה קבוצה של בולשביקימ. משום מה לבושם היה זההלמדיהם של הצבא הפולני. והנה, אחד מיהודי העיירה החל לשוחח עם אחדהקצינים והתלונן על שלטונם של הבולשביקים ויחד עם זה שיבח את הפולנים.מובן שסופו היה שקיבל מבות רציניות מצבא הבולשביקים.בימי שלטון פטליורה הוציאו שטרות כסף שבל שטר היה 50 רובל ולא היומעות קטנות יותר בנמצא. הדבר היקשה על חיי העיירה. והנה קם יהודי בשםאיציק מירקעס-וושצ^ינה ויסד מעין בנק . הוא הוציא פתקים מוחתמים בחותמתווכל פתק-קוויטל היה שוה ערך מסויים, כך שבהצטבר כמות קוויטלעך ניתן היהלהמירם ל-50 רובל שלמים, וכך פתרו את בעיית הכסף.שוחטיםמבין שוחטי סטפן היה אחד שהיה מפורסם כחזן בעל קול ערב ביותר - לויהשוחט, החזן של בית הכנסת הגדול. נעים היה לעמוד בקרבתו בימי חגוליהנות מקולו הערב והמרקיע שחקים. ובלבנו, לב הילדים, לא היה ספק כיקולו כשליח ציבור חודר לשמים ותפילת בני העיירה מתקבלת ברצון וברחמים.אנו הילדים, שגרנו בקרבת בית הכנסת, נהנינו לעמוד מאהורי הכותל המזרחישל בית הכנסת הגדול בשעות בין ערביים ולהאזין לקולו של רבי לוי השוחט,עת שהיה מתפלל את ספירת העומר. רבי לוי השוחט היה אהוד על רוב יהודיהעיירה ובמידה מסויימת אף על הגויים. היה מאיר פנים לגדול ולקטן. תמידנסוך חיוך על פניו. ניתן היה לראותו ברוב השמחות של יהודי העיירה, באםזו חתונה או בר-מצוה או ברית מילה, וכמובן אף בהלוויות, עת ערך אזכרה.רבי לוי נהג להיענות אף לשמחות של אי אלה מהגויים, על אף ביקורתם שלהחוגים האדוקים. מובן שביקוריו במקרים אלה היו ביקורי נימוסים - היענותלהזמנת אורחים ותו לא. רבי לוי המשיך בתפקידו כשוחט וכחזן ביורשו אתאביו, רבי שמואל הרש השוחט.בין יתר השוחטים היה רבי יואל השוחט, אשר בא לעיירה בחתנו של רבייואל השוחט, שהיה בנו של רבי משה השוחט. בנוסף היה בעיירה רבי הרשלהשוחט, אשר נקלט בעיירה כפליט מרוסיה ומצא בה את פרנסתו כשוחט וכבעלקורא בתורה.בית השחיטה של העיירה נמצא בשכונת הגויים, שם היו שוחטים את הבקרלפי דיני ישראל בעזרתם של הקצבים ולפי תור מסויים, כדי להבטיח פרנסהלכולם. בנוסף היה ברחוב היהודים בית שחיטה קטן לשחיטת עופות, לשםהיו עקרות הבית או ילדיהן מביאי ס את העופות לשחיטה תמורת תשלום לשוחט.נם כאן פעלו השוחטים לפי תור, בשעות העבודה הרגילות. בנוסף היו מקבלים46בם בביתם את הפונים אליהם בשעות לא רגילות לשם שחיטת התרנגולות. אתהשחיטה היו מבצעים בפינת השחיטה שעל יד ביתו של בל אחד. עיקר העומסבשחיטת התרנגולות היה במובן בערבי שבתות, ימי חמישי, ובעיקר לפני יוםכיפור לשם כפרות, ובכלל לפני החגים.משפחת יצחק "הרופא" - אביו של שמואל סורקים הספר - דער צירולניק-דערפעלשער. זכור לי כי עוד בזמנו נזקקו גם היהודים, ובעיקר הגויים, לעזרתוהרפואית של שמואל הספר - לריפוי מחלות: שימוש בעלוקות להקזת דם,עקירתשן וכדומה, לא כל שכן היה מפורסם אביו בעת שבסטפן לא היה רופא,כי הריבתקופת פעילותו של שמואל היו רופאים כלליים וכן רופא שיניים,ולמרות הכלעדיין נעזרו בשרותיו הטובים.לאמו של שמואל הצירולניק קראו פעסייע-רחל די בובע - המיילדת.היא היתהמפורסמת בטיפול ברוב לידות העיירה, אצל בעלי אמצעים ואצל עניים מרודיםגם יחד. היתה נענית לקריאה בכל שעות היממה ובכל עונות השנה ובכל מזגאויר. ידועה היתה כצדקנית המקיימת ביקורים בארץ ישראל אחת לכמה שנים.היתה צוברת קצת ממון ומקיימת מצוות ביקור בארץ ישראל וביקור על יד הכותלהמערבי. בשובה היתה מביאה את בשורת הארץ ליהודי העיירה. בסטפן היתהמיילדת נוספת, אשר זכורה לי, שהמשיכה את מסורתה של פעסייע-רחל, הריזו סאסעל די בובע, שידועה היתה בטוב ליבה ובשרות הטוב שהנישה לכל נזקק.תלמידי בי״ס עממי ממלכתי פולני עם מוריהם.47סלובה מןהווי העיירה בתקופת פולין המחודשתסלרבה מן לבית רריצנודל, בת בן־צירן רריצנרדל.עלתה ארצה בשנת 1939, ובירם חברת קיבוץמסילות.אובלוסיית סטפן היתה מורבבת מיהורים, מאוקראינים ומפולנים. האוקראיניםשהיוו את הרוב, עסקו בחקלאות; היהורים עסקו במסחר ובמלאבה זעירהוהפולנים - בפקידות, בחקלאות ובהוראה.במועצת העיר היו רוב הנבחרים פולנים, אחוז קטן של אוקראינים ומעט מאדיהודים. הבנק היה בידי היהודים, הדואר ובית המשפט בידי הפולנים. במוכן היתה קהילה יהודית.וועדת בחירות של יהודים, פולנים ואוקראינים למועצת העיירה.(היהודים מסומנים ב־־x)48למרות שהדור שלנו מוצאו היה מבתים אדוקים, הושפענו מהזרמים ומהריחותהחדשות שנשבו אז בעולם בכלל וברחוב היהודי בפרט, כגון: המהפכהברוסיה. באותה תקופה קמה התנועה הציונית והוקמה פולין החופשית.הזכרונות על סטפן עיירתי לא משו מעיני מעולם. דמויות מדמויות שונות קמותלעיני, וכל זה כל כך חי וקרוב ללבי כאילו היה זה תמול שלשום. אני שואלתאת עצמי: איך ומניין הוציאה עיירה זו מתוכה אנשים כאלה כפי שהוציאה. הרילא היו בה לא בתי אולפנא גבוהים, לא ספריות לדוגמא, תתבורהמוטורית,חשמלובו'. ולמרות הכל, הדור הבוגר - שלושה דורות לפני - הצליחו להתארגן ולי-צור חוג דרמטי שהציג לפני האוכלוסיה היהודית בהצלחה רבה הצגות כגון:המכשפה, הדיבוק ועוד. גם ראשוני המורים בבית ספר "תרבות" היו מהדורהזה: משה קויפמן, אסתר קולודני ועוד. גם מנהל הבנק, הפנקטן ועוד רביםהיו ציונים נלהבים שתרמו למגביות הציוניות בעין יפה. הרבה אהדה מצאתיבקרב אנשים אלה, וברצון מסרו לידינו את ילדיהם להדרכה.את השכלתנו המועטה רכשנו בצורה אוטודידקטית, אבל אפילו ספרי עזרללימוד כזה לא היו בסטפן, אלא רק בערים הגדולות מסביב, וספר כזה היהנמסר מיד ליד בחרדת קודש. כך הצלחנו לרכוש קצת ידע, כל אחד לפיכשרונותיו. גם התנועה נתנה לנו הרבה. במשך הזמן גדלנו והצטרכנו לדאוגלקיומנו הפיזי. הבנים, אחרי שסיימו את בית הספר, הצטרפו למקצועותהוריהם, ורק שלושד בנים יצאו להשתלמות למרחקים, אך לסיים לימודיהםלא הספיקו, כי פרצה המלחמה. הבנות הלכו ללמוד תפירה או להיות עקרותבית על יד אמהותיהן.אנו היינו שלוש חברות נאמנות וידידות נפש. היינו יחד בזמן הלימודים, ואחריגמר חוק לימודינו, בהמלצת המורים, נתנו שעורי-עזר לילדים המתקשים בלי-מודים - דבר ששימש לנו כמקור פרנסתנו וכעזרה כספית למשפחתנו.רק המוות הצליח להפריד את שתי הידידות מעלי: ברטה קרוקובר ז״ל, שמתהבדמי ימיה בנס-ציונה והיתה חברת קיבוץ נגבה, ובלה נלר ז״ל שנספתה בשואה.את חסרונן אני מרגישה עד היום הזה על כל צעד ושעל.במרוצת הזמן הפכה סטפן לשם דבר ולאבן שואבת, והתחילו לזרום אליה ילדיםמכפרי הסביבה, כדי ללמוד תורה. וכך התיידדתי עם ילדים משני כפריםסמוכים - עם רייזל שיינס מכפר סטודין ועם לאה רודניק מכפר קוסמישטוב,כעת גברת לאה חשביה, ואחותה פנקה.נהר ההורין שימשאת אוכלוסית סטפן רבות, שהפיקה ממנו הרבה תועלת.ראשיתהיה עורק תחבורה ראשי, שימש להשטת עצים הכרותים מהיערות, למי שתיה,49לכביסה• האיכרים שגרו על גדותיו היו מלבינים את בד הפשתן שהיה תוצרתעצמית. מה נעים ומעניין היה לראות את התמונה של מאות מטר בד פשתן לבןפרוש על שפת הנהר. בלילות הקיץ החמים היינו מבלים שעות בשייט,בשחיה,בשירה ובנגינה.במיוחד נחרת בזכרוני אחד האירועים היפים שחזיתי בו: ־-היה זה חג של הפולנים שקראו לו "חג-הים". הפולנים היו באים אל הנהר עםזרים גדולים ועליהם נרות דולקים, התישבו בסירות ואת הזרים היו משלחיםעם הזרם, ובלוויית שירה ונגינה היו חוזרים עת שהזרים היו נעלמים מן העין.אנו היינו עומדים על החוף מוקסמים מן המראה הנהדר הזה •מיום חמישי ועד כניסת השבת היה הנהר הומה מנשים וילדים שעסקו בניקויובצחצוח כלי הנחושת, מיחמים, פמוטים, צלחות וסירים• והיתה כעין תחרותהכלים של מי מבריקים יותר• וכמובן, בכנסים כאלה בלי רכילות אי אפשר:-מי עומד להתחתן, מי התחתן, מי עומד להתגרש, מי מת ומי עומד למות,מי נולדומי עומד להוולד, וכרי"• וביום ראשון אפשר היה לראות שוב את השיירה הולכתאל הנהר עם הכלים הריקים מהטשולנט כדי לשטפם במי הנהר •סמוך לעיר, מעבר לנהר, היתה מושבה ובתוך המושבה היה יער שבו היינומנהלים את פעולות הקן "השומר הצעיר", דגם מנהלים שיחות מענינות תוךכדי טיול• היתה שם גם "דאטשע" (בית הבראה), שבה היו מבלים בימי הקיץהחמים בעלי האמצעים מהעיירה •הזמן עשה את שלו• אט אט גדלנו והתקדמנו והשתלבנו במעגל התרבות היהודיתשהיתה בשיא הישגיה בפולין.ראשית צעדי בלימודים היה החדר, כמו יתר בני העיר. אחר כך עברתי לביתספר פולני עממי. היה מפגש עם ילדים פולנים ששמחו על השחרור של פוליןמעול זרים, ובטוחים היינו שברצון ובהתלהבות יקבלו את ידנו המושטת כדילעזור לשקם את פולין, אך ידנו המושטת נשארה תלויה באויר. ומה עמוקההיתה אכזבתנו בראותנו את התנשאותם השחצנית ויחסם האנטישמי אלינו, אלחבריהם מאתמול! ואז חדרה ללבנו המחשבה על שיבת ציון, על כך שגם לנונחוצה מולדת. נוסף לזה צמאי-דעת היינו, לכן התגברנו על כל המכשולים,הצטיינו בלימודים ותמיד היינו הראשונים בכיתה.במיוחד התרשמתי ממאבקם התמידי של הפולנים במשך מאות בשנים לשחרורארצם מעול זרים, וזה הביא אותי לרעיון של שחרורנו הלאומי.50ברחוב היהודי היו זרמים שונים. אחד שדגל ביד חזקה ובגינוני-מלכות; והיהזרם שדגל ב״דונם פה ודונם שם'י והגשמה עצמית; היה זרם שדגל באיסוףבספים ובשליחת אחרים לארץ ישראל.אני, חברי וחברותי, חיפשנו חברה ותנועה בדי לתת פורקן לשאיפותינוהתוססות תסיסת נעורים, ואת זה מצאנו בתנועת "השומר הצעיר". בה גםמצאנו תשובה לשאלת האנומליה היהודית, דהיינו: בלי קרקע ובית לאומי איןקיום לעם היהודי. חרוות נעורים,ריקודים, שירה עד בלות הנשמה, שחרורמדאגות יום־יום האפורות.בל זה לא מצא חן בעיני היהודים האדוקים, והיה עלינו לעמוד במאבק קשהנגדם. כפי שכבר אמרתי לעיל: לא רק חולמים היינו, אלא גם לוחמים,אנשיהמעשה, מגשימים את אשר מצהירים. וחמעשה: מגביות, פעולות חינוךועבודת קודש למען קק״ל, ולבסוף, גולת הכותרת: הכשרה עצמית לקראתהגשמת חלומנו - להגיע לארץ ולקיבוץ!היציאה להכשרה לא היתה דבר קל. הניתוק מהבית והתנגדותם של ההוריםלצעדנו זה ■־ הרי כל זה היה כה זר לרוחם כאילו אנו מנתקים את עצמנומהיהדות ומהמשפחה, אבל כעת אנו רואים כי אנו צדקנו, ולא הם. השואהשפקדה את עמנו הוכיחה את אמיתותנו. מלכתחילה בחרנו בדרך הקשה שלהכשרתנו, לקראת חיינו בארץ ובקיבוץ, כי ידענו מה מחכה לנו, ואכן לאהתאכזבנו... המציאות הוכיחה את עצמה.אחרי שובי מההכשרה, נותרה המשפחה בלי כל אמצעי פרנסה, ומובן שראשיתדאגתי היתה למצוא מקור פרנסה לי ולמשפחתי. חיש מהר מצאתי את מקורפרנסתי הקודם, שעורי עזר לתלמידים המתקשים בלימודים.לאט לאט התחלתי להתכונן לעליה ארצה וזה ארך שנתיים, מפאת חוסר אמצעיםכספיים. אבל הודות לעזרתן של אחיותי בקנדה הצלחתי לאסוף את הסכוםהדרוש. היו אלה הרגעים האחדונים וההזדמנות האחרונה לצאת מפולין.כשאבא היקר שלי ראה את המציאות הטראגית הזאת, אמר לי: סלובקה, איןברירה, לכי לדרכך ואולי נם אותי תצליחי להוציא מעמק הבכא הזה! אבי ציוניהיה, חובב חקלאות ואף פעם לא הפריע לי ללכת בדרך שבחרתי לי. להיפך,היה אומר: הלוואי ויכולתי אני להיות כמוך.כמעט ואחרנו את הרכבת, ועל סף מלחמת העולם השניה, ב-18 באוגוסט 1939,ברחנו מפולין שעמדה לפני החורבן.51היתה זו בריחה בלתי לגלית, בדרך לא דרך• הנסיעה ארכה למעלה מחודשייםוהיתה באנית המשא "טיגר־-היל" המפורסמת• אחרי ששבענו רעב וטלטוליםרבים הגענו לחופי הארץ •בדרך, באניה בלב ים, היו נתונות מחשבותי לחיפוש דרך איך להביא במהרהאת אבי ומשפחתי ארצה• אפילו ברגעים הקשים ביותר הטראגיים ביותר שהיו ליבדרך, לא הפסקתי מלתכנן ולתאר את הפגישה עם משפחתי •שבועיים אחרי שהפלגנו מנמל קונסטנץ, בה אסורים היינו ארבעה ימים בתנאיםגרועים מאד, ובהיותנו בלב ים ביום 1 בספטמבר 1939, שמענו ברדיו אתהבשורה המחרידה על פלישת הרוצחים הגרמניים לפולין• כל חלומרתי ותכניותיהתנפצו לרסיסים. את משפחתי לא זכיתי עוד לראות •כשסוף סוף הגענו לחופי המולדת ורגלינו דרכו על אדמה מוצקה,פגשו אותנוהאנגלים בקתות ואלות גומי וליוונו למחנה המעצר בסרפנד. שם היינו תחתמשמר כשבועיים, ורק אחרי זה הועברנו לידי הסוכנות היהודית, ואז הרגשנואת עצמנו שבין אחינו בארץ ישראל אנחנו יושבים. סוף כל סוף הגענו למחוזחפצנו. אני הגעתי לקיבוצי, מסילות, שליד בית שאן. באן בניתי את קן משפ-חתי וכאן אני חיה עד היום הזה.ישעיהו פריבתי הכנסתבית הכנסת הגדול היה המבנה המרכזי של העיירה. הוא היה בנדי על גבייסודות של מבצר עתיק יומין מתקופת המלך הפולני סטפן בסורי.לפני הכניסה לבית הכנסת הגדול היה הפוליש, ששימש כחדר המתנה לשיחותחולין של המתפללים. בכניסה לפוליש היו שני שערי ברזל עבים וחלודים שלאהיו בשימוש בזמננו. הם שימשו, כנראה, בעבר לצרכי הגנה מפני פורענויות.יש להניח שכאשר התקבצו בני העיירה בבית הכנסת היו שערים כבדים אלהנסגרים וננעלים מבפנים לשם התגוננות מפני פורעים שחדרו או צפויים היולחדור לעיירה ולבית הכנסת עצמו. כמו כן היתה דלת עץ עבה ובעלת זגוגיותצבעוניות עבות. מפתח ראשי זה הובילו מדרגות רחבות ידיים לתוך בית הכנסת.במרכז בית הכנסת היחה במה גבוהה ששימשה לקריאת התורה ולדרשות ועלואליה משני הצדדים במדרגות. תקרת בית הכנסת היתה שקערורית ועל גבימסילות ברזל עבותות היו נפרשות קערות ועל חלק מהן היו חרוטים תאדיכים,כמו 1635. היו שם שרשראות ברזל עבותות ובקצוותיהם תלו נברשות נחושתכבדות לתקיעת נרות. בשנים האחרונות חובר גם חשמל לבית כנסת זה. האולםהיה רחב ידיים ובעל חלונות רבים עם זגוגיות צבעוניות. ארון הקודש שכן בקירהמזרחי והעליה אליו היתה באמצעות מדרגות.הארון היה חצוב בקיר העבה. קירות בית הכנסת היו בעלי עובי של כמה מטרים.ארון הקודש היה מעוצב נאה מאד: שני לוחות הברית כשלצידם שני אריות מוז-הבים ועמודי שיש.ארכיטקטורת ארון הקודש בוצעה לפני שנים רבות ע״י מומחים־אומנים שהובאומחו״ל או מעיר סמוכה. כיהן בו כחזן רבי לוי קרייזר ז״ל, בעל הקול הערבוהאהוב על כל בני העיירה.סביב בית הכנסת הגדול נבנו כנראה בתקופות מאוחרות יותר בתי כנסת נוספים.בתי הכנסת העילי והתחתי של נשים שגבלו בקיר משותך עם בית הכנסת הגדול.בקיר זה היו פתחים רבים בנויי קשתות ודרך פתחים אלה חדר קולו של חזןבית הכנסת הגדול, וכך יכלו הנשים לעקוב אחרי תפילתו. דבורה ברונר כיהנהכגבאית בתי הכנסת של הנשים.53על יד הפוליש של בית הכנסת הגדול היה בית כנסת קטן של בעלי המלאכהלמיניהם - סנדלדים, חייטים, נגדים ועוד. וכן היה חדד נוסף ששימש מחסןלגווילים, סידודים, טליתות ותפילין משומשים. אנו, הילדים, דאינו בומעין מחסן סתדים שהיה בשליטתו של דבי יוקל השמש הזקן, ששימש כשמשכולל של כל בתי הכנסת. הוא היה יהודי בעל זקן לבן אדוך והיה לו כח דבבזדועותיו, למדות גילו המופלג. היה מסתובב עם צדוד מפתחות גדול ודואגלסדר, לנקיון, לנרות, להסקה ועוד. אנו, ילדי הרחוב, התנדבנו לא פעםלסייע לרבי יוקל ז״ל בהעברת הספסלים וכדומה, בתנאי שיוותר על הרגלולצבוט אותנו (מתוך חיבה, במובן, אך זה הבאיב מאד).רבי יוקל רסיס השמש על רקע ארון הקודש שלבית הכנסת בעיירה.54מצידו השני של בית הכנסת הגדול שכן בית הכנסת "העליון" - שם היומתפללים בעלי הבתים, מנאמניו של הדיין רבי בן ציון וולינסקי ז״ל. מתחתלבית כנסת זה היה בית כנסת קטן ששימש לתפילת בעלי בתים שבחלקם היומחסידי הדיין ר׳פנחס״הייצר הטוב" ובחלקם של רבי בן ציון הדיין. בצמודלבית כנסת זה היה עוד בית כנסת לנשים של אותם בעלי בתים.לפני הכניסה לכל אחד מבתי כנסת אלה היה הפוליש (אותו חדר רחב ידייםששימש לשיחות חולין ולמנוחה).55גרשון קררקרברעיירתי מכירתי(לזכרה של סבתא רבקה שמואל לייבס)המחבר עלה ארצה בשנת 1934. כיום חבר קיבוץ נגבה.במיטב שנותיה נתאלמנה סבתא רבקה, דלפי כל הנתונים יכלה לבנות את חייהמחדש ולזכות בחיי משפחה מאושרים. אך לא כן עשתה. אם משום אהבתהלבנה יחידה, או משום רחמיה על המום שהוטל בו בשחר חייו, החליטהלהקדיש את חייה למענו ויוצאי חלציו.לא קלים היו חייה במחיצתנו.זוכר אני אותה תמיד טרודה ודאוגה בניהול משקהכית ובכלכלתו, שהיו מוטלים על שכמה.אמא, שהיתה רתוקה למיטת חליה, וכימי הקיץ היתה נוסעת למקומות מרפא,לא יכלה להקדיש לנו הרבה מתשומת לבה, ולכןגם בעול חינוכנו נשאה סבתא.אנחנו הילדים לא הקלנו עליה, ובייחוד אני, שפינקוני מילדותי, לא ידעתילגמול לה תודה. לימים כשהתבגרתי והבנתי את כל גודל הקרבתה ומעשיה שלסבתא, לא היתה עוד אפשרות בידי לתקן את המעוות. עם עלותי ארצה חלמתיעל היום בו אוכל להביא את סבתא והמשפחה אלי, ולכבד את שיבתה. אך באהכורת ושם לאל את תכניותי ואת מיטב חלומותי, ועל כך לבי דוויי.במעורפל זוכר אני את שלהי מלחמת העולם הראשונה, כשהעיירה היתה נתונהבחילופי שלטון. הדי היריות נשמעו בחוצות, והיהודים צפופים במרתפיםמאימת היריות והתקפות חוליגניות. רבוצים היו משפחה, משפחה, צרורותיהמתחתיה, מתחבאים אברכים חוורי פנים ומגודלי זקן, רועדים כעליםנידפיםמפחד כניסתם של חיילים רסחיבתם לעבודות ביצורים. בהיפתח הדלת מזנקיםחיילים עם רובים ופגיונותיהם דוקרים בזכוכית כדי לגלות גברים מתחבאים.צריחותיהם של הטף שהיו בידי אמהותיהם מגבירים את הרעש, ומבריחים אתהחיילים החוצה.כשוך הקרבות, בצאתנו מחושך לאור, התגלה הגשר ההרוס, שחיילים נסוגיםשרפוהו ואיכרים גברתניים משיטים דוברות על פני נהר ההורין, רחב הידייםומשמשים תחבורה לאנשים ולעגלות רתומות לסוסים, שמגמת פניהם לעברו השנישל הנהר. אנחנו, הזאטוטים, הצובאים כל היום על שפת הנהר, מאושרים בהי-נתן לנו הזדמנות לשוט קמעה על פני הנהר.56משפחות רבות התרוששו מהמלחמה ומוסדות עזרה הוקמו כדי לעזור לנזקקים.בבקרים היו מחלקים כוס קקאו ולחמניה לילדים עניים. אני, שמשפחתי יכלהלהחזיק פרה משלה ולא נזקקנו לעזרה, לא הורשיתי ע״י סבתא ליהנות ממתנתחסד זו, אך הקקאו כה קסם לי, שללא רשות מהבית הייתי רץ ומושיס ספלילמשקה הנכסף.המלחמה נגמרה, אך ספיחיה נתנו אותותיהם ברוח הילדים, כנופיות לוחמיםמתארגנות. מעד אחד ילדי היהודים ומעד שני ילדי הגויים, כשאזור הקרבותמשמש כבר השוק. אנחנו הקטנים משמשים נושאי כלים לילדים המבוגרים,מלקטים אבנים למלחמת הבליסטראות. לא אחד יעא ממלחמה זו פעוע וזב דם.אך גם המבוגרים שמרחיבים עוז לעבור בבכר השוק , שמים נפשם בכפם ולאאחד נפגע בראשו מאבן. אך ימי הבטלה נגמרים חיש מהר ומגיעה העת לתורה,כי לא כילדי הגויים אנחנו! תורה זו מרביעים מלמדי הדרדקים "תרתי משמע"בעזרת ה״קנע׳יק". לא רבה הדעת אשר באמתחתם של מלמדים אלו, אך זכותםבכך שהמה היחידים בזמן ההוא, המקנים יסודות ראשונים להתפתחותם הרוחניתוהמוסרית של ילדי ישראל בעיירה, ומהוים יסוד להקניית השכלה נרחבת יותרעם קום בית ספר "תרבות".הקנע׳יק של הרבי הוא מוראם של הילדים, אך אין הוא מונעם מתעלולים. וכיווןשמועיאם מעולם המשחקים ובופה עליהם תורתו, משמש הוא מטרה לנקמתם.רבים ושונים התעלולים.החד גוניות של שינון התורה לדרדקים מטילה תרדמה על הרבי ברוב שעותהיום, ואז נפשם של הילדים קמה לתחיה ועת תעלולים מתחילה,אם ע״י קשירתהרבי בעיעיותיו לשרפרף או ע״י גרוד עם קש מתחת לאזנו (וההנאה רבה לראותאת הרבי חובט כדי להבריח את הזבובים), או בהוספת מלח לכוס החמיןשה״רבעין" הגישה לרבי. אך יש גם ימים שהרבי חביב עלינו, ואלו ביחוד ■הימים בהם הוא מועיאנו מאוירו המחניק של החדר, אם זה בל״ג בעומר, שבומועיאנו הרבי לשוח בשדה, או בהרביץ אותנו הרבי ל״קריאת שמע"; כשהרביעם הקפוטה שלו הולך בראש, ואחריו ברעש והמולה כל הדרדקים כדי לברךאת היולדת, ובעיקר כדי לקבל את הדובשניות הטעימות לחיך...מספר חדרים עובר הילד עד הגיעו למעוות. כל רבי והכינוי שהדביקו לו, כלרבי וחותמו על הילד. אך כולם כאחד, מחוץ לכורח הפרנסה, יהודים טוביםהמה, מחבבים באורח המיוחד להם את הילד ורועים לראותו כיהודי טוב ויראשמים. חיבה מיוחדת נודעת לי לרבי בנעיה. אם מפאת זקנתו המופלגת אומחמת שהיה גם רבי של אבי. שעות רעון של הליכה לחדר שימשו ערבי החורףהארוכים, שבהם היו לומדים חומש, כשבל ילד בא עם פנסו הדולק ובחדרמפיץ התנור חומו. אור הנר אינו מגרש את האפלולית בירכתיים ומסחר החליפיןבכפתורים פורח, כשהרבי שקוע בדפי החומש ובאותיות הזעירות.57נקודות אור משמשים השבתות וחגי ישראל עם מטעמיהם המיוחדים. על חגותבשיליו, שרק סבתות יהודיות ידעו להכינם. לימים, כשבעטנו במסורתאבות, עזבנו את הקן החמים בהתקיננו את עצמנו לקראת אור שמש המזרח, אוכפי גירסתה של סבתא, שיצאנו לתרבות רעה; עת ישבנו ושרנו וגם אכלנו אתהמרק כולו מים, עוד עלה באפי ריח תבשיליה של סבתא. בבוקרו של יוםששי התחילו ההכנות לקראת בואה של שבת מלכה, באפיית החלות, בטיגון לבי-בות מתובלות בשומן וגלדי אווזים. ולעת צהרים,סבתא ביצעה בידיים את החלההטריה וטבלה אותה ברוסל-פלייש המהביל והמפיץ ריחו, כשטעמו ערב לחך.עם כלות ברכת המזון רצים יהודים יראי שמים למקוה כשחבילות לבנים נקייםמתחת לבית שחיים. ילדי ישראל, חפופי ראש, ולהם בגדי שבת מבהיקים, מת-חילים להופיע ברחובות העיירה. הנה מתקרבת שעת הדלקת הנרות ועת התפילהבבתי המדרש, ולאחריה, מובל בידי אבא, אתה חוזר הביתה, מברך ב״שבתהשלום" ואבא מקדש על היין כשכולנו מסובין לשלחן במאור פנים.בליל ששי לא פעם נדדה שנתי ברצותי לא להחמיץ את קריאתו של השמשלתהילים, ולא פעם הצלחתי לשמוע את חבטות מקלו על דלת שכננו, יהודיירא שמים שהיה קם באישון לילה לאמירת תהילים. השמש חובט במקלווקולו המתנגן נשמע בדמי הלילה - "יהודים בני רחמנים, שטעהט אוף,שטעהטאוף לעבודת הבורא, כי לכך נוצרת" (קומו, קומו לעבודת הבורא). הזדרזתי גםאני לקום. בחוץ חושך ודממה, אך חלונות בית הכנסת מוארים ויהודים מזנועעיםעל ספר תהילים. עם שחר חוזרים הביתה ובניגון קוראים את פרשת השבוע.סבתא מוציאה את סיר החלב השפות בתנור עוד מאתמול, מורידה את קרוםח־ולבאשר שלוש אצבעות עביו, וממלאת את הכוס. עוגיות השבת הפריחות, עוגיותאלו מזכירות לי מסחר חליפין.בשכנותנו גר יצחק משה אברהמס, יהודי מטופל בילדים ופרנסתו אינה מצויהבשפע ולו חנות מכולת וגם ממתקים מצויים בה. בנו, משה אברהם ,היה חבריולו חיבה מיוחדת לעוגיות השבת של סבתא. מדי שבת הייתי ממלא כיסי בעוגיות,ברשות או שלא ברשות, אץ לפוליש של בית המדרש, שם היה מחכה לי משהאברהם . העוגיות עברו חיש לכיסיו וכיסי התמלא בטבלת שוקולד עבה, שמשהאברהם סחבה מחנותו של אביו.אך אם בשבתות רגילות המדובר, מי ימנה את כל אותן תכונות לקראת חגיישראל!עת חג הפסח ממשמש ובא (על אותם הלילות שההורים לא ישנו בדאגתםמהיכן לקחת את המעות להכנת החג, אז לא ידענו), התכונה רבה בכל ביתיהודי: - תפירת הבגדים החדשים לילדים, סיור בחנויות לקנית הכובע והנעליים,שבלעדי כל אלה אין הרגשת החג שלמה• הטכס המיוחד של אפיית המצות• אין58טעמה של מצה קנויה דומה לטעם של מצה הנאפית במייחד בשבילך, כשכל בעלבית מפקח ועוזר במו ידיו לאפיית המצות שלו; אותו דעש של סיוד הביתוהכשרת הכלים. אך הנה נכנס החנ, הבית נקי ומסודר, החמץ כבר מבוערופינות הבית מרוחות דבש כסגולה לשנה המתוקה שתבוא עלינו לטובה. ילדיםרחוצים ולבושים בגדי חג חדשים, כיסיהם מלאים אגוזים, ממלאים את רחובותהעיירה. יהודים ממהרים לתפילה ואחריה מתחיל "סדר" פסח, שבוגם תפקידושל הילד לא מבוטל, בשאלת הקושיות והחבאת ה״אפיקומן" ופתיחת הדלתבפני אליהו הנביא. מטעמי החג מתחילים רק למחרת היום באפיית וליקיגעלאך"למיניהם וכל אותם התבשילים שסבתא טרודה בהם כל היום. זכורגי שגם בימותחול היה מתחשק לי תבשילי חג. סבתא שהיתה מפנקת אותי דיה,היתה לפעמיםמתמרדת וכאמרתה - "מדארף ניט נאכגעבן די שמד", ואז דיר אבא גרתםלמלאכה כשמעטה סירוב וחיוך מלבב על פניו. לא היתה מלאכה שאבא לא ידעלעשותה - החל מתקון נעל, תפירת בגד, וכלה במלאכת מכניקה עדינה ביותר.דברים אשר לא עסק בהם מעולם, אך אם באו מתחת לידיו היו יוצאים מתוקניםכהלכה. גם במלאכת הבישול הצטיין.אך לא רק ימי חג היו בחיי העיירה. הרבה ימי חולין הטרידו את מגוחתם שלתושביה, בחיפוש מקורות פרנסה. העיירה לא התברכה בעשירים מופלגים, אםכי היו אנשים אמידים שפרנסתם בשפע, אך לעומתם היו עניים מרודים לרוב.בעלי המלאכה שבקושי הוציאו כדי מחיתם, אך היו "פרייליכע קבצנים" (קב-צנים שמחים), שהשמחה מלוה מעשי ידיהם. רוב אנשי העיירה היו סוחריםזעירים, שפרנסתם על הסחר עם איכרי העיירה, וביחוד עם הכפריים שהיובאים העירה לימי השוק אחת בשבוע. ימי השוק היו חויה מיוחדת בחיי העיירה.עוד עם אשמורת ראשונה היתה מתחילה התכונה בבכר השוק. דוכנים הוקמובחפזון ועליהם תוצרתה התעשיתית והחקלאית של כל ארץ פולין. טרם האירהשחר וכבר התחילו הכפריים להשתרך העירה - מי ברכב ומי ברגל, כפרייםגועלי "פוסטעלעס", שאם יצליח סחרם יחזרו לכפרם כשמגפי עטרן טרייםשריחם נודך למרחקים מופשלים מעל כתפיהם. עגלות רחבות ידים רתומותלשוורים או לסוסים יגעי עמל באות בזו אחר זו. בעלי כנף למיניהם משרבביםצוואריהם מתוכם וממלאים את חלל עולמו של הקב״ה ב-גע גע וקוקוריקו.גם חזירון בן ירחיים, מוסיף צריחתו למקהלה, למגינת ליבם של יהודים יראישמים. איכרה רחבת ממרים יושבת בתווך ובהיקה ביצים לאין ספור, הטלהשבועית של לולה הקטן. שקים עם תפוחי אדמה, ירקות ופירות למיניהם,כל תוצרתה החקלאית של האדמה דחוסה בתוך עגלות האיכרים הרחבות. כךמתמלא השוק עד אפס מקום ובתוך המעברים הצרים מתרוצצים יהודים כשכנפותקפוטותיהם מופשלים, ממששים, בודקים, מתמקחים, נשבעים וקוגים מכל הבאליד. הנה שם רב מכר מעיר הבירה מכריז בקולי קולות - חינם אין כסף, רקהיום, שלושה פריטים בזלוטובקה אחת. כל תוצרתו הפגומה של בית חרושת59לוד^האי נמכרת כדין בזיל הזול. עקרות בית יהודיות ואיכרים רחבי כתפייםצובאים יחדיו וחוטפים מהבא ליד. רעש והמולה בכל, וגם מאחזי עיגים - לאיעדר מקומם בשוק.הנה גרישקה מיודענו עם שולחן קלפיו, כשידיו הזריזות מהפכות בהם "מי הבחיןמי ראה". שותפיו מהמרים ומרויחים סכומי כסף ואיכרים תמימים לא עומדיםבפיתוי, מוציאים צרורות כספם, שמקובצים בהם מגפי העטרן, שמלת הצבעוניןשל האשה והמתנות לילדים. בין רגע עובר צרור כספם לכיסיו הרחבות שלגרישקה. חיש מהר הוא מסתלק מהמקום כדי שעין החוק לא תראה אותו ומופיעבפינה אחרת, שבה טרם עמדו על טיבו. מתגרד האיכר בפדחתו, נעצבת נשמתו,אך בתוך הקיצי'מה עוד טמונים דמי שתיה ששמם בעוד יום. עוד מעט ישבבבית היין, יתן בכוס עינו וישכח עצבונו. הוא יתפכח רק בבקתתו הקטנה תחתמבט עיניה הזועפות של אשתו המקופחת והמאשימה. אך יש וגם יהודיה תמימהמתפתית לנסות גורלה ומפסידה את כספה, דמי מחית מש פחתה, ומסתלקת בוכיה.אך לשבחו של גרישקה ייאמר שאינו להוט אחרי כספה של יהודיה עניה, והואמריץ אותו ליהודיה חזרה ע״י שליחיו, זוכה בברכת האל שהיא בודאי שתכפרבמידת מה על עוונותיו, כי רבו.מספרים שבימי "אודפוסט" כשקהל מאמינים זוחל על ברכיו ומתפלל לאב, הבןורוח הקודש, זוחל גם גרישקה ב״דחילו ורחימו", ולא רק אחד מהמאמיניםיקום אז כשכיסיו ריקים וצרור כספו כאילו בלעתהו האדמה. אך גרישקה מרוצהמשללו, ידהר כבר בדרכו לעירו אלכסנדריה, ולאשתו המצפה והדואגת.לעת צהרים תקטן המולת השוק, העגלות התרוקנו ואיכרות נחפזות לחנויותולסוחרים המחכים לפדיון. את צרכי ביתן תקנינה בכסף מרכולתן.סבתא עומדתמשולהבת בחנות כשכלי המידה עשוי ממתכת, "הארשין" בידיה. היא תמדודותוסיף למידה למען הידידות. בנועם לשונה תשדל, תסיר כל ספק, "קני רחי-מאית"! שמלה צבעונית זו כה הולמתה, שכל בנות הכפר תקנאנה. אבא עוזרעל ידה, מוריד גלילי הבד, מקפל, אורז ומונה הפדיון. כה נשנית התמונה ביתרהחנויות, עד יערוב היום ואחרון האיכרים ימהר לביתו.בעמל רב מוציאים יהודים פרנסתם. אך ברבות הימים רבו המיסים זהסוחריםהזעירים מתקפחת פרנסתם. גלילי הבד מצטמקים ויש לנפחם, כאותה נערהחוורת הצובטת לחייה למען יעלה בהן הסומק. דאגת הפרנסה מצרה שנתם שלהרבה מתושבי העיירה. יש ו״בורא מאורי האש" בא לעזרתם,ודליקות שפוקדותלרוב את העיירה מקילות על יאושם. דמי הבטוח משתלמים, ויש בהם כדי לב-נות את הבית מחדש ועוד נותר לכלכלת הבית לזמן מה.60פעמי הציויליזציה והטכניקה המתקרבים לעיירה נמשכים בעצלתיים. תחבורהיחידה המחברת את העיירה עם העולם החיצון הם זוג סוסים אבירים רתומיםלעגלות רחבות ידיים, כשעגלונים חסונים יושבים על דוכנם. מקצוע העגלונותהוא בידי כמה משפחות, ונהוג כי עובר בירושה. יהודים חסונים אלו פרנסתםמצויה, אך עמלם רב. רק בשנה האחרונה, לפני עזבי את העיירה, הוכנס רכבמוטורי כשהעגלונים משמשים לו שושבינין. בילדותי קנאתי בילדי העגלוניםשהיו יורדים לפנות ערב לשפת הנחל להשקות סוסיהם, או בישבם על דוכניאבותיהם.שתים הן הדרכים שהובילו לתחנות רכבת קרובות.מפאת מצבה של הדרך לא רבו הנוסעים לאנטוניבקה, אך למלינסק סלולה היתההדרך המקשרת אותה עם עיר הפלך רובנה, משום משאם וסחרם של יהודיהעיירה. עוד באישון לילה היתה יוצאת העגלה לדרכה כשפנס רוח לצידה, פנסהמאיר פרסות הסוסים בלבד, ובתוך העגלה יהודים מכורבלים בפרוותיהם.הדרךהיתה ברובה בתוך יער אורנים עבות. דממה וחושך מסביב, רק צליפת השוטבאויר וקול ה״ויו" של בעל העגלה יבקיע דממת הליל ולחש שיחתם של יושביהעגלה, המספרים מעשיות על גזלנים ושורדי דרכים או זאבי היער שהתקיפועגלה. בחיות ניצבות הדמויות לעיניך בדמות עצי היער הענפים. יש וגם זאביער אמיתי עובר ביער כשעיניו בגחלים מאירות. רעד עובר בגופך והנך מתכרבלחזק כדי להמעיט דמותך ולטשטשה. אך הנה השחר מבקיע. היער מתעורר מתר-דמתו, ציפורים אומרות שירה מכל ענף, ריח השרף של עצי האודן עולה באפך,גרגרים שחורים נוצצים מטל מציצים מתחת לשיחים בשולי הדרך,ושירה אוקר-אינית ערבה נשמעת מרחוק. אלה הן בנות האיכרים המלקטות גרגרים למיניהם:שחורים או אלו הנקראים "ברוסנידעס" המתפוצצים עם מגע כלשהו ומתיזיםמיצם החמצמץ, או אותם ה״סיניצעס", גרגרים אדמוניים שטעמם כה ערב לחךבהתערבם עם השמנת המתוקה. עוד שעות מספר וכל הסלים המלאים יגיעו לידיעקרות בית יהודיות ויוגשו במטעמים על שלחן בעלי בתים יהודים, שלא ידעוסוד גידולם וטעם לקיטתם.בתחום חיי התרבות לא התברכה העיירה בעושר רב. בית הספר "תרבות" הרחיבאמנם את אפקי ההשכלה העממית והקנה את התרבות העברית לנוער, ובין בתליואף התפתחה פעילות ציונית. אך היו אלה בעיקר תנועות הנוער החלוציות אשרעוררו את הנוער לפתח פעילויות ציוניות נרחבות: לחרוג מחייהשיגרהשל הע״זזזולקשור את עתידם בארץ ישראל הנבנית.תנועת "השומר הצעיר" קמה בעיירה עוד בהיותה תנועה צופית, ולאחר מכןרכזה את מיטב הנוער מהעיירה והוותה מרכז תרבותי תוסס ושוקק חיים בכל ימיקיומה. היא חנכה את הנוער לחלוציות ולהגשמה אישית. חלק מהנוער נמשך61לתנועת בית״ר הרויזיוניסטית ומלחמה מתמדת היתה נטושה בין תנועת השוה״צלבינם על נפשו של הדור הצעירתנועת "החלוץ" ו״החלוץ הצעיר"שקמו לאחר מכן תרמו גם הן אתתרומתן הברוכה ברכזן בעיקר אתאותו חלק מהנוער שלא מצאו להםעד כה דרך לתנועות הקיימות. ישרק להצטער ולדאוב על כך שכהמעטים מבני הנוער הגיעו להגשמהאישית ולהצלה כאחת.חיי התרבות של כלל תושבי העיירההיו דלים למדי.מפעילי "השומר הצעיר" ו״החלוץ"על רקע הגשר בסטפן.תיאטרון וקולנוע לא היו קיימים, ורק לעתים נדירות היתה מגיעה להקתתיאטרון נודדת. במשך ימים או שבועות מספר היתה מסעירה את חיי העיירהומסתלקת כלעומת שבאה בהשאירה אחריה חובות למכביר ולבבות שבורים.לעתים נדירות היתה קמה להקת חובבים מקומית ומעלה מחזה על הבמה, אךמתפזרת חיש מהר. להרחבת הדעת תרמה הרבה הספריה העירונית, אם כימדפיה לא היו מרובים ולא היה בהם כדי לספק את קוראי ה״בזק" כדוגמת אבאשלי. כל ספר שהיה מגיע לביתנו היה אבא הראשון לקוראו, אך לא היה מסתפקבכך ושעות רבות היה מבלה בקריאה אצל פינייה "דער מאכער", שבביתו היהרוכש גם ספר פרטי וכן עתונות.כמקום בילוי שימשה הטיילת העירונית "די הויפן" (החצרים), כפי שנקראה(שהיתה מתמלאת מטיילים מדי ערב). הטיילת נמשכה מבכר השוק בואכה ביתהדואר, כשעצי "בעז" מהגנים הסמוכים מפיצים ריח ניחוח לכל אורךהדרך.אחטא לנוף עיירתי אם לא אזכיר אותה פינת חמד "דער וואהל". היתה חורשהקטנה מוקפת גבעות, שדשא רב מכסן כמרבד קטיפה. למרגלות הגבעות זורם נחלההורין רחב הידיים המשיב רוח רעננה. בערוב ימי הקי ץ הלוהטים היו באיםלכאן זקנים, צעירים וטף לנוח ולהשיב נפשם.62בני משפחה,חברים לתנועה,מכרים ומדקיריס ליד קברושל ראש בית״ר ומורה בי״ס ''תרבותי' בעיירה,ישעיהו ניימן ז״ל, שנפטר בדמי ימיו.63ישעיהו פריבית הרב ברוך טברסקי זצ״ל ורבני העיירהתאור בית הרבברחוב שקולנה סמוך לבתי הכנסת שבן בית רחב מידות ובו חדרים רבים ופרוז-דורים ארוכים.בהשוואה לבתי היהודים בעיירה היה הבית יוצא דופן הן בגודלו הבלתי רגילוהן בצורתו החיצונית. היו בו חלונות מרובים וגדולים, מספר רב של כניסותשמדרגות הובילו לתוכן, כי הבית היה בעל יסודות גבוהים. באשר לפנים הבית,היתה בו חלוקה של חדרים ואולמות רבים ומסדרונות ארוכים וחשוכים. ידיותובריחי הדלתות והחלונות היו ממין משובח-דאז - ברונזה מבריקה. כן היובבית זה כיורים, ברזים ואמבטיות, דבר בלתי רגיל לגבי יתר בתי העיירה וכןנברשות ברונזה כבדות.בית זה הצטייר בעינינו הילדים כארמון מסיפורי האגרה. (בימים שזכורים ליכילד, החל משנת 1936, היה נראה לי כבית מלכות אשר ירד מגדולתו.)הבית עמד ריק מתוכן ושכנה בו רק אחת מצאצאי המגיד מסטפן, זקנה ערירה,רווקה, בשם גיטל, ולה עוזרת בשם רייזל הג^ינג^יית-הצהובה שעסקה בין היתרבסריגת גרביים ומזה היתה מתפרנסת.כשאנו הילדים העזנו לחדור לבית זה (מרוב סקרנות) מבעד לאחת הכניסות,נראהלנו הכל מלא מסתורין וקדושה. מרוב יראה ופחד היינו לרוב נמלטים החוצה,ברוב המקרים עוד טרם השגיחה בנו גיטל או עוזרתה רייזל.בעורפו של הבית, לכוון הבהר, השתרע מגרש רחב ידיים ונכרו שם עדייןעקבות של אורוות עץ מטות ליפול לכל אורכו של המגרש, ממש על סף המורדלנהר ההורין.תאור השושלתעד לשנת 1936 גר בבית זה הרב ברוך טברסקי זצ״ל ומשפחתו. מוצאו משושלתהמגיד מטריסק. הרב ברוך טברסקי היה נכדו של רבי אברהם ^ מטריסקזצייל, זה היה בנו של רבי משה מקירשוב זצ״ל וזה היה נכדו של הרב מוטלהמצי״רנובל זצ״ל.64הרב ברוך טברסקי נשא את רייזעלע, בתר של רבי מאיר-חיים זצ״לוכך נמשכההשושלת הסטפנית. הרב מאיר-חיים זצ״ל היה בנו של רבי לדי יצחק זצייל וזההיה חתנו של רבי ישראל-בר זצ״ל שהיה בנו של רבי דור בר' שמואל הלויהידוע כהמגיד מסטפן.בנו האחר של רבי דוד ברבי שמואל הלוי המגיד מסטפן היה רבי יחיאל מיכאלזצ״ל ממייסדי השושלת הברזנאית הסמוכה. השושלת הברזנאית היתה ידועהבכל וולין וראשיתה בתחילת המאה ה-19.המגיד מסטפן, רבי דוד בר' שמואל הלרי, היה מתלמידיו של המגיד הווליניממזיריץ, רבי דב-בר זצ״ל, שהיה ממשיכו הישיר של רבי ישראל בהע״שטזצ״ל.ממה שזכור לי מסיפורי אבי ודודי יעקב פרישקולניק, שהיה מחסידיו הנלהביםשל הרב ברוך טברסקי ואף שימש כחזן בבית הכנסת שבבית הרבי, נראה כיבית זה היה לו עבר עשיר ביותר. שמו של הרבי מסטפן היה מפורסם ברביםונהרו אליויהודים מכל קצווי וולין: מי להתיעצות, מי לריפוי ומי לקבלת ברכתואו סתם להיות במחיצתו, בקרבתו, למששו ולראותו. המונים היו ממתינים שבו-עות עד שזכו להתקבל לרבי לראותו ולשוחח עמו.בתקופה ההיא המה בית הרבי וחצרו ככוורת דבורים, הוא היה מלא גבאים,משרתים ואורחים. בחצר השתרעו אורוות לכל אורכה סמוך למורד הנהר (אתעקבותיהם ניתן היה לראות עוד בימינו) שבהן היו מאכסנים היהודים את סוסיהםועגלותיהם.חסידי העיירה והסביבה, בכל הדורות, ובמיוחד בתקופה שמלפני מלחמת העולםהראשונה, העריצו את הרבי, דאגו לו ולבני משפחתו לתמיכה כספית ורווחהכלכלית.הדאגה היתה לאפשר לרבי להתפלל וללמוד תורה (ללא דאגת פרנסה) למעןקהילתו ועמו. הצדיק-הרבי היה מברך את קהל חסידיו, יעץ בריפוי חולים ומוכיגורל, לאלמנות, לעקרות מבנות הקהילה, בעסקי פדנסה. כן חיזק לבבות ועודדבעת צרה ופרעות שלא חסרו בכל הזמנים לקהילות ישראל בין הגויים בכללולקהילת סטפן בפרט.כהונת הרבי עברה מאב לבנו וכשלא היה בן יורש, נישאה הבת לאחד מצאצאיהשושלת של עיירה או עיר סמוכה. כך המשיך החתן את בית קודמו ונתרבו בתוהצדיקים כשושלות מלכים בכל וולין.65לרב ברוך טברסקי זצ״ל היה בן יחיד בשם משה. משה נשא לאשה את בתר שלהרבי מססולין. הבן עסק תקופת מה בסוכן ביטוח, בהיותו משביל בנוסףלהיותו מוסמך לרבנות. לאחר מכן שימש כרב בלובימול וכנראה נספה שם ביחדעם בני משפחתו על ידי הנאצים.הרב ברוך סברסקי ישב על כס הרבנות הסטפן עד שנת 1936, עת נפרד מקהלחסידיו בעיירה. להלן תאור בעתון ״ווליניער צייסונג״ מס^ (733) 30 על פרידתהרב מקהל חסידיו: -"ימים מספר לפני ראש השנה עזב הרב טברסקי עם משפחתואת העיירה לצמיתות. רוב יהודי העיירה נאספו להפרדבחמימות מהרבי. הרב יכהן כרבה של לובלין. כפי שנמסרערכו לו קבלת פנים חמה יהודי לובלין בבואו העירה."מסטפן עבר הרב ב. סברסקי לשמש כרב בלובלין, משם היה עורך מסעותלעיירות סמוכות בוולין ומדי פעם היה מגיע לסטפן. פה היה מתקבל על ידיחסידיו ברוב פאר והדר אך בערגה לימים עברו.בכל ביקור כזה היה מתקיים משתה כיד המלך כשחסידי הרבי מסובים לשולחנו.בגמר סעודה כזו קויים טכס השיריים (הייתי עד לדבר עת לקח אותי לשםדודי יעקב פרישקולניק ז״ל, שהיה מחסידיו הנלהבים של הרבי).ראיתי חטיפהשל שאריות האוכל מצלחתו של הרבי, על מנת לזכות לפחות מפירור כלשהו, עתשהרבי הקדוש והנערץ קם משלחנו.בביקורו של הרבי בעיירות וולין הסמוכותלסספן היה מתקבל ברוב פאר ע״י קהלחסידיו באותה עיירה. לחסידים בעיירותאלה היה גם בית-כנסת משלהם ונקרא ב״בשל חסידי סספן (די סטפענייער שול).ידוע על בתי כנסת של חסידי סספן בעיי-רות הבאות: בעיירה הסמוכה אוליקשימש שם כגבאי בית הכנסת רבי מרדכיגליק. גבאי זה הנהיג נדרים לטובת הקרן-הקיימת, דבר יוצא דופן באותם הימים.החזן יעקב פרישקולניק ז״למחסידי הרב ברוך טברסקי66נם בסרני, עיר מחוז הנמצאת צפונית מסטפן, היה בית-כנסת סטפנאי שהוקםעל ירי יהורי בשם רוייזנברנר. מקימי ומתפללי בית הכנסת היו בעיקר מתסידיהרב טברסקי יוצאי סטפן אשר עברו לנור לסרני מסיבות כלכליות. נם בעיירהרטנה, כחמישים קילומטר מקובל, היה בית כנסת של תסירי סטפן.לרב ב. טברסקי היה נם קהל הסירים בארה״ב והוא יצא מרי פעם למסע לשם,לשהות במחיצת חסיריו, לשמחם ולהלהיבם.בבית העלמין עתיק היומין של העיירה, ניתן היה לראות מצבות של צריקיםמצאצאי שושלת הרבנים.בני משפחה על קברי אבות בבית העלמין.ברקע מצבות אופיניות של בית העלמיןבסטפן.67היה שם מבנה אבן עם גג פח מעליו שבו היו קבורים מצאצאי המגיד מסטפן.לפני הימים הנוראים, בתשעה באב ובעת מצוקה היו בני העיירה משתטחיםעל קברי הקדושים וטומנים פתקים - קויטלאך - בין המצבות, מתוך תקוהבי זבותם של צדיקים תגן עליהם ותמצא אוזן קשבת לתחנוניהם.בני משפחת קוטלער ליד מצבת אביהם־סבם ,מאחורי המצבה, רבי לוי קרייזר - השוחט והחזן.68מ.ש. גשרריהצדיק רבי דוד הלוי ־ המגיד מסטפן"קדוש עליון באחד מן השרפים וצדיק יסוד עולם ומפורסם בדורו" - הגדרה זויש בה כדי להבליט את אישיותו המופלגת של רבי דוד הלוי מסטפן, ש״בעלהדורות החדש" הנחשב לספר לכסיקוגדפי של שלשה הדודות הדאשונים בחסי-דות מונה אותו בין ל״ט התלמירים המובהקים של רבי דוד-בד המגיד ממזריטש,ולפי הספר "דגל מחנה אפרים" שחובד בידי אחד מנכדי הבעש״ט יוצא שהיהעוד תלמיד הבעש״ט.בדוד השלישי לתקופת החסידות מתגלה בשמי סטפן מאור גדול. ד' דודהלוי,היה דרשן מצוין, או לפי הכינוי בספרי החסירות - "מגיר מישרים". המגידותנחשבה אז לשלב עליון בסולם החסידות בפרט והיהדות בכלל. הוא תפס מקוםמכובד בעיד ושמו נודע כמגיד היודע את אשר לפניו, ובכל עת מצוא היהמטיף לפני העם שהיה מתענג על נועם דבודו וקולו היה חוצב להבות אש ומדעיםבעוז ובגבורה.הוא הגדיל את שמה וכבודה של החסידות ברבים ונתחבב על הקהל, כי נוסף עלכשרונו הדבדני ונועם אישיותו ידע לתבל את דבדיו בנעימה ובקול.נדאה שהצדיק ד' דוד היה נוהג בצניעות ובענוות יתירה, אף שמוצאו היה ממש-פחה מיוחסת, בהתיחסו בן אחר בן דור חמישי להדב דבי דוד הלוי (ש״ו-תכ״ז)בעל "טורי-זהב" (ט״ז) לשולחן ערוך (מאוסטראה). אולם על אף העובדהשהדמיון העממי העשיר אהב לעטר ולענד את דאשי גבודיו-חביביו בזדי אגדותולפזר להם מעלות ומידות טובות ביד רחבה ונדיבה, לא נהגו כן באישיותו שלר' דוד. "בכבוד ובחרדת אלקים יזכירו שמו כל צדיקי ורבני פולין, ואין קץלנפלאות שמספרים עליו, ובין התלמידים החשובים של הבעש״ט יתחשב" - כךמעיד עליו בעל "שבחי הבעש״ט", זה הספר הקלסי הנפוץ ביותד בחסידות.בלילהרחיב עליו את הריבור ברב או במעט. הפדטים המעטים אין בהם כדי לתתאספקלריה נכונה של אישיותו, ולכן נשארה הפרשה שבכתב על חייו ומעשיוכמעט סתומה.מקצת הפרטים הידועים בעלי חשיבות רבה, שמובאים בספדים הם: שהיה מגידמישרים בק״ק סטפן; שנדפס ממנו סדר "הנהגת אדם", ספד המלא קדושהוטהדה; שבזווג שני היה חתנו של ד' מיכל המגיד מזלוטשוב, ושנפטר בט'תשרי (ויש אומדים בי״א בו) תקע״א.69סטפן עיר מושבו היתה אחת הפינות הנדחות אשר ברולין, ברובה מיושבת יהודיםורווית יהדות, שהפכה בהשפעתו של הצדיק למקום של חסידות ונגינה. תפקידהמגידות היה שכיח ביותר בתקופת יסוד החסידות, ונראה שהמגידים היו שליחיהחסידות. מפיציה ובחיריה שעליהם הוטל להביא את דברה להמוני עם.המגידים שילבו כידוע בדרשותיהם את הנגון, שהיה הרוח הפועם בדבריםושימש אמצעי חשוב למשיכת ההמונים, הרי הנגון אינו מלטף את האוזן בלבד,הוא מרומם גם את הלב.ניניו ויוצאי חלציו של ר' דוד הלוי מוסרים עליו פרטים שעדיין לא נתפרסמועד כה בדפוס. מפיהם נודע שהוא היה אדמו״ר לחסידים רבים. וביתו שיסדבסטפן היה בית אב לשושלות שהסתעפו ממנו, כמו: ברזנה, דומברוביצה,סרני ואחרות. הוא חונן בסגולת חובב נגינה, ובקולו הערב היה שר ומטעיםאת המלים כאחד. והמלים היו חודרות מאליהן אל תוך תוכו של הלב. מביתובקעה בשבת שירה חזקה של צלילי אור וצלילי שמחה שהתחלפו לפעמיםבצלילי דביקות ותוגה. עדות לכך דניגונים הרבים המיוחסים לו, המושרים עדהיום בפי ניניו והצדיקים יוצאי ירכו.ר' דוד מסטפן נתקרב למגיד מזלוטשוב, ולבסוף נשא לאשה את בתו יחידתוינטיל, שאביה המגיד אמר עליה שהיא בעלת רוח הקודש, ובשעה שהמלאכיםאומרים שירה היא מזמרת עמהם וקופצת: קדוש קדוש... ר*" דוד היה אז כברבן ארבעים, אלמן מאשתו ואב לארבעה בנים, והכלה בת המגיד היתה אזרק בתאחת~עשרה, וכשהרבנית מיחתה לפני בעלה על רצונו למסור את בתו היחידהלאיש שהוא אב לארבעה בנים, אמר לה המגיד: נקרא לנערה ונשאלה את פיה.הנערה, בלי לחשוב הרבה, ענתה: כן, רואה אני שהוא הזווג שלי.. .כתלמידו של המגיד ממזיריטש היה הולך אליו מעירו תמיד ברגל. אצל המגידהיה קיים מנהג שכל תלמידיו היו חובשים לראשם "שטריימיליי (כובע עשוימעורות שועלים). ידו של ר' דוד מסטפן לא השיגה לרכוש לו את זה, והדברגרם לו צער רב. והנה מת בסטפן אחד מבני העיר שהשאיר אחריו שטריימיל,ובני הנפטר מסרוהו במתנה למגיד שלהם, והוא שמח מאד על כך, אף שהנפטרהיה ידוע כגבר אלים ובעל עבירה. דבר זה לא נחשב בעיניו לתקלה רצינית.לקת ר*" דוד את השטריימיל, הלך למזיריטש והגיע לשם ביום ראש חודש אחדלפני התפילה. לפי המנהג במזיריטש היו מחכים לפני מוסף עד שהמגיד נתןאות להתחיל בתפילה, והעובר לפני התיבה היה חובש שטריימיל לראשו. ביוםההוא צוה המגיד לאמר לר^ אהרן מקרלין שהוא יעבור לפני התיבה להתפללתפילת מוסף, אבל כשהלה נגש להתפלל מצא ששכח להביא אתו את השטריימיל.התלמידים חפשו ומצאו כזה אצל ר^ דוד, לקחוהו ממנו בהשאלה ומסרוהו לבעלהתפילה. ר^ אהרן התחיל להתפלל בחזרת השייץ ומיד הרגיש שאיזה גורם70נסתר מונע ממנו להוציא הגה מפיו, קולו היה יצרור וגרונו נחר.הנוכחים תמהרלראות את ר' אהרן עמל קשה בתפילתו עד שזיעה כסתה פניו, דכרשלא הסכינולראות אצלו מעולם. אחרי התפילה לקח ר' אהדן את אחד מתלמידי המגיד ויחדהסתובבו בבית המדדש עד שבאו לר' דוד, ואחרי שסיפד להם כיצד הגיע לידוהשטריימיל הבינו כבר בשל מי באה כל הרעה הזאת. ובספר ר' דוד את קודותהשטריימיל הוסיף; אבל אחרי כל מה שעבר עליו העלה ר' אהרן מקרלין אתהשטריימיל עד שנעשה כלי מובשר לעלית נשמה של בעליו הקודמים.אחד מבניו של ר' דוד, ר' יחזקאל מיכל פצ׳ניק, שהתגורר בעיירה סטוליןאשר בפולסיה, במקום שישב על התורה ועל העבודה, נשתקע בדאשית המאההתשע-עשרה עם בני משפחתו בברזנה ונתפרסם בשם יירבי מיכ׳לה הברזנאי",וממנו התחילה שושלת הצדיקים הברזנאית, ששגשגה ופרחה ביחוד בידי בנויחידו ר' איציקל הברזנאי, חתנו של הצדיק רבי אהרן מטשדנוביל, שיצאו לומוניטין כקדוש וכבעל מופת, וממנו שוב הסתעפו דינסטיות בדומברוביצה זמזא-רני (משפחת טויכמן). הרבי האחדון של דומברוביצה, ר' נחום יהושע הלויפצ׳ניק (תר״מ-תש״ב), בנו של הצדיק מברזנה ר' אברהם שמואל,נספה בידיקלגסי הנאצים יחד עם ששה עשר אלף יהודים מכל ערי הסביבה בעיר סרניבט״ו באלול תש״ב. בימים הטרופים ההם מצאו את מותם הטראגי גם שאר יוצאיירכו של ר' דוד המגיד מסטפן, הי״ד.71ישעיהו פריהווי ואורחות חייםבית אבימוצא משפחתינולדתי בסטפן בשנת 1927 לבית יואל פרישקולניק (הכינוי - די גאטעס). לפיאחת השמועות שימש סב אבי ז״ל, ישעידלו, כגבאי וכעובד לפני התיבה בביתהכנסת. ובאחת הפעמים, בסיימו את תפילת ״קריאת שמע ישראל.. השמיעבשגגה בקול רם ״אני אדני אלהיכם אמת״, במקום המקובל והנהוג - "אדניאלהיכם אמת", כשאת ה״אני" אין משמיעים כלל. ומכאן כנראה הכינוי. באשרלשם המשפחה ~ פרישקולניק, שפירושו - על-יד בית הכנסת, או על יד ביתהספר. במקרה שלנו בית סבי אכן שכן בקרבת אותר בית כנסת עתיק יומין שלפיהאגדה קיים עוד מתקופת המלך הפולני סטפן בטורי, שהעיירה שימשה לו מבצרועל שמו היא נקראה. אם כן יש להניח כי בתקופת מחצית המאה ה-15 התיש בובה גם היהודים שבאו ממזרח קרים, דהיינו, במידה שמשפחתנו התישבה דאזעם היווסד העיירה ואבות משפחה זו, כמשפחות אחרות בעלות שמות סלביים אוללא שמות משפחה בכלל, באו בנדידת היהודים ממזרח רוסיה, קרים למערב,הודבק למשפחה כנראה הכינוי - שם המשפחה - פרי-שקולניק, מאחר ששכנהאו בנתה ביתה בקרבת בתי הכנסת.מדורי דורות המשיכה משפחה זו לשכון על אותה חלקה בקרבת בתי הכנסת, וזהלמרות תהפוכות הזמן והשלטון, ולמרות השריפות הרבות שכילו פעמים רבותאת הבית, הוא נבנה מחדש באותו מקום.ברוב עיירות וערי וולין הסמוכות לסטפן היו משפחות פרישקולניק, ולפי שסופרמפה לאוזן במשפחה, מוצאם של כל אלה מסטפן, אך במרוצת השנים שינו מקו-מות מגוריהם כחפשם אחר מקורות פרנסה. ואכן, היו לאבי בני דודים, אחדבעיר רובנה - דוד פרישקולניק ,בסרני- ישראל פרישקולניק ולו בנים: אריהויעקב פרישקולניק ז״ל וצאצאיהם שבחלקם נותרו בחיים, והם:ישעיהו פריש-קולניק חי עם משפחתו בת״א, יחיאל פרישקולניק ומשפחתו בפ״ת וישעיהופרישקולניק עם משפחתו בגבעתיים, יעקב פרישקולניק בקיבוץ אשרות יעקב,ברל פרישקולניק עם משפחתו בצרפת, ובת בשם נייטה מבית פרישקולניק חיהבת״א. גם בלונינץ היה חי אחד מבני ישראל פרישקולניק מסרני בשם שמאיפרישקולניק. כמו כן גרו בסרני אח אבי, גדליהו פרישקולניק ובני משפחתו;בעיירה מטשיליק גרה אחות אבי, רייזל מבית פרישקולניק ומשפחתה. כן היובני פרישקולניק בזדולבונוב.72דוגמת ההסתעפות והנדירה של בני משפחתי מסספן תינה עדות נוספת עלהשרשיות של היהדות בוולין.ההנחה היא כי עד לתקופת סבו של אבי, רבי ישעיהו פרישקולניק, חיה המשפ-חה כולה בסטפן, ומאז התחילה ההסתעפות והפיזור של צאצאי המש פחה בעיירותיערי יילין. וכעדות לכך בכל משפחה מבית פרישקולניק בוולין מופיע מישהובשם ישעיהו, על שם אותו סבא.למרות שנעקרתי ממשפחתי, ביתי ועיירתי בהיותי רק בן 14 , הריני ספוג זכרונותמבית אבי, סבי, דודי, חברי וכל בני עיירתי. זכור לי כי גרנו בדירה של ביתסבא. הדירה בת שני החדרים היתה עורפית ופנתה לכוון הרפת הגדולה. היה גםגן מטופח בימי האביב והקיץ ומוזנח בימי הסתיו והחורף הממושך.בסמוך לגננו היה בוסתן של שכן, בעל עצי פרי, תפוחים ואגסים עסיסיים,שבחלקם גבלו ממשבגדר הגינה שלגו (הגן היה שייך לשכננו איציק וויצנודלהקצב .)את הגן היתה מעבדת סבתנו החורגת שרה ז״ל (מוצאה היה מאחד מכפריהסביבה, נדמה לי מזלזנה). היא היתה בקיאה בכל הלכי העלבוד החקלאי זבעזרתהגויות העוזרות שלה היתה עודרת, מסקלת, מזבלת וזורעת, מדללת את העשביםובקיץ משקה רק לפעמים, כי לרוב היו יורדים גשמים בסביבה שלנו בעונת הקיץ.בשבילי היתה זו חויה מיוחדת לעבוד בגינה לצידה של סבתי, שהיתה מאד חביבהאלי וברצון ובסבלנות רבה אהבה להסביר לי את מהות העבודה, סוגי הגידול,שיטות הטיפול. לא פעם גרמתי גזק לגינה תוך כדי "לימוד", ע״י עקירתצמח כלשהו במקום עשב בר, אך לאחר גערה קלה היתה סבתי סולחת לי.זכור לי כי סבתי היתה יוצאת לעבודת הגינה בשעות בוקר מוקדמות וחוזרת בש-עות השקיעה. בתקופה זו לא היה סבי מהמפרנסים הגדולים, כך שסבתי היתהנעזרת בתוצרת החקלאית שהיתה מגדלת: שום, בצל, עגבניות, מלפפונים, סלק,חזרת וכיוצא באלה. באשר אלי, תמיד הייתי שש להצטרף אליה והייתי נהנהמאד בחברתה בעת עבודתו; בגן ומשתדל לעזור במיטב יכולתי.היה לי אח בוגר ממני בשלוש שנים, שאול ז״ל, ואחות קטנה ממני בשלש שניםססל (החיה כיום יחד אתי בישראל). אבי, יואל ז״ל, היה הבן הצעיר ביותר,מאשתו הראשונה של סבי (סבתה ססל, שנפטרה, כפי שסופר לי, בעת הולדתאבי). לאבי היו אחים ואחיות, הדי אלה דודי ודודותי: יאנקעל פרישקולניקהחזן, שגר בבית סמוך לביתנו שברחוב שקולנה, על יד בית הכנסת.דודה רייזלז״ל, שהיתה גרה בעיירה סמוכה והיתה מבקרת בסטפן לעתים דחוקות. דודגדליה ז״ל, שגר בסרני ולפעמים היה מבקר בסטפן. כמו כן זכור לי ביקור אחדאו שנים ביחד עם אבי בביתם. הם היו מארחים נעימים מאד, ובעיקר אשתו,3דהדודה רחל. דודי היה סוכן מכונות תפירה. הוא לא היה עשיר אך התפרנסבכבוד והיו לו שלושה ילדים: חנה, ישעיהו (שהיה מוכשר מאד) וחיה. כמו כןהיו לי שלוש דודות מסבתי החורגת, שלמעשה גידלה את אבי היתום. הבכורהאודיל, שהיתה חביבה מאד, היא היתה בת בית בדירתנו ואהובה מאד על אביואמי, סייבל ז״ל. אנחנו הילדים אהבנוה והיינו קשורים אליה מאד, כאילוהיתה אחותנו האמיתית. אחותה גניה ואחותם הקטנה מרים, שגם לגביהן נכוןהאמור מעלה באשר לקשרים המשפחתיים.פרנסת אבי ואמי ז יי לאבי זכור לי כבעל קומה בינונית ורזה. הוא היה טרוד משעות הבוקר המוקדמותועד שעות הערב המאוחרות בחנותו - חנות לטבק ולסיגריות, קונצסיה (זכיון)בתוספת זכיון לספירט. זכור לי כי אמי היתה תמיד רצה לעזור לאבי בחנותומיד לאחר ששלחה אותנו לבית הספר, ולא תמיד כששבנו מבית הספר היינומוצאים אותה בבית. היא היתה עדיין בחנות, עוזרת לאבי. עד כמה שהדברזכור לי, הרי שהפרנסה היתה לא רעה יחסית, אך הורי השקיעו מאמצים,עצביםוסיכונים רבים להשגת הפרנסה וכלכלת הבית.זכורים לי במיוחד ימי השוק - יום ד" בשבוע, עת שהעיירה התמלאה גויים מכלכפרי הסביבה, שהתרכזו בככר השוק וברחובות הסמוכים. אהבתי כנער סקרןלהידחק ולהשקיף על העיסקות הנעשות בשוק: על מכירת התוצרת של הכפרייםורכישת מוצרים מידי רוכלים מקומיים, ומאלו המקצועיים יותר שבאו מעיירותאו מערים סמוכות להציע סחורתם ביום השוק. אהבתי להאזין להצהרותיהם הב־דחניות של הרוכלים ולמתיחות הרבות שהיו מותחים לא פעם את הגויים הכפריים,שברובם היו תמימים ובורים. גם בחנותנו היה הדוחק רב ביותר במיוחד בימיהשוק, כי הרי טבק וסיגריות היה מצרך מקובל ופופולרי ביותר על גויי הסביבה.בימי השוק נאלצה אמי לסייע לאבי בחנות משעות הבוקר ועד שעות הערב. לאפעם, בהיותי בחנות בשעות אחר-הצהרים שמתי לב לכך כי אבי היה אהוד עלהקונים הרבים מבין הגויים שביקרו בחנות. רובם כינוהו בשם סוחוי (יבש) ־הכוונה: רזה. הם התיעצו עם אבי לעתים באשר לפניות לשלטונות והגשת בקשות.אבי גילה בקיאות רבה בנוהלי הפניות לשלטונות ובניסוח בקשות בשפה הפולנית.זוכר אני שגם אמי נהגה למצוא שפה משותפת עם באי החנות ובמיוחד עם גויות -בין אם היו מעשנות או שבאו לרבוש טבק וסיגריות לבעליהן. לרוב היתה אמימיעצת בנושאי בריאות, היגיינה ומשק בית. וכמובן, ללא תמורה אלא מתוךכוונה טובה לעזור לזולת ללא הבדל מעמד ולאום.אמי מוצאה מעיירה סמוכה לסטפן - ברזנה. מוצאה של אמי ממשפחת צוקרמןהענפה והמכובדת בעיירה זו. גם ממשפחתה הקרובה של א מי לא נותר אישבחיים, מלבד בני דודים ילדי אח אמי אפרים צוקרמן ז״ל הגרים בארהייב.74אורח החיים בבית הרריאמי גילתה יחס הוגן ביותר לעוזרות הבית ייהשיקצות", שתים במספר - אחתבתפקיד מטפלת, דיברה איריש באופן שוטף בהיותה בת בית אצלנו יותר מאשרבביתה, והשניה - שואבת מים, מבבסת ומנקה. הקשרים היו מצויינים.השיקצותהיו מתיחסות לאמי באמון מלא, היו מפקידות את חסכונרתיהן בידיה, מתיעצותעמה, ואמי היתה מתיחסת אליהן כאילו היו חלק בלתי נפרד ממשפחתנו. אמינהגה לגמול חסד לנזקקים ומסכנים, וכאלה לא חסרו בעיירתנו. לא פעם ראיתיהלפנות ערב חומקת מהבית, ובעיקר בימי חמישי, ונושאת עמה קערת קמח-חיטהומצרכים שונים כדי לתת לנזקקים שגרו בשכנות. בתקופה מאוחרת יותר, אחרי1939, רכשנו פרה, ואז היתה אמי מעניקה חלב ומוצריו לנזקקים בהביאה זאתלבתיהם אישית ובסתר. כששאלתי אותה לא פעם מדוע היא עושה זאת בסתר,נעניתי כי מתן צדקה בסתר הינה העזרה האמיתית ביותר, ללא רעש ופרסומת,וכך נמנעים עלבונות ובושה מהנזקקים.הורי נהגו מדי יום ששי לארח "אורח", ברוב המקרים - קבצ<• אלה שהיומזדמנים לעיירה ונשארים בה לשבת. אבא היה מזמין אותו בצאתו מבית הכנסתוהוא היה מיסב איתני לשולחן וסועד איתנו את ארוחת ערב השבת. הדבר היהגורם נחת להורי ולנו הילדים.דמות סבי ז" לזכורה היטב דמותו של סבי, בן־ציון פרישקולניק, או "בנציגוט" ,כפי שכינוהו.יהודי זקן, כפוף גב, בעל זקנקן קצר, צועד לרוב כשמקל תמיכה בידו.מהתקופה הזכורה לי היה בעל אטליז קטן לממכר בשר לא כשר-לגויים בלבד,כמובן. עסקיו לא היו פורחים ביותר, והיה מסתייע בבנותיו בניהול החנות. תופעהמיוחדת במינה הזכורה לי היא, כי לסבי היו הרבה חובות שחבו לו קוניוהגויים הפריצים, ומגירתו בשולחן היתה דחוסה פתקים, עליהם היו רשומיםהחובות, אך מעטים מאד היו מחזירים לו חובותיהם. בהצטבר חוב גדול של אחדהפריצים, היה סבי שוכר עגלה או מזחלה עם סוסים (ואני לא פעם הייתי מצטרףלמסעותיהם) ונוסע להוות הפריצים לקבל את המגיע לו. כתמורה על חוב היהלרוב מקבל שקי תבואה, קמח, תפוחי-אדמה, בצל, שום וכדומה. זה היה מובאהביתה ומאוחסן במרהף - לשם צריכה ביתית בחורף.אחד מהרגליו המפורסמים היה שתיה מרובה של תה. לאחר שהמיחם רתח היומוזגים לו חמש-שש כוסות תה חזק ועורכים אותם בשורה לפניו, התההיה,במובן,לא ממותק. סבי היה לוגם כוס אתר כוס במוצצו קובית סוכר קשה ובעשנו סיג-ריה במקביל, וזה היה גורם לו הנאה מרובה. תופעה זו היתה חוזרת ונשנית5דמדי ערב. זבורים לי טיוליו של סבי בימי שבת אחר אררחת-הצהרים, עת היהנוהג לטייל סביב הבית והגינה הסמוכה, כשידיו משולבות על גבו, סוקר אתרכושו ונהנה ממנו. בארוחת הצהרים נהג סבי ללגום לפני הארוחה מהטיפה המרה,אבל בגבול ובמידה, כדי לקדש ולשמח לב אנוש בלבד.סבי היה בעל חוש הומור ונהג לא פעם להתבדח ולמתוח את הגויים החולפים עלפני חנותו או המבקרים בה. בהיותו יהודי מאמין וירא שמים, אך לא פנטי, נהגלבקר בבית הכנסת הסמוך לביתנו בימי חול, שבתות וחגים. שמחתי מדי פעםלהצטרף אליו ובמיוחד בערבי החורף, כדי לשבת על יד התנור החם בבית המד-רש. במוצאי שבתות הייתי מתלוה אליו ברצון לסעודה השלישית ונהנה ממראההעליזות של שבת אחים גם יחד, ומההנאה שגרמה הסעודה לרוב המסובים.לחלקםכנראה בשל היותם רעבים, ושהיתה להם ההזדמנות הטובה של שבירת הרעב לייאכילת פת חלה ודג מלוח, ולחלקם סתם כך. לפעמים הייתי מתלוה לסבי גםלסליחות בלילות או לפנות בוקר (ברשות הורי, כמובן) וזה ביראת כבוד גדולהאך גם בפחד משדים ומנשמות משוטטות.דמותו של אחי שייליק-שאול ז יי למבית אבא זכור לי אחי שאול-שייליק, שהיה גדול ממני בשלוש שנים ולמדבבית ספר ייתרבותיי. הוא היה צנום ורכרוכי במקצת, אך טוב לב. למד לנגןבכינור עייי יהודי בשם משה דער קלעזמער, שהיה מופיע בביתנו ומלמדו. קנאתימאד על יכולתו הרבה והצלחתו בנגינה ושירה. במיוחד זכורה לי הנגינה יידעריאלד איז מיר מקנא". הייתי מנסה לחקות את הנגינה עייי חיכוך מקל במקל אותיפוף, וזכורני איך שהיו מתבדחים על חשבוני מאחר ששמיעתי לא היתה מפו-תחת דיה. אך הייתי טוב ממנו בריצה, שחיה ובכל מיני מעשי שובבות.בהיותי תלמיד-נערבאשר לעצמי, הייתי תלמיד מן המניין בבית הספר "תרבות" עד כתה הי" והשת-לטתי יפה על השפה העברית. השפה המדוברת כמובן היתה אידיש. הייתי חברפעיל באגודת דוברי עברית ולמרות שחסרו לנו מילים שימושיות יום-יומיותקיימנו נדר, ובתקופות מסויימות דיברנו רק עברית. נחשבתי לתלמיד טוב והיהלי הרבה פנאי למשחקים. חברים היו לי לרוב וברוב המקרים הייתי ראשהחבורה או הסגן. נהגנו להתארגן לחבורה לשם התגוששות והתגוננות מילדי חגו״־םברחובות הסמוכים לנו.76תאור סביבת מגורימקום מגורי היה בקרבת בתי הכנסת והרחבה שלפניהם, ובן בקרבת בתי הרבניםוהשוחטים - מרכז הפעילות העדתית והקהילתית-דתית של יהודי העיירהוהסביבה. ההקדש וגם בית המרחץ היו בקרבת מקום. כידוע, רוב החופות היונערכות בעיירתנו ברחבת בית הכנסת וכמו כן הלוויה היתה מתעכבת עייי בתיהכנסת. רוב קבצני העיירה ואורחיה היו מתרכזים בקרבת בתי הכנסת ובהקדששבקרבת מקום. רוב היהודים, בבואס לשחוט את עופותיהם, היו חולפיסברחוב בתי הכנסת, כי שלושת השוחטים של העיירה גרו בקרבת מקומ: לויהשוחט ז״ל - החזן, יואל השוחט ז״ל והרשל השוחט ז"ל,שהיה גם בעל קורא.כשרצו לפנות לאחד מדייני העיירה לשם מתן דין, התיעצות, גט או כל סיבהאחרת היו חולפים ברחוב בתי הכנסת, כי שני הרבנים - הרב בנציון וולינסקיז"ל, והרב פנחס נורינשטיין זייל גרו בקרבת בתי הכנסת. בקיצור,גדלתי וחייתיבלב החיים התוססים של העיירה. לא נעדרתי משום חתונה והלוויה, בכל מקרהשלדין תורה הייתי שוהה בקרבת בית הדין ובסקרנות בולע כל ידיעה על התוצ-אות. וכך הייתי בקי בכל התהליכים המעשיים של סידורי חופה,ולהבדילהלוזייהוקבורה, ברית מילה, דין תורה וגט, טבילה במקוה ורחצה בבית המרחץ, נוהליהקדש, שחיטה ועוד.מראה רחוב בתי הכנסת לאחר השריפה הגדולה בשנת 1925דדברחבת בית הכנסת היו מתקיימות גם פרידות ממהגרים שנסעו לאמריקה,ובמיוחד זכור לי מקרה של פרידה המונית מזוג ביתי'רים שהחליטו לעלות ארצה-רוזקה בבצוק רצלייע שפריץ (הם נמצאים כיום בארץ). זכורות לי גם תהלוכותשל נוער ציוני מאורגן על תלבושתם.■ י:־■ ,'•,־ ׳ \ ■ ■־,■ ".■ך.'.■■ ' -י■ ־..'־" '■■־;■<■'■'■8^מפקדת בית״ר בסטפן - תרצ״בבסטפן היה רוב הנוער מאורגן ב״בית״ר" ויתרו ב״השומר הצעיר", "הפועלהמזרחי". מבוגרים יותר השתייכו גם לכלל ציונים.אני נהניתי מכל הארגונים הציוניים בעיירה והייתי מפעם לפעם מחליף תלבושותומבקר בקינים של בית״ר, "השומר הצעיר", משתתף בערבי בידור, ריקודיםוטיולים ליערות האורן הנהדרים של סביבת סטפן• בימי חופשה,בשבתות ובחגיםהיינו יוצאים לעמקי היערות שבקרבת העיירה, כשאנו מצויירים בצידה וגםבמקלות להגנה עצמית מפני התנפלויות של "שקצים". נוסף על כך הייתי תורםנלהב לקרן הקיימת במסגרת בי״ס "תרבות". אני וחברי לספסל הלימודים היינומתחרים על מילוי מחברות הבולים מצמחי ומפירות הארץ שהיינו רוכשים ותמו-רתם קודש לקרן הקיימת.כשהיינו יוצאים ליערות, היינו מגיעים למקום מסויים ומניפים שם דגל לאומי-מוצר ידינו. שם היינו מתמקמים בצורת מחנה ומתאמנים בת״ס,במקלות דמויירובים, כדוגמת הבית״רים הבוגרים בעיירתנו. שעות רבות בילינו בהסתכלותבתרגילי ת״ס, צעדות ואימוני התגוננות והכאה במקלות של בוגרי בית״ר.78צרור "ז׳בוטינסקי" דרגה א' בסטפן תרצ״בבל״ג בעומר היינו יוצאים, כמובן ברשות הורינו, כשאנו מצריידים במיטבהצידה, כגון ביצים קשות צבעוניות ועוד מיני מאכלים מקובלים דאז, בערבישבועות היינו יוצאים הרחק מעבר לנהר כדי לקטוף מיני סון! ידוק (בלועזיתלפחס) לקישוט הבית לקראת החג. הדבר היה כרוך בסיכון של התנפלות "שקוצים"וחטיפת מכות, אך דבר זה לא מנע מאתנו לחזור מדי שנה על תהליך זה. באשרלנוער הבוגר שהיה ברובו מאורגן בתנועות "השומר הצעיר" ובית״ד, התנועותהציוניות, ובן בפעילות ניכרת במופעים ספורטיביים של כדור-עף ולפעמיםגם כדורגל, שחיה ושיט בנהר. מדי פעם התקיימו תחרויות ספורט בין הקבוצותולעיתים גם תחרויות בין קבוצות כדורעף של הפולנים והיהודים. זכור לי כיברוב המקרים היו צעירינו מנצחים את הפולנים ודבר זה היה מרגיזם עד לחריקתשיניים, קללות והדבקת כינויי גנאי ליהודים. לפעמים היה הדבר גורם להתקו-טטות ממש, ובכל מקרה כזה היו הפולנים חוטפים מנה אחת אפיים, כי אז היההנוער היהודי מתלכד כולו. אנו, הילדים, נהנינו לראותם מכים ומתגוננים ,הערצנו אותם ודבר זה עודדנו להתלכד ולהתגונן בכל מקרה של התנפלות אוהתגרות מצד ה״שקוצים". בכל מקרה של התגוששות באחת מפינות העיירה היתההשמועה מועברת מפה לאוזן במהירות רבה ואנו, הילדים, היינו רצים בעקבותהבוגרים המצויירים במקלות ההתגוננות.79הנהר של סטפןוהגשר מעליוהנהר של סטפן, ההורין, היה אחת משלוחותיו החשובות של נהר הפריפט.הנהרזרם ממזרח לעיירה לרגלי גבעה שעל גביה השתרעה העיירה סטפן. מימי הנהרהיו שקטים וזרמו בנחת, מלבד המקום שעל יד הוול, שזרמו היה חזק במיוחד.מתוך סיפורים נודע לי בי בעבר היתה בנויה במקום זה טחנת קמח המתונעת ע״יזרם המים. שאריות של יתדות עץ עבותים היו עדיין תקועים באותו מקום בתח-תית הנהר. בתקופת האביב עם הפשרת השלגים והקרח היה הנהרנראה עובר עלגדותיו ומציף שטחי מרעה נרחבים (לונקה) שמעבר לנהר. שטפון זה היה נמשךלרוב עד תחילת הקיץ ואז היו פני המים יורדים והנהר חוזר לאפיקו הרגיל.שטחי המרעה היו מתגלים שוב, מלבד מספר אגמי מים שהיו מתיבשים רקלקראת סוף הקיץ. המעבר לעיירה מצד מזרח היה על גבי גשר עץ איתן שאורבוכקילומטד. הגשד היה בנוי מעץ, בולל עמודי היסוד העבותים שלו,ובל קורו-תיו ודפנותיו - כל אלה היו מחוברים ביניהם ע״י ברגים ארובים וחישוקי ברזל.הגשר התנוסס מעל לנהר בגובה של מעל עשרה מטר. כנערים התפלאנו לא פעםאיך מסוגל גשר העץ לשאת את כל עומס העגלות העוברות עליו ולפעמים אףמכוניות בודדות. עת נכנס הצבא האדום בשנת 1939 , אף טנקים עברו אז עלגבי הגשר והוא החזיק מעמד, חששנו תמיד שמא הגשר יתמוטט ואז כאילו ננותקמן העולם ובעיקר מיערות האורן החביבים, אליהם היינו חומקים בימי הקיץהחמים ומבלים שם חופשות ושבתות.מרוב סקרנות היינו יורדים מתחת לגשר ומטפסים על גבי עמודיו ועוברים לארכוורוחבו ובודקים כל יתד וקרש פן נרקב ופן היו פיצוצים, וכל חיבור ובורגבדקנו שיהיו סגורים היטב. לאחר סיור כזה היינו חוזרים הביתה שבעי רצון,שאכן הגשר איתן ושהשלטונות באמת טיפלו בו, והיו מהדקים את ברגיו ומורחיםאת עמודיו בזפת לשם הגנת העץ מחום הקיץ ומרטיבות החורף. דאגה מיוחדתהיה גורם הגשר לכל בני העיירה ולשלטונות עם תחילת האביב, עת הפשירוהשלגים והקרח העבה שהיה מכסה את הנהר בחורף. קרחונים גדולים היו מזע-זעים את עמודי היסוד העבותים של הגשר ולרגע היה נדמה כי הנה כל הגשרייסחף עם נחשולי הזרם האדירים ועם גושי הקרח הצפים. השלטונות,ואתם מכביהאש המתנדבים וכן סתם אזרחים מתנרבים, היו מנתצים את גושי הקרח המתקר-בים לגשר באמצעות קורות עץ ענקיות שהיו חדות בקצותיהן. לאחר שהסכנהחלפה היו בגי העיירה נושמים לרווחה והשלטונות היו בודקים, מחזקים ומתקניםאת הנדרש כדי להבטיח את עמירתו האיתנה של הגשר לעתיד לבוא.זכור לי כי בשנת 1939, עת נסוג הצבא הפולני מהגבול הרוסי, עשו את כלההכנות לשרוף את הגשר ע״י פרישת קש יבש לכל אורכו, אך מרובבהלתם אומסיבה אחרת, לא שרפוהו. לפגי נסיגת הפולנים אף השליכו הרוסים מספר80פצצות לנהר בקרבת הגשר, אך הגשרלא נפגע וזה איפשר להם להיכנסלעיירה בקלות על נשקם ורכבם הכבד,כולל הטנקים. עם נסיגת הסובייטיםבשנת 1941 דאגו הם לפוצצו ולשרפוכמעט כליל, וזאת כנראה כדי למנועמהגרמנים מלהשיגם בעת נסינתםהמבוהלת. הגרמנים הקימו גשר זמניתוך ניצול עבודת הכפייה של יהודיהעיירה ובהתבסס על חלק מיסודותיוויתידותיו הנותרים של הגשר הישן.מראה הגשר על פני ההורין בסטפןלנהר נועדו תפקידים חשובים בחיי העיירה. בהיותו עשיר בדגה סיפק ליהודיהעיירה דגים טעימים, החל מדגי קרפיונים, ערב רב של דגיגים החל מהמיניםלטיגון לכל ימי השבוע וכלה בדגים גדולים כזאבי מים לשבת. וכמובן, הדגיםנדוגו ע״י דייגים גויים ששכנו לאורך הנהר וזו היתה פרנסתם. היו דגים אותםבחכות וברשתות קטנות ובעונות שהדגה היתה רבה והדגים היו מופיעים בריכוזיםגדולים, היו הדייגים פורשים מכמורת ארובה ומשקיעים אותה עד קרקעית הנהר.לאחר לילה, או לפעמים לאחר ימים אחדים, היו יוצאים בסירות משוט קלות,מקיפים את המכמורת מכל העברים ומושים אותה מן הנהר עם שלל הדגים. אתהדגים היו משווקים ליהודי העיירה באמצעות הייפישר" היהודים. זכור ר'ירחמיאל הפישר ז״ל שהיה מספק ליהודי העיירה את מיטב הדגים לשבתותולחגים. מבין הנערים והבחודים היהודיים היו גם חובבים שעסקו בדייג באמצ-עות חכות ולבילוי וספורט השייט בסירות משוט ודוגיות (קיקים).תושבי העיירה היו רוחצים במורד הנהר בימי הקיץ. לא נהוג היה להתרחץ בבגדיים. רוב הצעירים היו חומקים לנהר ערומים ושוחים להנאתם,יחידי סגולה לבשומין תחתונים מיוחדים שדמו לבגדי ים. המתבישים היו מתרחקים לפינות נידחותלאורך הנהר וחומקים מבין עצי הערבה (הורבה) העבותים שעל גדות הנהרערומים כביום הוולדם.הגויות נהגו להלבין את בדי הפשתן בימים ובלילות, עייי טבילה במושבתבנהר, פרישה על גדותיו לייבוש בשמש והרטבה חוזרת.נשים ונערות, תושבותהעיירה, היו יורדות לכבס במימי הנהר.81בחורף נהגנו להחליק על הקרח העבה שכיסה את פני הנהר. נהגנו להתרכזבחלקות מיוחדות שמהן נוקה השלג והן הוכנו להחלקה. את מימי הנהר היושואבים לשתיה הן בקיץ והן בחורף. בחורף היו מבקיעים חורים בקרח(פולונקה)•בסוף החורף נהגה קהילת סטפן, בעזרת גויים שכירים, לרכז גושי קרח ממימיהנהר הקפואים ולאחסנם בבור עמוק על גבעה סמוכה למורד הנהר, על יד ביתושל לוי דליסמולר" ז״ל. הבור היה מכוסה בגגון נמוך בעל שכבות קש מרובותלשם שמירת הקרח בתקופת הקיץ ומניעת הפשרתו. הקרח היה משמש לצרכי רפוילקהילה בולה ואף לגויי העיירה.בית המרחץבמורד סמוך (לשול-גאס) לרחוב בתי הכנסת שכן בית המרחץ שאת מימיו לקחמהנהר, והנהר קלט את מי הביוב של בית המרחץ. מבנה די עלוב ומוזנח היהבית המרחץ במראהו החיצוני והפנימי גם יחד. קירותיו החיצוניים בנויים אבןסידשרופה אדומה וגג עשוי מפח חלוד רעוע. בתוכו מערכת צינורות ודודים. חררתנור הסקה, שהוסק ע״י עצים, חדר ברזים למים קרים וחמים, מקוה וחדרסמוך עם מדרגות גבוהות, חדר הזעה (א שוויץ באד). בימי חמישי אחה״צובימי ששי נהגו יהודי העיירה, בעיקר הזקנים, כשהם מלווים ע״י בניהםונכדיהם, לטבול במקוה, להתרחץ בבית המרחץ ולחטוף "שוויץ־-באדיי מהנה.אנו, הנערים, נהגנו להתחרות מי יצליח להחזיק מעמד להגיע למדרגת ה״שוויץבאד" הגבוהה ביותר. להקלת הנשימה ולהתרעננות נהגנו להתיז מים צונניםבדלי עץ מיוחד ולחלקות במטאטא זרדים מיוחד. עד כמה שזכור לי השרותבבית המרחץ ניתן חינם ללא כסף, וזה היה בהחזקת הקהילה כולה .הפעיל אותור"" הרש׳יל דער בעדער בעזרת בני משפחתו, כנראה תמורת שכר מהקהילה."כ לי זמר"בסטפן היתה משפחת הקלעניקעס המסועפת שהיוותה את להקת התזמורת הידועה:ר' פלייע עם הבס ומשה עם הפידל - הכנר, הרשל בעל הכינור או החצוצרהוגם מתופפים היו ביניהם. אלה היו מנעימים בניגוניהם היהודיים את חתונותהיהודים והוזמנו גם לחתונות של הגויים. החופות היו נעדכות בדרך כלל תחתיריעה ברחבת בתי הכנסת כשרוב בני העיירה היו מתלווים,כמובן בליווי התזמו-רת. אחדים מבין ה״כלי זמר" היו משמשים גם מורים לנגינת כינור וחצוצרה 1±דהנוער של בעלי היכולת. בגמר החופה היתה נערכת לרוב בבית הורי הכלהסעודת מלכים, אליה הוזמנו רוב בני העיירה וכמובן כל עניי העיירה זכו בהז-דמנות חגיגית זו לאידוח ביד נדיבה ולמשתה עניים מיוחד.82שוקהירידבשוק היתה מכירת תוצרת ע״י האיכרים ורכישה מהרוכלים־החנוונים ובעליהמלאכה.לא היו מחירים קבועים לתוצרת החקלאית והמחירים נקבעו לפיהביקושבאותו יריד. אם רבו הקופצים על תוצרתם מיד היו מעלים את מחיריהם, ואםנחלש הביקוש היו מסתפקים במחירים מוזלים. גם לכה השכנוע היה ערך רבוקונה ותיק שרכש את אמונו של הכפרי היה מקבל את תוצרתו במחיר הנמוךלפעמים מזה המקובל בשוק. לרבים מן הכפריים ואיברי הפרברים של העיירההיו אנשי אמון מבין הסוחרים ובעלי המלאכה היהודים של סטפן ואלה שמרואמונים לידידיהם היהודים, נועצו בהם בעת צרה ושפכו את ליבם לפניהם. אךבפורענות שעברה על יהדות סטפן התנכרו מכרים אלה לידידיהם היהודים ואףניצלו לרעה את האמון שניתן בהם וברוב המקרים בגדו. רובם שמחו וציפו לרגעבו יוכלו לרשת מרכושם של היהודים שהושמדו.היתה קיימת שפת סתריםבין בני החנות כדי שהע-רלים או אנשי החוק הפו-לנים לא יבינו - דברי־־רמזים בלשון הקודש:"ערלזה מבין כל רבר,"והכוונהשמבין אידיש. ואמנם היוביניהם שהבינו ואף דברואידיש, מתוך שרותם הר-צוף אצל היהורים. "ערלקחנס" - הכוונה - "הואגונב" . ק״ו זלוטות או ת״ק- חמש מאות. סרוב לתתהנחה - "יסורים" - שלילי. מראה השוק בבכר השוק בסטפן."א שרייערס"(קריינים) - ברקע הכנסיה הפרבוסלבית.מוכרי הסידקית הרוכליםמחוץ לעיירה - ממוצא גליצאי או ורשאי היו ניצבים לפני דוכנם המוגבהבלבשם מעילי עור והיו מכריזים בקול בלשון הפולנית מעורבת באוקראיגית.די-בורם היה תקיף ומהיר והיו משבחים את סחורתם ומסבירים השימוש בה.המחיר היה סטנדרטי ושווה לכל נפש - הכל בזהוב אחד.היו ממלאים אתכובעו של האיכר בכל מיני רברי סידקית זולה, תרופות פלא לכל מיני מחלות .אורחי הירידים היו צוענימ, מגידי עתידות - קוביוסטוסים וקלפנים. האיכריםהתמימים היו נופלים בפח בהשתתפם במשחקי הגורל ומפסידים את כל ממונם83שקיבלו תמורת סחורתם שמכרו. הכפריש היו חוזרים מהיריד שתריי ייייש.הירידים היוו בחלקם מקור פרנסה חשוב לסוחרים ובעלי המלאכה של העיירהכי היה זה יום הפדיון.חתונהחתונה היתה לא רק עניינם של שתי המשפחות, אלא כמעט כל העיירה שיתפהעצמה בשמחה. במקרים נדירים היתה "א שסילע חופהיי -נשואי אלמן או כשאחדהצדדים לא היה מרוצה מהשידוך.לבוש יהודי העיירהזקני הקהילה ונכבדיה לבשו בגדים מסורתיים, הגברים מכנסי אריג וצמר כהיםבדרך כלל, קפוטות אפורות ליום יום וכהות ומבהיקות-מבריקות לימי חג ושבת.רוב יהודי העיירה התהלכו עם כיסויי ראש משונים - מותאמים לתקופותהשנה. הנשים לבשו שמלות ארוכות, לרוב כשלראשן מטפחות ראש. כמובןשמלבושי החג של הנשים נבדלו מלבוש היום יום, בהיותם רב-גוגיים יותר ,סוגיהבדים יקרים יותר.דור הביניים והצעירים לבשו בגדים מודרניים יותר מן האופנה המקובלת באותהעת בערי ועיירות פולין. אכן, היו בסטפן מבחר חייטים ותופרות אשר ידעומלאכתם ותפרו לפי ז״ורנלים המקובלים באותה עת. בעלי היכולת הרשו לעצמםלתפור חליפות ושמלות מבדי צמר משובחים שניתן היה לרכוש בחנויות האריגבעיירה. כמו כן ניתן למצוא מבחר נעליים אופנתיות באותה עת גם בחנויותהעיירה.כמעט כל בית אב דאג לבגדי חג ונעליים חדשות לבני ביתר ולילדיו, בעיקר לפניבוא החג וכן לכסות מתאימה לימי החורף.לעומת לבוש רוב יהודי העיירה נהוגים היו המלבושים הבאים לאיכרי העיירהוהסביבה: האיכר היה לבוש מכנסי בד פשתן מעשה ידיה של אשתו, חולצהומכנסיים מבד פשתן מתוצרת בית, שתפירתםגסה. גם הנשים היהודיותכנוכריות לבשו שמלות וכותנות בד עם רקמה צבעונית, מלאכת מחשבת. אתהנעליים נעלו רק בחורף. בקיץ היו מהלכים יחפים, בחורף עטפו רגליהםבחיתולים ונעלו פאסטאלעס - סנרלים עשויים רצועות מקליפת עצים ומחובריםלרגל בשרוכי עור חזקים טבולים בעטרן כדי שיהיו רכים וגמישים. בימי הקיץחבשו כובעים שונים עגולים עם מצחיה נוצצת מצופה לקה או כובעי קאסקט84מאריג גס. בחורף חבשו כובעים חמים מעור כבשים עם סרח עודף מכלצדלכסריהאזניים והעורף וכן היו כובעים גליליים מצמר כבשים,המכונים בלשון הגויים"קוצמע". הגברים לבשו אפודות ומכנסים עם ביטנות צמר גפן ומעילים בבריםשביטנתם פרוות כבשים והיו נועלים מגפיים גרולים ממירה הרגל, שהיו עוטפיםאת הרגלים בסחבות הקרויות אוניצעס וקש השומר על הרגלים מפני הקור החרפיהעז.השעונים היו יקרי מציאות ורבים ניחשו את השעה לפי מצב השמש. ברוב הבתיםהיו שעוני קיר הבנויים בארונות. שעוני יר היו בוררים. לנכברים ולאמידיםהיו שעוני כיס שהיו מגישים כמתנה לחתונה והיו תקועים בכיס הקרמי בשרשרתארוכה המשתלשלת מתוך הכיס. הנשים לרוב ענדו עגילים, היו נשים שענדולצוארן שעוני זהב על שרשרת זהב. לרוב הנשים היו תכשיטים שנשמרו מכלמשמר ובעת צרה משכנו אותם בחשאי יחר עם מטבעות זהב בערך של חמישהרובל.מאכלים ומנהגי נקיוןהמים סופקו מבארות כשכל בית ריכזם בתוך חביות עץ או בפח - לצריכהשוטפת. למילוי החביות היו נעזרים בשיקצות שהיו נושאות את דליי המים עלכתפיהן באסל (קורומיסלו). בבתים היו כיריים לבישול ותנורי אפיה ותנוריחימום וכולם בנויים מלבני טיט או מאבן שתם באמנות רבה, בבית קטן הסתפקוהריירים בתנור אחר - ואילו בבתיהן של משפחות נדולות היו שניים־שלרשהתנורים. עקרות הבית היו ברובן אופות לחם אחת לשבוע, לרוב ביום א". לשואת העיסה ביריים קמוצות בתוך המשארת המיוחרת לכך ואחייב צרו את הצורה,שמו על לוח מכוסה שכבה דקה של סובין ועל פני הלחם פיזרו כמון או פרג.הלחם הספיק בדרך כלל לשבוע ימים.בימי ששי אפו חלות ועוגות לשבת. עור בשעות הלילה המאוחרות של יוםה׳היומעלות אש בתנור האפיה כדי שיתחמם במידה הדרושה והיו מכינות חלות, עוגות,כעכים ושאר מיני מאפה ובכללם פיתות טעימות המכונות פאפאליקעס, שהיוחביבות מאד על הילרים. בימי ששי היו הילרים נוטלים פאפליק חם או לביבותחמות, טובלים בחלב ואוכלים בתיאבון. הבתים הוארו בנרות ועששיות ובחלקגדול מבתי היהודים - באור חשמל שסופק מתחנת הכח של משפחת טכור.היו מאכלי חלב, לאדישקעס, עם שמנת שהיו ממלאים אותם ביום שלישי אורביעי ומוציאים אותם לסעודה שלישית. למעלה היתה שכבת שמנת סמיכהוטעימה ולמטה לבן (חלב חמוץ). את השמנת היו מורחים על חלה ובכלי נשאר85הזויער מילך. בני דלת העם נהנו מלחם עבה שעל קליפתו היו מורחים שום טריוחריף. ריחו של השום נדף מרחוק אך לא הפריע לאיש. דג מלוח נחשב למאכלתאוה ובמיוחד בתוספת תפוחי אדמה מבושלים בקליפתם.לצהרים היה מרק עם הירש (דוחן) - גריסים עם עצמות- או חמיצת סלק וכרוב.לשבת מאכלי דגים ובשר גם לעניים, חלה ועוגות. יום ששי בצהריים - רוסל-פלייש - בשר מבושל עם שעועית ועם שום טבול בחלה.ארוחות שבת וחג: פותחים בדגים, כבד קצוץ, ציבעלעס מיטאייער אונד שמאלץ,אחריו הצולנט (החמין) המכיל תפוחי אדמה וגריסים המכונים קוטיע, קישקעממולא בקמח וגריסים, פתיתי בשר ושומן. בשר עוף ובקר,פשטידות איטריותעם צימוקים, צימעס של גזר מתובל וקינוח בלפתן שזיפים ודבדבנים.העניים והעשירים הקפידו על הארוחות החגיגיות בשבתות וחג. ההבדל היה שה-טיב של סוגי הבשר או המשקאות והפירות היו שונים.בתכונה לחגלפני חג הפסח היתה מורגשת תכונה מיוחדת בעיירה. מיד אחרי פורים דאגו ההו-רים לקנות נעליים חדשות ובמקרים רבים אף הוזמנו חליפות חדשות לפסח ולכלהפחות כובעים חדשים. סמוך לחגים הורדו כלי הפסח מעליות הגג,נשטפו במיםרותחים והושמו בארונות נקיים מצופים בניירות חדשים ומבהיקים. לפני הבתיםנערכו הגעלות כלים - כל בעלת בית דאנה להלהיט אבנים לפני ביתה ולהנעילאת כליה לקראת הפסח כדין. מבצע מיוחד היה פעולת הכנת המצות ואפייתן. כלמשפחה דאגה בעוד מועד לרכוש לעצמה חיטה משובחת ובהשגחת בני הביתלהעבירה לטחינה באחת מטחנות הקמח הכשרות במיוחד לקראת הפסח.הדברהיהכרוך לפעמים בעמידה ארוכה בתור ובני המשפחה בילו לא פעם חצי יום עד יוםבפיקוח ובסיוע אישי ללישת הבצק והכנת המצות באמצעות המכונות הפרימי-טיביות, אפייתן בתנור שחומם ע״י שריפת עצים. המצות אוחסנו בבתים בארגזמיוחד למטרה זו,ובכל מקרה הכמויות שהכינו הספיקו לשימוש לתקופה ארוכהגם אחרי הפסח, וזה כדי להבטיח מלאי מספיק לחג. בעלות בית רבות דאגו עודבתקופת החורף להכין שומן אווזים עם גריווען כשר לפסח. וכן יין תוצרתעצמית שהוכן מצימוקים לחג. לרוב הוכן גם מלאי של תפוחי אדמה משובחים,סלק, ביצים, בשר, עופות וכל הדרוש.86פעילות ציבורית ומוסדות סיועברור שבמסגרת ההכנות לחג זכרו בני העיירה בעלי היכולת את דלת העםותרמו למפעלי קמחא-דפסחא, סייעו לנזקקים כשם שעשו לפני החגים האחריםע״י מתן הלוואות מקופת גמילות חסדים, או החתמה על שטרות של "מתן בסתר".תמיד נמצאו נשים צדקניות שהיו מהלכות ביוזמתן על פתחי בתים ואוספותבערבי שבת חלות לנזקקים, בגדים לקראת ימי החורף, תרומות להכנסת כלה,מגביות להכנת עצי הסקה לחורף. בחורפים קשים היו בני נוער מתארגנים ספונ-טנית ועוברים בין בתי העיירה עם עגלה רתומה לסוסים לאיסוף עצי הסקה מבעליהמלאי ומסירתם לנזקקים. בבבל עיירה פעלה גם בעיירתנו חברה קדישא - אלההעוסקים במלאכה זו ראו לעצמם כבוד גדול. הועד והעסקנים עשו את מלאכתםבהתנדבות, כמובן, מלבד הקברן שהיה מבצע את מלאכתו במסירות תמורתתשלום פעוט שבקושי הספיק לקיומו. זכורה לנו דמותו של יוסל הקברן ז״ל,שאף הוא נספה בטבח הכללי.מרכז החיים הקהילתיים והפעילות הרוחנית של יהדות סטםן התרכזה ברחוב"שקולנה", רחוב בתי הכנסת. ברחוב זה, כפי שהשם מסביר, התרכזו בתי-הכנסת. ברחוב זה, סמוך לבית הכנסת, שכנו גם רבני העיירה, הדיינים,השוחטים, בית הספר "תרבות". פה ערכו שמחות, חופות, הלוויות, תהלוכותולא פעם אף ויכוחים בין מפלגתיים. בסביבה זו שכנו בית המרחץ, ההקדשובית השחיטה לעופות. בערבי ימים נוראים לבשה העיירה חרדת כבוד וחרדה.רוב יהודי העיירה שהיו לבושים בחגיגיות באו לבתי הכנסת מכל חלקי העירכשילדיהם נלוו אליהם. בלטו יהודי הסביבה הכפריים בלווית נעריהם שבאואף הם להתפלל ולבלות את הימים הנוראים אצל קרוביהם או מכריהם בעיירה.הם היו קצת שונים בלבושם ובמנהגיהם ונחשבו משום מה כנחותים - "דורפס-יונגען". בימים הנוראיסהיומופיעים בבתי הכנסת גם יהודים שכל ימות השנההיו נמנעים מלבוא לסביבה זו. בעזרות הנשים היו הנשית, בחלקן הגדול בפיאותנוכריות, מתפללות מבלי שהרבה מהן יבינו מה פרוש התפילה. ביניהן היו כמהנשים בקיאות יותר בתפילות במקור ובעברי-טייטש ואלה היו מודיעות מראש עלתפילה חשובה ואז היו הנשים ממררות בבכי ומשמיעות אנחות קורעות לב.בערבי יום הכיפורים התחיל תור הקערות. פעולות של מוסדות הציבורהקהילתיים בעיירה היו מבוססות על התנדבות, פרט לשמש ולקברן שהיומקבלים שכר מועט מקופת הציבור. איסוף הכספים למוסדות הציבור נאסףבערב יום הכיפורים ע״י התרמה בשיטת הקערות. כל יהודי פרע את חשבונולציבור ומוסדותיו. היו מציגים קערות גדולות על שולחן ארוך בפוליש לפניהכניסה להיכלי התפילה. בכל קערה צויין בכתב יד ברור מה מטרתה. ליד כלקערה ישבו הגבאים או הממונים מטעם המוסד אליו שייכת הקערה. לקערההגדולה, זו של גבאי בית הכנסת, לשם היה חייב כל אחד לתרום לפי יכולתו87לכיסוי הוצאות אחזקת בתי הכנסת, לנקיון, לריהוט, תיקונים, חימום, תאורהועוד. לאחר התרומה העיקרית המחייבת עברו התורמים על יתר הקערות והיותורמים לפי יכולתם. נושאי יתר הקערות היו תיקוני עירובין. הכנסת כלה,מקוה, גמילות חסדים, אחזקת ההקדש והיתה גם מוצגת קערת קק״ל.מבנים מיוחדים בעיירהזכורות לי שתי כנסיות קרובות לבית המרכז בעיירה ועוד אחת או שתים מחוץלעיירה ־־ בפרברים. צורתן החיצונית של הכנסיות היתה מבנה אבן המתנשאלגובה , בהמשך כיפת פח צבועהבצבע ירוק, בסיסי הכיפות רחבים ובחלקןהעליון מחודד, בראש הכיפה קבוע צלב מזהב. בתוך הכיפות היו תאי הפעמוניםבהם תלויים פעמוני נחושת כבדים. הפעמונים שימשו לאזעקת קהל המאמיניםבחגים, בעת שריפות או אסונות כלשהם. בפרשת הדרכים ניצבו צלבים עםאיקונין - תמונות ישו ומריה ששימשו את המאמינים לכרוע ברך ולהתפללבדרכם לעיירה או ממנה.היתה גם כנסיה קאתולית שדמתהבכל לכנסיה הפרובוסלבית מלבד צבע הכיפה,שהיהחום אדמדם ומלבד שהיתה יותר קונית-שפיצית. צליל פעמוניה היה דק יותר.מתוך הכנסיות בקעו ריחות בשמים והן היו מוקפות דשאים ועצי נוי לרוב. היהגם בית תרבות אוקראיני - הפרוסביסה, שבו היתה נפגשת האינטליגנציה האוק-ראינית לפעולות תרבות. היו שמועות ששם היו הסתות אנטישמיות ולאומניות.בשני קצות העיירה היו גם שני בתי הספר העממיים הבנויים אבן שרופה ולהםחצרות רחבות ידים. היה בית כבוי אש סמוך לבנין מועצת העיירה. בית דארנאה באחד מקצוות העיר, ממולו שכן בית המשפט ובאותו הרחוב בית משטרהעם חדר מעצר. בעיירה היו שני בתי מלון בבעלות יהודים. בעיירה היו שלושטחנות קמח המופעלות על מכונות קיטור ומוסקות בעצים - כולם בבעלות יהודית.אחת הטחנות שימשה גם כתחנת חשמל וסיפקה מאור בקושי לרוב בתי העיירהשחוברו לרשת החשמל.88זאב גורינשטייןמה שהיה ואיננו עודבטרם אגש לכתוב כמה מילים על עיירתיסטפן, הייתי רוצה להתייהר עם כל אלה -הנאהבים והנעימים - יהירי סטפן - אשרעונו, נטבחיוהובלו לשחיטה ואשר אפרםפוזר בכל שרות הטביבה.אבל שואל אני את עצמי לאן ללכת?היש קבר, היש בית עלמין שאוכל לשפוךאת מרת לבי לפניהם?יתגרלו ויתקרשו מורינו ורבינו, אתינוואחיותינו, תינוקות רבית-רבן, בני קהי-לת טטפן, שנרצחו ונטבחו בירי הנאציםוגרוריהם ימח שמם וזכרם.זכרם של מתינו לא ימוש מנגר עינינןויהאזכרם ברוך!החיים בעיירהעיירתי טטפן היתה עיירה ככל יתר העיירות בפלך וולין. טטפןשכנה על גרותנהר רחב ידיים ושמו הורין, שאנו, ילדי העיירה, היינו מתרחצים במימיוהצלו־לים בימי הקיץ ובימי החורף מחליקים על הקרח שהיה עליו.רוב יהודי העיירה היו טוחרים, חנוונים, בעלי מלאכה ומתי מעט היו בעלימקצועות חפשיים. היו בה תגועות ציוניות שרוב הנוער השתייך להן, כמו:השומר הצעיר, החלוץ, בית״ר.מי מאתנו אינו זוכר את החוויות של תנועות הנוער בתוך הקן או במחנות שהקימולרגל חג או מאורע בתוך היער הסמוך לעיירה.בתוך המחנה שררה משמעת ברזל ורצון עז למילוי כל תפקיד על הצד הטובביותר, תרגילים מתרגילים שונים, משחקים, שירה וריקודים ובסיום תהלוכהמשה שטרן זייל- ראש קןהשומר הצעיר בעיירה89חגיגית לתוך העיירה. ורק מתי-מעט זכו להגיע להכשרות ומאוחר יותר להגיעארצה •^ .ז■?־ ''3 •':■;ד..;.׳״?■■; ■■ ■; • ..יי. •ג •: \'.^ג :: א?:-ג*ו.11.■/=^^■־ ■■ ■/■^־'^^55:׳;•■■•§■■•■?■;<:;י8.מפעילי השומר הצעיר כסטפןעיירתי סטפן היתה עיירה שתורה, מלאכה ומסחר השתלכו כה. למשל, בתי-הכנסת וכתי המדרשות. ולמי לא זכור כית הכנסת הגדול והעתיק, עם ארוןהקודש המפואר. בית הכנסת הגדול שימש מקום תפילה לכל יהודי העיירהוהחזן הקבוע בו היה ר^ לוי השוחט בעל הקול הערב. בבית הכנסת היו גםמתקיימות אסיפות עם.90החינוך בעיירה נחלק בין: "החרר", תלמור תורה, בית הספר "תרבות" ושניבתי ספר ממלבתיים פולנים בשם "שקאלא פאוושעבנא".רוב ילרי העיירה התחילו צעריהם הראשונים על פי רוב ליחדל' ומאוחר יותרעברו למוסרות החינוך האחרים שהיו בעיירה.קורות משפחתינולדתי בסטפן. משפחתי היתה משפחה ענפה ומושרשת בעיירה ובסביבתה. הורינפתלי וסאסל נורינשטין (או בפי שהיתה ידועה בשמה נפתלי-יאנקעל סימעס) .המשפחה מנתה עשר נפשות: ההורים, שישה אחים ושתי אחיות, בשחלק מהםעזבו את העיירה ואת בית אבא אחרי נשואיהם. נשארנו שלושה אחים ואחותאחת בבית אבא. אחינו יאסל, המבוגר מאתנו, נר עם משפחתו תחתקורתנג אחתעם אבא, בשחלק מהבית רחב הידיים ובעל שתי הקומות,הצד הפונה לחצר, היהנחלתו. אנו, שלושת הילדים היותר קטנים (מנשואיו השניים) - אחותי פעסל(פנינה), אחי משה ואני (בן הזקונים) המשבנו את חיינו בבית אבא וקבלנו חינוךמסורתי - תחילה ב" חדר" או ב" תלמוד תורה" וסיימנו בבית הספר "תרבות".אחותי פעסל (פנינה) סיימה את בית הספר הממלבתי-פולני, ובבית קיבלה שיעו-רים בתפילה ובעברית. כמו כן חי בעיירתנו אחיו הבוגר של אבא ז״ל - הדייןר' פנחס גורינשטיין, שנודע בכינויו "דער יצר טוב".שלושת בניו היו שוחטיםוכל אחד נמצא בעיר אחרת.כשנה אחרי מות הורינו,בשנת 3ס19,עלתה אחותי פעסל ארצה,אחינעשהמורה בכפר על יד סטפןואני יצאתילכרך הגדול רובנה ובו למדתי אתמקצוע הדפוס.בשנת 1937 שירת אהימשה כפרשבחיל הפולני ולחם במלחמת פולין-גרמניה בשנת 1939 נגד הנאציםבפרוסיה המזרחית,והודות לבשרוהצבאי ושליטתו הטובה כפרש עלהבידו, אחרי תלאות רבות, לחזורהביתה כשהצבא הרוסי נמצא כברבחבל אוקראינה המערבית. היותועיירתנו נמצאת בחבל זה,נפלה גםראש המשפחה, נפתלי בר' יעקבנורינשטיין (נפטר בשנת 1933בגיל 85)91היא במובן תחת הכיבוש הרוסי• אחי משה נתמנה כאחראי על הקואופרציהבעיירה, ואני המשכתי במלאכת הרפוס בעיר רובנה.בפרוץ מלחמת העולם השניה ובכיבוש ה״בליץיי של צבאות הנאצים את פולין,וכל מה שהיה שייך עד שנת 1939 לפולין (אוקראינה המערבית), נפלה גםעיירתגו סטפן בין צפורני הנאצים וגררריהם בשנת 1941 , לאחר שלטון בינייםשל הסובייטים, משנת 1939 ועד יולי 1941.בשנת 1942 נטבחו יהודי סטפן - אנשים, נשים וטף - על ידי המרצחים הנאציםוגרוריהם המרצחים האוקראינים.אגו, שארית פליטי סטפן נפגשים מדי שנה כדי להעלות את זכר יקירינו.כבחוטים סמויים מן העין אנו נמשכים לאותו אולם ששמו ״ היכל וולין ״ ,עומדים אנו קבוצות קבוצות ומעלים זכרונות מן העבר, מן הבית החם, מן"החדר", מבית הספר ומארגוני הנוער; נזכרים בלילות השבת והמועדים,עולים בעיני רוחנו בני המשפחה, החברים, השכנים שהיו ואינם עוד. רואהאני את אבי הזקן עטוף טלית, עם העטרה המשובצת שבקצה הטלית; את אמיהיושבת בימים הנוראים בבית הכנסת ב" עזרת נשים " וכולה תפילה לשלוםמשפחתה.ארגון יוצאי ססיפן והסביבה בישראלח. נ.הנך מוזמן/ת בזה להשתתףבאספת אזכרהלזבד קד1ש"קהלת סטיפן והסביבהשנספו בשואהשתתקיים ביום שלישי י״ב באלול תשל״ר, 7 לספטמבר 1976, בשעה 8 בערב,ב״היכל והליך, באולם ע״ש א. אבטיחי ז״ל ברח׳ כותים מרכז המלאכה, גבעתייםאוטובוסים: מס׳ 52 מחתחגה המרכזיתמס׳ 55 מצפון ת״א. שד׳ בךגוריון ע״י הים ה 1 ק ן•מס׳ ד5 מרמת־גןהאולם יהיה פתוח משעה 6 בערב לפגישת רעים.92עצכ משתפך על הנאספים כראותנו כי דלינו עד למאד. היכן הם אחינוואחיותינו יפי-התואר וישרי הלכ. לשוא אחפש כאן שכן לחזנר, כי איננו.אחד מרחוכ נותר. עטופי ינון ורכוני-ראש מתייחדים אנו עם זכר כני עיירתנו.דלו שפתי אנוש מלמצות את עומק הכאכ והצער לזכר כל משפחות היקריםשעונו באכזריות איומה בארץ טמאה, והשיבו את נפשם בקדושה וכטהרה -הנאהבים והנעימים בחייהם ובמותם לא נפרדו.אנו נישא את זכרם באהבה בלבנו הדווי ולא נשכחם לנצה!93ישעיהו פריעיסוקם של יהודי סטפןהעוסקים בקודש ואנשי ציבוראלה העוסקים במלאבת הקודש ובמלאבות ציבוריות, רבנים, דיינים, שוחטים,חזנים, גבאים, סתם לומרי תורה, מלמדים ומורים. בל אלה מצאו פרנסתםע״י קבלת תמיבה בספית מקרובים ומברים יוצאי סטפן שהיגרו לארה״ב,ושמרוקשר עם בני העיירה. באשר לשוחטים הרי שהם עסקו במלאבתם העיקרית -שחיטת עופות ובקר, והיו מקבלים שכר תמורתם• בנוסף, שימשו רובם בחזניםוהבולט ביניהם בשטח זה היה רבי לוי, שהיה לו קול צלול ונעים ושימש כחזןקבוע של בית הכנסת הגדול.באשר לדיינים,הרי שהם נהנו ממענקים מבעלי הבתים, בעיקר בערבי חג ושב-תות. בנוסף לכך היו מקבלים דמי עמלה, כששימשו פוסקים לשאלות שהיו מת-עוררות אצל עקרות הבית בעניני כשרות וכן בעת דין תורה, גט, חליצה ועוד.כל אחד תרם להם כפי יכולתו.באשר למורים ומלמדים - הם היו מקבלים שכר לימוד מהורי הילדים ובנוסףלכך תמיכה קהילתית. בית ספר "תרבותי* היה מקבל סיוע כספי מהמרכזברובנה.היו שעסקו בניהול גמילות חסדים וחברה קדישא, לרוב בהתנדבות, וזאת בנוסףלתעסוקתם הרגילה.כן היו גם בעלי משרות, כגון הקברן ומנהלי ההקדש,השמש שהיו מקבלים שכרםמוועד הקהילה.הבעליבתים - חנוונים וסוחריםקבוצה זו כוללת בעלי הבתים שהיו ביניהם בעל< חנויות, סוחרי בקרותבואות,בעלי טחנות קמח (והיתה אף תחנת חשמל אחת), בעלי בתי-בד, רוכלים,רוקחים, רופא שיניים, רופאה, בעל מחלבה, מוכרי דגים.בין כל אלה היתה קבוצה לא גדולה של אנשים אמידים יותר,שהתגוררו בבתיםמרווחים ולהם ריהוט נאה ולבוש מהודר יותר. החנוונים היו שוהים בחנותםמבוקר עד ערב והיו נתונים לא פעם לחסדיהם של השוטרים שהיו מטרידים94אותם בהטלת קנסות על עכידות נקיון וכדומה. מרבן, שכדי להשתיק אתהשוטדים נאלצו בעלי החנויות להעניק להם מענקים מיוחדים מדי פעם - חובותאכודים וכדומה. כמה שוטדים מבין אלה כונו "די פיאבקעיי (עלוקה ).בעלי המלאכהקבוצת בעלי המקצוע: ננרים, חייטים, סנדלרים, צלמים, קדרים, קצבים,בנאים, סייחים, צבעים, עושי חבלים, פחחים, יצרני מברשות, זננים, נפחים,יצרני נלנלים לענלות. בעלי מקצועות אלה שימשו את כל האוכלוסיה היהודיתוהנויית כאחת. כל אחד מאלה היה אומן בשטחו ובמידה שהיו בעלי מקצועותדומים אצל הנויים, הרי אלה למדו או היו בונרי לימוד אצל בעלי המקצועותהיהודיים, ולרוב היתה דרנת מקצועם נמוכה מזו של היהודים.רוב ליםסוכנים נוסעים ורוכלים שהיו נדים בין כפרי הסביבה במשך השבוע ולפעמיםבמשך שבועות ומוכרים את מרכולתם או קונים שער-חזיר למברשות,סמרטוטים,תבואה, בקר ועוד.הפעילות הציונית בעיירהבאשר לפעילים הציוניים, הרי שמשנת 1920 והלאה החלה חדירת הציונותהכללית לחוני היהדות של סטפן. כמה מבעלי הבתים, חנוונים וסוחרים,צרור "ז׳בוטינסקי" דרנה א' בסטפן, תרצ״ג95התמסרו לנושא זה של מבירת שקלים לקונגרסים ציוניים,תרומות לקרן הקיימתותמיבה בספית בהקמת בית ספר "תרבות" ואחזקתו. הפעילות בשטח זה היתהגוברת בחגים ומוערים. אז היו מתבנסים בביתו של זה או אחר, מתבברים ותוךברי בך היו תורמים ומתרימים.נוער בית״רי בסטפןמאוחר יותר, בסוף שנות ה-20, קמו תנועות נוער ציוני: - השומר הצעיר״ ,בית״ר, שהיה הארגון החזק והגרול ביותר בעיירה, ו" הפועל המזרחי".לקבוצות אלה היו סניפים ומנהיגים פעילים ביותר. בסניפי הארגונים התקיימופגישות נוער של שבבות לפי גילים והיו שיחות,"הרצאות" ,אימוני תס״ך, לוח-מת מקלות, טיולים ביערות ובשרות, ספורט וברומה. במו כן היו התרמותלקרן הקיימת וקרן תל חי. אחד מראשי בית״ר המפורסמים היה ישעיהו ניימןז״ל שנפטר בטרם עת בשנות ה-30*.96מראשוני הפעילים של "השומר הצעיר" בסטפן,שנת תרפ״ההפעילות הציונית והציבורית בעיירה מקבלת ביטוי בסדרת מאמרים שנכתבובתקופה ההיא ע״י בן עיירתנו מר בצלאל שפריץ ופורסמו בעתונות וולין דאז,תורגמו לעברית וכלולים בספר זה במדוריןבדרך לציון וציון בדרר'197יצחק ורייסמן זיילסטפן במבט לאחורקשה עדיין לתאר בצבעים הנכונים את מראיה של עיירה זו.למרות שעברו כבר עשר שנים מהחורבן,הפצע עודנו טריוהדם לא נקרש עוד ואין מי שיבוא וינחמנו על החורבן.לכן, מתוך אספקלריה זו, נתאר את הניתן לתאר בחרטאנוש. (נכתב בשנת 1952).העיירה סטפן שכנה על גדות ה״הורין", נהר שקט וצלול, שממנו מצאו אתמחייתם דייגים שגרו בבתים לאורך החוף, והיו מוכרים את הדגים ליהודים.היו שאכלו דגים בכל ימות השבוע, ואחדים מהם היו נהנים מהדגים רק בשבת.היו גם משפחות שפרנסתן היתה מהדגים: הם היו שמים אותם בארגזים גדוליםומובילים אותם לרובנה הסמוכה.בנהר זה היו מתרחצים להנאתם יושבי סטפן בימי הקיץ הלוהטים,עירומים כביוםהיוולדם, ללא דעת מדוע יש להתבייש בכלל...העיירה היתה עשירה בטיפוסים מ״עמך", יהודים פשוטים, בלי ערמומיות,אבל בעלי מסירות נפש. יהודים בעלי שרירים חזקים כאלונים, מהם פחדואפילו הגויים. ייזכרו שמותיהם לטובה: מרדכי ויצמן (קראו לו מטל סארליס),אשר הנפח, לייב הסנדלר - שבל אחד הוא פרק בפני עצמו. היו בעיירה גםבעלי אגרוף, ז.א. יהודים שיכלו להשתמש באגרוף להגנה עצמית ולהגנתאחיהם היהודים מפני שונאי ישראל.חוץ מאנשי "עמך" היו גם אנשים בעלי שאר רוח: המגיד מסטפן היה שם דברבסביבה, והוא הותיר אחריו שושלת רבנים וכסא רבנות עם "חצר". היורשהאחרון, רבי ברוך׳״ל טברסקי, חסידיו הגיעו עד ללובומל ועד לתלם הידועה.היו חסידים שהיגרו לאמריקה וגם שם לא עזבו את חסידותם ובימים הנוראיםמיהרו לבוא לשולחן הרבי " לחטוף" שיריים מידי הרבי. לרקוד על השולחןבשעת הסעודה, להוביל את הרבי לתשליך בזמירות. היה חסיד נלהב בשםכתריאל. כל העיירה ידעה שאם יבוא כתריאל - יהיה שמח בעיירה.בעיירה היו גם שני רבנים, הם נקראו אצלנו דיינים, אחד בשם רבי פנחסגורינשטיין (שנקרא "דער יוצר טוב") והדיין השני, רבי בן ציון וואלינסקי.שניהם היו כשני חתולים בשק אחד: מה שהכשיר האחד, לפעמים אסרהשגיו,ולהיפך.98לאנשי הרוח נחשבו נם השוחטים הזקנים, שהיו ביניהם יראי שמים, כמר רביאלי משה ורבי משה הזקן. הצעירים שבהם - לוי השוחט וחזן העיירה,רבי צביהוכמן ויואל השוחט. לכלי הקודש נחשבו נם שמשי בתי הכנסת, מהם: נחמןהשמש הזכור לי עם קופסת הטבק ביד, רבי יוקל, יהודי נברתן,שחי עד לשואהוהוא מעל לשמונים שנה. עד לשנותיו האחרונות, כשלחץ ידו של צעיר, אי אפשרהיה להחלץ ממנו. הוא אהב ילדים קטנים וכל ילד שפנש נתן לו את ידו^עלום.הצעיר שבשמשים היה נובונרוצקי אלי. בבוקר ובערב היה משמש בקדש ובצה-רים היה מתקן נעליים.מבני הנוער היהודיעל רקע בתים טיפוסיים בעיירה99ישעיהו שפריץז כ ר ר נ ו תקשה לי מאד להשלים עם הרעיון שהעיירה שבה נולדתי, סטפן, אינה קיימתכבר• זמן קצר אחרי שעלינו ארצה הגיעתנו בשורת איוב על הכחדת כל היקרלנו בעיירתנו סטפן בידי הצר הנאצי החייתי .קשה לי לשכוח את מקום הולדתי והמקום בו ביליתי בילדותי ובנעורי יחד עםחברי הנאמנים: שאכנע וואקס, מאטל, סענדערקע רעם דייןי״ס י שמואל צביקרייזער, חיים הוכמן. אנו נילינו יזמה ויכולת וארננו מועדון לנוער כדי שנובללעיין בעתון, בספר ואף לשמוע רדיו, כי בילויים אחרים בסטפן לא היו.בסטפן היה יהודי יקר ושמו רבי הערשל השען. ביתו שימש לנו מקום מיפגש,והוא היה בעל אוזן קשבת ותמיד מוכן לעזור. ליהודי זה היו שלושה בניםושלוש בנות. אחד הבנים, ששמו ליפמנקע, ניצל ונמצא בארץ. אשתו שלהשען, שנקראה השענית, היתה מארחת יוצאת מן הכלל.בעיירה היו שני צלמים מומחים:סטולר, שהיה שחרחר, רזה, בעלפנים מאורכים וחוורים ועינים שחו-רות. הוא אהב את מקצועו והיהבעל כשרונות של אומן מעולה.השני, מתתיהו מוטל ווייסמן היהבקי מאד במקצועו, בעל מרץ רבודייקן•לכל אחד מאומני הצילום האלה היהעוזר מתמחה. לאהרון היה עוזרשהיה חברי שאכנע וואקס, אחדמהבחורים הטובים בעיירה. ואני,כותב שורות אלה, עבדתי אצלמוטל.למרות שבין שני האמנים, אהרון ומוטל, לא שררה אידיליה, בעיקר מסיבותתחרותיות, הרי שבין שנינו המתמחים היו הבנה וחברות יוצאים מן הכלל.אהרון סטולרהצלם המומחה בעיירה100בעיירתנו הצטלמו היהודים רק באירועים מיוחדים; כשהיד צריכים לשלוחתמונה או פורטרט לקרובים באמריקה, או כשעמדו לעלות לארץ ישראל. מובןשמדי פעם היו גם צילומים של בתי ספר ושל קבוצות נוער יהודי המאורגן בתנו-עות ציוניות. אך רוב העבודה היתה לצלם את הפולנים והאוקראינים, בעיקרבחגיהם.קשה להאמין כי כל אלה היקרים והאהובים נכחדו ע״י הנאצים ההיטלריסטיםואינם עוד. הרבה מיגיע כפיהם ואומנותם, שהובעו בתמונות ובפורטרטים וודאינותרו עד היום בידי שכנינו האוקראינים מסטפן, שבחלקם הגדול סייעו לזכחדתיהודי העיירה.101צבי זילברמןעיסוקי הנוער רבני ביתי בסטפןבשנת 1930, בהיותי נער בן שש עשרה, גמרתי את בית הספר "תרבות" בסטפן.אז, בתור עלם צעירהתלבטתי באשר לתכגיותי בעתיד היות ולא היותנאים להמשך לימודים למקצוע או לחינוך גבוה, בעיירה קטנה במו סטפן, אני,כמו רוב הנערים בגיל זה, הסתובבתי באפס מעשה.בשנה זו נוסדו כמה ארגוני נוער, כמו "החלוץ", "השומר הצעיר" ובית״ר.אני נמשכתי ל״החלוץ", למרות שבמשך היום לא היה מה לעשות שם, אולםבערבים היינו מתאספים בסניף והיינו מבלים את הזמן בשיחות, בריקודים וכו^.בשבת או בחג היינו רגילים לשבת על הוול שהיה ברחוב פושטובה, מול תחנתהמשטרה של סטפן, וגם היינו מטיילים בגן הגלח (אין גלחס גארטן). כמו כןהיינו מטיילים בשבת ליער של סטפן שהיה על יד הקולונייע, היינו מבקריםאצל קרובים ומכרים, הולכים לשחות כנחל שלנו, וככה מבלים את זמננו.רוב התושבים של סטפן, שהיו בעיקר חנוונים וסתם סוחרים, היו עומדים כלהשבוע בפתח חנויותיהם ומחכים לקונה, פרט ליום חמישי, שהיה יום השוק(מארק) ואז היו באים מאות איכרים מהכפרים הסמוכים לסטפן ומוכרים אתתוצרתם - חלב, גבינה, ביצים וכו'. אנחנו, כלומר יהודי סטפן, מי שהיהמתעסק ברוכלות, היו מסדרים שורות שלמות של דוכנים בשוק והיינו מוכריםאת מרכולתנו והתהליך הזה היה נמשך באופן תמידי• במשך כל השנים,יום יוםבימי ראשון של השבוע בשעות הבוקר היו הולכים כל הנוצרים והגויים לקלוי-סטר (כנסיה). הם היו הולכים בגאוה ובראש מורם ועוברים ליד בתינו. כשה-שנאה אלינו ניכרת על פניהם.בשנת 1934 יצאתי להכשרה וסיימתי אותה בשנת 1938 . בתחילת 1939 - עליתיארצה עם קבוצת חלוצים מכל הארצות. בסוף שנת 1939 פרצה המלחמה ובשנת1944, בחורף, נודע לנו על השואה הגדולה של כלל היהודים וביניהם תושביסטפן ובני משפחתי הקרובה.אבי, יצחק ז״ל, מוצאו ממשפחה חסידית יראת שמים ומיוחסת. זכור לי שסבימשה ואבי היו סוחרים ידועים נערצים מאד על הסובבים אותם.האוקראינים כינואת אבי "יצחק זלוטניק", שפירושו באוקראינית "איש זהב", וזה בגלל טובלבו, כנות והבנה שגילה כלפי האוקראינים איתם סחר.102אמי ז״ל מוצאה ממשפחת רבנים רשוחטים, היתה עקרת בית למופת. אח אמיהיה לוי השוחט והחזן - אחת הדמויות האהובות והנערצות על בל יהודי העייחז.היה החזן והמשמח בבל השמחות שבסטפן. לאמי היתה אחות נוספה בכפרסטודין ובת דודה בשם איטקה שיינעס, שנסעה לפני המלחמה לקנדה. אח שנישל אמי היה הרב קרייזר שהתגורר בארה״ב ונפטר שם סמוך למלחמת העולםהשניה. צאצאיו חיים כיום בארה״ב ורובם ממשיכים על כס הרבנות.אבי היה יהודי אמיד, יחסית לשאר תושבי העיירה- וזה עד שנת 1914, תקופתמלחמת העולם הראשונה. אז הוא ירד מנכסיו עת כנופיות פטליורה גזלוהו ורו-ששו אותו כליל.מכל משפחתי הקרובה נותרו בחיים אחי שלמה, שחי כיוםבקיוב שברוסיה,אחו-תי גיטל שהיגרה לפני ארבעים שנה לברזיל, ואנוכי, שעליתי ארצה לפני וז^זוזיז.אחי רב, ששימש כשוחט בעיר קרמניץ ומשפחתו, אחי חיים שגר עם משפחתוברחבלובקה ניספו בשואה, וכן ניספו כל יתר בני משפחתי הקרובים והרחוקיםכאחד. יהא זכדם ברוך לעולמי עד!יצחק בן משה אברהם זילברמן103ישעיהו פריכשחצית את נהר ההורין דרך אותו גשר עץ שאורכו מעל לקיים אחד, הגעתלשכונת גויים בשם הקולנייה. בהמשך לשכונה זו הובילה דרך חולית ליעראורנים עבות ובפיתחת יער זה שכנו מספר מיבני עץ עשויים חדרים חדרים אשרשימשו בעונת הקיץ כבית החלמה - דאצ׳ה. המבריאים בדאצ׳ה זו היו לאודווקא מסטפן, אלא מערים ומעיירות סמובות. לדאצי״ה זן יצא שם למרחקיםואליה היו באים מבריאים מפולין המרבזית ואף מחוייל (לא פעם שהו בהפריזאים).הדאצ׳״ה היתה בבעלות או בחכירה ממושבת של משפחת מגיד. מנהליה אלהדאגו למזון סרי ונקי שהיה מובא מהעיירה מדי יום ביומו בעגלות. המזון היהבעיקרו מאכלי חלב ממשקי הגויים וכן דגים. היה זה אויר יערות האורניםשמשך את המבריאים ממרחקים בה רבים.אנו, בני העיירה, היינו באים לשהות ביער זה בשבתות אחר הצהריים והיים*עורכים שם פיקניק ומתנדנדים בערסל, היינו מבקרים בדאצי׳ה ואף מעמיקיםלתוך היער בחיפוש אחר פטריות וגרגירי יער.טיולים אלה נערבו במשך בל ימות השבוע בזמן חופשת הקיץ ולא תמיד ברשותההורים.יהודי סטפן שהיו מגיעים לקרבת הדאצי״ה היו מסתבלים במבריאים ממרבז פוליןומחוייל בסקרנות רבה על התנהגותם השונה, לבושם וכדומה.בנוסף לדאצ׳ה הנ״ל נתגלה מעיין מרפא בוץ חם בקרבת הכפר הפולני הוטה-סטפנסקה, והמקום התחיל להתפרסם בסביבה.104אתל שימשאקז כ ר ר נ ו תמקום הרלרתי, עיירתי היקרה, את צצה לפני בכל שמחתר ועליזותך, עם כלהאחווה בין איש לרעהו ועם כל הרצון לעזור זה לזה. לצערי הרב, בא בחםףצר צמא דמים, ובהתנפלות חייתית-בהמית כילה את כל היקר כהרף עיין.ימח שמם וזכרם של שונאינו - חיות הטרף ממוצא עמלק.אני הבת הבכורה להורי, עטעל, ילידת סטפן. לאחר שנישאתי נרתיברכבלובקהובעזרת השם שיחק לי המזל וניצלתי מצפרני הטרף של המלחמה הנאצית. הוריזייל, אהרון מרדכי והניה שמשאק, אחותי ציפה ובעלה פסח זצ״ל ושלוש בנו-תיהם - בילה, רחל ורבקה, ובעלה - פסח פלאטניק, שהיה גאון בתורה ובעזרתהורי יבול היה להתפנות כולו ללימוד התורה בלבד, להנאת הורי וכל המשפחה,כלם נספו בשואה, כמו כן אחי, דוד שמשאק זייל, אשתו חנה ובנותיהם בילה,שרה ובנם אברהם אלטערל.הורי ואחי היו אנשים מוכשרים מאד ובפעילותם הרבה הצליחו בחייהם הכלכ-ליים. הם היו בעלי בית בד לשמן (אליארניע) ונהגו לסייע נם לאחרים. כזכורלי, היו מתכנסים בביתנו במוצאי שבת בעלי בתים, שוחטי העיירה והרב זצ״לל״מלווה מלכה" בשירה ו בריקודים. אמי השתדלה מאד לארח את אורחינוהנכבדים בצורה נאותה. וזכור לי מקרה מסויים של הבערת אש גחלים במיחם(סאמובאר) והמתנה ממושכת למים שירתחו, אך הם לא רתחו. כעבור זמן מהניתך כל הסאמובאר, כי אמי שכחה למלאו מים. עם חלוף מפח הנפש הרגעי,המשיכו בשמחה כאילו לא קרה דבר והאורחים זכו לכיבוד מכל טוב.105לאה ררדניק-חשביהביתנו בכפר קוסמצ־' וב(זברונרת מבית אבא)בקוסמצ׳רב, כפר קטן ועני, על אם הדרך בין סטפן וקוסטופול, ובכפר כמאהמשפחות אוקראינים שונאי ישראל, גרה משפחה יהודית אחת ויחידה - משפחתיענקל דער קוסמיצ׳ובר.ביתנו נבדל מיתר בתי הכפר בגודלו ובצורתו. היה בן ארבעה חדרים. בו בזמןשבתי השכנים היו בנויים לא יותד מחדד אחד וכניסה והגגות מכוסים בקש.בהיותביתנו על אם הדדך הוא שימש אכסניה (בלי תשלום) לכל יהודי שעבר מעיירהאחת לשניה. היו מתעכבים אצלנו, אוכלים איהנו ולעתים קרובות מאד לניםאצלנו. תמיד שמחנו לראות נפש יהודית מבקרת אצלנו, כי הרי היינו מאד מאדבודדים.בבית הזה נולדנו, גדלנו ותקופה מסויימת גם למדנו. ששה ילדים היינו- שלשהאחים ושלש בנות. מאז שאני זוכרת ועד הסוף המר, גרה אתנו וטיפלה בנו באה-בה רבה הסבתא שלנו, הסבתא שיינדל. מי שהכיר אותה היה אומר עליה שהיתהאחת מ-ל״ו צדיקים. כזאת היא גם דעתי.בכפר לא היה זכר לבית ספר, והרי הילדים צריכים ללמוד.כשהיינו קטנים מאדהיו מביאים אלינו מלמד הביתה, על פי רוב היה זה אדם זקן מאד וגלמוד ,והרבהלא הצלחנו ללמוד ממנו. גם בחורים צעירים הובאו אלינו, כמו גדליה קאופמןוזילברמן.כאשר גדלנו קצת, העמיסו אותנו - ארבעה ילדים - על העגלה והביאו אותנולסטפן למשפחה כמו משה דעד קובל, מחלה מלמוד, דודל קריגל,שם התגוררנוולמדנו בביה״ס הפולני, ויידישקייט למדנו אצל משה קויפמן באופן פרטי.ופה עלי להעלות ברטט ובחדדת קדש את המאמצים העליונים, העל אנושיים, -שעשתה אמנו ז״ל למען לאפשר לנו ללמוד. לא אשכח לעולם,איך אמי משבנהאת הפמוטים האחרונים בכדי שיהיה לה לשלם עבורנו שכר דירה.בכל יום ראשון היתה אמי מופיעה עם אחי הגדול או עם אבא ומביאה לנו אוכללשבוע ימים, שבלל תפוחי אדמה, שעועית, חלב, לחם וכדומה.הרבה עיסוקים היו לאבי ז״ל, אבל מעט מאד הצלחה. היה לנו בית בד(אוליארנה) ומכונה לסדיקת צמד, חלקת אדמה לא קטנה. עבדנו כולנו קשה106מאד ולמרות זה העוני היה גדול מאד. מאז שזכרוני מגיע, רואה אני אתאכינו מכתת רגליו כמגפיו הככדים לחפש הלואות לשלם מסים מכל הסוגים. תמידהיינו כחוכות ולא יכולנו לקגות זוג נעלים. לא אגזים אם אגיד שחיינובתת-תזונה.חיינו ככפר היו ללא תכלית וללא תקוה. כל חלומנו היה לצאת מעמק הככא הזה,לחיות כין יהודים, להסתדר איך שהוא.ואמנם, במאמצים גדולים הצלחתי להגיע לוילנה לסמינר "תרבות", וכהיותי שםהצלחתי לצרף את אחותי הקטנה ל״גורדוניה" והיא יצאה בקבוצה הראשונה שלעולים בלתי לגליים ארצה. שגה אחריה הגעתי גם אני ארצה, ופה התחלנו לתכנןולטכס עצה כיצד להוציא משם את יתר בני המשפחה.לדאבון לבנו ולצערנו העמוק ביותר, לא הספקנו, והשואה באה עליהם בחטףוהשמידה את כולם. יהא זכרם בררף לעולמי עד.יעקב רודניק, אשתו ונכדיהםד10ישעיהו פריחלכאים ועוברי אורחכמו בבל עיירה היו גם בסטפן מספר חולי נפש ובעלי מום. היו אלה לרובמסכנים, מוכי גורל אשר לא הזיקו לאיש. אך כמובן מוכרים היו היטב לכלבני העיירה בהתנהגותם המוזרה והיוצאת דופן . רובם של אלה היו מחזרים עלהפתחים ונתמכים בצורה זו או אחרת ע״י יהודי העיירה. בחלקם שכנו בבתיקרוביהם-משפחותיהם ובחלקם בהקדש הציבורי של העיירה. זכורים: פירל -בעלת הפנטזיות, דינקה, רייזל, גיטל־־־קפקע.לא חסרו כעיירה גם נכים למיניהם: אילמים, פסחים ועוד. כל מוכי הגורלהאלה היו נתמכי העיירה וכולם היו מוכנים לבוא לעזרתם ואף הושיטו להם סיועחומרי; אך כמובן שבראש וראשונה היוו נטל על כתפי משפחותיהם וקרוכיהם.אולם בד בבד עם השתתפות בצער מוכי גורל אלה נהגו שובבי העיירה להתלוצץעל חשבונם ולהציק להם במעשי קונדס, אם כי בצורה מאופקת ומוגבלת. גם עלי--הם לא פסחה יד המרצחים הגרמניים והאוקראינים.נוסף למוכי הגורל והנצרכים המקומיים היו מבקרים בעיירה דרך קבע מספרפעמים בשנה טיפוסים שונים ומשונים. אחד הבולטים ביניהם, היה רבי "משיח-פלי-פלייי. היה זה יהודי בא בשנים, מגודל זקן לרוב, חסון בעל שרירים ושלאכמנהג רוב יהודי העיירה והסביבה היה מסתובב גלוי ראש. איש זה היה מחזרעל הפתחים ומבקש נדבות ודברי מאכל. אחת מחולשותיו היה לשרוף בגדיםודברי אריגה. הוא נהג להסיר לבנים ולבוש מהחבל או מהגדר ותוחבם לתוך השקשעל גבו. את כל כמות הבגדים שצבר היה מבעיר בתנור של בית המרחץ וכלהבערת סמרטוט היתה גורמת לו הנאה מרובה המתבטאת בצעקות ובצהלת אושר:"פלי-פלי" (הבער,הבער) וזה היה גם כנויו.אנו, ילדי העיירה, היינו רצים אחריו ועוקבים בראש וראשונה שלא יסחובסמרטוטים או בגדים מבתי קרובינו או ידידינו. כמו כן נהגנו להתגנב בשנתוולבחוש בשק חפציו. כשהיה מתעורר היה רודף אותנו בשצף קצף כחיה טורפתואנו היינו נמלטים נפחדים ושומטים סמרטוטיו במנוסתנו. מאידך,היינו מתאספיםסביבו כל אימת שהיה שורף את הבדים ונהנים אף אנו מצהלת אושרו המטורפת.לא נצא ידי חובתנו אם לא נעלה בזה את דמותם של יתר החלכאים והנדכאיםבעיירתנו. היו אלה נצרכים, מחזרים על פתחים שהיו מגיעים לסטפן כמה פעמיםבשנה עד כי נהפכו לפנים מוכרות בעיירה. יהודי סטפן נהגו בהם מנהג הכנסתאורחים נאה וארחו אותם לשבת בבתיהם או העניקו להם נדבות ודברי מאכל.108שלמה שיינבריםהקמת בית-ספר "תרבות" בעיירהבשנת 1923/24 הובא לעיירה מורה להוראת העברית המדוברת מהעיירה הסמוכהרבוולובקה. שם המורה הזה היה גרבר. ברבות הימים עלה מר נרבר ארצהושימש מנהל בי״ס בפ״ת במשך שנים רבות. מורה זה לימד חוג תלמידים מצומ-צם, בעיקר בנים של בעלי יבולת בעיירה, אשר היו דבקים בתנועה הציוניתוהחשיבו את לימוד והחיאת השפה העברית כחלק מהחינוך הלאומי הציוני.המורים והתלמידים של ביה״ס "תרבות" בסטפן בשנההראשונה להווסדומימין לשמאל: המורה בורשטיין, המנהל קונסט, המורה רוטבלט והמורה משהקויפמן.הלימודים התקיימו בביתה של סטסל וולדמן. היה זה נרעין אשר שימש כבסיסלהרחבת לימוד השפה ובעזרת פעילים אחדים מבני העיירה נוסד בי״ס "תרבות"בעיירה. בתחילתו היו בו כיתות החל מכיתה נ' עד כיתה ז'. אלה היו ראשוניהמורים של בית-הספר: משה קויפמן, אשר התחיל במגמתו זו ותרם רבותלקיום בית הספר, פיתוחו ורמתו במשך שנים רבות, עד פרוץ המלחמה והמוריםרוטבלט, בורשטיין וחסדאי.109התנאי לקבלת רשיון מהשלטונות הפולניים להקמת בית ספר היה הבאת מורהמוסמך להוראת השפה הפולנית• אכן, הובא מורה מובשר בשם קמרמן והרשיוןניתן. המורה קמרמן נשא לאשה בת עיירה בשם דובה מבית וולרמן.לאחר מבן הגיע לעיירה מנהל בית ספר בשם אברבוך והמורה שנרר. כן שימשוכמורים בני העיירה ישעיהו ניימן וברוך קרייזר, בנו של השוחט והחזן רבילוי יצחק קרייזר. המבנה שבו התנהל בית הספר נתרם בתחילתו על ידי יהודיבשם ברל נודל ומשפחתו שהיגרו לארה״ב. מבנה זה הורחב,שופר והותאם לצר-כי בית הספר במרוצת השנים.תלמידי בית ספר ייתרבות" בעיירה עם מוריהם:משה קויפמן, ישעיהו ניימן ומנהל ביה״סאברבוך ואשתו, הגננת פסיה.110שלמה שיינבויםתחילת הפעילות הציוניתבבר בשנת 1911 חדרה התנועה העיונית לעיירה. פעילים עיוניים מבין הנוערהחלו במכירת שקלים לקראת הקונגרס העיוני. במו בן התארגן הנוער והקיםחוג דרמטי.בשנת 1917 החלה להתארגן ההסתדרות העיונית בעיירה והוועד למען הקרןהקיימת מטעם העיונים הכלליים.הועדה של קרן־הקיימת-לישראל בסטפן.הנוער העיוני התארגן באותה עת גם לפעולות עיבוריות אחרות. הוקם חוג של"לינת צדק" ומתנדבים היו מבלים ימים ולילות ליד מיטות חולים הרתוקיםלמיטותיהם.בהמשך עברה הפעילות העיונית לדור הבא וכך החלה הפ עילות המפלגתית בעיירהבשנות ה-20 המוקדמות הגיעה לעיירה בחורה פעילה מהעיר קובל בשם ברכהמבית שיכמן. בחורה זו נישאה מאוחר יותר ליעחק גוז.111ברכה אספה תחת קורת הגג של אולם "השומר הצעיר" בני נוער בעיירה. לתנועהזו בראשיתה היה אופי צופי-ציוני והרבה נמשכו אליה. הנהירה של הנוער היתהאחרי המדים היפים והפעילות הצופית בכללה. הפעילות התבטאה בין היתרבטיולים מחוץ לעיירה, בשדות, ביער ובמסדרים שקויימו על הוול.פעילות זונמשכה כשנה ונפסקה לזמן מה. בהמשך יזם המורה חסדאי מביה״ס "תרבות"התארגנות מחודשת של תנועת "השומר הצעיר". רוב הגוער בעיירה התארגן אזבתנועה זו - מטרתה המוצהרת היתה תנועת צופים שמגמתה עליה ארצה והגשמהציונית.פעילי "השומר הצעיר" בסטפן.כשהחלה, כעבור שנים מספר, פעילות רב־־מפלגתית בעיירה ונוסדו תנועת"החלוץ" ו״בית״ר", עזב רוב הנוער את "השומר הצעיר", אשר התחיל לקבלצביון פוליטי שמאלני, ועבר בעיקרו לשורות בית״ר בהנהגתו של המורה ישעיהוניימן ז״ל. במקביל המשיכו לפעול תנועת "החלוץ" ו״השומר הצעיר" בהיקףמצומצם יותר. חלק מתנועות אלה יצא להכשרות ברחבי פולין ועלה ארצה במס-גרת הקצבת הסרטיפיקטים, וחלק אף בעליה בי".הפעילות הענפה של הנוער הציוני בעיירה נמשכה עד פרוץ המלחמה בשנת 939בממש ערב המלחמה אירגן בית״ר מספר חברים - מוטל רסיס ונונייה הוכמןוהעלם ארצה בדרך לא דרך במסגרת עליה בי".112ממייסדי "השומר הצעיר" בסטפן.הקרנות הלאומיותקרן היסוד, בעיקרה, הופנתה להתרמת בעלי היכולת הציוניים בעיירה, ואילוקרן הקיימת הפכה לנחלת רבים בעיירה. כמעט בכל בית יהודי חולקה קופתקק״ל - הקופסה הכחולה. לקק״ל היה ערך מחנך לדור הצעיר.הועד הציוני בסטפן, שנת תר״ץ.113בנוסף לכך נערכו מפעלי איסוף כספים, מכירת בולי קקייל בכל חג ומאורעלאומי ומשפחתי. בכל ראש חודש עברו מבית לבית פעילי הקקייל ורוקנו אתהקופסאות.הציונים הכלליים קיימו מניין נפרד בחג שמחת תורה, והתמורה של העליותלתורה היה קודש לקקייל.גם ההכנסות של החוג הדרמטי היר מוקדשות לקק״ל.טיול לחיק הטבע של תלמידי בי״ס "תרבות" בסטפןבליווי המורה שנרר114מאמרים על סטפן בקטעי עתונות וולין באידיש, שנכתבו בשנות ה=30ע" י כתב העתונות דאז,בן העיירה,בצלאל שפריץוואאנער צייטונגועוויויעס ביי אוקואאינעו,ווין צוז$)סענו.ווגג מיס דעם רעגי<^נגס<דעקרע0, וזאס אנערקענס אלסווומלעגאל די פויעריס-מאגיאליססישעיארטיי *סעל״ראנ", האס די תיגע סא-ןינייאישע מאמס לויס א דירעקסיוו סין■אוויאסאוון איגסטאגץ, דורכגעפירס1מאסן-רעוויזיעם אין ססעאאן און אין די/ארוסיקע דנרפער; קראנשילסק, ווער^גס-שע. םסודין, דירניי, ארעסטירס אייגי-/ע פערזאנען און קאגפיסקידס פיעלשרייב-מאסעריאלן און נראשורן.ווךףסגעפעךו דעו ססעפ^ניעו וניאיינזקע סיג פאר ראש-השנה האסיר ססיפאניער רבי, הרב נרוך סווןר•קי מיס זיין גאגציר פאמיליע פאר-נאזס ססיפאן אויף שסענדיק. צו זיקיפיאי זענען געקוסען דאס גאנצעשסימל ׳*יידן און זיך הארציק גיזעגגסאיס׳ן רני ן.דיר רמי איז ארויסגעפארן קיין לונילין. וואו יר וועס זיך דארסן באזיצןווי פגזס אימער. האס די לובלינירבאפילקייונג איינגיארדגס •ארץ רנייןזיהר א איספאזאנסן קנלת*פני0.נצלאל שפריץ,סטעפאן.אין ד־1ר :•ייסעי יעי״ל איז פאר־געתוטען• א דיזיגער פי*אטעס*1-כי*טי:::ענע: די לעעטע א"י<ז־~ות. אייגגיע^ג*חז:ט דו״־ך די ציוניסטעז דעוויזיאניס־•טעל. צו דעם ©ד'<טעסט * ציי1ינג איז נעקומע: די :א:צ♦^, •ודייעע יעפעצקעדונגפון א^יע שא־טירוננען. דעם מיסינ:עפעניל מנז ^דריר ב. ׳עמריץ, וועצכערלעגט פאד ד• א:וועזע:דע פעעד״עז בייטאויהילז׳טעוזז דאס ?*:דענקעז פוז אעאמאצלזיז. עס ט־יעטעל• איויש סיג* רעפע.דאגיעז ־י אחים יצחיז וישדל. פנז מדרידי. *ע>5־יץ (בי״י) א-יז י;יהב פעטיעעגיקוהוצה"•^. ;א5דעם **ו* דעד חזילוי יצחק ת־ייזי טאכט א מי ימברד די>וםירי צייז אי; ציי;. יייענט איבער ה'שאגיץ פאלנענדע דורד איחם אויסנעאדבייט־ץ ביאטעסג• • רעז*;לוציע:דיי;,־.ייסע פאריהס - תיעדזאימלוגג פד.אטעסטי־ט אמ*׳ע1איפ0גיעז גענעז די גזירותפון דער י,א־:דאט4־-מאכט. וואס 3דעכטגעגצליך איוזרע התחיירות׳ן לגבי דעםאויפ5ו• פי; דעי יודיי^״יעי נאציןגנאלעדחיים או* פאדערט אויזי די צייגיסטישעאיו.^טאגצעז {סננעודיסעז די נויטיגע115סטעפאן(ייאליז)די וואלן צום קאנגרעס האבןאז סיר זייגען די שטארקסס* ארגאגי'זאציע צווישן אלע. מס איז באך קייג-מאל גיס געווען ביי אונז אץ שממטלאוא סימ^סיע פון דער באפעלקעדוגגצו אובז תי איצט. די גרויסע סארזאט־לונגמן, וואס קומען פאר אלעאין די לאקאלץ פון ביתר, זייגעןאיבערפולט, און גיס איינמאל מוז מעןאוומקגיין צוליב מאגגל אין פלאץ. #לעצטבם איז דא פארנעקוס^ ו;^חאמלונג פון ברית־הצד^יןן!!אץ וועלכער ס׳האבן זיך בא&ייליקטקויוב 200 חברים־־ות. נאכדעם, וויפעסשניק האט געעפנט די פארזאסלונגדזייבען אפגעגעגן געווארן די באריכטךפארן פארגאנגענעם יאר. עם האבן דאןרעפערירט: ב. שפריץ, י, ווייסמאן אוןיעקב •עטשגיק. אדום די, באריכטן האטזיך אגטוויקלט א ברייטע דיסקוסיע אוןלסוף האט זיך קאנסטיטואירט א נייערועד אין פאלגגדן צוזאמענשטעל: פרע-זעם ~ בנימין וואקם; וויצע־פרעזעס —יעקב פעטשניק*, סעקרעטאר — צבישטערן; קאסיר —אברהם שעכעט; אלטפארוואלטוגגס־מיטגלידער — יואל-ברוךבעקער, אריה מוריק, דוד שיסשאק,דל שעכטערמאן. פון בית״ר זייגעןבצלאל שפריץהפעילות הציבורית בראי העתונות המקומית של ווליןמר בצלאל שפריץ, יוצא סטפן, שימש ככתבבעתונות בדולין. כיום גר בצלאל שפריץ עםאשתו רוזקה-שושנה בת״א,אף היא יוצאתסטפן. שניהם עלו ארצה בשנת1935 כפעיליבית"ר.ב״וולין גייעס" מתפרסם על הוסרו של "ברית-ישורון" בסטפן, ביזמתו שלמפקד "בית״ר". סה״ב חברי הברית מגיע ל-50 כבר בשלביו הראשונים. אסיפהכללית ראשונה התקיימה. כנואם ראשון הופיע סנדר וולינסקי, בנו של הרב,מראשי הפעילים של הברית. בהמשך התפתח וויכוח עניני עירני. לבסוף נבחרכיו״ר הועד הפועל צבי סגל, נשיא הועד הפועל - שו״ב לוי-יצחק קרייזר,מזביר - סנדר וולינסקי וחברי ועד הפועל: יהודה וושצ׳ינה, רב זילברברג,נחמיה גוז, יעקב פטשניק, אברהם זילברברג ויואל ברוך בקר. הועד עומדבקשר עם ההנהלה הראשית בפולין וצפוי בקרוב ביקור של נשיא "ישורון"בפולין, הרב ד״ר טרייסמאן, בסטפן.הצלחה במכירת שקלים - לקראת הקונגרס הציוניה-18.למרות המשבר הכלכלי זכתה מבירת השקלים לקונגרס הציוני ה-18 בהצלחהמרובה, סה״ב נמברו 550 שקלים לבתי אב בעיירה: הרביזיוניסטים הפיצו 270שקלים, הליגה הפיצה 200 שקלים והציונים הכלליים הפיצו 80 שקלים.כהשוואה מובא שלקונגרס ה-17 נמכרו בעיירה אך ורק 180 שקלים בסה״ב.במאמר נוסף ב״וואלינער צייטונג" מס**(733)30 מסופר על יציאתו של הרבי ברוךטברסקי מסטפן. ימים מספר לפני ראש השנה עזב הרב טברסקי עם משפחתואת העיירה לצמיתות. רוב יהודי העיירה נאספו להפרד בחמימות מהרבי. הרבייכהן כרבה של לובלין, כפי שנמסר ערכו לו קבלת פנים חמה יהודי לובליןבבואו העירה.במאמר ב״וואלינער צייטונג" מסי* 13 מדווח על קיום בחירות לקונגרס הציוניה-18 בעיירה ועל התוצאות הבאות, שנודעו באותו יום בשעה 0ג.9 בערב.בעת קיום הבחירות שרר מתח רב בין פעילי המפלגות, אך לכלל התנגשותלא הגיעו. יזמה רבה גילו פעילי הרביזיוניסטים ולהלן תוצאות הבחירות:ציונים כלליים - 64 קולות, עת לבנות - 16 קולות, מזרחי - 12 קולות,התאחדות - 10 קולות,קב'' גרוסמן - 2 קולות, הליגה - 80 קולות, רביזיו-ניסטים - 248 קולות.116מאמר בעתון "איבער וואלין" מסי* (726) 23. נושא המאמר ־ הגדלת מספרהתלמידים בבי״ס "תרבותי* בעיירה.בחמישה חדשים לאחר מותו של המורה הפעיל והעסקן הציוני הדגול מר ישעיהוניימן ז״ל. היתה זו אבירה בבדה לבל תושבי העיירה ולפעילות הסדירה שלבי״ס "תרבות" בפרט.במגמה להגדיל את מספר התלמידים בבי״ס "תרבות" ולהבטיח ע״י בך הענקתחינוך יסודי לאומי-ציוני לדור הצעיר בעיירה, התקיימה ישיבה בתחילת שנתהלימודים בין מורי בית הספר ובהשתתפות נציגי תנועות הנוער הציוניות מבלהזרמים. בהמשך לישיבה שארכה בשעתיים הוקמה מחלקת נוער ע״י "תרבות".לחברי מחלקה זו נבחרו החברים: המורה משה קויפמן,רפאל יוקלזון, בצלאלשפריץ, יצחק ווייסמן, שלמה שיינבוים, חיים סלבוצקי וגרשון קרוקובר.באותו עתון מתפרסם מאמר הספד על פטירתה של הפילנטרופית מאלייע וושצ׳יגהבהיותה בת 67 במותה. בהלווייתה לקחו חלק רוב בני העיירה.האלמנות והיתו-מים אשר נתמכו ביד נדיבה על ידי מאלייע וושצ׳ינה בחייה, נפרדו ממנהבדמעות ובעצב רב. בין היתר, היתה תורמת סכומי כסף גדולים לישיבות בא״י.במאמר מס' (721) 181 בעתון "איבער וואלין" - מאמר על אזכרה לזכרו שלד״ר ת. הרצל.לפי המסורת התקיימה אסיפת אזכרה רבת משתתפים מכל נציגי המפלגות לזכרושל המנהיג הדגול תיאודור הרצל ז״ל, במלאות 28 שנה למותו. בעבר אמנםאירעו מדי פעם התנגשויות בין־מפלנתיות בין פלגי הנוער השונים. נם השנהנעשה נסיון כזה ביזמת החוגים השמאלניים, אך בהתערבות נמרצת של הנשיאותהושתקו הרותות והאספה נערכה ללא הפרעות.בהמשך לאזכרה שנערכה ע״י החבר אברהם ויצנודל מרובנה, יצאו בנאומיםהחברים: יצחק ווייסמן מבית״ר, זאב וושצ׳ינה מ״החלוץ",ונאום מרשים במיו-חד נשא הד״ר גורין. החבר הערשעל שפילשער הקריא החלטת מחאה על נטיותברורות של הבריטים להפר הבטחתם להקים בית לאומי יהודי בא״י.עם שירת התקווה נסגרה אספת האזכרה המרשימה.117מאמר בעתרן '*איבער דדאליו" מסי* (735) 32 - תגרת ידיים בין אנשי המפלגותבחג שמחת תורה.לפי המסורת המקובלת בסטפן זה כמה שנים, התארגנו בני הנוער הציוני בעיירהמכל הפלגים לקיום מנין באולמי בי״ס "תרבות" בשמחת תורה.מאולמי ביה״ס בקעה שירה עליזה מפיהם של מיטב הנוער הציוני. אך לפתעפרצה קטטה בין מפלגתית שרק הודות להתאפקות ולמשמעת ברזל בין שורותנוער בית״ר נמנעה מלחמת אחים ממשית.והנה תאור המקרה. נוער בית״ר, קבוצה א', בהיותם עליזים ושמחים בחדוותהחג יצאו בריקוד לוהט של הורה. מיד הקיפום הרבה סקרנים מתושבי העיירהאשר כיבדום במחיאות כפיים ועודדו אותם. למרבה הצער הופיעו מספר נעריםמ״השומר הצעיר" והחלו להפריע למהלך השירה והריקוד בצעקות וקריאות.וכך התפתח הדבר, וממילים עברו למכות. מיד התערבו בונרי בית״ר והצליחולהפריד ולהפסיק את הקטטה.רוב יהודי העיירה מתחו בקורת קשה על הפרובוקציה הזו של נוער "השומרהצעיר" שהיה מעורב במקרה. הרבה הורים אף הרחיקו לכת בהוציאם את ילדי-הם מתנועת "השומר הצעיר".מאמר ב״מאמעגט" מ-7 בדצמבר 1933 - הפטיציה הגדולה נגד גזירת המנדטהבריטי בא״י.בבית הכנסת הגדול בעיירה התקיימה אסיפת מחאה המונית, במטרה להפגיןולצאת נגד הגזרות הבריטיות האחרונות בא״י. לזכרו של ליאו מוצקין קם כלקהל הנאספים על רגליו למשך דקות דומיה.בהמשך נאמו החברים; יצחק ווייסמן, סגן מדריך בית״ר בצלאל שפריץ ויעקבפטשעניק (הצה״ר). החזן שו״ב רבי לוי יצחק קרייזר התפלל " מי שברך "לאסירי ציון בציון,והחבר בצלאל שפריץ הקריא את ההחלטות הבאות שלהאסיפה:"האסיפה העממית הגדולה מביעה מחאתה החריפה ביותר נגד הגזירות של המנדטהבריטי בא"י,אשר מפר התחייבותו הקודמת המפורשת באשר להקמת בית לאומיבא״י לעם ישראל,וקוראת להנהלה הציונית לנקוט מיד בצעדים למניעת תוצאותחמורות".118ישעיהו פרימעפילי סטפן בשנת 1939עם כניסת הסובייטים לעיירה ב-1939, הבינו פעילי בית״ר כי פעולתם תחתשלטון הסובייטים נדונה לכליה. ואכן, קמו מספר בחורים מפעילי בית״ר ובדרךלא דרך ניסו בכל כוחם להגיע לארץ ישראל.ביניהם היו: מוטל רסיס ונוניה הוכמן, אשר פנו לנבול דומניה ולאחד תלאותמרובות הצליחו להגיע לחופי המולדת. נוניה הוכמן ז" ל נפל מאוחר יותר בלוחמונגד הגרמנים בחזית איטליה. ואילו החברים שמעון רוזנפלד, צבי רוזנפלד,חיים הוכמן וצבי נודינשטיין עבדו בהסתד את הגבול מדוסיה לליטא. בתחילהנדו בוילנה ובהמשך עבדו לנוד לפוניבז.מיד עם כיבוש ליטא ע״י הדוסים, ניסו אחדים מהמעפילים להתקשר לשגדידויוחהמעדביות בסדם התפנותם מליטא, בתקוה לצאת את גבולותיה. אלה שפנונעצדו ע״י הסובייטים ונשלחו לסיביד. מחשש זה נמנע חלק גדול מלפנותלשגדירויות. שמעון דוזנפלד ניסה להתכתב עם הקונסוליה הבדיטית במוסקבהוביקש ויזה בטענה כי מחכה לו סרטיפיקט בתודכיה. השלטונות הסובייטים עלועל עקבותיו והטעינוהו על רכבת במגמה לשלחו לסיביר. הדבר היה בשנת 1941לאחר פרוץ מלחמת רוסיה-גרמניה. הרכבת הופצצה ועלה בידיו של שמעוןלהמלט, אך מאוחר יותר הוכה למוות ע״י ליטאים לאומנים.פעילי הסתדרות בית״ר בסטפן119פרטים נוספים על המעפיל מסטפןשמעון רוזנפלד הי יי דמספרו של חיים לזר (ליטאי) ייחורבן ומרדיי לקטנואת הפרטים הנוספים הבאים על שמעון רוזנפלד:רוזנפלד שמעון ביתיירי מוולין. מפליטי פולין שהגיעו לליטא ב-1939 . מדריךבקן בית׳יריזפוניבז״י. נאסר על ידי הרוסים ועמד להשלח לסיביר בשל עבודתוהציונית. עם פרוץ המלחמה שוחרר מכלא לוקישקי בווילנה• עמד בקשר הדוקעם ביתיירי ווילנה. נספה בזמן ה"פרובוקציהיי בקיץ 1941.יום אחד אני פוגש את שמעון רוזנפלד, צעיר שנמלט מסטפן שבוולין לליטאבשנת 1939. למעלה משנה לא ראיתיו. מכנסיו קרועים ואת החלק העליון שלגופו מכסה חולצה בלה. הוא כמעט יחף ופניו מזי רעב.הוא מספד שכמה חדשים קודם לכן אסרוהו הרוסים כחשוד בציונות. הםהושי-בוהו בכלא לוקישקי וחקרוהו פעמים רבות. יומיים לפני פרוץ המלחמה העבי-רוהו מבית הסוהר לתחנת הרכבת והושיבוהו בקרון יחד עם כמה עשרות אגשיםאחרים, על מנת להגלותם לסיביר.אלא שלא היה סיפק בידיהם לבצע את הגזרה.הקרון החתום נשאר עומד במסילה צדדית, ומשמר חזק שמר עליו.כאשר הגרמ-נים התחילו להפציץ את העיר, ניסו במיוחד לפגוע בתחנת הרכבת. פצצות נפלומכל עבר, והבלואים ברכבת חשבו בכל רגע שיבא המוות ויגאלם מידי שוביהם.כעבור יומיים השתרר שקט, והבלואים הרגישו ששוב אין שומרים עליהם. הםפרצו את הקרון מבפנים ונמלטו על נפשם.שמעון התאכסן עכשיו אצל יהודי שהיה כלוא יחד אתו בקרון. הוא גר ברחובהזגגים (גלעזער גאס).120אחר ימים אחדים בא שמעון רוזנפלד אלי, ובגופו אין מתום: בולו פצעיםהליטאים ועם יהודים אחרים רבים הביאוהווחבורות. יומיים קורט לכן חטפוהושמעון רוזנפלד הי״דללוקישקי. בפתח הכלא העבירום בין שניטורים ארוכים של ליטאים מזויניססמוטותברזל ואלות נומי,והפורעים היכו ביהודיםבלי רחמים.מי שכשל וכוחותיו לא עמדולו עד הסוף, הוכה עד מוות.פעמים אחדות חזרו על כך - כין שערלשער ובין החצר החיצונית והחצר הפני-מית של הכלא. אחר בדיקה יסודית, שהיתהמלווה מכות נוספות, דחפו אותם לתוךחצר שבה הצטופפו מאות יהודים. הצפיפותהייתה כל בך גדולה, עד שאי אפשר היהלזרז. את הצרכים צריך היה לעשות במקום.המחנק היה גדול.מדי פעם בפעם היו הליטאים פותחים את הדלת ודורשים כסף וזהב,את הדרי-שות ליוו מכות איומות על ראשיהם של העומדים בקצה. הללו החלו נדחקיםפנימה, אך לא היה מקום, וכמעט היו דורסים איש את אחיו.למחרת עם עלות השחר הוציאו את כולם לחצר מרווחת וציוו עליהם לעלותבמכוניות משא שעמדו מוכנות לצאת לדרך.שמעון כבר נמצא על מכונית, כאשרלפתע הגיעה מכונית הדורה, ומתוכה יצא גרמני שהתחיל לקרוא בשמותיהם שליהודים לפי הרשימה אשר בידו.כל אלה שנענו לקריאה,סודרו בקבוצה נפרדת.כאשר הגרמני קרא בשם אחד ואיש לא נענה, החליט פתאום שמעון להענות.כעבור דקות אחדות הוציא הגרמני את היהודים "שלו" מלוקישקי ושלחםלעבודה. שמעון שמח מאד שעלה בידו להמלט מצפרני מלאך המוות.האומלל לאידע שרק ארכה גיתגה לו...121עקבותיהם של יתר חברי קבוצת המעפילים לא נודעו, מלבד צבי רוזנפלד אשרברח לרוסיה לפני כניסת הגרמנים לוילנה. ניצל וחי כיום עם משפחתו בארץ.קן בית״ר בסטפן בשנות ה-30122בתי-האב היהודיים בסספן והסביבהמס' עמוד1• רח' שקרלנה(די שילי-גאס) 1232. סמטה צרה סמוך לרח' שקרלנה 1353. הסמטה שהובילה להררין מרח' שקרלנה 1374. הסמטאות סמוך לרה' שקולנה ־־ לכוון ההדרין 1395. רה' ה־-3 במאי (די קורוסטער גאס) 1396• צדו השני של רה' ה-3 במאי 1437. סמטאות סמוכות לרה' ה־־3 במאי 1468. רח^ הטאטארים 1489. צדו השני של רח' הטאטרים 15210 . איזור השוק 15411. הסמטה המובילה למורד הנהר מרח' פוטשטובה 15712. רח' פוטשטובה (הדואר) 15813. בסמוך לאיזור השוק 16014. בפרברי העיירה 16115. היהודים מכפרי הסביבה של סטפן1631 . רחוב שקולנהרחוב שקו לנה היה מרכז החיים הרוחניים של העיירה. ברחוב זה עמדו בתי-הכנסת ונרו בו הרבנים, הדיינים, השוחטים והחזנים. ברחוב היו מרוכזיםמוסדות ציבור כמו בי״ס "תרבות", ישיבת "תלמוד תורהי', בית המרחץוההקרש. רוב אירועי העיירה היהודיים־ציוניים התקיימו ברחבת בתי הכנסת:חופות,אסיפות וקטטות מפלנתיות,ה לוויות והספדים, עצרות מחאה והתכנסויותחרום בעת צרה. רובו של הרחוב שימש למגורי יהודים ורק בקצהו השני,כרבעממנו שימש למגורי נויים אוקראינים. רחוב זה הוביל בהמשכו לבית הקברותהיהודי ואילו קצהו השני הוביל ליציאה מהעיירה לגשר המפורסם שמעל לנהרההורין. רחוב זה וסמטאותיו הסמוכות, בעיקר אלה שלכוון הנהר,שימשו כגיסוליהורי העיירה. לכאן רוכזו כל יהודי העיירה וכן היהודים הכפריים שבקרבתסטפן בימי שלטון הגרמנים.משפחת חייטאבי המשפחה; בנימין חייט. אשתו: מירל.בניו; ישראל, אברהם ומשה. בנותיו; שושנה, רחל ושרה.בנימין עסק בחייטות. סמוך לפרוץ המלחמה עבר לגור עם משפחתו בתחנת הרכ-בת מלינסק ,הסמוכה לסטפן. בנימין ומשפחתו נמלטו מצפורני הנאצים בעתהטבח ליערות וחיו בין הגויים. אשתו מצאה את מותה ביערות מהתקפת הבנד-רובצים הלאומניים האוקראינים, בעוד הוא וילדיו, שניצלו, חזרו למלינסקעםשחרורה ע״י הסובייטים, בשנת 1944.בנימין התנדב לשרת במשטרה המיוחדת הסובייטית לטיהור האיזורמהאוקראיניםהלאומניים. באחד המקרים נפל על משמרתו.שני בניו - הבכור ישראל והצעיר אברהם - חיים כיום ברוסיה עם משפחותיהםבעוד משה ושושנה חיים עם משפחתם בחיפה; רחל חיה עם מש פחתה ב ת ל-א ביב,שרה חיה עם משפחתה בבאר-שבע.באותו בית הסמוך לגשר על פני ההורין התגוררו גם אחיו של בנימין,הערשע?|אשתו והבנות רייזל, רוחצ׳ה ועוד בת ובן. באותו בית גרה גם אמם הזקגה שלבנימין והערשעל חייט ולה עוד ארבע בנות ובן שהגרו לפני המלחמה לארה״ב.123ישראל נרדלאלמן היה.בנותיו: נחמה, שגרה בקרריסט עם בעלה לייזר רום; בניה משה ביר רשארלובנותיה חנה, דינה ורחל.הבת בלה יושטיין וילדיה: פירל זלמן, יוסף ומשה דוב - בנה מבעלה הראשון.הבת עלקע, שנישאה ללייבל פקהוויז וילדה לו את שאול,יששבר, נחום והבתמניה. לשאול אשה בשם חנה וילדים. לבן יששבר,אשה, בן הרצל ובת חנה.ללייבל היה בן נוסף בשם נחום ובת מניה, נשואה לבן ממשפחת חייט.רבי ישראל גודל, בתו בלה ונכדו משה, שיבלח״א124רבי ישראל, שבונה שרולקע, איבד את רגליו במלחמת רוסיה-יפן. הוא היהיהודי אדוק וירא שמים, תומך נלהב בקיום ההקדש ועושה רבות למען יגודרבית העלמין העתיק שבעיירה.מבל המשפחה הענפה הזו נותר בחיים משה דוב, בנה של בלה, שהיה מנוייםלצבא האדום וחי כיום בארץ, בחולון, עם בני משפחתו.ביתו של נחמיה גלראשתו: חיה.בניו: זלמן, צודיק, שמואל והערשעל.בנותיו: ביילה וצפורה.נותרו בחיים: הבת צפורה ובעלה קוגוט מסטפן, שעלו ארצה לפני המלחמה, וכןהבן הערשעל ואשתו טטיה מבית וואקם, שחיים בארץ.נחמיה חינךילדיו ברוח הציונות. בנותיו ובניו היו פעילים בתנועות הנוער הציו-ניות בעיירה ובעלי יזמה רבה בהחדרת השפה העברית לבני הנוער בעיירה. נחמיהברוב חריצותו היה מן הבודדים בעיידה שטפח ונדל כרם ענבים בגינתו וזהבנוטך לטרחתו היום יומית לפרגם משפחתו בכבוד.ביתו של יצחק משה וויינשטייןאשתו: דובה.בת נשואה דייזל, בעלה ושלשה ילדים.בת נשואה אינדה טורק, בעלה ושני ילדים.בן בדל, אשתו יוכבד ולהם שני ילדים.בנים: חיים ונחמיה. בת: רחל.הבנים חיים ונחמיה נמלטו מבורות ההריגה, אך חיים נורה למוות ביערות ואילונחמיה חי עם משפחתו ברוטיה.הבת רחל ניצלה בהיותה ברוסיה וחיה כיום עם משפחתה בנתניה. שם משפחתהגוטפריד.125בית אלסער נרבאקהוא, אשתו, שני בניו ושתי בנותיו, חתניר, נכדיו - כל אלה גרר בבית דר־קומתי מן הבודדים בעיירה.אלטער היה יהודי מכובד ושימש כנציג סטפן כלפי השלטונות הפולניים. הואהיה חנוני בעל חנות מנופקטורה.בית משפחת טברסקימצאצאי המגיד מסטפן. רב חדרים היה הבית בו גרו הרב ברוך טברסקי בטרםעזב את העיירה. לאחר מכן גרו בבית גיטל והעוזרת רייזל. בית זה היה גם ביתמדרש שחסידי הרב היו לומדים ומתפללים בר. בתקופת הסובייטים שימש הביתברובו כבי״ס לאידיש. בגיטו שימש הבית במטבח מרכזי להכנת המזון הדלליושבי הגיטו. (ראה כתבה נפרדת על משפחת טברסקי).בית משפחת קרייזראבי המשפחה: רבי לוי, אשתר חנייה, ארבעת בניר: שמואל הירש ,ברגר ישיבה,יעקב, מש לה וברוך, ששרת כקצין בצבא הפולני ושימש כמורה מוסמךבביה״ס "תרבות". הבת גיטל, היתה נשואה ליהודי מעיירה סמוכה.רבי לוי קרייזר היה שוחט וחזן בביתהכנסת הגדול. הוא היה דמות חביבהומקובלת מאוד על רוב תושבי העיירה,יהודים וגויים כאח ד.בנו ברוך שימש גם כשוטר בבירבמחנה הגברים בגטו. הוא נבדלמשוטרים אחרים בידעו איך לנהוגבאשר למלוי חובתו כלפי היודענראטויחד עם זאת נזהר שלא להקשות עלחיי הכלואים בגטו. בהתנהגותו זוהיה למופת ואף בלם במידת מהאת התנהגותם הפרועה של אלהששימשו כשוטרים ולא ידעומעצורים בהתנהגותם.שמואל הירש קרייזר, אחדמבניו של רבי לוי יצחק126רבי לוי יצחק קרייזרהשוחט והחזן של בית הכנסת הגדול בעיירה127בימי של יואל השוחטבהמשך לגבעה (א בערגל) ששימשה למשחקים של ילדי הסביבה ובעיקר בחורףלהחלקה על קרח ושלג, נמצא ביתו של רבי יואל השוחט,אשתו ושתי בנותיו.שת האחת היגרה.ביתו של ברל רסיסבית ברל רסיס, אשתו דובה, בנם מוסל, שהיה נשוי לאסתר, שילדה לו אתשינה, אבאלה וילד קטן נוסף.בתו של ברל,סוסיל היפהפיה,נישאה לגבריאל פלדמן ועברה לגור לקוסטדפרל.ברל היה בנו של רבי יוקל השמש הראשי של בית הבנסת בעיירה.הוא היה בעלעגלה חרוץ, שלו והנון. בנו מוסל, מפעילי ביח״ר בעיירה, העפיל ארצה ערבפרוץ המלחמה והוא חי בעת במושב בני-ציון בשרון.בית רבי חיים וינשטיןאשתו, בנו יוסף ובנותיו מלכה וחייקה, שנישאה לברל. רבי חיים (שכינוהו"לחיים") שימש כמלמד דרדקי והיה אדם חייכני וחביב. המפרנסת העיקריתבמשפחה היתה אשתו, שעסקה במקח ובממכר עם גויי הסביבה.בית חנה צסיסלאלמנה שלוש בנות נשואות ובעלות משפחה: בלומה, סוסל ובילה.בית הרשל גלמןהרשל גלמן, אשתו, שתי בנותיו ובנו.הרשל היה יהודי שקס, איש עמל, ששימש כשומר לילה בסחנת הקמח של מש-פחת גוז.בית האלמנה פרידה גלמןפדידה גלמן חיה יחד עם בתה הנשואה. הבנוי "קלוש" דבק במשפחת האלמנה,שעסקה ברוכלות ושימשה גם כמבכה. נותר בחיים הנכד יעקב "קלוש", שעבראת המלחמה ברוסיה וחי כנראה באמריקה.128בית צרקרררהבית הרעוע והקטן של משפחת צוקוור, שבנויה היה "בון". אבי המשפחה -רבי אברהם בון, אשתו עלקע ושלושה בנים.רבי אברהם מוכר היה ליהודי העיירה בקולו הערב עת העיר את היהודיםלתהילים ולעבודת הבורא בשבת עם הנץ השחר. מלבד זאת עסק אברהם ברוכלות.בית הערשל סטרץכינויו היה "צוצמן". אשתו ושלושת בניו; חונה, יוסף וולפל ששדת בצבאהארום בזמן המלחמה וחי כנראה ברוסיה.הערשל סטרץ היה קצב ופירנס את משפחתו בדוחק מעיסוקו זה.בית האלמנה איידל וויצמןבנה מוטל נשא לאשה את פיינל בתו של יצחק ויצנודל. כמה מילדיה היגדולארגנטינה והם או צאצאיהם נותרו בחיים.בית אליה נובוגרודסקיאליהו נובוגרודסקי, אשתו ולהם בן ובת. שימש כעוזר לשמש בתי הכנסת וברזעל מועד כניסת השבת.בית בנימין וואקסכדייר בביתו של הערשל וואקס גר בנימין וואקס, אשתו לאה, בנו ובתו היפה-פיה סופקה. בנימין היה שותף פעיל בטחנת קמח ותחנת חשמל עם אחיו יוסף,האחים טבור ומשה בבצ׳וק. בנימין היה פעיל בתנועה הציונית-רוויזיוניסטית.לפני כן גרו בדירה זו הגברת רבקה קמנשיין, בתו הבכורה של רבי משה יוסףשיינבוים ובנה איצינקה. ברבות הימים עברו שני אלה לעיר הסמוכה, רובנה.129משפחת דוד חיינזבניר: ברל, שנשא את סוניה טכור לאשה; אהרון, שנשא אתפירלסטרץ לאשה,ובנימין.הבנות: רחל ואחותה מיבלה, שהיתה נשואה לוולפל נובאק.נותרו בחיים: רחל, שהגרה לארגנטינה לפני המלחמה וברל, החי כפי הנראהברוסיה.משפחת יענקל חייטאשתו דבורה, הבנות שרה וניטל והבן שייקה.משפחת זלמן הסנדלרזלמן, אשתו ובתו הנשואה, עם בני משפחתה.בבית זלמן התגורר מנהל בי״ס ייתרברת", מר אברבוך ומשפחתו.בית משפחות הערשל לייב דוב (הצערטעריסקערס)אשתו אסתר (עטעל), בנו ישראל ואשתו רוני, ולהם בנים: יצחק, חיים,באביל,רבנות: לאה ופירל.כמו כן גרה באותו הבית משפחה קרובה נוספת: דוב משה יוסף ואשתו גולדה.בית אשר שכטרמןאשתו: חסיה.הוא שימש כמלמד מתקדם ואף היה פעיל בתנועה הציונית. ידוע היה בהכנהגאה של נערי העיירה לקראת הבר מצרה.אחותו של אשר - שיינדל לבית שכטרמן (כיום בק) ־־ שימשה כמורה בבית-ספר "תרבותיי בסטפן. עלתה ארצה לפני המלחמה וגרה כיום בחיפה.130בית רבי יוקל רסיסבית לבנים שרופות, רחב מידות, שלפניו השתרע גן ירק מטופח.נתאלמן ונשאאשה שניה.לרבי יוקל היו ארבעה בנים ולהם משפחות משלהם; ברל, שמירל,שמואל ויידללייב, אשר נפטר בטרם נולד בנו לייב, אשר נקרא על שם אביו וחי ביום בארץ,בכפר אביב.יוקל שרת כשמש הראשי של בתי הכנסת.על שטח הגן עמד בתקופת מלחמת העולם הראשונה ומעט לאחר מכן ביתו שלרבי שלמה זולר. (ראה כתבה נפרדת). הבת חסיה ואחיה עלו ארצה לפני המל-חמה וחיים בארץ, בקבוץ נגבה.בקצהו השני של אותו הבית גר בנו של יוקל שמואל רסיס, אשתו אסתר, בניו:יונה וסרוליק ובנותיו; חיה וטייבה.נותר בחיים הבן יונה (על דרכי המלטותו מצפורני הנאצים- ראה כתבה נפרדון).יונה חי עם משפחתו בכפר אביב.בית רבי משה הזעלאזניקאשתו, בנו לייבל, אשתו וילדיהם, ובתו שנישאה ליליד רובנה בשם חונה.רבי משה היה בעל חנות ברזל. בית זה שימש כבית השררה של הגטו וגרו בוראש היודנראט ומשפחתו.הבן לייבל נורה למוות בנסותו להבריח עצים להסקה לתוך הגטו.הוא היה הקרבןהראשון בגטו, טרם ההשמדה הכוללת. המקרה גרם לדכאון בבד לכל יושביהגטו, אשר לא חזו מה יהיה עתידם המר.בית הדיין רבי בן-ציון וולינסקי זציילאשתו ואחות אשתו פירל. בניו; סנדרל, ושתי בנות. הבת הגדולה פירל- חיהנישאה לרב צעיר מעיירה סמוכה, אשר ירש את משרתו של רבי בן-ציון, עםפטירתו, והבת עטעל.131סנדרל ־למרות היותו עילוי בחבמת ישראל ובתורה - לא המשיך בדרך אבירהצדיק בלמדן ולא נמשך לדיינות. סנדרל אף היה מפעילי תנועת ביתייר^ ובריתישורון לאוו דווקא בהסכמתו של אביו.בית הערשל וראקס, דער קורוסטעראלמן, אשתו נפטדה עת ילדה לו את בן הזקונים פרץ. בנים נוספים:שכנה,שפטל,ובנות: חיה ופרירל, שהיתה נשואה לאהרון סטולר הצלם המפורסם של סטפןוהסביבה, ועור אחות בשם שרה.ביתו של בן־צירן פרישקולניק (דער נאט)בית גדול בעל שלוש יחידות דיור נפרדות עם גזוזטראות, ובסמוך לו אורווה ונןירק רחב ידיים.אשתו השניה שרה מהבפר זלזנה הסמוך. הבת אורל, שנישאה לזליקויצי״נודל וילדה לו בת קטנה, ואחיות: גניה ומרים.לרבי בן־ציון היו ילדים מאשתו הראשונה סוסל. בנים: יעקב, גדליה, שחי עםמשפחתו בסרני, ויואל. ובת ־ רייזל, שנישאה למטשיליק.הבת אודל היתה חברה פעילה בתנועת בית״ר. בעלה של אורל, זליק ויצנודל ,נותר בחיים. התחתן שנית וחי עם אשתו וילדיו בסטפן. כפי הנראה היהודי היחי-די שנותר שם לפליטה.הדירה האמצעית של הבית היתה מושכרת ודיירים היו מתחלפים בה מדי פעם.בקצה השני של הבית, בדירה הפונה לגן הירק, גר יואל פרישקולניק, אשתוטייבל מבית צוקרמן מברזגה הסמוכה, הבנים שאול וישעיהו והבת סוסל-שרה.יואל היה ציוני פעיל ובצעירותו אף השתייך לחוג הדרמטי של העיירה.נותרו בחיים ישעיהו פרי, החי עם משפחתו ברמת־גן, ואחותו סוסל־שרה קפלן,החיה עם משפחתה בראשון לציון. אבי המשפחה, יואל, נמלט מהגטו, אך נמסרלגרמנים על ידי גוי מהכפר זילגה והוצא להורג. הבן שאול הוצא להורג אף הואבמחנה העבודה בקוסטופול. האם טייבל נמלטה ליער, אך קפאה למוות בתקופתהחורף הקשה. (ראה כתבה נפרדת על משפחה זו).132ביתר של יצחק ויצנרדל הקצביצחק ויצנודל , אשתו, בניו החסונים אברהם ויונה,ובתו הנשואה פייגל.על יד ביתו היה בוסתן נאה ומטופל.הוא הובל בראש שיירת היהודים עת הוצאה מהנסו בעגלות אל בורות ההרינהעליד קוסטופול, שם נספתה רוב קהילת סטפן.ביתו של טנייה ויצ־נודל הקצבטנייה ויצנודל , אשתו חיה-שרה, בניו זליג, יונה ובת - מינדל.זליג היה נשוי לאודל ולהם היתה ילדה קטנה. שני הבנים - זליג ויונה- נותרובחיים בשרתם בצבא האדום ושניהם חיים עם משפחותיהם בטביברת טטפן.בית משפחת בבצ׳וקהבנות: חנה ובת-שבע, שנישאה, והבן יאנקעל שבנויו צ׳מח.בעלי בית בד וטחנת גריסה מונעת בטוטים. גלגלי טחנת הגריסה שימשו גם בש-עשוע קרקסי לילדי הסביבה.לפי מיטב הידיעות נותר הבן יעקב בחיים בשרתו בצבא האדום. חי בנראהברוסיה.שלושה בנים ממשפחה זו היגרו לארגנטינה לפני המלחמה.בית נחמן שיינק ר, גבאי בית הבנטתאשתו: יענטל. הבנים: אהרון, ראובן ודוד, והבת חנה.אבי המשפחה, זגג במקצועו ובעל משק חקלאי מפותח, שימש בגבאי בית הבנטתונציג הקהילה במועצת העיירה.הבת חנה נמלטה מבורות ההריגה ונותרה בחיים. חיה עם משפחתה בתל-אביב.שםמשפחתה גנדלברג.133אשה וארבעה בנים: גרשון, ישראל, שמואל וחנינה, ובת נשואה.בני המשפחה עסקו בקצבות ובסחר בקר.הבן שמואל ז״ל ניצל וחזר לסטפן בתחילת שנת 1944, עם שחרורה ע״י הסוב-ייטים. ברצותו לנקום התגייס לשורות המשטרה המיוחדת לטיהור הלאומניםהאוקראינים ונפל מות גיבורים על משמרתו.בית משה סופראשתו השניה, בן בשם נוסקה ומספר ילדים נוספים.משה היה אופה במאפיה של בונגרט.האחים שמואל ולייבל בזבשהנשותיהם וילדיהם. בין יתר הילדים היו שתי בנות: ביילה וזעלדע. האחים,שניהם, היו קצבים וסוחרי בקר. משפחות עניות שחיו בדוחק רב.בית יצחק בונגרטאשתו ושלשת בניו: הרשל, שמעון ומוניה.יצחק היה בעל מאפיה וחנות ללחם ודברי מאפה.הערשל נותר בחיים בשרתו בצבא האדום וחי כיום בדוסיה. שמעון,שהיה בחודאמיץ וטוב לב, ניצל בהתחבאו ביערות. בשנת 1944 התנדב למשטרה המיוחדתלטיהור האוקראינים הלאומנים בדצותו לנקום. בהמשך התגייס לצבא האדוםלהלחם באוייב הנאצי ומשם לא שב, כנראה שנפל על משמרתו.בבית משפחה זו התאכסן בחור צעיר, קרוב משפחה, בשם ירחמיאל. הוא ניצלבשרתו בצי הסובייטי וכפי הנראה חי בארץ באחד הקבוצים בעמק הירדן.134משפחת בןצירן ויצ נודלאשתו השניה מלכה ושני בניו - יונה ודוד.רבי בן ציון היה קצב.בתו סלובה עלתה ארצה לפני מלחמת העולם השניה וחיה בקבוץ מסילות. בעודאחותה רייצה נפטרה לפני זמן לא רב בקנדה, ואילו צאצאיה וכן עוד אחותומשפחתה חיים בקנדה.משפחתו של מאיר ציד' יקאשתו בתיה, בנו יאנקעל, בתו שנשאה למוטל בריל. שתי בנות נוספות; דבורהוגולדה.מאיר היה סנדלר במקצועו.חתנו מוטל בריל נאסר ע״י השלטונות הפולניים עקב פעילות קומוניסטיתשהיתהאסורה באותם הזמנים. מאוחר יותר, בעת המלחמה, נוייס מוטל בריל לצבאהאדום, ולפי מיטב הידיעות הוא חי כעת ברוסיה.2. סמטה צרה על יד רחוב שקו לנהביתו של רבי יעקב פרישקולניק (יאנקעל נאט)התאלמן מאשתו מרגלית ז״ל. לו שלושה בנים: ישעיהו, משה והערשל וחמשבנות: חיה, עטל, ריזל, זיסל וגניה.אביהמשפחה עסקבחזנות ולפיכר המפרנסת העיקרית היתה הבת עטל, תופרתידועת-שם בכל העיירה. היא נם שימשה כמנהלת משק הבית עם מות אמה.ביחדעם אחיותיה, ריזל וזיסל, גידלו את בן האחות חיה. ילד נחמד בשם לוסיק.חיהעצמה היתה אשה חולנית והתגוררה בכפר ביסטריץ עם בעלה מנדל.האחות גניהלמדה ועבדה במקצוע התופרות בברנוביץ. אחיה משה למד בטכניקום של ווילנהוסיים לימודיו כטכנאי מוסמך. האח הבכור, ישעיהו פרישקולניק זייל, עלהארצה עוד בשנת 1930 וכיהן כמורה בירושלים. הוא נפטר ממחלה בשנת 1935,נקבר בכנרת והותיר אחריו אשה ובן. משה והערשל שרתו בצבא האדום. משה135נפצע בלוחמי נגד הגרמנים. עלה ארזנה דמתנורר בנתניה עם משפחתו. עקכרתירשל הערשל לא נודעו ובפי הנראה נפל במלחמה. גניה, שהיתה חברה פעילהבבית״ר, עלתה ארצה ומתגוררת בת״א עם משפחתה. מבליתרבני המשפחה לאנותר איש בחיים.בסימטה זו נמצא בוסתנו של יצחק וויצנודל. בהמשך לאותובוסתן עמד מבנה לא גדול ביותר ששימש במשחטה לעופות.במשחטה זו מצאואת פרנסתם שלשה השוחטים: רבי לוי קרייזר, רבי הערשל הוכמן ורבי יואל.בהמשך עמד בית משפחת וויצנודל. אבי המשפחה היה יחיאלולו היו חמש בנות: פסל,פייגל,מינדל,שרהומלבה.אבי המשפחה, יחיאל, היהקצב וסוחר בקר. משפחתו התקיימה בדוחק רב, אך הקפידה שלא להזדקק לעזרתהזולת. יחיאל עצמו היה יהודי צנוע, שופע הומור ואף סייע רבות לחובביהתיאטרון בעיירה. הוא הישרה מידיעותיו וכשרונו בשטח הפולקלור היהודיהעממי לבני הנוער. בנותיו: שרה ופייגל היגרו לארגנטינה עוד לפני המלחמהוכנראה הן, או צאצאיהן, עדיין מתגוררות בארגנטינה. מיתר בני המשפחה לאנותר איש בחיים.מול ביתו של יעקב פרישקולניק, בצד הנגדי של אותה הסימטה, עמד ביתו שליהודי זקן וערירי בשם ז ל י ג. זליג עסק בנגרות ונהג לטפח את גינת ביתו.בתו היחידה גרה בזדולבונוב ועוד לפני המלחמה עקר מסטפן לגור אצלה.ביתו של בן־ציו ן, אשתו השניה רייזל,שני בניותגריה ולייבל ובתו יכה.שני בניו היו נשואים ואבות לילדים. רבי בן־ציון עסק בטייחותולידו עזר בנוזכריה, בעוד בנו השני, לייבל, נגר היה. בן־ציון היה איש שקט, עמל, צנועוירא שמים. משפחה זו נהרגה ברובה בהפצצה של הגרמנים בטרם היכנסם לעיי-רה , בשנת 1941 .בביתו של בן־ציון הטייח גרו מיכאל שיר, אשתו ושני בני.י:ברל 1העליעמיכאל היה בנה של רוסייזז הגבאית, שנהגה לאפות עוגות בבית לקוחותיה לשמ-חות שונות, כמו חתונות ובריתות. לרוסייה היתה בת בשם נחה. מיכאל שירעסק רוב ימות השבוע ברוכלות בכפרי הסביבה ומשפחתו התקיימה בדוחק רב.136בית נוסף היה בית משפחת בקר. אבי המשפחה היה יואל בריר, ולואשה בונייה מבית טבור, בן אברהם ובנות: בתיה ובריינדעלע,הקטנה המקורזלתזהובת התלתלים. יואל ברוך, בעל חנות המנופקטורה ובית הבד, היה פעילבעסקנות ציבורית והיה חבר ועד בית הספר "תרבות". ציוני רביזיוניסט נלהב .בתיה בתו ניצלה בהתחבאה ביערות בין הגויים הפולנים והיא חיהבעתבתל־אביב, ובן אחיה שניצל בהיותו ברוסיה.בית אחרון בשורת בתים אלו ביתו של מוטיה-סטיום ויצמן.אתו גרה בתו סוסל הנ׳ינג׳ית, בעלה פיסיה ושני ילדיהם. רבי מוטיה האלמןיהודי עממי היה, אך עליז ובדחן מאין במוהו.3. הסמטה שהובילה להורין על יד רחוב שקולנהביתו של הדיין רבי פנחס גורינשטיין זצ״ל, בעלהבינוי "דער ייצר טוב", אשתו מלבה-ברבה הרבנית. להם שלשה בנים: שיקה,הערשל ולייזר. שלשתם שוחטים, והבנות חסיה ואחותה.הבן הבבור שייקה התגלגל בשנות מלחמת העולם הראשונה לבסרביה, הערשלעם משפחתו גרו בקוסטופול ולייזר עזב את סטפן,מקום הולדתו, בגלל מחלוקתעם יתר שוחטי העיירה והתנגשויות מתמידות בין תומביו ומתנגדיו. עבר לרובסזושימש שם בשוחט.הבת חסיה הגרה לקנדה בשנות השלושים. בערוב ימיה עלתה ארצה ונפטרהבנתניה.רבי פנחס היה יהודי נמוך קומה, שמנמן ובעל שתי עינים פקחיות. היה מקובלמאוד על קהל חסידיו שברובם היו בעלי מלאבה וסוחרים זעירים. רבי פנחסנפטר בשיבה טובה בגיל שמונים וחמש, מספר שנים לפני פדוץ מלחמת העולםהשניה. את מקומו ירש רב צעיר מלונינץ, הבעל של נבדתו שריל.ביתם המשותף של שני נגרים, יעקב ומשפחתוואב-רהם ומשפחתו. אבי המשפחה יעקב (יאנקעל) הנגר, אשתו ולהם בתחיה, תברה פעילה בקן השומר הצעיר שבעיירה ובן בת קטנה נוספת ובן.אבי המשפחה השניה - אברהם הנגר, אשתו ולהם בת מינדל ובן מובשר, תלמידשקדן ומצטיין. אברהם נהרג בתאונת עבודה לפני המלחמה, בעת שעסק בתיקוןביפת הבנסיה הפרבוסלבית בעיירה.הדבד גדם לאבל בבד לבל יהודי העיירה.שני הנגרים עבדו בשותפות ובהבנה ובעמל בפיהם פדנסו משפחותיהםבדוחק. לאתמיד שררה אוירת רעות בין נשות הבית והמטבח המשותף, אך הבעלים גברועל בך והתמידו בשיתוף הפעולה ביניהם בעבודתם המקצועית ובפרנסתם המשו-תפת.137בית פינייה מרטעליקס. אבי המשפחה פינייע, אשתו ולהם שתיבנות ובן שמחה. יהודי ירא שמים. בבית זה שכנה פעם ישיבת תלמוד תורהבניהול המורה שאול ז״ל.עיסוקם: בעלי חנות דברי מתיקה ומשקאות קלים.לא נותר איש בחיים.אבי המשפחה רבי לייבוש שנפטר לפני פרוץ המלחמה, ויורשובבית היה בנו לוי, אלמן, ואמו הזקנה. בתו של לוי, ניטל קאפקע.עיסוקם: מכירת סיד,שמירה על בור הקרח הציבורי של יהודי העיירה הוא היהברז על מועד כניסת שבת. כן היה מעיר לעבודת הבורא את יהודי העיירה בקולוהערב.אבי המשפחה ברוך רפ ל, אשתו פיגה, להם: בן נשוי וולף רפל,שם אשתו בלומה ולהםהילדות: מרים, חיה, שרה וסוסיל.בתו של ברוך רפל מסיה ובעלה ברוך קרצר גרו בעיירה סמוכה, קלבן. להםשלש בנות. לברוך רפל בת נוספת, רחל, ובן זליק. אשתו של זליק,מסיה והבתמלכה. זליק רפל הבן ניצל בהיותו ברוסיה. חי כיום בראשון לציון.בבית זה גרו ונפטרו לפני המלחמה זוג זקנים מופלגים בשנים - יודקה ואשתו.יודקה, נמוך קומה, בעל זקן ארוך ולבן, היה מנבא לגשם בעת בצורת ובכלהזדמנות היו האיכרים שואלים אותו והוא היה עונה להם ברצון. אשתו שימשהברבנית ללימוד תורה ומצוות לבנות העיירה.ביתה של האלמנה דבורה הגבאית - ברונר( ראה כתבהנפרדת, באשר לפעילותה הציבורית). שני בנים: ישראל ואברהם-נותרו בחייםבשרתם בצבא האדום וחיים כנראה ברוסיה הסובייטית. באותו בית גר עוד בןנשוי עם ילדים.הבנים היו במקצועם חייטים.ביתו של רבי אהרון בס, אשתו בסיכה, בן מוטל ושלש בנותרווקות. הבעל והבן עבדו רוב ימות השבוע במנסרת עצים מחוץ לעיירה. הבתהקטנה שיינדל, נותרה בחיים ומתגוררת כנראה בארהייב או בקנדה.ביתו של הערשל הבידער, אשתו וילדיו. בת בכורה חיה ועודבנים ובנות. ביתו היה על שפת הנהר, בין בתי הגויים. הערשל היה יהודי עמל,צנוע וקיים את משפחתו הגדולה בדוחק רב בהתפרנסו מהמשרה הציבורית - מנהלומפעיל של בית המרחץ היהודי בעיירה.1384. הסמטאות סמוך לרחוב שקולנה לכיוון ההרריןבבית ההקדש גר נפח בשם ברל, אשתו ולהם שתי בנות. אחת הבנותנפטרה ממחלה בהיותה בת שמונה עשרה. מרי נפש היו ההורים ואתם יחד כלשוכני הסביבה.ביתו של בירל מנקה הארובות, אשתו ולהם בן ומספר בנות.יהודי זה היה מנקה הארובות היחידי בעיירה. היה אטרקציה בעיני הילדיםבהופיעו מצויד בכל כליו ואביזריו המיוחדים: שרשראות עם משקלות, מטאטאיםומברשות, בירל זה עמל קשות ורוב ימות השבוע היה מפויח מבוי רגל ועד ראש.לראותו נקי ניתן היה רק בשבתות וחגים.בביתה של פרידה המבכה גר חתנה, כובען, בכינויק ו ט י ק.בית משפחת שיינקר - אבי המשפחה צבי שיינקר, אשתו זלטה,הבנים: יצחק ומשפחתו, פסח ומשפחתו ושלום שיינקר ומשפחתו, שעלה ארצהלפני המלחמה וגר עם משפחתו בתל-אביב.ברל גרינשטיין, אשתו, הבנות: חנה ומיכלע, והבן שלמה, שניצלבהתחבאו ביערות ובין הגויים. חי כיום בארץ.איש עם ל היה ברל ובדוחק רב קיים משפחתו. הוא עבד כשומר וכטוחן בטחנתהקמח של הטכורים.משה דער אינווליד, הצולע, נשוי לאחת מבנות יכנה.קצב במקצזעו.ביתו של זילברברג - בנו של רבי בירל אהרון הרשלס,אשתו ולהםארבע בנות ובן אחד. שם אחת הבנות חיה.סמוך למורד הנהר גרו שתי אחיותיו של נחמיה גלר.5. רחוב ה-3 במאי (די קורוסטער גאס)אחד הרחובות המרכזיים של העיירה. רחוב זה נמשך מן השוק עד בית הספרהעממי הממלכתי, בהמשך הדרך שהובילה לכפר קורוסט הסמוך. היה זה רחובסלול עם מדרכות ותאורה, שלכל אורכו בתי מגורים עם חנויות כחזיתם.139בית רבי אברהם בבצ׳וק (דער בראוואר), אשתו מנוחה, הבנותסוניה ואיידל, והבן בן-ציון. אבי המשפחה, רבי אברהם, בעל חנות מכולת היה,יהודי ירא שמים, שקט וצנוע.הכן בן-ציון נותר בחיים וחי עם משפחתו בחיפה, בעוד הבת איידל,שנמלטה אףהיא מצפורני הנאצים וניצלה בהתחבאה ביערות, הגיעה ארצה, התגוררה ברמתגן עם משפחתה ונפטרה בשנת 1973.בית לייב פח-גרובר - בעל עגלה במקצועו.אשתו ושלושת בניו:שייליק, ישעיהו ויוסף. שייליק וישעיהו היו בעלי משפחות.נותרו בחיים יוסףגרובר הבן ויוסף גרובר הנכד, בנו של שייליק. שניהם חיים כיום ברוסיה.ביתו של צוודייע גארבער - באותו בית גר אהרון לייב הסנ-דלר ומשפחתו. בארגנטינה חי בנו של רבי צודייע - ברלה - ואילו שני נכדיו,בנו ובתו של ברלה, חיים בארץ, בכפר סבא.משפחת האלמנה מאכלייע מלמוד - הבת לאה, בעלה דודגורמן, בנם אברהם ובנותיהם אסתר וסונייה, גרו בקוסטופול הסמוכה, הבןיחיאל, אשתו רבקה, בניהם: יהושע ואברהם גרו ברכבלובקה הסמוכה, הבן דודואשתו סימה גרו בפיצי״ייוב. הבן יאנקעל, אשתו זלדה ולהם בן אברהם והבןמשה. נותר בחיים ממשפחה ענפה זו הבן יהושע מלמוד,שהיה מהפעילים הרא-שונים של השומר הצעיר בעיירה. עלה ארצה לפני המלחמה וחי כיום עם משפ-חתו בדף־פה.ביתו של שמירל רסיס, בנו של יוקל השמש, אשתו בריינדל ושתיבנותיו: גולדע וטייבע. שמירל היה בעל עגלה חרוץ ומבוסס.ביתו של סנדר לייבס - בבצ׳וק. הבנים: הערשל, מוטעלויואליק. הרשעל ומוטעל היו נשואים ובעלי משפחות. למשפחה היתה טחנת קמחבכפר סמוך. הערשעל היה סוחר בדגים ומוטעל סוחר בקר. בתו של מוטעל,פירל, ניצלה לאחר שהתחבאה ביערות והיא גרה כיום ברמת גן. יואליק, בנו שלסנדר בבצי״וק, גר בזמנו בארגנטינה.ביתו של יוסף וואקס, אשתו השניה, לאחר שנתאלמן.בנו מאשתוהראשונה - מיטק - בחור משכיל ואינטליגנטי, ובת מאשתו השניה - פולה.יוסף וואקס היה בעל טחנת קמח ותחנת החשמל של העיירו; בשותפות עם משפחתטבור.יוסף עמד בראש היודענראט עם כניסת היהודים לגטו.פרטים על התנהגותו ודמותו - ראה בכתבה נפרדת.140ביתו של שרוליק שיינבוים, אשתו דינצה, בניר: שמואל ,דודל,איציק,זאביל ויענקל, ובנותיו: רוחל ונולדה.שרוליק עסק במסחר.נותרובחיים זאביל ויעקב,החיים עם משפחותיהם בארה"ב,בעוד נולדה נפטרה בארץ.האח יצחק חי ביום בארץ.באותו בית נר כדייר המורה קלט, אשתו, בנו ובתו. מר קלט שימשכמורה בבית הספר הפולני הממלכתי (ראה כתבה נפרדת על משפחה זו).ביתו של משה בבצ׳וק, אשתו בילה, בת בשם ציפה נישאה לבןרובנה, הבת השניה נישאה ליהודי מצ׳רטוריסק ולהם שני ילדים. בעלה שלציפה נר יחד עם הורי אשתו והקים בחלקו האחורי של הבית בית חרושת למשק-אות קלים. כינו אותם "די קובעכעס", על שם הגוי ממנו רכשו את המנרש.ברלזה, לעת זקנתו, כהו עיניו, אך למרות זאת המשיך במלאכתו ונהג מדי יום ביומולשרך את דרכו לבית הכנסת.ביתו של הערשעל קולע החבלים (דער שטריקנדרייער) -היה אלמן ולו בת שניהלה את משק הבית וכן בן בשם יעקב. יעקב ניצל בהיותוברוסיה וחי כנראה שם עד היום. הערשעל היה אומן במלאכתו ולמרות המיכוןהפרימיטיבי יחסית בבית המלאכה שלו סיפק מוצרים נאים ומשובחים לכל גוייהסביבה בהשקיעו מיטב מרצו וכשרונו האישי.ביתו של אייזיק גרוסמן, כנויו אנטק, בנו של רבי פעיסייעהרוזנייער. אשתו פסיה ולהם שני ילדים. אייזיק סחר בבקר. אייזיק מת מרעבבעמקי רוסיה בהיותו מגוייס.ביתו של מוטעל רעקס, אשתו, בניו: הרשעל,קוציק וסנדר, ובנו-תיו אודל, רבקה ורייזל. רייזל תופרת ידועה בעיירה היתה המפרנסת העיקריתבמשפחה.ביתו של שלמה רעקס, אחיו של מוטעל. אשתו, בן - יוסף ומש-פחתו, ובת - אורל. שלמה היה בעל חנות מכלת.ביתו של שמואל ווסרשטרום, אשתו ובנם לוזער.לוזער ניצל בברחו ליערות והיגר אחר המלחמה לארגנטינה.בביתו של שמואל ווטרשטרום גרה בשכנות משפחת ישראל אכסלרוד,אשתו טייבע, בנו פסח ובתו מילה. ישראל עבד כיערן. הבת מילה ניצלה וגרהעם משפחתה בחדרה.בית הערשל העבט, אשתו ובן שהיה גר בעיר סמוכה ־ קולק• בארץחיים נכדיו של רבי הערשל: סימון ובוריס חייז5'וק.141בית בערל אהרון הערש, אשתו, בניו: אברהם, וואלקע, והבנות:צרנה, לאה וסוסיל. רבי בערל היה סוחר עורות. סוסיל היגרה לקנדה עםמשפחתה .ביתו של רבי שלמה החזן, בנו יצחק, נשוי ואב לבת ובן.קרוב משפחה זו, אשר ג ל ו ז מ ן, בהיותו פציפיסט סרב לשרת בצבאהפולני ועל כך נאסר ועונה קשות עד אשר יצא מדעתו וסבל מדבאון נפשי.הוא התגורר בסמוך למשפחתו, בחדר מבודד.בית רבי אברהם פלדמן (מאכלעס), המלמד, אשתו חיה-שרה, בתמשה ושלשה בנים. רבי אברהם שימש כמלמד וכן היה נותן שעורי תפילה לילדיהעיירה שלמדו בבית ספר "תרבות". בנו האחד חי כיום בארגנטינה. בארץ חייםשני בניו, אהרון וברוך והבת משה עם משפחתה.משפחת אברהם זילברברג, אשתו שרה, בניו לייבלומוניה ובתסוסיל. אברהם היה סוחר עורות.משפחת אהרון חייט, אשתו פירל, שתי בנותיו - שרה ומינקה,ובנו זלמן. אהרון היה בעל חנות נעליים. פיר ל נסעה ערב המלחמה לא רה" ב ולאידוע מה עלה בגורלה.בביתו של יצחק חזן גרה מורה, רווקה, בשם פ פ ר ב ר ג,שמוצ-אה מוורשה. היא עבדה כמורה בבית הספר העממי הממלכתי.ביתו של שמואל סורקי ן, הצירולני ק,אשתו,בנו אברהםובנותיו: פסל ורוניה. העיסוק ברפוי עבר לשמואל בירושה מאביו. רבי איציק,שנקרא "הרופא", אם כי היה פעלשער - מרפא. שמואל, בנוסף להיותו פעל-שער, היה בעל מספרה ואתו יחד עבד בנו אברהם.בית משפחת שפילשער. אבי המשפחה אלטער מאלעס, בן הערשל,אשתו חנה, בן ושתי בנות: מנקה וסוסיל. סוסיל נותרה בחיים בהיותה ברוסיהוחיה כיום בארה״ב. אלטער שפילשער היה חייט. לחותנו מופס היה בן יפהתואר בשם פסח, אשר נשא לאשה את רוזקה מבית ניימן. הערשעל שפילשערהיה ציוני פעיל ומנהל הבנק היחידי בעיירה.ביתו של לייבל קאנדל ־ הבנאי. לו אשה, בן ובת. בנו נספהבשרתו בצבא הפולני בשנת 1939, עת נלחם בפולש הנאצי.142בית הקוזעלעס - האחים משה וברוך ברודער ומשפחותיהם. שניהםסוחרי ברזל. אחותם רבקה ולה בת ובן - איסר הצולע, בעלי חנות ממתקים.איסר, למרות מומו, היה בחור פעיל ונמרץ. בין יתר עיסוקיו היה מפיץ עתון"דער היינט". ממשפחה זו נותרו בחיים אח בשם יוסף, שהיגר לארגנטינה. בתבשם זלאטקע הגרה בפתח תקוה, ובן וולפעלע, שגר באחד הקבוצים.6. צדו השני של רחוב ה-3 במאיבית מענדל טוויקץ בסטוס, אשתו ניטל, שני בנים - יצחקוחילקע, ובת נשואה לגדליה שפטריק. מענדל בסטוס היה סוחר תבואה מצליח.הבן חילקע נותר בחיים בהיותו ברוסיה. הוא עלה ארצה עם תום מלחמת העולםהשניה, הקים משפחה בחיפה. חילקע נפטר באופן פתאומי בשנת 1973.ביתו של לייבל הסטעלמאך רובבלאט, אשתו פייגלפאלעס, בת נשואה שגרה בקוסטופול וארבעה בנים. מהם נותרו בחיים אברהם,החי עם משפחתו ברמת גן ויצחק, החי עם משפחתו בת״א . שניהם עלו ארצהלפני מלחמת העולם השניה.ביתו של פעיסיעגרוסמן (הרוזנאנייער) - אלמן ולו בת תופרת,שניהלה את משק הבית ובנים: משה, יונה ואייזיק. משה היה נשוי לרייזל ולהםשלושה ילדים: מלבה, ובנים: אברהם ואהרון. משה עסק בסחר בקר.הואהצליחבמלאכתו זו והיה מוכר לכל כפרי הסביבה. בתו של משה, מלבה, ובנו אהרוןניצלו בהתחבאם ביערות ובין הגויים. מלכה חיה עם משפחתה בניו-יורק, בעודאהרון עם משפחתו גר בתל-אביב. הוא נשוי לרחל מבית חייט, אף היא ילידתסטפן.ביתו של איסר הנימוביצר - בביתו גר חותנו - ה ע ר ש לס ל ב ו צ ק י יחד עם אשתו חייקה, בתם פייגל ובנם וועלפעל. הם היו בעליחנות מכולת גדולה.ביתו של יוסף שיינקר. יוסף שיינקר ואשתו השניז;.ליוסף היזזה בתמאשתו הראשונה בשם יענטעל שנישאה וגרה מחוץ לעיירה.בית מנדל הנפח, אשתו זעלדע ולהם בת נשואה ובן בשם יעקב. מנדלהיה אומן במקצועו ומלבד זאת ידוע היה כיהודי עליז ומברר. היה משתתףקבוע בשמחות וחתונות בהן היה משמש כבדחן. אף ניסה כוחו לעתים בריקודיעם אוקראינים וגם זאת בהצלחה מרובה והסב ע״י כך נחת לקהל. בנו יעקבהצליח להימלט מבורות ההריגה, אלא שנתפש כעבור ימים מספר ביער בסביבתקורוסט והוצא להורג.143ביתו של אהרון מוטל שמשק, אשתו ולו שתי בנות שנישאוועברו לעיירות מחוץ לסטפן. בנו דוד נשא לאשה את חנה מבית קירשנר ולהםבן ובת.למשפחה זו היה בית בד.ביתו של איציק מאיר קונו ט, אשתו, שלושת בניו: אריה,גרשון ובן קטן נוסף ושתי בנותיו: רינה וגניה. הבן אריה עלה ארצה ערב המל--חמה יחד עם אשתו צפורה מבית גלר. גר ביום בתל אביב עם משפחתו. גרשוןשרת בצבא האדום ונפל בשנת 1944 באיזור קובל בלחמו בחרוף נפש במלחמהנגד הגרמנים.ביתו של פעיי סיע ב ב צי" ו ק, אשתו לאה-אסתר, בניו:משה ואברהםובנותיו: חייקה, צילה ורוזקה. הבת רוזקה עלתה ארצה בשנת 1936 ביחד עםבעלה צלייע שפריץ. הם גרים כיום בתל-אביב.ביתו של מוטעל בקר, אשתו פסל ולהם שתי בנות - אסתר ויענטלובן - שייקע. מוטעל בעל חנות מנופקטורה. הבן שייקע ניצל בהימלטו ליערות,היגר לארגנטינה וחי שם עם משפחתו.בית משפ חות טבור. מאיר, אשתו הניה, בנותיו: ברוניה, סוניה,פניה ובתיה,ובנם ־־ מוניה. בבית גרה גם הסבתא רייזל טבור ובן נוסף מיבאלטבור, אשתו רבקה ושני בניו אברהם (מוסיק) ויצחק. אברהם ניצל עת התחבאביערות, בעוד אביו נתפש ונורה. אברהם גר כיום בתל-אביב עם משפחתו.ביתו של אלטער בס, אשתו אסתר, בנו שבתאי ובתו פרידל. אלטרהיה פעיל בועד הציוני של יהודי סטפן. משפחה זו נהרגה בעת הפצצת הגרמנים,ערב כניסתם לעיירה ויחד אתם משפחה נוספת - קרובי אלטער בס - מ ו ט ע לק ו י פ מ ן, סנדלר במקצועו, לו בת עסל ובנים: שמואל ויעקב. יעקב שניצלמן ההפצצה הוכחד יחד עם יתר יהודי העיירה.בבית גר גם קרוב משפחה אילם אך נבון מאד, אהוד על שכניו.הבן שלואל נפל בשבי הגרמני במלחמת פולין־גרמניה ועקבותיו לא נודעו.ביתו של ירחמיאל גיסייעס, אשתו גיטל. חתנו שלמה ניימן,אשתו צביע ולהם בן ישעיהו ניימן, מורה בבית ספר "תרבות" וראש בית״רבעיירה. בחור משכמו ומעלה ששימש מופת לבני העיירה. הוא נפטר ממחלהבגיל צעיר. לשלמה ניימן היו עוד שלוש בנות: רוזה, שנישאה לפסחמופס, גניהוריבה שנישאה לקולודני וכנראה שמתגוררת כיום ברוסיה.144בבית זה גר גם חתנו השני של ירחמיאל - משה קויפמן.לו אשה בשםאורל ובן מוניה. משה קויפמן היה מורה ותיק בבית הספר "תרבותי' מאז קיומו.חינך מספר דורות ליהדות וציונות. הוא היה פעיל מאד בתנועה הציונית ובקק״ל.ביתו של משה וסרשטרום, אשתו ולהם בת סנה. יהודי אדוקוירא שמים.בבית זה גרה בשכנות משפחת רוין - אשה אלמנה (די בעזנקע) ולהבנות - רייזל ודבורה. בעלי חנות מכולת קטנה. דבורה נמלטה לרוסיה, עלתהארצה אחרי המלחמה וגרה בחיפה עם משפחתה. אחותה רייזל היגרה לארגנטינהערב מלחמת העולם השניה וגרה שם עם משפחתה.ביתו של קופעל הכובע ן. בבית זה גרה בתו מישקה,בעלה אהרוןקסלר ולהם חמישה ילדים: ניטל, מרים, בתיה, ליבל ומיכאל. מיכאל ניצלבהיותו ברוסיה וחי כיום בארץ, בחולון.בית האחים נחמיה ומוטעל גוז. בבית זה גר נחמיה, אשתוושלשתילדיו. כמו כן מוטעל, אשתו השניה גנסל, אם חורגת לשלוש בנותובן -יתומים שעוררו את רחמי השכנים. האחים ניהלו חנות עורות ונעליים.בית משפחת שפריץ. שני אחים ממשפחת שפריץ עלו ארצה בשנת1936. הם היו חברי ארגון בית״ר בעיירה. נכדיה של הסבתא פרידה שפריץ.בבית התגוררו מאיר דקלבוים, אשתו זלאטקע ובנם. מאיר היה בעל חנותמכולת.ביתם של רבקה שמואל לייבס, קרוקובר - בנה שלרבקה - יוסף. אשתו של יוסף נפטרה בעת השריפה הגדולה ב-1923. להם היושלשה ילדים; ברטה, שנפטרה בארץ, גרשון שחי בקבוץ נגבה (ראה כתבהנפרדת) ורוזה, שחיה עם משפחתה בחולון. יוסף נשא אשה שניה בשם זעלדעולהם בן בשם אליקים ובת ייענטל.ביתו של יצחק וושצ׳ינה, אשתו מירקה, בנם שמואל-מיניקל,אשתו חיה ושלשת ילדיהם: יוסלה, מירקה וזיסקינד. אחיו של מיניקל שלום,אשתו קלרה ולהם בת, אח נוסף ישראל ואחות סוסל, שנפטרה עוד בשנת 1925.רבי איציק, אבי המשפחה, שנודע בקולו הערב עתהתפלל״אשתו נפטרה לפניפרוץ המלחמה. שריד יחיד למשפחה זו הוא מיניקל, אשר גורש בעת שלטוןהסובייטים לסיביר. כעת הוא חי בארה״ב עם אשתו השניה ולהם בן ובת נשואה.145ביתו של יצחק זילברמן - אלמן ולו בת חרדה מאשתו השניה,ואילו מאשתו הראשונה הבנים: ברל, משה,שנפטר בארץ, הערשל שעלה ארצהומתגורר בהרצליה ושלמה שניצל בהיותו ברוסיה ונשאר לחיות שם, ובת ניטל,המתגוררת עם משפחתה בברזיל •ביתו של שלמה פיילקוב, אשתו ולהם שלש בנות. שם האחתהניה, ובן יוסף, שחי בארץ לאחר שניץל ברוסיה. שלמה היה גבאי בבית הכנסתהעליון. היה בעל חנות לעורות.ביתם של האחים יוסף ובצלאל בבצי׳וק (הצליוקים)היו סוחרים. האח יוסף, אשתו פסל ולהם שלש בנות: רייזל, רבקה, פירל ובןהערשל.בצלאל, אשתו ולו בת בשם שבע ושלשה בנים: שמריהו, יוסף ויצחק. שמריהוניצל בהתחבאו ביערות והוא חי כיום בארהייב.ביתו של פישל סלבוצקי, אשתו ולהם בת - מניה, ובן - חייםשנפטר ברוסיה ביזזרתו בצבא האדום.בקצה השני שלאותו בית גר משה חייט (בנו של אלתר קוטערס), אשתוריסל ולהם שני בנים: מוטל ומוניה ובת סוניה . משה היה חייט מצליח.7. סמטאות סמוכות לרחוב ה־-3 במאיביתו של נפתלי גורנשטיין, אשתו סוסל ולהם בנים: בן ציון,לייזר, יוסל, יאנקעל, משה וזאב. בנות: פסל ורחל. סוחר מנופקטורה וקונ-פ קציה.הבן בן-ציון, לאחר נשואיו, עבר לגור לברזנה. הבן יוסל המשיך בדרכו שלאבא בחנות מנופקטורה וקונפקציה בסטפן. גר באותו בית עם משפחתו: אשתולאה ולהם שלש בנות: שרה, יענטל ופריידל ושני בנים - הערשל ויאנקעל. בף-ציון, יאגקעל ורחל גרו מחוץ לסטפן. בביתו של נפתלי נותרו שני הבנים-משהוזאב, והבת פסל. הבת פסל עלתה לארץ במסגרת תנועת ביתייר בשנת 1934וחיה כיום בנתניה עם משפחתה• עקבותיו של הבן משה נעלמו במלחמת העולםהשניה. הבן זאב ניצל בהיותו בשורות הצבא האדום. בגמר מלחמת העולם השניה146עלה ארצה וגר עם משפחתו בארץ. הבת רחל היגרה לפני מלחמתהעולם השניה לברזיל וחיה שם עם משפחתה.ביתו של משה יוסף שיינבויים ואשתו מוסייה,שנפטרו בשנת1934. סוחר תבואה. גידל בנים ובנות - רבקה קמנשיין, שרוליק, תנחום,שבסייל, אבא, אסתר ברם, רייזל שוסטר, גולדה פרלשטיין ונחה בליי. באותובית גרה משפחת בלי י, נחה ובעלה ברל בליי. סוחר עצים וחנווני.באותו בית גרה גם משפחת שמואל ורייזל שוסטר ולהם בת ובן.סוחר תבואות.בסמטה צרה גרה משפחה: האח בנה ואחותו חייקהעם בעלה, שהיה צבעי במקצועו. בנה וחייקה היו לבקנים וקראו להם "דיווייסע". בנה היה דמות מוכרת, בעיקר לילדי אעיירה שאהבו להתעסק אתוברוח טובה. בנה, בהיותו קצר רואי, ידע את כל סידור התפילה והתהילים בעלפה.ביתה של בוניה התופרת. בוניה עם אחותה התפרגסו מיגיעתכפיהם.בית משפחת גרבר - אלמנה. בעלה אייזיק נפטר לפני המלחמה.לאלמנה שרה שני בנים. שם האחד חיים - נפטר אף הוא לפני המלחמה. אלמנהזו התפרנסה מאפיית ומכירת לחם שחור. משפחה זו היתה משכירה חדר לצרכישימוש של בי״ס "תרבות". בנותיה של שרה: בילה, דבורה, ובן - נחמיה.ביתה של טייבל התופרת - בעלה עבד בטחנת הקמח של הגוזים.במשפחה זו היתה אחות של טייבל עם שלושה ילדים. בעלה היגר לארגנטינהואתרי שנים רבות של המתנה הוציאם לשם. יש להניח שנותרו בחיים.היתה שםגם סבתא זקנה שעסקה באפיית לחם. הבנוי של משפחה זו היה "דרייקופ".ביתו של רבי ב ן־צ יון ג ו נ י ק ואשתו זיסל. יהודי בא בימים,למדן, שימש שנים רבות כמלמד בעיירה. בחדרו התחנכו דודותמספרשל ילדיבני העיירה.באותו בית גרה בתו חנה ובעלה שאול פקהוייז וילדיהם.בנו מוטל שימש אף הוא כדבי ובמלמד בעיירה סמוכה ולאחר מכןבסטפן. בנוסףלבקיאותו הרבה בתורה וביהדות רכש ידיעות כלליות. אשתו מבלע ובנם יוסף.בת נוספת היתה לרבי בן ציון ושמה ליבע, נשואה היתה ללייבקע קרפ, סוחר,ולהם מספ ר ילדים.ד14הבן יצחק גוניק עלה ארצה בשנות ה-30. נפטר לפני שנים מספר, הניח אשהוילדים בחולרן.בן נוסף, שמעון גוניק, חי ביוגוסלביה. לא ידוע מה עלה בגורלו.ביתו של רבי הערשעל השוחט הובמ ן,אשתוולהם 4 בנים ובת אחת.הבן נוניה, שעלה ארצה על סף מלחמת העולם השניה, נפל בלוחמו באיטליה נגדהאויב הנאצי במסגרת הבריגדה העברית.(נפצע והובל במטוס בריטי לארץ;המטוסהופל בדרכו ארצה).בוניה הוכמן היייד עם חברו מרדכירסיס, יבדל לחיים ארוכים •8. רחוב הטאטאריםביתו של הרשל פלדמן (מהקאלעניקעס), אשתו שרה, בנות: הינדה,פיגל ורבקה, ובן - אברהם. בעל דוכן למכירת פירות. תחביבו היה דייג בחכה.שימש ככנר במשפחת הכליזמרים (הקאלעניקעס) וכן הופיע כבדחן עליז בחתונותושמחות יהודיות בעיירה.הבנות והבן היו פעילים בתנועת השומר הצעיר והחלוץ. הבן אברהם ניצלבהיותו ברוסיה, חי כיום בכפר סבא עם משפחתו.ביתו של משה פלדמן, שנפטר לפני פרוץ המלחמה, אשתו, הבנים:גבריאל, אברמל׳״ה, וולפל - נגן בס - ועוד אח. הבנות: בריינדל, רחל,דבורה,שרה, גולדה ומרים. משפחה זו השתייכה לכליזמרים. האב משה ניגן בכנור148ונתן שעורי נגינה בכנור. הבת בריינדל היתה נגבית גיטרה מצריינת.הבן אברהם נותר בחיים בהיותו ברוסיה. ביום חי בפולין.משפחת וולדמן - קראו להם סטיסל די מיצקער. להם שלש בנות:דובה, היתה נשואה למנהל בי״ס "תרבות" מר קמרמן, הבת רבקה נישאה לאחדבקוסטופול הסמוכה. הבת רחל עלתה ארצה לפני המלחמה וגרה בתל-אביב, הבןהערשעל הינר לקנדה. הבן שמואל עלה ארצה בעליה הרביעית, אך ירדלארה״ב.ביתו של משה גלפרין, אשתו סוסל, הבן הערשעל שנשאבתמסר-נה ועבר לנור שם, ובת ניטל. עסק במכירת שמרים. הבת ניטל ניצלה בהיותהברוסיה, עלתה ארצה אחר המלחמה, אך נפטרה ממחלה. השאירה בעל ושניבנים בארץ.משפחת קנוני ץ, הבן מיכאל ובת פריידל. מיכאל עבד כטוחן בטחנתהקמח של משפחת גוז. הבן מיכאל היה פעיל בתנועת בית״ר. באחד הימים פדשמבית״ר עם משה גורינשטיין וביחד עמדו בראש פלג ימני - הגדוסמניסטים. הםאך קיימו קן גרוסמניסטי. הדבר אירע בשנת 1933.משפחת משה בבצ׳וק, הבן הערשעל ובנות ־ צ׳רנה וביילה. עסקברוכלות. הבת ביילה נותרה בחיים בהתחבאה ביערות ובין הפולנים.עלתה ארצהעם משפחתה, אך לאחרונה ירדה לארה״ב.משפחת ווייסמן המוטעליקעס ־ בית רחב ידיים. בבית זהגרו בצוותא מספר משפחות וניהלו חיי קולקטיב על מי מנוחות. האמא סוסלווייסמן, בניה: מוטעל, שהיה צלם מעולה במקצועו (ראה כתבה נפרדת בנדון)והבן יצחק, בחור משכיל, פעיל בתנועת בית״ר, ואחות מיכלע.אחותה של סוסל ווייסמן, אסתר, נישאה לאברהם שוחט ולהם בת ובן, והאחיותניטל ומיכלע. כן גר באותו בית דוד מבוגר רווק בשם מוטעל.למשפחה זו המז בית בד סמוך לביתם וכן ניהלו חנות מכולת בחזית הבית. הבןיצחק ווייסמן נותר בחיים בהיותו ברוסיה. עלה ארצה. (ראה כתבה נפרדת עליצחק ווייסמן ז" ל ומשפחתו בארץ).ביתו של יחזקאל שטרן, אשתו, שתי בנות - שיינדל וחנה,ובנים:הערשעל, יאנקעל, משה ושלמקה. לשטרן היה מחסן תרופות, מעין בית מרקחת,ופרפומריה.הבן משה היה פעיל והתבלט בפעילותו כראש הקן של השומר הצעיר בעיירה.149משפחת שמעדן ג דר בי ץ, אשתו, הבת חנה, הבן פעייה ועוד בן.פינייה היה פעיל בתנועת השומר הצעיר. היה בהכשרה חלוצית של התנועהבלודז׳ המגמה ,היתה לעלות ארצה עם פרוץ המלחמה. עקבותיו לא נודעו.משפחת פינקלשטיין דוד, אשתו מבית שטרן ולהם ילדים. בעלחגות למכשירי כתיבה. איש חביב היה וטיפל באהבה וברצון טוב בפניות התל-מידים. היה אהוד ביותר על ילדי סטפן היהודיים.ביתו של מרדכי וולפל הקצב, אשתו ולו בת אסתר שהתאלמנהולה בת רח*ל חמר ועוד אחות בריינדל.בית משפחת רוזנפלד - אבי המשפחה דוד ז״ל נספה בתאונת עבודהוהשאיר אלמנה, מירל, ולה בנים: פינייה, שמקע ואברהם, ובנות:רייזל, ביילה,חנה, חיה ופסיה.דוד ז״ל היה בנאי חרוץ ונמרץ וביגיעת כפיו הגיע לטחנת קמח ובית בד משלו.ל.אחר מותו נוהל המפעל ע״י בניו וחתניו.הבת רייזל שגרה באותו בית נישאה לשרוליק שיינטוך ולהם בת, חיה, ובנים:אברהם ומרדכי. שרוליק שיינטוך היה בעל חנות מכולת מצליח בעסקיו.הבת פסיה היגרה לארגנטינה לפני המלחמה, עלתה לאחרונה ארצה עם משפחתהוהם גרים בנס ציונה. בנה של פסיה, מיכאל, התנדב ועלה ארצה בשנת 1967,כיום מכהן כמזכיר קבוץ עין השלושה. הבן פיניה ניצל בהיותו מגויס ברוסיה.פינייה נלחם בשורות הצבא האדום ונפל ־בשבי הגרמנים, אחר תלאות מרובותכשבוי יהודי במחנות ריכוז נשאר בחיים. אחר המלחמה היגר לארגנטינה וגר עםאחותו פסייה, אך גיספה בתאונה קטלנית שם. האחות ביילה נשואה היתה ליהודיבברזניץ ולהם שלושה ילדים.באותו בית גרה הרופאה ד״ר אשכנזי, אשה מבוגרת, רווקה, ערירית. היא שימ-שה כרופאה בעלת שם בעיירה במשך שנים רבות.ביתו של אהרון רוזנפלד, אשתו בריינה ולהם בת לאהובן צבי,שנותר בחיים, עת שנתגלגל לרוסיה בנסותו להעפיל ארצה דרך לטביה, עםכניסת הסובייטים.אהרון היה טייח במקצועו ופרנס את משפחתו מיגיע כפיו.צבי גר עם משפחתו בתל-אביב.ביתו של שמואל זילברמן, אשתו ולהם חמישה ילדים - בניםובנות. בביתו היתה מדפאת שיניים יחידה בעיירה של דייר גורין.מושבו הקבועשל דייר גודין ומשפחתו היה ברובנה. דייר גורין היה עסקן ציוני פעיל.150ביתו של הצבעי סונט ק, אשתו ולהם בן ובת, ובן נר באותו ביתאחיו נרשון פונטק ואשתו.צבעים מעולים אשר בזיעת אפם וביושר הרויחו לחמם.ביתו של יצחק וושצ׳ינה, אשתו אירה, הבן יוסלה ואחותו הק-טנה. חתנו של רבי פנחס נולרשטיין בעל טחנת קמח. עבר בשותפות עם חותנו.הבן יוסף היה תלמיר מצטיין, ממש עילוי.ביתו של משה מוריק, אשתו ניטל מבית וושצ׳ינה, להם שלושבנות: מטל, מירקה ועוד אחת. סוחר תבואה מצליח.משפחח וואלקע פ לרמן - אחר מבני פאלייע הבליזמר, אשתווחותנתו. להם ילדים. הבנות: מאלע, ייענטעל, רחל, והבנים: אברמלה ועור בן.בעל מסעדה ובן יצרני קוואס - משקה קל. הסבתא, בעיקר, היתה מוברת דברימאפה וקוואס בשוק.על יד ביתם היה נן ובוסחן רחב ידיים מטופל ומטופח. התבלט בענביו הטובים,נידול יוצא דופן באיזוד סטפן.משפחת טרב ט ר מ ן - דער וירקער - היה בעל מכולת בבפר פולניסמיר, וידקע. אשתו, הופקה, ולהם שני בנים ובת.ביתו של שבתאי שכניוק, אשתו, בתו מניה ושלשה בנים. בעלמחסן עצים. בניו, קרוב לודאי, בחיים, או צאצאיהם. הם הינרו בזמנו לארננ-טינה. בנוסף לעיסוקו בעצים נתמך על ידי בניו.משפחת ווצינר, אשה וילדים. עובד יערות, לא סטפנאי. נר בסטפןבהיותו מועסק בקרבתה ביערות. הניע מעיר סמוכה.ביתו של חיים נוברמן, אשתו ולהם שתי בנות - דוציה ודבורה,וכן בן זקונים. בעל חנות סדקית ונלנטריה.ביתו של משה פלדמן, בנו של רבי פאלע הכליזמר. אשתו היידלולהם שלש בנות. בעל חנות מכולת נדולה. חנווני מצליח בעסקיו.משפחת שפטריק, להם בת, הולה, ובן, עזריאל. סוחר שער חזירופטריות.151ביתו של יוסל הקברן, יהודי עדירי ובודד בעל גינה גדולה על ידביתו. התפרנס מהיותו קברן ומילא את תפקידו הציבורי נאמנה.ביתו של המלמד בעל הכינוי מוניבל, אשתו וורונקהמתו בשיבה טובה לפני פרוץ המלחמה. להם בת גרושה, פייגל, ולה בן יחיד,שלמה.רבי מוניבל היה רבי חביב על ילדי החדר שלו. היה נוהג לקחת את חניכיוולהוליכם לביקור בבתי היולדות יום אחד לפני ברית המילה, לקריאת שמע.באותו מעמד היתה היולדת מחלקת לילדי החדר עוגיות וממתקים ביד רחבה, הבתפייגל היתה גובה את דמי הלימוד מהורי התלמידים. הבן שלמה נותר בחיים,בהתחבאו אצל פולניה בעיירה סמוכה. הוא חי כיום בפולין.ביתו של הערשעל ג למן (בנה של פריידה המבכה),אשתו וילדיו.סוחר סמרטוטים. הבן יעקב ניצל בהיותו ברוסיה. יש סברה כי היגר לארה״בוחי שם.ביתו של העלענקע הקצב, אשתו, הבנות; טונה, מלכה והגייה.טונה היתה פעילה בהשומר הצעיר. הבת הנייה ניצלה בהתחבאה ביערות וביןהפולנים. היגרה לארה״ב וחיה שם עם משפחתה.בבית לא גמור גר רווק, ברל ויצנודל. הבנוי - יהופץ.סוחר בקר.בית משפחת קולודני לייבל, אשתו והבנות: הנייה, רוזה,ובן.בעל בית חרושת לסבון ומשקאות קלים - קוואס וסורה.בית משפחות פלושניק - מוטעל, אשתו וילדיהם. יאנקל, אשתווילדיהם. אח אייזיק ואח בן־ציון. אחות אודל שהיתה נשואה לינקעל פטשניקוגרה בקרבת מקום. יאנקעל נותר בחיים בהיותו ברוסיה, נישא בשנית ולו בן.9. צדו השני של רחוב הטאטרים והסמטאות הסמוכותבית האלמנה מושקה בריק, בנה אליעזר. באותו בית גרה גםסבתא, שעסקה ברוכלות בין גויי העיירה.ביתו של בירר וולף קיר ז' גר ואשתו, להם בן אברהם, אשתווהבת בבה שנולדה בא״י. אברהם עלה ארצה בעליה הרביעית אך חזר לעיירהמאחר ולא נתאקלם בארץ. הבן אהרון ובנימין שהיגרו לקנדה וחיו שם, נחום -152בחור פעיל בהשומר הצעיר ניצל בהיותו ברוסיה, חי כנראה ברוסיה.היתה עודבת שהינרה לקנדה, והבנות: אסתר וחנה, שנשואה היתה לדוד שמשק.באותו בית גר אחיו של ברוך-וולף - מוטל - מרדכי קירשנר -אשתו, הבת חסייה ושני בנים . מוטל שימש כשמש בית-ספר "תרבות" בעיירהומלא תפקידו נאמנה במשך שנים רבות, עד אשר הכל נחרב ביד זדונית.משפחת אייזנברג - אלמן ולו בת שיינה ובן יוסף.בנאי היה במקצועו.ביתו של משה יוסף דרנו ף, אשתו ולו בת חינייה ועוד ילדים.איש ציבור היה, ממקימי קופת גמילות חסדים בעיירה, ועמד בראשה.ביתו של יעקב פטשניק, אשתו הודל ולהם בת סימה ובנים -סנדר ומיכאל. מיכאל ניצל בהיותו ביערות ובין הגויים. חי כיום ברמת גן עםמשפחתו. יעקב היה עסקן ציוני נלהב בברית ישורון, גם עלה ארצה אך חזרשנית לעיירה בגלל קשיי התאקלמות וחוסר עבודה.ביתו של ישראל זלישני ק,אשתו חנה ולהם ארבעה ילדים:פנחס ,מרים, מיכלה וחיה. הבת חיה ניצלה בהיותה בבית הבראה ברוסיה עם פרוץהמלחמה. אביה, ישראל, נסע לחפש את בתו אך לא מצאה ושב לסטפן לבנימשפחתו.ישראל היה פחח במקצועו ופרנס את משפחתו בדוחק ,אך בכבוד, מבלילהזדקק לעזרת הזולת.ביתו של לייביק צעסייעס, אשתו שיינדל, הבנות; מאכלהוהענייע והבן ברל. היה סוחר בקר.ביתו של ברוך ברודר (מהקוזעלעס), אשתו מבית שפטריק ולהםשלשה ילדים. בעל חנות מוצרי ברזל.בביתו של לייביק צעסייעס גרו בשכירות העלייע וינר, אשתו והבתסוניה,שניצלה בהתחבאה ביערות ובין הגויים.היא עלתה ארצה ובהמשך היגרהלקנדה.ביתו של זאב חיות, אשתו חיה לאה (מבית דוב), הבן שמואל והבתשרה. זאב היה עד ראיה להריגת קהילת סטפן ביריות והשלכתם לבורות ההריגהעל יד קוסטופול. הוא נמלט וניצל. שרת כפרטיזנים בגדוד ליפייב. כיום חי עםמשפחתו שהקים מחדש בתל-אביב.בית איציק גוטייעס, אשתו ולהם בן.ביתו של דוד תמר, אשתו בסל מבית וסרשטרום ולהם ארבעה ילדים.בן לוזער ובת אסתר ועוד שתי בנות. במקצועו היה זגג וסוחר פירות.153ביתו של בן־־ציון פלושניק, אשתו ולהם מספר בנות. היה סוחרבקר.ביתו של מנדל הקצב, אשתו וילדיו. אתו גרה בבית אמו הזקנהפלינה, שעסקה באפיית לחם שחור שנודע בטיבו. כן גרה באותו בית אחותו שלמנדל עם בעלה אברהם.10 . איזור השוקבית משפחת זילברבלט - אם המשפחה אלמנה ולה בנות: ריזלוהינדה, רבן שמואל שהיגרלארהייב עוד לפני המלחמה ונפטר שם. באותו ביתגדה דודה בשם מינדל. אחת הבנות נישאה ליהודי מקוסטופול, ואילו הינדהנישאה ליונה גרוסמן ולהם בת ובן בשם יוסלה, אשר נותר בחיים בהתחבאו ביע-רות ובין הגויים. הוא היגר לאחר המלחמה לארה״ב וחי כיום שם.אשה אלמנה דובה וויינגרטן (דוברושקה). בקולנייה, מעברלגשר, בין הגויים, גרה משפחתה של האלמנה דובה וויינגרטן(דוברושקה) ולהבת אסתר, שנישאה וגרה במנייביץ; בת פריידל, שנישאה לירסל מגיד וניצלהעם שני ילדיה - הרשל ואליהו, הגרים כיום כולם בארה״ב, רכן בן, לייבל,שנספה ברוסיה.דובה ז״ל סחרה בין הגויים והיתה מאד אהודה עליהם בגלל טוב לבה ומתן סחו-רות בהקפה ללא אבחנה ולכל נצרך. בגלל זה גם כינו אותה "דוברושקה"- טובתלב. אך גם תכונה אנושית טובה זו לא הועילה והיא נספתה ביחד עם כל יתריהודי העיירה בשואה הנוראה.בית פאליע פלדמן - הכליזמר , אשתו שנודעה בטיב בישו ליה,םכליוחדדגים ממולאים, וכן היתה צדקנית הדואגת לנצרכים. (על תאור דמותו של רביפאלייע ראה כתבה נפרדת).בית זייבל פרס - כובען במקצועו. בנו אברהם היגר לארה״ב וחיכנראה שם.בית יקותיאל גולדברג, גבאי בבית המדרש העליון, ולו בנים:ניסל ומוטקה, אשר היגרו לארגנטינה וחיים כנראה שם, וכן הבנים מיכאלוהערשל ובת גיטל.בית רבי יעקב (זונייע) ק ו י פ מ ן - אלמן. יהודי למדן וירא שמים.(ראה כתבה נפרדת).154בנו דודל ולו אשה בריינדל ובנות: מלכה, שינה ושרה. הם חיו בדרבנא. בנרמשה, אשתו הורל ובן מונייה. בתו רבקה נישאה למיכאל טבור, בנם אברהםניצל וגר עם משפחתו בתל-אביב. בנו ראובן, אשתו ובנם מררכי ניטפו בטירס-פול, רוסיה. בנו גדליה - רווק. בנו ישראל - עלה ארצה ב-1933 וחי עםמשפחתו בקבוץ עין כרמל. בתו נחה, שנישאה לבחור מהעיירה טוצ׳ין.בית משה רואקס (שנודע בכנויו משה דער גילער), אשתו, הבן דודלובנותיו: רבקה ולבה. בעל חנות מנופקטורה.בית יעקב וואקס (בובעלעס), אשתו ובן ישראל. בעלי חנות מכולתומצרכי מזרן, התמחה במיוחד ונודע בטיב מלפפוניו הכבושים החמוצים.משפחתו של שאול ויצנרדל, אשתו ולהם בנים: גרשון, הרשלויצחק, רבנות: לאה, פייגל וסרניה, החיות בארגנטינה. בת נוספת בברזיל,וחיההמתגוררת בנתניה. שאול ויצנודל היה קצב במקצועו.שאול ריצנודל, על רקע ביתובית משפחת מיכאל ברדס (קרציק - נמוכי הקרמה). סרחר מנופק־טורה. לו בת רחל שנישאה ליעקב צוקרמן מברזנה, בת דובה ובת גיסל שנישאהלחיים טקס ולהם שני ילדים. בנו אברהם נשא את בתו של יאנקעל פרץ' מכפרקריצ׳ילסק ובן נשוי נוסף בשם לייבל.בית גרשון ויצנודל, טייח ובעל מאפיה. לו אשה, שלושה בניםובת. בנו משה נשא לאשה את גולדה רסיס, בתו של שמירל רסיס.ביתו של מוטעל צ׳״ודלר ~ בעל ביח״ר למשקאות קלים וחנותמנופקטורה. אשתו היתה תופרת מעולה לבגדי נשים, בנו יצחק ובתו ניטל, אשרנישאה לבן העיר רובנה וכן היו עוד בן ובת.ביתו של שמואל דרך הרוקח, אשתו חייקה, שתי בנות, שםהאחת שבע, והבן צודייע שניצל בשרתו בצבא האדום חי כיום ברוסיה.ביתו של מוצייע וולדמן - בעלת הבית היתה בתו,אשה אלמנה,בריינדל וויצנהוייז. הבן זאב היה העולה הראשון מסטפן ארצה,ב-1932, וגרבכפר סבא. היו עוד שתי בנות - סוסל וחוה. בית המשפחה היה בית רחב ידייםשעמד בבל רכז השוק .ביתם של בלומע קריגל, אחותה מ י ר ק ע ואחיה אהרוןס ט ו ל ר. האלמנה בלומקע מכרה גלידה שנודעה בטיבה ובטעמה המיוחד,בעיקר בקרב הנוער. לבלומקע בן - יוסקע קריגל, שניצל בשרתו בצבא האדוםוחי כיום ברוסיה. מירקע ־• בעלת חנות נעלים - נישאה ולה היו שתי בנות.אהרון סטולר היה צלם ידוע, בעל סטודיו מפואר. אשתו פריידל מבית וואקסולהם ילדים.ביתו של שמואל צודעיס גארבער, אשתו וילדיו. שמואלהיה חייט גברים מעולה.בית וולפעל שמילעס וואקס, אשתו, שני בניו. הוא היה סוחרתבואה.ביתו של מיכאל וואקס ואשתו. הבן יעקב שניצל בהיותו ברוסיהעלה ארצה וגר כעת בבאר־־שבע. הבנות: גיטל ופריידקע.ביתו של נחום מגיד, אשתו, בניו: לייבל שחי ברובנה,יוסף שנישאלפריידה ולהם שני בנים: הרשל ועלייע. בן, פינקע, שניצל בהיותו ברוסיה וגרבארהייב. בן בנקה ובת דוציה.156נחום היה סוחר תבואה ובעל טחנת קמח באחר הכפרים הסמוכים לעיירה. בניוובתו היו פעילים בתנועת ביח״ר.פריידל מגיר ושני בניה, הערשעל ועלייע, ניצלו ביערות ובין הגויים. היגרואחרי המלחמה לארהייב וחיים שם.ביתו של מילה יושטיין, אשתו וילדיו. הבן פונקה,שהיה מגוייסלצבא האדום חלף על פני העיירה מיד עם שחרורה ב-1944. הוא נפלבלוחמו נגד הגרמנים בשורות הצבא האדום ב-1944.בית אחיו של משה ברונשטיין, אשתו ולהם שתי בנות. בעליחנות מנופקטורה. היה לו גם בן, יצחק, שניצל בהתחבאו בין הגויים וביערותוחי כעת בגרמניה.ביתו של משה ברונשטיין, אשתו דובה ולהם בת חוה ובן יצחק.באותו בית חיה אמו של משה. דובה היתה אשה נמרצת, היא שניהלה בעיקר אתחנות המנופקטורה, ובהצלחה.ביתו של חיים שמחה מוריק ואשתו. הוא היה פעיל ב״בריתישורון". סוחר תבואה מצליח.ביתו של יצחק (אירוציקל) בבצ' וק-מאירס, אשתו שרהוילדיהם; חנה ומאיר. יצחק היה בעל מסעדה וכן חנות מכולת סמוכה במרכזהעיירה.ביתו של חיים וואקס (דער ווערבצער - יוצא הכפר ווערבצע הס-מוך) < אשתו ולהם בת גיטל והבנים; וואלקע ושפטל. הבן שפטל ניצל בהיותוברוסיה, בתום המלחמה היגר כנראה לארה״ב וחי שם. חיים היה סוחר תבואה.!1. הסמטה במורד לנהר - מרחוב פוטשטובהבביתו של גרשון ויצנודל גרו בשכנות שמואל גוז,אשתו פייגלמבית קגן ובנם.בביתו של גורנשטיין גרה בשכנות תאלמנה ביילה קושניר ובנותיהרייזל, שעלתה ארצה לפני המלחמה, נשואה היתה לאהרונוב. היא נפטרה לאח-רונה; אחותה ליבע, אף היא עלתה ארצה לפני המלחמה, נשואה לינודה וחיהעם משפחתה בתל-אביב.ד15בית משפחת סקלסקי, סמוך לנהר. בבית זה גרה לאחרונה האלמנהפסל •ביתו של דוד ברם, אשתו אסתר מבית שיינבויים ולהם הבנות: חנה,רוזה ועוד שתי אחיות, והבנים: מוסיל ובבה. עם בניסת הגרמנים לעיירה נפגעביתם פגיעה ישירה מהפצצות הגרמנים. ארבעה ילדיהם נהרגו בהפצצה זו. דודברם עצמו התעוור ונשאר נבה ברוב גופו ואתו אשתו ושני הילדים הנותרים.ביתו של מוטיל וויינשסיין, אשתו בלומה ולהם בן יחידאברהם. מוסיל היה פעיל בעסקנות ציבורית. באותו בית גרה אחותו מיבליעולה בן, לייבל רסיס, שניצל בהיותו ברוסיה, ביום חי בבכר אביב עם משפחתו.ביתו של שמא יוקלזון, אשתו ולהם שני בנים: שפטל ואחיו, ובתאחת. שמא עסק בסחר סוסים.ביתו של וועלפעל החייט, אשתו ולהם בן יחיד . וועלפעל היהחייט במקצועו. עסק בעיקר בתפירת מלבושים מגושמים לבפריים ומזה התפרנס.12 . רחוב פוטשטובהבית משפחת יוקלזון - בבית זה גרו שלשה אחים עם משפחותיהם.בן־ציון ואשתו השניה, הבת פייגל ועוד בת ובן. הבן רפאל עלה ארצה בשנותהשלושים. היה ראשון מפקדי ביתי׳ר בעיירה. חי כיום בארץ. הערשעל ואשתו,ולהם שלשה ילדים. ברל ואשתו ולהם ילדה.שלשת האחים עסקו בסחר ברזל ומוצריו.כמו כן גרה בבית זה, או בסמוך לו, אחות ממשפחה זו - חנה - שהיתה נשואהלאלי קויפמן ולהם בן יחיד, שפטל.בית משפחת תנחום שיינבויים, שנפטר לפני המלחמה, אשתואיטה, הבן חיים ואשתו שפרה ושני ילדיהם, הבן בן ציון, אשתו ברוניה מביתטבור עם הילדים משה ותנחום. בן ציון ואחיו שמואל ניצלו בהיותם ברוסיהוחיים בארץ עם משפחותיהם.הבנים יצחק (כיום אורן) ושלמה שינבויים עלו ארצה לפני המלחמה וחיים עםמשפחותיהם בתל-אביב.תנחום שיינבויים עלה ארצה עם אשתו ובתו ברכה בשנת 1934, זמן קצר לאחרבואו ארצה חלה ונפטר בארץ לאחר ניתוח. האשה והבת שבו לעיירה באותו זמןונספו בשואה עם יתר יהודי העיירה. (ראה תאור בדמויות).158ביתו של חיים גרשון נו ז, ואשתו, שנפטרו לפני המלחמה. היהיהורי משכיל. הבנים: מיכאל, וואלקע, שאול, שמואל ומוטקה. הבנות; אורל,תייקה ורחל החיננית והפעילה מבין הבנות.רוב בני המשפחה היו פעילים בניהול חנות מכולת גרולה בעיירה.חנות זו היתהפעילה שבעה ימים בשבוע ובעלי חנות זו נודעו בהגינותם ושרותם הטוב לכלתושבי העיירה והסביבה.הבן מוטקה היה פעיל בתנועה הציונית והיה פעיל בהכשרה חלוצית של תנועתבית״ר בקטוביץ.משפחת מילשטיין - אם ובנה יצחק. יצחק בחור מוכשר היה, עבדכמכונאי בטחנת הקמח של משפחת גוז.ביתו של פינייה גוז, אשתו, שנפטרה לפני המלחמה. היה זה אחדהבתים המרווחים והנאים בעיירה. בבית זה גרו שני בניו; יצחק ואשתו ברכהובנם שבתאי. אחיו אברהם, אשתו הנייה והבנים זלמן, יעקב ובת ניטלה. הבתפסיה מבית גוז, שהיתה נשואה לגצייה טוייב ולהם הבנות סוניה (שרה) וניטל,שניצלה בהיותה ברוסיה וגרה כיום בחיפה עם משפחתה.בעלי טחנת קמח גדולה ומודרנית ובעלי זכיון למכירת ייייש. אנשים אמידים היו,נדיבי לב, יהודים גאים וציונים פעילים.ביתו של ברוך רסיס, אשתו, להם הבנים; שרולקע,אשתו וילדיהם;זלמן, אשתו וילדיהם; ארקה, שניצל בהיותו ברוסיה וחי כנראה שם עד היום.הבת חייקה ובעלה, שהיגרו לארה״ב, והבת רבקה ובעלה שנרר, מורה בבי״ם"תרבות".בריר היה בעל עגאז וסוחר סוסים. היה בעל זכיון להובלת הדאר מסטפן לתחנתהרכבת במלינסק הסמוכה.ביתו של א לטער זעליקס, בעל בית הבד - לו בן יעקב ושלשבנות; מניה, שהיתה נשואה לישה, וילדיהם. ישה היה בעל מסעדת,בת נוספתהיתה, אשתו של חיים גוברמן, ורבקה, שניצלה בהיותה ברוסיה וחיה כיום עםמשפחתה בארץ.ביתו של פנחס גולדשטיין, בעל טחנת קמח בקצה העיירה. לושתי בנות, האחת נשואה ליצחק וושצ׳ינה. פנחס היה עסקן ציבורי פעיל, ייצגאת יהודי העיירה כלפי המועצה המקומית "הגמינה" הפולנית בעיירה.15913. בסמוך לאיזרר השוקמשפחתו של הערשעל סגל השען, אשתו ביילע -גיטל, ולהםבנים: חיים-משה ואשתו גולדה-חיה, יוסף-דב ואשתו רייזל ובנם, בן ליפמןשניצל בהיותו ברוסיה וגר בגבעתיים עם משפחתו. הבנות: פסיה ובעלה נוח זולר,פריידה ובעלהיצחק בססוס ודבוסייה.בנו של יוסף נותר בחיים וחי ברוסיה.הע1 4זעל היה יהודי מכובד ולמדן גריל.בית משה דדשצי״ינה - בית דד קדמתי, רחב ידיים, מן הבודדיםמסדגד בעיירה. חזיתד פדנה למרכז השדק ממש. בקדמה התחתדנה של הבית הידחנויות שבחלקן הגדדל מושכרדת.משה, ביחד עם בניו, עסקו בסחר תבואה והיו מאד מקובלים על גויי הסביבה,שנתנו בהם אמון מלא.באותו בית גר בנו דודלה, אשתו בלה (מבית יכניוק) וילדיהם.הבן יצחק ניצל בהחבאו ביערות ובין הגויים. גר עם משפחתו בגבעתיים.כמו כן גרה באותו בית אחת הבנות שהיתה נשואה לבועז, בעל חנות מכלת ולהםילדים.הבת עסעלע עם בעלהדורוצ׳ינסקי מסלונים - ציוני פעיל. דורוצ׳ינסקי ניצלסזיתזוברוסיה וחי כיום בארהייב.הבן אהרון, ניצל בהיותו ברוסיה וחי כנראה שם.בית משפחת כגן - אשה אלמנה, אשר בכוחות עצמה ובעזרת ילדיהניהלה חנות מנופקטורה. היו לה מספר ילדים: בן משה ולו אשה וילדים. הבןפינייה, בת פייגל שהיתה נשואה לשמואל גוז. הבת בתיה שהיתה נשואה 6וברהםרודניק. הבת בריינדל נשואה לזייבל קופולס גולדברג, הכובען. הבת רייזלניצלה ביערות ובין הגויים וחיה עם משפחתה בארץ.הבית של צפורה גוניק, האלמנה, ובנה הרווק ש למה . ניהלו ביתמלון שהצטיין בנקיונו.ביתו של לייבל ברדס, אשתו מלציה ושלשת ילדיהם: הבנותזלאטקע ושבע, והבן זלמן. בעלי חנות לכלי מטבח במרכז השוק •משפחתו של זלמן פ רלס ואשתו איטה. זלמן היה חבר פעיל בועדהציוני בעיירה.160פייביש הסנדלר - אלמן ולו שתי בנות. אחת נישאה לאיש ששמוהיה חנינה.משפחתו של בדל ברנדפיין, אשתו חנה וילדיהם. ברלהיהבעלמספרה.ברל רוזן ואשתו - בעלי חנות מנופקטררה.ביתו של ירחמיאל גולדמן, אשתו דבורה ולהם בת ובן.ירחמיאל התפרנס ביושר מיגיעת כפיו כבעל עגלה.14 . בפרברי העיירהבית רחב מידות עם מגרש ריק על ייו, היה ביתו של פנחסהקורוסטער-וואקס, אחיו של הערשל וואקס שגר בקרבת בית הכנסת.יהודי אדוק, נעים הליכות, שקט. אשתו, שני בנים ובת. יהודי זה עסק בסחרשער חזיר למברשות. אחד הבנים ניצל בהיותו ברוסיה ועלה לאחרונה ארצה.בית דל, נמוך, ועל ידו אורוות סוסים רחבת ידיים, הרי זה ביתו של ישראלהצערטריסקר, הבעל עגלה. האיש התאלמן ונותרו יתומים מספר - בןושתי בנות. אחר כך התחתן שנית עם אשה מחוץ לסטפן והדבר הפך לדאגתהכלל מחשש לגורלם של היתומים תחת שבטה של האם החורגת. במרוצת הזמןנודע שאשה זו טיפלה ביתומים ביד רכה.שרוליק בעל העגלה התפרנס ממקצועו: הסעת נוסעים וסחורה למלינסק ־ תחנתהרכבת הסמוכה לסטפן ולעיר הפלך רובנה. כמו כן היו באורוותו סוסים נוספיםלצמד שבתפקיד. אלה שימשו לתחלופה ולסחר בשוק הסוסים שבעיירה.סך הכלהיתה זו משפחה עניה, אך התקיימה בכוחות עצמה.במלחמת פולין-גרמניה, ב-1939, גוייס שרוליק לצבא הפולני.הדבר עוררואגהרבה לגורלו. זכורה לי פרידה מזעזעת של המשפחה, קרובים ומכיריםממנו.הלבניבא רעות. אך מלחמה זו נסתיימה מהר ולעיירה נכנסו הסובייטים. כעבור פרקזמן קצר הופיע לפתע שרוליק, שנמלט בצורה כלשהי מהשבי הנרמני. עם כלהאי-בהירות לעתיד שיהודי העיירה היו שרויים בה בעת ההיא, הישרה הדברצהלה בלב, שהנה חזר האיש בריא ושלם מהניהינום, לחיק משפחתו.משפחתו של וולפע ל-ז אב פלדמן מהקאלעניקעס - נמוך קומה,בנו של רבי משה הקליעזמער. ספר במקצועו, אך ללא חנות. היה מהלך בין161בתי הגויים ומספר לפי הצורך. בתמורה היה מקבל פרוטות ומצרכים שבקושיהספיקו לקיום משפחתו. אשתו אסתר, ולהם ארבעה או חמישה ילדים.בית יהודים בודד בשכוגת הגויים בתוספת אורווה רחבתידיים, - היה זה ביתו של שייליק,בגושל לייבל גרובר -בעל עגלה ואשתו. התפרנס ממקצועו ובגוסף היו מעבדים חלקת שדה, חבורהכנראה, והיו מתקיימים בצורה כלשהי. אנשים חרוצים מאד.בנו, אבא, היה תלמיד מוכשר וחרוץ מאד. בן שני, יוסל, חרוץ ביותרוכןבת.בני הבית - האשה, הבעל והילדים - עבדו קשה, בעיקר בתקופת האסיף, וזהעל מנת להבטיח לעצמם מלאי: תפוחי אדמה, כרוב וגזר, לתקופת החורף. הבןיוסל נשלח לבית ספר מקצועי מחוץ לעיירה בעת שלטון הסובייטים ועקבותיונעלמו. יש סברה שחי ברוסיה.לעקיבא הנפח היה שותף צעיר בשם חיים קוטלר -בחור צעיר, דינמי, בעל אשה ושני ילדים. הצטיין כבעל מקצוע מעולה בנפ-חות, ויחד עמ זאת היה בחור משכיל, בעל נטיות שמאלניות. עם כניסתהסובייטים לעיירה נבחר על ידם להיות ראש מועצת העיירה ושימש בתור שכזהעד כניסת הנאצים.ביתו של אריה קוטלר - הסטלמך - נגרות מיוחדת לבנייתגלגלי עץ לעגלות, חישוקים לענלות וחביות. כיתר בעלי המקצוע היהודייםבעיירה היה מומחה במקצועו וגויי העיירה והסביבה נהרו למסירת עבודות לתי-קונים וייצור. שם אשתו רוניה, בן,אליעזר, ושלוש בנות: שרה, מרים ולאה.שרה עלתה ארצה בשנת 1932 וגרה כיום בכפר סבא, מרים נותרה ברוסיה עםמשפחתה, נפטרה לאחרונה. לאה ניצלה בהיותה ברוסיה וגרה כיום בחולון עםמשפחתה.משפחת אלטער פולאק, אשתו ביילע, ארבעה ילדימ:מאיר,פייזכיש,בת מנציה ואח שנותר לפליטה בהיותו ברוסיה וחי כיום בארץ בשם יעקב שוורץ.אלטער היה בעל עגלה נמרץ וקיים בכבוד את משפחתו.משפחת שמחה פולאק, אשתו, ולהם כעשרה ילדים: פייבוש, ברל,איציק, מאיר, זליק ועוד. ברוך נותר לפליטה בהיותו ברוסיה וחי בארץ עםמשפחתו. למשפחה זו נולד בן זקונים בשם יוסלה. השם ניתן לו על שמו שלהמרשל פילסודסקי, ראש ממשלת פולין, שנפטר בעת ההיא. הדברהיכה גליםבכל העיירה. שמחה הבעל-עגלה היה מבעלי העגלות שמצאו פרנסתם בקשי רבעייי ביצוע הובלות בעיירה עצמה, כי סוסתו או סוסיו היו דלי בשר וזקניםמדי לשמש להובלות בין עירוניות.162ב ע ל-ע גלה נוסף היה בסטפן - בית משקה גרלדענ -בלט, אשתו ושני בנים הסוגים - אבאלה ואייזיק. שני הבנים,ובמיוחד אבא לה,היו בעלי זרוע.אחיו של משקה היה יעקב הפוצטאר, בעל-עגלה שגר במורד הנהר,אשתו ולהם מספר בנים ובנות. שם המשפחה היה גולדנבלט, הבנויפוצטאר באלמשפחה זו, כי בנראה אביהם היה מוביל את הדואר בין סטפן לתחנת הרכבתמלינסק.עקיב א-ק יבה גלבורט הנפח - בעל נפחיה גדולה סמור לרחוכהגויים, אשתו רחל-חיה וילדיהם. הבנים: יחיאל, משה-ניסל ולייבל. הבנות:רבקה ודבורה, שעלתה לארץ לפני המלחמה וגרה בנתניה. שם משפחתה קמחי.יהודי זה היה בעל מקצוע מעולה ומוכר בתור שכזה בין בל הגויים שהיו נוהריםלנפחיתו לפרזול סוסיהם, לתקוני עגלות, מחרשות ועוד. איש עמל היה ומפרנסמשפחתו הברוכה על ילדיו הכשרוניים, אמנם לא ברווחה יתירה, אך בכבוד.15. היהודים הכפריים מסביב לסטפןהעיירה סטפן שימשה כמרכז מסחרי לכפריי הסביבה הקרובה. בכפרים אלו גרויהודים כורדים, חלקם מוצאם מסטפן וחלקם יהודים שמוצאם מעיירות ומעריםסמוכות.יהודים אלה עסקו בחנוונות ובמסחר וחלקם היו אף בעלי טחנות קמח, משקיםוחוות חקלאיות רחבות ידיים שעיבדו את אדמותיהם בהצלחה מרובה ומוצריהםעלו בטיבם על מוצרי שכניהם האוקראינים. היהודים הכפריים היו ברובם ענייםמרודים, אף כי היו ביניהם יוצאי דופן בעלי יכולת ואמצעים רבים, בכל אופןגם אלה וגם אלה שמרו על הקשר החי עם יהודי העיירה ששימשה כמרכז רוחני.ילדיהם נשלחו לעיירה למען ילמדו ויספגו מעט מן היהדות, אם בחדר ואם בביתספר "תרבות". הם היו משכנים את ילדיהם אצל קרובים או אצל יהודים סתם,וזאת תמורת תשלום שהתבטא בעיקר במצרכים ובמוצרים חקלאיים. הילדיםהכפריים היו אמיצים, חסונים ושזופים לעומת ילדי העיירה, שהיו חוורי פנים.לעתים היו באים היהודים הכפריים ומביאים עמם תרנגולות לשחיטה אצל השוחט,כמו כן נהגו לבוא לעיירה לסוף שבוע או לקראת מועדים וחגים, וזאת בדילשהות עם קהילת ישראל ולהתפלל בצוותא בבית הכנסת.עם בוא הכובש הנאצי השיגה ידו השטנית גם את נדתי ישראל אלהוקיבצה אותםיחד עם אחיהם תושבי העיירה בגטו סטפן. גורלם המר לא איחר לבוא והם חוסל>■בידי הנאצים.163יהודים שכנו בכפרים המובאים להלן; צפונית לטטפן - קוררסט, קריטשילסק.צפונית מערבית - וורבציה; דרום מזרחית ־ ווירקה; דרומית - קוטמיצוב,זלוטליין וטרטטינץ; מזרחית - קזימירקה, זלזנה ויבלינקה.בקורוסט גרו המשפחות הבאות: משפחת יכניוק. אבי המשפחה-יעקב,אשתו אדה-בלומה, הבנות: בלה, שנישאה לדודלה וושצ׳ינה ולה בן בשםיצחק וושצ׳ינה שנותר בחיים וחי עם משפחתו בגבעתיים; שושנה,שנישאה לצביגנדלר ולה היה בן בשם יוטף, כמו כן שרה, אידה וליבה. ארבעת הבנים, שה-בכור יוטף ואחריו אהרון, מניה ואברהם.יעקב, אבי המשפחה, היה יהודי משכיל ואמיד. בעל אדמות רבות ועדרי צאן.בחוותו החקלאית היה מעטיק גויים רבים. יעקב היה אף טוחר בבקר בהיקף נר-חב. את בקרו היה מוכר לתושבי הערים הטמוכות.יעקב יכניוק דאג לקקנות לארבעת בניו ובנותיו השכלה יהודית וכללית גם יחד.ארבעת הבנים הצליחו להימלט ליערות ולהשתחרר מעול הנאצים בשנת 1944.כיום נותרו בחיים: מניה, החי עם משפחתו בארץ בכפר-אביב ואברהם, שהיגרלארה״ב וחי שם כעת עם משפחתו. יוטף נרצח ע״י לאומנים אוקראינים בדרכוחזרה לטטפן, ואילו אחיו אהרון נפל במלחמת העולם השניה עת שרת בצבאהאדום.משפחת וושצי׳ינה - אבי המשפחה, אשתו, בנות:לאה, טוניה ודבורה.ובן משה.לאה, טוניה ומשה חיים כיום בקנדה, ואילו דבורה נותרה עדיין באוקראינהוחיה תחת השלטון הטובייטי.משפחת בבצ׳וק - אבי המשפחה, רבי טנדר, אשתו, בנות, בנים.האב היה קרובו של רב אברהם בראוואר מטטפן.בני קוריטט נוטפים היו; מיזל מרדכי וחנה ומשפחתם, ליזררים, לייב בינדר, שרה ולאה בינדר.בכפר טרטטנץ גרו מטפר משפחות יהודיות -משפחת ליטווק, משפחת שכטמן, משפחת נזבן,מש-פחת וואקט אברהם, אשתו רבקה, אחיו ואחיותיו;ספיה, פטיה, פייגלובעלה דוד ריכמן. בן בשם יצחק ובנות; בלומה ואטתר.אבי המשפחה, מר וואקט אברהם ואחותו טטיה גלר, חיים כיום בארץ.164בכפר יבלינקה היו שתי משפחות יהודיות בשם בבצ׳רק -משפחתו של תנחום בבצ׳וק. תנחום בבצ׳וק הגיע אחרי תג^זמהעם משפחתו ארצה ונפטר בארץ. בניו חיים כיום בארץ.משפחתו של משה בבצ׳וק - אחיו של משה, עלה לארץ עוד ^!!ניפרוץ המלחמה וחי כיום בתל-אביב.בכפר זלזנה נרה אחותה של שרה, אשתו של בן־ציון פרישקולניק מסטפן. אחותזו, ששמה היה חמקה, ניהלה לבדה משק פורח.בכפר קריטשילסק גרה משפחה יהודית אמידה עתירת נכסים -משפחתו של יעקב קריטשילסקער פרץ' - השיא אתבתו לאברהם ברדס קוציק מסטפן. האיש הצליח להימלט ליערות עם אחדמנכדיו, אך גם שם השיגה אותו ידם האכזרית של הנאצים והוא נרצח.משפחה יהודית נוספת שנרה בבפר היתה משפחת אשתו של אברה םמקרצ׳ון. אשתובלומקה, שהיתה קרובת משפחה של שרה פרישקולניק, נותרהבחיים וחיה ביום בארה״ב עם בעלה וילדיה. אמה של בלומה - פירל - ויתרבני משפחתה נספו בשואה.בכפר קזימירקע גרה משפחתו של רבי פעייסע בבצ׳וק - אשתוובתו האחח נרצחו בידי הגרמנים, בעוד הוא עצמו, בתו השניה חנה ונכדתו נמ-לטו ונותרו בחיים. הבת גרה בארה״ב.משפחה נוספת שגרה בבפר היתה משפחתו של יוסף גולדמן.בכפר ווירקע גרה משפחתו של רבי חיים טראכטער, שהיהקרוב משפחה של רבי אברהם בבצ׳וק בראוואר מסטפן.בכפר וורבצ׳ה גרה משפחת וואקס. משפחה ענפה זו כללה בנים רביםשרובם נרצחו ע״י הנאצים. שני הבנים - חיים ואברהם - נהרגו עת רדפו אחרימשתפי פעולה נאצים־אוקראינים, בשנת 1944, אחרי השחרור. שני בניםנוספים נותרו בחיים. מרדכי גר בקנדה ויצחק בארץ.בוורבצ׳ה גרה משפחה נוספת - משפחת גאלדע שוורצבלאס -ילדי המשפחה היו שאול ואשר.משפחה נוספת היתה משפחת זלישניק. אבי המשפחה נקדא פסחזלישניק, אשתו צביה, בנו יוסף ובנותיו בלה וזלדה. זלדה ניצלה וחיה בארץ.1651 . "אוסישקין" מסטפןרבשכנות לאירוציקל היתה חנותו של זלמן פרלוס. אמו מלכה הרוחנית (עושהדוחן ונריסים), כשנתאלמנה, פתחה חנות למכולת וכל מיני סידקית. היתהלה,למלכה,גם בת בשם רבקה, שבעלה היגר לארה״ב והיא עם ילדיה נשארו בסטפן.כאשר נגמרה מלחמת העולם הראשונה נסעו אליו,וזלמן נשאר עם אמו הזקנה,לטפל בה ולפרנסה. זלמן זה "הציץ ונפגע", נתפש לציונות ונעשהאחד ממיסדי ההסתדרות הציונית בסטפן, וביחוד נעשה אחד הפעילים בשטחאיסוף תרומות לטובת קק״ל. הוא נכנס לענין עד כדי כך, שהזניח את עניניהפרנסה והתמסר לעבודת הקק״ל.זלמן היה בחור עדין נפש, קרא הרבה ספרים ואת החוזרים של קק״ל היה יודעבעל פה. אם היו אספות בעיר היה זלמן פרלוס אחד המשתתפים ואחד הדובריםבאספות, אם כי לנאום לא ידע כל כך יפה, קולו היה רפה וכשנאם לא שמעו אתקולו בהמולת האסיפה, ואפילו ששררה דממה לא נשמעו דבריו בבירור.פעמים רבות שמעו מפיו את השם אוסישקין, בי אוסישקין היה מבובד בעיניזלמן וכל מה שקרא עליו או מה שכתב אוסישקין היה ממש קדוש בעיניו. לפיכךלא עבר זמן רב ואנשי סטפן כינו את זלמן פרלוס בשם - אוסישקין. " הנהאוסישקין בא, אוסישקין הולך, אוסישקין יושב, אוסישקין עוד לא נאם" וכו'.הענין השתנה בהרבה כאשר זלמן התחתן וצריך היה לפרנס את אשתו.אמו נפטרהוהחנות נתדלדלה. זלמן פרלוס פתח בשותפות עם קרובו בנימין פרלוס בית בדלשמן. העבודה היתה קשה מאד בשבילם ולא התאימו לה וגם התחרותהיתה גדו^ו.ביום בהיר אחד מבר זלמן את בית הבד ויצא את סטפן לעיירה ליובומיל על ידקובל. בזמן השואה נספה יחד עם בולם.2. אלתו־ בבצ׳רק (אלתר זעליגס)אלתר בבצ׳וק גר ברחוב הגויים. בעל קומה שחוחה וראש שיבה, עינים פקחיות ,המביטות כלפי מטה; עצבני תמיד ורגזן. היה בעל השכלה יהודית וכללית.רבים קראו לו ברוסית "פיסר" (כתב). סיפרו עליו שבימי נעוריו קרא הרבהספרים וידע להתהלך עם השררה. אשר לעצבנותו - היו לכך כמה וכמה סיבות:שני בנים היו לו ושתי בנות. בנו זליק, בחור מוכשר מאד, נהרג במלחמתהעולם הראשונה ולא נודע מקום קבורתו. הבן השני, יאנקעל - בימי מלחמתהעולם הראשונה נסע לאמריקה והשאיר את אשתו חנה עם ארבעת בנותיהם בביתאבא. נסע על מנת לעשות כסף, אולם חזר אחרי מלחמת העולם בעירום ובחוסרכל. (אגב, סיפרו עליו שבכל זאת הספיק לצבור מעט כסף וקנה בגדים לבניביתו וחפצי בית, ברם נפל בידי נוכלים והם הוציאו ממנו בערמה כל אשר היהלו).166שתי בנותיו של אלתר היו בנות מובשרות ועד שהתחתנו עזרו הרבה בבית ובביתהבד שלו.באמור, היה ר' אלתר זעליגס אדם משביל, אבל לא הצליח להתפרנס מהשבלתוונאלץ להיות בבית הבד. הבלים והמבשירים בבית הבד היו מאד פרימיטיבייםוהעבודה קשה, מפרכת ואסית מאוד. ימים בלילות ישבו בביתו איברים שבאומקרוב ומרחוק וחיכו בתור עם נשותיהם כדי לקבל כאן את השמן.כמובן,שהרעשבבית בכל החדרים, הן ביום והן בלילה, הוסיפו משלהם לעצבנותוולרונזו שלר' אלתר.אמנם את השכלתו לא עשה קרדום לחפור בה, אולם כשדברת איתו,הרגשת מידשאדם משכיל לפניך. הוא היה מביא לך ראיות מכל מיני ספרים וסופרים, וגםבעניני מדיניות היתה ידו על העליונה. הוא היה קורא באופן קבוע עת העתונותהרוסית החשובה, ומי ירהיב עוז בנפשו ויגיד לו אחרת. בתור שכזה,ידען ובקי,שימש לא פעם כבא כוח קהילת סטפן בפני השלטונות.פעם בא לעיירתנו הארכיבישוף הפולני לבקר את בני עדתו הקתולית,ומכל הס-ביבה באו הפולנים בהמוניהם ליהנות מזיו שכינתו. כמובן גם יתר הדתות באולקבל את פניו וביניהם רועי עדת ישראל. כל העדה הקימה שער כבוד ויצאולקראתו בלחם ומלח, כנהוג בימים ההם. בין המברכים היה רב אלתרבבצ״וק,נציג קהילת ישראל בסטפן, והוא ברך את האורח הנעלה על טהרת לשון הקודש.הארכיבישוף הבין עברית ונהנה מהברכה מאד מאד.ר' אלתר ירד מנכסיו בשנותיו האחרונות וסבל גם דחקות ועוני, כי במשך הזמןהתפתחה הטכנולוגיה והמכונות החדישות הרסו את מטה לחמו.הוא נפטר טרם השואה המרה שבאה על קהילת סטפן כולה.3. משה בבצ׳וקבעיירה קראו לו משה יענקל ישעיהו לייבס. כל ימיי גר בסימטאות שמחוץלעיירה, כי בעיירה עצמה לא השיגה ידו לשלם שכר דירה.הוא נתאלמן מאשתופריידל בגיל צעיר לאחר שהשאירה אחריה שלוש בנות ובן אחד: צבי.משה לאהיה מפרנס גדול ואולי מזל לא היה לו, שהרי מבין גדול היה בכל הסחורותשהובאו לשוק ע״י האיכרים. ראייתו של משה היתה קצמה ביותר ולהלן מקרהשאירע עקב מומו:167בימי מלחמת העולם הראשונה באו לעיירה כנופיות קלגסים וביניהם - גם הצבאהפולני, שהיה ידוע לשימצה בשנאתו ליהודים. הלך לו ׳ משה בבצ׳וק ברחובממצמץ בעיניו באילו מחפש הוא דבר... פתאום הוא שומע קול קורא בשמובשפה הפולנית; "משה'קה בוא הנה" . זה היה חייל פולני שראה מרחוק אתהאיש בעל הזקן והחליט מיד לשטות ביהודי. ר' משה בשמעו מפורש את שמויוצא מפי איש פולני, חשב בבטהה שזה מבר או ידיד שרוצה לראותו ולא הבחיןשזה חייל לא מובר. בזריזות ניגש ר' משה קרוב-קרוב אל החיילהפולני, והלהלא פקפק הרבה, הוציא מספרים ובמקום לתת לו יד לברבת "שלום", אחז בש-מאלו בזקן ובימינו גזז אותו עד לסנטר. אנו הקטנים, כשראינו למחרת את ר'משה בבצ״וק ברחוב עם מטפחת קשורה לפנים בלי כל סימן של זקן, פרצנובצחוק; אך אוי ואבוי לאותו צחוק. חדשים רבים התבייש ר' משה בבצ׳וקלצאת לרחוב בלי מטפחת קשורה ללחיו, עד אשר גדל זקנו כבראשונה.בתו הבכורה טוסיל, בחורה גבוהה היתה. הבן צבי - לא ידוע מה עלהבגורלו. הבת השניה צ׳רנה, נשלחה ע״י תנועת השוה״צ להכשרה בקבוץלחלם. היא לא חזרה עוד משם, כנראה הושמדה יחד עם כל יהודי חלם ע״יהנאצים ימ״ש. הבת השלישית, ביילה, ניצלה ביערות ובין הפולנים. עלתהארצה עם משפחתה ומבאן הגרה לארה״ב.4. מאיר בבצ׳וק (פיק) רבנו יצחקאת מאיר פיק או בבצי״׳וק לפי שם משפחתו אני זוכר כמתוך חלום.יהודי גברה,בעל זקן הדור, אחד מנגידי סטפן. בחורף היה לובש פרווה משובחת כלבושםשל העשירים וכל מנהגו היה כמנהג נגידים. אשתו חנהצ״ה, או כפי שכינוהבסטפן על שם בעלה מאיר "מאירווא", היתה אשה שמעולם לא נשאה בעולהבית ולא ידעה אפילו איך לבשל או לאפות. תארו איפוא בנפשכם מה היהמצבה של חנצ׳ה זו כאשר בעלה הגביר מת בימי מלחמת העולם הראשונה והיאנשארה אלמנה עם בנה יחידה יצחק, או כפי שנקרא בעיירה ייאירוציקלי. העושרפג והתחילו ימי דחקות. בנוסף לכך פרצה בשנת 1914 שריפה גדולה והביתהגדול שלהם נשרף. בקושי הקימו להם בבכר השוק צריף עלוב ושם התחילולבנות את חייהם.בהיותי ילד לא היה מקום שלא הגעתי אליו, וגם לצריף זה הגעתי.המראה בפניםהיה עלוב מאוד, ביחוד בחורף, כשהקור היה גדול והסיקו את התנור בעצים לחיס.כמה טורח טרחו האם ובנה עד שהגיעו לקצת חמימות בחדר, וכמה עשן בלעולתוך ריאותיהם. שניהם היו מפוחמים ושחורים ולא פעם פרצתי בצחוק למראהשניהם. אולם החיים נמשכים, ולפעמים גם קצת נחת רואה משפחה זו בעמלה.168במוצאי שבת, בשהבל היה מבושל רמרכן, היתה האם פונה אל בנה יחידהבדברים אלה: י'בני הוצא את הבנוד ונגן לאמר". הבן לא היה מסדב לאמו ומידהיו נשמעים מתוך הצריף צלילי בינור מתיפח, באילו רצה להוציא בצלילים אתבל שנאגר בפנים.הבן אירוצקיל, בן יחיד לאמו, נתון היה בפיקוחה התמידי עד שנות בגרותו.בשפרצה מלחמת העולם הראשונה והיהודים תפשו להם מחבוא מפני היריותבתוך המרתף שלהם, ראינו ושמענו הרבה על חייהם העלובים של הבן והאם.עוד ביום עומד לפני עיני המרתף והירידה אליו דרך עשבים שוטים. המרתףהבלתי מאוורר נהפך למשכנם של הרבה שכנים ושכנות עם ילדיהם ורבושם,ובמשך שבועות וירחים שלמים פחדו לצאת ממנו.כשנגמרה המלחמה והמרתף התרוקן, פנה כל אחד לעסקו.האם הלכה בדרך כל בשר ויצחק נשאר רווק בודד. אנשים הציעו לו שרוך, בתישראל מסטפן. בבית ברכה רוזן היו שלוש בנות קצת מבוגרות בשנים. כאשרהבת הבכירה נישאה לאיש, באו והציעו לאירוצקיל את הבת השניה, שרהיילה.אירוצקיל נאות לשידוך.נולדו להם שני ילדים: הבת הבכורה שהיתה שחפנית, אבל פקחית מאין כמוה,והבן, גם הוא לא היה חלקו בגיבורים.במשך השנים בנו להם בית גדול וגם חנות ועמלו רבות על מנת להתקיים בכבוד.5. יצחק בוערדבעיירה נחשב בונגרד כנר; לא נולד בה ואבותיו לא נרו בסטפן;הוא בא ממרחביפולין. יהודי בעל קומה נמוכה שעיניו דומעות תמיד.הוא הגיע לסטפן בערך בשנת 1925-6, לאחר השרפה הגדולה שפ קדה את העיירה,בנה מאפיה מודרנית לפי מושגי הזמן ההוא. עד אז היו נוהגות נשים יהודיותלאפות לחם בתנור הבית הגדול והיו מוכרים אותו בחנויות לכל דכפין. היו מש-פחות שהרויחו לפרנסתן מאפיית לחם, חלות ועוגות.בונגרד חולל מהפכה באפיית הלחם ובמכירתו. ראשית, היה פונה לכלחנותשבהמכרו לחם ומשכנע ואף מפעיל לחצים על מנת שימכרו מתוצרתו.היה בעל משפחה מטופל בילדים. ביתו ומאפייתו עמדו בקצה העיירה, לא הרחקמבית הבד של אהרון מרדכי שימשאק. חנותו היתזז במרכז, באחת החנויות על169מגרש של רומן הנקניקן. בעזרת שלשת בניו ואשתו הם עמלו קשות כדילהרויח לחמם בכבוד.הבן הבכור,צבי,גויים לצבא האדום וחי כיום עם משפחתו ברוסיה. הבן שמעוןניצל, אך נפל כנראה בשרתו בצבא האדום. כל יתר בני משפחתו ניסכו בשואה.6. מיכל ברדס ("קוץ")קראו לו "קוץ" או "קוציק" בגלל קומתו הנמוכה. יהודי עם הדרת פנים, שמןובעל זקן, שהיה אחד הסוחרים באריגים מהסוג המעול־ז היו לו צרכנים שוניםשבטחו בו וקנו אצלו על חשבון "נאמנותו".שני בנים היו לו: אריה ואברהם, וגם שלוש בנות: רחל, דובה וגיטל. כל זמןשהילדים היו צעירים הלך העסק במישרין, אך כשגדלו ובייחוד המדובר בבנות,והצטרך להלבישן כדי שתמצאנה חן בעיני הבריות, הלך העסק ונחלש עדשלבסוף נאלץ לפשוט את הרגל, ופשיטת הרגל לא היתה רגילה.באחד מלילות האביב המקסימים, עת הפציע השחר, פתאום עומד מעליך איזהקול משונה וצועק: "קומה, התנערה, למה תישן, שריפה בעיירה,זה לא רחוק,סכנה צפויה לנו!" ורעש כל שכני הרחוב מגיע עד לב השמים ומהרחוב מתפשטהרעש ליתר הרחובות ולא עוברים רגעים וכל העיירה כמרקחה.בינתיים נראים ברחוב אנשים לבושים בבגדי נשים, או בתחתונים בלבד.יש מישחטף נעל שמאל ושם אותה על רגל ימין ויש מי שיצא יחף וכולם צועקים: עסברענט! והשני שואל - וואס ברענט? ואף אחד לא יכול לקבוע איפה בדיוק.למרות זאת ברור שהשריפה בקרבת מקום. הדלתות נפרצות ברעש ומתחיליםלהוציא את הרכוש החוצה ושומעים רעש של ארגזים המוצאים מהבתים. בינתייםמתפשטת הדליקה. שומעים את צלצול הפעמונים בבתי כנסיות של הנוצרים ואתתרועת החצוצרה של כבאי האש. גם הפרות באורוות שהריחו את ריח השריפההתחילו לגעות בקול עצוב וקורע לב. גם החזירים בחצרות הגויים מתחילים לצ-רוח בקול משונה והבלבים אף הם לא עומדים בצד ומתחילים לנבוח.הרעש עולהעד לב השמים.ובינתיים נודע שמקום השריפה בביתו של ר^ מיבל ברדס. משפחת תנחוםשיינבוים, שהיתה להם חנות באותה שורה בשוק, הגובלת עם הבנין של מיכלברדס, הציצו מתוך החלון והחליטו - החנות שלהם בסכנה! יצאו כולם מהביתערומים ויחפים למחצה, פתחו את החנות והתחילו להוציא משם שקי תבואה.ובינתיים התפשטה השריפה בכל האגף של יושבי הבתים וכל החנויות באותו170האגף נעשו ללהבה אחת גדולה. חיים, בן ציון, שמואל ושלמה עמלים להוציאאת רכושם העומד להישרף אל הרחוב.אולם כאן קרה משהו מפתיע; כשהאש אחזה בעמודים והם נשרפו, התמוטט כלהגג וכיסה את דלתות החנויות ובן ציון וחיים נשארו בפנים ונשקפה להם טכנהשל שריפה או חנק. הם רצו לצאת מהמקום, אך היה כבר מאוחר ולא היתה להםאפשרות אחרת אלא לקפוץ ישר לתוך האש. הם קפצו. האש אחזה בשערותיהם,במלבושיהם ובגופם שהיה כמעט עירום לחלוטין. לבסוף, הוציאו אותם חרוביםוכמעט ללא רוח חיים כשכל גופם מכוסה כוויות והם אינם יכולים לדבר מתוךכאב.היה מי שבכה על רכושו ועל ביתו או חנותו, אך משפחת שיינבוים בכתה עלחיים ובן ציון שנמצאו במצב של בין חיים למוות.הפרשה של אותו ליל אביב לא ננמרה. את חיים ובן ציון הובילו ללבוב ובמשךזמן רב שכבו שם עד להחלמתם. ואילו יתר המשפחות שנפגעו פגיעה כלכליתעקב השריפה התאוששו איכשהו במרוצת השנים.גם ממשפחה זו לא נותר איש לפליטה מהשואה הנוראה.ד. חיים גוברמןהוא היה חתנו של אלתר בבצ׳וק, בעלה של רייזל, היו לו שתי בנות.הוא הגיעלעיירה מברזנה. אדם משכיל ונבון. היתה לו חנות לגלגטריה והיה מקובל מאדעל הבריות. לכל אחד היתה לו גישה נימוסית ואדיבה, בין אם ילד ובין אםמבוגר, לא כל שכן לנשים, אליהן היה פונה באדיבות רבה. לא פלא איפואשרבים נמשכו אליו ואל חנותו. אי לכך היה הפדיון גדול ורווחיו מכובדים.מכל מקום, אין ספק שחיים גוברמן היה אדם אינטליגנטי, יודע ספר ומעמיקלחשוב על דברים העומדים ברומו של עולם. לא נגזים אם נאמר שהיה אחתהדמויות המענינות בסטפן, מעורב בפעולות ציוניות ובכמה מוסדות ציבורייםוידע גם לתרום בעדן יפה.אולם עסקיו גדלו כל כך והפדיון נתעצם עד כי קשה היה עליו לעמוד בכך והפךלעצבני. כמובן, שתגובת הקונים לא אחרה לבוא והחלו עוזבים ומחפשים חנויותאחרות. ואז ניתנה ההזדמנות לאחי הבכור מרדכי, שנאלץ מטעמים בטחונייםלעזוב את משלח ידו בצילומים, לפתוח עסק באותה חנות שקודם לכן היתה שיי-כת לגוברמן.171למרות היותו איש חפשי, שהה חיים גרברמן מדי שבת בבית הכנסת אצל הרביברוך טברסקי. דבר זה הוסיף נופך לרב גוניותו ולדמותו הנאצלת.הוא הנחיל מאצילותו לבתו הבכירה דאצייע, שהיתוז בחורה תמירה וחינניתובעת השואה, כאשר הובלו בני סטפן לטבח על פני גשר ה״הורין", קפצה מעלהגשר ביחד עם עוד חברות וקידשה שם ישראל מול המפלצות הגרמניות.שריד לא נשאר ממשפחת גוברמן. יהא זכרה ברוך.8. בית ר' פנחס גח (פיניע דער מאבער)ביתו של פנחס גוז היה בן שתי קומות ובעל עשרים חדרים, פרט למרתפים.הביתהיחיד בסטפן בגודלו ובנוחיותו. לא ידוע עד היום אם בנה בעצמו את ביתו ואםלאו, כיוון שהיה ידוע כבעל מקצוע בבנין; כל אימת שראה מבנה בבניתו, אםזה בית חרושת או גשר על הנהר, היה בא ומסתכל כמהנדס, מביע דעתו והולךלו.זכור מקרה אחד שבנו בסטפן גשר ארוך על ה״הורין" והיו שם מהנדסים ובכללזה בעלי מקצוע טובים. כמובן שאת הגשר בנו לפי תכנון ממשלתי, וצריר היהלבסס אותו שתתאפשר העברת משא כבד ביותר לבל יתמוטט, וגם להבטיח אותומפגי ה״קריעה" (זרימת גושי הקרח לאחר ההפשרה באביב, לבל יזיזואת הגשרממקומו). עברו חדשים והכיגו ב״דובינושקה" את העמודים העשויים עץ אלוןוהציבום בתוך הנהר, והעבודה התקדמה עד למחצית הנהר. פעם ניגש ר' פנחסגוז, מתוך סקרנות, ליד החוף ובעינו החדה הסתכל על הנעשה ותיכף חרץ אתמשפטו למהנדס שעמד ופקח על העבודה, כי בין שורות העמודים נמצא עמודאחד שלא נתקע ישר וזה מפריע להמשך הבניה של הגשר. המהנדס,פולני במו-צאו, גא ושחצן, הסתכל בפני המדבר אליו, התעלם ממנו ולא שעה לעצתו.אולםאת העבודה אי אפשר היה להמשיך, והמהנדס הגא הזה, בעל ברחו ציוה להוציאאת העמוד שהיה עמוק במים ולתקוע אחר במקומו, כפי שאמר קודם לכן פנחסגוז.אביו, משה-בער, היה עושה גגות מרעפי עץ; יהודי עני ופשוט,אבל ישר וכלימיו עסק במלאכתו זו. הגיעו ימים שבנו פנחס ראה במלאכת אביו פחיתותכבוד.אף על פי כן לא רצה להניח את מלאכתו זו, על אף הפצרות בנו, שלא נאה לובתור איש אמיד שאביו הזקן יעסוק במלאכה זו.מסופר על ר' משה-בער זה, שפעם נקרא לפני בית משפט פולני להעיד נגדמישהו. השופט הפולני שאל אצלו את כל הפרטים השייכים לזהותוהאישית.השנג172בך ובך, המשפחה: בך ובר, שם אבא! לא ענה. השופט שאל שנית - שם אבא,והלה התרעם על השופט: "מה אדוני השופט רוצה ממני?" אמר - אני האבאופנחס נוז בני".פנחס נוז נתאלמן משתי נשים ולבסוף לקח לו אשה שלישית. היו לו שתי בנות:פסיל ורייזל, וארבעה בנים - אברהם, יצחק, בן ציון ויענקל, בולם התחתנווגרו במחיצת ר' פנחס, פרט לבן ציון שנר בקוסטופול. הבן הרביעי,יעקב, מתבמלחמת העולם הראשונה. שני הבנים הגדולים, אברהם ויצחק, היובעלייזמה,ולאחר עסקי יי״ש שהכניס להם הרבה, התחילו לאט לאט לבנות להם על ידהבית במורד של ה״וול" הידוע, טחנת קמח משובחת שיצאו לה מוניטין בכלהסביבה הקרובה והרחוקה. ביתם היה בית להכנסת אורחים והם גם נתנו נדבותביד רחבה ותמכו יפה בקרנות הציוניות.אשתו של יצחק גוז, ברכה, היתה מהעיר קובל ובצעירותה התארחה בביתה״גוזים" והיתה הראשונה ממארגני השוה״צ, תנועת נוער ציונית בסטפן. ברכההתחתנה והיתה לאם. תנועת השוה״צ התפתחה בסטפן והרבה מחבריה נמצאיםכיום בארץ.מכל משפחת גוז נשארה השרידה - גיטל טויב שוורצבלט, בתה של פסיהונציה טויב. היתר היו לטרף לחיות האוקראיניות והגרמניות.9 . בית ר' חיים גרשון גחמי לא הכיר בסטפן ובסביבה את חיים גרשון? בין יהודים ובין לא יהודים,כלם,מקטן ועד גדול, ידעו והכירוהו. למשפחת חיים גרשון גוז היתה חנות מכולת"כל בו", פרט לאריגים ושעונים אפשר היה לקנות בחנות זו כל אשרחשקז נפשאדם ובמחיר זול. הכל התייחסו אל חיים גרשון ויוצאי חלציו באימון ובאהדה.החנות היתה פתוחה אפילו בשתים עשרה בלילה. נם בשבתות ובחגים אפשר היהלקנות בחנות כל מצרך, כמובן בכניסה האחורית של הבית. בעיירה ידעו והכירואת חיים גרשון ומשפחתו כמשכילים ומעמיקי הגות.כשהזקין חיים גרשון אפשר היה לראותו ממושקף, כשהוא קורא עתון יהודי,רוסי או פולני ועל ידו ספר עבה בעל משקל - תרתי משמע.אשתו היתה חולנית.בנו הבכור של חיים גרשון וגם בנו השני, וולף וואלקע, סבלו ממחלות. הבןהשלישי, שאול, היה בחור מלומד, בקיא היה בספרות העולם ובחשבונאות.173בחור טוב לב ונדיב רוח. היה המנהל הפנימי של העסק. לחיים גרשון היתה בת,שמה חיה, בחורה שגמרה את בית הספר התיכון, ידעה רוסית יפה, היתה אחתהפעילות בקרב האינטליגנציה העירונית, וכמובן ציונית נלהבת. לאחר בשואיהעלו ארצה, אך כעבור זמן חזרו לסטפן כשלהם זוג תאומים. הם נפרדו. היאנשארה בבית ההורים ובעלה עזב את העיירה.הבן הרביעי, שמואל-שמוליק, היה בחור חסון, בעל מבנה גוף אטלטי. קראהרבה מאד. הוא היה מנהל החוץ של העסק. פעם ולפעמים פעמיים בשבוע היהנוסע לרובגה וחזרה לצרכי מסחר. אימון הסוחרים בו היה רב והוא הירבה להביאסחורות שנמכרו בסיטונות לחנוונים בהקפה.בשנים האחרונות נתדלדלו העסקים. אף על פי כן המשיך לנסוע לרובנה ומלבדהסחודה שהיה מביא דאג גם לרוחניות. היה מביא עמו חומר קריאה ואני הייתיהראשון שקידמתי אותו מדי בוקר של יום שלישי אחרי חזרו מרובנה,והיה מפ-קיד בידי את החומר לקריאה לכל ימות השבוע עד לערב שבת •בערב שבת היהמקבל את החומר ממני, עוזב את כל העסקים, עולה לעליית הגג בין השחת, אועל ההר של הוול המקסים, ובפינה חבויה מסתתר ומבלה את שבתו, לרוב כשאניעל ידו ושנינו נהנים מזיו רוח הקודש.השעות הללו הטביעו את חותמן עלינו ונטעו בנו אהבה לשפה העברית, געגועיםלארץ ישראל ושאיפות לפעול למען הארץ. לאחר שנים רבות של רווקות נשאשמוליק לאשה את פייגל קאגאן ונולדו להם שני ילדים. כולם נספו ביחד בימיהשואה.לעמוד על כל מעלותיו של שמוליק אי אפשר. הרבה זברונות ניטשטשו מאז,אולם דמותו עומדת כיום לפני במלוא הדרה.אחריו באה הבת רחל, או כפי שקראו לה "אוקה". אינני יודע אם זה שם חיבהבדוסית או סתם כנוי ילדותי. בחורה שבלטה ביופיה, קראה הרבה מאדעזרה גם בעסק, היתה פעילה בין הנוער הציוני בעיירה, שוחרת טיולים בחיקהטבע בשעות הפנאי וסופי שבוע.אחריה בא מרדכי-מוטקה הצעיר והזריז. גם הוא עסק רבות בקריאה, הוא לאחיבב את העסק והתחבר עם חברים שאהבו קצת לטעום מן הטיפה המרה. היומתאספים בערבים על הוול ושרו שירים אוקראינים, לפעמים התחברו גם עםהנוער האוקראיני והתידדו אתם, אולם כל זאת לא מנע מידידיו האוקראיניםלהתנכר, להתאכזר ואף להשמיד את ידידיהם לשעבר בזמן השואה.ככה ניספתה משפחה ענפה ונאורה מתושבי עיירתנו סטפן.17410 . יקדתיאל גולדברג(האריר)כשמו כן הוא. בעל קומה גבוהה, כאילו עליו נאמר "משכמו ומעלה"... היתהלו חנות בשוק ובאותו מקום גם ביתו, שהכניסה אליו מבעד לדלת אחוריה, דירסוכה מזוגגת. ביתו היה תמיד אפוף חשיבה, כיוון שהאור חדר רק מבעד חלוןקטן.ר' יקותיאל שהיו לו בנים גבוהים ובריאים כמוהו, עסק בהרבה פרנסות, כגון:יין שרף, רדיית דבש, מסחר בתבואות, ועוד.בניו היו: ניסל ומרדכי (שניהם בארגנטינה), יעקב שהתחתן לאנטונובקה, הרשלשמת בנעוריו ומיכל שהתחתן לאוסובה. עוד בן אחד חרש במקצת ושמו ישראל.היו לו שתי בנות - ריזל וציפה.פעם קרה שר' יקותיאל ניסה לעלות לעלית גג בביתו והסולם הרקוב לא נשא אתכובד גופו. ר' יקותיאל נפל מלוא קומתו ארצה ושבר אבריו. ימים רבים שכבבמיטה והיה נתון לטיפול רפואי ממושך עד ששב לאיתנו. מקרה זה הרס אתבריאותו וכעבור שנים אחדות הלך לעולמו.ר' יקותיאל היה שנים רבות הגבאי בבית המדרש העליון והוא השפיע הרבה עלהסדר בבית המדרש. הודות למאמציו היה חם בחורף בבית המדרש והיה מחיהנפשות לבוא מהרחוב הקר והמושלג ולהיכנס אל בין כתלי בית מדרש חמים,כשיהודים יושבים על יד התנור ולומדים גמרא בראשותו של ר' זילברברג. לפיעצתו של ר' יקותיאל הונהגה "הסעודה השלישית" בשבת בבית המדרש, ומהנעים היה לשבת בחשכה ולהקשיב לניגוני ערגה על שבת הקודש היוצאת וכניסתימי החול. לא חסרו גם מעשי קונדס באותה חשבה, שבוצעו על ידי הילדים נגדוואלקע הקצב (זאב), זקן נמוך קומה וכפוף גו מרוב זקנה, שהיה קורבן תמידלתעלולי השובבים.בדרך כלל היה ר' יקותיאל אדם רציני וקשה היה למצוא בפניו ארשת של צחוקאו חיוך. לא כן המ7 הדבר בשבתות, ביחוד בשעת קריאת התורה, או בימי חגומועד. אז היו פניו קורנות, לבוש קפוטה שחורה, זקנו מסורק לרוחב ובעיניוהתגרניות היה תר אחר לויתנים שיוכלו לשלם מחיר גבוה עבור עליה לתורה,ואלה נמצאו תמיד, לא תמיד לשם שמים, להגדיל תורה ו6זאדירה,אלא פשוטבכדי להראות ל״עולם" מי הוא גביר שיכול לשלם מחיר גבוה עבור "מפטיל*.ר' יקותיאל היה אז קורן מאושר ופניו מחייכות.הוא מת,ממור, שנים אחדות לאחר התאונה, עוד לפני השואה.17511. בית ר' עזפטיל גולדנבלט "דער פרצ׳טר" (בעל הדואר)בבפיפה אחת עם יוסף זילברבלט גרה משפחת שפטיל בעל הדואר. ביתם היהבין השוק מצד אחד ומצד שני הכנסיה הנוצרית. מצד שלישי מורד נהר ההורין-ממקום זה ניתן היה להשקיף על הנוף המרהיב של כל הסביבה. מהצד הרביעי -העמק, או כפי שקראו לזה "די דולענע" .הכניסה לביתו של ר' שפטיל היתה מצד הכנסיה, דרך אורוות הסוסים הדזעוכוונהאפלה שררה כאן ביום ובלילה. אפשר היה למצוא כניסה לחדרי המגורים רקבאמצעות אור בוקע מבעד לאשנב קטן שהיה קבוע בכל דלת, אולם לא ידעתלמי להכנס, כי החדרים היו מחולקים בין בניו של ר' שפטיל ומשפחותיהם.ואםרצית להכנס לאברהמצ׳יק נכנסת ליעקב, ואם רצית ליעקב,נכנסת למש׳קה. אםכך ואם אחרת, בסופו של דבר נכנסת למשפחת ר' שפטיל.מבין נכדי ר' שפטיל היה גם אחד בן גילי, שמו זינדל וכינויו " דער דייטש "(הגרמני), על שום שאמו מוצאה היה מגרמניה ואביו משה׳קה התחתן עמה בעתשהותו באמריקה. כשחזרו, והאשה לא ידעה לדבר אידיש, ואנגלית לא הביןאיש, דיברה גרמנית,ומכאן כנויו.זינדל זה היה בחור בריא, למד בחדר פחות מכולם, כי כל הזמן היה מספר או-דות הסוסים שבאורווה, רגליים כאלו ורעמות כאלה. סיפר על השדים שמרקדיןכל הלילה עם הסוסים ובשקמים בבוקר מכוסים הסוסים זיעה ומחלפות קשורותלהם ברעמותיהם, ואי אפשר וגם אסור להתיר אותם, כי כל הנוגע בהם ייענשע״י המזיקין. מי שהאמין ומי שלא האמין, אף על פי כן לא בחשק רב היו בניעיירתנו עוברים במקום הזה לעת ערב. כל אחד ידע שעל יד הכנסיה ועל ידהאורוות לא כדאי להסתובב יותר מדי.אולם האורוות והסוסים שימשו לדבר מיוחד במינו - להובלת דואר ממאלינסק,מרחק 18 ק״מ מסטפן, דרך יערות עבותים ובדרך לא דרך היה ר' שפטיל נוהגבסוסיו שעל צואריהם פעמונים חזקים וקול צלצולם מהדהד באויר למרחק פרס-אות,ומזהיר כל מיני חבלנים ושודדים שלא יעזו להתקרב חס וחלילה. זהירות!כאן הדואר הממשלתי נוסע.בדרך, בקרבת הכפרים, כשהגויים שמעו את קול צלצול פעמוני הדואר,תזעורד־ובלילות החורף הארוכים והקרים והדליקו את עצי העיטרן להאיר את הבית.הנשים היו מתחילות לטוות את חוטי הפשתן והאיכרים היו רותמים סוסיהם ויוצ-אים ליערות להוביל עצים. כשהתקרב ר' שפטיל עם הדואר והפעמונים לסטפן,התעוררו נם יהודי סטפן; הנשים קמו להסיק את התנורים והבעלים רצו לביתהמדרש לעבודת הבורא. - כל זה בחורף, ואילו כקיץ - איכרי הכפרים יצאו176לשדות להכין מחיה להם ולבהמתם לכל השנה, ובעיירה ־ היהודים לשרק,צ1זנואפרנסתם,ובהזדמנות זו להוביל אתפרותיהם למרעה.לעת זקנתו חכרו עגלונים אחרים את הובלת הדואר ור' שפסיל החליף את נמ!צועווהפך לטוחן קמח. על יד הוואל בנו סכר למי ההורין. הסכר היה קלוע מענפים,עשבים, חול ואדמה ללא בטון וללא ברזל, אך זה החזיק מעמד. ליד הסכרהעמידו טחנת קמח עם אבני ריחיים גדולות. את הטחנה קשרו בעבותות ובשר-שרות ברזל חזקות אל עמודים שנתקעו לשם כך על יד החוף, בכדי לשמורשהזרם לא יסחוף אתו את הטחנה. אל הטחנה היו נכנסים על ידי קרש רחבשהונח בין החוף ובין הטחנה. העבודה בטחנה התנהלה באיטיות. איכרים מכלהסביבה היו יושבים ימים ולילות ומחכים בסבלנות לתורם. ר' שפטיל היה יושבאתם, מעשן את מקטרתו כאחד מהם ומקשיב לסיפוריהם. השטח של הטחנה עםקרש המעבר, וכן העבר השני מאחורי הכנסיה עד לגשר הגדו^היה הנהר שלהנערים, או כפי שקראו לו "דער יינגלשער טייך", והעבר השני של הטחנהמתחת לוואל היה של הבנות ("דער מיידלשער טייך"), כי אז לא ידעו על בגדירחצה. רק בזמן של סכנה, כשאחד המתרחצים החל לטבוע, שכחו כולם אתמערומיהם והיו מתערבים אלה באלה לשם הצלתו.זה היה בימות הקיץ. בחורף, כאשר נדמה שאפילו הדגים רועדים במים מקור,ואין לדבר על בני אדם שילכו להתרחץ בנהר. אולם ר' שפטיל לא ידע כלפחד. בערב שבת היה מבקיע חור בקרח שעל הנהר, מסיר בחיפשון את בגדיו,קופץ לתוך הנהר וטובל את גופו טבילה כהלכה. כשהיה הולך אחר כך לבושבגדי חג לקבלת שבת בבית הכנסת, היה מרגיש עצמו רענן ומלא מרץ,כאילו יצאמתוך אמבטיה חמה בבית המרחץ.בזמן מלחמת העולם הראשונה נהרסה טחנת הקמח ור' שפטיל הפסיק להראותבין הקהל כבעל טחנה. אפשר היה לראותו בשוק הסוסים בחברת בניו במומחהלדבר. הוא חי עוד שנים אחדות ובשיבה טובה הלך לעולמו.בניו: אברהמצ׳יק, נמוך קומה, בעל זקן שחור. היה אחד העגלונים השקטיםבסטפן, אשר מצא את פרנסתו מנסיעות למלינסק,לא בשפע אולם בכבוד. יעקב,הבן השני, היה אף הוא עגלון שהיה מוביל מטען ישר לרובנה ולפעמימגם איזהנוסע. משה׳קה, שהזכרנו כבר את בנו זינדל, היה מוביל גם הוא מטען לרובנהובימי השוק היהסוחרגם בסוסים בעזרת בנו השני, אבא.בדרך כלל אפשר לומר, שבניו של ר' שפטיל היו אנשים שקטים ושומרים עלנאמנות לבעלי הבתים, הולכים לבית הכנסת ושומרים על כבוד המשפחה. אנשיעמל היו ובזיעת אפם פרנסו משפחותיהם בדוחק, אך בכבוד.לד112 . פנחס גוא־שטייןקראו לו פינית גולדשטיין. אדם בעל פנים אדומות, שערות אדומות ובעלזקנקן. תמיד מאובק בקמח ולעתים רחוקות היה נראה בבגדי חג, ואף זאת לאבשבת או חג, אלא דווקא בחגי הפולנים, כשאסור היה להפעיל את טחנת הקמחמטעם החוק.איש טרוד מאד היה פיניע ואם מצא רגע לעמוד לדבר היה פותח תמיד במילה:״בחיי״ (מיין לעבען - באידיש), ותוך כדי כך מושיט שתי ידיו לתפוש אתמכנסיו כאילו עמדו ליפול. הדבר נהפך לו להרגל ואפשר היה לראות בעליל כיהוא נתון בחשש תמיד לאבדן מכנסיו. עמדו הליצים, הוסיפו לו נופך לשמווקראו לו "פיניע עם המכנסים" (פיניע מיט די מייטקעס").עם כל זאת היה ר^ פנחס יהודי בעל לב חם, אוהב הבריות ומקרבן אליו והיהשואל לשלומו של כל אחד. הוא נבחר למועצה האזורית ("הגמינה") ולא ידועאם נבחר ע״י הגויים, שגם הם העריכו וחבבו אותו, או שנבחר בקולות היוזודים.לאחר כל ישיבה במועצה היה בא לעיירה לבין מקורביו ומתחיל לספר: "בחיי,רוצים להגדיל את המיסים ולהטילם על שכם החנוונים ובעלי המלאכה .אני סרבתילחתום והגזירה נדחתה".בימי מלחמת עולם הראשונה, כשהיה רעב גדול, היה טוחן קמח ליהודים כמעטבלי תשלום והיה מאושר שיהודי השיג לעצמו "פור" שיפון או כוסמת לגרשהרעב מביתו למשך שבוע ימים.באותו זמן היו יושבים ימים ולילות ומחכים בתור לטחינת הקמח. בימי הפורענותההם נהרסו טחנות רבות, בפרט טחנות המים, ופיניה שרת את כולם ללא לאות.קשה להגיד על פיניה גולדשטיין שאי-פעם בחייו היה כועס על מישהו, יהודיאו לא יהודי, למרות שמרוב טירדות אפשר היה להתרגז. גדולה היתה טרחתובערב חג הפסח, כשהיהודים זקוקים לקמח כשר למצות. חודש לפני התג היהמזמין את הרבנים ומכשיר את הטחנה וכל העיירה והסביבה, על יהודיה, נהנומקמח כשר לפסח.אשתו, מניה, באה מעיר גדולה, דיברה רוסית והתידדה עם הרופאה ד״ראשכנזי. שתי בנותיה, אידה וסוניה, היו בנות שקטות ומנומסות וכמעט שאי־אפשר היה להגיד כי אביהן הוא "פיניע הטוחן" המאובק תמיד. מצבו הכספי לאהיה תמיד טוב, את כל הכנסותיו היה מבזבז על עצי הסקה, כי מכונת הקיטורשלו דמתה לתופת ואי אפשר היה להשביע את רעבונה. תמיד היו רואים שיירותשל עגלות רתומות לסוסים או שוורים מובילות כל החורף עצים רטובים לחצרו,וזה לקראת השגה הבאה, שיתיבשו.178את מצבר של פיניע גולדשטיין הציל חתנו, יצחק רושצ׳ייה, בעלה של בתראידה. יצחק וושצ׳ינה, בחור עליז, תוסס ובעל מרץ, הי•; בל ימיו חנווניבחנות לתבואה, וכשקבל את מחצית הטחנה בנדוניה, נבנס לשם בבעל בעמיו.הוא חשב שנבנס לבור שומן. לאמיתו של דבר, נזל לו השומן והבור נשאר.בלילה בהיר אחד נשמעה אזעקת שריפה וכשתושבי העיירה רצו לעבר הדליקה,הבחינו כי טחנתו של פינייה נשרפה כליל. בעבור מספר שבועות קיבלו דמיביטוח והעסק השתנה וזז על פסים אחרים. למרות זה שהעסק גדל והתפתח, לאהחליף פיניה גולדשטיין אף פעם את בגדיו המאובקים, כאילו שימשו לו סגולהלפרנסה...גם ממשפחה זר לא נותר איש לפליטה.13 . שלמה גוניק (שלרימקה מוטיעס)שלמה גוניק - דמות מיוחדת בסטפן, היה גר על יד הכנסיה הנ1*צרית במזרחושל שוק. ביתו היה בנוי בכפיפה אחת עם משפחת שפטיל ויוסף זילברברג.היווהלהם, למשפחת גוניק, אכסניה לפריצים וסוחרים עשירים. אביו מוטל, או כפישקראו לו - מוטילי, היה כל ימיו אוהד הטיפה המרה, שלא כמנהג היהודים,וכנראה דבר זה גרם שאשתו צפורה נפרדה ממנו והוא הלך לגור בודד בדירהשבין יעקב ברכליס ריקותיאל הארוך.לאחר השריפה, כשבית גוניק נשרף ביחד עם יתר הבתים שממול לכנסיה, והר-שות לא נתנה עוד רשיון לבנות את הבתים מחדש בגלל הקירבה לכנסיה, עזבושלמה גוניק ואמר צפורה את מגרשם בשוק והלכו לבנות בית במגרש סמוך למש-פחת קנן ווויאטיק הנקניקן - הפולני.שלמה גוניק ניהל מאבק נגד השכנים שלא ראו בעין יפה בניית בית על מגרששכל השנים היה ריק ושימש להם לצרכיהם. בסופו של דבר הוא זכה במאבקוולא במעט עקב קשריו עם הממונים על מתן רשיונות בניה. למרות הצפיפותהגדולה וחוסר תנאים היגייניים מתאימים, היו החדרים נקיים ומסודרים וכלעובר אורח לא היסס לסור לבית מלון זה. כל זאת הודות למסירותה ושקדנותהשל אמו צפורה.בהיותו מקורב לרשות בעת שלטון הפולנים, לא היה מעורב ביותר בחיי הקהיאוהיהודית. גם ממשפחה זו לא נותר איש לפליטה.17914. חיים רואקס (דער ורערבצער)כל ימיו גר חיים עם משפחתו בכפר הסמוך לסטפן, וררבצ׳ה. לאחר מלחמתהעולם הראשונה עקר מן הכפר לעיירה, קנה חצי מגרש אצל יצחק בבצ׳וקוהתחיל לאט לאט לבנות את ביתו. אשתו, רייזל בת ר' שפטיל. היו להם שניבנים; הבכור שפטיל, הצעיר זאב ובת יחירה בשם גיטל. עיסוקם היה בקנייתתבואות מאיכרי הסביבה והובלת סחורתם בעגלות לעיר סרני למכירה.חיים וואקס היה יהודי שדגל בהשכלה וכתוצאה מכך נהג בחפשיות מה לעומתיתר בני עדתו; לא שמר על תפילות יום יום וגם בשבתות לא הירבהללכת לבית הכנסת, ואם היה מבקר בבית הכנסת בימים הנוראים,לא היה נוהגכמו יתר היהודים, אלא הולך מבית כנסת לבית כנסת להאזין לתפילות המתנגנותשל שליחי הציבור.שני הבנים של משפחת וואקס, שפסיל וזאב, היו חניכי תנועת בית״ר בסטפן.כשפרצה המלחמה ב-1939 היה זאב הצעיר בצבא הסדיר של פולניה ומשם נפלבשבי הגרמנים. כשסטפן נכבשה ע״י הסובייטים נתקבלו מזאב מכתבים רביםמלובלין, עד שנפסקו ומאז נעלמו עקבותיו. בודאי חוסל עם יתר אחיו ע״יהנאצים.שפטיל הבכור נשאר בבית על יר ההורים, נתפס בעבירות ספסרות על ידיהסובייטים, עמר למשפט ונרון למאסר. מאסרו של שפטיל לא נמשך הרבה זמן,כי בינתיים פלשו הנאצים לרוסיה. אסירים רבים שוחררו בצורות שונות וביניהםגם שפטיל. הוא התגלגל בכל רחבי רוסיה עד לאסיה התיכונה. עם גמר המלחמההגיע לפולניה ומשם לגרמניה ולאיטליה. לבסוך הגיע לארה״ב, הקים משפחהוחי שם, ואילו יתר בני משפחה זו הוכחדו.15. יעקב רראקס (בוכעלעס)מנין בא הכינוי "בוכעלעס" ליעקב וואקס לא הוברר מעולם, אולם יש לציין כיר' יעקב זה לא התבייש בכינויו ובכל פעם היה מדגיש ואומרנאני יעקב בוכעל87ז.אי אפשר לומר כי היתה לו ליעקב וואקס הדרת פנים. אף על פי כן היתה בתושר׳קה נאה למדי. היא התחתנה לבחור מאלכסנדריה על יד רובנו. היה לו בן,ישראל, שנסע לארגנטינה לחפש מזל. את המזל לא מצא שם, לעומת זאת אבדולו בתאונה אצבעות ירו והוא חזר לסטפן.ר' יעקב בוכעלעס התפרנס מחנות של כלי בית. לא אותם הבלים הנאים שאפשרלמצוא ברוב החנויות בארץ, אז במעט שלא נראו בלים באלה, אלא סיריםפשוטים מחימר בשהמובחרים בהם היו צבועים במין לבה בהירה.180היה לו עסק שני להשלמת הפרנסה: בימי הקיץ היה אוגר מלפסוניםירוקים,כובש אותם בחביות נדולות ומשאיר אותם עד לסתיו או עד לחור!). יוםיום היה מגלנל את החביות בכדי שהמלפפונים יחמיצו ויקבלו צורה וסעם.כשהניעהחורף ומן השוק נעלמו הפירות הטובים והמשובחים, והלב חמד משהו להחיותאת הנשמה, אז היו שולחים ילד וצלחת בידו אל יעקב וואקס וקונים אצלומלפ-פונים כבושים עם קצת רוסב. מי שלא אכל אותם עם תפוחי אדמה או כתבליןלבשר, לא ידע טעם טוב מימיו. המלפפונים שלד' יעקב היו לשם דברבסטפן.איש לא שרד ממשפחה זו.16 . משה רראקס דער געלער ("הנ׳ינג׳י")אביו של משה וואקס - ר' יעקב וואקס - היה יהודי אדמוני. כאביו כן נםהוא היה אדמוני ויתכן גם שמשפחתם נקראה וואקס, כי וואקס (שעווה) צבעוצהוב. בבל אופן בסטפן קראו לו משה דער געלער (הג׳ינג׳י).קונים רבים באו לחנות האריגים שלו, שהיתה אחת הגדולות למכירת אריגים.אמרו עליו שהוא קונה את סחורתו בלודז' ישר מבית החרושת ובמזומנים, לכןרווחיו גדולים יותר. יש אומרים שבנו, דוידל, נתן "זריקה" לחנותו והעמידהעל רגליה.בנו זה של משה היה טיפוס מענין בפני עצמו. קראו לו בסטפן "דער לאשעקליי(הסייח). הכינוי ניתן לו כנראה משום שבימי ילדותו היה נסחב אחרי אביו לכלמקום, כמו הסייח אחר הסוסה."סייח" זה התיימר להיות אריסטוקרט. עישן תמיד סיגריות משובחות ופלט אתהעשן למרחק, מעשה גביר. תמיד ניסה להשתמש במילים שליקט בלקסיקונים,והיה זורק את הביטויים הארכיאולוגיים האלה על ימין ועל שמאל ללא אבחנהוללא הקשר.הוא נשא לו אשהמרכבלובקה,אשה סימפטית, שילדה לו שתי בנות.מענין, שלמרות הנטיה לאריסטוקרטיות, לא היה הבית נוהג בפזרנות. אף עלפי כן שרר בו סדר. שתי הבנות - רבקה וליבה - היו בנות שקטות ועברו לגורלקוסטופול לאחר נשואיהן.בין קרבנות השואה נמנו נם הם.181ד1. גדליה רויינשטייןביתו של גדליה עמד במורד הנהר. בכניסה אל הבית, נדמה היה כאילו מובילהזו אל מעמקי האדמה. אולם מהצד האחורי נראה זה בית בן שתי קומות.גדליה הסנדלר היה יהודי בעל זקן קצר, לבן, לא היה בו בזקן זהיוצא דופן, אך כל ישותו של גדליה אמרה עיקשות, מרד ומחאה. הוא היה ביקרתילגבי פעילויות ציבוריות של הקהילה ובעיקר לגבי הנעשה בבית הכנסת שלבעלי המלאכה.לא עברה שבת אחת שקטה בשעת התפילה. תמיד מצא לו גרליה הזדמנות לעוררויכוחים ללא קשר דווקא למקום ולמעמד. את דעתו היה מביע בקולי קולות,כאילו לשם הבעה בלבד,ולא היה חשוב לו באם דעתו נתקבלה ואם לאו.ימי חול המועד פסח או סוכות היו ימי שלטונו של גדליה. אז נהגו כל בעליהמלאכה לא לעבוד. על כן היו מתאספים בשוק חבורות חבורות, מעשנים סיג-ריות מתוך הרחבת הרעת ועוסקים בפוליטיקה "גבוהה". אחר כך היו עובריםלמאורעות של בית הכנסת ומסלקים את חשבונותיהם עם הגבאים.לא פעם היתההתקהלות כזו נגמרת במריבות.לגדליה היו אוהרים רבים,ביחור מבין חבריו בעלי המלאכה. הוא וחלקמחבריוהיו פעילים בחברא-קדישא ומילאו את תפקידם בקפידה. לגדליה היה בן, מוטל(מרדכי). גם הוא הלך בדרכי אביו הן בבחירת מקצועו והן בפעילותו. למוטלולאשתו בלומה היה בן יחיד בשם אברהם.גם משפחה זו נקטפה בשואה, כיתר בגי העיירה.18 . משה רושצ׳ינה (מירקעס)ביתו של משה היה במרכז העיר שהיה מרכז השוק. בן קומתיים היה הבית ובלטיותר מכל בתי העיר. בית המגורים היה למעלה ובקומת הקרקע היו הרבה חנויותשה ושב דו ליהודים.משה וושצ׳ינה - יהודי נמוך קומה, בעל זקן חד שחרחר, שהתחיל להכסיף.דיבורו היה שוטף ומהיר וכן גם תנועותיו; למרות גילו,כבן ששים, היה זריזמאד ופעלתני, סחב שקי דגן מעגלות האיכרים וידע להתהלך עמם.משפחתוהיתהעניפה וגדולה - בנות; ניטל, גולדה; אחדיהן יצחק, דודיל וטניע (תודדוס) ;אחריהם בת - אסתר ואחריה - אהרון ועטיל.182בחורמזל מיוחר היה למשה וושצ׳יגה לחתנים. בעלה של גיסל , משה מוריק.יפה, גבה קומה, שהרניש עצמו אומלל על שאשתו ילרה לו רק בנות.השני, בעלה של גולדה, בועז, בנו של רב מרבבלובקה, ישב באחת החנויותלמטה וסחר במצרכי מכולת, כשדירתו למעלה. החתן השלישי,בעלה שלאסתר,היה מהכפר ז^^לוצק ושמו זליק. החתן הרביעי, בעלה של עטיל, היה יפהואינטליגנטי מכולם, אברהם דורוצ^נסקי מסלונים.משה וושצ׳ינה שהצליח בחתניו, לא נגרע חלקו גם בכלותיו. בלמו הראשונה,אשתו של יצחק, אידה גולדשטיין, והם גרו ברחוב ליסטופדה. הכלה השניה,אשת דודיל, היתה בת יעקביכניוק מכפר קוריסט, מבית עשיר וטוב. הכלההשלישית היתה אשת טאניע, בתו של ארקדיר מרכבלובקה, והכלה האחרונההיתה אשת אהרון מרובנה, שנתאלמנה אחרי בעלה.בזמן האחרון יסדו בחנויות של משה וושצ׳ינה בית מסחר סיטונאי בשותפות שלכל בניו וחתניו, והם התחרו בסוחרים הזעירים בסטפן.משה וושצ׳ינה נחשב בסטפן כאחד מבעלי הבתים המכובדים. לפעמים היה גםמתפלל כשליח ציבור,ביחוד בשבתות-שחרית ומנחה, וגם ביום הכיפורים.ביתו היה פתוח לנדבות ולתרומות למפעלי ארץ ישראל.מכל משפחת וושצ׳ינה העניפה נשארו בחיים שני חתניו, זליק ברוסיה,ואברהםדורוצינסקי בארגנטינה, ואחד מנכדיו, בנו של דודיל - יצחק וושצ׳ינה,הנמצאבארץ. אומרים שגם בנו הצעיר, אהרון, חי ברוסיה, ואילו כל יתר בנימשפחה עניפה זו הושמדו.כדאי לעמוד על תכונותיו של אברהם דורוצינסקי, אשר הגיע בשעתו לסטפןמסלונים בתור מומחה לעסקי עצים ועבד כפקיד בפירמה של הנדבן הידוע פרסטר-ברנשטיין, שקנו את אחוזת היערות בסביבת סטפן. דורו^ינסקי היה בעל תרבותובעל אופי. נענה לכל מפעל ביד רחבה והיה מאוד פופולרי בין הציונים הרבי-זיוניסטים. היה משתתף בנשפים שהיו עורכים בעיירה למטרת צדקה והיה רצויומקובל בכל המפלגות והמוסדות הפילנטרופיים.בדאי לציין,שהוא, בתור פקיד, לא פחד מפני שלטונות מס הכנסה דאז,וקנה ל1רדיו משוכלל. היה זה הרדיו הראשון כסטפן. רוכ המכרים היו מתכנסים בביתו,נהנים לשמוע חדשות ואפילו מנגינות ותזמורות.כשפלשו הסובייטים לסביבתנו קרה מקרה מוזר לאברהם דורו לינסקי.כעל אחוזת"יערות סטפן", הנדבן פרסטר, נשאר ללא אמצעי קיום.כשנודע הדבר לאברהם183נפגש עסהמנוח משה קריפמן רעם בן ציון שיינברים, יבדל לחיים, הנמצא כעתבארץ, והציע ששלושתם ילכו בין בעלי הבתים בסטפן ויקבלו תמיכה כספיתעבור פרסטר. המבצע נעשה בשקט, ללא כל פרסומת, אולם לאדני הסובייטיםזה הגיע. השלישיה הואשמה בקונטרבולוציה והיו צפויים לעונש חמור.אינני יודע איך ובאיזה צורה בוטל המשפט, אולם אברהם שהיו קודם אחד האי-שים המנהלים את עניני המוסדות העירוניים בסטפן, הורחק מההנהלה והיה צרירלברך ברכת "הגומל" ביחד עם שני חבריו, על שיצאו בשלום מגוב האריות שלהג.ק,ב.ד.19 . מאיר מיכאל ויניקבית קטן ונמוך לרגלי הוואל, בין משפחת פנחס גוז וחיים גרשון גוז. בדמיונינחרת הבית הזה כאילו גמד מטייל בין שני ענקים.מאיר מיכאל היה יהודי פיקח. הלצות והברקות היה מפליט כמו טחנת הגריסיןשלו, בה היה מעבד את הגרעינים. הכוח המניע של הטחנה שימשו רגליו שלויניק. הוא לא היה עשיר מימיו, אבל ביתו היה נקי ומסודר. את אשתו אינניזוכר, רק אותו, את בנו ובנותיו.זכורני מקרה,שמאיר מיכאל סיפר על עצמו. בימי מלחמת עולם הראשונה, בעתאשר החזית נתקרבה לעיירתנו ופגזים החלו פוגעים בבתים, וכך מספר מאירמיכאל: שמעתי מרחוק את רעש התותח, נדחפתי אל קיר החומה הקרובה, והנהבאותו רגע הרגשתי רסיסי אבנים על גופי.חשבתי שהקיר התמוטט עלי,התרחקתימהקיר ובזחילה תפשתי מחסה שני, וכך גיצלתי ממוות בטוח. אולם לא לזמן רב,כי לא עברו ימים רבים ומאיר מיכאל הלך לעולמו.היה לו בן יחיד, אברהם, וגם הוא מת בזמן המלחמה העולמית.שלוש בנותיוהיו: הבכורה, רוחצה, שנישאה למילשטין נתן; הבת השניה, בשםרייצה, והבת השלישית - גיטל. את רוחצה עזב מילשטיין וברח לרוסיה, שםנעשה לקומיסר. הוא עזב אותה לאנחות עם ילד קטן, יצחק. הבת השניה, רייצה,אשה שקטה ומסורה לבעלה וילדה. גיטל, בת הזקונים, היתה נאה,בעלת פניםעגולות, שערותיה מתולתלות וקוראת תמיד רוסית. לרחוב לא יצאה בלי ספרמתחת לזרועה ונחשבה לאחת מהנוער האינטליגנטי בסטפן. היא עזבה את סטפןבשנים הראשונות של שלטון הפולנים והיגרה לארה״ב.18420. בית שאול ויצנרדל(שאול הקצב)שאול הקצב היה בעל זקן רחב ששיבה זרקה בו. גבוה, רחב כתפים ותמידרציני. לאמיתו של דבר לא ראה איש שהוא יריב עם מישהו או ירים יד. הואהיה מוכר בשר טריפה רק לגויים ולפריצים.לפגי השריפה גר בשורת הבתים למעלה, ואילו למטה, מתחת לבית המגורים, היההאטליז שלו.היו לו שלושה בנים: יצחק, גרשון וצבי, וכמה בנות: ינטיל ־ גבוהה ושמנה(קראולה ה״קוזק"), לאה, סוניה, שיינדל ועוד שתיים ששמותיהן פרחו מזכרוני.הצעירים למדו בבית הספר. כמה מהן היו מתחברות עם חברות בגות גילןואחדות מבנותיו ישבו בבית כאילו התנזרו מהחיים. כנראה שהמצב הכטפי בביתלא היה משופר ונדוניה לא היתה בכדי להשיאן. ינטיל נישאה לאיש, ורק אחדהבנים, יצחק, התחתן.גרשון, הבן השני, היה חולני. לאחר שחזר משירותו בצבא הפ>ילנידיבר הרבהמאד על חייו בצבא. בכל הזדמנות היה מספר ללא הרף, אם רצו לשמוע אתדבריו ואם לאו. כנראה ששרותו בצבא הפולני השפיע עליו מאד.זכור המראה כיצד היה גרשון סוחב על גבו עגל שקנה אצל איכר:-שתי רגליםמצד אחד ושתי רגלים מצד שני ובאמצע הראש של גרשון, והוא הילר ומקללבקללות רוסיות עסיסיות את הפרה, את העגל, את האיכר ואתהקוגים. כך היהממשיך עד שהגיע לביתו.בת אחת ממשפחה זו גותרה לפליטה בהיותה בערבות רוסיה וכיום חיה בארץ^מוכן נותרה בחיים אחת מאחיותיה בדרום אמריקה, ואילו גורל יתר בגי המשפחההענפה הזאת היה כגורל רוב בני העיירה, - כליה.21. גרשון ויצנודל( פייסיס)ביתו של גרשון פייסיס היה בקרבת הנהר. בית זה עמד קצת יותר גבוה מביתושל סיקלסקי, והיה גם יותר גדול בשטחו.כמו כן היתה מסביב לביתגיגת ירקות.כיוון שהבית היה ישן, הכגיס בו גרשון הטייח-הבנאי שיפורים:הרם את הבגיןהישן ובנה תחתיו בנין חדש וגם סידר שם מאפיה מודרנית.גרשון היה ממלא במסית ת את תפקידו הציבורי בחברא קדישא.185לגרשון היו במה בנים ובנות, ביניהם משה הגבוה רתנחום (טאניע).שניהם היובחורים שקטים ועמלים (עבדו במאפיה). כמו כן היו פעילים ב״נוער הציוני-חלוצי״.כמו רבים אחרים ניספו גם הם ומשפחתם בשואה.22. יוסף זילברברג(יוסיל מירלס)לפי־שמו היה יהודי וכזה מוצאו. לפי מראהו, עם "זקנקן קמץ" מתחת לסנטרוומנהגיו שונה היה מיתר בני העיירה היהודים. הוא היה מ״היהודים המלומדים"(אוטשוני יכריי) מימי הצאר ניקולאי. היכן רכש את השכלתו,וביחוד את השפההרוסית, לא ידוע. כל השנים שימש כלבלר ברשות ("הוואלאסט״)הרוסית וכלםהתיחסו אליו בתור שכזה. כשקמה מדינת פולין וסטפן,כמו כל השטח הווליני,צורפה למדינה החדשה, נבחר זילברברג כסגן "הוואויט" (סגן ראש המועצה).בזמן העדרו של ראש המועצה היה מכהן כראש המועצה, ענוד היה סרט רחבירוק שקצהו האחד בכתפו וקצהו השני משתלשל עד מותניו,כשעל הסרט הירוקסמל מדינת פולין.במילויתפקידו הציבורי-ממלכתי נטה דווקא להעדיף בעזרה לאוקראינים ולפו--לנים. מובן מאליו שבבית הכנסת לא היה מבקר, אלא בערב יום הכיפוריםלתפילת כל-נדרי. זאת היתהעיקר יהדותו, שהסתיר לאחר התפילה עד לשנההבאה.רוסיותו התבטאה בעיקר בשתיית התה, שנהפכה אצלו לפולחן. את המיחםהעמידו לפניו על השולחן והיו מוזגים לו ארבע כוסות תה בבת אחת.היה יושב0ומריק כוס אחר כוס עד שנתרוקן המיתם, כשעסק במלאכת "קודש" זד אסורהיה אף לאחד מילדיו להיכנס לחדר.אשתו, אסתר מלכה, היתה חנוונית סוחרת באריגים בשביל איכרי הסביבה. היולו שני בנים. הבכור מת בבחרותו בימי מלחמת עולם הראשונה ממחלה מדבקת,ואילו הבן השני, שמואל, היגר לאמריקה. בת אחת, צירל,התחתנה עם משפחתפלדיין מקוסטופול. הבת הינדה התחתנה עם יונה גרוסמן, אחד מילדיה, יוסף,עבר את השואה ונמצא באמריקה. הצעירה, רייזל, התחתנה עם ירחמיאלפרלשטיין וגרו ברובנה.יוסף זילברברג ואשתו מתו עוד לפני השואה ויתר בני משפחתו ניספו בה.18623 . זייבל פרעס - הכובעןבין שורת החנויות היתה גם לו חנות וחדר מגורים בלי חלון. האור לחדר בקעמהחנות שבשוק. אך באותו חדר הוליד וחינך שני בנים ושתי בנות (או שלוש)וגידל אותם. הבנים עתה באמריקה. אחד מהם, אברהם. בחור אמיץונועז, חברבמכבי-אש. כשהיתה פורצת דליקה, היה רץ באמצע השוק, חבוש כובע פלדהכשחצוצדה בידו ותוקע ומריע בקולי קולות להעיר נרדמים. עד מה קנאתי בוובתפקידו הנעלה!זייבל היה בבר באותם ימים זקן; ראייתו היתה לקויה וכשישב ותפד את הכוב-עים בשביל הגויים בעיקר, הוא היה שקוע במלאכתו והיה שם בכובע לא רקאת המחט, אלא גם את העיניים ואת החוטם. נדמה היה כאילו הוא תופר לאבמחט כי אם בחוטמו. אשתו היתה נמוכת קומה. עפ״י דוב היתה היא באה במגעבענין ממכר הסחורה עם הגויים, וכשגדל אברהם היה הוא המוכר.בסוף ימיו הספיק ר' זייבל לקנות לו בית מגורים יותר טוב בסביבת בתי הכנסת,והחדר שעל יד החנות נשאר לשירותו של אברהם, שהיה מכני6 לשם בערביםאת חבריו בני גילו והיו עורכים בו סעודות ופגישות חברים. כמובן גם יי״שלא חסר ואחר כך היו יוצאים אל ה״וואל" ושרים שירים אוקראינים, לפי נוסחהגויים. נוסח חיים זה קירב אותם לאוקראינים שהתהלכו אתם כידידים.בביתו של ר' זייבל פרעס גדלה גם נכדה יתומה מאחת הבנות,והיא שתמכהבהם לעת זקנה, כי הבנות עזבו את ההורים והתחתנו, אברהם נסע לאמריקה והזוגהזקן נשאר גלמוד.ר' זייבל מת לפני השואה. נשארה רק הזקנה עם נכדתה, שהושמדו ביחד עםכל בני העיירה.24 . וועלררל טקס (סוקלסקי)ביתו היה בקצה המזרחי שלהסימטה, במורד אל ההורין עמד באילו חפור בהדךההר. הבית היה ישן ורעוע, כמוהו כבעל הבית, שכל ימיו היה שוכב במטה.סמוך לבית היתה אורווה עם גג רעפי עץ, שעשבים גדלו עליהם ואפשר היהלעמוד מלמעלה על ההר ולהציץ לתוך האורווה.את הבית הכרתי בגלל סיבות אחדות; ראשית, בקיץ היינו הולכים להתרחץ בנהר,ואיך זה לא להציץ לתוך הבית העומד על יד הנהר, ואשרי האדם שגר בו ואינוצריך,בימות הקיץ הלוהטים, להטריח עצמו מרחק רב בכדי להתרחץ בו.ד18ורעלוול סוקלסקי היה יהודי זקן וחלש. אשתו, כנראה השניה,היתה יפה, צעירהוזריזה. היה להם בן אחד - לייבישקה, ממושקף, מהאינטליגנציה שבעיירה. הואהיגר לאמריקה ונשארה להם בת יחידה - פסיל.אשתו השניה, שהיתה המפרנסת מלכתחילה, חלתה לפתע במחלה ממושכת חשו-כת מרפא, וכך מלאה את מקומה בפרנסת הבית הבת פסל, שנישאה לבחורמאוססראה-וולין.גם משפחה זו הושמדה בשואה.25. בית שפטיל יוקלזוןר' שפטיל, יהודי בעל זקן לבן ובעל הדרת פנים, היו לו כמה וכמה עסקים:בירה בחביות, מוצרי ברזל ועוד. נפטר בשיבה טובה והשאיר אחריו ששהבנים ושתי בנות. הבכור, בן ציון, אשתו מתה עליו בצעירותה והשאירה לו בןרפאל ובת צפורה. הבן נמצא בארץ. כעבור כמה שנים נשא לו בן ציון אשהאחרת.הבן השני של שפטיל היה ברוך, גר בדומברוביצה. בצר לו בעניני פרנסה היהמגיע לסטפן לראות מה שלום אחיו ובינתיים היה מקבל "זריקה" שלכמה מאותזהובים.הבן השלישי, שמאי, היה מפוכח ועצמאי. עסק במסחר בקר וסוסים, אף פעםלא התעשר ממסחר זה אולם התפרנס בכבוד וביחד עם חברו,ברוך רסיס, ידעלהתהלך עם הגויים. אלא שבימי הגטו והשואה גם זה לא עזר לו והוא ניספהיחד עם בולם.צבי (הירש), הבן הרביעי, התחתן עם אחת ממניביצה; אשה תמירה ויפת תואר,נולדו לו ילדים וניהל חיים משפחתיים רגילים. הוא הדין לגבי דב, שנשא לואשה מרובנה, רק בן אחד היגר לאמריקה והוא מתגורר שם עד היום.הבת הבכורה דבורה נישאה לאחד מקליבן, והבת השניה נישאה לאליהו קויפמן.אליהו בא מרוסיה, אם איני טועה מאודיסה; משכיל היה וידע הרבה שפות.לאחר החתונה פתח חנות לבדים, אולם לא ידע לכוון את העסק; תמיד עסק רקבפילוסופיה ובפוליטיקה והעסק התחסל. יום אחד לא היה לו מה לעשות והלךלעבוד ביער בעבודת כפייםישלא היתה לכוחותיו.188בינתיים התחיל להיפגש עם חברה של צעירים והיה מספר להם, בסודי סודות,כי המציא שיטה אריטמטית חדשה העשויה להביא מהפבה שלמה במדיניותהכלכלית והקלה ניכרת במשבר המדיני שעבר אז על פולין.הוא סיפר גם שחיבראיזה שהיא חוברת כלכלית ושלח אותה לממשלה כפטנט. מהפכה זו לפי דבריוהיה בה כדי להקים את מדינת היהודים שתשתרע לא מדן עד באר-שבע, אלאמנהר דון שעל יד הוולגה ועד לוורשה. כמובן, שלחבר׳ה בטטפן היה חומררב לבלות בו את הזמן ולהתקלם קצת על חשבונו של אלי זה.בימי השחור והסבל הנורא בגיטו, הירבה אלי זה בנבואותיו והזיותיו, וככלשרבתה הפורענות וגזירה רדפה גזירה, היה אלי קויפמן מנבא כי שעת הגאולהקריבה והולכת, ברצותו לנחם ולעודד את המוכים והנרדפים. הוא ידע תמידלנמק ולהסביר חישובי הספירה שלו על בסיט אריתמטי מסובך.ואמנם,חלק ניכרמיהודי הגיטו, בהיותם במצוקה נוראה ועל סף יאוש, שאבו עידוד מה מנבואותיווהזיותיו ש ל א לי זה, למרות שהכירוהו, כי הרי "הטובע נאחז בקש". הוא נספהעם כל משפחתו ויתר בני העיירה בשואה הנוראה.26 . בית נחום כגןלפני מלחמת העולם הראשונה גרו אצל משה וושצ׳ינה נחום ואשתו שרה, אשהחרוצה, בעלת חוש למטחר ואדוקה מאד. ואלה שבעת ילדיהם: משה,ישראליק,פייגל, בתיה, בריינדל, פנחס ושושנה (רייזל).ר' נחום היה גבר נאה, בעל זקן שחור, עיניים טובות, לטפניות: היה עסקןציבורי בכל רמ״ח אבריו. בזמן מלחמת העולם הראשונה היו הרבה אנשים,וביחוד נשים, שבעליהן היגרו לעבר לים, נזקקים לתמיכה כספית ולמלה טובה.ר' נחום היה הכתובת לכולם. כשהגיעה לאיזו שהיא אשה שבעלה באמריקההורעה להצטרף אליו והיא לא ידעה לאן לפנות ומה לעשות, היה ר' נחום טורחלמענה בכדי להקל עליה את ההגירה.הבן משה היה מעורב בחנות הבגדים ועזר על יד בני הזוג, ואילו ישראל היהיוצא דופן. הוא היה בבחינת הציץ ונפגע. ואם בבית היה נוהג לפיהמטורת, הריבחוץ החל לפרוק מעליו את עול הדת. הוא היה אחד הבחורים המשכילים מיידה,עסק בציונות, בהצגות שוגות, וכמובן, גם ברומנטיקה. בין חבורת הנוער מבניגילו היתה בת אחת, אף היא בעלת השכלה, ידעה עברית יפה ואף היתה מביתטוב, שמה אסתר גלפרין. בת ר' זלמןגלפרין. שני הצעירים אהבו לבלות יחדיובצורה חברית.189אותה עת של תקופת המלחמה התפשטו מחלות מדבקות בכל סטפן ולא היה ביתשלא היה בו מת, וגם על משפחת כגן לא פסחה המחלה והשכול.ר" נחום וישראלבנו חלו ונפטרו.כעבור מספר שנים הלך הבן משה ברגל ביום שמחת תורה מתחנת הרכבת בכללינסקלסטפן. הוא חזר ברכבת מרובנה, שם התיצב בפני ועדת גיוס של הצבא, וכש--חזר למלינסק לא רצה לחלל את החג ולנסוע בעגלה• המרחק בין מלינסק לסטפןהוא 19 ק״מ והדרך כולה בין יערות, מקום מועד לפורענויות. באמצע הדרךהתנפלו עליו שודדים, תקעו סכין בגרונו ולקחו מה שלקחו ממנו, אך משה לאנהרג. הוא הערים על השודדים וכשתקעו בו את הסכין העמיד פנים כמת. הםעזבוהו והוא נשאר מתבוסס בדמו. למזלו עבר באותה דרך שכן של משפחת כגן-ותטעק הנקניקן, והלה הכיר את שכנו משה. הוא מיהר העירה, שכולה צה-לה ושמחה בשמחת תורה, והביא את הבשורה הרעה למשפחת כגן.כל סטפן היתה כמרקחה. רתמו סוסים ורצו במהירות למקום האסון. לא אחרולהוביל את משה לרובנה עם הסכין התקועה בגרונו ושם, במאמץ רופאים מומ-חים, הצליחו להשיב את רוחו. מצבו היה רציני מאד ומסוכן, אולם הרופאיםהצילו את חייו. לאחר מכן התחתן והוליד בת אחת. פייגל, בחורה סימפטית ,נשאה בעול ביתה וסידורו וגם בחנות הבגדים טיפלה. היתה בין הבנות הטובותשבסטפן. היא היגרה לארגנטינה למרות היותה ציונית מסורה.שם נאלצה לעבודקשה בכדי להשתכר לקיומה, אך לא שהתה זמן רב בארגנטינה וחזרה לעיירה.בסטפן פגשה בשמואל גוז והשידוך ביניהם לא אחר לבוא. נולדו להם שניילדים וחיו חיים שקטים ומאושרים עד לשואה.בתיה, בחורה גבוהה, עליזה. התחתנה עם אברהם רודניק מכפר קוסמ^וב.נו לדולהם ילדים וניהלו חיים שקטים בבית הורי אברהם. וכן אחותה, בריינדל, היתהמאד חיננית ויפה, שקטה ומסורה לבית.ואחרונה רייזל, או לפי שקוראים לה בארץ - שושנה. מימי ילדותה יפהותוססת. זכורני שפעם באה להקת שחקנים לסטפן והציגו את "די רומאנטישעחתונה" (החתונה הרומנטית). שושנה לקחה חלק במשחק של ילדונת צעירה.מהדהדות באזני עד היום דברי השיר "הוליעט הוליעט כל זמן איהר זייט יונג "(השתובבו כל עוד אתם צעירים). גם שושנה, ביחד עם פנחס,לא שבעו נחתבשנים האחרונות. האם חלתה ומתה ושניהם בצעירותם נאלצו לנהל את הביתואת החנות. בימי השואה התחבאה שושנה בפינה נידחת ולאחר מכן לקחה אתגורלה בידיה וניצלה וחיה כיום בארץ. כל יתר בני המשפחה ניספו בשואההנוראה.19027 . רבי לייב הסנדלרביתו של רבי לייב הסנדלר, אשתו שפרינצה, הבן זלינ והבנות ציפהוייענטעל.דבי לייב פירנס את משפחתו בדוחק רב והיה אחד העניים המרודים בעיירה. יחדעם זה היה יהודי נאה וירא שמיים. הוא נמנע מלהתלונן על אף היותו על סףחרפת רעב. חי עם משפחתו בביקתה עלובה, בעלת רצפת טיט וגנ דולף.בנו זליג גוייס לצבא הצאר ונשלח למלחמת רוסיה-יפן בשנת 1905 .מאז לא שבלבית אביו. היו אמנם שמועות כי בדרך בלשהי נתנלגל לפריז וחי שם, אך לאנוצר איתו שום קשר במרוצת השנים.הבת ציפה נישאה, אך בעלה היגר לארה״ב לפני מלחמת העולם הראשונה והיאנשארה סמוכה לשולחן אביה. מספר שנים לאחר מלחמת העולם הראשונוז הצטר-פה ציפה לבעלה בארה״ב ומאז היתה מסייעת לאביה במשלוחי חבילות וכסף.הבת השניה, יענטעל, נישאה ליהודי מהעיירה הסמוכה אוסובה, כך שבביתנותרו רק רבי לייב ואשתו ובסיוע מתן בסתר של שבנות חסודות יבלו להתקייםאיכשהו בדוחק.למרות מצבו הכלכלי הקשה לא נהג רבי לייב לרטון ובכל הזדמנות היה מתבדחומפללג בסיפורים דמיוניים והתחבב מאד על שכניו.להלן אחד מסיפוריו: -באחד הלילות שלפני הימים הנוראים השכים רבי לייב לסליחות. בדרך מביתולבית הכנסת הבחין בחשכת הליל בדמות עטוייה לבנים המתקדמת באיטיותובכבדות בקרבת בית הכנסת.הדמות נשאה על גבה גויה נוספת, אף היא עטופהבלבנים (מאז ומתמיד הלבו שמועות בעיירה על רוחות ושדים ונפטרים המבקריםבבתי הכנסת בלילות). מיד התעורר החשד בלבו של רבי לייב,שאלה הם מתיםהרוצים לבקר בבית הכנסת, אך הוא אזר אומץ לב והחליט לעקוב אחד הדמותהמסתורית.בעקבו אחרי הדמות הבחין רבי לייב כי הדמות התקדבה לאחד מבתי הגוייםוהפילה את אשר על גבה בחבטה על הארץ.רבי לייב התקרב לדמות ומה עיניו רואות, הרי זה מכרו הגוי בבגדי בד פשתןלבן, שנשא על גבו בול עץ צפצפה בעל קליפה לבנה.והרי לכם מוסר השכל, לדבריו של רבי לייב, כי כל ענין השמועות בדבררוחות ושדים מצוץ מן האצבע. צריך רק להעיז ולהיווכח.19128 . נחום מאירנחום מאיר, אדם גרץ היה, בעל זקן אדרם ששיבה זרקה בר, אולם כוחו מותניו;עיסוקו " סחר עם הגויים מהבפרים הקרובים.שתי בנות היו לו. הבכירה מלצ׳יע (מלבה) והשניה מאטיל.הו השתייבו לנוערהמתקדם, טיילו עם בחורים אל ה״פאגולינקע״ - הטיילת, והשתתפו בלהקתהשחקנים החובבים שבסטפן. מאלצ׳יע התחתנה עם ניסל,בנו של ר*" יקותיאלגולדברג, ומאטיל התחתנה עם דב וואקס.הפרנסה בחנותו של נחום מאיר לא הספיקה כדי לכלכל את המשפחה, והם עזבואת העיירה.דב ומאטיל מתגוררים כיום בארגנטינה, ואילו יתר בני המשפחה ניספו בשואה.29. ר"" פייביש פלדמן (פאליע דער כליזמר)באותה שורה צפופה של חנויות ודירות סמוכות ללא חלון לרחוב היתה דירתושל פאליע, יהודי בעל זקן רחב מידות ונמוך קומה. אשתו איטה נמוכה ממנו,אך השכנים היו אומרים שהיא ייאישה קוזקיי. היו להם ארבעה בנים ושתי בנות.הבכור התגורר ברובנה.הבת פייגל, שבעלה היה עושה גלגלים לעגלות, אדם שקט ויודע עמל (שניםמהנכרים, יצחק ואברהם רוכבלט, נמצאים בארץ).הבן השני, זאב-וואליע, אדם חרוץ, רב פעלים, ניסה אף הוא את מזלו בפרנ-סות רבות.הבת השניה, שיינדל, שנישאה לבחור אשר הבריח את הגבול מרוסיה, התחתןבסטפן וחזר עם אשתו לרוסיה.הבן השלישי, משה"" לה, בחור זריז וממולח, הסתדר במכולת סיטונית וקמעונית.לבסוף בן הזקונים, אביגדור, שהיגר לארגנטינה.ממה התפרנס יהודי כמו ר"״ פאליע? בהיותו שייך לשבט הקאלעניקעס - הכלי-זמרים, היה מנגן על בטנון-באס בחתונות ובשמחות.192הכלי-זמרות לא היתה פרנסתו היחידה. הוא מכר נם דגים מבושלים ומפולפלים,שריחם הגיע מרחוק,כיד אשתו איטה הטובה.לא רק הגויים נהנו מהדגים הטעי-מים האלה, גם יהורים רבים קנו אצלם. ועוד מקצוע היה לו לפייביש - עשייתיי״ש. הוא היה מריץ את אשתו למזוג לערלים: "איטה! מזגי לערל כוסיתתזכיבי חשבון מפרטם לערל זה*'< אך מעולם לא היה מרוצה מהתוצאות.תמיד חשבשלא קיבל תשלום הראוי לו בעד מעשה ידיו ותמיד היה רוטן.למרות כל אלה הגיע ר' פייביש לשיבה טובה ביחד עם אשתו, אולם זוועותהשואה לא פסחו עליו והוא ניספה עם משפחתו.30. יואל פרישקולניק (יואליק גאטעס)לכל בני משפחת פרישקולניק, החל מאביהם הישיש בן ציון וכן יוצאי חלציוקראו בשם "די-גאטעס". מאין נבע שם זה לא ידוע לי, היו שמועות שהכינויהודבק לסבו של יואל, רבי ישעיהו פרישקולניק, עקב הדגשת יתר של "אדניאלהיכם אמת", בהיותו גבאי ובעל תפילה.ביתו של יואל היה ברחוב בתי הכנסת תחת גג אחד עם הוריו,והחנות היתה בקר-בת מקום לביתו של רומן "הנקניקן" ובבעלותו.יואל היה אחד ממיסדי התנועה הציונית בעיירה, והיה שייך לחברת המשכיליםבסטפן. כאשר נוסדה בעיירה להקת שחקנים דרמטית השתייך גם הוא ללהקהזו.בזכרוני נחרתה הדמות של "המכשפה" במחזהו שלגולדפדן (ביידיש״די-כישופ-מאכערין") •טובי החברים לקחו חלק בהצגה זו והשקיעו בה את כל כחם ומרצם.במשך ימים ארוכים ערכו חזרות. אינני יודע מי הגה את הרעיון למסור אתתפקיד המכשפה לגבר. אולם יואל פרישקולניק שיחק את תפקיד המכשפהבהצ-לחה בלתי רגילה.מאז עברו הרבה שנים, אך עדיין מהדהדות באזני קריאותיו של יואל פרישקול-ניק "המכשפה" לבן אחיו ישעיהו - אליקים בהצגה: א-לי-קום-קים.א-לי-קו -קים!הרושם של ההצגה בסטפן היה גדול מאד. ראיתי את שחקני "האהל" בארץבהציגם את "המכשפה" בהצלחה גדולה, אך נדמה לי כי אין להשוות אותםלמשחק של הלהקה הדרמטית בסטפן.193את שנותיו בילה יואל פרישקולניק בסטפן ככל יתר חבריו, התחתן והולידילדים, מהם בנו ישעיהו ובתו סוסיל, כיום שרה קפלן, נשארו בחיים אחרהשואה ונמצאים כעת בישראל.יואל הפך משחקן בחסד לבעל חנות למוצרי טבק והיה בעל בעמיו. בעת שלטוןהסובייטים עבד כמנהל חשבונות, הוא,אשתו טיבל (מבית צוקרמן מוצאהמברז-נה הסמוכה) ובנו הבכור שאול ניספו מידי הגרמנים הארורים ושותפיהם האוק-ראינים המקומיים.31. חיים קמיניץ - החייט המעולהמוצאו מהעיר רובנה. למד בחדר תלמור תורה. משפחתו היתה עניה ולא יכלולהרשות לעצמם ללמדו עוד , ומסרוהו ללמוד חייטות. לא השלים חייםלימודיו בחייטות והיה חציו מלומד שלא סיים לימודיו וחציו השני מחציתו שלחייט.כשבא לסטפן והתחתן עם אחת מבנותיו של מלך החייט, הוריע במפורש כי הואחייט ממדרגה ראשונה ואין למצוא דוגמתו בכל הסביבה. מובן מאליו,שבהשו1אהלחותנו מלך, היה באמת בעל מקצוע מעולה.חותנו מלך, יהודי חולני, שפני שחפן פניו, עסק כל ימיו בחייטות לאיכרים.אצלו הזמינו בגדים איכרי הסביבה שלא הקפידו כל כך על הדיוק ועלהמידה,לבן כשקרה ואיכר התעקש דווקא למדוד את חליפתו ואנחנו הצעירים עמדנומן הצד והסתכלנו, יכולנו להעיד ששרוול אחד היה ארוך והשני קצר; כל כיסהיה מופנה לכיוון אחר ובגורל שונה. גם הכפתורים היו תפורים לא בשורה אחת,אלא במין זיג-זג. אבל מה יעשה איכר עני שבקושי קנה לו את האריג ולחייטיותר טוב לא השיגה ידו לשלם? קיבל איפוא את הבגדים והלך לו הביתה בשלום.חייט זה ראה את מלאכתו של חותנו וחשב שכל החייטים בסטפן הם מסוגו שלחותנו והחשיב עצמו במעולה.לאחר חתונתו התחיל לחשוב על פרנסה והיו אנשים שיעצו לו להצטרף לשמואלגרבר החייט המעולה ביותר בסביבה; שם יכול להרויח וגם לרכוש נסיון יותרבעבודה. אחרי שהיות רבות ופקפוקים נעתר חיים לאשתו ונכנס אל שמואלגרבר לראות מה טיבו. בצעדים מדודים נכנס לחדר העבודה,סקר מגבוה(למדותשהיה בעל קומה נמוכה) את כל היושבים ופנה לבעל הבית שמואל גרבר בזוהלשון: "האם אצטרך כל ימי לשבת ולעבוד יחד עם כל ה"שורה-ווענץ'׳(ווענץ-פשפשים ביידיש). קול צחוק פרץ מבין החבר׳ה שישבו רכונים על עבודתם194ומאז כונה חיים קמיניער בשם "חיים שורה רוענץ"), שם שלא הירפה ממנו עדרנעיו האח רונים.אדם טוב היה, בעל נימוס ואחריות. הוא ניספה עם משפחתו בשואה.32 . רבקה קמנשייןבחנות הפינתית והמרכזית נמצאה חנותה של רבקה קמנשיין (בתו הבכירה שלמשה יוסף שיינבוים). היא נתאלמנה מבעלה יהושע בגיל צעיר ונשאר אצלה בןאחד ויחיד, יצחק, או כפי שכינוהו "איצ׳נקה". בחור גבוה ויפה .יצחק היה מקובל בין הנוער הציוני ושימש הרבה שנים מורשה של הקרן הקימת.היה פעיל בלהקת שחקנים שהציגו באידיש.רבקה התחתנה עם אלמן אחד ברובנה או מהסביבה ואיצ׳ינקה ודתחתן גם הואועבר לרובנה או לזדולבונוב.כמו רבים אחרים ניספו גם הם ומשפחתם בשואה.33. ברוך רסיס (איציק יוק'לס)בגיל חמישים נתאלמן בריר ונשא לו אשה שניה. היו לו ארבעה בנים ובת אחת.מלאכתו - בעל עגלה. היה מוביל את הדואר בין סטפן ומלינסק והבנים עוזריםעל ידו. אף על פי כן לא הצליח להאכיל את משפחתו לשובע וכשהיה צריךלהאכיל את סוסיו שבולת שועל היה ניגש למוכר תבואה, תוחב לידו איזה שהואמטבע, והיתר היה לוקח בהקפה. אך תמיד חייב היה למוכר התבואה. מכיווןשהיה נוהג בסוסים החל גם לעסוק במסחר בסוסים. בכל יום שוק אפשר היהלראותו בודק סוסים, וכל זאת על מנת להשלים את פרנסת המשפחה.אולם לכדיהשלמה כזו מעולם לא הגיע, שאחרי יום שוק כזה אפשר היה לראותו בביתמרזח שותה יין שרף כיד המלך, וזה על מנת לברוח מהמציאות הקשה.מובן מאליו שלמדן גדול לא היה ברוך, וכאלה היו נם בניו. למרות זאת, בימיילדותם מסרם לבתי ספר שבעיר, אך עסקי אביהם קסמו להם יותר ולא פעם היורואים את בניו לצידו בבית המרזח.ברוך רסיס זה יכול היה בודאי להיות כל ימיו בסטפן וללכת לעולמו מבלי להת-בלט, לולא המקרה שאירע לו, אשר זעזע את העיירה כולה.195בתו של ברוך היתה יפה וחיננית, רבקה היה שמה, למדה בבי״ס פולני וגמרהכמה כיתות• נתבגרה טרמזמנה והיתה מטרה למבטיהם התאוותניים של גברים •ויותר מזה, של גברים לא יהודים. ואם בחורי סטפן נתנו לה לעבוד בשקט מבלילנגוע בה, ידע מנהל הדואר הפולני לנצל את תמימותה. ביום בהיר אחד יצאקול בסטפן: רבקה רסיס ברחה מהבית עם מאהבה מנהל הדואר.סטפן היתה כמרקחה, כי באותו זמן ברחה מביתה בחורה אחרת והשתמדה, וכברהתחילו להתלחש כי בתור ישנן עוד בנות העומדות להתנצר.ברוך רסיס, למרות שלא היה מהאדוקים בעיירה, כשהגיעה אליו הבשורהומיו-מה, הלבין בין לילה. הוא עשה ימים כלילות בחיפושים אחר בתו.ביקר במקו-מות שונים ושלח גם מקורבים שיתחקו אחרי צעדיה, עד שיוםאחדנודע במקרהשהיא נמצאת בעיר הסמוכה לוורשה, ביחד עם מנהל הדואר ואצל משפחתו.ברוך הגיע למקום והתחנן לפניה שתחזור אליו והיא באחת: לא ולא! פעם שלחאליה את אחת מידידותיה הקשורה אליה בחיבה רבה, וזו השפיעה עליה שתבואלסטפן להתארח לזמן קצר ותחזור לייבעלהיי. היא ניאותה לחזור לסטפןעל מנתלהתארח בבית אבא. קסם לה המעמד להופיע כאשתו של מנהל הדואר.ברוך רסיס ידע לנצל את ההזדמנות הזאת והזעיק את כל הנוער שיבואו אליוהביתה לבקרה, אולי יצליחו להשפיע עליה להשאר בבית האבא.המעשה הזה יזכר לטוב לנוער הסטפנאי, שהתנדב על כל שכבותיו לבוא לביתושל ברוך ולבלות אתה ימים שלמים. בין המבקרים היה גם מורה ומחנך, הושפעהרבה מרבקה זו והתאהב בה עד כלות הנפש, ולא עבר זמן רב,ולמרות ההתנג-דויות מצד חבר המורים וועד ההורים המקומי, נשא לו שנדר את רבקה רסיסלאשה וככה הציל נפש מישראל משמד.זמן רב לאחר מכן עוד היו אומרים בסטפן: מה שלא הצליח טוביה החולב מכת-ריאלבקה, הצליח המורה מסטפן.איש ממשפחה זו לא נותר בחיים לאחר השואה הנוראה.34. בית תנחום (טאניע) שיינבריםמשפחה גדולה ומסועפת היתה משפחת משה יוסף שיינבוים בסטפן;תנחום שיינ-בוים, שהיה הבן השני לאביו, היה מקובל במשפחה כאילו היה הבכור וכלההחלטות במשפחה קבלו את הגושפנקה של תנחום.196הבנים בבית תנחום, שהיה ציוני מצעירותו, קבלו חינוך מסורתי ואחר כך גםחינוך חילוני; למדו בחדרים אצל המלמדים הטובים ביותר בעיירה, ולאחר מכן,עם פתיחת בית הספר "תרבות", בשנת 1923, שתנחום היה אחד מיוזמיווממיס-דיו, בקרו הבנים בבית ספר זה, וביחד עם זאת עזרו לאבא במסחר. כמעט כלהבנים היו סוחרים מובהקים.תנחום שיינבוים היה קונה ומוכר כל סחורה שבאה לידו ועל פי רוב היה מצליח;סחר בשערות חזיר, בתבואה, בעורות טריים ובעורות מעובדים, כלי ריתמהלסוסים וכל מיני מכולת. היה קונה כוספה, חביות שמן, נפט, עטרן, שקיאוח,אספסת יבשה, ומה לא קנה? - ימים כלילות עסק במסחר, היה שונא אנשיםעצלים ותמיד זירז את הזולת, למה תישן? לא פעם קרה לי כשביקר בביתנוומצא אותי בשעות הבוקר המוקדמות עדיין במיטה, היה גוער בי: "אתה עודישן? קומה, הגיע הזמן."היו לו לתנחום שיינבוים מעלות ויתרונות רבים, אך החשוב ביניהם היה - רדיפהאחר השלום. למרות שהיה כהן, והכהנים כידוע רגזנים הם, לא נראה אף פעםמתרגז, ובביתו לא הרים איש את קולו. ואם הובא לידיעתו שבבית זח או אחרבעיירה נפל ריב משפחתי, או ריב בין שכנים, היה בא ללא היסוס ,נכנס באמצעומכריח במקום את הניצים להשלים איש עם רעהו.אשתו של תנחום, איטה, מוצאה היה ממשפחה תרבותית. ידועה היתה הן בהש-כלתה והן בחכמתה, והשפעתה על חינוך ילדיה (ארבעה בנים ובת אחת) היתהרבה ומב רעת.בנם הבכור של תנחום ואיטה, חיים, בחור רציני ואינטליגנטי, למד הנהלת-חשבונות והירבה בקריאה. זמן רב היה מזכיר הועדה הציונית בעיירה. מזכירשל הקרן הקימת, ויחד עם זאת היה עובד בחנות למנופקטורה עם דודו השיל, עדאשר ירד הדוד מנכסיו. חיים התחתן עם שפרה מרקוש-מקוריץ. נולדו להםשני בנים. כולם ניספו בידי הנאצים.הבן השני בן ציון, הנמצא כעת בישראל, עזר לאביו במסחר מצעירותו. התחתןעם ברוניה טכור, בחורה צעירה וסימפטית מאד. נולדו להם שני ילדים יפיםוחגניים, שהיו למופת ביופים. בן ציון גויס בתקופת המלחמה לצבא הסובייטי ,וכך הציל את חייו, ואילו אשתו ברוגיה עם ילדיה ניספו ביערות סטפן, לאחרשהצליחה לברוח מהטבח הכללי בקוסטו.פול.הבן השלישי, יצחק שיינבוים־אורן, עלה ארצה בשנת 1934, לאחר שנוחלימודים בגמנסיה בוילנה ולאחר מכן בצרפת. עם הגיעו לארץ נתקבל לעבודהבעירית תל-אביב, בה הגיע במשך הזמן לתפקיד הבכיר ביותר בעיריה - גזבר197העיר תל־אביב־־יפד. בתפקידו הרם הזה כיהן עד שנת 1971 ,רכשפרש מהעיריהנתמנה כיו״ר הדירקטוריון של מפעל הפיס. כן מכהן כחבר במועצות של מוסדותציבוריים ופיננסיים שונים בעיר. נשוי לאשתו סוניה ולהם שני בנים ושלושהנכדים.בשנת 1935 עלה ארצה תנחום שיינבוים עם אשתו איטה ובתם היחידה ברכה(בוזיה). עם התגברות האנטישמיות ושנאת הגויים הוא הבין וחש שעליו לעזובאת העיירה ולעלות לארץ. לאחר שנה לעלייתם חלה תנחום ונפטר. אשתו איטהלא יכלה להבליג על יגונה, ועם בתה ברכה חזרה לסטפן. ברכה נישאה לקרובמשפחה,אכטנבויום שמואל מקלבן, ונולרה להם בת. בינתים פרצה המלחמה,אכטנבוים גוייס לצבא הרוסי וכך ניצל. איטה שיינבוים,ברכה וילדתה הושמדובשואה.אם המשפחה איטה שיינבוים ז״לנספתה בשואהאבי המשפחה תנחום שיינבוים ז״לנפטר בא״י בשנת 1936198הבן הדביעי, שמואל, עלה אדצה אחדי השואה, הוא ניצל מידי הנאצים הודותלניוסו לצבא הסובייטי.הבן החמישי, שלמה, נמצא בישראל משנת 1936. הוא הניע אדצה לפני מלח-מת העולם, התחתן עם בתיה בקר, והוא ממשיך לעסוק במסחר.בני המשפחה האחרים שנשארו בעיירה ניספו בשואה.199בצלאל שפריץבית הרב הגאון בן-ציון וראלינסקי זצ״לבית הרב הגאון בן־ציון וואלינסקי ז״ל היה ידוע ומפורסם בעיירה וסביבתה.הרב היה ידוע בבשרונותיו הרבים ובבקיאותו בספרי הקודש, הוא היה יושביומם ולילה ליד שולחנו הרחב והגדול ולומד פרקי שייס וגמרא. בזמן לימודיוהיה קולו הערב מגיע לבתים רבים בסביבה.יהודי סטפן נהרו לביתו עם כל מיני שאלות על כשרות ודינים. ביתו היה פתוחליהודי העיירה כל שעות היום והוא היה עוזר לכל דיכפין ביעוץ והדדכה.צזרותשמצבו הכלכלי היה תמיד קשה, היה מזמין ביום ששי בערב אורחים לביתולערבי שבת. על פי רוב היה הרב מתקיים מתמיכות של חסידיו הרבים בחוץלארץ, ובעיקר מארצות-הברית, שם העריכו חסידיו הרבים את רבם התלמידהחכם המופלג.בנו היחיד סנדר ז״ל היה תלמיד חכם, פיקח ורב פעלים. למרות גילו הצעירהיה פותר כל מיני קושיות של הש״ס והגמרא. הרבה בחורי ישיבה שביקדובסטפן היו מסיבים על שולחן הרב ובנו, שואבים הרבה חכמה ותבונה מפי הרבובנו סנדר.סנדר היה גם מהפעילים בתנועה הדביזיוניסטית והיה דורש ומרצה בבתי הכנסתבעיירה. כשהגיעה לעיירה הידיעה על יסוד "ברית ישורון" המסונפת לבריתהצה״ר, היה הוא מראשוני מיסדיה. הודות לכשרון הנאום שלו ודבקותו העזהבתורת ישראל והציונות הצליח להקים "ועד תומכי ברית-ישורון",שהיה מקובלעל היהדות הדתית בעיירה.בשנים האחרונות לפני המלחמה היה גם מפקד בית״ר. הניונו ומרצו הרב תרמולביסוס המפלגה הרביזיוניסטית על כל זרמיה.בית הרב הגאון בן־ציון וואלינסקי ובנו סנדר בעל הכשרונות ובני ביתם - זכרםלא ימוש מכני עיירתם ומכל אלה שהכירום.200ישראל קריפמןישראל קויפמן עלה ארצה כחלוץ בשנת 1933,היה חבר קבוץ רמת-רחל. כיום חבר קבוץעין־הכרמל.אבי, ר' עזריאל-יעקב קריפמן(זוניע) ז" לכל תמונה לא נשארה לי מאבא. מחשש לעבור על לאו של " לא תעשה לרתמונה וכל פסל" לא הירבה אבא להצטלם, אלא כשהיה הכרח בדבר. התמונהשנתן לי לפני עלייתי ארצה נשרפה בזמן הקרבות של מלחמת השחרור ברמת רחלאבל אני משווה לנגד עיני את דמותו הטהורה של אבא - גבה-קומה, פניו עטוריםזקן־שיבה, עיניו רכות כעיני ילד ומעידות על בעל לב טוב ונשמה זבה.בר-אוריין היה אבא ומדי ערב היה יושב רכון על הגמרא עד שעה מאוחרתבלילה ולומד משנתו. ניסה להשפיע גם עלינו, הבנים, שנע^יין בספרי קודשולא נקרא כל מיני ספרים שאינם מביאים לירי יראת שמים. לא פעם, כדילהשביע רצונו, הייתי יושב עמו ומעיין באלשיך.אבא היה אדוק, שומר מצוות קלות כחמורות ומאמין ללא סייג ב״השגחההעליונה". היה אדוק אבל לא קנאי מחמיר בויכוח עם אחרים בעניני דת. הואניסה להשפיע עלינו בררכי נועם שנאמין כי "כל מה דעביד רחמנא - לטב עביל'.לא פעם קנאתי בו על אמונתו הגרולה באלוקים, על יכלתו להצריק את הרין גםכשהגורל המר לו, וסבלו היה כבד מנשוא. ער היום זוכרני את יום מות אמימלכה ז״ל, ואני אז בן שתים עשרה. כולנו, ואבא בתוכנו, מיררנו בבכי עלמות אמא וביגון קודר הגענו לבית העלמין. כשהגיע זמן אמירת "צידוקהדין" לאיכול היה אחי רור ז״ל להתאפק והתריס כלפי שמיא: "לא,אלוקים אינו צודקבקחתו את אמנו מאתנו, לא אצדיק את הדין!" אבא נדהם לשמע דברים אפיקור-סיים אלה, ובקול בוכים גער בו באחי ואמר: "אין לנו להרהר אחרימעשיו שלהקב״ה, ד' נתן - ד' לקח, הוא צודק ומשפטו צדק"... כולנו בכינו וחזרנואחרי אבא על דברי צידוק הדין, כפי שדרש מאתנו...רודף שלום היה אבא. מקובל היה על יהודי העיירה כאיש ישר-ררר,תמים ובעלמירות תרומיות. לא פעם, כשפרץ ריב בין שני יהודים היו הניצים באים אליול״דין־תורה", וכשפסק את דינו לא היו מערערים, כי ידעו שהוא סמל הצדק.אהבת ישראל - עקרון מקודש היה אצלו, הלך בדרכו של ר' לוי יצחקמברדיצ״ב, לימד סנגוריה על כל יהודי, גם כשעשה מעשה שיש בו משום חטא,חיפש דרך להצדקתו, למצוא בו את ה״ניצוץ" היהודי.201אין אני זוכר את אבא מדבר שיחת חולין, כל זמנו הפנוי היה קודש ללימודהתורה והתלמוד. רק פעם אחת בשנה היה מרשה לעצמו לפרוק מעליו אז החומרהואף להשתמש ביימילתא דבדיחותא", שגם היא קשורה בלימוד תורה. זה היהיום שמחת תורה.מי שלא ראה את אבא בהקפות בשמחת תורה לא ראה התפשטות מגשמיות מהי.כשספר תורה בידיו היה רוקד באכסטזה לפני ארון הקודש, עיניו עצומות,פניו חוורים ונראה היה כאדם לא מעלמא הדין, כולו נמצא בספירות העליונות,כולו רוחניות. הרי שהפצירו בו לפוש קצת, אבל הוא, שהיה בבחינת "כל עצמו-תי תאמרנה" לא שעה להפצרות, המשיך לרקוד ולזמר: "שמחו יהודים בשמחתתורה,אוריתא וישראל חד הם, אוריתא וישראל חד הם" - וכך המשיך עד שבו-חותיו עזבוהו, מחזיר ספרהתורה לארון הקודש, מתיישב במקומו ועיניו זוהרותבאור יקרות ונראה כאילו השכינה שורה על פניו...בשנה שאמא נפטרה, שנת האבל, חשבו רבים שאבא לא ירקוד את ריקודוהידועבשמחת תורה, אבל מה נדהמו בולם בראותם שבאותה שנה אף הגדיל עשות;היהזה ריקוד של "אף־על-פי-כן ולמרות הכל", ריקוד שכמוהו לא רקד מימיו...ביתנו היה בית ציוני. בל האחים ידעו היטב עברית והיתה תקופה מסויימתששפוזהדיבור בבית היתה עברית. אבא לא היה ציוני במובן המקובל של המלה, לאהשתייך למפלגת "המזרחי" או "אגודת ישראל", אבל אהבתו לארץ ישראל היתהגדולה. היה נהנה לשמוע מפינו את "לשון הקודש" ובשבת היה אף הוא משתמשרק בשפה העברית.לעולם לא אשכח את הרגע בו הגיש לי אבא את תמונתו, בזמן שבאתי להיפרדממנו לפני עלייתי ארצה ב-1933, ובעינים דומעות ובקול רוטט אמר לי: "אינייודע אם אזכה להגיע לארצנו הקדושה, הצטלמתי באפן מיוחד בכדי שתמונתיתהיה אתך בארץ ישראל ויהא רצון כאילו אני בגופי נמצא שם". ביקש ממנישאבקר במקומות הקדושים כשתמונתו אתי.מדי חודש הייתי מקבל ממנו מכתבים מלאי געגועים לארץ. כתב את המכתביםבעברית כסגנון המשנה, ומכל שורה בצבצה אהבתו הגדולה לחלוצים הבונים אתהארץ. לעולם לא אסלח לי על כי לא העליתיו ארצה; חששתי פן יתאכזב כשיר-אה אותי עובד לפעמים בשבת ואיני שומר על הכשרות, אבל מי פילל אזשמתקרב והולך המבול על כל יהודי פולין, ושבעוד מספר שנים יעלה הכורתעל כל בית ישראל באירופה ובתוכם כל בני משפחתי העניפה,שאני ובן אחותינשארנו השרידים היחידים ממנה.202גם בתקופת שלטון הסובייטים עוד הייתי מקבל ממני מכתבים בהם רמז לי עלהחיים הקשים,אבל לבו לא ניבא לו מה צפוי לו תחת המשטר הנאעי דארור.מפי שרידים שמעתי על חיי אבא בגיטו ועל סופו המר. מסתבר, שעד לרגעיוהאחרונים לא איבד אמונתו באלוקים, לא נתן לאחרים להגיע לידי מחשבות כפירה.הוא ראה את עצמו ממשיך את שלשלת הקדושים שמתו על קידוש השם וקיבלבאהבה את יסוריו.כל ימי חייו חי כקדוש ונפטר בקדושה.203ישעיהו פריהכלורה משה קלט ז" למר קלט ומשפחתו לא היו ילידי העיירה. הם הגיעו אליה ממרכז פולין. מרקלט שימש כמורה להיסטוריה פולנית בביה״ס הממלכתי שרוב תלמידיו היואוקראינים ופולנים ומתי מעט יהודים.בבי״ס זה מובר היה מר קלט במורה רגזן, מחמיר, לא בעל נדיבות יתירה במתןציונים, ובעל דרישות משמעת וסדר ללא פשרות. בין יהודי העיירה היה מוכרכיהודי השומר מרחק רב מיתר יהודי העיירה. הוא ובני משפחתו התרועעו עםהאינטליגנציה הפולנית, ומעט מאד עם יהודים. בינם לבין עצמם שוחחו פולנית.במשך כל ימות השנה לא נהגו מר קלט ומשפחתו לבוא ולהתפלל בבית הכנסת,פרט ליום כיפור.ילדיו לא נהגו ללכת לתנועת נוער ציונית.בקיצור, מר קלט ובני משפחתו היו יוצאי דופן ואפיקורסים בעיני רוב יהודיהעיירה, להוציא בודדים שהתחברו אתו.למרות כל אותה התנהגות מוזרה, הצטיירה בעיני תמונה שונה לגמרי באשרהוא היה מתבנס אתנו (מספר מצומצם של תלמידים יהודיים באותו ים של גויים)בכיתה קטנה, ומעביר לנו שעור בשפה הפולנית על הדת היהודית ועיקריה.אחת לשבוע, באותה שעה, היו יתר בני הדתות האוקראינים־פרובסלבים והפו-לנים־קתולים מקבלים שעורי דת מפי הכומר או נציגו המוסמך. כאן היתהדמותו של מר קלט שונה לגמרי מהופעתו היום יומית בשעורי החולין.פניו אורווהתמלאו שמחה בנסותו להחדיר לנו את תורתנו הקדושה ועיקריה. תמיד חזרוהדגיש את החשיבות של הגאוה הלאומית, למרות היותנו שוחים בים של שנאהוקנאה.מדמות של מורה מחמיר הפך ל.פתע לרועה אבהי חביב. הוא ציין את החשיבותשל לימוד מעמיק בבל השטחים בכלל, ובתורת ישראל בפרט.ניתן לומר, כי מר קלט ובני משפחתו היו בתוך תוכם יהודים חמים מאד וגאיםביהדותם, אך כיוון שהיה במשרה ממלכתית, חייבו אותו, כנראה,צרכי הפרנסהלהמנע מהתערבות יום יומית עם בני עמו. לעומת זאת, כשהותר לו באופן רשמיוכשהוטל עליו במסגרת תפקידו כמורה ללמד את תורת אבותיו לבני עמו, הואשש לדבר ועשה מלאכתו נאמנה. מר קלט ומשפהתו סבלו כיתר בני העיירה, אתכל יסורי רדיפות הגרמנים בטרם הקמת הגיטו ובגיטו עצמו, והושמדו ביחד עםכל בני העיירה.204אברהם טהור (בקר)אבי, ר׳ יואל ברוך בן יהושע הלוי בקר זי'לבדחילו ררחימר, הנני מעלה את זכרו של אבי יואל ברוך ז״ל, "ר' יראל-בורך",בפי שקראוהו בעיירתנו סטפן, ראש ועטרת משפחתנו. הנני רואה אותו בעינירוחי: על שפתיו חיוך קל, נעים, ועיניו מביעות רוך וטוב לב. קומתו נמוכה,מצחו נבוה, מצח טיפוסי של תלמיד חכם ואיש משכיל.כחניך ישיבת רובנה שיקע את עצמו בחכמת ישראל והיה בקיא בתורת הנגלהובחכמת הנסתר. עם זאת היה ביתנו בית מסורתי-לאומי, כשאבא משוחח עםילדיו, מדי פעם גם בעברית, ששלט בה ללא מיצרים.כאיש שוחד לימוד ודעת היה מסוד בכל נימי נפשו לקיומו ולהתפתחותו של ביתהספר המקומי העברי "תרבות". דאגתו לחינוך עברי ומסורת יהודית היתה בדאשמאווייו. כיהן כיו״ר ועד ההורים והיה במגעים קרובים עם המורים של בית-הספר. השתדל יחד עם המורה קויפמן משה שמשכורתם של המודים תשולם להםבמועדה, דבר די קשה בימים ההם.עם היותו אדם אמיד, כסוחר למנפקטורה ובעל בית בד, היה אבא טיפוס עממימובהק, כשמבע של טוב לב נסוך על פניו, קידם כל מי שנקרה בדרכו בבדכתשלום, והיה מקובל על הבריות מכל שכבות החברה.בתור שכזה היה מקובל על דייני העיר:הרב בן־ציון וואלינסקי, הרב של בעליהבתים, ו״היצר-טוב", הרב של "עמך" ובעלי-מלאכה.ביתנו היה בית פתוח לכל האנשים קשי יום שנזקקו לגמילות-חסד. היו מקריםשאנשים ירדו מנכסיהם ונשבר מטה לחמם. אבא לא שקט עד שיקומם מחדש ,כשאינו נרתע אפילו מהפעלת לחץ על כמה מידידיו, בעלי אמצעים.מיותר להו-סיף שלא היה בחזקת נאה דורש, אלא גם נאה מקיים.בנוסף לפעילותו הרבה בתחום החינוך העברי, היה אבא םמייסדי "ברית-ישורון"בסטפן ונמנה עם פעילי הועד של הסניף.בשנת 1933 הצטרף לברית הצה״ר ובסוף שנות השלושים כיהן כיו״רשלה. כמוכן כיהן כמורשה של קרן תל-חי ובשל מסירותו הרבה והמוצלחת בתחוםסעילזתוזה קיבל מכתב תודה מהגב' יוהנה ז׳בוטינסקי מפריז.205למרות פעילותו הציבורית הענפה, לא זנח את חינוך ילדיו ודאג לנסוע בלבםמידות טובות וערבים, כגון: אהבת הבריות, דרך־־ארץ למבוגרים, חברות טובהואי התנשאות, סבלנות לזולת ונאמנות לעם היהודי ולארצו. באשר בשבתותובמועדי ישראל הלכתי עמו לתפילה בבית המדרש, העיר לי אבא פעמים אחדות:יילא חשוב איך אדם מתפלל ואיפה, העיקר הוא התפילה שבלב, תפילה כזאתחשובה מכל". בכלל, היחסים ביננו היו מאד לבביים ואני חשתי אליו לא רקיחס של בן לאב, אלא בלחבר בוגר ובעל חכמת החיים. זו היתה גם הרגשתן שלאחיותי,ברירנדל־זהי״ד ובתיה שתיבדל לחיים ארוכים.בראש השנה היה אבא התוקע בשופר בבית המדרש שלנו. היתה זאת "חזקה" אותהירש, כפי שסיפר לי, מאביו יהושע הלוי, סבי ז״ל.בכל ראש השנה היה מתמלא בית המדרש שלנו, בנוסף למתפללים הקבועים, עםמבקרים רבים. היו אלה חלק מידידיו הרבים שבאו לשמוע תקיעת השופר שלאבא.עד כמה היה מקובל בקהל תעיד העובדה, שלפני התקיעות היה אבי לבדו פותחבתפילת "מן־־המיצר" ולימינו ר*" בן־־ציון המלמד בעל החזות הסמכותית לוחשבאזניו בקול עמוק צרוד כל שהוא: תקיעה, תקיעה, שברים, תרועה וכוי״ . זוכראני כל זאת הואיל ואני עצמי עמדתי ואבי מצמיד אותי אליו וטליתו מעלי. היהזה מעמד רם ונישא, והתקיעות כאילו יצאו מלבו, רמות וזכות ללא צרידות.נראההיה כי גברו תקיעותיו על "השטן־מקטרג" ופילסו דרכם השמימה לכס בוראהעולם.עם זאת ידוע היה אבי בחוגים הדתיים כאדם מתקדם ורחוק מקנאות דתית וכיהודישומר מצוות במלא מובן המלה.אבי לא היה חסיד, למרות שבאופן אישי היה מיודד עם הרבי ר"" ברוך טברסקיז" ל.אמי, בוניה ז״ל, היתה עזר כנגדו, הצטיינה בטוב לבה, אחת הנשים הצדק-ניות שבעיירה. עסקה במתן בסתר ואפילו אבי ואנחנו לא ידענו למי מביןהנצרכים היא דואגת בערבי השבתות והחגים. ישרה היתה ללא סייג ותמידאמרה אשר עם לבה. כאם יהודיה היתה מסירותה לילדיה ללא גבול, כן היתהמקובלת כדודה טובה מצד שני ענפיה של המשפחה.כאשר התכוננו לטקס הבר-מצוה שלי, היו ההכנות ואפיית העוגות ויתרהבועדגיםהרבים כלחתונה ממש.206אחד מידידי ביתנו, סנדר וראליגסקי, בנר של הרב בן,ציון, אשר הכין אותילבר-מצוה, הקשה; "בוניה, הרי בהכנות לטקס בר-מצוה מדובר ולא בהכנותלחתונה". ענתה לו אמי ואמרה; "את טקס הבר-מצוה זכיתי להכין, אך כללאינני בטוחה שאזכה ואכין הסידורים לחתונת בני יחידל'. אמרה מבלי דעת כינבואה היתה בפיה.בריינדלה בקרמלחמת העולם השניה פרצה, הרוסים כבשו את החבל המזרחי של מדינת פולין.ביוני 1941 פלש הצבא הגרמני לתחומי רוסיה ותוך זמן קצר הוקם הגטו בסטפן.סבלם של היהודים בגטו היה ללא נשוא. לאחר הימים הנוראים של שנת 1942חוסל גטו סטפן. הגרמנים, בעזרת האוקראינים, העלו את יהודי הגטו לעגלות שלהאוקראינים והובילום לכיוון קוסטופול, מרחק של 35 ק״מ מסטפן. שם הכריחואת היהודים לברות בורות, לפשוט את בגדיהם וירו בהם, כשהקרבנות בורעים207תחתיהם ונופלים לבורות. וו היתה דרכם האחרונה של יקירינו וחברינו הקדושיםוהטהורים השם ינקום דמם.תוך כדי נסיעתם לכיוון קוסטופול, היו כאלה שקפעו מן העגלות ונמלטו למעבההיערות שהשתרעו בסביבה• לפי עצת הדוד מאיר (אחי אמי) קפצו מן העגלותאחיותי בתיה וברינדלה, אמי ודודתי הניה ונמלטו לתוך היער.דוד מאיר בעצמוסירב לעשות כן. אחיותי, אמי ובני משפחת דוד מאיר הסתתרו ביער והם אכלוממה שאחותי ברינדלה, בת השתים עשרה היתה מביאה. היא היתה מסתובבת עלפתחי האיכרים לבקש פרוסת לחם עבורם.באחת ההתנפלויות של אוקראינים במיררף אחר יהודים נורו ונהרגו מספר מבניעירנו שמצאו מחסה באחת מהמערות במקום. אחותי ברינדלה ובת דודתי סוניהנתפשו בחיים בדרך לסטפן. הן עונו באכזריות עד צאת נשמותיהן הטהורות,הי״ד. מעשה זה נודע לאחותי בתיה מפיה של פולניה שגרה בקרבת ביתנו ואךנהגה לעזור למשפחתנו בתקופת הגטו.אמא מתה מאפיסת כוחות ביער, ושם גם נקברה. אבא ודודי מיכאל נרצחו באחדמכפרי הסביבה לאחר שרומו על ידי שומר היערות, יריד ותיק שלהם. לפנישהוצ או להורג דאגו שמוסיק ובן הפחח זינה יברחו לתוך היער וילחמו עלנפשם.שיוויתי אותם לנגדי תמיד. ה' ינקום דמם!208בצלאל שפריץבית ר׳ פסח בבצ׳וק ורעי תו אסתר-6יה ז" לבית ר' פסח בבצ׳וק ואשתו המרבה באדם עם ילדיהם, משה בבצ׳רק, אברהם,שמריהו והאחיות חיה, מרים וציריל - היו ידועים בעיירה במשפחה מסועפתוגדולה.ר' פסח היה סוחר מנפקמורה הגון ומקובל מאד על לקוחותיו הרבים מהבפריםהסמובים.בשפרצה המלחמה פנו אליו הרבח מלקוחותיו וידידיו הרבים מהנוצרים והאוק-ראינים בסביבה ועזרו לו ולבני ביתו להסתתר בבתיהם. בנו הבכור,משה,ורעיתולאה (למשפחת מכור) ושתי בנותיהם - יהודית וסוניה - היו מוסתרים אצל גויאחד בכפר סמוך, שהחביא אותם תקופה מסויימת. כשהגיעה בידיעה שבקרוביעשו חיפושים בכפר אם אין שם יהודים, נאלץ משה להביא את בני ביתו בחזרהלגיסו אל הוריהם.משה היה ידוע בעיירה כעסקן ציבורי רב פעלים. היה תומך ביתומים רבים ובא-נשים הנזקקים לסעד. בשנים שלפני המלחמה היה מהפעילים של תנועת "אחדותהעבודה". ארגן אסיפות רבות והיה נואם לפני אוהדי התנועה. התכונן לעלותלארץ ישראל, למרות גילו. לצערו הרב לא זכה להתגשמות שאיפותיו.הנאצים רצחוהו ואת כל משפחתו הענפה. יהא זכרם ברוך.נשארו בחיים בתם שושנה למשפחת שפריץ, החיה בארץ ובנם אברהם, המתגוררבארגנסינה.209210מפי נחומקע מבית וידלגריז - גררדוןמשפחת יחיאל רילדגריזהבית ששימש כבית ההקרש בעיירה, מקום לינה חינם למחוסרי בית, חלכאיםועוברי אורח, היה לשעבר ביתם של יחיאל ורייצה וירלנוייז.יחיאל היגר לקנרהבשנת 1931 לחיפוש מקור פרנסה טוב יותר מזה שהיה לו בעיירה, ואילו אשתורייצה (מבית ויצנורל - בתו של בן־ציון ויצנורל) וילריה נחום, חוה,רחל וניטלנותרו בעיירה עד שהבעל יסתרר במקומו החרש בקנרה ויוכל לקלוט גם אותם.כך המתינו בעיירה עד שנת 1935 והאם, בעזרת אביה, נשאה לבד בעול המש-פחה עם תמיכה מועטת שקבלה מדי פעם מבעלה בקנדה.בשנת 1935 הגרה אף היא עם ילדיה והצטרפה לבעלה בעיר ויניפק בקנדה. אתביתם שעזבו הקדישו לקהילה לשימוש בו כהקדש של העיירה.הילדים היו מעורים בחיי העיירה. הם היו תלמידי בית ספר "תרבות" ופעיליםבתנועות נוער וקשה היתה להם הפרידה מבני העיירה. הבן נחום,בביקורו בארץ,הפליא בזכרונותיו המרובים והמפורטים מהימים ההם.יחיאל ז״ל נפטר בקנדה וכן נפטרה רייצה אמו של נחום בשנת 1972.נחום ואחיותיו חוה, רחל וגיטל חיים עם משפחותיהם בקנדה.211רייציע (מבית ויצנודל) גורדון ז" ל עם ילדיה נחומקע, חווה,וניטל יבלח״א, עם הגיעם מסטפן לקנדה בשנת 1934 ,דחל212השואהולדל לא 'גי?■ ו/׳ו ^ייז ד 11! ג ו £:*4■■; ג ד י דינו עדי־־ ־ו 31 ל ־צד ד*■ ח■*׳־■ האו|יום חוכדוו י א !נאררלאדגוך •ו^צא' כ1<ופן ורזמביגה !וישיראלישעיהו פריבין מיצרי אבדון ושכול(זכרונרת מבית אבי יואל פרישקרלניק ז״ל)מלחמת פולין-גרמניה (1939-1944)בספטמבר 1939, עם פרוץ מלחמת פולין־גרמניה, קדרו השמים וליבות יהודיהעיירה נתמלאו חרדה ופחד לקראת הבאות. כבר בשנים 1938-39 הורגשה היטבהאנטישמיות בפולין וכמו כן בעיירתנו סטפן. הנימה האנטישמית הורגשה היטבבכל מקום; בבית הספר, ברחוב ובפגיעה הישירה בחיי הכלכלה של היהודים.בבית הספר שבענו קללות, איומים וכינויי גנאי ולא פעם ספגנו גם מכות.האוקראינים, ברוב שנאתם לפולנים וליהודים גם יחד, העזו להצהיר בפה מלאכי קרוב קיצם של היהודים וכי היטלר קרב והולך. אנו היהודין! התמלאנו חש-ששות לקראת הבאות, אך לא תפשנו את הצפוי בכל החומרה.גזרות שלטון פוליןהפולנים כ ידוע גזרו גזירות שונות והבולטת שביניהן היתה איסור השחיטה - דברשפגע בחיי הרוח והכלכלה של בני סטפן. גזירה זו עוררה לתפילות ותחנוניםמרובים, וזכורה תפילת יום כיפור קטן שנערבה בבית הכנסת הגדול, לביטולהגזירה. בתפילה השתתפו רוב בני העיירה וזכורים לי היטב דבריו של רבי לויהשוחט אשר אמר: "הרי הגענו לשיא הגזירות, שיא הקדרות והאפלה,והרימקו-בל בבריאה, שלפני הבקעת השחר מאפיל יותר" - הראייה, אם כן כי הגאולהקרובה לבוא. באותו מעמד לא חשבנו שזה היה כאין וכאפס לעומת הגזירות הע-תידות לבוא.הפגיעה בבלבלת היהודים התבטאה ע״י הטלת איסור להתעסק בכל מיני שטחימסחר, בעיקר במונופולים שהצריבו קונצסיה - זכיון מיוחד. אבי היה בעלקונצסיה לחנות טבק וספירט. הגזירה קכעה כי רשאי לעסוק בייחר רק פולניוהקונצסיה של אבי בוטלה עם התראה של חצי שנה לחיסול העסקים.הדבר פגעמאד באבי, בהיותו ותיק ומעורה היטב בשטח עיסוקו ובהחזיקו בזכיון זה שניםרבות. הוא ניסה בכל מיני דרכי שתדלנות לשכנע את השלטונות בסטפן, במחוזוהפלך והירבה בנסיעות ובבקשות, אך ללא הועיל. אבי אף הציג הצהרה גוטר-יונית מאושרת ע״י בית המשפט שבה טען בהסתייע בעדים פולנים, בי בשנים1917-1918 סייע לפולנים והחביא קבוצת חיילים שלהם בעת שהקומוניסטים213חדרו לפתע לעיירתנו. אך הדבר לא הועיל והקונצסיה נלקחה מאתנו ונמסרהלידי פולני. אבי נאלץ להתעסק בשטחי מסחר אחרים, כגון במכלת, אך ללאהצלחה. אחר כך היה בשותפות עם בני בסטוס בחנות לאופניים ולחמרי בנין,חנותיחידה במינה בסטפן. כעבור פרק זמן קצר של התבססות ניכרת והצלחה בשטחזה, החלה המלחמה. אנו, הילדים, זכינו בזוג אופניים משובח עליהם למד לרכבאחי הבכור שאול ז״ל, ואף אני ידעתי לרכב היטב.הפגיעה בכלכלת המשפחהבגלל הפגיעה במצב הכלכלי נאלצנו אני ואחותי לעזוב את בית הספר "תרבות" -דבר שחייב תשלום חדשי יחסית גבוה, ולעבור לבית ספר פולני עממי ממלכתי.דבר זה גרם לנו, הילדים, מפח נפש. אני הייתי בוגר כיתה ה' ואחותי בוגרתכיתה א' או ב', ופרושו היה לעזוב את החברים ולעבור לסביבה מרוחקת ומלאתשגאה. אך לא היתה לנו ברירה ונכנסנו לתלם לאחר מאמץ התחלתי.התאמנו אתעצמנו לשיטת הלימוד בשים דגש על לימודי השפה הפולנית, היסטוריה פולניתונהיינו תלמידים מתקדמים יחד עם עוד מספר חברים וחברות מבני עמנו, שלמדובבית ספר זה.תבוסת פוליןכמה ימים לאחר שהתחילה המלחמה פשטו מיד שמועות, שהתאמתו תוך זמן קצר,כי הפולנים נוצחו והם נסוגים לאורך כל החזית.האוקראינים בעיירתנו ובסביבההרימו ראש ובשנאתם הרבה לפולנים תפסו נשק בידם והרימו את נס המרד,תקפו את בית המשטרה ויתר משרדי הממשלה והשתלטו על העיירה חיש מהר.בשמעם כי הרוסים קרבים ובאים הגיפו דגלים אדומים, למרות שכוונתם האמי-תית היתה לאומנות ברורה. רצה הגורל וצבא משמר הגבול הפולני, ששמר עלגבול רוסיה-פולין, נסוג מכיוון הגבול הרוסי מערבה והיה עליו לעבור את העיי-רה שלנו. האוקראינים, בהיותם מצויירים בכמות נשק לא גדולה, התמקמו עלהגבעות סמוך לנהר מעברו האחד של הגשר וקידמו את פני הצבא הפולני הנסוגביריות.ליל בלהות וירי בסטפןליל בלהות עבר על בני העיירה וזכורני היטב איך שרקו הכדורים לידנו, ואבי,בהיותו בקי בהלכות מלחמה, כנראה מתוך נסיון אישי מאז מאורעות מלחמתהעולם הראשונה, הורה לכולנו להשתטח על הרצפה מאחורי התנור הגדול והע-בה. כך שכבנו כל הלילה עד אור הבוקר, עת פסקו היריות והצבא הפולני הנסוג214חדר לעיירה. היינו מסוגרים בבתים ולא העזנו לצאת החוצה .החיילים הפולניםשוטטו ברחובות העיירה בחפשם אחר המתקוממים, שנסו על נפשם, ובמנוסתםהטילו חלק מנשקם בכוונה או במקרה, על יד בתי היהודים. לאחד מדיירי ביתנוהתחשק לצאת לעשות את צרכיו בבית השימוש שהיה ברפת, ובטרקו את דלתהיציאה עורר את תשומת לב החיילים המשוטטים ואלה ניגשו לדלת דירתנו ודרשומכל בני הבית לצאת. אבי, אמי ואחי, כשאני בעקבותיהם, יצאנו בידים מורמותוהובלנו תחת משמר כבד לבכר השוק. שם צורפנו לקבוצת יהודים ואוקראיניםבודדים שהיו מסודרים בשררה ארוכה כשמשני צריה טורי חיילים עם רוביםמכודנים ופרשים בעלי פגיונות ארוכים מאיימים לרצוח נפש, בכנותם אותנוקומוניסטים בוגדים. מרוב פחד אחזה אותי צמרמורת וכן את המבוגרים שעמדוסמוך אלי.כך עמדגו שערת ופתאום הופיע מפקד גבוה בלווית פולני מבני סטפן, בנו שלרומן הקולבסניק, והוא אשר מיין את האשמים והזכאים. בהכירו אותנו היטבהצביע לזכותנו, וכך על רוב היהודים שנתפשו, מלבד על כמה צעירים בוד-דים. אנו רצנו כל ערד נפשנו בנו והגענו לבית מכרים פולנים לקרבת מקום,ושםשהינו עד שהצבא נטש את העיירה. אותם הבודדים שלא שוחררו,בעיקר אוקר-אינים וכמה יהודים, נכבלו והובלו מחוץ לעיירה במטרה להעמידם למשפט, וזהעל התנגדות ובגידה. סופם היה כמובן מוות.מיד לאחר פינוי הצבא התקבצו נכבדי העיירה: פולנים, אוקראינים ויהודיםוטכסו עצה איך להציל את אלה שנלקחו, ולא היה להם באמת כל חלק בהתקו-ממות. ואז הוחלט על שיגור משלחת מורים פולנים, ובראשם הכומר הקאתולי,בעקבות הצבא הנסוג, כדי לשכנע את הפיקוד. והצבא הנסוג נע במהירות. מכו-נית היתה לכומר הקאתולי, אך היתה בעיה חמורה של כנזין. אם כן פנו לאבי,שהיה בעל חנות של חמרי בנין ושל דלקים ומובן שאבי נענה מיד וסיפק אתהבנזין הדרוש והמכונית יצאה לדרך. משלחת זו הצליחה לשחרר את כל הבחו-רים היהודים ואף אוקראינים בודדים. מספר אוקראינים עונו והומתו ביריה וה-דבר השאיר רושם כבד מאד על העיירה. כעבור כמה ימים נערכה להם הלוויהגדולה מאד בעיירה, שבה השתתפו רוב בני העיירה. עם כניסת הסובייטיםנקמו האוקראינים בבנו של רומן הקולבסניק, הלשינו עליו והיגלו אותו ואת כלבני משפחתו, כולל אביו, אמו, אחיותיו ואחיו, לסיביר, וזה למרות שהוא זכהבאהדה רבה כאדם שהציל אחרים ממוות בטוח.215השלטון הסובייטי - 1939-1941כניסת הצבא האדום לסטפןכעבור יום יומיים, עם צאת הצבא הפולני מהעיירה, לאחר ההתנגשות עםהאוקראינים המתקוממים, פשטה עם בוקר השמועה כי הבולשב יקים - "היחפניםיי- באים. אנו, הילדים, נדחקנו בראש קהל עצום של אוקראינים ויהודים ופנינולגשר כדי לראות את ה״יחפנים״-הבולשביקים ששמענו מפי הורינו על מראיהם,לבושם והתנהגותם במלחמת העולם הראשונה, עת עברה העיירה מיד ליד.ובכן,כעבור זמן קצר ראינום מתקדמים על גבי טנקים רבי רושם (דבר שלא זכינולראות אצל הצבא הפולני). הם כלל לא היו יחפנים. אמנם לבושם - המגפיים,השינלים, הכובעים, הדרגות והופעתם החיצונית בכלל לא הבהיקו והבריקובבגדיהם של החיילים והקצינים הפולניים.לקראתם צעדה משלחת נכבדי העיירה וקבלו את פניהם בלחם ובמלח, כמנהגהמקום. הקהל קבלם בתרועות ובמחיאות כפיים,הם גילו חביבות ושפעו חיוכיםלקהל, שמחו להסביר על כלי נשקם ודרגותיהם. השריון התמקם עייי הכנסיההפרובוסלבית הסמוכה לגשר. בעקבות השריון התקדמו טורי רגלים שבחלקםהיו מוסעים על גבי משאיות, כמו כן "קבלריה"- פרשים מכל הסוגים,בשקירים,בלבושם העממי, על גבי סוסים נמוכי קומה, וקוזקים, גם כן בלבושםהעממי.בהרכב הצבא הארום בלטו עמים שונים - טטרים, קוזקים, אוזבקים ועוד.הורינו וזקנינו חששו קצת בלבם מהתנהגותם של היייחפנים", בזכרם את התנה-גותם הפראית והבלתי ממושמעת של אלה ממלחמת העולם הראשונה. אך לא כךנראו הדברים במציאות הנוכחית, פה שררה משמעת למופת.חלק מהקצינים התגוררו בבתי היהודים, כך שבבית סבי גר קצין קוזקי בדרגת"קפיטן". הם לימדונו רוסית ולימדונו לשיר שירי לכת ושירי עם רוסייםוהשתדלו למלא חסרוננו בסוכר, ביסקויטים ומעדנים, למרות שכבר אז בלטלעין כי רמת חייהם והתמצאותם במותרות, שהיינו רגילים להם מימי שלטוןהפולנים עד 1939, היו ירודים ביותר.שמענו מפיהם על ביטול המסחר הפרטי, על הכלל היסודי של הקונסטיטוציההרוסית - "מי שאינו עובד אינו אוכל", על הקולחוזים,הקואופרטיבים וקרטלים.התחלנו לדמיין לעצמנו תמונה ראשונית של הצפוי לנו תחת שלטון הבולשביקים- הסובייטים.216השלטון הסובייטי האזרחי בעיירהימים מספר לאחר כניסת הצבא החלו להגיע בעלי המשרות מטעם השלטון ואזרחיוהחלו לארגן את שליטתם בעיירה. הוקם "גור-סובייט" - מועצה עירוניתכששליטיה האמיתיים הינם בעלי המלאכה - הפרולטרים מבין היהודים. הוקמהמיליציה בראשות קצין משטרה סובייטי, משרד תרבות וחינוך, משרד תחבורהובל היתר.הסוחרים והחנוונים מבין יהודי העיירה הבינו כי אין להם קיום בתור שבאלהתחתשלטון הסובייטים. מלכתחילה החלו לחסל את מלאי הסחורות שלהם לצרכיהבטחת קיומם - ע״י פעולות חילופין עם הגויים שנתנו תבואה, תפוחי אדמה,שמנים, חלב ועוד ,השלטונות הסתכלו בעין רעה על עסקות מסחריות אלו והחלו איומים ואףמאסרים במקרים מסויימים. זכור לי במיוחד בשלבמאוחר יותר הרושם המרשהשאירה עובדת מאסרה של האלמנה שרה, שהתגוררה בין ,הגויים ונאסרהלתקופת מאסר ממושכת על שסחרה בגפרורים ומלח. בעיירה ׳פשטו גם שמועותעל הגליית עשירים מבין יהודי העיירה לסיביר. דובר תמיד על אפשרות שלהופעת פתע של משטרה וביצוע הגליה ללא התראה מוקדמת. זכורני שגם הורי,בין יתר בעלי הבתים בעיירה, רעדו מפחד. אך עד כמה שהדבר זכור לי לאנשלחו מעיירתנו יהודים לסיביר. יהודי נוסף נשפט בחוק (למען ידעו וייראו)כי נחשד על מעשי ביזה כאילו שניסה לקחת לעצמו בעת פעולת פרוק בעליהאחוזות העשירים מבין האיכרים, ונשלח למאסר. היה זה היהודי שלנו,מיניק׳ל,שחשב עצמו לקומיסר קומוניסטי מתקופת מלחמת העולם הראשונה, וכך ניסהלנהוג, בשבחו שהזמנים בכל זאת נשתנו.בעיירה נפתחה חנות, קואופרטיב, והחלו הקצבות של מוצרי יסוד לכל נפש;דגים מלוחים, מלח, סוכר, נפט, גפרורים. החלה הבעיה של עמידה בתוריםארוכים במשך שעות רבות כדי להשיג את ההקצבה. בנוסף לכך ניסה כל יהודילארגן לעצמו בצנעה מיצרכים כחיטה - קמח לאפיה עצמית של לחם, תפוחי-אזומה, בשר, חלב ועוד מוצרי חקלאות שונים, להשלמת מנת המזון ההכרחיתלקיום משפחתו. כמובן, שבמצב ענינים זה נאלצו היהודים להדק את החגורותולהסתגל לרמת חיים שונה מזו שאליה היו רגילים תחת שלטון הפולנים. אךחלילה, רעב לא סבלו. אבי, למשל, רכש לעצמו פרה חולבת וזו בהחלט שפרהאת מצבנו, על אף שהוסיפה תעסוקה לכל בני הבית לטפל בה, להאכילה, לרפדלה את הרפת, לרעות אותה, לחלוב אותה. אמי ז״ל סייעה במתן דברי חלבלשכנים דלפונים מחוסרי אמצעים. אבי ז״ל, בידעו רוסית ובהיותו בעל השכלה,הציע עצמו ונתקבל למשרת מנהל חשבונות במשרד התחבורה - הדרכים.בקיצור,הפך להיות פקיד ממשלתי עם כל הזכויות והחובות. דבר זה שיפר את מצבנוגבךד21שקיבלנו משכורת הרשית לקיום, וכן היו מספר תנאים נוחים יותר לרכישה קלהיותר של מצרכי מזון. אנו, הילדים, התחלנו לבקר בבי״ס העממי ^זזממלכתיוכעבור זמן קצר השתלטנו על השפה הרוסית, כמובן בסיוע ההורים שש לטוהיסבבשפה זו.החינוך תחת שלטון הסובייטים בעיירהאנו, ילדי היהודים, התבלטנו בכשרונותינו והפכנו לתלמידים מצטיינים -"אוט-ליצ/יקים", ובסוף השנה קיבלנו את התעודה -"פוחבלניה גרמוטן{י,דבר שעודדתחרות והגביר את הרצון להמשיך ולהצטיין.ההטפה לשוויון הזכויות לכולם ללא הבדל דת גזע והעסוקה, נתנה במקצת אתאותותיה. בבי״ס זה אמנם לא פסקה שנאת הגויים אלינו, היהודים,אך השקציםהאלה לא העזו לקרוא לנו ייזי׳יד"^ כי אם "ייעורע^יוזה לא מתוך אהדה חסוחלילה, כי אם מתוך זה שבבי״ס הפסיקו ללמד דת - לא ליהודים, לא לאוקר-אינים ולא לפולנים. לעומת זאת החלה ההסברה על תורת הקומוניזם: התשבחותעל המנהיג הדגול.ארגנו אותנו בקבוצות נוער מפלגתיות - פיונרימ-קומסומולים. אורגנו חוגיקליעה למטרה, לימוד הגנה להתקפת גזים והפצצות, והיו גם אותות מתאימיםבגמר הקורסים. הרגשנו שמבחינת לימוד והתקדמות בהשכלה נוצרו לנו אפש-רויות רבות. נדרש מאמץ מצידנו, ללא כל השקעה כמעט מצד ההורים, ולכןשמחנו, למדנו ועוד פעם למדנו כמצוות יילנין", ומבחינה זו באמת היינו שמחיםבחלקנו, ואיתנו ההורים, שכבר תכננו המשך לימודינו הגבוהים בעתיד. אותי,למשל, ייעדו להיות רופא.השמירה על צלם היהדות ותרבותהאך יחד עם כל הפעילות התרבותית הענפה, לא התרחקנו חס וחלילה מהיהדותומהדת לגמרי. לא פעם נאנחו הורינו על שלא ניתן לנו ללמוד עברית ולשמורעל הקשר עם התנועה הציונית והארץ כבימים עברו. אך הס מלהזכיר• לכלהיותר התירו הקמת בית ספר עממי כששפת ההוראה בו היתה יידיש, ותוכניתהלימודים ממלכתית סובייטית. אני, בהיותי בגיל בר-מצוה, לימדוני אתהשולחן-ערוך , ההפטרה וכל הנדרש לקראת חגיגת בר-המצוה שהתקיימה בצנ-עה באחד הבקרים בבית הכנסת. זכורני שהתפללתי שחרית והנחתי תפיליןלפחות בשנה הראשונה מדי בוקר בבוקרו השכם עם שחר,מבלי שיאלצוני לכך.218בשבתות ובחגים נהגנו לבקר בבית הכנסת למרות שלאבי החלו להציק בגללהיעדרות מהעבודה, אך תמיר נמצא איכשהו הסרר של החלפת יום א' בשבת עםמישהו אחר מעובדי המשרד, מאחר שמנהל המשרד לא היה קומוניסט מושבע,בי אם פולני מקומי, מבר של אבי מלפני המלחמה.השלבת שלטון הסובייטים על הרוח הלאומיתברחוב היהודיהדיכוי הלאומי היה חזק ביותר תחת מגף השלטון הטובייטי ונתן אותותיו במרוצתהזמן. אותו נוער ציוני מלוכד ובעל תודעה עמוקה, בעל חנוך יהודי מסורתי,לרוב הושתק והורחק מתורתו עם היכנס הרוסים הסובייטים בשנת 1939 .בשיטו-תיהם המיוחדות של איומים בהגליה לסיביר, השלכות פתאומיות לבתי סהר עלדבר של מה בכך, השתיקו את העברית המדוברת, פירקו את קיני הנוער וארגו-ניהם. עשרים ואחד החדשים של שהיית הסובייטים בעיירתנו גרמו להשכחהרוחנית ותרבותית של השפה העברית בעיירה. ההוראה בבית הספר היהודי היתהביידיש בלבד, והס מלהזכיר את הציונות.יש להניח איפוא שהדכאון הרוחני בתקופת השלטון של הסובייטים תרם את חלןוהשלילי לעובדה שאותו נוער ציוני מלוכד לשעבר, בעל תחושת כבוד עצמיונכונות להגנה עצמית בעבר הלא רחוק, נמנע מלעשות זאת בצורה מאורגנת בבואהפרעות וההשמדה מידי הצוררים האוקראינים והגרמנים.נפתולי סטפן במלחמת רוסי ה-ג ר מ נ י ה - 1941מיד עם פרוץ המלחמה בין הסובייטים לבין הגרמנים רבתה בין יהודי סטפןהדאגה לעתיד. יהודי סטפן, למודי הנסיון, ידעו והבינו כי בכל מקרה של אייציבות השלטון, מלחמות, חילופי שלטון וזמני מעבר - בטחונם וזכותם להגנהמצד השלטונות הולכים וקטנים. בהיותם מוקפים ברוב של אוקראינים צמאידם,רודפי נקם ושואפי עצמאות מדינית, הבינו יהודי סטפן כי האוקראינים ינצלו אתזמני המעבר לצרכי שוד, נקמנות, מכות ופרעות ביהודים. אך למרות הכל נראזשלא האמינו ולא תפשו כי אותם האוקראינים ירחיקו לכת במעשיהם ויהפכולשותפים פעילים יותר מהגרמנים עצמם, בהכחדת הקהילה עד תום.כידוע, החלו להגיע שמועות לעיירה על מפלות של הצבא הסובייטי ועל בגידהלאורך כל החזית. סוכני הגרמנים וכמובן הלאומנים מבין האוקראינים החלולהפיץ שמועות בהלה על הצנחות של גרמנים בקרבת העיירה. ייתכן שאף היוהצנחות בודדות של סוכנים ומרגלים.219המלחמה החלה לתת את אותותיה בהקצבה מצומצמת של מצרכים חיוניים בסיסייםבנפט, סבון, מלח, סוכר. התורים על יד הקואופרטיבים התארכו וההקצבותהלכו ופחתו. כל אחד דאג לצבור לעצמו מלאי מכל מקור שהוא. השוק השחורהחל לפרוח. השלטונות החלו בגיוט כללי, וזכור לי איך רוכזו גברים צעיריםמבין יהודי העיירה וכן מבין הגויים לפני בית המשפט, כל אחד עם צרורו,מלווה על ידי בני משפחתו הקרובים: נשים, אמהות, ילדים. פרידות מלוותבכי ונשיקות. המחזה גרם למועקה. אנו, קבוצת נערים יהודים, ליוינו אתהמגוייטים עד מעבר לגשר בדרכם למלינסק. וזכורים היטב מבטי הפרידההעצובים ההדדיים בין המלווים והעוזבים.לא חלפו ימים רבים והתחלנו להרגיש בקיום המלחמה יותר ויותר. משרד המל-חמה בעיירה החל לגייס את הנוער והגברים שלא גוייסו, שיעזרו בהכשרתשדה-חיטה מחוץ לעיירה על מנת להפכו לשדה תעופה או מסלול נחיתה. בין העובדיםהיה גם אחי הבכור שאול ואני, מתוך סקרנות, נלוויתי אליו.באחד מימי המלחמה החלו להופיע מטוסי אויב בשמי העיירה. והיה אף מקרהשמטוס סובייטי הופל בשמי העיירה ולמחרת נערכה קבורתו של הטייס האלמוני,שנעטף בשריד מצנחו. הורגש היטב בעת הקבורה, כי רוב האוקראינים שמחולאיד, ואילו לנו היהודים גרם הדבר צער ועצב רב.לא חלפו יותר מעשרה ימים וטורי חיילים מובסים של הצבא האדום החלו נסוגיםדרך עיירתנו. מראה הנסוגים היה די עלוב, עייפים, בלויים, רעבים ומוכים.אנו, היהודים, השתדלנו לסייע להם ככל יכולתנו, אך לא כן נהגו שכנינוהאוקראינים.זכור לי היטב, כי באחד המקרים קרא אחד הקצינים הבכירים לאסיפת חובהבמרכז העיירה ובנאומו הבהיר כי אמנם הצבא האדום נסוג, אך הנסיגה הינהזמנית ומסיבות טקטיות בלבד. והבהיר אותו קצין כי ידוע גם ידוע לצבא האדוםמי הם אויבי הסובייטים מבין האוכלוסיה האזרחית המשתפים פעולה עם סוכניהאויב וצנחניו, התוקעים סכינים בגבו של הצבא האדום הנסוג, ועוד הוסיף,כיישולם לכל הבוגדים כגמולם מיד עם שובם של הכוחות הסובייטים לאזור.הבהלה והפהד בין יהודי העיירה הלכו וגברו. זכורות לי היטב שיחות בין אביז״ל לבין שכנים שהיו מתכנסים לפנות ערב בדירה או לפני הבית. הועלתהאפשרות של בריחה לרוסיה יחד עם הצבא האדום הנסוג וביחד עם הפקידיםהסובייטים האזרחים ששהו בעיירה. לאבי היתה איתם היכרות אישית. קיבלנוהצעה מפורשת מפי ראש משרד המלחמה,שהיה קצין יהודי גבוה,להצטרף אליוואל משפחתו על מנת לברוח לתוך רוסיה. הוא הבטיח לעזור לנו להסתדר שם.אך הלבסים היו רבים והיו דעות בעד ונגד. השיקולים העיקריים היו - האםניתן להשאיר ולהפקיר בית מסודר ורכוש ולצאת עם קצת המטלטלין לנכר; האםהסיכון של הישארות בעיירה הוא כל כך גדול, שזה מצריך בריחה.הרי גם תחתעול השלטון של הגרמנים חיים איכשהו יהודים. והגזירות והפרעות - גם זהיחלוף בסופו של דבר. זו היתה ההנחה. לא יתכן כי הגרמנים יכחידו מליונים,כי קודם כל יהיו זקוקים לאמצעים ושיטות שלא ניתן לשער כי אלה קיימים220בכלל במציאות. ושנית, - וכי העולם ישתוק לםראה צעדים קיצוניים כאלה?ובנוסף לכל אלה הושפענו מטענות הפליטים היהודים שברחו ב-1939 משסחפולין שנכבש ע״י הגרמנים, ואלה טענו, כי לאחר שטעמו חלקית משלטון הכי-בוש הגרמני וכן חיו והתנסו קצת תחת שלטון הסובייטים, הרי הם בדעה כיהבריחה ועזיבת הבית אינם כדאיים ומוטב להסתכן אך לא להינתק מהקן,מהבית,מהעיירה.יהודי סטפן לא תפשו את גודל הסכנה. היו שאמרו שאם נגזרה גזירה על יהודיהעיירה לשווא יברח הבורח. ואם תבוא הישועה, מה הטעם לברוח. היו שטענושאין רצונם למות בנכר, אלא על משכבם בביתם. אכן, משאלה זו לא ניתנהלהם.בסופו של דבר הבריעו, לצערנו, הטענות בעד הישארות. החלו להגיע שמועותכי הצבא הגרמני קרב לעיירה, מיום ליום גברו הטורים של הצבא האדוםהנסוג.אי הסדר שבנסיגה הורגש היטב. ברור היה כי הצבא האדום קיבל מדי פעםהוראות סותרות, היו שמועות כי הצבא האדום יתחפר ביערות מעבר לגשר ונת-פרו באמת חפירות ואוחסנו תחמושת ופגזים לרוב. שכנינו האוקראינים שהחלולהסתובב עם ראש זקוף, ובחלקם, בעיקר הבפריים, החלו להופיע ולהתארגןבעיירה למטרות שוד ופרעות. הרגשת אי הבטחון גברה בעיקר החל משעת ביןהשמשות, בערבים ובלילות. לפנות ערב היינו מסתגרים מאחורי מנעול ובריחמלאי דאגות ופחד.כיומיים לפני הפינוי הסופי של הצבא האדום החלו הגדמנים בהפצצת טורי החיי-לים הנסוגים. סידורי אזעקה לא היו אז, וזכור לי כי התחלנו לרוץ מחוץ ^גיי דהתוך כדי הפצצות ויריות התותחים נגד המטוסים. ברחנו מהבית בשעות הבוקדושבנו בין השמשות. גילינו שבקרבתנו נגרם הרס רב. מספר ניכר של כתי יהו-דים ברחוב הראשי וברחוב קטן סמוך אלינו נפגעו בפגיעות ישירות וגרמו למספררב של קרבנות מבין יהורי העיירה. בין היתר נהרגה כל המשפחה של אלטערציבייעס בס. למחרת נשמעה התפוצצות אדירה בעיירה וגשר העץ שעל גביההודין פוצץ והודלק בבמה מקומות ע״י הצבא האדום הנסוג. זה בישר לנו כי תםהשלטון הסובייטי: אנו נותקנו מהעולם החיצון והננו מופקרים בזה לחסדם ושב-טם של הצבא הגרמני ושכנינו האוקראינים.אכן, האוקראינים קיבלו את פני הכובש הגרמני בשמחה ובצהלה: הלאומניםשביניהם, מתוך שנאת הסובייטים ותקוה להשיג עצמאות מידי הגרמנים, ואילוהכפריים פשוטי העם שמחו כי הגיעה השעה של הפקרות וניתן לשדוד אחהיהודים ולעשות בהם פרעות באין מפריע. יהודי העיירה, לעומתם, הסתגרובבתיהם, ובחיל ורעדה ציפו לבאות.221אנו, הילדים, למרות הפחרים והסכנות, העזנו לצאת לרחוב הראשי ולראותאת הצבא הגרמני המנצח. שונה היה מראם מהצבא האדום הנסוג, ולא רק בצב עהמדים ובדרגות. הם היו מסודרים יותר בלבושם ומצוחצחים יותר.שיירות,שיי-רות התקדמו על גבי עגלות רתומות לסוסים בלגיים. חלק מועט מהם נע על גביאופנועים וחלק גם על גבי אופניים. מכוניות כמעט ולא זכורות לי, וזה בגללדרכי העפר המשובשות שהובילו לעיירתנו. הצבא התמקם בכל מיני מקומותבעיירה. מחלקות, מחלקות, במרחקים לא רבים זה מזה הציבו תותחים נגדמטוסים. אנו, הנערים, הסתובבנו בין העגלות ובין כלי הנשק שהציבו מבלישיגעו בנו לרעה או יגערו בנו.למחרת היום התמלאה העיירה כפריים שהחלו לפשוט על בתי היהודים לצרכישוד. יחד עם זה הראו השקצים לחיילים גרמנים את בתי היהודים שניתן היהלשדוד בהם דברים בעלי ערך לצבא: חמרים, תבואה, אפניים. ואכן, הובאוהגרמנים לביתנו ובלוויה השקצים עלו לעלית הגג של הרפת ושם גילו מחבואשל אופניים וחלקיהם והחרימו אותם. בהמשך הופיעו קצינים גרמנים וביקשולהתאכסן בדירתנו. ברצון הסכמנו למסור לרשותם חדר גרול מתוך תקוו: שבח-סותם נוכל להתגונן בקלות מפני פורעים ושודדים אוקראינים. ואכן, בהוודעלכפריים כי בביתנו מתאכסנים קצינים גרמנים, לא העזו אף להתקרב לבית. הק-צינים הגרמנים, שגילו חיש מהר כי אנחנו יהודים, הביעו צערם כי היחס שלהשלטונות ליהודים לא טוב ונאלץ כגראה לסבול בעתיד. הם כשלעצמם השתדלולסייע לנו במתן סיגריות לאבי וכן בכמה ממצרכיהם. כעבור ימים מספר עזבונוהחיילים והקצינים הגרמנים כדי להתקדם לעבר החזית.בעקבותם בא חיל הנדסה שהחל בשיקום הגשר על פני ההורין. הגרמנים אףהחלו בארגון השלטון המקומי והקימו מיליציה אוקראינית מקומית בראשותו שלאחד מבני העיירה בשם סשה קרומף. תלבושתם - חליפות כחול גרגט.מאחרש6:לכולם היו מדים, עברו בבתי היהודים, ותוך חיפושים בארונות הבגדים החרימוכל בגד ומלבוש בגוון המתאים לתפירת המדים והכובעים. גם על ביתנו לא פסחו,וזכורני היטב איך החרימו חליפת בי״ס וחליפת אחי שאול ז"ל,שהיו עשויותמבד כחול כהה גרנט.פורסם כי על כל הגברים עד גיל חמישים לצאת לעבודה לשיקום הגשר. ואכן,אבי ועוד כמה מיהודי העיירה הועסקו בנשיאת בולי עץ כבדים והגשתם למשקמיהגשר על גבי הנהר. העבודה התנהלה בפיקוח מספר גרמנים במדים, בהשגחתםוניהולם של שומרים אוקראינים. זכור לי היטב איך הוכר וזורזו כמה מביןיהודי העיירה בעבודתם זו. זכור לי איך הרכה יוסף וקס (שהיה לאחר מכן ראשהיודנרט) על שנכשל בנשיאת בול עץ.222אנו, היהודים, נותקנו למעשה מן העולם החיצון. נאסר עלינו לנוע מחוץ ^גייתזולא ידענו על תנעשה בקהילות יהודיות אחרות. מפי הגויים נתבשרנו כי הגרמ-נים מוסיפים להתקדם ולנצח לכל אורך החזית. כמו כן בשרונו הגויים עלחטיפות של יהודים בערים ובעיירות סמוכות והעברתם למחנות עבודה. כלהשמועות דכדכו אותנו עוד יותר. בינתיים יצאה הגזירה כי על כל יהודי לשאתעל שרוולו סרט לבן עם מגן דוד כחול רקום לצרכי זיהוי. היהודים רשאים היולהלך רק באמצע הכביש ולא על המדרכה. היציאה לרחובות העיירה היתהמוגבלת לשעות היום בלבד. משעות הערב ובמשך הלילה נקבע עוצר ליהודיהעיירה. בהמשך הוחלף הסרט בעל המגן דוד כחול לטלאי צהוב על החזה ועלהגב. חל איסור על התכנסות לתפילות בציבור ובבתי הכנסת.במצב ענינים זה נאלצו יהודי העיירה לדאוג לקיומם. בעלי המלאכה בצעו מלא-בתם לצרכניהם האוקראינים ובתמורה קבלו מצרכים לקיומם. אחרים נאלצולהמיר מלבושים וחפצים תמורת מצרכים כגון: קמח, תפוחי אדמה, חמאה , חלבועוד. בהכרח ירדה רמת החיים מטה מטה.הקמת הגיטו והחיים בוכעבור חדשים מספר פשטה שמועה כי החליטו לרבז את יהודי העיירה והיהודיםמכפרי הסביבה לגיטו. ועדה של אוקראינים מתוך השלטון המקומי עברה ביןבתי העיירה, בעיקר ברחוב שלנו, רחוב בתי הכנסת-שקולנה והרחובות הסמו-כים, ומדדו כל חדר וחדר לקביעת הקבדרטורה הכללית, וזאת כדי להחליטאילו וכמה בתים ייכללו בתוך הגיטו. ואכן, כעבור זמן קצר מאד הוצא צוו כיעל כל יהודי העיירה להתרכז בבתים ברחוב שקולנה. היהודים ארזוצרורותיהם,נטשו בתיהם וגורשו בכוון לדחוב שלנו.לכל חדר הוכנסו לפחות שתי משפחות כדי לגור בו, וזה כלל גם את המטבחים.הצפיפות היתה נוראה והתוצאה תנאים היגייניים ירודים ביותד, זוהמה ולכלוךבכל מקום. בתחילה לא הוכנו בתי שימוש מספיקים ובהמשך נחפרו בורות שכוסובקרשים ושימשו כבתי שימוש ציבוריים. לבעלי המקצוע מבין היהודים ניתנההזכות לגור בקבוצת בתים בסמוך לגדרות הגיטו. הגרמנים ביחד עם האוקראיניםהחלו גם בארגון שלטון מקומי של היהודים: יודנרט ומשטרה יהודית. ליו״רהיודנרט נבחר יוסף וקס. הוא היה תמיר ובעל גוף ובצערו ברחוב זקף ראשולמעלה ועשה רושם כאילו בז לכל העולם. ובכן, היהודי נרתם לעול הגרמנים.שיבנוהו בבית שבפתח הגיטו, ביתו של לייזר הז׳לזניק. הוא בחר לעצמוקבוצת בחורים מבין בעלי הזרוע שבעיירה, ששימשו כשוטרים והחל לשלוטביהודי הגיטו המסכנים. כמובן, שלחלק ניכר ממכריו וקרוביו דאג ושיבצםכבעלי מלאכה על מנת לשכנם מחוץ לגיטו. חלק מהם מונו כבעלי תפקידים223בגיטו, בגון ניהול המטבח• דבר אחד ברור וידוע: ראש היודנרט מילא אתהוראות הגרמנים בקפדנות ובחומרה רבה. יהודי הגיטו נשאו בנטל גזירות הגרמ-נים בגיטו באמצעותו!הבלעדית של יוסף וקס ועושי דברו.מבנה הגיטו והגזירות, מחנה העבודהבקוסטופולהיודנרט ובראשו יוסף וקס לא שלטו למעשה על היהודים בגיטו ובקרבתו, אלאהיו עושי הדברים של הגרמנים והאוקראינים. מוסד זה קבע את רשימת הנשלחיםלמחנה הכפיה הסמוך לעיירה בעיר קוסטופול, וזאת לפי כמות העובדים שנד-רשה מידי פעם על ידי הגרמנים. כמו כן עסקו עובדי היודנרט באיסוף זהב,אבני חן ופרוות. ושוב, לפי הכמויות שנדרשו על ידי רשות הגרמנים והאוקר-אינים. ראש היודנרט עם יועציו הקרובים, הוא אשר היה מטיל וקובע מי יתן,מה וכמה. אם זה שהוטל עליו לתת את מנת הזהב או כמויות הפרוות לא הופיעבזמן או לא הביא את הכמות שנדרשה ממנו, היה היודנרט דואג לביצוע, באמצעישיכנוע של היד החזקה.השיטות היו שונות. בתחילה ביקורי שליחים של היודנרט והמשטרה היהודיתשהיו לרוב מפשוטי העם בעלי זרוע. היו איומים וחיפושי פתע בחדרי המגורים.במקרים מסויימים היו שמים את נציג המשפחה, האם או האב, במעצר פנימיבתוך הגיטו. כבית מעצר שימש אחד מחדרי בית הכנסת העליון של הנשים. אםגם לחץ זה לא הועיל, מתוך זה שאותו יהודי או יהודיה חשבו לנכון לשמור מעטלעצמם, את רכושם שעוד נותר להם לצרכי קיום בעתיד להמרה במצרכי מחיה,או פדיון הנפש בעת סכנת חיים, אזי, בשלב זה של הענינים, היה היודנרטמוסר את נציג המשפחה לידי המשטרה האוקראינית לעינויי מכות וצינוק כדילהוציא ממנו את הנדרש, בין אם זה זהב, אבני חן או פרוות.זכור לי לפחות מקרה או שניים שהייתי עד ראיה להם, כשראש היודנרט בכבודוובעצמו סטר על פניה של אשה על שטענה בפניו כי עצרוה ללא הצדקה ואיןביכלתה להוסיף דבר למה שכבר נתנה. גם לאמי זייל אירע הדבר, כשנדרשהלמסור את פרוותה היקרה לאחר שנלקחו מאתנו כל הפרוות האחרות שהיו בבית.אמי הצליחה עייי הסתכנות להבריח את פרוותה האישית היקרה לגוי המהימןעלינו, וזאת כדי להבטיח שישאר לנו לעת צרה משהו בעל ערך. אמי נתנה עלכך את הדין ועברה את מדורי החקירות והעינויים שלבים שלבים. בתחילה מידיהיודנרט והמשטרה היהודית ובהמשך מידי המשטרה האוקראינית והצינוק שלהם.זכורני היטב, איך אחר ליל גדודי שינה הקצתי עם שחר עת שאמי נאסרהבצינוק של המשטרה האוקדאינית. קפצתי מעל גדר הגיטו ובריצה מטורפת הגעתי224עם בוקר לבית המשטרה האוקראינית וזה ללא כל אישור. נעמדתי לפני הכניסההראשית של המשטרה וייללתי כמו תינוק. לפתע חלף על פני מפקד המשטרההאוקראינית, סשה קרומף, הפנה את פניו אלי לרנע קט וכנראה הכירני מתוךשהיה ידיד אבי מהימים הטובים והיה מבקר לעיתים בחנות וזטבק שלנו. כעבורדקות מספר יצא שוטר והכניסני לחדרו של מפקד המשטרה. אני הייתי כמעטקפוא מרוב הקור ששרר בחוץ, ולבושי היה דל. סשה שאל אותי מה מעשי פהובאיזו רשות יצאתי מהגיטו והמשיך לשאול, האם ידוע לי כי מניע לי עונשמלקות ומעצר? תשובתי היחה כי הכל ידוע לי ולא איכפת לי לקבל כל עונשהמגיע לי, אך מבוקשי הוא בי ישחרר את אמי העצורה על לא עוול בכפהממעצר ומהצינוק, כי היא חולנית ולא תחזיק מעמד. סשה הביט בי שנית ואמרלשוטר להובילני מיד לגיטו ואם אעז להופיע לפני המשטרה שנית - להלקותניולשים אותי בצינוק. השוטר משך אותי החוצה,בעט בי והורה לי לרוץ מידלגיטו. אני רצתי לגיטו ובעבור שעות מספר שחררו אמנם את אמי שהיתהרצוצה, מעונה ומסכנה. אינני יודע אם בזבותי שחררוה או באופן מקרין אךשמחתי ושמחת אחותי היתה רבה להיות שוב בחיק אמנו האהובה.בנוסף על כך עסקו היודנרט ועובדיו באספקת דרישות הממשל בקשר לביצועעבודות נקיון ברחובות העיירה ועבודות בגיטו עצמו. עם הוצאת יהודי העיירהמבתיהם וגירושם לכיוון רחוב שקולנה,הוא רחוב הגיטו,והסימטאות הסמוכות,לא נקבע בבירור איזה משפחה לאיזה בית או דירה תיכנס לגור. כל משפחהבחרה לה את הדירה לפי היכרות קודמת עם בעלי הדירה המקומיים ברחובשקולנה, או שבאופן מקרי מצא חן בעיניהם בית זה או דירה זו, או סתם בליתברירה, כיוון שכבר לא היה מקום אחר לבחור ונאלצו להיכנס למה שנותר.בעלי הבתים והדירות המקומיות שברחוב שקולנה, גם הם נאלצו להכנע למצי-אות, להצטופף בחדר או בחצי ממנו, ולאפשר לפליטים להתמקם.לדירתנו בעלת שני חדרים ומטבח נכנסו לדור שתי משפחות, בנוסף למשפחתנו.בחדר השינה גרנו אמי, אחותי ואני, ובנוסף לנו גם אשתו של ברל יוקלזוןעם ילדה. בחדר האוכל גרה משפחתו של בן ציון יוקלזון, אשתו, שתי בנותוילד. הבעל ישן במטבח. הצפיפות היתה רבה ביותר. אמי, כבעלת בית ותיקהומטודרת, נאלצה להתרגל לכל מיני אי טדרים כתוצאה מהצפיפות והדוחק.בתחי-לה היו עוד אי אלה תגובות בקשר לנזקים שנגרמו בגלל אי שמירת נקיין ושימושבכלים וברהיטים שלנו ע״י הדיירים החדשים. אך לאט לאט התדגלנו למציאותהאפורה ודאגות חדשות ביטלו את הדאגות הפעוטות שהציקו אף הן.החלה בעניתהאוכל. המלאי המסויים שהיה עוד ברשותנו החל להצטמצם, ואמי, בהיותהנדיבה, אף הרשתה לדיירינו הנזקקים להשתמש כו, כגון מלפפונים חמוציםמהחכית שכולם התבבדו בהם או תפוחי אדמה שהיו במרתף.225תאור החיים בגיטוהשלנזונות הפרידו בין הגברים מגיל שמונה עשרה רעד חמישים לבין משפחו-תיהם. הוקמה גדר חיץ בין הגיטו לבין מחנה הגברים והמעבר היה אסור בהחלט.מחנה עבודה של הגברים שכן בהמשך לרחוב שקולנה. הגברים שוכנו קבוצותקבוצות בבתים והוטלו עליהם עבודות כפיה בתחומי המחנה ומחוצה לו. משםנלקחו גם המועמדים למחנה הכפיה בקוסטופול. בתוך המחנה עבדו גם חלק מבעלימלאכה, כגון ספרים, חייטים וסנדלרים אשר שרתו את צרכי הגברים. מזונם שלהגברים, כשל יתר דרי הגיטו, היה קצוב וכלל מנת לחם זעומה ומנת מרק דלוחליום. רוב הגברים היו תשושים וסבלו מתת-תזונה וזוהמה, כינים,עבו דה מפרכת,מכות ובזיונות. גבר שהעז להתחמק בשעות הערב ולעבור לצד המשפחות, היהנענש קשות אם נתפש ע״י המשטרה האוקראינית או היהודית. בחדשי החורףהקרים חסרו אמצעי הסקה והקור בחדרים היה רב, לאחר שהגרים במחנה ובגיטוכילו לפרק את המבנים הסמוכים לבתים, כגון הרפתות, המחסנים והאורוות,הבנויים מלוחות עץ, כדי להפכם לחומרי הסקה, נאלצו להתגנב בלילות אלמחוץ לגיטו כדי לפרק שם מבני עץ עזובים לצרכי הסקה. באחד המקרים האלהאירע מקרה טראגי, שאחד מדיירי המחנה, חונה, בנו של ה^לזניק, יצא באחדהלילות לארגן עצים - נורה למות ע״י שוטר אוקראיני, למרות שזה זיהה אותו.הקרבן הראשון בגיטוהקרבן הראשון בגיטו שנורה בדם קר הוסיף קדרות מרובה עליושביהמחנה וה-גיטו. נוכחנו לדעת פעם נוספת כי דם יהודי הינו הפקר. מאחר שחל איסור עלאסיפות המוניות, נערכה הלוויה מצומצמת עם חברה קדישא ונציגי המשפחה,לעומת מסורת של הלוויות המוניות שהיתה נהוגה בסטפן כל השנים.משלוח הגברים למחנה הכפייה בקוסטופולתת התזונה החלה לתת אותותיה וחלק ניכר מבין דרי הגיטו והמחנה חלו בעוורוןחלקי (ברוסית - עוורון תרנגולות). כידוע, היו מחליפים מדי פעם את הנשלחיםלמחנה הכפיה בקוסטופול. באחד המשלוחים נשלח אבי לשם. הדבר גרם לאמיולנו מפח נפש ודאגה מרובה, כי אבי היה יהודי רזה וחלוש בימים כתיקונם,ונחלש עוד יותר מחיי הכפיה. למרות השתדלויותינו המרובות לא שוכנע אישוהוא אמנם נשלח לעבודה במחנה הכפיה. כעבור שהיה של כמה שבועות לא היהמסוגל אבי להחזיק עוד מעמד ובאחת ההזדמנויות, כשיצאו לעבוד ביערותהסמוכים, חמק וחזר לגיטו. מיד אסרה אותו המשטרה היהודית והוא הושם226במעצר פנימי בגיטו. אבי היה תשוש ועמד על סף התמוטטות פיזית מדחלסת.לאחר מעצר של ימים מספר שוחרר והועבר לביתנו בגיטו לשם קבלת טיפול.אמי השתדלה לטפל בו כמיטב יבולתה, למרות היותה שבורה ורצוצה בעצמהומחוסרת אמצעים. אני חמקתי מדי פעם מחוץ לגיטו ולאחר תחנונים ובקשותהצלחתי לארגן קצת מצרכי מזון מגויים מכרים.זכור לי היטב אחד המקרים, כשבאו שוטרים לבדוק את מידת החלמתו של אביכדי להחזירו למחנה הכפיה. תגובת אבי היתה התעלפות ממושכת ובעומדי עליד מיטתו נראה בעיני כמת. זכורני כי לאחר טיפול ממושך של אחד השוטריםהצליחו להחזירו להכרה רק בקושי. מצבו זה שכנעם כי אינו מסוגל עוד להיותמועמד למחנה הכפיה, והם עזבוהו לנפשו. אך לא חלפו ימים רבים והם נטפלולאחי הבכור, שאול-שייליק, שיישלח כתחליף לאבי למחנה הכפיה.מצבו הפיזישל שייליק לא היה יותר טוב ממצבו של אבי, ובנוסף היה אחי מאד לא עצמאי,ודבר זה הדאיגנו. כמו כן ניסינו בכל כוחנו לשכנע את שלטונות היודנרט, אךלשוא - שייליק נשלח למחנה הכפיה. תמונת הפרידה של אחי מאתנו, ובמיוחדמאמנו היקרה, חרותה היטב בזכרוני. אמי מיררה בבכי וכואו יחד אתה. אחרכך צררה לו אמי את צרורו והשתדלה להוסיף מספר מצרכי מזון חיוניים ממהשנותר בבית, וכך נלקח שייליק מאתנו.שיגרת החיים במחנה הגברים - בגיטואני הייתי חומק בקלות דרך פירצת הגדר שבין הגיטו לבין מחנה הגברים, וכךהייתי מבלה שעות במגורי אבי ומפעם לפעם מגניב לו משהו תם לאכול, ממהשאמנו הצליחה להכין. מתוך שיחות הגברים שקלטתי זכור לי שהיו כאלהשהאמינו שהתלאות הם דבר בר-חלוף ובסופו של דבר עוד תבוא הגאולה בצורהזו או אחרת. אחרים טענו כי סופנו כליון וכי כל התקוות אפסו לאור הצלחותונצחונות הגרמנים בכל החזיתות. לצערי לא קלטה אף פעם אזני דיבורי מריוהעלאת מחשבה של בריחה והצטרפות לפרטיזנים, וכדומה.באחד המקרים זכורה לי הערתו של מורי לשעבר, ברוך קרייזר,בנו של השוחטלוי ז״ל, ששימש כשוטר המשטרה היהודית במחנה הגברים. הוא היה יוצא דופןבמשטרה והתנהג באדיבות והיה מסתפק בהערות באשר לסדר והיגיינה. אף פעםלא גער או צעק, עד כמה שהדבר זכור לי. הערתו היתה: "משולים אנחנו לצואהשבבית השימוש הציבורי, וזה יהיה גם סופנו". הדבר היה סמוך מאד לימיהחיסול הסופי.227זבור לי מקרה שהופיע בגיטו בחור צעיר אשר הצליח באיזו צורה שהיא להגיעלסטפן, כי אסור היה ליהורים לעבור בין עיירה לעיירה, ויתכן שהבחור היהבשליחות איזשהו ארגון פרטיזני או ארגון ציוני, שמטרתו ללכר את יהודי סטפןלקראת בריחה והתקוממות. בשהייתו הקצרה בגיטו הביא הבחור ידיעות עלהתארגנות והצטרפות בחורים צעירים מגיטאות של ערים ועיירות וולין לפרטי-זנים. כמו כן סיפר על אקציות חיסול של קבוצות יהודים בגיטאות וולין.פעילותו ושהייתו של הבחור בגיטו סטפן לא ארכה זמן רב וכעבור יום או יומייםנעצר ע״י המשטרה היהודית בפקודת היודנרט ונעלם מהשטח. היו שמועותשנמסר למשטרה האוקראינית וכי אולץ לברוח מהעיירה תחת איומיהם שלהיודנרט והשוטרים, שאמרו שימסרוהו לידי האוקראינים והגרמנים.אמונות וחזיונות גאולה בגיטובמצוקתם הרבה החלו יהודי הגיטו להאמין גם בחזיונות-שוא של מגידי עתידותומנבאי נבואות על בוא המשיח והגאולה .זכור היטב אחד בשם אליהו קוייפמןשהיה מביא כל מיני סימנים כי אמנם קרובה הגאולה והיה נוקב בכל מיני תארי-כים קרבים שהגאולה אכן תבוא. ולמרות היותו יהודי מייעמךיי נטו יהודי הגיטו,בחלקם הגדול, להאמין גם בזה - כי הרי משולים היו לטובע הנאחז בקש להצלתנפשו.חיפוש אמצעי מחיה - תוך השתעבדות לגוייםרוב דרי הגיטו לא היו מסוגלים לחיות ולהתקיים ממנת המזון הזעומה שסופקהעייי היודנרט - לכן חיפשו להם כל מיני דרכים להשגת תוספת מזון.אחת הדר-כים היתה כשנשלחו לעבודות חוץ. הם היו חומקים אל גוי מכר ומביאים חפציםאו בגדים תמורת מזון, או סתם מבקשים סיוע. אלו מבין יושבי הגיטו, שלהםקרובים ששכנו מחוץ לגיטו, או סמוך לו, היו מסתייעים בהם להשגת תוספותמזון מדי פעם. מאחר שאישורי יציאה מהגיטו ניתנו לבודדים ורק לעיתיםרחוקות, נאלצו רוב דרי הגיטו להסתייע בנערים וילדים שהצליחו לחמוק מהגיטוללא אישורים ולהגיע למחוז חפצם, דהיינו אל הגוי המכר, כדי להשיג ממנוצרכי מזון. היו מקרים רבים שנערים או ילדים נשארו אצל הגויים למשך כלהיום, ולפעמים אך יותר מזה, ועסקו ברעיית צאן, ותמורת עבודתם זו זכולהתכלכל בצורה מניחה את הדעת. בשובם הביתה היו הנערים מביאים אתם צרו-רות מזון שגאלו את קרובי המשפחה מחרפת רעב. כשנער כזה היה נתפש ע״ישוטר אוקראיני על יד גדר הגיטו או בדרכו מחוץ לגיטו (כמובן, הנערים היומסיהם את הטלאי הצהוב בצאתם מהגיטו) היתה מנת חלקו מכות קשות, החרמת228הצרור אד החפצים רהשלבה לגיטר. מצב זה לא הרתיע רבים מאתנו הנערים-היא־יסלקבל על עצמנו את הסיכון ולשאת בעול אספקת המזון.ער כמה שהדבר זכור לי הרי שסמוך לחיסול הניסו רוב הנערים־הילדים שהו-עסקו כרועים אצל הגויים אולצו לחזור מדי ערב לביתם ולא ללון בביתו שלהגוי, כנראה מתוך יריעת הצפוי לנו.גם אני שימשתי כרועה,ולהלן תאור מקרהשיבליט כמה היינו מופקרים לחסרי הגויים.באחד הימים עלה עדדי על חלקתו של אחד הגויים ובטרם הספקתי לגרשם הופיעבעל החלקה. בלי לברר אם עשיתי זאת במתכוון או שהעדר עלה על החלקהבאופן מקדי, הולקיחי עד אבדן החושימ, ממש בצורה רצחנית, באמצעות מוטעץ עבה. בעזרת חברי לעבודה הובאתי אל הגוי שהעסיקגי, ולאחר קבלת טיפול- תחבושות של סמרטוטים טבולים במים צוננים שהושמו על כל חלקי גופי, טעןמעסיקי כי לו לא הייתי יהודי היה יוצא מיד להתקוטט עם המכה על מעשיו הלאאנושיים.אמצעי הסקה בגיטוכירוע היו תנורי הבישול והחימום בבתינו מוסקים באמצעות עצים.כמובן, לאחדתקופת שימוש של ררי הניסו אזל המלאי שכל בעל בית החזיק במחסניו, עקברבוי הדיירים המשתמשים בו. במצב זה נאלצנו, כל אלה שנזקקו לעצי הסקה,לפרק גדרות, מחסנים ורפתות הבנויים מעצים. למרות היותנו במצוקה,חרה ליהרברבהתחלה וניסיתי למנוע זאת אף בכח הזרוע, אך לבסוף נאלצתי גם אנילנהוג כך, כי המצב הלך והחמיר.מותו של סבי בגיטוסבי בן־ציון ז״ל, לפי מה שזכור לי, הגיע לגיל שמונים בקירוב ונפח נשמתובגיטו. ברור מעל לכל ספק כי סיבת מותו העיקרית לא היתה רוקא הזיקנה,אלאמצוקת תנאי החיים של הגיטו וכל התלאות שבאו עליו. עמדתי ליד מיטתו בעתשגסס. זה היה בערב שבת וקיימנו מנין מחתרתי בביתו של סבי. במוצאי שבתנערכה ההלוויה בליווי בני המשפחה בלבד, שהורשו לצאת מהגיטו - אני הייתיביניהם. סבי הובא לקבורה בבית הקברות. גם לצרכי הקבורה נאלצנו לפרקקרשים ממבנה הרפת של סבי וכן להקמת המצבה.בגיטו היו שני דיינים צעירים. עד כמה שירוע לי שררו בין שתי השושלות,בעיקר של הדור הקודם, חילוקי רעות חריפים. אך בגיטו,עד כמה שהדברזבודלי, מצאו שני הריינים הצעירים שפה משותפת וביחד ניסו לעורד את בניהעיירה, בטענם כי הגענו לקצה החושך והשחר קרוב לבוא.229לאור מצב התזונה ותנאי החיים הקשים השתדלו להקל בכל מיני דינים. במיוחדזכור הדבר כי התירו לאפות מצות גם מקמח של שיפון, וכן לאכול כל מיניקטניות בפסח.ליל חיסול הגיטושמועות עמומות אך עקשניות על חיסול חלקי קהילות סמוכות ברובנה וקוסטו־פול חדרו איכשהו לדרי הגיטו,היו שהאמינו בזה והיו שהתווכחו,אך בלב כולםניטע פחד עמוק ושנתם נדדה מתוך דאגה עמוקה לבאות. אחת השמועות אמרהכי קבוצת שוטרים אוקראינים מבני העיירה, בראשותו של איוון צ׳ציק, נשלחהלאימונים מיוחדים לקוסטופול ולחשו בפרוש, כי היו הכנות לחיסולנו. והנה,באחד הערבים של חודש אלול בשנת 1942 , פשטה השמועה בין יהודי הגיטו כיגוייסו כל העגלות הרתומות לסוסים של גויי העיירה והסביבה הקרובה .היו שטענושזה למטרת הובלת תבואה, אך הרוב הרגיש כנראה בהתקרב הקץ והאמין יותרלשמועה כי זה מיועד להובלת יהודים לכיוון קוסטופול. הבהלה בגיטו היתהגדולה ביותר. אחדים מבין דרי מחנה הגברים הסמוך הצליחו להגיט לגיטו כדילהרגיע את הנשים. הרגשנו כי גם המשמרות מסביב לגיטו הוגברו, נשמעו גםיריות אזהרה.אני התקרבתי לבית היודנרט וקלטתי צעקות ואיומים באוקראינית הבוקעים מה-חלון שפונה לגיטו. יתכן שהיו אלה סחיטות אחרונות של כספים ותכשיטיםמראש היודנרט, פקידיו ובני ביתו, לפני הגלייתם. (שמועות הגויים לאחרהשחרור אמרו, כי אלה אמנם חוסלו בידיות על יד בית המשטרה בסטפן). בהיותיעייף ונפחד חזרתי הביתה. נצמדתי אל אמי ואל אחותי הקטנה ואיכשהו נרדמתי.ואמנם, לפני הנץ השחר בקעו קולות בגרמנית - יודען העראוס - יהודים צאומבתיכם. הצצתי בעד לחלון והבחנתי בדמויות של שלושה חיילים גרמנים חבו-שי קסדות ורובים מכודנים בידיהם. אלה צעדו ברחוב הגיטו וזרזו את צאתםשל היהודים מבתיהם.תוך דקות מספר ניתן לראות מבעד לחלון, אמנם בצורה מעורפלת(השעה היתהתחילת הפצעת השחר) קבוצות של יהודים עם נשותיהם ועולליהם, כשפה ושםנושאים עמם צרור על שכמם, צועדים לכיוון שער הגיטו. מפעם לפעם רבוהצועדים והפכו להמון נפחד, או לככשות תמימות המוכלות לשחיטה, כמיוחדחרותה בזכרוני דמותו של יצחק ויצנודל הקצב שצעד בהיותו לבוש בחליפהחגיגית שחורה ומשפחתו אחריו. אמי, אני ואחותי, בהיותנו נפחדים קפצנומעל מיטתנו ומבלי לקחת אתנו דבר, יחפים ובלבוש מינימלי, יצאנו את הביתעל מנת לחפש מחסה. לפי עצתה של אמי היה עלינו להתחבא במרתף הקטן שב-פתח ביתנו, וזה עד יעבור הזעם. אני התנגדתי ככל תוקף כטענה כי מיד עםבוקר יחלו החיפושים ויגלונו. אמי שמעה לעצתי ועברנו את הגדר שבקרבתבנחבו230אל מחוץ לגיטו. בקרבת הניטו גר גוי פולני, הנגר ינק, אנו קפצנו לתוך גינתווהתחבאנו בין גבעולי התירס הסמיבים. לפתע קלטה אוזננו צעקות ונערותמעלית הגג של הפולני, שנסתלק מיד, פן יזעיק את המשטרה. בנראה,מרובפחרובהלה תקפו את כולנו מכאובי בטן ושלשולים. נאלצנו אם בן לעזוב את גינתהפולני ופנינו לעבר הכביש הראשי שברחוב ה-3 במאי. בהגיענו לרחוב נתגלהלפנינו מראה של שיירת עגלות רתומות לסוסים. על רוב העגלות ישבו כברמשפחות יהודיות מוכנות ליציאה לדרך. פני העגלות היו מופנות לכיוון השוק,דהיינו בדרך לקוסטופול. מעברו השני של הרחוב עמדו בצפיפות ניכרת שוטריםאוקראינים חמושים שמנעו את בריחת האנשים מהעגלות ואת מעברם בכיוון הנגדילגיטו, דהיינו למנוע כל אפשרות בריחה אל מחוץ לעיירה.הבריחה מעגלות המוותבמצב עניינים זה ניסינו כוחנו לחצות את הכביש בין העגלות ולהתחמק לאחתהסימטאות, אך בכל פעם מנעו זאת מאתנו השוטרים ברוביהםהמכודנים וביריותבאויר. באחד המקרים, אמי ואני הצלחנו לעבור את הכביש ולהגיע לסימטהצדדית ע״י הבאר של סם (סעמס ברונעם), אך לפתע ראינו איך אחותי סוסיל-שרה נעצרה ע״י אחד השוטרים ונסחבה לאחת העגלות. קולותיה ובכיה החזירואותנו מיד לעברה, כאילו גם מטרתנו לעלות על אותה העגלה, אך למעשה לקחנואותה איתנו ונמלטנו שנית לתוך הגיטו - איש לא מנע זאת מאתנו, כי הרי שובהיינו בתוך המלכודת. בגיטו עוד הספקנו לראות דמויות בודדות הצועדות לעברהשער, פה ושם נשמעו יבבות בבתים וכן יריות בודדות סמוך לגדרות הגיטו.בהיותנו בגיטו החלטנו לקפוץ לעבר מחנה הגברים לבדוק אם אבי עדיין נמצא שם.עברנו את הגדר המפרידה בין הגיטו למחנה הגברים ונכנסנו לחדר בו גר אביקודם לכן. לצערנו העמוק היה הבית כולו ריק מאדם. ערכנו חיפוש מהיר בכלהבית וסביבתו הקרובה, קראנו כמה קריאות בשמו של אבא, אך בכל שררהדממת מוות. נראה שמחנה הגברים רוקן עוד קודם לכן בצורה פתאומית והעלואותם על העגלות שהחלו לנוע לכיוון קוסטופול.מאחר שנואשנו למצוא את אבא, פנינו לעבר בית המרחץ שעמד על גדות הנהר -אחת מפינותיו של בית האבנים האדומות עמד ממש בתוך המים. על מנת לעקפוולצאת את הגיטו היה צורך לעבור במים מעל הברכיים והקטע הזה היה לרובמזוהם ומלא אבנים חדות ושברי זכוכית. במצב עניינים זה בחרנו לקפוץ מעלהגדר אל מעבר לגיטו שבפינתו השניה של בית המרחץ. במקום זה היתה הגדרגבוהה יחסית ורק במאמצים משותפים, כשאחד מאיתנו מסייע לשני, הצלחנולקפוץ ולצנוח על הקרקע שמצידו השני של הגדר - מחוץ לגיטו.ברגע שנשמעהחבטת צניחתנו על הקרקע החלו נשמעות לעברנו יריות רובה שנורו ע״י השוטרשעמד על הגבעה הסמוכה, מול הגדר. שמענו היטב את שריקות הכדורים, אך231הצלחנו לזחול ולהתרחק מהגדר בלי להיפגע. וכך התחלנו בריצה מטורפתלאורך הנהר לביוון הבפר קורוסט.בהגיענו לביתו של הרשל (דער בערער) שעמד בידוע בין בתי הדיינים האוקר-אינים, על גדות הנהר, שוב שמענו יריות וצעקות ייעצוריי באוקראינית. שבבנומתחת לעמודי הבית ואז המשבנו בריצה לאורך הנהר. תוך בדי ריצה רעדנומפחד ומקור.הסביבה נראתה לנו עויינת ביותר, למרות שבשעות השחר המוקדמות ראינו קבו-צות גדיים אוקראינים שעומדים בפתחי הבתים ובחצרות ומרכלים. ללא ספק, רובםשל אוקראינים אלה המתינו בקוצר רוח לאור הבוקר כדי לזכות מן ההפקר ולי-הנות מן השלל - הרכוש היהודי שהיה להפקר. וכך התקרבנו לביתו של הגוי״המהימן שלנו״ - קוזמה, הרי הוא אותו גוי שהפקדנו בידיו עוד לפני שהוכנסנולגיטו את מיטב חפצינו לשמירה עד יעבור הזעם. הוא יצא לקראתנו והתנגד בכלתוקף שניכנס לחצרו. הוא יעץ לנו להתחבא בין המצבות שבבית הקברות היהודיהסמוך לביתו. נימוקיו היו כי מתחבאים שם עוד הרבה יהודים.אמי כמעט והשתכנעה, בהיותה עייפה ומבוהלת חשבה כי מחבוא זה ישכך במקצתאת חרדתנו ומכאובי הבטן והשלשולים הרצופים, אך אני אינסטינקטיבית עמדתיעל דעתי כי עלינו לברוח מיד הלאה, אל מחוץ לעיירה, - אל כיוון הכפריםוהיערות, פן ניתפש עם בוקר ע״י הגויים בסביבה ואף ע״י ״ידידנו״ - קוזמה.אמי שמעה בקולי והמשכנו לרוץ לכיוון קורוסט. וכך עם זריחת השמש כברהיינו בשדות באחו של הכפר. התקרבנו לאחת מכיפות השחת, הסוינו עצמנובשחת ונרדמנו שלושתנו. לפתע הקיצונו כי הציק לנו הרעב . השעה היתה שעתשקיעת החמה. כנראה מתוך תקוה עזה וגעגועים לראות את אבינו חי,נראה כאילומרחוק מתקרב אבינו אלינו, אך חיש מהר הבנו את המציאות המרה. החלטנולהתקרב לבית כפרי בודד כדי לבקש קצת מזון ואפשרות של לינה. אכן, פנינוולמזלנו נתקלנו באיכר שהסביר לנו פנים בספקו לנו פת לחם, תפוחי אדמה וחלב.אכלנו לשובע והאיכר הרשה לנו ללון את הלילה אצלו בגורן ונתן לנו קצת צידהלדרך, אך הורה לנו שעם שחר מיד נסתלק מהמקום בלי שאיש ירגיש בנו. כיאם ייוודע הדבר למישהו הרי שיכנס לצרה.הלילה הראשון לאחר הבריחה - ליערותהשתרענו על השחת הריחני שבגורן וכך בילינו את הלילה הראשון מחוץ לביתכשכל רשרוש מפחיד אותנו וליבנו פצוע קשות מתוך דאגה מה עלה בגורלו שלאבינו, אחינו וכל יתר בני משפחתנו. עם שחר התעוררנו וחמקנו בשקט מתוךהגורן לכיוון יער אורנים סמוך. ביער זה נתקלנו מאוחר יותר במספר בחורים232מבני העיירה שאף הם נמלטו וחיפשו מקלט. ניסינו להוציא מפיהם דבר מה עלגורל יהודי העיירה, אך גם הם רק שיערו ולא ידעו לקבוע בוודאות. בקשנולהצטרף אליהם אך הם סרבו בטענה, כי בטוח יותר להתחבא ביער בקבוצות קט-נות, וכך עזבונו והמשיכו דרכם לכיוון הכפר - כנראה להצטייד במזון. כעבורזמן קצר שמענו יריות מכיוון הכפר והבינונו כי סכנה מתקרבת ומרחפת מעללראשינו, וכך המשכנו לרוץ לעמקי היער בלי לדעת לאן בדיוק מועדות פנינו.ואמנם, כעבור זמן מה נתקלנו בגוי כפרי. אנו שאלנו אותו היכן הדרך המובילהלסרני. אכן, הראה לנו הגוי את הכיוון לסרני.בשורת איוב על השמדת קהילת סרניכוונתנו היתה להגיע לשם מתוך הנחה, כי יהודי סרני לא נפגעו ונוכל להצטרףלדורנו שהיה גר שם. ובכן, התחלנו לצעוד לכיוון סרני,כשאנו ניזונים מקצתהמזון שהגוי העניק לנו ביום הקודם - לחם שחור ומלפפונים חמוצים. בהיותנומאד צמאים לא מצאנו מקור מים אחר, אלא שלוליות מים ירוקות, וכך הרוינואת צמאוננו.תוך כדי הליכה יגעה ביערות, שמענו לפתע כי עגלה מתקרבת ובאה אלינו. צע-דנו כל הזמן בצדי הדרך בין העצים וכך התחבאנו מאחורי אחד העצים העבותיםעל מנת לראות מי הם הבאים לקראתנו, ובכן, אמי הכירה כי היה זה גוי פולנימוכר לנו מסביבת סטפן. אמי פנתה לעבר הגוי המתקרב בשאלה מה המרחק מפהלסרני. הגוי, שהכיר אותנו, יעץ לנו לא להעיז להתקרב לסרני, כי כל יהודיסרני הובלו יום קודם לטבח ואין לנו סיכוי למצוא שם מישהו חי מבין קרובינו,אלא ליפול בידי הגרמנים והאוקראינים. הוא יעץ לנו לברוח לעמקי היער ולה-מנע, עד כמה שרק ניתן, מלהראות בין הכפריים.בשורת איוב זו, ששמענו מפי המכר הפולני שפגשנו, הבהירה לנו ללא צל שלספק, כי אין עוד כל תקוה למצוא מישהו מבין קרובי משפחתנו בסרני בחיים,אשר ישמש לנו מקלט ומשען. הועמדנו בפני בעיה קשה מאדזמלחזזת קיום שלאלמנה ושני יתומים הנמצאים בסביבה זרה ועויינת, נרדפים ללא הרף וללא קורתגג ואמצעי קיום כלשהם. אנו יחפים כשלבוש דל בלבד לגופנווהזמן קרוב מאדלחורף. פרושו של דבר כפור, סופות שלג.לאחר שהתאוששנו מההלם של בשורת איוב זו, חזרנו לסביבה הכפרית שלקורוסט וקריטשילסק והפקדנו עצמנו לחסדי הגויים בסביבה הזו, בעיקר לאלהשהתגוררו בבתים הבודדים שבסמוך לפאתי היעדות. האמת היא, שאף פעם לאידעת לאיזה בית להיכנס, ואיך יקבלוך שם, מי יסייע ומי ילשין או אף יסגירךבפועל לידי המשטרה האוקראינית. היו מקרים שגרשו אותנו ללא כל בושה233בלווי קללות וגירופים ואף ע״י שיסוי כלבים. דבר, בלית ברירה היינו נאלציםלשוב לפאתי היער, מוכים, נבוכים, רעבים ומפוחדים. לכשהציקו הרעב והצי-נה עם ערב, פיתחנו לעצמנו שיטת פניה שונה. שניים מאתנוהיונשארים בפאתיהיער ואחד היה מסתכן ופונה לאחד הבתים הכורדים (חוטור - כפי שנקרא בפיהילידים). אם הפונה נהנה מהכנסת אורחים סבירה היה מסמן לשנים בתנועתידיים והשניים היו מתקרבים מפאתי היער בריצה לבית האיכר. ולא, היה חוזרליער כל עוד נפשו בו והוא מאוכזב ומיואש.והנה, באחת הפעמים פנתה אמנו לאחד הבתים המבודדים כדי לבקש קצת מזוןוסחבה כלשהי לביסוי הגוף והגנתו מפני צינת לילות הסתיו והבקרים. במקרה זה,למזלנו הרע, נתקלה בקבלת פנים בזוייה ביותר, בגידופים ואף בשיסוי כלבים.דוגמא זו היוותה למעשה מדגם של רוב האוכלוסיה האוקראינית. אמנו שבהאלינו לפאתי היער רצוצה ובוכיה וכך התכרבלנו שלשתנו בין השיחים העבותיםשביער ללינת לילה כשאנו רעבים ומיואשים.בשיא היאושאמא הציעה שלמחרת נשים פעמינו בחזרה לעיירתנו סטפן, וזאת כדי לראות אםנותר מישהו מיהודי העיירה בחיים ונוכל איכשהו להסתדר ולהתמקם מחדש.ולא,נמסור עצמנו לחסדי המשטרה האוקראינית שתעשה בנו כרצונה. אני ואחותיהקטנה ממני התנגדנו בכל תוקף להצעה זו של אמא, התחננו בשקט, וכך נרדמנו.יחידי סגולה שבין הגוייםכאשר הפציע השחר הקצנו קפואים, רעבים ומבוהלים. יחד עם זאת עודדה אותיאמי בבך ששינתה את דעתה באשר להתמסרות לידי המשטרה האוקראינית, ואזרצתי לעבר אחד הבתים הבודדים שבסמוך לפאתי היער ולפי הטכניקה המקובלת,הקשתי בדלת. אור היום היה קלוש עדיין. הדלת נפתחה וקידם את פני איכרמזוקן אשר הזדעזע למראה פני והופעתי. רעדתי מצינת הלילה ואני לבוש סחבות,יחף ומפוחד מפני הצפוי לי. הוא הזמינני פנימה מבלי לשאול לרצוני. בביתוהציע לי לשבת ולהתכבד בלביבות חמות, חלב ודייסה חמים. הודיתי לו זבקשוזישיאפשר לי להצטייד במעט אוכל ואולי אף בסחבה כלשהי כדי להביא זאתלאמי ולאחותי הגוועות מרעב וסובלות מצינה ביער. כתגובה להתנהגותי זונשאלתי מספר שאלות לגבי זהותי. לאחר פקפוק קל סיפרתי את כל אשר עברעלינו עד כה ומי אנחנו בבלל. לשמע סיפורי זה נדאו דמעות בעיניהאיכרזזכעיניאשתו. ואז אמר לי האיכר: "רוץ מהר ליער, הבא את אמך ואחותך, אך עשוזאת בזהירות ובהסתר כדי ששכנים לא יראו אתכם פן יבולע לכם ולנו". אכן,234רצתי כל עוד כוחי עמי, קראתי לאמי ולאחותי וכר הגענו לבית האיכר. שםזכינו להכנסת אורחים נאותה. הוא הכניסנו לתוך הגורן ואז באה אשתו עם קערהגדולה של תפוחי אדמה חמים, לחם, מלפפונים חמוצים ובצל. לאחר שהאוכלניתן הוא העלה אותנו לעליית הגג של הגורן והדריכנו להתכסות בשחת ולהתנהגבשקט למען לא יראונו ולא ירגישו בנו השכנים.וכך, התמקמנו בהתאם והתנפלנו על מזוןה״מלכיסיישהוגש לנו. לאחר שבילינואת הכל התכסינו בשחת ונרדמנו. כך עבר עלינו היום בשינה חמה וערבה בתוךערימת השחת כשכרסינו מלאה והרגשתנו השתפרה קמעה בזכות היחס האנושישזכינו לו בתוך הים האכזרי של זרות ושנאה. אנו התפללנו שהדבר יאריך ימים.למחרת, כשהפציע השחר, העירנו האיכר והושיט לנו צרור מזון והסביר לנובקול נפחד ועצוב כי עלינו למהר ולהימלט לעובי היער, כי שמע מפי שכניושלמחרת יופיעו בסביבה שוטרים אוקראינים לחיפוש יהודים נמלטים. הזדרזנו,הודינו לו ואמא ברכה אותו באלף ברכות. רצנו מהר מאד לכיוון היער, כשצינתהשחר מציקה לנו ומטרתנו להעמיק לעובי היער. אך מאחר והתמצאותנו בו היתהאפסית מסתבר, כי במקום להעמיק ולהתרחק מהבתים, התקרבנו לקבוצת בתיםאחרת בפאתי היער.הפגישה עם שני ניצולי סטפן ביערתוך כדי הליכה נתקלנו בשתי דמויות מתחת לאחד העצים.בתחילה נבהלנו, אךמיד הכרתי כי אלה הם שני נערים מסטפן - פליטי חרב כמונו. אחד מהם היהיעקב, בנו של רבי מנדל הנפח, ואילו השני בנו של בזפשה הקצב.אמי פנתהאליהם וביקשה מהם להצטרף אלינו כדי שנתלכד לחבורה אחת ובכוחות משות-פים ננסה לחפש דרך כלשהי לקיום בתנאי היער והסביבה העויינת.הנערים דחואת הצעתה. טענתם היתה הפוכה, כי קל יותר להתחבא ולהימלט בהיותם םקבוצהקטנה. וכך מיהרו להסתלק ולהתרחק מאתנו. מאוכזבים מאי היענותם, המשכנודרכנו לתוך היער מתוך הרגשת בדידות וחוטר מוחלט לקראת הבאות . כך השת-רענו בקרחת יער על מנת להתחמם בקרני השמש מצינת הלילה ותפשנו תנומהקלה. אך לפתע קלטו אזנינו הדי יריות בקרבת מקום. מיד קמנו על רגלינובבהלה ורצנו לחורשה סבוכה בקרבת מקום, התישבנו ואכלנו מן האוכל שהעניקלנו האיכר.לפנות ערב גילה אותנו איכר והחל חוקר אותנו על מוצאנו ומעשינו ובאם ישלנו כסף או זהב. לאחר ששמע את סיפורנו השתכנע מסיפור המעשה וממראהעיניו, כי אכן דלים וערומים אנחנו. הוא סיפר לנו כי הבוקר נתפשו בסביבהשני נערים יהודים ע״י המשטרה האוקראינית ונלקחו לסטפן. אכן,אלה היו שני235הנערים שפגשנו. הוא הציע לנר להתרחק מהסביבה כדי שלא ניתפש כי החיפושיםיימשכו ביתר שאת.ושוב בריחה מאימת הרצחושהייה בקרבת הכפר הפולני אוגליאבן, שנתנו נדדה בל אותו לילה, הן מפאת הפגישה עם האיבר וסיפורו והן מפאתהצינה. מיד עם הנץ השחר המשכנו דרבנו לתוך עובי היער והפעם אבן התרחקנומהבתים. בדרך נתקלנו בחלקת גרגירי יער, ליקטנו באין מפריע ומלאנו כרסנובהם. כעבור הליכה במשך רוב שעות היום הבנו כי אנו קרבים לסביבה כפריתכלשהי, שהרי נביחות הכלבים התעצמו. הצצנו מתוך היער וראינו כפר בלתימוכר עם בתים מפוארים יותר מאלה שראינו ער כה. השעה היתה בין ערביים ושובנקטנו את השיטה המקובלת. אמא נותרה בפאתי היער ואילו אני ואחותי התקדמנובזהירות לעבר בית בודד בקרבת היער. באותו בית בודד פגשנו בגויה בודרתשנענתה לפניתנו והעניקה לנו מנת מזון, לפי בקשתנו. הודנו ויצאנו מחצר הבית.אך יצאנו הופיע לקראתנו איכר מבוגר וגבוה שנכנס לאותו בית ממנו יצאנו. כעבורשניות מספר ראינוהו יוצא מפתח ביתו ורץ אחרינו בצעקות ייעצרו-האלטיי בגרמ-נית• אני ואחותי אחזנו יד ביד והחילונו לרוץ בטרוף, כשהצרור על הגב, לכיווןהיער. הגוי המשיך לדלוק אחרינו ולאיים בשאגות שימסור אותנו לגרמנים. וכך,כל עוד נפשנו בנו, הצלחנו לחמוק ליער, למצוא את אמנו ולספר לה את אשרקרה.העמקנו ליער ומצאנו לעצמנו פינה נידחת ומוסתרת ללינת לילה. הדלקנו מדורה,אפינו תפוחי אדמה ואכלנו, וכך חלף לילה נוסף. למחרת עם שחר המשכנו בדר-כנו כדי להתרחק מכפר זה, כי פחדנו מפני אותו גוי. מסתבר, שהכפר היה כפרשל פולנים בשם אוגלי. לאחר צעידה ממושכת מבלי לדעת לאן תוביל אותנודרכנו זו, התקרבנו לפגות ערב לכפר פולני אחר בשם פגי, שהיה סמוך לעירסרני. נכנסנו לאיזור ביצות עם איים קטנים של קני סוף צפופים והתמקמנו באחדהאיים.לאחר מכן נכנסתי לאחד הבתים הסמוכים ובקשתי מזון, ואכן נעניתי. מפי אותואיכר, שנראה עני ומרוד, נודע לי, כי אנו נמצאים קרוב מאד לעיר סרני והואיעץ לנו להתרחק משם, ליתד בטחון. אותו ליא־ז לנו בקני הסוף לאחד שסעדנואת לבנו. למחרת, עם שחר, עזבנו את הסביבה הזו לאחר ליל בלהות של קורויתושים והמשכנו להעמיק ביער. הבוקר היה קר וברגלינו היחפותנאלצנו לדרוךעל שלוליות מים קפואות.236כך המשכנו, מבלי לדעת לאן תובילנו דרך זו. אותו גוי יעץ לנו להתקדםבכיוון מסויים שיוביל אותנו לאיזור הכפר קרצ׳ון, מהלך יומיים מכאן. שם,לפי דבריו, מתחבאים יהודים ורק בעזרתם נעליה להתארגן כדי לעבור אתתקופת החורף הקשה בתנאים של יער.עם שחר הקיצונו ושמנו פעמינו כמובן דרך היערות, לכיוון הכפר אוגלי,נ10ותוכיוון ממנו באנו. את הכיוון באופן כללי ידענו, אך היינו רחוקים מלהכיר אתהסביבה או את הדרך. כך העמקנו לתוך היער בחיפוש אחרי גרגרים,אך לצערנולא הצלחנו למצוא אפילו גרגיר אחד. להפתעתנו אף לא התקרבנו לנקודת ישובכלשהו. בלית ברירה המשכנו דרכנו יגעים, רעבים ומבוהלים כרגיל, ניסינולשנות כיוון ולהאזין היטב שמא נשמע נביחות כלבים או סימני חיים של ישובקרוב. כך המשכנו בדרכנו לתעות ללא שתיה וצידה כלשהי, כשהשמש מתק-רבת לשקיעה, דבר לא בא אל פינו במשך כל היום ובהיותנו יגעים מאד החלטנולהתמקם ללינת לילה ולהמשיך בחיפוש דרכנו למחרת.הפגישה עם ניצול מקרבת סטפןאך התישבנו על גבי ערימת עלי שלכת מתחת לעץ עבות,שמענו לפתע רשרוששל צעדים קרבים והולכים. הצמדנו את עצמנו לעץ והצצנו לראות מי הםהבאים. למרות שהיתה זו שעת שקיעת השמש הבחינה אמנו בדמותו של יהודיכפרי מוכר ובעקבותיו נער. רצנו לקראתם בשמחה ובתקוה למצוא בעזרתם מוצאמסבבי היער.מסתבר, כי היהודי היה רבי יעקב מקריטשילסק שעל יד סטפן ואתו נכדו. גםהם פליטי-חרב שהצליחו להימלט. רבי יעקב, שהיה יהודי בעל זקן שחור מגו-דל פרט, פתח ושאל באם בא אוכל לפינו במשך היום. השבנו בשלילה וסיפרנולו את כל אשר קרה לנו במשך היום ולאן פנינו מועדות, וכן הזמנו אותושיצטרף אלינו. ראשית השיב ב״תודה לאל" שקיימנו צום יום כיפור,כי היוםיום הכיפורים, והוא ראה בזה אצבע אלהים. הוא שלף מצרורו פת לחם חרבהובצלים וחילק את הלחם והבצלים בין כולנו וביקש שנסעד, כי זאת ארוחתנולסיום הצום של יום הדין, והמשיך; "מי יתן ונגאל בשנה הבאה כדי שנזכהלנקום דם קרובינו שהושמדו". סעדנו ליבנו ואף רוינו צמאוננו מתוך כד המיםשהיה בידיו של רבי יעקב. רבי יעקב הדריך אותנו איך לצאת מסבך היערולהגיע לקרבת בתים, ויחד עם זאת להתקרב לכיוון הנכון המוביל לדרכנו ־אוגלי-קרצ׳ון, ובצער רב נפרד מאתנו בטענה כי עליו לשהות בסביבה זו ושהואמקוה להיעזר באחד מגויי הסביבה כדי לעבור את החורף הקרב ובא,וכי חשובלו כיותר להציל את חיי נכדו בן השש. אמא הודתה לו מאד והתחלנו לצעודבכיוון שנאמר לנו.237סיועה של הגויה האלמנה טובת הלבהתחיל להחשיך ואנו התקדמנו במשך כמחצית השעה וכבד דאינו אוד בודדמנצנץ מאחד הבתים הבודדים בפאתי היער. הסתבר, איפוא, שכל הזמן היינובקרבת ישוב, אך הסתובבנו במעגל מבלי למצוא מוצא מן היער. לפי השיטההבדוקה נשארו אמא ואחותי ביער ואני התקדמתי לכיוון הבית הבודד. הביתעמד על גבעה ובקרבתו היתה גורן גדולה ורפת• היו שם שדות רחבי ידים ורקבמרחק ק״מ אחדים נראו אורות קלושים של קבוצת בתים נוספת. הבנתי,איפוא,שהיה זה חוטור (שם למשק מבודד) . נכנסתי לחצר ונתקלתי בכלב לא גדולאשר לא נראה לי מסוכן ביותר. התקרבתי ודפקתי בדלת. נעניתי ע״י אשהששאלה: "מי שם מפריע את מנוחתנו בלילה?" עניתי: "נער יתום ומסכן שתעהביער והנני מבקש את עזרתך בקצת אוכל ועצה למציאת דרך מוצא. סיפוריהמרגש וקולי הרוטט והבכייני שכנעו אותה והאשה פתחה לי את דלת הביתוהכניסה אותי פנימה. בגדי המרופטים, רגלי החשופות ומראה פני הכחושיםוהמבוהלים כנראה שכנעו אותה ביתר שאת באשר לאמיתות דברי ורחמיה נכמרועלי. הזמינה אותי פנימה בפתחה בקריאת בוזי׳ה־מויי - אלהים - והחלהלהצטלב. היה זה סימן נוסף לאימה ורחמים גם יחד.בבית היה חמים והאשה ושלוש בנותיה, בנות שתים עשרה,עשר ושש בקירוב,היו מסובות לשולחן לארוחת הערב. הוזמנתי לשבת לצדן ולסעוד עמהן. אךאני הודיתי מאד ובקשתי קצת מזון וגפרורים בספרי להם כי אמי ואחותי הקטנהממתינות לי ביער. האשה לחצה עלי שאספר לה מי אנחנו ומה לנו ביער.בהס-סנות מה, אך יחד עם בטחון שאפשר להאמין לגויה זו, סיפרתי לה בקצרה אתקורותינו. האשה הביעה רגשותיה שנית על ידי הצטלבויות חוזרות ונשנותוהציעה לי לשוב ליער ולקרוא לאמי ואחותי, ושיותר לנו ללון בלילה בגורן,אך עם שחר עלינו לעזוב כי היא חוששת לגורלה. רצתי כל עוד כוחי בילפאתי היער על פי הסימנים שקבעתי לעצמי עוד קודם לכן, כדי שלא לסטותמהדרך. כעבור זמן קצר פגשתי את אמי ואחותי והזמנתים לבוא אחרי,כשבדרךאני מספר להן את כל אשר קרה לי.נכנסנו לחצר ודפקנו בדלת. הגויה פתחה לנו את דלת ביתה ובדמעות בעיניהלמראנו המסכן הכניסתנו פנימה. היא הושיבה אותנו על גבי ספסל בפינת המטבחוהגישה לנו צלחת עם תפוחי אדמה מהבילים בתוספת צלחת עמוקה עם חלבמוחמץ בתוספת פרוסות לחם ובצל. היא התנצלה בפנינו שלצערה אין לה מלחלהגיש. בלי התאפקות יתירה טרפנו את אשר הוגש לנו במהירות,ובאמת הת-אוששנו במקצת לאחר יום הצום, הקור והתלאות שעברו עלינו. לאחר מכן הוגשלנו חלב חם. אמי הודתה לגויה וממש נישקה ידיה. אחר כך ביקשה ממנה לאפ-שר לנו לשהות בגורן שלה למשך כמה ימים.238אחר היסוסים רבים שוכנעה הגויה על ידי אמי והסכימה שנשהה אצלה במשךשלושה ימים נוספים, בתנאי שלא נוציא אפנו מהגורן במשך היום,והיא מצידהתצייד אותנו במזון ושתיה. בערב נוכל להכנס לביתה, להתחמם ולשתות משהוחם.היא ציידה אותנו בצרור מזון והובילה אותנו לתוך הגורן. באחת מפינות הגורןהחמקמנו על ערימת שחת והתכסינו בה לתנומה הלילה. ישנו שנת ישריםוהלילה חלף כהרף עין, כי הגורן ומצע השחת דמו למצעי מלכים לעומת מהשעבר עלינו במשך השבועות הקודמים - פחד, קור, רעב ולינה תחת כיפתהשמים. אמנו החלה להודות לאלהים על שלא שכחנו לגמרי וקוותה כי הנהתצליח פעם נוספת לשכנע את הגויה להשאירנו אצלה למשך החורף. התכניתהיתה להבטיח לה תמורה מלאה. באם נזכה לעבור את המלחמה ונשתחרר,נוכללפצותה ברכושנו הגדול שבידי הגויים.במשך היום שכבנו בשחת מוסתרים ומפעם לפעם סעדנו לבנו במזון שקבלנומהגויה. יחד עם זה היינו ערים כל הזמן לשמוע קולות כלשהם או שמא מישהוזר מתקרב לגורן. כך עבר עלינו יומנו הראשון. עם רדת החשיבה הזמינה אחזנוהגויה לביתה, השקתה אותנו חלב חם ונתנה לנו ארוחת ערב חמה,שהיתה ערבהלחיך למרוח חוסר המלח. שוב ציידה אותנו במזון למשך היום הבא ואמא הצי-עה לה שתאפשר לנו לשהות בגורן למשך החורף, ותארה את כל אשר תכננוביום הקודם, בהבטיחה תמורה ממשית בעבודה במשך היום והערב,כולל תזירה,כביסה וכל הנדרש.הגויה לא שוכנעה והסבירה לאמא שאין אפשרות כזו, כי בסופו של דבר אנחנונתגלה לאנשים מהכפר הסמוך המבקרים אותה, ובעיקר האמור לגבי גיסה הגרבכפר הסמוך ומשמש כשוטר מטעם הגרמנים בסרני. ועם כל רצונה והבנתהלמצבנו אינה מוכנה להסתכן ולסכן את ילדותיה, והיא חוזרת ומבקשת שנעזובלא יאוחר מאשר בעור חמישה ימים. הגויה אף הבטיחה לצייד אותנו בביגודנוסף. אנו הודינו לה ויצאגו לשגת לילה בגורן. הפעם כבר לא מיהרנו להרדם,כי התעוררו אצלנו כל מיני פחדים באשר לגיסה השוטר שיבקר ויגלה אותנו.בסופו של דבר נרדמנו. עם שחר התעוררנו ובמשך היום היינו קשובים ודרו-כים במיוחד לשמוע קולות גברים מתקרבים או רעש עגלה מתקרבת. תכננואפשרות הימלטות בדלת צדדית במקרה שמישהו ייכגס לגורן בדלת הראשית.כך חלף גם היום השני. בעיית חוסר המלח הציקה לגו ביותר, וזה גרם לנובחילות נוראות, כי במשך היום אכלנו רק תפוחי אדמה מתוקים.עם חשיבה נכנסנו לביתה של הגויה ושוב כיבדה אותנו בשתיה חמה ואוכל חם,ציידה אותנו בכמה בלויי סחבות וכן בנעלים קלועות ובסמרטוטים לעטיפתהרגליים. וכך חזרנו ללינת לילה לגורן. התמקמנו בשחת, אך אמא הציעה כי239היא תצא לסיור לילה בבפר הסמוך שאורות הבתים שלו נראו היטב מבעדלסד-קים שבגורן. המטרה של הסיור היתה כפולה: א. להצטייד בקצת מלוג גפרוריםואולי אף בגדים; ב. לאסוף קצת אינפורמציה לגבי הגיס השוטר של הגויה, מהטיבו ובאיזה מידה הינו מסוכן. אם יתברר כי אכן קיים גיס כזה והוא אף מסוכןועלול לבקר, נאלץ לברוח עוד הלילה ולפנות לדרכנו - לקרצ׳ון.נותרנו בגורן אני ואחותי הקטנה, התכרבלנו בשחת וניסינו להרדם.אמנו יצאהלדרכה. לא יכולתי להרדם כי ציפיתי לראות את אמי חוזרת מסיור הלילההמסוכן בסביבה זרה ולא מוכרת בכלל. הזמן עד לשובה של אמי נראה ליארוך, ולבסוף חזרה אמא מצויירת בצרור מלח, גפרורים, לחם, בצל וקצתסחבות. לאמא נודע מפי הגויים דיירי הכפר הסמוך כי אמת הדבר באשר לגיסהשוטר. בני אותו כפר היו פולנים והם סיפרו כי שוטר זה ידוע בשנאתו ליהו-דים ובכך שהתעשר מרכוש יהודים ששדד בסרני. כן נודע לאמא כי הגוימבקר אצל קרובתו לפחות פעם בשבוע.לשמע סיפורי אמנו החלטנו כי עלינו לעזוב למחרת. נרדמנו ולילה נוסף חלף.עם הנץ השחר התלבטנו אם לעזוב בלי להפרד מהגויה, או להפרד ממנה ולע-זוב. החלטנו בכל זאת להפרד ממנה ולהודות לה על הכנסת האורחים. יחד עםזאת היינו מתוחים פן יופיע הגיס או מישהו זר.הדמות המפחידה והמאיימתלפתע קלטה אזנינו שיחת גבר בחצר שלפני הגורן, שמענו בבירור החלפת דבריברכה בין הגבר לגויה המארחת שלנו. הדבר הבהיל אותנו והרגשנו כי סכנהמרחפת על ראשנו. ברגע שהחלטנו להימלט דרך הפתח האחורי שבגורן, נפתחהדלת הגורן והגוי החסון נכנס פנימה וכאילו בהפתעה שאל מה מעשינו ומי אנחנוואחר כך אמר שנבוא אתו למשטרה. אמי החלה להתחנן לפניו ולבקש רחמים.הגוי שאל פעם נוספת אם יש ברשותנו זהב או כספים. השבנו בשלילה ואז הואציוה עלינו לעזוב מיד את הגורן ולהסתלק. אמי הודתה לו, חטפנו מיד אתצרורנו הדל ופנינו לצאת מהגורן לכיוון היער. הנוי נכנס לבית הגויה ובו-זמנית יצאה הגויה לקראתנו וציוותה עלינו לחזור שנית לגורן. בגורן שוחחהאתנו והסבירה לגו שזהו גיסה השוטר, אך אמרה שאל לנו לדאוג כי לא יאונהלנו כל רע. יחד עם זאת היא תדאג לצייד אותנו במזון נוסף ועלינו לעזוב אתהגורן למחרת עם שחר. מתוך דבריה התברר לנו שהיא אשר הפעילה את הנוי-השוטר כדי להפחידנו בלבד ולזרז את עזיבתנו.אמי פתחה בתפילת הודייה על שניצלנו ויחד עם זה המשכנו להיות קשוביםלכל התרחשות נוטפת בחצר. כך חלף גם יום תלאות זה. עם ערב הזמינה אותנו240הגויה פנימה, האכילה אותנו אוכל חם ומשקה מהביל וכך ציידה אותנו בתפוחיאדמה לא מבושלים, בגפרורים, בבצל ובלחם וסוכם בינינו שעם שחר אנועוזבים את הגורן סופית.חזרנו לגורן ונרדמנו. עם רמדומי שחר התעוררנו, לקחנו את צרורנו איתנוופנינו לפאתי היער כשפנינו מועדות לכיוון אוגלי. משם היה ע לינו להגיע לפסיהרכבת המובילים מסרני לרובנה. התכנית היתה לצעוד לאורך פסי הרכבת ולה-גיע לקרצ׳ון. לפני צאתנו כיוונה אותנו הגויה לפי כל מיני ציוני דרך וסימניםאיך להגיע ליעדנו ולא לתעות.המשך הנדודים ביערות לכיוון קרצ׳וןצינת הבוקר היתה חזקה ביותר ולמרות הסחבות שהיו עלינו רעדנו מקור ומפחדלקראת הבאות ולקראת הדרך הארוכה שהיתה לפנינו. הלכנו לכיוון הכפר אוג-לי על פי קריאות התרנגולים. בינתיים זרחה השמש הסתוית והתישבנו ליהנותמזיוה ומחומה. אחר כך סעדנו ליבנו בפת לחם ובצל, והתחלג^' לתכנן דרכנואל פסי הרכבת שהיו ציון הדרך שיובילנו לקרצ׳ון. מאחר שבסחוננו בדרך לאהיה מלא, החלטנו לפנות לאחד הבתים הקיצוניים שבכפר אוגלי ולבקש תדרוךנוסך. אמי ואחותי נותרו בפאתי היער ואני התקרבתי במהירות לאחד הבתיםהקרובים ביותר ליער. בחצר הבית פגשתי באיבר, פניתי אליו בפולניתובקשתיו להנחותני בדרך לקרצ׳ון. האיכר שאל למוצאי ומה מעשי פה.סיפרתיסיפור שתעיתי ביער, שהנני יתום מסביבות סטפן ושפני מועדות לקרובי משפ-חה בקרצ׳ון לשהיית חורך. האיכר הזמין אותי הביתה, הציע לי חלב חםודייסה חמה ואז הסביר לי היטב איך עלי ללכת לכיוון פסי הרכבת בדרך הקצ-רה ביותר והמשיך להסביר, שאם לא אסטה מדרכי אצליח להגיע עד הערבלמחוז חפצי - קרצי׳ון. יחד עם זאת המשיך האיכר לשאול על מוצאי ומה קרהלהורי. התחלתי לתת בו אמון וסיפרתי לו את האמת כולה. האיכר צייד אותיבמזון נוסך וכן בכד חלב חם עבור אמי ואחותי וברך אותי לשלום.התקלות בגרמניםהגעתי אל אמי ואחותי ומסרתי להן את השתיה החמה ולאחר ששתו לקחנו אתצרורנו הדל והתחלנו ללכת בכיוון שהוסבר לי, כשאני כמובן הייתי המוביל.לאחר מהלך של כשעה דרך היערות, כמובן, כמגמה מפורשת להתרחק ככלאשר ניתן מכל שביל או דרך, ויחד עם זאת ללכת כמקכיל לדרכים אושכיליםכדי לא לסטות ולתעות, הגענו לפסי הרכבת ועכשיו היה עלינו להמשיך במק-ביל לפסי הרככת מרחק של כ-20 ק״מ עד הגיענו לכפר קרצ׳ון. המשכנו241לצעוד במקביל לפסי הרכבת כשאנו משתדלים לא להיראות ויחד עם זאת להיותדי צמודים לפסים כדי לא לסטות מהדרך. כל כמה קילומטרים של צעידה ביער,התקרבנו שוב למסילה וכך המשכנו בזיג-זנים והתקדמנו.היתה כבר שעת אחה״צ ואנו התישבנו למנוחה קצרה וסעדנו ליבנו, כמו כןנכנסנו לעומק היער בחיפוש אחר נרנרי יער-אוכמניות. לקטנו נרנרים ואכלנומהם בתיאבון רב בהיותנו צמאים ביותר. כשסיימנו לנוח המשכנו בדרכנו, וכדילאתר את מסילת הרכבת, התקרבנו אליה יותר ויותר עד שלפתע מצאנו אתעצמנו ממש על יד מעבר רכבת וראינו שלט - תחנת הרכבת נימוביץ.בעוד אנוממהרים להימלט לעומק היער, שמענו רעש של כלי נע מתקרב על נבי פסיהרכבת. המשכנו לנוס יותר מהר. בינתיים הסבנו את ראשינו וראינו כי הכליהיה קרון־נוע וישבו בו שני גרמנים חמושים במקלע. הם אף ירו מספר צרו-רות לתוך היער. ייתכן שהיו אלה סתם יריות הפחדה או אולי ראו אותנו נמל-טים לתוך היער. היריות הפחידונו ביותר, נשכבנו על הארץ ולא זזנו ממקומנועד אשר הכל השתתק. אז קמנו מהר, הבטנו סביבנו והמשכנו ללכת לתוך היערבחיפוש אחרמחסה ללינת לילה. בהיותנו בתוך חורשת אורנים סבוכה, לקטנוענפים יבשים והדלקנו מדודה קטנה כדי להתחמם בלילה וכדי לאפות תפוחי-אדמה. כך בילינו את הלילה באמצע הדרך לקרצ׳ון על יד המדודה. למחדתהשכמנו עם שחר, אספנו צרורנו הדל והמשכנו בדרכנו לאורך מסילת הרכבתכשאנו מוסווים בינות העצים.חיפוש יהודים ביערות קרצ׳וןלאחר צעידה ממושכת של כמעט כל היום התקרבנו בשעות אחר הצהריםהמאו-חרות לסביבה כפרית וידענו זאת עפ״י נביחות כלבים וכן עפ״י זה שראינומבעד לעצי היער בתים ושדות מעובדים. שערנו כי הנה הגענו לקרצ׳ון. התי-שבנו לנוח ולסעוד לבנו באותם פירורים שעוד נותדו לנו. יחד עם זאתתיכננו לגשת לאהד הבתים לפנות ערב ולוודא כי אמנם הגענו למחוז צפצנוקדצ׳ון, ואז לשאול על הימצאות יהודים בסביבה.סיוע ודבריעידוד ממפקדהפרטיזנים הפולניםעוד אנו יושבים ומשוחחים קלטה אזנינו רחש של אנשים המתקרבים לכיוון של-נו. נעמדנו מיד על רגלינו כדי לנוס, אך לפתע שמענו קדיאה בפולנית:"עצור"!"אל תברחו, אנו פרטיזנים!" בלית ברירה נעצרנו ומצאנו עצמנו מוקפים על-ידי קבוצה של שלושה גבדים חמושים בדובים, אחד מהם היה חגורבאקדח-זה242היה מפקדם. הם שאלו מהיכן באנו ולאן פנינו מועדות. סיפרנו לגו את אשרקרה לנו עד היום ומה תכניותינו לקראת החורף. הוספנו שאנו מקוים להסתייעביהודים המתחבאים ביערות הסביבה.המפקד של הפרטיזנים הורה לאחד מפיקודיו לתת לנו פרוות כבש כדי שנוכללהתכסות בה בלילות הקרים. הוא גם הסביר לנו כי אנו נמצאים כרגע בקרבתכפר אוקראיני ואילו קרצ׳ון נמצאת מהעבר השני של הפסים, כלומר עלינולחצות את פסי הרכבת. הוא הורה לנו לעבור את הפסים רק לאחרשיחשיר ואזלהכנס לבית הראשון שהוא בעל גורן נרולה. הוא הבטיח שידאג לכך שהאיכרבבית הזה יאכילנו וישקנו וישאירנו אצלו בגורן עד שיפגיש אותנו עם יהודיהיער. הוא אף נקב בשמות של יהודים שהיו מוכרים גם לנו.בראותו כמה עלובים, נפחדים ומחוסרי תקוה אנו, עודד אותנו באמרו כי הגר-מנים ינוצחו בקרוב ואז נשתחרר ונוכל לנקום בהם ובאוקראינים גם יחד. הואהסביר לנו כי הפרטיזנים פועלים בעצמה רבה וגורמים לגרמנים ^צרות רבות,ואל*לנו להבהל כשנשמע פיצוץ אדיר בעוד כשעה - זו תהיה פעולה של הורדתרכבת גרמנית מהפסים כעשרה קילומסרים מפה. אמא הודתה לו ביותר וברכהאותם להצלחתם במלחמה באויב, היא אף הצי-עה את עצמה לעזרתם,אך הם סענוכי לפרטיזנים מתקבלים רק גברים ונשים צעירות בעלי נשק אישי.אנו נשארנולשבח וחיכינו עד אשר יחשיך ואז נוכל להמשיך בדרכנו כפי שהוסברה לנוע״י מפקד הפרטיזנים. אמנו שוב ראתה כפרטיזנים אלה שליחי אלהים ופתחהבתפילת הודייה.כפי שהובטח לנו נשמע פיצוץ אדיר והבנו כי אכן בוצעה פעולת הפרטיזנים.דבר זה שימח את לבנו. בינתיים החשיך ופנינו לחצות את פסי הרכבת, התקר-בנו בזחילה לפסים ואז חצינו את הפסים בריצה אחד אחד ונפגשנו שוב מעברלפסים. אז פנינו לכיוון אותו בית בעל הגורן הגדולה. התקרבנו לשער החצרונתקלנו בכלב גדול שנבח והשתולל. כעבור רגעים מספר יצא איכר צעירמביתו, קרא לכלב והתקרב לשער. הוא שאל אותנו מה חפצנו, הסברנו לו אתמבוקשנו והזכרנו את שמו של מפקד הפרטיזנים. הוא פתח לנו את שער החצרוהכניס אותנו במהירות לתוך הגורן. הוא דאג להביא לנו דברי מזון ואמר לנושמאוחר יותר בלילה ידאג להפגיש אותנו עם יהודי בן קרצ׳ון בשם אברהםשתום־העין, וזה יקחנו ליער וידאג לשכננו יחד עם יתר היהודים. בכל מקרהעליו לדאוג שעוד הלילה נעזוב את הגורן, כי למחרת קיימת סכנת חיפוש שלגרמנים עקב הפיצוץ.243הפגישה ביערות קר צי" דן עם יהודים מכריםהתרבבלנו היטב בערימת השחת שבתוך הגורן לאחר ששבענו מהמזון הטוב שה--איכר כיבד אותנו בו וניסינו להרדם לאחר תלאות הדרך• הספקנו להרדם למשךמספר שעות, כשלפתע התעוררנו לשמע שיחה באידיש בתוך הגורן, קפצתימתוך ערימת השחת והנה הכרתי את אברהם שתום העין כשעל ידו יהודי נוסףשאף שמו אברהם - הפחח מסרני. אברהם הקרע"" וני - שתום העין -זיהה אותיוכן את אמי ואת אחותי• אמי שטחה לפניו את כל אשר עבר עלינו עד היום וגםהוא גולל לפנינו את כל הצרות שעברו עליו ושהוא ואשתו בלומה נותרו בחיים,ואילו כל האחרים, כולם הושמדו.בינתיים הופיע האיכר והציע לשני היהודים שיטפלו בנו. עליהם היה לוודאבי יש לנו מחסה מקור החורף הקרב ובן מסתור טוב מפני אפשרות של חיפושגרמנים. שני היהודים הניעו ראשם לחיוב, אך לא נראה היה כי הם ששיםלקראתנו באשר נהיה עליהם למעמסה. אמי ניסתה להסביר לאותו אברהםהקרצ׳וני, בי הננו קרובי משפחה באמצעות אשתו בלומה, והיא מאד מבקשתשיעזרו לנו. בסופו של דבר הוסיף לנו האיכר עוד קצת צידה לדרך וכן מספרבגדים ישנים ויצאנו יחד עם אברהם הקרצ׳וני ואברהם הפחח לכיוון היער.בדרך נכנס כל אחד מהם לביתם של גויים והצטיידו בצרור מזונות,וכך המש-בנו ליער.אברהם הקרצ^וני הוכיח התמצאות יוצאת מגדר הרגיל בהובילו אותנו בחושךלתוך מעמקי היער. לבסוף הגענו לחורשה סבוכה ובלב החורשה פגשנו אתכל יתר היהודים בתוך מבנה מיוחד מבולי עץ שהיה מכוסה עלים ושכבת אדמה.בקרבת המבנה בערה מדורה ומסביבה ישבו אשתו של אברהם הקרצ^וני בלומה,אשתו של אברהם הפחח מיה, פייסה,בתו חנה והנכדה זלדה. לאחר ברכותשלום רגילות נראה היה כי קבלונו בקרירות ניכרת. התישבנו על יד המדורהוהם כיבדונו בתפוחי אדמה אפויים שהוצאו זה עתה מן האפר. אברהם הפחחפתח בשיחה וטען כי מוטלת החובה על כל החבורה לדאוג לאלמנה ושני יתומיה,אך יחד עם זאת חייבים לקחת בחשבון את התכניות הקיימות באשר להסוואתהנמלטים בתוך היער מבלי שיתגלו, אף בעת חיפושים יסודיים מטעם הגרמנים.שוב בודדים בין היהודים הניצוליםאברהם הפחח היה טיפוס משונה מאד. מצד אחד היה טוב לב ומצד השני היהעצבני, חששן ביותר באשר לאפשרות של התגלות. טיעונו התבסס בעיקר עלהצעות שונות וסודיות להסוואת צעדים ועקבות לקראת עונת החורף והשלגיםהקרבים. הוא טען כי לא נוכל לשהות בחפיפה אחת עם כלם, כי זה עלול244החורףלשבש או לפגוע בתכניות ההסוואה והסידורים שכבר תוכננו לקראתהממשמש ובא.כל המסובים ישבו בשתיקה כאות הסכמה כללית. על אברהם הקרצ׳וני הוטללהסביר לגויים מסויימים בכפר את סיבת מיקומנו בנפרד כדי למנוע אי-הבנו^כי הרי הגויים "מחסידי האומות" הם שאמרו שהיהודים ידאגו לנו. וכך גםסיכמו וקבעו שלמחרת בבוקר יעבירונו לחלקת יער אחרת, שם קיימת בקתה-מבנה שהשתמשו בו במשך חדשי הסתיו. הוסבר לנו פעם נוספת על ידי אברהםהפחח כי עלינו לדאוג לכך שבעונה החורף, עם רדת השלגים, יש להסתובב מהשפחות בין מקום מגורינו לבין הכפר. דהיינו, עלינו לאסוף לעצמנו מלאי שלמזון, להכניסו לתוך בור באדמה ולכסותו בעלים וענפים כדי שלא יקפא.האמורהיה בלחם, בצל, מלח, גפרורים וכן להכין מלאי של ענפים יבשים להסקתמדורות. אם נאלץ בכל זאת לצאת, יש להשתדל להשאיר מינימום עקבות עלידי כיסוי העקבות בשלג שנחזיק אתנו ונפזרו אחרינו.אברהם הקרצי׳וני אף הבטיח להסביר ולסייע לי בחיזוק מבנה הקיץשלהםשיש-מש לנו מבנה לחורף וכן הוסיף, כי יראה היכן לתפור בור למלם בקרבת מקום.אמנו התעצבה מאד לשמע כל ההצעות והדיבורים ויחד אתה אנחנו. דמעות זלגומעיניה. אך לא היתה ברירה ונאלצנו לקבל את הדין ולחשוב על מלחמת קיוםקשה בחורף הקרב.בלילה נרדמנו ליד המדורה הלוחשת. עם בוקר התעוררנו וסעדנו לבנו בתפוחיאדמה אפויים ובצל, ובלויית אברהם הקרצ׳וני יצאנו לכיוון מעוננו החדש.לאחר שנפרדנו מכולם, נאמר לנו מפורשות ע״י אברהם הפחח שלא נעז לבקרםבשום פנים כי אנו עלולים לסכנם. הם לעומת זה ימצאו את הזמן והדרך לבקרנומפעם לפעם. בדרך הסביר לנו אברהם הקרצ׳וני את מקום המצאותנו החדשואיך ניתן לקצר את הדרך לכפר. הוא הסביר לנו היכן נמצא מקום מגוריהםשל כמה מבני הכפר המוכנים לסייע.הבקתה ביערהגענו לבקתה שלנו שנראתה כסוכה משופעת, ניקינו את הרצפה, פרשנו אתמטלטלינו. באמצע הבקתה היתה שוחה קטנה להדלקת מדורה. אנו הדלקנומדורה. במרחק לא גדול מהבקתה, מקום נמוך יחסית למקום מגורנו,חפרנו בורבעזרתו של אברהם ולאחר חפירה בעומק של לא יותר ממטר וחצי בעזרת אתחפירה שהביא עמו, הגענו למים חיים, צלולים וטעימים. דבר זה שימח אתלבנו, שכן זה הבטיח לנו לפחות קיום מבחינת שתיה וגם רחצה כלשהי,245לאחר נמר ההתמקמות, עזב אותנו אברהם הקרצ׳וני והבטיח לבקרנו מדי פעם.אנו נותרנו שלשתנו, ואני עם אחותי יצאנו לסיור בקרבת מקום המגורים בדילחפש גרגרי יער. כעבור זמן מה חזרנו עם כמות גרגרים שלקטנו וישבנו יחדעם אמנו וסעדנו לבנו בתפוחי אדמה שהספיקו בינתיים להתאפות באפר הלוהטשל המדורה ולקנח בגרגרי יער. בהמשך עסקתי באיסוף ענפי אורן ירוקיםלכיסוי גג המבנה ובאמצעות פחית שמצאתי בקרבת מקום חפרתי בחול הרךשבקרבת הבקתה<ושפכתי שכבת חול על גבי הענפים כדי למנוע דליפות וקור.כמו כן אספתי עשבים גבוהיםזחצי יבשים והבאתים לבקתה.פרסתי אותם מתחתינוכמצע. בך חלף היום ואנו תבננו ביחד עם אחותי לצאת לכפר בערב כדי ^;צטיידבמזון ובאמצעים להווה, וכן לקראת ימי החורף הקרבים. ניסיתי לנווט עצמיעל פי הסבריו של אברהם הקרצ׳וני ולהגיע לכפר בדרך הקצרה ביותר.תוך כדיהתרחקות מהבקתה בו נותרה אמנו, שמנו לעצמנו כל מיני ציוני דרך כדי שנדעלמצוא את דרכנו חזרה.על אף החושך לא פחדנו בלל מחיות טרף, למרות שהזהירונו כי לקראת החורףובחורף עצמו קיימת סכנת זאבים טורפים,ובכל מקרה של היתקלות בזאב עלינולהבריחו ע״י הדלקה של עץ יבש, הלהבה היא שתבריחו. לאחרמהלךשל כחצישעה הגענו לפאתי היער וראינו בבירור אורות בוקעים מבעד לחלונות הבתיםמעבר לשדה המפריד בין היער לבית. בהליכה שפופה אך מהירה חצינו את הש-דה והתקרבנו לבית הקיצוני הראשון.מנקה - המלאך המושיעדפקתי בדלת והנה הופיעה פולניה שמנמונת ונמוכת קומה ובקשה מאתנו להיכנספנימה. בבית ישבו בעלה ושתי בנות. לעומת הקור העז והרוח הסתויח בחוץהיה בבית חם ונעים. הגויה הורתה לנו לשבת בקרבת התנור הבוער, מקום בונוכל להתחמם. למרות ביקורנו הראשון, כנראה שלא הפתענו אותם לגמרי והםכבר ידעו על קיומנו באזור, וזאת ידענו כיוון שהגויה פתחה ושאלה על אמנוהאלמנה. סיפרנו לה על התמקמותנו בבקתה, ושאמא היא חלשה ביותר ועייפהמתלאות הדרך שעברו עלינו עד שהגענו לקרצי׳ון. יחד עם זה ענינו על השא-לות בענין מוצאנו, מאיזו עיירה אנו וכל פרשת בריחתנו. דמעות זלגו מעיניהשל הגויה וזו לא הפסיקה להצטלב ולמלל מילות תפילה.היא ובעלה הביעו תרעומת גדולה על שהיהודים ואברהם מק' בראש לא שכנואותנו בתוכם אלא מיקמונו בנפרד. האין זו בושה שדווקא יהודיפליט לא ירצה לעזור למשנהו החלש יותר והזקוק לעזרה? הם הגישו לנו אובלחם - דייסה סובה, חמיצה ותפוחי אדמה. הגויה חיפשה ומצאה מספר בגדים שלבנותיה והגישה אותם לאחותי. יחד עם זאת היא חיממה מים בסיר גדול והציעהלאחותי להכנס מאחורי התנור ולהתרחץ, כולל חפיפת ראש. בהמשך פנתה אלי246והציעה שנשאיר את אחותי אצלה למשך החורןז, כי נראה לה שלא תחזיק מעמדבמשך החורף ביער. היא עמדה על זה בי אחותי תישאר כבר ללילה ושאניאחזור ליער ואכשר על כך לאמי, והיה כי אמי תתננד - נוכל מחר להחזירהליער. הנוי יצא החוצה וצייד אותי בנרזן חד ואמר שזה כלי שיעזור ביער רבותוישמש כדי לחטוב עצים להסקה, לבניה ולהננה מפני חיות ומפני חיית אדם,בעיקר.הגויה ציידה אותי במזון מבושל - דייסה חמה וחלב חם, לחם, נבינה, תפוחי-אדנלה וגפרורים ואני הודיתי לה על בך ופניתי בדרכי חזרה ליער לבקתה שלאמא. השתדלתי ללכת כאותו כיוון ולפי אותם ציוני דרך שקבעתי לעצמי, ואמנםבעבור חצי שעה הגעתי לבקתה ומצאתי את אמא מנמנמת על יד המדורה. אמאהקיצה לשמע כניסתי ואני הושטתי לה את המזון החם שהבאתי. היא התאוששהבמקצת לאחר שטעמה מן המזון החם ושתתה קצת מן החלב. סיפרתי לאמיעלטסבליבה של הגויה - מנקה היה שמה - ועל שהשארתי את אחותי אצלה,לפי הצע-תה. אמא שמחה והחלטנו שלמחרת אמא תבוא אתי לבקר אצל אחותי בכפר.הוס--פתי עוד עצים למדורה והשתרעתי נם אני ללינת לילה בבקתה, יחד עם אמי.כך חלף לילה נוסף.התארגנות ביער לקראת החורףלמחרת עסקתי בחפירת שוחה בפינת הבקתה להטמנת תפוחי האדמה למלאי, שלאיקפאו. אחר כך אספתי קצת עשבים גבוהים יבשים וכיסיתי אותם. יחד עם זההפעלתי את גרזני, חטבתי קצת עצים יבשים והבנתי ערימה לשם הסקת המדורהלקראת החורף. כן ליקטתי קצת גרגרים. בצהרי היום ניצלתי את היום היפהוהשמש הסתוית והורדתי את הסחבות מעצמי, ניערתי אותם תוך כדי הוצאתכינים מבין הקפלים, דליתי דלי מים מהבור והתרחצתי קצת. כמוני עשתה נםאמי. כך הכנו עצמנו לקראת ביקור שני אצל הגויה החביבה, מקום שם היתהאהותי.עם חשיבה יצאנו לדרך שכבר היתה מוכרת לי,וכעבור זמן קצר הגענו לביתה שלמנקה. לאחר נקישה קלה והזדהות פתחה לנו מנקה את הדלת וקיבלה אותנובחמימות רבה. אחותי קפצה והתחבקה אתנו כאילו לא ראתה אותנו שנים. הגויההושיבה אותנו מול התנור הבוער והגישה לאמי ולי מאכלים חמים ומבושליםבטוב-טעם. שבענו ונהנינו מאד במלאנו את קרבינו הרעבים והמצומקים בתבשי-לים חמים וטעימים אלה. אמי לא הפסיקה להודות ולברך את הגויה על טוב לבה,ובעיקר חזרה והודתה לה על הצעתה להחזיק את אחותי בביתה למשך החורף.הגויה הבטיחה אף ללמד את אחותי סריגה תוך כדי ישיבתה על גבי התנור במשךהיום. אמי גם סיפרה למנקה זו על מחלותיה וסבלותיה וזו נתנה לנו חלב מוחמץ247בביתהבכד גדול, רכן דברי מזין נוספים למלאי. אחרי שהיה של בשעתיםנפרדנו ממנה בתודה ובברכות.אישה חסודה נוספתבצאתנו מביתה של מנקה הצעתי לאמי לנסות ולהכנס לבית סמוך כדי להצטיידבמלאי מזון נוסף לקראת החורף והשלגים. השארנו את הציוד שבידנו לפני הביתונקשנו בדלת. פתחה לנו גויה גבוהה וצנומה, היא ביקשה מאתנו להיכנס. כנראהשגם היא כבד ידעה עלינו מפי שכנתה. גם אישה זו נראתה חביבה ביותר וניסתהלעזור כמיסב יכולתה. הציעה לנו לאכול, אך הודינו וסיפרנו לה שכברסעדנו ליבנו בבית אחר. לאחר שיחה של כשעה ציידה אותנו בתפוחי-אדמה, לחם, בצל, מלפפונים חמוצים וגבינה, וכן נתנה לי ולאמי קצת סחבות.הודינו ופנינו לצאת. בדרכנו אספנו את הצרור שהותרנו בחוץ והמשכנו אתדרכנו בחזרה למעונגו ביער. כעבור זמן סביר הגענו למעוננו. הבערנו אתהמדורה מחדש, מיקמנו את תפוחי האדמה בבור שנועד לכך וכן אח המזון והס-חבות והתמקמנו ללינת לילה נוסף ליד המדורה.כך המשכנו את חיי היום יום כשאנו הולכים ומתקרבים לחורף. הימיםנעשובכלפעם קצרים יותר וסגריריים יותר. השתדלנו למעט בהליכות לכפר ויחד עם זאתרצינו לצבור מלאי תפוחי אדמה, גפרורים, מלח ובצל לעונת החורף, בכדי ^ונועמאיתנו יציאה לכפר בעונת חשלגים.סביבנו שרר בדרך בלל שקט מוחלט ופרט לציוצי צפרים וקולות של חיות שוםדבר במיוחד לא הפריע לנו. אך למרות הכל היינו תמיד קשובים והשתדלנולהמעיט ברעשים מיותרים וסימני חיים, כדי שלא למשוך תשומת לב.סכנת כלייה והבריחהבאחד הבקדים שמעתי צעדים של אנשים מתקרבים. התקדמתי קדימה והצצתימבינות לעצים. הכרתי שהיה זה אברהם הפחח ואשתו.הם נכנסו לבקתה, ברכונולשלום ושאלו איך הסתררנו. הוא היה רעשני ודיבר בלי סוף, ואשתו שקטהיתר על המידה ודק חייכה מדי פעם לשמע הברקותיו. הוא פתח ואמר כי שמעמפי גוי מהימן בכפר כי בקרוב צריכה להתקיים "אובלבה" - חיפוש יסודיבעזרת כלבי גישוש ־ מטעם הגרמנים בסביבות יער קרצ׳ון. אנו אמנם ממוקמיםדי רחוק מהכפר והוא אינו חושב כי יגיעו בחיפושיהם עד אלינו, אך עלינולהזהר ולהיות ערים ביותר. הוא ואשתו, למשל, נמצאים כעת בדרכם לסביבהמרוחקת יותר בכיוון אחר לגמרי מהכפר, מעבר לפסי הרכבת,ומתכוונים לשהותשם ימים מספר במסתור כלשהו, עד יעבור זעם. אמי הציעה לו שיקחגי אתו248ליתר בטחון והיא תישאר לבדה, וזה כדי להקטין את הסיכון של שנינו. אברהםהפחח הביע הסכמתו המידית, אך אני סרבתי להשאיר את אמי לבד. אמא עמדהעל כך ושכנעה אותי בעזרת השנים, שאצטרף אליהם. בדמעות בעיני נפרדתימאמי ועזכנו אותה כודדה.אברהם הפחח הוביל בראש כשהוא מתקדם לפנינו ואותנו משאיר מאחור,ז״א אתאשתו חיה ואותי. הוא העמיק לתוך היער כהתרחקו מהכפר יותר ויחזר. לבסוףעצרנו והתישבנו לנוח ולסעוד את ליבנו בפת לחם ובגרגרי יער שלקטנו. אברהםהפחח פתח את פיו והתחיל למעשה לתכנן את העתיד בקול רם.נראההיה שעדייןלא החליט כדיוק היכן נסתתר ולאן נלך. וכך, תוך כדי ישיכה,ניסתה גם אשתו,חיה, להכיע דעה שלמעשה הלכנו מספיק ושהיא עייפה מאד ומן הדין שנחפשלנו מסתור בסביבה הקרוכה כאחת החורשות הסכוכות. אכרהם השתיק אותהבגערה גסה וטען, שאל לה באשה לעוץ עצות, עליה לסמוך עליו בעיניים עצו-מות ואין כמוהו מתכנן ובעל זהירות. אשתו, כמובן, השתתקה מיד,והוא הורהלנו לקום ולנוע אחריו כשהוא כראש ואנחנו כעקכותיו. מדי פעמ היה נשכבומאותת לנו להיעצר ומאזין היטכ לשמע איזה שהוא רעש חשוד.כך חלף היום הקצר והתחיל להחשיך. נשכה רוח חזקה והשמים היו מעונניםביותר. אנו המשכנו להתקדם כאותה שיטה עד אשר מצאנו עצמנו על יד פסירכבת. אברהם עצר והורה לי לעבור את הפסים בריצה שפופה ולהמתין לו ולא-שתו מעבר לפסים, וכך עשיתי. מכלי להסתכל שמאלה וימינה חציתי את הפסיםושכבתי כקרכתם. בעקבותי עשתה כך גם אשתו ואחר כך גם אברהם עצמו. מפההמשבנו בקצב הליכה מהיר יותר מתוך חשש שמיד יתחיל גשם זלעפות. לדבריאברהם נמצא לא רחוק מנקודה זו "חוטור" - בית בודד בקרבת היער, ובמרחקניכר מהבית, ק״מ אחד בערך, נמצאת ערימת שחת גבוהה תחת גגון קש. יהיהעלינו להתגנב לערימת השתת ולטפס לפסגת הערימה, לשקוע בה^להתכסות בשחתובך לשהות מספר ימים. אם נצליח לעשות זאת מבלי שירגישו בנו,נובל לשבתכאן בבטחה עד יעבור זעם. שערנו שלא יעלה בדעתו של אף אחד לחפש דווקאפה.המחבוא בערימת השחתתוך מחצית השעה מצאנו עצמנו לפני ערימת השחת. בעזרתו של אברהם טיפסתיראשון על גבי הערימה, בעקבותי טיפסה אשתו כשאברהם מסייע לה מלמטהואני מסייע לה עייי משיכה מלמעלה. לאחר מאמצים משותפים הצלחנו להעלותהלערימת השחת ובעקבותינו טיפס במהירות גם אברהם. בהיותנו על פיסנתהערי-מה הרגשנו את משב הרוח ושריקתה ביתד שאת. שקענו בתוך השחת עד הצוארוכך הבטחנו לעצמנו הגנה מפני הקור והרוח.249לאברהם ולאשתו היה צרור מזון - לחם, בצל, תפוחי אדמה מבושלים בקליפ-תם, גבינה ובן בד מים לשתיה. אברהם ביבר אותנו במנת מזון קצובה ובךנרדמתי למשך הלילה הראשון במסתור זה. שנתי נדדה במקצת בדאגה לאמיולאחותי, שבל אחת מהן היתוז הרחק ממני.בלילה ירד גשם עז והיה קר ביותר. עם בוקר הפסיק קצת הגשם והרוחות נרגעו,אך הקור היה עז והשמימ מעוננים ביותר ולדברי אברהם עמד לרדת שלג כבד.היינו בתחילת חודש ינואר 1943, ובאמת כעבור זמן קצר החלו ליפול פתיתישלג לבנים ורבים וכל הסביבה כוסתה במעטה לבן. לדברי אברהם השינוי במזגהאויר ישנה בהכרח את גישת הגרמנים באשר לחיפוש בשלב זה, ואם לא ערכואותו עדיין במשך היום, כנראה לא יערכו אותו בזמן הקרוב. לכן היה בתכניתולרדת מערימת השחת עם חשיבה ולהמשיך דרכנו חזרה ליער, מקום מגורינו.בדרך ניכנס למספר גויים בכפר ונצטייד במזון וכן ניוודע אם אירע משהו בקשרלחיפוש.השיבה לעמקי היער ולאמי הבודדהירדנו מערימת השחת ובהליכה מהירה, כמובן, לאחר מספר ניכר של צעדיהתאוששות, כי רגלינו היו רדומות לגמרי לאחר התנוחה בה היינו במשך ליאזויום. אברהם התנחם שטוב שירדנו עכשיו כל עוד נופל שלג רב וסמיך, כי זהיפתור את בעית עקבותינו שיכוסו במשך הלילה. שוב הנענו לפסי הרכבת, חצינואותם בריצה והתקרבנו לבתי הכפר קרצ׳ון. אברהם הציע שהוא ואשתו יכנסולאחד הבתים ואילו אני לבית אחר ואנו ניפגש בקרבת הבקתה הקיצונית שעל ידהיער. כל המקדים יחכה לרעהו והוסיף, שנימנע מלשהות יותר מכשעה בכפר.וכך היה.אני התדפקתי על דלת הבית ולאחר הזדהות כיתום מסכן הכניסוני פנימה.פולניהמבוגרת עמדה בפתח הדלת ובראותה את הופעתי המסכנה והקפואה,הכניסה אותימהר לתוך הבית ומיהרה לסגור את הדלת. היא הושיבה אותי ליד התנור המוסק.בבית היה חם ונעים, מסביב לשולחן ארוך ישבו בני המשפחה, ארבעה גברים,נשים וילדים. הגייה תארה לעצמה מי אני ובלי שאלות מרובות הגישה לידייסה חמה ובהמשך מזון חם נוסף. לאחר שסיימתי קערה גדולה של דייסת חלבמהבילה הוצעה אחת נוספת וגמרתי גם אותה ללא מאמץ רב. כשגמרתי לאכול,הסתכלו כולם והתפלאו כנראה מיכולתי להכניס לקרבי כמויות כאלה של מזון.סיפרתי להם כי למעשה כמעט יומיים לא בא אוכל לפי וגם לפני זה התקיימתיבעיקר על תפוחי אדמה אפויים באפר המדורות. עניתי לשאלותיהם עלאמי ואחותי, בלי לומר דבר על זה שאחותי נמצאת אצל אחת הפולניות בכפר.250האישההזקנה מיהרה להכין לי צרור של מזון, תפוחי אדמה, בשר מבושל,מלפ-פונים. כמו כן נתנה לי זוג פוסטלס שלמים וכן סמרטוטים יבשים לעטיפת הרג-ליים, וזה במקום אלה הבלויים והרטובים שהיו לרגלי. על סף הדלת הודיוזי להמאד ופניתי לדרכי החוצה.בחוץ היה חשיד ביותר, פה ושם נשמעה נביחת כלבים ויבבת זאבים רחוקה. השלגהסמיך המשיך ליפול ואני התקדמתי לכיוון אותה בקתה חיצונית שבה קבענולהיפגש עם אברהם הפחח. בהגיעי לקרבת הכקתה שמעתי שריקה מכיוון אחדהעצים שבפאתי היער וקרוב לבקתה והתקדמתי לכיוון הקול,אז נתקלתי באברהםהפחח ואשתו חיה. התחלנו להתקדם לתוך היער כשאברהם שאל אותי איךהתקבלתי כבית האיכר והתפלא לשמוע שקיבלוני כסבר פנים כל כךיפות, כידעומנסיונו האישי שזו משפחה לא כל כך אדיבה בדרך כלל, לפחות כלפיו. תוךכדי צעידה המשיך אברהם לספר על מה שקרה לו באחד הלילות, עת שנתקלבלהקת זאבים ושהבריחם בקלות יתירה ע״י הדלקת חתיכת עץ יבשה ספוגת שרמ"לוצינה", שתמיד שמורה עמו. מובן שהלהבה פעלה כמטה קסמים והבריחה אתלהקת הזאבים מיד. יחד עם זה המשיך לספר כי שמע מפי הגויים שביקר אצלםהערב, כי כלב של אחד הגויים הגר בקרבת היער נטרף ב לי לד!/הקודם ל^י זאבים.הוא המשיך להטביר לי את החשיבות הגדולה שבמניעת הליכה מיותרת לאחרשהשלנים ירדו כדי למנוע עקבות. הוא הטביר שחייבים להתאפק עד למינימוםשל צריכת תפוחי אדמה ומזון ובשום פנים לא לצאת לביקורים בכפר. ואם נאל-צים לצאת לכפר, יש לעשות זאת בעת סופת שלגים, כך שהעקכות יכוסו,ותמידלהשתדל לעשות דרך עקלקלה ולהסוות את העקבות שככל זאת נוצרו.לאחר הליכה של כחצי שעה הסביר לי את הכיוון לבקתה של אמי ואמר לי לפ-נות לדרכי, ואילו הוא ואשתו פנו לדרכם. הוא חזר והזכיר לי פעם נוספת שעלילנהוג בזהירות יתר להסתרת העקבות. המשכתי לבד בדרכי, שהותוותה ע״יאברהם. סופת השלג השתוללה והיה חשוך ביותר. פה ושם נתקלתי בענף ומעד-תי, אך המשכתי בכל כחותי להתקדם, כי מאד ציפיתי לראות את אמי ולדעת עלשלומה ולהרגיש בקרבתה. סיפוריו של אברהם על הזאבים הישרו עלי פחד,אך המשכתי בדרכי ללא רתיעה.כעכור צעידה של כחצי שעה נוספת מצאתי את עצמי בקרבת הבקתה שצלליתההלבנה הבליטה אותה על רקע יתר הנוף הטבעי של העצים מסביב.נכנסתי פנימהומצאתי את אמי ישנה כשהמדורה לצידה עשנה וכמעט דועכת. הבערתי אתהמדורה מחדש ואז אמי התעוררה, הושטתי לה קצת מן המזון שהבאתי, היאאכלה קצת, ואז סיפרתי לה את כל אשר עבר עלי במיסתור ובמשך זמן היעדדי.אמי התלוננה רק על הקור העז והמכאובים שמרגישה בכל גופה.251מיקמתי את מלאי המזון בתוך הביר, חיממתי קצת מים על ידי המסת שלג בתוךפחית שהיתה לנו, והגשתי לאמי שתיה חמה. הוספתי עצים למדורה ואז נשכבנואמי ואני לשבת לילה כשאנו עטופים בסחבות שהיו ברשותנו. גבנו היה מופנהלמדורה ומצד זה היה חם ונעים, ואילו לחלק הגוף הקדמי היה קר ביותר, אךנמנמנו איכשהו וכך חלף ליל תלאות נוסף.תלאות החורף והבדידות ביערהקור בחוץ הלך וגבר, מדי פעם חזרו ונשנו סופות השלג, ערימותשלג גבוהותנתערמו מסביב לבודקה שלנו. עמל רב נדרש מדי יום ביומו כדי לפנות מעברליציאה החוצה. המשכנו את חיי השיגרה שלנו והקפדתי על קיום אש במדורה,הן לצרכי חימום והן לצרכי אפית תפוחי אדמה שהפכו למזוננו העיקרי. שארהמלאי אזל כליל במשך הימים שלא יצאנו לכפר. בשביל מים לשתיה נאלצתימדי בוקר לשבור את מעטה הקרח שהתהוה מעל פני בור המים. כדי לחמם אתהגוף היינו מרתיחים מדי פעם את המים בתוך הפחית שהיתה בידינו ושותים אותםחמים. זה סייע לנו לשמור במקצת על חום הנוף, כי הקור מסביב הלך וגבר.הקפדנו להקציב לעצמנו מינימום תפוחי אדמה, כדי שהמלאי יספיק לנו לתקופהממושכת יותר. ציפינו שבכל זאת יחול שיפור במזג האויר הנוכחי.אמא היתה חלשה ביותר והקור העז הציק לה. בין היתר סבלה מצרבות ועצירותכרונית, שגברה בשבוע האחרון. היינו מודאגים מאד מהמצב ומן העוברה שאףמלאי הגפרורים שכידנו הלך והצטמצם, כי למרות ששמרנו על המרורה, היתהמפעם לפעם נכבית תוך כדי שנתנו,ונאלצנו להבעירה מחדש. אמא הזהירה אותישנשתדל לא להרדם שנינו כו זמנית כדי לשמור על אש התמיד, וכן ידעה לטפרכי שמעה כי בן אדם נוטה להרדם בכפור עז, וקיימת סכנת קפאון מוחלט תוך כדישינה. היא אף ביקשה שאעיר אותה מדי פעם והיא תפעל כך גם לגבי. לא פעםקרה ששנינו נררמנו כו זמנית, כי היינו חלשים ותשושים ביותר,גם מחוסר מזוןמתאים וגם מפאת הקור העז.באחד הבקרים התעוררנו קפואים ביותר, האש דעכה, נשארו לנו מספר מועטשל תפוחי אדמה וכמו כן גפדורים בודדים. לאחר שמספר נסיונות להדליק אתהמדורה לא הצליחו, נותרנו קפואים למחצה, רעבים ומנותקים מהעולם כשסופתשלב עזה ממשיכה להשתולל בחוץ. אמי נעמדה בעזרתי על רגליה ושנינו נסינולהזיז אברינו על ידי הליכה ודריכה במקום בתוך הבקתה על מנת להחיות במקצתאת אכרינו הקפואים. תוך כדי התעמלות זו דנו במצב והחלטנו למצוא דרך לכפר,כדי שנוכל להסתייע במזון, גפרורים, ולא - נהיה אבודים.252חיפוש מוצא בשעת מצוקההבעיה שעמדה לפנינו היתה הקושי למצוא את הדרך לכפר כשבל השביליםוהדרכים המוכדות לי כוסו בשלג במידה כזו, שאבדו לי כל סימני הדרך המוכ-רים. יחד עם זאת. היינו חלשים, רעבים וחצי קפואים והתקשינו מאד לפלס דר-כנו בשלג הגבוה. בכל זאת לקחנו את צרודותינו הדלים ואת גרזני ויצאנו לדדך.ההליכה היתה קשה ביותר, היינו שקועים עד מחצית גופנו בשלג.אמי וגם אניהרגשנו שרגלינו קופאות,ובעיקר כפות הרגליים. הנענו את הרגליים כהניע שניבולי עץ. התהלכנו כאילו רגלינו מלאכותיות היו. אמי הלכה וכשלה כל הזמןונאלצתי מדי פעם להרימה ולהמשיך ולהתקדם בקצב איטי ביותר.בינתיים הר-גשנו כי מתחיל להחשיך ואנחנו עדיין לא רואים סימן של כפר, למרות שבמצברגיל הדרך לא ארכה יותר ממחצית השעה ועד שעה.עלסף הקפאון והמוותכך הגענו בכוחותינו האחרונים לקרחת יער, בקרבת חורשת אורנים סבוכה. אניזהיתי את הסביבה וידעתי שבתוך החורשה הזו קיימת בקתה קטנה.השארתי אתאמי לשבת ואני ניסיתי למצוא את הבקתה, כשאני מתאמץ לפרוץ לי דדך מבעדלענפים של חורשת האורן הסבוכה והצעירה, שכולה נראתה כגוש שלג אחדדחוס. לאחר נסיונות ומאמצים רבים, בעזרת הגרזן שבידי, הצלחתי אמנם לח-דור לתוך החורשה, אך את הבקתה לא מצאתי. בינתיים החשיך ואני חזדתילמקום המצאה של אמי, אשר ישבה מכורבלת ורדומה כשמסביב משתוללת סופתהשלג בכל עצמתה והכפור הולך וגובר.הערתי אותה והזכרתי לה את אשר סיפרה לי, שאסור לישון בעת כפור וכי ישבזה סכנת מוות. אמי השיבה, שזה כבר לא משנה וכי היא הולכת למות. פרצתיבבכי מר והתחננתי לפניה שתתאמץ לא להרדם. יחד עם זאת הצעתי לה שאלךלכיוון הכפר, כי נראה שאנו נמצאים בקרבתו, ואכן, אמי נותרה לשבת לבדה,לאחד שעטפתיה כמיטב יכולתי במעט הסחבות שהיו בידי, ואילו אני השתדלוזיבשארית כחותי למהר לכיוון הכפר. למרות האפלה מצאתי את הכיוון הנכון ומ-צאתי את עצמי בקרבת בתי הכפר המוארים. כל עוד כוחי בי מיהרתי להגיע לביתהקרוב ביותד, דפקתי בדלת הבית והגויה הגבוהה טובת הלב, שכנתה שלמנקה,פתחה לי את הדלת ובראותה את מראי הקפוא והמסכן הצטלבה מספר פעמים והח-לה להזיל דמעות. הכניסה אותי מהר פנימה וקרבה אותי לאש. טענתי כי אינימרגיש את רגלי, לכן הורידה לי את הפוסטלס והסמרטוטים שעטפו את רגליהקפואות והחלה לשפשף אותם בשלג עד אשר התחלתי להרגישן חלקית.אחר כךמרחה לי אותן בשומן חזיר ואמרה לי להושיטן מול האשולחממן באופןהדרג-תי. יחד עם זה הגישה לי חלב חם וכן מזון חם ומבושל.253לפני שפתחתי באבילה, התחלתי להתיפח בקול רם ולספר לגויה על מצבה שלאמי ועל מיקומה. בקשתי שתאפשר לי לקבל משהו חם לשתות, גפרורים, קצתמזון ולצאת מהר לעזרתה של אמי. הגויה שכנעה אותי לסיים את אשר הוגש ליוביגתיים תכין לי את הצידה לדרך וכל מבוקשתי. וכך היה. הגויה סיפקה לי גםזוג פוסטלס חדשים עם קש יבש וכך נעלתי אותם. הרגשתי הסבה ניכרת ברגליובכל גופי לאחר הסעודה החמה שסעדתי.דאגתי לאמי היתה מרובה ביותר ומיהרתי לקחת את אשר האיישהנתנה לי, שמתיאת צרורי על הגב כשבידי בקבוק חלב רותח שקבלתי ממנה ומיהרתי ליער. אתדרכי לאמא עשיתי בריצה. החום של בקבוק החלב החם הציק לי ביותר וניסיתילהעמידו לרגע קט על הארץ כדי להחליף! ידיים, והנה מעשה שטן, הבקבוקבבואו במגע עם השלג התפקע והחלב נשפך. דבר זה גרם לי מפח נפש רבוהתלבטתי אם לחזור לאישה לבקש חלב אחר או למהר ולהמשיך ליער.הייתי כברמרוחק מביתה יותר ממחצית הדרך ליער והחלטתי למהר לאמי.ואכן, כעבור כחצי שעה בקירוב מצאתיה. הושטתי לה את אשר בצרורי- לחם,גבינה ותפוחי אדמה מבושלים, אך אמי בקושי נגסה משהו. נסיתי לאסוף כמהענפים יבשים ומיהרתי להבעיר מדורה. אכן, הצלחתי להבעירה ומיהרתי להו-סיף בולי עץ שחטבתי בגרזני. המדורה התלהטה וחיממה. אמי התאוששה במקצתוקוינו להחזיק מעמד עד אור הבוקר ואז למצוא את הבקתה שבחורשה הסמוכה.כעבור זמן קצר הפציע השחר. אספתי עצים נוספים והגדלתי את המדורה, הפעםבלי לחשוש שמא ניראה או נישמע, כי הרי סכנת כליית-כפור ריחפה מעל רא-שנו בלאו הכי. הבערתי מדורה ענקית וסובבתי את אמי מסביב לה, פעם עם הגבופעם עם הפנים, כדי שתתחמם• מיהרתי לכיוון החורשה הסבוכה ,וראה זה פלא,כעבור זמן קצר ביותר גיליתי את מקום הבקתה. מיהרתי בצהלה לאמי וגררתיאותה בכל כחותי לכיוון הבקתה. היא לא יכלה לעמוד על רגליה בשום פניםואופן.אמי גוססתכעבור פרק זמן ניכר הצלחתי להכניסה לתוך הבקתה שהיתה קצת בתוך האדמה•הקור בה היה כמו בחוץ. אני מיהרתי לאסוף את כל המטלטלים ובעזרת גרזניאספתי ערימת ענפים יבשים והבערתי מדורה בתוך פח מיוחד עם ארובה שהיהבתוך הבקתה - מעשה ידיו של אברהם הפחח. היה זה מין דלי ישן שהועמדהפוך כשפתחו על הארץ. בחלקו התחתון היה פתח שנועד להכנסת עציםוהבערת אש, ויותר למטה פתח קטן לאוורור. בחלקו העליון צינור ארובה שיצאדרך גג הבקתה החוצה. הצלחתי להבעיר את האש ופח הדלי להט מחום, כך254שיכולנו להתחמם. מיהרתי להמיס שלג בתיו כלי הפח שהיה בידי ולהרתיח מים.אמי שתתה הרבה מהמים הרתוחים ואן* טעמה ק^צת מן האוכל שהיה אתי.היה ליהרושם שהתאוששה במקצת. מיהרתי להוריד מרגליה את הפוסטלס והסמרטוסיםולטפל ברגליה באותה צורה כפי שהגויה טיפלה בי. שפשפתי רגליה בשלנ,ייבשתי טמרטוטיה על גבי "התנור" הלוהט ומיהרתי לעטוף רגליה.אמי טענה כיאינה מרגישה את רגליה בכלל. היא ביקשה להרדם ואני הבטחתי לשמור על ומשובינתיים יצאתי החוצה והכנתי לי מלאי של ענפים בגודל המתאים להבערתהתנור.כשחזרתי לבקתה עם מלאי העצים ראיתיה מחרחרת ועושה עויות משונות, פוקחתועוצמת עיניה. מיהרתי אליה והתחלתי לצעוק; "אמא,אמא."! הושטתי לה מיםחמים שהיו בפחית והיא לגמה מספר לגימות והתאוששה. לאחר תופעה זו נערהבי אמא וטענה כי למעשה הלכה למות והיו אלה פרפורי מוות ואסור היה לילהפריע לה. אני פרצתי בבכי וביקשתי ממנה שתתאושש. אמי הבטיחה שתעשהמאמצים לבך.מות אמי בזרועותיכך חלף יום תלאות נוטף כשהפעם נמצאת מעל לראשנו קורת גג כלשהי. השתד-לתי לא לישון כי ראיתי שמצבה של אמי מחמיר מרגע לרגע. מדי פעם הגשתילה מים רותחים. עם שחר החלה אמי לפרפר פעם נוספת, ניסיתי לעזור לה, אךגם לא ידעתי במה. אמי מלמלה כל מיני שמות ללא קשר ביניהם, או את שם אביז״ל ואחי ז״ל הזכירה, כן הזכירה את שם אביה ואמה ז״ל ועוד שמות של בנימשפחה וכעבור רגעים מספר לא הראתה עוד סימני חיים ועיניה נפקחו.פתחתי בבכי מר וניסיתי ללחוש לה "אמא, אמא, עורי! אל תעזבי אותי לבד,אנא אמל׳ה". נשקתיה וחבקתי אותה בכל כחי, אך הרגשתי כי נופה קר ומאובן.הנחתי ראשה על הארץ וכיסיתי פניה באחת הסחבות. רכנתי מעליה ויבבתי עלמר גורלה וגורלי. כעבור שעה קלה שוב גיליתי את פגיה וניסיתי לראות שמאקרה נס ותראה סימני חיים, אך לשווא. ואז התחלתי לחשוב מה עלי לעשות.יתום בו דד באופקהחלטתי כי עלי לפנות לבית הפולניה מנקה ולהתיעץ אתה, כי הרי לא ידעתיהיכן נמצאים יתר היהודים. יצאתי מהבקתה מדוכא שבעתיים משנכנטתי לתוכהביחד עם אמי. והנה בחוץ נרגעה סופת השלג, התפזרו העננים. אמנם שרר קורעז, אך השמש זדחה ואף חיממה במקצת. נאנחתי קשות וחשבתי בלבי מדוע לא255זכתה אמי לפחות לרגע זה, כדי שתוכל להינרת מזיר השמש. כך המשכתיבדרכי לכפר לאור היום מבלי לתת את דעתי על ההסתכנות שבדבר.הגעתי לקצה היער, נעצרתי והתבוננתי היטב קדימה ולצדדים לראות אם לאנראים לי אנשים חשודים. לא ראיתי דבר יוצא דופן מלבד איכרים הנמצאים פהושם קרוב לבתיהם. זנקתי במהירות ורצתי ישר לביתה של מנקה, פה, בחצר,פגשתי בבעלה והוא התפלא לראות אותי לאור היום. הוא הכניסני חיש מהרלגורן הקרובה לבית ושאלני לפשר הדבר. סיפרתי לו את אשר קרה. הוא אמרלי להמתין בגורן והלך לקרוא לאשתו. והנה הופיעה אשתו, . מנקה הרחמניהוהטובה, והחלה לנחם אותי. היא בקשתני לא להכנס הביתה ולא לגלות זאתלאחותי בשלב זה. היא הבטיחה לי לאתר את יהודי היער בהקדם ולהודיעם עלהמקרה ואז יטפלו בהבאתה של אמי לקבורה. ביקשה ממני להצטייד בקצת מזוןולחזור ליעד ולחכות ליהודים. כמובן מלאתי את בקשתה. בזהירות ובמהירותנמלטתי בחזרה ליער, לבקתה, היכן שאמי נפטרה לפני שעות מספר. למרותשהייתי בטוח שאמי נפטרה, ניגשתי שנית לגופתה, הינפתי את כיסוי פניה לבדוקשמא היא מראה בכל זאת סימני חיים, אך נוכחתי פעם נוספת במציאות המרה.קבורת אמי ביערכך ישבתי והמתנתי לבוא היהודים שיסייעו בידי להביאה לקבורה. והנה, לפתעשמעתי קולות מתקרבים. יצאתי החוצה מהבקתה והנה ראיתי את שגי^בדה^׳מיםואיתם עוד שני בחורים ואת רבי פייסה. אברהם קרצי׳וני חיבקני וניסה לזרגיעבי.מסתבר איפוא שבעלה של מנקה, בידעו היכן מקום מחבואם שלאבדהם הקר-צ׳וני ויתר החבורה, נסע אליהם ליער ובהיותו קרוב למקום מגוריהם קרא לאב-רהם לצאת אליו, כי יש לו משהו דחוף למסור לו. אברהם, בהכירו את קולהגוי ובנתנו כו אמון, מילא אחריו ויצא אליו וזה סיפר להם על אודות מות אמיאברהם חקי" סיפר לי כל זאת וכן שהוא אירגן את כל היתר ונתן אתים בידיהםלמלא מצוות הקבורה.התרחקנו במקצת מהבקתה ובאותה החורשה נמצאה מין קרחונת יער על מקוםשהיה מוגבה במקצת. אחד מן החבורה, קרובו של אברהם הק*" , ושמו יוסף,גילה ידע בכל הנוגע לדיני קבורה. הוא אשר סימן את מקום הקבר ואז ניגשוכולם למלאכת פינוי השלג. אחר כך חפרו. בתחילה היתה התקדמות איטית עלשכבת האדמה העליונה הקפואה, אך לאחר מכן היתה האדמה חולית והחפירההתקדמה במהירות. סיימו לחפור את הבור, חטבו מוטות עצים לכיסוי הגופה,סידרו מסגרת בתוך הבור ואז נכנסו לבקתה, נטלו את גופתה של אמי כשהיאעטופה בסחבותיה והורידוה לתוך בור הקבר. הבחור השחדחר בעל הידע פתחבתפילה ובעקבותיו אמרתי קדיש. הבור כוסה ותקעו מוט רחב,כשחלקו העליון256מוחלק ישם אמי חרוט בתוך העץ - מרת טייבל פרישקרלגיק בת רבידודצוקרמןמברזנה.תחת חסותם ואפוטרופטם של אברהם ובלומהאברהם הקרצ׳וני חיבקני וניסה להרגיעני. הוא החל להרחיקני מקבר אמי, יחראתנו התרחקו כל היתר. אברהם אמר כי מרגע זה אני ואחותי נהיה יחר אתו ועםאשתו בלומה ובחסותם המלאה, מה שיקרא אתו ועם אשתו יקרה גם אתנו.בהתקרבנו לקרבת מקום מגוריהם, שהיה ררך אגב קרוב מאר לביקתתנו ולקבראמי, התחיל אברהם הפחח לפקר על פעולת הגישה לבקתה שלהם. הוא סירראותנו בשורה עורפית וציוה להתקרם בעקבותיו של רבי פייסה ולהשתרל לעשותמיניםום עקבות. הוא ואברהם הקרצ׳וני ישמשו במאספים וביריהם כלי קיבול עםשלג להסוואה העקבות. וכך, כעבור זמן קצר הנענו לבקתה שלהם ופה מצאנואת בלומה, חנה - בתו של פייסה מקזימירקה ונכדתו זלדה ואשתו של אברהםהפחח, חיה. כולם ריחמו עלי וניסו לנחמני. הם ניסו לנתח אמ׳סיבת מותה שלאמי וטענו שהסיבה העיקרית,היותה חולה קודם לכן וחולשתה הכללית ש6*איפשרו לה לעמוד בקור העז ולכן נפטרה. יחד עם זאת אולי לטובתה הדבר וכימי יודע איזה תלאות עוד נכונו לנו. בלומה דאגה להאכילני ואמרה לי לשכבלנוח על מצע סחבותי בקרבת המדורה.יתר היהודים שנוכחו בקבורת אמי היו מקרוביו של אברהם הקרצ׳וני ואף הםמקרצ׳ון. היו שם אם, בן, בת וגיס - זה היה אותו יוסף, שגילה בקיאות בדיניקבורה. הוא גם שאמר לי: אנא תזכור - היום אחד בפברואר 1943 - וזה יוםמותה של אמך.היחטים בין אברהם, ובפרט בין אשתו בלומה, לבין קרוביו היו נרועים ביותרולכן מצאו להם אלה מקלט נפרד בפינת היער ללא קשר כלשהו עם היתר.אברהםהקרצי״וני שידע את מקום הימצאם, הזמינם להיות נוכחים בעת קבורתאמי.במשך השבוע הראשון לשהותי בבקתה לא נתנו לי לעשות מאומה. הייתי רובהזמן שרוע בקרבת התנור הלוהט ומדי פעם היו מפטמים אותיבתפוחיאדמהאפו-יים ובצל. התחבבתי על כולם ובמיוחד דאגה לי בלומה, אשתו של אברהםהקרצ׳וני וכן חנה, בתו של פייטה מקזימירקה.כך נמשכה שיגרת החיים האפורה בבקתה, שהיתה מחוממת די הצורך. מדי פעםהייתי יוצא ואוסף ענפים יבשים להסקה, וכן מכניס ומוציא תפוחי אדמה לאפרל25המדורה שבתחתית התנור. חלק מעיסוקינו בערבים ובן ביום היה טיפול בבגדינו-בסחבות ש לנו - חיפוש בינים והריגתם, או ניעור הבגדים מעל למדורה.מכת הכינים היתה גרועה ביותר, בנוסף למזוננו הדל מצצו אלה את שארית דמנוללא רחמים והם הלכו ורבו, גדלו והשמינו על חשבוננו. מדי פעם היו פורציםסכסוכים בין אברהם הפחח לבין רבי פייסה באשר להגזמות של אברהם בעניןהזהירות והרעיונות המשונים שלו באשר להסוואת עקבות. לא פעם התחממההאוירה יתר על המידה ובלומה ואשתו של אברהם הפחח הצליחו בהתערבותןהנמרצת להרגיע את הרוחות. מתוך השיחות ששמעתי נגלה לי כי בקרבת מלינסקיש קבוצת יהודים גדולה וביניהם אחרים מסטפן ומברזנה והם מתחבאים ביערותשל הכפר האוקראיני ברונו. פייסה העיר כי הוא מכיר את גויי הכפר ואינו נותןבהם אמון יתר, ולפי דעתו מרחפת סכנת השמדה על היהורים שם אם לא יברחומשם בעוד מועד.כעבור שבועיים בערך לשהותי בבקתה של אברהם הקרצ׳וני, היה זה לילהשלסופת שלג סמיך, הציע אברהם לקתתני לקרצי׳ון כדי לראות את אחותי, להצט-ייד במזון ואולי גם בתוספת ביגוד. יצאנו לדרך והגענו לביתה של מנקה הרחמ-נית בפרק זמן קצר ביותר. נכנסנו פנימה לאחר נקישה בדלת והזדהות. מנקהקיבלה אותי בחיבה יתירה וברחמנות. כעבור רגעים מספר קראה לאחותי.הידיעה על מות אמי נמסרת לאחותיהתחבקנו ואני פרצתי בבכי שקט ומר ותוך כדי כך סיפרתי לאחותי את אשר קרהלאמנו. אחותי הצטרפה לבכיי המר. מנקה הרגיעה אותנו והבטיחה להמשיך ולה-חזיק את אחותי עד שוך הקור והכפור העז, ואז, אם ארצה, אוכל לקחתה ולהיותאתה יחד ביער. הסכמתי לכך והודיתי לה מאד. בעלה של מנקה, וכן היא, שובמתחו ביקורת חריפה על היהודים ביער שלא סייעו לנו ולא צרפונו אליהם בימיהקור והסופה הקשים. אברהם הקרצ'וני ניסה להצדיק את הצעדים שלהם בשלהפחד מפני עקבות ורעש יתר של קבוצה גדולה, אך הפולנים לא שוכנעו ותמשיכולטעון כי זו בושה שלא תכופר. אברהם הקרצ׳וני נעלב, מיהר לעזוב והבטיחלפגוש אותי בכניסה ליער בעוד כשעה בקירוב.מנקה מיהרה להכין לי ארוחה דשנה חמה, נתנה לי מספר סחבות להחלפת הבלויוהמזוהם שעלי, וכן ציידה אותי במלאי מזון. הודיתי מאד על הכל וישבתי עםאחותי, עצוב ומדוכא, על יד התנור. העלינו מחשבות כי מעתה נשארנו שנינויתומים בודדים ללא כל משענת וכל משענתנו תהיה זה על זו,ואני, כאח־ מבונר,לקחתי על עצמי את כל האחריות לקיוםה בכל התנאים והנסיבות שנהיה.סיפרתילה כי עם בוא האביב ייפרדו אברהם הק' ובלומה אשתו מיתר החבורה, ואני258אסייע בידי אברהם לבנות בקתה חדשה בסקדס שייבחר על ייו, ואז היא תצטרףאלי וננור ביחד. אחותי טענה כשדמעות בעיניה, כי היא באמת מצפה בבליוןעיניים לרגע זה, למרות שטוב לה מאד אצל מנקה ולמרות שמנלים כלפיה יחסמצויין.לאחר זמן מה לקחתי את צרורי, נפרדתי מאחותי בנשיקה, הודיתי פעם נוספתלמנקה ופניתי לדרכי לנקודת המפגש עם אברהם. בקצה היער חיכה לי כבראברהם הק' והמשכנו בדרכנו למקום מגורינו. השלג הוסיף ליפול ולכסות עק-בותינו, אך בקרבת הבקתה נקט אברהם טכניקה ידועה של כיסוי עקבות. אניצעדתי ראשון והוא בעקבותי מפזר שלג מתוך כלי קיבול שבידיו לכיסוי עקבו-תינו. כך הגענו לבקתה, ושוב המשכנו בחיי השינרה האפורים. הימים חלפווהורגשה הקלה בקור, מזג האויר הלך והשתפר, ניתן היה מדי פעם ליהנותמזיוה ומחומה של השמש - סוף חורף, תחילת אביב.בתחילת אפריל היה לנו עיסוק נוסף והוא, חליבת עצי הליבנה הלבניםוהזקופים.די היה לחרוץ חריץ בגזע העץ בתחתיתו והתחיל לנטוף ממנו, צוף שהיה טעיםביותר לחיך - מין מים מתקתקים. מאחר והטפטוף היה איטי בדרך כלל, היינומצמידים לחריץ שבגזע העץ ענפון דקיק ולאורכו היו הטיפות מטפטפות לתוך כליאיסוף. הדבר נרם לי הנאה מיוחדת. התמחיתי בפעולה זו והייתי מספק אתהצוףלרוב דיירי הבקתה. מובן, שאת כל הידע בנושא זה רכשתי מאברהם הקרצוני.לבטיהם של הניצוליםהלילות לא תמיד היו רגועים ביותר. מדי פעם היתה אזני קולטת וויכוחי התלח-שות בין אברהם הקרצ׳וני ואשתו בלומה, שהרי שכבתי בקרבתם. הויכוחיםהיו מתחממים והם עסקו בהאשמות הדדיות באשר לאבדן ילדיהם בשואה. היאהיתה מאשימה אותו על שלא העז לחזור לניטו ביום הבריחה לשם חיפוש אחרהילדים שהיו מופקדים בידי אמה של בלומה. היא והוא, כפי שהסתבר לי, היויוצאים לעבודות מחוץ לגיטו של ברזנה., שם היתה נשארת אמם לשםור על שניילדיהם. אברהם המסכן היה חוזר ומסביר כי לא היה טעם לחזור לגיטו, כיכשהגיעה שמועת החיסול לאזניהם היתה כבר הפעולה בעיצומה, והוא היה רקמסתכן בעצמו מבלי להועיל דבר. הוויכוח היה תמיד מסתכם באנחות כברותוביבבות של שניהם.מובן, שמחזה זה, שהיה מעלה מחדש את כל אשר עבר עלינו בעת הבריחה מה-ניטו, דכדך את רוחי וגרם לי חלומות זועה מסמרי שיער.259מראה האביב בעמקי היערבמחבואבתחילת האביב החלו הגשמים להמיס את השלגים, ורק פה ושם נותרו עדייןאיים של שלג. חדוות הצפרים וההתבהרויות העידו בי אמנם האביב בפתח.הדברעורד אותנו במקצת, שלפחות יוקלו במקצת החיים ללא הקור העז ויחד עם זאתנשתחרר מבעיית העקבות.הקמת בקתה נפרדתאברהם הק' ואני יצאנו לעבודת הקמתה של בקתה חדשה. אברהם היה איש ׳3ודהנמרץ ביותר וגם בעל יכולת אילתור רבה מאד. אני השתדלתי לסייע בידיוכמיטב יכולתי, הן בגרירת העצים, חטיבתם והורדת הענפים. עבדנו כל היוםבאופן רצוף, עם הפסקות קצרות לשם סעורה. כעבור יום עבודה מפרך עמדהעל תילה בקתה רחבת מימרים, כשהיא חבוייה בין עצי היער הסבוכים ונעלמתמן העין.כך המשכנו במשך כשבוע ימים בעבודה ובשיפורים בבקתה, כולל כיסוי הגגוןבענפים ובאדמה ויישור הרצפה בתוכה והקמת ריהוט, בנון: מיטה כפולה לאב-רהם ואשתו בפינה אחת, ומיטה שניה כפולה בפינה השניה, שולחן אוכל וחפירתבור למים. כל חיבורי המיטות למיניהם לא נעשו על ידי מסמרים, אלא על ידיקשירה בענפים רכים ורצועות מקליפות העצים, והכל היה חזק ויציב. בקרבתהבקתה חפרנו בור שטוח לשמירת תפוחי אדמה ושאר ירקות.בעזרתו של אברהםהפחח בנינו תנור חימום םפח ישן שאברהם הקרצ׳וני הביא עמו פעם מהכפר.התנור היה רחב ובעל ארובה עם מגן למנוע פליטת גיצים, כדי שלא יגלונובלילה.לאחר גמר העבודה ניקינו את הבקתה, שפכנו חול לבן על הרצפה וניקינו אתהחצר שלפניה. ביתנו החדש היה מוכן לקלוט אותנו. למחרת עסקנו בהעברתהמטלטלים ולקראת הצהרים נפרדנו מהאחרים ובלומה באה לגור אתנו בבקתההחדשה. אברהם הקרצ׳וני התפאר מאד במלאכתו, ובאמת היתה זו עבודה נאהמאד. בלומה הביעה את שביעות רצונה. אברהם רמז מפורשות שאם יעבור הכלבשלום, יוולד להם בקרוב ילד והצביע כבר על המקום בבקתה, היכן שתוצבהעריסה. לפי חשבונו תחול הלידה בתחילת הקיץ והדבר יקל על הטיפול בילד.בלומה התפרצה וטענה, שעוד מוקדם לדבר על כך ושיפסיק לפטפט*.מדי פעם היינו יוצאים לכפר ומצטיידים במזון וגם סועדים לבנו בארוחה חמהשכיבדונו. בוהן רגלי השמאלית היתה קפואה והכאיבה לי מאד.באחד הביקורים260אצל גויה בכפר התלוננתי על כאבים באצבע הרגל, היא הציעה לי להסיר אתהפוסטלס ואז הגישה לי קערת מים חמים. טבלתי את רגלי החולה והסתבר שה-בוהן החלה להרקיב. הגויה הביאה מטלית בר לבן רך ונקי, ניגבה בזהירות אתהבוהן ועשתה תחבושת עם שומן חזיר לא מלוח. היא גם הציעה לי לבוא אליהמדי פעם לקבלת טיפול ולא להזניח, אחרת רגלי בסכנה. הודיתי לה מאדוחזרתי ביחד עם אברהם הקרצ״וני ליער. פעם אחת ביקשתי מבלומה ואב-רהם שיאפשרו לי לקחת את אחותי בחזרה ליער, כפי שהוסכם בזמנו ביני לביןמנקה. הרגשתי צורך בכך מכמה סיבות: א. הרגשתי עצמי בודד מאד מאז מותאמי, ולמרות שידעתי שטוב לה מאד אצל הגויה, הבנתי שישיבה תמידית עלגבי התנור במשך הימים אינה נוחה ביותר, ומן הדין שכעת, עם בוא האביב,תיהנה קצת מחיי״דרול'מחתרתיים, ביחד אתי. לקחתי בחשבון שכעת במבנההחדש עם בלומה ואברהם היא תרגיש לא רע.הצטרפות אחותי אלי ליערבאחד הביקורים שלי בכפר באתי למנקה והודעתי שהנני מוכן לקבל את אחותיליער ואני מודה להם מאד על כל אשר עשו בטפלם בה יפה כל כך במשך עונתהחורף הקשה. מנקה האכילה אותי כרגיל בארוחה חמה ודשנה, טיפלה בפצעשבאצבעי ולאור מצב האצבע שנראה לא טוב ביותר, החליטה לא לשים יותרשומן חזיר, אלא עלה מיוחד מצמח בית. היא ניקתה היטב את הפצע ועשתהתחבושת נקיה, וכן נתנה לי מלאי עלים כדי לשים בעת החלפת התחבושת מדיפעם. מנקה ציידה את אחותי בכל מיני בגדים משומשים. אחותינפרדה בנשיקותמכל בני המשפחה, וכך פנינו ליער. בלומה ואברהם הק' קיבלו את אחותיבזרועות פתוחות ובלומה הסבירה לה את כל סדרי החיים ביער והבטיחה לה אתמלוא עזרתה בטיפול במשק הבית, אם בכלל היה קיים.אחותי החלה להתרגל מחדש לחיי היער וחושבני שגם היא הרגישה פחות בודדה,בהיותה יחד אתי. בלומה לימדה אותה להכין מרק תפוחי אדמה עם בצל ושום,היא היתה עוסקת בנק יון הבקתה ומדי פעם היתה מטליאה לי את בנדי,וכן לעצמה.בימים יפים היינו מתפשטים ומכבסים, בעזרת אחותי כמובן, את בנדינ1* הדליםוהמרופטים. היינו אף מרתיחים אותם במים רותחים על מנת להיפטר ממכת הכי-נים הקשה. כמו כן היינו רוחצים עצמנו מדי פעם במים חמים, אך אף פעם לאהצלחנו להתפטר מצרת הכינים. אנו תקפנו אותם מדי פעם בצורה די יסודיתומנענו מהם להתרבות ללא סוף. אחותי היתה גם מסייעת בידי בלומה בהכנתחיתולים ושאר מטלטלים עבור הרך שעמד להיוולד לה.כך נמשכו חיינו, כשאני משתדל להשאיר את אחותי ביער ובערבים לצאת לכפרלבדי. בימים היינו יוצאים מדי פעם לליקוט פטריות וכפיקוחה של כלימה,261שהיתה בקיאה בסוגיהם השונים וידעה יפה להבחין בין רעילים לאכילים היינומבשלים את הפטריות בתוך מרקי תפוחי האדמה - דבר שהיה מנוון במקצת אתהמאכל השיגרתי שלנו.סכנת הבנדרובצים ביער ונקיטת אמצעי זהירותאברהם הקרצ׳וני חזר באחד הערבים מביקור בכפר ובפיו סיפור בלהות על הת-נפלות כנופיות בנדרובצים - פרטיזנים אוקראינים לאומנים - על קבוצתיהודים שהיו ביערות בקרבת מלינסק - ברוני. הפולנים סיפרו לאברהם כי פעי-לות הלאומנים האוקראינים הולכת וגוברת וכי הם התמרדו נגד שלטון הגרמניםוהקימו ממשל עצמאי בסטפן. הפולנים, שהיו יראים מאד מפעילות גוברת זווהחלו להתארגן להגנה עצמית, הגבירו את השמירה שלהם בלילות.כל התופעה הזו הדאיגה אותנו מאד, בידענו כי הבנדרובצים האוקראינים אכז-ריים אף יותר מהגרמנים. וכעת ריחפה עלינו סכנה נוספת של הימצאותםהאפשרית ביער כסכיבות שלנו. נקטנו כמה אמצעי זהירות ע״י התנהגות שקטהיותר והסוואה טובה יותר של מקום מגורינו, הלכנו בכל פעם בדרך שונה לשםמניעת היווצרות שבילים ועקבות.באחד הבקרים הופיעו בבקתה שלנו אברהם הפחח ואשתו חיה. היה זה ביקורפתע ראשון בבקתה חדשה זו. אברהם הפחח פתח בסיפור על תוצאות ההתנפלותשל הבנדרובצים על קבוצת יהודים בקרבת מלינסק. לפי דבריו רצחו הלאומניםהאוקראינים חמישה יהודים וביניהם נשים וילדים, ואילו כל האחרים, שנמלטו,חלקם הגיע כבר ליער שלנו וחלק מתחבא אצל הגויים בסביבת מלינסק. אברהםתיאר את המצב הנוכחי כחמור ביותר והוא הביא תכניות כדי לברוח מסביבה זוולמנוע ע״יכך ריכוז של קבוצת יהודים גדולה מדי. לפי הערכתו אנו מגיעיםכנראה למאה איש ביחד.בלומה החלה להתווכח אתו בטענה, כי היא לא םוצאת שום הגיון לשנות אתמקומנו, ודווקא פה, בקרבת קרצי״ון, נראה כי הדבר בטוח יותר, כי הריהבנדרובצים לא יעזו להתקרב לכפר מפחד מפני ההגנה הפולנית, אלא אםכןיתכוננו לתקוף את הכפר כולו. ואילו כך היה, היינו שומעים זאת מפיהפולנים.אברהם הפחת הציע תכנית של תצפיות ע״י ישיבה על גבי עצים מסביב, במרחקניכר ממקום מגורינו, ולצפות ולהתריע בעוד מועד על כל מקרה של התקרבותסכנה.הוחלט בין אברהם הק' ואברהם הפחח ליזום פגישה עם יתר הגברים שהגיעובינתיים ליער. ואכן, נתקיימה פגישה כזו בה היו היהודים החדשים שנמלטו262מאיזור מלינסק. בלט ביניהם בחור נברה ורזה בשם פרנס. נראה היה כבעל יזמהותקיןז ביותר. היו שם נברים ממשפחת כץ, האחים ביייר, בנימין ,יוסלה וש-לום; כמו כן היו שם כמה בחורים מכרים מסטפן - שמעון הנ׳יננ׳י - בנו שלהאופה, האחים מקורוסט - יוסל, מניה, אהרון ואברהם. היתה שם נם חנה שלנחמן שיינקר מסטפן. היו שם שתי בנות מסרני, אשת רופא עם בת קטנהמברזוה,ועוד כמה גברים מברזנה - אותם שאלתי, כמובן, אם ירוע להם מה עאז בנורלהשל משפחת צוקרמן מברזנה, אך מהם לא נודע לי הרבה, מלבד סיפורי ילדותוהיכרות עם משפחת צוקרמן העניפה והכרה אישית שהיתה להם עם אמי.פרנס פתח והסכיר, כי עלינו להתחלק לשני ריכוזים וזה משתי סיבות: א. כדילהקטין את הרעש והעקבות, במקרה של התקפה כלשהי לא נילכד כולנו בבתאחת. הוא טען שבידיו רובה ואקדח ועוד מספר כלי נשק להגנה עצמית למקרההגרוע ביותר. הוא חזר והסביר שבמקרה של יריות חייבים בראש ובראשונהלהשתטח על האדמה והרצוי הוא, מאחורי גזע עץ עבה או נכעה כלשהי. בנוגעלרעיון ש ל אברהם הפחח, על תצפיות מעל גבי עצים, הוא נטה לקבל את ההצעהבחלקה ע״י הפעלת סיורים מדי כמה שעות ביום ובלילה לשם בדיקת המצבולשם התראה. הומלץ על ידו להתנהג באופן שקט ביותר עד כמ11 שהדבר ניתן.לסיום נתקבלה הצעתו הראשונה לחלוקה לשני מחנות ועל שמירת קשר ביניהם.ואכן נקבע, כי בקרבתנו ישוכנו פרנס, אשתו מינדל, אמא שלה הישישה, אחיהשל מינדל ואשתו שהיתה, דרך אגב, אחותו של פרנס. משפחת כץ,שמנתה אבהמשפחה, אח בכור - זרח, אח קטן, אחות בכורה ושתי אחיות קטנות יותר,פייסה חנה ונכדתו, אברהם הפחח ואשתו, ואילו כל היתר, שזה כלל את אנשיסספן שהזכרתי, הבנות מסרני, אשת הרופא עם בתה מברזנה ועוד כמה יהודיםמברזנה וממלינסק ־ באיזור מרוחק יותר מאתנו, כריכוז שני.מאד קינאתי בפרנס זה בהיותו בעל נשק וכל הזמן ניסיתי להתקרב לנשק, ללטפווללמוד להשתמש בו.המשכנו את חיינו כשהחששות והפחדים מכל עלה נידף הלכו וגברו וגרמו לנולמריטת עצבים. מדי יום היינו עדים לשמועות ולסיפורים חדשים ואיומים.משרלהצטיידות במזון, היינו ממשיכים בשיטות הקודמות, כי סכנה של הופעת גרמ-נים בכפר כמעס שלא היתה קיימת. מתוך סיפורי הפולנים למדנו כי מצבם שלהגרמנים בחזית הרוסית הורע והם החלו בנסיגה. יחד עמ^זאת נברה לאחרונהפעילות הפרטיזנים - תומכי רוסיה מצד אחד והתמרדות הלאומנים האוקראיניםמצד שני. יחד עם זאת ידעו לספר כי הגרמנים מתכננים פעולת נקם גדולה עלהאוקראינים שבסטפן, על מה שעוללו שם לגרמנים הכורדים. היתה שמועה, כיבעת התמרדותם בעבר הלא רחוק הם תלו את הגרמנים הבודדים שהיו מטעםהשלטון הגרמני בסטפן על עמודי טלפון.הסיפורים עודדו אותנו, ובעיקר השמועה על נסיגת הגרמנים ומפלתם ברוסיהוכן אפשרות הנקמה באוקראינים מצד הגרמנים• כל זה נטע בלבנו קצת תקוה,שמא ניגאל בכל זאת באחד הימים, וזאת למרות שהידיעות היו כלליות ביותרובלתי מבוססות.יחדעמבל ה פחדים שנגרמו לנו עקב המצב, קבלתי גם בטחון עצמי בהסתמך עלהתגבורת של יהודים שקבלנו - גברים חסונים, וכן על מעט הנשק שהיה בידי-הם. היינו נפגשים אתם לעתים קרובות ומאזינים לשיחות, ויכוחים, נבואותוהערכות באשר לסיכויינו לעבור את המלחמה ולהשתחרר בקרוב. מבין בניגילנו שבחבורה מצאנו לנו חברים יתומים - הבריי׳רים והכי׳צים,והיינו יוצאיםביחד ללקוט פטריות וגרגרי יער.באחד הבקרים חזר אברהם הק^ מסיור ביער והודיע לגו כי פגש ביהודי , מכרמקורוסט, אשתו, אחיותיה ואחיה. ואכן, היה זה רפאל - הפרטיזן - שידעלספר שהוא מפקד פרטיזנים ושיש בידיו תכניות שונות ומשונות לטפל בגרמנים.לדבריו יש לו קשר סודי עם המפקדה. האמת שנודעה לנו מאשתו ומהאחיות,ובעיקר מהקטנה שבהן - דבורה-דבורקה - היתה, כי הוא נמלט מקבוצת פרטי-זנים אוקראינים שעברו לאוקראינים הלאומנים ולכן הוא נמצא פה בסביבות שלנו,רפאל היה נוהג להתבודד למשך שעות, לפעמים אף ימים, בספרו על מיפגש עםפרטיזנים וטיפול בפעולות חבלה בפסי רכבת ובמתקנים גרמניים. רוב יהודיהיער זילזלו בסיפוריו והעריכום בדמיונות בלבד. פעם הצביע על חבילה מרוב-עת שהיתה מונחת בקרבתו ואמר לי שזהו חומר חבלה שיופעל בקרוב ויפוצץרכבת נוספת של גרמנים.צבירת מזון לכלכלת החורףהקיץ קרב לקיצו והגיע עת האסיף: התבואה, הפירות וכל גידולי השדה היובשלים. והנה, באחד הביקורים בכפר נודע לנו כי האוקראינים הלאומנים ערכופשיטות נועזות על כפרים פולנים בסביבות סטפן, הרגו, שדדו ושרפו. תושביהכפר, בהיותם מוקפים סביבה אוקראינית, חששו מאד לעתידם והחליטו לפנותאת הכפר בהקדם ולעבור לאחת הערים הסמוכות, וזה לפי המלצת הגרמניםשטענו שאינם יכולים להבטיח הגנה בהיותם עסוקים בחזית. ואכן, כעבור ימיםאחדים החלו הפולנים לפנות כפרם. נפרדנו מהם, ובעיקר ממנקה ומיתר המכ-רים הטובים, כשדמעות בעינינו. הם השתדלו לתת לנו כל מיני כלים ובגדיםוחזרו וטענו שכל מה שנותר בשדות, בבתים וברפתות הוא לדשותגו ושנשתמשבו. וכך גם היה.264מיד עם התפנות הכפר מפולנים, התחלנו אנו, יהודי היער, לדאוב לעצמנומכחינת מלאי מזון לחורף. היתה זו עונה מתאימה לאיסוף מהשדות, וכסך הכלהרי הכל נשאר כשדות ונם לא מעט ככתים, כי פינוי הפולנים נעשה כחפזון,כאילו מתוך שריפה. ידוע ידענו כי ככפר יכקרו אוקראינים מהכפרים הסמו-כים, לכן היינו עורכים כיקורינו ככפר עצמו לפנות ערכ או כלילות.אברהם הק' היה מומחה לגילוי כל מיני מציאות, בין אם זה כלי בית, אבניריחיים או חבית מלפפונים חמוצים, כרוב כבוש, נבינה משומרת או שומנים.ובכן, בשיתוף פעולה מלא עם אברהם טרחנו רבות לאיסוף כל מה שניתן מהש-דות - תבואה, תפוחי אדמה, ירקות ופירות.במחבואים ביער הצבנו חביות עץ ענקיות שהבאנו מהכפר ומילאנו אותן נרגריחיטה ושיפון, וזה לאחר פעולת דיש, ייבוש ונקוי. על יד הבקתה הקמנו אבניריחיים שבקושי רב הבאנו אותן על נכי ענלה קטנה שגררנו מהכפר ליער. כמוכן הבאנו מכתש ועלי מעץ לטחינת נרגרים שומניים לאחר ייבוש בשמש או עלגבי האש. באחד הביקורים שלנו נילינו חבית עם נב׳ינה מלוחה משומרתוהעברנו אותה ליער. חפרנו שני בורות ענקיים ומילאנו אותם תפוחי אדמה וגזרוכיסינו בקש ובחול כדי שיישמרו לתקופת החורף ולא יקפאו. עד בא הסתיוהצלחנו להכין לעצמנו מלאי גדול של תפוחי אדמה, גרגרי חיטה ושיפון, בצלושום, קצת גבינה משומרת, כפי שהזכרתי, מלפפונים להחמצה וכרוב, נרנרישומן ושעועית וקצת מלח. עלי להזכיר שכמונו נהגו כל יתר היהודים שבגינו,דיירי היער. בהתחלת פינוי הכפר הצליחו לחפוס פר שברח לכיוון היער, ומרפייסה הקצב נהנה לטפל בשחיטה ובחלוקת הבשר, כך שכל אחד התכבד במנותבשר אחדות שהספיקו למשך שבועות אחדים.לידתו של פרץבאחד הימים כרעה בלומה, אשת אברהם, ללדת ובעזרת מספר נשים יהודיותילדה בן וקראו שמו פרץ - פרצ׳יק. ובכן, התווסף לביקתה שלנו דייר נוסףשנתקבל באהבה וברצון. יחד עם זה הוא עורר דאגות באשר לקולות בכיושעלולים היו להסנירנו, אך התנחמנו שרוחות הסתיו הקרבות ינברו על רעשהתינוק. התנאים לטיפול בתינוק לא היו מן הטובים, אך כולם השתדלו לעשותכמיטב יכולתם. עד כמה שהדבר זכור לי היו עוד מספר לידות ביער והרכיםהנולדים טופחו וגדלו בתנאי מחתרת.265הקרבנות ביערקרו לנו גם שני אסונות. באחד המקרים נורה ונהרג יהודי מברזנה בעת הוצאתתפוחי אדמה מהשדות בקרבת פסי הרבבת ולא ידענו להסביר האם היה זה מברורשל גרמנים או אוקראינים •לפנות ערב הביאו אותו הבחורים ליער ואנו הבאנואותו לקבר ישראל על יד קבר אמי ז״ל, דהיינו חלקת הקבר של אמי הפבהלהיות בית עלמין.מקרה מצער אחר: נעלם, או יותר נבון נחטף, רפאל הפרטיזן המוזר.בעת ביקורלפנות בוקר בבפר לשם איטוף פרי, ביחד עם אחות אשתו הקטנה דבורקה, חזרהרק דבורקה לבדה ליער וסיפרה כי ראתה איך נחטף ע״י שני נברים חסונים לאמוכרים לה שריברו אוקראינית. היא ראתה איך נקשרו ידיו לאחור וכן עיניווהוא הובל החוצה. לה אמרו להסתלק במהירות ליער. היא הגיעה בריצה כל עודנשמתה בה ובבכי מר סיפרה על אשר קרה לרפאל. הדבר ציער את אשתו ואתיתר בני משפחתו וכל יהודי היער היו מודאגים מתופעה זו. היו כל מיניהשערות: א. העובדה שבמידה ואלה בנדרובצים, הרי יודעים שיש יהודיםביער ויחפשו אחרתו כדי לחסלנו. ב. אם אלה פרטיזנים רוסיים, מן הדיןשישחררו אותו, או שמא שפטו אותו על עבירה כלשהי. הדבר גרם לנו מריטתעצבים לא מעטה ובכל זאת קיוינו לראותו באחד הימים, אך לשווא! הימיםחלפו ולא שמענו ממנו דבר. היה ברור אם כן כי חיסלוהו.אכזריות הבנררובציים כלפי הפולניםבאחד הבקרים שמענו התפוצצויות אדירות מכיוון סטפן. ניחשנו שאלה כנראההפצצות או הפגזות גמול של הגרמנים ואנו שמחנו לראות נקמה באותם האוקר-אינים האכזריים, צמאי הדם, שרצחו ובזזו את היהודים ואת הפולנים גם יחד.שכן, מראה בתי הכפר של הפולנים הזכיר לנו בדיוק את מראה בתי היהודיםעת שהכניסונו לגיטו. הגויים הרסו, בזזו, פירקו דלתות וחלונות ואף בתיםשלמים. כך גם עשו בכפר קרצ׳ון.יחד עם כל הדאגות והתלאות המשכנו להצטייד במזון ועצי הסקה לחורף הקרבובא. בערבים, על יד המדורה-התגור^ הייגו טוחגים בריחיים את גרגרי החיטה,השיפון לקמח ואחסגו זאת כשקים. כמו כן גקיגו וגיפיגו את השעועית, הבצלוהשום ולאחר ייכוש אחסגו אותם.266הימים הנוראים ביערהניעו הימים הנוראים של שנת 1943. בקרבת הביקתה של מר כץ הזקן ומשפח-תו נערכו התפילות, וזכורה לי במיוחד תפילת יום כיפור. שהינו כל היוםבחוץ על יד הביקתה, התפללנו והאזנו לתפילת המבונרים ויחד עם זה היואזנינו קשובות לכל רחש או רעש שמא מישהו מתקרב, כי מצבנו החמיר, עקבריבוי הבנדרובצים, ומצר שני היתה לנו הרנשה כי אכן הנרמנים נוחלים מפלותוהגאולה-השחרור קרב. היה רצון עז לעבור זאת ולהשאר בחיימבמגמה ראשונהועיקרית - לנקום על אשר עוללו לנו. כך חלף נם יום כיפור וכולם התפזרולביקתות שלהם.התנכלות כנופיית הרוצחים האוקראיניםכעבור זמן לא רב קרה מקרה עצוב ומדאיג נוסף. מכיוון הריכוז של קבוצתהיהודים השניה שמענו הדי יריות וכעבור זמן הניעו אלינו מספר בחורים שהצ-ליחו לברוח ובפיהם סיפור על התקפת בנדרובצים ועל תפיסת רוב היהודים.הדבר גרם לבהלה והוחלט לעזוב את הכל ולברוח לחורשה הסמוכה לפסי הרכ-בת סרני-רובנה. החישוב שלנו היה שהבנדרובצים לא יעזו להתקרב לפסי-הרכבת מפחד מפני הגרמנים, ואילו הגרמנים, בהיותם טרודים במפלתם!חוששיםמפני הסתבכות עם פרטיזנים, לא יכנסו ליער לערוך חיפושים.ואכן, אותו לילה ברחנו לקרבת פסי הרכבת ופה התאספנו כל יהודי הריכוזשלנו,כל אחד וצרורו הדל בידיו. הקפדנו על שקט מוחלט, אי הבערת מדורה ביוםובלילה. כשהבעירו מרורה שמרו לוודא מניעת גיצים באויר על ידי שימושבעצים מתאימים. הוחלט שהפתרון הממשי הוא, להתחיל מיד בחפירת מקוםמנורים ענק, עמוק באדמה, שיהיה לו כיסוי של בולי עץ,ענפים ואדמה. באותהביקתה ענקית היו צריכים לשהות כל יהודי היער שנותרו.ואבן, הוחל בעבודה קיבוצית נמרצת כשאברהם הק' ואברהם הפחח הינםהמתכ-ננים והמנהלים העיקריים. בינתיים מצאונו יתר יהודי הריכוז וסיפרו ששום רעלא אונה לאף אתך מהם. אמנם היו אלה בנדרובצים שהקיפום ותפשום, אך הםרק רצו לדעת היכן יתר היהודים ואם יש לנו קשר עם פרטיזנים רוסיים. בסופושל דבר הודיעו להם כי הם משוחררים ומוזמנים לבוא לגור בסטפן,יחד עם כליהודי היער. טענתם היתה כי הם זקוקים לבעלי מקצוע ובודאי יש בינינו יהודיםכאלה. כן הם טענו, כי ליהודי סטפן יש חיים משלהם עם כל הזכויות וסטפןנמצאת בשלטון אוקראיני עצמאי זה זמן רב. הם הציעו שתוך שבוע נחליט לבואמרצוננו החופשי וייטב לנו, ולא - ייאלצו להביאנו לסטפן בעל ברחנו, כילטובתנו הדבר.267הדבר נראה בעינינו תמוה ביותר והתעוררו וויבותים בינינו לבין עצמנו. היומעטים שנטו להאמין לאוקראינים, אך הרוב לא האמין והבין שזו מלבודת בדילחסל את שארית הפליטה בצורה טוטאלית ומוחלטת. אך יחד עם זאת התנדבומספר בחורים לצאת כמשלחת לסטםן ולראות במו עיניהם את המציאות שם.אנו, בתוך הביקתה הענקית התת-קרקעית, הצטופפנו כשבעים נפש - נברים,נשים והיו בינינו נם מספר תינוקות. ביום לא הבערנו את התנור, אלא בלילה,כך שבמש ך היום קפאנו מקור, ובעיקר מאוחר יותר, כשקור החורף החל להניע.בלילות אפשד היה להתחמם במקצת על יד התנור ולאפות קצת תפוחי אדמה.הצפיפות היתה נוראה והקשתה מאד על החיים, אך כל זה נראה היה כאילו סבלנוסף המקרב את הנאולה.כעבור יום לצאת המשלחת לסטפן חזרו הבחורים מבוהלים כלעומתשיצאו וסיפ-רו, כי בדרכם לסטפן פנשו באחד הכפרים נוי והוא שאל אותם לדרכם. לאחרששמעספורם, ביקש להתלוות אליהם ליער. מאוחר יותר סיפר להם כי כלסיפור הבנדרובצים באשר לטיפול ביהודים בשקר יסודו, ושבשום פנים לאיתפתו ללכת לסטפן. הוא נם בישר להם בי החזית קרובה• מאד ונראה לו שתוךחודש ימים יהיו פה הרוסים, ואם החזקנו מעמד עד היום יהא עלינו להתאפקולהתחבא, כי יום השחרור קרוב מאד. באשר לבנדרובצים , אל לנו לחשושמהם כי הם מבוהלים ועסוקים כעת בחיפוש מחבואים מפני הרוסים הקרביםוהו לכ ים.היה זה באמת שליח האל, שליח מחסידי אומות העולם. הבחורים חזרו אלינווסיפרו את אשר שמעו מפי אותו "מלאך נואל" וכמובן מיד נתנבשה ההחלטהלהתבסס היטב באותה זעמלנקה על יד פסי הרכבת, ולרכז בקרבתה מכסימוםהמזון מהמלאי שהיה ברשותו של כל אחד, כדי שנוכל להתקיים איכשהו בלילנוע עם רדת השלנים, ולמנוע עקבות בשלנ.מדובשך ומעוקצךבאחד הימים, לאחר שהצלחנו לרכז את רוב מלאי המזון ואף לטחון קמח,החליטאברהם הקרצ׳וני לצאת יחד אתי מעבר לפסי הרכבת, שם היו מספר בתים נטו-שים של פולנים. הבתים האלה שכנו לא הרחק מכפר של אוקראינים הידועיםבאכזריותם. בלומה ניסתה לשכנעו שלא נלך, אך אברהם בעקשנותו החליטלצאת למבצע.268ובבן, יצאנו לדרך עם שחר. בחוץ היה עוד חשוך ובשעות הבוקר המוקדמותהגענו לבתים הבודדים. שררה שם עזובה ונראה היה כי השבנים האוקראיניםשדדו את רוב הדברים, בולל דלתות וחלונות שפירקו מהבתים. אברהם גילהבחושו החד כי ליד אחר הבתים יש כוורות דבש. הוא החליט "להתלבש״על זהולרדות את הדבש. הוא ידע כי יש לנקוט אמצעי הגנה נגד עקיצת דבוריםאפש-רית. הוא הכיר מנסיונו אמצעי של עשן וכן אפשרות של הצפה במים. מאחרשעשן היה מגלה אותנו, החליט אברהם להצטייד בכל מיני סחבות, לכסות אתגופנו כולל הפנים, כך שישאר אויר לנשום וכך לנסות להתגבר על הדבוריםעייי הצפתם במים. כך עשינו, אך הותקפנו קשות על ידי הדבורים ואני הרגשתישהן חוררות מבעד לסחבות ועוקצות אותי בכל חלקי גופי. כמוני הרגיש זאת נםאברהם. לאחר ששפכנו את דליי המים לתוך הכוורת הראשונה הציע אברהםשניסוג ונתנקה במקצת מהדבורים. התרחקנו מהכוורת וקצת התנקינו מהדבוריםשחדרו ועקצונו בכל חלקי הגוף, דבר שגרם לסבל נורא, אך אברהם עמד בעק-שנותו והחליט לרדות את הדבש בכל מחיר. לאחר מנוחוז קצדה ניגשנו שניתלכוורת שהצפנו, והחילונו לרדות את גושי השעוה גדושי הדבש.מילאנו דליינו,כשפה ושם עוד נעקצנו, אך המשכנו במלאכתנו עד תום. וכך סרנו הצידה למח-בוא מאחורי עצים והתחלנו לחפש כלי קיבול גדולים יותד בבית ובסביבתו.מצאנושני כדי חלב גדולים, ניקינו אותם במים והתחלנו למלא את הדבש כשאנו סוח-טים אותו מהשעוה כדי לחסוך מקום קיבול. לאחר שטעמנו מהדבש נבר החשקלרדות כמויות נוספות.בזהירות רמז ותוך כדי בילוש מסביב שלא יראונו מצד הכפר האוקראיני,המשכנובמלאכתנו ושוב באותה שיטה כבמקרה הראשון, וכך הצלחנו למלא שני כדיםעם דבש, שהצריך רק פעולת סינון וטיהור. מובן שנעקצנו פעמים נוספות, אךכנראה שכבר התחסנו. התרחקנו מהבתים ומהכוורות לכיוון החורשה ביערותכננו לנוח עד שקיעת השמש, ואז לחצות את פסי הרכבת לכיוון הביקתה.נשכבנו לנוח כשאנו מלקקים מהדבש, אך כאבי העקיצות הלכו וגבדו ואניהרגשתי וראיתי לפי מראהו של אברהם, כי אנו הולכים ומתנפחים מרגע לרנע.עיני התנפחו כך שכמעט לא ראיתי דבר.בינתיים שקעה השמש, אברהם מצא ענף חזק ואנו העלינו על כתפינו את שניכדי הדבש והמשכנו להתקדם לכיוון הביקתה כשאנו חוצים את פסי הרכבתבריצה. הנענו לביקתה די מאוחר בלילה, בגלל המשא הכבד ובגלל שהיינועקוצים הלכנו בכבדות ובאיטיות רבה.בלומה ואחותי שמחו מאד לראותנו חיים, בידען כי לקחנו סיכון גדול על עצמנו.הצגנו לפניהן את השלל הרב שהבאנו והן החלו במלאכת הסינון והטיהוד שלהדבש דרך מטליות בד לבנות, כך שבסופו של דבר נותרה בידנו כמות דבש269רצינית, וזה בהחלט תרם תרומה נכבדה לסל המזונות הדל שלנו. אברהם ואניסבלנו מהעקיצות יותר משבוע, ואני אף קדחתי בחום. בלומה טיפלה בי ובאב-רהם בכל מיני עלים ומטליות לחות ממים ומדבש וכעבור שבוע התאוששתי והנ-פיחות החלה לרדת.התארגנות לימי החורף - במבנה הקיבוציבל עוד לא ירדו שלנים בחוץ השתדל כל אחד מדיירי הזעמלנקה, דהיינו כלשבעים הנפשות בקירוב, להתארגן עד כמה שרק ניתן לקראת החורף הממשמשובא. אברהם ואני, כמו כל האחרים, סחבנו על גבינו שקים עם תפוחי אדמהוהטמנו אותם באדמה בקרבת הזעמלנקה. אחותי ובלומה אפו מלאי של לחם,פרשנו וייבשנו אותו שישמר לתקופת החורף. הבאנו אתנו את מלאי הדבש,הבצלים, השום וכל מיני תוספות שניתן היה לטלטל. בכחות משותפים חפרנובאר - בור מים - בקרבת מקום. וכך נמשכו ההכנות כל עוד לא ירד השלג הרא-שון. כמו כן נקבעו סדרי החיים והמקומות לכל אחד מדיירי הזעמלנקה. הוקמוכמה תנורי פח מתוצרת אברהם הפחח, כך שארובותיהם הופנו הצידה כלפי מטה,כדי שלא יראו גיצים מתעופפים בלילה. בקרבת הזעמלנקה הכנו מלאי נדול שלעצים יבשים במידה המתאימה לקיבול בתנורים.למרות הקשיים המרובים בקיום המשטר של אי חימום ביום וחימום בלילות בל-בד, קיבל הרוב הגדול את המשמעת הזו כלי כל הסתייגות. בלב כולם היתהאיזו מין הרגשה שלפעמים ביטאו אותה בשיחות וויכוחים, כי אכן עברנו אתהקשה ביותר והננו נמצאים על סף השחרור וכדאי לשאת במכסימום סבל לזמןמועט נוסף, אך לא להיכשל חלילה וחס.פעמי הגאולה והשחרור באופקעד שתמו כל ההתארגנויות הגיע חודש דצמבר 1943 והחלו סופות שלגים בלוויתקור עז. שמענו מרחוק התפוצצויות ורעמי תותחים עמומים, בעיקר בלילות. כךגם הבחנו כי מטוס, שכנראה היה מטוט דואר ונהג לטוס בשעה קבועה בבוקרובערב מדי יום ביומו לאורך מסילת הרכבת רובנה-טרני, הפטיק פעילותו. המתחלקראת הבאות הלך וגבר ואתו הצפיה.מדי לילה היינו מציבים מספר שומרים מחוץ לזעמלנקה במרחק מה ממנה לבלוש,לשמור ולהאזין, וכשעת הצורך להתריע על סכנה כלשהי שעלולה להתקרב.תחילת השחרור מהיערותהיציאה לחופשבאחר הלילות נכנסו שני בחורים בבהלה וסיפרו כי שמעו קולות ברוסית מכיווןמסילת הרכבת שהיינו בקרבתה. מיר הצטרפו אליהם שני האברהמים, פרנס ועוריהודים וכולם התקרבו למסילה והשתדלו להאזין.וכאן, נם אזנם קלסה דיבוריםברורים ברוסית וצעירות ממושכות של אנשים לאורך המסילה מכיוון סרני לרובנה.אחרי ששבו לזעמלנקה, התחיל ויכוח חריף. חלק ניכר מתושבי הזעמלנקה נטהלהאמין,לפי כל הסימנים והשמועות עד עתה,כי אכן הניעו הרוסים ואנו משוחררים,ואילו חלק קטן, ובראשו אברהם הפחח, סתרו את השמועות בטענה כי הדבר לאיתכן, אלה דמיונות שוא ולכל היותר אולי היתה זו איזה פלונת פרטיזנים שעלולהלחלוף וחלילוז לנו מלהראות את עצמנו, כי הרי בעקבותיהם יבוא שוב נל שלגרמנים שישטוף אותנו בשטוף גלי הים.הפגישה עם הצבא האדום - המשחררכך המשיכו בוויכוח ונמשך המעקב וההאזנה בלילות,עד שלבסוף נמצאו גם אנשיפשרה שהציעו לשגר משלחת לחוטור אוקראיני סמוך, שם גר גוי מהימן ומוכרלפרנס. נקבעה משלחת בראשותו של פרנס. כולנו היינו מתוחים ובתנאים הבלתיאנושיים שחיינו ציפינו בקוצר רוח לשוב המשלחת. בעיקר חרדו נשות הגברים.באחד הלילות יצאו ארבעה גברים לכיוון החוטור בנצלם את סופת השלג הכבדהלכיסוי העקבות .למחרת, בשעות לפני הצהרים, השתפר מזג האויר ואגו ציפינולבואם באותו לילה. אך הנה הופיעו לאור היום, צוהלים ושמחים,התק רבו לזעמ-לנקה ושירה רוסית בפיהם. אברהם הפחח, שהיה החשדן, התחיל להשתוללולקללם איך זה מעיזים הם לסכן את כולנו לאור היום, מדוע אינם נזהרים ואינםמטשטשים את עקבותיהם. הם לעגו לו והחלו בסיפורם: - "יהודים, שוחררנו יאנו פגשנו חיילים רוסיים ובראשם מפקד ממוצא יהודי. קבלנו ממנו דווח מדוייקעל המצב בחזית. הרוסים מתקדמים בכל החזיתות, כעת מתנהלים קרבות באיזורקובל ומתקדמים לכיוון לבוב, למרכז וורשה. הגרמנים בורחים בריחהמבוהלול'.הם הציעו לקחת את סחבותינו ההכרחיות ולצאת למלינסק. אברהם הפחח טעןשהואאינו מאמין, זה בוודאי לא יותר מגל פרטיזנים חולף. הוא סרב לעזוב את היערעד אשר יבואו נציגים רוסיים רשמיים ויזמינוהו לצאת לחפשי.מובן, שהרוב לעג לו ומיהר לעזוב את היער וכך עלינו על פסי הרכבת וצערנורגלי לכיוון מלינסק. היה זה מצעד השחרור של מזי הרעב,אכוליהכינים וחדוריהפחד, עם סחבות לרגליים שהיו חצי יחפות,צעדנו בקור ובשלג, אך היינועליזים,כידענו כי אכן חפשיים אנחנו.1ל2בדרך חלפו על פנינו בצעדים בטוחים וגאים חיילי הצבא האדים. בראותם את מר-אנו העלוב נעצרו מדי פעם והשליכו לעברנו קופסאות עזימורים ואף בגדים פהושם.ההתארגנות לחיים לאחר היציאה מהמחתרתלפנות ערב הגענו למלינסק כשאברהם הקרצ׳וני מוביל את השיירה. התאספנוכולנו על יד בית מועצת הכפר, אברהם וכן יתר יהודי מלינסק נכנסו לראש המו-עצה וביקשו שינתנו לנו מגורים. ואכן, קיבלנו כל משפחה, או שארית משפחה,חדר מגורים בבתים של יהודים לשעבר. בבית גדול שבמרכז הכפר התמקמנואברהם קרצ׳וני, אשתו בלומה ופרצ׳יק - בחדר אחד, על ידו פייסה, בתו ונכדתו,על ידם הבריירים ועל ידם אחותי ואני. יתר היהודים היו בחלקם בבתים שהיושייכים להם בעבר, וחלקם בבתים שניתנו להם, ואף הם היו שייכים ליהודיםבעבר. מלינסק היתה תחנת רכבת כפדית בדרך בין סרני לקוסטופול.רובנו, בעז-רת השכנים הגויים וכן בעזרתם האדיבה של חיילי הצבא האדום, התארגנו ללינתלילה הן מבחינת פריסת מזרוני קש על גבי הרצפה,והן מבחינת השגת מזון.היה זההלילזז הראשון של שינה בבית אחרי שבע עשרה חדשים ביער ,אמנם בתנאים מאדירודים, אך הרגשנו חפשיים ובעלי זכויות כמו כל יתר האזרחים בעת מלחמה.למחדת קמנו ומיד יצאנו לסיור בין ריכוזי הצבא האדום, וכמובן, לא ארך זמןרב ופגשנו קצינים וחיילים מבני עמנו. התחנה וסביבותיה היו מוצפים צבא שנעבמכוניות, ברגל ובסוסים ברדפו אחרי האויב הגרמני הנסוג. רכבות רדפו זו אתזו כמעט ללא הפסקה, כשהקרונות עמוסים צבא ונשק למכביר-טנקים כבדים,תותחים וקטיושות מכוסות ומוסוות היטב. בכל רכבת, על נגות הקרונות או מבעדלפתחי הגגות, נראו תותחים נגד מטוסים ומכונות ידיה נגד מטוסים, כשעמדותיהםמיושבות לרוב ע״י חיילות אמיצות.אנו השחנו את לבנו לפני חיילים וקצינים מבני עמנו וגם מפיהם שמעגו שרובםאיבדו את משפחותיהם ע״י האויב הנאצי. הם עזרו לנו כמיטב יכולתם במתן קופ-סאות שימורים וקצת ביגוד. פנינו למועצה וזו סייעה לנו בהקצבת תפוחי אדמהוקמח, ובעזרת השכנים הגויים התחלנו לארנן לעצמנו מין משק בית,כולל הבאתעצים להסקת התנור ששימש גם לחימום וגם לבישול. אחת מהפעולות שהתרכזנובהן היתה פעולת הכחדת הכינים. מיינו את כל המטלטלים שהיו לנו ואת הסחבותהמיותרות שרפנו באש. את הנותר, שלא לבשנו, כיבסה אחותי במים פושריםובהמשך הרתיחה היטב היטב. רחצנו את גופנו במים חמים מתוך דליים וקערות.חפפנו ראשינו המסופרים לגמרי במים חמים ובנפט - וזה כמובן לפי עצת השכניםהגויים. מובן שפעולה זו לא הושלמה בצורה חד פעמית, אלא חזרנו עליה מספררב של פעמים עד שהתחלנו להרגיש כי כנוסף לחופש מעול רדיפות הנאצים, זכינוגם לחופש ורגיעה ממכת הכינים הקשה.2ד2כעבור זמן קצר נפלתי למשכב וחשתי בכאב חזק בברכיים. לא הייתי מסוגללררוך על הרגליים. השכנות הגויות סייעו לאחותי לטפל בי וכן בלומה וחנהטיפלו בי בעזרת תרופות ביתיות, במוכן טיפל בי ימים מספר רופא צבאי שהובאעייי אחת השכנות הגויות, וכעבור שבועות מספר התאוששתי וקמתי בחזרה עלרגלי.בינתיים הגיעו למלינסקמסטפן מספר בחורים יתומים כמונו וסיפרו לנו על מספרבחורים שנותרו בחיים ונמצאים בסטפן. התחלתי לתכנן ביקור בסטפן - א. כרילראות את גודל החורבן מקרוב; ב. כרי לשמוע ולראות מי נותר בחיים ואוליאצליח לאסוף משהו מרכושנו או רכוש קרובינו שניספו ונמצא בידי גויים שהיומוכרים לי.בתחילה נדחתה התכנית מחשש התנפלויות של בנדרובצים . בינתיים היה צרירלדאוג לקיומנו. ובכן, את הגברים חייבי צבא גייסו לצבא, אשתו של אברהם,בלומה, ארגנה בעזרת הצבא האדום עגלה וסוסים. בוקר אחד נסעתי אתם ליער,למקום שהתחבאנו ושם על יד הביקתה הוצאנו מתוך האדמה תפוחי אדמה וקצתתבואה מהמלאי שהבינונו ביער. הדבר אמנם היה כרוך בסיכון רב מפני הבנדרו-בצים , אך לא נתתי את דעתי על כך מתוך דאגה לקיומנו, ובהסתמך על הלווישל מספר חיילים מהצבא האדום הושלמה המלאכה כמתוכנן והבטחנו לעצמנו מלאימזון לתקופת מה.273י. קויפמן (מפי אברהם טכיר, סוסיק)חורבנה של קהילת סטפןנסיגת הסובייטים וכניסת הגרמניםבן ארבע עשרה הייתי ביוני 1941, כשנסוגו צבאות הסובייטים מסטפן, ובמקומםבאו הגרמנים. למרבה הפלא, למרות הפחד מפני הגרמנים, לא היתה בריחה מש-מעותית של יהודים מסטפן. רק מתי מספר נמלטו יחד עם הרוסים ורוב אנשיהעיירה נשארו במקומם; קיוו כנראה, שאפשר יהיה "לחיות" נם תחת המשטרהנאצי. ואכן בימים הראשונים לבואם לא פגעו הגרמנים ביהודים פגיעות בגוף.התחילו לקחת אנשים לעבודות בפייה בתיקון הגשר על נהר החורין,שנהרס בזמןהקרבות; דרשו את כל הזהב וכלי הכסף, אבל לא היו רציחות. תחילה דרשומהיהודים לענוד "מגן־דוד" על השרוול, וכעבוד חודש חובה היתה לשים טלאיצהוב בקוטר של 8 ם״מ על הגב ועל דש הבגד.ההעברה לגיסובספטמבר אותה שנה השתנה המצב תכלית שינוי. פתאום ראינו שהתחילו לגדראת כל הסימטאות היוצאות מרחוב בית הכנסת ולמחדת כינסו את כל יהודי העיירהבכבד השוק והודיעו להם שמהיום והלאה יהיה עליהם לגור בגיטו. ניתן זמן שליום ולילה אחד להעברה. לא ניתנה רשות לקחת שום רכוש, פרט לחפציםאישיים.האוקראינים פשטו על העיידה, בזזו ושדדו את כל הרכוש שהיה בבתים.גברים מגיל ארבע עשרה ומעלה הושמו ברחוב המתחיל מכבר בית הכנסת עדלסביבות הגשר; נשים וילדים עד גיל ארבע עשרה הושמו בחלק השני שלהגיטו.הצפיפות בגיטו היתה ללא נשוא. מספר משפחות גרו בחדד אחד, אבל למרותהתנאים הנוראים השתדלו לשמור על נקיון ולא לאבד את צלם האדם. המזון היהדל: 150 נרם לחם לנפש, קצת מרק דליל ותפוחי אדמה בצמצום. לפעמים היומגניבים קצת מזון לגיטו, אבל הדבר היה כרוך בסכנת נפשות."ס ד ד" ליל פסח כגיסולעולם לא ימוש מזבדוני ליל ה״סדר" בדירתנו בניסו. התאספנו יחד עם אכא,אמ^יצחק אחי, סבא ר' זוניע קויפמן, משה קויפמן ואשתו הודל, כבז^ו ק משה, ש לסת274ניימן וירחמיאל קוזא. מצב הרוח היה בשפל המדרגה. האוכל היה דל מאד, קצתתפוחי אדמה ופיתה דקה, זכר למצות... סבא זוניע התחיל בקריאת ההגדה בטוןשהשרה עלינו דכאון. לאחר ה״סעודה" התחיל שלמה ניימן להתריס נגד אלוהיםושאל את סבא: "אתה הרי נחשב לצדיק, הגד לי למה זה מגיע לנו, למה זה בחרבנו אלוהים להיות למרמס ולמשיסה, ואולי הוא לא רואה איך מתעללים בנו?.. .החרו החזיקו אחריו נם יתר המסובים בדברי "כפירה". פתאום זינק סבאממקומו,פניו החוירו, הרים כפיו כלפי מעלה וצעק בקול לא שלו: "רבונו של עולם, אינימהרהר אחרי מעשיך, אין לי ספק-ספיקא בקיומך ואני מקבל באהבה וברצון אתכל היסורים הניתכים עלינו, כי אתה אחד ושמך אחד ואין בלעדיך . אזני לאקלטו את דברי הכפירה שנשמעו כאן ואני מאמין בך באמונה שלמה"...כל המסובים נאלמו דום והאוירה היתה דחוסה מאד. למען כבודו של סבא לאהמשיכו יותר בויכוח. עד היום אינה משה דמותו של סבא מעיני בערב ההוא.בחירת ה״י ו ד נ ר א ט"באוגוסט דרשו הגרמנים לבחור ב״יודנראט", שתפקידו יהיה לשמור על הסדרבגיטו, למנות משטרה יהודית ולתווך בין היהודים והממשל. היה ויכוח מי יהיהבראש היודנראט ולבסוף נבחר יוסף וואקס, יהודי שידע לדבר גרמנית וחשבושהוא "יסתדר" איכשהו עם השלטון. וואקס זה היה יהודי לא סימפטי ביותר, ולאפעם השתדל להחמיר אף יותר משדרשו ממנו הגרמנים...על שערי הגיטו הושמה שמירה של יהודים ואוקראינים. אמנם אפשר היה לפע-מים להתגנב אל מחוץ לגיטו, ולא פעם עשיתי זאת, אבל מתוך הסתכנות רבה.התחילה גזירת גילוח הזקנים של היהודים הזקנים• זכורני שסבאהתחנןעל נפשווביקש לא לגרום לו את הצער הזה, וכשלא הועילו תחנוניו עטף את זקנו במעטפהוביקש מבנו משה שבבוא יומו יקברו את זקנו אתו...פתאום התחילו לדרוש מהיודנראט לשלוח יהודים למחנות העבודה בקוסטופול.התנאים במחנות היו איומים, יהודים ניסו להתחמק, אבל יוסף וואקס היה מקפידמאד על המשלוח במלוא המכסה.חיסול הגיטובאלול התש״ב (1942) התחילו להלך שמועות בעיירה שמשהו עומד לקרות בימיםהקרובים. בכלל לא ידענו מהנעשה בעולם, היו רק שמועות. בסטפן לא ידעומהמתרחש בעיירות הסמוכות לה, וכך להיפך.275אבא שלי, מיכל טבור, עבד ביערות ובמחסן תבואות גרמני בכפר בוסייקי.התגנבתי מהגיטו והעטרפתי אליו בעבודתו. יום אחד בא האחראי על המחסן והודיעלנו, שאין אנו יכולים יותר להמשיך בעבודה ועלינו לחזור לסטפן. ליבנו ניבאלנו רעות. לא היתה לנו ברירה ולמחרת התחלנו ללכת ברגל העירה.בדרך פגשנובאיבר אוקראיני, שהכיר את אבא, והוא אמר לנו: "לאן אתם הולכים,הרי אתמולכבר הובילו את כל יהודי טטפן והוציאום להורג". נדהמנו ולא ידענו מה לעשות.נכנסנו ליער ובכוונתו של אבא היה להגיע לכפר סדליטקי, כפר פולני, ורביםהמכרים שהיו לו לאבא בכפר זה.באנו לכפר ונכנסנו לאיכר ששמו היה לוציאן אוניחובסקי, הוא היה אחד מחסידיאומות העולם. בביתו מצאנו גם את יואל-ברוך בקר, שעבד באותו זמן בביתו שלהאיכר בתיקון גג. מיותר לתאר את פגישתנו הדרמטית אתו ועל תדהמתו של יואלברוך למשמע הבשורה האיומה על מה שעלה בגורלם של יהודי סטפן.לוציאן לא יכול היה להחזיק אותנו הרבה זמן ויצאנו לחורשות בסביבות הכפרושם הסתתרנו. איכר אחד הרגיש בנו והלשין עלינו. בא שוטר בשםגרישצ׳נקויחד עם האיכר המלשין והתחילו להוביל אותנו בעגלה בחזרה לסטפן.אבא התחיללהתחנן בפני האיכר והזכיר לו שפעם היה ידיד שלו. האיכר ענה ברשעות:"זמניםחדשים הגיעו ואין יותר ידידות...".בדרך קפצנו מהעגלה והתחלנו לברוח. אגי רצתי ראשון ואחרי אבא ויואל-ברוך.ירו עלינו והמשכנו לרוץ. הפניתי ראשי לאחור וראיתי את אבא מוטל על האדמהורובהו של האיכר מופנה אליו. המשכתי לרוץ בכל כוחותי, עברתי כברת דרךדי ארוכה ונפלתי אין אונים. כשהתעוררתי מצאתי את עצמי שוכב בביצה. לאידעתי לאן לפנות, לבסוף החלטתי לחזור לכפר סדליסקי, ללוציאן.את אבא לא ראיתי יותר.לוציאן אוניחובסקי, לאחר ששמע את סיפורי, קיבל אותי והסתירני בערימת שחתובערב היה מכניסני לביתו למען אתחמם על יד התנור, האכילני והשקני. ללוציאןזה היה בן־דוד, מיצ׳קו שמו, והוא רצה להסגירני לגרמנים, אבל לוציאן אייםעליו בגרזנו ואמר לו, שאם ילשין עלי יהרוג אותו ואת משפחתו. במשך הזמןהגיעה גם בתיה (בקר) שינבוים מהיערות ללוציאן. הוא קיבל גם אותה והתייחס אלשנינו באהבה ובחיבה.אחר כך נודע לי על השמדת יהודי סטפן ביתר פרוט. הגרמנים והאוקראינים הע-מיסו את כל יהודי העיירה על ענלות והובילו אותם בדרך לקוסטופול, שם היובורות מוכנים, כולם נורו במכונות יריה ונקכרו. רק מעטים הצליחו לכרוח בקפ-צם מהעגלות.6ד2ררכי לארץ ישראלהאוקראינים התנפלו על הכפרים הפולנים והשמידו אותם. ברחתי יחד עםהפולנים שנשארו אל אזור שבשליטת הגרמנים. חציתי את פסי הרכבת על ידאנטונובקה ומשם ברחתי ליערות בסביבות פינסק, שם שלטו הפרטיזנים. נשארתיבסביבה עד שהצבא האדום שיחרר את כל האיזור. כיוון שניצלתי ממוות בטוחהיה לי ברור, שלא אוכל להישאר על אדמת פולין הארורה, בה הושמדוכל אהו-בי ויקירי ועלי להניע בדיר כלשהי לארץ ישראל, שם נשאר השריד היחיד^:זש-פחתי, הלא הוא דודי ישראל קויפמן. אבל לפני צאתי מפולין רציתי לראות ולועוד פעם אחת את עיירת הולדתי. החלטתי לחזור לסטפן.בדרך פגשתי איכר אוקראיני ושאלתי אותו אם יש עוד יהודים בעיירה. הסתכלעלי הגוי במבט של רשע ואמר: "הם ישנם, אפילו יותר מדי"...הגעתי לעיירה, לגיא ההריגה, ומצאתי חורבן איום. העיר ריקה מיהודים. באתילביתו של יואל-ברוך, שמשום מה לא נחרב ועמד בשלמותו, ושם מצאתי מספרנערים ושני מבוגרים. היתה זאת כל שארית הפליטה מעיירה ש׳היו בה אלפייהודים, עיירה שוקקת חיים ותרבות יהודית.קצין יהודי בצבא הסובייטי רצה להעביר אותי לדניפרופטרובסק למען אלמד שםמקצוע, אבל הענין לא הסתדר ונסעתי לסרני. שם מצאנו קצת יהודים, וכשהת-חילה הריפטריאציה של יוצאי פולין נסעתי לביטום, ועם ה"בריחה" הגעתי לצ׳כיה,משם דרך אוסטריה לאיטליה. באיטליה העלו אותנו על האניה "אנצו-סירני"והגענו ארצה.277כן־ציון כבצ׳רקזכרונדת מהתקופה 1939 - 1946גיוס לצבא האדוםבספטמבר 1939 , בערך בשבוע של ערב יום הכיפורים, הגיעו הסובייטיםהצבא האדום - לסטפן. ברחבת השוק שלפני הכנסיה הסמוכה לגהר התרכזוהטאנקים הרבים והתותחים. אנו, בני העיירה, התקרבנו לחיילי הצבא האדוםולקציניו ושוחחנו איתם. מובן שגילינו בשורותיהם לא מעט יהודים. בערב יוםכיפור ובמשך תפילת יום הכיפורים הזדמנו לבית הכנסת הגדול חיילים וקציניםמבני עמנו שנוכחו כל משך התפילה וצמו יחד אתנו.המצב הכלכלי של רוב יהודי העיירה הורע מיד עם כניסת שלטון הסובייטים. המ-סחר הזעיר, שהיה תעסוקתם של רוב בני העיירה, פסק. הכפריים לא באולקניות ולא הציגו סחורתם למכירה. כדי להשיג פת לחם היה צריך לקום השכםכבוקר ולעמוד כתורים ארוכים, ולא פעם לחזור בידיים ריקות.התלאות האמיתיות החלו עם הוצאת תעודות זהות סובייטיות, בעיקר לכל אלהשעסקו במסחר. תעסוקה לא סופקה להם והיו שמועות שעומדים להשלח למיכרותהפחם בדונבס, בעמקי רוסיה.במצב זה של הענינים, התארגנו קבוצת בחורים ויצאנו לעבוד במלינסק הסמוכהששכנה כ-18 ק״מ מטטפן (תחנת רכבת קטנה בין רובנה לסרני).סוג העבודה היהחיתוך לוחות עץ במנסירה. שם היינו עובדים כל השבוע ובשבתות ובחנים היינושבים הביתה ברגל. יחד אתי היו נם הבחורים מוטקע של חיים גרשון,פינחס כגןפינחס מגיד ואחרים. כך נמשך המצב עד יוני 1941 , עת תקפו הגרמניסאת רוסיה.באותו יום החל גיוס המוני בו גוייסתי אני והרבה מבני גילי.יום הגיוסכשהתכוננתי לצאת לעבודתי במלינסק, ביום א' בבוקר, הפתיעני שליח ממועצתהעיירה שהגיע עם צו גיוס ובו צויין כי עלי להתייצב ברחבה שלפני בית הדארבשעה 12. אמי זייל ארזה לי חבילת מזון וחפצים לדרך וכמובן צרפה גם סידורותפילין. אני התיצבתי במקום. שם התאספנו כחמש מאות מנוייסים והובלנו דרךהגשר למלינסק ומשם ברגל לסרני.278זכורני, בי רבים מבני העיירה, הן ממשפחות המגוייסים והן סתם יהודים וילדים,ליוונו לנשר. גם למגוייסים ונם למלווים לא בישר הדבר טובות. לבולמהיו מב-טים נוגים והרכה כאבי לב, דאגות ודמעות. למספר שניות הצלחתי לחמוק מה-שורה, להתחבק ולהתנקש עם הורי בשלבי דואב ודואג מה ילד יום. האם אזכהעוד לראות את עיירתי המסבנה, את הורי, אחיותי ובני עיירתי? (ואכן,לא זכיתילשוב לראותם. כולם נבחרו).בשהנענו לסרני נתקלנו בהפצצה של גרמנים. עם שוך ההפצצה, בהיותנו יגעיםורעבים, העבירונו ביחד עם מגוייסים נוספים מהמחוז ברכבת לקיובומפה המשכנוברגל דרך יערות, בתנאים קשים ביותר, כולל לינה תחת ביפת השמיים. בהמשךהסיעונו לאיזור אורל. פה ארגנו אותנו לבטליון עבודה י'סטרוי-בטליון",שגלטרתוהיתה לספק את צרכי החזית, ושיבנו אותנו בצריפים. לאחר מבן העבירונו לעבודבמפעלי מטלורגיה בסברדלובסק. עד לתקופה זו היינו רוב הסטפנאים היהודיםביחד, אך כאן הפרידו בינינו. אני ועוד קבוצה נשארנו בסביבה זו עד גמר המל-חמה, ומכאן גם עזבתי את רוסיה, דרך פולין, בדרכי ארצה.אלה הסטפנאים ששהו אתי ברוסיה: יעקב הרוז׳ניר, זליג טאנייעס-וויצנודל,יונהטאנייעס-וויצנודל, שמואל שיינבוים , בן ציון שיינבוים, פנחס מגיד, הערשעלסענדערס, בראייער ממלינסק.להלן רשימת סטפנאים שפגשתי בדרך נדודי ברוסיה: נחום לייב הסנדלר (כיוםבארהייב), פיאלקוב, שראלע דער נאבעטעס, חיים-דב מצי* רטריסק,שני בניו שלהערשל מקורוסט, יכניוק מקורוסט, וואווע, בנו של הכובען, דער קירזנער,אברהם ולייבל מוריק (כיום בארה״ב).279י. פריהם־צצדת הגתלנים והקמת הגיטויהודי סטפן היד מדרבאים בימים ההם, עת התנהלה הנסיגה של הצבא האדוםוהשמועות על התקרבות הגרמנים לעיירה גברו והלבו.בודדים, ממש יחידים מבין הצעירים פעילי ה״קומסומול" עזבו את העיירהונסוגו ביחד עם הרוסים לעמקי רוסיה, ואבן אלה ברובם נותרו בחיים. פקידיהרשות הסובייטים ניסו לשכנע יהודים שיברחו לעמקי רוסיה, אך לשווא.היהורים מאנו לעשות זאת. קשה היה להינתק מבית מבוסס לצאת לנדורים,ולהיות פליט.בין יהודי סטפן היו מספר פליטים יהודים שהגיעו קודם לכן משטח הכיבושהגרמני של פולין. אלה היו ברובם בדעה כי אמנם החיים לא היו קלים תחת עולהגרמנים, אך בשום אופן לא צפויה השמדה. לכן יעצו לא ללכת עם הסובייטיםלעמקי רוסיה. עצתם זו נקלטה. אך יחד עם זאת היו ספקות גדולים בלב והור-גש כי עננה כבדה מתקרבת, והיהודים יהפכו להפקר.ימים מספר לפני כניסת הגרמנים הופצצו הטורים הסובייטים הנסוגים ותוך כדיכך נפגעו מספר בתים יהודיים. רוב היהודים נמלטו מבעוד מועד מבתיהםלפרברי העיירה וכך ניצלו. באותה עת נפגעו ביתו של אלטר בס והוא, אשתואסתר, בנו שבתאי ובתו פריידל נהרגו. כמו כן נהרגו באותו בית עסל האילם,מוטל קוייפמן הסנדלר, בתו עסל, בנו יעקב ניצל באותה עת אך נפל קרבן בעתההשמדה, ואילו בנו הבכור, בחור משכיל, שמואל, נפל בשבי הגרמני בשרתובצבא הפולני ב-1939 ועקבותיו לא נודעו.כן נפגע פגיעה ישירה בית נוסף של דוד ברם, ונהרנו שני ילדיו, הבן בבהוהבת רוזה. ברם עצמו התעוור ונפגע קשות בחוט השדרה, נשאר נכה עדשהושמד עם יתרת משפחתו עם חיסול הגיטו.כעבור ימים מספר נכנסו הגרמנים לעיירה. האוקראינים צהלו,אף עזדו לתקועסכין בגב הצבא האדום הנסוג, שמו מארבים וגרמו להם פגיעות בנפש. האוקר-אינים הכפדיים מסביבות סטפן העזו לפשוט על בתי היהודים ולהתחיל בביזהלאור היום. במקרים מסויימים הגנו חיילי הוורמאכט על בתי היהודים מפניהבוזזים.280כעבור כשלושה שבועות מכניסת הגרמנים יצא צוו כי על כל יהודי לשאת סרטעם מגן דוד על השרוול. החלו התנפלויות על יהודים ברחוב, מכות,השפלות.בערב יום כיפור יצאה גזירה נוספת של קונטריבוצית זהב לגרמנים. היו אףמקרים של גזיזת זקנים לחלק מזקני העדה.בערב סוכות הוחל על ידי השלטונות האוקראינים הממונים על ידי הגרמניםבמדידת שטחם של בתי היהודים ברחוב שקולנה והסימטאות הסמוכות לרחוב,והיהודים רוכזו עם מינימום מטלטליהם במרכז השוק והוכנסו לגיסו בצפיפותאיומה. שתים־שלוש משפחות בחדר. הניסו חולק בעיקרו לשלשה חלקים עיק-ריים: מחנה נשים וילדים עד גיל שלוש עשרה, וזקנים מעל ל-65. שלישמרחוב שקולנה הפך להיות מחנה גברים. מביתו של יוקל השמש ועד לקצההניסו לכיוון הגשר, כמו כן מגורי היהודים בעלי המלאכה, שהיו זכאים לגורמחוץ לגיסו המגודר בסימטאות הסמוכות לגיסו, החל מביתו של משה יוסל עליד הגשר ועד ביתו של איציק מאיר קונוס.ימים מספר אחרי כניסת הגרמנים לעיירה, נתפשו מספר צנחנים סובייטיםשהוצנחו בעורף. כמובן שהתופשים ותוקעי הסכין בגב היו האוקראינים הלאו-מנים מהסביבה. באותה הזדמנות מצאו גם לנכון לערב את היהודים והעלילו עלשלושה יהודים כפריים שבקרבת סטפן כאילו סייעו והסתירו את הצנחניםהסובייטים. יהודים אלה נלקחו לרשות הגרמנים ובעזרתם הפעילה של האוקר-אינים, משתפי הפעולה, עונו על לא עוול בכפם.281יצחק גרניק ז" ליצחק גרניק ז״ל, בנר של רבי בן־צירןהמלמר,עלה ארצה בשנת1934 ונפטרבשנת 1968."איכה" לעיירתי סטפן(עובד לדפוס ע״י י. פרי)סטפן עיירתי,יפת הנוף,מוקפת שדות חיטה,יער עד וערבות מרעה.משתקפת בנהר ההורין שהינו גבולה הטבעי במזרח -איכה תוסיפי לשכון ולהתקיים ובני עמי נכרתו באבזריות ממך? ...דורות של יהודים גדלו בך ובסביבותיו לתורה ולמלאכה,תרמו רבות מיכולתם ומידיעותיהם לכל דרי הסביבה,ללא הבדל דת וגזע, -איכה שיכלת אח אחי, אחיותי, בני עמי, על זקניהם,צעיריהם וטפם?איכה לא הסתרת אותם בסתרי יערותיך העבותיםומנעת האבדון לבני עמי?איכה זה, נהר ההורין, לא שטפת בזרמך הכביראח השטנה של צמאי הדם - חיות הטרף?דרכיך אבלות ומשכנותיך עזובים,בתי הכנסת שוממים, טומאו בידי טמאים.יתכן ורק הרוח שורק את קדיש יתום בערבי הנחל.282אהרון גרוסמןבין גויים(נרשם מפיו של אהרון גרוסמן מניצולי העיירה)אהרון שימש כרועה צאן אצל אחד מגויי הסביבה. היה זה נהונ בימים ההם שנע-רים יצאו בהסתר מהגיטו לשמש כרועי צאן אצל גויים מכרים. מפעילותזו יצאונשכרים הנערים שניתן להם לאכול לשובע ואף להביא מדי פעם דברי מאכל לבניהמשפחות המורעבות בגיסו.אמו של אהרון עם ילדיה הצליחו להימלט מהגיטו עת הובילו את יהודי העיירהלבורות ההריגה על יד קוסטופול הסמוכה. האם הצליחה להגיע אל אהרון וכולםיחד נמלטו ליערות בקרבת הכפר קמינקה.לפי הערכתו של אהרון נמלטו מהניטו ומהענלות שהובילו לקוסטופול כ-500יהודים וברחו ליערות. האוקראינים בהנהגת הגרמנים החלו בחיפושים יסודייםוברדיפות והצליחו ללכוד את רוב הנמלטים. חלק ניכר מהנמלטים נמסר למשטרהאו הוצא להורג ע״י גויי הסביבה בעצמם, ברדפם אחרי בצע זהב, תכשיטים ואףעקירת שיני זהב מפי ההרוגים. כ-300 מבני העיירה נתפסו כעבור יומיים בחלקםבמחבואים בניטו עצמו, בעליות גג ובמרתפים, ובחלקם שהוחזרו לעיירה עיייגויים מקומיים וכפריים. קבוצה זו רוכזה והוצאה להורג ביריות בפאתי היער שלהקולניה שמעבר להורין. הם נקברו בקבר אחים על אחת מגבעות החול.מתוך סיפורי הגויים אחר השחרור, ידוע על מספר מקרים של חולים, זקנים,כבדי תנועה, או כאלה שסירבו לזוז ממקום מגוריהם, שנורו בבתיהם תמיטותיהם.באחת הרדיפות נתפש ילד יהודי, בנו של מיניקל, יוסלה וושצינה.הילד כנראהתחת לחץ איומים והפחדה, גילה את מקום המחבוא ביער של יתר יהודי הסביבה,ואבן נלכדו רבים באותה עת.באותה הזדמנות עוד הצליחו אמו של אהרון וילדיה להימלט, אך מאוחר יותרנתפשו והוצאו להורג. הצליחו להימלט באותה הזדמנות: אהרון,אחותו מלכה ואחיוהקטן אברהם. תוך כדי נדידה ומחבוא ביערות פגשו את דודם יונה גרוסמן, בנויוסלה וילדתו הקטנה. הדוד העניק לאהרון זהב ויעץ לילדים להתפזר ולהתרחקאחד מהשני, מתוך תקוה שכך יצליח לפחות מישהו להישאר בחיים. כך נפרדואהרון, אחותו ואחיו מהדוד וילדיו. באחת הפעמים שוב נרדפו אהרון, אחותוואחיו הקטן, ואכן אחיו של אהרון, אברהם, נתפס והוצא להורג. אהרון ואחותו283הצליחו להימלט ממש מצפורני הרוצחים על ידי כך שהשוטרים מצאו ענין בזהבשבבגדיו, שהשליך תוך כדי מנוסתו •כעבור ימים מספר נודע לאהרון מפי אחד מגויי הסביבה, כי דודו יונה הפקיד אתכל הזהב שבידיו לאחד הגויים, על מנת שזה יחביאו ויקיימו ביחד עם שניילדיו. הגוי ירה ביונה, הרגו, ואילו הילדה הקטנה שהיתה בזרועות אביה נפצעהופירפרה בין חיים למוות במשך שלושה ימים, ולבסוף קברוה כשהיא עדיין בחייםביחד עם אביה ההרוג. הבן של יונה נמלט ואחר תלאות מרובות הצליח להינצל.לאחר שנותרו בודדים מבין היהודים ביערות ובמחבואים, והדבר נודע לבנדרו-בצים - הלאומנים האוקראינים ־־ ניסו אלה בשנת 1943 בכל כוחם להפיץ שמועותכאילו הם מוכנים לקלוט את כל שארית הפליטה ולקיימם בצורה נאה וחפשיתבסטפן, מאחר ומרדו בשלטון הגרמנים. האמת היתה שונה - כוונתם האמיתיתהיתה לעקור ולהשמיד על מנת שלא תישאר אף עדות חיה לזוועות שבוצעו על־־ידם במזיד ובכוונה תחילה.אהרון, אחותו ועוד מספר יהודים, בהיותם מיואשים וסובלים ביערות, אףנטו להאמין לרגע להבטחות הלאומנים ולנוע לכיוון סטפן, אך למזלם הרב נתקלובגוי יחיד סגולה, שהזהירם לבל יעיזו להתמסר לידי הבנדרובצים,כי סופם יהיהמר. אכן, שמעו אהרון ואחותו ועוד בודדים מבין פליטי החרב בקולו והתרחקומסטפן כל עוד נפשם בם והמשיכו בתלאותיהם היום יומיות ביערות.אחת הצרות המכבידות היתה מכת הכינים. היו אף בודדים שהוכרעו ממכה זוונפטרו. הרשל מגיד היה אחד הקרבנות. שאול, בנו של שמואל זילברמן, נפטראף הוא ממכת הכינים ומרקבון אצבעות רגליו שקפאו קודם לכן.שלושה בחורים: יעקב רקס, אהרון שנקר ובחור בשם גרובר ניסו להגיע לפרטי-זנים, אך בדרך נתקלו באוקראינים פושעים שגזרום לגזרים והמיתום.284ישעיהו פריים האיבהאיבתם של גויי הסביבה ליהודים באוקראינה - וולין ובסטפן והסביבה, היתהידועה מאז ומתמיד, והרקע לאיבה זו מוסבר היטב ב״דברי ימי עולם", כרך ז'של דובנוב, פרק ראשון, עמ' 7-6 - "הפורענות בפולין והתנועה המשיחית ביןהיהודים".הבולט והמכאיב הוא בי לאו דווקא פשוטי העם, בי אם האינטליגנציה האוקר-אינית בעיירה, מאלה שנחשבו הנאורים והאצילים, אלה שבמרוצת השנים שימשוכמחנכים וכידידים ליהודים, הפכו עורם בין לילה ונעשו לשונאי ישראל שסבל-נותם פוקעת ורצונם המיידי לראות את העיירה "מטוהרת" מיהודים.כדוגמא אישית לתופעה זו שימש בין היתר המחנך הותיק, מנהל ביה״ס העממיבעיירה במשך עשרות שנים, שגידל וחינך דורות רבים - הריהו דמידיוק. הואהיה אחדהבולטים והראשונים לחותמי הפטיציה לגרמנים, שבה מבקשים האוקר-אינים, תושבי סטפן, להיפטר בהקדם האפשרי מיהדות הניטו בעיירה.כמובן,שביןחותמי הפטיציה היו מירב האינטליגנציה האוקראינית בעיירה.ידועים אוקראינים אינטליגנטים נוספים שהפכו עורם ונהגו בצורה סדיסטיתביותר, בהגיעם לשלטון כמשרתי הגרמנים. פשה קרומף - מפקד המשטרההאוקראינית ועוזרו - קולה קרומף, בנו של צציק, ששירת במשטרה והתבלטבתעלוליו הסדיסטיים כלפי יהודי העיירה, עד שחיסלם במו ידיו במכונות יריהואף ניצח על מלאכה זו. ועוד רבים אחרים.285יצחק רראקסבין חיים למרותיצחק, יליד שגת 1918, נולד בכפר רררבצ׳ה הקטנה על יד סטפן וגדל במשפחהבעלת שמונה נפשות, חמישה אחים ואחות. אביר של יצחק היה בעל משק חקלאיבכפר, ובנוסף לבך היה בעל משריפה של סיד. אנו, בני הבית, סייענו בניהולהמשק בנוסף ללימודנו, וכך חיינו בשלוה ובשכנות טובה עם האוקראינים הכפ-ריים שמסביבנו. בכפר שלנו גרו עוד שלש משפחות יהודיות.עם כניסת הגרמנים לאיזורנו שדדו מאתנו את הפרות והסוסים. החוליגנים מביןהכפריים החלו להציק לנו ולהתנכל. בתחילה יצא צוו כי עלינו לשאת טלאי צהובעגול מלפנים ומאחור. בתחילת 1942 העבירונו לגיסו בסטפן,שמנה כ-2500נפש.תנאי הניסו היו קשים ביותר: צפיפות נוראה, אוכל מוגבל ביותר, זוהמה ועבודהקשה לבני 16 עד גיל 55.בתור מומחים לשריפת סיד העבירו אותי ואת אבי ודודי חייםואקס לעבודה בכפרוורבצ׳ה הקטנה. שם שהינו עד חודש אוגוסט 1942. יום אחד הופיעו הגרמניםבמכונית ולקחונו לגיסו. מתוך שיחה בין הגרמנים, שהגיעה לאזני, הבנתי כיבכוונתם לחסלנו ביחד עם יתר יהודי הניסו. דודי נמלט ליער, אך עד מהרהנתפש על ידי האוקראינים הלאומניים והוצא להורג.בהגיעי לגיסו, גיליתי לכל מכרי את אשר שמעתי באשר לכוונות החיסול שלהגרמנים, והתחלתי לתכנן אפשרויות בריחה והברחת משפחתי מהגיטו. אחי חייםושם טל היו כמחנה עבודה בקוסטופול. אמי ואחי הקטן מוטל הוברחו מהגיטו והגיעובכוחות עצמם לסביבות הבפר וורבצ׳ה. אמי ואחותי נתפשו ע״י האוקראיניםוהוכו למוות, ואילו אחי מוטל הצליח להימלט ולהתחבא אצל אחד הגויים המכרים,מן הבודדים שעדיין נטו לעזור לנו מתוך חמלה והתחשבות.ביום החיסול, עם שחר, הועליתי ביחד עם אחי יעקב על אחת העגלות שהובילואת יהודי העיירה לחיסול בקרבת הכפר קרצי׳ובלה כ-10 ק״מ מקוסטופול. פההוכנו על ידי האוקראינים דהגרמנים בודות ענקיים בעוד מועד, ויהודי העיירהנורו על פי הבורות, וכאן נקברו בקבר אחים ענקי, בחלקם הגדול פצועיםדנעורםבחיים.בהתקרב העגלה שלנו לקרבת המקום החלסנו אני ואחי יעקב להימלט,ואכן חמקנובין עצי היער. למרות הפתיחה באש ע״י הגרמנים הצלחנו לברוח. לאחר נדודיםהגענו לקרבת הכפר וורבצ׳ה. נתקלנו בגוי זקן, נאלעוואייקע ואסיל, שהביע286נכונות לעזור לנו והוא החביא אותנו בגורן שלו< למרות הסיכון הרב שנטל עלעצמו. לאחר מכן איתרנו את אחינו הקטן מוטל ואת שני אחי, חיים ושפטל, שאףהם הצליחו להימלט מצפרני הנאצים.המצב בכפר החמיר. הגרמנים עם שותפיהם האוקראינים הגבירו חיפושיהם מביתלבית ומגורן לגורן, וכך נאלצנו לנדוד ולהתחבא כל הזמן בתנאים בלתי אנושיים.אחי שפטל נתפש על ידי האוקראינים והגרמנים ועונה קשות על מנת שיגלה מקוםמחבואנו, אך הוא עמד בעינויים העל אנושיים במשך ארבעה ימים ולאגילה להםכלום, ולבסוף נפח נשמתו.בהגיע מים עד נפש, נמאסו עלי החיים ופניתי בחצות הליל לראש כנופיית האוק-ראיניות הלאומניות בכפר בשם חלקון זינקא, חברי לספסל הלימודים בימים עברוואמרתי לו: באתי שתהרגני. תגובתו היתה: י'לא, אין ברצוני לשפוך את דמך, אךאני פוקד עליך ועל אחיך המתחבאים בכפר לעזוב את הבפר עוד היום,כי סופכםשתתפשו על ידי חברי לנשק והוצאו להורג. בתקופה ההיא החלו האוקראיניםהלאומניים לתקוף את הכפרים הפולניים וכך נתרכזו רוב הפולנים מהסביבה בכפרהוטה-סטפנסקה והתארגנו להגנה. אנו נמלטנו מוורבצ׳ה להוטה-סטפנסקה. פהנ קלטנו ברצון עייי הפולנים כתוספת כח אדם לעבודה ולהגנה גם יחד.לאחר מספר התקפות נועזות של האוקראינים ושריפת בתים ושדות,נאלצו הפולניםלפנות את מבצרם האחרון בהוטה-סספנסקה ולנדוד לרחבלובקה החדשה - עיירהתחנת רכבת, ולחיות שם בחסות הגרמנים. אנו הצטרפנו אליהם עם עוד מספרנערות ונערים יהודיים מסטפן והסביבה. מאחר והפולנים עמדו להישלח לעבודותלפולין ולגרמניה החלטנו, אני ואחי, לעבור לאיזור מינסק ולאחד נדודים הצט-רפנו לפרטיזנים. אני, אחי יעקב זייל ומוטל היינו בגדודו שלהקומנדיר קרוקוב,אחי חיים ז״ל בגדודו של הקומנדיד טנקוב. כך פעלנו עד ששוחררנו על ידיהצבא האדום וחזרנו לסטפן ולכפר וורבצ׳ה. שני אחי, חיים ויעקב,נפלו בלזחמםנגד הלאומנים האוקראינים ברצותם לנקום את נקמת הדם היהודי השפוך.אני דיווחתי לשלטונות הסובייטים על כל משתפי הפעולה הרוצחים האוקדאיני^ואמנם חלק מוט נתפש ונענש.לאחר מכן עזבתי את הסביבה ועליתי ארצה. אני חי באשדוד עם משפחתי, ואילואחי מוטל היגד לקנדה וחי שם עם משפחתו.287יתה רסיסמחנה עובדי הכפיההגרמנים הקימו ליד מסילת הברזל בקוסטופול, בצד הדרך המוליכה לפרמינקה,מחנה עבודה סגור של עובדי כפיה. הם גדרו בחוטי תיל שטח מצומצם מסביבלבתי הפקידים שנבנו על ידי הפולנים ונקראו בפי הכל "בית הפקידים".יונה רסיס, בן העיירה סטפן, היה אחד משבע מאות הצעירים שרוכזו באותו מחנה,והוא מספר: -בקיץ 1942 נצטווה היודנראט בסטפן לגייס 200 צעירים בשביל מחנה העבודהבקוסטופול. לשם כך באו אנשי השוץ פוליציי האוקראיני ובראשם גביטס קומיסרגינטר. הצעירים באו ברגל לקוסטופול כשהם מוקפים פרשים מזויינים מאנשיהשוץ פוליציי. בדרך היכו השוטרים באכזריות כל מי שנכשל ופיגר בהליכה.חלקם כרעו בדרך מאפיסת כוחות ולבסוף הגיעו לקוסטופול ושוכנו בחצר ובבתיםשהוקפו גדר תיל דוקרני. במחנה לעובדי כפיה היו שבע מאות צעירים מהעיירותסטפן, לודביפול, בריזנה, אוסובה, דר^נה וסלישץ זוטא.המשטר במחנה היה כבמחנה צבא. בוקר בוקר היו מעירים את כולם ולאחר רחיצהמהירה היו מוציאים אותם למפקד. אם לא הסתדרו במהירות הרצויה ובסדר הנדרשמהגו, היו סופגים מכות בתוספת של תרגילי סדר מפרכים, ריצה והתעמלות.כפי שמספר בן ציון ליפשיץ, איש דרזנה, שהיה גם הוא בין שבע מאות הכלואיםבמחנה העבודה, שוכנו האנשים בקומות העליונות של בתי הפקידים, ואילו למטהגרו אנשי השוץ פוליציי. סידור זה מנע מדרי הקומה השניה כל אפשרות לרדתלחדר, בלי שראו אותם השוטרים האוקראינים שבקומת הקרקע. מקום העבודההראשי היה בטרטאק (מנסרה) הממשלתי שהתנהל על ידי האוקראינים.המקום היהמוקף שוטרים מהשוץ פוליציי. העבודה היתה מפרכת. ההנהלה חסכה בעבודתמכונות כי עבודת כפיים היתה זולה יותר. הם פירקו והעמיסו קורות וקרשים,הגנשועצים למכונות הניסור, דחפו קרונות ריקים ועמוסים והעבירו קרונות ממסילהלמסילה. לא היו להם שעות עבודה קבועות. הם עבדו לפי פקודת מנהלי המפעלולעיתים המשיכו גם בלילות.בין אסירי המחנה היו גם פולנים וביניהם התבלט כומר קתולי שעל גבו הדביקוהגרמנים טלאי אדום, כפי שנהגו ביתר הפולנים. לפני סוף הקיץ,בהתקרב מועדחיסול היהודים, שוחררו הפולנים מן המחנה. כשלא יכלו להעסיק במנסרה אתכל שבע מאות עובדי המחנה, היו שולחים חלק מהם לעבודות אחרות באזור.288יונה דסיס עבד כמה ימים אצל גינטד ונשלח פעמים אחדות לעבודות שונות בתוךהניסו. כשעבדו אסירי המחנה בתוך העיר, היו מובלים אל העבודה וממנה בסדרצבאי, כשהם צועדים בשמיניות. המזון שסיפקו להם במחנה היה דל ביותר, פע-מיים ביום מרק דליל ומאתים נרם לחם. אך לפעמים היו קרוביהם מצליחים להב-ריח לתוך המחנה עגלת מזון שכל האסירים היו מתחלקים ביניהם.מסיפורו של יונה רסיס מסתבר, כי השמירה באותו מחנה לא היתה חמורה במובניטו. כשהיה חשש לאבעבועות יצא מן המחנה וחזר לסטפן לריפוי שלשבועיים.היודנראט של סטפן שלח בחור אחר להחליפו בעבודה. לאחר שהבריא - התחלפוורסיס חזר למחנה העבודה בקוסטופול.בן ציון ליפשיץ עבר עם תחילת הכיבוש הנרמני מדרז^ה לסלישץ זוטא, עירמולדתה של אשתו, ומשם נשלח עייי היודנראט למחנה העבודה של קוססופול.הואמספר כי היודנראט של סלישץ היה נוהג כל כמה שבועות להחליך את אנשיסלישץ שבמחנה. רק סמוך לחיסול המחנה הופסקו ההחלפות בפקודת הגרמנים.מכסות העבודה שנשלחו לקוסטופול שהוטלו על העיירות שבסביבה גדלו משבועלשבוע. סלישץ זוטא נדרשה לשלוח 25 איש ומאוחר יותר נדלה המכסה. תחילהנשלחו מסלישץ פליטים שהלכו ברצון, כיוון שגם בסלישץ הקטנה הם ישבובדוחק ובצפיפות. כשנסתיים משלוח הפליטים שהתאימו לעבודה,החלו לש לוח אתתושבי סלישץ הותיקים.לבן ציון ליפשיץ היה מפקד מחנה אוקראיני בשם שבצ׳ינקו. הוא היה מין מהנדסכל יכול שפתח בשטח המחנה בתי מלאכה למסגרות, נגרות ומקצועות אחרים.שבצ׳ינקו היה אדם מתון והתיחס יפה לאנשי המחנה. רק פעם אחת ראה אותובן ציון כשהוא משתולל. היה זה לאחר טבח יהודי רובנה. הגרמנים היו מחלקיםיי״ש לאוקראינים עם סיום כל מבצע דמים. שבצ׳ינקו היה שיכור לאחר אותו"מבצע" וכשנכנס בן ציון לנפחיה, נטל הלה דלי מלא פחמים והלם בראשו שלבן ציון, אך כשראה את בן ציון שותת דם התפכח ועזר לחבשו.יונה רסיס מרבה לספר על מעשי התעללות של הגרמנים ובפרט של האוקראיניםבעובדי המחנה. לא זו בלבד שהעבירום בפרך, אלא היו מצווים עליהם, בהיותםעייפים ויגעים, לרקוד ולכרכר לפניהם ברחבת השוק, תחביבו הסדיסטי שלגינטר, שהאוקראינים סיגלוהו לעצמם ואן• הפריזו בכך יותר ממנו.289יונה רסיסבריחה בלצפורני הטרףהמחנה שלנו (הכוונה למחנה הכפיה) חוסל ביום שני בלילה ובו ביום חיסלוהגרמנים והאוקראינים עוד כמה ריכוזי יהודים בסביבה• כמה ימים לפני החיסולכבר הרגשנו כי משהו עומד להתרחש. קודם כל הגיעה למחנה תגבורת של היישוץפוליציייי האוקראיני. הם ערכו יום יום אימונים אינטנסיביים, השמירה סכיבלמחנה הוגברה ואפשרויות התנועה שלנו צומצמו כאופן חמור.השומרים היו מעניםאותנו על כל עבירה קלה, פוגעים ומכים בנו באכזריות.היינו צעירים ולמרות תנאי החיים הקשים במחנה, עדיין היינו במצב בריאות תקין.התחלנו להיוועץ בינינו ושאלנו: "האם נקל על הגרמנים והאוקראינים את מלאכתהרצח ונהיה כצאן מובל לטבח"? התשובה היתה ברורה וחד משמעית: אין לנו מהלהפסיד ומוטב סיכוי כלשהו להצלה פורתא מאשר להושיט את צחארנו להורגים.נשק חם לא היה בידינו ולא היה לנו כל סיכוי לעמוד בסכינים,אלות או אבנים,מול חיילים ושוטרים מזויינים בכלי נשק מכל הסוגים. החלטנו לברוח. מסביבהשתרעו יערות עבותים. אם רק יעלה בידינו להגיע ליער - אולי נינצל. שמענוכי בזמן האחרון הופיעו קבוצות פרטיזנים רוסיים וקווינו כי יעלה בידינו להגיעאליהם ולהצטרף לשורותיהם. אולם, קשה היה למצוא שעת כושר בימים הספוריםשעוד עמדו לרשותנו.ביום ב' יצאנו כרגיל לעבודה במנסרה הממשלתית. השמירה היתה מוגברת ותנו-עתנו הוגבלה מאד. העבודה נסתיימה אותו יום מוקדם מהרגיל והוחזרנו למחנה.אחר הצהרים הגיעו שוטרים אוקראינים נוספים, שהצטרפו מיד ליתר השומריםועסקו בשעות אחר הצהרים המאוחרות ובראשית הערב בתרגילי סדר ובאימוניםשונים. היה ברור וגלוי לעין כי מתוכננת אקציה. החלטנו לעשות כל שביכולתנוכדי להתחמק מידי המרצחים.האיש שיזם ותכנן את הבריחה ההמונית היה גדליה, לא זכור לי מאיזה עיירה בא,אך אין ספק שהוא היה בחור בעל אומץ לב בלתי רגיל. האקציה התחילה,כאמור,סמוך לשעה עשר בערב. כל חצר המחנה וסביבתה הוארו בזרקורים ומסביב ניצבושומרים מזויינים מכף רגל ועד ראש כשנשקם דרוך לפעולה.יחידה אחת של ה״שוץ פוליציי" נכנסה אל הבתים והחלה להורידנו למסה,לחצר •הם עשו זאת בחימת רצח, במכות ובמהלומות. ירדנו למטה ולפי פקודה הסתדרנובשמיניות. פלוגה נוספת של ה״שוץ פוליציי" החלה להתקרב אלינו ולכתר אותנו.הרגשנו כי הגיעה שעת הכושר היחידה והאחרונה, והייתי בטוח שאותה הרגשה290מפעמת בלבם של כל שבע מאות הבחורים. פתאום פלחה את האדירה הכבדהקריאת מנהיגנו גדליה. הוא שאג במלוא גרונו: הורא! הורא! ומיד הצטרפנו אליובזעקות פרא. כל הכאב והסבל שהצטברו בלבבות פרצו באותה קריאתתגר״הוראי?האוקראינים ומפקדיהם הגרמניים הוכו בתדהמה לשמע הזעקה שפרצה ממאות גרו-נות - זעקה פרועה, שהביעה אימה והטילה אימה. ניצלנו את מבוכתם וכאיש אחדזינקנו מן הטורים המסודרים, הסתערנו על שרשרת שובינו,הדפנו אותם, בעטנובהם ופרצנו קדימה לעבר השערים. אויבינו התאוששו עד מהרה ופתחו באשקטלנית, אך כבר הצלחנו לפרוץ מתוך החצר הגרולה ולהתפזר לכל העבריםבהתאם להוראות שקיבלנו מגדליה, לרוץ איש איש לבדו כדי להציל את נפשו.מימי לא רצתי ריצה פראית כבאותו לילה. קפצתי מעל גדרות, שוחות ומחסומים,עד שהגענו אל היער. המקום היה לחרדת אלוהים, יריות שנורו מכל העבריםשרקו מעלי. אנשים רצו, כשלו ונפלו, מהם נשארו באשר נפלו,מהם קמו והמ-שיכו במרוצתם המטורפת. נתקלנו ביער ובסביבתו באיכרים רבים שבאו לשדודולבוז בז עם התקרב חיסול ניטו קוסטופול, ואלה עצרו לא מעטים מבינינו והו-ציאום להורג.כל אותו לילה התרוצצנו ביער ומפעם לפעם שינינו את הכיוון כדי להטעות אתרודפינו. לבסוף הצליחו רבים מן הבורחים לצאת מאזור האש והסכנה. כשעלהבידינו להתרחק ממוקרי היריות ריכזנו קבוצת בחורים ולאחר מנוחה קצרה המש-כנו דרכנו כל הלילה. עם שחר הנענו לכפר פנקוב. קשה לאמוד את מספרהנמלטים מבין אותם שבע מאות בחורים שהיו במחנה העבודה. אני סבור כי נמלטורבים, אולם אחר כך נפתח מצוד גדול ביערות. הגרמנים הבטיחו לתושבי חבפריםכי תמודת כל יהודי חי או מת שיובא אל המפקדה, יקבלו "פרס",קילוגרם מלח.האיברים נתפתו, ולא מעטים מבינינו שילמו בחייהם תמורת קילו מלח.היינו קבוצה קטנה של יהודים. במקרה פגשנו ביער חדניק את לייזר סלפוימקוסטופול, אשתו, בתו וילדו הקטן. הקמנו לנו שתי סוכות וישנו בהן בלילות.כעבור ימים אחדים נלכדנו ביער, אני ומשפחת סלעפוי על ידי אוקראיניםמכנופיות באנדדה. הם פקדו עלינו להרים את ידינו וערכו חיפוש. הייתי כבררגיל במנוסות. השתטחתי על הארץ ובקפיצה התרחקתי מהם והתחלתי לדוץ. הםירד אחרי ופצעוני בידי, אך לא הצליחו לתפוש אותי. ניצלתי ממוות, ראיתי כיצדרצחו בזה אחר זה את משפחת סלפוי. הילד הקטן שנשאר, ביקש רחמים,אך הםהקשיחו את ליבם,ירו ובו והרגוהו.בהיותנו ביער נודע לנו כי בליל בריחתנו חוטל ניטו קוסטופול.291ישעיהו פריסיפורי ניצרלינוישגם גיצולי סטפן אשר ברחו מבורות ועגלות ההריגה והצליחו, לאחר תלאותומחבואים, לעבור את המלחמו■ ולהשתחרר על ידי הסובייטים בתחילת שגת1944.הרוב מתוך קבוצה זו היו גערים וילדים שהצליחו להימלט עם או בלי הוריהם,לחמוק ליערות או לבפרים גידחים.קבוצה אחת ברחה איגסטיגקטיבית לביוון קורוסט - סביבה בפרית אוקראיגית,בשהבריחה היתה לאורך הנהר הורין. בל אחד ניסה להתרחק ולהימלט על גפשוולא היה שום קשר מתוכנן בין איש לרעהו. בל פגישה בעובי היעראובבפר נידחהיתה מקדית ביותד. ואף אז ניסו להתדחק אחד מהשני מפחד התגלות יחד, בהיותםקבוצה גדולה מדי.חלק ניכר מבין הבורחים אכן נתפשו על ידי אוקראינים כפריים ונמסרו לגרמנים,אם מתוך תאוות רצח יהודים סתם ואם מתוך כוונה לשדוד רכוש:זהב,עקירת שיניזהב של הנרצחים.חלק מקבוצה זו נפגשו ביחד סמוך לשחרורם על ידי הסובייטים בתחילת 1944ביעדות, על יד הכפר הפולני העזוב קרצ׳ון שעל יד מלינסק, ואלה הםזיונהדסיס- בנו של שמואל רסיס, נכדו ש ל רבי יוקל השמש, שמעון בונגרט, בנו שלהאופה (לאחר שחרור הסובייטים שרת בהתנדבות בקבוצת הנוקמים למרדף אחרמשתפי הפעולה עם הנאצים הלאומנים האוקראינים. בהמשך גויים לצבא האדוםועקבותיו לא נודעו). חנה שיינקער - בתו של רבי נחמן הזגג, ישעיהו ואחותו(סוסיל), שרה פרישקולניק מבית הגוטעס, לאה, סוניה, דבורה ומשה וושצ׳ינהמקורוסט על יד סטפן, כיום בקנדה. דבורה נותרה ברוסיה. האחים מניה ואברהםיכניוק מקורוסט, וכן אחיהם יוסל שנפל מידי הלאומנים האוקראינים בדרכולסט-פן לאחר השחרור על ידי הסובייטים, והאח אהרון שנפל בשרתו בצבא האדום.נחמיה וויינשטיין - נותר ברוסיה, אחיו חיים ז״ל נורה בשגגה ונהרג ע״י פרטי-זנים פולנים ביער. שושנה-רייזל, רחל שרה ואברהם חייט ואביהם בנימין, שנפללאחר מכן מידי המרצחים האוקראינים בשרתו בהתנדבות במרדפים אחר משתפיהפעולה עם הנאצים -׳וזאוקראינים הלאומנים.קבוצה נוספת של ניצולי סטפן, שנמלטו מבורות ההריגה ובדרך אליהם: ושוב,בעיקר נערים וילדים, חמקה לכיוון ה״הוטה" של סטפן, סביבה כפרית פולנית.גם שם נלכדו רבים על ידי המשטרה האוקראינית והמקומיים. כך נותרו ניצוליםבודדים, נערים שנפרדו מאבותיהם ואמותיהם. היו בודדים מבין הניצולים שהת-292חבאו מלכתחילה בישובים נידחים בודדים - חוטורים (משקים בודדים מרוחקיםמסביבה מיושבת), אצל גויים מכרים, תמורת תשלום. גם שם היו בגידות תמורתבצע כסף וסתם שנאת יהודים.מתוך סיפורי הניצולים ידוע על המקרים הבאים שנלכדו והומתו: אשת בן-ציוןשיינבוים ברוניה וילדיה ז״ל, אביו של מיכאל פטשניק - יעקב פ טשנ יק ליל, אביושל אברהם טבור - מיכאל טבור ז״ל, אביו של יצחק וושצ׳ינה - דודלהוושצ׳ינה ז״ל, אביו של הערשעל מגיד - יוסף מגיד ז״ל, שהסתתר בין הגוייםכמעט עד לשחרור ובסוף נהרג על ידי הבנדרובצים כשאשתו פרידל ובניההערשעל ואליהו ניצלו, יונה גרוסמן, ועוד רבים אחרים שפרטים לגביהם לאנודעו.אלה שנותרו בחיים מקבוצה זו היו צמודים לכפרים פולניים בסביבה עד אשרהותקפו ע״י האוקראינים הלאומניים. שם נאלצו להצטרף לפולנים בהגנה תחילה,ובסוף נדדו ביחד עם הפולנים. חלק מהם, בעיקר בנות: בתיה בקר,פירל בבצ׳וקוהניה עברו את המשך המלחמה כשבידיהם ניירות אריים במחנות עבודה בגרמניה,ואילו יתר הנערים היו צמודים לאיזורי פרטיזנים באיזור ביצות פינסקוכך עברואת המלחמה עד ששוחררו על ידי הסובייטים בתחילת שנת 1944 והגיעו לסטפן.מסטפן המשיכו דרכם לישראל דרך פולין. אחדים היגרו לארה״ב וקנדה.ואלה ניצולי קבוצה זו: - רייזל קנן, מיכאל פטשניק, שיינדל בס,אברהם טבור(מוסיק), אהרון גרוסמן, מלכה גרוסמן, לוזער וסרשטרום, שיקע בקר, שלמהגרינשטיין, יצחק ברונשטיין, בתיה בקר, פירל בבצ׳וק, מוטל וויסמן, הענייעהעלנקעס הקצב , סוניה ווינר, ביילע בבצ׳וק, שמואל חייט (קורז׳ק) - נפללאחד השחדור בשרתו בהתנדבות בנוקמים והרודפים אחר משתפי הפעולה עםהנאצים והלאומנים האוקדאינים. יצחק ורשצ׳ינה - בנו של דודל,יוסקה גרוסמן-בנו של יונה, שלמה רונקעס - נכדו ש ל המלמד מניבל (נותד כנראה בפולי]).פדייי-דעל מגיד עם הבנים הערשעל ואלי.293בתיה שיינברים (מבית בקר)בריחה ממלתעות הרוצחיםבתיה עם אמה ואחותה הקטנה בריינדלה, ברונייה שיינבוים עם ילדיה, הניהטבור, בתיה טבור, סוניה מבית טבור עם תינוקה, נמלטו מהעגלות שהובילוםלקרצ׳ובלה ב-10 ק״מ מקוסטופול, מקום ההריגה ־ הבורות של יהודי סטפןוהסביבה.רובם קפצו מהעגלות וניסו להימלט ליערות בהבינם כי מר המוות מתקרב״הבורחיםנקטלו ביריות השומרים האוקראינים וחלקם נתפש והוחזר לעגלות שהובילוםלמיתה. הניה טבור ונכדה נתפשו והוצאו להורג ואילו היתר נמלטו ליערות והגיעולאיזור קמיונקה. שם פגשו יהודי עיירה נוספים. התלאות ביער היו רבות, חרפתרעב, מכת כינים, פחד מכל עלה נידח, נדודים ממקום למקום בעקבות חיפושיםיסודיים של האוקראינים בפיקוד גרמני בלוויית כלבים, סכנת רצח או מסירהלמשטרה על ידי אותם הגויים אליהם פנו בבקשת עזרה - לפת לחם ולמסתור.לא פעם קרה שגוי מכיר התנכר ואף התאכזר סתם מתוך שנאת היהודים או מתוךבצע כסף, זהב, תכשיטים שהיו בידי הנמלטים.חוש הרדיפה היה מפותח ביותר, האנשים היו אחוזי בהלה. במקרה אחד התחבאואהרון ובריינדלה בקר מאחורי ערימת שחת ואילו בצידה השני של אותה ערימההתחבא יהודי אחר. בשמעם רחש בצד השני של הערימה, החלה הימלטות מבוהלתבצורה הדדית שנמשכה שעות רבות. כל צד הבין כאילו הוא הנרדף, עד אשרנתגלו אחד לשני ונודעה להם זהותם האמיתית.מפי אהרון גרוסמן גורע כי לאו דווקא בעלי השרירים והכוח גילו יכולת קיוםבתנאי היער והסביבה העויינת. לדוגמא, סופר על בריינדלה בקר, ילדה צנומה,מתולתלת, שגילתה עוז ויכולת רבה בנשיאה בעול בימים הטרופים ההם. באומץרב חזרה על פיתחי הגויים, על אף הסיכון הכרוך בכך, והיתה חוזרת עמוסתמזון ליער למקום מחבוא אחותה, אמה ויתר בני העיירה. כעבור זמן קצר נתפשהביחד עםסוניה טבור. הובלו לעיירה, עונו קשות והוצאו להורג. אמא של בתיהבוניה טבור לא יכלה לשאת את תלאות היער ונפטרה ביער. את ברוניה שיינבוייםוילדה תנחום לכדו והוציאו להורג.כך, לאחר רדיפות נוספות וחיים בצוותא עם כשמונה עשרה מיהודי הסביבה, בבורמחסה בעמקי היער ובתנאים תת אנושיים, בצל הפחד והאימה המתמדת, נותרהבתיה בודדה, וכך התגלגלה והגיעה לאחד מגויי הסביבה יחיד סגולה ממש מחסידי294האומות - פולני בשם לוציאן אונוחובסקו, בכפר הפולני סדליסקו. שם החזיקוהוהחביאו אותה. הגויה, בהיותה רתית קנאית, שאלה בעצתו של הכומר מווירקה,כפר פולני סמוך, וזה יעץ לה לסייע ליהורים עם כל הסיכון הכרוך בדבר״כעבורזמן נקלע לאותו כפר ולאותו גוי מוסיק - אברהם סכור ושהה שם יחר עם בתיה.במקרה אחר אף ניסה אחר מקרובי אותו פולני - לוציאן, שירוע היה בתור שונאישראל והיה אלים ביותר, למסור את מוסיק לשלסונות. אך הגוי המסתיר התקומםנגד רצון זה באיומי רצח נגרי של כל משפחת הפולני האלים, וכך התגברו גם עלסכנה זו.בשנת 1943 ,כשהחלה ההתקוממות של האוקראינים בסטפן והסביבה נגד השלטוןהגרמני והחלו ההתקפות על הבפרים הפולניים במגמה לחסלם על תושביהם הפול-נים, נדדו בתיה ומוסיק ביחד עם הפולנים לעיירות וערים סמוכות. פה פגשהבתיה שתי נערות יהודיות מסטודין בשם פייה ואיטה. ביחד עם קבוצה של כחמי-שים פולנים ופולניות באיזור רכוולובקה (תחנת רכבת) פנו לכיוון היערות, במגמהלהתחבר עם פרטיזנים. בדרך הותקפו ביריות של האוקראינים הלאומנים ורובאנשי הקבוצה חוסלו.בך חזרה בתיה לרכוולובקה, ועם בת מסטודין בשם איטה שייניס,נסעו בפולניותלגרמניה דרך סרני ורובנה. שם סודרו הניירות ויצאו לדרך,החששות היו בבדיםכל הזמן מפחד שמא יפגשו איזה שכן גוי מכיר שיזהן כיהודיות. כך עברו אתהמלחמה מתחזות בפולניות וניצלו. במקרה אחד פגשה בתיה נערה יהודיה, הניה,הבת של הלנקה הקצב, אך כל אחת התעלמה מהשניה מחשש פליטת פה.295מפיה של הניצדלה סיניה וינרערויות מבורות ההריגהמפיה שלאחת הניצולות ,סרניה רינר , נודע, כי הצליחה להימלט ערומה מפיבורות ההריגה, בהיותה בתור להריגה בידי השוטרים האוקראינים שבפיקוד גר-מני. אחרי תלאות ונדודים, מחבואים ביערות ואצל גויים ניצלה. כיום נמצאתבקנדה.סיפוד דומה נשמע מפי אחד הניצולים, יהודי בפרי מוורבציה, אשד נמלט לאחדשהופל לתוך הבור עם יתד היהודים שנורו. עת שהחשיך התעורדכשבולו מגואלבדם ונמלט ליערות.296פריידל מגיד (מבית ויינגרטן)במאבק לחייםבעלי יוטל מגיד עבד כטוחן מומחה מחוץ לגיטו ומחוץ לעיירה ולא היה חוזרלגור בגיטו.בערב השחיטה של יהודי הגיטו הצלחתי עם בני הקטן אליהו להמלטמצפרני השו-טרים האוקראינים שכוונו את שיירת היהודים על מנת להעלותם על העגלות. אתבני הגדול הרשל איבדתי תוך כדי מנוטתי. רצתי לכיוון בית העלמין, על מנתלהתחבא בין המצבות והשיחים. פה נתקלתי בנוי ידידותי שיעץ לי להתרחק מביתהקברות בי במקום זה יאתרו אותי בקלות ויוציאוני להורנ. הוספתי לנוס בבהלהכשאני נוררת את בני הקטן אחרי וכך הנענו לחוטור בשם פוליינקה, המרוחקומבודד מהעיירה. פה התחבאנו בגורן ללא נטילת רשות מהאיבר. כשהאיבר נילהאותנו הוא צייד אותנו במנת מזון וביקש שנעזוב את המקום כי הוא חושש פן יאונהלו רע.עם לילה הוספנו לברוח והגענו דרך היערות לכפר קומריבקה. בדרך ראינו גופותצפות על פני ההורין. היו אלה גופותיהם של יהודים שקפצו מהעגלות לנהר עתשהובלו בעגלות המוות לבורות ההריגה. יש שקפצו לנהר לשם בריחה מהגורלהמר הצפוי להם ויש שעשו זאת כהתאבדות.כשהגעתי לקומריבקה פניתי לאחד הנויים המכרים. היה זה נוי ירא שמים. הואחמל עלינו והסתירנו בתוך ערימת שחת גדולה בגורנו. בעזרת אותו גוי יצרתיקשר עם בעלי ואז נודע לי לשמחתי כי בני הרשל ניצל אך הוא ונמצא אצל בעלי.כעבור ימים מספרהצליח בעלי יוסך להצטרך אלי וכך שהינו עוד ימים מספרבגורן של אותו איכר ידידותי שהיה בין יחידי הסגולה שנאותו באותם ימיםלהסתכן ולסייע בעת צרה כה גדולה שפקדה אותנו.באחד הערבים, כשהאיבר הביא לנו את מנת המזון היומית, הוא הודיענו כי עלינולפנות עוד הלילה את המקום כי הבנדרובצים הגיעו לכפר ומחפשים ביסודיותאחר יהודים ניצולים על מנת להשמידם.באותו לילה התחמקנו בזהירות רבה מהגורן לעבר היער ואז הגענו, אחר לילנדודים, לכפר וולושין הסמוך. פה הצלחנו לשכנע גוי מכיר שיתן לנו מחבואותמורת זהב שהיה בידינו הסבים להסתירנו בבור מוסווה היטב בגורנו. תנאיהחיים בבור היו ללא נשוא. האוכל והמים ניתנו במשורה, בעיקר טבלנו מחוסרמי שתיה, ואז פיתחנו שיטה של המסת נתיזי קרח בכפות ידינו. נתיזיםאלה קפאובלילות על הדפנות הטחובים של הבור וכך זכינו לתוספת נוזלים.אצל איכר זה התחבאנו מספר חדשים וכשנגמר לנו הכסף הוא ציוה עלינו לזסתלקמהמקום. עברנו לגוי אחר בסביבה, אחד מאלה שריחם עלינו בהיותו ירא שמיםואדוק בדתו הנוצרית. הוא קיווה לשכנענו לעבור לדת הנצרות. אך יחר עםזאת סייע לנו במזון ובהסתרה. מדי לילה היה נוהג לבקרנו בגורן, מקום המחבואולהטיף לנו על הנצרות.בסוף שנת 1943 גרשו האוקראינים הלאומנים את השליטים הגרמנים הבודדיםמהעיירה והכריזו על שלטון אוקראיני עצמאי. הם פרסמו כי כל יהודי שיצאממחבואו יזכה ליחס נאות ויועסק במקצועו למחייתו. בעלי יוסל, בהיותו בעלמקצוע נדרש בשטח טחינת הקמח, האמין לתומו בהבטחת האוקראינים,יצא מהמח-בוא והתיצב בפני האוקראינים בעלי השלטון בעיירה באותה עת.הם אכן קבלוהווהעסיקו אותו תקופת מה כטוחן מומחה ראשי בעיירה. אנו שינינו את המחבואוהתקרבנו לפרבר העיירה "הקולנייה" שמעבר לגשר. פה התחבאנואצלגוימכיר.באחד הבקרים הודיע לי הגוי בי הבנררובצים הוציאו את בעלי להורג וכן עודמספר יהודים שהיו בחסותם. זה היה בששה שבועות לפני כניסת הסובייטים לעיי-רה. הגוי יעץ לנו לברוח מיד כי הבנדרובצ׳ים מחפשים גם אותנו על מנתלהרגנו. אכן, לקחתי את שני ילדי וברחתי לכפר וולושין. פה התחבאנו שוב אצלגוי רחום. באחד הימים הבחין בני הקטן מבעד לסדק שבדלת הגורן במדי חיילמהצבא האדום וכף נודע לנו על מפלת הגרמנים והבנדרובצים .בתחילת שנת 1944 עברנו לגור לסטפן הריקה מיהודים.היינו מן הבודדים שניצלו.תוך מספר ימים התווספו אלינו נערים ונערות בודדים שיצאו ממחבואיהם ונותרולפליטה. בעבור זמן לא רב עזבנו את עיירתנו החרבה ונסענו לפולין ומשם דרךגרמניה היגרנו לקרובינו בארה״ב, שם אני גרה בקרבת שני בני שכל אהד מהםהקים לו משפחה משלו.מאיר נרינשפןאחריתה של סטפןבמחצית הראשונה של יולי 1941 החלו חילות הצבא האדום לפנות את גלילותוולין ופוליסיה, ובאמצע החודש נסוגו גם מסטפן, ששבנה במרחק עשרים ק'יממתחנה הרבבת מוקבין ובארבעים קי'מ מדראז׳נה. לב היהודים רעד, בשהגיעושמועות שהגרמנים מתקרבים לעיירה מצד לוצק ומפר צומן. ואמנם, ביום 18ביולי 1941 נבבשה העיירה עייי הגרמנים.בימים הראשונים לשלטון החדש במעט שלא ניבר בהתנהגות הגרמנים בלפי היהו-דים יחס מיוחד לרעה, ואם קרה מקרה - רצו לייחסו לטבעם של ימי-מעבר,בדרךימי-ביבוש וחילופי-שלטון. אך משהתחילו האוקראינים להתקרב לגרמנים ולסייעלהם - מיד הורגשה עזותו וחוצפתו של הבובש על בל אבזריותו.הנאצים וגרו-ריהם התחילו לקצץ זקנים של יהודים, לשדוד את רבושם, לפגוע בבתי הבנסתובתשמישי קדושה ולהבות ביהודים ברחובות. לא ארבו הימים והיהודים הוברחולשאת טלאי צהוב על בגדיהם, הגבילו את חופשתם והבריחום לעבודות מפיהבתנאים קשים ומחפירים.במחצית השנה נמשך מצב ענינים זה. בינתיים הגיעו ידיעות מחרידות על מעשיהנאצים ביהודים במקומות שונים. הבהלה והמבוכה גדלו בעיירה. החיים נעשוקשים מיום ליום והיו תלויים מנגד. בראשית 1942 סידרו הגרמנים גם בסטפןגיסו ליהודים ופקדו על יהודי המקום וכפרי הסביבה לעבור לתוכו מבלי שניתןלהם לקחת את רכושם איתם, מלבד חבילה קטנה ביד. לא יתואר מצבםהאיום שלהנעקרים לאחר שהוצאו מקניהם, נטשו את עמלם לשוד ולביזה ונכלאו בגיטו תחתפיקוח חמור. היו כאלה שניסו את מזלם לברוח ולהסתתר ולא להכנס לגיטו, אואף ברחו מן הניסו בחשכת הלילות, אך הנתפסים הוכו והוכנסו לגיטובכוחהזרוע.הניסו התקיים עד 24 באוגוסט 1942. רבים חלו ומתו בגיטו,והנשארים - חייהםנמאסו עליהם.ביום ההוא הוצאו היהודים קבוצות קבוצות והובלו, מי בעגלה ומיברגל, מרחק של עשרים וחמשה קיים לצד קוסטופול. שם היו כבר בורות שהוכנומראש, ועל יהודי סטפן הקיץ הקץ. רק כמאה אנשים נמלטו בדרך וממקום ההש-מדה. ויתרם - זקן וטף - 3000-3500 נפש - נפלו בחרב הטמאה של הרשעיםונמחו מעל פני האדמה. בין המושמדים היו גם בני העיירה ועסקניה: - פינחסגולדנשטיין(מועד קהילת קוססופול), אברהם גוז(עסקן ציוני מסור), משה יוסףדרגוף (יוייר אגודת בעלי המלאכה וקופת גמ״ח), מורים ואחרים.כזאת היתה אחריתה של סטפן.299המערכתיוסף וואקס ־ יו" ר הירתראט בגיטו סטפןמלות הקדמהקשה היתה המלאכה לתאר את דמותו של יוסף וראקס כיר״ר!לייודנראל' בסמפן.היו לנו לכטים רבים כיצד להתייחט להתנהגותו ולצורת שליטתו כיהודי הגיטוכתקופת ההשפלה והדיכוי.המעט שנכתב בנושא זה, לובן לאחר התיעצויות וויכוחים ממושבים בין חבריהמערכת ומספר חברים נוספים, מניצולי הגיטו, שחשו על בשרם את אירועיהתקופה המרה.בסופו של דבר תואר יוסף וואקס, הן על ידי אלה שהכירוהו מקרוב טרם שלטוןהרשע של הגרמנים, והן על ידי אלה שהכירוהו, אולי לא כל כך מקרוב, בהיותובתפקיד השררה כיו״ר ה״יודנראט".תאורו של יוסף וואקסעם הכנסת היהודים לגיטו הטילו השלטונות הגרמניים, באמצעות משתפי הפעולההאוקראינים המקומיים, על נציגי היהודים לבחור מביניהם יהודי שייצג אתענייני היהודים כלפי הגרמנים ומשתפי הפעולה האוקראינים.אכן, נאספו יהודי העיירה בבית הכנסת הגדול ונבחר אברהם גוז כיו״ר היודנראט,ואילו יוסף וואקס נבחר כסגנו. יוסף וואקס קם והצהיר כי אינו מוכן לשאת בכ-הונת סגן, אך מוכן הוא להיות יו״ר. אברהם גוז, בהיותו איש עדין נפש ועניו,וויתר מיד ליוסף וואקס. הקהילה קיבלה את יוסף וואקס כיו״ר.יוסף מוכר היה ליהודי סטפן כיוצא דופן, גאוותן, מהלך ברחוב וראשו כלפימעלה, נוטה תמיד להתרחק מקשרים עם יהודי העיירה ונמשך לחוגי השררה הפו-לניים ולאינטליגנציה הפולנית. מוכר היה גם כי איננו נבון ביותר, למרות היותואינטליגנטי.עם כניסת הסובייטים ושלטונם בעיירה אף ניסה להידחק ולקבל תפקיד שררהכלשהו, אך נדחק במהרה, בהיותו בעל רכוש בתקופת שלטון הפולנים עד שנת1939 .300בהבחרו המאולץ ליוייר היודנראט כאילו בא יוסף על סיפיקו, שאיפתו האישיתכאילו נתמלאה. שלטון אבסולוטי על עדתו. אכן, ריכז סביבו משטרה יהודית.חלק ניכר מהם היו עושי דברו(מלבד כמה יוצאי דופן, ששמרו על צלם אנוש) .יזכרו לטוכה כרוך קרייזר, שפטל יוקלזון, אכרהם וויצנודל,הבן של קורז׳ק.יוטף שם לעצמו למטרה מקודשת למלא בקפדנות, ואף מעל לנדרש, את דרישותוגזירות הגרמנים בכל שטחי החיים בגיטו בתקופה ההיא, באם קונטריבוציות שלפרוות, מילוי נורמות עבודה, שליחת גברים למחנה העבודה. בגישתו זו דאגאמנם באמצעות מנגנונו על מידת נקיון טבירה בתנאי הצפיפות הנוראה ששלטובגיטו, אך הכביד והקשה על תנאי החיים בגיטו במלאו בדקדקנות אחר הוראותהגרמנים. הגיב בחומרה של מכות ובור כלא לאלה שהעיזו להבריח את גדר הגיטועל מנת להצטייד במזון. כמו כן נענשו קשות אלה שהעיזו להגניב מזון לגיטו עלגופם, בשובם מעבודות חוץ.מתוך התבטאויותיו הזכורות לכמה מהניצולים ברור כי האמין בתום לבו כי הת-נהגותו זו של מציאת חן בעיני הגרמנים תעביר את רוע גזירת ההשמדה. כמובן,בתנאי חיים דאז של דוחק, גזירות ועול כבד מנשוא, לא היה שלטונו של יוטףשלטון צדק. היו מקרים בולטים של העדפות בכל מיני שטחים. סך הכל רטנויהודי הגיטו ברובם על התנהגותו זו של יוסף וואקס, וראו בו משתף פעולהנאצי באשר לגזירות ותנאי החיים עד להשמדה.ביום ההשמדה, יש שמועות כי יוסף נסע לקוסטופול לנציג הגרמנים שם בשתד-לנות למנוע גזירת הגירוש וההשמדה, אך הושב ריקם. בשובו בלילה לעיירה נחרהבגבו בעת צאתו מבית המשטרה האוקראינית.אכן, היה הוא הקרבן הראשון באותו לילה של ערכ השמדת קהילת סטפן כולה.מהבודדים שהצליחו להימלט מהעגלות שבדרך להשמדה נודע, כי מיטק ־ בנוואשתו השניה של יוסף וואקס ועוד מספר צעירים, ביניהם דוציה גוברמן, איבדועצמם לדעת בקפצם מהגשר לתוך הנהר, בנחשם מה צפוי להם על יד הבורות.301ישעיהו פריעל חורבות העיידהביקור בסטפן ־ ^־ירתי החרבהבאחד הימים החלטתי לנסוע לעיירתי סטפן, וזה למרות שירעתי כי לא נותר אישמבני משפחתי בחיים. אכן, נצמדתי לשיירה של הצבא האדום ובחסותם הגעתיבשלום למחוז חפצי. כמובן שקודם כל פניתי לרחוב מגורי, הוא רחוב בתי-הכנסת.בתי הכנסת עמדו אמנם על כנם, אך שוממים היו. החלונות והדלתות פרוצותועקורות. בית הכנסת הגדול שימש כמחסן לתבואה שנאספה כמיסוי עבור הממ-שלה. ביתנו והרפת הגדולה על ידו נעלמו. מצאתי מגרש ריק ובקושי יכולתילדמיין לעצמי היכן עמד ביתנו. מספר בתים נוספים פורקו והושארו מגרשיםריקיםוחלקים.באותם הבתים הבודדים שנותרו על כנם שכנו אוקראינים - שכנינו לשעבר,והרגשתם היתה כאילו היה זה רכושם מאז ומתמיד.ההרגשה הכללית היתה כאילו החיים בעיירה נפסקו ודממת שכול ויתמות שררהבכל.ניסיתי לשוחח עם אוקראינים שכנים ומכרים מבני העיירה ולדובבנם לגבי השתל-שלות הענינים עת הובלו בגי העיירה בעגלות בדרכם מהגיטו בסטפן לבורותההריגה ביער סמוך לכפר קרצ״ובלה, כעשרה קילומטרים מקוססופול.רוב האוקראינים אליהם פניתי מילאו פיהם מים ובהתחמקויות שוגות לא התיחסולשאלות. רובם חזרו וטענו כי הם היו מסוגרים בבתיהם באותה עת ולא ידועיםלהם פרסים מלבד העובדה שהגיטו והעיירה נתרוקנו מיהודים ושאלה הומתו על-ידי הגרמנים.במקרה אחד נתקלתי באוקראיני מוכר שהיה ידוע לי כידיד היהודים עוד בתקופהשמלפני המלחמה. הוא היה בעל נטיות ליברליות ומוכן היה לעזור בעת צרה. הואתאר לפני את התאור הבא, שבחלקו, לדבריו, ראה במו עיניו, ובחלקו ידעמסיפורי אחרים:הגרמגים גייסו בעזרת שותפיהם האוקראיגים כשלוש מאות עגלות רתומות לסוסים.השיירהסודרהבצורה עורפית לאורך רחוב ה-3 במאי כשפני השיירה מופנים302לביוון קוסטופול, דרומית מסטפן. באותו יום - י״א באלול תשייב-אוגוסט 1942- הועמסו היהודים על גבי העגלות עם שחר והובלו ליער בקרבת הבפר קרע ובלה שעל יד קוסטופול. בך הובלו באלפיים מיהודי העיירה לדרבם האחרוגה,מוקפים שרשרת חזקה של שוטרים אוקראיגים חמושים בפיקוד גרמגים; גערות,גערים, אמהות עם תיגוקות בזרועותיהן, גברים זקגים, זקגות ונבים. תוך בדיהמסע ניסו רק בודדים להימלט מהעגלות ואלה בעיקר נערים, נערות וגברים.בחלקם הגדול נורו ללא רחמים, חלקם הצליח לחמוק ליער ואך אלהנחשפו ברובםמאוחר יותר על ידי השוטרים האוקראינים.הרוב ישב מבורבל בעגלות, חלקם ממררים בבבי, חלקם נושא תפילה בקול רםוחלקם הגדול דוממים, אך פניהם מביעים אימה וחרדה ללא גבול. בל אלה אךלא ניסו לברוח בראותם את ההתפרצות הפראית של הגרמנים והשוטרים האוקר-אינים, אשר ששו לירות ולהרוג ללא בל סייג, ובבל מקרה שמישהו רק ניסהלרדת מהעגלה.נחפרו והובנו מראש מספר בורות גדולים שנהפבו לקברי-אחים לקרבנות החפיםמפשע.השמים והארץ ועצי היערהיועדים אילמים להשמדתם הטוטלית של יהודי סטפןוהסביבה ע״י מספר קלגסי היטלר וגרוריהם האוקראינים.לפי סיפורים של עדי ראיה שנמלטו מהבורות עצמם או מסך הבורות, הריצו אתהיהודים ערומים לבורות בהבאות ודחיפות ללא הרך והבריחום לשבב בשפניהםמוסבים לאדמה. הרוצחים ירו בהם אל תוך הבורות. חלק גדול משובבי הבורותנקברו חיים.בך קרה שבחדשיים לאחר ההריגה הגדולה החל הדם מבעבע מבעד לאדמה שביס־תה את הבורות. אז גוייסו פועלים מבין האיברים ואולצו לגלות את פי הבורות עלמנת לשפוך סיד בבוי על גבי ההרוגים, וזה על מנת למנוע התפשטות מניפותמהצחנה שנדפה מהבורות, וזה המראה האיום שנתגלה לעיני אותם האיברים שפתחואת הבורות לשם ביסויים בסיד בבוי: עוללים ויונקים, ילדים קטנים,זקנים וזק-נות, גברים, נשים, נערות צעירות בתקופת ההתפתחות והפריחה - כולם היומוטלים זה בצד זה. הגופות היו שלמות וניתן היה עדיין לזהות ולהכיר כל אחדואחד מאלה שנקטלו ביד הזדונית. ברוב הגופות לא ניכרו עקבות של פגיעתהכדורים - דבר המעיד כי אמנם נקברו חיים.ימים מספר אחרי ההריגה הגדולה נתפשו כשלוש מאות מיהודי העיירה, כאלהשנחבאו במרתפים, עליות גג או בפרברי העיירה, ואלה הומתו ביריות.הם נקברושוב לפי אותה שיטה בבור גדול, קבר-אחים ביער על יד הקולניה.303וכך סיכם האוקראיני את סיפורו העצוב: - "כשסוברתי בעיירה אחרי הרצחהחייתי הנורא נראה בעיני כאילו נפסקו החיים בעיירה, ודממת מוות השתררה עלהכל".נשאלה השאלה: איכה אירע המחזה האיום הזה ונכחדו אנשים חיים שעמלו וחיואת חייהם במעונותיהם הדלים והצנועים? והאם יבוא יום ויתנו את הדין לפניהבורא כל אלה שרצחו בדם קר אנשים ללא כל עוול וניסו לכסות את גופותיהםבחול על מנת להשתיק ולטשטש את עקבות פשעם הזדוני שלא ישכח לעולם.קבר אחים ביער על יד הכפר קרציי׳ובלה, 10 ק״ממקוסטופול - פה נטבחו ביריות הגרמנים ושותפיהםהאוקראינים יהודי סטפן והסביבה,ונקברו בקברותאחים^ בחלקם הגדול בעודם חיים.בהמשך שהותי בעיירתי החרבה פגשתי מספר נערים שסיפורם היה כסיפורי. כמוכן היתה שם פדידה מגיד עם שני ילדיה, וכן האחיות מקורוסט - לאה, סוניה,דכרקה והאח משה, ואני התאכסנתי אצלם. סוניה היתה פעילה והיא סייעה לילקבל לווי משטרתי וללכת לגויה מכירה כדי לערוך חיפוש של חפצים שנמסרולה לשמירה. הגויה טענה כי אין לה אף דבר משלנו ואף בקושי פתחה לי אתדלת ביתה. כמובן, שלאחר איומי קצין הנ.ק.וו.ד. נתרככה הגויה והוציאהמזוודת חפצים ובגדים מוכרים לי. חלק קבלתי וחלק לקחה לעצמה המשטרה.304על פעולה דרמה בהיקף גדול יותר חזרתי ערד פעם וגם פה זכיתי לקבל משהו.בהמשך ידעתי שאצל גוי מוכר נמצאים מספר חפצים שלנו בעלי ערך,כגון הפרווההיקרה של אמי ועוד מספר חפצים. פניתי לבית אותו גוי, אך שם פגשתי רקסבתא זקנה שסיפרה לי כי הנוי והגויה מתו ממחלת הטיפוס וכך גם קרה לבנםהצעיר. הבן הגדול לא ידוע לה היכן נמצא וכמו כן לא ידעה על גורל הבת.פניתי לגוי מכר שעבד כמשטרה וזה חקר ומצא היכן נמצאת הבת, ואילו לגבי הבןהגדול ידע לספר כי הוא מתחכא כיער עם הכנדרוכצים. אותו גוי לקח אותילכית הדודה של אותה כת, גדיה.בהיותי בקרבת הבית הסתכנתי, למרות אזהרותיו של הגוי שטען שאינו יכול ^זטותולהתעככ. נכנסתי לבית והנה הכרתי את הדודה של גדיה. היא אמנם כיבדה אותיבמזון חם, אך לשאלותי טענה שאין לה שום חפצים משלנו וכי אינה יודעת היכןנדיה. התחלתי לאיים כי אני אפוצץ את הבית, בהחזיקי את ידי בכיס כאילו אנימחזיק רימון. למעשה היתה זו מברשת נעליים. בסופו של דבר נתרככה הגויהוהוציאה את נדיה מתוך אחד הארונות. נדיה התחילה לבכות ולטעון שאין לה דבר.לאחר מספר איומים נוספים וטענות כי הסביבה מוקפת צבא וכי אני אקח אותהאתי לסטפן למשטרה - נתרככה ומיהרה אתי למחבוא ומשם הוציאה את פרוות אמי,שני כיסויי מיטה יקרים מפלוש ועוד מספר בגדים. בקושי העמסתי כל זאת עלגבי ומיהרתי להשיג את שיירת המשטרה כשאני מפנה את ראשי אחורה כל העתשמא רודפים אחרי בנדרובצים, כי סכנה כזאת באמת היתה קיימת. הם רבצובסביבה זו לרוב.שוב ארגנתי את כל אוסף בגדי וחפצי והצטרפתי לשיירה של הצבא האדום בדרכםחזרה למלינסק. בינתיים אירעו בסטפן ובדרך מספר התנפלויות של הבנדרובציםעל יחידות הצבא האדום, וכמו כן נפלו מספר בחורים יהודים ששרתו כשוטריםמתנדבים ולקחו חלק פעיל בחיפושים אחר בנדרובצים. הלב כאב מאד בקברנוקרבנות אלה אחרי כל מה שעבר עליהם, ומה שניסו לעשות - לנקום בגוייםשהתעללו ושחטו את קרובינו.הגעתי בשלום למלינסק ואחותי שמחה לראותני חי ואתי אוסף בגדים וחפצים בעליערך. זה גם איפשר לנו למכור ולהעלות את רמת המחיה וכן להתלבש בצורה יותראנושית.אחותי הוכנסה לבית ספר עממי. לפני הצהרים היתה לומדת ביחד עם חברותיההיהודיות ואחרי הצהרים היתה מנהלת את משק הבית. בחורים מסטפן היו באיםאלינו והיינו מארחים אותם כאילו היו בני משפחה.אחותי היתה אף מכבסת להםאת בגדיהם.305באחד הימים נכנסו לדירתנו קברזנה של ארבעה גויים מסספן. מסתבר שהיו בדרכםלרובנו לצרכי התיצבות לגיוס. מובן שהכרתי את כולם. המ ביקשו להתאכסןאצלנו למשך הלילה. הסכמתי, אך בין הארבעה הכרתי מיד אחד שהיכה אותיקשות בשמשי רועה צאן בעת היותנו בגיטו. בתחילה חשבתי לנקום בו, אך עדמהרה נמלכתי בדעתי והסתפקתי בהזכרת המקרה בפני יתר הגויים וציטטתי אתהפסוק הידוע להם מתוך תורת ישו "אתה משליך עלי אבן ואני עליך לחם". הגויהסמיק והתחיל להסביר שהיכני לא משום שהייתי יהודי, אלא משום היותי רועהשלא השגיח על צאנו והעלה את פרותיו על שדה מעובד שלו. יחד עם זה הואבאמת מתנצל ומצטער על כך מאד ומורה שעשה את מעשיו ברוב טפשותו. וכךנסתיים אותו מקרה.בהיות החזית לא הרחק מאתנו היינו נאלצים בלילות לברוח מהבתים החוצה כדילמצוא מקלט מפני התקפות אויר ליליות של הגרמנים על מסילת הרכבת ושיירתהרכבות שהובילו ציוד וגייסות לחזית.באחר הביקורים שלי בסרני לא הצלחתי להשיג טרמפ ברכבת למלינסק. נאלצתילחפש לי מקום ללינת לילה. העיר בקרבת תחנת הרכבת היתה הרוסה, מופצצתביותר, קודם לכן על ירי הרוסים וכעת על ירי הגרמנים, כי היה זה צומת רכבותמרכזי גרול בקרבת החזית. התרחקתי מתחנת הרכבת לפרברי העיר ומצאתי מקוםללון באחד הבתים. היה זה ליל אימים. משעות הערב המוקדמות ער לאור הבוקרלא פסקו ההפצצות ויריות תותחי נ"מ ומ״י. אנו מצאנו מקלט משותף-מין מרתףגרול מימדים של בית הרוס ומסביבנו נפלו והתפוצצו פצצות לעשרות ובמרחק לארב מאיתנו. עם אור הבוקר חלה רגיעה מוחלטת. אני מיהרתי לתחנת הרכבת שגםהיא ספגה פצצות והמסילות שלה נפגעו, אך הצבא הרוסי עם קבוצות גרולות שלפועלי רכבת אילתרו ותיקנו במהירות את המסילה הראשית ואיפשרו זרימת רכבותלחזית, וכך הצלחתי לעלות על אחת הרכבות ולהגיע בשלום למלינסק.היה זה מקרה הצלה נוסף מסכנת מוות שהייתי נתון בה.קבוצת נערים יוצאי סטפן ומלינסק נענו ליזמתו של אחד מקציני הצבא הארום,יהודי בעל דרגה גבוהה, שסידר להם לימודים בבית ספר מקצועי בתוך רוסיה -נרמה לי בקייב, או אף יותר רחוק. התארגנו, כל אחד עם צרורו ביריו ולאחרפרידה יצאו לדרך מצויירים בכתב המלצה. לא עבר זמן רב והבחורים חזרו חזרהכל עוד נפשם בם. בררך הם נתקלו בכל מיני פושעים אשר גנבו מהם את צרורו-תיהם הדלים ובמקרים אחדים אף הורידו להם את נעליהם תוך כדי שנתם.כשהגיעולבית הספר המקצועי בקייב, אמנם קלטו אותם וציידו אותם בביגוד סטנדרטי, אךהתנאים בביה״ס היו גרועים ביותר. רוב תלמידי ביה״ס היו פושעים מקצועייםואילו בחורינו, בהיותם יתומים ומחוסרי נסיון חיים, נפלו קרבנות לגניבות, הת-עללויות ואיומי מכות. בראותם את המצב שאליו נקלעו, התארגנו ובאחד הלילותתפסו רכבת לכיוון מלינסק וחזרו כל עוד נפשם בם.306השאיפה לציון והגשמתהעוד בהיותנו במלינסק שמעתי כי בברזנה נותרו מספר ניצולים יהודיים. באחדהימים החלטתי לנסוע לברזנה. הגעתי לתחנת רכבת - מוקוין - בדרך לקוסטו־פול, ומפה עליתי על רכבת איטית ביותר וכך הגעתי לברזנה. פה פגשתי אתהצוקרמנים שנותרו בחיים - אליעזר ז״ל עם אשתו ובנו האחד, כשבן אחר שרתבצבא האדום, וכן זלמן צוקרמן, בנו ואישה שניהלה לו את משק הבית בשם מוש-קה. הם אירחוני יפה מאד ופה כמובן נודע שמקרובינו לא נותר אף אחד בחיים.הזכירו לי כי יש לנו דוד באמריקה בשם אפרים.באחד הימים לקח אותי זלמן לביקור אצל אחד הנויים בחיפוש אחר כספים וחפ-צים שדודי יאנקעל ז״ל, אח אמי, הפקיד בידיו. אך לשוא היתה הדרך. הנויטען שאין בידיו דבר וחצי דבר וחזרנו בידיים ריקות.מיד אחרי בואם של הנערים מקייב התחלנו להתארגן לעליה לארץ ישראל. אזננוק לטה מפי יהודים שפנשנו בעת סיורנו ברובנו, בסרני ובקוסטופול כי קיימת דרךלהימלט דרך הוננריה ורומניה. מספר בחורים עלו על רכבת שהובילה אותםללמברנ. משמועות נודע לנו כי אכן הצליחו להניע לארץ ישראל, אךהדרך קשהביותר וברוכה בסיכונים רבים, והתחילה להסתמן דרך קלה יותר.בהיותנו אזרחים פולניים עד ספטמבר שנת 1939 היתה לנו זכות להרשם לנסועלפולין במסנרת הרפטריאציה - חילופי אוכלוסין בין אוקראינה לפולין. ובכן,נרשמנו ברובנה וקיבלנו תעודת זכות מעבר לפולין, אך היה עלינו להמתיןלתורנו.בינתיים עסקנו בהבנות לנסיעתנו מתוך תקוה ברורה כי עלינו להניע לפולין ובה,כפי ששמענו, קיים ארגון של העפלה לכיוון הארץ. ידוע נם ידענו בי בתל-אביב נותרה לנו בת דודה בשם נניה, שהיתה בארץ ישראל מלפני המלחמה. הכנולעצמנו מלאי של צידה לדרך, צנימים,וכן ארזנו את המטלטלים שהיו אתנו,נפרדנו בצער רב מבלומה שכנתנו, שנותרה יהודיה בודדת במלינסק בהמתינהלבעלה אברהם הקרצ׳וני ששרת ברוסיה בצבא האדום. למרות היותו נכה - שתוםעין - לא עלה בידיו להשתחרר ובלומה עם ילדה הקטן פרצ'יק המתינה לו בציפיהרבה ובקוצר רוח, ונם כעת נאלצה להישאר ולהמתין לו.בבוקר בהיר אחד עלינו על רכבת והנענו לקוסטופול. פה התארננה רכבת ארוכהיותר שכללה נם יהודים ופולנים מברזנה, קוסטופול והסביבה וכל השיירה ננררהע״י קטר שהובילנו לכיוון לבוב-למברנ.307נגררנו כמשך כמה ימים, כי קו המסילה היה עמוס בשיירות זנבאירת שנער מהחזיתואליה ולנו היתה במובן עדיפות משנית. כאחת התחנות בדיר נודע לנו מפי חיי-לים ותושבים בי המלחמה עם גרמניה נסתיימה, הרוסים כבשו את ברלין והגרמניםחתמו על כניעה. הדבר שימח את לבנו, אך יחד עם זאת היינו מלאים עצב על כלקרובינו וידידינו שלא זכו להגיע לרגע הזה של מפלת הרוצחים הגרמניים.המשכנו להתקדם ולאחר ביקורת גבול שטחית חצתה הרכבת את גבול פולין־רוסיהעל יד העיר פשמישל והמשכנו לנסוע ולהתקדם על אדמת פולין. פה קיבלונונציגי הצלב האדום וועדת הריפטריאציה הפולנית, חלקו לנו דברי מזון ואיזהשהוא סיוע כספי זעום ולבסוף הגענו לתחנתנו הסופית - העיר ביטום בשלזיה. עירדי הרוסה, שתושביה היו גרמנים. חלק גדול מהתושבים נטשוה בעת שהועברהלשליטת הפולנים, וכך ניתן לנו מקום לגור בו.ביקור בגרמניה המובסתבין היהודים פשטה שמועה כי ניתן לרכוש מהגרמנים בל מיני בגדים משומשיםבמצב טוב במחיר כספי מוזל. ובכן, כדרכנו בימים ההם יצאנו לעסוק במסחר.היינו רוכשים בגדים שונים בשוק המציאות בביטום, ובהיותנו לבושים בבגדיהצבא האדום היינו עולים בטרמפיסטים על רכבות לקרקוב. פה היינו מוכריםסחורותינו בשוק ומרויחים כספים. בקרקוב היינו מתאכסנים אצל קבוצת יהודיםבבית אחד ברחוב סטרדום. המשכנו בפעילות מסחרית זו, אך זו היתה רק התעס-קות מעבר להבטחת קיום ביניים ותוך כדי בך התחלתי לדאוג לעתיד אחותי ועתידי.שמעתי מפי אחד הפקידים הבכירים בוועדה היהודית בקרקוב שיש אפשרות שא-חותי תהיה במוסד ילדים בזקופנה, שם תקבל חינוך, ביגוד וקיום נאות. שמחתימאד ונסעתי לביטום. לקחתי אתי את אחותי. אליה הצטרפו מספר בנות יתומותממשפחת חייט ובנות אחרות והבאתי אותן לזקופנה. פה ראיתי מוסד נהדר בהנ-הלתה של הלנה קיכלר. אחותי נקלטה פה מהר והרגישה מצויין, אני,לבוש בגדיהצבא האדום, הייתי מבקר אותה מדי פעם.פעם התארגנו קבוצת חברים והחלטנו לנסוע לגרמניה הבבושה לשם מסחר. נפוצהשמועה שניתן לרכוש שם דברים יקרי ערך תמורת שומן חזיר. רכשנו כמותשומן חזיר ויצאנו ברכבת ללודז' - פה פגשתי את בן דודי משה פרישקולניקוחברים שהצטרפו אלינו בדרך לגדנסק שעל יד הים הבלטי. בהיותנו בלבושהצבא האדום הסתובבנו חפשיים בגדנסק שהיתה כבר הדוסה והצלחנו להצטיידבמלאי בגדים יקרים תמורת שומן חזיר שהיה בידינו. לאחר הרפתקאה זו, שבהזבינו לראות את מצב הגרמנים בהיותם מושפלים ומסבנים, שאבנו קצת נקםוחזרנו לקרקוב. מכרנו את הסחורה והמשכנו בסיבובי המסחר הרגילים; קרקוב-קטוביץ־ביטום.308גלי אנטישמיות בפולין שלאחר המלחמהבינתיים גברה האנטישמיות בפולין והיתה קיימת סכנה לילדים היהודיים בזקופנה.לכן העבירו אותם לקרקוב. אחותי הוכנסה לקבוצת נוער - איחוד הנוער הציוני-במטרה להכינם לעליה ארצה.פעם תפשוני הרוסים -ג.ק.וו.ד. - כשבידי סכומי בטן! ניכריםובגדים שרכשנו בקטוביץ־ביטום. הם אסרו אותי ואת חברי והחזיקוני במעצרימים מספר. לאחר חקירות ואיומים החרימו לנו חלק ניכר מהכסף והבגדים ואיימ־לשלוח אותנו לסיביר באם נוסיף להסתובב על גבי הרכבות. ראינו שהגיע סוףפסוק לפעילותנו המסחרית. החלטתי להצטרף לקיבוץ של אחותי עם חברי מיכאלפטשניק.מתח האנטישמיות עלה, ובאחד הערבים היו שמועות כי הנה הולך לפרוץ פוגרוםביהודי קרקוב המעטים - פליטי החרב הגרמנית. מספר בחורים הציבו משמרותעל יד ריכוזים יהודיים בעיר והתארגנו להגנה עצמית. אני וחברי בלבוש הצבאהאדום חשבנו שגובל לתרום להגנה בשעת הצורך. בשמענו למחרת כי פרץ אמנםהפוגרום, יצאנו לרחובות והסתובבנו לראות שמא נוכל להגן על יהודיםמותקפים.ואכן, נתקלנו במקרים בודדים של נסיון להתנפל על יהודי עובר אורח ובהתער-בותנו בשפה הרוסית ובאיום שנביא מיד את הקומנדטורה הרוסית,הצלחנו להבריחאת הפורעים.ההצטרפות לקבוצת נוער ציוני "למטרה"התקבלנו בקיבוץ בזרועות פתוחות. המדריכה, ינקה, ראיינה אותי ובשמעהשלמדתי בבית ספר "תרבות" לפני המלחמה החלה לדבר אלי עברית. אני אמנםהבנתי כל מלה, אך לא הייתי מסוגל לדבר, ואז בראותה שאני נבוך,הסבירה ליינקה שעלי להיזכר והיא בטוחה שתוך כמה ימי קדיאה, שמיעה ועיון אצליח לדברהיטב. וכך באמת היה. כעבור שבוע ימים הייתי אחד הבודדים שדיבר עבריתשוטפת והייתי מסוגל ללמד אחרים מתחילים.החבורה בקיבוץ היתה נחמדה ביותר, כולנו היינו יתומים ויתומות באומו גיל מערך.המדריכה, ינקה, על אף היותה קצת נוקשה, השתדלה לחנכנו ולהשלים את כלאשר חסר לנו גם מבחינת נימוסים ראשוניים - וחסרו לנו הרבה מאד ידיעותאלמנטריות, הן בנימוסים והן בהשכלה כללית. שרתנו את עצמנו בתחום משק בית,בישול, כביסה ושרותים. קיבלנו סיוע מהוועד היהודי ומהמפלגה, חלק מהחבריםהבוגרים עבדו אצל יהודים והרויחו למען כולם. האוירה היתה טובה מאד.309קבוצה אחת של בוגרים שסיימו לפנינו ההכשרה עזבה כבר את קרקוב בדרכהלארץ ישראל, ואנו היינו בתור. לכן הכשרנו את עצמנו לקראת הבאות. הכנתביגוד מתאים, תרמילים, לימוד עברית, ציונות וידע כללי. הייתי פעיל בהקנייתהשפה העברית לבני גילי המתחילים והיה שיתוף פעולה נהדר בין כולם. נקלסנוטוב,ובמיוחד אחותי, שהייתה אהודה על כולם. ובך הגיע תורנו לעלות.תחילת הדרך להעפלה ארצהלאחר מסע ברכבת, הגענו לנקודת גבול פולניה-צ'כוסלובקיה, פה חצינו אתהגבול בתור יוונים החוזרים ממחנות בגרמניה, אבל זה היה רק למראית עין, אוליכלפי השוטרים הזוטרים, כי המפקדים ידעו מי אנחנו. בצ'בוסלובקיה שהינובפראג. ביקרנו בעיר, ראינו את כל עתיקות היהודים. זכינו גם לביקור בביתמרחץ מודרני - שם ביבסו וייבשו בגדינו בזמן שהתרחצנו והדבר היה טוב מאדוחיוני עבורנו. זה הזכיר לי את טעם גן העדן של זכיה באמבטיה חמה בבית מרחץבקרקוב, זמן קצר אחרי הגיעי לשם. היתה זו למעשה האמבטיה הראשונה שלימאז שעשיתי דבר דומה בביתי, לפני החורבן הגדול.אחרי שהיה במחנה מעבר בפראג, חצינו את הגבול במסגרת עליה ב' ועברנו בר-בבת לליפהיים בגרמניה המערבית. שם קלטו אותנו אנשי הסוכנות, הבריגדהונציגי אונרא וג׳וינט. זבינו למזון קצת יותר משובח ובן לביקור סדיר בבית ספר.הכשרה חקלאית בגרמניהאחרי תקופה קצרה עברנו במסגרת קבוצתית לרייטהופן על יד ארדיגג. היתה זוחוה חקלאית של איש ס.ס. גרמני, ואנו התאכסנו שם לשם הכשרה. בנו שלגרמני זה - שטנגר - וצוות עובדיו היו אתנו בחווה. הם שימשו לגו מדריכיםחקלאיים מצויינים ולימדו אותנו את דרבי ביצוע של כל שלב ושלב מהעבודותהמתבצעות בחווה. העבודה בחווה בללה עיבוד שדות של ירקות, פירות, עבודהברפת גדולה, הפעלת ציוד ממונע וכן עבודה בלולים ובריר חזירים.שטנגר הצעירהקפיד על העבודה והוא עצמו בראש ובראשונה, וגם יתר עובדיו הבכירים,הדרי-כונו והשגיחו עלינו שאכן תתבצע עבודה בצורה מושלמת ומסודרת. הוא אישיתטרח בכל הזדמנות להעביר לנו כל מיני עבודות ביסודיות האופיינית לגרמנים.בסך הכל ניתן להגיד שקיכלנו את ההכשרה הזאת ברצינות רבה ולמדנו רבות.חושבני שהדבר חינר אותנו לאהוב את העבודה ולעשותה בצורה ראויה לשמה.למדנו לנהל דברים בצורה משקית, למנוע בזבוז ולהעריך סדר ונקיון.310אחותי פזלה בתוצאה ממחלת ילדות ולאחר שעברה מס פר בדיקות,הוחלט לנתחה, היא עברה ניתוח עיניים באוגסבורג, שם שכבה מספר שבועותוהרגישה עצמה בודדה, ובמיוחד, כיוון שעיניה היו קשורות לאחר הניתוח. הש-תדלתי לבקרה לעיתים קרובות ביחד עם חברינו לקבוצה. כעבור כחודש חזרהבריאה לקבוצה והיא היתה מעודדת בהסתכלה בראי ובראותה כי עיניה היו כשליתר הבנות.כעבור תקופה של תשעה חדשים בקירוב, לאחר שספגנו חינוך חקלאי יסודי ולמד-נו לאהוב את העבודה ובנוסף לזה גם למדנו נושאים כלליים, עברית וציונותהרגשנו עצמנו מוכשרים לעלות ארצה. חושבני שלחינוך הטוב שלנו תרם אתחלקו הגדול מדריכנו אולק, אשר החליף את ינקה. הרוב קיבל את מרותו שלאולק ברצון והושפע ממנו לטובה.ההעפלהלאחר תקופה של הכנת חרמילים ובגדים יצאנו לדרך ארצה. הגיונו ברכבת עדלייפהיים ומפה - לאולם. באולם התרכזה שיירה של עולים בלתי ליגליים,ובעיקרנוער, בחסות של שליחי ההעפלה. הם היו לבושים במדי צבא ארה״ב ואונר״א,העמיסונו על גבי משאיות צבאיות אמריקאיות שהיו מכוסות ברזנטים,וכך יצאנולכיוון הגבול הגרמני-איטלקי, במסוה של משלוח מטען צבאי.חציית האלפים המושלגים - גניבת הגבוללאיטליההוררנו מהמשאיות ותודרכנו שעליגו לחצות את האלפים המושלגים ולעבור אתהגבול לאיטליה ברגל. חולקנו לקבוצות מעורבות של בנים ובנות. בראש בלקבוצה עמד איש פעיל מעליה ב', שהתמצא והכיר היטב את המעברים באלפיםהנוחים לחציה, הן מבחינת ההליכה והן מבחינת האפשרויות להסתנן בלי להתגלותעל ידי שומרי הגבול.כשיררגו מהמשאיות התחיל להחשיך. המטרה היתה לחצות את הגבול במשך הל^ז,ועם שחר להיות מעברו השני של הגבול ולעלות לרכבת המובילה למילנו, שםנקבעה לנו נקודת מפגש עם נציגים בתחנת הרכבת. הצעידה והטיפוס בהרים,בשכלאחד עם תרמיל על גבו, לא היתה קלה כלל ועיקר. החלשים בינינו,ובמיוחדהב-נות, התקשו מאד ואף מעדו. אך היה סיוע הדדי מלא, הושטו ידיים לעזרה ומה-חלשים נלקחו התרמילים, וכך המשכנו באיטיות במשך הלילה עד אשר מצאנועצמנו עם אור ראשון מעבר לגבול.311החיים באיטליהבנקודת המפגש התברר לנו כי קבוצה אחת נלכדה על ידי המשטרה והוחזרה,אחרי חקירה קצרה. כמובן שהחבר׳ה לא התיאשו ולמחרת בלילה חצו את הגבולבנקודה אחרת והפעם בהצלחה. כעבור יומיים נפגשנו שוב כולנו במילנו בסקולה-קדורנה, שם הוקצה לנו מרתף למגורים וללימודים. שהינו פה תקופה של מספרשבועות, את מזוננו היינו מקבלים מהמטבח המשותף של הג׳וינט, את זמננוהחפשי היינו מבלים בקבוצה ולמדנו עברית, שמענו הרצאות, ערכנו סיורים בעיר,ביקורים בגן חיות ובאופרה. אני שימשתי כמורה לעברית למתחילים וגם למדתיאנגלית בעזרתה של אחת מבנות הקבוצה.בהמשך עברנו לגור בוילה מפוארת על יד רומא. שם שהינו כמה שבועות בתנאיםהרבה יותר טובים הן מבחינת הדיור והן מבחינת האוכל. המשכנו בעיסוקינו הר-גילים וכעבור מספר שבועות - בערך חדשיים - הועברנו לבארי,שהיה מין מחנהשל מעפילים על שפת הים. כלפי האיטלקים המקומיים נחשב בבית משוגעיםליוצאי מחנות הסגר גרמניים. תחת השלט הזה לא הופרענו בהכנות ולעלות בלילותעל אניות מעפילים בעזרת סירות גומי.ההפלגה בדרך ארצהאנחנו, הבחורים, עזרנו לשליחים להעמיס בלילות את האנשים על גבי סירותגומי כשהאנשים מוכנסים עד מותניהם במים ונאחזים בחבל מתוח, ומשם לאניהשעגנה כמרחק ניכר מהחוף. כעבור ימים מספר הגיע תורנו ועלינו על אנית המע-פילים "מולדת".העליה והגרוש לקפריסיןלאחר תלאות והתנגדות בכח לאנגלים, הגענו לחיפה. שם הורידונו בכח והעבי-רונו לאנית הגליה לקפריסין. בקפריסין שהינו כתשעה חדשים במחנה סגור ושמור.שם פיתחנו פעילויות, לימודים, התעמלות ואימונים של הגנה עצמית, ספורטוכדומה.312העליה ארצהבדצמבר 1947 עלינו ארצה בעליית נוער במסגרת ההקצבה החדשית שלהאנגלים.שהינו מספר ימים בעתלית, מחנה הסגר בשמירת חיילי הלגיון הערבי.בארץ החלו המהומות ואנו הועברנו לקיבוץ תל יצחק. פה עבדנו חצי יום בבלמיני ענפי חקלאות ומשק, וחצי יום השלמנו לימודינו היסודיים. בלילות יצאנולשמירה על המשק ואן* שמרנו בעמדות באיזור תל מונד, בגבול המשולש הערביבמסגרת ה״הגנה" עברנו בסתר אימונים בשימוש בנשק, הטלת רימונים, מארבילילה ומורס. אחד מבחורינו בשם מרדכי קם זייל - נפל בשמשו קשר שלעמדותהמגינים באיזור תל מונד והוא נקבר בבית הקברות על הגבעה של תל יצחק.מלחצות השחרור התנהלה בכל עוזה. התגייסתי לצה" ל באוגוסט 1948 . אחותינסעה לירושלים והשתתפה בקורס למטפלות בויצ׳ו. היא גרה בבית ויצ׳ו בירו-שלים ואני הייתי מבקרה לעיתים קרובות.בשנת 1950 נישאה אחותי שרה (סוסל) והקימה משפחה, שם משפחתה כיוםקפלן והיא גרה בראשון לציון.בשנת 1951 נשאתי לאשה את הלינה (בת שלמה ורחל רייכמן),ילידתהעיר סמי-נוביץ על יד קטוביץ שבפולין. וכך הקמתי משפחה וגר ברמת-גן. אשתי הלינהז״ל, אף היא ניצולת השואה, העפילה אדצה ביחד אתי במסגרת תנועת הנוערהציוני.313בכ״ט ניסן תשלייו (29.4.76) התאכזר לנו הגורל, נקטפה מאתנו לפתע אשתי,והיא רק בת מייו שנים.יהא זכרה ברוך! זכרה לא ימוש מלבנו לעד!הלינה פרי (מבית רייכמן) ז״ל314ישעיהו פריהנרקמים מבין ניצולי סטפןמיד עם שחרור סטפן וסביבתה על ידי הצבא האדום, בתחילת שנת 1944, נתקבצויחד ניצולי העיירה, שהיו נערים בגיל ארבע עשרה - עשרים ואחת, ובאו לסטפן.המפגש עם החורבן היה מזעזע ביותר. בסימטאות היהודים לשעבר ־ הבל שומםודומם.העובדה שפגשת מברים ושבנים אוקראינים מבני העיירה, נערים ונערות בנילך,וכן זקנים בגיל הוריך וקרוביך, פגעה ביתר שאת והכאיבה עד מאד. היתבן;היתכן? - שאלה מתהלכים חיים,ואילו שארי בשרינו הושמדו ונכחדו כאילו לאהיו. הכאב היה גדול כשראינו את הגויים שמסביבנו מנהלים חיים נורמליים ורובםמשתמשים בריהוט שנשדד מהיהודים ובביגוד שלהם. חלק ניכר מהם דר בבתייהודים, כאילו רכושם הוא מימים ימימה.הדבר לא נתן מנוחה לא ביום ולא בלילה. חלומות זוועה היו התוצאה של הפגישהעם המציאות המרה. אנו, הנערים, התרכזנו במטפר בתי יהודים עזובים וניהלנוחיי קומונה. חלק מאתנו ניסה להשיב לעצמו חפצים שנמסרו לגויים בתקופת הש-לטון הגרמני, אך רק מעטים הצליחו במשימתם וגם זה בהתערבות המשטרה החש-אית הסובייטית, שבכל מקרה קבלה את חלקה היא.בין הנערים הבוגרים יותר היו שהתגדבו למשטרה המקומית המיוחדת כדי להילחםבלאומנים האוקראינים ולחפש אחר משתפי פעולה אוקראינים. ולא חסרו צורריםכאלה. יזכרו אלה מבין אותם הבחורים שאמרו בלבם לנקום ונפלו קרבן בניהולמלחמה זו. שמואל קורז׳ק חייט ז״ל - בחור חסון שנשאר יחידי מכל משפחתו,נרתם למשימה זו. בהתמדה וללא לאות יצא למשימות מסוכנות לחפש את הלאו-מנים האוקראינים ביערות סטפן ולכידתם. כמוהו פעלו הבחורים: מוורב^ו; - חייםואברהם וואקס זייל. שלשת הבחורים הנ״ל נפלו מות גיבורים על משמרתם ברצונםלנקום את דמו הטהור של עמם שנשפך כמים.בחור אמיץ בשם שמעון בונגרט, שניצל בהתחבאו ביערות, התגייס אך הואלפעולות הלחימה נגד האוקראינים הלאוהניים ומשתפי הפעולה עם הנאצים. באחדהמבצעים חזר עטור נצחון עת הצליח ללכוד ולהמית את אחד הצוררים הגדוליםבשם דרץ'. לאחר מכן התגייס, יחד עם ניצולים אחרים בגילו, ויצאו להלחםבגאצים במסגרת הצבא האדום. עקבותיו של שמעון לא גודעו עד היום ואין יודעמה עלה בגורלו.315אחת הבנות בשם סרניה רושצי׳ינה, מקורוסט, כפר סמיר ליד סטפן,היתה פעילהמאד ושיתפה פעולה עם המשטרה החשאית לגילוי פושעי המלחמה והעמדתם לדין.היא לא חסכה שום מאמץ. לא פעם הצטרפה ללוכדי הפושעים, בהיותה מצוידתבנשק חם, יצאה לחיפושים בשכונות נידחות ובחוטורים. היא עודדה אותנו,הנערים, לספר למשטרה את כל הידוע לנו על פעילות אותם האוקראינים, תאורםותעלוליהם. היא אף סייעה בהחזרת רכוש שהיה בידי האוקראינים ושסרבולהחזירו.י. פרימפגש בס טפ ן עם מזורי העיירה ששירתו בצבא האדוםבהיותי בסטפן נודע לי מפי אותם האוקראינים, כי דרך העיירה חלפו מספר בניסטפן, יהודים, בשרות הצבא האדום, כשפניהם לחזית לכיוון מערב. הוזכרוהשמות: הבן שלאיציק מאיר קוגוט, גרשון ז״ל ובנו של יושטיין - פונקה ז״ל.כל אלה באו לעיירה בקבלם חופש לימים ספורים כדי לשאול ולדעת על גורלבני משפחותיהם. הגויים סיפרו להם בנוסח שלהם על כוס התרעלה שהיתה מנתחלקם של יהודי העיירה ועל סופם המר.מפי אותם האוקראינים ששוחחו עם הבחורים נודע בי הבחורים נעצבו עד מאדוהבעת פניהם העידה כי אמרו אומר לנקום באויב הנאצי. כעבור תקופה ק:נרהביותר נתקבלה במועצת העיירה הודעה מהצבא האדום, כי גרשון קוגוט נפלבחזית קובל וקיבל את אות ההצטיינות הגבוה ביותר של ברית המועצות - "גיבורברית המועצות". כן נודע על נפילתו ההרואית של פונקה יושטיין, שאף הואנפל לא הרחק מסטפן במלחמתו באויב הנאצי.נראה שגם בני סטפן אחרים אשר שרתו בצבא האדום, לחמו בנאצים ולא חזרומשדות הקרב, נהגו כשני חבריהם הנ״ל וחרפו נפשם לנקום באויב האכזרי. אלהשמותיהם: אהרון יבניוק ז״ל, בן רבי יעקב יכניוק מהכפד קורוסט. הערשעלפרישקולניק ז״ל, בן רבי יעקב פרישקולניק החזן מסטפן. שמעון בונגרט ז״ל.ורבים אחרים שעקבותיהם לא נודעו.נר אכרם של בני עיירתנד והסביבהנר לוברם של בני עיירתנו והסביבה, שעלו והעפילו ארזגה, חיו בה והלכולעולמם.יהא זכרם ברוך לעולמי עד!המערכת1. ניטל ביז"״ונמקי (מבית גלפרין) זייל, עלתה ארצה אחרי השואה -נפטרה בל' אב תשיייט, ספטמבר 1959.2. ציפה קולודני זייל, עלתה ארצה אחרי השואה.3. רייזל קושניר ז״ל, עלתה ארצה בשנת 1935.4. יאנקעל גוטמן ז״ל, העפיל ארצה עם פרוץ מלחמת פולין־נרמניהבשנת 1939 .5. נונייה הוכמן הי״ר ז״ל, בנו של רבי הרשל השוחט, העפיל ארצהעם פרוץ מלחמת פולין-גרמניה בשנת 1939 . שרת בבריגרה העבריתנלחם נגד הגרמנים הנאצים על אדמת איטליה ושם נפל על משמרתו.6. רחל ג׳קובס (מבית וולרמן) ז״ל, עלתה ארצה בשנת 1936.7. נוניק יצחק ז״ל, בנו של רבי בן־ציון המלמר, עלה ארצה בשנת1934 , נפטר - יה' כסלו תשכייח - 1968.8. תנחום בבצ׳וק ואשתו ז״ל מיבלינקע שעל יד סטפן. עלו ארצהאחרי השראה.9. תנחום שיינבויים זייל, עלה ארצה בשנת 1935, נפטר בשנת 1936.10. ברטה קרוקובר ז״ל, עלתה ארצה בשנת 1934, היתה חברת קיבוץנגבה, נפטרה בשנת 1935.31711. יצחק ווייטמן ז״ל, עלה ארצה אחרי השואה, נפטר באוקטובר 197212. יחיאל (חילקע) בסטוס ז״ל, עלה ארצה אחרי השואה, נפטרביולי 1973.13. משה בבצ׳וק ז״ל מיאבלינקע שעל יד סטפן, עלה ארצהבשנות ה-30.14. משה אברהם זילברמן ז״ל, עלה ארצה בשנות ה-30.15. עדינה (איידל) פרלמוטר (מבית בבצ׳וק) ז״ל, עלתה ארצהאחרי השואה, נפטרה בשנת 1972.16. ישעיהו בן יעקב פרישקולניק ז״ל, עלה ארצה בשנת 1930,נפטר בשנת 1935 .17. חסייה גודינשטיין ז״ל, בתו של הדיין רבי פנחס גורינשטיין זצ״ל,עלתה ארצה מקנדה אחרי השואה ונפטרה בנתניה בשנת 1974.318דבורה ררייסמןלדמותו של יצחק רוייסמן זי׳ ליזנחק היה אחד הבחורים אשר בתקופת בחרותו בסטפן פעל והפעיל את הנוערהציוני בעיירה.בתחילה היה חבר השומר הצעיר ובהמשך עבר לשורות בית״ר והפך מן הבולטיםשבמפקדי בית״ר בעיירה.יצחק היה פעיל, ביחד עם חבריו, להחדרת השפה העברית והתודעה הציונית בלבהנוער בעיירה.יצחק גדל בתוך משפחה מיוחדת במינה, אנשי עמל מסורים אחד לרעהו. המיוחדבמשפחה זו, שמספר דודים ודודות עם בני משפחותיהם חיו בצוותא באותו ביתועמלו על מנת להכניס רווחיהם לקופה משותפת,ולהבטיח קיום^ בכבוד של בלבני הבית - וכל זה בשלווה ובאחדות ללא ריב ומדנים.פעילותו הציונית הנמרצת נפסקה עם כניסת הסובייטים לעיירה בשנת 1939 . עםפרוץ מלחמת רוסיה-גרמניה, בשנת 1941, גויים יצחק לצבא האדום ונשלח לגמקירוסיה. ברוסיה נשא לאשה את דבורה, בת דודתו של ד" ר גורין, רופא השינייםהידוע מסספן. נם בהיותו בעמקי רוסיה, בתנאי חיים קשים, עשה יצחק כמיטביכולתו לסייע למכריו ולבגי עיירתו אותם פגש ברוסיה. זכור המקרה עת נפטרבן עיירתגו חיים סלבוצקי ז״ל, ויצחק מכר את זוג נעליו במגמה להביא את חייםלקבר ישראל.בתום המלחמה היה רק טבעי שיצחק עם אשתו יעלו ארצה. אכן עלו ארצה בשנת1949. לאחר חבלי קליטה וקשיים כלכליים בתחילה, הצליח להתקבל לעבודהבועד הפועל של ההסתדרות. פה התבלט בכשרונו ומסירותו לעבודה והיה אהודומקובל מאד על חבריו לעבודה.יצחק ורעייתו דבורה גדלו וחגכו את הבן ישעיהו ז"ל. ישעיהו היה בוגרהטכגיון בהגדסת בגין. הוא גפל על הגגת המולדת על יד התעלה , במלחמת ההתשהבשגת תש״ל.הבת, תיבדל לחיים ארוכים, עורכת דין במקצועה, הקימה משפחה.נפילת הבן המוכשר והאהוב פגעה קשות ביצחק ולאחר מחלה גפטר מצער ויגוןכבד.319יצחק היה מבין אלה שעוררו ותמבו ברעיון הוצאת ספר סטפן. היא תיאר ברובבשרון מספר רמויות של יהורי העיירה ותרם את תרומתו הנבברה לספר זה.ישעיהו ^שי)ווייסמן הי״ר323אחרית דברישעיהו פריריכח וליקוט החומר ^זפר סטפןביראת בבור ובחובה גם יחד נשאתי בעול ליקוט החומר, רישום עדויות דזכרדנותמפי בני עיירתי, איסוף תמונות והעלאת זכרונות השמורים בלבי ושזעקו להיכתבלמעננו ולמען דורות יבואו.רוב הזמן שהושקע על ידי למטרה קדושה זו, הוקדש מזמני הפנוי שלאחר שעותהעבודה. וכך כולי הודיה על שזכיתי להגיע למטרה הנכספת ולהיות שותף פעיללהקמת גלעד בדפי-מגילה זו לעיירתי סטפן שחרבה, ועל כל שהיה בה ואיננועוד.בעשותי מלאכה קדושה זו הייתי ודאי לטורח על משפחתי וגזלתי לא מעט זמןמאשתי המנוחה הלינה זייל ומילדי, שיבדלו לחיים ארוכים.מה דואב הלב שלא זכתה רעייתי לראות את ספר סטפן, בהיותה שותף פעיל לציריבעצה ואף בעשייה,ובעיקר באורך רוחה והבנתה שגילתה להתעסקותי הרבה והמ-מושכת בנושא הספר.יהא נא חלקי הפעיל בהוצאת הספר נר נשמה לקהילת סטפן הקדושה, לבל בנימשפחתי הענפה שנרצחו, ולזכרה של רעייתי הלינה פרי (מבית רייכמן) ז״ל.321יצחק עוזעבו עריכת ספר סטפןעם עריכת החומר ששרידי העיירה סטפן כתבו וליקטו לספר, התודענו לעיירהעצמה, לתולדותיה, אנשיה ונופה. ונדמה, כי בסטפן נולדנו, ברחובותיה התה-לכנו, בבתי כנסיותיה התפללנו, בנהר ההורין רחצנו את בשרנו וביערותיה חיפ--שנו מיסתור ומנן מפני קלנסי הנויים שקמו עלינו ל-השמידנו.ספר זה, שהוא חוליה אחת במפעל רב ההיקף של ספרי הזכרון שהופיעו ועודיופיעו, ואשר נועדו לשמש מצבות לקהילות ישראל שהושמדו, ולחיים היהודייםהתוססים שפעמו בהן, הרי הוא תורם תרומתו בתאור החיים של העיירה בטרםשואה, ובתאור התקופה הטרגית של השואה עצמה. מצבה של רנשות אהבהוכיסופים שתוכן רצוף אש דמעה.שארית הפליטה של סטפן שיחזרו בכתב את כל בתי האב של העיירה לפי מקומותמגוריהם וזה לאחר שלושים שנה מחורבנה. עדות ניצחת כי העיירה ותושביה עדייןחיים בלבם, וזכרם של אלה שחייהם נותקו על ידי חיית הטרף הנאצית ועוזריה,לא הועם בנפשם ובחייהם של הנותרים• חוקי הזמן והמרחק לא הטביעו את חותםהשיכחה.קטעי עדויות על רסיסי חיים, הווי, מאבק לחיים בין מיצרי אבדון ושכול,בגטו,ביער ליד בורות ההריגה, הרי הם כמעיין של חומר בלתי נדלה להסטוריון,לחוקר,לסופר אמן בעל לב מבין, עין בוחנת וברוך כשרון ששומה עליו להקים יצירותבעלות משקל ומשמעות לדורות.פרקי סיפורו של ישעיהו פרי על נדודיו ומחבואו עם אמו ביער, על אחותושנשארה בכפר בין גויים, תאור מחנה עובדי הכפייה והשמדתם מפיו של יונהרסיס, קטעי עדויות של יצחק וואקס, אהרון גרוסמן, בתיה שיינבוים ואברהםטבור - הרי הם אבני זכרון שעלינו להעבירן מאב לבנו, ולצררן בצרור זכרונותהנצח של האומה.משפחה יהודית אחת ויחידה, משפחת יענקל דער קוסמיציובר,בין כמאה משפחותשל אוקראינים שונאי ישראל בכפר קטן, נידח ועני על אם הדרך בין סטפן•לקוסטופול, והיא המשפחה שומרת על דמותה וצביונה היהודי. נעביר נא דמותהבפני ילדינו.322יוצאי סספן הביעו בספר, בזנורה שקולה וזהירה את הרהוריהם ותפיסתם שלדמותו של יושב ראש היורנראט בגטו - רמות השנויה במחלוקת, המהוה עניןלחקר הטטורי ופסיבולוגי מעמיק בנין תפקידו וגורלו בטרגדיה היהודית האיומהמכל.לא הכל שנכתב ניתן היה לכלול בספר והריני מתנצל בפני מחבריהם. אי אלהדברים הנראים לנו כמשניים בחשיבותם על רקע חיי העיירה השוטפים שבין שתימלחמות העולם. קטעי חיים ואפיזודות אלו מצאו ועוד ימצאו את ביטויים בספרותישראל שנכתבה ועוד תכתב על חיי העיירה באותה עת.בקרב פרקי הציון לעוצם שברנו ולעוצם רשעות מרצחינו ומשנאינו יעלה ויבוא נםזה הזברון בספר, גל עד לקהילת סטפן המעטירה.323באור מילים רמדעזגים הבורפיעים בספראודפוסט - יריד גדול מהרגיל ־- בעקבות נהירת המוני בוצרים כעולי רגללכנסיות בעיירה.אוטליצ^ניק - תלמיד מצטיין.אוליארנייה - בית הבד.אונוצעס - מטליות בד פשתן לעטיפת הרגליים טרם נעילתם ( במקוםגרביים).בורסה - מבנה מגורים ביער, עשוי מענפי עצים מכוסה בעלים ואדמה , ועלגביה ענפי עצים לשם הסוואה.ברוסניצעס - פירדת יער עסיסיים חמצמצים.זה נשה ושה וולנוס ץ ־- סיסמת הפולנים עם תחילת שלטונם העצמאי בשנת1920, פירושה ״בעד עצמאותנו - עצמאותכם״, והכוונה - נתאמץ נאכולנו למטרתנו המשותפת.זעמלאנקע - מבנה תת-קרקעי מוסווה היטב ביער. שימש למגורי הנמלטיםמפני רדיפות הנאצים וגרוריהם.לוצי״ינה - שבב עץ בעל תכולה גבוהה של חומר שרף דליק, עץ עטרן,שימש להארת בתי הכפריים שידם לא השיגה להאיר בנרות או עששיותנפט.סוחוי ־• יבש ־ רזה מאד, דל בשר.סיניצעס ־־ תותי יער.פאסטעלעס ־ תחליף לנעליים מייצור עצמי של איכרי הסביבה, קלועיםמקליפות עצים.פוחוולנאיה גרמוטה - תעודה לתלמיד מצטיין בבי״ס עממי סובייטי.^!עלשער ־ מרפא מעשי, ללא הסמכה פורמלית כלשהי.קולבסניק ■־־ נקניקן.קלויסטער - כנסיה פרובוסלבית או קתולית.קרצי״ון - שם כפר פולני ־־ סמוך למסילת הרכבת מלינסק-סרגי.קוצי/מה - כובע עגול עשוי פרוות כבשים.קורומיסלו - אסל לנשיאת דליי מים מהנהר או מהבאר.קנצ׳יק - מקל שבקצהו רצועות עור - שימש את הרבי בחדר להענשתתלמידיו.32421. קרבונצ^*יק - שסר כסף מימי הצאר.22. צירולניק - ספר.23. רוסל פלייש - מאכל שעועית עם שום ובשר ־ מקובל ביותר בימי שישיאחה״צ עם חלה טריה לשבת.24. רפסריאציה ־ בתום מלחמת העולם השניה במאי 1945 ניתנה אפשרות לאלהשהיו אזרחי פולין ער 1939, להגר מברית המועצות לפולין בגבולותיה של-אחר מלחמת העולם השניה.25. שול-גאס - רחוב בתי הכנסת - מרכז החיים היהודיים בעיירה.26. שסייט-אוף- קומו - התעוררו - קריאת הכרז-השמש עם שחר להשכיםלעבודת הבורא.27. לאסקעס - לביבות.28. לאדישקע - בד חרס בעל צורה מיוחדת - שימש בכלי קיבול לחלב ומוצריו.29. זוייערע מילר - חלב מוחמץ - מקביל ללבן בימינו.30. קישקע - מעי ממולא קמח-גריסים ושומן - מאכל מסורתי בשבתות ביחד עםהצ׳ולנט (החמין).31. ציבעלעס מיס אייער און שמאלץ - סלט ביצים עם בצל ושומן אוזים אותרנגולות.32. נריווען - גלדי שומן אוזים או תרנגולות.33. זלוטובקה - מהמילה "זלוטי" שם מטבע פולני - זהוב.34. עצי בעז ־ עצי נוי בעלי פריחה כחלחלה ריחנית בתחילת האביב - לילך.35. הוואל - גבעה מלאכותית בסטפן, מעין פארק מוקף גבעות מלאבותיות עםדשאים ועצים - לשעבר מבצר פולני עתיק יומין.325תמונות מש פחתיותמשפחת שאול ריצנודל327משפחת מנדל (טרייקץ') בסטרסמשה אהרון טקסעלה ארצה בשנת 1934 - נפטר בשנת 1977328פסל ומוטל בקרמאיר טבור עם נכדו משה'להשיינבוים, הבן של ברוניה ובןציון שיינבוים, יבלח״א329בני משפחת תשצ׳ינהילדי משה (מיניקל) רושצי״ינהירסלה, מירקה וזיסקינדיצחק (מירקעס) ודשצ׳ינה, אשתו מליהובתם סרסל330בני משפחתו של בן־יצית ויצנרדל זי'לאברהם (מיידה) מן,בעלה של סלובהוסלובה, תבלח״אבן-צירן, אשתו מלכה,הבנים יונה רדוד, הבת סלובה מן,חבאזיאאחיה של סלובהשנפטר ממחלת הטיפוס בסטפן בשנת1920חנה, האם של סלובהשנפטרה ממחלת הטיפוס בסטפן בשנת1920331מבני משפחת ורייסמן "המרטעליקעס332וגיטל הבת של סימקה לוין - דודתו של יצחקמשפחת זלישניק:ישראל, אשתו חנה, הסבתא זלטה קוטלר,ארבעת הילרים של ישראל וחנהמשפחת שיינבויים: יצחק, אבא, רחל, גולדה ויעקב.יצחק, אבא ויעקב יבלח״א333בני משפחת יכניוק מקררהזט שעל יד סטפן58???:שרה יכניוקן^ורשלום וושצ׳ינה ובתו.י ^1<ו י> ■'?*,8' '־י"•■'יוסח (ירס' ל) יכניוקבלה רושצ׳ינה (מבית יכנירק)רוזה גנדלר (מבית יבנירק)וצבי גנדלר • יבלח״אבני משפחת מגידבנקה מגידלייבל מגידירם'ל מגידבני משפחת מלמודיחיאל מלמוד,אשתו רבקה ובנם יהושעאמא ־־ סבתא מכליה, האחים יעקב, אשרודוד. האח יהושע ־ יבלח״א •336משפחת פטשניק: יעקב, אשתו ארדל,הבת סימה, הבן סנדר,סבא וסבתא וקרובי משפחה. הבן מיבאל(ביום רונן) -יבלח״א.'׳."?::■■י: ־■••יע• ׳•סלובה מן (מבית ויצנודל) תלח״א, אחותה רייצ׳ה גורדוןואחותה רייזל, תלח״א337משפחת אברהם בבצ׳וקהבן בן־צירן - יבלח״א338סבתא רבקה ובנה יוסףאשתו הראשונה של יוסף, גולדה, נפטרה בשנת 1925ובתר של יוסף, ברטה, נפטרה בקיבוץ נגבה בשנת 1936339■ :בני משפחת יעקב רודניק מקוסמצ׳וב5?311ובס מ340שיינדל, אבי המשפחה יעקב (יענקל), האם פריידל, הבנים לייבוש, ילדו ואשתו,אברהם. הבנות סוניה, פניה ולאה. פניה ולאה - תבלח״א.בני משפחתו של מוטל רסיסאמד של מוטל רסיס - דובה, בתה סרסלובעלה גבריאל פלדמן וקרובי משפחהמוטל רסיס, אשתואסתר, בתו שיינדל,בנו אבא' לה וקרובתמשפחה עם ילדתה.מוטל רסיס, יבלח״אחי בארץ.341בני המשפחה של תנחום שיינברים זיילמשפחת שיינבדים: האח הבכור חיים, אשתו שפרה ובנם, אם המשפחה איטה,האחות ברכה (בוזיה), בעלה של ברכה, שמואל אכטנבדים, האח בן־ציון,אשתו בדוביה (מבית טבור), האח שמואל, הדודה נחה בליי והדוד דוד ברם.מהם ניצלו מהשואה: שמואל אכטנבוים, בן-ציון ושמואל שיינבוים, יבלחייארוזה מופס (מבית ניימן)342תמונות ציבוריות כלליותמראשוני הפעילים בתנועה הציונית בסטפן, האחים: אברהם ויצחק גרז,סלבוצקי ואשתו, משה בבצ׳וק ואשתו לאה (מבית טבור), רחל (הוקה)גוז, רבקה טבור (מבית קויפמן), רייזל קושניר, המורה רב הפעליםבבית ספר "תרבות" בעיירה, משה קויפמן.בריינדלה בקר ובנות דודתהיהודית וסרניה, בנותיהם שללאה ומשה בבצ׳וק343קבוצת פעילי השומר הצעיר בסטפן344הסתדרות בית״ר בסטפן דרגא ב' שנת תרצ״גבמרכז - ראש בית״ר, המורה ישעיהו ניימןמסע לחיק הסבע, מראה הכניסה לעיירה מכוון הגשר.שלום וושצ׳ינה, אשתו ובתו, אשת רופא השיניים ד״ר גוריןואהרון וושצ׳ינה - יכלח״א345קבוצת פעילי השומר הצעיר בסטפן346מפעילי התנועה הציונית בסטפןד34פיניה רוזנפלד,יצחק צודלר ובנות העיירהלאה רוזנפלד, חברתה דובה וחברםשלמה טרבטר, יצחק צ׳ודלר ופינייהרוזנפלד - פעילי בית״ר בסטפן348מחנה בית״ר בל״ג בעומר תרצ״ד ביער סטפןפלוגת בחורות דרנה ב' בסטפן, תרצ״ג349מרדכי רסיס החי בארץ,הדינמי והמשכיל, בטרםיבלח״א, וחבר נעוריך מרדכי גוזהוכרע ע״י חיית הטרף הנאציתמפעילות השומר הצעיר בסטפןבטרם השואה: קונוס רוזה, רקסרוזה, זעלדע גלמן, ארקין רוניה,הבת של עלענקע הקצב350נוער יהודי על רקע בתים טיפוסיים בסטפןנוער יהודי ־ תלמיסי ביה״ס העממי-ממלכתי פולניעם מוריהם. בין המורים - משה קלט וקמרמן351מבנות העיירה שרובן נרצחו ע״י הצורר הנאציבלה גלר, רייזל שיינעס, רייזל בבצ׳רקרסלובה (ויצנודל) מן, תבלח״ארבקה פלדמן, רבקה גלבורט.352מניה סלבוצקי וסוסל (רסיס) פלדמן353פניה טכרר, שייגדל איידלשטייןובתיה (מבית בקר) שיינבריים - תבלחייא354ס־זי  ^ ... .יג^\^\ ^א־,י.^5א^,5! 3:>י:■ווו■^!וו■וו&^^^''■,'■<י.'''י1ו'''.^,^';'<:^;וג<. ג''.\'<י•^ י י ;(''אישבע בבצ׳וק, פריידל גורינשטייןושיינדל איידלשטייןסוניה טבור ודבקה פלדמן355שארית הפליטה - מניצולי סטפן במחנות העקורים בגרמניהבתום מלחמת העולם השניהמבנות העיירה שנרצחו ע״י הצורר הנאצי356*בתי הפקידים - מחנה עבודות כפייה לגברים מיהודי סטפןבקוסטופולעל יד קבר האחים של יהודי סטפן ביער קרצ׳ובלה סמור לקוטטופול357תמצית הספר באנגליתראה התחלה בעמי* 3648־631ץ 30 6מ801 161311) :631־1§ מ1 ג)16)־1ס60ז 0ז6^\ 8־01ז\1׳ת811 1116 "01 8תס41ס110סס6ז 6ו1ד31'16ס 168־01מ61מ1 1116 ץ13) 11118 1113110 8״\8110 71118 .ת))/\10 •111611 זס תס11011־16811) 1116 ז!■1116 80 ^01 §ת3881ק 1116 ^311 18־11631 ■111611 ת1 81111 316 ת^\10 ■01111611 68מ1101 1)ת3 16ק60ק11111011 111116 1138 0160101168 111611 1)1110016) 01ת.\^1160 8001611016 10 1116 !!!!!!!1116 0111(31 )011))/\ 1616ק0001 3 1116^1 111)א\ 11181011308 ,ס161^1811 00010111011168 01 6381610 £111011118 ,11010031181 1116 §111110) 1)30 61016(1 6ק1)001(: \\101010131100 01 8011106 16(311131׳\ 3 16)1׳\10ק 111׳.7116 8101168 01 ¥681131111׳\\ 1016818 1116 10 §110)111 01 11168׳\\ 116 1161610׳\\ ,611? 31111ץ1118 01011161 30(1 818161, 30(1 111611 8101168 31)0111 1116 8111\38818.? ¥003 38 811011 018^11׳,¥1121131( \¥30118, ^3100 010880130, 83113 80116101)0101, >\.\110׳\\ 701101 1311301׳(1680111)6 111611 6803ץ13)־10-ץ13) !ס 16018(101ק 1116 1)30 116001168 163111) 1116 !סס!! 6ק11\6 111686 11\ו. .1)0ג101§161)1111 1116 10 §10׳Xס ׳<1118101 1)83 1116 01 311ק 0101ז 61160068ק!1116 16\(^8 11131 11 18 1000011)601 3ז606§ 10 31100ז606§ !ססז! 388ק 10 08 !ס 311 ססקס-1100, 1'311161■ 10 800 80 11131 \\3180 1)811001 ¥6\ .11016 01 1)60 1116 10 ז60160156ז 111׳\\ 6׳06\(6׳08010101101? 01 61)¥301 01 ׳<130111 1811׳\\16 1)1801316 1116 01 ץז810 1116 61§ז10 ז10 1)16)800066 116 80 60׳\£ .13118ח3ז)111 11081116 1)6ז1)1100 3 81§30100 1)6׳\11 110׳\\§038׳\\16 631־1 38 ץ160111)1 8'ץ30111'1 1118 1)30 1118 §110)ז.7116 1)001( 1138 31160101 6§1013 1116 0881516ק 38 ץ61׳\6011ג(1ס 38 156־16801) 10 1)16ק163(161■ 011116 10(160111׳\\ 0111016 §38810ק 1116 1)30 ץז1810ו1 ץ1ת0 .¥30118\ ¥0861 ,311ז1)6 1116 11031 01 8^)16 1116 01 11016 16(11ז־161 01081 11118 §0ת10) 11168׳\3011 1118 01 68§1)0נ81630ק.1 311118 111 ■631קק3 001 1068) 131ז01316 1)6זז016זק 1116 311 11131 006׳<ז6׳\6 10 186§010(ז1)001(. \\^6 101 )1301 01 603086(1 01(1 13018 1301ז0(ן101 6ז010 1116 16)10010 10 1)16ז81301ז0ק101 1688 38׳\\ 10100ק0 ז00 10 111011׳\\ 131־013161 086 10 16(31 001 6ז6׳)ן\ 306ק.\¥6 18׳\\6נ 311 01 §10ז80116 1116 10 001601 0100 3 38 6'\־861 ¥111\ )001(1 11118 11131 081ז10010(110§ 111086 0187£?/\א.361\¥6 01)118601 1:0 11166מ0 38^1 116 .ת3ת¥61881\ ^¥1121131 1316 11116מ01ק 3111118 מ110מ13868ת1 ץ11מ31ז 10118־31ז\ 1116 8מ1כ11־16801) 168־8101 1116 11118)־6601ז 68111(1 10 81זמ 1116 *!ס.116 \¥38 1^811 ת80 1118 *01 1088 1116 31 *161*81 *01 1)116) 6מ .10*01^< 11118 11111811 10 16(31 01מ¥£811^¥^11מ110ת11^< *01 ז¥3ו 1116 8מ1*1111) 117מ6011 1118 *01 86מ6*161) מ1 611*1 ¥110\ ס.¥1121131^1־¥01\ 11118 *01 11311011ת11מ60 1116 10 3 38 1)¥6־861 18־01*1*61 8י(.)¥6 \^0111(1 111<:6 10 61111)ת3 1¥106)3 1116 ז0^ 16)11111^*81 ־0111 11ז01ק 11118 31 1138186ק8111(131106 \¥111011 0011111)ת16־1*} ־0111 ץ(\ )001(1 11118 *01 161118מס0 1116 10 ^6311*81 1)1116(11־¥181361 ^;011*1113מ.11 18 (!11116 ¥11110111\ ץ13) *01 118111 1116 מ866 113¥6 1101 ץ1113 )001(1 11118 11131 16(08811ק1116 01118^111 ¥\0מ ,1ז6? .ז1\[ .()011111)68111־1?) 1ז6? 31111ץ¥68113 *01 0118*1*61 1)316־11מ06תס11116 10111*1 1)116 116 13 *01 386 1116 1^ .1א[^<?87£ 111 1)3186ז 1)311 ת־01(1 ¥38\ ,361־181 ת116 1116 1מ6ק8 1)ת3 8מ13מ3־1)111 1)311 3218אx1 17 11116 מ1 1)ת13 1116 *1*01 8ת11¥1 1118ת0ת1'01118 8ת1־111ג) ,111116 11131 31 ח£¥6 .8מ11118813 1116 ץ(1 מ3110־61(111 1116 10 ק11 — 6818ז1ת683(1 116 361ז18 10 ץ¥3\ 1116 מס 1)ת3 118־1קץ€ 1)ת3 ץת1113־061 ת1 8ק1ת03 10 3¥618ז01 016118ג1מ 1116 1)1116־01*1 301*1 מ1 111011^\\ מ1113110ז0'1ת1 8מ116011ס0 1)מ3 0168ת 8ת1)131מ*11118 1)001(. 00118*1*61 1118 מ1111111 ת01נ10 8ז01116 1)06מ1^\מ00 116 181361 מ1 ¥31ת־31 1118 מ10 מ3(!816 *01 ¥8\16 1116 *01 ץ־1118101 1)83 1116 11811(1ג1ק.1^101 1113111086 *01 ץמ3ן11 ז¥6¥6\110 .811011 38 8ז116־¥1\ 6־¥61\ א^?87£ *01 16ק60ק ץמ־6001ז ז11161 *01 168־8101 1)51116ת1מ00 11117(31 ־111611 *01 681(1 1116 10 1)6מ131ת6־1 10\^י1601113^\38113]£ £6311 )111301 181110^\\ ¥6\ ז1101113־31ק ת1 .118ק3ז110108ק 8ת1ג)ג011מ1 ,8מס,63113 50116101)01111, 81110010 80116101)0101, 26£38818 1601131)1401 ,00160816111 6¥י,304 ¥6811338^\\ 11 38 ¥0ץ10 1116 *01 1101100־16000811 *01 1־01*1*61 1116 ־01*1 ,1־61? 31111ץ,110016 57 110016.\¥6 1(38 1)16)10160 001 ¥38\ 11 .31116^ 7^3־11161 631ז8 *01 )!־!ס^ץ 3 001 18 )5001 11118 ¥\0מ81105. 118 10535113018 ¥185\16 118 1)30 30ק816 *01 7־8101 156 1)־6001ז 10 ¥38\ 086ק־111ק10 156 110168 01* 156 ]^321 161156 1)16)־1ס60ז 53¥6 3511117 0111 *01 5681 156 10 .־01־1־1*600116011008 30(1 016010110 186^010ק3 10) ¥6ץ ־6¥61^\\10{ .8־000111511101 156 311 *01 168־3(1¥31518 1006) 53¥6 ¥6\ .68§3ק 15686 1010 1ק6ז0 53¥6 ¥5105\ ,110311008ק111) ז0*1 06ס10 5005 ^ ?1681111 56ז •7־8101 518 1611 10 6¥617006 111מז6ק 10 ז16)־01 10 08617ק־111ק8611^?8££ *01 7־0160101 10 !)־116001מ6מ03ד61ק 3 38 ¥6־^.07£8^ י110£8ם£611^\\ 80 5603016 ¥6\ 30ק816 *01 8־¥1¥01'8111 156 *01 £8מ111־¥1\ 156 *01 §מ64111 156 ¥115\118 10 866018 11 1)30 8§110)0110ז־8111 1)30 10535113018 118 ,¥0\10 156 ¥115\ 1)16ס1131!)30156 10 1)53156 ,116§0§8703 ז1561 10 1)370־1ק ,8116618 15086 10 1)3156^\ץ 100 ¥6\ 1531.60601168 ־0111 001זז 16)51 10 13068ק 51§8011 6818־01*1 156 10 1)30 1¥61־1 10־01]£00010111011168 ¥185\16 350111 1)11511856ק 5660 53¥6 1531 01307 *01 006 18 5005 £518118 01356 ¥111\ 5005 £518 .11010031181 156 ^411110 1)076ז1681) 1013117 ־01 117ז3ק.010031181]£ 156 §10ז411 304 6ז0*561 0ז\\10 156 10 6*111 §ס151ז4680 57 מ1511110ז1מ00.6061311008§ ־01*1 01001101601 3 38 ¥6־861 111^\ £518362€111110(3£1 1ז210ח€£1ז36 .1^111זס0 .11ז038171£1ז0 .4/1ז6? ././308815 .¥308518 .¥1'3€1 ./(ז6.)86€1) 71ו1ס{1ח1£1!80 .81^86 .31)1§08^[ .31ז0(11{18ו1ז0 .1\18ז3110)£ 71161946 — 1939 ")ס 168ז0מ61^0116110 6ו3111 §ת1תת6681 — 88ת61מז60 ת3תדנ061<^?87£ ת^/\70 10 ת6סק111113)€0111 ׳\\0מ11168ת06 8811116ת0תז^11316 "!ס 86363111(11)30 6'11ע ת66^\861ק1זו03 )1ז0^\\ 1)06־£018׳\\€13 8'66381 1116 !תסזז 6ק£803668ק£803 01 8100680)^1)6)08)11)1)(נ(^1(1(מז(ת(0(ק8־61־161)ז11^ 1116 !תס!"! 6ק£803€£ק£8£0 — ¥16061( 80013 "01 ץז810 7116£116 זס! 118816־811 711630ק01816 1)£0 71160130־€11311 311'1601)ג11 011116 101386 71160^\70"!ס £11108 71161ז86 .3 30ק816 1)6^0־06811 ¥181110 (31ז86 .3 8־01ז\1זת811 8י30ס01816 6086ז\6.£ (61ז36 .3 308־¥6161 ץ01־1^ 1)£6 1811׳\\16 8י30ק816 01 661108^ (01ז£? .3 81308 1)30 ץ01100108ז76 £0031 01 308131100ז7 (1)361ז18 10 1)016 110^1 €1112608 1108)0110־1־801 1)30 30ק816 — מ1111ז6100!\ 108'31101)£ 7/20618171011^[ .<£ ¥6180130( )1121131 £316 1116 01 101386 (31£0€11£?£8671 .3 30ק816 311001 0131100־01'101 108־0311161 (30071112 ./ 131־11101)£ (נ1118ק3־ז110108? ץ£30111118ק3ז110108? 110(01?9)10)11)12)£€^/£££?א^?87£ 01 0׳)1\10 1116 001(31 688־811 6010110031 631־81 ז16)00 11160־1^1 38)\\ )001(1 711181116 "01 ץ־0160101 1116 10 0100001601 3 38 68^1־861 11 .1)0130? 0־638161 ,0ץ¥01( 10321א 1116 ץ(1 1)6־161)0101 ץ0116881־נ16ס 6ז6׳\\ 110)\\ 113018(101131 1811)\\16 1116 01 ץ11־01(13ס.113018(101131 30130־1)111 0110031 ק1161 1116 1111))\ 1618)3^1011)30 118ק11010813ק ,1111088^\ 11010 8ץ3ג) 16(1101111 01111086 ץ־1118101 1116 1)116ק0001 ¥6(א1/?87£ 011116 101016(! 3 168601ק 10 161)01 10 018׳\1ז\801 ׳\\16 1116 01 160011601100816\((1811 0001010011^ (!0111011 \1038, 1)01 00 100861 6X1818.01 £011018 1)30 310ק 1116 1)116316 001 1138 11016 ,6318ץ 01 011608 388108ק 1116 116(ן68ס156 3511117 15611 01 5681 1116 10 ,111018)6 7116 .1)6110ק 101^31 ץ1101 11131631681ינ8 156 10 101016ק 1106 3 168601ק 10 1)16ק311610 6ז\53 ,1)530 10 101011031100.1)6ז\1ז\801 006 00 5001׳)() 01 0113015168 108130068 15086 10 6013117ק68 — 1613118)3638ידא7£^[00 0£ £.61^7^ז1)1130)1ז1110)£1ז6? ./ 1)1ז1) 111111)0 ./1ז1)}1)1ז¥0 .1,¥1ז1)1)1171)1 ./)11)1ז1102 ,8״201161 .//1)1ז¥086111\ .¥1[1ץ1ז1)¥1[ .81ז6? ./ץ16\\0)111ז^1 .01ז6? .7מגק816 *}ס 8ת3110ז6ת06 7116מ11131:10ק0? ¥1811ץ16 111:8)11ג ת3ק816 *01 181:017^1 7116 (3תץ¥01\ *01 ¥8\16 7116 (נ11ז63]£ 1116 111 688ת1811^ץ16 (0מץ01^\ץ 011811? ת1 תס1110311)£ (1)1 ־1^¥\י ג)1ז¥0\ :מ^ק816 (61920 —1910 :ת^ק816 01)ת018? ^\\16א1 1111116 6*£11 ת¥\701168§0§^תץ8 7116 (11901116 — מ¥\70 (1ץ87ז6^\7 11311111 7316 1116 *01 901116 7116 (נ311ק816 *01 1)1§3^ ,ץ9316¥ ג)3¥1ס 3771.£ 7316 176 ,6§83 776 (71זס^[068 .¥1.8[1ז6? ./1816111ץ1זס0 .2611^1 /11111)¥618111[ ./1112(8111 .נ111)61111(2111 .2611^1 .7)[1)1{111118{8 .£()11111)£11) 1)1ע1)1811)11 .7611? .76*711 ־01 ץ¥3\ 77616ת90 8יז73176 ץ1\[ (318 ■61§7011 0^1 £111 ¥38\ 731^ (7ץ*1^\\16 ח3ק816 *01 ¥003110118 (66307 §7007111 :ת3ק816 (6611101168^ (6011¥11168^ ¥01117 0901116 ז8111111116 776 (§168'611101^ (7081110070¥^ מ1 16ת90 ז011 (10116818 1מ816מ3־71 1)ת3 68ת0 3716־1861^ 776 (נת210 10 ץ3^ 776807001 7111*731 176 §111ג)ת7011 (3011¥11168^; 181מ210 *01 §מ1מת1§66 776 (711168^\011\7 117110? מס 688ז? מץ¥01\ 176 *01 8מס6011ו61? (01939 מ3ק816 :361*181 10 318§1116 (1)מ3ק816 מ1 6ז6^\\ ץ776 7616^ :9011168 י8ז73176 *01117311111168 1)מ3 68§11113 :168*611101^7311111168 1)מ3 68§11113 801116 (3מ030 776 ,ץ87מ¥011\ מ210מ66 63771 *01 901116 776(167מ211) ת13מז601 ¥3370¥ 161ז2^ — 731:761 ץ1\[6311 0876^ *7630761 776*660761 1107*631 ¥061 667 :*731761 ץ][{01111(81161111 .״58. 81x61111)011113. 8111)1112/ ?611£(111011(11 80(11(11. ]¥618111(111111112(ן811 .8ח1)£01/111 .1611? ./(61)8661) 11101)7 .747637 *£81761 6*¥11\ 718 1)מ3 6707117 6 68307? 667 *01 901116 7768. 81x1)11121011)601 ץ7311111 012§161)¥1\ ¥67161 776 (§9010031181 6^ד611? .7 ¥\0זז80 1)מ3 96317 (3()¥111811[) 74. 761x01 ץ11מ111111תס0 ¥187\16 8ימ3ק816 *01 מס681111011(1 (77)0)^1)6)1)1.2.3.4.5.6.364£(11*01•:16() (10310?־ ׳-ף?