זא[ ס 1 7 € ;1 .1 .1 ס € ^600 1;11 ¥12X011זאנ571:1 ^¥1.5¥1 סזא[^ ס¥1^ס871;¥1:]1 10 0 0מ;11:1.61?8 זאX^1. ¥11)01811 X^6X^X¥]04240 . ס זא^[300 11)1ז10ז67^[ 1)11ז^)171)3:>0161?1£]א[0£ ^600 ^?¥10018 - ¥^?16? 11600? ^¥0 ^\£]א[ £^דר¥12X0? 600? ??01£01¥011118£778צ¥88צ1\[ ,87מ11£]^¥צ סזאנ^ ^מ¥0 ¥\£זאנ ,^^¥0 ^¥£זא[£5ס1ז\0גנ? ¥גנ^גנ116 1511סס¥1 1^0 0101Xגנ:11:161?5 :11111511סס¥1 ?0 115ל[1גנ?£גנ¥?^?16? 116110? ^גנ¥0 ¥\1£ל[ 11£ז 2003@?6?1ל[06 ^600 1511סס¥1 6^1ל[10?^1ל[ 116?116? ?60 10ל[1ס1ל[611:6¥ ס6ס1ז\0?? 5^¥\ ?60160? ?600 ?¥12X01)1ז¥11 1ז1)1ז17)66ז¥ 1ז1)}11}11)1ז1) /\זז1)}11ז1110)1)1ז¥011 1זז3€11110ז}}18.1)1ז1) ^)}סי1)0111163^ז1)^\11)ז1)(1ז1)8 1)1ז1) ^)}סי1)01ז10[1)1)1ז¥011 /\1}1זז1)¥ 1311)¥1[ 711€1ז¥03€[ 13זז1)]¥ז16ז61[5 1)01'1^\5 1)1ז1) ^)}סי1)01ז1)1ז7(1111)¥ ¥[¥111)11)^ 1ז1110)116(111ק- 1111ז1§1ז031:311^111>31?3' ;611'6?¥12 61'.ס?מ5116 111561 / 3ץ1?ג:)?331>61^ ?3-156111131?! 533[ך11?.611.ת1.1¥[1972] ,61'3?¥13-6(31ץ1?ג:).ת33>161^ 6'01:3ץ 1)3'¥ : [¥?\^ 161']^ .?611 24 ;.111 : .ק 314(':1331(01 3>1'13)3־1ן0¥01?^1) 113?1).ת33>0161 — 6.ת31?>111 — ¥3?6ץ3>1'13)3?0¥011?1^1) 113?1).ת33>0161 — 6.ת31?>111 — (1945־1939) ¥1311?6ץ,:11010631131(':1331(01.6131:10113? 16ן1ן1:1!1 — (6.ת31?>111,':1331(01 3>1'13)3?0¥011?1^1) 113?1).ת33>0161.61.ס?נ1ן51 ,1313611.611,1431:11311.ת1.1¥.3ץ111).ת33>161^ 533[ן11?66?1??א61?1\[1??065661661ן51166'סס^66?1? 6'סס^06? 5ס6^ס1>1^?5 .1.5.1>!.^ 5?166\[ 6006 1115?.16>11ס1>611 6¥^166? ?16>1?1>1^1\[6?? 6??^?.^.11.5 ?11? 1>11 ס??1>611?'\)'והקהילהאלבסנדדיאספר י1כורליקט שמואל יזרעאליערך נתן ליבנההוצא לאור ע״י ועד יוצאי אלכסנדריא בישראל/ 8£££11 18X0111 1.11X1611ז1)1{)1)א ץ(1 1)116^)£61גי181 מ! 66)1וו1ת001 ג[1'1ג)מ21\16^ 1116 ץ(1 ג)ש11811(111?3.61:נ18 111 ג)6;1111*1?כל הזכויות שמורותתל־אביב, קיץ תשל״ב/1972ביציע הוצאת הספר:שמואל יזרעאלי וזאב אייזנמןועד יוצאי אלכסנדריא בישראל:שמואל יזרעאלי, בנימין שניידר, זאב אייזנמן,שמואל גרי, ישעיהו ברגד, שלום גולני, יעקב ווליס.פנקס הקהילה אלכסנדריאספר חכורשעריםאלכסנדריא של מעלה"אלכסנדריא של מעלה, אקרא למאמרי שאכתוב בשביל הספר שאתם עומדיםלהוציא לזכר הקהילה הקדושה״ — הודיע בזמנו שמואל רוזנהק ז״ל לידידו מרשמואל יזרעאלי יבדל״א. "ואנא, תנו אותו בראש הספר, כי כד אכתבהו".ולמה אלכסנדריא של מעלה ? סתם ולא פירש. גם בפגישותי עמו, לרגל מאמריושפירסם בילקוט ווהלין ומתוך שביקש להודיעני נושאי סידרת מאמריו שבדעתו היהלכתוב בשביל הילקוט — רמז לי פעם־ פעמיים על "אלכסנדריא עלית דווהלין"ו״אלכסנדריא של מעלה" מבלי להוסיף ולפרש.אך שמואל רוזנהק נפל עד מהרה לערש דוי מבלי קום עוד, וכך נלקחו מאתנוידיד־ נפש ומאמרים מענינים ביותר על "תקופת הזהב" מלפני השואה של יהדותווהלין הנפלאה— אוצר בלום בשבילנו — גם יחד. בכל ילקוט שהופיע חיפשתירגע בעיני את מאמרו שהיה צריך, כמותנה ביננו, לפתוח את הילקוט, כשהלב דואבעל שתי האבידות הגדולות.אומרים, הזמן הוא בין השאר גם מלאך השיכחה וממילא גם מרפא פצעים, עדשבא ספר אלכסנדריא שלפנינו ושוב נפקחו עיני לראות את החלל הריק. ושובנתעורר הכאב הישן... הרי המקום הזה היה מיועד למאמרו של הידיד הנערץ. המאמרשהוא כה חסר בספר זה... בעיני רוחי אני קורא כאילו את המאמר כלו ונהנה מכלמשפט בו, כי אצל רוזנהק דבר דבור על אופניו. ואני גאה בדמיוני על שזכיתי להיותעורכו; נעניתי לעזור בעריכת הספר בהיות ידידי הנכבד עוד בחיים, כשמאמרוהפותח את הספר קוסם לי במיוחד...נסיתי להתעמק ברשימותיהם־זכרונותיהם של בני אלכסנדריא. אפשר שמתוךכך, קיויתי, אעמוד על הסוד של "אלכסנדריא של מעלה". על ירושלים של מעלה"יש לנו פחות־יותר ״נתונים״ אולם ״אלכסנדריא של מעלה״ ? — אולי מפני שבניאלכסנדריא המומתים מסבים עתה במעלה קדושים וטהורים ונהנים מאור הגנוז וזיוהשכינה ? אולי מפני שאנשי אלכסנדריא, שרוזנהק היה כה מעורה ביניהם בכל חמששנות הוראתו שם, כולם אנשי־מעלה היו י אולי מפני... עד שיום אחד נדמה היה ליכי הנה ״תפסתי את השור בקרניו״, כי הנה עמדתי על סוד ידידנו המנוח: בניאלכסנדריא — רובם ככולם דוברי עברית היו, עוד לפני בואו אליהם, עאכו״כ כאשר8פנקס אלכסנדריא / ספר יזכורההל לנצח על תזמורת זו שם — ושמואל רוזנהק הרי אהב את העברית אהבת נפש.הוא, המחנך הדגול והמנהיג הציוני הפופולארי בווהלין כולה בתקופה שביןשתי מלחמות העולם, ראה בהחייאת הלשון העברית בפי העם שבגולה חוק בל יעבורותנאי ראשוני לשיבת ציון, פשוטו כמשמעו. אפשר, שלא תהא זו גוזמא לומר,שבדומה לאליעזר בן־יהודה בארץ, היה הוא מחיה השפה ומגינה האמיץ בווהלין,ומכיון שאלכסנדריא הקטנה עברית היתה, הרי ששימשה לו "עיר הבירה" שלווהלין כולה, תלמידיו הרבים אהבוהו והעריצוהו על כך, הורים כיבדוהו והוקירוהווהנוער הציוני־חלוצי ראה בו מגשים־לוחם. ואכן, בתור כזה הרי קנה את עולמו! —ומה תימה שראה בעיירה זו, הנושאת דגל העברית ברמה — הזות־הכל, "אלכסנ־דריא של מעלה״ 1והמופלא שבדבר, שהראייה דו־סטרית היתה, או ראיית דברים אהדדי, בלשוןברורה. שכן גם ידידיו ותלמידיו בני אלכסנדריא גמלו לרבם וחיבתם והערצתם אותועוברות כחוט השני בסיפורי זכרונותיהם. וכלום יתכן אחרת — והוא הרי היה להםיכין ובועז גם יהד, שני עמודי התווך של החיים היהוריים בעיירה; המחנך הדגולומי שדחפם להגנה עצמית ולחלוציות, ורבים מודים לו בלבם על שזכו להגיעעד הלום...■¥וממכתב למכתב באותו ענין. מכתבו של איש רוח דגול, בן אלכסנדריא, אשרמקומו בין חשובי הרבנים בישראל, הרב משה שטרנברג ז״ל, אשר אנו מביאים כפתחדבר — לספר. גם מכתב זה אל ידידו, ר׳ שמואל יזרעאלי נ״י — מי שתיכן ותיקןויזם וההדיר את ספר אלכסנדריא. והמכתב — עוד משלהי מלחה״ע השניה, כאשרעדיין לא היו ידועים לפרטיהם ממדי השואה. "...לו...כל אחד היה מעמיד ציון כזהלעיר מולדתו בארצות נכר והיו לנו ספרי ציון כאלה למאות, ואני הייתי רוכש ליאת כולם והייתי מניחם בארון ספרי על יד ספרי הקודש... והיו בעיני כחלק מחם...נשמת האומה". וכן "...המדור ממדורי הגיהנום... צריך לתפוס מקום נכבד בספרזכרון זה".הרב שטרנברג גדול בתורה היה; קרא ע״א בספר זה קיצור מאמריהם שלרבנים ידועי שם בישראל. ואוהב ישראל גדול היה, ואיש חזון. עד אחרית ימיוקונן, כירמיהו בזמנו, על עדת ישראל בפזורה, שנשפך עליה הרון אף ה׳. ביכה מרהאה קהילתו הקדושה אלכסנדריא ומאן להתנחם. והוא קורא "לא לסתום את הגוללעי קבר אחים ואחיות" ו״לא להקים מצבת־אבן קרה עם ה״פה־נטמן" הבנאלי".איש הרוח הרב שטרנברג לא יכול היה שלא לראות בעיני רוחו את גוילי האשוהאותיות הפורחות המפארים את נשמות הקדושים והטהורים ומעבירים אותן לחיישערים9עד. בליבותינו אנו, כבג״ע. ובדומה לאבנים שיעקב אבינו שם למראשותיו, ראהבהתאחד כל הנשמות האלו, הדוויות, לנשמה אחת גדולה — נשמת האומה.הוא מציע עזרתו לידידו הנ״ל בהוצאת ספר זיכרון. ואיזו הוצאה חד־פעמית,כ״מיפרעה". "כוונתך, ידידי, רצוי׳ עד למאד וגם מעשיך רצוים... אני מוכן ומזומןלעמוד לימינך..."חלפו שנים. מפאת טרדות הזמן אחר הספר להופיע, הרב נתבקש לישיבה שלמעלה. אולם דבריו לידידו נשארו בבחינת צוואה. לא זכה הרב שטרנברג לראותבהופעת הספר, אך רוחו מרחפת בין דפיו."בית אבי, אמי" הפך אצלנו לאחרונה למטבע לשונית, למושג. ברוב ספרי־היזכור אף ליותר מזה. רבבות מאתנו אבדו בשואה את בית אביהם, וכאשר נזכריםבשואה עולה בזכרוננו בראש וראשונה בית אבא, אמא, ואחים ואחיות וכר. המעוניםוטבוחים! הנה הנה קורמות עצמותיהם עור ובשר והם עוברים חיים לנגד עינינו,בסך...זכרונות אלה, לרוב מימי הילדות והנערות, הם גם אוטנטיים, יותר, כנים יותר,ככנות הילדות! טובים הם להיסטוריה ולדורות הבאים מ״עשרה" מחקרים, וזה למרותהנוסטלגיה שסיפורים אלה "נגועים" בה. אספנו לפיכך, סיפורים אלה כאסוף פניניםומרגליות. אכן, יודעים אנו, רבים הסיפורים שלא סופרו מאלה שסופרו — ועל כךאנו מצטערים.אפשר שפרקים מעניינים בקורות העתים של יהודי אלכסנדריא נשכחו מכותביהזכרונות — סיפורי דור ודור, גם אם לא בצורת פנקס־קהילה מסודר, הרי אבדוואינם. חבל גם שרשימות־ זכררונותיהם של כמה מיוצאי אלכסנדריא, ודווקא היודעיםלמשוך בעט־סופר, כפי שמעידים עליהם בני עירם, לא הגיעו לידינו. הוסף לכךדברים־שלא נכתבו של שני האישים ז״ל שהזכרנו לעיל, אשר ביקשו לכתוב במיוחדבשביל ספר זה ולא הספיקה להם שעתם לכך."מדור הגיהנום", כביטויו של הרב ז״ל, אכן תופס מקום נכבד בספר, רשימותמסויימות מימי השואה אף חורגות, דומה, מעבר לחוג הצר של המשפחה והעיירה,ומהן אפילו הבאות ללמדנו על השואה כולה, אולי מפני שאלה הם סיפורי יחידיםעל עצמם. חוויות וראיות אישיות המסתננות אלינו דרך הכאב וחיסורים של הפרט,של האדם הסובל.והיה אם יקום איש, אשר הספר עורר בלבו נשכחות, למלא את החסר, מכלתקופה שהיא — והיה זה שכרנו.נתן ליבנה10פנקס אלכסנדריא / ספר יזכורתמיד נראה אותם צמאי־חייםשל אור ודרורב״ה, כפר פינס, יום שהוכפל בו כי טוב לס׳ שבו מפטירים בישעיהו סי׳ מי׳;נתן לייעף כה ולאין אונים עצמה ירבה שנת תש״ד לפ״ק.שלו׳ וברכה, מאלקי המערכה.לכבוד ידידי, ר׳ שמואל יזרעאלי נ״יידיד יקר ונכבד!מכתבך עודד אותי. אמנם יש גואלים לעיר מולדתנו. לו אנשי כל עיר ועירהמארצות אירופה החרבה (המלה האחרונה נאמרה רק לתפארת המליצה. חשבתי אתהראוי למוחזק. אולי עוד נזכה לראות בחורבנה כשם שזכינו לראות בבנינה, אבללע״ע רובה ככולה עדין על תלה בנוי׳, רק על עדת ישראל בארצות פזורי׳ נשפךחרון אף ה׳ ובה כלו את חציהם כל עוברי דרך), לו כל אלה הנזכרים לעיל היוהולכים בעקבותיך וכל אחד הי׳ מעמיד ציון כזה לעיר מולדתו בארצות נכר והיולנו ספרי־ ציון כאלה למאות. ואני הייתי רוכש לי את כולם והייתי מניחם בארוןספרי על יד ספרי הקודש: מעבר יבוק, שבט יהודה, שבט מוסר, שבטי י־ה וכדומהוהיו בעיני כחלק מהם. ציון לנפש היה, נשמת האומה.בין כסה לעשור כתבתי מכתב למרדכי ובו אמרתי, כי אין לנו לסתום את הגוללעל קבר זה של אחים ואחיות, לא נקים עליו מצבת־אבן קרה ולא נחרות עלי׳ אתה״פה נטמן" הבנאלי. לנגד עינינו תמיד יהי׳ הקבר פתוח. תמיד נראה אותם צמאי־חיים, תאבי־ישע ופדות. כמה דל וזעום הי׳ חלקם בחיים, חלק יהודי שראה השדולא אור באחת העיירות אשר באירופה המזרחית. ומד, רבד, היתד, תשוקתם למרחקים,למרחבים, לחיים שיש בדום אור ודרור. ומי יודע אי־זד,ו מקום מנוחתם עכשו ואי-זה בית נבנד, לד,ם ? כוונתך, ידידי, רצוי׳ היא עד למאד וגם מעשיך רצויים. אנימוכן ומזומן לעמוד לימינך. אבל הלא תסכים, כי אין לד,וציא דבר שאינו מתוקןוכזה יד,י׳ ספר ה״ציון" אם יכיל בקרבו רק מאמריסטיקה ובלטריסטיקה. ערכו לאיהי׳ אז רב ביותר. מקום הכי חשוב ב״ספר זכרון" זד, צריכים, לפי דעתי, לתפוסצלומים ותמונות. צלום הנוף, מי ההורין השוטפים. ושני חלקי הישוב על שתיגדותיו. הגבעות, השיחים, שעליד,ם ומתחתיוום ישבו ד,נאד,בים ברגעים הנעימיםבחייד,ם. שדרות עצי הארן אשר מתחת לצלם טילו הזוגות חבוקי־יד ושלובי זרוע.צלום הרחוב הראשי, צלום השוק. ומעלין בקודש את צלום בית הכנסת הישן והחדש,צלום בית הקברות וכמד, מצבות עתיקות, צלום בית הספר, צלום הקשוטים החטוביםשערים11מסביב לארון הקודש, צלום ,כתר התורה/ צלום חמשת הש״ס׳ים ונושאי כליהם שהיוב״חברה משניות", צלום ארונות הספרים אשר בספרי׳, צלום קטעים מענינים מפנקסיחברה קדישא וחברת משניות. בפנקס של חברת משניות ראיתי כתב ידו של המגידמטריסק, על "מגן אברהם", שהתאכסן בעירנו בימי חנוכה שנת תר״ה וכתב בכתבידו ממש כמה דברי ברכה ללומדי משנה אותיות "נשמה" שתקוים בהם הברכה:מאשר "שמנה" לחמו. גם באמתחתי נמצאים כמה כתבים מענינים שנכתבו בשנותהשלשים מהמאה שעברה. תאריך העברי, ביניהם תעודות כאלו החתומות ע״י ה,בע־לי־בתים׳ באותה התקופה. נדמה לי, שראיתי גם על תעודה אחת אצלי את חתימתאבי אביו ז״ל. ברי לי, כי איך שלא תהיינה תוצאות המלחמה ואם אפילו נזכהלשמע, כי רוב ה״״ידיעות״ הן מוגזמות ומופרזות — גם אז יש לראות את עדתישראל באלכסנדריא אם לא כמהוסלת — אז כמתחסלת. ואולי עם תם המלחמה נוכללהשיג באיזה אופן שהוא, אם לא כל החומר שהזכרתי לעיל, לכל הפחות חלק חשובממנו. ואם נצרף לזה את אלכסנדרי׳ על אדמת מולדת האבות בתוספת באוריםופרקי זכרונות — יהא זה דבר שלם ושווה לכל נפש מישראל, אשר ראתה חייםבאלכסנדרי׳, עיר מולדתנו.אני מסכם את דברי: הצעתך אמנם נכונה היא וצריכים להתחיל כבר עכשובריכוז החומר הדרוש, ברם להוציא דבר שלם אפשר יהי׳ רק עם תם מלחמת־דמיםזו, אחרי שנברר מהו החומר שעדין נשאר לנו לפליטה ואחרי ושנדע לספר ולפרסםגם פרקים מהמרטירולג׳ שעברה על אלכסנדרי׳ ואנשים בשנים האחרונות. מדור זה,ממדורי הגיהנם שעברו אנשי אלכסנדרי׳ במשך שנים אלו צריך לתפוס מקום־נכבדב,ספר זכרון׳ זה.כדאי להעיר, כי באותו יום שאתה כתבת אלי את מכתבך משכתי גם אני אתידי בעט וכתבתי לידידי ר׳ נח והצעתי שנוציא הוצאה חד־פעמית ולהפיצה בין אנשיאלכסנדריא. וכך נעשה מדי פעם ונחזק את הקשר בין יוצאי עירנו. ואולי נקשרקשרים עם יוצאי עירנו מעבר לאוקינוס ונוכל להפיק מזה תועלת בשביל אלה שיהיוזקוקים לעזרה. ע״י נסיון זה, הוצאות חד־פעמיות, נוכל להוכח, מהו החומר הבל׳טריסטי, המאמריסטי העומד לרשותנו. בהיותי בת״א אשתדל לבקר אצלך אבלבינתים תוכל לבא בדברים עם ידידנו ר׳ נח ועם מרדכי. את שניהם אתה צריך לרכושלצדך מבלי לותר חלילה על אף אחד מחם. ואני תמיד עומד לפקודתך.והנני שלך בידידותמ. שטרנברגנ. ב. בודאי כתבת גם למר רוזנהק. נא להודיעני את תשובתו. הנ״ל.12פנקס אלכסנדריא / ספר יזכוראלכסנדריא שליבדחילו־ורחימו אנו באים להדליק נר־תמיד לזכר קהילת קדשנו אלכסנדריהדווהלין, שנחרבה והושמדה ביום י״א בתשרי התש״ג ע״י הנאצים הארורים ועוז-ריהם האוקריינים ימ״ש. ולוואי ויהא זה נר לרגלינו, ולוואי ויאיר גם לבנינוולדורות הבאים עברה המפואר.העיירה היהודית שלפני השואה היתה לא רק מקום מגוריהם בלבד של קיבוציהיהודים בגולה הרוסית, הפולנית, הליטאית והאחרות, אלא כור־מחצבתם וביתהיוצר של הכוחות הרוחניים והתכונות הלאומיות של העם היהודי בגולה כלו.הבתים, הרחובות, האישים ואנשי "עמך" וכן יתר הדמויות, רובם ככולם היוחתומים בחותם האהבה והאחווה היהודית, התום והצניעות. באור האמונה והחסד.העיירה היתה עריסת היהדות בדורות האחרונים; כל מה שקיים בימינו, הישגים־שבמאבקים — תחילתם ושרשם בעיירה.מרכזה וליבה של כל עיירה היה בית־המדרש שממנו פשט האור אל בתי האבותוהמשפחות. מכאן שאבו ביטחון וחריפות גדולי התורה כפשוטי העם. כמעט כלאותם הטיפוסים ביצירות מנדלי, שלום עליכם, ביאליק, פרץ, אש, שניאור ועגנון,מבית המדרש של העיירה באו.הבית השני במעלה אשר הטביע חותמו על חיי העיירה היה בית אבא, בוהיה שמור מקום־כבוד לאם, אשר טיפחה ועיצבה בילדיה את אופיים היהודיהאציל, וכה מן העריסה — שירי הערש שהיו רוויים אהבת־ישראל ותורתו —ועד שבגרו ועמדו ברשות עצמם; קינה על חורבן ירושלים ותפילה לביאת הגואל.כאן בבית אבא טוו הבנים את חלום עלייתם ארצה וכאן שאבו כוח ועוז־רוחלשאת בסבל בל ישוער בבואם להגשים חלומם.בכל ימות החול היתה העיירה מלאה המולת־עמל ויצירה. החייט ליד מכונתהתפירה, הסנדלר על שרפרפו, החנווני בחנותו, הנפח, הנגר, הצורף וכר, כדילפרנס ולכלכל בני־ביתם.ומבין חיי העבודה הצנועים נשקפה והתנוצצה קדושת השבת כשמש בשמיהסתיו המעוננים. שבתה המלאכה בעיירה. עגלה לא עברה ברחוב וקול הזמירותנישא ברמה. השבת והנשמה היתרה משלו בכיפה.ועוד כמה וכמה גילויים, בהם באו לידי ביטוי תכונותיה של העיירה: ההומורשערים13וסיפורי המעשיות, השמחות המשפחתיות על הכליזמרים והבדחנים, הישיבותוהבחורים־התלמידים, החסידים וחצרות הרביים ומאידך גיסא — הפרעות וימיהאבל, פרנסה שאינה־מצויה וכדומה צרות צרורות שונות ומשונות.אכן, רק מי שחי בעיירה והכיר את עברה, אורח־חייה ומנהגיה, תרבותהופעולתה הציונית, החל מחיבת־ציון ועד לעליית חלוציה־מעפיליה למולדת, בכלעלייה ועלייה — רק הוא ידע ויבין גודל האבידה...מתוך רטט נפשי וחרדה לגורל העיירה, קלטה אזני בחצות הלילה אתשמה, יוצא מפורש מפי הקריין של רדיו מוסקבה, שבין אי־ אלה מקומות ישובבווהלין שבאוקריינה המערבית נכבשה גם היא, אלכסנדריה שלי, על־ ידי הצבאהאדום... היה זה בימי ראשית הנצחון על קלגסי היטלר הנסוגים־מובסים במערכה.שערות ראשי סמרו, מתוך המחשבה שהנה הולך וקרב היום המר והנורא, בוהתגלה לפנינו האמת המרה על־אודות המציאות האיומה...מיד עמדו לפני הבתים הקטנים שמשני עברי הנהר. ראיתים והנה הם עומדיםקודרים כאבלים אלמים, נעזבים־נעצבים לבנים שיצאום, מבלי שוב עוד אליהס.ובתוך הבתים הקטנים האלה, על הקירות הלבנים, ראיתי באותו לילה תלויות־מתנוססות הקופסאות הכחולות־לבנות, קופסאות הקרן־הקיימת — והן "מבוישות".השממית מצאה קן בהן ואורגת קוריה על פיותיהן, מאין יד משלשלת פרוטה לתוכןומאין יד מוציאה.הנה הקופסה הנחמדה, ש״התרברבה" על אחיותיה ביום שאמי הצנועה לאהבריינדל ע״ה, שלשלה לתוכה את כל התמורה שקבלה ממתפללי בית המדרש"ליובומירסקי" בעד האתרוג שנשלח על־ידי בתה־יחידתה מארץ־הקודש, חברהבגדוד העבודה ע״ש יוסף טרומפלדור...וראיתי את בתי התפילה והנה הם עומדים שוממים ונואשים והרוסים מבליבאי־מועד...וגורלם של ספרי התורה הקדושים, ככתרי התורה, עצי החיים, הש״סים ספריהמשניות, יורה הדעה, חושן ומשפט, הזוהר, "מגן אברהם" ויתר ספרי הקודש לאנתנו מנוח ללבי כל אותו הלילה עד סוף אשמורת שלישית...הנה, ראו, בית החומה, בית המדרש הישן — המרכז — על כל אגפיו: ביתהתפילה הקטן של ״מגידי תהלים״; בית התפילה של ״חברת משניות״; שלהבורסים בעליית הגג, שכתליו ספגו במשך שנים את תפילותיו הנלהבות של ברלה"סופר", החסיד וישר, שהיה חוצב להבות־אש בעת התפילה, לקיים מה שנאמר:"וכל עצמותי תאמרנה".וארון הקודש היפה שבו, שהיה מצופה קישוטים מנחושת־קלל על חיותיו14פנקס אלכסנדריא / ספר יזכורועופותיו מעשי מלאכת מחשבת... מעל לשני לוחות הברית שהתנוססו עליו מלמעלהפרש הנשר את שתי ככנפיו("כנשר על גוזליו ירחף") ומשני צדי הלוחות עומדים,כשני שומרים, שני אריות על רעמותיהם היפות — גור אריה יהודה... והצבאיםבעלי הקרניים המסועפות, ו״נר התמיד" בקיר הדרומי, שבצלו ישב תמיד בלילותר׳ יוסף, הנגר הלמדן העניו, ש״בלע" בשקידה רבה את דפי הגמרא והיה מתחילכדרכו; "זאגט די הייליקע גמרא!" (הגמרא הקדושה אומרת...) והיה תוחב נרלבין אצבעותיו למען יעירו מתרדמתו... האם נכבה הנר לעולם יאתה בית המדרש הישן, שנוסף לקול התפילות והבכיות, נוסף לניגוני חובשיבית המדרש, לומדי הגמרא והמשנה, האזנת גם לקול הדרשנים למיניהם, לקולהמטיפים לציונות מכל הסוגים.גם המטיף האנטי ציוני הידוע, ארוך השערות, כהנא, שליחה של "הלשכההשחורה" שבפולטאבה, הפריש את ארסו והטיח דברי גנאי ובלע כלפי הציונותבכלל וכלפי הד״ר הרצל בפרט והביא לידי מלחמת־ידים בקרבך בין חסידי הרצלומתנגדיו...ולהבדיל, גם וולאדימיר זאב ז׳אבוטינסקי, שהציונים בחרו בו כמועמד לבחירותל״דומה" הממלכתית השניה ו״קנה" לו בית מעבר להורן, לשם רכישת זכותלבחור ולהיבחר, השמיע את אימרותיו בין כתליו בשנת 1906: נשא נאום ציונינלהב, אמנם בשפה הרוסית, כי טרם שלט אז בשפה העברית וסיים בהתלהבותבעברית: ״לשנה הבאה בירושלים!״ והישיש הר׳ יו״ט בליי מחא כף לעומתו. וקראבאוקראינית: "דאי בוז׳ה!" (כה יתן אלהים!).ודובית הגדול, שברחוב קניז׳סקי אשר האשד. המנוחה צביה שניידר הקדישהבתור עזבון לנחלת העיירד., שהיו מרוכזים בו: ביד.״ס ע״ש אליעזר בן־יהודד.;בית העם; הספריד. על ספריד. הרבים, בד.ם ספרי ריב״ל, סמולנסקין, יל״ג, גוטלובר,כל ספרי הוצאות "תושיד.", "שטיבל", "אחיאסף" וכו׳ וכו׳.הרהרתי והרד׳רתי בך כל אותו לילה, אלכסנדריד, שלי. עיירה בישראל, אשרהיית כל ימיך דוגמא נאה לכל עיירות הסביבה בעבודתך הציונית, הציבוריתוד,תרבות העברית; את ששלחת מטובי בניך־חלוציך לארץ־מולדת ובד.ם גםשד,עפילו בכל מיני דרכים: מי ברגל, מי ב״קפיצות" אל הים מד,םפינות ה״ד׳יס־טוריות", מי דרך הלגיון העברי באמריקה, טהראן וכו׳ והם נמצאים בעיר ובכפר,במושב ובקיבוץ, בשדמות באר־טוביד, המחודשת. את שכתבת דף מזהיר במסכתבנין העם ודוארץ, ראויה לד,ירשם באותיות זהב בספר זכרונות לזכרון ולמשמרתלנו ולבנינו אחרינו...לבי לבי לד, עיירתי היקרד,, שברך־שברנו גדול כים!שמואל יזרעאלישערים15לבי לאלכ7זנדריאהלב הווהליני לאלכסנדריה יהמה, עת תועלה בזכרון זו העיירה, הקסנה אךהעשירה ברוח וחזון. עוד בשנות נעורי נפל בחלקי להכיר רבים מבני הנוער שלהעיירה בראשית המאה, אם מתוך ביקורים בעיירה ואם מתוך מגע אתם ברובנהבשדה הציונות והתרבות. אנו הרובנאים ראינו בבני אלכסנדריה אינטליגנציה יהודיתומשכילים והתיחסנו בדרך־ארץ ובכבוד מיוחד אליהם.אזכור את בית יוסף אדל שעבר מאלכסנדריה לרובנה ב־1906 עם בנם בכורםכששפת הדיבור בביתם (בבית זפרן) היתה עברית, ולתענוג היה לבקר את הביתולהימצא באוירה עברית שעה קלה. אזכור את החברים מאלכסנדריה; שלמה ברז,האחים שינדלקרויט, רחל ווייסמן, השניידרים, הגורודצרים ואת המורים מחנכיהדור, ח. נ. זק״ש ואלימלך בליי, בית מלמד ורבים אחרים שאינם בחיים עוד אושאבדו בשואה הנאצית. את זכר כולם אשא בהערצה ובהוקרה ♦).היד. היתד. אלכסנדריה תרבותית שממנה נשבה רוח לאומית וחלוצית לרובנההסמוכה. עיירה שנתנד. מכוחותיד. התרבותיים לרובנה הכרך, ואיננד. עוד. וגדולמאד הכאב.ולא סופר על אלכסנדריה ובניד. אלא מעט מזעיר, אך עוד יסופר לנו ולדורותעל גדולתה, כהנה וכד.נה.♦) יזכר בית הספר העברי־למופת שהיה בעיירד. וחינך דור חלוצי, ואתו מוריושנקראו לכהן במוסדות תרבות בווהלין. ובית ספר זה הרי היה המשך ל״חדרהמתוקן" שהיה מהראשונים בחבל ווהלין.אריה אבטיחי16פנקס אלכסנדריא / ספר יזכורגדולתהשל אלכסנדריא הקטנהאלכסנדריה עיירונת היתה. כהרבה עיירות יהודיות שבפלך ווהלין. עשיריםובעלי הון לא גרו באלכסנדריה. תעשייה של ממש לא היתה שם. על מסחר סיטוניאיש לא ידע. על רווחה כלכלית איש באלכסנדריה לא חלם. לא שאף לכך. האכריםהאוקריינים, מפוזרים בכפרים מסביב, לא היו ידידותיים ביותר ליהודי העיירח, אשרסיפקו לכפרים שירותי מסחר ומלאכה זעירים.אבל בשני שטחים היתה אלכסנדריה עשירח וגדולח — בשטח הרוחניותוהתרבות.לדורות אשר קדמו לנו באלכסנדריד, לא היתד. הזדמנות לשבת שנים על ספסליבתי האולפנד., אוניברסיטאות, ואפילו לא בישיבות מפורסמות. אבותינו לא קבלותוארי דוקטור במדעי הרוח והחברה ובודאי שלא במדעים מדוייקים. ולמרות זאתנשבה באלכסנדריה רוח תרבות, אשר חפיחח בבני חעיירה שאר רוח, חזון ושאיפהאיתנה לפרוץ את טבעת העוני, העדר התקוה לעתיד טוב יותר, שאיפה שהולידד.יום אחד, בסערה, את התנועה החלוצית-ציונית, כחלק אינטגרלי של התנועה החלו-צית- ציונית העולמית; את חלום בניית המולדת לבני אלכסנדריד. ולבני אלפי חעיי-רות בפזורי אוקריינד., פולין, מרכז אירופה וכר.כאשר אני מנתח את תנאי החיים והיצירה בעיירה מחד גיסא, ומאידך גיסאאני רואה לנגד עיני את אנשי העיירה בשרשרת בת שלושד. דורות, את פעלם בשטחיהחינוך, התרבות, חיי החברה, השקפת עולם וכר וכר — גאה אני לומר על עיירתיהקטנד., כי אכן עשירה ברוח היתה.אנסה לזכור ולד״זכיר כמה עובדות ואנשים, אשר יעזרו לי אולי לחזק "ד.שערתי"זו ולפענח את סוד גדולתה של אלכסנדריד..ואכן יצאח תורח מאלכסנדריד.; שמעתי מפי אבי חמנוח, כי עוד בשנותד.־70—80 של המאה שעברה למדו באלכסנדריד. את התנ״ך עם הביאור של משד.מדסאו (מנדלסון, חרמבמ״ן). רוחות ד.ד.שכלד. חדרו אל בתי העיירד. הדלים, הרבהשנים לפני שעיירות גדולות יותר ועשירות יותר ידעו מד. פשרה של תנועת השכלהשערים17זו. ה״חדר המתוקן" הראשון בכל המחוז נפתח באלכסנדריה וכתוצאה מכך נהרוילדי המשכילים מעיירות הסביבה ללמוד בחדר זה.ר׳ אלימלך בליי שיחד עם ר׳ נסים זק״ש ניהל את ה״חדר המתוקן" מעידברשימתו בספר זה על אלכסנדריא: "לא בגשמיות חשיבותה וערכה, אלא ברוחניות.בה קיים הרוח ולא שלטון החומר. זה מה שקוראים תרבות".ואכן הפדגוג דאז, ר׳ חיים נסים זק״ש, קבע את אלכסנדריה כמקום מושבו;זאב ז׳בוטינסקי "קנה" לעצמו בית דווקא באלכסנדריה, כאשר הגיש את מועמדותולדומה הרוסית השנייה.בית ספר תרבות בין הראשונים באזור נפתח באלכסנדריה ע״י המורה והמנהיגש. רוזנהק, אשר הגיע לווהלין לאחר שנמלט, כקצין אוסטרי מהשבי הרוסי.נקלע לאלכסנדריה כתחנה ארעית שלו להפצת התרבות העברית החדשה — ונשארבה חמש שנים תמימות...חשמל, טלפון ורדיו לא היו אז באלכסנדריה, אבל כאשר במרחבי גליציה החלהמהפכה־זוטא בתנועת השומר־הצעיר; כאשר התנועה חדלה להיות תנועת צופיםבלתי מפלגתית אלא סיגלה לעצמה ערכים של תנועה חלוצית־ציונית, הגיעההשמועה אלינו מייד, ואנו, קבוצת נערים בני שש עשרה (יוסף ספיר ובצלאלסודוביצ׳ר ז״ל, ויבל״א ביאלר, סיומה פינקלשטיין ואני), נטלנו לידינו את הנהגתקן השוה״צ ממנהיגיו הקודמים, הובלנו אותו הישר לתנועה הציונית — וברבותהימים היו חברי הקן הזה מנהיגים ומייסדים של קיבוצים, אשר הכשירו נוערמווהלין ואפילו ממרכז פולין — לעלייה ארצה.בעקבותינו הלכו נערים אחרים בני העיירה ויסדו את החלוץ, גורדוניה ובית״ר,אשר פעלו רבות בשטח ההכשרה והעלייה.עצים ענפים אינם גדלים אלא בקרקע פורייד., ובאלכסנדריה. היתד. קרקע פורייה.היו בתים ומשפחות רבות, אשר איפשרו לנוער לפעול, לגדול ולהתפתח. היו בתיםרבים בעיירה הקטנה בהם נשבה הרוח הגדולה אשר איפשרה את קיום תנועה ציונית— תנועת התקווה לשינוי ערכים.תמונר. נדירר. היתר. ,מתגלית לעיני עוברי אורח באלכסנדריה, ילדים ומבוגרים— כולם דוברים עברית, עברית חיה, היתר. זו שפתם היומיומית. לעסקן ציונישר.זדמן היר. ברור, כי במקום הזה ישא רעיון הגאולד. פרי; אף פעם לא פסק בעיירהזו הזיק לציון, ולפיכך לא היה צורך גם להציתו; הוא היד. לוחש בנפשם של יהודיאלכסנדריה. הוא נדלק מאליו. לשון הקודש המדוברת היוותה את הפעמונים, אשרצלצלו לתחיד. הלאומית.אני זוכר את בית חנר. פייגה סודוביצ׳ר, אשר היד. בית ועד לפעולות רבות.18פגקם אלכסנדריא / ספר יזכוראני זוכר את בתי משפחות גורודצר ואת בניה גורודצר, סוחר זעיר בעל אטליז,אשר משך אותי, האפיקורס, לבית הכנסת בשבת בבוקר — אך ורק כדי לשמועאת קולו הנעים וכושרו המוסיקלי, כאשר שימש שליח ציבור, שלא על מנת לקבלפרס. אני זוכר את בית פודיסוק, הנאבק קשות לפרנסת המשפחה, האב וילדיו, והםתורמים רבות להפצת רוח תרבותית בעיירה, ועוד ועוד. התוצאה לא אחרה לבוא.הדור החדש הגשים את שאיפות אבות העיירה, לדור זה היה האומץ לנטוש אתהקיים ולשתף עצמו בתקומת האומה ובבנין הארץ. הוא ש״הצעיד את עצמו" בדרךהמלך של הגשמה ציונית.ברם, אלכסנדריה, כאמור, קטנה ועניה וצרה היתה, וכך כל הימים — בכדישצעיריה יוכלו להתפתח בה, כל אחד בכיוונו הוא, כיד הכישרון הטובה עליו.לפיכך היתה צמיהתם באלכסנדריה "קולקטיבית". רק לאחר שפרצו את המסגרתהצרה של העיירה ויצאו ל״עולם הרחב" גדלו והצמיחו הרבה מהם כנפים.אציין לדוגמה אחדים מהם:דודי נחום קרמר ז״ל עזב את העיירה עוד בתקופת מלחמת העולם הראשונה,הגיע ארצה דרך אמריקה ביחד עם הגדודו העברי, היה בין ראשוני מרחביה וביןמייסדי ופעילי באר־טוביה ותנועת המושבים. בעקבותיו הלכו אחיו יוסף ומשה,חיים סודוביצ׳ר, אגסי, ברגד ורבים אחרים מבני העיירה.אין תחת ידי, נתונים מדוייקים על אנשי אלכסנדריה, שיצאו בזמנו לעולםהגדול, לארה״ב של אמריקה ולארצות אחרות, אולם יודעים אנו על בני אלכסנדריהבמדינת ישראל, על פעלם כאן עוד לפני קום המדינה. אנשים העומדים בראשמפעלי תרבות, חינוך, תעשייה, מסחר בעיר ובתנועה הקיבוצית.מימין: הרב משה שטרנברג, זלמן ברזב ונח עירונישערים19הרב ר׳ משה שטרנברג ז״ל הביא עמו ארצה את בשורת הציונות הדתית ומקומושמור בין גדולי הרבנים־הציונים בישראל.שמואל יזרעאלי, סופר ומתרגם עברי פורה וקריא. פירסם הרבה ספרים וכןסיפורים מתורגמים ומעובדים בכל עתוני הילדים בארץ במשך שנים. יוזם הוצאתספר זה לזכר קהילתנו אלכסנדריה.אחותו חנה עירונית, מורה ומחנכת, סופרת ומתרגמת אף היא. פירסמה הרבהסיפורי ילדים ותרגמה לעברית עשרות ספרים מספרות העולם.וולקה שוורצמן היה בין ראשוני החלוצים במפעל האשלג בים המלח. אחיוהצעיר אריה שחר משמש מנכ״ל מפעלי ים המלח ונחשב אחד המנהליםהמוכשרים בארץ.האחים אהרון, מוניה ומאיר עירוני(גורדוצר) מחזיקים עמדות מפתח במפעליםחשובים, אהיהם הצעיר יצחק שימש מנהל כללי של תע״ש, כיום מנכ״ל משרדהביטחון.מוניה ווליס ז״ל היה בין הראשונים, אשר אירגן מפעל תעשייה בקיבוצו.קלמן ביאלר פעל רבות בחינוך הנוער העובד בארץ ופעיל בדרג גבוהבהסתדרות העובדים הכללית.הייתי יכול למנות עוד רבים שהתבלטו בפעליהם והביאו כבוד לעיירה —ולמולדת. אכן שלם אני עם עצמי. קביעת גדולתה של עיירתנו אלכסנדריה, לאהתפארות־שווא היא. זו עובדה.ואף־על־פי־כן לא נשארנו מיהודי אלכסנדריה, אלא מעטים בלבד. רובם הגדולניספה בשואה האיומה. הם עמדו על סף התקווה שהנה מרביתם יבואו לארץ הנכ-ספת, להתאחד עם בני עיירתם. משל, איחוד של קרובי משפחה. אך המר להםגורלם. גורל איום ואכזר.לזכרם, בעיקר, מוקדש ספר זה.זאב אייזנמןפנקס אלכסנדריא / ספר יזכור20*>>ועד ההורים, מורים ותלמידים של ביה״ס מיסודו של ש. רוזנהקחברי "גמילות חסד" באלכסנדריהסיפורהשל עיירה'22פנקס אלכסנדריא / ספר יזכורבית המרחץ והבאר שלידוב. אלימלךשלגוון הרוחילעגו המלעיגים ויתלוצצו הליצנים על אלכסנדריה שלנו — אין אני מתבישבה כלל ועיקר. עלינו, ילידי אלכסנדריה. חביבה (היתד.) עירתנו כמות שהיא.בצמצום שטחה, במעוט אוכלוסיה, בבתיה הזעירים ובפרנסותיד. הדלות. אנהנו, שאתאוירד. של אלכסנדריד. שאפנו אל קרבנו למן היום הראשון לצאתנו לאויר העולם;שאת מי מעינותיד., המפכים ועולים מתוך הרי הגיר שלה, שתינו תמיד בצמאוןרב — אנו ידענו ערכה וחשיבותד. של עירד. זעירד. זו. וחיבבנוה בכל נפשנוומאדנו.הם, "ליצני הדור", מודדים ומעריכים כל ישוב וקבוץ יהודי לפי מדת הכמותואנו — לפי מדת האיכות. ולפיכך נמצא שאלכסנדריד. עולה בערכד. וחשיבותה. עלהרבה ערים גדולות, מרובות־אוכלוסין, עם בתי־החומד. הגבוהים וד.פרנסות העשירותשבד.ן.אלכסנדריה. — לא בגשמיות חשיבותד. וערכה אלא ברוחניות. בד. קיים הרוחולא שלטון החומר. זה מד. שקוראים "תרבות", שכן אלכסנדריד. היא עירד. בעלתתרבות.לא אפנה אל "ימי קדם", אל "ימי בראשית" אלא אתחיל מסוף המאד. הי״טואילך, מד. לא תמצאו באלכסנדריה. הזעירד.? — רבנים בעלי שעור־קומד. וסתםלמדנים מופלגים. מי אינו זוכר את ״מוטל הרב ?״ לא הרג ר׳ מוטיל, לא הגאוןר׳ מוטיל, ולא רשכבד.״ג, אלא סתם ״מוטיל הרב״; וזה שמו וזה תארו וכך מצינו:שמעון הצדיק, הלל הזקן, שמאי, לא רב הלל ולא דג שמאי. זה התואר המתאיםבאמת למוטיל הרב. איש שמתחתיו צמח, איש שבכחו ושקידתו בתורה עלה וישבעל כסא הרבנות. אין ספק שבידיעותיו הרחבות ובמדותיו התרומיות היד. יכוללתפוש מקום חשוב באחת הערים הגדולות, אבל מוטיל הרב שלנו לא רדף אחריהכבוד, וחביבו! היתד. עליו אלכסנדריד. השקטה והשלוה, הנותנת לו לקיים "והגיתבד. יומם ולילד." מעיר גדולה אחרת "ד.מקברת" את הרבנים לבלי תת לד.ם האפשרותלעסוק בתורה. ומוטיל הרב בלי תלמוד תורד. אין זה בגדר המציאות. הנד. אני24פנקס אלכסנדריא / ספר יזכוררואה אותו יושב בביהמ״ד, בפינה מזרחית־דרומית, מקום הרב מדורי־דורות,ועוסק בתורה בהשכמת הבוקר, בצהרים ובערב. זכורני, מדי פעם כשהייתי סר אלביהמ״ד הישן בשעות הצהרים, כשביהמ״ד היה ריק, ומוצא את מוטיל הרב יושבבפנתו ולומד בנגונו שלו — היה תמיד עולה על לבי, האגדה על ר׳ יוסי שנכנסלחורבה אחת בירושלים והיה שומע קול כיונה מנהמת וכר וכר. הנה היא "היונההמנהמת״ — אמרתי. בודאי ראה או שמע ר׳ יוסי יונה כזאת המנהמת, כמו מוטילהרב. זו היתה אישיות יקרת המציאות שלאו כל עיירה זכתה לשכמותו.ולאחר פטירתו של מוטיל הרב ז״ל קבל עליו הבן משה׳לה את "גזר־הדין",— אם בשל בעלי־הבתים או בשל מצב המשפחה — לשבת על כסא הרבנות. אמרתי"קבל את גזר הדין" כי לאמתו של דבר לא נמשך לבו אחרי הרבנות. ומשה׳לה זה(הרב שטרנברג) מלבד היותו מוסמך להוראה, ולמדן גדול, הריהו גם בעל השכלה,ואף האדוקים הקנאים ביותר אהבוהו וכבדוהו עד מאד, כי ידעו ש״ברא כרעאדאבוהו", ומעלה יתרה לו שיודע גם "תרבות חיצונית".וסתם יהודים מופלגי תורה, חסידים ואנשי מעשה — מי ימנה אותם ומי יספרם יהנה ר׳ חיים יוסיל ע״ה. יהודי בעל צורה, למדן מופלג, מוכתר בנימוסין ובקיבהויות העולם. וכאשר ר׳ משה׳לה לנדא מברודי פתח ברובנה סניף לבית המסחרשלו בקפה — לא מצא מנהל לסניפו זה לא בברודי ולא ברובנה, אלא באלכסנדריההזעירה — את ר׳ חיים יוסיל יוהנה כרילה סופר סת״ם. יהודי שכולו רוחניות, כולו אש־קדש, מרחף תמידבעולמות העליונים; תורה ותפלה יומם ולילה. ואפילו בשעה שהוא עוסק בחיי שעהמסיח דעתו מחיי עולם. על עבודתו, שבעצם היא עבודת הקודש הוא מוסיף קדושהעל קדושתה. לפני כתיבת שם ״הויה״ — הולד ברילה וטובל כמה טבילות ב״מקוח",הן לא דבר פשוט הוא לכתוב את השם של "מי שאמר והיה העולם". הכון, איפוא,בן אדם, לקראת השם הגדול הגבור והנורא! לנו, בני דורנו, המודרניים כביכול, היהברילה קצת מוזר בחיצוניותו; בפאותיו הארוכות, בזקנו המדובלל, שלא טעם מעולםטעם מסרק, וכל מנהגיו והליכותיו היו מעוררים בעינינו, בימי נעורינו, צחוק ולגלוג,אבל דקשישנא, חבינונו אותו ושוב לא לגלגנו ולא צחקנו לו עוד. ידענו שאין למצואאיש שכמותו בין המודרניים. אדם, שמעולם לא דאג לעצמו. יש מה לאכול — מוטב;הפרוטה אינה מצויה בכיסו והפת אינה בסלו והקור שבביתו גוזל שנתו מעיניובלילות־חורף — גם אז אין ברילה מהרהר ח״ו אחרי מדותיו של "הזן ומפרנס לכל".והתפלה מלאה כסופים, ערגת נפש אל הבורא והתדבקות בו. ותלמוד תורה מתוךהתלהבות וחדוה פנימית, והלב מלא על כל גדותיו. ברם, על מה היה ברילה דואגומיצר ? על העניים הסובלים מחסור, וביחוד על הילדים הגדלים ללא תורה. והואעשה למען אלה.סיפורה של עיירה25יום ששי בשבת — כולו קודש לילדי העניים. מן הבוקר עד שעת קבלת שבתמחזר ברילה על הבתים ומאסף את נדבותיהן של הנשים לת״ת, בו לומדים ילדי־העניים תורה. חורף, הקור הולך וגובר, סופות שלג משתוללות בחוץ — ברילה,מכורבל בגלימתו הבלה, הולך וצועד צעדים פזיזים וממלא שליחותו בלי לסטותימינה ושמאלה.סתיו. גשמי זעף ורוחות קרות טופחים על הפנים וחודרים עד לעצמות; הרפשמגיע עד לברכים — ברילה אינו עוזב את המערכה, מדשדש במגפיו הקרועיםוהפתוחים ולקול חריקתם הוא פוסע פסיעות גסות ומאסף נדבות בשביל הת״ת שלילדי העניים...והנה יוס׳ל הנגר — ואם תחפשו בנרות בכל הסביבה, מסופקני, אם תמצאוכמותו. חייכם שלא תמצאו עוד יוס׳ל כזה. נגר ולמדן, צדיק וישר, תמים עם אלהיםואנשים. בהשכמת הבוקר, בעברך על פני ביהמ״ד הישן ובשמעך קול־נכאים שללומד גמרא, — וידעת: זהו יוס׳ל הנגר. לומד הוא דף יומו. ואחר התפלה בציבורהולך יוס׳ל וחוזר לביתו ועוסק במלאכתו, מלאכת הנגרות, בשלמות ובנאמנותובמסירות גמורה. האכרים שבסביבה, כשיש להם עבודה בנגרות הריהם פונים אךורק אל יוס׳ל, ואין איש עומד אתו על המקח.והתנאים: פנח מיוחדת לתורה ולתפלה. לפני שגמר את התפלח אינו מתחילבמלאכה. וביום ששי בצהרים הוא מפסיק. וכיוצא באלה, תנאים. על הכל מסכימים,כי מכירים את האיש ויושרו.עד כאן דמויות מהתקופה התורנית, עכשיו הבו ונעשה קפיצה קטנה אל תקופתההשכלה. גם כאן תמצא דמויות נאות, אהודות וחביבות. בזמן שההשכלה פרצה להדרך מגליציה וחדרה לך לרוסיה באח כמובן, תחלה לכרכים הגדולים: אודיסה, קיובווילנה וורשה וכר, ואל ערי השדה האטה צעדיה.שם חיו להם אחינו בנ״י את חייהם הדתיים והחסידותיים, בלי כל הפרעה ובליכל השפעה מן החוץ. הכל שקעו, כדברי המשכילים — בבערות ו״הלכו חשכים"בלי לראות את ה״השכלה בת השמים״ בכל יופיה ותפארתה. וראה זה פלא! העירההנדחת, השוכנת בין ווהלין ופולסיה, אלכסנדריה, היא היתה הראשונה שהתרפקהעליה בכל תום אהבתה.כל הערים הגדולות שבווהלין היו שקועות ראשן ורובן בעסקים ובסחר, הבריותבתוכן "אצים" לד,תעשר, ואילו אלכסנדריה, הקטנטונת היתד, תמיד בוחלת בבצעכסף ובוחרת בהשכלה, ללמוד חכמד, ודעת ולד,בין כל דבר.לפתע פתאום, הופיעו בעיירד, אנשים צעירים שבלבם אש אד,בד, לחכמד, ומדע.26פנקס אלכסנדריא / ספר יזכורקוראים הם ב״ספרים חיצוניים" ורוחם שואפת אל על. עובדים בקשרים עם המש-כילים הגדולים שבפטרבורג המטרופולין, מקבלים משם מחברת "מפיצי השכלה"ארגזים מלאים ספרים חיצוניים ועושים לילות כימים וקוראים ו״מתמשכלים".שלום עליכם אף הוא הכיר לטובה את המשכילים באלכסנדריה ושלח להם מקיובממיטב יצירותיו. עומדים הם במגע אישי עם המשורר הזקן א. ב. גוטלובר, שבא לגורברובנה, בה בשעה שרובנה גופה אפילו לא ידעה שמשורר זקן זה חי בתוכה.המשכילים באלכסנדריה חותרים לאיזושהי מטרה והכל בחשאי חשאין. בעלית הגגשל ביהמ״ד הישן יושבים וקוראים את "אהבת ציון" של מאפו, את מאמריו שללילינבלום ואת ה״מפתח" של שצקיס, מעינים ב״מורה נבוכים" של הרמב״ם ו״מורהנבוכי הזמן" של קרוכמל. כל אותם הספרים המנודים והמוחרמים על־ידי החסידיםוהקנאים מצויים בידיהם והם משקיעים בהם כל חום נפשם.מאין באה הרוח אליהם ? באילו ארחות עקלקלות ודרכים נפתלות עברה הרוחעד שבאה לאלכסנדריה ? סוד הוא. ההשכלה הגיעה לאלכסנדריה ונקלטה בה. ומאיןבאו המשכילים שבאלכסנדריה ? וממי קבלו את ההשכלה ן התשובה היא: מתחתםצמחו. לפתע נפקחו עיניהם לראות את ה״השכלה בת השמים בכל יופיה ותפארתה״;כי זאת עלינו לדעת: המשכילים הגדולים שבימים ההם האמינו בכל לבם, שבעזרתההשכלה יצאו היהודים מאפלה לאור גדול ועם ישראל יושע תשועות עולמים...וכשאני מעלה בזכרוני את המשכילים שבאלכסנדריה הריהם עולים לפני זוגות־זוגות, דוגמת הזוגות של התנאים הראשונים:יהושע בן פרחיה — ונתאי הארבלי,יהודה בן טבאי — ושמעון בן שטח,שמעיה — ואבטליון,הלל — ושמאי, וכיוצ״ב,וכן גם המשכילים הראשונים עולים לפני זוגות־זוגות, ודאי מפאת הריעותשהיתה בין האחד לשני ושלמדו תמיד יהד בביהמ״ד, ואלה הם:יצחק ליזאק — ובריל הוניג,וולף גולדארבטר — ומשה גוטליב,ליבוש קרמר — ויעקב־מרדכי מלמד (הגר לאמריקה והוציא שם עתוןבאידיש ושמו אז וולפסזון ע״ש אביו)),חיים ניסן זקס (היה רב באמריקה) — ואלימלך בליי(כותב הטורים האלה),דוד קפלן — ונתן רוס, ועוד ועוד.(ובסוגרים: הספריה שנוסדה בידי המשכילים הנ״ל שמשה מוסד חנוכי וגורםחשוב להפצת הלשון העברית באלכסנדריה ימים רבים אח״כ).סיפורה של עיירה27והשנים עוברות וחולפות. וימים קשים באו ליהודים ברוסיה.השנאה ליהודים גברה; "הכו ביהודים!". פוגרומים. ואז נפקחו עיניהם שלהמשכילים לראות ולהבין שלא מן ההשכלה יושע עם ישראל אלא מהתעוררותפנימית ושיבה אל א״י ותרבותה. אז התעוררה התנועה "ישוב א״י". ושובאלכסנדריה בולטת ונראית ועומדת היא בתוך התנועה. אותם המשכילים, שהתלהבוקדם לקראת ההשכלה, נוכחו לדעת שאין תקומה לעם ישראל אלא בארצו ובתחיתתרבותו. ואז קמו שנים מהם, א. בליי וח. נ. זקס, ונספח עליהם המורה נ. זיגלבוים,והם עמדו ופתחו באלכסנדריה "חדר מתוקן" שאנשי העירה קראוהו בשם "בי״םעברי" והחלו ללמד "עברית בעברית".השפעת ביה״ס היתה לא רק על הילדים הרכים, אלא גם על המבוגרים. השיריםששרו חילדים בביה״ס, נפוצו חיש מהר בכל העירה והלשון העברית נשמעה בכלמקום. החסידים והקנאים רוטנים ורוגנים, אך אין שומע להם. ומסביב לביה״סהתרכזו כל ה״מי־ומי" שבעיירה ונוסדה אגודה לישוב א״י. מכרו שקלים והתענינובכל מה שמתרחש בא״י. בעריוה״כ העמידו קערות לשם אסוף כסף לישוב א״י, עלאף התנגדותם של "שונאי ציון". בשמחת תורה יסדו "מנין" ונדרו לטובת א״י ואח״כבהופיע מחולל התנועה הציונית, הד״ר הרצל, הלא ממילא מובן שכלם היו לציוניםמדיניים "מלידה" ועמדו בקשרים עם המוסדות הציוניים בכרכים הגדולים. ואותו"המטיף" האנטי ציוני כהנא הידוע, שנשלח מטעם הלשכה השחורה, כשבאלאלכסנדריה להטיף נגד ציון — לא זכה להשמיע אמרותיו מעל הבמה של ביהמ״דהישן. שקל למטרפסיה ויברח משם באישון לילה.בשלהי מלחמת העולם הראשונה נזדמן לעיירה צעיר אחד מחיל האוסטרים,שמואל רוזנהק. והצעיר — ציוני נלהב ורב־פעלים. הוא חידש את ביה״ס והרהיבו,בהשפעתו מסרה צביר. שניידר את ביתה לביה״ס, והוא, רוזנהק, ארגן את הנוערוחנכו גם לעבודד. גופנית. חכרו שטח אדמה באחד הכפרים ע״י אלכסנדריה וכל"החלוצים" למדו שם עבודת־האדמה. עמד בראש ההגנד. והיד. רוח החיה בעירה.28פנקס אלכסנדריא / ספר יזכורשמואל יזרעאליזכרונות והווייגעתי ולא מצאתי שום מקור היסטורי על תולדות אלכסנדריה היהודית. מתיהוקמה הקהילה ? מאין באו לשם תושביה היהודים, באיזו נסיבות הם הגיעו לשם י•אולי יערות האורנים, שעטרוח כחגורה קסמו לסוחרי היערות? אולי כפריהאוקריינים וישובי הגרמנים והפולנים שימשו פיתוי למקורות פרנסה בשביל סוחרי־התבואות, החנוונים ובעלי מלאכה ? אולי גם ההורין מילא תפקיד בהתהוות הישובהיהודי משני עבריו, כי על חופיו הוקמו מנסרות (שרידי מנסרה גדולה מימים קדומיםנמצאו על שפת הנהר). טחנות־קמח, שהותנעו על ידי מימיו ? לפני שנים הוקםבית ־חרושת לניר גלמי, עשוי עץ, על ידי האחים שפירא מסלביטה. ואולי גורמיםאחרים ? תיקו.על פינקס קחילת אלכסנדריח לא שמענו גם מפי ראשונים. דודי נח עירוניז״ל מספר בזכרונותיו שכאילו מצאו בבית־הקברות מצבה בת שלוש מאות שנח...בהיותי ילד, לא פעם אחת בקרתי בבית־חקברות יחד עם סבי ר׳ מאיר ז״ל.בתשעה באב, אחרי הקינות בימים ההם היה מנהג להקיף אותו מסביב מבפנים. היושם הרבה מצבות עתיקות, אך רוב האותיות עליהן שחוקות היו. נתקלתי בשרידיאהל של צדיק אלמוני...בשולי הדרך שהוליכה להורין, מול בתי הרב שטרנברג ובצלאל גולדין ז״למצד אחד ומול ביתו של ברוךך גוניק מצד שני התנשאה גבעה שוממה, שהעלתהקוץ ודרדר. זוכרני, שאף פעם לא עלו חילדים לשחק שם והיו אומרים איש לרעהו,שהזקנים מספרים, שלפני הרבה שנים היה כאן פעם בית־קברות יהודי...העיירה אלכסנדריח נמצאת במרחק 15 ק״מ מרובנה העיר. שוכנת היא משניעברי הנהר הורין וחוברה יחדיו בשני גשרים גדולים: אחד עשוי עץ והוא נשרףבמלחמת חעולם חראשונה ונבנח מחדש בשנת 1925 והשני — מפלדה וברזל,שחיבר את קו מסילת חברזל רובנו־סרני. במרחק מה מן העיירה נמצאת תחנתהרכבת וולושקי.סיפורה של עיירה29מספר היהודים לא גדל כמעט במשך השנים, כי רבים יצאו ממנה ועזבוה, מישהיגר אל ארצות שמעבר לים ומי שעבר לגור בערים אחרות, בעיקר ברובנה.הנהר הוריןמהיום שאלכסנדריה היהודית התפשטה, על בתיה הקטנים והדלים בשתיגדותיו — נעשה חנהר לחלק בלתי נפרד מן העיירה. משכנות ישראל הצנועיםוהחורין נקשרו יחדיו ונארסו בעבותות אהבה. ואכן, מילא הנהר תמיד באמונהאת התפקידים הרבים שהוטלו עליו: בימות החורף היה מקבל עליו בהכנעה אתגזר־דינו: קפא והתקפל מתחת לאדרתו הלבנה... שהרי מחובתו היה לייצר קרח־שמור, זך כעין הבדולח בשביל ה״קרחניות״ לימות הקיץ; בתי־חרושת לקרהומקררים חשמליים טרם היו בעיירה... וכי מה יהא על המצרכים שאינם סובליםאת חום הקיץ י וכי מאין תימצא פרנסתו של יהודה־ ליב בלומעס (בן בלומה) —הספק הקבוע של מייסודה קרים בימות הקיץ החמים ?ילדי ישראל היו מתהמקים מתוך הבתים ואף מה״חדרים" כשהם סוחבים אתםמגלשות ומחליקיים מכל המינים ורצו ישר אל הנהר הקפוא. המלים "ספורט חורף"לא היו שגורות עדיין בפיהם ואף־על־פי כן עסקו בו בשקידה ובחריצות רבה.הביתה היו חוזרים רעננים וחכלילי לחיים מקור.ולהבדיל, גם הסוסים העלובים שתומי־העינים של "בעלי־ העגלות" שלנו"נהנו", כי במקום לעבור בדרך העפר שהיתה תמיד מקולקלת, מלאת שוחותומהמורות, עשו קפיצת־הדרך והם עברו חיש־קל על גבי הנהר הקפוא והמושלג...אך עיקר שבחיו של ההורין, כמובן, שכלכל בכל ימות השבוע, לרבות גםבשבת, את עניי העיירה בדגי־רקק, ול״נגידיה", בשביל "היום המכובד מכל הימים"— סיפק שבוטים וזאבי־מים חיים. זכות זו נתגלגלה על־ידי הדייגים הותיקיםאיונקה קארפ ושימקה, שבכל יום חמישי בשבת אור ליום ו׳ היה להם ליל־שימורים, מרוב דאגה שבעלי־הבתים בעיירה לא יישארו חלילה בלי דגים חייםלשבת... הדגים היו מפרפרים בידיהן של "נשי החיל" וקיבלו, כאילו, יסוריהםבאהבה, שהרי לא לאכילה גסה גרידא הן מתקינות אותם, אלא לשלוש סעודות,לכבוד שבת־קודש, כל בני המשפחה יזכירום לטובה כאשר ישירו במקהלה ביןשאר הזמירות את הפזמון: ״יום זה מכובד מכל הימים וכר — בשר ודגיםוכל מטעמים"...ולפני חג הפסח, בהתקרב האביב, קם, יחד עם כל היקום, לתחיה ויצא מגדרו;החל להשתולל קמעא... התקרב קצת אל שכניו, משכנות העוני הזעירים,פנקס אלכסנדריא / ספר יזכורוהחל לשחק אתם קצת; חיבקם וליטפם וחדר פנימה. אל ביקתתו של עזרא"סמרטוטר" ואל ביתו הדל של יוסל הנפח ולמעונותיהם של עוד יהודים מרודים.ובדרכו חזרה גרף אתו קצת ״צידה לדרך׳: מטלטלים שונים ומשונים, מיטה רעועה,שולחן בעל שלוש רגלים, כסא שבור, נפה קרועה, עריבה סדוקה לאורכה, קרש־איטריות, מטאטאים וכו׳. ויש שהעלה ב״מזלגו" לול עם "זוג צעיר", תרנגולותרנגולת שגידלום לכבוד חג הפסח...ילדים ומבוגרים התלקטו והסתכלו מתוך סקרנות רבה במחזה... וכי מי יחמיץהזדמנות נדירה לראות ב״נדידה רבתי״ מעין זו ?וכאשר גברה גיאות המים, היו אלה גורפים אתם אלומות־קש, גדרותוכו׳, הקרחונים שנערמו ערימות־ערימות לפני ה״חוסמים״ — מגיני הגשר — קמוכמו נד והתגברו וסחבו אתם את כל הגשר או חלק ממנו, כשמשון את שערי עזה,עד שנותקה כליל התחבורה שבין שני חלקי העיירה... ואז הגיעה שעתם של הדייגיםשלנו, אשר סירותיהם הקטנות היו אמצעי הקשר היחידי בין שני חלקי העיירהו,,גרפו כסף" מלוא חפניים... היו מובילים אדם ובהמה מהכא להתם ומהתם להכא.אך עברו הימים העגומים. ימי ה״ספירה" הגיעו. הנה־הנה מתחילה עונתהרחיצה! מקטן ועד גדול נוהרים לנהר לרחוץ במימיו הזכים והשקטים. הגבריםקבעו להם מקום־רחצה לא הרחק מסכר המים, במקום שהיה ידוע בשם "צאיקאב",והנשים בחלק שהמים היו רדודים, ב״קוטולב".בימי ששי בשבת היה קהל הרוחצים גדול במיוחד ופרנסתו של זליג הבלןנמצאה ברוב ימות הקיץ מקופחת...גדות הנהר היו משמשות גם מקום לטיולים. נערים ונערות, צעירים וצעירותהיו מטיילים מאחורי הגשר, בצלם של עצי הערבה ובאחו, על הדשא הירוק וביחודבשבתות, בשעות שאחר־הצהרים...הורין היה מנוצל גם להעברת עצים לעיר הנמל דנציג על גבי רפסודות.המעביר היה יום־טוב בליי, ע״ה, בעל הבית הגדול במרכז העיירה, בשוק. אבלמשפחה מסועפת. את העצים היה קונה בפינסק והסביבה הקרובה. העושיםבמלאכה ("הספנים") היו כפריים בני פולסיה ה״פולסיונים". הם היו לבושים מעיליבד מעל למכנסי בד, נעלו נעליים עשויות קליפות־עץ וחבשו כובעים בעליתותרות מחודדות.לפעמים היו הרפסודות עוברות דרך אלכסנדריה דווקא בשבת, ואז היתההעיירה כולה "על רגליה". הכל אכלו בחפזון את ארוחת הצהרים ומיהרו אלהסכר, לראות בהפלגה... הרבה פעמים קרה, שבהתקרב הרפסודות אל סכר־המיםסיפורה של עיירה31התגברו עליהן נחשולי הגלים וניתקו הרבה מהקורות והקרשים שהיו מחובריםלרפסודות. המים הגיעו עד לצואריהם של ה״ספנים" שהחלו להתרוצץ כמטורפים,והמסתכלים התרגשו למראה עיניהם... המתיחות הגיעה לשיאה כאשר התקרבההרפסודה, אשר עליה נמצאה ה״סקארבובקה", מחסן הכלים, כלי השיט, המזון וכר,וה״אכסניה" בשביל הבעלים. היו גם מקרים שהיתה סוחבת את הגשר הקטן,שהיה מחבר את שני החופים של הנהר מעל פני סכר המים...עברו ימי אלול. הגיע יום א׳ של ראש־השנה, אחרי תפילת מנחה... העיירהנוהרת ל״תשליד", הגברים עולים על הגשר, עומדים קבוצות־ קבוצות ומתחיליםלומר בכוונה: ותשליך במצולות ים כל חטאתם... ה׳ הפיר עצת גויים... שירהמעלות ממעמקים קראתיך יה, וכר.הנשים עומדות מלמטה על החוף וקוראות ב״תחינות" ורמעות זולגות מעיניהן,כדרך בנות ישראל, יורדות כאגלי טל ומתמזגות במים השקטים, אשר, דומה, הנההנה חם מתחילים שוב גועשים וסוערים...יערות, מעיינותכל יער ויער ושמו המיוחד כשם הכפר הסמוך לו: סוויאט, רמליה, חורשתה״סוסנקס", בדרך ליער עצי האורן הגדול ש״בצרפשניק" רכושה של משפחתהנסיכיכם לובומירסקי, שמקום מגוריהם רובנה, ובעונת הקיץ היו יוצאים לחוותםבאלככסנדריה שהיתה אחת מנחלותיהם, מוקפת גן גדול של עצי פרי משובחיםוהיו יוצאים מדי בוקר ליער האורנים הנזכר, לצוד ציד.היער של "סוויאט" היה משמש בחדשי הקיץ החמים כקייטנה. אנשי רובנה היובאים לשם בעונת הקייטנות לנוח ולהחליף כח, כי מצאו שם מקום מרגוע הראוילשמו, סביבה שקטה ומקום של אויר צח, עצים וירק והיו "משתקעים" בבתיםהכפריים הקטנים.בשבתות היה שוקק היער המוני מטיילים מאלכסנדריה הקרובה, ביחוד נוערוזוגות צעירים.היערות הנזכרים היו שופעים תות־שדה, גרגרים שחורה ופטריות וכפריותהסביבה היו אוספות אותם בעונת־הקיץ ומביאות לשוק העיירה למכירה.גם בנות העיירה היו מתארגנות והיו יוצאות בקבוצות בשעות המוקדמותלאסוף תותים, פטריות וגרגרים שחורים, לשם כך היה צורך לקבל רשיון מיוחדמהיערן. אבל לא תמיד הן שמרו על כך...שני מעיינות מים זכים כבדולח היו מפכים מהרי הגיר באלכסנדריה: המעיין"של מרדכי־ יענקל", על היותו סמוך לביתו, מול הכנסיה הקתולית ו״המעין המת"שמימיו היו דווקא חיים וזכים וטובים לבריאות הגוף. ולמה נקרא שמו "המת"?32פנקס אלכסנדריא / ספר יזכוראפשר מפני הסיפורים שילדים היו מספרים ביניהם על נשמות המתים הטובליםבלילות במעיין זה...המעיין היה קרוב לרחוב הגויים, בדרך העפר המובילה לבית העלמין, ויהודיםוגויים היו באים לשאוב ממימיו.מבין בעלי־הבתים היו "חובבים", שהיו הולכים במיוחד בלילות־שבת, אחריהסעודה ובידיהם כוס עם קצת ריבה לשתות ישר ממי המעינות. ומתוך הנאה,בין לגימה ולגימה, היו לועגים ל״נגידים" המבזבזים כסף לשוא ונוסעים למקומות־מרפא לחוץ־לארץ, לשתות שם מים מינירליים, בה בשעה ש״מתחת לחטמם" נמצאיםמים מצויינים של מעינות אלכסנדריה העולים עליהם בהרבה בטיבם ובטעמם...השוקאדמת אלכסנדריה שחורה וכבדה. ובימות הגשמים ובמיוחד אחרי הפשרתהשלג הופכת בוץ סמיך. ואחר גשם עז מתהוות שלוליות, המכבידות על תנועתהולכי הרגל.ביום גשם היו תושבי אלכסנדריה בוססים בבוץ על פי רוב במגפיים, ובעלייכולת היו משתמשים בערדליים, אשר לא כל אחד זכה בהם.אנחנו הילדים, היינו ממתינים בכליון עינים לחג־הפסח — חג־האביב, כאשרהשמש היתה שולחת את קרניה המלטפות לבוץ, שהתחיל להתיבש והיו נוצריםפה ושם "שבילים צרים" ומה מאושרים ושמחים היינו, כשיכולנו לפסוע ולעבורמצד אחד של הרחוב למשנהו בנעליים ובחליפות חדשות, שקנו לנו הורינולקראת החג!פני אלכסנדריה היו כפני מאות זגיירות בווהלין, ובאוקריינה כולה: רחוב אחדראשי וכמה וכמה רחובות וסימטאות צלעות לחוט־השדרה הזה, כשכל הרחובותהיו מוליכים לשוק.השוק באלכסנדריא היה בלב הרחוב ״קניאז׳סקי״, באמצע השוק היו —שתי שורות של חנויות — על כל הצדדים. כמעט בכל הבתים שמסביב לשוקהיו גם חנויות בודדות שהיו שופעות כל מיני סחורות. כל־בו בזעיר אנפין.היו חנויות מיוחדות לאריגים מכל המינים לחמרי־בנין ולקמח. היו גם חנויותעלובות מאד, שכל הסחורה התבטאה בשנים־שלושה שקי־קמח, שק מלח, חביונתדגים מלוחים וקדרות־חמר.עיקר הפדיון היה ביום הראשון בשבת וביום השוק ובערבי החגים היהודייםוד.נוצריים.מרבית החנויות היו לוקות בחוסר פדיון, כי עיר המטרופולין רובנה הקרובהקסמה לאכרי הכפרים ולתושבי המושבות הגרמניות שבסביבה, ואף לתושביםסיפורה של עיירה33היהודים. בימי חול רגילים היו החנוונים ברובם יושבים בחנויות בחיבוק ידים,ה׳מפהקים", או עומדים על הסף ותרים בכליון עינים אחרי קונה.לאורך החנויות, שפנו דרומה קנו להן שביתה ברשות הרבים התגרניות(סעדעכעס). הן היו יושבות על שרפרפים או על תיבות קטנות ולפניהן על ארגזיםאו על שולחנות היו ערוכים בערבות כל מיני פירות: דובדבנים, אגסים קטנים,עכביות, תפוחוני "ארץ־ישראל", גרעיני חמניות ודלעיים, לחמניות, כעכים, דוב־שניות וסוכריות. בראש ה״דוכנים" היה עומד יענקל האופה והיה מוכר אתתוצרתו; ככרות־לחם, גלוסקאות ולחמניות.באחת החנויות באותו הצד היה יושב יהודי גברתן ושמו בערל "דער קוואס־ניק", שהיה מוכר כל מיני פירות. הוא היה חוכר מדי שנה את גן־הפירות הגדולשל הנסיך לובומירסקי, באלכסנדריה, היה כובש תפוחים בחביות למכירה בחורףוכן ייצר קוואס (משקה חמצמץ), ומכאן השם שהדביקו לו.מרבית הבתים היו בנויים מעץ, מטוייחים ומסויידים מבפנים ומבחוץ. הגגותהיו מכוסים בשחיפי עץ, פרט למספר בתים שהיו בנויים מלבנים וגגותיהםרעפים, או פח.פה ושם היו בתים בודדים שצמחו על ידם עצי־נוי וגם בתים ספורים עםגני עצי־פרי וגינות ירק.האוכלוסיהלפי האנציקלופדיה הרוסית הגדולה ולפי האנציקלופדיה היהודית של ברוקהאוז־עפרון שהופיעו בפטרבורג היה מספר היהודים בשנת 1847 — 728 ובשנת 1897היה מספר כל התושבים 3189 ומהם 2154 יהודים.בשנות 25—1920 נחשב מספר היהודים באלכסנדריה כ־300 משפחות.כבר בסוף המאה ה־18 החלו משפחות בודדות להגר מאלכסנדריה לאמריקה, בגללהמצב החמרי הקשה ששרר בה ובהתחלת המאה ה־19 החלה גם רובנה הקרובה"לבלוע" משפחות רבות מאלכסנדריה. כמעט כל המשפחות האמידות עברו למבנה,וגם מבעלי־המלאכה, בייחוד מבין הנגרים, השתקעו ברובנה.ההגירה מאלכסנדריה לאמריקה גברה עם פרוץ המלחמה בין יפאן ורוסיהב־903נ. ולרובנה — בזמן מלחמת העולם הראשונה בשנות 1915—1914 ועם פרוץמלחמת העולם השניה בשנות 1940—1939.אלכסנדריד. היתד. מורכבת משני חלקים: האחד כמעט כולו מאוכלס יהודיםורק משפחות בודדות לא יד.ודיות, כולל הישוב היהודי שמעבר לנהר הורין, וד.חלקהשני, הכפר, הוא ״רחוב־הגויים״. — על בתיו הקטנים, המכוסים קש. ליד כל34פנקס אלכסנדריא / ספר יזכורבית שבכפר היתה גינת־ירק, גורן, רפת, אורוה לסוסים, דיר לחזירים ומכלאחלצאן. שדות הקמה של הכפר היו מחוץ לעיירה.בלב הכפר היתד, הכנסיה הפראבוסלבית. כאשר הפעמונר היה מפעיל אתהפעמונים ביום הראשון או בחגאות היה קול צלצולם מד,דד,ד על פני העיירהכולה ועלינו, הילדים, משום מה מטיל אימד, מוזרד,. הפעמונים היו מצלצלים לאותאזעקה גם בפרוץ דליקה.היחסים בין ד,יד,ודים ובין תושבי הכפר היו תקינים, היו מוכרים מתוצרתםליד,ודים והיו קונים בחנויותיד,ם, בשבתות היו מבנות הכפר באות לבתי ד,יד,ודיםלהסיק את התנורים, לחלוב את הפרות, ולפעמים ולהוריד את הפמוטים מעלהשולחן.גם בכפרים ובמושבות הגרמניות הסמוכים לאלכסנדריה, היו גרות משפחותיהודיות.היד,ודים הכפריים היו נקראים על שם, הכפר — מקום מגוריהם: טוביד,"לאזיוואי", יוסיל "זברולאי", בנימין "פוחואי" וכדומה.הם היו באים לאלכסנדריה, לימים הנוראים, ובראש־ השנה ויום הכיפוריםוהיו מתאכסנים בבתי ד,יד,ודים.את בניד,ם היו שולחים על פי רוב ל״חדרים", לחדר־המתוקן ולאחר מכןלבית־הספר שבאלכסנדריה. בקרבת החוות של משפחת הנסיך לובומירסקי גרו כמד,משפחות פולניות, של עובדי ופקידי החוות. באותה סביבה, מול המעין של "מרדכייענקל", ליד הדרך שד,וליכד, לסכר שעל ההורין, התנוססה הכנסיד, הקתולית. לשםהיתה נוהרת האוכלוסיה הפולנית המקומית ומהסביבה, ביום ראשון בשבת ובימיהחגאות. אחר התפילות בד, ו״בצרקאור׳ הפרבוסלבי, בשעד, 12 בערך, היו נפתחותהנויות היהודים לרווחה לקראת הקונים.מסחר, תעשיה, מלאכהמלבד החנוונים, שתפסו מקום נכבד במסחר, היו באלכסנדריה, גם סוחרי יערות,וסוחרי קמח בסיטונות.המפורסמים בין הסוחרים היו בנימין מלמד, משה אייזנמן, חיים הירשגרינשפון, האחים שניידר שבמשך הזמן עברו לרובנה. בעיירד, היו גם בעלי־מלאכהמכל המקצועות: הייטים, כובענים, סנדלרים, רצענים, נגרים, חרטים, רעפנים,בנאים, נפחים ומסגרים וגם קבלני בנין. מרבית בעלי־המלאכה כמוהם כחנ-וונים היו מוצאים את לחמם בקושי רב. מהם היו נודדים לכפרים הקרובים לחפשעבודות. ביחוד הנגרים, הרעפנים וד,בנאים, אלה היו מוצאים עבודד, אצל הפריצים,בעלי האחוזות, בכפרים הקרובים.סיפורה של עיירה35באלכסנדריה היו מצויים גם נגרים מומחים. הצטיין ביניהם אברהם הנגר,שיצאו לו מוניטין בגלל ארון־הקודש המפואר בבית־הכנסת הישן — מעשה מלאכת־מהשבת. מ. פיסיוק מרובנה מציין בכתביו בלעטער זכרונות, שארון־הקודש בבית־הכנסת הפרטי שלו ברובנה היה מעשה־ידיו של אברהם הנגר מאלכסנדריה.תעשיה זעירה — תוצרת ביתארבעה בתי־בד היו באלכסנדריה ובהם מקצצות לקיצוץ קש לתבן. כן היושני בתי־חרושת פרימיטיביים לעיבוד עורות; בית־חרושת לאריג גס מצמר־כבשיםשהותנע על ידי שני סוסים והחוטים היו נשלחים לשיפור לבית אריגה בטוטשין.מעבר לנהר הוקם על ידי האחים שפירא מסלביטה בית־חרושת גדול לנייר גלמי,שהותנע על ידי מי ההורין. אלא, שבית־חרושת זה לא האריך ימים; הוא נשרף,נבנה מחדש ושוב נשרף...מעבר לנהר היו שתי טחנות־קמה גדולות של הנסיך לובומירסקי, שהיו תמידחכורות ליהודים.סיפר לי דודי נח עירוני ז״ל, כי בכל יום ששי היה הולך לחיים־בער הבלן,שהתגורר בבית־מיט שעמד, כדאמרי אנשי, על "כרעי־תרנגולת" ליד בית־המרחץ— לקנות אבקת־טבק־הרחה בפרוטה. בתור מידה שימש לו שבר של קרן. (הואהיה שוחק עלי־טבק מיובשים ומייצר את טבק־ההרחה).היתה גם תעשיה ביתית ליין מצימוקים — ל״קידוש" לשבת ולחגים. את הייןהיה מייצר ומוכר ביום ששי או בערב החג שמעוניו לייזה׳ס.יין־שרף היה נמכר בבבית־המרזח ("די ארענדע") בבית מרזח זה, שפנה לשוק,היה נמכר היי״ש בכלי־מידה מגודלים שונים, עשויים נחושת. בית־המרזח היה שייךלמשפחה יהודית. הוא היה שופע קונים קבועים, לא יהודים, מהם כאלה שהיומשתכרים ומתגוללים ברחוב. אמנם גם יהודים היו קונים יי״ש, בביחוד לשבתולחג או לשמחה, אך אינני זוכר שימצא פעם יהודי שיכור ליד בית־המרזח...כשיצאה גזירת ה״מונופלין", נסגר בית־המרזח ועל היהודים נאסר לעסוקבמכירת יי״ש והוא היה נמכר בבקבוקים פקוקים, רק בחנויות ממשלתיות. אמנםפה ושם התנהל בחשאי מסחר ביי״ש מ״תוצרת בית", אבל הנתפס היה בא עלענשו בצורה חמורה.היתה גם תעשיה לנרות חלב, תוצרת בית ל״הבדלות" למוצאי שבתות ולנרותשעווה — "נרות־נשמה".את נרות־השעווה היו מתקינות נשים ישישות לקראת יום־הכיפורים, בזמןהכנתם היו מתיפחות בבכי. בערב יום־הכיפורים היו מביאות אותם לבית־הכנסת36פנקס אלכסנדריא / ספר יזכורומוסרות לידי השמש. הסנדלרים היו קונים את הפסולת בשביל לשמן את חוטי־התפירה.אכפיןת מים ואחזי,תםנוסף לשני המעיינות היו בעיירה חמש בארות־מים. כל באר ושמה המיוחד;הבאר של "יעקב־יוסי", של "גדליה הגידם", נפתלי המלמד וכו׳.את המים היו מעלים מהבאר במוט ארוך עם קרס בקצהו, שאליו חוברהדלי, או בשרשרת עם גלגל. את המים היו מספקים לבתים "נושאי־המים" בדלייםשהיו צמודים לאסל שנשאוהו על הכתפיים, או בחבית בעגלה, רתומה לסוס. גם"שיקסות" היו מספקות מים לבתי היהודים הסמוכים לכפר.המפורסמים שבמובילי המים בימים ההם היו: ברוך־שלמה ועזרא. נושאי המיםהיו חזקל ואיציק־וולף "קאמארז׳".כהמשך לבנין־המגורים היה מבנה־עץ, בו עמדה חבית המים, מכוסה במכסה.והיה אם נפל לתוכה עכביש היו שופכים את בל המים... מקרה לא בלתי נדיר, כמובן.במטבח על שולחן מיוחד ("טופצאן") עמדה נטלה־נחושת או של פח לנטילת ידיםאו לשאיבת מים מהחבית ולידו עמדה גגית לשפוך בה את המים הבלתי נקיים.במבנה זה היו מחזיקים גם עצי־הסקה לקראת החורף, שהיו ערוכים בערימותמסודרות. בו היו גם מדור לפרה, או לסוס, בימים ההם היו שכיחות באלכסנדריאגם עזים פה ושם וכמובן, שגם העז מצאה לה משכן באיזו פנה במבנה.עזים ופרותזוכרני, באיזו שמחה היינו, אנחנו הילדים, מלטפים את הגדיים שהמליטה עזהשל דבורה קריינדיל׳ס. וכיצד היה פוסע בגאוה התיש המזוקן של דוד־הערש, הנגרהגמגן, לפעמים היה זה מסתנן לגינת הירק של דבורה קריינדיל׳ס וחוטף מכל הבאלפה... במבנה היה גם לול לאווזים שהיו מאביסים בסתיו, לקראת חנוכה והיומטגנים שומן לחדשי החורף ומפרישים ממנו שומן כשר לפסח.בכל בית היתד. מערכת כלים מיוחדים לחג־חפסח, שחיו מחזיקים כל השנהבארגז בעליית־הגג. גם את מכתש העץ חגדול לכתוש מצות לקמח היו מעליםלשמם.בשביל בד.מת הבית היו מכינים באביב או בקיץ חציר ומעלים על עלית־הגג.באביב היו פרות העיירה מצטרפות מדי יום לעדר הפרות של "רחוב־הגויים" כנגדתשלום מסויים בעד כל העונד..דוד ה״רופא" ובנו לייבה ,.קאפ" היו באים במשא ומתן עם רועי הכפר בעניןסידור "ד.מרעד.". עם עלות השחר היד. אחד הרועים תוקע בקרן, לאות שד.גיע הזמןלהוצאת הפרות אל כיכר השוק. כל עקרת בית היתד. משכימה קום לחלוב אתסיפורה של עיירה37הפרה ולהריצה אל הכיכר. הפרות המקדימות היו בינתיים רובצות בשוק, מעלותגרה וממתינות לעדר הבא מהכפר.במבנה־העץ היה גם מרתף לשמירת כל מיני מצרכי־מזון העשויים להתקלקלמחמת החום בקיץ. מוכרי הבשר ומוכרי מייסודה היו מכינים בחורף לקראת הקיץהרח, שהיו מביאים מההורין הקפוא בעגלות חורף למרתפים ("קרחיות").החימוםבכל בית היו שני תנורים מלבנים: אחד לחימום החדרים (על ידי הסקה בעצים),שני במטבה, לאפיית לחם. במרבית הבתים היו אופות הנשים לחם לכל ימות השבוע,וחלות ועוגות לשבת.לתנור לאפיה היתה מחוברת כעין כירה מלבנים ("פריפיצ׳וק") שהיתהמורכבת משכבות שכבות לבנים ועל פגיה היו מעמידים חצובה מברזל ושופתיםסירים לחימום או לבישול.לתנור אפייה היו מכניסים בערב שבת החמין (צ׳ולנט), מכסים את פי התנורבמכסה ומטייחים מבחוץ ופותחים בשבת לפני האכל.על התנור היו שמים בקבוקי מים רתוחים וכלי חלב רתוח — תה או עולש(ציקוריה) לשבת — ומכסים בסמרטוטים, כדי שלא יפוג החום.המאורהבתים והחנויות היו מוארים במנורות נפט (עששיות). בכל בית היתה עומדתמנורה על השולחן ובחדר הגדול, ששימש חדר־אוכל וחדר־אורחים היתד. תלויהמנורה גדולה בתקרה.כמעט בכל בית היה פנס שהיו משתמשים בו בשעת הצורך לצאת מד.ביתבלילות החשך.ברחובות לא היו פנסים (רק בשנים האחרונות הוקמו ברחוב הראשי), ובלילותהחשוכים אי־ אפשר היד, לצאת מד.בית בלי פנס. לילדי ה״חדר", בחזרם הביתהבלילות החורף, היו פנסים מיוחדים מנייר, שד,יו מתקפלים כמפוחיות, בפנים היד,תקוע נר.כתי־הכנסתבאלכסנדריד, היו ארבעה בתי־כנסת: בית־הכנסת הישן, שהיד, כחומד,, בנויקירות־אבן עבים עם גג של פח. היה זה בית־הכנסת המרכזי, בית־הכנסת ליובו־מירסקי, (איש לא ידע מדוע נקרא כך). בו היו מתפללים בעלי־הבתים מד,מעמד38פנקס אלכסנדריא / ספר יזכורהבינוני, ה״משכילים", הציונים; בית־הכנסת של הבנאים "בית־הכנסת החדש"ובית־הכנסת ש״מעבר לנהר".לבית־הכנסת הישן היו ספוהים אגפים: "בית־תפילה של הסנדלרים והחייטים"ובו חברת "מגידי תהילים", שחבריה היו משכימים בשבתות והיו מסיימים את כלמאה וחמישים פרקי התהילים לפני תפילת שחרית; בית־ תפילה קטן של חברת"משניות"; בית־תפילה קטן של הבורסים שהיה בעליית הגג של בית־הכנסת.הרוח החיה שם היה ברל׳ה סופר סת״ם. יהודי צנום, בעל פאות ארוכות. התפללבהתלהבות בנוסח; חסידי סטולין. ביחוד היה יוצאי מגדרו בליל שימחת תורה.היה יוצא בריקוד במעגל עם קהל המתפללים ומזמר עד כלות־הנפש, שעה שהיהמשמיע את הפזמון של ההושענות: "אום אני חומה וכר" ומפרט בניגון חסידינלהב את כל המעלות שאנו מוצאים בעם ישראל, לתשומת לבו של אבינושבשמים...ה ע ת ו נ ו תבימים ההם היו מתקבלים באלכסנדריה העתונים: "הצפירה", שהופיע בוורשה,חתם עליו לייביש יוקלזאהן; "המליץ", הגיע אל גור־אריה קרמנשטין; "דער־פריינד" שהופיע בפטרבורג, נשלח אל לייביש קרמר.בשנת 1903 הייתי מקבל את העתון "הזמן" בעריכת בן־ציון כץ, שהופיעבפטרבורג פעמיים בשבוע, כפרס לעתון ניתן מאסף (רבעון) לספרות ולמדע. בכרךהראשון מינואר — אפריל הנמצא בספריה שלי, נדפסה הפואמה הידועה "משאנמירוב" מאת ח. נ. ביאליק, הידועה בשם "בעיר־ההריגה"; "דער איד" (שבועון)בהוצאתו ובעריכתו של י. ח. רבניצקי, שהופיע באודיסה, היה מתקבל על ידיהנגר יוסל דווסה׳ס; "דער וועג" בעריכתו של ש. ניגר, ע״י דודי נח עירוני.לאחר כמה שנים הייתי מקבל את "הצופה" בעריכתו של לודוויפול, שהופיעבוורשה, הוא שהדפיס את מאמרו הראשון בעברית של זאב ז׳בוטינסקי. לאחרמכן הייתי מקבל את "הזמן", שעבר מפטרבורג לווילנה. היו מתקבלים גם העתונים"היינט", "מאמענט" שהופיעו בוורשה. "וואהלינר לעבען", שהופיע ברובנה.הירחון "יעוורייסקאיה ז׳יזן" וה״ראזסוויעט", שהופיע בפטרבורג ו״השילוח"בעריכתו של יוסף קלויזנר — נתקבלו על ידי. הירחון הרוסי המפורסם "ניבה"שהופיע בפטרבורג נתקבל על ידי אברהם בליך ושמואל פויגל.ה״השכלה" באלכסנדריהתנועת ההשכלה היהודית התחילה במחצית השניה של המאה ה־18 ביהדותגרמניה, בחוג המושפע ממנדלסון. בעקבות ההשכלה הגרמנית הכללית תורגםסיפורה של עיירה39הבנוי כ״באור", (בשם זה קרא הרמבמ״ן לפירושו ההגיוני על התורהשנכתב בגרמנית צחה ובאותיות עבריות) וכנוי זה שונה אח״ב ל״השכלה" ושוחריהנקראו "משכילים". מגמת ההשכלה היתה "השתלמות בלימורי חול והקלת עולהמסורת" ונבעה במרה שווה מצמאון לרעת ומשאיפה להתקרב ולהרמות לסביבההנכרית, לשם השגת שוויון זכויות אזרחיות. כמכשירים לתנועה שמשו הלשוןהעברית וכן תרגום התורה ו״הבאור" של מנרלסון בגרמנית הקרובה ליהורית־אשכנזית מדוברת. תנועת ההשכלה עוררה התנגדות החוגים החרדים שהחרימו אתה״ביאור" והכריזוהו ל״טריפה־פסול".ב־1863 נוסדה חברת ״מרבי השכלה״ (מפיצי־השכלה) ובאותה תקופה נוסדו;"המליץ", הצפירה, "השחר" וה״ראזסוויאט". במכתבו אלי (מכ״ג סיוון תש״ד)של הרב היים־ניסן זקס, מי שהיה מורי ורבי וממיסדי ההדר המתוקןבאלכסנדריה הוא כותב בין השאר; ועתה אשתדל למלא את בקשתך, מה אני יודעעל דבר תנועת ההשכלה באלכסנדריה: עובדה היא, כי אלכסנדריה התמשכלהלפני כמה עיירות דומות לה ואפילו גדולות ממנה. הסיבות לכך: סמיכותה לרובנההכרך וקבלתה את הרוחות המנשבות בזה הכרך וגם הודות לאישים, בעלי שאררוח שהשפיעו עליה. אני, למשל, מוכן לרשום חלק מהשכלתה של אלכסנדריהע״ח הר׳ מוטיל מלמד גבאי ה״משניות־שטיבל", אמנם, יודע אני, כל קוראי דבריאלו שהכירו את האיש ר׳ מוטיל ז״ל, התם שבתמימים, ישאלו בתמיהה: היתכן, כילזה האיש היה חלק בהשכלה י! וכו׳, (עיינו במכתב ר׳ ח. נ. זקס, המובאבספר זה).החינודכמו בכל עיירה בימים ההם היה הלימוד בשיטה שרירה וקיימת, תחילהלומדים אצל מלמד דרדקי, החל מ״אלף־בית" עד "חומש", אחר כך עוברים למלמדיותר גדול, ללמוד חומש עם רש״י וגמרא וכן הלאה. עד שמגיעים למלמד ללימודגמרא עם תוספות ועיון במהרש״א.באלכסנדריה היו כמה מלמדי תינוקות וביניהם הרשל׳ה פאליק, שאני למדתיאצלו ב״חדר", עד שעברתי למלמד יותר גדול ושמו מאיר. להרשלה זה הדביקוכנוי "אלומת קש", ואמנם הוא היה חלש וחיור. פה ושם צמחו על לחייו ציציותשיער קלושות, בודדות. היה לו ריש־דוכנא (עוזר) שתפקידו העיקרי היה להרכיבאת הקטנים על כתפיו ולהעבירם מהבית ל״חדר" וחזרה.משקראתי בספר "מסה ומעש" (זכרונות חייו של נשיא ישראל חיים ווייצמן)את הקטע: כמו כל נערי ישראל הלכתי אל ה״חדר", החל מגיל ארבע. כמו כלה״חדרים" היה גם ה״חדר" שלי בית־אולפן נרפש, בעל חדר אחד, ששימש גם דירה40פנקס אלכסנדריא / ספר יזכורלמשפחת המלמד. אם נשתנה ה״חדר" שלי משאר "חדרים", היה השנוי רקבזה, שלמשפחת הרבי היתה עז ובימי הקור היתה זו חוסה בצל קורותנו וכר —אמרתי לעצמי: הרי זהו חדרי שלי ולמה לי להוסיף על כך ר תבן אתה מכניסלעפריים ךאצל מאיר המלמד כבר למדתי חומש ורש״י ואף מסכת בבא מציעא. לפניו היומונחים דפים מקופלים עם פירוש "עברי־טיטש", שלפיהם היה מסביר לנו אתתוכן הפרקים שבגמרא...קרה ואחד התלמידים הקונדסים גנב את "צרור־הדפים" והחביאם "אי־שם", ואזהיה הרבי שלנו אובד־עצות, עד שנמצאה הגניבה...אבל היו גם מלמדים שידעו דף גמרא כהלכה. מלמדי הבאים היו לייזר ווייזר,פרץ, ואברך מאוסובה, שבא ללמוד הילכות־שחיטה, שמשון המלמד (מי שהיה שו״בונפסל) אצלו קבלתי שיעורים פרטיים בגמרא, עד שנכנסתי לחדר־המתוקן.שמות נוספים של מלמדים באלכסנדריה: חיים לייב כץ, שחיבר פירוש לספר״לישרים תהילה״ של הרמח״ל, נפתלי ווייזר; וואלף־לייב גולדארבייטר.זה היה מלמד מסוג אחר לגמרי, לאחר שחזר מאודיסה פתח "חדר" מיוחד במינו— בתקופה ההיא. הוא לימד תנ״ך עם פירוש מנדלסון בשפה הגרמנית. היו לוהרבה מתנגדים שהיו מרננים אחריו, שהוא מלמד עם הביאור (ה״בער") של מנדלסוןהאפיקורוס...בין תלמידיו היו: דודי בן־ציון הי״ד, דודי נח עירוני, אברהם בליד ומשהשוורצמן ז״ל. קבוצה קטנה של 8 תלמידים שאת כל אחד לימד לחוד, כי הם היובני גילים שונים.ההדר המתוקןכאשר הוקם באלכסנדריה ב־1898 בביתה של צביה שניידר ה״חדר המתוקן",שנקרא בפי המתנגדים ,;חדר מסוכן", הייתי בין תלמידיו הראשונים. מוריו ומייסדיוהיו: חיים־ניסן זקס, כמורה ראשי וכמנהל, אלימלך בליי, נפתלי זיגלבוים (תורן).היה גם מורה לרוסית, בוגר הסמינר בוילנה.עד היום זכורני הרושם העז, שעשה עלינו, חניכי "החדר", ה״חדר־המתוקן"(שנקרא בפינו בשם ""בית־הספר"). עולם חדש לגמרי נתגלה לפנינו, יצאנו כאילומאפילה לאור.מבחוץ: בית־מידות גדול, מלבין ברחוב הראשי; לאורך כל חזית הבית —גשר־עץ. מבפנים: חדרים מרווחים, ספסלים, מחוברים למכתבות, צבועים בצבעשחור מבריק. לוח־עץ גדול לרישום בכל חדר.סיפורה של עיירה41הוטל עלינו להצטיד בילקוטים, במכשירי־כתיבה ובספרי־לימוד, לפי רשימהמיוחדת.נתקבלתי לכתה הגבוהה, בה הורה חיים ניסן זקס, התלמידים של הכיתות היו בניגיל שונה, החל מ־13—8. עד אז לא השתמשנו בספר לימוד עברי או רוסי ובספריקריאה. היינו מאושרים ושמחים, שהגענו ללימוד מסודר וברצון עז ותשוקה רבההיינו מכינים את השיעורים, שהוטלו עלינו להכין בבית. ובשמחה רבה היינומשכימים בבוקר, כדי לא לאחר חלילה לבית־הספר...המורה חיים ניסן זק״ס היה מלמד את הנביאים בלהט ובניגון חודר לבבות,ואכן, עדיין מהדהד באזני הניגון המלבב של חיים ניסן זק״ס שליווה את הסבריובפרקי תרי־עשר.את הקריאה התחלנו ללמוד על פי "זכרונות לבני־דוד" מאת א. ש. פרידברג.הוטל עלינו לקרוא ולשנן בבית פרק מסויים בספר הנזכר ולמחרת היה על כלאחד לקרוא חלק מהפרק בקול, לפי התור. למדנו דקדוק, ודברי ימי ישראל מאתמבש״ן וגם שירים בע״פ — כן היינו כותבים חיבורים על נושאים מפרשת השבוע.נפתלי זיגלבוים (תורן) הורה בכיתה הנמוכה אך היו לו תפקידים מיוחדיםבכל הכיתות: הוא היה מורה לזמרה ומדריד לטיולים. ואכן מה גדלה שמחתנווהתלהבותנו, כאשר שרנו לראשונה את התקוה ושירים לאומיים אחרים, וכן אתהשירים הידועים: "שאו ציונה נס ודגל", "מקום שם ארזים" "אל טל ואל מטר", "עלאם הדרך". בשבתות היינו עורכים טיולים בהדרכתו לסביבה הקרובה בלווי שירי־לכת.אלא שהחדר המתוקן לא יכול היה לפרנס ארבע משפחות. הראשון עזב נפתליזיגלבוים ועבר לזדולבונוב. ואילו ח. נ. זקס ואלימלך בליי המשיכו עוד זמן־מהואחר מכן עברו לדובנא. עודני זוכר את היום, כאשר אנחנו "לשעבר" תלמידיוותלמידותיו של חיים ניסן זקס — לווינו אותו ואת בני משפחתו שישבו בעגלהעל המטלטלים, ברגל, עד לכפר "קוסטין".בלב כבד ובדמעות בעינינו נפרדנו מאת מורנו הבלתי נשכח. סגירת החדרהמתוקן הכתה את החינוך באלכסנדריה מהלומה קשה.לאחר זמן קצר התארגנה קבוצה של בוגרי החדר המתוקן ובראשה זיסקינדבליי ופתחה בית־ספר בביתה של פייגה ריזה. גם אני הייתי בקבוצה. אך בית־הספר לא התקיים זמן רב מחוסר אמצעים להחזקתו. ב־1906 יצאנו אני וזיסקינדבליי לוורקוביץ׳ ופתחנו שם בית־ספר.במשך הזמן נפתח בית־ספר פרטי באלכסנדריה על ידי המורה מור. עיקרהלימודים היה ברוסית, היו גם מורים פרטיים, שבאו מבחוץ וגם מקומיים, שארגנו42פנקס אלכסנדריא / ספר יזכורקבוצות של תלמידים ותלמידות בעיקר לרוסית ולחשבון. היו גם בודדים שנתנושעורים פרטיים בעברית, נוסף למלמדים.אבל בדרך כלל היה החינוך העברי בתקופת הביניים לקוי מאד, עד להופעתושל המורה והמחנך הדגול שמואל רוזנהק ז״ל. אמנם בזמן הראשון התלבט זהמחוסר מקום מתאים בשביל בית־ספר ומחוסר ספרי לימוד מתאימים, עד שהוקםעל ידו בית־הספר "תרבות" על שם אליעזר בן־יחודח. שעל כך מסופר בפרק מיוחד.זאב ז׳כוטינסקי כאלכסנדריההיה זה בשנת 1906. בפקודת הצאר הרוסי ניקולאי השני פוזרה ה״דומח"(הפרלמנט) הממלכתית הראשונה והוכרז על בחירות ל״דומה" השניה. רוחות הזמןשנשבו בקרב כל חעמים, לרבות היחודים ברוסיח, על חוגיהם ומעמדותיהם השונים,סיפורה של עיירה43דחפו את ראשי הציבור היהודי ועסקניו להירתם במלהמת־ הבהירות, על אף הרדיפותהפוליטיות. המצב הפוליטי־לאומי חייב ערנות, והשאיפה לשלוח ככל האפשר יותרנציגים יהודים ל״דומד." היתד. חזקה. ביחוד דאגו להצלחת הבחירות בתחום המושב,במקומות, שבד.ם התגוררה אוכלוסיד. יד.ודית צפופד.. חבל ווהלין נמנה עם אזוריםאלה, והציונים החליטו בועידד. שנערכה בעיירה מירופול להציג במחוז רובנה כמועמדאת זאב ז״בוטינסקי.וכד מספר ז׳בוטינסקי בענין זה 1) :״בקיץ שנת 1906 נתכנסנו בקייטנה של יצחק גולדברג בלנדוורובו, ליד ווילנה,בשלושה ימים ושלושד, לילות ערכנו את הפרוגרמד., שקיבלה אחרי־כן את השם״תכנית הלסינגפורס״. ביום השלישי הגיעתנו הידיעד. המרעישה; הקיסר פיזר אתה״דומד." הראשונד. ובעוד חדשים אחדים תתקיימנד. הבחירות ל״דומד." חדשה.באוקטובר מלאו לי 25 שנה ובזה רכשתי את הזכות לבחור ולד.יבחר, הועמדתילבחירות. תרתי את ערי הפלך בווהלין, לפעמים ברכבת ועל־פי רוב בעגלות־חורף.הפעם נסתבך המצב יותר, מאשר בבחירות הראשונות. כי מפלגות השמאל שינו אתעמדתן. ה״בונד" השתתף גם הוא במלחמד. והציג מועמדים. באחד הלילות בנובמברכינסתי את צירי האגודות הציוניות של הפלד במירופול, עיירד. קטנטונת, וד.ם אישרואת התכנית שנערכד. בלנדוורובו ובחרו בי להיות כמועמדם מחבל ווד.לין, תחתהדגל הציוני.בבוקר השכם נסעתי להלסינגפורס לועידד. הששית של ציוני רוסיד.. מהלסינג־פורם אצתי שוב לווהליניד. — לרובנד.".לציונים היתד. רשימה מיוחדת לבחירות "תחת דגלנו", בצד רשימות, ידיודיותאחרות של מתבוללים ועוד^). ציוני רובנה נרתמו בעול מלחמת־הבחירות, לפיהוראות המרכז הציוני וד.תמסרו לענין בכל כוחם. דברי הציונים") באו תכופותלעיר וניהלו תעמולד. חזקה. נערכו אסיפות, נישאו נאומים בבתי־הכנסת. עסקני העיריצאו לביקורים בישובי הסביבה, ואמנם נשקפד. תקוה לנצחון, זבוטינסקי עצמו, והואאז צעיר ותוסס, לקח חלק בכל הפעולד. הזאת ואף ניצח עליה, הופיע בפני קהלוכבש לבבות.אגב מהלד הבחירות נתברר שמועמד לבחירות צריד, בהתאם לחוק, לדדות בעלנכסי־דלא־ניידי במחוז הבחירות שלו. יגעו ומצאו מוצא: לרשום על שמו של ז׳בו־') כתבי ז׳בוטינסקי, כרד א׳, עמ׳ 79.") חברה להשגת זכויות היהודים.") ויזכרו ביקוריהם של ד״ר בן־ציון מוסינזון, ד״ר דניאל פאסמאניק, מנחםשיינקין ז״ל ואחרים.44פנקס אלכסנדריא / ספר יזכורטינסקי נכס בעיירה סמוכה ולאשרו שם כוותיק במקום. אמרו ועשו, והדבר אףעלה בידם.יום אחד יצא לאלכסנדריה הסמוכה לרובנה ר׳ בנימין מלמד, יליד אותה עיירה,שהיו לו שם קרובים וידידים, ואתו דבוטינסקי הצעיר, עוד באותו יום סודר דבררישום ביתו של ר׳ צבי סונדלזון(קרוב משפחה של מלמד), שעמד מעבר לנהר הוריז,על שמו של ולאדימיר (זאב) ז׳בוטינסקי כדת וכדין, ומלשכתו של בעל האחוזההנסיך ליובומירסקי, שהיה בעל הקרקע של העיירה, הוצא אישור לכך, שהבית שייךלזאב ז׳בוטינסקי. בדרך זו הוכשר המועמד מבחינת החוק וההכנות לבחי-רות נמשכו במלוא תקפן. אותו יום נערכה אסיפה רבתי בבית־המדרש הישןשבאלכסנדריה, ובה הופיע ז׳בוטינסקי בפני קהל רב, שמילא את בית־המדרשועזרת־הנשים עד אפס מקום, נאומו הנלהב ברוסית כבש את לב הקהל: בסיומוהכריז: ״אין אני אומר לכם שלום, — אלא — להתראות בארץ ישראל". זקן אחדמבין הקהל קרא בהתלהבות: ״דאי בוז׳א!״ — כה יעזור לנו האלהים!בקשר לבחירות אלה אנו קוראים בכתבי זאב זבוטינסקי 4).״...בווהליניה, בעיירה נידחת שעל-יד רובנה (אבל שם יהיר לעיירה — אלכ-סנדריה!) "קניתי" לי בית בעל קומה אחת ושלשה חלונות לאורך, ובזה ירשתיאת הזכות לבחור ולהבהר".מעניינת אפיזודה הקשורה בז׳בוטינסקי ואלכסנדריה לרגל הבחירות ל״דומה"השניה: באחד הימים הופיע מפקח משטרת מחוז רובנה, לחקור באלכסנדריה, אםאמנם נמנה ז׳בוטינסקי עם תושבי העיירה (נראה שבשאיפה לפסול את מועמדותוהלך מי שהלך והלשין לפני השלטונות בענין הבית שנרשם על שמו). משנודע עלכך לציונים ברובנה, הוכנו מיד שני עדים — תושבי אלכסנדריה: האחד נח גורודצר(עירוני) ז״ל, שהעיד בפה מלא, כי היה משחק עם וולודיא דבוטינסקי עוד בילדותםויחד היו מתרחצים בנהר הורין ואף למדו יחד ב״חדר״; והשני — באזיל, אוקרייני,שהיה עובד כטוחן בטחנת-הקמח של הנסיך לובומירסקי שנים רבות והיה מקובלבעיירה, הודיע אף הוא שמכיר את ז׳בוטינסקי הרבה שנים בעיירה. המפקח רשם אתהעדויות כנאמנות ומבוססות, קיבל מתנת־יד הגונה ונסע לו..."סאמאאובורונה" (הגנה עצמית)ראשית המאה העשרים היתה תקופה תוססת. הרת-זעזועים. חסרת שקט ובטחון.את רוסיה פקדו חבלי־מהפכה. השילטון הצארי ביקש לדכא את רוח המריבנהרי-נהלי דם, וכדי להסיח את דעת ההמונים מן המישטר, שיסה אותם ביהודים,השעיר לעזאזל של כל מישטר כושל.*) כרך ראשיז עמוד 75.סיפורה של עיירה45נערכו פרעות ביהודים באכזריות שטנית. ביום הראשון של פסח 1903 — הואהיום האחרון לחג הפסחא הנוצרי, הוקז דמה של יהדות קישינוב, בירת בסרביה.בחירוק שיניים קראו צעירים יהודים את שירו של ח. נ. ביאליק ״מ.שא נמירוב״ *)(לאחר כן "בעיר ההריגה"), בו הובע בוז למורך הלב של יהודי קישינוב: "מנוסתעכברים נסו, ומחבא־פשפשים החבאו, וימותו מות כלבים שם, באשר נמצאו...׳■•ובימים ההם נולד רעיין ההגנה העצמית, והנוער היהודי החל משיב לפורעיםמלחמה שערה. הפוגרום בקישינוב עשה רושם מזעזע על היהדות העולמית בכללועל יהדות רוסיה בפרט, כמובן שהד הפרעות הגיע גם לאלכסנדריה שלנו, שהצטיינהבנוער תוסס והחלט ליסד "סאמאובורונה" (הגנה עצמית), כדי לקדם את פניהרעה. התארגנו קבוצות, קבוצות לאיסוף כספים בין תושבי העיירה. וגם שמואלבנביאים. זכורני שגם אני הייתי באחת הקבוצות. הבית הראשון שבחרנו בו לשםכך היה ביתו של ר׳ לייבוש יוקלזון, אחד ה״נגידים" הספורים שבעיירה.לתמהוננו הרב הקביל את פנינו בפנים זועפות ובנזיפה גסה: "אתם, השמנ־דרקים״ מתיימרים להגן עלינו ? — יש לנו על מי לסמוך, שיגן עלינו — הרי זההגנרל־גוברנאטור סוחומלינוב, (מושל הגליל). היושב בקיוב".וכך יצאנו משם נזופים ובידים ריקות. אבל לא אמרנו נואש והמשכנו בפעולתנו.לאחר שנאסף סכוכם מסוים, הזמנו אצל פייבוש הנפח כמות גדולה של מקלות־ביזל עם גולות בראשם. וחלקנו בין אלה שנרשמו ל״הגנה".על "קבלת הפנים" בבית יוקלזון שלחתי כתבה לעתון "המליץ". שהופיעבפטרבורג. לאחר זמן קצר נתקבל גליון "המליץ" עם הכתבה בצורת פיליטון קצר,בו תוארה התנהגותו המבישה של "הגביר" בליגלוג רב.חותמי "המליץ" דאז באלכסנדריה היו גור־אריה קרמנשטין ויצחק ליזאק, כלאחד מהם הזדרז להגיש את הגליון ליוקלזון ובו בבוקר היה שמח בבית־־הכנסתהישן, ששם התפללו, (הוא היה מקבל את "הצפירה").באחד הירידים באלכסנדריה בין השמשות נפוצה שמועה, כי ב״שוק הסוסים"מתפרעים שיכורים. מיד צצו חברי "הסאמאובורונה" כפטריות אחרי הגשם מזויניםבמקלות הברזל והסדר הושב על כנו.זה היה "הגרעין" הראשון ל״הגנה" באלכסנדריה. אבל עד כמה שזכור ליהיתר. זו הפעם הראשונה והאחרונה שהשתמשו ב״נשק פרימיטיבי" זה. אך ניתןלומר שכמעט בכל השנים עד למד.פכדו הרוסית לא קרו מאורעות מיוחדים.אבל כאשר פרצה ד.מד.פיכד. והחלו התהפוכות וחילוף המשטרים, עידן הכנופיות* ) השיר תורגם כעבור זמן מה על ידי זאב ז׳בוטינסקי לרוסית והופץ בצורת קונטרסבהקדמת המתרגם, יהד עם כרוז ההגנד, העצמית, בכל קהילות ישראל ברוסיה.46פנקס אלכסנדריא / ספר יזכורעם ה״קומיסרים", קמה ההגנה לתחיה, כשבראשה שמואל רוזנהק ז״ל. הוקמהעל ידו הגנה, שחבריה היו יוצאים לשמירה בלילות מזויינים עם רובים כדבעי —ולא "קומיסר" אחד בלבד נאסר וספג מכות נמרצות. על מאורע אחד כותבבזכרונותיו ישעיהו ברגד. גם דוד גורודצר סיפר לי שפעם בהיותו מזוין ברובה,שמר על "קומיסר", בביתה של גולדה קיפרמן. וכאשר הלה עשה תנועה חשודהספג מכה נאמנה עד ששקע בשינה עמוקה עד אור הבוקר...ומסימני הימים ההם;באחד מבתי הכנסת בקישינוב נרצח השמש ליד ארון־הקודש, באמצו לליבוספר־תורה. ושם השמש משה קיגל הי״ד. בו בשבוע נולד למורה אלימלך בליי בןונקרא שמו בישראל משה, לזכר השמש מקישינוב ז״ל. משה בליי זה היה פעםבישראל וירד לרוסיה. כעת הוא חי בקיוב ועובד שם כמהנדס.ה״כלי־זמרים" של רוכנהכחתונות באלכסנדריה״המנגנים היהודים הנקראים ״כלזמרים״ — עולםמיוחד הם, עולם בפני עצמו, שכדאי להציץ לתוךחייהם..."(שלום־עליבם בהקדמתו "לסטמפניו")בדומה לערי יהודים אחרות היתה גם ברובנה מקהלת מנגנים שנתבלטה בכלהסביבה, בה "הופיעה" ופיארה חתונות יהודיות ואף לאלכסנדריה הגיעה כפעםבפעם. מקהלה זו לא נפלה בכושרה מהתזמורות המפורסמות בשעתן של ברדיצ׳ב,זאסלאוו ואחרות. מנגנים אלה התרכזו ברובנה ברחובות היהודיים קראסנה ושקולנהוהיוו כמעט משפחה אחת גדולד,: התחתנו ביניד,ם, דאגו זה לזה והיתד. להם אפילושפד, משותפת משלר,ם שד.שתמשו בה בשעת חתונות, בבואם בקרב קהל, בבחינת"וזר לא יבין זאת"...מקצוע הנגינה עבר אצל המנגנים הרובנאים בירושה מאב לבן ומדור לדור.הידועים שביניד,ם היו; ר׳ משה כלי־זמר, יד,ודי חרד, יפד,־תואר שזקנו ירד לועל־פי מידותיו. הוא ניגן "כנור שני", ואילו בנו, זינדל, שקנד. לו שם בעיר ובסביבהככנר מצויין, ניגן ״כנור ראשון״. יוסל, אף הוא כנר ראשון שזכד, לתד,ילד,; ברל׳ד,— חצוצרן; משה־בר — קלארניתא; הרץ — מנגן בחלילים ואחיו יצחק־מאיר —אף הוא כנר. עם מנגנים אלד, נמנו גם מנגנים בבטנון, תופים, וצלצלים, ובדחן ותיקהיד, בצד המקהלה, הלא הוא ר׳ מנחם־מנדל, הבדחן המפורסם. זקן היד, האיש, ועינוסיפורה של עיירה47לא כהתה ולא נס ליחו. רגילים היו לראותו בכל חתונה מתחפש כ״פולישוק", חבושמצנפת מחומשת, שקראו לה דרך ליצנות; "טשאטירה גובארני אי פיאטי אויאזד"(ארבעה פלכים והחמישי מחוז) ולבוש כתונת־בד של אכרים בלתי פרופה, מכנסיבד, סוויטה (בגד עליון) של אכרים ולרגליו סנדלים מקליפת־עץ (לאפטי). בהופעתוזו היה מבדח את הקהל במעשיות אוקרייניות עסיסיות ומביא אותו לידי צחוקבלתי פוסק.בשעת שפע של חתונות בעיר בסביבה היה הכרח לחלק את המקהלה למקהלותקטנות, שכל אחת מהן, עם כנר ראשי משלה, הופיעה באחת החתונות. במקרים אלההיו זינדל, מאיר ויוסל הכנרים והמנצחים, ושכר המקהלות נכנס לקופה משותפתלחלוקה בין כל החברים. מעיירות הסביבה דרשו תמיד שר׳ זינדל ישתתף. אמנם,דלי־אמצעים היו נוהגים לפנות גם למקהלה הידועה בימים ההם בטוצ׳ין, אך מקהלתרובנה צעדה בראש. ואכן, היו לה יתרונות משלה.בזכרוני נחרתו חתונות בבית סבי ר׳ מאיר מאלכסנדריה, שחבב את ר׳ זינדלואנשי מקהלתו. נוהג היה לצאת לקראתו בהגיעו מרובנה לחבקו ולנשקו ולחלוקלו כבוד. הופעת ה״כליזמר" מרובנה הטילה סנסאציה בעיירה, ומי שלא היה,,מחותן" בחתונה, איוה לו סתם לעמוד ליד חלונות בית־ סבא ולהאזין לנגינתם. קהלהאורחים היה מאזין לפני טקס החופה לניגון העצוב שעורר דמעות, כאשר זינדלהמנצח עמד בעיניים עצומות וראשו מוטה הצדה, מחזיק בכנורו ומעביר את הקשתעל מיתריו באמנות ובדבקות. הכנור בכה, געה, המה והחדיר עצבות ללבבות, ונדמההיה שזינדל שופך שיח לפני ריבון־העולם. תם טקס החופה וזינדל עבר לניגוני־שמחה שבקעו שחקים ועוררו גל התרגשות של חדוה. כנורו התלכד עם שארכלי־הזמר בצלילים מעוררים לריקוד וצהלה.שמם של ה״כלי־זמרים" הרובנאים הלך לפניהם ולא אחת הוזמנו גם לנשפיםשל ה״פריצים" בסביבות העיר וזכו להערכה רבה. באחד הנשפים האלה בבית בעלאחוזה לא־יהודי, כשעמד זינדל הכנר וניגן אחת ממנגינותיו הנפלאות בהתרגשותיתירה — צנח פתאום תחתיו וכנורו, רעו הנאמן שליוהו כל ימיו, נשמט מידוומנגינתו באמצע נפסקה...מול קכרי אחיםמתוך חרדה עמוקה הנני מסתכל בצילומים המזעזעים והמרטיטים את הלב;קברי־אחים פתוחים של קדושי עיירתנו. נדהם אני ממראה עיני; שלדים על גבישלדים של הקדושים המעונים, ביניהם בולטת האם האומללה החובקת בזרועותיהולוחצת אל ליבה את ילדיה (בני העיירה קבעו שזאת היא חנה ארליך לבית48פנקס אלכסנדריא / ספר יזכורגולדין). בצד אחר של הבור ניתן להכיר את יחזקאל החיגר בן יוסל פייבוש׳ספינגרהוט, שכל ימיו חי חיי עוני ומחסור בבית אביו הדל והיה מהלך על ידיו ועלברכיו עד שסוף סוף זכה לקביים.רק כמה עשרות אנשים בלבד הצליחו להימלט מהגיטו ליערות שבסביבה, ביןהצעירים היה מי שהגה רעיון: להתגונן! להשיג נשק! המתונים שבגיטו התנגדולרעיון זה, פן ימיט הדבר אסון גדול. התהלכו חסרי־אונים. הם הטילו גם ספקבשמועות הקלוטות, כביכול מן האויר. סערת הרוחות הלכה וגברה ונמשכה כלהיום וכל הלילה. עם אשמורת הבוקר נתאמתו הידיעות. כל היהודים רוכזו תוךבהלה בככר השוק, מקום איסוף הפרות היהודיות, בצאתן למרעה. החוליםוהנחשלים הועמסו על עגלות, ביניהם היה יוסף בליך, שהוכה באכזריות ועונהביסורים נוראים, כדי שיגלה את "מקום "מטמון הזהב" שיש לו, כביכול.כולם הובלו ברגל כצאן לטבח בכיוון לכפר סוויאט, מוקפים משמר מזויןהזק של קלגסי הנאצים והאוקריינים. הם נעצרו לפני גשר מסילת־הברזל סארני־רובנה. בחלקה הגובלת עם היער סוויאט. מקום זה היה התחנה האחרונה ליהודיאלכסנדריה. הוא נהפך לגי־ההריגה לבני העיירה, לשלושה קברי־אחים גדולים...בשעת פתיחת הקברים ע״י הוועדה נכחו: מיכאל אלוני (ברזוב) ז״ל,ויבדלו לחיים ארוכים פינחס ספיבק, שלום גולני וגדליהו שליפשטיין, שאמרואת הקדיש הראשון והאחרון אל יד קברות הקדושים... כמו כן נכחו: פיגילגולדהורן דרייזין), האחיות רבקה וצפורה שפרברג וחנה ברזוב, הנמצאות בארץ.מפיהן נודעו לנו עוד כמה פרטים מזעזעים על 15 חברי ה״יודען־ראט״ — מהם:יואל קיפר, זלמן ברזוב, זנביל גופברג ואביגדור גרושקה ועוד... המרצחים הטילועל חברי "היודען־ראט" תפקיד מזעזע לאסוף את מלבושי הקדושים, שהתפשטולפני ביצוע ההריגה, לארזם בשקים ובחבילות ולשאתם על גבם לעיירה. האפשרלתאר את יסוריהם של המסכנים עם ביצוע פעולה מחריךה זוז אך גמרו אתהתפקיד ירו בהם וגופותיהם בבגדיהם הושלכו אל הקבר האחרון, כזה היה קיצושל ה״יודן־ראט", שמונה ע״י השלטון הנאצי ונוצל לצרכיו ותכניותיו השטניות.ידועים עוד קברים של יהודי אלכסנדריה, קבר של ״85״, בו נקברו 85 יהודים,שברחו מהעיירה לפני השחיטה הגדולה. הם רומו ע״י הכרזת הגרמנים במודעות,שכל יהודי החוזר יחונן ולא יגעו בו לרעה, האנשים העייפים, המדוכאיםוהמיואשים לאחר שחזרו, הובלו אל בית העלמין והוצאו שם להורג.בקבר אחר במרכז השוק, על יד ביתו של נחום קיפרמן נקברו ברל פישמן,ואהרון גכמן, שנרצחו ע״י הגרמנים בזמן כניסתם לאלכסנדריה. תחילה נקברובאורוותו של מאקארוב, ורק עם כניסת הצבא האדום נודע הדבר והנרצחים הובאוסיפורה של עיירה49לקבורה בקבר זה בהשתרלותו של בן ברל פישמן, אישיות חשובה בשלטוןהסובייטי.ייזכר כאן גם הקבר המשפחתי של רורי בן־ציון גוררצר ובני ביתו הי״״ר, שהיהירוע בשם "בניה מאיר׳ס". בגורלו נפל להיות חבר ה״יורן־ראט" ולעמור במגע ישירעם הגרמנים ולמלא את ררישותיהם השחצניות. לפני ההשמרה עלה בירו להתתחמקמעיני הגרמנים יחר עם בני ביתו ולהסתתר אצל פולני ממכריו במושב "מיירן׳/לרוע מזלם נתגלה מקום־מחבואם על ירי בת אלכסנרריה, שנתפסה ביער והוכרחהלגגלות למעניה יהורים מסתתרים, וכר נכרתה המשפחה כולה, פרט לבנו שמואלשברח לרוסיה והנמצא כעת בארץ.מכל יהורי אלכסנרריה, שנמצאו בעיירה ביום הטבח נשארו בחיים רק 10נפשות, ואלה הן; שלום ואחותו פרירה גולרנברג (גולני), צביה ליכט, שפרינצהליברטוב, פינחס ספיבק, שרה קיפרמן, רבקה וצפורה שפרברג, מאיר שפרברגואבא ריכטיאר.נוקיע ממקום זה קלונו, לרראון עולם של פושע מלחמה אחר מהגוייםהמקומיים, נין ונכד לגונטה ולחמלניצקי הלא הוא פאוול (פאליק) סמניוק.בנעוריו היה שוליה אצל החייט היהודי משה אקדישמן, היה מעורב עם היהודים,דיבר יידיש רהוטה וידע את הקידוש של ליל שבת בע״פ. משנכנסו הגרמנים עלהפאווליק זה לגדולה ונעשה לראש, התישב במרכז, בביתו של לייביש ראס, שברחלרובנה. משל בכיפה וגרם צרות צרורות ליהודי אלכסנדריה. דרש את הבנותהמיוחסות ביותר, התעלל בהן וחייבן לעשות את העבודות הבזויות ביותר. עםכיבוש העיירה ע״י הבולשביקים נתפס ונמסר לשלטונות על ידי השרידים ונידוןלמות. הועבר לבית־הסוהר ברובנה ולא ידוע מה היה בסופו.נוקיע את הפושע יורק מורקטון, נכדו של גריצוק, שהרג במו ידיו את אברהםגורודצר וקבוצת יהודים שהובלו במשאיות לעברו השני של ההורין; את הפושעסשקה אוניסצוק, שהיה בהורגים ורחש שנאה חייתית ליהודים.ראוי לציין לשבח את המשפחות המעטות, שלא מבני־ברית, שסיכנו את חייהןוהצילו נפשות מישראל, ואלה הן: משפחת מנהל הדואר סטפאן ווסיליביץ סלי־סארצ׳וק ואשתו מריה אנדרייבנה (רוסים), שהסתירו בביתם את צביה ליכט;המשפחה הפולנית: זארצ׳ינסקי שהצילה את שפרינצה ליברטוב; פאווליוק, שהצילהאת פייגיל דרייזין; אובצ׳ארק, שדאגה למשפחת שפרברג ולשרירים אחרים, והודותלמסירותן, נשארו אלה בחיים. וכן יאנק לאבצ׳ינסקי וגאלינה צ׳ייקובה, משפחתחודורובסקי מהכפרים פוחבה וטרסטנייץ והאנשים האנושיים מאד גז׳יבובסקיופרוקופוביץ.50פנקס אלכסנדריא / ספר יזכורחנה עירוניתאנו עולים ארצהלאחר שאני ובת דודתי חנה גולדין ע״ה שלחנו את התעודות הדרושות ואתסכום הכסף שנדרש מאתנו, למשרד הארצישראלי בוורשה, קבלנו כעבור למעלהמחודש הודעה, שעלינו לבוא מיד אחרי חג הפסח לוורשה, כדי להצטרף אל קבוצתהחלוצים והעולים לארץ ישראל ולהפליג באניה, שיוצאת מנמל טריסט שבאיטליהבתאריך מסויים לארץ ישראל. כדי שלא נאחר את המועד היינו צריכות לעזוב אתהבית בכ״ג בניסן, שנת תרפ״א.ביום זה בשעות הבוקר יצאו מבתיהם, מחנויותיהם, מבתי־המלאכה שלהם כלאנשי העיירה ממש, זקן ונער, גברים, נשים וילדים, ללוות אותנו, שתי החלוצותהראשונות, בדרכנו ארצה.והנה יושבים אנו בתוך העגלה: אני, בת דודתי, אמי ז״ל ואחי שיבדל״א.הסוסים רצים שלא כבימים־ימימה, גם החבילות הארוזות הן לא כרגיל. נוסעותאנו לעיר המחוז רובנה, כדי להגיע משם לוורשה. העיירה הומיה. ילדי ביה״ס ע״ש,,אליעזר בן יהודה" על דגלו ובראשם המנהל ש. רוזנהק. לימדתי בבית־הספר הזהשלש שנים עד צאתי מהעיירה. לבושים בגדי חג, צועדים הילדים זוגות, זוגותושרים. אחריהם הנוער והמבוגרים חברי "החלוץ" בעיירתנו, קרובים, חברות וחבריםמקיפים את העגלה, לוחצים ידים, מברכים ומקנאים. ומשאלה אחת בפה ובלב:הלואי וגם אנו נזכה לכך. אשריכן וטוב לכן, שזכיתן אתן.אני יושבת דומם, מתרגשת והלב מלא גיל, סוף סוף מתגשמת שאיפתי מימיילדותי לעזוב את הגלות המרה, לעלות לארץ־ישראל ולהשתתף בבנינה בדומהל״בילויים" ולאנשי העליה השניה מי ידמה לי ומי ישווה לי! העגלה נעהעכשיו לאטה. המלווים הולכים אחריה. צועדים ושרים וכה עד שהגענו אל מעברלנהר. הקהל ממאן לעזבנו, עוד מלה חמה, עוד ברכה, עוד לחיצת ידים, לבסוףחוזרים כולם ועגלתנו ממשיכה בדרכה. שוב דוהרים הסוסים, כאילו, ממהרים הםלקדם אותנו אל חיים חדשים, נכספים, אך בכל זאת מלאי־ תעלומה.אני מביטה אחורה על העיירה ועל אלה, שזה עכשו נפרדו מעלינו ושפתילוחשות ברכה לעצמנו: "דרך צלחה".סיפורה של עיירה51כתחנת הרכבת ברובנתהוריה של חנה גרים ברובנה, לאהר נסיעה של שעתיים הגענו לעיר, אנו קונותעתון ובו בשורה מעציבה: פרעות בארץ־ישראל. ערבים התנפלו על בית־החלוציםביפו ביום אחד במאי, והיו הרוגים ופצועים. הזדעזענו. אמי, אחי והוריה של חנהמנסים לשכנענו, שלא להמשיך לע״ע בדרכנו, לחכות ולראות איד יפול דבר.אך ללא הצלחה. אמרנו להם, שדווקא עכשו עלינו לעלות, להראות לערבים שהםלא יפחידונו על ידי פרעות. עלינו לבוא לארץ במקום אלה שנרצחו. כל הפצרותיהםשל בני משפחתנו לא הועילו. בשעות שלאחר הצהרים נסענו לתחנת הרכבת. שםנפגשנו עם קבוצת וחלוצות. כ־25 בערך. הם הגיעו מוורקוביצ׳י, מהושצה,מהורוכוב וממבנה. מיד נעשינו אגודה אחת. בתחנה היו הרבה מלווים. הורים,אחים, אחיות, דודים, בני דודים ידידים וסתם יהודים־ציונים. המהומה רבתה.עם אמי התניתי תנאי מפורש, שלא תזיל אף דמעה והיא הבטיחה לי זאת, ואכןהשתדלה לקיים את הבטחתה. גם אני השתדלתי לעצור בעד דמעותי. המלוויםהאחרים בכו והיה זה לפלא בעיניהם, שאמי כה אדישה. עד היום הזה אינני יכולהלשכוח את החסד הגדול שאמי עשתה עמדי, בהתאפקה מבכי, כי אפשר ולא הייתייכולה לעמוד בנסיון ולגרום לה צער כה רב. בלבי ידעתי, כי קשה עליה הפרידהממני ועד היום אני רואה בזה אצבע אלהים, היא היתה צדקת והאמינה שיד הגורלבזה, שאעלה ארצה. אני מצדי הבטחתי לה שאביאנה אלי. ארצה. דרך אגב, תמידהיתה התנצחות ביני ובין אחי מי משנינו יעלה ראשונה. לבי היה סמוך ובטוחשסוף־סוף נתאחד בא״י.שריקת הקטר והרכבת התקרבה אל הרציף. נדחקנו אל הקרונות, כי היינומעונינים לשבת יחד באותו הקרון ובקרון הסמוך. הרכבת זזה, אנו מוציאות אתראשינו מבעד לחלונות, הנה אני עוד רואה את אמי ואת אחי. הרכבת מגבירהלאט־לאט את מהירותה, נפנוף הממחטות, הנה נראים כבר כל מלווינו כנקודותזעירות, עד שהתחנה כולה נמוגה ונעלמת.פתאם ניגר מעיני זרם דמעות, שוב לא יכולתי להבליג עוד. אותה שעה פרצהשירה אדירה, שירי חלוצים. נרגעתי והצטרפתי אף אני למקהלה.בורשהבורשה קיבלו את פנינו פקידי המשרד הא״י וסידרו אותנו באכסניה, בי ביתהחלוצים שם היה מלא מפה לפה התכנסנו בורשה כאלף עולים לא״י, מכל רחביפולין. הייתי מלאה חוויות. הלב עלץ בקרבי. סיירנו בבירת פולין. טיילנו ברחובותונהנינו, היומים ששהינו בורשה, חלפו מהר והנה אנו בתחנת הרכבת בשעה52פנקס אלכסנדריא / ספר יזכורהמיועדת, במוצאי שבת. התחנה המתה מקהל המלווים ומהעולים. בין העוליםהיו בעלי משפחות מזוקנים עם משפחותיהם. חלוצים וחלוצות, העליה השלישיתהיתה בעיצומה, כולם היו לבושים בגדי חג, שרו, רקדו ושמחו על שזכו לשעההגדולה בחייהם. נדמה היה לי אז, שאף יהודי בוורשה לא נשאר בביתו, מבלי שיש-תתף בשמחה הזאת, זרי פרחים לעשרות הוגשו לעולים. התזמורת ניגנה. שכחתיעולם ומלואו. מרוכזת הייתי ברעיון אחד: "אני עולה לארץ־ישראל. אשרי וטוב לי".על הרציף בין כל המלווים היו האישים המטפלים בעניני העליה: אליעזר קפלןז״ל, בן־גוריון שיבדל״א, נטע הרפז ואחרים. הם טיפלו בעולים. כרחם אב עלבנים. שריקה נוקבת — והרכבת זזה, השירה האדירה מחרישה את שאון גלגליהרכבת... שרים. שרים המלווים בתחנה ושרים העולים, בקרונות.הרכבת החישה את מהירותה ואנחנו, עייפים מהמולד! ומהחויה, שוקעים בתרדמהכשאופני הרכבת, כאילו, שרים לנו שיר־ערש.וינהלוינה הגענו בשעה מאוחרת בלילה. גם שם קיבלו את פנינו פקידי המשרד־הא״י והרבה חלוצים, שהגיעו לשם לפנינו, הם התגוררו בבית־החלוצים ובבתימלון. ושוב בשורה מעציבה מאד. העליה נסגרה — "סטאפ־אמיגריישן". לכן הםנשארו תקועים בוינה. גורל זה מחכה גם לנו, קשה היה לנו להאמין למשמע אזנינועד שהידיעה אושרה על ידי הפקידים, הדבר היה כבר ידוע במשרד הא״י בורשה,אך לא גילו לנו את האמת המרה, פן נתפזר איש איש לביתו, אך בין שצדקובכך הפקידים בוורשה, בין שלא צדקו, העמדנו בפני עובדה ולא ידענו לכמה זמן.הבריטים רצו לפצות את הערבים, שהתפרעו והם גזרו עלינו את הגזירה הנוראההזאת. למעלה מאלף עולים, הכמהים לעליה, נתקעו בוינה בצפיה לישועה. וכדהתעכבנו כולנו בוינה שלשה חדשים תמימים.בית החלוצים, כאמור, היה מלא. אני, בת דודתי ועוד הרבה חלוצים וחלוצותהתאכסנו בבנין צבורי "האזיל", בקומה השניה, בקומה הראשונה התאכסנו אנשיםמהעולם התחתון, אנחנו, הצעירות, פחדנו לעבור את הקומה הראשונה בלי ליווי, היוכאלה שהושפעו ממכתבים מהבית וחזרו, באמרם: "למה לנו לשבת כאן ולחכותעד שאלהים ירחם עלינו ויפתחו לפנינו את שערי הארץ, מוטב שנהיה לע״ע בבית".גם אני הייתי מקבלת מכתבים מאמי ומדודי בן־ציון ז״ל, שאשוב. גם בת דודתיקיבלה מהוריה מכתבים כאלה, אבל אנו נשארנו תקיפות בדעתנו והחלטנו: "לאנזוז מכאן". כי ידענו, שקשה תהיה עלינו הפרידה בשנית מעל המשפחה, יותר מאשרהפרידה הראשונה ומי יודע אם שוב נמצא משם את הדרך לעליה? וכך נשארנובווינה עם יתר "העקשנים" הרבים, הרוב הגדול.סיפורה של עיירה53קבוצת חלוצים מאלכסנדריה חנה עירונית וחנה גולדין־ליפשיץעל קבר הרצל בוינה לפני עלייתן ארצה —עם סבתן זלטה, שהיתה מילדתבת מילדת באלכסנדריהבינתים כלתה הפרוטה מהכיס. חיי ה״טפילים" היו קשים ביותר והמשרדהארצישראלי ההל לדאוג לעבודה בשביל החלוצים והחלוצות. אני וחנה שמהנומאד, כאשר יום אחד שאלו אותנו אם חפצות אנו לעבוד בבית הגברת אניטה מילר,פילנטרופית וציונית, אשר דאגה לעניים מחוסרי בגד. בהנהלתה היו אוספים בגדיםוגרבים משומשים וקרועים והיו מעסיקים בעבודות תיקונים נשים, מחוסרות עבודה.כמובן שהסכמנו בכל לבנו. חנה הסתדרה לאחר מכן בבית חרושת למטריות והיתהמאושרת ממש.בינתים הגיע פקיד בכיר מאנגליה לוינה לבדוק את כשרותם של הרוצים לעלותלארץ. המשרד הארצישראלי ניהל שיג ושיח עם הממשלה הבריטית בקשר לסרטי-פיקטים והפקיד שבא לוינה צריך היה לקבוע את מספר העולים ולתהות על קנקנם.אחד אחד הופענו לפני הפקיד, שמראה פניו העיד בו על אנטישמיותו, יחסואל הנשאל היה נוקשה ויבש.זוכרת אני. כיצד רגזתי עליו ועניתי לכל שאלותיו בכעס גלוי. הוא שאל עלקרובים בארץ, על המקצוע, על סכום הכסף שברשותו של כל אחד. לבעלי מקצועותחפשיים ניתנו סרטיפיקטים בלי כל קושי. אני הייתי אמנם, מורה אך לא מוסמכת. לכןלא נמניתי עם בעלי המקצועות החפשיים. כסף לא היה לי, אף קרובים לא היו ליבארץ. כמוני היו מאות וכמובן, כולנו נפסלנו לעליה. אותו יום היה המשרד הארצי54פנקס אלכסנדריא / ספר יזכורישראלי בוינה כמרקחה. לאחר שהפקיד האנגלי גמר את תפקידו ועזב את וינהנודע לנו שיתחילו לעלות לארץ מאה, מאה איש לשבוע, אך לא ידענו מי ומיהעולים. חשבנו, כי בודאי, יעלו בעלי המקצועות החפשיים בלבד. חלפו ימים לאמועטים ובתמוז תרפ״א לאחר שלשת חדשי צפיה לעליה נודע לי שדווקא אניואחרים, שנפסלנו, נעלה לארץ וחנה, רופאת השנים, ושאר בעלי המקצועות החפשייםיישארו בינתים ויחכו לתורם, על אף שנמצאו כשרים לעליה. הדבר עורר תמיההבלב כולנו ואני הצטערתי מאד על שנגזר עלי להפרד מעל בת דודתי, מבלי לדעתלכמה זמן. באחד מערבי חודש תמוז יצאתי מוינה לטריסט, יחד עם הקבוצה שבאתיאתה מרובנה, (אגב בת דודתי הגיעה ארצה כחודש אחרי, כשאני כבר הייתי"בפלוגת ראש העין").בשהייתנו בוינה התחלנו "לתכנן" תכניות מה מחכה לנו בארץ, אולם לאחרשהתרועענו עם הצעירים, בני ווהלין, שעלו יחד אתנו, החלטנו להצטרף לקבוצתםכחברות הקבוצה ולעבוד יחד בכל עבודה, שתזדמן לנו בשטח כיבוש העבודה.יחד אתנו עלתה לארץ משפחה מביאליסטוק, זוג קשישים עם בת יחידה. היינו יחדב״האזיל" והם סיפרו לנו שיש להם שני בנים בארץ, חברים בגדוד העבודה על שםטרומפלדור. הבנים מרוצים מהחיים שם. אחד מהם נפצע במאורעות האחד במאיביפו ובא לוינה לצרכי רפוי ולפגוש בהוריו. הכרנו גם אותו והוא הרבה לספרלגו על חהיים בגדוד העבודה. כולנו התרשמנו מאד מהסיפורים שלו והחלטנו לפנותלמזכירות "פלוגת ראש העין" של גדוד העבודה, בבקשה להתקבל לפלוגה. אך לשםכר היינו זקוקות "למליץ יושר", בקבוצתנו הקטנה היו שני חלוצים מהעיירההורוכוב ולמזלנו היה בן עיירתם ראש קבוצה בפלוגת "ראש העין". ושני החלוציםאף הבטיחו שכאשר נגיע ארצה, יבוא חברם לקבל את פנינו והם ימליצו עלינו,וכך היה.בנמל בטריסט עלינו על האניה "דלמציה" שהפליגה לאלקסנדריה שבמצריםומשם הפלגנו באניה "גסטוין" ליפו. מהנמל ביפו, הביאו אותנו בדיליג׳נסים סגורים(כדי לא להרגיז את הערבים) לתל־אביב לבית־עולים — צריף גדול שעמד עלהחולות ברחוב בלפור.ביום בואנו לתל־אביב בא ראש הקבוצה הנ״ל לקבל את פני בני עיירתו והםהמליצו עלינו. הוא נענה להצעתם ולשמחתנו לא היה קץ.בפלוגת "דאש העין" של גדוד העבודהלמחרת באנו למחנה הפלוגה, שהוקם בין עין־גנים לפתח תקוה. המחנה עשהעלי רושם עז. היה זה שטח גדול ורחב ידים, שאהלים רבים היו נטויים עליו שורותשורות והמחנה כולו היה שוקק חיים. צעירים וצעירות אצים־רצים איש, אישסיפורה של עיירה55לעבודתו. בראש הפלוגה הזאת עמד החבר יהודה קופיליביץ, מחבריו של יוסףטרומפלדור, הוא היה גבה קומה ובעל שער ארוך. פניו היו שזופות, לבוש בגדיחאקי. בפלוגה קראו לו "אבא", כי על פיו ישק כל המחנה. הוא דאג לקבלת עבודהאצל הממשלה המנדטורית בשביל החברים ואף לכך שהעבודה תסתיים בזמן המיועד.המטרה: קומונה. בוקר בוקר היינו יוצאים לעבודה לפי התכנית שתוכננה ערב לפניכן. היינו מחולקים לקבוצות וראשי הקבוצות, אשר כל־אחד היה אחראי לקבוצתו.חדר האוכל היה משותף. הכל כפי שנהוג היום בקיבוצים. המזון, הביגוד והריהוטהכל על טהרת הצנע, אך בכל שרר נקיון ולובן. השולחן באהל היה עשוי מתיבתעץ ועליו מפה נקיה, צנצנת משל ריבה עם פרחי־בר, כסאות לא היו. ישבו עלהמטות, אך זה לא גרע מהנקיון. בכל המחנה שררה אוירה נעימה, ממש כפי ששרנו:״הנה מה טוב ומה נעים / שבת אחים גם יחד".אני התאהבתי באורח חיים אלה, נמניתי עם חברי הקבוצה מם׳ 16, שבראשהעמד החבר אבציוג מהורוכוב. נתקבלנו לנסיון לחודש ימים. לאחר מכן היו צריכיםלדון על כל אחד מאתנו באספה כללית ולהחליט אם לקבל אותנו כחברים בפלוגה.החודש עבר עלינו בנעימים. העבודה הראשונה, שהוטלה עלי היתה קטיף שקדיםבאחד הכרמים בפתח־תקוה. נהניתי מעבודה זו ותוך כדי העבודה הייתי שרה אתהשיר "צמוקים ושקדים" לגולדפדן. מה יפים עצי השקד, עמוסי הפירות בעליהקליפה הירוקה והשעירה! הם העניקו לנו תחושת מולדת, עד כדי דמעות.לאחר ארוחת הערב בצותא, תוך שירה ולפעמים תוך ריקודים לא הרגשתי כלעיפות. אמנם לא השתתפתי הרבה בריקודים מסביב למדורה כחברים וחברותאחרים, אך אהבתי לשכב במטתי, באהל ולהקשיב לשירתם. בבקרים הייתי קמהתמיד רעננה ובכוחות חדשים. חלף חודש הנסיון. האספה הכללית החליטה לקבלנוכחברים בפלוגה, עבודת הקטיף נגמרה ועבדנו בעבודות אחרות. הצעירות עבדולרוב במטבח, במכבסה, במתפרה, במרפאה וכו׳. רבות יצאו לעבודות חוץ יחד עםממלאים קרוניות גדולות בחצץ ודוחפים אותן על הפסים עד למקום, שבו היוצריכים לפזרו. החלשים שבחבורה היו ממלאים את הסלים הערביים, נושאים אותםעד לפסים ומרוקנים אותם שם. אני עבדתי עם ה״חלשים". השמש שזפתני ונדמההיה לי שנעשיתי הרבה יותר בריאה משהייתי בבית. היתה זו בודאי, תוצאה שלעבודה גופנית בשמש ובאויר.החברים. בימים ההם עבדו בפיזור חצץ על יד פסי הרכבת בקרבת ראש העין, היומכתבי הביתד. היו מלאי התלד.בות ודומני שלא היתר. בהם אף מלה אחת שלהגזמד.. אמי ואחי נהנו מהמכתבים וד.יום שבו קיבלו מכתב ממני היד. חג בשבילם.תיאור החיים במחנה העבודר., כפי שתיארתי במכתבי, היר. נמסר בעיירה מפד. לאוזן56 פנקס אלכסנדריא / ספר יזכורמאחד לרבים. ואכן השנוי שחל בחיי לאחר עזבי את עמק הבכא גרם לי הנאהמרובה. שום דבר לא היה חסר לי. לא ידעתי דאגת קיום מהי. ואף על פי כןהיה דבר אחד, שהדריך את מנוחתי: כאשר הייתי עוברת על יד בית־הספר "פיקא",בפתח־תקוה, בשעת ההפסקה הגדולה והילדים שיחקו אז בחצר הגדולה והיפהבהשגחת מורה תורן, או בשעה שבקעה מבעד לחלונות של אחת הכתות שירתהילדים, היו מתעוררים אצלי געגועים לבית־הספר שעבדתי בו. ביום כזה, בשכבילאחר העבודה על מטתי לנוח, הייתי מהרהרת: אני, אמנם, מרויחה את לחמימיגיע כפי, אך למעשה אינני אלא טפיל, החי על חשבון החברה. יותר הגיוני היה לויכולתי לעסוק בהוראה באיזה בית־ספר, באחת המושבות, ההוראה היתה המקצועהחביב עלי ביותר והתגעגעתי מאד לילדים, לרעש ולהמולה שבחצר בית־הספר.אולם ידעתי שכדי להיות מורה כאן, בארץ, עלי להשתלם, להכיר את שיטותההוראה החדשות, להכיר את צמחית הארץ ואת הארץ עצמה. הרהורים אלההטרידוני ללא הרפות ממני.יום אחד הודיעו שהעבודות הציבוריות בפתח־תקוה מסתיימות ושהפלוגהעתידה לעבור לגליל התחתון לכנרת, שם קיבל יהודה קופיליביץ עבודות חיצובסלעים בהרי כנרת וניפוצם לחצץ בהקשר עם סלילת הכבישים באזור ההוא. חששתי,שאם אעבור לשם לא אוכל לחזור כל כך מהר לתל־ אביב ולנסות להגשים אתשאיפותי להשלים לימודי בבית־המדרש למורות ולגננות על שם לוינסקי. החלטתילבקש במזכירות אי־אלה גרושים, כדי לנסוע לתל־אביב ולהפגש שם עם ד״ריצחק אפשטין ז״ל, מנהל בית־המדרש ולשטח לפניו את בקשתי.גדוד שלם של השוה״צ באלכסנדריה (תרצ״ב)סיפורה של עיירה57ישעיהו ברגדבתקופת הפרעומ 19191919—1918 תקופת הימים הטרופים, וחילופי המשטר. תקופה בה איזורמסויים יכול היה להשאר לגמרי בלי שלטון, או להמצא בשלטונה של כנופית שודדיםומרצחים, שהתארגנו מאכרי הכפרים שבסביבה.וכך, יום אחד הופיעה בעירתנו אלכסנדריה פלוגת רוכבים, ובראשה המפקדשלהם, והתמקמה בגני הפרי, אמרו שאלה היו מצבא דיניקין. השתלטו על העיירה,סגרו עליה, בבחינת אין יוצא ואין בא. שמו בכל פנות העיירה אלומות קש.וחביות נפט, גם על הגשר המפריד את שני חלקי העיר והודיעו לרב ולפרנסי העיר,שאם תוך כמה ימים לא ימציאו לידם את המם העצום שהטילו, הן בכסף הן במזוןוציוד לצבא ולסוסים, יציתו את העיר וישרפוה על כל יושביה.לרגל ריבוי הכנופיות שהיו מתנפלות מדי פעם על העיר, ושודדות ובוזזותאותה, התארגנה אמנם הגנה מצעירי העיירה, ביוזמת המורה שמואל רוזנהק, אולםלא היה כהה רב באנשים ובנשק בשביל לעמוד נגד פלוגת רוכבים מאומנת. המסהיה כבד מדי, וזקני העיר נוכחו כי לא יצליחו למלא את דרישת הצבא. החליטהההגנה לשלוח שליח לרובנה, עיר המחוז הסמוכה, ולבקש את עזרת ההגנה העצמיתשל העיר רובנה, שהיתה גדולה בכוחה ובציודה.אולם מכיון שאי אפשר היה לצאת מהעיירה, התנדב צעיר אחד, יוסף קסל.חבשו את רגלו בתחבשות, השכיבו אותו בעגלה, והביאו אותו אל המשמר שעמדעל יד ביתנו, בדרך לרובנה, באמתלה שהוא זקוק לנתוח דחוף, וזה לא ניתן לעשותבאלכסנדריה. המשמר קיבל את ההסבר, והצעיר הגיע לרובנה. בלילה התחילו יריותשל חברי ההגנה שבאו מצד רובנה; באותו זמן החלו להשמע יריות בתוך העיירהמצד חברי ההגנה במקום, החילים התעוררו משנתם לשמע היריות הרבות, קפצועל סוסיהם, והסתלקו כל עוד נשמתם בם. אולם חברי ההגנה במקום, הצליחו לתפושאת המפקד, וכלאו אותו בביתו של נח קסל, והעמידו שומרים לשמור עליו, אולםבאחד הערבים הצליח לקפוץ דרך החלון ולברוח.■58פנקס אלכסגדריא / ספר יזכורעבר זמן רב והדבר נשכח. בינתיים נכנסו הבולשביקים ונשארו אצלנו באופןקבוע, והחיים נהיו יותר רגועים, השלטון הסובייטי השתכן בביתו של חיים הירשגרינשפון, ואנחנו היינו עוברים על יד בית זה בכל שבת, כשהיינו יוצאים לטיללחורשת האורנים שעל יד פסי הרכבת מחוץ לעיר.והנה באחת השבתות ביום של קיץ נהרו הרבה מאנשי העיר צעירים ומבוגריםלטיול לחורשה. ובעברנו על יד בית השלטון הסובייטי, הופיע פרש אחד והתקרבבכיוון לבית, ובעברו בקרבתנו, יצאו פתאום מבין הקהל שני האחים חיים ושלמהקיפרמן, תפשו את הפרש ברגליו, סחבו אותו ממסוסו והרביצו לו מכות רצח.הקהל היה סקרן מאד והתחיל להדחק וזה נצל את המצב והצליח לקפוץ ולעלותשוב על סוסו ולברוח כל עוד נשמתו בו. התברר שזה היה המפקד שנכלא אזוברח. וכעת הופיע כבעל דרגה סובייטי.מעציב ומצער הדבר, ששני הבחורים ההם נספו בלא עת בין שאר קדושיאלכסנדריה, ולא זכו להגיע יחד אתנו, עד הלום, במדינת ישראל.האחיות חיה ושושנה טרושינסקי וטובה קופרמן. נספו בשואהסיפורה של עיירה59פסח גולניעלילת-שואעל יהודי אלכסנדריהב־1918 יצאה פלוגת־עונשין של מלחים אל כפרי הסביבה להחרים תבואה,בקר וכר בשביל הצבא האדום.מלח אחד נרצח ע״י אחד האכרים.בשבת אחה״צ הופיעה באלכסנדריה הפלוגה עם הקומיסאר גיאורגי בראש.ראשית כל ירו בבנימין ראס שהלך לבית־הכנסת הישן והוא נפל חלל במקום. הםאספו מספר אנשים והודיעו להם שמאשימים את אנשי אלכסנדריה ברצח המלח. הטילוקונטריבוציה על העיירה: הגישו רשימת מיצרכים גדולה, שיש להכין עד מחרבבוקר, כמו כן דרשו להסגיר לידם את הרוצח או הרוצחים, שכאילו באו מאתנו. ביןהתושבים נפוצה שמועה, כאילו צעירה אחת ושמה צירלה, מעבר לנהר, העלילה עלתושבי אלכסנדריה, שידם ברצח.עם חשיכה הודיעו שיחזרו למחרת בבוקר, והסתלקו. מיד הבהילו שליח רכוב עלסוס לרובנה, שם היה בתפקיד יליד אלכסנדריה, פייבל יוקלזאהן. הוא שימש כקומיסר,בשנוי שם אלכסנדרובסקי. השליח הודיע לו על המקרה וביקש ממנו להתערב בענין.ליל חרדה עבר על יהודי אלכסנדריה.למחרת בשעות הבוקר המוקדמות והנה רואים שהפלוגה חוזרת העיירה והקו-מיסר רכוב על סוס בראש. הפלוגה תפסה עמדה בשוק מוכנה לפעולה.הודיעו מיד לפיבל שבא בלילה מרובנה ומיד יצא להקביל את פני הקומיסר,והזמין אותו לארוחת־הצהרים.בערב נתקיימה אספת־עם גדולה בבית־המדרש הישן בנוכחותם של פייבלוקומיסר הפלוגה.לאחר דין ודברים של קיטרוג כלפי היישוב נשאה נאום הסברה מזהיר ברוסיתאחת מבנות אלכסנדריה ושמה רחל ויסמן וד.וכיחה בד.וכחות חותכות, שכאן היתד.עלילת שוא. הענין נגמר בשלום. וד.פלוגר. עזבה את העיירה כלעומת שבאה.60פנקס אלכסנדריא / ספר יזכוראלימלך בלייהקאצאפיםחדורים היו אנשי אלכסנדריה אהבה וכבוד לאומי ונכונים היו למסור נפשם עלקידוש השם. היה מעשה לפני חמישים שנה ויותר, כשסללו את מסילת־הברזל הפולי־סית, באו לעיירתנו כמה מאות "קאצאפים" בעגלותיהם וסוסיהם וחנו כולם ביער,הסמוך לעיירה. ה״קאצאפים" הללו הפילו חתיתם על יושבי העיירה. הפריחו שמועות,כאילו יש בדעתם לעשות פוגרום בעיירה ולהכות ביהודים. מובן שכל תושבי העיירההיו מודאגים, אבל לא מורך־לב ולא בהלה תקפום, אלא התכוננו בחשאי ליום המרוהנמהר. הכינו כל מיני מכשירים להדוף את האויב המתקיף ולהנחית מכה תחת מכה.בראשון בשבת, יום המנוחה לנוצרים, התאספו ה״קאצאפים" אל ה״ארענדה"(״בית־מרזח) שתו כהלכה וכטוב לבם ביי״ש קראו: ״הבה נשחק קצת באלכסנדריה!״הפשילו שרווליהם ובצריחות ושריקות פראיות התפרצו החוצה והתחילו להשתולל,הפכו את הדוכנים של התגרניות, מוכרות הפירות ומאפה תנור, התגרו בכל עוברושב, אך היהודים הבליגו ולא רצו לתת לריב אמתלה למעשי־הפשע. אולם ברגעשראו שחוצפת ה״קאצאפים" עברה כבר כל גבול ואי־ אפשר היה לשאת עוד. קמוהכל כאיש אחד ויצאו אל המערכה. הכל היו מזוינים, זה באלה וזה בקרדום; זהבמפץ וזה בגרזן, וחכל יחדיו הנחיתו על ראשי־הפורעים מכות נמרצות ומהלומות־מחץ, עד שהפורעים ה״גיבורים" נחלו תבוסה שלמה ונסו מנוסת־בהלה. מוכיםופצועים התחבאו ביער מגוריהם וימים רבים לא נראו פניהם בעיירה. הם טעמואת טעם האלות של יהודי אלכסנדריה ולא העזו להתחצף עוד; ויתר על כן, מאזהתחילו לנהוג ככבוד ודרך־ארץ ביהודי אלכסנדריה.סיפורה של עיירה61חנה עירוניתזכרונות ברפרוףעל החינור באלכסנדריהאינני זוכרת באיזה גיל התחלתי ללמוד רוסית ומי היה מורי הראשון, אולםאני יודעת, שלא היה בעיירתנו בית־ספר בכלל ושנים רבות למדתי מפי מוריםפרטיים שהתגלגלו לעיירתנו באקראי. אלה היו המורים לרוסית בבצוק, אולשניצקי,ברנזון והוכברג, היתה גם מורה חנה סמשקה (ילידת אלכסנדריה). מפי אבי המנוחשמעתי שלפני הרבה שנים היה אצלנו מורה לאידיש, שקראו לו בשם "יענקעל דערשרייבער". אפשר שאני בימי ילדותי למדתי אצל המורה טרכטנברג שהיה אף הואבין הראשונים. ידוע לי בכל אופן שהוא היה כותב שורה אחת באידיש (א שורעגריזעל) חביב היה עליו ביהוד המשפט: "איך בין געפאהרען קיין ראוונע קויפעןסחורה". בכתב קאליגרפי להפליא. הילד צריך היה להמשיך לכתוב אותה השורהלאורך כל הדף וכמנהג הימים ההם, אם הכתב לא היה יפה, כפי שדרש היה מכהבסרגל על האצבעות... לימים כאשר תלמיד עלה אצלו בדרגה, היה נותן לו להעתיקמכתבים מספר מכתבים מיוחד היינו בריווענשטעלער או פיסמובניק בלע״ז. אחריוזכור לי מורה, שלימד קבוצת תלמידים בדירתו — חדרו בשם ישעיה־לייב. מלבדהמורים האלה היו "חדרים" מלמדי דרדקי שהעסיקו עוזרים או "בעהעלפערס" אשרהיו מביאים את הילדים כשהם נושאים אותם על גבם ביהוד בימות הגשמיםבחורף. ב״חדר" עמד שולחן ארוך ועל ידו משני הצדדים ספסלים ארוכים. בראשהשולחן ישב הרבי — המלמד, על השולחן לפניו היה מונח ה״קאנצ׳יק" להענשתהילדים שחטאו, בקצה השולחן ממול הרבי ישב ה״בעהלפער" והוא היה מלמד אתהטף את אותיות האלף בית ואת ההברות.ילדים יותר גדולים כבר למדו אצל מלמדים אחרים: מאיר, האחים לייזערונפתלי ויזר, שמשון ועוד. אלה לימדו את יי.נערים חומש עם רש״י ואף גמרא.מאוחר יותר החלו לעסוק בהוראה פרטית המורים, שהזכרתי לעיל. אלה לימדו רקאת השפה הרוסית, דקדוק רוסי, הסטוריה, גיאוגרפיה וחשבון. באותם הימים נוסדאצלנו "החדר המתוקן" על ידי אלימלך בליי וידידו חיים ניסן זאקס ז״ל. בחדרהמתוקן כבר לימדו בשיטה שונה לגמרי. זה היה כעין אבטיפוס של בית־ ספר בימינו62פנקס אלכסגדריא / ספר יזכורואינני זוכרת אם למדו שם גם רוסית, אחרי כן היה קיים זמן קצר בית־ ספרפרטי של מש׳ מור, שם למדו הכל בשפה הרוסית. לאחר תקופת החדר המתוקןהיו באים אלינו מערים אחרות מורים שעסקו בהוראה פרטית, הללו לימדו עבריתבלבד. היה אצלנו מורה זיסקינד בליי, אחיו של אלימלך בליי. הוא לימד באלכסנ-דריה שנים אחדות. אני למדתי מפיו דקדוק עברי, הסטוריה ו״משלי". כל השניםשלמדתי רוסית, הייתי לומדת גם עברית. עד שהתחלתי אף אני לעסוק בהוראהפרטית. תמיד היו לי הרבה שעורים. למדתי הרבה, אולם בלי שיטה ומה שידעתילימדתי את תלמידי. מעטים היו ההורים, אשר שלחו את ילדיהם לרובנה להמשיךבלימודיהם או על מנת להבחן שם וכה עד שנפל אלינו כמו מהשמים בשנת 1918סטודנט צעיר, קצין אוסטרי, יליד נדבוירנה שבגליציה, שמואל רוזנהק ז״ל.בעיירתנו היתה קבוצת הורים, אשר דאגו לחינוך ילדיהם: דודי נח ז״ל, יואלקיפר, משה שורצמן, שבתאי פויגל. הם היו תמיד "מחפשים בנרות" מוריםראויים לשמם, שילמדו את בניהם לימודי היהדות, כפי שצריך. יום אחד כאשרהילדים נשארו בלי מורח, נסע יואל קיפר לרובנה לחפש מורה כלבבו והנה נתקלברוזנהק. מסיבות שהזמן גרמו היה מר ש. ר. מעונין לעבוד בשדה החינוך דוקאהמורים לזר ותלמידים של ביה״ס.בעיירה קטנה. ואכן הוא הגיע לעיירתנו והחל ללמד קבוצת ילדים גדולים בני11 בערך. חיש־מהר החליט לשנות את פני החינוך בעיירתנו, ליסד בית־ספרמ״מסד עד לטפחות", בית ספר שיבקרו בו ילדים מכל השכבות והגילים. מגיל גןהילדים ועד לתלמידי "מדרשה". נמצאה בעיירה אשה נדיבה, אשר תרמה את ביתהלבית־הספר, נבחר ועד הורים, נעשו כל הסדרים הדרושים ונפתח בית־ספר עבריעל שם אליעזר בן יהודה ז״ל. מר רוזנהק הזמין אותי שאלמד בכתות הנמוכותסיפורה של עיירה63ואעסיק את הילדים הקטנים. הוא נתן לי ספר של יצהק קצנלסון ז״ל, ספר שיריםומשחקים ובהדרכתו התחלתי להורות עברית והשבון בכתות הנמוכות, בכתה הגבוההיותר לימדתי טבע וכתיבת הארץ. היה זה בית ספר בלתי מוכר על ידי הממשלההפולנית. הוא בעצמו לימד את שאר המקצועות; תנ״ך, ספרות, דקדוק, נוסף על כךלימד גם התעמלות וזמרה. סידרנו חגיגות בקשר עם החגים, הצגות דקלומים וכד.ההורים והילדים נהנו מהחינוך החדיש. ש. ר. התחבב על כולם והוא התקשר מאדלמקום. הוא התמסר לבית־הספר בכל לבו, לא ידע ליאות וראה פרי בעמלו. כעבורפרק זמן לימד בבית הספר הזה צוות מורים וגננות מוסמכים. רוזנהק לא הסתפקרק בחינוד הקטנים, אלא דאג גם לצעירים, אשר כבר עבדו והיו מהוץ לכתליבית־הספר. הוא ארגן תנועת נוער בשם "בר כוכבא". הצעירים והצעירות היומתאספים ערב ערב במועדון, קוראים עברית, שרים שירים עבריים בהדרכתו ושמעומפיו הרצאות על ה״ציונות". היה זה ש. רוזנהק שאירגן את החלוץ אצלנו וחבריהחלוץ יצאו להכשרה לעבודה חקלאית, בכפר הסמוך. להחלוץ נרשמו גם ראשימשפחה, וגם אני ובת דודתי חנה גולדין ז״ל, שהיה לה קבינט לרפוי שנים אצלנו,לשתינו היתה הזכות לעלות הראשונות מעיירתנו, לארץ ישראל. בשנת 1921עלינו אני ובת דודתי, שהיתה ילידת רובנה, אך כל ימי הפגרא מלימודיה היתהמבלה אצלנו ולאחר שגמרה את בית הספר לריפוי שניים בקיוב, השתקעה אצלנו.לעולם לא אשכח את יום צאתנו מהעיירה, כל יהודי העיירה, גדול וקטן, ליוואותנו, תלמידי בית הספר ובראשה נושאי הדגל, שהיה כתוב עליו: "בית־הספרעל שם אליעזר בן יהודה". שרנו שירי ציון והיינו באמת, כחולמות. נפרדנו ממלווינובמלים "להתראות בארץ ישראל". ואכן לא עברו ימים רבים והחלו לעלות לארץחלוצים מחניכיו של ש. ר. שעמלו לא היה לשוא, עשרות מחניכיו נמצאים עד היוםבישראל — בכפרים, בקיבוצים ובערים. וכואב הלב על אלה, שלא הספיקו לעלותוהובלו על ידי קלגסי הנאצים אל בורות ההשמדה.היינו מאושרים, כאשר רוזנהק, רעייתו ובנו היחיד ניצלו מצפרני הנאציםוברכבת האחרונה, שיצאה מוארשה הצליחו להמלט ושאיפתו לעלות ארצה נתגשמהב״רגע האחרון".64פנקס אלכסנדריא / ספר יזכורשבתאי פוגלשמתי את בית הספרכחותם על לבילא נולדתי באלכסנדריה, וגם לא ידעתי את תולדותיה עד גיל 17 כשנישאתיונשארתי לגור בה בתור "קעסט־קינד", התמסרתי כיתר הצעירים לעבודת הקודשבהפצת השקל הציוני, כעבור כמה שנים עזבתי את העיירה ל־4—5 שנים, ושובהזרתי אליה, כשאני אב ל ־2 ילדים. קשרתי את חיי עם כל הצעירים והבעלי־ביתלעך שבעיירה ע״י פגישות בביהכ״נ הציוני (ליובומירסקי), והוץ משתיתמשקה בתוך ביהכ״נ בכל שבת, או ללכת עפ״י תור לחבר זה או אחר לעשותקידוש, ובו בזמן להזכיר בשירה את ארץ־ישראל, כמעט שלא נעשתה שום פעולהשל ממש.והנה באה המלחמה העולמית הראשונה, כל אחד בחרדה, מי שהיה צריו להצילאת עצמו, את רכושו, ומי את חברו; החרמת סחורות שונות למען הצבא הרוסי;חטיפת אנשים צעירים לצבא — וגם לפליטים היינו, הרבה מחברינו רכשו להםסוסים ועגלות, והתפזרו למקומות שונים, בעיקר לעיר המחוז רובנה, וכל זה מפחדהקוזקים.אחרי חדשיים בערך חזרו לאט לאט לעיירה והתעסקו בעסקי "מעבר" שונים. מיבהובלת עצים לרובנה, ומי בנסיעות יותר רחוקות, היינו: "מישוצ׳ניקים".בינתים גדלו הילדים, ילדים מכל הגילים — והמורה היחידי, בזמן ההוא היהאהרן ז״ל, וכה עד שזימן לנו אלהים את המורה שמואל רוזנהק, אשר קיבל עליולחנך ולהדריך את ילדינו וגם אותנו ברוח העם והארץ.פתיחת בית־הספר, או יותר נכון הכתה היחידה בבית דובצ׳ה ע״ה לא היתהעבודה קלה כלל וכלל, וגם טענות ופיקפוקים לא חסרו מצד הורים אחדים, על אופןהלימודים, גם לא חסרו קנאי־דת אשר לעגו על חינוך כגון זה, אבל "העקשנים"חיכו בסבלנות ותלו ברוזנהק תקוות רבות, האמינו כי הוא יוביל אותנו אל המטרה.והנה, עת צרה ליהודים בכל אוקריינה וגם על עיירתנו לא פסחו רוצחיפטליורה ואחרים, אלמלי ההגנה העצמית בהדרכתו ובמסירות־נפשו של רוזנהקמי יודע לאן היינו מגיעים, ורק הודות לו הצלחנו לעבור בשלום (חוץ ממקריםבודדים).סיפורה של עיירה65פרשת חיפוש דירה מתאימר. בשביל בית־הספר, לא היתר. עבודה קלה. אי אפשרהיד. למצוא דירד. מתאימד. בשביל בית־הספר חוץ מדירת יד.ושע צוואנציג, שכן הביתנמצא בקצד. העיירה במורד "ד.קרעניצע" (המעין), וגם מגרש ריק סביבו, לצרכיהתעמלות לתלמידים. בקיצור ששון ושמחה. בית־הספר עומד על תלו, עם "סקא־מעיקיס" (ספסלים) ועם כל המכשירים.הילדים שרים שירים, ומדברים כבר עברית גם ברחוב, וגם ד.ר.ורים נר.נים, שיחותהורים על עניני בית־הספר, הרצאות על נושאים ציוניים, וספרותיים וכר. ורק דבראחד קשר. היה למצוא, ועד הורים.ישבו הורים כמד. לילות וחחליטו לבחור בכמה מחברינו וגם אותי בתוכם לועדד.ד.ורים ומכיון שאנחנו כבר ידענו הלכות עסקנות, ניד.לנו את המוסד הפילנטרופיבשם "תומכי־עניים" (אגב, כדאי לציין שעל שליחי מצוד. אלה וגם עוד כמה בעלי־בתים העלילו בני משפחת שלמה השומר, ועמדנו לפני משפט, ובעזרת עורך־דיןמלובלין הצלחנו לצאת זכאים מהמשפט).וד.נר. פקודד. מגבוה, מאת שלטון פטליורה, ליסד קהלד., ולא פחות מ־19 אישצריכים להיות בועד הקהלה. כמובן הראשונים אנחנו, וד.וסיפו עוד כמר. בעלי־בתיםבראשות הרב רבי מרדכי שטרנברג ז״ל.ימים כלילות היינו יושבים ודנים על תקציב הקהלה, תשלומים שונים להרב ז״ל,לשוחטים, להחזקת בית המרחץ, שיפורו, וכל יום ששי לעמוד עפ״י תור למכירתכרטיסי־כניסה לבית־המרחץ וכר, וכר.ועיקר הדאגות — רכישת בית לבית־הספר. והבית אמנם ישנו, אלא שד.אשד.צביר. שניידר ע״ה, בעלת הבית, אינר. מסכימה למסור אותו בשביל ביד.״ס, היאלא מסכימד. שילדינו ילמדו בלי כובעים וכר, אם יבטיחו לד. שיסדרו את הביתבשביל באלניצע (בית־חולים) אז תמסור את הבית, הסכמנו בין ברירה. ב״סייעתאדשמיא", כדברי ליצני העיירה, הלכד. צביד. לעולמה, היד. זה בחוד.״מ סוכות, ערכנולה הלווייה בשירה, כיאה לנדבנית, וד.בית עבר אחרי מאמצים רבים לרשות הקהלה.סידרנו את הבית שישמש לנו בית־ספר. עם אולם גדול, ובימה, וגם מקוםבשביל התזמורת ומקום אף ל״סופלור" (לחשן"). כמעט כל אנשי העיירה השתתפובד.ריסת הבית ובנוד.ו כמעט מחדש לתפקידו, הוא שימש, כמובן גם לאסיפות,ולהצגות וכר, אף מטבח התקינו בו לר.גשת ארוחה חמד. לילדים מד.מזונות שנתקבלועל ידי "ד.יאס" מאמריקד.. ובכן, עבודד. לא חסרד. ב״ה. לכל חבר מועד ד.ר.וריםהיד. תפקיד מסוים, בניצוחו של מר רוזנד.ק. אבל תפקידי אני עלו על כולם, ואיןזו התפארות־שוא.66פנקס אלכסנדריא / ספר יזכורהייתי חבר בבנק, באגודת הסוחרים, באגודת בעלי־המלאכה ופד וכר. ובמובןתפקידים ציוניים: חבר בהנהלת "קרן היסוד", בהנהלת קהק״ל, הייתי בין המרוקניםבכל ראש חודש את הקופסאות, תוך מתן הסברה לילדי הבית על ערך הקופסה(לפי הוראות מהמרכז) ועוד ועוד.כל זה היה כאין וכאפס לעומת העבודה הרבה סביב עניני ביה״ס, למלאאחרי כל ההוראות של רוזנהק; לקבל כל האחריות על ביה״ס, לקבל על שמי אתהקונצסיה של ביה״ס, לחפש ולמצוא מורים, לנסוע ללבוב ולמצוא ולהביא משםאת ה״קירובניצ׳קה" ללימוד השפה הפולנית, להביא מרובנה מורה אחד, פליט,מרוסיה, ודווקא בלתי לגלי, וכמובן תפשו את ה״שלימזל" בתוך הכיתה בעידנאדריתחא ותיכף נקראתי אל הקומנדנט, הפולני, וזה מוכן לאסור אותי, ובקושי יצאתימהסבך הזה בשלום... ועוד הייתי מתיצב בכל בוקר לשיר עם כל כתה וכתה"מודה אני לפניך׳ לפני כניסתם לכתה.בית־הספר החל לגדול, ואתו גם התקציב — וכסף אין, החלה פרשת חיפושמקורות כספים. חפשו ולא מצאו מתאים לתפקיד יותר ממני... "דרך אגב" כברהטילו עלי, לנהל את התזמורת, את המקהלה, לעשות את ה״איפור", לשחק עלהבימה, לסדר "בופעט" (מזנון) בקיצור לסדר "ספעקטאקלים" און מאכן געלט(לעשות כסף).כל זה היה אצלי, כמו שאומרים, משחק ילדים אך לא כן קבלת שכר לימודמההורים, ולסדר תשלום למורים, זה כבר היה דבר יותר רציני, שכן קשה היהלשלוח ילד חזרה הביתה כשלא הביא את שכר לימודו...וזכורני, פעם נשלחתי לוורשה להשתדל לפני צירי הסיים לשחרר את חברנוהרב משה שטרנברג מלשרת בצבא, וזה היה על־מנת, שישאר באלכסנדריה ויורהתלמוד בכתות הגבוהות...אכן, תשלום בכסף לא קיבלתי, חלילה, בעד כל העבודות האלו, אך "שכרמצוה־מצוה". הסיפוק הנפשי היה רב, שכן הרגשתי שאני עושה למען אידיאל יקר,הוא האידיאל שהביא אותי בעוד מועד עם בני משפחתי לארץ חלומותינו, ישר אלאדמתה, בתל־עדשים, בכדי לעבדה ולשמרה בזיעת אפיים (מים היו במשורה, אולא היו כלל...) אך זה, כמובן, פרק בפני עצמו.סיפורה של עיירה67זהבה בירשטין־בת יצחקועידת החלוץהראשונההקריאה של הסתדרות ״החלוץ״ ברוסיה בשנת 1917 ואחרי כן בפוליןב־1920 לנוער היהודי להצטרף לשורותיה והתקוות לפתיחת העליה לארץ־ישראל,עוררו את הלבבות של יהודי ווהלין. החוזר שנשלח באביב 1920 מטעם הלשכההציונית המרכזית שנתקיימה ברובנה בדבר ה״חלוץ" והעליה, נתפרש כצד ראשוןלאירגון הנוער במסגרת זו. נתקיימו פגישות, נערכו תכניות, ונתארגנה קבוצהראשונה של חלוצים, רובם מרובנה, שיצאו לדרך על מנת לעלות ארצה.עם עלייתו של יעקב אדל (עדיני), שטיפל ב״החלוץ" מטעם הלשכה, עםהקבוצה הראשונה, נוצר חלל, אולם עד מהרה נרתם בעול זה המורה־החלוץ שמואלרוזנהק. בראשותו הורכבה ועדה מיוחדת לאירגון ה״חלוץ" ברובנה ובווהלין כולהבמסגרת ה״חלוץ" הארצית. קבוצת החלוצים שזרמה מעבר לגבול הרוסי, והכמיההלעליה ברובנה ובסביבתה, תבעו פעולה מאומצת תכופה. המצב חייב עירנותופעלתנות, ו״החלוץ" ברובנה עמד הכן.עוד החלוצים הראשונים מרובנה, קוריץ ולוצק נמצאים בדרכם, וקשר חי נקשרעם מרכז "החלוץ" בוורשה ועם ערי־השדה, והוועדה החליטה לקרוא לועידת"החלוץ" ברובנה. היתה זו ועידה ראשונה של "החלוץ" הרוסי בשטח שעבר לידיהפולנים.הוועידה נתקיימה בספטמבר 1920 באולמי הגימנסיה העברית "תרבות". מרובישץבי ווהלין באו צירים לוועידה, שהיתה רבת־תוכן עיוני ומעשי, ובה ניתן ביטוילשאיפות הנוער הווהליני שהיה מוכן לכל קרבן למען עלייתו ארצה. ואכן, בוועידהזו הוחלט על אירגון אגודות "החלוץ" בישובי ווהלין שהיו מסועפות למרכז שבוורשה,אשר כבש לו כבר מעמד בתוך ההסתדרות הציונית, בחברה ובקרב הנוער. כןהחליטה הוועדה לייסד חווה חקלאית להכשרת חלוצים בסביבת רובנה ולשלוח חבריםלהכשרה בקיבוצי קלוסובי. סומנה גם תכנית לעבודת תרבות בקרב החלוצים, ועלהכל — הרחבת העליה לארץ־ישראל על "החלוץ" בווהלין שמקומו היה ברובנה,כעיר הראשית של ווהלין אז וכתחנת־מעבר למגיעים מעבר לגבול.68פנקס אלבסנדריא / ספר יזכורמהמשלחות שבלטו בוועידה היו: שליחי אלכסנדריה, זדולבונוב, לודויפול,קריפה, זווהיל, רובנה, קוריץ, קובל, רוקיטנה, טורטשין, קוסטופול, הושצ׳ה, מלינובועידת "החלוץ" ברובנהועוד. השליחים הביאו למקומותיהם את דבר הוועידה ולא עבר זמן רב ובכל מקוםבווהלין קמו אגודות "החלוץ", שהיו לגורם ראשוני במעלה ברחוב היהודי.סיפורה של עיירה69אברהם בורשטיןהשומר הצעירבאלכסנדריאהשומר הצעיר באלכסנדריה זכור לי משנת 1926, כאשר היינו עדיין סקאוטים(צופים), ושננו אתנו את משנתו של בדן־פאול, המטיפה להרבות בספורט, לאהבתהטבע, ואהבת ריעים ואדם.היינו אז בני 8—6. למדנו בביה״ס "תרבות" אשר מנהלו היה לזר והגננת אוהמורה הראשונה שלנו היתה מינדל ווליס. אורגנו בביה״ס להשומר־הצעיר. זכורהלי אחת האסיפות המרשימות שהיתר. לנו עם שליח התנועה — קובה ריפטין.כבשו אותנו השירה וההוי במפגשים השונים, ביידיש, עברית ורוסית. שיר אחדנחרת בזכרוני.איני פטור מדאגות רבותואין מנוח בלילות —הי סטפן דוואי גיטרוונצאה במחולות!צוענים, וצועניות — נשיר, נגילהנצאה־נא במחולות, נשמח נגילה.היד. היתד. נסטסיה בגיל השושניםטרררראחרי הארוחות, וסיג־ושיח ושמחותגילו הידד, הידד!צוענים, צועניות נשיר, נגילה...בימים ההם נפתחה האוניברסיטה. העברית בירושלים וזכורד. לי האסיפר.הר.חגיגית בהשומר־הצעיר, ובביד.״ס "תרבות". חלקו לנו ז׳טונים עם סמל האוני-ברסיטה, מלווים בד.סברד. רחבה על חשיבות המאורע להחיאת השפד. העברית בארץישראל וד.קניית השכלה גבוד.ה בשפה זו.תנועת השומר־הצעיר הפכה להיות תנועה ציונית־סוציאליסטית, אולם כלפיממשלת פולין המשיכה להיות תנועה סקאוטית.70פנקס אלכסנדריא / ספר יזכוררוב רובו של הנוער בעיירה היה מאורגן בהשומר־הצעיר. נוסדו גדודים חדשיםלבקרים: גדוד הבוגרים, משמר־העמק, דרורים, אל־על, ועוד. השכבה הצעירהביותר נקראה כפירים ולאחר מכן בני־מדבר.חויות בלתי נשכחות מהתקופה ההיא היו ההפלגות ליערות בסביבה בכ׳ תמוזובל״ג בעומר. כל הקן על גדודיו ופלוגותיו, על דגליו וסיסמאותיו הסתדר בסך ועברברחובות העיירה בדרך ליער. בעיני התושבים היהודים נוצצו דמעות שמחהבראותם את ילדיהם בתלבושתם הססגונית, צועדים זקופי קומה ושרים שירי־לכתבעברית:רוח צח מנשב על פני הים.הידד, הידד הידד,מנשב הרוח בלילה וביום.והגויים מביטים מלאי התפעלות ואף קנאה, על הכח המאורגן שהיהודים מגלים.וביער, כל גדוד על אהליו, מאורגנים להפליא. מקושטים בתמונותיהם שלהרצל, טרומפלדור, ביאליק. הכניסות לאהלים מסודרות בשבילי אבנים, גם פרסיםהלקו לאהל או לגדוד המצטיינים בסדר ובקישוטים. האהלים הוקמו על מקלות"פוסוח" (מקל, ברוסית). ההכנות להפלגות אלה התחילו זמן רב לפני היום המיועד,הכנת הפוסוחים, האהלים, יתדות וחבלים. ועדות שונות טרחו וטפלו בהכנתהאביזרים, כלי המטבח והמזון.בערב עם דמדומים, רוכזו ענפים ועצים למדורה. בעמק או בקרחת בלבהיער, במעמד חגיגי — הדלקת המדורה, הנפת הדגל, תרועה חגיגית בחצוצרה...מרכז הקן קורא את דבר היום, חוזר מהנהגה הראשית, ופרקים מ״קהילייתנו״: "אלתשמע בן לקול האב, ולקול האם אף אזן תט"... מרד הנעורים, מרד נגד הגלות.מרדנו והיינו "נגד"...הנשפים של הקן, היוו אטרקציה לעיירה כלה. קיימנו אותם באולם ובחדריהלימודים ישל ביה״ס "תרבות". חדר אחד מלאנו עצים ירוקים שהבאנום ברוב עמלמהיער, על הרצפה — דשאים שהובאו מסביבת בית הקברות היהודי, אלה היו כעיןמרצפות מרובעות בעבי של כ־10 ם״מ. שמצדם האחד — אדמה ושרשים ומצדםהשני — עשב ירוק ורך כקטיפה, היברנום יחדיו ויצרנו רצפה של דשא רענן,ירוק וריחני. באמצע שמנו גיגית גדולה מלאה מים — "אגם־מלאכותי", בפינותהחדר, דלקו פנסים קטנים מצופים ניר אדום. מ״היער והאגם" הובילה הדרך למזנוןבחדר הסמוך, ושם — מכל טוב ששנוררנו בבתים. כמובן שההכנסות ממנו שמשולכיסוי ההוצאות. לא אשכח מקרה, שהזמנו גלידה לנשף כזה. בערב הובא כד גדולמלא גלידא, אך לד.פתעתנו הוכנס בו מלח במקום סוכר והגלידד. לא היתד. כה ערבהלחך... והגרעון גדל...סיפורה של עיירה71קבוצת השוה״צ עם ברוך שטרנברגקבוצת ,,לוי" של השוה״צ באלכסנדריה72פנקס אלכסנדריא / ספר יזכורמושבות הקיץ, היו חלק מההוי ועזרו הרבה לגיבוש חברתי, לחינוך לחייםמשותפים ולהכרת חברים מקנים אחרים בעיירות ווהלין.בעיירה סלישט־זוטא קוימו ביער מספר מושבות קיץ. זכור לי אח (אז היינו"אחים" ולא "חברים") אחד מהעיירה טוטשין שברח אותנו במשך כל תקופתהיותנו שם. אחד השירים השגורים ביותר בפיו, ביידיש:לאמיר זשע זינגען,לאמיר זשע זינגען,לאמיר זשע זינגען,א זמרל, א זמרללחם אי — לחםבשר ודגים וכל המטעמים.זאגזשע מיר טאטעניו וואס לחם באדייטי*> •ביי די גבירים איז לחם א פרישע בילקעביי אונדז קבצנים אוי דלפנים, אוי אביוניםאיז לחם אן אויסגעדארטע שקארינקע, נעבאד.לאמיר זשע זינגען... וכר וכר. על דגים, על בשר ועל מטעמים.קבוצת השוה״צגם להגנד. עצמית חנכו אותנו. ערב אחד באותד. מושבה היתר. התנפלות של"שקצים" על המחנד.. צעקות וקללות באוקריינית, זריקת אבנים ודינפת מקלות.התארגנו וד.חזרנו לד.ם מנד. אחת אפיים. אך התברר שד.יו אלה "משלנו".בגאוד. ובגאון חזרנו ממושבה כזו עם אותות הצטיינות שחילקו לאד.ל או לגדודסיפורה של עיירה73המצטיינים: אחד עם "בן־תועלת", שגי עם סיכת חצוצרן, ושלישי עם אות הצטיינותכטבה.הצגות תיאטרוןהשומר הצעיר תרם מכוחותיו העיקריים לתיאטרון העיירה. זכורים לי מספר"שלגרים" מהצגות אלה;אוי איך פאר אוועק — א קודא ניע זנאיו,אויף מיין הארצן אין באלנא,וואס איך דארף בלייבן אליין.אוי ווען איר זאלט וויסן — קאק יא סטרדאיו.וואס איך וועל אייך שוין מער נישט זען.אויף מיין הארצן איז א שרעק,טאווארישצ׳י מאיי.►י• ^העך, איך פאר פון אייר אוועק,קאק זשאלקא טשארט וואזמי...העך קאק בידנא, דאסאדנא אי סטידנא,וווואס איך דארף בלייבן אליין.השיר השניאז איך נעם דאס פלעשל אין דער האנט —ווער איז דאן מיין גלייכן ?איך הער זיי אלע ווי די וואנטבלאטע איז קליידער, בלאטע איז געלט,דעם ארעמען, דעם רייכן.אלץ איז ווערט א דרייעראט די משקה, אט די וועלטאלץ איז, קינדער טייער.גוט איז געווען אמאליקע יאהרןאז בראנפן איז געווען אין דער וואליעאך אך און וויי איז היינט געווארןמיט דער מאנאפאליע...ס׳איז פינצטער אומעטוםא קאלטע נאכט א נעבעכדיקע74פנקס אלכסנדריא / ספר יזכורדריי איך מיר אזוי אלייןארוס, ארוס, ארוסקויפט זשע, קויפט זשע פאפיראסןטרוקענע, פון רעגן נישט באגאסןקויפט זשע, קויפט אוי בנאמנות,קויפט און האט אויף מיר רחמנות...לא חסרו כמובן שירי סטירה על החיים בעיירה:בין איך געקומען קיין אלעכסאנדדיעדאס בין איך אייך מוחלהאב איך דערזען א מאדנע בריהדאס בין איך אייך מוחלהאב איך געזוכט אן ארט א קהלישדאס בין איך אייך מוחלהאט מען מיך פארפירט אין פולישדאס בין איך אייך מוחלאון דארט האב איך זיך שטארק פארטראכטדאס בין איך אייך מוחלביז מען חאט מיך אויסגעלאכטדאס בין איך אייך מוחלאיך בין מוחל יעדן איינעםאיך בין מוחל אן א צאלאיך האב קיין טענות ניט צו קיינעםווייל אייך בין אייך מוחל.¥משבר קשה עבר ע^ השומר־הצעיר בשנות השלושים, עת החינוך הציוני נדחקלקרן זוית והושם הדגש אז על תורת מרכסיזם־לנינזם, שחדרה לעיירתנו הקטנה.חוגים לכלכלה מדינית ולקריאת כתבי טרוצקי ולנין אורגנו. בחורף, בקור ובשלגעזבנו את הבתים החמים, התאספנו בבית הספר "תרבות" ולאור היום וגם במחשך...קראנו את "חיי" של טרוצקי, את כתבי פלכאנוב וכתבי לנין. סטלין עדיין לא היהאז פירמה...עזיבות רבות, גדודים שלמים עזבו אז, אולי בשל כך, את התנועהועברו לקומוניזם, אך קן השומר הצעיר בעיירתנו לא נפגע כמעט ואבידותיו היומעטות.סיפורה של עיירה75הבוגרים היו מאורגנים גם ב״החלוץ". זכורים לי ערבי אזכרה שנערכו מדישנה לד״ר הרצל, לא. ד. גורדון וליוסף טרומפלדור. אחד משירי האבל זכור ליבערך כך:אוי שווער איז דאס הארץ, אוי שווער איז דאם הארץ, אוי שווער,ניטא מער ניטא, ניטא מער ניטאניטא שוין הרצל מער, ניטא, ניטא הרצל, הרצלדער שענסטער שטערן, אזי אראפגעפאלן פון דעם הימלאון אויסגעלאשן האט ער זיך.היו גם תנועות נוער אחרות בעיירה, אך קן "השומר־הצעיר" היה המרכז, הרוחהחיה, מיטב הנוער היה מאורגן בתוכו; העברית שלטה באסיפות, כינוסים ובטיולים.השירה הארץ־ישראלית נפוצה בעיירה מתוך הקן. כולם נשאו בעול, כלם דאגול״לשכה״ (כעין מועדון — היום). "הלשכה" נדדה ממקום למקום, אך אף אםהיתה מרוחקת ממרכז העיירה והתאכסנה בבית נידח ב״טשערנעצ׳ענע", גם לשםכולם הגיעו בערבים, והחדרים תססו והמו מרוב מבקרים.במשך שנים רבות היוותה פלוגת "משמר־העמק" מרכז הקן. ושמשה דוגמאלגרודים ופלוגות אחרות. מן הראוי אולי להזכיר כי פלוגה זו וקלמן ביאלר (כיום— מזכיר מ.פ. רחובות) — הם. קלמן זה, לא היה מדריד סתם, או מרכז יחידה,הוא שימש כמורה, חבר, מיעץ ומדריד ולעתים במקום אב או אם.עדת ;,משמר העמק" באלכסנדריא, פסח תרצ״ב76פנקס אלכסנדריא / ספר יזכורבחורף, בלילות שבת עזבנו בתים חמים, מוסקים, הורים מרוגזים ורוטנים,על שאיננו מבלים בחיק המשפחה ומיהרנו לפגישות עם קלמן.פלוגת משמר העמק היתד. כעין משפחת צעירים וצעירות החיים רוב זמנם יחד,בשירד., בריקודים, בויכוחים, בלימודים ובטיולים. היתד. לנו פינד. נפרדת במועדון,המקושטת וד.יפד. ביותר. עתון "ניצוצות" התנוסס על הקיר ועל עטיפתו מצוירתמדורה, המזכירה כסופים וגעגועים לחיים ארץ־ישראליים. מדי שבוע הלכנו מביתלבית לאסוף שני גרושים מכל חבר לכיסוי הוצאות העתון.ב״ניצוצות" השתקפו כל חיי הפלוגה בשיר ובמאמרים תוארו חיינו בגולה.חלומותינו על חיי קיבוץ בארץ, אלה היו מלווים בציורים ותמונות.במוצאי־שבת קיימנו "מלוה־מלכד." ושוב חוזרים על פתחי החברים לאסוףדברי מתיקה לאותו מאורע.מתוך רצון להתכונן לחיי קיבוץ ומשק בארץ־ישראל, ארגנו מעין משק־עזרקטן. קנינו תרנגולות, הדגרנו אותן על ביצים, וגידלנו אפרוחים, לאחר מכן אספנומהן את הביצים ומכרנו לשכנים. בלול היו תורנויות קבועות של חברי הפלוגד. ומהגדול היה הכאב ומה גדולד. האכזבה כשקרה "אסון" ותרנגולת מטילה שבקה חיים.אבל ירד על הפלוגה כולה, רק קלמן, בכוחו היה לנחם אותנו ולעודדנו להתגברולהמשיך ב״יצירה הקיבוצית־ משקית".היינו במרכז הכל, כל פעולד. רצינית לא תתואר ללא השתתפותנו. בגיל 15—14מסרו לידינו הדרכת גדוד בני־מרבר. היו אלה צעירים בגיל 12—8 אשר הגיעואלינו מבית־הספר "תרבות" ומבית הספר היסודי הממלכתי. השקענו בר.ם רובזמננו ומיטב מרצנו וד.שקעותיו של קלמן ביאלר לא היו לשוא. בכשרון ובמסירותללא גבול הורשנו את כל מד. שרכשנו ולמדנו ממנו — לחניכינו: רוח חלוצית ארץ־ישראלית, חברות טובה ונאמנות, שפד. עברית שולטת באסיפות וכנוסים ואףבשיחות פרטיות, קנסות על כל מי ש״סרח" והוציא מלה מפיו ביידיש, או בפולנית.זכורה לי אסיפת פרידה מארבעת החברים הראשונים שלנו אשר יצאו להכשרהלקיבוץ בקליש. התלבטנו: איזו מתנר. נקנד. להם, הפור נפל על קערת רחצה...מקורות פרנסה ואפשרויות של המשכת לימודי תיכון — לא היו בעיירה. לרביםמאתנו, רצונם עז להמשיך ולהשתלם. לעבוד, על מנת לעזור למשפחות מבחינד.כלכלית. מעטים מאתנו זכו לנסוע לעיר המחוז רובנה ולהמשיך בלימודיהם בגימנ־סיד. תרבות או בבתי אולפנא תיכונים אחרים, היו אף כאלה שנסעו לוילנד. אוורשה למדרשות למורים.בימי חורף אחד התארגנה קבוצת חוטבי־עצים. הלכנו לשוק ועקבנו אחר כלמי שקנד. עגלת־עצי הסקה והופענו לביתו כדורשי עבודה. הצענו את שרירינוסיפורה של עיירה77לחטיבת וניסור העצים. מעטים נאותו לקבל את ״הפועלים״ בני 16—14. רובםסרבו למסור לנו עבודת כפיים זו, מתוך "רחמנות" "וואס, א יידיש קינד וועט האקןהאלץ". א רחמנות נעבאך"... עוד מקום הכנסה היה לנו והוא אפיית מצות בערבחג הפסח. תנועה בלתי רגילה נכרה בעיירה בחודש שלפני החג. "בתי חרושת"למצות עבדו במלוא הקיטור, ואנו שמשנו כיוצקי מיים, כסבלים וביחוד כמסובביהגלגל במכונה הפרימיטיבית לתעשית המצות. הוכנסה "מנת" בצק גדולה ביןשני וולצים וצריך היה לסובב אותם בכל הכח על מנת להפוך גוש בצק זה לסרטדק, שממנו נחתכו המצות.עם הגיע תקופת היציאה ל״הכשרה", החלה החבילה להתפרד. אחדים כאמוריצאו לקליש, אחרים נסעו לרובנה ללימודים ואחרים עלו לארץ־ישראל, ביניהםאני עבדכם.מאז עברו כ־35 שנים. מלחמת העולם השניה, הכיבוש הסובייטי וביחוד השואהשפקדה את עם ישראל בפולין, לא פסחה על יהודי העיירה אלכסנדריה. רוב רובושל הישוב הקטן הזה, הפרולטרי, הציוני, היהודי במלוא מובן המלה — ניספה.רק בודדים הצליחו להינצל ולהישאר בחיים. נשארנו, בני אלכסנדריה, מעטים מרבים.נחמר. פורתא היתד. לנו הקמת מדינת ישראל, וחבל שרק מעטים מבינינו זכו לכך.ישראל קיפר, מונה למורה בביה״סע״י שמואל רוזנהקמשפחת זאב שפירא. ניספו בשואה.הבת אסתר חברה בקיבוץ אשדות יעקב.78פנקס אלכסנדריא / ספר יזכורבתיה איזנשטין־קשבשתי שנות הוראהבאלכסנדריאבשנת הלימודים 1934/35 נתקבלתי כמורה ללימודים פולניים בבית־הספר"תרבות" באלכסנדריד. אשר בווד.לין. היתד. זאת עבודת־ההוראה הראשונה שלי.הייתי שמחה מאד על כי ניתן לי לעבוד עם ילדים יד.ודיים בלבד. בוגרת תיכוןממלכתי פולני הייתי וסיימתי את חוק למודי בקורסים פדגוגיים ממלכתיים. גדלתיבסביבה של בית־ספר פולני, קלטתי את התרבות הפולנית, חונכתי על יצירותידוםשל משוררי פולין, שלמדתי לאד״ובם. בד.שפעתם עוצב ה״אני" החצוי שלי. ובהשפעתהאקלים בו גדלתי. ערו לתוכי את סבלה של האומד. הפולנית, ספגתי את כאבד.ויגונה, אולם את הרגשותי העברתי לאחר מכן, לאחר "ד.תקפי הרהורים", לסביבד.אחרת, לעם אחר, למולדת רחוקה, לארץ שלא ידעתיד.. גבוריה של פולין עוררובקרבי כיסופים לגבורי עמי שלי, לספרותו ותרבותו. לגדלותו בעבר הרחוק, בוחייתי לא פעם בדמיוני...שמחתי בעבודתי הראשונה כמורה בבית ספר "תרבות", אשר שם אוכל כפישנדמה היה לי, דרך למוד הספרות הפולנית ודברי ימיד. של אומה זו, לעורר בילדיםערגה, אד.בד. וחום לציון. את האקורדים הנשגבים של נביאי פולין ביקשתי לקחתללבנים ואריחים לבנין־טיפוח אד.בת־ציון.סבורה הייתי, כי מולדת שלנו, היהודית, שאינד. קיימת, זקוקה, כדי שתוכל לקוםלתחיד., לאהבתו של מיצקביץ: "במולדת שלי אביט, כד.בט בן באביו שד.ועלד.לגרדום, ארגיש בכל כאב אומתי, כאם אשר תרגיש בכאב ילדד.".בטוחה הייתי, כי גישד. זו שלי ללמודי הפולנית וד.שפעתם על התלמידים יהוומצדי תרומד. יד.ודית־ לאומית וציונית, שכן ברור היד. לי כי קרב אקרב לציון אתהנוער שיימסר לטיפולי והדרכתי.בווד.לין דפולין היו קיימים הרבה בתי־ספר מיסודה של ״תרבות״ — היו אלד.בתי־ספר יסודיים ואף מספר מועט של בתי־ספר תיכונים. הכרתי הרבה תלמידיםוכן בוגרים של אותם בתי־ספר. ברור כי ד.יד.דות היתד. להם קרובד. ויקרד., הם גםסיפורה של עיירה79שלטו, בלשון העברית. אולם ברוב המקרים היו "חצויים" בין החיים לבין בית־הספר.החיים היו להם דרישות מוחשיות ביותר לנוער. והם השפיעו השפעה רבה אם לאמכרעת, על בוגר בית־הספר העברי. כדי לתפוס מקום בחיים היית חייב להתאיםעצמך אליהם, היינו; להתאים את עצמך לרוב, לסביבה, ובראש וראשונה לשלוטשליטה מליאה בשפת־ המדינה, וממילא גם להיות מושפע מתרבותה.מלאח תכניות ומחשבות על העתיד, יצאתי מן הרכבת בתחנת־הרכבת הקטנהשל אלכסנדריה בקו רובנה—סארני. חיכו לי מנהל בית־הספר, דוד ברק עם עודשני חברי ועד בית־הספר. הם דיברו בינם לבין עצמם עברית.לכאורה, מה המשונה בכך י בכל עיר ועיירה נמצאו יהודים ששלטו בשפה זו.העובדה שדיברו בינם לבין עצמם עברית עדיין לא היה בה כדי לקבוע כי שפהזו היא שפתם בחיי יום־יום. אולם, בלכתנו מן התחנה הביתה פגשו בני־לוויתייהודים אחרים, שגם הם דיברו עברית. רק עברית. איש לא פנה לרעהו בשפהאחרת.עיירה משונה — הירהרתי לעצמי. ברגעים המעטים הללו תפסתי, כי פה זהמשונה מאשר בכל יתר המקומות שידעתי. והרגשתי כי ההתלהבות שלי לתכניותיהחינוכיות הולכת ומצטמקת, אף־על־פי שעדיין לא נתתי לעצמי דין וחשבון עלהסיבות של הצטננות התלהבותי.התמקמתי בחדר שהוכן בשבילי, אנשים הגיעו אלי כדי להכירנו, וכולם, משונהומוזר, דיברו אלי עברית. כולם הביעו את תמהונם שאין שפה זו שגורה בפי,שאפילו, בעצם, לא הבינותי מה הם דיברו אלי ולא היה בפי לענות לשאלותיהם.כן, אלכסנדריד. היתד. אחרת ושונה מאד מכל מקום אחר. בכל מקום אחר שדו:"עברית, עברית, עברית, עברית, אך ורק עברית". היו אלו חיפושי דרך לנטוע אהבהתלמידים עם המורה לזר בביה״ס80פנקס אלכסגדריא / ספר יזכורספרנו ובית ספרנו הפד להיות מודרני ומתקדם, בו למדנו את השפה העבריתללשון זו בקרב ה״בריות" ולקשור אותם ליצירה החדשה שנוצרה בלשון זו אי־שםהרחק־הרחק באותה ארץ אהובה. אלא שבאלכסנדריה לא שרו את השיר הזה.באלכסנדריה, היתד. העברית למציאות ממש. באלכסנדריה דיברו יותר עבריתמשדיברו אידיש. עובדה שנתקלתי בה בבתים וברחוב. פולנית לא דיברו היהודיםבינם לבין עצמם כלל.עברית דיברו זקנים, נוער וטף. ברחובות היו הילדים משחקים בעברית. סבתותהיו פונות אל נכדיהם בבליל של אידיש ועברית...מד.ר מאד נוכחתי כי ילדי אלכסנדריה אינם זקוקים לכך שאני אלמד אותםאד.בה לציון. ציון וכל מה שקשור אליה היוו חלק מד׳ותי, בסיסי יסוד בלתי־נפרדמהווייתם, מחיידום היומיומיים. כל חג לאומי, כל תופעה בחיי האומה היו חוויהבשבילם. ולא רק לתלמידים בין כתלי בית־הספר, גם באסיפות של המבוגרים ובכלבית פרטי, ללא יוצא מן הכלל.היד. אדם מריח בושמד, של ציון בכל אשר פנה באלכסנדריה,. ריח ניחוח זה היד,משהו מוחשי ביותר, ועם זה משד,ו יקר ונעלה. כדרך כל אידיאל, שד,וא יקרונעלה לפני שהושג ור,וגשם כולו ואשר השגתו וד,גשמתו הן מהות החיים ותמציתם.אלו דברים אשר אלכסנדריה, לימדתני במשך שתי שנות עבודתי בה כמורה.באתי לשם ללמד. אולם יותר מאשר לימדתי — למדתי אני.חברי "החלוץ" עם ש. רוזנהקסיפורה של עיירה81ישעיהו בר־ גדאלכסנדריהערש ימי ילדותי ונעוריעשירי־מאורעות הם החיים, של הכלל ושל הפרט. מאורע ירדוף מאורע, ואחדמשכיח את השני. יש בזה אולי גם מן הטוב, שכן אם היה נגזר על אדם לזכור תמידאת כל הטרגי שאירע לו בחייו, להלך תמיד עם הרהורי־סיוט על עבר־בלהות —כלום היה יכול לעמוד בכך ? כלום היה נמצא בו הכח להמשיך לחיות ?מאידך גיסא, יש דברים שאינם ניתנים לשיכחה — אלה הם ימי הילדותוהעלומים הברוכים הנשקפים אלינו תמיד במין זוהר מיוחד ואשר אורם קורןאלינו ממרחקי העבר: זכר המקום בו גדלנו, בו קיבלנו את שעורנו הראשון בחיים,בו נחלנו אולי גם את אכזבתנו הראשונה — ממנה למדנו שיש לאזור עוז ולצעודבאומץ לקראת החיים. לכובשם.אני מנסה לשבת ליד השולחן ולהעלות זכרונות מימים עברו. משונה. ישדברים הזכורים לי היטב, כאילו רק אתמול חייתי אותם, ויש דברים העוליםכאילו מתוך ערפל. רואה — ולא־רואה אותם.חנה אני זוכר, את עצמי משוטט ברחובות אלכסנדריה עיירתי. בוסס בשלוליותיהלאחר גשם. זוכר את עצמי זאטוט בקיץ, בחורף...הרבה מאד קסמים צפנה בקרבה אלכסנדריה זו בשבילנו. ההורן, שחצה אתהעיירה! זכור הוא לי מגיל צעיר ביותר. מה אהבנו להשתכשך במימיו. כמאליולמדנו בו לשחות... זוכר אני את עצמי יושב על שפתו בדומיה, שעות־על־שעותעם חכה מעשי־ידי־להתפאר, מחכה לדגיג שיתפתה על־ידי התולעת התלויה בקרס— כדי להעלותו כשהוא מפרפר. הנה אני שט עם חברי בסירה... זוכר אני את, אהבתי הראשונה״; לשבת בתוך סירה קשורה על שפת הנהר ולקרא את סיפוריפרידטיוף נאנסן או את אהבת ציון של אברהם מאפו...בקיץ היינו הולכים ליער לאסוף תות־שדה, גדגדניות ופטריות, או פושטיםבשדות הגויים לסחוב לפת. ואל תוך גן עצי הפרי של הפריץ לקטוף תפוחיםואגסים. לא פעם קרה שאחד מאתנו נאחז במכנסיו ונשאר תלוי על הגדר וככה נפלבידי השומר ששיסה בו את הכלבים, ברדפו אחרינו... אכן, מלאה סיפורת־העיירה82פנקס אלכסנדריא / ספר יזכורבסיפורים כאלה, אך אצלי ואצל שכמותי הרי היו אלה חוויות, בלתי נשכחות עדהיום הזה...עיירה שאוכלוסיתה מעורבת היתד. אלכסנדריה שלנו. במרכזה גרו יהודים.בירכתיר. נוצרים וסגרו עליד. סביב סביב כפרים, שאוכלוסיד,ם אוקריינים. גם מושבד.גרמנית היתד. בקרבתד.. הוי אומר — פריפריד. שלמד..זוכר אני, אד.בתי את ה״פריפריד." הזאת בשלוש תקופות השנר. אולם ברביעית,בסתיו, היתד. מנחילה לי אכזבד. איומד.. היא היתד. משנד. אז את פרצופד. ונד.ייתזועפת. מלאה בוץ ולכלוך וממררת את החיים. מהעדר כביש, גם מדרכות העץהצרות היו מתכסות בוץ, נרפשות עד גועל ובשבילנו הילדים היד. המעבר מרחובלרחוב כרוך באיבוד הערדלים בתוך הבוץ. בוץ זה היד. חודר בכל פינד., עדלתוכך... הוא היד. מאלץ אותנו להסתגר בבתים ולצפות לאביב הגואל.בחורף היתה העיירה כולד. מתכסד. שלג לבן, כעוטה לבוש־חג, וד.ד.ורין, זהד.נד.ר החביב היד. נד.פד לשכבת קרח אחת, מד. אהבנו לדוחליק עליו במחלקינו ובמג־לשותינו ולהדגים עליו כל מיני להטוטים.כאשר הגיע החורף לקיצו היו חוצבים גושי־קרח וממלאים בד.ם את המרתפיםהגדולים, ששימשו בתי קירור לקיץ, מכסים אותם בנסורת עצים לבל ימסו. היואלה המקררים שלנו בימות הקיץ שמילאו יפד. את תפקידם בלי שצרכו כוח חשמל...במגלשות היינו בעיקר גולשים במורד ההר, ברוב רעש והמולה. בודאי שהיינומכדרים כדורי שלג וזורקים איש ברעהו; יוצרים כל מיני דמויות משלג, משלהיינו אמנים יוצרים ממש. מד. רבה היתד. השמחה! החום הנעים ששפע מהתנורהמוסק בבית הגדיל את הרגשת השמחה בלב, בחזרנו הביתה.בלילות חורף בהירים, לאור ד.סד.ר המלא, כאשר כל העיירד. עוטה שלג לבךכחלחל — היד. לד. מראה בלתי נשכח.ובתקופת האביב, כאשר ה״בגד הלבן" נרפש ומשחיר ומתחתיו צף מעטד. ירוק.והעצים מלבלבים ומפיצים ריחם מסביב...אמנם ברחובות ד.יד.ודים לא היו גנות נוי ועצים, על יד כל בית. אולםברחובות הנוצרים, היו גינות פרחים ועצי נוי ועצי פרי לרוב. פד. ושם היו גםספסלים ע״י הגדרות ואפשר היד. לשבת ולנוח, ולד.נות מד.דר הטבע. וד.שירד.הרוסית וד.אוקריינית, שעד היום הנני נפעם לשמעד., היתד. מוסיפד. נופך בערביםובלילות.ואז היתד. מתחילד. תקופת הטיולים בשבילנו. קודם סתם טיולי־נוער, ובתקופד.יותר מאוחרת — במסגרת תנועת השומר־הצעיר.ובקיץ כשהיינו פולשים לשדות הדגן לקטיף דגניות כדי לקלוע זרים לראשינו;ובימים החמים כשאנו רצים בחבורה לנחל, ועוד בדרך מתחילים לפשוט כל דברסיפורה של עיירה83מעלינו, ומגיעים לנחל עירומים כביום היולדנו. שוחים ומתחרים זה בזה מי יעבורראשון את הנהר לעברו השני.הרכבת היתד. עוברת במרחק מה מהעירה. וליד פסי הרכבת נמשכה חורשתאורנים ובשבתות קיץ, היינו יוצאים יחדיו, הרבה משפחות ובני נוער, לבלות את יוםהמנוחה בחיק־הטבע. לא הרחק משם השתרע יער סוויאט, לשם היו באים בימותהקיץ קיטנים רבים. וד.יו מאנשי העיר שד.רחיקו לכת והגיעו עד ליער. זה היער,שבדרך אליו כרו הנאצים ועוזריד.ם האוקריינים את קברות האחים, ושם נקברו חייםומתים גם יחד, כל היקרים לנו...וד.פירות הרבים וד.עסיסיים למיניד,ם, התפוחים והאגסים, והשזיפים, וד.דובדבגים,וענבי השועל, והחזרזרים וכל שאר הגרגרים למיניהם, שטעמם היר. טעם גן־עדן,וד.שיט בסירד. וד.טיולים באחו, כל אלה אפיינו את הקיץ אצלנו. אולם בעוד חוםהקיץ בעצומו, יש וד.שמים מתכסים בעננים, וגשם ניתך ארצה. ואחרי שעד. קלהיתפזרו העננים, ושוב תופיע השמש והיקום נראה מרוצה, רחוץ, ורענן.חלוצים לפני עלייתם ארצה, מלבד אביגדורגרושקא, מרדכי חעוו ויצחק ארליך,שניספו בשואה.ואם ביום קיץ רצית במים קרים, ממש מי מעין קרים מחיי נפשות, ולקחתבקבוק, והלכת לאחד משני המעינות, ושאבת מים זכים כבדלח וקרים כקרח להשיבנפשך, כי שני מעינות היו בעיירתנו, האחד מול הכנסיד. הקתולית, כשד.מים מפכים84פנקס אלכסנדריא / ספר יזכורבבקעה מתוך שככבת גיר, והשני בקצה השני של העיירה כשהמיים מפכים עלשכבת הול.עוד בהיותי נער, הנני זוכר את האינטליגנציה בעירה שהתרכזה מסביב לספריהואולם קריאה, שניתן לו בתחילה שם רוסי, ויותר מאוהר שנו את שמו לעברית,אחדות וקדמה. רובם היו, כמובן, יוצאי בתי־ ספר רוסיים. ולרוב קראו יידיש, ורוסית.הנערים בגילי, בקרו כבר בבית־ הספר העברי שנוסד בעיירה בכוחות מקומיים, אולםסיכוייו של בית ספר זה היו קלושים מאד. עד שפגשו כמה מההורים צעיר משכילשנקלע לסביבתנו יחד עם השבויים האוסטרים, אשר שרת כקצין בצבא האוסטרי.היה זה צעיר בעל השכלה כללית; בוגר אוניברסיטה ואשר שלט היטב גם בשפההעברית, בקי בתג״ך ובתלמוד, ובדברי ימי עם ישראל. הוא היה חדור רוח לאומית.והוא שש לנהל את בית הספר העברי באלכסנדריה, בדיוק כאשר עמדה השאלהבפני ההורים: בית־ ספר העברי שלנו מה יהא עליו, להמשיך או לסגור ? והנההופיע בפנינו ערב אחד, בבית סודוביצ׳ר בו התכנסנו, אדם צעיר, לבוש חליפהלבנה, ושערו שחור ומתולתל, פנים מחייכות, ועיניים טובות מציצות אלינו, והואמדבר עברית רהוטה בהברה הספרדית. אנחנו אז דברנו עוד בהברה האשכנזית,והוא שאל אותנו אם אנו יודעים לשיר שירי ילדים בעברית, מובן שענינו כן,ואז ביקש אותנו לשיר, והתחלנו לשיר. אם אשכחך ירושלים, תשכח ימיני, ובמקוםשם ארזים. הוא חייך ואמר: לא לזה התכוונתי, אלא לשירי ילדים. ובאותו ערבלימד אותנו שיר ילדים ראשון.היה זה שמואל רוזנהק שהניח את היסוד לבית־ספר עברי מתקדם באלכ-סנדריה, ושם קרא לו, בית הספר העברי על שם אליעזר בן־יהודה מחדש השפההעברית, וגם המנון חיבר לנו, שהיינו שרים אותו בכל הזדמנות של חגיגה בביתספרנו. ובית ספרנו הפך להיות מודרני ומתקדם, בו למדנו את השפה העבריתודקדוקה על בוריה, בו למדנו לראות את ספר התנ״ך מנקודת השקפה מציאותיתכספר ההיסטוריה העתיק של עמנו, בו למדנו להכיר את מיטב האגדות ומאמריחז״ל מתקופת המשנה והתלמוד, כפי שלוקטו ע״י ביאליק ורבניצקי, בו למדנולהכיר את ארצנו, כמציאות המחכה שנבוא אליה לישב אותה ולקומם חורבותיה.אכן, על שמואל רוזנהק, המורה והאדם, וכל פעלו למען עיירתנו, וביחודלמען הנוער יש לכתוב לחוד, ולא אביא כאן אלא מקרה אחד שנחרת בזכרוני, ואניעודני נער, ואנו למדנו באותה תקופה מספר קורות העברים של דובנוב, על חורבןהבית וגבורת המכבים. ואותו יום תשעה באב היה, ובשעור לטבע יצאנו ללמודבגן־העיר. ואני שעד אז טרם צמתי אף פעם, גם לא ביום הכיפורים, החלטתי לצוםסיפורה של עיירה85לזכר החורבן. אולם לבית־הספר באתי. בארוחת הבוקר בגן העיר בחיק הטבע,הייתי היחידי שלא הבאתי אתי אוכל. והמורה רוזנהק הרגיש בזה. ושאל אותי מדועאינני אוכל ארוחת־בוקר. ולאחרי שהודיתי בפניו שאני צם לזכר החורבן, אמרלי: אין בדעתנו כלל, כעם, להמשיך ולבכות על ההורבן, עד אין סוף ולהסתפקבזה בלבד. אנו רוצים לבנות את הארץ ולגאול אותה מחורבנה. ובשביל זה נחוציםלנו כוחות צעירים וחזקים לעבודה ולהגנה ואתה עודך נער, והגוף שלך דורשמזון, למען תגדל ותהיה לאיש וכמוך רבים אחרים, ואז נוכל למשי־מח הגדולה. חלילה^ך איפוא לצום. והוא קרא לאחד הילדים, לקח ממנו חלק מארוחתו והושיטלי, ואני אכלתי...בבית ספרנו זה למדנו את ביאליק, טשרניחובסקי, פרישמן, יהודה ליב גורדון,אברהם מאפו, ברדיצ׳בסקי, אחד־העם, הרצל ואחרים. יותר מאוחר קמה אצלנותנועת הנוער השומר־הצעיר עוד בראשית צעדיה, כשדגלה בצופיות נוסח באדןפאול. ולאט לאט עברה לתחום לאום ותחיית העם; ציונות וסוציאליזם, ובסופושל דבר החלה לתבוע מהמתבגרים הגשמה.פירוש המלה הגשמה היה: להצטרף לקיבוץ הכשרה בגולה כדי לעלות ארצהכחבר הקיבוץ הארצי של השומר ־הצעיר. כן התארגן גם החלוץ, שלראשונה הקיףרק אנשים מבוגרים, בחלקם נשואים, בעלי־משפחה עם ילדים, שקבלו מהפריץ חלקתאדמה בשביל להכשיר את עצמם לעבודת האדמה, לפני עלותם ארצה. וקראו לעצמםגדוד בר־כוכבא. רובם עלו לארץ ונקלטו בה. חוץ מבודדים שחזרו ונספו בשואה.יותר מאוחר התארגן גם החלוץ־הצעיר שגם הוא חינך את הנוער לעבודהולעליה.כיום, לאחר שנים רבות, בפרספקטיבה של הזמן, אני רואה בבירור, שהרבהעלינו להודות למורה שמואל רוזנהק על אשר טיפח בנו את האהבה לשפה העברית,לערכי העם ולמולדתנו. ערכים אלה שהקנה לנו הם ששמשו דחף ראשון להתאר־גנותנו ועלייתנו ארצה וממילא — להישארותנו בחיים.ארגוני הנוער היו האינסטנציה השניה, אחריו, אשר לימדו אותנו דרבי הגשמה.ביצועיזם — ללא מירכאות. במובן הנעלה של המלה. לימדו אותנו לעזוב הכלמאחורינו — ולעלות לארצנו. קדימה־הי, לא הייתי בין האחרונים לעלייה. אחרינובאו עוד רבים. ואכן, בנינו ואף נבנינו. והעיקר, כאמור, הצלנו את נפשותינומהשואה האיומה.86פנקס אלכסנדריא / ספר יזכורחיים חיגרכדורגל באלכסנדריהבראשית תפרנו כדור מסמרטוטים. את השערים סימננו באבנים. אחרי כן"שיפרנו" את מיבני השערים בתקיעת מקלות באדמה ותלינו עליהם כובעים, למעןיראו שאכן, אנו משחקים כדורגל...הדבר החל ב״חדר" של "גרובר מלמד", שהיה ברחוב ה״מיוחסים" שהוא רחובפודולנה, צ׳רנצ׳ינה מלפנים.היינו מנצלים את ההפסקות מלימודים, כאשר בנותיו של הרבי מרחו אתריצפת הטיט, לשם משחק כדורגל.הכדור ה״ממולא" לא גרם לנו הרבה נחת. היה זה כדור־למך וגולם. אד אנובעטנו בו בכל כוחותינו והוא אמנם עף אף למרחקים, ולא פעם ישר לשמשותהחלונות של הבתים הקרובים ושל ה״חדר", כמובן. הרבי לא חילק לנו שבחיםעל כך, אך עלתה עליו בהרבה בשטח זה בתו אטל. הרבי היה הולך וגובה כספיםמההורים בעד הנזקים ואז קיבלנו מנות של ממש, נער נער בביתו.בבית־הספר תרבות, בו עברנו ללמוד, התקיימו פעמיים בשבוע שיעוריהתעמלות, אך לא משחקי כדורגל. אלא שאנחנו המשכנו בכך ביוזמתנו אנו. שיחקנובהפסקות מאחורי בית־הספר, מול ביתו של נפתלי שלייפשטין. הכדוד עדיין היהעשוי סמרטוטים. אך המשחק משך אותנו. לא פעם איחרנו בעטיו לשיעוריםונשלחנו בגלל כך ל״קאנוסה", היינו עמידה בפינה בזמן השיעור.חברי ה״נבחרת" שלנו היו אז הרשלי לוין, יענקלה אוקסמן, יענקלהפישקהמכר, ברלה שליפשטין, ישראל סודוביצר, יוסלה רס, יצחק גורודצר, ברלהסודוביצר, בעל רשימה זו ואחרים. כלנו המשכנו במשחק הכדורגל גם במסגרת הקןשל "השומר הצעיר" במקום. בין ראשי הקבוצות בקן היו: קלמן ביאלר, וווהאייזנמן, בוזיה גוניק, ישראל שליפשטיין, מניה ויזר, מסלה בורשטין ועוד. אצלםמצאנו יתר הבנה לענין הכדורגל, שנכלל בין שאר הפעילויות שבקן: טיולים,מחנות קיץ, אימונים הדומים בהרבה לאלה של הגדנ״ע שלנו בישראל, התעמלותושיעורי התמצאות בדרכים. כדור הסמרטוטים עבר גלגול חדש והיה לכדור של...סיפורה של עיירה87גומי. היינו משחקים לרוב ברחבת השוק שממול לחנויות. עדיין היינו משחקיםב״אימפרוביזציה" וטרם היינו מאורגנים באירגון של ממש.מאוחר יותר עברנו לשחק בשוק הבהמות, שלרוב היה פנוי. שטח זה, שהיהרחב ידים, הזכיר לנו כבר מגרש כדורגל ממש, הוסיפה לכך הגדר מסביב, ששימשהלקשירת הבהמות בימות השוק, הגדר הפרידה בין קהל הצופים והשחקנים. כלהשטח היה קשה וללא סימן של דשא, כמובן, ומקרי הפציעה מהנפילות היולפיכך מרובים.אולם קבוצת הכדורגל הראשונה, "שומריד.", שהיתר. כבר קבוצה־של־ממש,הוקמה לאחר שד״קבוצה שלנו גמרד. את בית־הספר, אירגנו את הקבוצד. דוד מלמדוהרשל קיפרמן, שניהם היו גם שחקנים מצטיינים ("מגינים"). שוער הקבוצה היהיוסף רם ועם חבריר. נמנו; ישראל סודוביצר, שלום גולדנברג, דוד קרבץ(מקשרים״); חיים חיגר, בוזיד. גולדמן ("קיצונים"), יענקלר. פישקהמכר, הרשלילוין ויענקלה אוקסמן ("רצים") וכמובן שחקנים רזרביים וגם צעירים יותר (ברלהמלמד, פימר. יוז, מוטלה גוזיק, אלי סודוביצר ואחרים). השחקנים הבוטים ביותרהיו אז יענקלה פישקמכר, כיום אי־שם בבריד.״מ; הרשלי לוין, כיום באלכסנדריד.(!);ויענקלה אוקסמן כיום בארצות הברית.הפעם שיחקנו בככדור ממש ואף המשחק החל להתעלות לרמד. נאותה.התחלנו לשחק עם קבוצות מעירות אחרות, ידיודיות ונוצריות. זכור לי המשחקהראשון עם נוצרים. היתד. זו קבוצת ״ד.ורין״ מטוצ׳ין. למשחק זד. התכוננו כהלכה:ערכנו יום יום אימונים אינטנסיביים; אימוני ריצר., קפיצות וכר וקיבלנו לראשונד.את תלבושתנו האחידה: מכנסים לבנים וחולצה כחולה, בצבע הדגל הלאומי עםהסמל "שומריד.".היינו גם מפיצים כרטיסים בבתים, כי המגרש היד. פתוח וקשה היד. לשמורשיקנו דווקה בתחילת המשחק, וכסף הרי היד. נחוץ לנו לשלם לקבוצה האורחת.עם הקבוצה של "הוריך׳ באו כעשר עגלות מלאות אוהדים. הם תפסו מקומםמצד אחד של המגרש יחד עם הפולנים המקומיים. על גבעה, ודדהודים ואוהדיקבוצתנו תפסו מקומם, מעברו השני של המגרש המשחק היד. אמביציוזי ונוקשה.הפולנים עודדו בצעקות ובתופים את שחקני "הורין" והשמיעו חרוזים להבטיחנצחונם.אנו דיברנו בינינו בזמן המשחק עברית, שהקבוצה היריבה לא תעמוד עלכוונותינו: המשחק נגמר בנצחוננו: 3:1. משחק שני זכור לי בכפר ברסטוביץ.המקום היה מאוכלס כורים משלזיה שעבדו במכרות האבנים בברסטובייץ. הם היו88פנקס אלכסנדריא / ספר יזכוראנטישמיים ממש. כשבאנו לשם עם "הרכבת הצרה" קיבלו את פנינו בקללותובצעקות וגידופים; ״ז׳שידזיה פרחטי אתם תפסידו!״לא נבהלנו, על אף הצעקות וקבלת הפנים המאימת, ועלינו למגרש, החל לרדתגשם. המשחק לווה בזריקות אבנים מהקהל והכשלות מצד שחקנים ברוטליים, ומכות.השופט היה חד־צדדי, לצידם, למרות כל זה ניצחנו:2:1.בגמר המשחק הסתלקנו בריצה מהמגרש ישר לרכבת. יענקלה פישקמכר נפצעבאבן בראשו וטיפלנו בו כל הדרך הביתה.שיחקנו גם בטוצ׳ין עם קבוצות יהודיות ופולניות וגם עם קבוצה טובה מאוד,ליגה "ב", של "ויסלה" המפורסמת. ברוב המשחקים ניצחנו, לויסלה הפסדנו.בינתיים התחילה מלחמת העולם השניה ואלינו נכנסו הצבא האדום.הקבוצה נשארה קבוצה בשם אחר ובתמיכה ממשלתית. הצטרפו אליה שחקניםצעירים יותר. זכור לי משחק בטוצ׳ין. נצחנו שם קבוצה מצויינת. שיחקנו גםמשחק עם קבוצה טובה מברסטובייץ אצלנו באלכסנדריה. הם עמדו להפסיד, קהלאוהדיהם, ביניהם הרבה שיכורים, החלו להתפרע ולהרביץ מכות. מוטל קרביץ,אחיו של דוד קרביץ השחקן, שהיה בחור חסון ואמיץ, נכנס לתגרה עם השיכוריםוגם פצע אחד מהם, בעד זה אסרו אותו הרוסים והוא קיבל שנת מאסר בעדהתפרעות,בזמן הרוסים ריכזתי את קבוצת הכדורגל. מרכז נוסף מטעם הרוסים היה אחדבשם הוברושצ׳נקו. אוקרייני. קבלנו בדים בצבע אדום ונעלי כדורגל טובות. ניתןתקציב ממשלתי להוצאות הקבוצה, שכלל כבודים לשחקנים אחרי כל משחק.בזמן המשחק, למרות שנוי הזמנים, לא שינינו את עגת המשחק, שכללה הרבהמלים עבריות.שבוע לפני פרוץ מלחמת גרמניה—רוסיה חתמתי חוזה על שורת משחקים עםראש קבוצה מרובנה בשם שטינדל, ששיחק בזמן הפולנים ב״חשמונאיה" ברובנהוכעת היה נציגה של קבוצת "ספרטק" שם.המשחק הראשון נועד ליום א׳ בשבוע, 22 ביוני, 1941 באלכסנדריה. היוםבו החלו לנוע הטנקים הגרמניים בכוח־מחץ רב לעבר הגבול הרוסי...א<ש<םודמויות90פיקס אלכסנדריא / ספר יזכורהרב חיים נסים זק״שר׳ אלימך בלייהרב משה שטרנברגשמואל רוזנהקהרב ר׳ ח<<ם ססו זק״ששמואל יזרעאלימורי ורבידמות של איש מורה ומחנך, מראשוני דור התחיה בווהלין, תלמיד־חכםבמלוא המשמעות, אדם שמחשבתו היתד. נתונה כולה לתרבות העברית ולחינוךדור עברי לאומי. זקס טיפח בלב תלמידיו ובקרב חבריו אד.בד. עזה לקניני האומד.ולרוח ישראל ומסירות לעם ולארץ. הוא זכור יפה לתלמידיו בארץ על סגולותיוהנפשיות ונאמנותו לקו שלו. את כולם מלווד. הד.כרד. שהחינוך שנתן להם נשאפרי והודות לו עלו ארצה ורבים מד.ם הם בין בוני המולךת.ר׳ חיים ניסן זקס נולד בשנת 1967 בעיירד. סטיפאן בווהלין, בעודו תינוקנתיתם מאביו וגדל במחסור ובעוני, יתמותו גרמד. לו נדודים ממקום למקום.כשנישאה אמו לאיש מברזנד., והוא עוד ילד רך, הובא לשם ולמד אצל סבור׳ לייבשקה חומש ורש״י וד.תחיל בגמרא ולבסוף גם בפוסקים, ובשעות שד.ן "לאיום ולא לילד." כדבריו עיין בתנ״ך. ראה דודו ר׳ חיים־יוסף מאלכסנדריד. בעניושל הנער ויקחהו אליו לביתו.באלכסנדריד. המשיך זקס בלימודי הקודש בבית־המדרש יחד עם אלימלךבליי, דויד קפלן ואחרים. תוך לימוד גמרא הציץ זקס בספרים אחרים שמשכו אותווהושפע מרוח ההשכלה שנשבה בעולם ד.יד.ודי בימים ההם.לא ארכו הימים ודודתו של זקס, אשת ר" חיים־יוסף, החלה מתרעמת עלהיתום, באמרה שבגללו היא מקפחת את ילדיד., ור׳ חיים־יוסף נאלץ להחזיר אתזקס לאמו בברזנה. הנדידד. השפיעד. כמובן על הנער, אך לא החלישד. את שקידתובלימודיו ובעיון בספרים, הוא הוסיף ללמוד גם בברזנה עד שהרגיש בכוחו ללמדאחרים ונמצא עומד ברשות עצמו. הוא נשא אשד. ועבר לגור בעיירד. קליבן. בגללנטיתו להשכלה ולציונות שנראתד. פסולה בעיני קנאים, החלו לרדוף את זקסולבטלו, אך הוא לא נסוג מעמדתו, קנה לו חברים וידידים, שד.יו בדעד. אחת אתו.באחד הימים הוזמן על ידי נפתלי זיגלבוים (תורן) וגיסו אלימלך בליי לשמשכמורד. ראשי, בחינת מנד.ל בית־הספר או יותר נכון "ד.חדר המתוקן" שנפתח עלידם. היה זה בשנת 1898. מורי החדר המתוקן הפכו גם לעסקני העיירה. דאגו92פנקס אלכסנדריא / ספר יזכורלהתפתחות הספריה שנוסדה בתקופת ההשכלה והיו מפיצי התרבות העברית במקום.(לדעת בני אלכסנדריה היה החדר המתוקן שלהם הראשון בווהלין, ואילו בניברסטצ׳קה טוענים שאצלם נוסד "החדר המתוקן" הראשון, באותה תקופה, בערד).זקס וחברו אלימלך בליי היו ממיסדי חברת "לינת־הצדק" לעזרת חוליםנצרכים בעיירה.כמה שנים פעל זקס בחדר המתוקן באלכסנדריה ומשם עבר יחד עם אלימלדבליי לדובנא, ובעזרת העסקן הציוני הנודע זלמן אשכנזי פתחו ב״ס עברי. אםכי הונחו מכשולים על דרכם של מייסדי בית־הספר מצד המלמדים, עלה בידי זקסובלי להחזיקו ולהעלותו למדרגה גבוהה. זקס התבלט גם בדובנא כמורה, מחנךואיש תרבות.בשנות מלחמת העולם הראשונה, כשפלשו הגרמנים והאוסטרים לדובנא והמצבבעיר החמיר, עזב זקס את דובנא ונדד לאודיסה ומשם לקיוב וכה עד שהתגלגללעיר אומן שבאוקריינה וכיהן שם כמורה לעברית בגימנסיה הפרטית של הרבקנטורצ׳יק, עד שהיבסקים גזרו על העברית.זקס הקנאי לעברית נשאר מחוסר משרה וגמר לעזוב את רוסיה ולנסועלאמריקה, לתכלית זו למד פוסקים אצל ראש הדיינים של אומן וקיבל סמיכותלרבנות מרבני אומן (הם גם שיתפוהו בעניני רבנות בעיר).אחרי שנים אחדות ב־1922 עלה בידי זקס להגיע לאמריקה כרב (מחוץלקבוטה הנהוגה). ובתו דבורה שהיתה כבר אז מורה בצ׳לסי(מאססצ׳וסטס) שבאר-צות הברית, דאגה לקליטתו שם. תחילה כיהן כמורה בת״ת בצ׳לסי וכשהצליח לקבלאישור מרב בבוסטון לכהונת רב, נתקבל כרב בבית־הכנסת "לינת־הצדק ביתישראל" בצ׳לסי ושימש בכתר זה עד סוף ימיו.ידידיו של חיים ניסן זקס ז״ל ראו ברבנותו עליה, ברם הוא עצמו הרגיש ירידהבכהונתו זו. הרבנות בצ׳לסי לא נתנה לו סיפוק כל עיקר.במכתביו לארץ־ישראל הביע את מר ליבו וגעגועיו לארץ האבות וחיבתוהנפשית לתרבות העברית. הוא מת בשנת 1950 בצ׳לסי בגיל 84 שנה.על מותך, מורי ורבי מתפרצת אנחה עמוקה מלב תלמידך, יד הגורל היתהבך להרחיקך מידידי וממעריציך ולא זכית לעלות לארץ משאת־נפשך. השתלשלותהמאורעות גרמה לכך שאת שנותיך האחרונות נפל בחלקך לחיות בסביבה זרה,בין אנשים "שלא הכירו את יוסף", ולעסוק שם בכהונה שלא השתלבה בהכרתך.צר לי עליך, מורי ורבי הרגול, זכור אזכרך ולעיני תרחף רוחך האצילה לאכרב מצ׳לסי, אלא כחיים ניסן זקס, המחנך והעסקן למופת, שרשם דף מזהירבשדה החינוך העברי "הטרומי" בווהלין.אישים ודמויות93נפתלי תורןלדמותובן שמונה וחצי הייתי, כאשר הביאה אמי, מנוחתה עדן, מאלכסנדריה דווהליןאת ה״בחור" חיים־ניסן לקליבן, עיירת מולדתי, להיות לי למלמד ומחנך, ומעשהשהיה כך היה: אמי, שאשה פקחית היתה ובעלת שם טוב, נסעה לאלכסנדריהלתהות על קנקנו של אלימלך בליי, שהוצע כחתן לאחותי חייה־פייגה. שם היאהבחינה בבחור לבוש בגדים מהוהים, אבל בעל עיניים שארשת של רצינות נסוכהעליהן, יוצא ונכנס בבית אלימלך ומתרועע אתו, הבחור משך את תשומת לבה והיאהתחילה מתענינת בטיבו ובמצבו. נודע לה כי הוא בן העיירה סטעפין(ווהלין) ובאלאלכסנדריה לשם השכלה. ולמה לאלכסנדריה דוקא? קסמה לו הספריה שחברת"מפיצי השכלה" ברוסיה פתחה באלכסנדריה, אשר ריכזה סביבה בהורים שואפיאור והשכלה כללית ועברית, והריהו מתפרנס בקושי מהוראת תנ״ך ותלמוד. אמישביקשה למצוא מלמד מתאים לבן זקוניה, באה בדברים עם חיים־ניסן והציעה לולעבור לקליבן בתנאים אלה: הוא ילמד ארבעה תלמידים בלבד ושכרו יהיה מאהרובל ל״זמן" ומזונות על שולחנם של הורי התלמידים, ששה שבועות אצל כל אחדמהם. מאה רובל בימים ההם היה שכר הגון למלמד תינוקות, וחיים־ניסן קיבל אתההצעה ובין כסא לעשור תרמ״ט בא לקליבן.זכורה לי הפגישה הראשונה עמו. היא התקיימה בבית־התפילה לחייטים שלידבית־הכנסת הגדול בשעות שאחר צהרי־יום. איש לא נמצא אז שם. הייתי קטןוכחוש, והוא נטלני בזרועותיו והעמידני על ספסל. התבוננתי בפניו החיורים, לחייוהמשופות ללא חתימת זקן, וקומתו הכפופה כלשהו. הוא שאלני שאלות מן התורהוהנביאים ותשובותי השביעו כנראה את רצונו, שכן הביעו פניו קורת־רוח ומפעםלפעם היה אומר: "טוב, טוב". הייתי לתלמידו הראשון, אבל אמי עמדה בדיבורהודאגה לספק לו עוד שלושה תלמידים שנצטרפו אלי, ואחרי סוכות התחלנו ללמוד.חיים־ ניסן היה חסר הכשרה פדגוגית, אבל מחונן בכשרון פדגוגי מטבעו.לומדים היינו משמונה בבוקר עד שמונה בערב בהפסקה של שעה ומחצה לארוחתהצהרים. מלמד היה את הנביאים בלהט ובניגון חודר לבבות. ומסביר דבריו באידישהשגורה בפינו. בשבתות היינו באים אליו לשמוע מפיו סיפורים מדברי הימים,94פנקס אלכסנדריא / ספר יזכורשכמה מהם, וביחוד הסיפורים על האינקויזיציה בספרד והאוטו־דה־פה בפורטוגלעשו עלינו רושם עמוק. נמשכנו אליו ונהגנו בו חיבה אף כי לא פעם הלקה אותנועל מעשי שובבות.עולה על לבי יום אחד מימי חורף. בין מנחה למעריב החלטנו אנו הילדים לרוץאל הנחל הסמוך לעיירה ולהחליק שם על הקרח, לא במחליקים חלילה, בדומהל״שקצים" נערי הכפר, אלא בנעלינו אשר ברגלינו. הכל עבר בשלום, אנו נהנינוואיש לא ידע מזה. למחרתו שנינו מעשנו זה — ושוב הכל עבר בשלום; כיוןשכך, המשכנו לרוץ אל הנחל יום יום ולהחליק על הקרח — עד שנודע הדברלחיים־ניסן והוא העניש אותנו קשה בעד "תעלולנו" זה. המעשה שלנו נחשבלחטא בעיני הורים ומורים בימים ההם, חטא הראוי לעונש, כי אין ילד יהודי צריךלהידמות אל בני ה״גויים".באותו חורף נתיתמתי מאמי, אבל בלימודי לא חלה כל הפסקה. חיים־ניסןהמשיך לחבב עלינו את הקריאה של ספרים עברים ולפתח את דמיוננו בחיבורסיפורים בכתב.במרוצת הימים התוודעו צעירים חובבי השכלה אל חיים־ניסן ונתארגן חוגשהיה מתאסף מזמן לזמן ומתווכח על נושאים שונים, שנתעוררו במאמריםשנתפרסמו ב״המליץ" בעניני "חיבת ציון". ראשי המתווכחים היו חיים־ניסן וגיסיאלימלך בליי, שדר אחרי החתונה בביתנו כשנתיים ימים. נמצאו קנאים שהתחילומרננים אחרי הצעירים וביחוד אחרי "הבחור", הוא חיים־ניסן, שאינו אלא גלגולושל ירבעם בן נבט, חוטא ומחטיא את הרבים. קנאים אלה ביקשו גם להסית חסידיםשוטים במשכילים, אבל המסיתים העלו חרס בידם. קליבן היתה כבר אז עיירהמתקדמת, סמוכה לרובנה עיר המחוז שממנה ינקה השפעה רבה. אולם בלי מריבותוקטטות לא יתכן כמובן, ומשפרצו, נמשכו ככמה חדשים.למדנו באותו זמן משלי בן סירא בתרגומו של יצחק פרנקל, ומכיון שהיה לנורק ספר אחד, העתקנו את הפרקים במחברת. והנה נכנס פעם שמש בית המדרשלחסידי סטעפין, ששימש בעת ובעונה אחת גם חזן משני, וראה אותנו לומדים מתוךמחברות. הוא הרים קול צעקה, כי מלמדים אותנו אפיקורסות ועורר תסיסה עצומהנגד המשכילים בכלל ונגד חיים־ניסן בפרט. הגבאי הראשי של בית־מדרש זה,שהצעירים המשכילים התאספו בו דרך מקרה, היה יהודי תקיף ושתדלן אצלהשלטון המקומי, שנהנה הרבה משתדלנותו של זה, והוא החל מרעיש עולמותעל הטומאה שחדרה לבית המדרש. אנו הצעירים ידענו להשיב מלחמה שערהובדרכים שונים לקחנו נקם. פעם ביום ששי, כשעה לפני קבלת שבת, בשעה שבית־המדרש היה ריק מאדם, נכנסתי וכתבתי בדיו על הכותל שמול מושבו של הגבאי"שלום גנב, שלום מלשין". באי בית המדרש ראו את הכתובת ושחקו למשבתו שלאישים ודמויות95האיש שהיה שנוא עליהם. הכתובת נשארה במקומה עד מוצאי שבת והקניטה אתהגבאי כל אותו יום. פעם אחרת קיצץ אחד הילדים כנף מעיל־פרוותו של אחדהקנאים. תעלולים כאלה ואחרים שנעשו מצדנו גרמו שממריבות שפתיים עברולתגרות ידיים.הדבר היה בשמיני עצרת תר״ן. אחרי משתה שנערך לדגל בח״רת גבאיםחדשים כשאחדים מבין הקנאים שהיו שתויים החלו משמיעים דברי נאצה כלפיהמשכילים ואפילו התנפלו עליהם באגרופיחם, לא טמנו חמשכילים ואוהדיהם ידםבצלחת ומדדו למתנפלים במידתם. אחרי המעשה הזה הלכה המריבה ושככה עדשדעכה כליל.בשנה השלישית לשהייתו של חיים־ ניסן בקליבן נשא לו אשה, בת באראזנהשבווהלין שהעמידה לו כמה בנים. הבכור שמריל (שמריהו) היגר בבגרותו לארצותהברית ונלחם שם קשה על קיומו.למדתי אצל חיים־ניסן עד מלאת לי שתים־עשרה שנה. עברתי כמעט על כלהתנ״ך, וידעתי גם פרק בתלמוד.כשנתבגרתי החלטתי להקדיש את עצמי להוראת העברית. בן שמונה־עשרההייתי כאשר חזרתי לאלכסנדריה והתחלתי בנתינת שעורים פרטיים, ואז נצנץ ביהרעיון לפתוח בית־ספר עברי. שכרתי דירה ברחוב הראשי של העיירה, הזמנתיספסלים, לוחות וכל שאר מכשירי לימוד, והזמנו, — אני וגיסי אלימלך בליי — אתמורי לשעבר, את חיים־ניסן, כמורד. ראשי, בחינת מנהל בית־הספר. שני המוריםהאחרים היו גיסי ואני. לפי דרישת השלטונות הנד.גנו את לימוד השפד. הרוסיתוהיסטוריד. רוסית ולשם כד הזמנו מורד. בוגר בית־המדרש למורים בוילנד..בית־הספר קנד, לו שם טוב, אבל לא יכול לפרנס ארבעה מורים. על כן עזבתיאת המקום ועברתי לזדולבונוב וד.תפרנסתי שם מד.וראד. פרטית, ואילו חיים־ניסןוגיסי אלימלך המשיכו בעבודתם באלכסנדריד. עד שעברו לאחר זמן לדובנא, לפיהזמנת הציונים דשם.על חייו בדובנא ובאלכסנדריה, ובשנות המלחמד. הראשונד. באומאן, פלך קיוב,ולבסוף באמריקה לא ידוע לי ולא כלום. אולם מפי גיסי, שד.יד. מחליף עמו מכתבים,נודע לי כי חיים־ניסן מצא את לחמו בקושי שם בכד.נו ברבנות ובשמשו את יוצאיקליבן, אלכסנדריד. ודובנא. לפני כשמונד. שנים — בשנת תש״י — שלח לגיסיכסף שידפיס את סיפוריו ואת אגדותיו שנתפרסמו ב״פרחים" של י. ח. ברנד,ב״ד.חיים וד.טבע" לי. ח. טביוב, וכן את סיפורו האחרון שנדפס בשבועון מצוירבוארשד. בעריכתו של בן־אליעזר.רבות פעל חיים־ניסן בשדה החינוך העברי והעמיד תלמידים הרבה, הממשיכיםאת עבודתו המועילה והפוריה.96פנקס אלכסנדריא / ספר יזכורחיים ניסן, שהיה מורה למקרא ודקדוק, הרביץ תורה באלכסנדריה וכדובנא למןראשית המאה העשרים יחד עם המורה אלימלך בליי. צעיר היה ומלא מרץ. ניסהכוחו במסחר כשותף לבית־חרושת של מייסודה ויצא וידיו על ראשו. כיון שכך,חזר לתלמודו. בדובנא נתלקטו אליו שמונה תלמידים, היתה זו תקופת ה״חדרהמתוקן" וראשית החיאת העברית בפי תינוקות של בית רבן. עיקר הלימוד היהתנ״ך, דקדוק, שפת עבר (כך קראו ללשון עברית באותם הימים, שהיו מלמדיםאותה בהברה אשכנזית־ליטאית), וקצת תלמוד. מסבירים היו את התנ״ך באידישהשגורה בפי הילדים וההורים, שרצו להיות בטוחים כי בניהם יבינו פסוק כצורתו,בלי שים לב לכך ש״המתרגם פסוק כצורתו הרי זה בדאי", כמאמר התלמוד. לבדמהנ״ל הדריך חיים־ניסן את תלמידיו בכתיבה מסוגננת והקפיד מאוד עמהם ביחסלכך. השפעתו על תלמידיו היתד. גדולה מאוד, על אף העובדה שלא חשך שבטומהם ולפעמים גם במידה גדושה. דורש היה מהם שילמדו ויתנהלו כרצונו, כיאהלילד יהודי.שכר לימוד אצלו לא היד. מועט כלל לפי מושגי הימים הד.ם; הוא דרש,וגם קיבל, עשרים וארבעה רובל ל״זמן"!"תנא דמסייע" במלאכתו היתד. אשתו ביילה. היא היתד. ממונד. על שני הספרים:"ספר הזהב" ו״הספר השחור". בחיצוניותם לא נבדל האחד מן השני, אלא שכךכונו מלכתחילה, אירע שאחד, נער שנון וחרוץ ובעל זכרון להפליא, שמע כידליקה נפלה בעיירה — הסיח דעתו מתלמודו ורץ אחרי הכבאים. והנער, אך זהמלאו לו אחת־עשרה שנד. בסך הכל. אולם היתכן שנער כמוד.ו ירוץ כ״שקץ"ברחובות העיר וימיט חרפה על מורד.ו חיים־ניסן ובית תלמודו ? ! מאחר שעשהמעשהו, יש לרשמו ב״ספר השחור", הוציאה ביילה את הספר ולעיני כל נרשם שמושל הנער שסרח. לא הועילו לו תחנוניו וד.תיפחותו מדאגה ל״אוטמאטקד." (ציוןברוסית) שלו שודאי רע יהיה, ואנה הוא בא ? !לאחר ימים אחדים החל חיים־ ניסן מגלה ריתוי כלפי הנער. הוא יעביר עוונו,אם יבטיח זה שילמד בעל־פד. את ספר משלי כולו. הנער לא נרתע מפני המשימד.הגדולה ובלבד שימחק שמו מספרו של גידדנום... ומד. רבה היתד. שמחתו, כאשרהחל קורא את משלי פרק אחר פרק בעל־פה ככתבו וכלשונו לפני חיים־ניסן,שודאי היתר. לו קורת־רוח רבה ממעשד.ו זה.חיים־ניסן היד. נוהג בין הערביים לצאת אל חצרו ולחטוב בעצמו את העציםלהסקת התנור וד.כיריים, ואחר כך יושב אל השולחן ופורס פרוסות מככר לחםוטובלן בשמן מאכל להנאתו. "זה מבריא" היד. אומר.במרוצת הימים היד. היים־ניסן לבעל בעמיו, מטופל בבנים ובנות בד.ירי־שערומנומשים, וחי בדירה מרווחת שנמשכים היו אליד. ציוני העיר וכל אוהב השכלד.אישים ודמויות97ותרבות. ועולות על הלב שעות אחר־צהרים בימי שבת ומועד בביתו של המורהשהכל נהגו בו חיבה ורעות: החלונות פתוחים, הלילך מנעים ריחו המתוק מבחוץ,כוסות חמין על השולחן, וחיים־ניסן עטור שלושת זקניו הבהירים (כך צמחו הםבשלוש פיאות) יושב ומגלגל שיחה על סיפורי ילדים שהדפיס, שמרביתם ניתלובאיזה פסוק תמוה מנביאים ראשונים ותוכם רצוף מוסר השכל וסגנונם קל ומלבב.מן ההשכלה הכללית לא קיבל חיים־ניסן אלא מעט, ועם הדקדוק הרוסי נאבקכל ימיו. אכן, הוא גם לא נזקק לרוסית הרבה, אפילו לא לגבי תלמידי הגימנסיהשלמדו אצלו. העברית והציונות מצאו לו כדי למלא את כל חייו. חותם היה על כלההוצאות הספרותיות של הימים ההם: "עולם קטן", ספרי "תושיה", ספר האגדהלביאליק, "השלוח", "הפועל הצעיר" ועוד.חיים־ניסן העמיד בדובנא, באלכסנדריה ועוד דור של אוהבי עברית והאצילמרוחו ונאמנותו לציונות על רבים. הוא היגר לפני פרוץ מלחמת העולם הראשונהלאמריקה. כיהן שם ברבנות ונפטר בשיבה טובה.הרב חיים ניסן זק״שח<<יום ה׳ כ״ג סיון תש״דתלמידי וחברי החשוב הר׳ שמואל יזרעאלי נ״י.זה כשני שבועות ויותר מאז שקבלתי את מכתבך החשוב ולצערי לאהשבתי עד עכשו, מפני שלא הייתי מכשר לכתיבה, הייתי חולה במקצת, וכשהבראתיהדני מזמן את עצמי לתשובה.שמחתי על מכתבך, רואה אני בך ובדומה לך, לאמר מי שהיו תלמידי, ושעכשיוהרי הם חברי הטובים, ומשמיעים בקהל את דברם, רואה אני בכם את הבניםהרוחניים שלי. ובכן, אומר אני לנפשי, איני הולך ערירי. ברוך השם. כי קמו ליגואלים ממשיכים חוט חיי. ומחויב אני להגיד לך את שבחך בפניך כי אתה הנךהמצויין שבהם: מחונן הנך בחוש ספרותי, ואולי גם שירי, לא כל מאן־דהו מסוגללעורר נשכחות, להחיות מתים, ולשפך עליהם נגהות מלאי אור, כמו שעשית אתהבמאמרך: אלכסנדריא שלי ב׳דבר׳, ויש שאני חושב כי הנך מורח באש דתית: איאפשר לפי דעתי לדבר כל כך בסלודים ע״ד ר׳ ברלי החסיד ור׳ יוסיל הנגר ההוגה98פנקס אלכסנדריא / ספר יזכורבגמרא, אם אין ניצוצות מרואש הקדושה שהיתר. בוערת בהללו ז״ל. — הרי מהששייך לך גופך, ועתר. אשתדל למלא את בקשתר.מה אני יודע ע״ד תנועת ד.ד.שכלד. באלכסנדריא: עובדר. היא, כי אלכסנדריאהתמשכלד, לפני כמר, עירות, בדומות לה ואפילו גדולות ממנה. הסבות שגרמו לכך:סמיכות לרובנה הכרך, וקבלתה את הרוחות המנשבות בזד, הכרך, וגם יש ליחסלפרטים, אישים בעלי רוח שד,שפיעו עליה. אני למשל מוכן לרשם חלק מר,שכלתר.של אלכסנדריא, ע״ח ה״ר מוטיל מלמד גבאי של המשניות שטיבל. ומרגיש אני כיכל קוראי דברי אלו שידעו את זה האיש ר׳ מוטיל ז״ל התם שבתמימים, ישאלובתמיר,ד,: היתכן כי לזה האיש היר, חלק בהשכלד, ? ! ואני אענר, בלי נקיפת לב: כןכן, הא כיצד. ר׳ מוטיל היד, חובב ספרים מאין כמור,ו, ומקופת חברת משניות שר,יתהתחת ידו קנד, לנו חובשי בית המדרש, מלבד כמר, שסי״ם ותנכים עם פרושים שונים,גם את כל ספרי הרמב״ם, לרבות גם את באור מלות הגיון, גם הכוזרי וספרי חקירהודרוש שונים, גם האחרונים, שהיו מזכירים את רמ״ד בכבוד. גם ספד היוחסין היד,לנר, ואני זוכר את הסערר, שקמד, בביד,מ״ד, כשמצאו ספר היוחסין ע״ד שייכותו של ר׳משה די ליאון להזה״ק, תלונתו של הראב״ד על הפיטנים, בקהילות אלו וכאלו עוררותסיסות וחתירות תחת המקובל. ואיד, הספרים, לישרים תד,לד, לר׳ משד, חיים לוצאטו,משל ומליצה להמלבים, שגם אלו קנד, לנו ר׳ מוטיל מלמד, מכאן, שר׳ מוטיל מלמדהיה לסרסור השכלד, בעירתנו אלכסנדריא, ונניח שלא בכונד,.וד,חניד הראשון להשכלה היד, ר׳ יעקב מרדכי ב״ר וואלף לבית מלמד, הוא הואשהדפיס באיזה עתון יידישאי, תאור מחיי החנונים באלכסנדריא, וחתם על יצירתו:יעקב מרדכי וואלפסאן, לאמר מכאן ואילך לא יכונה עוד בד,כנוי הבטלני של ביתאבותיו: מלמד; אלא וואלפסאן יקרא: בנו של וואלף. מר וואלפסאן בעצמו היד.חנוני, וכשעלה לו להדפיס את יצירתו, נשתקע יותר ויותר בקריאד, ובכתיבה, ועי״זירד ממצבו החומרי, וכשד,תדלדל נסע לאמריקה וד.תישב בשיקגו. שם הוציא לאוראיזו עתון יידישאי. דרך אגב, מוסר אני איזד, קטע מזכרונותי. כשבאתי לאמריקהלפני שבע עשרה שנד. פרסמתי מודעה באיזה עתון; הרב חיים ניסן זקס בא לכאן,ומתבקשים מכיריו, חבריו ותלמידיו שבכאן לד,תודע אליו, וד,רי כתבתו. יום אחדקבלתי מכתב מד,א׳ י. מ. וואלפסאן: הרב וכו׳. דומני כי הרב ר׳ ח. נ. זקס, הוא הואאשר ידעתי אותו מבחרותי, בדרותי חובש בית המדרש בעירתנו אל. ואולי דמיוניהטעני, לא כונתי, ואולם כי הרב, וכו׳ הוא בן ווהלין, זה נכון כנכון היום, כיהווהלינים אינם מכריזים על עצמם גאון, אדיר מובד,ק, כדרך המתפרסמים.אשוב לעניני, גם לאברכי המשי חתני בעלי הבתים האמידים שד,יו נזונים עלחשבון חותניד,ם, כדי שישבו על התורה בבית המדרש, היד, חלק בד,שכלתה שלאישים ודמויות99אלכסנדריא. הללו שבאו מערים אחרות, וראו במקצת את העולם, מנורות אלקטריות,כן כן מנורות חשמל היו אז מן הפלאים, היו מתמיהים את שומעיהם בספרם ע״דאדיסון המכשף. וכך השתמטנו מן החסידים המספרים :פלאות צדיקיהם, ונתפעלנוממעשי אדיסון. לאט לאט התחלנו קוראים בספרים קטנים המנומרים בספרות, לארשומים באותיות, שנחשבו לספרים חיצונים, ביבליותיקה נפתחה, נתקבלו הז׳ורנליםהבקר אור, והשחר, והיתד. חברת משכילים.ע״ד החדר המתוקן שנפתח ע״י חברי ה״ר אלימלך ועל ידי, ע״ד המוסד לינתהצדק שיסדנו, השתתפותנו בד.תנועד. הציונית באלכסנדריא שלנו, אין לי רשותלדבר. כלום אדם מעיד על עצמו ועל מעשי ידיו ךהרי מלאתי את בקשתך במדד. ידועה ע״ד תנועת ההשכלד. באלכסנדריא.עכשיו ע״ד תולדות ימי חיי, שאתד. מציע לפני לכתב, עבודד. זו לא נעימד. ליביותר. אם ראוי אני לכך, כי תולדותי תד.יינד. נדפסות, רצוי היד. כי איזה מי שד.וא,חבר או תלמיד יכתב אודותי. האחר איש מן הצד יותר מסגל לראות ולתאר, תחתשאני קרוב לעצמי והריני משוחד. ואולם באין ברירה כשאין זה האחר, בעל כרחיאכתוב, שהרי סוף סוף אדם אני עם כל חולשותיו. ומתעורר הרצון להשאיר זכרבכתב להאני שלי לחיים ניסן זה, ההולך וקרב לקצו.נולדתי בסטעפין פלך ווהלין. נתיתמתי מאבי. בעודני יונק, ואסבל מחסור:חסר כלכלה, חסר מלבוש, חסר הגנד.. ויתמותי גרמד. לי לנוד ממקום למקום, וכמד.שנים הייתי בברעזנא, בבית אבי חורגי. שם למדתי בבית המדרש, שם קבלתי תורהמאת זקני הרב ר׳ ליבישקה ז״ל: למדתי גמרא, פוסקים פנקסים, גם תנ״ך למדתיובפרוש בשעות של לא יום ולא לילה, שעות כאלו שאינן טובות ללימוד גמרא.בשעות האכילה, ברגעים שבין קערד. לקערה, שד.רי אסור להיות גם קורא גםהלעיטני, ולדדות מתפטם. הייתי אז מעיין בתנ״ך. ושם התעניתי וד.סתגפתי בברעזנא,ויחמל עלי דודי ר׳ חיים יוסף, תושב אלכסנדריא, ויקחני לאלכסנדריא. שם למדתיבבית המדרש, גמרא פוסקים, גם קבלתי מרוחות ד.ד.שכלה שנשבו בבית המדרשהשפעתי וד.שפעתי. ואשת דודי התרעמה על לחם עוני שאני אוכל על שולחנם.ובאמת פרנסתו של דודי היתד. מצומצמת מאד, ובני הבית נתקפחו על ידי אכילתיאתם, וישלחוני לברעזנא. וכך נתגלגלתי מבר. לאלכ. ומאלכ. לבר. עד שגדלתי כמעט,התחלתי מלמד אחרים ואהיה לעומד ברשות עצמי, ע״י מלמדותי התבססתי בקלעוואן,סבלתי מעט רדיפות בעד השכלתי אך מצאתי לי תומכים ומכבדים, גם חוג חבריםהיד. לי. עסקנו בצרכי צבור, אפילו קלייזל מיוחד היד. לני, ודא־ שד.ייתי מחאזרחבקלעוואן; אלא שחברי ר׳ אלימלך, שעסק במסחר, התדלדל מאד, ויבא אלי וידברעל לבי ועל לב אשתי ולא מש מאתנו עד כי הוציאנו מקלעוואן לאלכסנדריא. שם100פנקס אלכסנדריא / ספר יזכורפתחנו חדר מתוקן, והיינו גם לעסקנים צבוריים. לקתה לבסוף הפרנסה, לא הספיקהלכלכל כל המשפחות, ונעזוב את עיירתנו אלכ. ונתישב בדובנא. פתחנו שם חדרמתוקן והצלחנו; לאמר גם גשמיות היתר. לנו, פרנסה כמעט כרווח, וגם רוחניות.היינו לרוח החיד, בד,ציוניות דשם, הפצנו את הדבור העברי, ספרים עברים, היינומתקבצים לשיחות בתולדות ישראל, לחגי יובלים של סופרינו והיינו דנים עליד,ם.אמרנו לשבת בשלוה, ובאה המלחמה העולמית הראשויד, ותעקור אותנו ממקומנו.דובנא הבצורה באד, במצור, נכבשה לפני חילי אוסטריא, והנד, התקיף הגינירלברוסילוב, ודובנא עברד, מיד ליד, אז הצלחתי להימלט משטח המלחמר,, ואחרי טלטו-לים רבים התישבתי באומן אשר באוקריינד,, הייתי שם למורד, עברית בד,גמנזיוםהפרטי עם זכויות מיסודו של הרב קנטורשטשיק, חיינו שם בדוחק, כפי מצבמאורעות הזמן. ור,בולשביקים היו הולכים וכובשים את הארץ, וד,תנגדותם לד,דת וד,ד־תיים היתר, אז בעצם תקפר, ודדבסקים שלנו היו לד.ם לעינים, וגזרו על השפההעברית, על החומש וגם על הסדור גזרו, אז התחלתי אני להיות חוזר על הישנות,אז נדברתי עם הרב רבי שלום מלמד ראש הרבנים באומאן כי אעבר תחת השגחתועל פוסקים, וחלף זה אלמד את בנו עברית שד.יתד, נחוצה לו לרגל התכוננותו לעלותלא״י, אז נצנצה בקרבי מחשבד, טד,ורד, לד,יות רב, דוקא רב, ודוקא בממשלת הבול־שיביזם. נעימד, היא עבודד, קדושה לשם שמים, לחמם לבבות, לחזק ידים כושלות,להורות דבר ד׳ בד,לכה ואגדד,, ולחיות חיי לחץ, וד,לואי חיי לחץ לחם ומים, ועם זהנרדף. וחפצי עלד, בידי. כעבור זמן מד, קבלתי סמיכד, מרבני אומאן, ויש שרבני אומאןשתפוני בעבודות רבניות. אני חולם לי את חלומותי, והנד, נתקבל מכתב מאמריקהמבתי ששלחתיד, לא״י, ושהיתד. שם זמן מד,, ואחר כך נתגלגלד, ובאה לאמריקה,והתבססה בתור מורד, בהת״ת הטשלסאי, וד,צליחה. קנתד. לה שם טוב, ואמרה בלבה:אם היא מצליחה, אבא שעולד, עליד, בידיעות, על אחת כמד, וכמד, שיצליח. אז נדברוידידי ומכירי מאז להביא אותי בתור רב לאמריקה, מפני שעל רבנים לא חלההקוואטע; גזירת הגבלות הכניסה. גם נמצא, חברי מנעורי ר׳ דוד קפלן, שזה כברהיד, באמריקה וד,צליח. נתן על הוצאות נסיעתנו חמש מאות דולרים, אלא מד,, חסרבית כנסת שזקוק כביכול לרב, גם בית כנסת נמצא. ונתקבלד, וויזד, כתובה וחתומהעם כרטיסי אניה. לא חסר דבר. אך אני לא הסכמתי, החזקתי כאידיאל שלילד,יות דוקא רב בארצות ממשלת הבולשביקים: ואולם אשתי טענד, אתי, בכתר,עלי, ורבי הגדול רבי שלום מלמד טען אתי: אדרבה אפשר אתה יכיל ורוצהלמסור לי את הוויזד, אני מוכן לנסוע תיכף ומיד. וברחוב הכל קנאו בי, ברכוניבברכת מז״ט, כל אלו פעלו עלי. הסכמתי לנסוע.אדלג על הנסיעה "קבלת הפנים", מלאתי זמן מד, כד,ונת מורה, ואתחיל מכהונתאישים ודמויות101הרבנות שלי. הוכרתי בתור רב בטשלסי אחרי משא ומתן של הלכה שהיה לי בפנירב גדול בבוסטון במעמדם של בעלי בתים מטשלסי, וזה הגדול העיד עלי כי ראויאני להקרא רב להורות ולפסוק ואהיה לרב.ידידי ומכרי ראו ברבנותי את עליתי; ואולם אני מכיר כי מאז שהייתי לרבהתחילו ימי ירידתי. זכורני איך הייתי מתקשה בראשית ימי רבנותי, כשהציעו לפניבעלי בתים שלי, ללמד משניות ביארצייטים, ועם זה לקרא את התפלה לעלוי הנש-מות. מה ? ! בזיתי את עצמי בלבי: במדריגה גדולה עמ־ת, למעלה ניממות לגן עדןהיית!! וכיום, אם איזה בעל הבית מותר על למודי ותפלתי ביום היארצייט, הרינימוצא בזה פגיעה בכבודי...כשבאתי לאמריקה אפשר הייתי ראוי להקרא רב, הייתי זורח באש התנ״ד,בהמוסריות של גדולינו מאז ועד היום. בבתי מדרשי קראתי הוי על העושקים דלים,הוי על נושכי נשך, נותנים כספים על משכנתאות והריבית הווה לקרן, ורבית דריבית,ומגרשים את בעלי הבתים העלובים מבתי תענוגיהם. הוי על אחים שאינם מפרנסיםאת אחיהם בדרך כבוד ע״י עבודה, נדבנים הם, נותנים נדבות ולא שכר עבודה. כןהיתה בקרבה אש; אבל עד מהרה כבתה. הללו שנפגעו על ידי, מצאו בי פגימותובזו ולעגו לי. שמעה אשתי ולא נתנה לי מנוח: מה אתה רוצה, את העולם לא תתקן,עולם כמנהגו יהא נוהג: עושקים, עשירים, כל דאלים — בידים, בערמה, בפה ילשון— גבר, ואתה התמים רק לך תקלקל, תאבד את פת לחמך. וטענות אשתי סתמו פי.וכד ירדתי לבירא עמיקתא, לא נשאתי את קולי ברמה, חושש הייתי לפרנסתי, ורקבתחנונים דברתי. כמה עלובה רבנות כרבנותי, רבנות גלותית. מכאן שרבנותי גרמהלי ירידה ילא עליה. וימי הזקנה הביאו חולשת הגוף והנפש, עכשו כבר איני פועלכמעט כי אם נפעל. הרי לך קצור תולדותי.במידה ידועה מלאתי את חפצך, דברתי כתבתי לזה ולזה ע״ד ספר אלכסנ־דריא שאתה וחבריך אומרים להוציא. והריני מברך את מפעלכם בהצלחה, וברוךתהיה לי אתה וביתך, וכל תלמידי ומכרי כלם כלם יהיו ברוכים ברוחניות ובגשמיותכחפצם וכחפץ המברכם אוהבם ח. נ. זקס.חביבי! שולח אני לך תמונה מימי הזקנה שלי, ודאי כי לא לתמונה כזאתנתכוונת, מה לעשות, זקנתי, אפשר אצטלם בקרוב. וכאשר הצלום החדש יהיה יותרמוצלח, ואמציא לך תמונה לזכרון. המכבדך הנ״ל.102פנקס אלכסנדריא / ספר יזכורהמורה ר׳ אלימלך בלייינא״יאדם שלם עם עצמונולד בשנת תר״ל (1870) ברובנה דווהלין. זמן־מה לאחר מכן עברו הוריו לגורבאלכסנדריה, שבה עשה אלימלך הקטן שנות ילדותו. הוא קיבל חינוך מסורתי,ובהגיעו למצוות עבר לישיבה ויצק מים על ידי הרב המופלג בתורה וביראתשמים ד׳ משה רוזנבוים. עד גיל שמונה־עשרה הוא עסק בתורה לשמה, בלי לחשובעל "תכלית" ובלי ללמוד מקצוע שבו יוכל להתפרנס. אז שידכו לו הוריו את בתגילו חירו־פייגה זיגלבוים מקליבן, שהיתר■ עזר כנגדו עד סוף ימיו. "דיחיים בצוארוויעסוק בתורד. ?״ — ניסה אלימלך לשלוח ידו במסחר ולא ראר. סימן ברכה, נטשאת המסחר ופנד. להוראדו.בשנת תרנ״ח (1898) הוזמן אלימלך על ידי נפתלי תורן (זיגלבוים)ואחרים להורות ידודות וכו׳ ב״חדר מתוקן" של קהילת אלכסנדריה.אחר שש שנים, בשנת תרס״ד (1904), עבר הוא בני משפחתו לדובנא,שבה יסד יחד עם המורה המובהק חיים־ניסן זאקס בית־ספר לפי השיטה של"עברית בעבדית". אלימלך וחיים ניסן, שניהם כאחד, עמלו ללא ליאות לחנךתלמידים נושאי דגל התחיד■ וחובבי הלשון העברית כמודום הם, ובני הנעורים שלהעיר פיגלי לעצמם שפה עברית היד■ ואזניד.ם התדבקו בדבר• תורה.לא היתד. פעולה ציונית או עברית שאלימלך וחיים־ניסן ימאסו בה, יסמכועל כך שאחרים יעשוד., או יזנחוד. כליל. מפעלי ד.ועד האודיסאי, הפצת כתבימשוררים וסופרים עברים, דכישת מנויים ל״דישלח", הושטת עזרד. כספית לארץ־ישראל, בחירת צירים לועידות ציוניות בווהלין (שד.תקיימו אז בסתר מחשש עינאבישא של המשטרה הצארית), התכתבויות עם אישים מישראל — באחת, כל מד■שהיה משום ריח של ציונות ועברית, היד■ אלימלך מתמסר לו ועושר■ למענו מתודשמחת־מצוד■. וזכודים לי המכתבים וד.גלויות שאלימלך היד■ כותב ברטט של קדושהאל המורד■ המובהק ר׳ ישי אדלר ביפו. היו אלד■ מכתבים כתובים בכתב פנינימדוקדק, שפסיק קל לא חסר בו, חלילה. וכל הפעלתנות הזאת שלא על מנת לקבלפדס כמובן, אדרבא, — מעמל נפשו חסד למען קיים הכל כראוי.אישים ודמויות103חשקה נפשו של אלימלך לעלות לארץ ישראל ולהשתקע בה. בשנת תרע״ד19141) התחיל לנקוט צעדים לקראת הגשמת משאת נפשו ופנה אל ד״ר יוסף קלוזנרשינחנו בעצתו. בתשובתו מערב פסח תרע״ד כתב אליו ד״ר קלוזנר:אדוני חנכבד ר׳ אלימלך בליי,מחלה קשה, מחלת הטיפוס, שחליתי בה בחורף זה, מנעתני מלהשיב לד עדעתה ואני מבקש את סליחתך. אם יש בארץ ישראל משרת "מורה עוזר" ואםינ?סרו לך משרה זו אפשר לדעת רק ב״מקום המעשה". צריך להיות בארץ ישראלולהשתדל בדבר זה. מרחוק אי אפשר לעשות בנידון זה כלום. אם תמצא לדאפשרות לנסוע לארץ ישראל למשך שנים שלושח חדשים, כדי להשתדל בדבר,אהיה לך לעזר במכתבי־המלצה. הרי זהו כל מה שאני יכול לעשות. הודיעני מהכותבות לך בנותיך. בברכת שלום ושמחת החג ובברכת ציוןד״ר יוסף קלוזנרעוד הוא מתכנן תכניות בקשר לעליתו ארצה, והנה פרצה מלחמת העולםהראשונה. חיים־ניסן הספיק להגר לארצות הברית לפני כן, ואילו אלימלך נשאר.בשנת 1918 שוחרר חבל ווהלין מעול האוסטרים ואלימלך חזר לעמוד בראש בית־ספר ״תרבות״. בשנת 1919/20 הועמד בראש בית־ספר מעורב יידי־עברי מיסודושל הג׳וינט; ובשנות העשרים, עם פתיחתה של גימנסיה יהודית־פולנית על־ידיקאמרמאן, הוזמן אלימלך להורות בה לימודי יהדות על סמך היתר־הוראה שלהקוראטוריום במחוז ווהלין. כך המשיך הוא עד 1934, שנת עלייתו ארצה.כאן הוזמן אלימלך על־ידי מחלקת החינוך העירונית להורות עברית בשעוריערב וכן לטפל במזכירות השעורים. הוא המשיך ללמד עד גיל שבעים ושש, ומכאןואילך, עד הגיעו לגיל שמונים, טיפל במזכירות בלבד. בגיל זה הוא פרש לפנסיה.אלימלך היה גם מושך בשבט סופרים, בעיקר בספרות ילדים. יצירות משלוהופיעו ב״דרך״ בוארשה, ב״דבר״, ״אמר״, ״ילקוט ווהלין״ — בארץ.אלימלך נפטר בשיבה טובה, בגיל שמונים ושש, בתל־אביב, כ״ז באייר תשט״ז(1956). אשתו נפטרה על פניו, אף היא בתל־אביב, באלול תשי״א (1951).בתקופה שבין ההשכלה לציונות הממלכתית זכה אלימלך בליי להעמידתלמידים הרבח, חובבי לשון עברית ותרבות יהודית. תקיף ומונוליטי היה בעבריותוויהדותו, מודרני ומסורתי כאחד — מחנך ואדם שלם עם עצמו.104פנקס אלכסנדריא / ספר יזכורחנה קליגרר׳ יחיאל אהרון בלייבנו של ר׳ אלימלך בליי. קראו לו יחיאל אהרון שרה׳קס, על שם אשתו" אשת־חיל. טיפוס מיוחד במינו היה ר׳ יחיאל אהרון, איש תם וישר, טוב־לב וירא שמים.עסק כל ימיו במצוות ובמעשים טובים מתוך קדושה ואהבה הן ביחס שבין אדםלמקום הן ביחס שבין אדם לחברו. גדולה היתד. מסירותו לזולת וסלחנותו לבריותבכל מקרד. והזדמנות, מידות שד.יו שזורות באפיו ובהכרתו, עם זאת היד. זהירבהליכותיו ובדיבורו וידע לשמור מוצא פיו. הכל ידעו שד.״ד.ן״ שלו — הן וד.״לאו"— לאו, וד.עריכוד.ו כאיש אמת, נקי כפים ובר־לבב.ר׳ יחיאל אד.רון נולד באלכסנדריה באמצע המאה שחלפד. וכדרך בני גילולמד תורה, הגה בד. וקיימד. לכל פרטיה, בלי לסור ימינד. או שמאלה. כי חידושבחיי ד.יד.ודים שפגע במשהו במסורת, ובפרט רוח ד.ד.שכלד., נחשבו בעיניו ככפירד.גמורה וכפגיעה בקדושת עם ישראל ותורתו. לא ידע וויתורים ודחה כל רעיון שנראהלו כנטע זר. ר׳ יחיאל אהרון נהג כל ימיו כיד.ודי נאמן העובד את קונו וממשיךשלשלת הדורות המסורתית ע״פ דיני התורה שבכתב ושבע״פ, נוהג בחסידותובענותנות יתרד..הוא היד. חסיד נלהב של ה״רבי" מאוליק ונהג לבלות אצלו ב״ימים הנוראים",ובכל עת שמחה או צרה נסע אל ה״רבי", ודבר הצדיק קדוש בעיניו. ברוח זו חינךאת בניו: אלימלך, זיסקינד וברל.עיסוקו היד. בורסקאות. מעבד היד. בבית הבורסקי שלו שלחים לסנדלרים.היד. מסביר פנים לכל וד.מו״מ שלו בצדק וביושר. לקוחותיו נתנו בו אמון מלא."אהוב את המלאכה", היד. אומר, ומתוך הנאתו מיגיע כפיו, היה חוזר עלהאימרה: "גדול הנהנד. מיגיע כפיו מירא שמים", ואילו בו עצמו נתמזגו שתיהתכונות יחדיו: של ייגיע־כפיים ויראת־שמים.מאשמורת הבוקר היה מתחיל בעבודת הבורא, ברכות השחר ואחריהן אמירתתד.ילים בניגון התחנונים המיוחד שלו, ואחרי זד. יצא עם הטלית ותפילין לבית־המדרש לתפילת שחרית בציבור, ולא עזב את ביהמד״ר לפני סיימו כמד. פרקימשניות או "חיי אדם" ובפנים קורנות היר. חוזר לביתו. ומיד לאחר ארוחת בוקרחטופה — לעבודת יומו ועיסוקיו.מעולם לא גער ולא נזף במישהו, ורבה היתד. השפעתו על בני משפחתו ועלאנשי סביבתו. אשתו שרה היתד. עזר כנגדו, פקחית, צדקנית ונדיבת לב, כבעלד.כל הימים.ביום י״ט באלולל תרצ״ה נפטר בגיל 70 שנה באלכסנדריד..אישים ודמויות105ש. י.הרב משה שטרנברגלזכרוהרב ר׳ משה שטרנברג זצ״ל היה מראשוני הרבנים ומבוני מוסד הרבנותבמושב עובדים דתי בא״י. צורת החיים החדשה שאותה באו לצור בוני המושבהחקלאי הדתי עוררה בעיות שונות הן במובן ההלכתי והן במובן החברתי. ותכונותמיוחדות נדרשו ועדיין נדרשות, מאלה הנקראים לעמוד בראש עדות־קודש אלה,בכדי להצליח לשימור על מסגרת ההלכה ולחבב את התפיסה התורנית על מבנההחברה הישראלית, בעת שבירת מסגרות חיים הקבועות שבגולה וחידוש ארחותאשר לא עברו בהם זה דורי דורות.תשמש דמותו של הרב שטרנברג ז״ל כדוגמא למשמשים בקודש בכפרובמושבה. ממנו ילמדו שקידה ומסירות במילוי התפקיד, הבנה לבעיות השעה ותבונהבדרך הטיפול בהם. הליכה עם העם ויציאה לפניו.הסגולה של הסתרת פנים של ענוה טבעית היתה אחת מתכונות היסוד של הרבר׳ משה שטרנברג המנוח זצ״ל. מי ידע למדנותו וגאונותו ? — רק תלמידיו שומעילקחו להם נתגלה אפם קצהו, בפשטות במאור פנים וללא כל גינוני התרברבות.ומשה לא ידע כי קרן אור פניו. ואמרו ע״ז במדרש: מהיכן נטל משה קרניההוד ? רבנן אמרי מהמערה שנאמר והי׳ בעבור כבודי וכו׳. ר׳ ברכי׳ הכהן בשםר׳ שמואל אמר הלוחות היו ארכן שש, והי׳ משה אוחז טפחיים והשכינה טפחייםומשם נטל משה קרני ההוד. ר׳ יהודא בר נחמן בשם רשב״ל אמר עד שהי׳ כותבבקולמוס נשתייר קמעא והעבירו על ראשו.שלשת הדברים הללו אפשר להמליץ גם על הרב המנוח זצ״ל. היו לו קרניהוד שכל שנמצא במחיצתו הוקסם ממנו. מהיכן זכה לכך ? גם מנקרת הצור, מחדרהורתו, מבית הוריו זצ״ל בעיירתו אלכסנדריא הקטנה. שם קיבל את חינוכו המיוחדכמנהיג העדה. אף מהלוחות שהיו בחלקם בידיו בהורידו אותם מלמעלה, הוא המאבקעל החדרת ההלכה, על בירורה ועל קביעותה. אין זה פשוט כל עיקר, בדומה למהשמצינו במשה שבזמן חטא העגל ביקש הקב״ה להוציאן מידו וגברה ידו של משה106פנקס אלכסנדריא / ספר יזכורוחטפן ממנו. גם לעתים מגיעים לידי יאוש ומורגש לפעמים שהתורה כאילו חוזרתכביכול למרומים. ורק בכוחות נפשיים עצומים אפשר להמשיך להחזיק בה, להחדירהבציבור ולהאהיב אותה על הציבור.וכן גם משירי הקולמוס. דברים חשובים נכתבו ע״י הרב המנוח זצ״ל, ועודיותר מזה נשאר בקולמוסו... תמיד היו דברים שבעל פה מאירים ומזהירים.יהי זכרו ברוד!הרב כ. פ. טכורשרב למופוגמופלא היה האיש. שימש מופת ודוגמא לרבים. בין בתוך התנועה שמתוכה גדל,בין בתוך חבורת הרבנים, שפעל, צמח ועלה, ובין בתוככי עדתו־קהלתו שכל כךהיה קשור ודבוק בהם."משל למרגלית שאבדה בחול", כמרגלית נוצצת שימש לנו הרב שטרנברג,כאבן טובה המפזזת ומרצדת קוי זהרוריה, נצוצי אורה גם מסביב גם למרחקים.רבים רבים נאותו לאורה זו, התחממו לאור תורתו ומעשיו, להתנהגותו המופתית,במדות, באורח חייו הנאצלים, באהבת הזולת. הוא היה נאה דורש, פה מפיק מרגליות, דברותיו ערוכות, שגורות, ובהירותונאמרו בהגיון ובתבונה; והיה גם ובעיקר נאה מקיים. דיבר על תורה חזוקה, בסוסה,הרבצתה, וקיים זאת בעצמו, בגופו ובנפשו. הרביץ תורה ברבים, בשעוריו בימותהחול ובשבתות בלמוד הש״ס, בהלכה ובאגדה, בלמוד במצוות התורה ובהסברתמהותן. דבריו והרצאותיו על החינוך ועל השרשת חיי תורה בילדים ובנוער, קייםממש בגופו ובנפשו, את המשימה הזאת, ובעצמו שימש כמורה ממש בתוככי ביתהספר אשר בכפר פינס. זה שימש בשבילו הסדנא לחישול רוח הילד והילדה. ומשםהנוער העובד הדתי, להמשיך את השרשרת, ומשם לבוגרים אנשי הכפר. כן שזרוטווה וחיבר חוליה לחוליה, בשרשרת החויה בחייו, ובעבודה זו מצא את ספוק נפשוועצם מטרתו בחיים.ברבנות סיגל לו דרד לעצמו, והיה למופת בין חברינו הרבנים. הוא קיים בעצמולא לבד "אשר יצא לפניהם", להדריך את הקהל, ולהתוות את דרכו דרד העולה ביתאל, אלא היה הולך גם בתוך העדה ממש. התערה, השתלב והתמזג כליל בתוככיהעם. ואף כסא רבנות לשבת בראש היה זר לו, והתנהגות זו נבעה ממקור לבו ונפשו,אישים ודמויות107אצילות רוחו ויקר נשמתו, בבחינת "במקום שאתה מוצא ענוותנותו שם אתה מוצאגדייותר׳. מכאן גדלותו ורוממותו ומכאן האהבה הטבעית הלבבית העמוקה בתוךקהלתו־עדתו.ובתנועה: כחייל נצב בשעריה. דרוך וערוך לעבודה ולפעולה, אם במוסדותיהואם בתוככי חבר הרבנים של המזרחי והפועל המזרחי. תרם מכהו, מעוזו, מחומוומטוהר נשמתו. בסיוריו הרבים בכפרים, במושבים ובקבוצים, בבקוריו התמידיים,לקול הקריאה, בנקודות היישוב שלנו, במגמה ובמטרה לשובב נתיבות, להאיר ולחמםבחממה של תורה, להדריך ולהתוות דרך החיים ביחוד בין יישובי העולים החדשים.וכן השתתפותו הערה במפעלים תורניים בימי עיון, בכנוסים של רבנים, מדריכיםרוחניים, וסתם חברים, לשם יעוץ, תיקון, שיפור ושכלול המעשים והפעולות.וגם ברבנות לא צמצם את עצמו בד׳ אמותיו ובמקומו, אלא השתתף בפעולותכלליות, לשם הרמת קרנה והשפעתה בחיי הארץ. השתתף בועדת החינוד של הרבנותהראשית לישראל, ובועדה למען מצוות התלויות בארץ, והקדיש מזמנו ומכחו בשניהשטחים החשובים הללו. וגם שם השפיע מרוחו הטהור, מתבונתו הזכה ויושר לבי,על דרכי הפעולה וקוי העבודה של הרבנות הראשית, במגמה ומטרה להרים את קרןהתורה בארץ ולהשליט את חוקיה ומצוותיה בחיים.יהי זכרו ברוך לעד!י. ברנשטייןרב וחבראחד המעטים שאפשר לקרוא עליו מקראות מלאים וכן מאמרי חז״ל, שלאעל דרך המליצה והמדרש, ההפרזה והגזמה, כנהוג בהספדים והערכות, אלא פשוטםכמשמעם. וזו העדות הפשוטה והברורה ביותר לגדלותו בפשטות.בהספד שלפני מיטתו קראו עליו דברי המקרא "אבד חסיד מן הארץ וישרבאדם אין״ — וכזה היה בפשטות הרב ר׳ משה שטרנברג זכרונו לברכה. חסיד וישרהיה. אחד החסידים והישרים והתמימים בתנועתנו, במחנה המזרחי והפועל המזרחי.חסיד במלוא המשמעות הרוחנית של מושג זה. איש לפנים־משורת־הדין, במח-שבה ובמעשה, בחזון ובהגשמה, בתורה ובמעשים טובים. חסיד ואיש מעשה. חסידבכל דרכיו.108פנקס אלכסנדריא / ספר יזכורוישר באדם, פשוטו כמשמעו. שמר וזכר משנת חכמים: "חביב אדם שנבראבצלם" והמסקנה המחוייבת מכך. ידע לשמור על דמות האדם שנברא בצלם, שזיותארה בעשיית הישר והטוב. והיה חובב אדם וחביב על הבריות, על כל אלה שהיובמחיצותו ושבאו במגע עמו, גדולים וקטנים, ובוגרים וילדים, אדם חביב, שכל עצמודמות האדם שנברא בצלם.עליו אפשר לקרוא בלא שפת־מליצה כל פרק ט״ו שבתהלים: "ה׳ מי יגורבאהלך, מי ישכון בהר קדשך — הולד תמים ופועל צדק ודובר אמת בלבבו וגומרעד עויטה אלה לא ימוט לעולם", וקיים זה מה שנאמר בזה הענין מפי מיכה המו־רשתי: הגיד לך אדם מה טוב ומה ה׳ דורש ממך, כי אם עשות משפט ואהבת חסדוהצנע לכת עם אלקיך.איש תנועת תורה ועבודה מימי בחרות ומיחידי סגולה בין הרבנים, שראהלעצמו תפקיד־חיים להיות חלוץ התורה בשדה העבודה. לא נשא עיניו לגדולותולא ביקש משרת רבנות במרכזי היישוב העירוני אלא בחר לשבת על כס הרבנותבין אנשי תורה ועבודה בכפר פינס, לחנכם ולהדריכם בדרך הישר והטוב.״והצנע לך עם אלקיך״ — פשוטו כמשמעו. צנוע וענותן היה זה האיש משה.וכל כולו שימש דוגמה מחנכת בכל הליכותיו. בקודש ובחול. אף שיחות־חוליןוהליכות־ חולין שלו היה בהן לימוד.רב גדול בתורה — ומתהלך עם כל אחד כחבר ורע, ללא כל מחיצהמפסקת ומבדלת, אף ללא שמינית שבשמינית מותרת לתלמיד־חכם. היה מתלמידיושל אהרין הכהן. אוהב שלום ורודף שלום, אוהב את הבריות ומקרבם לתויה.ואם נקרא עליו ״והאיש משה עניו מאוד״ — הרי זו אמת לאמיתה, פשוטהכמשמעה. כל ישותו ענות־חן וכל עצמותו פשטות וצניעות ופניו מאירות ומסבירות,וכל דמותו קורנת מאצילה זיו והדר רוחני של אישי מידות תרומיות.וכך אפשר למנות בו כפש־טות ממ״ח דברים שהתורה, נקנית בהם: "אהוב"אוהב את המקום, אוהב את הבריות, אוהב את הצדקות, אוהב את המישרים —ומתרחק מן הכבוד ולא מגיס לבו בתלמודו, נושא בעול עם חברו ומכריעו לכףזכות, ומעמידו על האמת, ומעמידו על השלום". הרי זו בדיוק דמות דיוקנו הרוחניתהמפוארת של הרב ר׳ משה שטרנברג זכרונו לברכה!גדול בפשטותו, גדול בענותנותו.על שמואל הקטן אמרו חז״ל: למה נקרא שמואל הקטן — שהיה מקטין אתעצמו. כך היה הרב שטרנברג המנוח, רב וגדול שהיה מקטין את עצמו. ויכוליםאנו לקרוא עליו אותה קריאת הספד שקראו חכמים על שמואל הקטן: הי חסיד,הי עניו, תלמידו של הלל!אישים ודמויות109יוסף קיפרזכרונותעל הרב משה שטרנברגידידותי עם משה שטרנברג — עוד מימי הילדות הרחוקים, עת למדנו יחד אצלנפתלי המלמד ז״ל. היא נמשכה גם כשעזבנו את "החדר". אני עברתי ללמוד אצלמורים שוגים שהיו בזמן ההוא באלכסנדריה: יצחק גרושקו, זיסקינד, בליי ועוד.משה התחיל ללמוד תורה אצל אביו הרב ר׳ מרדכי ז״ל. ולימודים כלליים אצל מורה.בתקופה מסויימת נשלח משה ללמוד בישיבה אי ־שם ברוסיה. כנראה שקשההיה לו לחיות מחוץ לבית ואחר זמן קצר חזר הביתה והמשיך ללמוד אצל אביו.בינתיים יצאתי ללמוד ברובנה בבית ספר כללי. כתוצאה מהמלחמה וספיחיה פרצובסביבה מחלות שונות וגם מחלת הטיפוס. הוריו של משה מתו מטיפוס והוא נתמנהע״י תושבי אלכסנרריה כרב בעיירה שלנו. הוא נשאר בתור מחנך, ומפרנס יחידילכל בני משפחתו — אח ואחות. מצבו לא היה קל. לאמיתו של דבר לא היה אפילובידיו סמיכות רבנות, אבל ידוע היה שיש לו הידיעות הדרושות כדי לכהן בתור רב.באחד הימים, כשבאתי הביתה לפגרת הקיץ, בקרתי בבית הרב משה שטרנברגוהוא התענין מה מלמדים אותנו בבית ספר. הוא ביקש ממני להביא לו את כל ספריהלימוד של השנה האחרונה. הבאתי לו את הספרים והשארתים אצלו. בהתחלת שנתהלימודים יצאתי שוב לרובנה להמישיך לימודי. לימים הנוראים ולחגים באתי הביתה.משה הזמינני אליו. ישבנו ושוחחנו בחדרו. והגה הוציא מאחת המגרות והניח לפניתעודת־גמר לאקסטרני של בית הספר שבקוסטין.התפלאתי מאוד שבזמן כה קצר הצליח להשתלט על כל החומר (5—4 כיתות שלבית ספר תיכון). אולם השתוממותי גדלה כאשר הגיש לידי עוד תעודה אחרת —סמיכות לרבנות — שקיבל באותו זמן אחרי שעבר בחינות לפני חבר רבנים ברא-שותו של הרב מה־יפית.פעם היה רצונו עז להמשיך בלימודים כלליים. אבל התנאים לא איפשרו לו זאתוהמשיך בתור רב באלכסנדריה עוד הרבה זמן. כשאחותו רחל נישאה לבן תורה,שקיבל לידו את כסא הרבנות, נשאר עוד משה יחד אתו באלכסנדריה, עד שהכניסוהדריך אותו לכהן בתואר רב באלכסנדריה. אחר כך הגיעו אליו הצעות להתקבלכרב בדנציג וריגה, אבל הוא בחר בקוסטופול וכיהן שם כמה שנים עד שעלה ארצה.בזמן כהונתו הוא גם התענין וביקש ממני לשלוח לו מוילנה ספרי משפטנות.110פנקס אלכסנדריא / ספר יזכורב־1936 בדרכו מלונדון, ביקר אצלי בוילנה. ב־1948 בהיותי במוסקבה גליתי אתכתובתו בעזרת פקידה בשגרירות ישראל במוסקבה. המשכנו שוב להתכתב ובהגיעילארץ הוא היה היחידי שפגש אותי בנמל חיפה. בגלויה מיום ט״ו בשבט תשי״ט,כמה שעות לפני מותו, הודיע לי שהוא שוכב חולה ומקוה לראותני בקרובבתל״אביב...קבוצת יוצאי אלכסנדריה בישראל ביער הקדושים,בחורשה ע״ש קדושי אלכסנדריה.עץ התפוחלפני עשר שנים בקירוב. באשמורת בוקר אחת היה יכול המבקר על גבעת־חולות בוואדי־ערה אשר בשומרון לראות תמונה חיה, מותחת, סמלית, היאבקותבין מדבר ליישוב. מבינות ההרים הגיחו גמלים ארוכי־הצוואר, בישרו את בואםבצילצול פעמונים קטנים ועל דבשותיהם — בני־הערבה על נשיהם, טפם ומטל-טליהם. לעבר הגבעה פנתה האורחה. משנתקרבו אל המקום, שם רעדו ברוחות־שחרית אהלים מרופטים אחדים, ירדו הרוכבים מעל הגמלים, הסתדרו בסך, אנשי־החייל בראש, ומאחוריהם הנשים והטף. בקריאות־עידוד פראיות, מלוות יללת־אישים ודמויות111התנים של עקרות־הבית, החלו להסתער על האהלים ודייריהם. מבינות יריעותהאהלים הגיחו בחורים עבריים אחוזי־שינה, עייפים, מהם אכולי־קדחת, שבין־רגעגירשו את תשישותם, נתמלאו מרץ רב, נטלו את כלי־עבודתם וצעדו את צעדיהםהכבדים והבטוחים לקראת הבאים. צעקות. קללות. איומים. נבוטים מתנופפים.המדבר התיר את אזיקיו ורצה להחזיר לתחומיו את נחלת דיירי־האהלים. עין יצירהנתקלה במבט הפרא. יד עובדת ומגינה התקפצה לאגרוף מול יד בטלח ומחריבה.שעה ארוכה ארכה ההתמודדות. הבחורים ידעו יפה, שבאם הערבה תנצח תידחהשעת התאחזותם בחולות הללו לפרק זמן ממושך. חלום־שנים, עמל אין קץ, התלב-טויות מרובות ילכו לטמיון. מועטים עמדו מול מרובים. מעין גילגול ממלחמת דוד־וגליית רבת הפנים. לא זזו ממקומם. ברמ״ח אבריהם ושס״ה גידיהם נאחזו בחלקת־האדמה היקרה, ששלחה בהם קדחת, שמוצצת מהם דם וליח, — אבל הם ינקוהמסלעים ושיחים. הם ירפאוה מצרעת שותתת מוגלה, הם יחזירו לה את עלומיה.וניצחו הבונים את המחריבים. המדבר חזר רכוב על דבשת הגמל על ההרים.אשמורת־בוקר זו עומדת במרכז ה״היסטוריה" של כפר־פינס. מסביב למאורעהעיקרי צרור רב של יסורים שונים עד שיגיעו לנחלתם; הבטחות להתיישבות שלאנתקיימו, דחיות בלא סוף, עמידת-צפייה בפרוזדורים של מוסדות, חטיפת קרקעו-תיהם, יחס-ביטול לחלוץ שומר תורה ומצוות, וכשעלו על הקרקע — שדות-קוציםזרועים אהלי-קדר שחורים, סיכסוכים עם השכנים ה״טובים" האלו, ענני-יתושיםמביצות סמוכות, שפגעו בהרבה עובדים, מחסור באמצעים חיוניים ביותר. הם עברואת כל השלבים של ארץ-ישראל החלוצית. כך חלפה שנה אחר שנה. הוקמו בתים.צמחו עצי-פרי. נבנו לולים ורפתות. יושרו דרכים. ומשבא אתה היום לכפר מקבליםאת פניך בתי-חמד טבולים בפרחים מטפסים ומוקפים משקי-חצר הגונים, כשמא-חוריהם משתרע גן-העצים הגדול, בלולים מקרקרים העופות הלבנים, ברפתותמעלות-גירה הפרות הגזעיות — ומבין ענפים אלפי הנצים מוריק התפוח הירקרק-אדמדם העגול, העסיסי, האוגר בעורקיו את מיטב המיצים של האדמה הטובה.ב.ערב-שבת. בתחנת-האוטובוסים המרכזית עומדים בתור יהודים לבושים במל-בושי-שבת ומחכים למכונית. כרגיל. מחכים שעה-שעתיים. הם נוסעים להשתתףבשבת-חסידות שערך המרכז לתרבות של הפועל המזרחי בכפר פינס. בין החסידיםהללו, או המבקשים לשמוע הרצאה על החסידות, אילו יהודים בעלי זקנים ופיאותועטופים קאפוטות-משי, שמזכירים את הציפייה לכלי-רכב בדרך לעיירת האדמו״ר,את הקרונית לגור, את אותו הדוחק מרצון, שהיה כעין מבוא לעצם השהייהבמחיצתו של האדמו״ר שיחיה, ההווה הוא הד קלוש מהתכונה הענקית בימים ההם.112פנקס אלכסנדריא / ספר יזכורעת רבבות חסידים היו נדחקים בתוך קרונות־החיים וכל מה שהצפיפות הלכה וגדלה,היו מתאנחים מרוב תענוג: מחייה נפשות. שהרי כך יש לנסוע לרבי. במסירות־הנפש. ביסורים המתמסמסים בלהבות התענוג הרוחני. בקפיצת הדרך. נסיעה רגילהבמחלקה ראשונה ושנייה, בהרחבה, כדרך ה״פריצים", לאוו שמה נסיעה היא בדרךהטבע, ואין בה מהחידוש כל עיקר. ואילו בתחנת תל־אביב עמדו בתור כמהעשרות חסידים ופרחי חסידים. מועטים בתוך המון רב של נוסעים סתם, עדשנתבטלו ברוב. היום חושבים על קרונות אחרים, קרונות־המות שמובילים והובילובהם חסידים קדושים לגרדום. היום שייכים ימים גדולים אלו בגלות פולין, ימיהנסיעה לרבי, לנחלת העבר. ויהודים מחונכים בהווי חסידי בצעירותם, שהגעגועיםלרבי לא פסקו אצלם, הם שמנסים בצורה צנועה להחיות במקצת את החווייההעמוקה של העבר. עומדים בתור. נוסעים בעמידה. מיטלטלים ממכונית למכונית.מקבלים את היסורים הקטנים באהבה. מזכרת דלה לימים ההם...ה״טנדרים" הגיעו למרכז הכפר. החמה האירה את הרי השומרון והכרמל, הפיזהברצועות־פז את היישוב על רחובותיו ובתיו, גינותיו ועציו, הערוך בצורת פרסהכשבמקום הגבוה ביותר עומדת ברחבות בריכת־מים ענקית. בתוך אור־השקיעהרצו ילדים וילדות שזופים, רעננים כתפוחים, והכריזו בשמחה לתוך החלונות הדל-תות: חסידים באו! ולא נתקררה דעתם עד שכל אחד נטפל ל״חסד", נטל ממנואת חבילתו, והובילו לבית שהוא עתיד ללון בו, תוך בדיקת מראהו והנהגותיו.המחזה נגע ללב. צברים יקרים אלו, שמונים את פעמיהם, באיזו מסירות הם טרחולהרחיב את דעתם של האורחים. באיזו טבעיות הם הקבילו את פני הבאים. ומש־החסידים הלכו לבית־הכנסת, כל אחד בלוויית מארחו, עמדו הילדים והילדות לפנישער־של־גן, החליפו רשמים מעלילות היום — ותוך הבעת אכזבה כלשהי אמרו:חסידים משונים בלא קאפוטה ואבנט, בלא זקן ומגבעת גדולה...צריף בית־ תפילה מואר בגולות־חשמל. מלא מתפללים. לפני שולחן העומדבמרכז הצריף יושב הרב, מאנשי־הסגולה במשמרת התורנית הצעירה בארץ. סמוךלקיר־המזרח — זקני המקום, הורי המתיישבים, לא הרחק מהם עומד האדמו״ר־החקלאי הנודע, בנם ובן־בנם של "שרפים", שאחרי תחנות שונות חזר לעבודתאדמת־ארץ־הקודש. ובכל האולם ואף מחוצה לו מתמשכים טורים־טורים שלראשים חבושי־קאסקטים. ראשים מפורכים של אנשי־עבודה וותיקים, פשוטיםונאמנים, שהעבודה הקשה לא כבתה בהם את אור הדעת והנפש. ביןהתפילות הזכות. שבעולם נמנית בוודאי תפילתם של אנשי תורה־ועבודה בכפרי ארץ־ישראל. מבהיקה חולצת צד השבתית, שופע מתוכההצוואר השזוף וחרוש־הקמטים, עולים הפנים הרזים, היגעים, פנים שונים לגמרימאלו של אנשי עיר, — אכולים משרב הקיץ ומגשמי החורף, ממחסור רב בשינהאישים ודמויות113ומעומס־התמיד של המשק; מחזיקות שתי ידים ב״סידור" והתפילות נשפכות מהפיותברעננות ראשונה, זו של אנשים, שמהמת קוצר הזמן אין השעה פנוייה להתייחדעם קונם בלא חיפזון אלא בליל־שבת ולמחרת ביום־השבת. בין קבלת־שבתלבין ערבית — שיעור בהלכות תשובה מפי הרב, שנאמר בהסברה מצויינתובשילוב־דברים מוצלח, ושנשמע בהקשבה על־ידי המתפללים. תורה ותפילה ביחד.לאחר התפילה מתפזרים המתפללים לבתיהם. דממה ביישוב. הכול, ממש הכול,שובת. האיש והבהמה. הציבור והמשק.כשאתה עולה על ראש הגבעה ורואה איך אנשי עין־עירון הסמוך, מושבם שלאנשי השמאל, עוד ממשיכים למשוך בעול העבודה אף בליל שבת־קודש — עומדיםבאופן מוחשי על החזיון החברותי הכביר של הכפר הדתי בארץ־ישראל: כאןפועלים כשרים, שמוציאים כל פירור לחם בעשר אצבעותיהם, אשר בשבת נעשיםבני־מלכים ממש, לא לפי הדרש אלא לפי הפשט, החשים את קדושת הזמן והמבדילבינו לבין זמני ימות־השבוע. יהודים הגדולים בפשטותם, הצוללים .לתוך היהדותהנצחית והעמוקה. ואילו במרחק של כמה צעדים מהם, במושב החילוני, נעשיםיהודים דומים לבהמות־עבודה רגילות. אין הפסק בזמן. אין תמורה בגוףובנפש. קח, בן־אדם, מרצע ותרצע את האוזן של הסתדרות פועלים גדולה, המתיי-מרת להיות היסוד ל״עם עובד", שהופכת את חבריה לעבדים. אנשי עין־עירוןאומרים, שהם מתקנאים באנשי כפר פינס, הנחים בשבתות. הם מתקנאים — ואיןעדיין האומץ לעשות כמותם. עוד מתביישים להודות באסון שהמיטה הכפירה עלחייהם. עוד אינם אומרים בפה מלא: טעינו, אבל העתיד שייך לכפר־פינס. אם יהיהכאן עם גדול, מושרש במעמקי אומה, טהור ועשיר־הרוח, מתרבות של כפר פינסהוא יצמח.על ראש הגבעה עמד באפלה עץ־תפוח ושחק ובכה. שחק על נרות־השבתהמזהירים מבעד חלונות טירות הקסמים של יהודי כפר־פינס. ובכה על טירטורהמכונות בעין־עירון ועל יהודים העושים בליל זה ולמחרת ביום השבת — בעבודותשונות, קלות וקשות. אבל אל תבכה עצי, אף עין־עירון עוד יפתח את שעריובפני שבת המלכה. אנו בטוחים בכך. כי זוהי דרך־החיים היחידה.ג.שבת־של־חסידות אינה באה לשמש תחליף להווייה ממשית של חסידות. איןתמורה לחיים המופלאים ההם, הארוגים מאלפי פרטים, גדולים וקטנים, שנחרבובגלות אירופה. המכוון הוא לעורר ענין ליסודות הרעיוניים הנצחיים של חסידותושתילתם בחיי הרוח וההווייה של התנועה. ההכרה ב״אין מקום פנוי משנו", שחיותהבריאה דופקת בכל דבר ודבר, יסוד־היסודות לחיי קודש ומוסר. אהבת השם,114פנקס אלכסנדריא / ספר יזכורהשמחה העמוקה והבטחון, רעות ואחווה, הסמכות הדתית־מוסרית בדמות רבי —עיקרים בתנועה של שומרי־ תורה ומצוות, בתנועה שמעמידה את הדגש של עלייתהאדם. ומסתבר, ששבת זו צריכה לשמש כעין הקדמה לשיחות באות, יותר מפורטותועמוקות, המקנות לפחות יסודות למשתתפים. אף היציאה לכפר משתלבת יפהבמטרת הרעיון. בכפר הדתי עובר החזון לשלב העשייה. מוצא מהכוח אל הפועל.זוהי המסגרת המתאימה ביותר לבירור יסודות רוחניים. כל־שכן שבכפר זה שוכןאחד מאצילי החסידות, שבא לתנועת תורה־ועבודה מהמבוע של חסידות, שעודלפני עשרים וחמש שנה עזב את בית־אדמו״רים המפואר ועלה לארץ להיות אישהעבודה, ועתה הוא עובד במשקו בכפר פינס, — הצורך הנפשי ברבי. בסמכותרוחנית מרכזית, שהיא מזיגה של שופט ומורה, מנהיג ואב, הוא שכיוון את עשרותהחסידים מהם ששימשו אדמו״רים נודעים, לאותו כפר, שבו שוכן אדמו״ר בכוחואיש המשק בפועל, שבקצבו הנפשי יש הרבה מיכולת ההשפעה ושבהליכותיו ודבריווגינוניו יש מיצירת ספירה מיוחדת.התכנית היתה מגוונת. פרשת עליתו של ר׳ מנדל מוויטבסק לארץ־ישראל.שיעור בהלכה. השפעת החסידות ביהדות המערב. שיחת המשתתפים. סיפורים וזכ־רונות וסיכומים. היה חסר ה״מאמר החסידי". משהו מתוך ר.חסידות ולא על החסידותבלבד. אף היו חסרים חסידים במידה מספקת. הכשרון להיות חסיד גדול יותר,כידוע, מהכשרון להיות רבי. אותה האמונה התמה ברבי. אותה הטיית פיסת־הידעל האוזן בשעת דיבור הרבי כדי לא לאבד אף הגה קל, אותו הבטחון ללא תנאיוללא ביקורת בסמכות המקובלת — תכונות אלו אינן נרכשות על נקלה. מכל מקוםהיתד. השראה. וזהו העיקר. השיחות של הרבי־החבר, שמוסיף ניגון משלו אףבדברים ידועים, השיחה של ההוגה־דעות מהמערב של השפעות מישרים ועקיפיםשל המשתתפים, מהם בסיפורים וד.ווי ומד.ם ברעיון ובגישור גשרים למציאות,הניגונים וד.ריקודים וד.שיחות בצוות — כל אלו יצרו אווירה, לפרקים בלתי רגילה,וד.שיגו במידה ידועה את מטרת הד.תכנסות, חזיון לא מצוי ביותר הוא לראותעשרות יד.ודים ויד.ודיות, רובם ככולם פועלים, יושבים שני ערבים עד חצות הלילהומאזינים לדברים על החסידות. לאמרות של אבותיד., ואף משתתפים בדיון ותורמיםלו את תרומותיד.ם. התכסויות כאלו במספר־משתתפים יותר גדול, בהרחבת התכניתוגיוונד. — יכולות לוויות מאורעות רוחניים. כדאי לד.תמיד בכיכוון זה.ד.במשעולי כפר־פינס מתד.לכים וותיקים. חברים לקבוצות הראשונות של הפועלהמזרחי. אנשי לבב וד,גות. קשה היא העבודד.. איש המושב רתום בעולה מלפנותהבוקר עד שעה מאוחרת בלילד.. המשק העצמי הסתעף. אף עובדים עבודות־חוץ.אישים ודמויות115ואין זמן ללימוד ולעיון, לפעמים אף לא לקריאה קלה. היום היחיד המיועד לעסקירוה — יום־השבת. זכה הכפר לרב ומדריך רוחני, שהוא למדן ובעל־נפש ואף חבר.בלא מרכאות ובלא שיגרה. כך צריך להיות רב בכפר ־עובדים. והם נהנים משיעוריוההלכתיים — דברי־למדנות המורצים בהסברה טובה ובהתלהבות של בן־ישיבהמתמיד. ביום השבת מספיקים לעיין בגמרא, בפרק תנ״ך, ולהחליף דעות בעניינימחשבה. רבים מהם בנים לחסידי קוצק, סוכאטשוב; בני־ישיבה מישיבות המוסר־נים. מבוגרים בנאמנותם לתנועת־עבודה דתית. הבעייה המרכזית היא איך לבססאת משק המטעים, יסוד היישוב, כדי שיוכלו להשתחרר קצת מעול־העבודה ולהקדישאת שעותיהם הפנויות לדברי־עיון רוחניים.והמשק נמצא במצב של פריחה. מתוך נסיונותיהם העצמיים למדו איך לתכןאת התכניות המשקיות של הכפר. מה להרבות בזריעה ובנטיעה ומה למעט, מה לקרבומה להרחיק. במרכז המטעים עומד עץ־התפוחים. אורח שבא למקום מופתע משפעהתפוחים במקום. תפוחים על העצים ותפוחים על השולחן, תפוחים במרק ותפוחיםבלפתן. פירות עגולים, אדמדמים, רעננים, מכל הזנים. פרי שהצליח מאוד באדמותכפר־פינס. ונדמה למסתכל מרחוק על היישוב, שכל הכפר הקטון והחמוד, הטובלבשפע ירקותיו ונטיעותיו, דומה ברעננותו המחייה, בצמיחתו המתמדת, ובעסיסיוהמרווים — לעץ עשיר־הענפים ומסורבל תפוחים נפלאים במראם ובטעמם.עץ התפוח לרגלי הרי השומרון.הרב שטינברג על עצמוב״ה מוצש״ק לס׳ וזכרתי להם ברית ראשונים, ארבעים יום למטמונים תש״ולפ״ק כפר־פינס, דאר כרכור, ארץ־ישראל.לכבוד הא׳ עמנואל גולד, ניו־יורק.א. מ. נ.,אחרי דרך מבוא הברכה, מתכבד אני להציג את עצמי ולהשיב על ראשון —ראשון ועל אחרון — אחרון.שמי — משה שטרנברג. נולדתי באלכסנדריא, מחוז רובנה, פלך ווהלין. עליתיארצה בשנת תרצ״ה ומשנת תרצ״ט אני נמצא פה, כפר פינס, מושב עובדים של"הפועל המזרחי".שם אבי — חיים מרדכי; שם אמי — ברכה; אחיותי — ראסיא, רחל דמתקריתרעכיל, חוה, חיה (כולם נשארו בעמק הבכא); שם אחי אמי — ר׳ ישראל שמחה, מתבז׳יטומיר, ור׳ חיים אשר נפטר בעיר קוריץ הסמוכה לנובוגרד־וולינסק, מקום116פנקס אלכסנדריא / ספר יזכורשם כיהן בתור דיין ומורה צדק; שם סבי מצד האם — הרב ר׳ משה בן הרב ר׳ ברוךהלוי קוטליאר. בהיותי באלכסנדריא עמדתי שם על קברו של רב סבא, הרב ר׳אברהם בר׳ משה זצ״ל. כולם: סבי, אביו, סבא דסבא — ישבו על כסא הרבנותבאלכסנדריא.אם אמי התיחסה לצדיקים אשר בעיר אוסטראה, עד להרב הצדיק ר׳ אבאזצוק״ל. אחי סבא שלי מצד האם אינם ידועים לי; יודע אני שהיו אמנם כאלה,הרב מרדכי שטטרנברגאביו של הרב משה שטרנברגברכה שטרנברג אמו שלהרב משה שטרנברגאבל שמותיהם ופרטי חייהם ומקום מנוחתם־כבוד לא ידועים לי. אם יזכירו לי, אוליאזכור ואדע. ידוע לי האחד ומיוחד והוא הרב ר׳ אברהם בר׳ ברוך, אשר כיהן ברבנותבעיר ברזדי והי׳ מפורסם בכל סביבתנו. הוא חיבר שני ספרים "דרך תמים" ו״אותלטובה", שניהם נמצאים אצלי. בהקדמתו לספרו "דרך תמים", כותב אחי סביכהאי לישנא:"עמדה לי בזה זכות אבי זקני הקדוש איש אלקים נר ישראל, אספקלריאהמאירה בקשת, נודע בשער בת רבים מו״ה ר׳ יעקב זצ״ל מגיד מישרים דק״קאניפאליא שהי׳ תלמיד מובהק של הקדוש מופת הדור, נזר ישראל המפורסם לשבחאישים ודמויות117ולתהלה בכל קצוי ארץ, ר׳ ישראל בעש״ט ממז׳יבוז׳ נבג״מ, ובזכות שאר אבותיהקדושים, יראי אלקים מופלגי תורה זכותם יגן עלי ועל כל יוצאי חלצי.""עכ״ל של אחי סבי הרב ר׳ אברהם בהרב ברוך הלוי ז״ל.זה מה שידוע לי בערך ואהי׳ לו אסיר תודה אם יוכל להעשיר את ידיעותי עלמקור מחצבתי.ידידו הבלתי מכירומ. שטרנכרגבית ר׳ יומטוב בליי.משפחות ר׳ יומטוב בליין בצלאל סודוביצר ויצחק ויסמו. רובם ניספו118פנקס אלכסנדריא / ספר יזכורהרב משה שטרנברגדברים שלא נאמרוהתזכרו עודי אנכי לא שכחתי, בתוך בית מדרש שומם,אני הייתי אחרון לאחרונים,בפנת סתר, על יד ארון הספרים,לעיני דעך כליל נר התמיד.בעת ההיא ואני עודני צעיר,לא פרחה עוד בלחיי נצה רכה —וימצאוני לילי חרף, זעומי לילות,על גבי ספר קדמון, קרוע גוילים,עם חלומות נפשי ופחדי׳ גלמוד.(משירי ביאליק)ידידי ר׳ נח הציג אותי בפני דומסובים בתור נושא משרות אלו ואלו. לא בתוקףאחת מד,ן הנני משתתף בפגישה. באתי לבאר טובי׳ כאחד מאנשי אלכסנדריא. שם,באלכסנדריא, בבית המדרש הישן, עמדתי על יד ה״שטנדר" עשרות שנים. בליליטבת הארוכים, לאורו הקלוש של נר בודד הייתי מדפדף ב״שמות" הקרועים והבליםושם ספגתי את רוב תורתי החביבה עלי. ועת בין השמשות, בשעה שלא יום ולאלילה הייתי עובר את הגשר. על הגבעות מעבר לנדור הייתי יושב ומתבונן עתהשמש שקעה ושם חלמתי את חלומות נעורי. וגם מאז צאתי מן העיר לא בעטתיבה, עברתי ימים וארצות, ראיתי כל מיני אורחות חיים ופה בארץ מצאתי לי מקוםמנוחה בין אנשי תורה ועבודה החביבים עלי, נוכחתי לדעת עד כמה עלובים ועגומיםהיו החיים בעירה ובכל זאת נשארתי בלבי איש אלכסנדריא. ובתוקף זה נמניתי ביןהבאים. לבי מלא שמחה להמצא בין אנשי שלומנו. מה נעים לי לשבת בין אלה, שכלאחד ואחת ידועים לי מימי ילדותי. ברם שמחתי היתד, עכשו גדולה שבעתים, לוהא׳ רוזנד,ק הי׳ מקבל אז את דברי ידידנו ר׳ נח בדבר ה״שטיקעלע רש״י". מהנעימה היתה לי המסבה עכשיו, לו המסובים היו בקיאים באגדות המובאות בפרושושל רש״י. איזה תוכן עשיר ומגוון אפשר הי׳ אז לשלב ולשזר בדברי שיחתנוולהביע בזה את מיטב רעיונותינו ורגשותינו. כן. א שטיקעלע רש״י. זהו טל תחי׳אישים ודמויות119לנשמת האומה, לקיום האומה. ר׳ שמואל דוד לוצטו באחד ממכתביו שהתפרסםבאמרות שד״ל חלק ה׳ כותב: ,.והנה אנכי לכך נוצרתי: להקים את סוכת האמתהנופלת ולתת כבוד לדרכי מישרים, הלא הם דרכי רש״י ז״ל"." ובאותו מכתב הואמוסיף ואומר: ״אם ר׳ שלמה יהודה רפפורט — המשכיל שי״ר מהעיר לבוב —יוציא לאור דברי אמת וצדק ויבא להסות תחת כנפי רש״י, אז כמו נגיד אקרבנוואוהב טהר־לב כקדם אהי׳ לו".הלילה לי לבלי להכיר ולהעריך, כי הא׳ רוזנהק בתור דן ומורה דרך יחידיצריך הי׳ למלא תפקידים, אותם ממלאים עכשו פה, בארץ חמשה או ששה מורים.ואם הא׳ רוזנהק הצליח למלא באמונה מקום שלשה או ארבעה מורים זהו שיא שלמרץ, עבודה וכשרון גם יחד.הקשבתי רב קשב לזכרונותיו של הא׳ רוזנהק שנאמרו מתוך חבה והוקרהלנושא ולנושאיו. התקופה שעלי׳ הוא ספר היתה תקופת בין הזמנים, ימי שדודהמערכות. המלחמה העולמית הביאה לפרוק עול הצאריזם וגם לפרוק־יתר של עולהמסורת, אשר גם בלאו־הכי לא הכביד כבר ביותר. המהפכה סללה את הדרךלשאיפות חדשות, שהצבור שלנו עדין טרם הספיק לעכל אותן די צורך. העירהעמדה אז על פרשת דרכים. כחות הדרכה לא היו בעירה. אז הופיע לפנינו נציגתרבות אירופה המערבית בדמותו של הא׳ רוזנהק וכאילו זכה מן ההפקר לא רקבמפתחות חנוך ילדי העירה אלא גם קבל לידו את הדרכת הנוער הבוגר והמתבגר.בכל תהלוכותיו ודרכיו של "המורה החדש" ראו דוגמא חי׳ של איש התרבות הצועדבגאון ובבטחה ובמסירותו להגנת כבוד ישראל ראו בן נאמן לעמו. והלא זה הי׳מקרה מאד נדיר בסביבתנו. איש התרבות ולא רק שאיננו מתנכר לעמו, אלא גםלוחם את מלחמתו. ובזה כבש "המורה החדש" לא רק את לב הנוער אלא גם אתלב ההורים והוכר ע״י כולם למחנך ומדריך. וה׳ רוזנהק לא מעל בתפקידיו. הואהי׳ כלו דרוך לקראת צרכי השעה הטרופה בה חיינו אז וברוח זה הדריך גם אתחניכיו. בתור יסוד לחנוך והדרכה לקח לו הא׳ רוזנהק את תהית עמנו בארצו. אבלשלל הצבעים בהם השתמש הא׳ רוזנהק בכדי לציר את תמונת נוף המולדת הנכספתלקח לו בהקפה מהמחנכים והמדריכים אשר באירופה המערבית. והצבעים הללו שמשולא רק בתור אמצעי אלא גם בתור מטרה, מגמה. הוא האמין בלא לב ולב, כי תרבותזו של אירופה המערבית — אלי׳ צריכים אנו לשאת את נפש האומה. ברכושזה נצא מארץ גלותנו, נעלה ונגיע לארץ האבות ושם נטע זמורת־זר זו באדמתהמולדת. "ואל ישיאך לבך לחכמת־יון הנותנת פרחים יפים", אומר ר׳ יהודה הלויבספר ״הכוזרי״. ונחמד הוא העץ להשכיל — הי׳ ר׳ וולף פנחס׳עס מפרש לפי באורושל מנדלסון, "נחמד הוא העץ להסתכל בו", וזהו גם פרושו של אונקלוס הגר.120פנהס אלכסנדריא / ספר יזכוראמנם נחמד הוא עץ הדעת למראית עין. רבים חללים הפילה בישראל תרבות זו,תרבות הגויים, מאלה אשר שגו באהבתה. הא׳ רוזנהק הזכיר כמה פעמים את זכרושל המשורר טשרניכובסקי ז״ל, כי זאת האמונה בתרבות הגויים היתה פעם גםאמונתו של משוררנו דגול זה. שירו של טש. "אני מאמין" וחרוזיו: "כי עודאאמין גם באדם, גם ברוחו, רוח עז" הקדימו בכמה וכמה שנים. השיר הזה ראהאור בשנת 1892. תקופה זו תקופת סוף המאה ה־19, היתד. תקופת שפע של אמונה.אנשים האמינו בנציונליזם ובסוציאליזם ובכל מיני איזמים, בכדי לחפות על יצרלבם הרע. גם את שם היד.דות שינו אז ליודאאיזם בכדי להתיר אותד. לבא בקהל־הגויים. עם סיום המאה שעברה נסתיימד. תקופת האמונד. באדם וד.תחילה תקופתושל ברוך ממגנצא. ואנחנו ילודי המאד. העשרים הננו בני תקופד. זו, תקופת ברוךממגנצא. ועת הגיעה המאה הנוכחית לשנות בינד., לשנת הארבעים לימי חיי חלדד.,הגיעד. תקופד. זו למרום פסגתה.הא׳ רוזנד.ק הזכיר כמד. פעמים את המלה ,מקרר.׳ "במקרה קרה מה שקרה".האומנם כל ימי חיינו נתונים בידי המקרה ? הרמב״ם בספרו יד החזקה כותב: "ואםתלכו עמי בקרי, תגידו, אמנם מקרה הוא זה, אף אני אלך אתכם בחמת קרי". לא ידהמקרה היתד. בנו, אלא יד תרבות אירופד. הכתה ודווכתד. מכה אנושד.. אין זה מקרר.שכנופית מרצחים השתלטה על רחבי אירופד.. נחלי דם ודמע שנשפכו במשך שנותד.־40 מד.מאד. הנוכחית — זהו הקציר של עבודה רבה בשדד. החינוך באירופה, זהוהיבול של תרבות מסולפת, תרבות מזויפת. קרבנותינו — לא קרבנות כנופית מרצחיםהמד. אלא קרבנות תרבות של רצח ושוד, קרבנות תרבות של שקר וצביעות וזוד.יתרבות הגויים, אשר בפניה כרע ברך משוררנו הדגול טש. ז״ל. לא לחנם הורידקלויזנר דמעה על קברו של המשורר החולם ומאמין באדם. לנגד עיני קלויזנר היתד.סתימת הגולל על תקופד. שאין אחרי׳ המשך. במס׳ סוכה מסופר כי בעת שמחתבית השואבה היו נוהגים לומר: "אבותינו אחוריהם אל ההיכל ופניר.ם קדמד. לשמשואנו לי־ה עינינו" גם אנחנו כמוד.ם נגיד: אבות משוררינו פניד.ם אל מול פסלאפולו ואחוריר.ם לדויכל ה׳ ואנחנו קרבנות המאה ד.־20 נפנה עורף לתרבות ארורהזו ששמה תרבות אירופד. ונכון את פנינו כלפי היכל ה׳ אשר בירושלים עיר הקודש,כי מציון תצא תורה ודבר ה׳ מירושלים.אישים ודמויות121ממכתביוב״ה, כפר פינס, יום ב׳ לס׳ ויברך אלקים את נח ואת בניו, כ״ו תשרי שנתתשא״ג לפ״ק.ידיד יקר ונכבד!ביום צאתי מבאר־טובי׳ שמתי פעמי לירושלים עיה״ק. חזרתי לכפר עם חשכתליל הושענא רבה. ימי החג עברו בהלולי וחנגי לקיים מה שנאמר: והיית אךשמח. יום השבת, שבת בראשית הי׳ כעין המשך לחג. ואחרי עבור כל זה, בנוחעלי רוחי עלה על לבי זכר הערב, אותו בלינו יחד במסבת רעים. ואז התעוררו ביהרהורי תשובה. אולי צדק הא׳ רוזנהק בהצעתו לקיים איזה שהוא קשר בין יוצאיעירנו. מובן שאין מקוש לדבר על חברת מניות. כל דבר שיש בו צררא דממונה— נפש היפה סולדת בו. ביום שידובר בהצלת שארית ישראל, אם נזכה לשמע,שעוד נשאר מי שהוא לפליטה — אז, כל אשר לאיש, יתן בעד הצלת נפש קרוביו,אבל כל אגוד יכול להיות לתועלת בעת מצוא. ולו בנו מרדכי, החביב על כלם, הי׳רוצה לקבל על עצמו תפקיד עורך, אולי אפשר הי׳ לקיים את הקשר ע״י זה אשרמזמן לזמן, פעמים בשנה נוציא לאור איזה ,עלים לתרופה׳, בהם יסופר על המוצאותאנשי עירנו בארץ וגם הרהורים, זכרונות ומחשבות על העבר ועל העתיד. ואוליאפשר הי׳ ע״י זה לבוא בקשרים גם עם בני עירנו אשר מעבר לאוקינוס ולהפיקתועלת בשביל אלה, שאפשר יהי׳ לעזר להם. הפעם אפשר הי׳ לרכז חומר עלהפגישה שהתקיימה. פגישה מוצלחת או בלתי מוצלחת שמה פגישה וראוי׳ לשימתלב. מימון הוצאה חד פעמית לא הי׳ עולה בקושי.הרחורי תשובח אם חודרים הם ללב אנוש — אינם מרפים ממנו. גם הפעםנדמה לי, כי הפרזתי יותר מדי בזלזול החלק המלולי של הערב ההוא. בזמן האחרוןהנני סגור ומסוגר בקרבי וקשה לי לשתף צבור רחב בהרהורי וזכרונותי. (גםכאן אם מזדמן לי להופיע בפני קהל עדתי או בפני קהל חברים הנני בוחר לי נושאמופשט, שאין בו שום מקום להשתפכות הנפש). וברצות האיש לחפות על מחשבותיוולהסתיר את רגשותיו הוא נתקל בקשיים וסופו, שמוציא מתחת ידו דבר שאינומתוקן. תשובה מועילה זאת היא "תשובת המשקל", למשל מי שחטא בפישוק שפתים122פנקס אלכסנדריא / ספר יזכורמימין: רבקה, אמו של אברהם רענן; א. סטרץ/ י. גולדוריו,ש. מלינסקי — כולם יוצאי אלכסנדריה, חברי קיבוץ גל־און.אישים ודמויות123תיקונו לקבל על עצמו את השתיקה לזמן מסוים והחוטא בקימוץ שפתים — תיקונוההפך מזה ומי שנכשל בשני אלה גם יחד תקונו מהו ?לכן אמרתי, הבה אכתוב על גליון בתור דברים שלא נאמרו קטע ממה שהרהרתיאז ואם תחליטו לקבל את הצעתי בדבר הוצאה חד־פעמית תביאו תחת מכבש הדפוס(סגנון הסופרים מתקופת ההשכלה) גם את הקטע מדברי שלא נאמרו בדבר הוצ>ןהחד־פעמית ומרדכי ישנס את מתניו ויוסיף על שירו גם דברי פרוזה, תודיעו לא׳רוזנהק את החלטתכם ואז גם הוא לא יסרב מלהמציא בכתב דבריו שנאמרו ואם מה׳יצא הדבר תזכה ההוצאה לראות אור בחג האורים, הוא חג נצחון המעטים עלהרבים, הטהורים על הטמאים.כברכת שלכם ברעות וידידותמ. ש.נ. ב.איך עברו ימי החג אצלכם ? לפי העתונות רבה השמחה השנה בארץ. ביןבני הישיבה נפוץ שיר, ששרים בערך במנגינת שחקי, שחקי...מי יופל לחיות פכה,מבלי הבין את פל זאתאם לשפח ולשמחאו לזפור הפל ולבפות.וחרוז אחד מאותו השיר:יתכן שהצדק עם אלה היודעים סוד השכחה וטעם השמחה.הנ״ל.הרב משה שטרנברגמדע ודת בחמוןאף המבקרים והשוללים מוכרחים להודות, שערך גדול היה לדת בחיים ובהיס-טוריה ותוצאותיה גם כיום מרובות וחשובות הן. לפיכך לא יתכן בשום אופן להביןולהעריך את החיים בלי להביא בחשבון את פעולת הדת והשפעותיה. אם אנו רוציםלהכין את ילדינו להכרת העולם הטבעי והאנושי, בהשתלשלותו ההיסטורית124פנקס אלכסנדריא / ספר יזכורולהערכת ההיים בכל גלוייהם הרבגוניים — ברור שבשום אופן אי אפשר לגולהעלים מעין הילד את ההזיון הדתי העומד ממילא תמיד לנגד עיני הילד. הילד רואהושומע שיחות, ויכוחים בעד הדת וכנגדה, הילד מתבונן אל החיים ורואה, שישאנשים מאמינים המוסרים את נפשם על קדושת דתם, הוא גם קורא בהיסטוריהבענינים אלה, הוא גם שומע על אמונות שונות, בעלי אמונות שונות. כל זה דורשבירור, וחזיונות חיים כאלה אינם יכולים להדחות בקש.ולא גם לפי דעת המבקרים השאלה במקומה עומדת, איך ובאיזה אופן הצליחהחזיון הדתי למשוך אחריו את כל האנושות כולה במשך אלפי שנים. הלא היוביניהם רבים וכן חכמים, פילוסופים שגם מניחי היסודות של הפילוסופיה המודרניתלמדו מהם, ורובם ככולם במשך אלפי שנים נגררו אחרי החזיון הדתי. וגם את הדורהצעיר עלינו להכניס לתוך תוכיותה של אותה השאלה, לתת לו את היכולת להכירולתפוס את הענין הנדון תפיסה פנימית, מקורית, יסודית ולא תפיסה חיצונית, שטחית.ומי יודע איך יתיחס הדור הצעיר אל חזיון זה ששמו "דת" אחרי שנקנה לו ידיעהיסודית בכל רחבי שטח פעולת הדת במשך אלפי שנים ? אולי את הכח העיקרי, אתה״אתא קלילא", שבה יצר הבורא את יצירתו. בשום אופן אין לנו למנוע מאתחניכינו את האפשרות הפנימית לעמוד בעצמם על הערכת החזיון הדתי וכל בקורתאמיתית דורשת ידיעה למפרע. צריך לדעת את הדת בכדי להעריך אותה הערכהביקורתית־מדעית. את הבלתי ידוע אי אפשר להעריך ואי אפשר לבקר. וכל מי שאינומכיר הכרה פנימית את הדת, אינו מכיר הכרה פנימית את החיים האנושיים כולם.ידועה היא דעתם של אלה האומרים שהגורמים העיקריים בדברי ימי עולם הםהגורמים הכלכליים, וכל עניני העולם אינם אלא תולדות המצב הכלכלי ולפי זה גםהתופעה הדתית הריהי רק תולדה מחוייבת של מצב כלכלי ידוע, אבל התולדה הזונעשתה במשך הזמן אב להרבה, הרבה חזיונות בחיים. ואף מצד השקפה המריתזו צריכים להבין לא בלבד את היסוד הכלכלי אלא גם את הבנין הרוחני שהלך ונבנהעל גבו בהשתלשלותו ההיסטורית. ובכן ברור, שבגלל כל זה החינוך מוכרה לקבלהכשרה נפשית והגיונית, להכיר ולהבין את כל תולדות הרת והשפעתה בחיים.כל זה בנוגע לחינוך סתם ומה שנוגע לחינוך עברי, לאומי, הלא אין להעלותאפילו על הדעת, שמי שהוא ידע להעריך הערכה אנושית את גלגולי חיינו, את כלתלאותינו, את הקדושה ומסירות־הנפש במשך כל הדורות בדברי ימי עם ישראל, בליידיעה והרגשה דתית. תלמיד עברי שלא טעם טעם דתיות, לא יוכל אף פעם להעריךהערכה נפשית את הנביאים, את רוחם ופעולתם, את התנאים והאמוראים, את הקבלהואת החסידות ואת כל הקדושים לאלפים ולרבבות שעלו על מזבח קדוש־השםוהאומה. תלמיד עברי שלא קבל הכשרה נפשית מתאימה אף פעם לא יוכל לתפוסאישים ודמויות125ולהעריך את התנועות המשיחיות שתפסו מקום כה חשוב בהיסטוריה שלנו, ואת כלחזון הגאולה. שאיפותינו ותקוותינו. כיצד יכולים לכנות את החינוך בשם "לאומי"מבלי לתת הכשרה מתאימה לחניכים להרגיש את תולדות ישראל ולהבינן. ודעתההיסטוריה במובן זה אין פירושה דעת הגיונית־אובייקטיבית, אלא דעת סובייק-טיבית, דעת התלויה במצב הנפש יותר משהיא תלויה בידיעה ראציונאלית. ובמקוםשהערכה דתית חסרה בנפש, שם פגומה ההכרה הפנימית של ההיסטוריה שלנו. לא דיבזה, שנספר לתלמידים שהיו דורות ובני ישראל עלו על המוקד ולא בגדו באמונתם.צריך להכין את הילד שיתפוס תפיסה את החזיון המוסרי הנשגב הזה. בכדי לחדוראל עצם החזיון הנעלה של מסירות־נפש, צריכים אנו להעמיד את עצמנו, לכל הפחותבדמיון, באותו מצב מקדשי־השם, ולצייר בדמיוננו מה היינו עושים אנו, לוהיינו במצבם ? והרגשה כזו, תפיסה כזו אי אפשרית בלי הכשרה חינוכית־דתית.הכשרה דתית תובעת גם נפשו של הילד. כל אותם חזיונות החיים, שהובילולהתגלות הופעתה של הדת, כגון הפלא, הפחד, רזי החיים ותעלומותיהם, חזיונותהטבע הבלתי מוכרים, המרחב והנצח הבלתי־נתפסים — כל אלה פעולתם כבירהבנפשו הרכה של הילד והם מעוררים בקרבו את הרגש הדתי בכל תוקפו. והרגש הזהזורם אל ההכרה ותובע בירור והבנה. ואין לנו שום רשות לפטור את עצמנו מלטפלבעידונו של הרגש הדתי הזה, שהולך ונוצר מאליו בעמקי נשמת הילד. להיפך, כלמי שיש לו איזה רגש של אחריות בקרבו יבין שאינו בן חורין מלטפל בעידונו שלאותו הרגש, אותה ההשגה הדתית, לא הדת חמופשטת דורשת חנוך וטפול, הילדגופו דורש את זה בדומיה ולפעמים הוא גם תובע בפה, שלא יסיחו דעת משכלולהצד הדתי שבחייו.והנה החרדים הוציאו פעם מחנוכם את למודי המדע מפני ניגודים אל הדת,והחופשיים רוצים להפקיע את הדת מפני נגודה אל המדע. לא מאתמול הוכר הניגודשבין האמונה ובין החכמה, בין הדת ובין המדע. נגוד זה מונח לא בטעות המדעיתולא בטעות הדתית. הניגוד מונח בעצם החיים. החיים והעולם מלאי נגודים הם ובניאדם צריכים להכיר את הניגודים האלה ולהבחינם. מהכרת הניגודים ומהבלטתם באהשלמות החיים. לא את שלות הרשעים אנו מבקשים בחיים. טובים הם יסורי הצדיקיהפנימיים הבאים מתוך הנגודים בחיים. יסורים כאלה אינם נותנים לשבת במנוחהוהם מעוררים בנו את הכוחות להרגיש, לחשוב ולפעול. שלמות החיים אין משמעותהשלמות של פשטות בלבד, הרבה התרחקנו כבר מן הפשטות הקדומה. התפתחותםשל החיים כלולה בהסתעפותם לחזיונות נגדיים שונים ומעולם לא עכבו הנגודיםאת מהלך החיים, אלא להיפר, הניגודים דחפו את גלגלי החיים והצעידום קדימה.יותר מדי מרבים לדבר בתוכנו על הקרע שבלב כעל אסון נורא בחיים. קרע זה טבעי126פנקס אלכסנדריא / ספר יזכורהוא אצל מי ששאר־רוח לו. גם לימודי המדע מלאים ניגודים. ככה הולכיםונבנים החיים והעולם. המכשולים על דרכם של כל אלה, שהתאמצו למצוא פתרוןשל שלום בין האמונה ובין החכמה בין המדע ובין הדת, מונחים במה שהשתדלולהקהות את חודו של הניגוד שבין שני חזיונות החיים האלה, בה בשעה, שדוקאהבלטתם תביא גם את אחדותם. בימינו אלה הובלטו למדי הניגודים שבין שני אלה,ושניהם הוכרו למחויבי המציאות, שאין אנו רוצים ואין אנו יכולים להפטר מהם.אנו צריכים לתפוס ולקבל את העולם והחיים כמו שהם עם ניגודיהם ולבקש אתאחדותם בעולמנו הפנימי. וגם בזה עומדת לעזרתנו הגישה הדתית. אחדות מוחלטתבכל כוחות הבריאה. אלה ואלח דברי אלקים חיים.קבוצת בר־כוכבא עם ש. רוזנהקאישים ודמויות127שמואל דוזנהק - המחנך והמנהיגמשמואל (רוזנהק) אל שמואל (יזרעאלי)העתק ממכתבו האחרון של שמואל רוזנהי, ז״ל.ר׳ שמואל ידידי. ערב ראש השנה תש״ל.בני קרא באזני את כל המגילות לארכן ולרחבן ויתכן שאבטל את רצוני מפנירצונה כדי לכבד גם את זכרה של שיינדל ז״ל, שלצערי איני יכול להשתתףבאזכרה, בגלל חולשת הגוף.אהיה מוכן להשתתף במאמר בשם "אלכסנדריה של מעלה", אם לא תשנו בודבר בלי הסכמתי ואם ישמש בפתיחה לספר. "תנאי" שלישי הוא, כמובן, שאבריאבמהרה. אין בי כח להמשיך ואמהר, לקראת השנה החדשה הבע״ל לברכך בבריותגופא ובנהורא מעליא.יהי רצון ששנת תש״ל — תביא שלום לעולם וישראל תשכון לנצח.שלך בחיבה רבה, שמואל128פנקס אלכסנדריא / ספר יזכורשמואל רוזנהל, (1969—1894)מחנך ועורך עברי, נולד בנדבורנה (גליציה) בשנת תרנ״ד (1894) בבית ציוני,בו שלטה השפה העברית. עודנו נער עשה את צעדיו הראשונים בכתיבהעברית.לאחר שגורש מבית־הספר בגלל פעילות ציונית המשיך את לימודיו בצ׳רנוביץ.סיים את הפאקולטה למדעי־הרוח באוניברסיטת וינה. לימד בבית־הספר "תרבות"ברובנה לאחר שהותו חמש שנים באלכסנדריה. ניהל רשת החינוך העברי בפוליןוערך את כתב־העת החינוכי "מסילות".באדר תרצ״ו (1936) יסד בווארשה את עתוני הילדים המנוקדים והמצויירים"עולמי" "עולמי הקטן" (לילדים קטנים) ו״עולמי הקטנטן" (לטף). אותם ערך עםא. אינדלמן, עד נפילת פולין בידי הנאצים. היה זה נסיון ראשון ויחיד כמעטלהוציא במקביל שלושה עתונים לקבוצות גיל שונה.עלה לארץ ב־1940; כיהן שנים רבות כראש המחלקה לתרבות בעירית חיפהוהשתתף ביסוד המכון האוניברסיטאי בעיר.מת בחיפה בי״ח בתשרי תש״ל (30.9.1969).נח עירוניתחנתו הראשונהשל שמואל רוזנהקראשית "התגלותו" של שמואל רוזנהק כמחנך ומנהיג היתה בעיירתנו הקטנהאלכסנדריה.שעה שח. נ. זק״ש ואלימלך בליי, מיסדי "החדר המתוקן", עזבו את העיירהאלכסנדריה פסק "החדר" מלהתקיים. בעיית החינוך והקנית השכלה לילדים החריפה;שוב לא היינו רגילים לשיטת המלמדים וה״חדר" מן הטיפוס הישן, וחדשים שיבואובמקומם של שני האריות, בליי וזק״ש, לא נמצאו לנו. באין ברירה נשלחו ילדיםבחלקם ל״חדרים" השונים ובחלקם לבתי ספר רוסיים.לנו, לחבורת הורים צעירים, קשה היה להשלים עם כך. ביקשנו להקנות לילדינוחינוך עברי ולאומי ומאידך גיסא סירבנו לחזור אל "החדר" המסורתי הקופא עלאישים ודמויות129שמריו. אלא מפני שילדינו קטנים היו וצעירים, לא הטרידתנו הבעיה ביותר. בינתייםפרצה מלחמת העולם (1914) ושוב לא דאגנו לרוח אלא היאך להציל את נפשנו.רבים עזבו את העיירה בלחץ המאורעות והנשארים, נתונים לדאגות יום יום לאנתנו דעתם כלל על עניני תורה והשכלה.כך ירדה בעיית בית הספר מן הפרק.בשלהי 1917, כאשר רוסיה חתמה על הסכם שלום נפרד והאוכלוסיה התחילהכביכול "לנשום" ביתר חופשיות, נתכנסנו, מספר הורים צעירים, לדון בעתיד החינוךשל ילדינו. החלטנו להקים מחדש מערכה כל שהיא של בית־אולפנא. כמובן כירובנה היא המרכז, בו אפשר להוודע על הנעשה בשטח זה.וקרה המקרה ובזמן ביקורו ברובנה, של אחד מחברינו, יואל קיפר, אב לשלושה,שמע על בחור צעיר אקדמאי, המחפש מישרת מורה בעיירה קטנה, מסיבות בטחו־ניות. יואל הביא ללא שהיות את הבחור. לעיירה, אסף מיד קבוצת הורים והציגולפניהם. והבחור צעיר ויפהפה, לבוש ספק גימנזיסט ספק סטודנט. מדבר עברית אוספק יידיש ספק גרמנית. מוצאו מגליציה (נדבורנה), שירת בצבא האוסטרי, נשבהע״י הרוסים, ברוח מן השבי והגיע, בדרך שהגיע, לרובנה.הימים ימי חג הסוכות. בשמחת תורה הזמנו אותו למנין הציוני ולאחר התפילהעלה הבחור ונשא נאום על התורה שבימים ההם, ההשכלה של הזמן החדש והתרבותהכללית. כל אלו כחוליות בשרשרת, והשרשרת כולה שזורה ודבוקה באהבת ציוןובחלום הגאולה.ידענו, כי זה האיש המתאים לנו. ואכן, מיד באיסרו חג שכרנו בית, אספנו כמהתלמידים והכרזנו על פתיחת בית־ספר, ב״ניצוחו" של הבחור דנן.בתחילת קשתה עליו המלאכד., ספרים לא היו, תכנית קבועה לא היתד. והילדיםטרם התרגלו למשטר וסדר של בית־ספר, אלא ששמואל מצא תושיד. ועצה וד.תגברעל הקשיים, המשיך להורות ותוך זמן קצר הפכו הילדים מאושרים בבית ספרםואוהבים את מורם ונד.נים מתורתו ומדרך הוראתו.והוא מורה לכל ומלמד הכל בעברית חיה. יידיש הס מלהזכיר. הוא מלמד תנ״ך,ספרות עברית, שירד. וזמרה, התעמלות, חשבון וציור וכר. כל אשר הוא עצמו יודעמבקש הוא להקנות לתלמידיו.יום אחד, בפתאומיות מפתיעה, פתח במבצע השכלה למבוגרים. כמעט מדי ערבהיה מקיים הרצאות פתוחות על נושאים שונים ובמיוחד על נושאי הציונות. לימיםהקים את ארגון "ד.חלוץ" באלכסנדריה. ועורר התלהבותם של בעלי בתים וצעיריםכאחד, עד אשר כמעט כולם ראו עין בעין: הנד. ארץ־ישראל. באו בדברים עםבעל־ אחוזה שבסביבה וחכרו אצלו שטח קרקע לעיבוד חקלאי, רכשו שני סוסים,130פנקס אלכסנדריא / ספר יזכור"צבי" ו״נשר", דברו אתם עברית, והחלו בהכשרת הקרקע וב״הכשרה" לקראת עליהארצה.מראה מרהיב עין היה לראות את ה״זקנים", ולא כל שכן את הצעירים, בעבודתםבשדה, בחריש — ובקציר, לשמוע שירתם העברית מלאת הכיסופים, להתחקות אחריתנועותיהם הזריזות, ידיהם המיובלות ופניהם שנשזפו בשמש וברוח, ושוב לא היהצריך דמיון רב כדי לראותם בעתיד הקרוב בשדות ארץ־ישראל ובמושבותיה.שמואל מצא בעיירה את הסדן מוכן להלמות פטישו ותוך זמן קצר היתה העיירהכולה טבולה השכלה, תרבות וציונות.ב־1918 תחת שלטון פטליורה, כאשר היה הכרח לשמור בלילות על העיירהמפני התנפלויות של כנופיות מכנופיות שונות, היה זה שמואל שאירגן את השמירה,דאג לאמצעים והיה ראשון לשמירה ולסכנות, וכאשר פטליורה הירשה לבחור״קהילות״ — שוב מנהל שמואל את הבחירות ודואג שהכל ייעשה כמקובל בעולםהגדול.יחד עם פעולותיו הצבוריות השונות אינו מזניח שמואל את בית־הספר. אדרבא,חוא מגביר חילים ומחדש חידושים הרבה. חוא עורך בקביעות חצגות תיאטרוןבעברית בהן משתתפים התלמידים, וכל תושבי העיירה, זקנים וצעירים, ממלאים אתאולם ההצגות — להנאתם ולשמחתם.בית הספר מתרחב ומונה כמעט את כל ילדי העיירה. שמואל מזמין מוריםומורות ובעזרתם הוא עורך מערכת שיעורים, כיאה לבית־ספר מסודר ומושלם.כל הסביבה מקנאה באלכסנדריה; לבית ספרה, הליכותיו וסדריו יוצאים מוניטיןבעיירות אשר מסביב ורבים הילדים מעיירות סמוכות הבאים לאלכסנדריה ללמודבבית הספר.ביזמתו עלו לארץ־ישראל החלוצים הראשונים מן העיירה; הוא מאושר לקרואמכתביהם ולראות בכך חלק מחלום שהתגשם לעיניו.כאשר בית־הספר כבר היה מבוסס דיו, עזב שמואל את העיירה ועבר לגימנסיה"תרבות" ברובנה, משם הוא עובר לורשה ומתמנה מנהל "תרבות" בפולין. משתתףבקונגרסים הציוניים ושמו מתפרסם בפולין כולה.אלא ששמואל אינו שוכח את אלכסנדריה ואינו מפסיק קשריו אתה, בכלהזדמנות שמזדמנת לו הוא מבקר בעיירה ומרגיש בה כבן־עיר לכל דבר והואאמנם זוכה בכבוד, אהבה, ידידות והערצה מכל תושבי העיירה.כל תלמידיו העריצוחו וראו בו גואל, לו ודאי חייבים רבים מהם את דבר היותםבישראל, כי הודות לו הם ספגו את רעיון הגאולה והעפילו לעלות בטרם שואה.בקונגרס הציוני האחרון שלפני פרוץ מלחמת העולם השניה השתתף גם ידידנושמואל רוזנהק, וכאשר פרצה המלחמה מיהר לורשה לאשתו ולבנו הפעוט. לורשהאישים ודמויות131הוא מגיע ממש ברגעים האחרונים לפני שפרצו לתוכה גייסות־היטלר, אך הוא מצליחלברוח יחד עם אשתו ובנו מורשה — ללודמיר, אל הורי אשתו. זמן מועט לאחר בואםלשם נכבש המקום ע״י הצבא האדום ושוב רצים שמואל ומשפחתו, והפעם לוילנהומשם הלאה ואחרי ריצה מבוהלת על פני ערים וארצות במשך שנה שלמה הואמגיע סוף סוף לארץ־ישראל.אנשי אלכסנדריה חייבים תודה לשמואל רוזנהק, אותו בחור צעיר שבא מאי־שם ועיצב דמות דור שלם בעיירה והשפיע רבות על כל תושביה. הוא אשר קרעלרווחה אופקים חדשים לרבים מאתנו והוא, אשר הפיח בהם את השאיפה לשחרור,לחופש ולבנין עתיד יותר נאה.אכן, חייבים אנו תודה לשמואל רוזנהק, אך היה זה הוא, שפסק פסוקו על עצמוועלינו: "זרעתי על אדמה פוריה ולכן זכיתי ליבול ברכה".שמואל יזרעאליהאיש ומפעלולנו, בני אלכסנדריה, נעשה השם רוזנהק — שם נרדף לאלכסנדריה, ומובטחנישגם לרוזנהק ישמש השם אלכסנדריה, למגדל אור לכל ימי חייו והקשר בינו ובינהאף פעם לא יינתק. ולא לחינם: השפעת גומלין רבת־ערך היתד. כאן. הוי אומרשאלכסנדריה שלנו קבלה הרבה מרוזנהק המורה, המחנך והמדריך, אולם לא פחותנתנד. גם היא מצדד. לרוזנד׳ק. לא חלל ריק מצא ולא על צחיח סלע זרע, כי מצאלפניו עיירה קטנד. בעלת תרבות עברית וציונית. למזלנו ואולי גם למזלו רצד.הגורל, שבן־תרבות אירופד. המערבית ובעל חנוך עברי, וציוני יזדמן עפ״י מקרה־נדיר, בשלהי מלחמת העולם הראשונה, לעיירתנו, שלפני ששים־ שבעים שנד., בערך,קם בקרבד. דור־ד.ד.שכלה, שד.תחנד, נוסף ללמודי הקודש, גם על ספרי ריב״ל:"בית־יד.ודד.", "זרובבל" ו״תעודד.־בישראל", על "תולדות־הטבע" של פרופ׳ לנץבתרגומו הנפלא של אברמוביץ (מנדלי מו״ס). ובספריה, שהוקמה על ידו ושהורישד.לדור הבא, נמצאו ספרי מאפ״ו, קלמן שולמן, פרץ סמולנסקין, גוטליבר, יל״ג ועוד.דור זה קבל תורה מפי וואלף גולדארבטר, חיים ניסן זק״ש, אלימלך בליי ונפתליזיגלבוים. בני הדור קבלו חינוך עברי וציוני ומקרבם יצאו עסקנים ציונייםוצבוריים למופת.132פנקס אלכסנדריא / ספר יזכורובין אלה — הוריהם של תלמידיו וחניכיו של רוזנהק לעתיד לבוא. בימיםהראשונים, אך הספיקו לתהות על קנקנו, נוכחו לדעת, שלפניהם צעיר עברי נלהב,בעל תרבות ומסור בלב ונפש לאידיאלים של העם והסכימו בלי כל הסוסים למסורבידיו את בניהם, שיחנכם ברוח התרבות העברית והציונית. רוזנהק, בא לאלכסנדריהבזמן חילוף משמרות ושידוד־מערכות, כשבתי־הספר והחדרים היו סגורים למחצהוהילדים הלכו בטלים.הוא מצא באלכסנדריה נוער ציוני תוסס אמנם, אולם בלי הדרכה מתאימה.ילדים בגיל בית־הספר והגן ללא חנוך מאורגן.היה לו כר נרחב לעבודה פוריה בשדה החינוך, בציונות וצבוריות. במשך הזמןנעשה אזרח נכבד בעירתנו ורוח החיה בכל. לא היה מוסד ציוני וצבורי בעיירה,שלא השתתף בו, החל מועד־הקהילה, הועד האמריקאי מטעם הג׳וינט, הגנה וכד.נעשה ידידם של כלם ומכובד על כלם, למן ילדי־הרחוב, שהצביעו בעברו ברחוב:"הנה המורה שמואל הולך". ועד "עמך".שיריו, ששרו בבית־הספר מצאו הד גם ברחוב וגם בבית. להרצאותיו המענינותבבית־העם ולנאומיו בבתי־הכנסיות, באו בהמונים והטו אזן קשבת לדבריו, כיהכל, בלי יוצא מן הכלל, העריצוהו.משפחותיהם של האחים בנציון (בניה) ונח גורודצר (עירוני)אישים ודמויות133הסתדרות ה״חלוץ" באלכסנדריה נוסדה על ידו. וראוי לציון מיוחד נסיונו הנועזלהקים כעין חוה קטנה על חלקת אדמה, שחכר בכפר "זברול", הסמוך לאלכסנדריה,שנקראה "הפרוזדור" לארץ־ישראל.גויי הכפר הופתעו בראותם, ש״יהודוני" אלכסנדריה חורשים את אדמת בעלהאחוזה והסתכלו מתוך סקרנות בעבודתם; אמנם, מתוך גיחוך, בזמן הראשון,שכן טרם התמחו אלה בעבודה והמחרשה "קפצה" לעתים קרובות מתוך התלם, אולםהמציאות באה וטפחה על פניהם, כי הבחורים שלנו למדו עד מהרה: החלקהנחרשה, נזרעה ונקצרה. ובשירים ארצישראליים הובילו את האלומות לגורן.מאיר עירונישמואל רוזנהק ואנחנובי״ח חשון תש״ל התקיימה אזכרה למורנו שמואל רוזנהק ז״ל, או כפי שכונהעל ידינו "המורה שמואל".הנואמים באזכרה ייחדו את דבריהם בעיקר לרוזנהק הישראלי — החיפאי, רקאחד מהם עמד על דמותו כפי שאנו הכרנוה. דמות משולח שהופיע לפתע בעיירתנוכשבשורת הגאולה בפיו.האזכרה העבירה אותי לעולם רחוק אך כה קרוב ללב כל אחד מאתנו — עולמהשל אלכסנדריה. עולם שבמרכזו ניצבת דמותו של ה״מורה שמואל".הנה אני ילד קטן, אחד מבין אלה שנכח בפגישה הראשונה אתו. שזכו להיותתלמידיו הראשונים, השיר התמים הראשון שהמורה לימד אותנו "אמא הלכה אלהשוק לקנות צרכי שבת" מהדהד עדיין באזני כלחן נפלא שהשרה אוירה מיוחדתבמינה של חג ותקוה לימים יפים, אוירה שאיפיינה את כל התקופה הארוכה בה שהההמורה בעיירתנו.הנה בית הספר שלנו על משכנותיו השונים, דירה בבית חנה פייגה, סוסיליוקלזון, בית יהושע צוונציג ועוד ואחרון אחרון "בית העם", הבית של אידיכע,ששימש במשך שנים כ״היכל התרבות" של העיירה. הבית שבקצה של הרחובהראשי ("רחוב התיאטרון"), שגבל כמעט עם ה״גויישע גאס" שנמשך עד פוחווע134פנקס אלכסנדריא / ספר יזכורוהלאה. פסיעות מעטות ממנו — משתפך מעין להורין בין גן הירק של הבורסקאיוחוף הרחצה של הנשים. מאחורי הבית היתד. תעלה עמוקה שהסיבה להתהוותהאף פעם לא היתד. נד.ירה ומעברה מרחב אין סופי של שדות תבואה וד.דרד המובילהלבית הקברות הייוודי שטבל בעצים וירק וכולו אפוף מסתורין.את הבית הורישה אידיכע — על אף היות חתנד. יענקל אידם ממתנגדי הציונותוכל מד. שקשור בארץ ישראל — בהשפעתו של "ד.מורד. שמואל". ומשמתד. שבעתימים, נערכד. לה, ביזמתו של "המורד.", הלוויה "ממלכתית" כשכל ילדי בית הספרמלווים את הארון ובפיד.ם שירת הספד "בכה ישראל" שחוברה לאחר מותו שלהרצל...אחת מתכונותיו המבורכות של "ד.מורד." היה הכשרון להתחבב על תושביהעיירה מכל השכבות ולרכוש את אמונם, ומלחמת "ד.מעמדות" שד.יתה קיימת אזבעיירד. (התגרות שפרצו לעיתים בין "האצולה" וד.״פרולטריון", בייחוד לאחרהתפילה בבית הכנסת) לא הפריעד. לכך כלל וכלל — ולאו מלתא זוטרתא היא.משנתו של "ד.מורד. שמואל" התבטאה לאו דוקא בהקניית תורד. לשמד. אלאבד.קניית ערכים על פי שיטתו ודרכו המיוחדות.לימוד התנ״ך, הספרות והשירה העברית כוונו על ידו לאפיק של חנוך לאומי.את ד.אד.בד. לארץ ישראל ההדיר באמצעות הצגות של נושאים לאומיים, דקלומים,צופיות, בשילוב עם טיולים בחיק הטבע ביערות ובשדות, ובעיקר ע״י זמרד. — שיריביאליק, טשרניחובסקי, שטינברג ואחרים, שהושרו בפינו בלחן מותאם על־ידי"ד.מורד." מאופירות איטלקיות, גרמניות וכר. שירים אלד. הגבירו בנו את הכיסופיםלארץ מולדתנו; השפד. העברית היתד. לאט לאט לשפת הדבור אף מחוץ לביתהספר, במשפהה ובחברה.בערבי הקיץ הנפלאים של ווד.לין, כשמשדות הגויים נשמעה שירת הקוצרים,ד.דד.דו באויר שירים עבריים של הנוער ד.יד.ודי המטייל על גשר העץ שעל ד.״ד.ורין",ברחוב של בית הקברות הנוצרי, בהורשת האורנים "סוסנקעס" או באחו שליד ד.נד.ר.וד.שירים רובם ככולם ספוגים געגועים ומבטאים כמיד.ד. לארץ ישראל.בשנים יותר מאוחרות נוספו לרפרטואר שלנו שירים מישראל החדשה: "קדרופני שמים", "בתל חי, בגליל", שירי הורות וכו׳.אד.בת השירה נד.פכד., הודות ל״מורד. שמואל", לנחלת דורות ההמשך ודמותושל "המורה" שלא נטשטשד., נשאה במשך שנים את בשורתד. של ארץ ישראלהרחוקה, האהובה. בשורד. שהיתר. קרן אור ותקווד. בחשכת הגלות.אישים ודמויות135אריה מנצ׳רלמקרא מאמריושל שמואל רוזנהקשמואל רוזנהק היה לפי עדות עצמו וכפי שהעידו עליו אחרים מעורה לפניעלותו ארצה בחיי החינוך והתרבות בפולין, כמורה, כמנהל מוסדות חינוך וכמפקחעליהם. מאמרים מרובים, פרי עטו של שמואל רוזנהק, מעידים על היותו מעורבבפעולות תרבותיות מעניינות, ונראה לנו, כי נחשב בחוגי התנועה הציונית ביהודבחבל ווהלין, בפולין, כאחד הנציגים החשובים של דוברי הלשון העברית, שלפעילי הספרות והתרבות העברית ושל ציבור המחנכים והמורים העבריים.בישראל בלט רוזנהק במשך שלושה עשורים בפעולתו הענפה והברוכה בחיפהכמרצה בעל הומור מלבב בנושאי ידע־עם היהודי והספרות העברית והיידיש,ושפע ידיעותיו והסברותיו בשטחים אלה עוררו עניין. פעילותו הרשמית במסגרתהמחלקה לתרבות של עירית חיפד. היתד. ענפה ביותר והקיפה שטחים רבים. למעשההניח רוזנד.ק את היסודות למכון האוניברסיטאי של חיפד..בעל מרץ רב היד., ועל כן מצא גם כוח ומעוף לד.עלות על הנייר מפרי עטוורוחו, ממקור לא־אכזב של זכרונותיו, מד.גיונותיו בענייני תרבות וחינוך, בספרותוסופרים, בענייני דיומא ובתופעות חברתיות, שנראו לו ראויות לתגובד. ולד.בד.רד..הנושא הראשי בדבריו שבכתב היד. הסברתן של בעיות התרבות העברית והחינוךד.יד.ודי בפולין.לתיאור פרשת החינוך והתרבות בפולין מקדים רוזנד.ק דברים מעניינים עלראשית התנועה העברית במאד. ד.־19 ובראשית המאד. ד.־20. הוא מסביר כד.לכד.את מעמד הלשון העברית הבלתי־מגמתית למען החייאת הלשון המדוברת. מובהרחלקם של חוק העתונים העבריים בצמיחת הלשון באירופד. המזרחית החל בשנת1862. אנו לומדים על קיום "החדר המתוקן" ועל התנגדותם של שמעון ברנפלד,ברדיצ׳בסקי, פרישמן והעתונים היהודיים בורשה לדיבור העברי.השפעת הקונגרסים הציוניים ניכרת בהחלטותיהם המתאימות, אם כי לאנתגשמו אלא במידד. זעומה ביותר. "הסיעה הדמוקרטית" קצרת־הימים שנוסדהבקונגרס הציוני החמישי בשנת 1901 ע״י ליאו מוצקין, מרתין בובר, ב. פייבלוחיים וייצמן, דגלה בפעילות תרבותית עברית בקרב ד.ד.סתדרות הציונית. כעבורשמונה שנים נערכד. בברלין הועידה הראשונה ללשון ולתרבות עברית. בשנת1913 — הועידד. השנייד. בוינה. דרך אגב: מעניינת העובדה שועידות אלה נתקיימו136פנקס אלכסנדריא / ספר יזכורבאירופה המרכזית, בארצות שמספר שומעי העברית היה בודאי זעום למדי, ולאבאירופה המזרחית. לדעתנו ניתן להסביר עובדה זו בריכוזם של יוצאי רוסיהופולין, סטודנטים ובעלי תרבות עברית אחרים, בברלין, שבה גם נתארגנו באגודהמשלהם, ובשל הסידורים המינהליים הטובים, ששררו בבירות אירופה המרכזית,שבהן אף לא היתה קיימת בולשת מדינית.במאמר מפורט מתאר רוזנהק נסיונות ראשונים, שנעשו עוד לפני מלחמתהעולם הראשונה למען פיתוחה של התרבות העברית החדשה באירופח חמזרחית,ובעיקר בימי המלחמה עצמה הגיע זרם הפליטים היהודיים לרוסיה המרכזיתוהמערבית, ועסקני התרבות בתוכם. הושגו הישגים ניכרים. "חברת־שפת־עבר"ערכה ועידתה במוסקבה בימי שלוט קרנסקי והוחלט בה על ייסוד הסתדרותשל התנועה העברית בשם ״תרבות״, ואילו ״ועידת ורשה בשנת 1922 הציבה אתדלתותיה לאחר שהוקמה בוילנה כבר בשנת 1916 הגמנסיה העברית הראשונד. בגולה.מוסד זה התפתח יפה בימי שלטון הפולנים עם תום המלחמה ואף זכה ברבות הימיםלהכרת חוגי הממשלה. בשנת 1932 נערכו בה לראשונה בחינות בגרות לפני ועדהממשלתית מיוחדת"... רבים הם מורי המוסד ובוגריו, שמצאו מקומם ברשת החינוךבארץ ישראל בתקופה ההיא ואחריח.אף סטודיות דראמאטיות עבריות הוקמו בימים ההם ובוגרי מוסדות "תרבות"פעלו במסגרת תנועות הנוער השונות. דרכי החינוך וההוראה היו מודרניות לפירוח הזמנים ההם. נוסד סמינר למורים בוילנה בראשותו של אהרן כהנשטאם;הוצאו לאור כתבי עת. א״י עמדה במרכז החינוך לערכים לאומיים, ובשנת 1938עלו 60% מבוגרי מוסדות "תרבות" ארצה. אך בעיית הדיבור העברי החופשי בגולהלא היתה כלל דבר מובן מאליו. כשם שבדורות הקודמים היתה הלשון העבריתנחשבת כשפת התפילה בלבד, ראו בה רבים בימי ההשכלה והתנועה הציוניתבראשיתה שפת הספרות בלבד, ועל העברית כשפה מדוברת בחיי יום יום ובמיוחדבין כותלי בית הספר — נטוש עדיין הויכוח, במיוחד בכנס הפדגוגי בשנת 1933.מעמדם החוקי של מוסדות "תרבות" לא היה ברור כל עיקר, על אף חוזההמיעוטים, והוא החמיר והלך משנת 1932 ואילך. בשנים ההן נתגלתה כוונתה שלממשלת פולין להפוך את בתי־הספר של בני מיעוטים, לרבות היהודים, למוסדותפולניים טהורים, לגבי מוסחות החינוך היהודי התבטאו תוצאות המאבק בהחמרתהפיקוח הממשלתי הן על המוסדות העבריים הן על מוסדות ציש״א, ששפת ההוראהשבד.ם היתד. יידיש, ביסודם של בתי ספר לילדי ישראל לסוגיהם היו מונחות מגמותאידיאולוגיות מוגדרות ובמלים קולעות קובע רוזנד.ק כי "...מבחינה זו דומה, שמותרלהגדיר את מוסדות ה,אגודד.׳ כבית הספר של העבר, את אלה של ה,בונד׳ — ביתהספר של הד.ווה, ואילו את מוסדות הציונים — כבית הספר של העתיד".אישים ודמויות137אף אי־אלה מוסדות גבוהים היו קיימים וראש וראשון להם "המכון למדעיהיהדות" בורשה, שתעודתו היתה לטפח עבודה מדעית, להכשיר מורים למקצועותהעבריים בבתי ספר תיכוניים, ורבנים ואף פקידים בכירים לקהילות ישראלולמוסדות צדקה שלהן. רוזנהק מטעים את המשמעות ההיסטורית־תרבותית בשינויהשם "חכמת ישראל", שהיה רווח באירופה המרכזית ההיסטורית־תרבותית בשינויהי״ט לכינוי החדש ״מדעי היד.דות״. ללמדך, כי מטרת המכון לא היתד. — כדבריאחד מנציגי ״חכמת ישראל״ — תולדותיה וספרותה מנקודת ראות חיובית לשםהנחת היסודות לתרבות ישראל לקראת העתיד.שונים היו בתי הספר מבחינת הכוונת החינוך של תלמידיד.ם ותוכנית הלימודים.מספר בתי הספר של ״תרבות״ עלה מ־123 בשנת הלימודים 1926—1927 ל־179 —בשנת 1938—1939. "מעריכים את מספר ילדי ישראל בגיל בית־הספר בשנים שלפנימלחמת העולם השנייה במחצית המיליון ומעלה״, מד.ם למדו 180.000 במוסדותעבריים ויידיש ו־40.000 ב״חדרים״. מכאן, שבקירוב 40% מכלל הילדים היהודייםקבלו חינוכם במוסדות יהודיים. ברוח הציונות נתחנכו כ־70.000 ילד, שד.ם 35%מכלל התלמידים במוסחות החינוך ורק 14% מכלל ילדי ישראל במדינה. אף על פיכן היר. החלק השביעי הזה השאור שבכל מערכת החינוך היד.ודי וד.שפעתו הגיעה אףלבתי הספר הממשלתיים. הלשון העברית, אם כלשון חיה ואם כלשון התנ״ךוד.ספרות הדתית, נלמדד. ברוב המוסדות של כל הזרמים".נוסדה מו״לות עברית והיא התפתחה בצעדים מאוששים. מייסדיה בן אביגדורואברד.ם יוסף שטיבל (אי״ש) ידועים עד היום הזד.. המחבר מגלד. חיבד. יתרה אלשני המו״לים האלה, מציין את יבולה המדעי העשיר של הוצאת שטיבל ואת סירסוםכרכי "ד.תקופר." בורשה. אך נסכים לדעתו, כי "...רשימת ספריד. אינד. מראה עלבירור ובחירה קפדנית, וכן לא באד. ׳ד.תקופר.׳ לשקף את התקופד.". עורכי "ד.תקופד."היו, כידוע, בעיקרם דוד פרישמן, פישל לחובר. יעקב כהן, הלל צייטלין ובחלקו גםיעקב פיכמן. ש״ר מעמיד "מו״ל ראשון מול מו״ל שני" ומדגיש, כי... "שטיבל ראהאת בית הוצאתו כראות אד.ובת־נעורים... וד,וא עצמו אינו זקוק לנדונייתד. ואילובן־אביגדור דאג לד.באת הספרים לשוק".מלבד ורשה היו גם הערים לודז׳ ווילנד. מרכזים לתרבות עברית ומוריד.םותלמידיד.ם לרוב, שחינכו ונתחנכו במוסדותיד.ם, עלו ארצה, פעלו במערכת החינוךובשדה התרבות, ולשמחתנו גדול עדיין מספר המוסיפים לפעול עד היום הזה.תנאים שונים מאלה שבפולין שררו בגאליציה, שמקורם בהשתיכותה המדיניתוהתרבותית של גאליציד. מאז הלוקת פולין למונארכיד. ההבסבורגית, שבד. הונהגוסדרים שונים לחלוטין מסדרי פולין הקונגרסאית. בגאליציד. היה קיים חינוך־חובה,שתושביד. הידוודיים, אם כי לעתים מתוך התנגדות פנימית מטעמים דתיים, התרגלו.138פנקס אלכסנדריא / ספר יזכוראליו, ואילו ברוסיה, כולל פולין הרוסית, לא היו ידועים סדרי חינוך הוגנים, מוריםמוסמכים מגאליציה, שהיו ספוגים לרוב תרבות משולשת — עברית ובעיקר יהודית־מסורתית, פולנית וגרמנית — הורו בפולין המחודשת, במיוחד במחוזותיההמזרחיים; "בלי האינטליגנציה היהודית מגליציה אין לתאר כלל לא רק את קיומןשל גמנסיות ,תרבות׳, אלא של כל המוסדות החינוכיים היהודיים שבכל ארץ פולין".אף היקף העתונות העברית נתרחב וגדל בתקופה שבין שתי מלחמות העולםלאחר שהעתון היומי "הצפירה" נסגר ע״י השלטונות הרוסיים עוד עם פרוץהמלחמה הראשונה. הוצאו לאור ירחונים לענייני חינוך וספרות, בשנות 1936—1939אף עתונים לנוער, מהם בעריכתם של א׳ אינדלמן ושמואל רוזנהק, — הדו־שבועונים "עולמי" ו״עולמי הקטן", ואף "עולמי הקטנטן". מעניינת ומדאיבה היאהרשימה הארוכה של סופרים עבריים ועסקני התרבות העברית, יוצאי פולין,שפעלו בתקופה הנסקרת ואינם עוד בתוכנו. אך טבעי הדבר, שרשימה זו אינהמעודכנת, שכן מאז, ובחלקה גם לפני עריכתה, שבקו לא מעטים חיים לכל חי.נשלים, איפוא, פרטי הרשימה בציון פטירתם של הידועים מבין הרשומים, כגון:בן־מנחם (שלאנגר) משה, ד״ר בן־שלום (כץ), בן ציון, מוהר מאיר — ז״ל. אדחובה נעימה לנו לתקן גם טעות מצערת (106) : ארי אבן־זהב, המספר הידוע, חיבארץ לאורך ימים ושנים.שנות־היובל לועידה ליידיש בצ׳רנוביץ בשנת 1908 ולועידה העולמית הרא-שונה לעברית בברלין בשנת 1909 הן הזדמנויות נאותות לרוזנהק לייחד אתהדיבור על המאבק הרעיוני, שהתנהל בין שתי הלשונות האלה בגולה. "לכתחילהלא היתד. ליידיש אידיאולוגיה תוקפנית כלל וחיתה בשלום ... עם העברית... ונחשבהאף אצל תומכיר. כז׳ארגון..." בקרב העם וסופריו היתה מקובלת הכתיבד. הדולשונית,ויחס המשכילים אל שתי הלשונות היד. אמביואלנטי, כי שפת הדיבור היתד. רוסיתאו פולנית. אוהדי האידיש נתעוררו בעוד מועד, כי חשו, כפי הנראד., בסכנד.תרבותית שבקבלת החלטות מסויימות בקונגרסים הציוניים וקראו לועידד.בצ׳רנוביץ, בעיר שלא היתר. אז כלל מרכז דוברי יידיש, שכן תושביה היהודייםהיו לרוב מעורים בתרבות ובלשון חגרמנית. יתכן, שכינוס הועידד. ליידיש דחףאת חסידי העברית לעריכת ועידתם כעבור שנד..מעניינים הם קצת הפרטים, שמוסר לנו ש״ר על עמדתם של סופרי ישראללשתי השפות המתחרות ועל רעיונותיהם. נעמוד על העיקריים ור.ידועים שבהםונרחיב במעט את הדיבור עליהם.אידיאולוג לשון היידיש חיד., כידוע, ד״ר חיים ז׳יטלובסקי, שגרס בצעירותוחיים לאומיים בגולה, אך נתרחק מד.שקפה זו מרחק רב, שדובנוב כינד.ו בפולמוסהריף "עוכר ישראל, אנטישמי עברי" על שתיאר את המסחר היהודי כ״הופעהאישים ודמויות139טפילית". ז׳יטלובסקי השתתף כעתונאי בקונגרס הציוני הראשון, אך הגיע לכללדעה, שלגבי יהודי אירופה המזרחית הציונות היא, כביכול, תנועה ריאקציונית. הואהתקרב ל״בונד", אחר כך לטריטוריאליסטים, ונמנה עם ראשי הנואמים בועידתצ׳רנוביץ. בעקבות ביקורו בא״י בשנת 1914 התקרב אמנם לציונות הסוציאליסטיתובערוב ימיו היה חסיד רוסיה הסובטית ותמך ברעיון ההתישבות היהודית בבירו־ביג׳אן ״ואף הצדיק את משפטי מוסקבה בשנת 1936—1937. ברדיפות היהודיםע״י גרמניה הנאצית ראה ז׳יטלובסקי ,עונש׳ על תפקידו הכלכלי־סוציאלי השלילישל המעמד הבינוני היהודי".לוחם אמיץ אחר, בעל רוח סערה דומה לרוחו של ז׳יטלובסקי, באירופההמרכזית, היהד״ר נתן בירנבאום("מתתיהו אחר"), שעבר בדרכו המדינית־ תרבותיתמחוגי האתיאיסטים דרך התנועה הציונית, שבה טבע, כפי הנראה, את המושג"ציונות" והיה מראשוני אגודת הסטודנטים היהודיים הלאומיים "קדימה" בוינה,— ועד ל״אגודת ישראל", האנטיציונית והחרדית, הגיע. ש״ר עומד על חוסרעקביותו של בירנבאום, ״אשר פירסם החל בשנת 1898 מאמרים בשבחה של היידישובגנותה של העברית והציונות. בועידת צ׳רנוביץ הרצה אמנם בזכות היידיש,אך השפעתו בחוג חסידי השפה היתה פחותה מאד, שכן בעצמו לא היה מסוגללהביע את רעיונותיו ביידיש המובנת לכול".אחד העם תמך אמנם בדרישה להוציא עתון יומי ביידיש, אולם נוכח רמתוהנמוכה של הגליון הראשון הביע התנגדות להמשכו. במכתבו אל דובנוב מיום 24בפברואר 1910 מדגיש אחה״ע, "שלחינם תחשבני כמתנגד להז׳ארגון. הוא בעיני,פשוט, מה שהיה בכל הדורות לאבותינו: לשון שמשתמשים בה לצרכי החיים וגםלצרכים רוחניים של עמי־הארץ, אבל לשון זרה לנו. אינני שונא את הז׳ארגון ואינניאוהבו, אלא מתייחס אליו כמו שאני מתייחס, למשל, ל,הלאדינו׳ של הספרדים אולכל לשון אחרת שמדברים בה... בני עמנו באיזו ארץ שהיא, מאז חדלנו לדברבלשוננו... מתוך השקפה מדעית, אי אפשר שיתחבב הז׳ארגון על עמנו בתור ,לשוןלאומית׳... האינסטינקט הלאומי לוחש לעם, מה היא לשונו הלאומית ומה הוארק תחליף".האידיאולוג הציוני־ סוציאליסטי נחמן סירקין העריך אמנם את ספרות היידיש,אך לא ראה כל אפשרות, שתיעשה... "הלשון הלאומית לישראל... כי אין בה מקדושתהתרבות ההיסטורית והלאומית... סירקין נלחם בהשקפתו של ז׳יטלובסקי... וביטלאחד, אחד את כל נימוקיו נגד העברית... והיה בעל אמונה חזקה בתחדשותה..."זאב ז׳בוטינסקי לחם בעד הפצת הלשון העברית, הרצה על "שפת התרבותהעברית" ודרש בתוקף בכתב ובעל פה הוראות השפה ליהודים בבתי הספר הרוסיים.שוב מזכירנו ש״ר, כי במחנה העברים נתעוררו ספקות מרובים, אם אמנם ניתן140פנקס אלכסנדריא / ספר יזכורלהפוך את השפה ללשון מדוברת. לדעת ביאליק, אומר המחבר, בהקשר זה תהיההתפתחות כזאת אפשרית בא״י בלבד, אם כי הוא לא שש לקראת ירידת הז׳ארגון,אך סיכוייו הם לדעתו מעטים.יחסו של י״ל פרץ אל הלשונות נתון לתמורות, שכן שתיד,ן היו ,/...קדושותבעיניו, טובות או רעות, כי לא הלשון היא העיקר, אלא האדם המדבר בה", כפישד,תבטא הסופר בשנת 1906 במכתבו אל ביאליק. כבר חמש עשרה שנד, קודםלכן הביע פרץ את דעתו במאמרו ״השכלר,״ באומרו: "אנו רוצים, שכל העם ידעעברית, כדי שלא ישכח את התנ״ך. הלשון העברית היא הרצועה המחברת אתכל האופנים לבל יתפרדו..." לדעת פרץ השפד, השנייד, בערכה להשכלת העם היאלשון המדינד., ואך השלישית היא אידיש. "לשון־האם תד,א העברית, הז׳ארגון אינואלא אומנת..." ש״ר קובע בצדק, כי "פרץ לא היה, איפוא, יידישאי מובהק על אףהערכות תלמידיו ומעריציו". בועידת צ׳רנוביץ הציע יידיש "כלשון העם", ולאכלשון לאומית ועל רקע הצעה זו התנגש עם רוב הצירים והתפטר מנשיאותהועידד,.שלום עליכם כתב בראשיתו, כידוע, בעברית וגדלותו היתה בלא צל של ספקבכתיבתו ביידיש, התנגד בחריפות "...ליידישיזם הלשוני, וחתימתו לא צורפד, לקול־קורא לועידת צ׳רנוביץ". הסופר "תירגם", כביכול, ספר "קוד,לת" ליידיש (שם269—270) ולדעתו של ש״ר "מותר לשער, כי גם בדברי הדוקדמר, השנונים וגםבסיגנון־הפארודיר, של תרגום הפרק היה רמז ברור ומובן בדבר יחסו... אל החלטתהועידר. בעניין הלשון בכלל...".מאבקה של הלשון העברית לד,כרתד, מבית ומחוץ התנד,ל בשלהי המאד, הקודמתובשליש הראשון של המאה העשרים בשלוש חזיתות — כשפת החינוך וההוראהבבתי ספר יהודיים וממשלתיים בעיקר בארצות אירופד, המזרחית, כשפה לאומיתבגולה בניגוד או, לפחות, ליד היידיש, ולאחרונה כשפת ההוראה בטכניון העברי,שנוסד בחיפה בפרוס מלחמת העולם הראשונה.רוזנד,ק הקדיש דבריו גם לחזית השלישית הנראית בעיניו כ״מר,פכד, עברית",מושג יומרני במקצת ההולם יותר, לדעתנו, את עצם תחיית הלשון וד,פיכתה משפתהספרות וד,תפילה לשפד. מדוברת במשפחתו ובדורו של אליעזר בן־יהודה ואחריו.לדעת ש״ר "... היתד, זאת מר,פכד, שלמה, מד,פכת הרוח ושינוי־ערכים ציבורי, ואירעלה מד, שאירע לתנועות ציבוריות אחרות: מתחילה באה לשם פרט אחד (השלטתהלשון העברית כשפת ד,ד,וראד, במוסד טכני) ואחר־כך עברד, אל הכלל כולו...החלטת הקוראטוריון של הטכניון (ברוח זו) הביאד, לידי גילוי ...את המלחמד,בשיטת החינוך של ,עזרד,׳ בבתי הספר הקיימים שלר,". פרטי המאבק ותוצאותיומפורטים הם וידועים לכול והם מתוארים במאמרי רוזנד,ק המודד,, ש״שאלת הלשוןאישים ודמויות141והחינוך בארץ ישראל, שהיתה לגבי ההסתדרות הציונית העולמית עניין שולילמעשה, נהפכה למוקד ולשאלת השאלות ...ההכרה, שהלשון העברית אינה קנייןלאומי־רוחני בלבד, אלא עניין מדיני, שכל עתידנו כאומה תלוי בה, הבזיקה לפתע".ד״ר רופין מספר, כי ל״טוענים לזכות העברית" הצטרף גם הבארון אדמונדרוטשילד, "אפשר משום שליבו אמר לו, כי אגודת ,עזרה׳... היתה, מדעת או שלאמדעת, כלי־שרת בידי מדיניות־המזרח הגרמנית... אותה שעה עלה בדעתי הרעיון,שמא עשויה לצמוח תועלת לעברית, אם יביעו הבארון ומר יוליוס רוזנוולד ...אתאהדתם להנהגת הלשון העברית כלשון הוראה בטכניון", וכך אמנם היה. דברירופין אלה מעידים על חששו מפני נטיותיה המדיניות של "עזרה" ועל יחסו החיוביאל הלשון העברית. לדעת דובנוב "...אגודת ,עזרה׳ התחייבה לפני הממשלההגרמנית באסיה, כי, כידוע, השתדלה גרמניה בימים ההם לתפוס שם מקום על ידיבניית מסילת־הברזל הבגדאדית..." בהקשר זה מספר רוזנהק, שעם תום המלחמההשנייה נמסרו מקורות חדשים לנושא זה המאשרים את אמיתות ההנחה בדברהמדיניות הגרמנית במזרח התיכון, והם אף מוסרים את דעתו של הקונסול הגרמניבחיפה על הסכנה הצפוייה למדינתו בבתי־ספרה היהודיים של חברת "עזרה". ג׳מססימון, מראשי החברה, התחמק ממתן תשובה ברורה על שאלות שנשאל בבעיה זוומציין, כי הלשון העברית מקשרת בין עדות היהודים לבין עצמן, בכל זאת הריאני ממשיך להשתדל לצמצמה כשפת הוראה למתכונת הנקלה מאד". המנהיגיםהציוניים השכילו לשכנע את משרד החוץ הגרמני, כי הם נאבקים למען העבריתולא נגד הגרמנית ואמנם השלטונות הגרמניים המרכזיים ...הודיעו, שהמאורעותבארץ ישראל הם בגדר סיכסוך יהודי פנימי". מותר, כמובן, להניח, כי מיניסטריוןהחוץ הבין, כי אין לו סיכויים רבים להצלחה, ועל כן נמנע מלהוסיף ולהתערבבעניין. מאלפת הערתו של רוזנהק, כי ההסתדרות הציונית, שהתייחסה עד אז אלמעמד הלשון העברית כבעייה פנימית שלה בלבד "...נאלצה כעת להירתם למלחמהזו כלפי חוץ... התעוררה מקפאונה ונתמלאה חוק ופעילות... מובן, שכלפי חוץהיה זה נצחונה של ההסתדרות הציונית העולמית והנהלתה, אולם אליבא דאמת,היא היתה רק נפעלת מתחילה — שותפותה באה לאחר המעשה... מסתבר, שמוריםצעירים וחמי־מזג כאביעזר ילין ויהודה בורלא ובני גילם קפצו קפיצת נחשון והיוהראשונים להתפטר ממשרותיהם...".""ריב הלשונות" נסתיים בצורה הידועה לכל, בהחלטה להוראת המתמטיקהוהפיזיקה בשפה העברית ובהתחייבות המורים לרכוש את ידיעת השפה בתקופהסבירה. חברת "עזרה" הכירה בלחץ ההתפתחות במעמדה הבלתי־מעורער שלהעברית בכל בתי הספר שלה בארץ, וההסתדרות הציונית עצמה יצאה מחוזקתמההתמודדות התרבותית הזאת — יצאו לאור ספרים ועתונים עבריים נוספים, ש.142פנקס אלכסנדריא / ספר יזכורלוין הרצה בעברית בקונגרס הציוני הי״א בוינה בשנת 1913 והוחלט בו על הקמתהאוניברסיטה העברית בירושלים, שפתיחתה נתעכבה בעטייה של המלחמה, כידוע,עד לשנת 1925, וזה היה גם גורלו של הטכניון.אף "ראשיתו של החינוך העברי בחיפה" היא מעניינו של רוזנהק והוא הקדישלנושא זה סקירה מסכמת, שיש בה משום תרומה נכבדה לתיאור תולדות החינוךהעברי המודרני בארץ ישראל, למהפכניות שבו, למטרותיו ולשיטותיו.רוזנהק גילה חיבה יתרה לסופר הפולקלור ש. אנסקי. במאמרו ליום הולדתוהמאה של הסופר עומד ש״ר על המחזה "הדיבוק", הצלחתו הבימתית, גורמיהוהיקפה, מאז הוצג בראשונה על קרשי ״הבימה״ בשנת 1922. לדעת מחברנו היהאניסקי "...בעיקרו אוהב־העם", אך התרחק מעמו שלו ו״הלך אל העם" הרוסי,ואילו חברו חיים ז׳יטלובסקי החזירו לחיק היהדות. רוזנהק מבהיר את הניגודיםדמרובים שבנפשו של הסופר, לרבות געגועיו על א״י ובקשתו להוציא לאור אתספריו בעברית, שכן כתב לידידו: "בשבילי עטופה הארץ כולה בזוהר קדוםובקדושה ומרגיש אני את הצורך להיטהר..."בעומדו בצלו של ביאליק, בשעת ביקוריו בפולין מבהיר ש״ר את קריאתושל המשורר לשוב לתורה ולמצוות ברוח הזמן ובהתאמת תנאי החיים ואת דרישתולגלות יחס חיובי אל הספר העברי. הוא פרסם במאמרו מדברי המשורר. פסקהאחת — בחינת אמר רוזנהק, אמר ביאליק — חשובה בעיניו, במיוחד לאחר פטירתושל יהודה בורלא ז״ל. כשהזכיר יצחק גרינבוים בהרצאתו בועידת ,תרבות׳ סופריםמסויימים כהוכחה לדבריו, שרוב הסופרים שקועים בעבר, הפסיקו ביאליק באומרו:"על סופר פלוני שהזכרת אני מוותר ברצון, אולם תדע לך שבורלא הוא בדרגהגבוהה..." משתמעת מהערה זו הערצתו של המשורר את הסופר המנוח.דברי מחברנו בעקבות מלחמת ששת הימים מעידים מחדש על נטיותיו הרגשיותוהספרותיות. והם ראויים לאיזכור נוסף.כאשר הושמעה בימים ההם בחוגים מסויימים הדרישה המעורפלת להקמת ביתמקדש שלישי על הר הבית, הסתמך רוזנהק במאמרו "בל נמיר דינר של זהבבפרוטות של נחושת" על דברי המסורת, על ידענים ובמיוחד על אחד העם, בהזכירובזמנו את תפילת שלמה המלך בשעת חנוכת הבית הראשון: "גם אל הנכרי אשרלא מעמך ישראל הוא ...ובא והתפלל אל הבית הזה, אתה תשמע השמים... למעןידעון כל עמי הארץ את שמך ליראה אותך כעמך ישראל..." (מלאכים א', ח׳,41—43), והוסיף אחד העם: "מקדש ייבנה כאן, אבל לא בית־כנסת, לא ביתכנסיה, לא בית מסגד, כי ביתי — "בית תפילה יקרא לכל העמים ונהרו אליו מכלהגויים". ודברים אלה מוציאים מליבו הרוגש של ש״ר את תפילתו שלו: ייתיואחמיניה במהרה ובקרוב!אישים ודמויות143שמואל רוזנהקהחינון העברי בווהליןיהדות ווהלין לא הבריקה בחריפות וגאונות תורנית,אינטלקטואלית, ביהדות ליטא; לא עוטרה לה עטרת יחש ולאנתנאתה בגינוני־רחבות כיהדות פולין, אך תחת אלה נתברכהבתום לב, בפשטות עממית ושרשית, הדבקה ביסודם ובעיקרםשל דברים ולא בעיטורי הנוי והקישוט שלהם... היתד. זאתיהדות שבלב ששפעה הרבה אהבה ונאמנות...יצחל! למדן(יליד מלינוב)ווד.לין הרחבה חולקה עם תום המלחמד. העולמית הראשונה בין רוסיה לפולין,וכל פעולות התרבות העברית שד.תחילו עוד ברוסיה הגדולד., במיוחד אחרי מהפכתפברואר, נמשכו והתפתחו אך בחלק המערבי שהשתייר לפולין. וודאי הוא, שלמורשתהרוחנית של הערים המפורסמות כגון אוסטראה, ברדיצ׳ב ועוד, היתד. השפעה רבה,ולא רק על ווהלין עצמד., אולם ידובר כאן ויובלט החינוד העברי השלם, שדדווד.מהפכר. רבתי בעולם היד.ודי לא רק בלשון הוראתו אלא בשל היקף מטרתו הציוניתהגלוייה והסמויה במגמות שיטות החיניד המודרניות שהוכוונו כלפי ארץ־ישראלהנבנית. מכאן קשריו של בית הספר "תרבות" עם תנועת הנוער ו״ד׳חליץ", שנעשוברבות הימים אף שותפים לו ברב או במעט. התנועה העברית לא היתד. ריגיינאליתואם יש ב״חדר המתוקן" של ח״פ ברגמאן בברדיצ׳ב אתחלתא של בית ספר עברי,הרי לוועידת ״תרבות״ המייסדת בשנת 1917 שנערכה במוסקבה — על אחת כמר.וכמה. כעת אפשר לגלות שלא כל מי שנד.ה אחרי הפצת העברית בגולה, ומהם אףשעמדו בראש קורסים ללימוד הלשון, נטה לבו לבית ספר עברי שלם, ואילוליהתנופה הגדולה של הספרות העברית, התיאטרון העברי, והתחייד. הציונית מעלכולם כחזון גואל, אין להבין כלל את הנס הלז. אין ספק שהוא הגדול וד.מופלאשבמעשי תרבות שנעשו לא רק בעולמנו אלא בעולם כולו באותה תקופד. קצרהשל עשרים שנד..החינוד העברי השלם, שבתפוצות הגולה. שאף לאינטגראציד. תרבותית. לעיצובדמותו של היחיד וציביונם של הרבים, בחיי יום־יום, בכל שטחי החיים, בספרות,באמנות, ובמדע, החל מגן הילדים, דיר בתי ספר יסודיים ועל־יסודיים אל מכונים144פנקס אלכסנדריא / ספר יזכורגבוהים ובתי מידרשות להוראה — מאת הציונות היתה זאת. מאת הישוב שצמח ועלה,מאת התעוררות האומות במדינות רבות אוכלוסים, מהרגשת החיים שבקעה מהשירהוהספרות העברית בתקופת אביבן בעשור הראשון למאתנו, סמוך למלחמת העולםהראשונה ומעל לכל, מאת הניצחון של המורים והתלמידים על מוסדות ה״עזרה"(הילפספעראיין) בארץ ישראל, שנה לפני מלחמת העולם. "תרבות" במוסקבה בשנת1917 יצרה את ההסתדרות "תרבות" אשר כינסה לתוכה את כל המוסדות שקמו עודלפניה והוסיפה כהנה וכהנה חרבה מחמת מרשיעי־ברית בשנים שלאחר מהפכתאוקטובר. הלשון העברית נאסרה כלשון הוראה, וכל רכושה של "תרבות" על כלמוסדותיה — הוחרם. רוב העושים והמורים התפזרו. חלק מצא לו מקום במדינותהחדשות שקמו עם חלוקתה של רוסיה הגדולה, ונתן יךו להקמת בתי חינוך במקוםמיקלט, בהביאו אתם מתנופת וועידת היסוד. כעת הורגש הצורך לאחד את כלהמוסדות והעבודה התרבותית בווהלין במגמה משותפת ובדרכי פעולה קבועים. עםכל הספונטאניות הרבה בהקמת בתי הספר בחבל ווהלין עוד בימי ה״ראדא" האוק־ריינית והאבטונומיה היהודית (ומן הראשונים ייזכרו אלכסנדריה, ברסטצ׳קו זדול־בונוב ועוד), חסרה אמנם תכנית ברורה בכול, אולם בעצם הרצון להשליט אתהעברית כלשון ההוראה והחיים — היתה השקפת עולם ציונית מעמיקה במאיציםל״עיברות־ללא־שיור" ואף מכוונת בדרך הישר. וכל אלה בלי מסורת, בלי עסקניםמנוסים, בחוסר מורים בעלי השכלה כללית ויהודית כאחד, בלי ספרי לימוד ובלימונחים שיספקו את הצורך המינימאלי.בעם ייסודם של בתי הספר התיכוניים של "תרבות" נוספו כוחות פדגוגייםמעולים שקנו את השכלתם במערב־אירופה — ולרוב באוסטריה — והשפעתם עלמוסחות החינוך העממיים בסביבה ניכרה לטובה וגם לרעה. במשך השנים התמזגוהשאיפות והדרכים של המזרח והמערב והמוסדות קיבלו את ציביונם הרצוי והניכסףבעזרת המרכז של ״תרבות״ בווארשה, שהוקם בשנת 1922 בוועידת באי־כוחם שלכל גלילות פולין. הגימנסיה הראשונה של "תרבות" ברובנה נוסדה ב־1920 עוד לפניאיחודה של ווהלין עם פולין, ואף הוקם, אז הוועד הגלילי ל״שטח אוקריינה הכבוש"והוא הוא שריכז סביבו את טובי הכוחות הפעילים והרחיב את רשת החינוך בתמיכתהד. ד. ק. (ארה״ב), עד ל־80 בערך. אך עם הפסקת התמיכה מארה״ב המשיכו אתקיומם רק אלה אשר העסקנים, ההורים והמורים בעיקר, נשאו בעול ההוצאות.מספרם קטן בהרבה, אולם הגימנסיה ברובנה, ששימשה המשך לתלמידי הסביבה,חיזקה את התנועה העברית ומוסדותיה שנוסדו לפניה ולאחריה. כעבור זמן קצרנוספו עוד שתי גימנסיות של "תרבות" בקובל ובקרמניץ. אף הן גרמו להתעוררותאישים ודמויות145בעיירות סביבן. בתי הספר וגני הילדים נעשו, — אמנם בדוחק, — "חי נושא אתעצמו" בעל כורחם אולם גם כצורך חיוני להורים רבים.געם גיבוש הממשלה הפולנית בנפות הספר קשתה ידה מאוד והניחה מיכשולים,מבחינה תחיקתית כביכול, לייסוד בתי ספר עבריים חדשים. כמעט שאי אפשר היהלעמוד בכל הדרישות והן: בניין מתאים לחוקי ההיגיינה, מורים בעלי השכלה כלליתופדאגוגית וכן אזרחות פולנית וכשרות פוליטית. לא היה בשום עיירה, ואף לאבעיר, בנין גדול שניתן להתאימו לתפקידו של בית־ספר ברוח החוקים, פרט לאלהששילטונות ההשכלה הממשלתיים קיבלו בירושה מאת הממלכה הרוסית ושנתמלאו,כמובן, במוסדות שהובאו מלב פולין כדי לפלן את הסביבה הלא־פולנית. אישורםשל הרופא והאדריכל הממשלתיים נידחה מדעת, אף אם הובאה תוכנית של בניןסביר כביכול. אין לתאר את כל העמל וההתרוצצויות של העסקנים, השתדלניםועורכי הדין מטעם הוועד הגלילי — אולם הסתדרו כשם שהסתדרו בענייני כלכלתםופרנסתם בכלל; והרי גם עליהם ניתכו חוקי־עזר במטרה הסמוייה לנישול היהודים.הלימודים לא נפסקו ובהתחזק ביה״ס העברי בתודעת יהודי העיירה ניגשו להקיםבנינים מיוחדים בעזרת ההורים — משלמי שכר לימוד גדול — ובתמיכה אמריקאית,ומהם גם הצליחו וזכו לפלטרין נאים. לא כן בעניין תעודות המורים וכשרותם הפו-ליטית. רוב המורים נרשמו בשעתם בספרי האורחים שם בעיירות רוסיה הרחבהוממילא לא זכו באישור כשרותם ועל כן יש והיו מורים שלא בהיתר וחלק כאילורק מורים לדת בלבד, שמסיבות שונות — וגם בהשתדלות ה,יראים׳ שהיו קרוביםלממשלה המרכזית — הקלו להם. אלו ואלו לימדו את כל המקצועות באיתכסייאורק בהגיע אחד המפקחים מטעם הרשות נהפכו למורי דת בלבד או שנעלמו מבנייןבית־הספר עד "יעבור זעם". ברבות הימים נוספו מורים שגמרו את הסמינארים של"תרבות" ושל טשארנא בווילנה ובגרודנה וכן הגיעו מורים רבים מגליציה ומווארשהבוגרי סמינאריונים ממשלתיים שידעו גם עברית. לבתי הספר תיכונים נמצאו בעליהשכלה רשמית אולם יש שנלמדו מקצועות אחדים, למשך שנה או שנתיים בלבד,גם בפולנית, עד שהשתלמו בעברית והמשיכו רק בה.דלהורי התלמידים הוצע בכל שנה חדשה להביא את ילדיהם אל בתי הספרהממשלתיים שבתוך הבניינים המרווחים, ללא כל תשלום ואילו בתי הספר של"תרבות" הוכרחו לקיים את כל ההוצאות על חשבונם הם ואף העניים עמדו במבחןולא נענו לפיתויים; ואם נמצאו יוצאים מן הכלל — מרדו בניהם ובנותיהם, וכאמורשיתפו ההורים את עצמם נוסף לשכר הלימוד ששילמו, בהקמת בניינים בשבילמוסדות חינוכם. הלימוד היה למעלה מיכולתם של סוחרים־זעירים ובעלי״מלאכה146פנקס אלכסנדריא / ספר יזכורפשוטים ואעפ״כ לא סיפק את כל הדרישות. בהיווסד המוסדות נתקבלה תמיכה מטעםהד. ד. ק. האמריקאני, וכשפסקה — ירד גם שכר המורים ורובם - פרט למוריהגימנסיות שהיו מאורגנים באירגון המורים הכללי — חיו חיי צימצום, באשר לאקיבלו את משכורתם לחודשי החופשה. מרכז "תרבות" בווארשה השתדל לעזורמבחינה פדגוגית על ידי פיקוח נאות ועיתונות עברית פדגוגית, אולם מבחינה כספיתהיה הוא עצמו ניזון ממיסים שהוטלו על בתי הספר מטעמו. הממשלה, בניגוד לאמנתוורסייל, לא הגישה כל עזרה ואף המוסדות המוניציפאליים הפרישו במקומות מעטיםרק סכומים זעומים. לעומת זאת הצליח מרכז "תרבות" בשנים האחרונות לפנימלחמת העולם השנייה להשיג מידי הועד האמריקני סכומים ניכרים בשביל הקמתבניינים ואף בתי הספר בוהלין נסתייעו בהם. הוקם בית ספר חקלאי בלודמיר מהכס-פים הנ״ל והשפעתו נתנה אותותיה במגמת החינוך החלוצי כאחד היסודות שלה״אגודה לחינוך ולתרבות״ בכל הגולה. כ־ 90% של תלמידי בית הספר היסודי היובני שכבות סוציאליות נמוכות ונהנו ממוסדות ההזנה בעזרת "טאז", וכן ממושבותהקייץ למורים ולתלמידים בהרי הטאטרים והבסקירים שנערכו מטעמם.הואלה הערים והעיירות בוהלין שבשנת 1939 התקיימו בהן מוסדות ״תרבות״:אוסטראה, (גם גימנסיה), אוליקה, אלכסנדריה, ברזנה, ברסטצ׳קו, דובנא, דומברוביץ,דרז׳נה, הורוכוב, הושצה, ווישנוביץ, וויסוצק, זדולבונוב, טוצ׳ין, טרוכנברוד, טריסק,לודביפול, לוצק, לודמיר (גם בי״ס חקלאי), לאנביץ, לוקאץ, מזיריטש, מורוביץ,מיז׳וץ, מלינוב, מאנייביטש, מאציוג, סטפאן, סארני (התחלת בניין גימנסיה),פוצ׳אייב, פוריצק, קאמן־קאשירסק, קובל (גם גימנסיה), קוסטופל, קורץ, קיברצה,קרמניץ (גם גימנסיה שנסגרה), קליבאן, ראדזיבילוב, ראפאלובקה, רוזישץ, ראטנה,רוקיטנה, רובנה (גם גימנסיה), שומסק. אף בעיירות אחרות הונח יסוד ולא נשלם.וכל הנ״ל הושמדו ללא כל שריד הם הוריהם, מוריהם ועסקניהם אולם מותר כיוםלציין (לפי סטטיסטיקה ארעית) שלמעלה מ־60 אחוז של גומרי בתי הספר של"תרבות" עלו ארצה לפני השואה ואלה שהקדימו (אלכסנדריה ואחרים) זכו להש-תלבות בין הבונים ומהם גם לעמדות חשובות במעלה, ביישוב ובמדינה. בחלק מבתיהספר הייתי עד לייסודם ועקבתי אחרי צמיחתם וליבלובם מקרוב ומרחוק ובדרךבריחתי עשיתי באחדים מהם קפנדריא לעידוד ולפרידה ולא שיערתי שהיא לנצח,ראיתי על כן כנחמה פורתא את העדה הגדולה של חניכי מוסדותינו שהבינו וחרגישו,כי הלשון העברית היא הלבוש של נשמת האומה וצורתה העיקרית, צורה של תוכןושל תקוה לעתיד לבוא.אישים ודמויות147מאיר עירוניאבינח בר׳ מאיראבי, נח בר׳ מאיר זכרונו לברכה, יליד אלכסנדריה היה. כל ימיו מסתפקבמועט היה ושמח בחלקו תמיד. לעתים מזומנות היה שונה וחוזר באזנינו: ,,איזהועשיר השמח בחלקו", "מרבה נכסים מרבה דאגה", "מרבה בשר מרבה רימה"וכו׳. וכשאמא היתה מתלוננת לפעמים בתקופות סתיו וחורף או בערבי חג, כדרךהאמהות, היה עונה לה: "טוב לי יותר מאשר להרבה עשירים, שכן כל מעייניהםנתונים תמיד לכספם ורכושם ולעולם אינם מתפנים לעניינים שברוחניות וחינוךבנים, לא כן עמדי". והוא אמר זאת בכנות ובאמונה שלמה. דברים אלה יצאו מלבוונכנסו לליבותינו אנו, הילדים בבית. לאט לאט השתכנענו גם אנו בצדקת הדבריםעד שמעולם, דומה, לא הרהרנו בשאלת עושר ועוני. ייתכן אף שהאמנו כי אכן,עשירים אנחנו.אופיו זה, המיוחד של אבא הטביע את חותמו על ביתנו ומהלך היינובכללם. עתה, לאחר שנים רבות, מתוך מבט אחורה, דומה שאני יודע ביתר בירור:השפיעו עלינו, ילדיו, בעיקר, שמחת החיים שפעמה בקרבו וגאוותו כאדם ויהודי.זוכרני, כשהיינו יושבים בערבי קיץ על גזוזטרת ביתנו שבקומה השניה (ביתעץ פשוט, אפילו פרימיטיבי, אלא שבעינינו לא היה יפה ממנו) והמיחם היה מפיץגסביב את חומו, והתה החריף שאבא היה מומחה בהכנתו היה מהביל, וכולנו והיינושותים ושרים... לא היה עשיר ומאושר ממנו.148פנקס אלכסנדריא / ספר יזכוראבא ואמא, שניהם חובבי זמרה היו. שירתם ליוותה אותנו מילדותנו, עת היומטיילים אתנו בערבי הקיץ בשדות וביערות שבסביבה, וכה עד שבגרנו.השירד. היתד. בביתנו למסורת בלילות שבת וימי חג לאחר הזמירות המסו-רתיות: "ד.חמר. מראש האילנות" של ביאליק היד. במשך הזמן לחלק בלתי נפרדמד.זמירות שלנו, כששניים מד.בתים היינו נוד.גים לשיר בליל שבת ואת השנייםהאחרים בצהרי יום השבת. הדי השירה נשמעו למרחוק, ולא פעם היו באים חבריםשלנו ומצטרפים למקהלה. אנו הילדים שרנו בעברית, אמא — גם ביידיש, רוסיתואוקריינית.השירים ביידיש היו נוגים ורוויי עצב, על פוגרומים ותלאות הגלות מזה —וגעגועים וכמיהה לארץ ישראל מזה. אותה כמיהה דבקה בנו מגיל צעיר ביותר עדשחיינו כל הימים בהרגשה של ארעיות בעיירה, עד שהיינו כחולמים. ימים ולילותהיינו מצפים ליום בו יתגשמו המאוויים לעזוב את הגלות. היתד. לנו משחר ילדותנותודעה של תרבות עברית. העברית, אף כי לא דברנוד. כמעט בחיי יום־יום, היתהשפתנו, אותה למדנו מילדות, ורק בה קראנו ושרנו. והרי כל עיירתנו היתד. ספוגהרוח עברית.אבא נד.ג לעתים לדבר אתנו עברית, ובעיקר בנוכחות הקונים הנוצרים שהיובאים לחנותנו ואילו בשעת זמירות ליל שבת היד. בדרך קבע בוחן אותנו לפשרהמלים שבזמירות, או סתם מלים שבתנ״ד כולו. היד. אוד.ב להשמיע פסוקים מד.חומשבלחן שלמד בימי ילדותו. רבות היו הדרכים בהן ניסה וד.צליח לחבב עלינו את"שפת עבר". את שליטתו בשפר. העברית וידיעת התנ״ך זקף לזכות מורהו הנערץעליו וולף גולדארבטר. כפי שד.יד. נוד.ג לספר לנו, ראה במורד. זד. את ד.מד.פכן,שעיצב את רוח הנערים שנמנו עם תלמידיו, וד.קנד. לד.ם יחס לתרבות ולמכמניהלשון העברית, ספר הספרים ולספרות תקופת ד.ד.שכלד. וכן רצון עז לחופש לאומיולאתגרים חדשים כאדם וכיהודי.אך לא הקניית העברית בלבד, כל החנוך היה מכוון לקראת החיים בארץישראל. הוא האמין באמונה שלמד., כי אכן נגיע לשם. אמונתו זו השפיעה עלעמידתו הגאה כלפי השלטונות וד.גויים בכלל.הוא ייצג את הקהילה ד.יד.ודית בעיירה בפני השלטונות המקומיים, ועל אףהעובדד. שלא פעם שבע רוגז מצד "אחיו"... הגן עליהם בכבוד ובגאווה. הוא גםלא נרתע להטיח בפני השררה על עוול כלשהו שהם גורמים בין ליד.ודי או לגוי.פעם אף יצא להגן על הכומר המקומי שהעלילו עליו עלילות שוא. אולי בזכותאישיותו המיוחדת ועמידתו הזקופה כיהודי, התחבב על מספר גויים, אף הם טיפוסיםמיוחדים במינם שהיו קונים בחנות שלנו ונמנו עם האינטליגנציה שבסביבה ושכבתאישים ודמויות149האצולה (הפריצים מקוסטין וזברול), אנשי כמורה ובו׳. אתם נהג אבא להתפלמסבבעיות העומדות ברומו של עולם, דת ומדיניות, ולא אחת היה מרים קולו ואומרלהם את אשר עם לבו על הנצרות, השלטון וכו׳. והגויים כבדו את האינטליגנציהשלו, את ידיעותיו ופקחותו, ובעיקר את עמדתו וכבודו העצמי. זכורני, שכאשר נודעלהם שאנו עומדים לעלות ארצה, באו אחדים מהם לשכנע את אבא לזנוח רעיוןזה. אך אבא בחתך־דיבורו ענה להם, שכשם שארצם יקרה להם... כד יקרה בעינו— ארצו הוא, ארץ־ישראל.זכות גדולה עמדה לאמא ולאבא והם זכו להגשמת תקוותם. כל מי שהפליגאתנו באניה ״איטליה״ שהגיעה לנמל יפו בפברואר 1933, זוכר אולי, עדיין, אתהשמחה, הרקודים והשירה באניה שאבא ניצח עליהם.בצוואתו כותב אבא שהוא נפרד מהעולם ללא כל טענות כנגד ריבון העולמיםשנהג אתו בחסד כל ימיו. לנו לבניו, ציווה שמחה, לא להתעצב אלא שנתכנס כלנובצוותא ביום הולדתו, בהושענא רבה, שהוא גם יום הולדתה של אמא, ונשירמהשירים שהיו אהובים עליו. לצוואה צורפה מחברת שהכילה שירים אלה...הוא נולד, כאמור, ביום הושענא רבה בשנת תר״ם ונפטר בא׳ דחוהמ״ס תש״ך.יהא זכרו ברוך.חברי קבוצת "דרור" של השוה״צ150פנקס אלכסגדריא / ספר יזכורנח עירוניוולףגולדארבטראביו ר׳ פינחס היה הסיד נלהב של הרבי מטריסק. מתמיד גדול. היה יושב לילותשלמים בבית־המדריס הישן ולומד.סיפרו עליו, שכאשר הש שהנה תוקפת אותו השינה, היה תוקע בדל־נר ביןאצבעותיו, שיעיר אותו עם צריבתו. ואז היה מתעורר וממשיך ללמוד בניגוןשהצטלצל והדהד בהלל בית־המדרש. היה סוחר עצים ובעל מחסן עצים בקצוויהעיירה, ליד ביתו.הוא בורך בארבעה בנים ובת יחידה, וואלף היה הבן השני. עוד בילדותו עמדר׳ פינחס על כשרונותיו והיה "סוהב" אותו לבית־המדרש ללמוד. שום מזג־אויררע: גשם, שלג וסערה — לא עיכב בעדו מללכת עם בנו הקטן לבית־המדרש. גםבביקוריו אצל הרבי מטריסק היה לוקח אותו עמו על מנת ל״הראותד׳ לרבי. אךהדברים האלה לא השפיעו על וואלף כהוא זה.כאשר גדל השיג בחשאי ספרי השכלה, הציץ בהם ולאט, לאט נפגע.סיפרו עליו שעוד בהיותו נער עיין ב״מורה־נבוכים" להרמב״ם. מקץ ימים עזבאת אלכסנדריה ויצא לאודסה. שם החלו להתרכז בעת ההיא הסופרים העברייםשל דור ההשכלה, ביניהם היה גם הסופר אברהם בר גוטלובר (מהללאל), שהתגוררקודם ברובנה והיה מורו ורבו. באודסה הוא נפגש גם עם משה לייב לילינבלום.וואלף חזר מאודסה כשהוא מלא וגדוש תורה והשכלה, אלא שהדבר לא היהלפי רוחו של ר׳ פינחס.אחר זמן קצר נשא לאשה את בתו של ר׳ הירש־לייב ווינוקור ופתח חנותאישים ודמויות151לדברי־עור. אולם מאפו וסמולנסקין וכיוצא באלה לא הקנו לו ידע בעניני מסחרופרקמטיה והוא חיסל עד מהרה את החנות, והחליט לעסוק בהוראה. אבל לאבאלכסנדריה גופה, אלא בכפר הסמוך, אצל יהודי כפרי עשיר, אד לא בא שםעל סיפוקו; שאיפתו היתד. לבער את הבערות מאלכסנדריה, היינו, ללמד את בניההשכלה, דווקא. אך זה לא היד. מן הדברים הקלים. שכן איזה אב ימסור לחנךאת בנו לידי משכיל־אפיקורס י הכל היו חסידים ואדוקים, וכל אחד חלם שבנויד.יד. רב־בישראל. ובכל זאת החלו לאט, להתקבץ אליו תלמידים. הראשוניםהיו מר.כפרים הקרובים. ולאחר מכן גם מהעיירה. לא יצאה מחצית השנד. ונמצאואחדים מד.ד.ורים שפנו אליו שיקבל גם את בניד.ם ל״חדרו", אולם יותר משמונהתלמידים לא רצה לקבל. מכל תלמיד דרש ארבעה רובלים לחודש. ובזד. הסתפק,שד.רי העיקר הוא להפיץ השכלד. באלכסנדריה. הוא הורד. הכל; תלמוד, תנ״ד,כתיבה ותורת החשבון. אך מעל לכל העדיף את לימוד התנ״ך עם הביאור שלמנדלסון, בשפר. הגרמנית. אכן, הוא שלט יפד. בשפתם של גיתד. ושילר.כאשר נתקבלתי לחדרו, הייתי בגיל אחת־עשרה, הצעיר בתלמידים. בימיםהראשונים עשה עלי ה״חדר" רושם מדכא במקצת. ה״חדר" היה בביתו של גוטיד.הרעפן. מימין לדלת עמדו ספד. ושולחן צבועים בצבע אדום. בצדדים שני ספסלים,משמאל — מיטה נושנה שבורה. "רצפת חימר, במקום קרשים. ובתנאים אלה שומההיה עלינו לשבת 12 שעות, מ־8 בבוקר עד 8 בערב. אסור היד. על התלמידיםלדבר איש עם רעהו. כל אחד למד לחוד. כל תלמיד לומד שעה ומחצית השעה.לארוחת־צהרים ולארוחת־ערב. קבע שעד. אחת. ולמרות הכל, כאשר התחיל ללמד,נקשר אליו כל תלמיד בלב ונפש. עד היום אני רואהו לפני בדמותו היפה, ראשושופע שערות שחורות, זקנקן גזוז, קול נעים, ביד אחת — התנ״ך עם התירגוםהגרמני, ובשניה — סיגריה. עדיין מהדהד באזני הניגון היפד. עם תרגומו הנפלא.היו לו ניגונים שונים לכל ספר. לאיוב, משלי ותהילים היו ניגונים מיוחדים וכךלספרי התנ״ך האחרים. תרגומו "שמע, בני, מוסר אביך ואל תטוש תורת אמך",היה מעורר צער בלב כל תלמיד, שמא הוא חוטא כלפי הוריו בהתנהגותו ואינומקיים את הכתוב. התקשרנו לשפת הנביאים ולדברי המוסר שלהם. היינו מוקסמיםמהסברתו את פרקי תהילים. לפני כל פרק היד. מרצה על הזמן ועל הנסיבות, בהםנוצר על ידי "נעים זמירות ישראל". יש והביא אותנו לידי דמעות בזמן הלימודשל פרקי־ תהילים מסויימים. עד היום הם חרותים בזכרוני ועל לוח לבי...אופן לימוד התנ״ך עורר בכל אחד מאתנו חיבה מיוחדת אליו. כמה שמח,כאשר נוכח שד.תלמיד הבין את תלמודו!כאשר גמרנו "ישעיהו" או "ירמיהו", נתן לנו לקרוא "אהבת־ציון" וספריםאחרים. הכל לימד בעל־פה, בלא כל ספר לימוד. כיוון שאז עדיין לא היו ספרי־152פנקס אלכסנדריא / ספר יזכורלימוד בנמצא, פרט ל״אמן פדגוג" ו״גן שעשועים לילדי ישורון". לאחר שנתלימודים, כבר הטיל עלינו לכתוב חיבורים בעברית.זוכר אני, פעם קיבל מכתב מארץ־ישראל עם פרח יבש. זה היה בחורף. מהגדלה שמחתו, שעה שהראה לכל אחד את הפרח.את אהבתו לארץ־ישראל הרגשנו בעליל, כאשר לימד את "שיר־השירים".בקראו את שמות הפרחים: חבצלת השרון, שושנת־עמקים וכו׳ — היה מעיר,כי בגולה אין שושנים כאלה, או טל כזה... מה הבל, שלא זכה לראות בעיניו, מהשהש בלבו... הוא נטע בתוכנו אהבה לשפתנו, לארצנו ולעמנו. וזה היה שכרו,שכן כל ימיו הי חיי עוני בחדר אחד עם בני משפחתו.לא בעלית הגג של בית־המדרש או בעזרת־נשים היינו קוראים ספרי־השכלהבהדרכתו, אלא בגלוי. בשום פנים לא הסכים לדרישת אי־אלה הורים, שלא ילמדתנ״ך עם הביאור של מנדלסון. הוא היה לועג בפנינו על כל מיני אמונות תפלות.הודות לו החלו גם מלמדים אחרים ללמד נ״ך.בשנים האחרונות עבר לרובנה ושם המשיר בהוראה. היו לו ארבעה בניםובת יחידה.אישים ודמויות153נח עירוניל<<ב<ש קרמראחת המשפחות המיוחסות באלכסנדריד, היתד, משפחת ר׳ מרדכי־יענקל קרמר,הוא היה גיסו של הרב משקה, סבו של הרב משה שטרננרג ז״ל. היד, סוחר־יערות, איש ישר וצנוע.לייביש היד, בנו השלישי, מן המשכילים הראשונים. אך לא היה בין "פורציהגדר"... היד, לבוש בגד ארוך, "קאפוטה" בלע״ז, כיאד, לבן משפחה כזאת בימיםהד,ם, חולצה לבנה מגוהצת ומעומלנת. כיסיו היו תמיד מלאים וגדושים "ספרות".העתונים ביידיש "דער פריינד" ו״דער איד" היו תחביביו.אחרי נשואיו רכש לו צמד סוסים ועגלה. ויצא לסובב בכפרי הסביבד, עםכל מיני בדים ואריגים. דרכו היתד, לצאת בשני בשבת ולחזור ביום הששי.בימי השוק באלכסנדריה היה מקים דוכן ארעי למכירת סחורתו.מצבו החמרי היה לא רע. במשך הזמן הקים לו בית יפד, במרכז העיירה.היד. מראשי הציונים ותרם לקרנות הציוניות ביד נדיבה. קנה גם מניד, מאוצרההתיישבות בלונדון, למרות שמחירה 10 רובלים היד, די גבוד, בימים ההם. אךכנראה שד,מםחר בכפרים לא הספיק לו ומשום כך הצטרף גם לעסקי היער שלאביו. וד,משיד בהם עד שנבחר לזקן העיירה.ב־1906 פנו אליו ידידיו שיעמיד את מועמדתו לתפקיד זה. אמנם בתחילהסירב, כי היד, נחבא אל הכלים והדבר גם לא היד, לפי רוחו, אבל לבסוף נאותלשידול ידידיו והסכים לכך,ואז ניגשו ידידיו המובהקים: הרוקח גולובצינר, יוסף חעוו, וגם אני בתוכם,במרץ רב, למלחמת הבחירות, וד,וא נבחר ברוב מכריע.כהונתו זו המכובדת נמשכה ארבע־עשרה שנד,. הוא מילא את תפקידו עלהצד היותד טוב. היטה אוזן קשבת לכל הפונה אליו ודיבר עם כל אחד בנחת.עד שבא הלילה המר וד,נמד,ר בו קיפחו את חייו קלגסי פולין. קודם הציתו אתביתו ולאחר מכן רצחוהו נפש. זה היד, בח׳ בתמוז תר״פ. מותו הטרגי השאיר154פנקס אלכסנדריא / ספר יזכוררושם מדכא על כל תושבי העיירה. כידוע נפטרה אשתו, אצילת הנפש, בדמי ימיהוהשאירה לו 8 יתומים. 5 בנים ו־3 בנות. לייביש טיפל בהם במסירות נפשברחמי אב ובאהבת אם.כולם התפלאו: איש יפה, תמיר ובמלוא אונו וממשיך באלמנותו. אבל הואגם לא העלה בדעתו לשנות אורח חייו. הוא היה ידידי הטוב והיה מבקר אצלילעתים קרובות והיינו משוחחים הרבה על ארץ־ישראל. בנו הבכור נחום (נאשקה)היגר לאמריקה עוד בהיותו צעיר. בימי מלחמת העולם הראשונה בא לארץ־ישראלעט הלגיון העברי, היה בקיבוץ מרחביה ולאחר מכן מראשוני ומייסדי באר־טוביה.כל תקוותו היתה, כי על ידי בניו יזכה לעלות לארץ־ישראל ולהשתקע בה, אבללא זכה לכך...הערת ש. יזרעאלי:על אותו ליל־בלהות סיפר לי שמואל רוזנהק ז״ל שהיה דייר בביתי.משנודע לו על הצתת בית קרמר ועל השתוללות החיילים הפולניים, רץ אלהקומנדנט הפולני להודיעו על כך, אבל הלה הזהיר אותו מפני הסיכון לשוטטברחוב וציווה עליו להסתלק חיש מהר הביתה. מתוך חשש, פן לא יספיק להגיעהביתה נכנס לבית־גאלאווצינר ואז ראה דרך החלון, כיצד התנפלו החיילים עללייביש קרמר בסימטה שבין בית זה ובית נחמקה קיפר ובקתות הרובים הכריעוהווהוא נפל חלל במקום, כשהוא מתבוסס בדמו... באותו הלילה נפצעו אחותו חוהקריפץ ויו״ט קיפר.מגעי הראשונים עם בית קרמר באו על ידי הספריה שנמצאה בו, שנוסדה עלידי המשכילים הראשונים בעזרת מפיצי־השכלה בפטרבורג, ששלחו ארגזים מלאיספרים. גם שלום־עליכם שלח מקיוב את כתביו.מר. רבה היתד. שמחתנו, אנו תלמידי החדר־המתוקן, כשנודע לנו שבביתקרמר קיימת ספריד. לספרים עבריים, ושד.ספרים ניתנים לקריאה גם הביתד.. וכךהייתי מבקר בבית זה לעתים קרובות. וברבות הימים כאשר גדלתי, באתי גםבמגע אישי עם לייביש קרמר בעניני תעודת־זהות וכר. הוא קבלני תמיד בסברפנים יפות, דיבר בשקט ונחת וחיוך לבבי נסוך על פניו.אישים ודמויות155צ׳למארס גריס ב יהד״ר גרשון גריסבי הד״ר גרשון גרי ז״ל נולד באלכסנדריה שבווהלין בשנת 1890. אביו,ר׳ מנחם מנדל, עסק שם במסחר. אמו, חנה לבית שוכמן, היתד. עסקנית בצרכי־ציבור, לפי רוח הימים הד.ם. שניהם היו מקובלים על אנשי העיירה.בגיל שתים־עשרה הגרד. כל המשפחד. לארצות־הברית וד.תישבה בבוסטון.עד גיל שמונדדעשרה סיים בד.צלחה תיכון ונתקבל לאוניברסיטת "טופטס",אותד. סיים בהצטיינות בגיל כ״ב. כדי להשלים את לימודיו היה עליו לעבור שנתיםשל התמחות כרופא־בית, והוא פנד, לבית־חולים קתולי ידוע בניו־יורק בשם"פורהד". תד,ליד הקבלה לביד.״ח כלל ראיון ומלוי שאלון שאחת השאלות שנכללובו היתד. מד,י דתו. סבא כתב: "יר.ודי". לאחר שלש שעות של ציפיד. נענה, כיאין מקומות פנויים... הדבר היד. עבורו זעזוע עצום. "אכן, יש באמריקד. החפשיתוהנאורה אנטישמיות כמו ברוסיד. הצארית!״ וד.סיק מכך, כי רק במקום אחד בעולםיכול יד.ודי לחיות בכבוד ולדדות רצוי, — בארץ ישראל. ואז גמלה בלבו ההחלטד.לד.תמחות שנתיים כרופא בית לשם השלמת לימודיו, ולאחר מכן לעלות לא״י.את שנות ד.ד.שתלמות עשד. בבית־חולים יד.ודי בשם "בית־ישראל" שד.יד.בפרבר ד.יד.ודי של ניו־יורק. שם גם הכיר את סבתא, ברטד. קרמר, שד.יתד. תלמידתבית־הספר לאחיות ולוותה אותו לאחר מכן, במשך כל השנים, כרעיה וכאחות חדר־הנתוח; חברה למקצוע.התפרצות מלחמת העולם הראשונה, שבשד. את תכניותיו ועכבה את עליתו לארץישראל, בשל הצטרפות האימפריה העותמנית, שהיתד. השליטה בא״י, למלחמהלצד גרמניד..ב־1917 ניתנה הצהרת בלפור וזמן קצר אחריד. התחילו בגיוס הגדודים156פנקס אלבסנדריא / ספר יזכורהעבריים. בעתונים הופיעו מודעות בהן נאמר, כי ארה״ב מסכימה לגיוסם שלשל תושבים אמריקאים, שאינם אזרחי ארה״ב לגדוד העברי. סבא החליט להתגייסולעזור לשחרר את ארץ־ישראל מעול התורכים ולהגשים את חלום חייו — הלאהוא העליה לארץ. אך שני מכשולים גדולים העיבו על חלומו, שני מכשולים שמנעוממנו להתגיס: סבא היה אזרח ארה״ב שטרם הכריזה מצב מלחמה; מפקדי הגדודדרשו חיילים פשוטים ולא אנשי מקצוע. אך סבא החליט שיתגיס על אף הכל,ניגש ללשכת הגיוס, הציג עצמו כאזרח רוסי ולא סיפר כי הוא רופא. יומיים לאחרמכן הפליגה הקבוצה הראשונה של מגויסי הגדוד לקנדה וסבא ביניהם. רק לאחרהגיעו לקנדה נודע דבר היותו רופא, אולם נמסר לו כי מכיון שהנו אזרח זר לאיוכל לקבל את הדרגה המגיעה לרופא, שהיא דרגת קפיטן (סרן) ויקבל דרגת חיילפשוט. ניתנה לו דרגת "סרג׳נט" (סמל), הדרגה הגבוהה ביותר הניתנת לחיל פשוטונאמר לו, כי באנגליד. יוכל לפנות, כדי לקבל דרגת קפטן. הדרגד. היתד. נחוצה לסבאכדי לשרת בגדוד כרופא, אך הוא המתין עד שהגיעו כל מגוייסי הגדוד לקנדד.ומשם הפליגו לוינדזור, באנגליד., לשם אימון. רק באנגליה, פנה סבא למיניסטריוןהמלחמד., כדי לקבל דרגתו.צייר מפורסם שלא מבני ברית, שקרא בעתון, כי הגדוד העברי חונד. בוינדזור,בקש מהשלטונות רשות לצאת לשם, כדי לצייר ליגיונר יד.ודי. הרשות נתנה ומביןאלפי אנשי הגדוד העברי שדותאמנו במקום בחר לצייר את דיוקנו של סבא, ואףהורשד. לקחת את סבא עמו ללונדון, אל הסטודיו שלו, כדי לציירו. תמונד. זותלויד. עד היום הזה בבית דודתי אביבה.לאחר חודשי אמון החלו אנשי הגדוד להישלח לחזית ארץ־ישראל. מאחרונמאס לסבא לחכות עד שיגיע המנוי שלו כקפטן ורצד. לד.יות יחד עם חבריו —ויתר על דרגתו ויצא עם הגדוד לחזית הארץ.בד.גיעו למצרים עבד כרופא לימינו של ד״ר סולומון שדרה זקוק לעוזר ולקחאת אבא תחת פקודו. משהועבר ד״ר סולומון מהגדוד של מגוייסי ארה״ב לגדודמגוייסי א״י עבר גם סבא עמו.סבא ידע קרוא וכתוב עברית מימי למודיו ב״חדר" באלכסנדריד!, אך השפר.לא היתה שגורד. בפיו. בזמן שרותו בגדוד למד לדבר עברית והתקדם יפד., אף עלפי שעדיין התקשד. קצת בדיבור שוטף.משנסתיימד. המלחמה הוצב סבא במצרים, שם עבד כרופא, אך לא לזמן רב,כי ד״ר חיים ויצמן ז״ל שביקר במצרים לקחו עמו לא״י וסבא החל לעבוד כמנתחב״ד׳דסה". באותו זמן התחולל מאבק בין הציונים שעלו לארץ לבין הדתיים יושביהארץ מלפנים. הציונים נאבקו על דיבור השפר. העברית בעוד הדתיים יוצאיהארץ מלפנים, טענו לדיבור היידיש והתנגדו לדיבור בלשון הקודש.אישים ודמויות157ב״הדסה" נפתח בית־סםר לאחיות ולאור המאבק הכללי בארץ התנהל מאבקזוטר ב״הדסה", באיזו שפה להדריך את האחיות. אנשי הסגל דברו אנגלית ובחלקםגם יידיש, ומכיון שאי אפשר היה להדריך את האחיות באנגלית (רובן לא ידעו אתהשפה) הוחלט להדריכן ביידיש. האחיות לחמו בתוקף למען קיום הלימוד בעברית,ובעוד הסגל טוען, כי אין לוותר לאחיות, קם ביניהם רק אדם אחד, שטען, כי בא״ייש לדבר עברית — היה זה סבא. הוא הסכים לקבל על עצמו להרצות בעברית.העברית של סבא לא היתד. מספיקה ושוטפת, כדי הרצאה ולכן נעזר בהכנת כלהרצאה בשתי אחיות דוברות אנגלית והלימודים קוימו בעברית.באותה עת הצטרף סבא לראשוני המיסדים של ארגון ההגנה העצמית שרקהחל בפעולתו. הוא התאקלם בארץ והתקדם יפה בתפקידו כמנתח. בתקופה זאתהחליט שהגיעה העת להצטרפותה של סבתא אליו, ואמנם כעבור זמן קצר היתהסבתא בדרכה ארצה.בתחילת שנת העשרים, עם גבור אי השקט בגבול הצפון, עת הוסכם להעביראת אזור תלחי־כפר גלעדי־מטולה תחת מנדט בריטי, פרצו מרידות ומאורעותדמים באזור בין שבטי הבדואים והשלטון הצרפתי. את כל האזור שרת רופאאחד שהתגורר במטולה. עם פרוץ המאורעות ברח זה על נפשו וכל האזור נשארללא עזרה רפואית.הרצפלד, שביקר בתל־חי, הבין את מצבה הקשד. וד.בטיח להביא רופא מנתחמירושלים. בהגיעו ירושלימד. הלך ישר לבית־החולים "הדסה" ושאל על סבא, שד.יהבאותה עת באמצע ניתוח ולא יכול להתפנות. משנגמר הניתוח נפגש עם הרצפלד,שהמתין לו, ומפיו שמע על המצב בגליל העליון ובתל־חי, הבין את רצינותו ונתןמיד את הסכמתו לצאת הוא ביקש רק שהות קצרה לשם הסדרת עניניו.רופאי "הדסה" נדד.מו מששמעו, כי סבא יוצא לתל־חי, הם היו בטוחים, כיאיש לא יצא משם חי. אך סבא לא שעה לאזהרותיד.ם גם אנשי הסגל הזכירולו, כי רעייתו עומדת להגיע לארץ. "הסבירו לה והיא תבין" אמר, "במקרה שלאאחזור, עזרו לה להסתדר בארץ ואם תרצה לחזור לארה״ב — עזרו לה לחזור".ויצא לתל־חי.לאחר שבוע רכיבה מפרכת על פרדות, הגיע סבא למחוז חפצו. רק שבוע אחדשרת בתל־חי. היתד. תכנית לד.קים בי״ח שדד. במטולד., אך המאורעות התגלגלו כהמהר שלא הספיקו לעשות דברים יסודיים. התברר שכל הדרבים בסביבה מוקפותועליו להיות במקום המוקד ולהגיש עזרה מידית. היה זה זמן קשר. וגדוש מאורעות.בתנאים קשים אלה הגיש עזרתו ונתח את טרומפלדור וד.םצועים האחרים. שנים158פנקס אלכסנדריא / ספר יזכורהציל בטפולו, אך את טרומפלדור לא יכול היה להציל ולו אמר טרומפלדור אתמלותיו האחרונות; "טוב למות בעד ארצנו".עם פנוי המקום עזב גם הוא וחזר לעבודתו במחלקה החירורגית בבי״ח "הדסה"בירושלים שם נשאר עוד 8 חדשים ולאחר מכן הועבר לבית־החולים "הדסה" בצפתבתור מנתח ראשי ומנהל.ביום השנה לנפילתו של יוסף טרומפלדור נערכה לו אזכרה מפוארת בתל־חי,השתתפו בה גם רופאי ביה״ח "הדסה" בצפת. אך סבא ויתר על ההזמנה והעדיףלהשאר ליד חוליו. כשנשאל מדוע אינו נוסע, אמר: "כבר הייתי בתל־חי כשהיהצורך בכך".ארבע שנים שהה סבא בצפת, בה נולדו שתי בנותיו, אביבה וחנה. מסירותו ויחסולחוליו יצרו סביבו חומת הערצה הן בין אנשי הישוב הישן, הן בין חברי הקיבוציםשבסביבה. כשהועבר לירושלים ליותה אותו כל צפת עד שערי העיר בבכיהובתפילה. על האהבה שרחשו לו יעיד הסיפור הבא:סבא הועבר כמנתח ראשי של בית החולים "הדסה" בירושלים. הרופאיםוהאחיות הראשיים בהדסה וכן גם המנהל, היו יהודים אמריקאים ולא כולם ציונים.סגל העובדים המקומי ראה לנגד עיניו הקמת בית חולים בעל רמה בין לאומית כעין"אור לגויים" והם דרשו מנהל ארץ־ישראלי וציוני. סבא נרתם אף הוא למאבקזה והדבר עורר את פליאתם של יתר הרופאים שחשבוהו לאמריקני ולא הבינו אתמלחמתו לצד הציונים. בסוף המאבק היתה יד הציונים על העליונה — המנהלהאמריקני הוחלף ברופא ארץ־ישראלי ששימש כסגן־המנהל קודם לכן. הוא הצליחיפה בתפקידו ומלא את התקוות שתלו בו.אחד מהלומותיו של סבא היה להביא את בית החולים לרמה בין־לאומית ולפנותלמומחים יהודיים, בעלי שם וידע, הנמצאים ברחבי העולם. מוכן היה לוותר עלתפקידו כמנתח ראשי ולהיות סגנו של מנתח גדול שיבוא מהחוץ ובלבד להעלותאת רמת הרפואה בארץ. רעיון גדול זה לא עלה בידו, חרף מאבקו והוא התפטרממשרתו ב״הדסה" ועבר לפרקטיקה פרטית, בבית־החולים שערי־צדק בהנהלתו שלד״ר וולך. בבית־חולים זה עבד עד סוף ימיו. בו מצא את מקומו ויחסי ידידות,הבנה ואמון־הדדי התפתחו בינו לבין הד״ר וולך.סבא היה אדם צנוע מאד. הקדיש את כל חייו לרפואה ולחולים. למרות שעבדעבודה מפרכת והיה בכוננות 24 שעות ביממה, לא לקח מעולם חופשה ועבד ללאהפוגה שבעה ימים בשבוע. לא פעם היה נשאר ער כל הלילה ליד מטת חולהמסוכן ולמחרת היה ממשיך בעבודתו, כרגיל.אישים ודמויות159בשנת 1928 התידד סבא עם אהוד בן־ יהודה שהיה צייד מעולה ואהוד החללהשפיע על סבא שיצא עמו לציד. לסבא קסמו מאד הציד והשימוש בנשק."יהודי בארץ צריך לדעת לאחוז בנשק" היה אומר, והוא רכש לו רובה־ציד וכלבציד בשם נמרוד. היה זה ה״הובי" הראשון בחייו. כאשר היה יוצא סבי לציד עםציידים אחרים, היה כלבו נמרוד מגיע ראשון לכל חיה נפגעת וחש לשים אותהלרגלי סבא.למרות העובדה שהקדיש עצמו לרפואה חלם תמיד שבגיל 50 יפרוש מעבודתוהרפואית וייעשה חקלאי. "יש לנו, היהודים, די רופאים ועורכי־דין" היה אומר ""כדילבנות את הארץ צריך חקלאים". הוא עצמו לא הבין הרבה בחקלאות אך החליטשאביבה תהיה החקלאית במשפחה והיה שולח אותה כל הופש למוטקה ברוורמןבבאר־טוביה (חברו מימי ה״גדוד העברי"), כדי להכשירה לחקלאות.עליתו של היטלר לשלטון הביאה לעלית זרם גדול של בעלי מקצועות חופשייםמגרמניה. בין העולים היו גם רופאים רבים, ואז החליט סבא כי יש למדינה מספיקבעלי מקצועות חופשיים והיא זקוקה לאנשים שיעבדו את אדמתה. דבר זה הביאולכך שיעזוב את הרפואה מוקדם יותר מכפי שתכנן קודם לכן.היה לסבא פרדס קטן ליד גבעת־ברנר, שעמד להניב סירותיו כעבור זמן קצרולכן רצה לגור בקרבת מקום. הוא התיעץ עם ידידיו והחליט לבסוף להתישבבגדרה שנמצאה בחצי הדרך בין פרדסו לבין ידידיו בבאר־טוביח. חפש ומצא מגרשלא גדול, בנה עליו בית ונטע סביבו גן יפה וכן בנה רפת קטנה ומחסן. משהושלמהבניתה של פינת־חמד זו, שכר סבי פועל שיטפל בגינה וישמור על הבית. סבא נשארעדיין בירושלים והמתין עד שאביבה, שהיתה צריכה להיות החקלאית הראשיתבמשק, תסיים את חוק לימודיה.בשנת 1938 עזבה משפחת גרי את ירושלים ועברה לגור בגדרה, אולם סבאלא נטש לגמרי את הרפואה והיה עובד שלושה ימים בשבוע בבית־החולים "שעריצדק" בירושלים וכן בקליניקה בתל־אביב והחליט להמשיך בכד עוד מספר שנים.סבא, שמאד אהב חיות, התקין בחצרו (בה גידל צ׳ינצ׳ילות ושפני אנגורהארוכי־שער), את השובך שלפי התכנית צריך היה לספק בשר לכל המשפחה, —אך מילאו ביונים גזעיות יקרות מסוגים שונים שמעולם לא היה לאיש לב לשחטן...עליהם נוספו מאוחר יותר אווזים טולוזים (שתענוגו של סבא היה לקחתם למרעה)ותרנגולי הודו. גם בבעלי חיים אלה שגודלו במיוחד למאכל, לא נתן סבא לגעת.בזמן ההמלטה הראשונה ברפת התרגש מאד. הוא לבש כפפות סטריליות וחלוקניתוחים סטרילי, כדי לעזור לפרה להמליט.160פנקס אלכסנדריא / ספר יזכורמאושר היה בגדרה השקטה, בה הספיק לחיות רק ארבע שנים — ארבע השניםהמאושרות שבחייו. לעתים היה חוזר מעבודתו בירושלים אחרי רדת החשיכה, עייףויגע ובידו שתילי ירקות רכים — אותם שתל באדמה הלחה לאורו העמום שלפנס־כיס.גם לאחר שעבר סבא לגדרה לא נטש את הצייד והיה יוצא למסעות ציד כלפנים.ב־14 בינואר 1942 יצא סבא לציד יונים ביריחו, עם עוד מספר ציידים, ואמר בביתשיתכן ולא ישוב ישר הביתה, מאחר והוא צריך להיות בין כך למחרת בירושלים,וילון אצל ידידו הד״ר נוימן בירושלים.עם רדת החשיכה, לאחר יום ציד מפרך וממושך, חזרו הציידים. מאוחר היהוסבא החליט להשאר בירושלים. הוא נפרד לשלום מידידיו ופנה לעלות לבית ידידוד״ר נוימן. תוך עליה על המדרגות צנח ומת. "מיתת נשיקה" אמרו ידידיו.סבי נקבר בגדרה בטכס צנוע בדיוק ביום בו מלאו לו 52 שנה. אל קברו הפתוחניגש בין יתר מספידיו אחד מחוליו לשעבר וברטט ודמעות סיפר: "כשד״ר גריהיה עורך את ביקוריו במחלקה היו החולים אומרים "דער מלאך גייט"(המלאך בא).עצם נוכחותו, השקט שבפניו ובדיבורו היו מביאים לחוליו חצי רפואה".אישים ודמויות161נח עירוניהרוקח מאלכסנדריאנער מנערי ה״חדר" הייתי. יום אחד, כשבאתי הביתה לעת־ערב לאחר יוםלמודים, כמנהג הימים ההם, שמעו אזני קטעי שיחה בין אבי ע״ה לבין במהיהודים קשישים מבאי ביתנו, כשהם מסובים על כוס תה ליד השולחן הגדול,כמקובל מדי יום ביומו.התעכבתי והטיתי אוזן לשיחה אשר עיקרה היה הרוקח החדש. רוקח חדש באלעיירה, יהודי המדבר רק רוסית, מנהגו מנהג "גוי" ואין לו כל מגע עם יהודיהעיירה.המעשה קרה לפני יובל שנים*).ומעשה שהיה כך היה: לפני 50 שנה בא לעיירה בחור צעיר ויפה־עיניים, לאשאל ולא חקר, לא ביקש עצה ולא חיפש תושיה, הוא בא וקנה את בית־המרקחתמידי בעליו הרוסים, כולל הרשיון שכוחו היה יפה לגבי כל הסביבה הקרובה עלתושביה, שמספרם עלה על 15 אלף. בית המרקחת גמצא אז בבית החומה של משהאברהם יהודה׳ס (אייזנמן) אשר במרכז העיירה, מרוהט יפה, ארונות זכוכית, מדפיםמצוחצחים, מיכלי זכוכית גדולים מלאי נוזלים צבעוניים, כיאות לבית־מרקהתהמכבד את עצמו.הרוקח החדש רווק היה, דבר המובן מאליו שלא היה להוט לנהל בעצמו מטבחולהכין לעצמו את ארוחותיו. הלך הלה ועשה הסדר עם הכומר הפרבוסלבי אשרברחוב הגויים, ושם אכל את ארוחותיו. בעיירה קטנה הכל יודעים מה עולה עלשולחנו של שכן, על אחת כמה וכמה במקרה שכזה. יהודי אוכל טריפות — ובלהעיירה כמרקחה. הנושא אינו מש מפי זקנים וטף כאחד.ואם לא די בכד, רצה המקרה ואחד ממכריו־ידידיו הגויים של הרוקח, נפחנשמתו והרוקח הולד אחרי מטתו בעת הלויה ולא עוד, אלא שמהזיק נר בידוכמנהג הפרבוסלבים. מעשה זה הרתיח אפילו את "המשכילים דאלכסנדריה", אד מי*) נכתב בשנת 1946.162פנקס אלכסנדריא / ספר יזכוריעז להעיר לבר־נש זה, המדבר רוסית בלבד ואינו נפגש כלל עם אף אחד מאנשיהעיירה ?גריגורי בוריסוביץ גולובצ׳ינר — זה שמו של הרוקח דנן, הוי אומר; צביבר׳ דב גולובצ׳ינר.לאחר שנה של שהיה בחומת משה אברהם יהודה׳ס עוקר הרוקח ל״אוגורוד"לחצרו של הדוכס שהתמקם באותו זמן שם, בתוך גן פירות יפה ומגודר סביב,והחצר עצמה יפה ומהודרת.העביר הרוקח את בית המרקחת — ויהודי אלכסנדריה ראו אותו פחותוקללוהו פחות. לאחר חדשים מספר באו לבית הרוקח אורחים מאי־שם. עלמה יפהלהפליא, שחורת־תלתלים ושחורת עיניים, אפה מחוטב וקומתה זקופה וכל־כולהכלילת יופי וחן ואתה אם זקנה, בעלת תואר וצורה האומרת כבוד וראש־שיבהמכוסה בשביס קטן. אתן באו שני צעירים במדי סטודנטים וכל אחד יפה מחברו.זמן מועט לאחר בוא האורחים הזמין הרוקח את הרב ר׳ מרדכי שטרנברג ז״לואת יתר כלי־הקודש, ביקש מהם להביא אתם חופה לשם עריכת טכס קידושיןלו ולאורחת הצעירה שבאה אליו.אנו "החברה הצעירה", סקרנים היינו לראות איד יפול דבר וכיצד יתנהג הרוקחבשעת הטכס. מצאנו לנו מקום מצפה בקרבת החופה ותמהנו כי אין חופה זו וטכסזה שונים מכל החופות והטכסים המקובלים. הרב מסדר קידושין ור׳ טוביה החזןמזמר את הברכות, ר׳ הלל השמש משמש כנהוג, והכל כרגיל.מיד לאחר החתונה, התחילו הרוקח ומשפחתו לנהל משק בית מסודר ועצמאי.לא עוד אכילה אצל הכומר, כי אם בחיק המשפחה. שמועה עברה בעיירה, כי אשתוהצעירה של הרוקח היא בת למשפחה מיוחסת וכי המטבח בביתה — כשר. אמההזקנה שנשארה לגור עם הזוג הצעיר, אומרים עליה, כי היא שומרת מסורת ואדוקהויש אומרים, כי בלכתה לקנות בשר באיטליז היא בודקת אם הבשר כשר בתכלית,ועוד אומרים, כי בליל שבת היא מברכת על הנרות ובשבתות אינה מבשלת. בקיצורבית יהודי כשר.החתונה התקיימה בקיץ, והנה כאשר הגיעו הימים הנוראים הופיע הרוקחהצעיר לבית הכנסת והוא עוטה טלית־צעיף על צוארו ומתפלל ככל היהודים ואוליאפילו ביתר חמימות מאחרים.לאט לאט החלו להתפתח יחסי היכרות בין התושבים היהודים לבין הרוקח וזההתחיל להתענין בצרכי העיירה ועניניה הצבוריים, ואף החל לחשוב על אפשרויותתקון מצבם הכלכלי של תושביה.כחצי קילומטר מן העיירה עברה מסילת־הברזל, אך בכדי לנסוע לרובנההיו צריכים התושבים לנסוע יותר מ־4 קילומטר עד לתחנד., שם היתד. נעצרתאישים ודמויות163הרכבת. מרבית התושבים העדיפו איפוא לנסוע עם "בעלי העגלות" על אף הטירדהשבנסיעה זו.הרוקח לא נח ולא שקט, מה פירוש מין אי־סדר שכזהו למה ההרישו עדעתה ? ולמה מחרישים גם כעת י והרוקח התחיל לכתוב ולכתוב ולאחר מכן החתיםתושבים רבים, יהודים ונוצרים כאחד, ויצא בעצמו לקיוב לטעון ולהוכיח כי עוולנגרם לציבור גדול של תושבים, ולהסביר את התועלת הרבה והעזרה הגדולהששיפור בשרות הרכבת יביא לכולם.ואכן, לא ארך הזמן ובקיבת העיירה נפתחה "חצי־תחנה" היינו; תחנהלהעלאת נוסעים בלבד — ו״העייירה" אלכסנדריה צהלה ושמחה. ארבע רכבות ליוםהיו מהלכות לרובנה וחזרה, וכל הנסיעה כולה ארכה כמחצית השעה במקום חצייום טלטול בעגלות. התושבים הרגישו בעליל, כי פתאום הפכו לחלק מן העולםהגדול והדרך המובילה ל״חצי התחנה" הפכה לדרך הטיולים לצעירי העיירהולילדיה.חסל סדר רכבת — וכבר התחיל הרוקח בפרשת הדואר,כידוע היה הירשלי ישראל יוזפ׳ס מקבל את דברי הדואר מן הרכבת, מחלקבין התושבים ומקבל שכר שלוש או חמש קופיקות בעד כל מכתב. לא מצא העגיןחן בעיני הרוקח ושוב התחילה פרשת כתיבה, ושוב פרשת אתימות, ושוב פרשתתלונות והסברים עד אשר קיבל ביום בהיר הודעה ממשרד הדואר הראשי, שאםאנשי העיירה יתחיבו לשאת בהוצאות שכר־דירה, מאור וחימום למשך שנתיים,יפתחו משרד דואר בעיירה.אנו הצעירים היינו מבקרים קבועים בביתו של הרוקח, תענוג היה לנו לבלותבחברתו. שכן היה אדם פיקח עד למאד. יום אחד, כאשר באנו אליו — אברהםפיוון, אברהם בליך ואני, — קיבל את פנינו בארשת־שמחה והראה לנו את הודעתהדואר הראשי. כבר היו בידו תכניות מוכנות לשם ביצוע הדבר, אך כולם חייביםלחתום. אין הוא מבקש כסף, כי אם חתימות בלבד ובמקום לשלם להירשלי שלוש אוחמש קופיקות למכתב, לא ישלמו כאן יותר משתי קופיקות למכתב.יצאנו שלושתנו לאסוף את החתימות. שכרנו בית אצל מנחם המלמד ולא עברוימים הרבה ולאלכסנדריה יש דואר עם מנהל ודוור והכל שמחים ושבעי רצוןוהולכים לבקר בדואר ולחזות בנסים, מעשי ידיו של הרוקח.יותר ויותר מתידד הרוקח עם אנשי העיירה והוא נחשב כבר כמעט כילידהעיירה. ואכן, הוא אוהב את העיירה ומתקשר אליה, ידיד לכולם ללא הבדל, בעלי־מלאכות, בעלי בתים, חנוונים וכל השאר. כל מעיינו — הוא אך להיטיב את מצבהשל אלכסנדריה; כיצד לשפר וליפות את העיירה הקטנטונת.על השרפות בעיירות קטנות בכלל ובאלכסנדריה בפרט, היה לו כבר מושג,164פנקס אלכסנדריא / ספר יזכורוהוא החל לתכנן הקמת חברת־ כבאים מתנדבים. ללא שהיות אסף את צעירי העיירהובמיטב כשרונו הסביר להם את חשיבות הענין בעיירה שרוב בתיה בתי־עץ,הצעירים הסכימו לו תוך התלהבות והוא שוב משך בעטו.לא עבר זמן רב ומחברת ביטוח מסויימת נתקבלה מכונה עם צנורות ומכשיריהתזה וחברת כבאים מתנדבים קמה והיתה.רצה הגורל ובאותם ימים התעשר אלתר יוקלזון ועם העשירות התחיל לרדוףאחרי הכבוד. הלך ואסף את "החבריא", חילק להם כובעים ועליהם תגים אדומיםומצחיות נוצצות והוסיף לכך גם קצת משקה וכך נבחר כראש ומנהל למכבי האשבמקומו של הרוקח. כרגיל, במקרים כגון אלה, החלו המריבות בין תומכי גולובצ׳ינרלבין תומכי יוקלזון ובינתיים העלתה המכונה חלודה, הצנורות יצאו מכלל שימושוחברת הכבאים לא היתד. יותר ולא קמה שוב לתחיה.כפי שאמרנו לעיל, מתי מספר היינו באי ביתו של הרוקח. כמעט מדי ערבהיינו באים להסב על כוס תה, כי היה זה בית יחיד בו הרגשנו בטוב וברווחה. הואעצמו אהב את הנוער, קרב אותו ושיתף אותו בתכניותיו ובשאיפותיו.באחד הערבים הוא סיפר לנו, תוך שמחה גלויה, כי קרא בעתון, שד.יד. מקבלמדי יום ביומו, ששר האוצר הרשה לפתוח קופות הלואה וחסכון. ולאחר שכתב מידלמשרד האוצר וביקש רשיון לייסד קופת הלואד. וחסכון, אכן קיבל את הרשיוןהמבוקש. ומד. היתד. גדולד. שמחתו שלא דחה את המלאכד. כי הנה כבר עתה מתחרטשר האוצר ואינו מוציא יותר רשיונות מסוג זה.ועתר. "חברה" לעבודה! צריך לרכוש חברים לקופד..וכך נפל בחלקנו התפקיד לסובב בבתי־הכנסת ולהסביר את ערכד. של קופתהלואה־וחסכון, תועלתד. ומשמעותה.כך נוסדד. הקופד.. התחלנו במתי־מעט ותוך שנה מנינו כ־150 חברים ולאחרמכן, 350 חבר וביניהם כמה וכמה מן העיירות הסמוכות וכמו כן גם נוצרים. לקופהקראנו ״אופורה״ פרוש ״מסעד״, לצערי הרב עלי להזכיר כי אני — אחד מידידיוהטובים ביותר של גולובצ׳ינר — הפכתי לאופוזיציונר ראשי נגדו.הוא היד. יושב ראש ד.ד.נד.לד. ואני הייתי חבר המועצה. הואיל ולא הסכמתילכמה מפעולותיו הייתי מבקר אותן אך תמיד הצבעתי אתו ולמענו. הייתי לו ידידטוב והוא היה לי ידיד. ידעתי כי הודות למרצו התפתחה האגודד. כפי שהתפתחה.רבים היו מפקידים בקופת האגודה את חסכונותיהם, המחזור גדל מיום ליום, כלאחד זכה לד.לואד. בתנאים נוחים ובסכום שבקש, אך נמצאו רתחנים אשר לא הבינוכי אם הרוקח יעזוב את משרתו ילך הכל לטמיון. וכך אמנם קרה.וד.נד., באחת האספות, כאשר לא יכול היד. לסבול את הביקורת וד.עלבונותהתפטר גולובצ׳ינר ואתו יחד התפטרו האחרים ובמקומם נבחרו חדשים ללא נסיון.אישים ודמויות165טרם הספיקו "החדשים" ללמוד את עניני הקופה והנה פרצה מלחמת העולםהראשונה. אם בגלל המלחמה ואם בגלל חוסר הנסיון של "החדשים" התמוטטההקופה ורק קופת־ ברזל נשארה לפליטה ושמשה אותנו בימי שלטון הפולנים כקופהבאגודת "גמילות חסדים" שהצלחנו להקים אז ולאחדים שמשה גל־עד לזכרמפעליו של גולובצ׳ינר.ביזמתו של הרוקח בחרנו את לייבוש קרמר ז״ל למוכתר, דאגנו כי יהיה רופאבעיירה ושלמנו לו שכר נוסף לדמי הביקור שהיה מקבל. העיירה היתה מאורגנתיפה ואחדות מלאה שררה בין תושביה.בימי חילופי המשטרים סבל בית־המרקחת סבל רב אך בימי הפולנים התאוששועשה חיל. מצב זה לא שינה את יחסו של הרוקח לפולנים אותם שנא בתכליתהשנאה. אפילו את עתוניהם לא רצה לקרוא והחל לקרוא את ה״היינט" הציוני.הפך לציוני ושקל את ה״שקל״. בכלל הפך להיות יהודי כהלכה: בא לבית־הכנסתבימי הזכרון להוריו, היה הולך לרב למכור את החמץ בערבי פסחים כנהוג, והיהקרוב ומסור לרעיון הלאומי.זכורני אחד הערבים, כטוב לבנו בתה, כאשר הרוקח פתח בשירה ושר שיריםרבולוציונריים, שירים מימים שעברו ומיד לאחר מכן התחיל לדקלם בנוסח של ילדיהחדר, בנעימה עצובה ובטוב טעם, תוך התמוגגות והשתפכות הנפש "בשעהשנבוזראדן הגלה את ישראל, עברו ליד קברה של רחל אמנו" ובבית זהרו געגועיםלמשהו נכסף ואיננו עוד. ואז סיפר לנו מקצת מקורותיו, על בית אביו סיפר ועלימיו ב״חדר", על כניסתו לגימנסיה ועל האוניברסיטה בה החל ללמוד רפואה ובגללמותו הפתאומי של אביו נאלץ לזנוח את למודי הרפואה ולעבור ללמודי פרמקולוגיה.כאשר נפטרה אם אשתו ערך מנין בביתו משך ימי השבעה ואמר "קדיש"מדי בוקר וערב.רעיתו היפהפיה נפטרה בשנת תרפ״ב והוא עוד האריך ימים ונפטר בראש חודששבט שנת תר״צ כתוצאה מנתוח בלתי מוצלח. מקום קבורתם בבית הקברותשבאלכסנדריה ללא מצבה וללא זכר.בת יחידד. היתד. לו והוא דאג להשכלתה ולחינוכה הטוב. בכדי שיהיה לה מושגממסורת יד.ודית היד. מקפיד על הדלקת נרות חנוכה, ערך סדר פסח כמנד.ג ולוקחאותה לעתים לבית הכנסת.לאחר שסיימה למודיד. בגימנסיה נסעה לאוניברסיטת קיוב לפקולטה לרפואה,אך בגלל המלחמה שפרצה נאלצה להפסיק את למודיה.לפני חדשים מעטים קבלתי ממנה מכתב, בו הודיעה' לי כי היא נמצאתברובנה. שמחתי מאד לקרוא כי נצלד. מן השואה האיומה.66 יפנקס אלכסנדריא / ספר יזכוריעקב בנאריר׳ אליקום אפריםגולדיוהיה ידוע בכינויו ר׳ יוקל החזן. שנים רבות היה חזן בביהמ״ד הגדול הישןברובנה ואחרי כן בביהכ״נ דר׳ לייבוש. במשך כל שנת תרצ״ז (1937) היה חזןבביהכ״נ "מאה שערים" בתל־אביב. נספה בשואה ברובנה בשנת תש״ב.הוא נולד בעיירה מז׳ריץ׳ שליד רובנה ונתיתם בגיל צעיר מהוריו. קרובי־משפחה שפרשו חסותם עליו בקשו להקנות לו מקצוע כלשהוא ונסעו אתו אלהרבי להיוועץ בו בדבר. הם סיפרו לרבי שיוקל נוהג לפזם תפילות ולחנים שלימים־נוראים וחגים ומועדים. כאשר שמע הרבי מניגוניו, פסק ללא היסוס; הואיהיה הזן. המלצה זו של הרבי נפוצה חיש־מהר בעיירה ובעיירות הסמוכות.לא עבר זמן רב והוצעה לו משרת חזן באלכסנדריה, וזה בתנאי שישא אשה,שהרי לא נהוג ולא מקובל בישראל חזן־רווק... ואכן, עמדו ושידכו לו את העלמהפרל, בת־טובים מאלכסנדריה, שנתגלתה במרוצת השנים כאשה צדקנית, רבת־מרץ ותושיה ושימשה לו עזר כנגדו בעיסוקיו השונים לשם השלמת פרנסתו בכלימות השנה, בעיקר הצטיינה בתפירת טליתות למכירה.לא עבר זמן רב ושמעו כבעל תפלה ובעל קול ערב הגיע גם לרובנה העיר.באו משם לשדלו לקבל משרת חזן באחד מבתי הכנסת הרבים שבעיר. בתחרותזו זכה, כאמור בית־המדרש הישן, שבין מתפלליו היו מנכבדי העיר ואניני טעם,במה שנוגע לענייני חזנות.עשרות בשנים כיהן ר׳ אליקום־אפרים במשרתו זו ואף הצליח לרכז סביבוממיטב החזנים והמשוררים שבעיר ומחוצה לה והקים מקהלה רבתי ששמה הלךאישים ודמויות167לפניה. בחגים ומועדים היו אנשי רובנה, מתפללי בתי־ כנסת אחרים נוהרים אלבית המדרש הישן להתענג על זמרתו ומקהלתו של ר׳ יוקל החזן. ביהמ״ד היהמתמלא אז עד אפס מקום. המקהלה שלו "הצמיחה" ברבות הימים חזנים בעלישם ומוניטין, ביניהם החזן שמחה קוסביצקי, שאת חידושיו המסוגננים של ר׳ יוקלבנוסחי התפלות לקח עמו למרחקים.בשנת תרצ״ז ערך ביקור אצל שתי בנותיו ומשפחותיהן בארץ, הביקור,שתוכנן להיות קצר יחסית, הפך לביקור של למעלה משנה, כי כאשר נודע דבר בואובבתי הכנסת הוזמן לאחדים מהם לתפילת "מוסף" כחזן אורח. ביהכ״נ "מאהשערים" בת״א חתם אתו על חוזה לשנה אחת עם זכות הארכה לעוד שנתים־שלוש. כעבור השנה הוצע לו, והוא נטה, להמשיך. אד אשתו (השניה) שנשארהברובנה לא הסכימה, על אף פנייתו אליה, לעלות ארצה, גם גבאי ביהמ״ד דר׳ליבוש ברובנה הפצירו בו לחזור, והוא נאלץ לחזור. שנה לאחר מכן פרצה מלחה״עהשניה ור׳ אליקום־אפרים ושארית בני משפחתו שהיו עמו (בתו, חתנו, 4 נכדות,אשתו) נספו בשואה הנאצית בשנת תש״ב.לפי ידיעות מניצולי השואה, נהרג ר׳ אליקום־ אפרים בביתו שבגן "סילאנקה"ברובנה בהתקפת האויר הראשונד. של הגרמנים ברובנד., היתד. זו פגיעה ישירהבביתו בן הקומותיים שבמרכז הגן העירוני — אשר בקומת הקרקע שלו השתכנד.המפקדר. הרוסית שבעיר. הגרמנים, כנראה, ידעו על כך... היד. זה ביולי 1941.אף נמסר שנערכה לו לווייה המונית לבית הקברות היהודי, שמחוץ לעיר, יחדעם יתר שמונת ההרוגים היהודים, שכולם זכו להיות מובאים לקבר ישראל, אלאשאין ידיעות אלו מבוססות, בגלל ריבוי הגירסות.ר׳ יוקל החזן חיבר הרבד. לחנים וניגונים לתפלות, שרק מעטים מד.ם נשתיירומפד.־לאוזן, אחד מהם פורסם בקובץ הלחנים הידוע של מר משה ביק, שהופיעבישראל. וחבל, מלחין (בשדד. הליטורגיד.) גדול היה האיש, אך גם צנוע ועניוגדול ומעולם לא דאג לפרסומת כלשהי...168פנקס אלכסנדריא / ספר יזכורשאול קרמרמןר׳ משה אייזנמןר׳ משה אייזנמן עבר לרובנה עם משפחתו מהעיירה אלכסנדריה בשנת 1905.נעשה לו צר בעיירתו ועסקיו (יערות טחנות־קמח ועוד) שהתנהלו מחוץ למקוםמגוריו דחפוהו לעבור אל הכרך. את ביתו ברובנה בנה מחוץ ליישוב, בסמוךלמחסני העץ שבקרבת פסי הרכבת, על ביצת אוסטיה ממש.נתברך ר׳ משה בארבע בנות שכולן למדו עברית ושלטו בה. ונהוג היה לומרבימים ההם: כל מי שחשקה נפשו לדבר עברית כשפת אם, שילד לבית האייזנ־מנים, או לאייזנמן הצהוב. היינו, ג׳ינג׳י, ב״עברית" של היום.ר׳ משה אייזנמן היה איש פיקח להפליא, בעל הגיון "של ברזל". תלמיד חכם.נהג כל ימיו כיהודי שומר מסורת והיה מקובל מאד בחוג הסוחרים. לכל בוררותמסובכת היו מזמינים את ר׳ מושקה אייזנמן כבורר או בתור שלישי, שיכריע ביןהבוררים וסמכו על תבונתו ויושרו. נחשב לאמיד. לא פעם האירה לו ההצלחהפנים ועשה חיל בעסקיו, אך קרו גם מקרים ונהפך עליו הגלגל. חליפות ותמורותאלה לו השפיעו במאומה על אייזנמן, שהיה תמיד אדם עליז ושמח בחלקו.בשנות מלחמת העולם הראשונה, כשרבים יצאו את רובנה, עזב אייזנמן עםמשפחתו אתת העיר ועבר לקיוב, המשיך שם בעסקיו ואחרי המלחמה שב לרובנה,התבסס בענף הקמח והחזיק טחנות־קמח במיזוץ׳ ובמקומות אחרים יחד עםשותפים.אופייני מקרה אחד שבו קנה משה אייזנמן את עולמו: הדבר היה בשנת1924. עסקי טחנות הקמח ברובנה ובסביבתה פרחו והטחנה הגדולה של אנדרומחכרה לחמישה סוחרים — טוחנים בעיר, שנעשו לספקי הממשלה הפולנית לחבלמסוים והיקף פעולתם התרחב מאד. לילה אחד נפלה דליקה בטחנה וחלק ממנהעלה באש, שאכלה גם את כל מלאי התבואה והקמח שנמצאו אותה שעה בטחנה.נגרם נזק ניכר לטחנה ולשותפים. משה אייזנמן ידע על עסקי השותפים; מיהראליהם למחרת הדליקה לתהות על המצב והוברר לו, שיום לפני זה קיבלו מראשמהבנק הממלכתי הפולני את הכסף על קונסומנטים (תעודות משלוח) של 5000אישים ודמויות169פוד קמח שעמדו להישלח לצבא הפולני בוילנה. הקונסומנטים הוצאו בטרם יוטעןהקמח בקרונות שעמדו מוכנים על שלוחה של מסילת־הברזל ליד הטחנה. משנשרףהקמח, נשארו הקרונות עומדים ריקים. המצב נראה מסובד למדי, שכן היה מקוםלהאשמה על הוצאת כסף מהצבא במרמה. משה אייזנמן התערב מיד בדבר, אסףאת כל העוסקים בענף הטחינה ותבע מהם שיכניסו מיד את כל הכסף הנדרש לקניתהקמח מטחנות אחרות, כדי לקדם כל צרה. הכסף נאסף בערבותו הפרטית שלאייזנמן והקמח הוטען בקרונות. במרוצת הימים קיבל כל אחד מהלוים כספו בחזרה.מעשהו זה של אייזנמן, שעמד לאחים בצרה ושמר על כבוד ישראל שלא יחוללבין הגויים, עשה רושם רב על הכל.לפני הפרדי ממנו ומהעסקים המשותפים שהיו לנו, הצעתי לו שיעלה אתילארץ־ישראל, מתוך בטחון שימצא את מקומו הראוי גם בארץ, על כך ענה לי:"ודאי אעלה, אך טרם הגיעה שעתי".שעתו, למגינת לב כלנו, שוב לא הגיעה לעולם. הוא ניספה עם בני משפחתוברובנה בזמן השואה.שמואל יזרעאלייום־הכיפורים האחרוןבבית הדוד בניה הי״ד בגישו״...ואפליג למרחקי הזמן ההוא ואוי לי: אין שרידופליט מהבית ההוא. בניה, בניה, המנעים זמירותבימים נוראים, איכה ז!שמואל וביתו".(קטע מתוך מכתב אלי מאת שמואל רוזנהק ז״ל,בערב ראש השנה תש״ו).סח לי מאיר שפרברג בן־עירנו, שאתה דודי היקר, הבלתי נשכח, שהיית מרטיטבתפילותיך את הלבבות בימים הנוראים — עברת לפני התיבה ביום־הכיפוריםהאחרון בביתך, שבגיטו...170פנקס אלכסנדריא / ספר יזכורהבית מלא וגדוש היה מתפללים, מספר מאיר, ורבים הצטופפו בחדרים, במטבחבגזוזטרה וגם בחוץ. הקולות והבכיות פלהו את השמים...וכך, היית דודי היקר — אפשר וכך נגזר משמים, שאתה תהיה ש״צ אחרון,ביום־ הכיפורים האחרון, בבית, בו היו סבא מאיר ואבא ז״ל, ואתה בעקבותיהם,מנעימים את הזמירות היפות בשבתות ובחגים ואת המנגינות העליזות ב״סדרים"של חג־הפסח...ובבית זה סיימו קדושי אלכסנדריה את תפילותיהם האחרונות. ובתפילת־נעילההאחרונה ננעלו שערי השמים בפניהם ושירת תפילותיהם לעד נפסקה...הנה אני רואה אותך בשנים האחרונות עובר לפני התיבה בימים הנוראיםבבית־המדרש "לובומירסקי" כבעל־תפלה, שלא על מנת לקבל פרס, כשהנך לבושבקיטל ועטוף בטלית...עדיין מהדהדות באזני התפילות היפות שלך: "לדויד מזמור", "שיר המעלותממעמקים קראתיך", "הנני העני ממעש" "ונתנה־תוקף" ועוד ועוד.שומע אני את קולך הערב המשתפך והמצטלצל בחלל בית־הכנסת בנוסחשהיה מקובל בכל קהילות ווהלין... על הגעיות והבכי העצור הבוקעים מעזרתהנשים כליווי לתפילותיה...ומקודש לחול.מה יפה היתה שירתך בשפת יידיש, השירים העממיים: "קום, קום, ישראליקל,אהיים", "זינגט־זשע אידעלאך, פרייליכע ליעדעלאך" "ווען, וועט זיין מנוחה, וועןוועט זיין שמחה ?״ — "דאס טליתל" ועוד.התזכור 1 לפני הרבה שנים ואני אז נער צעיר. ישבתי בביהכ״נ בערב יוה״כליד הקערה של "ההברה לטובת בעלי מלאכה ועובדי אדמה בסוריא ופלשתינא".ואחד נדיב שנתפס לרעיון שלשל לתוך קערתי שקל כסף קנטרין! — ושמו אמנםנתפרסם על כך ע״י הועד האודיסאי — כמה שמחת-■ אז בשמחתי!והתזכור ? יום 31 באוגוסט 1925 בתחנת־הרכבת ברובנה, כאשר חכינו לרכבתהיוצאת לוורשה, בדרכנו לארץ־ישראל. אתה היית היחידי שלא נפרדת מאתנו.מררת בבכי, כאילו לבך ניבא לך, שלא תוסיף לראותנו עוד...יהי זכרך ברוך.אישים ודמויות171שמואל יזרעאליאמי לאה־ברימדל נ״ע"קראתי בצער רב על ד-יסתלקותה של אמכם ז״לוהרי זקוק גם אני לניחומים כמותכם, כי היתה לי כאםבמשד שנים רבות וגם למליצת־יושר וסניגור נגד כלהמשטינים.שמואל ובני ביתו".(מתוך מכתב־תנחומים של שמואל רוזנהק ז״ל).אמי, זכרונה לברכה, נולדה באלכסנדריה לפני 107 שנים, התיחסה למשפחתלמדנים ושו״בים, ביניהם היו מפורסמים בשעתם ר׳ יוסקה השו״ב ובנו ר׳ איצי ז״ל.גם אביה —סבי, ר׳ חיים־יצחק, היה למדן מופלג וידע הילכות שחיטה, אך לא עמדבמיבחן הראשון, כי מרוב התרגשות וצער בעלי־ חיים נשמט החלף מידו — והואנפסל לכהן כשו״ב.אמי היתר. אשה אצילת־נפש, ישרה, צנועה, רודפת־שלום ודבריה בנחת תמיד.מעולם לא נזפד, בנו, הילדים. חינכר. אותנו לומר תמיד אך ורק את האמת. זכוריםלי שני מקרים שאירעו לי בילדותי וחרותים על לוח לבי עד היום הזה.בגיל שש־שבע עברתי מה״חדר" לדרדקי ללמוד אצל המלמד ר׳ מאיר.ביום ששי אהד נכנסתי במקרה לחדר הגדול של בעל־הבית, שגבל עם ה״חדר",ופתאום "קרץ" לי מתחת לשולחן אולר קטן יפה, בעל כמד. להבים עם מקדח קטן.פניתי כד. וכר., ובראותי שאין איש, לא יכולתי לכבוש את יצרי ובן־רגע מצא לוהאולר מקום כבוד בכיסי... מיד חמקתי עם ה״מציאד." אל ה״חדר" וישבתי במקומי.אבל התרגשתי מאד וחשתי, כאילו האולר צורב לי את הרגל... ישבתי כמו על גחלים.לאחר גמר הלימודים רצתי מד.ר הביתד.. סיפרתי מיד לאמי על ה״מציאד." ושלפתיאת האולר מכיסי. היא הכניסד. אותי לחדרנו, ישבה מולי ושאלה אותי בנחת:״ספר לי, בני, את הנכון איפד. מצאת את האולר ?״ לאחר היסוס מד., סיפרתי לד.את האמת.172פנקס אלכסנדריא / ספר יזכור— אם כן, שמואליקל, אמרה, לך מיד ושים את האולר במקומו...ופעם מצאתי זהוב במיטת אבי ושלשלתיו לתוך כיסי, אך הזהוב העיק עלמצפוני והדריך מגוהתי... אחרי שעה קלה סיפרתי לאמי, שכאילו מצאתי זהוב בשבילהמוליך לבקעה, שליד הבית, בו גרנו. אמי אחזה בידי הושיבה אותי בחוץ עלהאצטבה שליד הבית והחלה חוקרת אותי בחיבה, שאגלה לה את האמת. לא יכולתילהחזיק מעמד, מסרתי לה את הזהוב ואמרתי שזה של אבא, כי מצאתיו במיטתו.אלה היו "מציאותי" הראשונות והאחרונות...היא היתד. רעייה נאמנה לאבא ועזרה לו לשאת בעול הפרנסה. בימים ההםלא היו בנמצא בעיירתנו בנק או קופת־גמילות־חסדים, ומי שהיה זקוק להלוואההשיגה עפ״י רוב אצל מלווים בריבית קצוצה. או שביקש "גמילות־חסד" לימיםספורים. אמי השיגד. תמיד בקלות "גמילות־חסד" אצל כמד. בעלי־בתים אמידיםלמיספר ימים מדי שבוע, והיתה מקפידד. על החזרתה בדיקנות רבה. כולם קבלוהבסבר פנים יפות.לפני חג־הסוכות, מיד לאחר עלייתה של אחותי חנה לארץ, שלחה לאמא אתרוגנאה. קשה לתאר את השמחה במעוננו, ביחוד זו של אמא. מיד נפוצה שמועהבעיירד. שחנה גורודצר שלחה אתרוג מארץ־ישראל...עד־מר.רה הופיעה משלחת מטעם בית־המדרש "ליובומירסקי", בו היו מתפלליםהציונים וקנתה אותו בשבעה רובלים. אמי נטלה את הכסף ושלשלה אותו בשמחהרבה לתוך הקופסה הכחולה. ומה גדלד. חדוות מריק־הקופסות של הקרן־הקימתלישראל, כאשר נתגלד. להם ה״אוצר", בבואם לפקוד את הקופסה...כאשר עלינו ארצה, עברר. אמי להיות עם אחותי חנה, שד.יתד. אז מורד. בבית־הספר בגבעת־עדד.. לאחר זמן מסויים העבירו אותד. לטבריד..במכתב הראשון מטבריר. כתבה לי אמי בד.תפעלות רבד.; "קשה לי לתאר לך,בני, את המראה ד.נר.דר, המרהיב עין, שעה ששוקעת השמש באופק. ומד. יפה הירחכשד.וא משתקף בים־כינרת. נדמד. לי, שהייתי יכולד. לעמוד שעות ולד.זין את עיניבתמונות המופלאות האלה...פעם אחת בשיחה עם אחותי הנד. אמרה: "לוא היד. מצבכם מרשה לכם, הייתירוצה שבבוא יומי, כאשר יפקדו אותי ממרומים, תביאוני לקבורה בירושלים עירהקודש, בד.ר הזיתים".משאלתד.־צוואתד. זו קיימנו במילואד. והבאנו אותד. למנוחות בד.ר הזיתים, בח׳בשבט תש״ה.תנצב״ה.אישים ודמויות173שמואל יזרעאליאהרן הולצרנולד בקובל ב־1973. בא לאלכסנדריה ב־1894 ונשא לאשה את שינה בת יצחק,בן שלמה, בן וואלציה למשפחת ספיר, שהיתה משפחה מפורסמת בעיירה. בית־החומהשל המשפחה, עמד במרכז ועבר בירושה מדור לדור. בבית היתד. חנות שלמנופקטורה.אני עוד זוכר יפה, כיצד וואלצד. הזקן בחלוק ארוך ("ז׳פיצה"), ובסנדלים היד.רודף אחרי הקונדסים הקטנים מסביב לבימה בבית־הכנסת הישן עם סנדל ביד,לאחר ש״סחבו" ממנו את מקלו הגדול...בעיירד. הדביקו לו שם ״צאצקה־מד. טובו״. כיון שדרכו בתפילה היתד. כדלקמן:היה לוקח את הסידור הגדול — דפוס ווילנה ששערו היה מעוטר, והיד. פותח:"סידור, טאוועל (לוח), בלעטעל (דף) צאצקע (עיטור), מד. טובו אלוד.יד יעקב,משכנותיך ישראל" וכר.אהרן הולצר נתפרסם בעיירד. כ״אברך משי". היה לומד דף־גמרא בבית־המדרש הישן, שהיה קרוב לבית החומה. לימים נוראים היה נוסע לרבי לסטולין.מיד עם בואו הצטרף לאגודת הציונים. הודות לו זכתה האגודה... בספר תורהמשלה. עד בואו היד. מקובל, כי הציונים היו לוקחים בשמחת־תורה מבית־המדרש"ליובומירסקי" ל״מנין" שסידרו בבית פרטי. וד.וא קיבל עליו לטפל באיסוף תרומותבשביל ספר־ תורה לאגודה. ולא נח עד שנאסף על ידו הסכום הדרוש לשם כך.עלה ארצה ב־1934 בגפו. ולמרות שהיד. לו בן, בעל משפחה מסודר לא רצה174פנקס אלכסנדריא / ספר יזכורלהיות למעמסח עליו, שכר לו חדר מיוחד ומצא לו את לחמו מעיסוק כחצרן בקבוצתבתים ומלא את תפקידו מתוך אהבה ושמחה.מה גדלה שמחתו בכל פעם כאשר יצא לשוק הכרמל ונזדמן לפניו פרי ארץ־ישראלי חדש וזכה לברך ברכת "שהחיינו וכו׳". בדרך כלל היה שמח בחלקו.נפטר ב־1941 י״ט בחשוון תש״ח.יהי זכרו ברוך.כרטה ווליס-שוויץמשפחת ווליסלא היינו "ותיקים" באלכסנדריה. הברחנו גבול ונמלטנו מרוסיה לפולין בשנת1913. בימים ההם כבר היה בהברחת גבול משום סכנת נפשות והדבר הצליח בידינולאחר תלאות וסבל רב.פנינו היו מועדות לרובנה. היו לנו שם ידידים. אולם בהגיענו לרובנה התבררלנו שיקשה עלינו להשתקע שם מחוסר תעודות מתאימות. היינו משפחה בת 14נפשות ובעייתנו לא היתה מן הקלות. חיפשנו דרך יחד עם ידידינו.והנה, באחד הימים נזדמנה לבית ידידינו אחת מבנות משפחת יוקלזון שהת-גוררה באלכסנדריה. היא התעניינה מאד בגורלנו ויעצה לנו לעבור לאכסנדריהכ״קייטנים",קיבלנו' את עצתה וביום בהיר אחד מצאנו כולנו את עצמנו באלכסנדריה.שכרנו שם דירה ברחוב הרוסי השקט שטבל כלו בירק ואפשר לומר ש״התאהבנובאלכסנדריה ממבט ראשון".אמנם, בימים הראשונים בטרם הספיקו אנשי העיירה להכיר אותנו, עברנוקצת "חבלי קליטה". אולי מפני שבבית עדיין דיברנו בינינו רוסית, אך עד מהרהנוכחו אנשי אלכסנדריה, שהיו לכאורה ברובם נלבבים, לדעת, שאין ה״שדים הרוסים"נוראים כל־כך, אדרבא... היתד. לנו תודעה יהודית־ציונית עוד מלפני כן והקופסההכחולה שהובאה לביתנו נתקבלה בסבר פנים יפתו ו״בכבוד מלכים", דבר שהובא,כנראר., ל״ידיעת הציבור״, שד.יד. כולו ציוני־לאומי — על־ידי נושאי הד״קופסה.השמועה הטובה עלינו עשתה כנפים...אישים ודמויות175ואכן, עד מהרה השתלבו כל בני משפחת ווליס בעבודה הציונית־ תרבותיתבעיירה ו״פשטו" בכל שטחי הפעולה, החל בעבודה למען הקרנות ועד לענייני תרבותונוער, רכשנו לנו ידידים הרבה וביתנו המה תמיד אנשים מכל הגילים, שהרי היינו,כאמור, משפחה בת 14 נפשות, וכה היינו לחלק בלתי נפרד מהעיירה.אנשי אלכסנדריר. — ברובם דוברי עברית היו, שפה שלשמעה בלבד נתעוררוגעגועים רחוקים בלב... בלי להסס הרבה התחלנו כולנו לשקוד על לימוד השפהואנו, הנוער והילדים שבמשפחה, השתלבנו בתנועת השומר הצעיר. זוכרני, שבראשהקן עמד אז ברוך־אשר שטרנברג ז״ל, שקראנו לו "אח אשר". הוא למד בוילנהובנוסעו ובשובו היינו כולנו מלווים אותו או באים להקביל פניו. אהוב ונערץ היהעל כולנו, שכן עודד אותנו לחלוציות, ללימודים, להשכלה — ולקראת חיינו החדשיםבארץ מולדת, ש״בודאי יבואו"...ימי הילדות והנערות, וימי עלומינו, עברו עלינו בעיירה היפה והבלתי נשכחת,אלכסנדריה. כבשה אותנו הפעילות בתנועה והתלהבותנו לא ידעה גבול, השתתפנובטיולים, בסיורים ארוכים יותר בסביבה, במושבות קיץ וכו׳ וכד. אלכסנדריה העניקהלנו שנים רבות של שמחה, צחוק והדוות־נעורים.משפחתנו גדלה, התרחבה. נוספו ״בנים ובנות״ חדשים, וילדים — נכדים.אך רובם נשארו, לשברנו הרב, באלכסנדריה ובמקומות אחרים בפולין, שהפכולנו לגיא־צלמוות. הורינו(שלום וטייבל ווליס) ואחותנו יוכבד, בעלה (בייבי שוורץ)וילדם הקטן מוסינקה נספו בסביבות רובנה; סוניה ובעלה יוסף פרייגר ובנם פייווילינספו בסביבות וורשה; מינדל ובעלה יצחק (ז׳קלין) — (ספיר) ובנם יהושע — נספועם יהודי אלכסנדריה. לאחי מוניה התאכזר הגורל בישראל והוא נפטר כאן במנחםאב, תשל״ב.זה גורלה המר של משפחה גדולה בישראל, שבניה נשבו בין הגויים — הנאציםוהאוקריינים הטמאים. הי״ד.קבוצת "דבורה" של השוה״צ עם ברטה ווליס.176פנקס אלכסנדריא / ספר יזכורשמואל יזרעאלימיפאל מלמדנולד באלכסנדריה לאביו ר׳ בנימין ולאמו לאה בשנת 1890. ר׳ בנימין מלמדהיה מושפע מתנועת ה״השכלה" וביתו היה בית ציוני מובהק. היה מראשוני "הובבי־ציון" באלכסנדריה, מבעלי־הבתים החשובים בעיירה. מיכאל קיבל הינוך מסורתיוגדל באוירה ציונית. כאשר משפחתו עברה לרובנה, המשיך שם בלימודיו ולאחרמכן היה בין הצעירים הראשונים שעברו לקייב, שם סיים את לימודיו באוניברסיטהוקיבל תואר ד״ר למשפטים.אחרי המהפכה ברוסיה עבר לוורשה. שם אירגן את הקואופרציה היהודית וניהלאת הבנק היהודי למיסחר. בפרוץ מלחמת העולם השניה, עבר לווילנה. שם שההכשנה וחצי ובשנת 1941 עלה ארצה ואירגן את המרכז לגמילות־חסדים בארץ־ישראל. כמארגן ומדריד של הקופות, השקיע הרבה מרץ ויזמה, עד שהפך את העניןלתנועה עממית רחבה. נוסף לכך אירגן בהצלחה מרובה קואופרטיבים לבעלי־מלאכה.בדצמבר 1947 הופיעה החוברת הראשונה שחיבר וסידר (ומאז מדי שנה בשנה),שהיא דו״ח הקופות לגמילות חסדים בארץ־ישראל (תש״ח— 1947) מיסודם שלהסוכנות היהודית לארץ־ישראל, המחלקה למלאכה ולמסחר זעיר והמפדה האזרחיבארץ־ ישראל.עד הרגע האחרון לחייו (1968) היה פעיל בשטח זה. השאיר אשה ושני בניאחיו יצחק ודוד מלמד, הידועים בענף התיירות בארץ.אישים ודמויות177צבי לוריאשמעיהקרמרבן 23. ממתישבי באר טוביה. נהג "תנובה". יליד פולין (אלכסנדריה). באלארץ בשנת 1922, עם יתומי אוקריינה שהועלו על ידי ישראל בלקינד. התחנךבכפר־ילדים בעמק־יזרעאל. נרצח ליד שכונת אבו־כביר בכניסה ליפו, ביום א׳כ״ז בניסן תרצ״ו (19 באפריל 1936) לפני הצהרים, בהובילו חלב מבאר־טוביהלת״א. הובא לקברות כאלמוני. הניח אשה וילדה.לאחר תלאות רבות בחדרה ובמקומות אחרים בארץ, הסתדר, יחד עם כלהילדים, בכפר הילדים בעמק־יזרעאל ליד גבעת המורה. כאן הכרנוהו לראשונה.בחור ישר וטוב, חביב על הכל, מצטיין באהבתו לעבודת הפלחה ולחקלאות בכלל.בכל מקרה אסון, כאשר היה צורך לנסוע באישון לילה לעפולה להביא את הרופאאו את המשטרה, ואף בלילות החרדה של אב תרפ״ט, היה הראשון. מוכן תמידלהקרבה עצמית למען הכלל, להסתכנות. זכורני אותו ליל חרדה, באב תרפ״ט, כאשרהותקפנו על־ידי קבוצת פורעים ומטר יריות ניתך על הכפר. בסכנת נפשות נמלטוהילדים מחדרי השינה ונתאספו בבית־הכנסת שכתליו העבים שימשו לנו מבצר.ותוך כל החרדה היה שמעיהו שעזר לחברים, מעודדם וגם התנדב ראשון לרכיבהלעפולה כדי להודיע למשטרה, והוא אז בן 16.כשסיים את לימודיו בכפר ילדים, יצא לעבודה בבאר־טוביה יחד עם אחיו הנמ-צאים שם מכבר. לפני כשנתיים נשא את חברתו מנעוריו, חניכת כפר הילדים אףהיא. עבד בנהגות באופן זמני עד שיהיה לבעל משק עצמי.178פנקס אלכסנדריא / ספר יזכורשמואל יזרעאליאליעזר רוסנולד באלכסנדריה. היה ידוע בשם "לייזר בילה איטה׳ס". אינני יודע מתי היגרלאמריקה אך זוכר אני שחזר לאלכסנדריה לזמן־מה, ולאחר מכן יצא עם משפחתולאמריקה על מנת להשתקע בה.היה קשור בלב ונפש לעיירת מולדתו. מדי שנה בשנה, לקראת חג הפסח היהשולח "מעות חיטין" לבית הרב, כדי לחלק לעניי העיירה. תמורת הדולרים היו קוניםכמות של תפוחי אדמה, בשר וכו׳ ומחלקם בין המשפחות הזקוקות לתמיכה.מהן היו באות לקבל את מנתן למקום המיועד לשם כך ומהן שהיו שולחיםייהן את מנתן בסתר.לאחר, שהודעתי לו אחרי השואה על חורבן אלכסנדריה, קבלתי ממנו מכתב(מיום 1945.2.21) בו הוא כותב בין השאר, שהוא מאושר שמכתב זה הוא כותבלבנו, של מי שהיה חברו לחדר — יוסף גורודצר ז״ל והוא שולח לעת־עתה מאהדולר — "מעות חיטין" לאלכסנדריה, בשביל שרידי השואה ומבקש ממנו את כתבתם.ואמנם במשך הזמן בא בקשר עם האחיות שפרברג ועם פינחס ספיבק ועזר קימעאבידם. לאחר המכתב הראשון קיבלתי מכתב בצירוף כרוז ביידיש, בו הוא קוראליוצאי אלכסנדריה בסנט־לואי. לאספה דחופה בקשר לחורבן באלכסנדריה. ומאזנמשכה פעולתו לטובת ״קרן אלכסנדריה״ — שמטרתה היתה — הגשת עזרה לבני־אלכסנדריה. שרידי־השואה בכל מקום שהם.הוא נפטר בסנט־לואיס בשיבה טובה. יהי זכרו ברוך.אישים ודמויות179אריה אבטיחייהודה שינדלקרריטהיה יליד אלכסנדריה, בנו של ר׳ יעקב שינדלקרויט, מנכבדי העיירה, יהודה,כאחיו הבכור, יום־טוב, נמשך לרובנה, נכנס לשרת בבית־מסחר למנופאקטורהבשנת 1909, ומאז נעשה לאיש רובנה.בילדותו למד באלכסנדריה ב״חדר המתוקן" של המורים חיים־ניסן זקסואלימלך בליי וקיבל חינוך עברי־ציוני. הרוח הלאומית־תרבותית שנשבה אזבאלכסנדריה ותורת ה״חדר המתוקן" הטביעו את חותמן על יהודה הרך. מזכיר היהתמיד את מוריו מדריכיו בהוקרה ובהערצה.ברובנה הסואנת נפתח לפני יהודה עולם חדש. הוא מצא בה את בן־עירושלמה ברז, צעיר משכיל וציוני מסור, וכנער חברתי ועליז מטבעו רכש לו עד־מהרה חברים מבין הציונים המקומיים ודוברי עברית, ואף עשה לו שם.את יהודה שינדלקרויט היו רגילים לפגוש באולמי חתונות כשהוא מאסףתרומות לקרן־הקימת לישראל, בערב יום הכיפורים ליד הקערות, לישוב ארץ־ישראל ולטובת בתי־הספר ובהרבה הזדמנויות אחרות הקשורות עם מפעליםלמען בנין הארץ. אחת מפעולותיו החשובות היתד. הפצת עתונים ציוניים וארצ־ישראליים: "השילוח", "העולם", "הפועל־הצעיר", "אונזער לעבען", "ראזסוויעט"ואחרים, ברכישת חותמים קבועים להם. הוא ראה בכך לא רק תמיכה בעתונים,כי אם, ובעיקר, צינור להפצת הרעיון הציוני והרוח הלאומית. משנוסדה "אגודתחובבי שפת־עבר", נמנה עם ראשוני חבריד. הפעילים, אם כי מבחינד. רשמית,בהתאם לתקנות האגודה הרשומות אצל הממשלה, לא נרשם מפאת גילו הרך כחברבאגודה, אבל ראשי האגודה: ד״ר יחזקל אוירבוך, ר׳ יד.ודה מוטיוק ואחרים ידעולהעריך את החבר הפעיל הזה, שד.חל לדבר עברית עם כל מכר ציוני או לא ציוני,מבלי שים לב לכך, אם בן־שיחו מבין את דבריו או לא. הוא נקט את שיטתו שלאליעזר בן־יהודה. בערבים, כשהיד. מטייל עם חבריו, היד. דיבורם העברי הקולניבהברה הספרדית נשמע למרחוק. יהודד. שהיד. מרבה בקריאת ספרים עבריים, היד.מספר את תכנם בחוגי מכריו, כדי לחבב את הספר העברי עליד.ם.180פנקס אלכסנדריא / ספר יזכורהוא נשא לאשה את חברתו שפרה ברנבוים והקים משפחה ברובנה. לרגלהמלחמה ועסקי מסחר היה נוסע לעתים לניז׳ני־נובוגורוד. באחד ממסעיו אלה חלהבטיפוס בדרך ומת ביום כ״ד בשבט תר״פ (13 בפברואר 1920) בתחנת הרכבתז׳לובין, כך ניתק לפתע פתיל חייו של יהודה שינדלקרויט.בנו יצחק היה בן ארבע כשמת עליו אביו, ואמו התמסרה כולה לחינוכו. היאליוותה אותו בדרך התבגרותו עד שסיים את הגימנסיה "תרבות" ועלה ארצה.תקוותה היתה לבוא אליו ולחיות אתו, אולם השואה הנאצית הקדימה הגשמתשאיפתה.שמואל יזרעאלישלמה ברזנולדד באלכסנדריה, מעבר לנהר הורין למשפחת ר׳ שמואל יוסף ברז ז״ל,בעל בית־חרושת לטווית חוטים מצמר ותעשית אריג גס. הוא קיבל חינוך מסורתיוכשנוסד באלכסנדריה ב־1898 החדר המתוקן היה בין תלמידיו הראשונים. למדנובכיתה אחת ושמענו תורה מפי ר׳ חיים־ניסן זקס ז״ל. הוא היה תלמיד חריף מאד,רציני, נעים־הליכות וכתב־ידו היה יפה להפליא. כאשר סיימנו את חוק־הלימודיםבחדר־המתוקן, המשכנו ללמוד בקבוצה רוסית, חשבון וכר אצל המורה לרוסיתבבצוק.ב־1905 יצאנו בקבוצה לז׳יטומיר ללמוד שם כאקסטרנים ולהתכונן לבחינות.לאחר פירסום המניפסט הידוע ע״י שר הפנים הרוסי ויטה על מתן "קונסטי-טוציה" לעם הרוסי פרצו פרעות בערים רבות בתחום־המושב וביניהן ז׳יטומירוהיינו נאלצים לברוח משם מחמת סכנת נפשות.מאז נפרדנו כל אחד מאתנו הלך בדרכו הוא. הוא התחיל ללמוד פנקסנות ואניהתחלתי בהוראה. הוא יצא לרובנה ומאז לא נפגשנו. על חייו ברובנה מספר אריהאבטיחי ז״ל בספר רובנה, והרי קיצור דבריו: הוא נמנה שם עם החוג הציוני שבעיר.היה אדם עדין ואציל נפש. היה קשור לתנועה הציונית, פעיל באגודה הציוניתהמקומית ומראשי אגודת חובבי שפת־עבר, היה מרצה ומשתתף בויכוחים בעבריתבאסיפות חובבי שפת־עבר, כי שלט בלשון והיה בקיא ורגיל בספרות העבריתשבכל הדורות. דבריו נשמעו תמיד בנחת, יצאו מלבו ונכנסו ללב שומעיו.אישים ודמויות181הוא היה מבקר מזמן לזמן באלכסנדריה אצל משפחתו, כי אהב את עיירתו,בה קיבל את ראשית חינוכו ובה נגלה לו עולמו הרוחני. הוא ידע לספר בבדיחותהדעת, אך מתוך חיבה וכבוד על טיפוסיה השונים של עיירתו, שהיתה כה טיפוסיתלגולה היהודית ברוסיה, כולה.ברז נשא לו לאשה את תלמידתו מבית בוקסר שלימדה עברית. ילדיהם ביקרובגן־הילדים הראשון שנוסד בשנות 18—1917, וביתם היה בית עברי־לאומי.נפל שדוד לפני בני־עולה יחד עם בני משפחתו בשואת רובנה בשנת תש״ב.אלימלך בלייר׳ יענקלה החזןר׳ יענקלה דריזין היה חזן בביהמ״ד הישן וסופר סת״ם. יהודי גוץ אך יפהומהודר, זקנו מסורק, בגדיו נקיים, נעליו מצוחצחות וקולו ערב ונעים. בא לאלכ-סנדריה. מאין ? ולאן ? — מאי נפקא מינה! — התפלל היהודי הגוץ הזה שבתאחת, הנעים זמירות ושבה את לב הקהל בתפילותיו הנאות ובמנגינותיו הערבותב״לובומירסקי" ולאחר מכן בביהמ״ד הישן. כאמור היה ר׳ יענקלה גם סופר־סת״ם.סופר־אמן. אם יש עבודה שבקדושה, כתיבת ספר־תורה, תפילין למזוזות — מוטב.ואם אין — גם אז אין הוא יושב בחיבוק־ידים. יש ב״ה מה לעשות ולו רק יספיקוהכוחות. בימים אלה היה עוסק באמנות. ואמנותו של ר׳ יענקלה ענפה ורב־גונית.הנה הוא יושב וכותב, דוקא בימי הקיץ, מגילה. והמגילה מלאכת־מחשבת היא.מנורות־החנוכה שלו, העשויות כולם זכוכית, קנו להן שם בכל המקומות. הנה פתאוםבא פריץ זה והזמין אצלו עבודה משונה. רוצה הוא, פריץ זה, שיכתוב לו עלקליפת ביצה איזה טופס בלועזית, וזה נחוץ לו לחגיגת יובלו. ר׳ יענקלה מקשהקצת, אך הוא מתגבר. והדבר יוצא מתוקן ומשוכלל על צד הטוב ביותר. ויש שר׳יענקלה מוצא לו עבודה מיוחדת במינה, לוקח עדשה וכותב עליה את "שיר המעלותבשוב ד׳ את שיבת ציון היינו כחולמים". מהחל ועד כלה, או לוקח גרגיר חיטהוכותב עליו את שמות שבעת המינים שנשתבחה בהם א״י. הלא ציוני הוא. את כלהפסוק: "ארץ, חטה ושעורה, גפן ותאנה ורמון, ארץ זית שמן ודבש". פגשתיו— מה שלומך, ר׳ יענקלה ז— ברוך השם!לאחר ימים מועטים בלבד שבק חיים לכל חי...יהי זכרו ברוך.182פנקס אלכסנדריא / ספר יזכורמ. מ.ר׳ בנימיו מלמדמוצאו מאלכסנדריה, ממשפחת רבנים, תלמיד חכם ובר אוריין, סוחר ידוע,בעל טחנות־קמח ומראשוני הענף של תעשיית הקמח בפלך ווהלין. בראשית המאההעשרים, עם הרחבת עסקיו, העתיק מושבו מאלכסנדריה ועבר לגור בבית שבנהלו ברובנה.ר׳ בנימין מלמד היה בין הראשונים שהצטרף אל תנועת "חיבת ציון" ובעיירתו היהנציג "הוועד האודיסאי", עם יסוד התנועה הציונית המדינית, נעשה לציוני פעיל,מסור בלב ונפש לרעיון הציוני ולכל דבר הקשור עם ארץ־ישראל. היה מן הראשוניםשרכש מניות של ה״קולוניאל באנק" ועשה הרבה להפצת המניות בין ידידיוומכריו. חינך את ילדיו ברוח הציונות וביתו היה בית ציוני מובהק. את "השליחים",או ה״מטיפים", כפי שכונו אז, ביניהם יבזרוב, אשכנזי, ה״מגיד מלומדה" ועוד,שבאו לעשות נפשות לרעיון הציוני, היה הוא ואשתו לאה, הברתו הנאמנה, מקבליםבסבר פנים יפות ומארחים אותם בביתם בכבוד הראוי לשליחי־התנועה. מן הראויכאן לציין גם את השתתפותו הערה והאקטיבית במלחמת הבחירות ל״דומה"הרוסית השניה.שאיפתו להשתקע עם משפחתו בארץ לא נתגשמה לצערו הרב, בגלל גילוומצב בריאותו הרופף, אבל על כך מצא לו ניחומים בעלייתם של שנים מנכדיו —דוד ואברהם, בני יצחק בכורו — בגיל צעיר והיקלטותם בארץ.השואה שירדה על יהודי אירופה הקדימה את התקוה ששיעשעתו, כי בעקבותיהםשל נכדיו יעלו גם יתר בני המשפחה. הוא ניספה עם כל משפחתו בשנות ההשמדהשל 1941/42.אישים ודמויות183מ. אחי־שרהיצחק מלמדציוני ותיק, מראשי הציונים ההרצלאיים שברובנה, בנם של ר׳ בנימין ולאהמלמד, שהיה אחד מראשוני חובבי־ציון בסביבה ומורשה הועד האודיסאי במקום.יצחק נולד באלכסנדריה ועבר לרובנה בהיותו אברך צעיר, בראשית המאה העשרים.בעל כשרון היה ונתפרסם מהר כעסקן חרוץ ומטיף נלהב לציונות. ביקר בעריםובעיירות בפלך ווהלין ועשה נפשות לרעיון הציוני. היה חבר פעיל בוועד הציוניהמקומי ובמפעלים הציוניים למען אוצר ההתישבות, קק״ל, השקל הציוני ועוד.למרות גילו הצעיר נשלח כציר מרובנה ל״ועידת מינסק״ (1902), כן השתתףבועידת הלסינגפורס (1906) וזכה לתשומת־לב מיוחדת מצד ראשי הציונות ומנהיגייהדות רוסיה (אוסישקין, צ׳לינוב, וייצמן, טיומקין, לוין, ז׳בוטינסקי, הרבנים מזא״ה,מוהליבר, ריינס ועוד), ומאז עמד עם רובם בקשר־מכתבים רעיוני־אירגוני. הוא היהציר בקונגרסים הציוניים (מהששי עד התשיעי) ונבחר בהם לכמה ועדות (כספיותואירגוניות).בשנת 1907 ניהל את מערכת הבחירות של ציוני רוסיה בפלך ווהלין, מקוםשז׳בוטינסקי היה מועמד ל״דומה" השניה, נאם באסיפות־עם, השתתף בוועידותוכינוסים בז׳יטומיר וסייע לז׳בוטינסקי לרכוש את הזכות להיבחר ע״י שדודו ר׳הירש סונדלזון רשם את ביתו שמעבר לנהר באלכסנדריה על שם ז׳בוטינסקיואיפשר לו להופיע כמועמד לפרלמנט הרוסי, בהתאם לחוקי רוסיה הצאריסטית.מאז התקשר בקשרי אחוד. וריעות עם ז׳בוטינסקי, שנהפך לידיד נאמן שלו, שלהוריו ומשפחתו כל הימים.יצחק מלמד הצטיין גם בכשרונותיו המסחריים ויחד עם אביו ניהל בהצלחהעסקים מסועפים בענפי מיסחר שונים (סוכר, טחנות קמח, יערות וכר).184פנקס אלכסנדריא / ספר יזכורבשנת 1912 עבר לקיוב שם היה ממייסדי החברה הבנקאית ל״סחר חליפין"ומנהליה, ובשנות מלחמת העולם הראשונה נסע פעמים למזרח הרחוק (חארביזוסין) בקשר למכירת סוכר רוסי במיליוני רובל וקניית סחורות חליפין שונותבשביל רוסיה משם. עסקיו הגדולים לא הסיחו דעתו מהרעיון הציוני, והוא היהמקדיש לו את זמנו הפנוי ומשתתף באופן אקטיבי בעבודה הציונית.יצחק מלמד היה מחונן גם בכשרונות ספרותיים ומושך בעט סופרים. עוד בגילעשר פירסם משיריו ב״השילוח". כן הצטיין כעתונאי מוכשר ופירסם מאמריםעל נושאים לאומיים־ תרבותיים ב״המליץ", "הזמן", "הצופה" (של א. לודויפול),בשם "איש מצליח", מאמריו הצטיינו בחיוניותם, בסיגנון בהיר, חד וקולע והואשימש כתבם של שלושת העתונים הנ״ל בוועידות מינסק, הלסינגפורס והקונגרסיםשבהם השתתף.בשנת 1921 הצליח לעבור מרוסיה לדאנציג והמשיך שם בעסקיו, עסקי סחר־חליפין, וכן בפעולותיו הציוניות. אחרי כן עזב את דאנציג ועבר לווארשה.בשנות 1935 ו־1938 ביקר פעמיים בארץ ותיכנן הקמת חברה כלכלית להשקעותולפיתוח הארץ. שאף להשתקע בארץ ולפעול בה, אלא שבגלל המלחמה העולמיתהשניה שפרצה לא הספיק להגשים את שאיפתו.עם כיבוש ווארשה ע״י הגרמנים, נלקח ע״י הנאצים כ״בן ערובות" ונרצח עלידם בסוף 1939. בשנת 1942 השמידו הגרמנים את משפחתו בווארשה וכן את הוריוובני משפחתו ברובנה.שניים מבניו עלו בגיל רך ארצה, כמה שנים לפני השואה הנאצית. הם פועליםכאן בשטח הציבורי והכלכלי (מחלוצי התיירות והטראנספורט בארץ). בנו הבכורמייצג את ישראל בוועידות עולמיות בין־לאומיות המוקדשות לעניני התיירותופיתוחה.אישים ודמויות185זאב אייזנמןעל גשריםונערים*)שני גשרים חיברו בזמנו את אלכסנדריה עם העולם הגדול. שניהם נבנו,כך סיפרו, ע״י טובי המהנדסים של המאה ה־19 על הנהר הורין הזורם וחוצהאת העיירה הקטנה.על גשר הברזל עברו פסי הרכבת, עורק התחבורה העיקרי לרובנה וצומתהרכבות אשר חיבר את פולין עם ברית־המועצות, ובכיוון השני — לקוסטופל,סרני, ווילנה.הרכבת עצרה בתחנת אלכסנדריה לדקה אחת בלבד, למרות זאת ליוו אתהפלא מדי יום ביומו רבים מתושבי העיירה. מבוגרים וצעירים, זקנים וטף לאהחמיצו שום הזדמננות של טיול לכיוון התחנה והרכבת.ואכן הרכבת הביאה לאלכסנדריה סוחרים, מורים, דרשנים וכלי־קודש שליחימצווה וכו׳ — ואת שליחי התנועה הציונית, נציגי תנועות הנוער, אשר זרעובאלכסנדריה על קרקע פוריה.יום יום עשינו דרכנו ברכבת זו אל הגימנסיה העברית ברובנו. קבוצהקטנה של נערים היינו: אני, שתתחלתי לנסוע זמן מה לפני האחרים, יוסף גרגס,ישה בליד ופייגה רס. לא היינו התלמידים היחידים ברכבת; נסעו עוד הרבהתלמידים פולנים ואוקריינים מכל הסביבה. הם היו כמובן רבים וחזקים מאתנו,היהודים המעטים. "פירצה" זו קרא לגנב. הם החלו מהר מאד להתגרות בנו.בתחילה הם שלחו את הקטנים שביניהם אשר נטפלו קודם כל אל פייגה, ומן הקלאל הכבד: הגדולים שבהם החלו לקרא תגר עלינו, היהודונים ממין זכר...העניין עלול היה להיגמר בכי־ רע ואף לביטולנו מלימודים אלמלי התאוששנומהר מאד, עודדתי את חברי לנקוט עמדת כוח, כיאה לבני המכבים... ואכן, בוקראחד, לאחר שנטפלו אלינו כדרכם, התחלנו להמטיר עליהם מהלומות מקלותואגרופים. היינו מוכנים ״להרוג וליהרג, שכן, מה טעם לחיים כאלה ?״ ראינו*) בגלל תקלה טכנית אנו מביאים את הרשימה במדור זה במקום במדור "סיפורהשל עיירה״ — המע׳.186פנקס אלכסנדריא / ספר ׳־זכוראת עצמנו כשמשון הגיבור ואת המקלות בידינו־כלחי החמור... וראו זה פלא:הרבים נמלטו חיש מפני המעטים כשהם מלקקים את פצעיהם... מאותו יום ואילךשוב לא התגרו בנו והיו שאף החניפו לנו ובקשו את קרבתנו...אפשר שהמקרה ברכבת הפיה בנו רוח אומץ וגבורה והפך אותנו לגברים,בבת אחת קמו בעיירה כל תנועות הנוער הציוניות שרווחו ברחוב היהודי דאז:השוה׳׳צ, גורדוניה, בית״ר, החלוץ.התחלנו בגיל שש־עשרה. אחרי מהפכה זוטא הפנינו את השוה״צ לכווןהציונות החלוצית, להכש־רה ולעלייה. קראנו לפעולות של ממש, להגשמה, כוחנוהתעצם. הרכבת שחצתה את גשר הברזל שוב לא הזרימה מדריכים לאלכסנדריה,התנועה החלה לזרום לכיוון הפוך, מהכא להתם. אנחנו היינו מפיצי הרעיון והמ-ארגנים בעיירות ובערי מחוז. "גרעין של פעילים" (קלמן ביאלר, מוניה ווליס,סיומה פינקלשטין ואנוכי) — ייסדנו את קיבוצי ההכשרה בקוסטופול, סרניועוד. הזזנו הרבה נוער מכל ווהלין להכשירה ועלייה.לגשר השני בעיירה, גשר העץ היו תפקידים אחרים, הוא חיבר את העיירהעם הפרבר העיקרי שנקרא, משום מה, "אונטערן בריק". רובע זה חיה חלקאינטגרלי של העיירה, החיים שם תססו. הנוער השתלב יפה בחיי העיירה כולה.משם יצאו החניכים שהפכו למחנכים: שמריהו גולדורין, שמריהו מילינסקי, סטרץורבקה גורביץ — עמודי התווך של קיבוץ גל־און עד עצם היום הזה.גם שכבת ההמשך של קן השוה״צ בעיירה העמידה נערים ונערות — מנהיגיםבאופיים ובמעשיהם. מנוחה סודוביצר, התוססת ומתסיסה, היתה אחת מהם. אוליהבולטת ש־ביניהם. היא עברה את כל ימות המלחמה כפרטיזנית ביערות, בראשקבוצת צעירים; הבריחה בני נוער יהודי עם גמר המלחמה, בזה אחר זה, גבולותוציידה אותם בתעודות מזוייפות שייצרה בעצמה — וכך עזרה להם להינצלולעלות.גשרים ונערים באלכסנדריה — אפשר והקורא יראה בהם סמלים. אני רואהבהם חזות הרבה יותר.הגשרים, בזמנו, הגבירו את התנועה אל הערים ו״לעולם הגדול" והדבר גרםלקידמזל ולהתפתחות חיי התרבות והכלכלה בעיירה; והנערים — היו אלה נערותונערים נפלאים שעיניהם נפקחו לרווחה לראות כאילו את הנולד...אישים ודמויות187אלתר לויאבי השו״ב ר׳ שבתי לו*צדקה עושה ארגון עולי אלכסנדריה עם קהילת עירם, שהוכחדה בידיהנאצים־הגרמנים, בבואו להנציח את זכרה ע״י הוצאת ספר בו יירשמו שמותיהם,דמויותיהם, סבלם וענותם של קדושי אלכסנדריה וישמש משקף־אמת לבל מהשהיתה ולכל מה שעוללו לה.כאחד משרידי אלכסנדריה שעזבוה בזמנו ונושאים את זכרה בלבם, הוזמנתילהשתתף בספר הנ״ל בהצבת גל־עד ליקיריה וקדושיה, שנשרפו ונטבחו ועונו לפניכן ענויי־מות. ארשה לי, איפוא, להעלות קווים לזכרם של בני משפחתי הי״ד,ובראש וראשונה — לדמותו של אבי המנוח, שבתי לוי ז״ל.נצר ממשפחת רבנים ושוחטים, היה גם הוא שו״ב ומוהל (מוהל — שלאעל־ מנת לקבל פרס) בעיירה אנטונובקה (15 קילומטר מאלכסנדריה), שם נולד(תרמ״ד) ושם ישב ימים רבים; הוא ראה בעיסוקו עבודת קודש ושמו הלד לפניובכל הסביבה. ומהיותו מחונן בקול ערב ובחוש נגינה מפותח, היה גם לחזן העיירהובזמירותיו ובניגוניו הרנין את לב שומעיו; היה מגרש בחוזק־יד את העצבותוהמרה־שחורה ומקיים את הכתוב: והיית אך שמח. לימים, עם דלדולה שלהעיירה, כשלא נשא אותם (אותו ואת אחיו הבכור) המקום לשבת יחדיו, עבר לגורבעיירה הסמוכה, אלכסנדריה, בה נתמנה כחזן ראשי, לרבות שו״ב ומוהל,כל אלה אשר הכירו אותו מקרוב ידעו, כי היה תם וישר וטהור בדרכי חייוובזמירותיו ובניגוניו הרנין את לב שומעיו; היה מגרש בחוזק־יד את העצבותוהיה נכבד ונערץ על בני עירו, קודם באנטונובקה, מקום מולדתו, ואח״כ באלכ-סנדריה. עליו מקויים הפסוק: "כי מלפני הרעה נאסף הצדיק". חדשים ספוריםלפני כיבוש הנאצים נפל למשכב וממש על סף הכיבוש השיב נשמתו לבורא(בט״ו בשבט תש״ד). זכה והובא לקבר ישראל. תנצב״ה.188פנקס אלכסנדריא / ספר יזכורנח עירוניר׳ הירש־לייבווינוקורהיד, לו בית קטן אי־שם בעיירד. עם חצר גדולה שהיתר. מוגדרת בגדרגבוד,ד.. בפנים היו עצי־ בנין, יצולים לעגלות, מטאטאים ועוד כל מיני גרוטאותוחפצים שד,יד, מספק לבתי החרושת לסוכר. היה ידוודי תלמיד־ חכם, מעורב עםהבריות. בעל־עצד, ובורר סכסוכים בין איש לרעהו. היד, שקוע בד,רהורים ובתוךכך מקיש בוד,ן באצבע. בשעת התפילד, יש והיד, מכה כף־על־כף ועם זה משמיעאי־אי־אי קולני, כאילו "תפס מלאך".מספרים שפעם בהיותו נתון להרהורים יצא מבית־הכנסת עם הטלית בידווהגיע עד הככפר הפולני מאידן, במרחק כמד, קילומטרים מהעיירה. היה מטיבואוהב אנשים ורחמן ופנה אל כל אחד בחיוך ובפשטות. כאשר שופר לאט לאטמצבו הכלכלי, היד, לעתים קרובות מציע לכל מאן דבעי גמילות־חסד... אמרועליו שהוא מהבבב בעיקר אנשים צעירים, שטרם התבססו בחיים...בערב יוד,״כ היד, תורם ביד נדיבה לטובת הקרנות הלאומיות וארגוני הנוער.היה משלשל אל תוך ה״קערות" בשמחה ובכבוד פי־עשרה מתרומתם של פלוניואלמוני, נגידי העיירה. בשמחת־תורה היד, מצטרף תמיד אל "ד,מניין" הציוניושותה "לחיים" עם כל הנערים... אחרי כן היד, פותח בשירי־ ציון ומצטרף אלמקהלת המשוררים. כאשר פתחו בשיר "דערמאן זיך נאר, מיין פאלק ישראל, דייןאלטן שטאלץ״ וכו׳ — היד, מתמלא התלהבות ומריע בקול, עד שדמעות זלגומעיניו. אחרי כן היד, סוחב אתו את כל הקהל לריקוד מסחרר.יום אחד, היד, זה ב־1920, בלכתו לשאוב כד מים מ״המעייןשל מרדכי־יענקל׳ס"פגע בו כדור של הפולנים, שעה שאלה נסוגו מאלכסנדריה מפני הבולשביקים.על מצבתו היד. הרות: "נפל הלל בידי בן־עוולה פולני, הי״ד. ת.נ.צ.ב.ה."אישים ודמויות189נח עירוניהאשהפייגה בלומהמשפחת פייגה־בלומה נחשבה בין המשפחות המיוחסות באלכסנדריה. היא היתהאחותו של ר׳ יעקב־יוסי אורנשטין, לא מלתא זוטרתא היא...במרכז העיירה היה לה בית גדול עם חנויות להשכרה, ואי־אלה מגרשיםלבניה. היו לה שני בנים וגם בנות מבעלה הראשון קרמנשטין. כולם היו גבוהיםותמירים בעלי הבעת פנים מיוחדת במינה. הייתי אומר "נגידית"...פייגה־בלומה נתאלמנה משני בעליה. בעלה השני, רפופורט, הלך לעולמו זמןקצר בלבד לאחר שנישאה לו. היא תרמה מגרש להקמת בית־כנסת, בתנאי שיירשםעל שם משפחת רפופורט. על מגרש זה הוקם בית־הכנסת, שהיה ידוע משום מהבשם ליובומירסקי. היא היתה אשה בעלת הדרת פנים, תמירה, מרכיבה משקפים.היתה בעצמה מנהלת עניני מסחרה. ביער הנסיך ליובומירסקי היתה לה משרפהלייצור זפת. היו לה סוסים ועגלה ורכב — גוי זקן. היא היתד. אשה אדוקה מאד.בבוקר ובערב היתד. הולכת לבית־הכנסת להתפלל. הליכות ביתה התנד.לו, מעשר.נגידה, כנאה וכיאה לאחותו של ר׳ יעקב־יוסי אורנשטין, בעל נחלאות גדולותובית־חרושת לסוכר לא הרחק מאלכסנדריה. חצרו הגדולה של אורנשטין שבכפרזאברויל היתה כעין "מלוכה" בזעיר־ אנפין. היה שם בית־ תפילה, מקווד. לטבילה,משרתים רבים.ומעשה בגיסתי לאד.־בריינדל ע״ה, שבדדותד. נערד. ביקרה בזאברול בביתו שלאורנשטין. היא באה לשם עם אמד. זלטע נ״ע. הנערה נקלעה לחדר גדול שקירותיוהיו מצופים אספקלריות. הנערה נתקפה פחד וד.חלד. לתעות בלבירינט החדריםהמרובים ורק בקושי יצאה מהסבך...בני המשפחה היו מופיעים בעיירה במרכבה רתומה לשלישית סוסים אבירים.כל העיירה היתד. אז כמרקחה. "ד.גבירים באים!" השמועה עשתה לה חיש כנפיםבין קבצני העיירה וד.ם הקיפום כזבובים. האורחים היו מפזרים נדבות ביד רחבה,על ימין ועל שמאל וד.שמחה היתד. רבה...190פנקס אלכסנדריא / ספר יזכורבסופו של דבר מכר אורנשטין כל הנחלאות עם בית החרושת לגרמני אחדבשם ראו, בעיירה רננו שרק הנחושת שבבית החרושת היתה שווה התמורה שקיבלבעד הכל...ויהי הדבר לחידה.אלימלך בלייביילה אישההקמחוניתבילה־איטה הקמחנית - "שם דבר" היתה באלכסנדריה של ווהלין. מופלאהומפורסמת בכל העיירה, כל בני משפחתה התיחסו עליה ונקראו על שמה. ארבעהבנים, בת וחתן היו לה וכולם נקראו בשמה. מוטיל בן בילה־איטה, בריל בן בילה־איטה, ליזר בן בילה־איטה ונוסיל בן בילה־איטה והבת כילה בת בילה־איטהולחתן וולפניו חתן בילה־איטה. (וולפניו — על שום מה, — לא על שום שהיהעילוי או סתם "תכשיט" המשפחה, אלא על שום שהיה קל שבקלים הן בענינידשמיא והן בעניני דארעא). וכל הכלות, הנכדים והנכדות, הצאצאים והצפיעות,הכל הכל נקראו בשמה. ואפילו הבית והחנות: ביתה של בילה־איטה והחנותשל בילה־איטה. והיא עצמה — יהודיה פשוטה, אלמנה זקנה, כפופה כאגמון בלי שןאחת בפה. לבושה לא הדור ולא נאה והיא החרם הנשבר נושאת בעול כל המשפחה.ולא החשיבה אלא שני דברים: את הקדוש ברוך הוא בשמים, החותך חיים לכלחי, ואת החנות על הארץ הנותנת לחם לאכול ובגד ללבוש.בהשכמת הבוקר, הן בקיץ והן בחורף, עדיין אין להכיר בין תכלת ללבן —בילה־איטה כבר הולכת אל חנותה. בימי הקיץ אתה רואה בידה פת לחם ובקבוקמים ובימות החורף — גם סיר מלא גחלים לוחשות, "לחמם קצת את הנשמה"אישים ודמויות191מרוב קור. והחנות שלה, שבה היתה מבלה כל ימיה, עשויה קרשי־עץ עבים,עליהם היא רושמת את החשבונות של לקוחותיה. ולא במספרים — בהם אינהבקיאה — אלא בעגולים וחצאי־עגולים וקוים שונים. כך היא מנהלת אתהבוכהלטריה שלה.וקפדנית גדולה היתה בעניני סדר. על יד קירות החנות עמדו סדורים טוריםטורים של שקי־ קמח מכל המינים ושאר מיני אוכל של תבואת האדמה, הלא הםעדשים, דוחן, שעועית, כוסמין וכדומה. וכל הטחנות היו מתחרות זו בזו ומשתדלותלהכניס את קמחיהן אל החנות של בילה־איטה, אף שהקונים שלה היו לרוב דוקאמבני דלת־העם, אלה — שלא תמיד הפרוטה מצויה בכיסם. ולאמתו של דבר איןחסרון הממון מעכב. כי בילה־איטה דרכד. שד.יא נותנת בהקפד.. אין דבר, — היתד.תמיד אומרת — לכשתרויח תשלם. ומעולם לא נכזבד. ולא נפגמד. אמונתד. בהם.בני העיירד,, רובם ככולם, בעלי מלאכה הם או סתם פועלים וד.ם מוצאיםפרנסתם על פי רוב מחוץ לעיירה, בעיר המחוז או בעיירות ובכפרים הסמוכים. ביוםהראשון בבוקר כולם מתפזרים, איש איש למקום עבודתו. וביום ששי לפנות ערבחוזרים הם לביתם ליום השבת. אלה החוזרים ושכר עבודתם בידיד׳ם, שמחה וששוןבמעונם ועוד לפני הדלקת הנרות הם שולחים חלק מן הכסף המובא לבילה־איטד.ואלד. שחזרו בידים ריקות כענן קודר שוכן על ביתם, אולם בזכותד. של בילה־איטד. השבת מוכנד. גם בו בכל פרטיד.. בילד.־איטד. כבר שוקדת לכך, שלא תושבתחלילה השבת בבית יהודי. וכל מעשיה הטובים נעשים בנדיבות־לב ובלבביותיתרה והעיקר בד.סתר דבר, בלי הבטחות, בלי התפארות ובלי דבר דבר.רגילים לומר: בזכות ל״ו צדיקים העולם קים, כאלו אין צדקניות בעולםשגם בזכותן העולם קיים — וד.רי בזכות הצדקת בילה־איטה קימים עולמות רבים.וד.יא עצמד, — שתקנית מטבעה. אין מדרכה לשבת סתם ולשוחח שיחות בטלותכדרך נשים חנוניות, תמיד, תמיד היא מד.רד.רת. ועל מה היא למשל, מד.רהרת ? עלאהרן משה, עושה רעפי־עץ, הבטל מעבודה זה כמד. שבועות, שרה לאה אשתו בושה,כנראה, לבוא לקנות קמח לשבת בידים ריקניות. היא, בילד.־איטה, מזדעזעתומרתיתד. ותוך רגע היא כבר נמצאת בביתד. וגוערת בד. בנזיפד.: מד. זאת, שרהלאה, שלא באת לקנות קמח לשבת ? כלום אין את יהודיד. כשאר הנשים ? משיבההאשד. בגמגום: אין כסף, בילד.־איטד. יקירתי — בעלי הולך בטל... אל תד,ייטפשד., — גוערת בד. בילה־איטה — בואי וקחי קמח לשבת. השם יתברך יעזורלבעלך למצוא עבודד. ושלמת לי, ולעת עתד. הכיני שבת ככל נשי ישראל.ויש שאינה מחכה עד שיבואו לקחת את הקמח. היא שוקלת קמח כפי המכסד.,שפלונית רגילה לקנות ליום השבת ומביאה אותו בעצמה אל האשה, בצרוף נזיפד.192פנקס אלכסנדריא / ספר יזכורמלאה חסד או דברי עדוד ונחמה. והנה. למשל, יום חמישי בשבת. כל הנשיםכבר קנו צרכי שבת. הרגישה בילה־איטה שחיה־בתיה אשתו של משה ליבצ׳ס עדייןלא באה לקנות צרכי שבת ועוד מעט ונסגרו החנויות. הבינה שהדבר אינו כפשוטו,ובלי חשוב הרבה היא עומדת וממלאה שקית קמח, שההיא רגילה לקנות ובליהשגח בריחוק המקום והרפש הגדול היא קמה ועושה הקפה גדולה ומביאה אתהקמח לחיה בתיה. מה קרה, חיה בתיה חביבתי, שלא באת לקנות קמח לשבת ? —שואלת בילה־איטה ובשעת מעשה היא מניחה את הקמח על שולחן. משה שלי נסעהכפרה — מספרת חיה בתיה — לקנות דבר מה לשחיטה ליום השבת ועדיין לאחזר. כבר רוצה הייתי לנסוע לכפר לראות שלומו והילדים חולים ואיני יכולה למושמן המקום. השם יתברך יעזור — מנהמת אותה בילה־איטה — משה ישוב בשלוםהביתה, בודאי נזדמנה לו פרנסה שם ולא יכול לחזור ולילדים ישלח השם יתברךרפואה מגן עדן והעיקר שלא תדאגי ותכיני צרכי שבת.בעניני מצוות ויראת שמים אינה מתערבת ואינה באה בטרוניה לא עם בניהולא עם אחרים. הקדוש ברוך הוא בעצמו יריב ריבו — היתה תמיד אומרת —ואני מה כי אריב לו ? באה השכנה ואמרה לה; בילה־איטה, מרננים בעיר אחריבן הזקונים שלך שנעשה אפיקורס, קורא ביכלעך, ספרי טרפה־פסול; הריהימשיבה: לבני אל תדאגי חביבתי — מוטב לך שתדאגי לבנך שאינו יודע לקייםמצוות כיבוד־אם. כדאי היד. שתשלחיד׳ו אל בני האפיקורס וילמדו את המצוד. הזאת.ובשבתות ובמועדים, כשהיתד. באד. לבית הכנסת או בימים הנוראים לא היתד.מרימר. קולר. בבכי כשאר הנשים, אלא היתד. מתפללת בקול דממד. דקה וד.דמעותזולגות ומתגלגלות חרש בין קמטי פניד.. המקום ברוך הוא ישמע תפלתי — היתד.אומרת גם אם לא אבוא לפניו בקולי קולות.ובימי שמחה וחדוד., ארוסין או נשואין, היתה מזהירה בזהר של שבע שמשות.כל עניני השמחד. היא מוסרת לאחד מבניד. והיא רק מתהלכת אנה ואנד., מסתכלתומתבוננת אם מיש־הו לא נתקפח בכיבוד. ביחוד שמד. לב לכל אותם הצנועים שאיןדרכם לקפוץ בראש ולדרוש הב, הב. אליד.ם היתד. מתקרבת, מגישד. להם משופראדשופרא ומזרזתם שיאכלו וישתו מכל הטוב אשר ברכה ד׳ ברוב חסדו. וד.יוהכל עומדים ומברכים אותד. שתזכד. לראות הרבד. נחת בבנים ובבני בנים ותחיד.עד ביאת המשיח, וד.יא היתד. עונד. בצחוק; — לחיות עד ימות המשיח י — מי אניכי אזכה לחיות עד ביאת המשיח ? ובמד. אזכד. יאישים ודמויות193שמואל יזרעאליאיציק-וואלףשואב-המיםהוא היה גם מפורסם בכנוי "קאמארזש", שהדביקו לו משום מה ליצני־אלכסנדריה, כדרכם בקודש של ליצני העיירות הקטנות בימים ההם.איש לא ידע מקום מוצאו ומאין הוא נקלע לאלכסנדריה. היה נמוך־קומה, בעלזקנקן מדובלל, נועל בחורף ובקיץ מגפים גדולים, חבוש כובע־מצחיה, לבוש מעילקצר דהוי, בחורף היו כפות ידיו תקועות בכסיות גסות, בעלות אצבע אחת, עלכתפיו היה רכוב אסל עם שני דליים גדולים, שבהם היה מספק מים לקבוצת "בעלי־בתים" מסוימת.נראה היה שהאסל והדליים, האחוזים ודבוקים בו, נוצרו למענו "מששת ימיבראשית"... והם נאים לו והוא נאה להם.כאשר היה פוסע עם דלייו הגדולים בחורף בסופת-שלג, המשתוללת, כולו לבן,ומגפיו משמיעים קול חריקה, נדמה היה כאילו איזו דמות אגדתית קפצה מתוך ספראגדות לילדים... הוא היה שמח בחלקו ומעולם לא התאונן על גורלו. על פניה אליוהיה עונה תמיד בחיוך. כנראה, שקיבל עליו את עול "שאיבת־המים", כדבר טבעי,ומובן מאליו.194פנקס אלכסנדריא / ספר יזכורבימי השוק, כאשר היה משתחרר מעבודתו, היה קונה מהאכריות כמה עופותלמכירה, שהיה מוכר ל״עקרות הבית שלו", יכולת לראותו תמיד ביום השוק, כשהואפוסע ומחזיק זוג עופות מתחת לבתי־שחיו.חברו הנאמן היה ייקל השמש של בית־המדרש "לובומירסקי". מקום המיפגשהאהוב אליהם היה על פי רוב בפינה, שמאחורי התנור, ששם היו מספרים אישלרעהו מעשיות ובדיחות.הוא נשא לאשה את בתו של שמואליקל פוך, שהיה חוזר על הפתחים, חיקהשמה. היא היתה שקטה כיונה ונמוכת קומה כמוהו. ״זוג מן השמים״, — היו אומריםעליהם האנשים. הם חיו להם בשלום ובשלווה והוא היה מביא לה הביתה מ״חלב־צפרים".סח לי ישעיהו ברגד, שפעם היתה מגבית בעיירה, והוא וחברו להתרמח פסחועל דירתו. איציק וואלף פרץ החוצה והתרעם עליהם:— מה, כלום אינני יהודי שדלגתם על דירתי ?הוא הטיל על עצמו ״תפקיד״ מיוחד במינו: להקביל פני חתן ומחותנים שלאמבני העיירה, הבאים לחופה.בזמנים ההם היתד■ בדרך כלל התחבורה הבין־עירונית בווהלין בעגלות. וכאשרנודע לו על דבר חתונה, שעומדת להתקיים בעיירה, היה מזדרז מיד לבית הכלהומתענין לדעת, מאיזו עיירה צריך לבוא החתן ובאיזו שעה תתקיים החופה. וכל זהבכדי לדעת איפה להקביל את פני הבאים, כשהוא מצוייד בשני דליים מלאי מים —סימן לברכה ולהצלחה.כאשר היה מבחין שהעגלה או העגלות עם המחותנים מתקרבות, היה מעמידאת הדליים מול הסוסים, ונשאר תקוע במקומו כשחיוך כדרכו מתפשט על פניו.ובזה כאילו אמר: "ברוכים הבאים, מזל טוב, מחותנים!".לאחר שקיבל איזו מתנת־יד, היה מפנה את הדרך, והשיירה המשיכה בדרכה.הם היו חשוכי־בנים במשך שנים ולבסוף אימצו להם ילד יתום. שלושתם ניספובשואה, בין יתר יהודי אלכסנדריה.השואהציור וכח״י — תלמידי כיתה ח׳ בבי״ס ,,סביון", מי יהודההשואה197אלףב<מ<ם ההםהיה זה ב־17 בספטמבר שנת 1939, באותו יום שאל מדינת פולין, שעמדהבמלחמה נגד התוקפנים הנאצים ממערב, פלש הצבא האדום במזרח. באותו היוםנמצאתי בנפת ווהלין בעיירה יהודית קטנה הבנויה כולה בתי עץ — אלכסנדריה.הגעתי לשם מבעוד בוקר עם קומץ פליטים. מתוך מבול שמועות מנוגדות ודמיוניות,שפרחו באויר, למדתי לדעת, שגיסות סובייטיים עברו את הגבול, כי הצבא הפולניהנתון במאבק עם הגרמנים לא יוכל לצאת ולהתנגד לפלישה החדשה ושעוד היוםתימצא כל הסביבה עם העיירה אלכסנדריה בתוכה, בידי הרוסים.התאכסנו ברחוב צדדי קרוב לשוק. מגרש השוק, שהיה די מרווח, המה מרובתנועה ובחללו עמדו צפיה ומתח.איש לא ידע מאין הגיעה הידיעה שאכרי הסביבה גמרו אומר לנצל את השעהלפי הנוהג שלהם וסכנת פוגרום ושוד רחפה באויר. כנראה הביא ידיעה זו אחדהשוטרים שלפי הפקודה שניתנה להם נטשו את נקודות המשמר בכפרים והתכנסובעיירה. הם חנו לפני בנין המשטרה.לשוק הגיעה פלוגת חיילים פולניים, מיוגעים ומאובקים. פניהם היו חווריםוזועפים ומבט עיניהם בוהה ואובד עצות. אחריהם התנהלו עגלות האפסניה. מפקדםפקד בקול רם שנשמע יפה לחלק את האספקה לאוכלוסי העיירה. מיד הצטופפואנשים ליד העגלות. החיילים השליכו לתוך ההמון צבורי קופסאות שמורים, ככרותלחם, צנימים ונעלים חדשות. עברו רגעים מספר והעגלות היו מרוקנות.אשתי נגשה לקצין: ״מה יהיה, אדוני הקפיטן ד׳ — ״אינני ■יודע״ — "מהעלינו לעשות ן״ — "אינני יודע".בהמשך השיחה אישר הקצין את הידיעה על התקהלות של שואפי פרעות.,,אני מוכן לקחת אתכם אתי, אולם חוששני שזה יהיה רק לרעתכם. איני יודע מהגורלי אני ושל החיילים שלי. אני מתפלל למותי".לחיצת ידים. מבטים אלמים מלאי הבעה. החיילים המשיכו בדרכם הלא־נודעת.193פנקס אלכסנדריא / ספר יזכורמשלחת של יהודי העיירה התיצבה לפני ראש המשטרה, אדם צעיר בדרגתקצין, מכובד על כל תושבי העיירה. המשלחת בקשה ממנו ישע והצלה. סיפרה לושסביב לעיירה מתגודדות כנופיות פוחזים ואתם עגלות ריקות ושקים מוכנים לאסוףבהם את הביזה ובידיהם רובים וקרדומים.הקצין הרהר רגע: "כאן נמצאים כמה עשרות שוטרים מכל הסביבה, אולםקבלנו פקודה לצאת לרובנו. שם כבר נמצאים הרוסים, ושר המחוז שלנו ציווהעלינו, פקודה חד־ משמעית, להתפרק מנשקנו ולמסרו לידיהם. אין בידילשנות את הדבר. על השוטרים לצאת. אך אני אמלא את חובתי לגביכם עדהסוף. אני נשאר אתכם. אשמור על הבטחון עד שיכנסו הרוסים".הדהדה תרועת חצוצרה. השוטרים הסתדרו בשורות, נשאו את פעמיהםויצאו את העיירה. בבנין המשטרה העזוב נשאר רק הקצין ושוטר אחד, שלא רצהלהשאיר את מפקדו יהידי.בבנין המשטרה נמצא נשק. רובים, כידונים, אקדוחים. הקצין אסף למעלהמשלושים יהודים צעירים מבין תושבי העיירה, חלק להם רובים ותחמושת ועל רגלאחת הקים מיליציה.חיש מהר חלפו גזו השעות. השוק נתמלא המון רב של אכרים. רבים מהםהיו מזויינים ברובים צבאיים, ברובי ציד, בגרזנים ובמוטות ברזל. חנויות היהודיםנסגרו עוד מקודם ודלתותיהן חוזקו מבפנים במתרסים. המתיחות גברה מרגע לרגע.השוטר היחידי עם הרובה תלוי על כתפו יצא ובא לשוק. הלוכו היה שקט ורוגעכהלוכו כל יום בצאתו למשמר. רצונו היה להפגין על ידי כך את קיומו של השלטוןבמקום, המוכן לדכא כל מעשה הפרעה. האכרים הצטדדו מתוך הרגל הצייתנותונתנו לו לעבור ביניהם. פתאום חבטהו מישהו מאחוריו. מיד התנפלו עליו בהמונם.פרקו את נשקו, הכוהו וסחבוהו אי לשם.בעיירה הופיע גורם חדש. שלושה ברנשים עם אוקרייני חיגר בראשם, הקומו-ניסט בעיירה, הקימו "ועד מהפכני". הם באו למפקד המשטרה ודרשו ממנו שימסורלידם את השלטון. הוא דחה אותם בבוז: "לא אתכם אדבר. יבואו הרוסים, להםאמסור את השלטון". הם יצאו וציוו להניף על הבתים דגלים אדומים. בעלי הבתיםהנבעתים הוציאו את הדגלים הפולנים הלבנים־אדומים בהם היו מקודם מקשטיםאת העיירה, פרמו אותם בחפזון רב והרחיקו מהם את הפס הלבן. עברו רגעיםמספר והשוק טבע ביער של מטליות אדומות, צרות וארוכות.חלקתי את הרובים בין אנשי הפלוגה של ביתנו. במקום צר זה היו טוביםלנו גם כמה אקדוחים. אשתי לבשה עוז ופלסה לה מחדש דרך לבנין המשטרה,השואה199אך מצאה אותו מלא אברים. הקצין הכין לעצמו עמדה ליד החלון והעמיד גהמכונת ידיה. בידו החזיק דמון יד."איני יכול יותר לעזור לכם. אולם הלסטים האלה לא יהינו להתחיל בתגרה,בטח תגיע מיד הרשות החדשה ותעשה סדר במקום. אותי יוציאו ודאי להורג אךיקר מאד יהי מחיר חיי. ולא צר לי כלל למות".המון החוליגנים שהתקהל בשוק גדל והלך. השעה דחקה להם. הם היו מכברפותחים במלאכת הדמים, אלא שאותה מכונת היריה ריסנה אותם וגם הידיעה שגםהיהודים מצויידים ברובים ותחמושת ושהם יתנגדו להם בעוז.הערב ירד, ההמון נע תחתיו. אי מזה נישאו באויר סיסמאות של פוגרומים.אי־שם התחדדו גרזנים, שהונפו על תריסרי חלונות. מרחוק הגיעה צעקה מאוימת.הד יריות בודדות פלח את האויר.ואחר כד קמה דממה רק לרגע. ושוב התגברו ההמולה והרעש. ואז הגיעלעיירה טנק סובייטי.באה הרשות והמון האכרים נמוג, נמס.שמו של קצין משטרה פולני זה היה ידוע לי, אך במרוצת הימים נשתכחמלבי. הוא הציל ביום ההוא את העיירה היהודית מפוגרום. יכול היה ללבוש בגדיאזרח. להתחבא. לברוח, אולם הוא שם נפשו בכפו, כדי למלא את חובתו עד הסוף.200פנקס אלכסנדריא / ספר יזכורשלום גולניאלכסנדריא ־<ומ1ו,שואהלא הכל הצלחתי לרשום בזמנו, ולא כל הפתקים שרשמתי נמצאו לי.אך היה במעט שנשאר כדי לשחזר מחדש תקופת־חיים הרת־אימיםולחיות אותה מחדש.ש. נ.בוקר 22 ביוני 1941.התעוררתי בשעה מוקדמת מהרגיל. העירוני הרהורים שונים. לפני כשבועייםגמרתי תיכון — ומה הלאה ? כל הדרכים פתוחות לפני וכולן מובילות לקריותהלימודים הגבוהות: לבוב, קיוב, מוסקבה. אודיסה... עולם מלא! הוה אומר, לאהפסדנו כלום מהכיבוש הסובייטי, אדרבא... בכל אופן לא אנחנו, הנוער באלכסנדריה,כי מה היינו עושים כיום לו נמשך המשטר הפולני. מה הייתי עושה אני ? גם מישידו השיגה ללמוד לא היה יכול להמשיך בגלל הנומרוס קלאוזוס. משרות אין.ענפי המסחר והמלאכה דלים ומצומצמים. מה היינו עושים כולנו? כעת, מרביתחברי עסוקים במשרות ממשלתיות בעיירה או מחוצה־לה, הברי מהגימנסיה ממשיכיםוימשיכו בלימודיהם. אמנם, להורים שלנו לא קל להסתגל למשטר החדש. האמידיםשבעיירה נעצרו, נידונו ונשלחו למקומות־גזירה הרהק בבריה״מ ובסיביר. אלאשהרוב הגדול לא הפסיד כלום...קמתי מהמטה. התלבשתי, הזזתי את הוילון מעל לחלון להציץ החוצה — ומשהוכאילו זז בלבי פנימה: משהו משונה מתרחש ברחוב. הרחוב מלא שוטריםסובייטיים. לאין ספור. על חימושם ומסכות גז על ירכיהם. מתרוצצים הם מביתלבית וקבוצה גדולה של יהודים צעירים ומבוגרים מתרכזת בככר הגדולה. לאהספקתי לטעום משהו — והנה גם אלינו נכנס שוטר, שואל עלי ומצווה להתיצבמיד בכיכר השוק. הוא מאיץ בי ללכת מיד לפניו. עוד לא עמדתי על המתרחש —השואה201וכבר אנו יוצאים לעבודה דחופה בלובומירקה. תחנת הרכבת הנמצאת כ־5 קילומטרמאלכסנדריה.אנו הולכים ברגל. שמועות משמועות שונות נמסרות מפה לאוזן. לפיהן הוכרזעל מצב מלחמה בין ברית־המועצות וגרמניה ואותנו מובילים לעבודות ביצוריםבגבול. אמנם, עוד קודם לכן הילכו שמועות על מתיחות מסויימת בין רוסיהלגרמניה. ברובנה אף ראו רכבות מלאות צבא ותחמושת נעות לכיוון הגבול, אלאשכל אלו היו בגדר שמועות בלבד ומרבית האוכלוסיה לא נתנה בהן אמון, כי הרילא מזמן נחתם הסכם מולוטוב־ריבנטרופ והידידות היתה רבה, וגם בעתונות וגםבאסיפות וכנסים נמנעו מלהתקיף את הגרמנים. את תנועות הצבא פירשו כשגרתיותבלבד וכל הרינונים והדיבורים — הבל הם. כעת נראה הסל באור אחר. נוקשותהמשטרה מדהימה. גם יחידות צבאיות אלו על תחמושתן המלאה הנקרות בדרכנואומרות ״דרשני״ — אני צועד ומהרהר בלבי.בלובומירקה צווינו לפרק רכבות־משא מלאות סלעים ואבנים שהגיעו ממכרותהאבנים שבסביבה. זוג עובדים אחד על כל קרון. הפקודה היתה לפרק על הרציפיםמהר ככל האפשר. עשינו כאשר צווינו, למרות שלא היתה כל השגחה, הרגשנושמשהו חמור ממשמש ובא וכי באמת צריך להטות שכם.שעה אחת בצהרים. גמרנו לפרק. בשרו לנו כי אנו חפשים לחזור לבתינו. רקיצאנו לדרך — והנה לקראתנו קבוצת נשים. אמהות ואחיות מאלכסנדריה שהביאולנו אוכל ובאו לראות מה שלומנו. היה בתהלוכת־נשים זו משהו מציור קלאסי־אמנותי של ערב־מלחמה, הצובט את הלב. גם אמי היתה ביניהן. אמא ספרה לישלפני שעה קלה נאם מולוטוב, מיניסטר החוץ הסובייטי, ברדיו והודיע כי הגרמניםהפציצו בלילה את קיוב, לבוב ועוד הרבה ערים באוקראינה ובביילורוסיה. הםהכריזו מלחמה. מולוטוב אמר כי ההתקפה הגרמנית היתה בוגדנית. התקיפו אף בלילהכריז על מלחמה וזו הפרה גסה של הסכם הידידות. אמא גם סיפרה שהפציצו אתרובנה וכי יש הרבה קרבנות. פני החוירו לשמע הבשורה הרעה. לפתע אחזני פחד.ברכי פקו ורגלי כשלו. ידעתי שזה לא מעייפות. רק הבוקר הייתי כה אופטימי והכלנראה כה ורוד — והנה נסיגה תשעים מעלות אחורנית. איד אומרים אצלנו:״א מענטש טראכט — און גאט לאכט".23 כיוני.הכל מתרחש במהירות מסחררת. התכונה בעיירה רבה. ראשי השלטון המקומיחזרו לפני שעה קלה מרובנה, מישיבת מרכז המפלגה הקומוניסטית ופניהם מבוהלות.הכל נבוכים. לא יודעים מה לעשות. מתחילים לגייס מכוניות משא מאלו המצויותבעיירה ולהעמיס עליהן את המטלטלין, את הנשים והילדים ושולחים אותם לכיוון202פנקס אלכסגדריא / ספר יזכורמזרהה. אל פנים רוסיה. הם בעצמם נשארו כדי לגייס את הצעירים לצבא האדוםומחכים להוראות מהמרכז ברובנה.היום החלו להגיע פלישים מרובנה. יהודים שיש להם קרובי משפחהבאלכסנדריה או סתם־כך. הם מספרים על אלפי קרבנות בהפצצה האחרונה. הרוגיםופצועים קשה מתגוללים ברחובות. נודע גם על אחדים מאנשי אלכסנדריההשוכבים שם פצועים בבית־חולים. לאורך כל דרכם נורו הנמלטים ממטוסיםגרמניים במכונות יריה. בעיירה בהלה ומבוכה.24 ביוני.אנשים מעמיסים מטלטליהם על עגלות, אופניים — ומי על הגב וממהריםלהסתלק מהמקום.25 ביוני.היום הרביעי להכרזת המלחמה.אחרוני הסובייטים משליטי העיירה עוזבים את המקום. יחידות צבא רוסיותפזורות, עם שאריות נשקן, עוברות את העיירה. יגעים, מיוזעים, מזוקנים. מבקשיםלחם. ״לאן אתם הולכים י מה המצב בחזית ?״ "רע מאוד", הם עונים, "הגרמניםמתקדמים מהר. שלנו נופלים בשבי או נהרגים. אנו נסוגים מזרחה. יחידותינואבדו לנו".מצב רוחי קשה. לבי מנבא לי רעות. כאילו מישהו לוחש על אזני: "ברח, דודי,הסתלק מהר מאלכסנדריה. ברח לרוסיה. קח אתך את הוריך. עזבו את הכל ומלטואת נפשכם. כאן יתרחש משהו טראגי מאוד. הגרוע מכל. רצח יהודים!״ הקול שבלב.אלא שקול אחר, קול ההגיון הקר, אומר: ״מה לך ולשטויות, שלום ? מה פירושרצח ? כלום סתם־כך רוצחים אנשים ? יוטלו בודאי הגבלות. יהיו גזירות, כמו בפוליןהכבושה בידי הגרמנים. אולם רצח ?״לפתע אני מבחין שאין זה בכלל קול ההגיון שלי. זהו קול הורי המדברים אליבצוותא. הם מתנגדים בתוקף לעזוב את הכל ולנדוד אל הבלתי־ידוע. גם בעדי הםמעכבים מללכת. שכנים שנכנסו אלינו, שייקה בידרמן, יואל קיפר ואחרים מנחמיםאחד את השני שהשד לא כל כך נורא. שאלהים יעזור. אפשר ויגיע מפקד טובלעיירה, או רודף־שלמונים, ואפשר יהיה להסתדר אתו. וכי לאן יש לברוח בימיםטרופים אלה בגיל שלנו ? להיות נע־ונד בחורף הרוסי ? אומרים שגם הרוסים לא,נותנים לעבור את הגבול הישן קורץ—נובוגראד־וולינסק. הנה חזרו כמה מאנשיהעיירה, ביניהם יצחק ליכט שכננו והוא מאשר שמועה זו. בגלל כך הוא חזר, הרי...השואה20326 כיוני.בלבול מוחין גמור בעיירה. "או לי מיצרי ואו לי מיוצרי" מצטטים יהודים. רעומר לאלה שהחליטו לברוח ורע ומר לאלה שהחליטו להשאר. לבי על־כל־פנים עםהבורחים. כבר פעמיים בקשתי להצטרף לקבוצות כאלו. כל רגע, אני חושב בלבי,אני עלול לאחר את המועד. חברי חיים חיגר, יעקב אוקסמן, לוין ואחרים כבר הלכוואינם. אלא שהרבה עוד נשארו. ביניהם חברי הטובים ביותר ישראל סודוביצרויוסף רם.27 ביוני.שמועות מהלכות כי הגרמנים נכנסו לרובנה ולטוצ׳ין. הרגשתי היא כי אכן, אנומאחרים את המועד וכי הגרמנים עומדים לצוץ כאן בכל שעה.28 ביוני.הרוסים, למרות מנוסתם המבוהלת, פעלו בתיכנון מסויים. לתחנת הרכבת שלנוהגיעה רכבת רוסית משוריינת ואספה את החיילים הפצועים שבסביבה. כמו כןפוצצו את שני הגשרים שבאלכסנדריה. גשר הברזל־פלדה אשר הרכבת עוברתעליו פוצץ ונהרס כולו. גשר העץ הוצת, אלא שהאוקראינים בסביבה מיהרו לכבותאת הדליקה. הרכבת המשוריינת גם החליפה אש* תותחים עם יחידות גרמניות,שנמצאו כבר בסביבות הכפרים קוסטין־זאבורול. לבסוף הסתלקה הרכבת צפונה,בהרסה את כל עמודי הטלפון, את פסי הרכבת והתחנה. הדרו לגרמנים היתה פנויה.29 ביוני.יחידת סיור גרמנית הופיעה בעיירה. כמה מנכבדי האוקראינים יצאו לקבלפניהם עם צרורות פרחים בידיהם. הסיור עבר בדהרה ברחובות אלכסנדריה. גרמניםצעירים במכוניות פתוחות עם אקדחים שלופים בידיהם ובתת־מקלעים. הם קיבלובחיוכים את הפרחים, נפנפו בידיהם לאוקראינים המריעים והסתלקו.כעבור שעות מספר הופיעו גייסות גרמניים. רוכבי אופנועים בראש, רוכביאופניים, במכוניות ורגלים. כולם בלונדיים. בגילוי ראש, עם שרוולים מופשלים,שבעים, שמחים, מלאי בטחון עצמי. הרגלים צעדו עם תרמילים על גבם, שרקומנגינות־לכת וכאילו יצאו לטיול. בצדי הדרך עמדה מכונית משא גרמנית גדולהוחילקה לכל חייל עובר טבלת שוקולדה גדולה, תוצרת צרפת. החיילים נעצרולחנייה, הוציאו כריכי חמאה ונקניק ולחם לבן, התגלחו, התרחצו, צחקו, שרו —כאילו אין מלחמה בעולם.אחרי כן ראיתי מחנה עצום. הכל דרך חלון ביתנו. הם נעו מכיוון204פנקס אלכסנדריא / ספר יזכור"סוויאט" מזרחה, מהנה עצום ורב של מכוניות מכל המינים; צרפתיות,צ׳כיות, גרמניות, פולניות. סדנות שדה, מרפאות שדה, כלי משחית מכל המינים.פתאום אני רואה חייל גרמני בלווית שכננו האוקרייני הולכים ומתקרביםאל ביתנו. האוקרייני נשאר עומד בחוץ והגרמני פורץ בצווחות הביתה, לא הבינותיתחילה מה רצונו. אבי, ששמע גרמנית אמר לי להביא את האופניים החדשים שקנולי אשתקד. אופניים חדשים, מצוחצחים, מבריקים. שמרתי עליהם כעל בבת עיני.עתה חטף אותם הגרמני מידי בגסות. בלגלוג רב, בתוספת קללה עסיסית. הוא קפץעליהם ונסע. היתה זו הפגיעה הראשונה בי שהוסיפה דכדוך על דכאון.0?; כיוני.בלילה המשיך המחנה בדרכו. למחרת הופיעו יחידות חדשות. אנשים ספרו עלמעשי שוד וגזל של הגרמנים בחנויות ובבתי־יהודים. כל מי שנכנס לבית המרקחתשלנו סיפר מעשיה אחרת. גרמנים נכנסו ליוזיפ הסנדלר ולקחו את כל מלאי העורותוהנעליים שלו. אצל חיים קיפרמן רוקנו את כל החנות. התפרצו לביתו של יוסףליברטוב והרביצו מכות־רצח לוולוול.אחרי הצהרים שפכו נפט מכל הצדדים על בית הכנסת הגדול שליד הגשר ושרפואותו עד היסוד. שרפו את הבנין על כל שורת החנויות שבמרכז העיירה.1 ביולי 1941.האכרים מהסביבה מצויידים בשקים ריקים, מי ברכב ומי ברגל, החלו נוהריםלעיירה והתחיל השוד והגזל הגדול. החלטנו להסתלק מהבית. לקחנו אתנו צרורבגדים מן הבא ליד, אוכל ליום־יומיים, עזבנו הכל ומהרנו לעבר חורשת האורנים.הסתובבנו שם יום שלם ולפנות ערב יצא אבא לבתים שב״כוטור" לבקשקצת חלב. בדרך הוא פגש עוד יהודים מאלכסנדריה: את מוניה פוקס עם אשתו, אתבוזיה גוניק, יוסף בורשטין ואשתו מניח, ועוד.הם ספרו לאבא פרטים על השוד בעיירה, הגרמנים מזמינים את האכרים אל בתיהיהודים ואומרים להם לקחת הכל. את אלה האחרונים לא צריך לבקש ולשדלהרבה. הם עושים את מלאכתם נאמנה. הנה הוציאו גרמנים קבוצת יהודים אל הרחובועושים אתם התעמלות. מצווים עליה לרוץ עם הידים למעלה. לזחול על ארבע. לרוץשלושה צעדים וליפול. לרוץ וליפול. לרקוד. בין פקודה לפקודה הם יורים מעללראשי ה״מתעמלים" או לבינות רגליהם.גזזו עד דם את הזקנים אצל זלמן וולף ואחרים.השואה205אבא חוזר אלינו מה״כוטר" עם קצת חלב, פרוסות לחם וביצים שקיבלמהגויים, המכרים והלקוחות שלו. הוא חוזר על הסיפורים ששמע מפי היהודים שפגש.ספרו לו זאת גם הגויים כשהם מזועזעים ונדהמים. אם באמת היו מזועזעים מכך,שוב לא נדע זאת לעולם.2 כיולי.אנו מחליטים להישאר ביער עוד יום־יומיים, עד יעבור זעם. ישנו תחת כיפתהשמים. מזג האויר יפה וחם.4 ביולי.גם היום קיבלנו ידיעות מפי גויים על המתרחש בעיירה. הם מספרים גם שרובהיחידות הגרמניות עזבו את העיירה בהתקדמם מזרחה. שודדים ובוזזים. מכל הבאביד. הם באים בעגלות וממלאים אותן בגדים, רהיטים, כלי מיטה ומהמצוי בחנויות.רכוש יהודי.אנו מחליטים לחזור הביתה.5. ביולי.היום בבוקר, בשעות המוקדמות הגענו לעיירה. הלכנו לאט לאט, בזהירות רבהדרך החצרות האחוריות ובדרכים צדדיות ועקלקלות. כגנבים בלילה נכנסנו לביתנובדלת האחורית. חשכו עינינו. הכל היה הפור, הרוס ושבור, הכל נעלם. מתגולליםשרידי רהיטים שבורים. אפילו החלונות והדלתות הורדו מעל ציריהם ונלקחו מכאן.נכנסנו לבית המרקחת. גם כאן ערבוביה שלמה. בקבוקי תרופות, האבקות, המשחותוהגלולות מפוזרים על הרצפה, מהם שבורים ומעוכים ברגלים. הצנצנות והבקבוקיםהיפים עם הפקקי ההרמטיים שבורים ברובם. הם לא ידעו כאן מה לקחת ומה לאלקחת והעדיפו לשבור ולהרוס.עוד אנו עומדים תוהים הופיע קצין גרמני בלוויית בעל הדרוגריה המקומית,הפולני במבולביץ׳. עוד בימי השלטון הפולני, תלה זה שלט על דלת חנותו: "כאןדרוגריה בבעלות פולנית".הקצין שלף אקדח מנרתיקו והודיע שכאן בית מרקחת נוצרי ובית נוצרי ואםאין אנו מסתלקים תוך שתי שניות הוא יורה בכלנו. כ״מפרעה" הוא הנחית לאבישתי סטירות לחי ומכת אגרוף שהפילוהו ארצה. הסתלקנו כמובן חיש מהר, כשאבאזב דם ואנחנו תומכים בו. מצאנו מקלט בביתו של בניה גורודצר, בחדר הקטן והצר,שבנס כאלו, נשאר שלם, התחלנו בחיינו החדשים כפליטים.206פנקס אלכסנדריא / ספר יזכור8 כיולי.אני נהיייתי למפרנס המשפחה, נודע לי שאפשר לקבל עבודה במכרות הכבולשבסביבח, תמורת חצי כיכר לחם ליום.התחלתי לעבוד, בוקר בוקר, בשעה שש בדיוק, הייתי יוצא לעבודה. הוטל עלילסחוב מריצות מלאות כבול. העבודה היתה קשה ומפרכת. גם מפני שלא הורגלתיבה. אך המחשבה על מחצית כיכר הלחם שאקבל לעת ערב החזיקתני על רגליוהוסיפה לי כה ומרץ. ידעתי שזה המוצא היחיד ממיתת רעב. ואכן, בשעה ששבערב, כאשר קיבלתי את מנת הלחם כמעט שלא הרגשתי כל עייפות וכל חפצי היהלהגיע הביתה מהר ככל האפשר. אמי היתה גאה בי על מאמצי זה וקיבלה אתבואי בצחוק ובפנים שמחות אם כי דאגתה העמוקה לא נעלמה מעיני.25 כיולי.הערב כשחזרתי מהעבודה בישר לי אבא בשורה משמחת: הוא קיבל פקודהמהמשטרה האוקראינית במקום לחזור לעבוד בבית המרקחת, תחת השגחתו שלבמבולביץ׳. כנראה שהוא לבדו לא השתלט על העבודח וגם חסר לו הידע. תמורתעבודתו הובטחו לאבי מנות אוכל קצובות וגם תשלום כספי. הבטיהו גם להתקיןבשבילנו חדר מגורים אחד שבביתנו, בקרבת בית המרקחת.אני המשכתי לעבוד בכבול.30 כיולי.היום הופיעו בעבודה שני שוטרים אוקראינים עם אלות גומי בידיהם. היו אלהשני "חברים" שלי מבית הספר העממי הפולני שבאלכסנדריה. הם גרו בקרבת ביתהיראה הפרבוסלבי שב״רחוב הגויים", כפי שקראנו לרחוב זה. השמש להטה ואניעבדתי במכנסיים קצרים כשחצי גופי העליון עירום. כשהיינו מובילים את המריצותעם הכבול מעל לתעלות המים, היינו עוברים על קרש צר שהיה נטוי עליהן. הםנעמדו ליד אחד המעברים האלה והחלו להרביץ באלות הגומי למובילי המריצות,כמובן שרובם מעדו ונפלו לתוך תעלות המים עם המריצות יחד. אז הפלו אתמכותיהם עוד יותר באלה שלא הזדרזו לצאת מהמים בצעקות "חזירים עצלים"..גופי החשוף מצא מאד חן בעיניהם כ״מטרה" והם נטפלו אלי במיוחד. כמה פעמיםהצלחתי לעבור את התעלות תחת מטר מכות לבסוף מעדתי ונפלתי ואז הכוני עדזוב דם. איבדתי את הכרתי והברי בעבודה הביאוני אחרי כן הביתה כשהם נושאיםאותי כמעט על כתפיהם. כל אותו לילה צעקתי משנתי ובחלום ראיתי את שני"הברי" מספסל הלימודים כשראשיהם ראשי קרנפים והם דוקרים אותי בקרנם.השואה20731 כיולי.היום לא יכולתי לצאת לעבודה. כל גופי כאב לי והזעתי מחום. אך — צחוקהגורל; המקרה של אתמול הצילני ממוות בטוח.היום הגיעו כמה מכוניות־משא עם גרמנים. הם התפזרו ברחובות העיירה וכליהודי ממין זכר שעבר ברחוב צווה לעלות על מכונית. קל היה להבדיל בין יהודיולא יד.ודי שכן גזירת הטלאי הצד.וב כבר היתד. בכל תוקפה. על מילוי צוו זה החמירוהגרמנים כמעט מיד עם כניסתם לעיירה.כאשר לא הצליחו למלא את המכונית עם עוברים ושבים ברחובות, נסעולמקומות עבודד. מאורגנים, בהם עבדו יד׳ודים. באו אל מכרד. הכבול ואספו שםאת כל הפועלים היהודים בתחנת הרכבת, שבה עבדו יד.ודים בהעמסה ופריקה —העמיסו את כולם על המכוניות. למכוניות מוות אלו, נאספו בין היתרחברי הטוב ביותר ישראל סודוביצר שעבד אתי בכבול יחד עם אביו ליפד.; דרלכטרובנו פייבל; שבתאי דרלכטר, וווולף ברזוב, בנימין ווייסמן ורבים אחרים, הובילואותם הרחק מהעיירה, ציוו עליהם לרדת וירו בכולם. יורק מורקטון, תושבאלכסנדריה, נכדו של שומר הגשר בעיירה גרציוק, היה בראש היורים. גם הוא למדאתי בבית הספר העממי. כעת הוא נמנה עם מפקדי המשטרה האוקראינית במקוםואחד מגדולי שונאי היד.ודים.4 באוגוסט.פבלו סמניוק החייט האוקרייני, שוליית חייטים יהודים במשך שנים, המדבריידיש רהוטה ואף יודע לא מעט מלים עבריות — גם הוא ממלא תפקיד בכיר וחשובאצל השלטונות הגרמניים במקום. הוא התבלט במעשי נקם, רצח וביזה ביד״ודים.היום נודע כי הוא שגרם למאסרם של ברל פישמן ושעייקה מרדכי־ גצלס, שהתעללובהם במשטרה המקומית ובסוף קשרו אותם בחוטי תיל, הרגו וקברו אותם בהצרהמשטרה, ליד ביתו של מקרוב. הרג אותם רב הטבחים שבעיירה, יורק מרקטון,שחיק עצמות.11 באוגוסט.היום היייתי עד למלאכתו המזוהמת של יורק מרקטון.עברתי לפנות ערב ברחוב הראשי ליד ביתו של שינדלקרויט וד.נה אני רואהיהודי רץ בכל כוחותיו על הכביש ממולי. יהודי צעיר שאיני מכירו. הטלאי הצהובבולט על הזהו. הוא רץ וכושל, אחריו, מכל העברים, רצים שוטרים עם רוביםבידיהם, כדרך שרצים תופסי הכלבים שבעיירה. והנה מהצד השני, מרחוב צדדי208פנקס אלכסנדריא / ספר יזכורמגיחים עוד אי־אלה שוטרים מול היהודי הנרדף ובראשם יורק מרקטון. הוא צועקאליו, דורך רובהו ויורה. היהודי נפל מתבוסס בדמו על הכביש.כור,ר. 22 ביוי 1941.הם ציוו עלי ועל עוד כמה אנשים ברחוב לקחת אותו לבית הקברות ולקברו שם.סחבנו אותו בזרועותינו כשרגלינו כושלות. עיניו היו פקוחות ובוהות כזכוכיותדהויות ופיו היה מעוות כאילו בצחוק. כך עמד לפני בשכבי, כל הלילה והדידשינה מעיני.קבר־אחים באלכסנדריה שנפתח ע״י הרוסים.1.3 כאוגוסט.היום נודע שההרוג היה יהודי צעיר מקוסטופול. הוא נקלע באקראי לאכסנדריהבדרכו לרובנה אל קרוביו. המשטרה תפסה אותו והושיבתו בצינוק. שם היה יומיים.ביום השלישי הוציאוהו החוצה וציוו עליו לרוץ. כביכול להימלט על נפשו. הםביימו בריחה — ו״אימונים" לעצמם. נתנו לו קצת לרוץ והחלו לרדוף אחריוכשהם מתפרסים בתמרון "צבאי". וכך גמרו את המשחק כפי שגמרו.26 באוגוסט.במסיבות דומות של הצעיר מקוסטופול נהרג היום אברהם גורודצר.השואה209אשתו עמדה ללדת. הוא נאלץ להזעיק את המילדת המקומית הנוצריה צ׳ויקובה.מכיוון שבלילות שרר עוצר, הוא ניגש למשטרה לבקש מהם רשות ללכת אלהמילדת. יורק הרשה לו ברוב אדיבות. אחרי שיצא הם הלכו בעקבותיו וליד ביתושל יואל קיפר הם ירו בו והרגוהו. בלילה העירו כמה יהודים וציוו עליהם לקברובמקום בו גורה.גם בלילה ההוא נדדה שנתי מעיני. ישבתי וניסיתי לכתוב בלדה על שנייםיהודים ואחד יוון, אך נדמה היה לי לבסוף שאין אני מצליח בצורה השירית וקרעתילגזרים את כתב היד. נתברר לי, שכל שאיפתי היא לא לכתוב שיר, כי אם לקרועלגזרים את יורק מרקטון. מי יתנני יהודה המכבי!...2 בספממבר.הגרמנים יחד עם השלטונות האוקרייניים המקומיים, יועציהם ה״מומחים", מינוועד קהילה יהודי ("יודנראט"). אביגדור גרושקה מונה יו״ר וחברים בו: בניהגורודצר, זלמן ברזוב, הרשל אוליניק ואחרים. מאז מונה ה״יודנראט" הופנה אליוזים דרישות ופקודות מהגרמנים והאוקראינים: דרישות גיוס אגשים לעבודה, גיוסכספים, זהב ותכשיטים, פרוות ובגדים חמים לצבא הגרמני הכובש וכן שעוניםורהיטים לסתם יחסנים גרמניים או אוקראינים.הגרמנים מיוצגים בעיירה ע״י קצין קשיש, שתוארו הרשמי מנהל המשק("לאנדווירט"). מעין אחראי לאיסוף מכסות החיטה והדגנים, החמאה וצרכי המזוןמהאוכלוסיה באיזור אלכסנדריה, שרובם הם חקלאים, אך למעשה הוא גם השליטעל המשטרה האוקראינית ואין ספק שכל הדרישות מה״יודנראט" באות ממנו. כברשלח אל ביתו שבגרמניה מכוניות עמוסות רהיטים, פרוות וכד, שה״יודנראט" היהנאלץ לספק לו. גם לפילגשו הפולניה ומנהלת משק ביתו נאלץ ה״יודנראט" לספקשפע של בגדים, שטיחים ותכשיטים, לה ולכל בני משפחתה.אצל האיכרים האוקראינים והפולנים הוא מלאים ומגייס את מרבית יבולם,"למען הצבא הגרמני הכובש". האוקראינים, שצהלו עם כניסת הגרמנים וחשבושהנה באה הגאולה לעולם ואוקראינה העצמאית הנה־הנה קמה לתחיה — החלולהתיאש והתלהבותם פגה לאט לאט. זקן גרמני זה מתיחס אליהם בגסות כשהמלה"שוויינה" (חזירים) אינה פוסקת מפיו. אתמול נזדמן לי לראות שני איכרים יוצאיםממשרדו אבלים וחפויי ראש, כהמן הרשע מאת המלך אחשורוש...תחילת נוכמכר 1941.התבשרנו על האקציה הראשונה ברובגה הסמוכה.בתחילה לא האמנתי למשמע אזני, אבל הנה הגיעו לאלכסנדריה פליטים.210פנקס אלכסנדריא / ספר יזכורעדי ראיה ושמיעה, אנשים שהיו בתוך ההמון הנטבח והצליחו לברוח, הנה מההם מספרים:הגרמנים הודיעו במודעות ענק שעל כל היהודים ברובנה, מלבד כמה אלפיםהעובדים בעבודות חיוניות למען המאמץ המלחמתי ויש בידיהם תעודות עבודהמתאימות, להתיצב יום אחד בשעה שמונה בבוקר במקום ריכוז מסויים ולקחת אתםאת רכושם והבגדים הטובים ביותר, ככל שרק יוכלו לשאת. כל היהודים יעברולמקום מגורים חדש מחוץ לעיר רובנה. מי שלא ייענה לצוו, דינו מוות.אלפי יהודים, גברים נשים וטף עם מטלטליהם, נהרו למקום הריכוז. ממושמעיםהיו להפליא, רבים הלכו עם עגלות יד קטנות עמוסות חבילות ומזוודות, אחריםדחפו עגלות עם ילדים קטנים ואמהות צעירות עם תינוקות בזרועותיהן. היהודיםתושבי רובנה האמינו בתום לב כי המדובר הוא בהעברה למקום מגורים חדש ואולילמחנה עבודה.את כל האלפים האלה הובילו ל״סוסנקס". המקום היה מוקף אלפי גרמניםושוטרים אוקראינים. כשהגיעו למקום המיועד התחילו פתאום מהגבעות הסמוכותלטרטר מכונות יריה לתוך ההמון. מכל הצדדים ירו והרגו בלי הבחנה, תינוקות,נשים וגברים רצוצים. המכונות טרטרו מהבוקר עד הערב, עד שכל ההמון הזהנפלו מתים, או פצועים פצעי מות. בלילה סובבו הגרמנים והאוקריינים עם פנסיםבידיהם לבדוק את "שדה הקרב" ואם אמנם כולם מתים, ואספו את הגויות לבורותשהוכנו בקרבת מקום. רק מעט מאד אנשים הצליחו להעמיד פני מתים ובלילהזחלו מבין הגוויות פצועים קל או שלא נפגעו כלל, והתחמקו וברחו. מעטיםמאד היו, ואחדים הגיעו לאלכסנדריה. סיפורם נשמע כחלום בלהות, והאנשים עצמםכמטורפים. תושבי העיירה הוכו בתדהמה וזועזעו קשות. כמובן אין מלים לבטא אתהרגשתי. כהיה בכלוב מוכה ומושפלת המחכה למוות הסדיסטי והאכזרי מידיהמרצחים הגרמנים או האוקריינים שיבואו לבטח היום־מחר, התרוצצתי בחדרמקיר אל קיר.זאת היתד. הרגשתם של כל היהודים בעיירה ובכל העיירות והערים הסמוכות.16 כדצטבר.אוכלוסית העיירה נתדלדלה. הרבה משפחות עזבו את העיירה ועברו לגורלרובנה. עם כניסת הגרמנים. באקציה ברובנה ניספו רובם ושוב לא נראה אותםלעולם. ביניד.ם משפחת רס, משפחת חוו, אוקושקה, ווגשול, מוניה פוקס,שינדלקרויט ואחרים.השואה211רבים אחרים וביחוד הגברים, נלקחו למכוניות המשא המפורסמות לשימצה,והובלו כביכול לעבודה. יש ומשפחותיהם קיבלו אפילו דרישות שלום מהם שהנהראו אותם פה ושם, עובדים, מרגישים בטוב. בקיוב, בלבוב, ברובנה, כל זה הפיצואוקריינים מסוימים בהשראת הגרמנים, לשם הרגעת הרוחות והרדמה. הנה לוקחיםרק לעבודה ויהודים יעילים נשארים בחיים, מחסלים רק את הלא כשרים לעבודה.את "הפרזיטים".לאמיתו של דבר חיסלו את החטופים בו ביום מחוץ לעיירה, או קצת הרחקיותר.■24 בדצמבר.אני עבדתי כעוזר לגנן בגן של הרוזן לובומירסקי לשעבר, שם היה גנן מוסמך,נוצרי, שעבד כבר שנים רבות ואזי הייתי עוזר לידו ומבצע את כל העבודותהשחורות. בימים שהייתי שומע שהופיעו החוטפים למכוניות (ה״כאפונים" קראנולהם) הייתי מסתתר על שפת הנהר הורין. בין השיחים שהגישה לשמה היתה לי נוחהמתון הגן. בין השיחים שמעתי גם את היריות כשהיו מחסלים אותם מהעבר השנישל הנהר בסביבות גשר הברזל. ידעתי היטב מה פשר היריות.5 בינואר 1942.נוסף לכל הצרות סובלים רוב יהודי העיירה חרפת רעב. המשטרה האוקרייניתלא נתנה להביא שום מיצרכי מזון מהכפרים לעיירה. היו יהודים שהיו להם מכריםטובים בין הנוצרים או שניסו לנהל סחר חליפין: זהב, כסף רהיטים שעוד שרדו,תמורת לחם, קמח, קטניות וכל מזון אחר. השוטרים היו מכים קשות כל מי שנתפס,היו מחרימים הכל והיהודים חויבו לחיות רק על מנת הלחם הזעומה שחילקו במנותלכל נפש, מי שעבד קיבל תוספת לחם.הקומנדנט הגרמני הקשיש, ה״לאנדווירט" מטיל פעם בפעם הטלים חדשים עלהאוכלוסיה היהודית, מגיעים גם אנשי גסטפו מרובנה ודורשים כרגיל משהו חדש:זהב, תכשיטים, פרוות, או סתם כסף. ואנשי היודנראט עם אביגדור גרושקה בראשםמתרוצצים ימים ולילות ומטכסים עצות מה לעשות ואיך לעשות, והיאך לדבר אליהם,בכדי לדחות או לבטל באלכסנדריה את הגזרות הרעות ולמנוע מאנשי אלכסנדריהאת הגורל המר שעלה בחלקן של עיירות אחרות.לכל מלה היוצאת מפי הגרמנים האחראים במקום או מפי אלה הבאים מרובנה,212פנקס אלכסנדריא / ספר יזכורניתנו פירושים מפירושים שונים והכל כמובן בזכות יהודי אלכסנדריה. האשליההגדולה, התקוות המקננות בלב אנשים שבכל זאת תבוא הגאולה, בכל זאת יצליחואיך שהוא להתחמק מהסוף המר. הנשים האמינו שעוד תראינה את בעליהן, אתאחיהן, את בניהן. שיהודי אלכסנדריה ישארו בחיים. היכן שאבו תקוות אלו ן25 בינואר 1942.בקרתי היום אצל אחת הבנות מהחוג שלנו מלפני המלחמה באלכסנדריה. אנימבקר אצלה לעתים קרובות, גיטל דרלכטר. אנו משוחחים בעיקר על הזמנים הטוביםשחלפו ואינם עוד. על חברים וחברות, לימודים, מסיבות... אין אנו משוחחיםכמעט על ההווה, על המתרחש בעיירה כיום ועל המחר. על הצפוי לנו בעתידהמעורפל...היום פגשתי אצלה גם את חנה גולדמן. חברה טובה שלנו. למדנו יחד, בכתהאחת, בבית־הספר העממי, הפולני. יחד למדנו גם עברית, תנ״ד וגיאוגרפיה אצלמנהל ביה״ס "תרבות" באלכסנדריה. היא היתה תמיד נערה תשושה וחולנית.חלתה לעתים קרובות, אך יפה מאד ואינטליגנטית. היא ניחנה גם באינטליגנציהפנימית. שבאופי. הצטיינה בלימודיה. כעת הבריאה לגמרי ויפה, כפי שהיתה.התלאות כנראה, חיסנו אותה.שוחחנו על חברים ששוב אינם בחיים. ועל המעטים שהצליחו לברוח מזרחה,לרוסיה. המאושרים! הזכרנו לימודים, אהבות קטנות וגדולות, חיזורים... ברגעיםאלה שכחנו לרגע את מצבנו ודאגותינו והסכנות האורבות לנו. השקענו עצמנו בעברהקרוב, שבעולם הנראה לנו עכשיו כמתוך חלום. עולם שכולו טוב.3 כמרץ 1942.בחזיתות מצבם של הגרמנים איתן, כך מספרים. מכונת המלחמה הגרמניתשוברת כל התנגדות והתקדמותם מזרחה היא מהירה, אפילו מזו של נפוליאון. הנההם כבר מתדפקים על פרברי ושערי מוסקבה, עוד מספרים שהיטלר בכבודו ובעצמוהגיע למקום והשקיף על מוסקבה מעל גבעה סמוכה.העיר לנינגרד, אומרות השמועות, נצורה ללא מזון וללא מים. מחכים כל יוםלנפילתה, קרבות בוורוניז׳, סמולנסק, הגרמנים הגיעו עד לוווולגה, מאין יבוא עזרנו?לא נראה פתח־תקוה באופק.לי על כל פנים לא היו תקוות רבות. בלבי חשבתי שאין מה לשבת בעיירההשואה213ולחכות לבלתי נמנע, צריך לברוח. והצדקתי את צעדה של גוזיה ברזוב כששמענושהיא ברחה ליערות עם איזה רוסי או אוקראיני. שבוי־מלחמה שעבד באלכסנדריהאצל אוקראיינים. הלוואי והסכימו הורי לברוח, הלוואי וידעתי אני לבדי לאן לברוח.7 כאפריל 1942.היתה לי הזדמנות נדירה לבקר ברובנה. לא ביקרתי בה מאז גמר לימודי שםוראשית הכיבוש הגרמני.קיבלתי דרישת שלום על־ידי פליטים שנמלטו מרובנה והגיעו אלינו מחברילספסל הלימודים ואשר התאכסנתי בביתם בזמן הלימודים. משה ברנד שמו. הוא חיומועסק כחשמלאי אצל הגרמנים. נתעורר בי בולמוס לראותו ולשוחח אתו, ואוליאפגוש עוד חברים ללימודים.הכניסד. ליד.ודי סתם לרובנה היתד. אסורה בהחלט והנה צורפתי אל משלחתשל אנשי היודענראט מאלכסנדריה., שנסעו להיפגש עם פקידי משרד העבודד.הגרמני בענין פועלים יד.ודים מאלכסנדריה העובדים ברובנה. בידי המשלחתהופקדד. גם מתנת יד בשביל הגרמנים אם תתגלה אפשרות כלשהי לשחדם.הצלחתי איך־שהוא לחדור לגטו ולמצוא את מקום מגוריו של חברי וד.וריו.ראיתי את חברי משה ברנד והוכיתי בתדהמד., רק לפני שנד. אחת עוד היד.בחור שמנמן, עגלגל, סמוק־פנים ועליז. חיוך שובב לא מש מעולם מפניו. עיניוהבריקו תמיד, פיו פעור במקצת והיד. אוהב חיים ובילויים. היד. רודף אחרי בנות,מנגן בכינור וכתלמיד היה למטה מבינוני.כעת עמד לפני גבר בעל הבעת פנים רצינית, רזה וכחוש, עינים בתוך ארובותוסימני קרחת בראשו. לבושו היה מרושל ומד.ורד.ר, שלא כדרכו תמיד. לפני המלחמההם גרו ברובנד. בבית סופר ־מודרני לפי מושגי הימים ד.ד.ם ברובנה, עם כל הנוחיות,מטבח מודרני וריהוט הדור, פסנתר, נברשות יקרות וכו׳. הם היו אנשים אמידים.כעת הם התגוררו כלם בחדר אחד עלוב. בלי רד.יטים, רק אמא ישנה במטתברזל אחת. כל בני המשפחה ישנו על הרצפר.. כלם כחושים ותשושים מחוסר תזונד.ומרוב עייפות.האב, חיים ברנד, לא היד. בבית, הוא היד. בעבודה. סיפרו לי שהוא מאד הזדקןבתקופר. קצרה־ ארוכה זו. היד. זה אדם בעל מרץ רב, פעלתני, זריז וחרוץ. שתלטןבביתו ובעסקיו. הם אמרו לי שכעת אינו מרבה בדברים ותמיד עייף. שוכב מידבחזרו מעבודתו. אפשר שלקה בדכאון נפש.214פנקס אלכסנדריא / ספר יזכורעל יתר החברים מהכתה לא ידע משה ברנד ולא כלום. לא פגש, לא ראה ולאשמע. גם אין לו פנאי, כוח ורצון לכך. כולו מזועזע מהאקציה שהיתה ברובנהבנובמבר 1941, לא מסוגל לחשוב על דברים אחרים. הוא מאמין שאף אחד מהם שובאינו בין החיים.יצאתי משם מדוכא מאד. שרק לא אלקה בדכאון גם אני.ביוני 1942התבשרנו על האקציה השניה והסופית ברובנה, הגרמנים הכריזו על העיררובנה "כיודנריין", נקיה מיהודים. כמובן, שעד אותו תאריך היו מעשי רצח והרגברובנה מעשים של יום יום.רחוב ביאלה התפרסם לשימצה כמקום ההוצאה להורג של המוני יהודיםבעד כל מיני עבירות כביכול, כמו רשלנות בעבודה, עבר קומוניסטי, עברקפיטליסטי, אינטליגנציה יהודית, עבירה על עוצר הלילה, יציאה החוצה ללא טלאיצהוב, לא השתחוו לגרמני ברחוב ולא הורידו את הכובע לפניו, לא ירדו מהמדרכהכשבא גרמני ממול, אנשי היודנרט שלא מילאו את המיכסות בהספקת אנשיםלעבודה, או בכסף וזהב.בעד עבירות כאלו ודומות נהרגו אלפי אנשים במשך התקופה שבין שתיהאקציות ברובנה ורובם ברחוב ביאלה.באקציה השניה העמיסו את שארית היהודים ברובנה, ברכבות משא דחוסות,גרוע מבהמות, והובילו אותם ליערות בסביבות קוסטופול, שם היו בורות מוכנים,ושם נורו ונקברו.היו אנשים באלכסנדריה שראו את רכבות המוות לעבור בתחנה באלכסנדריה,ראו את אנשי הגסטפו הרבים ושוטרים אוקריינים העומדים על גגות ומדרגותהרכבות עם מכונות יריה בידיהם, ויורים והורגים כל קופץ מהרכבת. והיו נסיונותקפיצה, אך כולם ניספו ואף אחד לא הצליח להתחמק.וברכבות אלו נסעו גם הרבה אנשים מאלכסנדריה שהזדמנו באותם הימיםבמקרה או שלא במקרה לרובנה.היתד. קבוצת גברים שעבדד. בעבודות בנין ברובנה, כל בוקר היתד. מגיעהמכוניות־משא, לוקחת אותם ומחזירה אותם בערב. באותו יום לא חזרו יותר. ביניד.םהיו יוסף ליברטוב ובנו וולוול, אביה של רעיתי כיום ואחיד., ברונפן ואחרים.השואה2158 כיולי 1942.רובנה נהיתה "יודנריין", מיד אחריה ערים ועיירות אחרות: לוצק, דרבנה,קורץ, קליבן, שומסק, קרמנץ, רשימה אינסופית של קהילות, ערים, ועיירותיהודיות, פאר היהדות הווהלינית־פולנית, התנועה הציונית. ממשיכי המסורתהיהודית. עיירות שהתקיימו במשך הרבה דורות.בכל מקום נקטו הגרמנים שיטות דומות. הדבר הוברר מיחידים שהצליחולהמלט מפה ומשם. בתחילה היו מופיעות כמה מכוניות עם שבויים רוסיים עםאתים, מכושים וכלי עבודה אחרים במקומות שנבחרו מראש ומצווים עליהם לחפורבורות. אחר כך היו מופיעות כמה מכוניות משא מלאות סיד. היו מפרקים הסידליד הבורות. בגמר העבודה קבלו השבויים מנות אוכל כפולות והיו מחזירים אותםלמחנותיהם, למחרת הוקפה העיירה, או הגטו, שוטרים אוקריינים וגרמנים שהיומרכזים את היהודים במקום אחד ומובילים אותם אל הבורות. ציוו עליהם להתפשט,להכנס ולשכב בבור שורות שורות וגרמני אחד או שניים היו יורים ממכונתיריד. וממיתים את כולם בדם קר, בשוויון נפש, ביסודיות, עם הפסקות קצרות שלמנוחה לגרמנים, לגימת בירה ואכילת כריכים. זד. מצלצל כתעתועי דמיון, כסיפורבלהות, כבדיות שטן, אך זו האמת.14 כיולי.יד.ודי אלכסנדריד. חיכו לתורם, בינתיים עבדו בכל מיני עבודות פרך, סיפקולגרמנים את כל משאלותידום, את כל הקונטריבוציות וד.ד.יטלים, אכלו קדחת וצרות,וחיכו לסופם.היינו מנקים את בתי השימוש במוסדות השלטון בעיירה, במשטרה, וגם בבתיהםשל הפקידים הבכירים ולא כל כך בכירים, בבתיהם של מפקד המשטרה וסגנו. בביתושל פבלה סמניוק. קבוצה של אנשים עבדה בתיקון גשר הברזל בפריקה והעמסה;בתיקון כבישים וכדומה.23 גיולי.היום הופיעו גרמנים אנשי גסטפו בדרישה לספק להם 100 איש לעבודהמחוץ לאלכסנדריה.התחילה התרוצצות וגיוס אנשים, שוטרים אוקריינים הלכו בבתים עם רשימותמוכנות וחיפשו את האנשים, גם אותי באו לקחת. ריכזו אותנו באולם ביתהספר "תרבות" לשעבר והיינו בטוחים שבלילה יקחו אותנו וכבר לא נראהלעולם את אלכסנדריד. ומשפחותינו. מר. פירושה של עבודד. כזו כבר ידענו מהנסיוןהמר, אבל אנשי היודנראט פעלו במקרד. זה במהירות וביעילות, כל הלילה נמשך216פנקס אלכסנדריא / ספר יזכורהמשא ומתן עם הקומנדנט הגרמני, עם המשטרה האוקריינית, עם יושב ראש המועצההמקומית, הצעד הראשון היה שנתנו לבני משפחותינו לבוא להתראות אתנו ובאמתאבא שלי בא וגם אחרים וסיפרו לנו שיש סיכויים סבירים לשחרורנו. השלב השניהיה שהקומנדנט הסכים לקבל רק 50 איש במקום 100.זיק של תקוה התגנב לליבותינו, אולי יעזור אלוהים ונצא איך שהוא שלמים.24 ביולי.בבוקר שיחררו אותנו, כמובן שזה עלה הרבה כסף ומתנות לכל אנשי השלטוןהנוגעים בדבר..25 ביולי.בעיירה היו כמה פליטים מרובנה ומעיירות אחרות. הם היו נאלצים להתחבא.בבחינת בל ייראו ובל יישמעו, אפילו ע״י שכנים ויהודים. שכן כל פליטת פה מקריתיכלה להביא למאסרם ולחיסולם, הגרמנים והאוקריינים הודיעו בפירוש שאסורשיימצאו באלכסנדריה יהודים מרובנה ומעיירות אחרות, שהן כבר יודנריין. היוכמה משפחות שאצלן התחבאו אנשים כאלה במרתף, או בעלית הגג; יחידיםשהצליחו איך שהוא להתחמק ולברוח לאחר שמשפחותיהם הומתו, הרצון לחיות היההזק מאד, עוד כמה זמן יחיו כך? האלהים יודע.שלהי קייץ 1942.כחודש לפני ראש השנה הודיעו השלטונות כי על יהודי אלכסנדריה לעבורלגור בגטו. הם הכריזו על רחוב צ׳רנציגה כגטו יהודי. כשלושים בתים רעועיםומטים ליפול הקציבו לכל יהודי העיירה, וכמה משפחות נוספות שהביאו מהכפריםהסמוכים לאלכסנדריה רחוב זה היה ידוע כשכונת עוני של העיירה, מאוכלסתבצפיפות ובתנאים סניטריים גרועים ביותר.אך לא זה היה עיקר דאגתנו בימים ההם. שניאלץ לגור בתנאים קשים ובצפיפותשל שתיים שלוש משפחות לחדר, לסבול רעב בגטו סגור, שלא תינתן אפשרותכניסה לנוצרים, ויציאה ליהודים — לא לזה דאגנו.ידענו מנסיון עיירות וערים אחרות שהקמת הגטו פירושו ראשית הסוף.הגרמנים מרכזים את היהודים במקום אחד על מנת שיהיה להם יותר קל בבואהיום לאסוף אותם ולהובילם לבורות ההריגה.כמובן שרוב המשפחות לא יכלו להעביר את כל רכושם ובגדיהם, ורהיטיהםלגטו הצפוף. השאירו הכל, או מסרו למכרים נוצרים ועברו רק עם חבילות מעטות,השואה217של מצרכים חיוניים ביותר. הרבה לא היה מה להשאיר, כי במשך השנה של הכיבושהנאצי, שררו וגזלו את הרכוש היהורי, והוא נתרלרל מיום ליום.לאבא ולמשפחתו ניתנה הרשות לא לעבור לגטו ולהשאר בביתנו שליר ביתהמרקחת. הם היו זקוקים לאבא בעבורה למשמרות לילה בבית המרקחת. למעשההטרירו אותו כל שעות היום והלילה.רשות רומה ניתנה גם למשפחת ליכט. יצחק ליכט עבר כרופא שנייםבאלכסנדריה, המרפאה שלו היתה בביתו של יואל קיפר על ירנו, שם גם התגוררוכל בני משפחתו. אני עצמי הייתי עסוק רוב הזמן בגטו בכל מיני עבודות הקשורותעם העברת המשפחות ושיכונם החדש.החגים הגיעו, ראש שנה עצוב ומדכא. בתי כנסת כבר לא היו: כזכור פיצצוהגרמנים את בית הכנסת הגדול מיד עם כניסתם, את בית הכנסת ה״לובומירסקי"הפכו האוקריינים למחלבה, עוד אחד שהיה ברחוב צ׳רנצינה בסביבות הגטו,היה הרום. לקראת ראש השנה אורגנו כמה מגינים מתפללים בבתים בגטו. לעולםלא אשכח את התפילות, את הזעקות קורעות הלב, את הבכי והקינות, של האלמנות,היתומים, של ההורים השכולים. של יהודים מדוכאים, ומושפלים, שאבדו צלםאלהים, ומי יודע מי לחיים ומי למוות ? בעצם, שוב לא היו אשליות, ידענו שכולנולמוות, בכדור, אל עברי פי בור.בערב יום הכפורים הופיעו שני אנשי גסטפו רוכבי אופנועים, הם סיירו בגטו,בלשו אותו לאורכו ולרחבו, נכנסו למשרד היודנראט ודרשו לגייס במשך 24 שעותכמות עצומה של סכו״ם וכלי בית אחרים, כלי מטה, ציפות וציפיות וסדינים וכיסויימטה לאין שיעור. התיישבו על רכבם ונסעו בכיוון "סוויאט", כעבור שעה חזרווהוסיפו לדרישותיהם עוד ועוד. הסתובבו בגטו כל היום, נכנסו לבתים וחיפשולבדם דברים בעלי ערך כלשהו, לפנות ערב הלכו למשטרה האוקריינית והסתגרועם מפקד המשטרה.כל הפרטים הללו ידענו כולנו מפני שהיה מי שעקב אחריהם. המציאות והידיעההברורה על השואה המתקרבת אילצה אותנו להיות עדנים לכל תנועה ולכל מוצאפיהם של צוררינו.כיוון שתנועתם של היהודים היתה מוגבלת בעיירה, נמצאו כמה אוקריינים שגםמתוך רחמים, וגם בעד תשלום מסויים, היו מביאים כל מיני ידיעות מהמתרחשבסביבה ובמשטרה.יום הכפורים.צום ותפילה. בכי וזעקות, על חטא ועל הטאים, כנראה שגדול חטאנו מנשוא.לא פעם, אני שואל את עצמי: על מה ולמה? היאך להבין, שבמאה העשרים218פנקס אלכסנדריא / ספר יזכורשורפים יהודים כמו בזמן האינקויזיציה הספרדית, אלא שביתר אכזריות, וביתרשיטתיות וטכניקה. מה פשעי ומה חטאתי, נער בן שמונה־עשרה, ובמה גרוע אנימחברי האוקריינים והפולנים שיהד למדנו בבית ספר אחד והם מתהלכים חפשייםנהנים מהחיים, ואני נידון למוות, מושפל ומוכה. לפני ביצוע גזר הדין, נבצרממני להבין ואינני מבין עד עצם היום הזה, בו אני משכתב את יומני, איך זהיכול היה לקרות כדבר הזה. אמנם, אני נשארתי בחיים אולם כל העיירה הלכהלעולמה ואילו עכשיו אין אלא אלכסנדריה של מעלה. ולמה ומדוע — אין מי שיסבירזאת עד היום הזה.למחרת יום הכיפורים.בשעה 11 הייתי כרגיל בגטו. פתאום התפשטה ידיעת בזק בכל הגטו כי לפנירבע שעה עברו שתי מכוניות עם שבויים רוסיים עם אתי חפירה בידיהם. לפניהשיירה נסע גרמני על אופנוע ואחריה שני. הם נסעו בכיוון הדרך ל״סביאט". אנשיהיודנראט התקשרו מיד עם האיש המתאים שנסע בעקבות המכוניות. כעבור שעה הואהזר והודיע שהמכוניות נעצרו בסביבות פסי הרכבת לפני היער "סביאט" החייליםהשבויים ירדו מהמכוניות והאתים בידיהם, והגרמנים הובילו אותם בכיוון היער.אני לא חושב הרבה, רץ מהר הביתה. בבית מספר אבא שגם הוא ראה אתהמכוניות עוברות לידינו בכיוון "סביאט". התיעצות קצרה. אנו מחליטים שזה כנראההסוף יצריך להסתלק מהר ככל האפשר. כל אחד מאתנו אבא, אמא, אני ואחות־הקטנה בת אחת־עשרה, נטלנו צרור על הגב, שקי גב שהיו מוכנים כבר חדשים עםדברים חיוניים להחלפה וכריכים ליום־יומיים, אבא גם חילק לכל אחד מנה: צנצנתעם אבקת רעל (דומה "סטרכניך׳ או "חינין") לשעת האפס, שלא ליפול בידיהצוררים, קצת כסף אבא חילק לכל אחד, ודרך החצרות האחוריות התחמקנו מהביתוהגענו אל מאחורי המחסן של משפחת צ׳ויקוב הנוצרית. משפחת צ׳ויקוב היתהידועה ומהמכובדות באלכסנדריה בין הנוצרים. הוא היה מורה ותיק בבית הספרהעממי במקום, ואשתו היתד. רופאה מילדת, בת כומר אוקרייני. הם גרו ברחובהמוביל לבית הקברות הנוצרי, לא הרחק מאתנו. אבא היה בידידות עם המשפחההזו ובעיקר הודות לקירבה המקצועית בשטה הרוקחות והרפואה.אמא נכנסד. לבית הרופאה וסיפרד. לה על השתלשלות הענינים וביקשה ממנהשאם תשמע משהו מד.נעשה בעיירו! להודיע לנו, כי אנו נמצאים בחוץ ליד מחסנה.כעבור מחצית השעה היא באה וסיפרה לנו שהגטו מוקף כנראה על ידיהמשטרה המתוגברת, וגם כל מבואות העיירה כנראה חסומים, כי לפני 10 דקותהביאו אליד. אשד. יד׳ודיד. מאלכסנדריה, שניסתה לצאת את העיירד., ושוטרים ירובד. ופצעוה. הביאו אותה לחבוש את הפצעים שד.יו קלים כפי הנראה.השואה219אמא החליטה לצאת לסקור את הדרך אם יש אפשרות להסתלק מהעיירה בכיווןמסילת הברזל. כעבור רבע שעה חזרה וסיפרה שעל הכביש ליד הנפח זבדסקיעצרו אותה השוטרים וציוו עליה לחזור לגטו, שלחו אותה ללא ליווי והיאחזרה אלינו.באותו רגע ממש הופיעה לידינו ציביה ליכט, אחותו של רופא השניים יצחקליכט. היא סיפרה לנו כי לפני דקות ספורות באו שוטרים ולקחו את כל המשפחהלגטו, רק היא ושייקח בידרמן דודה, הצליחו להתחמק בדלת האחורית ולברוח. היאסיפרה לנו ששוטרים היו כנראה גם בביתנו וחיפשו אותנו.כששמענו זאת לא חשבנו הרבה, העמסנו הצרורות וכולנו יחד, וגם ציביהאתנו, הלכנו דרך השדות ושבילים נסתרים. עברנו את פסי הרכבת, את "הכוטור"והגענו שוב לאותו יער אורנים בו היינו בימים הראשונים לכניסת הגרמנים. הפעםהמצב היה חמור בהרבה, כי שוב אין דרך חזרה. עד כמה שהדבר נראה מוזר, ועדכמה שלא היה מה להתקנא במצבנו, אני כשלעצמי הרגשתי הקלה מסוימת שהנהסוף סוף אין אני נמצא בעיירה, בגיטו, באוירת הדיכוי, ההשפלה והתככים. אניבן חורין. אמנם, נרדף, אבל חופשי לעשות ככל העולה בלבי. כל עוד לא נתפסתירשאי אני להלך בלי הטלאי הצהוב, בלי להוריד כובע. אכן, ראשית חכמה — אניעומד וקורע־זורק את הטלאים הצהובים מהחזה ומהגב.ביער אנו פוגשים קבוצה שלמה של יהודים. יותר נכון: יהודיות. נשים וילדיםשברחו כל אחד בדרכו הוא.בין המוכרים היו שרה ברזוב אשתו של וולף ברזוב ובנה שייקע, בן־גיליבערך.ישבנו בין השיחים. כל החבורה יחדיו. לפנות ערב יצא אבא לסקור קצת אתהסביבה, ואולי לגשת לאחד הבתים ולשמוע על הנעשה בעיירה.באחד השבילים פגש אבא באיש אחד שמראהו החיצוני ולבושו לא כאכריהסביבה. אבא קצת נבהל אבל הזר פנה אליו ברוסית רהוטה ושאל אותו אם הואיהודי ואם הוא מאלכסנדריה. האיש היה לבוש מעיל קצר ומכנסיים שצמר גפןלהם בפנים, ומגפי פילץ, כובע פרוה, הכל דוגמת הסובייטים ואקדח "פרבלום"גדול על ירכו. בלי הקדמות רבות הוא הציג את עצמו כפרטיזן סובייטי ושאלאם יש הרבה יהודים ביער, אבא הביא אותו אלינו וכשראה אותנו ראיתי אכזבהקלה בפניו. הוא נעמד והתחיל להטיף לנו מוסר, למה היהודים יושבים בגיטאותומחכים למוות? למה לא ברחו לרוסיה? פחדו להשאיר רכושם? הנה הוא לבדהשאיר רכוש ומשפחה במוסקבה ונמצא כאן. לו היו איזה 200 גברים, הואהיה מארגן אותם. אבל כיוון שיש כאן רק נשים וילדים אין באפשרותו לעשותכלום, הוא רק מיעץ להסתלק מהיער הזה כי גרמנים יבואו לחפש אותו ועוד שלושה220פנקס אלכסנדריא / ספר יזכורפרטיזנים שהורידו אותם במטוס בסביבה, ואז ימצאו אותנו (כלום אין הוא חושבאת ההפך ז) ובכלל כאן יהיה קרב בינם לבין הגרמנים: מוטב שנלך דרך היערות,ורק בלילות, לסביבות פינסק. שם ישנן יחידות פרטיזנים עם משפחות ועם נשיםוילדים והם יקבלו אותנו.תכנית יפה אבל כמעט לא בת בצוע. ראשית איננו מכירים את הדרך; שניתהכתובת של הפרטיזנים לא מדויקת, "סביבות פינסק" זה מושג מופשט שיכוללהיות שוה בגודלו לחצי הארץ שלנו. מי יערוב לנו שאכן נפגוש אותם ? שלישית,כיצד ואיפה נשיג מזון 1הסברנו לו כל זאת ובקשנו שלפחות אחד מהם יהיה המדריך שלנו, ויש להםגם נסיון מסוים בחיי מחתרת, ונלך אחריו. כמובן שהפרטיזן דחה הצעה זו.לא היתד. לנו ברירה והחלטנו כמו הטובע הנאחז בקש ללכת לבדנו בדרך לכיווןפינסק. הלכנו בלילד. דרך היער וד.גענו עד אור הבוקר לסביבות ברסטוביץ,מקום הידוע במכרות האבן שלו. את היום בילינו בישיבה ביער בין השיחים. אכלנוממלאי הכריכים שכל אחד הביא עמו מד.בית. עם רדת ההשכה המשכנו בדרכנו כלהלילה והגענו לפנות בוקר לסביבות הכפר גולובין, שד.וא כבר קרוב לקוסטופול,שוב ישבנו כל היום בין השיחים וכלינו את מלאי האוכל שלנו. החלטנו להתקרבלפנות ערב לכפר ואנו הגברים הספורים, היינו בסך הכל ארבעה, יחד עם שתי נשים,ננסד. לבקש מד.אכרים האוקריינים בעד כסף שדדד. מצוי מעט בינינו, מצרכי מזון.התקרבנו עם רדת החשיכה לכפר וד.רוב נשאר לשבת בשדד. במרחק מד.מהבתים. הששה שנבחרו החלו להתקרב לבתים. בדיוק היתה חתונד. בכפר ורובהאוכלוסיד. היתד. מרוכזת ברחוב אליו התקרבנו. כנראה שד.בחינו בנו וגם ניחשו מיאנחנו, כי שמענו צעקות "זשידי" וד.ם התחילו לעקוף אותנו מכל הצדדים וראינוגם מקלות בידיד.ם.הרגשנו שכוונותיד.ם רעות, וכנראה הם גם הבחינו ביתר הנשים ודדלדים שישבובשדד.. וד.חלטנו לד.סתלק, הגענו בחזרד. אל הנשים ודדלדים וד.זהרנו אותם שישלברוח מיד לכיוון היער. התחילד. בריחה מבוהלת. כל אחד עד כמד. שכוחו במותניו.בקושי הצלחנו לד.תחמק.כמובן, לא כולם ברחו לכיוון אחד, ועברו שעות מספר עד שהתאספנו כולנו שובבאותו מקום חנייד. שישבנו בו במשך היום. האוקריינים לא דדפו אחרינו לתוךהיער, כנראד. בגלל החושך המוחלט פחדו להסתכן בלי לדעת מד. הם כוחותינוהאמיתיים.אחרי התיעצות קצרה אנו מחליטים שאין טעם לד.משיר בדרכנו הבלתי ידועהלנו והרת־הסכנות ללא מזון. החלטנו שנחזור לסביבות אלכסנדריה., סביבה מוכרתהשואה221לפחות, ולכל אחד יש מכרים בין האברים המקומיים, שאולי יעזרו איך שהוא,התחלנו ללכת בדרך חזרה.למחרת הגענו לסביבות לובומירקה הישנה בקירבת הכפר האוקרייני לזשובה.חורשת אורנים צעירים וסמיכים מאוד, בקצהו של יער עבות וגדול, קבענו אתמקום הנייתנו; ההבורה התחילה להפרד. הלק אנשים עזב והלכו לסביבה יותרמוכרת להם, הלק יצאו להפש מזון בין האכרים המוכרים בסביבה.אני, הורי ואחותי נשארנו במקום בלי לדעת לאן לפנות, היה לנו עוד קצתמזון. ישבנו ככה כ־48 שעות. ביום השלישי הופיע לידנו שומר היער עם רובה ביד,אחד פולני מעורב או אוקרייני, ושמו גז׳יבובסקי, היה לו בית בודד בתוך היער לאהרחק ממקום חנייתנו. הוא הכיר את אבא, וסיפר לנו ששמע שמועות שכאן ביערנמצאים יהודים וכיוון שהוא אחראי לחלקה זו, בא להזהיר שיסתלקו מכאן, אין הוארוצה צרות עם השלטונות הגרמנים. הוא גם סיפר לנו מה שהתרחש באלכסנדריהוכיצד חוסלו כל יהודי העיירה, איך שביום בריחתנו הוקף הגטו כולו שוטריםאוקריינים וגרמנים. הביאו תגבורות משטרה מכל הסביבה, הוא גם ידע לספרשחיפשו אותנו בביתנו ושהצלחנו לברוח. את האנשים כולם ריכזו משך הלילהבחוץ במרכז העיירה בשטח השוק לשעבר והבנין שבו היתד. שורת החנויותושהגרמנים שרפוהו בכניסתם. לאנשים וד.ילדים הורו לשבת על האדמה משך כלהלילה ולא לקום ולא לנוע. לא נתנו לד.ם לקחת שום דבר ושום אוכל או שתיד..בינתיים הלכו מבית לבית לא רק בגטו כי אם בעיירה כולה, וחיפשו אנשים ואתמי שמצאו הביאו למקום הריכוז.לפנות בוקר החלה תהלוכד., צעדת המות. כל ההמון, מוקף מאות שוטרים, הלךבדרכו האחרונד. בכיוון היער "סוויאט". והוא סיפר לנו את המקרה שהיד. עם יוזיפהסנדלר שהצליח להתחמק מהשורה ולד.סתנן לביתו של אנדרי הסנדלר הפועלשלו לשעבר שגר בדרך הזו. ליוזיפ היה בבגדים תפור קצת כסף או זהב וד.וא באאל אנדרי ומסר לו את הכל, כיוון שהוא עצמו כבר לא צריך כלום. מסר, נפרד ורץאחרי התהלוכה, למרות הפצרותיהם ובקשותיד.ם של משפחת אנדריי, הוא טעןשמשפחתו הלכד. והוא מוכרח להצטרף אליהם, והוא יודע לאן הולכים.את כל האנשים הביאו לבורות מוכנים בתוך היער, ציוו עליד.ם להתפשט להכגםלבור קבוצות קבוצות, לשכב. צרור יריות — והבא בתור. את מלאכת היריות עשוהגרמנים בכבודם ובעצמם... רק מי שניסה לברוח חיסלו אותם השוטריםהאוקריינים שעמדו מסביב ושמרו, את אנשי היודנראט השאירו בסוף. ציוו עליד.םלמיין את בגדי המומתים. הם עבדו יום שלם במיון ובסוף חיסלו גם אותםבלבושם. עוד טרם שכיסו את הבורות הביאו קבוצד. שלכדו אותד. ליד זבורול,222פנקס אלכסנדריא / ספר יזכורביניהם: יואל פולאק, חנה גולדמן, ניטל דרלכטר, ועוד שלושה אנשים. הפשיטואותם. התעללו בנערות הצעירות והמיתום.זה היה סיפורו של גז׳יבובסקי שנשמע כדמיון חולני, כהתעללות בנו, בכוונהתחילה לגרום לנו יסורים, ולהדגיש את חוסר התקוה והטעם בזה שאנו עודבחיים. הסתכלנו זה בזה ושאלנו עצמנו, האמנם אנו אנשים חיים, האמנם, כדאי היהלברוח או אולי יותר טוב לאלה שכבר גמרו את תקופת היסורים...ביום שחזרנו לחורשה.אך יצר החיים הוא חזק, אבא החל לנהל משא ומתן עם אותו גז׳יבובסקי שיתןלנו מקלט אצלו בחצר או בבית. ביתו בודד ואף אחד לא ידע שהוא מחביאיהודים. אבא הבטיח לו תמורה מסוימת, שיקשור אותו עם משפחת צ׳ויקובבאלכסנדריה שאצלם יש לנו קצת כסף; תמורה גדולה יותר, אם נצליח ונשארבחיים אחרי כל הפורענות הזו. לאט לאט הוא ניתן לשכנוע. אינני יודע עד היוםהזה מה היו בדיוק המניעים שלו אם מוסריים, אנושיים ורצון לעזור, או שמארדיפת בצע. שאכן, בצע הכסף היה מטרתו העיקרית — למסקנה זו הגעתיבמרוצת הזמן מעצם התנהגותו. אבל כך או כך יש לציין לשבח את תרומתו לחיינוולהודות לו בכל הדרכים האפשריים, כי יכול היה גם לקחת את הכסף וגם לרצחנונפש או במו ידיו או על ידי מסירה לאוייב.1 באוקטובר.ג. התקין בחצרו ערימה גדולה של חציר ושחת חלולה בפנים ושם נכנסנו אמא,אבא אני ואחותי הקטנה לגור.לא ארחיב דיבור על צורת חיינו בפנים, בחושך תמידי, כי לצאת פחדנו, להדליקני• בפנים הקש אסור. לא ארחיב גם דיבור על האוכל שהוגש לנו, העיקר שחיינו,כסף שילמנו ואם אפשר לעת עתה לדחוק את הקץ תמורת כסף — מה טוב.6 באוקטובר.כעבור ימים מספר הודיע לנו בעל הבית כי יהודים חוזרים לאלכסנדריה.הגרמנים פירסמו הודעות וקריאות ליהודי אלכסנדריה באשר הם שם, ונשארובחיים, שיש להם הרשות לחזור לעיירה; שיחוסו על חייהם ויאפשרו להם לעבודולהתפרנס בכבוד, ואין שום פחד.ולמרבה הפליאה, יהודים חזרו. המעטים שהצליחו לברוח וביניהם גם אלהשיהלכו איתנו לפרטיזנים. והיו אתנו גם בחורשה זו ליד ביתו של גז׳יבובסקי, הםהשואה223והסתובבנו בעיירה והתחילו באמת לעבוד ורק בלילה היו מתרכזים כולם בביתאחד ואסור היה להם לצאת החוצה. בלילה שמרו עליהם. ביום היו חופשיים. אנחנו לארצינו לחזור. ידענו כי הגרמנים טומנים מלכודת. יש כאלה שחזרו על מנת להוציאעוד קצת כסף או רכוש שהחביאו, וגם אנו היינו מצליחים אולי משהו להצילולהשיג והיינו זקוקים דוקה כעת לכסף, להרבה כסף. אבל פחדנו ולא רצינו להסתכן.10 כאוקטוברמספר שבועות עברו ויהודים באו לעיירה, ועזבוה, חלק נשאר קבוע. הגרמניםוהאוקריינים בינתיים בלשו והתחקו אחרי תנועתם וצעדיהם של היהודים. שלחואוקריינים ידידים כביכול, שאלו שאלות: איפה היו י איפה יש עוד יהודים, מי נשארבחיים, את מי ראו ואיפה ראו. היו כמובן פליטות פה בלי כוונות רעות, מפה לאוזן.והמשטרה האוקריינית רשמה לפניה. וכנראה שנודע להם גם עלינו, היכן ראואותנו לאחרונה ואיפה נעלמנו.28 כאוקטוכר.לילה אחד אספו את שארית הפליטה באלכסנדריה, 50 יהודים במספר, הביאואותם לבור מוכן בבית העלמין היהודי באלכסנדריה וחיסלו אותם.באותו יום התפזרו יחידות מתוגברות של משטרה וגרמנים באיזור כולו ביערותשהיה להם חשד להמצאותם של יהודים וערכו חיפושים, וגם מצאו רבים. את כלמשפחת בניה גורודצר מצאו בסביבות לזשובה כך סיפרו. ועוד אחרים.אותו בוקר בא בריצה בעל הבית שלנו ממשרדו של שומר היער הראשי של כלהאיזור, ובשורה רעה בפיו: המשטרה וגרמנים באים לערוך חיפושים גם בחלקתהיער שהוא אחראי לה, וייתכן שיחפשו גם אצלו, כי נפוצה שמועה שיהודיםמתחבאים אצלו. הוא הורה לנו לעזוב מיד את מקום המקלט שלנו ולהסתלק אפילומהיער שהוא אחראי לו. לא היתה ברירה ואנו הסתלקנו מתוך הקש אבל לא הרחקנולכת כי אם רק לתוך החורשה הסמיכה שבקרבת ביתו.ואמנם באו לחפש. הרבה מאוד שוטרים. חיפשו אצלו בבית ובחצר בכל פינה.אבל לא גילו את ערימת החציר החלולה. לא העלו על דעתם שהיא חלולה וכי שימשהמקום מחבוא ליהודים. שאלו אותו אם לא ראה את הרוקח היהודי מאלכסנדריהומשפחתו, נכנסו גם לחורשה אבל לא עמוק. ירו יריות באויר, לא מצאו כלוםוהסתלקו.היערן נפחד ומבוהל. לא תצה לשמוע על חזרתנו אליו, לא רוצה שנהיה אצלוביער. וסרב לתת לנו אוכל ואיים שאם לא נסתלק ימסור אותנו לגרמנים.224פנקס אלכסנדריא / ספר יזכור29 באוקטובר.אין ברירה. מוכרחים להסתלק, אבל לאן ? נזכרנו כי ביער סביאט, בתוךהכפר, גרה משפחה אחת, אשה אחת ושמה אניסקה. היא עבדה כאחות בביתהחולים באלכסנדריה, בזמן הסובייטים. היא היתד, ביחסים טובים אתנו, היא פעםהציעד, לאבא שאם יד,יד, צורך לברוח ולהתחבא אם תהיד, סכנה צפויד, לחיינו, נוכללמצוא אצלה מקלט-מד,, עזרד, מסוימת. לא היתד, ברירה, אין לנו מישד,ו אחר.אמנם רב המרחק מלובומירקה הישנה לסביאט, אבל מוכרחים לזוז ולנסות מזלנו.1 בנובמברהלכנו אמנם לילה בתוך היער. דרך היער, הגענו כעבור 48 שעות בקור, גשםושלג לסירוגין, לסביבות ביתה של אניסקה. הגענו לפנות בוקר, שלישהבנובמבר 1942. קשתד, הדרך במיוחד לאבא המרגיש לא בטוב. אני מסתכל בו ורואהכיצד הזיקנד, קפצד, עליו במשך השבועות המעטים שנדדנו ביערות. קשה להכיר אתאבא הזקוף, הגא, השחור ויפה התואר. שערו הלבין בתקופד, קצרד, זו. בלתי מגולח,רזה, כפוף־קומד,. כלו אומר צער, יגון, כאב. עיניו ואפו שהתחדד. בלי רצון הוא הולךבדרכו זו כאילו הוא מרגיש שזאת דרכו האחרונד,, ולא פעם נאלצים אני ואמאלתמוך בו בדרך.אני מציע להורים לחפור בונקר בתוך סבכי היער, בונקר שנוכל, כל המשפחה,לחיות בפנים. לכסות אותו ולהסוותו ולצאת פעם בשבוע או שבועיים בין הפולניםבסביבות לובומירקה, לחפש מזון. ד,ד,ורים דוחים רעיון זד, כבלתי מציאותי, איאפשר לחיות בבור מתחת לאדמד, ועוד בחורף. זה פשוט לא מתקבל על דעתם. אמאאומרת; "אנחנו צריכים איזו משפחה פולנית או אוקריינית שתתן לנו מקלט בביתםאו בחצר שלד,ם, כמובן נשלם להם. אנחנו צריכים בית, חום, או ליד בית. הריאין אנחנו דובים, שנוכל לישון כל החורף במערה".אני מרגיש כי גישתם אינד, מציאותית, כי קשד, למצוא משפחה שתרצהלהסתכן, ואפילו הם אנשים טובים, ואפילו בעד תשלום. העונשים הם חמורים מאוד:פסק דין מוות לכל משפחה נוצרית המסתירה יד,ודים. זהו הרקע לד,ליכתנו לסוויאט,לאניסקה, זו שד,בטיחד, פעם את עזרתה, עוד כשד,יינו בבית לפני חיסול העיירד,.אין אני יודע בדיוק מד, היו מחשבותיד, של אניסקה זו, אין אני יודע מד, היומטרותיה, ואין אני יודע גם עד עצם היום הזה, אם היא היתד, אשמד, ואם בגידתהגרמד, לאסון שהתרחש באותו ערב, בחמשד, בנובמבר 1942 ליד ביתד,. יש לי רושםוחשד, שהיד, לה חלק רב בכל מר, שד,תרחש, אך האם עשתה זאת בכוונד. תחילד, או— כל שאירע אך מקרד, הוא.כל אותו יום ירד גשם חורפי קר מעורב לעתים בפתיתי שלג נמסים. אנו ישבנוהשואה225בין השיחים בקרבת הנהר הורין. רטובים עד לעצמות, רעבים, ללא תקוה כלשהילשינוי־מה לטובה, היום מתמשך בלי סוף, כל דקה — שעה. אנו נושאים עינינולמרומים, מאין יבוא עזרנו?אמא החליטה לגשת, לאור היום, אל ביתה של אניסקה ולהודיע לה על בואנו.לבקש ממנה שתתן לנו עם רדת החושך לבא לאורווה שלהם קצת להתיבש, לאכולמשהו חם ואם הכרחי הדבר — להסתלק בחזרה.היא הלכה וכעבור שעה קלה הזרה. סיפרה שדיברה עם אניסקה, נתנה להבמתנה את טבעת הקידושין שהורידה מאצבעה, התחננה לפניה, וזאת הבטיחהשבשעה 8 בערב תחכה לנו ליד האורוה שלה, ותתן לנו להכנס פנימה להתחמם,לאכול משהו, לשתות, וללון הלילה. מה יהיה לאחר מכן — על כך אמא לאדברה אתה.הגשם המשיך לרדת. בקושי דחקנו את הזמן עד שהגענו קרוב לשעה המוסכמת,הלכנו בכיוון המקום המוסכם. באנו ונעמדנו מאחורי האורוה מתחת לגג שכיסהמעט מפני הגשם השוטף. איש לא בא. עמדנו כשעה ומעלה ואז אמא אמרה שתלךעוד פעם הביתה לדבר עם אניסקה, אמא הלכה ועברה עוד שעה ולא חזרה. אניאמרתי שאלך לראות מה עם אמא והתחלתי להתקרב לבית. ליד הכניסה ראיתיאת אמא עומדת ומתווכחת עם גבר זר, הוא שואל אותה על מעשיה כאן, ומי היאומה היא רוצה. היא רוצה ללכת והוא לא נותן לה.חזרתי מהר לאבא ולאחותי וסיפרתי להם מה שראיתי. עוד לא הספקנו להחליטמה לעשות והנה הופיעה אמא וסיפרה שגבר אחד, כנראה שבוי מלחמה סובייטיאוקרייני, שעובד אצל אניסקה, עצר אותה ליד הכניסה לבית, והחזיק אותה כלהזמן, לא נתן להכנס ולא נתן גם לחזור. היא בקושי התחמקה ממנו. עוד אנומדברים והנה הופיעו לידינו שגי גברים אוקריינים. כנראה השבוי והשני אף הואשבוי מלחמה רוסי. היה חושך ולא ראינו פניהם, רק לפי מיבטא דיבורם הבינותישהם לא מהסביבה שלנו.הם התחילו לשאול אם אנו יהודים, ומה מעשינו כאן. אסור כאן להסתובבליהודים והם הולכים להודיע למשטרה, אחד נשאר לשמור עלינו והשני נעלם.לחשתי לאבא שצריך להסתלק, אין לו נשק ואין ביכולתו להחזיק בנו. אבאבמקום להסתלק התחיל לבקש אותו שיעזוב אותנו, שאין אנו עושים שום רעלאף אחד ואם אסור כאן להיות נלך לנו.איזה דחף פנימי פתאומי אילץ אותי להסתלק מהמקום. וזזתי כמה מטרים אלמאחורי הקיר השני. אחותי הקטנה הלכה בעקבותי. אבא קרא לה שתחזור אבלהיא לא שמעה והגיעה אלי. עמדנו רק דקות ספורות לראות מה עם אבא ואמא.בינתיים הגיעו השבוי השני עם עוד כמה גברים, לא ראיתי בדיוק מי הם. הם226פנקס אלכסנדריא / ספר יזכורשאלו עלי ועל אחותי. האיש הראה להם למקום שעמדנו, והם התחילו לעקוף אתהאורוה מכל הצדדים על מנת לתפוס אותנו.תפסתי בידה של אחותי וכל עוד כוחותי בי התחלתי לרוץ בחזרה לכיוון השיחיםליד הנהר. היה חושך וגשם, שמעתי צעקות וצעדיהם של הרודפים אותנו, אבללא הרבה זמן. הגענו לבינות השיחים ושוב לא רדפו אחרינו.השארתי את אחותי בין השיחים החלטתי לחזור לראות מה קרה עם ההורים.כשהגעתי למקום לא היה כבר אף אחד. ניגשתי לבית והצצתי פנימה דרך החלון.בבית היה אור ושולחנות ערוכים, מלאים כל טוב, כאילו אחרי נשפיה, כמה כסאותהפוכים, אנשים לא ראיתי. חזרתי אל אחותי.היא היתה המומה והתחילה לבכות. לא יכולתי להרגיעה. לא היה גם הרבהמה לומר ומה לעשות. החלטתי שנלד לאלכסנדריה לבית המכירה שלנו, המילדתצויקובד. גלינד., שהיתר. ביחסים טובים עם הורי. אבקש ממנה להשאר אצלהבבית או סביב ביתד., יום יומיים, על מנת לשמוע מד. קרה להורינו.הדרך לאלכסנדריד. היתד. קשה ומסוכנת. צריך היד. לעבור את מסילת הברזלשהיתר. שמורה מאוד על ידי הגרמנים והמשטרה האוקריינית וגם באלכסנדריד.עצמד. היתד. שמירה צפופד. מאוד של הגרמנים, ביהוד בלילות. אבל הכרתיהיטב את השטח הזה מהטיולים שד.יינו עורכים בזמנים הטובים מטעם ה״קן"או עם אבא שלנו, לפעמים.את פסי הרכבת עברנו בזחילה ובשקט כשאנו ממתינים לרגע שהזקיפים יתרחקובסיורם הקבוע, הלכנו דרך השדות ושבילי־העפר כשאנו הולכים וזוחלים לסירוגיןכאשר משהו חשוד נקרד. לפנינו. לאחותי הקטנד. וד.חולנית היתד. קשד. הדרךוהכביד עליה הקצב המהיר, כי לפעמים היינו מוכרחים גם לרוץ.הגענו סוף־סוף לבית צויקובד.. היד. אחרי חצות. דפקנו בדלת דקות מספרעד שענו לי וזהיתי את עצמי. צויקובה, לבושה בחלוק, פתחה את הדלת וד.כניסד.אותנו פנימד. לחדר השינד. שלהם.היא הדליקד. אור קלוש במנורת הנפט, כיסתד. את החלונות ונדד.מת ומופתעתקצת מעצם הופעתנו ביקשה לשמוע מה בפינו.ספרתי לה את קורות הערב והלילד. הזה. ואיך שלקחו את ד.ד.ורים. בעלהשכב כל העת במטתו וד.קשיב גם הוא בדריכות לסיפורי. כשגמרתי לספר לאענו כלום. היא שתקה וחשבה כמה רגעים ושאלה אותי, אם היה להם כסף, להורי,עניתי שבודאי היד. לד.ם תפור במעילים קצת מטבעות זד.ב, כפי שהיד. לכל אחדמאתנו, אמא תפרה במעילים קצת כסף בהכנותיד. לימים שיבואו."ד.ם יקהו את הכסף וישחררו אותם היא פסקה. "לא יתכן שיד.רגו אותם אוהשואה227ימסרום לגרמנים". "הלוואי שיהיה כך" עניתי, "אך אני מבקשך שתרשו לנו להשארבסביבת ביתך, להסתתר יום יומיים, ולשמוע מה קרה".בעלה ענה מיד, כי הדבר לא יתכן. גם היא אמרה שזה מסוכן מאוד, משוםשביתה במרכז העיירה ובאים אליה תמיד כל מיני אנשים חולים, אורחים ונכבדים.הציעה לי ללכת לגן הגדול של הדוכס לובומירסקי לשעבר, שהיה סמוך לביתהובבתי הדוכס לשעבר היה כעת בית חולים ממשלתי.היא אמרה לי לדפוק בחלון אחד החדרים ששם ישנה אחות מבית החוליםולומר לה שהיא, צויקובה, שלחה אותנו שתראה לנו את הסולם לעלית הגג שלבית החולים. ושנעלה למעלה ונשב שם במשך היום, בערב היא תבוא לראותנו."בית חולים", היא אמרה "הוא מקום ציבורי אין לו בעלים מוגדרים. אם יתפסואותכם, אף אחד לא ישא באחריות כלפי הגרמנים".לא היה לי מה לטעון. היא נתנה לנו לאכול ולשתות תה חם והלכנו לשם.דפקתי על החלון והערתי את האחות. היא הצביעה על מקום הסולם ועלינולעלית הגג. נרדמנו מעיפות, כשהתעוררנו העיר הבוקר. בחוץ, שמענו, הס-תובבו, דברו, צחקו, וכל אחד הלך לדרכו. היינו מתוחים, פן יעלה מישהו לעליתהגג, שהגישה לסולם היא מבחוץ.גופתו של הנכה יחזקאל פינגרהוט הי״ד כפי שנתגלתה בבור שנפתח228פנקס אלכסנדריא / ספר יזכור7 פנופמכרבשעות הצהרים קרה הדבר. שמענו אנשים עולים בסולם. נצמדנו לארובהשמאחוריה ישבנו: עלה הרופא עם פועל אחד והתחיל להסביר לו היכן צריך לתקןאת הארובה, הם עמדו מהצד השני של הארובה ולמזלנו לא עברו לצד שלנו ולאשמעו את נשימותינו ואבן, הפסקנו לנשום באותם רגעים.לאחר כמה דקות הם ירדו וסיכמו שבעוד מספר ימים יבוא הפועל לתקן אתהארובה.נשימתנו כבדה, אך גם הוקל לנו. "הרווחנו זמן". סוף סוף ירד הערב.כשהחשיך שמענו שוב מישהו עולה בסולם. הפעם שמענו קולה של צויקובהשקראה בשמותינו, עניתי לה חרישית והיא באה אלינו עם סל אוכל ותה חם.היא סיפרה שהיום הביאו את ההורים מסביאטי לאלכסנדריה. אל המשטרההגרמנית. הם אסורים כעת בבית הסוהר המקומי. יעצה לנו שנשאר כאן עודיום, ומחר בערב היא תבוא לבקרנו שוב.8 פנופמפרויהי ערב ויהי בוקר. לילה — שנה. מלא פחד וסיוט. שוב החשיך ושובהופיעה צויקובה. הפעם היא בכתה וסיפרה שההורים הוצאו היום להורג בביתהקברות היהודי, הם ניסו להרעיל עצמם כשישבו אסורים, אבל ללא הצלחה ורקסבלו עינויים וכאבים וביקשו שימיתום.ידעתי שהסיפור נכון, שהרי היתה להם אבקת רעל בדיוק כפי שאבא חילקלכל אחד מאתנו לפני בריחתנו מהבית. מנה רעל ל״שעת האפס". הרעל כנראהנרטב בנדודינו ביערות, בגשם ורטיבות ואבד ■מחריפותו ומיעילותו.צויקובה נתנה לנו צידה לדרך והאיצה בנו ללכת מכאן. "כאן מסוכן. לכולאן שתלכו, השתדלו להיות בקשר אתי. אעזור לכם "ככל שאוכל". היא נתנהלנו שני מעילים חמים ארוכים ושלחה אותנו.9 פנופמפרהלכתי לכיוון פוחבה. הלכנו כל הלילה עד עלות השחר. עם בוקר נכנסנולתוך החיטה הגבוהה שבצידי הדרך ושהינו כל היום. וכל היום חשבנו לאן ללכת ןהחלטתי שנלך חזרה ללובומירקה הישנה, שליד לזובה. אל היערן גז׳יבובסקי.לאחר שהכל יודעים שתפסו את כולנו בסביאטי, שוב לא יחפשו אותנו וגז׳יבובסקיאולי יסכים להסתיר אותנו אצלו או בחלקת היער שהוא אחראי עליה.בערב ההוא היה חושך מוחלט ונשבה רוח. דרך זו לא היתה נהירה לי.תעינו לא אחת. הגענו לסביבות ה״בוטר" של סליססרצ׳וק הזקן. אחותי היתד.השואה229באפיסת כוחות. הושבתי אותה בצידי הדרך בין שיחים ואמרתי לה שאני הולדלחפש דרך: אחרי כשעה מצאתי הדרך הנכונה שכבר הלכתי בה פעם. חזרתיאל אחותי ולא מצאתיה. התחלתי לצעוק, לקרא לה בשם, ואין תשובה. הסתובבתיכך אחוז אימים עד עלות השחר ולא מצאתיה.ידעתי שמאד מסוכן להשאר כך במקום לאור היום. מיד יכירו בי שאני יהודי,ואילו ילדה בת שתים עשרה שמראה כבת שמונה, לא תעורר תשומת לב מיוחדת.ידעתי גם שאחותי מכירה את סליסרצ׳וק והיתה כבר פעם בביתו. היא תגיע לבטחאליו והוא בודאי לא יגרש אותה.נכנסתי ליער העבות והגדול הנמשך מבאן עד מחוז חפצי מרחק של כ־10קילומטר.10 בנוכמכרהלכתי בצידי הדרך והתחבאתי בין השיחים כל פעם ששמעתי נוסע או הולדבדרך, עד שחגעתי לסביבת ביתו של גז׳יבובסקי, עם ערב. חיכיתי עד שעה מאוחרתיותר ודפקתי בדלת. פתח גז׳יבובסקי. כשראה אותי היה קצת מווןתע, אבל לא נדחםולא עויין, נתן לי להכנס.הוא שמע את קורותינו בסביאטי, הוא גם שמע שהרגו את ההורים, את הסיפורעם הרעל שלא פעל, אבל הוא לא יכול לעזור לי, משום שהוא בעל משרה רשמיתופוחד. אמרתי לו שגלינה צויקובה יעצה לי לבוא אליו, והיא יודעת שאני כאן,ויש לי ביגוד וכסף אצלה ואני בקשר הדוק אתה והיא מאוד מעונינת שהואיעזור להסתיר אותי ואת אחותי. סיפרתי לו גם, איך שאבדתי את אחותי וצויקובהבטח יודעת איפה היא ושילך אליה לאלכסנדריה ושידבר אתה. שיקח בשביל עצמוואשתו חליפה שלנו ונעליים, לפי פתק שלי ושיתיעץ אתה בכל.ראיתי שדברי השפיעו עליו. השם צויקובה השפיע. היא היתה ידועה ומכובדתביותר בכל חסביבה. בת למשפחת כמרים פרבוסלבים, אחות מילדת. בעלה היהמורה בביה״ס באלכסנדריה. מהאריסטוקרטיה האוקריינית במקום. הוא אמר לילצאת להתחבא ביער ולחזור אליו מחר בלילה.עשיתי כאשר ציווה. כעבור למעלה מיממה דפקתי שוב בדלת ביתו. נכנסתי,הוא ישב עם אשתו, בנו ושבוי ■מלחמה רוסי אהד, שגר אצלם ועבד במשקם.הוא הסכים להצעתי, קבל פתק ממני ואמר שאשתו תסע מחר לאלכסנדריהלצויקובה. הוא יעץ לי להסתתר בחלקת היער במרחק־מה מביתו, יש שם חורשהעבותה. שם אוכל לחפור לי בונקר. פעם בשבוע הוא יביא לי אוכל או שאני אצאלביתו בלילה, וכל זה בתנאי קונספירציה גמורה. שאף אחד לא יראה אותנו ולאר26פנקס אלכסנדריא / ספר יזכוריבחין בנו, ואם ניתפס שלא נגלה כל קשר עמו. תמורת זאת הוא רוצה תשלוםשל חמישה רובל זהב לשבוע.לא היו לי הרבה חמישיות, אבל למפרעה לכמה שבועות היה לי. והייתימאושר שהסכים לכל העיסקה הזאת. בטחתי גם שצויקובה תשפיע על אשתולהחזיקנו, אפילו אם לא יהיה לנו כסף. טוב גם שהיא תהיה עדה לכל העגיז ולאיעלה בדעתו להיפטר פעם מאתנו. בינתיים עד שאחפור את הבונקר ביער הרשהלי להתחבא בערימת השחת, בה ישבנו פעם עם ההורים.13 בנופמבראשתו באה אלי ומסרה לי ד״ש מאחותי, היא היתה, אצל צויקובה זו סיפרהלא שאחותי באה בבוקר אל סליסרצ׳וק. ככפי שחשבתי. סליסרצ׳וק שפחד מאודהלך אתה מיד באותו בוקר, דרך השדות, לצויקובה, צויקובה החביאה אותה ליוםאחד אצלה ובאה בדברים עם אשה אחת שגרה מול בית הקברות הפרבוסלביממשפחת חודורובסקי מפוחבה, שהיתר. נשואה ליפים, אוקרייני, לשעבר עגלונושל הדוכס לובומירסקי. היא העבירה את אחותי לביתם, עד שתוכל לד.חזיר אותהאלי, ואכן, היא קבעה עם צויקובה יום מסויים, בו היא תבוא לקחת את אחותיפרידה, כדי להביאה אלי. היא קבלד. ממנה את החליפה ונעליים, לפי בקשתיובינתיים נוכל להמצא בבונקר שנחפור לפי התכנית של בעלה.15 כנוכמכרהתחלתי לחפור ביער. כל יום הייתי יוצא לפנות בוקר עם את וגרזן וחופרומכין את מקום מחבואנו: לקחתי אצל גז׳יבובסקי עצים ויתדות, ריפדתי אתהקירות בקש, שיד.יה חם יותר, כפיתי בקרשים ולוחות ואדמד. למעלד. עם פתחצר, לכניסד. ויציאה. על המכסה שתלתי עצים כרותים שנראו כאילו חיים (האורןמחזיק הרבה זמן בלי שורשים ולא נובל). את כל העבודד. עשיתי בשקט עד כמהשאפשר, על מנת שלא ישמע אותי אף אחד. המקום היה מרוחק מד.בתים שבסביבה,בתוך חורשת האורנים הסמיכה, שקשד. בכלל להכנם פנימד., אורכו ועומקו שלהבונקר כ־2x2 מטר. אפשר היה לעמוד ולשכב בו. רוכבו כמטר אחד.20 כנוכמכרגז׳יבובסקי הביא את אחותי לבונקר שחפרתי. לאחרי כל כך הרבה ימי ענוייםהיד. זה רגע של שמחה ממש. שמחת נרדפים בימי אימד.. למרות הכל אנו חייםעדיין יחד למרות שאבדנו אחד את השני. היא גם סיפרה לי ששמעה אותי בלילד.ההוא וגם ענתה לי. אבל קולד. היה כד. הלש ורפה שלא שמעתיו.השואה231היא סיפרה לי על עזרתה הרבה של צויקובה ועל ביתו של יפים העגלון שהיחד.אצלם מספר ימים. יפים התענין, אם אצל ההורים היה תפור זהב בבגדיהם וכשהיאאישרה שאכן כך היה, הלך למשטרה לקנות את המעילים של אבא ואמא.מפקד המשטרה ענה. לו שהמעילים יקרים מדי בשבילו ושאין לו מספיק ככסף לשלםעבורם הם, כנראה בעצמם מצאו את הכסף. כבר היו מומחים לדבר. יפים סיפרזאת לאחותי.פעם בשבוע הייתי יוצא לביתו של גז׳יבובסקי בלילה. השטח כולו היהמכוסה שלג. בבוקר היד. גז׳יבובסקי עובר במגלשד. עם סוס באותד. דרך שעברתיעל מנת לטשטש העקבות. כשדדיתי יוצא הייתי אוכל בביתם מרק חם ולוקח גםקצת לאחותי. עד שהגעתי בחזרה המרק היד. כבר קר. הייתי מביא כמד. ככרותלחם שהספיק לנו לשבוע ויותר. הייתי מכניס שלג שהיד. נמס בפנים ושתינו.רוב הימים שכבנו מכורבלים במעילים שלנו ובשתי השמיכות הישנות שצויקובד.שלחה לנו.צויקובד. שלחה לנו גם תנור ישן לחימום הבונקר שלנו. ניסיתי פעם להדליקאותו בעצים יבשים שלקחתי אצל גדיבובסקי. כל הקש שהקירות היו מרופדים בו,נשרף אך הצלחנו לפרוץ החוצד. ולד.וציא גם את הסמרטוטים שלנו, ולהוציאאת העשן.ויתרנו על החימום. חלפו כמד. חדשים. לא ידענו ■מה מתרחש בעולם. לא ראינויד׳ודים. לא ראינו אור יום. רק בלילה מפעם לפעם הייתי יוצא לגז׳יבובסקי, תופסאת הצידד. וממד.ר לד.סתלק.מרץ— אפריל 1943.השלגים החלו נמסים. האביב בא ומים התחילו לחדור לבונקר שלנו. ריפדתישכבת עצים למטה, עם קש, והמשכנו לשכב שם. פני המים עלו, ריפדתי שכבהשניה, ושלישית, ורביעית ושוב אי אפשר היד. לעמוד בבונקר. בקושי אפשרהיד. לשבת.הגיעו אלינו גם שמועות מדאיגות מפי גז׳יבובסקי. האוקריינים הלאומנייםמתארגנים בכנופיות בשם "בנדרובצי". כל אנשי המשטרד. האוקריינית, על נשקם,ברחו ליערות ובמקומם הקימו הגרמנים משטרה פולנית, הבנדרובצים מתנפליםעל ככפרים פולניים והורגים ושורפים. הם גם הורגים פולקסדויטשה. הכפר שבס־ביבתי, היינו לובומירקה הישנה, היד. כפר פולני. גז׳יבובסקי עצמו נחשב פולקס־דויטשה כי אשתו היתד. אוקריינית אמנם, אך ממוצא גרמני, בכפר היו כמה. רציחותשל פולנים ושל שני פולקסדויטשה.232פנקס אלכסנדריא / ספר יזכורהוא פחד להשאר לגור במקום. כל פעם שהייתי בא אליהם, הם סיפרו לי עלמקרי רצח פה ושם. גם הכפר האוקרייני לזובה הסמוך התחיל להטיל עליהם אימה.כעבור שבועיים הודיעו לו שהם מסתלקים מכאן. הגרמנים מארגנים את כלהפולקסדויטשה ומעבירים אותם עם משפחותיהם לכפר שבסביבות רובנה. הוא לאידע מה ליעץ לנו. אם אנו מחליטים להשאר במקום הוא יבקר כאן כל שבועיים־שלושה במשקו והוא מוכן להביא לנו אוכל.בלית ברירה הסכמנו ונשארנו: הוא אמנם ביקר אותנו פעמיים. ושוב לאראינו אותו, בינתיים מוכרחים היינו לצאת מהבונקר, כי הוא התמלא מים. מעטהלחם הלך ואזל. לתוך החורשה שהיינו בה, החלו להגיע הדי קולות אנשים. המצבנהיה מסוכן. לא הכרתי את האנשים בסביבה ופחרתי להיראות. הכנים אכלו אותנו.לא ירעתי מה זה כנים עככשו כשהוררנו את החולצות הן היו שחורות מכנים,וכמה שהרגנו בהן הן שרצו יותר ומיד כיסו אותן שוב, גם הכביסה לא עזרה.היתה זו מכת מצרים ממש.12 במאי 1943כל הימים ישבנו במסתור בחוץ. בלילה היינו נכנסים לבונקר, כי רק בשכיבהאפשר היה להימצא בפנים. מתחתינו מים. הייתי מודאג, האוכל אזל מהר. בחורשההתהלכו אנשים אך אי אפשר היה לראות אותם וגם הם לא אותנו, החורשה היתהכה עבותה, שבמרחק שלושה מטרים מאתנו כבר לא ראו דבר. התחלנו לעשותסיורים עם שחר, שהן השעות השקטות וכששמעתי שאין איש בסביבה. פעם נתקלתיבעקבות אנשים וסמיכות פרוסות בחורשה מרחק כ־15 מטר מאתנו: פעם שניהנתקלתי בבונקר, מוסווה. נכנסתי פנימה, היה גדול ולא עמוק. היו בו שקים מלאיםתפוחי אדמה מיובשים ולחם מיובש. היססתי לקהת מזה פן ירגישו, כי זה היהמהכיוון ששמעתי כל יום את הקולות והתנועות. גם יריות שמענו מפעם לפעם.יום אחד החלטתי לצאת מהחורשה לכיוון אחד הבתים שידעתי שפולנים גריםבו ולבקש אוכל. כשהתקרבתי לבית התנפל עלי כלב ענק בנביחות איומות,מהרתי להסתלק. היה נדמה לי שראו אותי.19 במאיבין השמשות שמענו מישהו הולך בתוך החורשה לא הרחק מאתנו. הצעדיםהלכו והתקרבו. כשהרגשתי שזה כבר קרוב מאוד מאתנו תפסתי את אהותי בידוהתחלנו לסגת לכיוון היער הגדול. והאיש ששמע כנראה גם אותנו הלך בעקבותינו.עד שיצאנו מהחורשה ליער הפתוח והתחלנו לרוץ. כעבור דקה או שתיים הופיעהשואה233גם האיש. לא ידעתי מי זה. הוא הסתכל בנו, אך לא ניסה לרוץ אחרינו, המשכנולהתרחק בריצה מהמקום. אחרי ריצה של קילומטר ויותר התחבאנו בין שיחיםונשארנו שם עד שהחשיד, ידעתי ששוב אין דרך חזרה. בודאי גם גילו את הבונקרשלנו. צץ בי רעיון לפנות לבית פולני שבקצה השני של הכפר, כשישבנו בחורשהזו יחד עם ההורים מיד לאחר חיסול הגטו, הלכתי לשם יחד עם אבא לבקש לחם.חוסר הברירה והאינטואיציה הביאו אותי לבית הזה. כבר היה חושך, גם בבית היהחושך. דפקתי בדלת מספר פעמים ופתח לי פולני זקן שהכרתי בו את אחיו שלבעל הבית כשהייתי שם עם אבא, פרוקופוביץ שמו. הוא לא הכיר אותי והתחלתילספר לו מי אנחנו ואת כל הסיפור עם הבונקר והחורשה וכד וכד, והכל על רגלאחת. הוא הקשיב בדריכות ולא הוציא הגה. בסוף בקשתי ממנו רשות להיות אצלו.ושוב הזכרתי את צויקובה, ושיש לנו אצלה בגדים וכסף.הוא סיפר שמשפחתו איננה כאן. הם עזבו ורק הוא נשאר לשמור קצת עלהמשק. הם באים מפעם לפעם לעזור לו בעבודה וחוזרים לאלכסנדריה. הם פוחדיםלגור פה, כי הבנדרובצים הורגים ובוזזים ושורפים. הוא הסכים שנהיה אתו.הגרמנים לא באים כבר לסביבה הזאת, גם הם פוחדים. הוא יחביאנו בגורן שלו,בתוך הקש במשך היום ובלילה אני אתחלף אתו בשמירה. על־מנת להיות ער לכלצרה שלא תבוא. האויב העיקרי הוא הבנדרובצים.שמחתי על ההצעה. האויב המוחשי והעיקרי לגבי דידנו נשארו הגרמנים.החלטתי לחזור לחורשה, לבונקר, ולקחת בעיקר את המעילים החמים שהשארנושם, אם עודם במקום.בלילה הלכתי לכיוון החורשה. נכנסתי פנימה. מצאתי את הבונקר, אבלשום דבר לא היה בפנים. חזרתי "הביתה".21 במאיהחיים שלנו התנהלו בשיגרה מסויימת במשך שבועיים. ביום היינו מתחבאיםבגורן ובלילה היינו נכנסים הביתה, סותמים החלונות עם שמיכות ומבשלים יחדעם הפולני את ארוחותינו. בלילה אני הייתי השומר העיקרי והשתדלתי לא להעיראותו אם הוא ישן.ד, יוניהפחד נפל בפתאום על בעל הבית שלי. הוא החליט לעזוב את המקום. הצביעעל בור עם תפוחי אדמה שהיו בחצר, על גינת הירק שלו ואמר שנוכל להשתמשבזה כמה שנרצה. הוא יבקר פעם בשבוע ויביא עוד משהו לאכילה. ושנזהר. הואנסע למשפחתו באלכסנדריה. האוקריינים מהכפר לזובה הרגישו כנראה שאין אף234פנקס אלכסנדריא / ספר יזכוראחד בבית והתחילו להופיע מדי יום ומחטטים בחצר וסוחבים כל מיני כלי עבודה.הם נכנסו הביתה, למחסן, חיטטו וסחבו. אותנו לא ראו כי התחפרנו עמוק בתוךהקש ושכבנו ללא ניע ונשימה, עד שהיו מסתלקים.12: ביוניבעל הבית ביקר אותנו פעמים. הביא קצת לחם גבינה, בשר, התעניז "מההולך" במשק. הביא לנו גם ידיעות על מפלת הגרמנים בסטלינגרד ועל העצבנותשאחזה בגרמנים. על יהודים הוא לא שמע כלום.סיפרתי לו על האורחים, המבקרים במשקו מפעם לפעם ועל סחיבותיהם. הואנסע, בהבטיחו לחזור.16 ביוניהחלטתי על צעד נועז. ללכת לאלכסנדריה לצויקובה ולבקש ממנה שאחותיתשאר אצלה לכמה שבועות. התחלתי לפחד מהבנדרובצים בעקבות הבקוריםהתכופים של האוקריינים מלזובה במשק, ולהבות האש שראיתי כל לילה בסביבהובאופק. היתה לי הרגשה שהמצב מסוכן.הלכנו בלילה. מרחק של כ־15 ק״מ. ברובו יער. התמחינו כבר לתנאי מחתרת:ללכת בשקט. להבחין בתנועות חשודות. להתמצא בלילה. הקושי העיקרי היה להכנסלעיירה עצמה שהיתה שמורה כעת שבעתיים על ידי הגרמנים.הגענו בלילה לביתה של צויקובה. צויקובה שמחה מאד לראותנו. ראיתיבעיניה אפילו זיק של התפעלות. הכניסה אותנו למטבח ובקשה לשמוע "הכל הכל".בינתיים הכינה לנו ארוחה. כשהגעתי למטרת בואי, נרתעה קצת. חשבה זמן רב.לבסוף הסכימה שפרידה תשאר אצלה שבועיים באחד המחסנים שבעלית הגג. בתנאישכעבור שבועיים, אם לא יקרה לי משהו, שאבוא לקחת אותה. היא היתה אופטימית."אם הצלחתם לחיות עד עתה, יש סיכויים שתשארו בחיים".17 ביוניחזרתי ללובומירקה הישנה והמשכתי להתחפר בתוך הקש ובאלה הסתובבתי קצתבתוך המשק.בעל המשק שוב לא הופיע יותר.26 ביונישמעתי שתי עגלות מתקרבות לבית מכיוון הדרך, קפצתי לתוך מחבואי שבקש.שמעתי שנכנסו לחצר ומדברים פולנית, אך לא את קולו של בעל הבית. פתחוהשואה235את הדלתות הרחבות של הגורן ששכבתי בו, ונכנסה עגלה אחת פנימה. שמעתיגבר ואשה מתיעצים מאיזה צד לקחת קש. החליטו לקחתו מהצד "שלי". נערהצעירה עלתה על הקש והתחילה להגיש האלומות לגבר שעמד על העגלה, היאהתחילה להתקרב לאלומה שהתכסיתי בה ואני התחלתי להזיע. בסוף הרימה אתהעלומה שכיסתה אותי, ואז התרוממתי פתאום במלוא קומתי. לא התגלחתי מזמןושערות ראשי וזקני גדלו פרע. נראיתי בודאי כרוח־רפאים. הנערה נבהלה ונפלהמתעלפת בזרועות הגבר שעמד לידה. צעקה "יזוס־מריה", גם הגבר נבהל, קפץאתה על העגלה והצליף על הסוסים. גם העגלה השניה שבחצר הסתובבה והתחילהלברוח ושמעתי שהם צועקים ״בנדרובצי״, ״בנדרובצי!״...החלטתי שגם עלי להסתלק, הם עלולים להזעיק את המשטרה הפולנית ואוליגם גרמנים. ברחתי היערה והסתתרתי בתוך שיחים.כשהחשיך ראיתי להבות מכיוון ביתו והמיבנים של פרוקופוביץ ומהבתיםהסמוכים לו. "יש לי מזל של גוי" הרהרתי לעצמי, "טוב שברחתי משם".החלטתי ללכת לאלכסנדריה להתיעץ עם צויקובה וגם לקחת את אחותי. אמנםלא עברו השבועיים שהיא הסכימה להחזיק אותה, אך ה״בסיס" שלנו בלובומירקההישנה חוסל לדעתי ועלי לטכס עצה לאן ללכת כעת. אין טעם להסתובב כאן ביערעד תום השבועיים. ואין גם מה לאכול.הגעתי לצויקובה כרגיל בלילה וסיפרתי לה מה קרה. הצחיק אותה אידשהפולנים נבהלו מפני ואמרה שזה היח מזלי שברחתי מהבית. כבר ידעו באלכסנד-ריה שאלה היו בנדרובצים ששרפו מחצית הכפר בלובומירקה הישנה והרגו שניפולנים בדרך כשנסעו בעגלות, וחטפו נערה אחת.27 ביונילקחתי את אחותי והלכתי לפוחבה. נזכרתי, שאבא ואמא הכירו פולני אחדבפוחבה בשם סטאסיעק חודורובסקי. אמא הלכה פעם אליו ולקחה אותי אתה.הגענו לפנות בוקר לסביבת ביתו. למרות שהייתי שם רק פעם אחת לפניכשנתיים נחרתו המקום והגישה אליו בזכרוני. ביתו עמד על גבעה בין שורה שלמהשל בתים. היה זה בית כפרי חדש. בואדי שלמרגלות הגבעה, עליו היה הבית, עברנחל, מעיין מים חיים וקרים. ושיחים וצמחיה סבוכה לכל אורכו. המעיין הזה זרםלאורך כל שורת הבתים שעל הגבעה.משמאל לבית היתח חורשה של עצים עתיקים. זו היתה החורשה הידועה שלפוחבה, והמקום שסטאסיעק גר כבר היה שייך לטרסטניעץ, כפר שילני שנמשך עדלמעבר הכביש אלכסנדריה־קוסטופול ועד ליערות שם. הסתתרנו במשך היום ביןהשיחים שעל שפת המעיין, ובערב לפי "השיטה", דפקתי בדלת ביתו של סטאסיעק.236פנקס אלכסנדריא / ספר יזכורפתח לנו את הדלת איכר פולני טפוסי: בלונדי, נמוך, בעל מבנה גוף חסון.בבית דלקה מנורת נפט. ליד השולחן ישבה אשתו, גבוהה ממנו, שחורת שער. לבושהשמלת פשתן פשוטה וגסה. היא האכילה ילד קטן. הריהוט היה פשוט. שולחן כבדעם כסאות מעץ בוק, תמונות של בני משפחה ואיקונות הקדושים על הקירות. צלבענק מול הכניסה ופסלו של הצלוב עליו.הוא שאל מי אנו ומה חפצנו. הוא ניחש שאנו יהודים ולא נבהל כל כדמחיצוניותו השעירה והפרועה ומבגדי הסחבות שלנו.רעננתי את זכרוני והזכרתי לו את הביקור של אמא ושלי. הוא נזכר ולמרבההפלא הסכים שנהיה אצלו. היו עמי עוד שתי חמשיות רובל זהב. נתתי לו אותןמיד והוא אמר שיקנה בכסף הזה פרה שהיא נחוצה לו מאוד. הוא התפלא שהצלחנולהשאר בחיים עד היום גם עליו השפיע הסיפור שסיפרתי לו על קורותינו והקשרשלי עם צויקובה.הוא אמר שיש לו בשדה בונקר שהכין אותו לעצמו במקרה של התקפתהאוקריינים. אנו נשב בבונקר והוא או אשתו יביאו לנו אוכל.אשתו היתה טובת־אופי כנראה, היא הציעה לנו למסור לה את בגדינו והיאתכבס אותם ותרתיח אותם כדי לחסל את הכינים.נכנסנו לבונקר שהיה רחב, אך נמוך. אפשר היה רק לשכב בו או לשבת, זההיה בשדה, במרחק כמאה מטר מהחצר שלו.יולי 1943לרוב היתה באה האשה ומביאה לנו אוכל, ואת הבגדים שכבסה. היא הביאהמספריים וסכין גלוה בשבילי. לפעמים היה בא סטאסיעק ומתענין בשלומנו ומספרחדשות מהחזית ומהגרמנים באלכסנדריה. על פעולות הפרטיזנים הרוסיים בסביבהואף בתוך אלכסנדריה. הם ירו על ביתו של לנדווירט בעיירה, וביקרו בכמה בתים.הוא סיפר לנו על משפחתו, אחיו ברונק מהעבר השני של החורשה שלדרך המלך של פוחבה; על בית הוריו בפוחבה, ממול ביתו של ברונק. אחותו היאזו הנשואה ליפים העגלון של הדוכס לובומירסקי, ידידינו הטובים. אשתו הלכהאל צויקובה עם פתק שלי והביאה קצת בגדים מאמא שלי לעצמה ולמשפחתה.אני תמיד הייתי מעונין שצויקובה תדע עלינו, כדי למנוע מקרה דומהשקרה למשפחת ברזוב מלובומירקה. שמעתי על המקרה מפי סטאסיעק עצמו. הםהתחבאו אצל משפחה פולנית זמן ממושך. שתי האחיות אודל ולאה ואביהן איינשל.הפולני החליט בסוף להפטר מהם ולשדוד את כספם. הוא חפר בור בתוך המחסן שלוהביא אותם לשם, והוא יחד עם אחיו הרגו את כולם בגרזנים וזרקום לבור. הוציאואת כספם מבגדיהם ומיהרו הביתה להתחלק בכסף. עוד טרם כיסו את הבור, הבתהשואה237הקטנה אורל כנראה היתה רק המומה וחזרה להכרתה בינתיים. היא הצליחה להתחמקמהמחסן עירומה וברחה. היה לילה. היא דפקה באחד הבתים שבדרך וכשפתחולה נדהמו לראותה עירומה, מחוסרת כח דיבור, עם כתמי דם. לדבר לא יכלה אבלכתבה הכל מה שקרה לה לאחותה ולאביה, והיא הודיעה להם שהיא רוצה ללכתלאלכסנדריה למסור עצמה למשטרה ולגרמנים. נתנו לה בגדים והיא הלכה. הגיעהלאלכסנדריה ומסרה למשטרה את פרטי המקרה, כמובן שהגרמנים חיסלו אותהאבל גם באו ואסרו את כל משפחת הפולני והוציאו אותם להורג. את כל רכושםהלאימו, הכרתי טוב את שתי האחיות ברזוב. הן למדו בכתה אחת אתי.פעם בא סטאסיעק וסיפר לי שישנם יהודים מאלכסנדריה בסביבה ואחד מהםמבקר אצלו מפעם לפעם. לא רצה לומר מיהו, אבל אחרי הפצרות רבות גילה לישזה מאיר שפרברג. לא הכרתי כל כך טוב את מאיר, אד הכרתי את אחיו משהושתי בנותיו רבקה וצפורה. מאוד רציתי לפגשו. סטאסיעק אמר שזה בלתי אפשרי.הוא לא מעונין שמישהו ידע שאנו נמצאים אצלו.פעם הזמין אותי סטאסיעק הביתה אליו לאכול אתם יחד, רק אותי, אחותינשארה בבונקר. בזמן האוכל הוא השקיף מבעד לחלונות אם לא מתקרבמישהו לבית. עמדנו לסיים את הארוחה והוא הכין גם צלחת עם בשר ותפוחי אדמהבשביל אחותי, והנה פתאום הוא צועק שמתקרב שוטר פולני מאלכסנדריה שהואקרוב שלו, הוא כנראה בא אליו. הוא אמר לי לקפוץ מהר החוצה ולא לרוץ לבונקר,זה כבר מאוחר, כי אם להסתתר בגורן או מאחוריו.השוטר נכנס הביתה ואני הייתי כבר מאחורי הגורן. ישבתי שם וחכיתי עדשהשוטר יעזוב את הבית.כעבור כ־10 דקות אני רואה פתאום את השוטר מופיע מהפיגה שמאחורי הגורןונעמד להטיל מימיו. הוא הפנה ראשו וראה אותי. גבהלתי, קפצתי על רגלי והתחלתילברוח. גם הוא נבהל והתחיל לצעוק: ״עצור! לא עצרתי. כשהייתי ממנו כבר כ*20מטר הפניתי ראשי וראיתי שהוא מכוון את רובהו אלי. המשכתי בריצה והוא צועקבפולנית "עצור", כי אני יורה, אבל לא שמעתי יריה. הפניתי ראשי שוב וראיתיאת סטאסיעק קופץ ומכה לו על הרובה והרובה נשמט מידיו. בינתיים ברחתירחוק והסתתרתי בתוך השדה, בחיטה.ישבתי נפחד כשעתיים ואז שמעתי את סטאסיעק קורא בשמי ומחפש אותי.יצאתי אליו והוא סיפר לי שהיה לי מזל שהוא שמע את צעקותיו של השוטר והביןשנתקל כנראה בי וקפץ מהר מהבית להציל אותי. אחרי המקרה הזה כל היום פקוברכי מהתרגשות ופחד, אבל ראיתי בזה אצבע אלקים. אולי באמת אשאר בחיים...238פנקס אלכסנדריא / ספר יזכוראוגוסט 1943.היום בשעות הבוקר אמר לנו סטאסיעק לבוא אהריו הביתה. נכנסנו הביתהונדהמנו מיד לראות שליד שולחן ארוך עם בקבוק וודקה וחמוצים ובשר מטוגןיושב מאיר שפרברג. התחבקנו והתנשקנו כשני אחים. אחותי נבהלה במקצת ממנוכי לא הכירה אותו בכלל. התישבנו גם כן ליד השולחן ומאיר גילה לי שגם אחיומשה ושתי בנותיו רבקה וצפורה חיים ונמצאים בשכנות אצל משפחת אובצריק.אחרי הפגישה הזו היו עוד פגישות ופעם נפגשתי גם עם משה עצמו. וכמובןסיפרנו אחד לשני את קורותינו.בינתיים החמיר המצב של הפולנים. גם כאן למרות קירבת המקום לאלכסנדריה,החלו להופיע בלילות הבנדרובצים והטילו אימתם על הסביבה.סטאסיעק החליט להסתלק לאלכסנדריה והציע לי להצטרף למשפחת שפרברגאצל אובצריק. כשנפגשתי עם משה הוא סיפר לי שהם נמצאים בתוך מרתף שבתוךאחד המחסנים של אובצריק והוא ימליץ עלינו שנצטרף אליהם, אלא שגםאובצריק מתכונן לעזוב את המקום, למרות שהוא אוקרייני, שכן ידוע שאשתופולניה. נוסף לכך הוא סיפר לי שאובצריק זה הוא אנטישמי גדול וקצת רשע והואמחזיק אותם רק מפחד פן ישלח אותם הם יגלו מקום מחבואם במשך כל כך הרבהזמן, הוא קיבל ממשה הרבה כסף וזהב ובגלל זה הוא הסכים בתחילה להחביא אותם.היססתי לעבור למקום כזה ואמרתי זאת לסטאסיעק. אמרתי לו שאני עצמי יכולעוד איכשהו להסתדר, אבל לאחותי החלשה יהיה קשה מאוד כשהם ילכו מכאן.אשתו הלכה שוב להתיעץ עם צויקובה וחזרה עם הצעה שאחותי תעבור לביתושל אחיו של סטאסיעק, ברוזק, שהוא נשאר במקום. אחיו היה נשוי לאשה אוק־ריינית מסביאטי והוא לא פחד כל כך מהבנדרובצים. שנית ביתו היה על אם הדרךשל פוחבה. היא הציעה, כנראה בהשראת צויקובה, שאחותי תהיה שם בבית כבתגלויה ולא מוסתרת. ילדים לא היו להם לברונק ולאשתו, היא עברה לשם.בינתיים עזבו את המקום סטאסיעק, אובצריק וכל יתר הפולנים שבסביבה. אני,וכן גם משפחת שפרברג היינו יוצאים בלילות לישון בשדה, מפחד פן יבואו האוק־ריינים וישרפו את הבתים.לילה אחד הם באמת באו ושרפו את כל שורת הבתים הפולניים חוץ מביתושל אובצריק האוקרייני אובצריק היה מופיע כל יום עם אשתו לעבוד במשק ובלילההיה מסתלק לאלכסנדריה.אנו החלטנו לחפור בונקר למרגלות הגבעה שעליה עמד ביתו של אובצריק,על שפת המעיין. זה היה מין בונקר בתוך ההר, בין השיחים, ופתחו לעבר המעיין.בינתיים נודע לכמה משפחות נוצריות שהחביאו יהודים על הקבוצה שלנו.השואה239כנראה שמקור השמועה היה אמו של סטאסיעק חודורובסקי, יפים העגלון, ואוליגם צויקובה.אצל אמא של סטאסיעק התברר שעבדה נערה אחת, פליטה, כרועה ועוזרתבבית. הם ידעו כנראה שהיא יהודיה אבל לא סיפרו לאף אחד. הם לא היו מרוציםמעבודתה ושלחו אותה להיות אתנו. התברר שהיא מטוצ׳ין. לטוצ׳ין הגיעה עםהוריה בשנת 1939, כשהם ברחו מוורשה. נערה זו דברה פולנית שוטפת והתחזתהלפולניה ועבדה בכל מיני מקומות אצל פולנים עד שהגיעה למשפחת חודורובסקי —ומשם אלינו.הגיעו אלינו גם פייגל דריזין שהתחבאה הרבה זמן באלכסנדריה גופה, צביהליכט, שהתחבאה אצל אשתו של סליסרצוק בביתה שבקרבת מסילת הברזל.כולנו השתקענו בתוך הבונקר שחפרנו. בלילה היינו נכנסים לביתו של.אובצריק. הבנות, בהדרכתה של פייגל, היו מבשלות ומכבסות, ואנו הגברים היינוטוחנים קמח על האבנים שחיו לאובצריק ושומרים בחוץ.מאיר ומשה שפרברג קשרו קשרים עם פולנים מכרים והשיגו קצת נשק. התחלנולהיות קבוצה מאורגנת שכל אחד היה לו תפקיד מסויים. "אבא" של הקבוצה היהמשה שפרברג ו״אמא" פייגל דריזין.יום אחד הגיעח אלינו פיפה ליברטוב שחתחבאה אצל משפחת זרצינסקי בקצהוהשני של הכפר טרסטנייץ. גרמנים הופיעו פעם בסביבח שחיא עבדח, בשדח, יחדעם משפחת זרצינסקי. בראותם את הגרמנים הם התחילו לברוח, כי חשבו שאלהבנדרובצים. חגרמנים רדפו אחריהם ותפסו את פיפה, היא הצליחה איכשהו להתחמקמהם בדרך וברחה. היא הגיעה אלינו, כי שמעה על הקבוצה שלנו.הגיע אלינו גם בחור אחד בשם אברשה דיכטיר, יליד העיירה קליבן. הואהסתובב כל הזמן בין הפולנים בטרסטנייץ והתחזח כשבוי מלחמה רוסי, הואהיה חיט. היה תופר בבתים אצל הפולנים וכך הצליח לחישאר בחיים. הוא שמעעלינו מפי הפולנים. דבר היותנו במקום חזח כבר לא היח בחזקת סוד. גם אוקרייניםאחדים באלכסנדריה ידעו עלינו, אך מפני שמצב הגרמנים בחזית החמיר והם כברהיו בנסיגה מסויימת, ובסביבות שלנו שרר תוהו־ובוהו והשלטון היח רופף, חדלולהתנכל לנו כי ידעו שתבוסת הגרמנים קרובה.היו גם פולנים מהכפר שהיו באים ביום לעבד אדמותיהם ובלילה היו באיםלישון יחד אתנו, כי ידעו שיש לנו נשק וזה יותר בטוח, גם אובצריק היה לפעמיםנשאר בלילה לישון אתנו. הוא היה משתכר לעתים קרובות ואז היה מכח אתאשתו וצועק בקולי קולות שהוא מחביא יהודים ושהגרמנים יבואו לקחת אותנו.משה מאיר היו מפרידים בינו לבין אשתו והיו מאיימים עליו בנשק שישתוק. הואהיה כולו בידינו ופחד כנראה מאוד, בעיקר ממאיר, עם משה הוא היה מתיעץ כל240פנקס אלכסנדריא / ספר יזכורפעם ומתחשב כנראה בדעתו. יחד עם זאת הפסיק לדבר שבין כה וכה סופנולמות ושהגרמנים ינצחו במלחמה. חוא פחד שמאיר יברח לפרטיזנים ויביא אותםכדי שיהרגו אותו ולכן היה ישן בלילה רק על יד מאיר.משה דאג לכולנו ואירגן את השמירה ודאג להספקת המצרכים. כולנו נשמענולו וראינו בו את מפקדנו.יום אחד הגיע אלינו פנחס ספיבק. הוא הסתתר כל הזמן אצל משפחת לוב־צינסקי בטרסטנייץ. לילה אחד הגיעו הבנדרובצים למקום ושרפו את הבית ואתכל מיבני המשק, פנחס שהיה בתוך בונקר מתחת לבית כמעט ונחנק ובקושי רבחצליח להחלץ מתחת להריסות הבית ולהסתלק. הוא שמע וידע על הקבוצה שלנו— והגיע.היינו כבר קבוצה של אחד עשר איש. אחותי היתה אצל ברונק חודורובסקי,במרחק כ־2 ק״מ, ואני הייתי מפעם לפעם מבקר אותה.התחלנו להסתובב בשטח גם ביום. הצבנו משמרות במקומות גבוהים. היינועושים כל מיני עבודות כמו דיש, טחינת קמח, והקמנו תעשיית יין־שרף פרימי-טיבית. תמורת היי״ש היינו מקבלים אצל הפולנים בסביבה, כשהיו חוזרים ביוםלבתיהם, הכל.את הנשק היינו מחביאים ביום בתוך ערימת קש בחצרו של אובצריק ובלילההיינו מחלקים אותו בין הגברים ושומרים. התחלתי להרגיש לא נח מכל המצב הזה.היינו יותר מדי גלויים, יותר מדי ידעו עלינו בסביבה, פולנים רבים ראו את תעשייתהשרף שלנו והיו באים לשתות ולקנות.24 כנובמבר 1943דברתי על כך עם משה שפרברג ועם אברשה דיכטיאר. הגרמנים נחלו מפלותבחזית הרוסית והגיעו שמועות שהם נסוגים והרוסים מתקדמים לעברנו.יום אחד בזמן התצפית ראינו שיירה של גרמנים מתקרבת לעבר הסביבה שלנו.במהירות פינינו והחבאנו הכל, מה שהיה בשטח, נכנסנו לתוך המרתף של אובצריקוהתכסינו. אני לא הייתי בתוך המרתף כי אם הסתלקתי מהמקום אל אחותי להזהיראותה שגרמנים בסביבה.הגרמנים שראו את הבית של אובצריק יחידי בשטח קבעו מקום מנוחתםבסביבות הבית. היו אלה שעות של פחד רב. פחדתי פן יגלו את המרתף בתוךהמחסן או את הבונקר שעל שפת המעיין או בכלל יגלו עקבות. אצל גברתהודורובסקי הזקנה עבד שבוי מלחמה רוסי שהוא גם ידע עלינו: לקחתי אותווהלכנו לראות מקרוב יותר, מה עושים הגרמנים.השואה241ראינו שהם מסתובבים סביב הבית ובפנים ובמחסנים. מבשלים, אוכלים, מתר-חצים, הם חנו ככה עד הערב והסתלקו: רצתי מהר למקום ונוכחתי שכולם בריאיםושלמים. הגרמנים לקחו קש מהמחסן אבל לא גילו את המרתף, לא גילו את הנשקולא חשדו בכלום. היתה זו יחידה של ס. ס. שהיתה כנראה בנסיגה. הסנונית הרא-שונה של נסיגת הגרמנים.ינואר 1944אברשה דיכטיאר ואני החלטנו לחפור עוד בונקר, בהסכמתו של משה. במרחקכמה מאות מטרים מהבונקר של אובצריק. חשבנו על מקרים דומים כפי שהיה עםהגרמנים בכדי שנוכל להסתלק ולהתפזר. אם תהיה לנו אפשרות, וזמן, נחפור עודבונקר, שלישי.החיים נהיו קשים יותר. הרגשנו שמתקרבת החזית. הבונקר השני כבר היהמוכן. לא ישבנו כולנו יחד, כי אם בשני הבונקרים. התחלנו לחפור גם את השלישי.הפסקנו עם "תעשיית" היי״ש, הפסקנו עם כל העבודות, וגם להסתובב בשטח.ישבנו בבונקרים כשאחד או שניים שומרים מעל פני השטח. הכינונו גם קצת מזון,על כל מקרה.סוף החודש. משה שפרברג היה בשמירה ועבד עם אובצריק בדיש חיטה,אני, אברשה ועוד אחדים היינו בבונקר השני, שהיה מרוחק מביתו של אובצריק.גם אני ואברשה היינו יוצאים מפעם לפעם לראות מה מתרחש בשטח. פתאוםראינו קבוצה של גרמנים מתקרבת לביתו של אובצריק. נכנסנו חיש בין שיחים.הם נכנסו למחסן ולבית והסתובבו מסביב למבנים והקש וחיפשו משהו. כעבור שעהקלה ראינו שהם מובילים מהמחסן את משה שפרברג ואת אובצריק בכיוון צפונה.רצנו מהר למקום ונודע לנו מפי אשתו של אובצריק שגם היא היתד. במקוםשהם נכנסו למחסן איפה שעבד אובצריק ומשה וביקשו תעודות זהות. לאובצריקהיתד. תעודד. ולמשה כמובן שלא. אובצריק אמר שמשה הוא אחיו והבית השניהשרוף שלידו זה ביתו, וכל התעודות והכל נשרפו יחד עם הבית. וכעת הם שניד.םעובדים בדיש. הגרמנים נתנו אימון בסיפור זה. אבל בינתיים האחרים, שחיפשומסביב לבית ובין הקש, מצאו את הנשק שלנו. משום כך אסרו את אובצריק ואתמשה והובילום כנראד. למפקדם שלהם.היה זה יום שחור. שוב לא ראינו את משה ואת אובצריק, הם לא הצליחו לצאתחיים מלוע הארי.האוירד. נעשתד. דחוסה יותר, נלקח מאתנו האיש שד.וא היד. אבא של הקבוצד.כולה. צערנו היה גדול וגדול היה צער בנותיו. פחדנו שהגרמנים יחקרו את משה242פנקס אלכסנדריא / ספר יזכורואת אובצריק, ידענו שיש להם שיטות חקירה סדיסטיות. אולי משה יעמוד בהן,לא כן אובצריק, בצר לו בטח יגלה.בינתיים התקרבה החזית ממש ושמענו כבר ירית תותחים ונשק אוטומטי מרחוק.החלטנו להסתלק לגמרי מביתו של אובצריק וחלק מהקבוצה שלנו נכנס למרתףביתו ההרוס של סטאסיעק חודורובסקי. המרתף היה מכוסה אבנים, גילינו אותוונכנסח קבוצח אחת עם קצת מזון. וכיסינו אותם באבנים.סיכמנו עם משפחת חודורובסקי הזקנים ועם לובצ׳ינסקי הפולני שפנחסספיבק הסתתר אצלו, שהם יגיעו כל יום או יומיים בלילה למרתף ויגישו להםאוכל ומים ויכסו מחדש באבנים.אני, אברשה ופיפה ליברטוב נכנסנו לבונקר השלישי. שחפרנו במרחקכמאתיים מטר מהם. והתכסינו עם בולי עץ גדולים.שכבנו יום יומיים. בלילה יצאנו לאסוף מזון. לילה אחד החלטתי אני ואברשהלגשת למרתף ולראות מה שלום אנשינו שם.התחלנו להתקרב וראינו שסוללת תותחים עומדת ממש בקירבת המרתף.מפעם לפעם יורים מהתותח, ומסיירים את פני השטח.שמענו שגרמנים מסתובבים בכל השטח, חזרנו לבונקר שלנו התכסינו ולאיצאנו יותר.שכבנו עוד יומיים. שמענו יריות תותחים ורובים אוטומטיים ותנועה רבה, רעשוצעקות על כביש אלכסנדריה־קוטסופול. היינו בטוחים שהחזית ממש מעלינו ושלאנצא חיים, ממש על סף השיחרור. ואולי הגרמנים יצליחו להתגבר וירחיקו שובהחזית ואז אנו אבודים לגמרי.פברואר 1944בבוקר שמענו מישהו הולד מעל ראשינו. נבהלנו מאוד. חשבנו שהגרמנים גילואת הבונקר שלנו. מישהו מזיז את העצים, והנה זה לובצינסקי. "תצאו מכאן מהר,שהגרמנים יכנסו פנימה. באלכסנדריה כבר ישנם הרוסים!״היינו המומים ולא האמנו למשמע אזנינו, האין זח חלום ? לובצינסקי סיפרשהוא הודיע גם לאחרים על כניסת הרוסים והוא שפתח גם את הבור ו״קרא להםחופש ודרור". הוא מצא אותם במצב של אפיסת כוחות ועילפון. על שאלתנו אםשמע ויודע מה עם משה שפרברג ואובצריק, סיפר לנו את הגירסה שהגרמנים הרגואת משה ואת אובצריק ברגע שהתחילו לפנות את אלכסנדריה.ה שואה243כעבור מספר ימים שמענו מפי אוקרייגים מאלכסנדריה שהרגו אותם בסביבותסביאטי לא הרחק מקברות האחים של יהודי אלכסנדריה. ואכן, בדרכנו לקברותהאחים מצאנו בבאר, ליד פסי הרכבת, את כובעו של משה.פברואר 1944.השיחרור! אחרי שנים של סבל ויאוש, הוסר־אונים והעדר, כל תקוה לא פללתישנזכה ליום שכזה, לא חשבתי שנראה את הגרמנים, בני "הגזע העליון" החזקים,הבריאים ״הכובשים העליזים״ והמרצחים — במלוא מערומיהם, כפי שהם למעשה:פחדנים, פוחזים, הופכים עורם משליטים כל יכולים לשבויים מסכנים המבק-שים רחמים, זורקים הכל ומתחפשים לאזרחים עניים רגילים כדי להשאר בחיים.לא חשבתי שנשאר בחיים ונזכה לראות את הצבא האדום, המובס בתחילה,נכנס כמשחרר ומציל את שאריות היהודים המסתתרים פה ושם; משחרר אתהאוכלוסיה כולה מהמפלצת הגרמנית.זכינו אמנם, אבל משקע כבד, פצע עמוק נשאר בלב ובגוף שלא יגליד לעולם.יקירינו משפחותינו, קרובינו וידידינו לא זכו להשאר בחיים. הסיוט שעבר עלינווהשאיר בנו את עקבותיו עד עצם היום הזה וכנראה ששוב לא ירפה מאתנו וילוונועד נשימתנו האחרונה.לא חכמה או גבורה הן שעמדו לנו להשארותנו בחיים. אי אבשר היה להיותחכם, ולא גבור בימים ההם, במצב שלנו גם כסף לא עזר לרוב, יד המקרה בלבדהיא שעזרה לכל אחד מהשרידים שלנו, עשרה שהיינו במספר, והצלחנו להגיעלשחרור, נפגשנו בדרך במקרה ועברנו יחדיו פרק מסויים בתקופה זו.מה שנוגע לי ולאחותי חושבני שהורינו תרמו הרבה לכך שנשארנו בחיים.אם קצת הכסף עזר לנו, היה זה כספם; אם אכרים עזרו לנו בפועל, בעזרהמוסרית, כמו משפחות גז׳יבובסקי, צ׳ויקוב חודורובסקי, או משפהת — סליסרצ׳וק,היה זה בזכות הורינו, שהם קשרו הקשרים הראשונים, ולמענם עזרו לנו.וייתכן שעם תפיסתם לא רדפו כבר אחרינו כי הסתפקו בזה שהם נתפסו.הרגשה זו אפפה אותנו היום והתחזקה ביתר שאת כאשר עמדנו, קומץ יהודיםמניצולי העיירה, על הבור הפתוח, קבר האחים הענק "בסוויאט" ואמרנו קדיש.פיניה ספיווק לידי, מיכל ברזוב, מאיר שפרברג, ריבה וציפה שפרברג ועוד. באנולהיפרד מיקירנו לפני עלותנו ארצה, השלטונות הרוסיים, הורו לפתוח את הבור,לא למעננו, כמובן, כי אם על מנת לחקור ולהוכיח את פשעי הנאצים לקראת משפטי244פנקס אלכסנדריא / ספר יזכורנירנברג הממשמשים ובאים, פתחו הרבה בורות דומים בפולין ואוקרייגה. למרותמספר השנים הכרנו עוד כמה מאנשי אלכסנדריה בתוך הקבר, הנה שלד אשה ושלשני ילדיה, היא מחבקת ולוחצת אותם לחזה כאומרת להסתיר אותם מהמוות.אשתו של איציק ארליך, וזה השוכב בצד, שלדו של הרשל אוליניק ועל ידוזלמן ברזוב מאנשי היודנראט שנהרגו אחרונים, ולפי שרידי בגדיהם שלא הורידומהם, קל לזהותם. קצת הלאה שוכב הפיסח שגר בבית ליד שליפרשטיין ולפיהקביים שתמיד היה הולד אתם ושמונחים כעת לידו, קל לזהותו, ועוד כהנהוכהנה הכרנו.לא אין אנו שמחים למרות שהשתחררנו ונשארנו בחיים, למרות שצעירים אנוועתידנו לפנינו, למרות ששילמנו לאחדים מצוררינו במקום, כגמולם. למרות שהמל-חמה נגמרת והולכת ואנו מתעתדים לעלות ארצה. אין אנו שמחים. דומה, שוב לאנוכל לשמוח לעולם. "אל תשמח ישראל אל גיל כעמים". פסוק זה צף לפתע ועלהבזכרוני והגביר את זרם הדמעות.השואה245רבקה שפרברג-צביקמחורבןלגאולהבשנת 1939 נכנסו הסובייטים לאלכסנדריה. ופועלי העיירה קבלו לידם אתהשלטון, הצעירים התגייסו למשטרה, והחלו במאסר האנשים האמידים בעיירהוהחרמת רכושם. היה מזעזע לראות כיצד הוציאו את לייביש ראס מביתו, ואתבנו החולה הרשל הוציאו עם המטה בה שכב, ככה עשו גם למשפחת העוו ולמשפחתנחום קיפערמאן. כולם עברו לרובנה הסמוכה. את שמואל גרגס ומשפחתו הגלולסיביר. זוכרת אני כשעמדנו ע״י בית הספר תרבות בעירנו, ומשפחת שמואל גרגסעברה על ידנו, אמרה לנו אמו, חוה גרגס: "בטוחה אני כי זו הפעם האחרונהשאני רואה אתכם. שוב לא נזכד. לחזור הנד.". בזמנו היתד. הטרגדיה גדולהמאד. אך רצד. הגורל וד.ודות לזה נשארו שמואל וחלק ממשפחתו בחיים.וכך נמשך המצב של טרור, מורא ופחד על החלק האמיד וד.מסודר של אזרחיהעיירה, על־ידי פועלים צעירים בעיירד., שנתיים ימים. עד שבבוקר ביום ראשוןאחד הודיע הרדיו שהגרמנים פלשו לרוסיה. מטוסי הגרמנים הפציצו את קיוב אתרובנה ואז הגיעו פליטים מרובנה לאלכסנדריה ויחד הצטופפנו בבורות מפחדד.ד.פצצה.ביום חמישי של אותו שבוע החלו הרוסים לעזוב אותנו ולסגת לרוסיד.. אתםעזבו אותן המשפחות שפחדו להשאר בעיירה. בדרך נהרגו אחדים בהפצצות מטוסיםאולם חלק גדול מד.ם נשאר בחיים.וכך נשארנו ללא שלטון וללא מגן. האוקריינים, בהרגישם את התקרבות הגרמ-נים החלו לסדר את חשבונם, קודם כל עם אותם ד.יד.ודים שד.ציקו להם בימי השלטוןהסובייטי. חמשת ד.יד.ודים הראשונים שנחטפו, עונו ונד.רגו בידיד.ם היו: ברלפישמן, אהרן גכמן, ליפה פישקימאכער, שמואל דודלזאק וישעיהו קופרשמיד.ומקום קבורתם לא נודע. ביצעו זאת האוקריינים נישציוק סאשה, סומיניוק פאוולאיורק מרקטון. היד. זה האות הראשון לנגישות ורדיפות ד.יד.ודים.כעבור כמה ימים הגיעו שני אנשי צבא גרמניים. אחריהם הגיעו אנשי הנוערההיטלראי. ואנשי ד.ס.ס. מיד בבואם נכנסו לבית המדרש הגדול ע״י ביתו של246פנקס אלכסנדריא / ספר יזכורהרב שטרנברג, הוציאו את ספרי התורה, קרעו אותם לגזרים ושרפו אותם יחד עםבית הכנסת. כמו כן נטפלו לרב מיכאל ורק בדרך נס הצליח להתחמק מהם ולברוח.גם בית הרב הועלה באש. אחרי זה הקימו את "מועצת היהודים" בעיירה, שחבריההיו בן־ציון גורודצר, אביגדור גרושקה, הרשל גכמאן, יואל קיפר, זייול גופברגויואל וורנה. בתחילה ענד כל יהודי על זרוע ימין סרט כחול לבן עם מגןדוד. אחר־כך שינו את זה לטלאים צהובים בגודל 8 סנטימטר, שהיו חייבים לענודמלפנים ומאחור. הגרמנים הבטיחו לאוקריינים להעניק להם עצמאות, ועודדו אותםלשדוד ולרצוח יהודים. הגויים מהסביבה התכנסו, נענו לבקשת הגרמנים, ותוך שעותספורות שדדו את רכושם של היהודים שנרכשו תוך עמל רב של שנים רבות, מקוםהמחבוא של היהודים היה בבית־הקברות מתחת ובין המצבות. כאשר הוטלו כלמיני קנסות, השתדלה הקהלה למלאם כמיטב יכלתה, כדי להציל חיי אנשים.פאוולא החייט, שגדל מקטנותו בין היהודים ולמד את מלאכת החייטות, נתמנהלראש העיר. הוא התישב בביתו של לייביש ראם במרכז העיירה. ומשם הוציא אתפקודות ההתעללות באזרחי העיר היהודים.השני היה פאוולא גאווריליוק ראש המשטרה האוקריינית שהיה מסית אתשוטריו — להכות ולהרוג ביהודים. אחרי כן התחילו לשלוח יהודים לעבודה.כששה חדשים, עבדו עבודת פרך, בקור עז, תחת מטר המכות של מגלבי השוטריםהאוקריינים והגרמנים, בבניית גשר הברזל, שנהרס, והבטיתו ליהודים שכאשר רקיג.מרו את הנחת הגשר ישימו קץ לחייהם, ואז ייתמו ענוייהם. כאשר נרצחו ברובנה32 אלף יהודים, החלו לשלוח יהודים מאלכסנדריה לעבודה ברובנה.וביום ששי אחד בבוקר באו הרבה שוטרים אוקריינים וחיילים גרמניים ואספואת האנשים מהעבודה למכוניות והביאו אותם אל שפת ההורין ושם ירו בהם. אזהיו 85 קרבנות ביניהם הסבא שלי יוסף והדוד פייביש, הדודה פסיה ובתיהבתה של שרה גולדה ובעלה. בדיוק אז עברה רכבת שהובילה את שארית יהודירובנה לקוסטופל. יהודים קפצו בדרך מהרכבת, והגרמנים ירו בהם. ואז מצאונער בן 16 שוכב מת. לקחו אותו היהודים להביאו לקבורה, וכשרצו לשימו בקבר,התעורר מעלפונו ואמר; ״מה אתם עושים ? הרי אני חי, תנו לי מים ולחם, כי רעבוצמא אני!" כולם השתוממו, וכאשר הלכו למפקד לבקש על נפשו של הנער, באותיכף הגרמנים וירו בו והמיתוהו.לאנשים לא היה יותר מה לאכל, והיו מלקטים שבלים בשדה, ואופים פתותמסובין. אצלנו בבית גרו הרבה משפחות ואבא היה מסתכן ועבר את ההורין ומביאממכריו מזון בשביל כולם. גם סבי יוסף כך, כל עוד היה בחיים. אמי היתר■ אשהטובת־ לב והיתה יוצאת אל הגויים ומחליפה כל מיני דברים במצרכי אוכל ומביאהה שואה247הביתה, אשתו של בניד., שר׳קה גורודצר, היתד. אשה טובת מזג ורחמנית והיתהעוזרת, מעודדת ומנחמת את כולם.הנוער שנשאר הסתתר, ובעיירה נשארו רק הנשים, הילדים וד.זקנים, פתחו ביתמלאכה לתפירה, והיינו עובדים בו, האצבעות קפאו מקור, הגרמנים הרסו את בית־הכנסת "טיסליארסקי", אולם לא רצינו להשתמש בעצים הללו.כעבור זמן שלחו אותנו הגרמנים לעבוד בכבול. פאוולו היד, המשגיח, וד.וא היד.אומר "תגמרו מהר את העבודה כי בערב יירו בכם". הגרמנים היו מטילים מדיפעם קנסות על הקהלה, 20 רובל לראש, וכד. כשנהרגה בתיד. בתד. של שרה־גולדד. ובעלד., בנם בן ד.־16 השתגע והטיח כל מיני דברים בגרמנים, ירד. בו אחדהשוטרים, סאשקא יאקובס, בשכבו במטתו, וד.רגו.לבסוף קבעו גטו ברחוב האחורי של העירה. אנחנו אגרנו לנו קצת מזון,ויום יום היינו יוצאים תחת משמר של שוטרים לעבודד. אל מחוץ לגטו. הפקודד.היתד., כל מי שיעזב את הגטו יומת. כשראינו שהמצב בכל רע, החלטנו לטכס עצד.איד לד.נצל מד.גטו. אבא בא בדברים עם אחד ממכרינו הפולנים וד.וא בא למחרתלקחת את הדברים שעוד נשארו לנו ואנו ברחנו מהגיטו וד.סתתרנו אצלובעלית גג.היד. זה בראש השנד.. אמא התפללה ובכתד. מאד. כעבור יום בא הדוד מנשד.ודיבר על לבנו שנחזור העירד.. כי המפקד הבטיח שלא יד.רגו יותר ושבוע לפנייום־כיפור חזרנו לגטו באלכסנדריה. ומצאנו את האנשים מיואשים ומחכים למותם,ואז הופיע הגרמני לורנץ ודרש שעד הערב ימציאו לו כמות מסויימת של אריגים.הקהלה עשתד. מאמצים והמציאה לו מד. שדרש, התברר שכבר אז היו הבורות מוכ-נים לקברות האחים. ביום כיפור 1942 התאספו אצל בניד. גורודצר בבית לד.תפללוהרב ר׳ מיכל חילק סידורים ואמר שתשובה תפלה וצדקה מעבירין את רע הגזרה.הכל האמינו בנס ולא עשו דבר בכדי לר.סתתר. טאראס גריציוק שלח לקרוא לאביואמר לו שמאחר שמתכוננים להרוג את כולם שיטכסו עצה לד.נצל אולי לברח ליער.אולם כשאבי בא וספר זה לאנשים, צחקו ואמרו, בטח הוא רוצה שנברח מר.עירבכדי שיוכל לרשת את אשר נשאר עוד לפליטה". המשיכו להתפלל.באותו יום אני עבדתי בכבול. אבא עבד בליובומירסק במנסרה, אחותי עבדהבפורובקה, ואמא נשארה בבית. כבכל יום נפרדנו בבוקר, מבלי לדעת אם ניפגש עודבערב אם לא. אתי יחד עבדד. חנד. יוז׳ולבסקי, בתו של בני, זיסל קטנר, ועוד.פתאום בא הבן של חנה ובישר שהורגים בעיר, מובילים את כולם לבורות. "באיונתחבא", אמר. "עודני צעיר ואינני רוצה למות", אולם חנה לא האמינה וגםהאחרים לא האמינו והלכו העירה לראות מה קרה באמת. אני ועוד בחורה התחמקנו248פנקס אלכסנדריא / ספר יזכורמעיני המשגיחים ונמלטנו. בדרך הורדנו את הטלאי הצהוב והמשכנו לרוץ מבלילדעת לאן נגיע, ובלבד להתרחק מהעיר.פגשנו בפולניה גרוחובסקה שהוציאה בשדה תפוחי־אדמה והיא גם סיפרה לנושבעיר מוציאים את האנשים להורג. בינתים היא הציעה לנו שניתן לה את בגדינוהטובים, והיא תתן לנו ישנים, כי בין כה וכה יוציאו אותנו להורג, במוקדם אובמאוחר. החלטנו להגיע לליובומירסק במקום שעבד אבי. כשהגענו לשם, אמרולנו שאבא ברח ולא ידוע לאן, הבחורה השניה שהיתה אתי הלכה לקאטעוו,הגויים מסרו אותה לגרמנים והם הרגוה. זו היתח בתו של נח קופליוק. אניהמשכתי לרוץ, פתאום ראיתי מישהו רץ ממולי, נבהלתי מאד, אולם כשהתקרבראיתי שזה דודי מאיר, שהסתתר בגורן. בקשנו מהפולנים שיסתירו אותנו, אולםהם סרבו וטענו שאינם רוצים לסכן את חייהם.לבסוף נמצא פולני שהסכים להסתיר אותנו, אני נשארתי והדוד מאיר יצאלחפש את אבא, ואני ישבתי וחכיתי לו, ובמוחי עלו כל מיני מחשבות, אם בכללכדאי עוד לחיות, אחרי שכל יקירי אינם. וכשהחשיך קראה אותי פתאום הפולניהלרדת, דמי עלה בראשי, ירדתי והנה אני רואח את אבא ודודי עומדים לנגדי.קשה היה לי להאמין שזה באמת קרה בבמציאות. אבא סיפר שבהיותו בדרך הביתהושק קמח על גבו, פגשו אותו הפולנים וסיפרו לו על הטבח בעיר, ואז הואברח והסתובב עד שהגיע הנה. שלושתנו החלטנו להשאר במקום יומיים, ואחריכן נצא לדרך.כעבור יומים יצאנו לדרך ותרמילינו על שכמנו. הקפדנו ללכת בצדי הדרכיםלבל ירגישו בנו. פתאם ירד גשם שוטף ונרטבנו עד לעצמותינו. רטובים, עיפיםורצוצים, הגענו למושבה פולנית שאבא הכיר אותה. התקרבנו לאחד הבתיםודפקנו בדלת. השאלה הראשונה היתה ״מי אתם ?״ כשענינו, יהודים, אמרו לנו;,בשבילכם אין מקום". בכל זאת אחרי הפצרות רבות הסכים אחד הפולניםלהחביאנו. נכנסנו לנוח ובלבנו מנקרת המחשבה; מה נעשה עם עלות השחר,כשיאמרו לנו לחסתלק מכאן. אחרי שיחה עם בעלי־הבית, מחליט אבא לשלוחבן־אדם לחפש את אחותי שעבדה בסביבה בחולות. ופתאם דופקים בדלת, אנו רציםלהסתתר והפולנים פורצים בבכי חרישי, כי נפשם בסכנה, על הסתירם יהודיםבביתם. הדלת נפתחת, ולתדהמתנו נכנסות הביתה שלש בחורות רטובותופרועות־שער, חיורות ומבוהלות. ומבקשות שיותן להן לנוח שעתים, ואחר כך הןתמשכנה ללכת, הכרנו את קולח של אחותנו, ויצאנו מהמחבוא. אתה יחד מצאנו אתשפרינצה ליברטוב, ואת פרידה גופברג. לא נשאר לנו זמן לשמוח, כי צריך היהלטכס עצה איך ואיפה לחסתיר חבורה גדולה שכזאת. אחרי שיקולים החלטנו כיהגברים ילכו ליער הסמוך והנשים תעלינה לעלית הגג. הפולניה היתה ורשינובההשואה249בישוב "טרי קופצי". היינו מדוכאים מאד, מרעב ומקור, מפחד ולכלוך, אולם צפינולנס שיתרחש ונשאר בחיים. עם כל יריד. ששמענו גדלה דאגתנו לגברים הנמצאיםביער.ככח חיינו חודש ימים. והנה הגיעתנו השמועה שהגרמנים הודיעו שיותר לאיד׳רגו, ואפשר לחזור העירה, מובן שזה היד., רק אמצעי לאסוף את יתר היד.ודיםשעוד נשארו לפליטה.יום אחד כשהסתכלנו דרך החור של העליד. ראינו שני זקנים וילד הולכים,התברר שאלה היו סבא שלנו אברחם, וולף סימעס, וד.ילד בנו של לייביש קטנר.בן 9, בן־דודי מקוסטופול. ככד. עמדו עם תרמילים על גבם ורעדו מקור הסתיו. הםספרו שבהיותם אצל בניח יחד עם כלם, הם הספיקו לרדת לתוך בור שד.כינולהצלה, וכך נשארו בחיים. אחרי זד. יצאו מד.בור, ולקחו אתם עורות ואריגים, נתנואותם לגוי אחד, ובשכר זה הוא החזיק אותם בעליד. חודש ימים. יותר לא רצהלהסתירם, וד.ם נאלצו ללכת, וכעת עם הודעת הגרמנים על הפסקת ד.ד.ריגד., ברצונםלחזור העירה, ביחוד רצה הילד לחזור, כי קוד. למצוא את הוריו, שהצליחו לברחמד.גטו בקוסטופול בלילה בסירד. על ההורין ולהגיע אלינו לאלכסנדריה., ובה מצאואה מותם. וככד. חזרו שלשתם לעיירה, ושוב לא ראינו אותם לעולם...אבא וד.דוד חזרו אלינו, גם שפרינצה ליברטוב. הגרמנים פירסמו צו לפיו כלמי שמגלד. יהודי יקבל 50 מארק וקילו אחד סוכר, ואילו כל המסתיר יד.ודי בביתוואינו מוסר אותו לידי הגרמנים, יוצא להורג יחד עם כל בני משפחתו, זה המריץאת הגויים למסור את ד.יד.ודים המוסתרים אצלם לגרמנים.באלכסנדריד. התאספו 85 יד.ודים והיו שם חודש ימים, ואחרי כן מצאו אתמותם גם הם.ואף על־פי כן נמצא פולני אחד שהסכים לד.סתיר אותנו בעליית הגג שלובמשך שלשד. חודשים, זה היה הפולני בדניאסקי, הם היו אנשים עניים, אך אנושיים.אשתו היתד. לנו כאמא. בלילה הרשתד. לנו, לרדת הביתה להתרחץ, ולכבס הכבסים.והיתד. מביאה לנו את האכל לעלית הגג. אולם כעבור זמן קצר, הלתה האשה,וד.יינו מוכרחים לעבור אל הבת שלה. הלכנו בלילד. בקר ובכפור. היא פינתהבשבילנו מרתף באמצע הבית, ולשם נכנסנו, אצבעות רגלינו היו מלאות פצעים,כי קפאו מקור, אולם לא היו תרופות, ואסור היד. לפנות לרופא, שם היה המצב הרבהיותר גרוע, עכברושים התרוצצו על גופינו, וד.יה חסר אויר לנשימה. לאכל היינויוצאים מהמרתף ויושבים בצד על קרש, ואחרי זד. חוזרים למרתף, ככה ישבנו 3חדשים.פעם קרה שישבנו על הקרש ואכלנו ונכנס אכר וראה אותנו, הפולנים ברחומפחד מד.בית, ואנחנו עלינו על העליה. באו וחיפשו בכל הבית ולא מצאו אותנו,250פנקס אלכסנדריא / ספר יזכורבלילה ברחנו משם לגרן, ובכדי שבעל הגרן לא ידע, היינו ביום יושבים מאחוריערימת הזבל, ובלילה ישנים בגרן, כל יומים אצל אכר אחר. מאד קנאנו בסוסיםשיש להם דואג.המצב היה בלתי נסבל, עברנו לכפר אחר. אחרי היסוסים רבים החלטנולדפק בדלת אחת, בעל־הבית פתח את הדלת, הסתכל בנו והסתלק, חששנו שמאהלך לקרא למשטרה, אולם כעבור כמה רגעים הזר והזמין אותנו לבא אחריו לתוךביר. בפינת הבור ראינו בן־אדם יושב. התקרבנו והכרנו את הדוד מאיר שנפרדנוממנו לפני 4 חודשים.אוכל סרב האכר לתת לנו, הבור היה מכוסה בעצים, אבא היה יוצא מדיפעם ומביא לנו תפירה ורקמה ודאג לאוכל עבורנו. האכר הזה היה אוקרייני בשםאובצ׳ארק ואשתו היתה פולניה, הוא היה שונא יהודים, היה אומר לנו, כי מספיקניצלו היהודים את האוקריינים וחבל להסתירם, כי בין כה יהרגו את כל היהודים,כשהיה משתכר היה אומר שהוא בעצמו ירצח יהודים. הדוד מאיר לא יכל לשלוטברוחו, אולם אבא הרגיעו. וכה ישבנו וסבלנו מלבד מגידופיו, גם מחושך, מכניםומכל מכות מצרים, כששמע שהורגים יהודים, היה יום שמחה אצלו, והיה מבשרלנו את הבשורה. היה פורץ בצריחות שנסתלק מביתו, כי הוא רוצה עוד לחיות.אולם לא היה לנו לאן ללכת. יום אחד בא וסיפר לנו כי שמע, שפצ׳קובסקי החביאאת שלמה קיפרמאן והבת שלו, ואת חיים קיפרמאן ושתי בנותיו, ולמרות זה שהםמסרו לו את כל רכושם, האכיל אותם בקליפות תפוחי אדמה, עד שנפחו נשמתם.וקבר אותם בשלג, ולבסוף הוסיף שככה יעשה גם לנו, אם לא נעזוב את ביתו.ועוד מקרה. לא הרחק מאתנו הסתתרו איינשל ברזוב ושתי בנותיו במשך שנהשלמה אצל המשרתת שלו לשעבר, עד שבלילה אחד מוכרח היה לבד לחפור אתהבור, והיא הרגה אותם בפטיש, וקברה אותם אצלה ברפת. אחת הבנות היתה רקהמומה מהמכה ולא מתה, והצליחה לצאת מהבור ולברוח לליובומירסק, ששםגרו מקדם. היא היתר. כמעט ערומה ויחפה ורצה בשלג ובכפור, לשונה ניטלהממנה ולא יכלד. לדבר. וכשהביאו אותה העירר. לאלכסנדריד. לגרמנים היא כתבד.להם הכל כפי שזר. קרה, והם הלכו אתה הוציאו את הגופות וקברו אותם בשבילהמוביל לליובומירסק. את הפולניד. דנו לתליד.. לא בעד רצח היד.ודים חלילה, אלאבעד זה שלא מפרד. אותם לידיר.ם, כי חשקה ברכושם. הנערה, אחרי שנקמה אתנקמתה, בקשד. את מותה, אולם היו גרמנים שאמרו, מכיון שנצלה מד.בור שתישארבחיים. כל זה סיפר לנו האוקרייני שהסתתרנו אצלו. ישבנו בחשך, דיותה ששמנובה פתילד. מעשנת, היתה קצת מאירד. לנו, לא ידענו להבדיל בין יום ובין לילה,ממילא לא ידענו מה התאריך. וככד. חיינו כהיות מנותקים מד.עולם.השואה251יום אחד ספרו לנו שהעבירו 7 עגלות עם גופות של יהודים שנהרגו, אלההיו היד׳ודים האחרונים שהסתתרו ונתפשו לבסוף, ונד.רגו ביער. לאבי היתד. תמידהעזה, והוא היד. יוצא לקולוניות לחפש טרף עבורנו, פעם פגש את פנחס ספיבקאת פיפד. ליברטוב, שלום ופרידד. גולדנברג, בנותיו של הרוקח גולדנברג. הואהביא אותם אלינו לבור, האבר לא ידע עד שיצאנו משם. בלילה היינו אופים לחם,עובדים בשביל האכרים תמורת אכל, רקמנו תפרנו, וכשהיתר. אפשרות, עזרנוגם בעבודד. בשדר.. אבא אמר שפרידה צריכה להיות יותר באויר הצח, וסידר אותהאצל פולני אחד בשם אובצ׳ארק, כרועד.. אולם הפרות ברחו אצלה וגרמו נזקבשדות ור.פולני גרש אותד. והיא חזרד. אלינו.פעם הגיעה לפתע על ידנו עגלה עם שחת ומתוכד. יצאד. פייגל גולדד.ורין,במקרה נודע לה עלינו. פייגל, בתו של החזן, היתד. לנו כאמא.פעם קרה שהגרמנים באו לסביבה שלנו לששה ימים ולא יכלנו לצאת מד.בורלדאוג למזון, וכמעט שמתנו מפחד ורעב. פעם הלכתי יחד עם פנחס ספיבאק לאכרד.אחת לקבל אצלה להם, וכשד.גענו ע״י ביתר. חופיעו גרמנים, אולם לאשרנו לאראו אותנו, וד.ם נכנסו הביתה, ואז ברחנו ור.סתתרנו מתחת לגרן, כעבר זמן אמרתיהבה ננסה שוב ונקבל את הלחם, כי אין לאנשים מר. לאכול, כשהגענו לאכרד.התפלאה איך שנצלנו. בדרך חזרה תעינו בחושך עד שסוף סוף מצאנו אתהבור שלנו.זו היתר. מנת חלקנו יום יום, אולם תוך שנה והצי התרגלנו גם לזה, היו פולניםשעזרו לנו. בגינסקי פרנק ובניו היו מביאים לנו אוכל ובגדים וחדשות מד.חזית,מצבנו נר.יד. יותר גרוע כשד.אוקריינים התחילו לשרוף, לשדוד ולרצוח בקולוניותהפולניות, ואז חפרנו בור בשדד. לא בקרבת הישוב. פעם שמענו צעדים מתקרביםלבור שלנו, אבא חלק את הנשק שקבלנו מד.פולנים וטען את הרובה שלו, ואמר:"אל פחד, היו מוכנים לקרב". ופתאום אנו שומעים קול קורא בפולנית: "משה,איפה אתה״ ? היו אלה הפולנים שברחו מד.קולוניד. שלהם. ובקשו שנקבלם אלינו.זאפירין סביציקי ועוד פולנים נשארו אתנו, בבוקר הם יצאו, אספו את קורבנותיד.םוד.לכו העירד., ומאבא בקשו להשגיח על בעלי־החיים שנשארו ועל רכושם, ואנוישבנו ע״י הנחל בין השיחים וד.חלטנו שבמצב־ביש, כאשר לא יד.יד. מנוס יותר,נשלח יד בנפשנו, ולא ליפול חיים בידי הרוצחים. בלילה יצאנו ואספנו מהבתיםקצת אוכל, ואבא היה מביא אוכל לבעלי החיים שנשארו במשקים שטרם נשרפו,ובמצב כזה עברו עלינו 3 חודשים. בינתים חזרו אלינו פולנים שנשארו בחיים,ואנחנו היינו מנחמים אותם, המשכנו לשבת אתם עוד חודש ימים. אספנו מד.בתיםהשרופים לבנים, ובגינו בור גדול ל־60 איש. יחד אתנו ישבו פולנים, ושבוייםרוסים שברחו משבים.232פנקס אלכסנדריא / ספר יזכוראולם לאכרים הפולנים לא היתה סבלנות לשבת בחוסר מעשה ועזבו אותנו.כעבור זמן החלו הגרמנים לשרוף את הכפרים של האוקריינים, על שסרבולצאת לעבוד בגרמניה. ביום בהיר אחד ראינו שהכפר ראמלה עולה כלו באש,והגויים בורחים בסירות על הנחל. בכים וצעקותיהם נשמעו למרחקים. באין ברירהנשארו אתנו, בלילה היו יוצאים לשדות ומביאים תפוחי־ אדמה ושוחטים את הפרות,שעוד נשארו מהשרפה. אולם כעבור זמן קצר הם עזבו אותנו ושוב נשארנו לבדנו.הגרמנים פרסמו צו שאם מוצאים כפרי מסתתר בכפר אחר, דינו למות. והנההתחילו להגיע שמועות שהרוסים מתקדמים אלינו. יום אחד כשהיינו בחוץ, ראינווהנה הגרמנים מסתדרים בשדות לנסיגה, נבהלנו וקפצנו לתוך בור שהיה בקרבתנו,הבור הותקן בשביל 4 אנשים וקפצנו לתוכו 11 איש, ופולני אחד כסה את הבורמעלינו. אוכל לא הספקנו לקחת אתנו, גם לא מים. האויר היה דחוס מאד, ומצבנוהיה בכל רע, והיריות לא פסקו כל הזמן, ישבנו ככה יומים, אחותי הרגישה ברע,כשאבא ראה את מצבה קפץ ממקומו ואמר: "לא אתן לבתי למות לעיני, אצאואביא מים". בראשו דחף בשארית כוחותיו את מכסה הבור, ויצא. חכינו לו עדהערב, אולם לשוא. הוא לא חזר, מרוב צער רצינו לאבד את עצמנו לדעת, אולםהאנשים שהיו בקרבתנו מנעו אותנו מכך.החלטנו לעבור לפרטיזנים, הם היו באנטונובקה. ישבנו שם שלושה ימים בתוךבור, ופתאום שמענו צעדים מתקרבים אלינו, פתחו את הבור ושאלו; "יהודים,אתם חיים י צאו, כי הרוסים הגיעו אתם חפשים!״ אנו לא ענינו ולא זזנו ממקומנו,גם מתוך פחד, וגם מתוך שלא האמנו, אחרי כל מה שעבר עלינו, כי אמנם ייתכןדבר כזה. והנה אנו שומעים את קולו של הפולני יאנעק לובצ׳ינסקי צועק בפולנית:״פיניע, אתה הי ?•״ וכשלא קיבל תשובה גם אז, ירד אלינו לבור, וראה שאנו כאלובעלפון, ולא יכולים לדבר. הלך והביא כמה רוסים והם הוציאו אותנו מתוך הבור,והושיבו אותנו בתוך עגלה, הובילו אותנו לבתי הפולנים ושם הגישו לנו אוכלומים. הפולנים ספרו לנו, שאבא היה אצלם לפני 3 ימים והגרמנים לקחו אותו אתם,אחרי זה נפגשננו עם הפולניה אובצ׳רק והיא סיפרה לנו, שאבא היה אצלם בבית,ובאו 4 גרמנים והם שאלו מי הוא, ובעלה אמר שזה אחיו, שביתו נשרף. אולםאחר שחיפשו בבית ומצאו נשק, אמרו עליהם שהם פרטיזנים, והרגו את בעלהבמקום, ואת אבא לקחו אתם העירה, למרות שהיא שכלה את בעלה, היא נחמהאותנו. כי מאד התעצבנו ובכינו על אבא. ששלש שנים הסתתר, ושלשה ימים לפניהשחרור נפל בידי החיה הגרמנית. היא גם הציעה לי ולאחותי להשאר אצלהכבנותיה.ישבנו אצלה שבוע ימים, ואחרי זה חזרנו לאלכסנדריה. מצאנו את העירהשואה253חרבה, הרבה בתים הרוסים ושרופים, והעיקר ריקים מאדם, כי כולם שוכבים בקבריהאחים שמחוץ לעיר, ורק אנו, 10 נצולים, מסתובבים בין החרבות.כשהגענו לביתנו החרב, רץ הכלב אלינו וכרכר וקשקש בזנבו, כי הכיר אותנו.ושם נפגשנו עם הפולניה יאדויגא פאוליוק שהסתירה את פייגל בתו של החזן. והיאגם סיפרה לנו שאבא היה אצלה בחברת גרמני שתוי שאמר על עצמו כי הואלויטננט סובייטי, וכי הוא ישחרר את אבא. אחרי שהסתובבנו כמה ימים באלכ-סנדריה יצאנו לרובנה, ומכיון שלא היו לנו תעודות, הביאו אותנו לנ.ק.ו,ד.וכשהמפקד ראה אותי פנה אלי ואמר לי, היודעת את שאת דומה מאד לאבא.וסיפר לי שבכיבוש רובנה נפל לידיהם ישבי, ושלחו אותו לרוסיה, ונתן לי גםאת תמונתו, אולם לא רצה למסור שום כתובת. כתבנו למוסקבה, ולא קבלנו תשובה,ואנו משוכנעות שמפקד זה היה הרוצח של אבא, אך כמובן, לא היו לנו הוכחות לכך.במשך שנה וחצי גרנו אחרי זה באלכסנדריה בביתו של דרלאכטער, ועבדנובמשרדים של הסובייטים. רצון אחד פעם בלבנו, לנקום נקמת הדם השפוך. חפשנוכתבות, התקשרנו עם אלה ששרדו ברוסיה רבתי: עם חיים מוצ׳אר, שמואל גרגס,משפחת גוניק, מיכאל ברזוב, ומשפחתו, בנדרס, הרשל לוין וכד. בקשנו מהםלחזור לאלכסנדריה, חזר מיכאל ברזוב ומשפחתו והם עזרו לנו הרבה. המשכרתהיתה דלה, ובחברתנו עבדו אוקריינים שהשתתפו בפלוגות הרצח והשוד. והבנותשעבדו אתנו עוד לבשו את הבגדים שנשדדו מאתנו. חלק מהם מסרנו והם נשלחולסיביר, בעד שיתוף פעולה עם האוייב. ערב אחד נכנס אלינו פאוולו החיט שזהחפשנו אחריו. מגודל פרע בא מהיער אלינו לבקש על נפשו, ואמר שידוע לוכי יהודים הם רחמנים בני רחמנים, ובטח ירחמו גם עליו, ענינו לו כי דם רב שפךואין כפרה למעשיו. עדות חותכת למעשיו — העתון האוקרייני שלו הנמצא בידינו.הוא הסתלק, אנו פנינו לנ.ק.וו.ד. ובקשנו לאסור אותו. בו בלילה יצאה קבוצהשל רוסים ליער לחפש אותו, ובחילופי היריות נהרגו אחדים מהם. אולם הוא נתפשעם עוד 66 אנשים מהכנופיה שלו. אנו באנו למסור עדות, והמפקד אמר לו: דםיהודי הוא דמי, ואותך יתלו בנוכחותם. כנראה שהמפקד היה יהודי. הוא ישבבמאסר חודש ימים, ואנו היינו מבקרים אצלו מדי פעם ומרביצים לו מכות. אולםביום בהיר אחד הוציאוהו לחפשי, ולא הועילו מחאותינו. "שחררנו אותו למען יגלהאת שמות אלה שנלחמו נגד השלטון הסובייטי ומקום המצאם״ — היתה התשובה.הוא התחצף ואמר לנו, שעוד יראה במותנו, ואז קרה שלעיירה הגיע בנו של ברל־פישמן, יידל פישמן, בדרגת מאיור בצבא האדום. פנינו אליו ובקשנו את עזרתו. הואהלך אתנו ופתח את הקברים, בקבר הראשון שהיה בחצר של מקרב גילו חמשהיהודים ושלשה פולנים: ברל פישמן, אביו של המאיור, קופרשמיט ישעיהו, פיש־קמאכער ליפה, דודלזאק שמואל וגכמאן אהרון, אלה היו מהקרבנות הראשונים,254פנקס אלכסנדריא / ספר יזכורשנרצחו ע״י פאוולו וכנופיתו. קברו אותם בשוק בקבר־האחים. פאוולו במו ידיוחפר וגילה את הקברים. בקבר השני היו 200 איש ביניהם גם אנשי ועד הקהלהשנהרגו האחרונים, כולם בבגדיהם, כמעט בלי סימני יריה, כאילו נקברו חיים.סתמו את הבור. מיכאל ברזוב קרא קדיש ופיניה ספיוווואק והדוד מאיר הקימו מצבהוגדר תיל מסביב. הלב בכה במסתרים. את פאוולו וששת חבריו הובילו לכלאכדובנה ומשם הגיעה השמועה כי תלו את כולם.פייגל גולדורין שוב היתד. לנו כל הזמן כמו אמא, והיתד. מנחמת אותנו כמובימים שד.סתתרו בבורות, כי עוד יבוא יום וניפגש כולנו אצל אחותד. בארץ־ישראל.יחד אתנו היתד, גם צביד. ליכט, שד.סתתרד. קודם אצל סליסרטשוק, ואחר כך אתנו,מאלכסנדריד, עברנו לרובנד,, ששם נתקבצו יותר יד,ודים, שם גרנו יחד עם מיכאלברזוב ומשפהתו ופייגל גולדורין, והנד, באד, הודעה מד,שלטונות שמי שרוצה לנסועלפולין, עליו להרשם. נרשמנו, לא כדי להשאר בפולין, אלא על־מנת להתקרביותר לארץ־ישראל.כעבור שלשד, חדשים יצאנו יחד עם מיכאל ברזוב ומנוחה סודביצ׳ר לפוליןוד.גענו לקרקוב, המצב היד, שם קישד, ואנטישמיות על כל צעד ושעל, החלטנו לנסועללודז׳ כי שם היו יותר יר,ודים, הופתענו כשראינו הרבד, יד,ודים והרבד, נוערשד,שתחרר מד,מחנות. שם קבלנו עזרד, מד,ועד ד,יד.ודי, אולם מצבנו היד, קשד,.העליד, ארצה עלתד, אלפיים זלוטות פולניות לאיש, החלטנו למכור כל מד, שד,יד,לנו ובלבד לעלות. כעבור זמן מד, נוסדו קיבוצים ואז נסענו לורשה ונכנסנו לקיבוץ.שם הרגשנו הרגשת־בית. כיבדו אותנו בקבוץ, כי היינו חברות מסורות, אולםמרוב סבל חלינו הועד היד,ודי עזר לנו הרבה וד״ר זומרשטין היד, בא תכופותאלינו, ומבקש לספר לו על כל מר, שעבר עלינו. אנחנו היינו בפרג, פרבר שלורשה, והפולנים היו אומרים: "כמה שהרגו יד,ודים ועוד נשארו כל כך הרבד,".כעבור עוד 3 חודשים אושרנו לעליה וד,בריגדד, הישראלית העבירה אותנו לצ׳כו־סלובקיר, ומשם לאוסטריד,, כשעברנו את הגבול האוסטרי חיכו לנו הרבד, חייליםיד,ודים מהבריגדד,. זה היד, בליל כל־נדרי. בשבילנו — חויד, שלא נשכח לעולם,לאחר כל מר, שעברנו ולאחר שחשבנו כי זח סופו של עמנו. לאחר כל זה —חיילים יחודים!מאוסטריר, הובילו אותנו קרוב לגבול התורכי, היד, קר מאד ושלג, גרנו בצריפים.נמשך ששד, חודשים, אחרי זה יצאנו לאיטליד, בקרונות סגורים. נסענו שתי יממותבמילאנו עזר לנו הג׳וינט ואחרי ששד,ינו שם 3 חדשים הושיבו אותנו במכוניותור,גענו למילאנו. אלמלא עזרת אנשי הבריגדד, לא היינו עומדים בטלטולי הדרך.יהובילו אותנו לאניד,, באניד, היד, מחסור במים ובאוכל, אולם נחמתנו היחידזזכי אנו נוסעים לארץ־ישראל, אחרי 10 ימים בים הקיפו אותנו שש אניות אנגליותהשואה255ומטוסים חגו מעלינו, יום תמים עמדנו בים, והאנגלים חיכו לפקודה, מה לעשותאתנו, לפנות ערב עלו לאניה שלנו אנגלים וערבים עם רובים בידיהם. ההרגשההיתה כמו בימי הגרמנים. ובלילה כשראינו את חיפה מוארת בשלל אורות, בכינומרוב שמחה.ביום 17.6.1947 עלינו לחוף בחיפה. אחרי שש שנות דמים זכינו סוף סוףלדרוך על אדמתנו הקדושה שכה הרבה חלמנו עליה. הובילו אותנו לעטלית. שםהיינו שוב כמו במחנה גרמני, מוקפים תיל, עם שמירה מזוינת.ביום 15 ליולי 1947 שוחררנו, ונסענו כגרעין לקבוץ מזרע. בדרך באו חבריםמהקבוץ לקבל את פנינו, נגש אחד מהם, ושאל אותנו מאיזו עיר אנו, "מחוץ־לארץ", אמרתי לו "מאותה העיירה שאתה באת ממנה". זה היה ישראל שלייפשטין,הכרתי אותו וזכרתי אפילו שבחוג חבריו היו קוראים לו בשם קרנסקי. בקיבוץקבלו אותנו בסבר פנים יפות. סוף סוף נפרדנו מתרמילינו ומהנדודים והגענולבית של קבע בארצנו...למרות שנתנו לנו חופש לנוח מנדודינו יצאנו אחרי יומים לעבודה, כעבורשבוע נסענו לבקר את בני עיירתנו, הגורודצרים קיבלו אותנו יפה. ושמואל יזרעאליהיה לנו כמו אבא. כאב המרחם על בניו. לא ידע מה לעשות בנו. אנשים שמעומה שעבר עלינו — ובכו כילדים. בליל שבת הדלקנו נרות. נזכרנו בבית אבא,כשאמא מלובשת בבגדי שבת והבית נקי ומסודר לכבוד שבת, ואבא חוזר מבית־הכנסת וכל המשפחה מסבה לשולחן לסעודת שבת. הסתכלנו, אני ואחותי, זו בזווחשבנו בלבנו: "לו אפשר היה להחזיר את הימים ההם!"ארבעה ימים רצופים שהינו בתל־אביב. אחר־כך נסענו לחדרה אל דודנו מאיר,בתחנה בחדרה ראינו יהודי עם זקן שחור בא ומתקרב אלינו: הסתכלתי בו והכרתיו,זה היה הרב שטרנברג, נגשנו אליו, אולם הוא לא הכיר אותנו. סיפרנו לו מי אנחנו,והוא שמח מאד והזמין אותנו לבקר אצלו בכפר פינס, ואכן באנו לבקר אותו בכפרמושבו. ונזכרנו בהיותו רב אצלנו באלכסנדריה, והנה גם בארץ בחר לו מקום קטןושקט.חזרנו למזרע. שם עבדנו ולמדנו. לאט לאט חזרו אלינו גם כוחותינו הפיסייםונדרנו בלבנו ללכת בדרך החלוצים הראשונים שעזבו את בתיהם ורכושם, ובאוארצה וסבלו וחלו אולם לא נרתעו מכל סבל, וסבלו ועבדו, והנה אנו, ניצולי השואההנאצית, נמשיך נא ללכת בדרכם, למדנו על הבלויים שהתישבו בארץ מדברושממה ומתו מקדחת ומכדורי מרצחים ערביים, והודות להם מצאנו פה בית.נתקן־נא את המשגה שעשו הורינו שלא רצו לעזוב את ביתם ורכושם ולעלות256פנקס אלכסנדריא / ספר יזכורארצה, כאשר היה בידם לעשות זאת — והובלו כצאן לטבח. ניצור פה חייםחדשים, למען הדורות הבאים, שלא יצטרכו לסבול את אשר סבלנו אנו. נשחרר-נאאת מולדתנו. נד.יה עם ככל העמים.סוף סוף זכיתי ליום המאושר ביותר בחיי. זכיתי לראות בקום מדינת ישראלהצעירה. החלום להיות עם ככל העמים החפשים מתגשם והולך.אני כיום חברה במושב גני־יהודה, אני ובעלי עובדים בחקלאות, במשק. ישלי 3 בנים כיום: אחד בן 14 הלומד וגם עוזר לנו במשק ועוד תאומים, בנים שהםכיום בני 9 שנים, אני מספרת להם תמיד על כל מה שעברנו וסבלנו, ועלאלכסנדריה בה נולדנו וגדלנו, כיום נמצאים פה בארץ מבני אותה עיירה, מורים,פקידים, חברי קיבוצים וכר.אני מאמינה שכאשר הדור הצעיר יקרא את כל זאת בספר זה ובספרים דומיםאחרים, יבין יותר משמעותה של חירות לאומית, ושל עמידה בשער נגד אויביםומתנכלים.10 באוגוסט 1947.השואה257פנחס ספיבקנשארת< שרירכאשר עבר הצבא הגרמני את גבול פולין והחל להפציץ את עריה, את הצבאוהאוכלוסיה האזרחית גם יחד, התאספנו הרבה צעירים בביתו של לייבוש פוחבר(היו בין היתר י. פולק, בנימין ברזוב, אברהם גורודצר, יוסף גורביץ, שלמה ספירועוד הרבה צעירים) והתחלנו לטכס עצה מה לעשות. השמועות אמרו שהיטלר"מנטרל" את כל הגברים הצעירים, ביחוד יהודים. החלטנו פה אחד להיות מוכניםלדרך, עם צידה לדרך וכל השאר. בינתים הקשבנו ברדיו לחדשות וחכינו לבאות.נתבשרנו על הברית שבין היטלר וסטאלין ואנו נשארנו תחת השלטון הרוסי.כעבור כשנתיים התלקחה בכל עוזה מלחמת גרמניה — ברית המועצות. כעבור8 ימים בלבד כבר הגיעה אלינו השמועה ממקומות קרובים (מקליבן ועיירות אחרות)שמיד עם כניסת הגרמנים לשם העלילו על היהודים שהם ירו על הצבא הגרמנימעליות גג ו״כתגובה" החריבו יותר ממחצית העיירות על יהודיהן באכזריות רבה.בערב שלפני כניסת הגרמנים אלינו החלטנו כלנו להשאר עדיין כל אחד בביתו.למחרת נכנסו הגרמנים. רובם — בתוך עגלות גדולות רתומות לסוסים אבירים,כשצלבי קרס גדולים על רקע אדום־שחור מתנוססים עליהן. הם בעצמם נראוחזקים, ברבריים, אחריהם בא הצבא. אני גרתי אז בביתו של נחום קופרמן, במרכז.ראיתים מבעד לחלון. לאחר שסידרו את רוביהם והצדיעו "הייל היטלר" החלולהתפזר בעיירה כמלאכי חבלה. חבורה שלמה נכנסה אלינו הביתה "יודע, האסטואיין פאהרראד י" ומכוונים אלי רובים. "אין לי", אמרתי. "בבקשה לחפש". "תגישלגו מים!״ ״טעם!״ שתו והסתלקו, אחד מבוגר נשאר. הסתכל בכל הפינות, כנראהאם אין שומעים ואמר: "דו דומער יודע, כלום אינך יודע שהיטלר הורג יהודיםעד אחד, למה לא ברחת עם הרוס ?■״באותו ערב התאספנו, כ16—15 משפחות בביתו של פייבל יודלבסקי, עודמשפחות התאספו בבתים אחרים. היה זה ליל סיוט ופחדים. בערב ההוא נהרג אברהםגורודצר הצעיר. עם בוקר העירונו הגרמנים בליווי אוקריינים בצעקות וצווחות;״ראום!״ ״אל ככר השוק!״ שם מיינו אותנו. לאחדים אמרו לחזור הביתה, לאחדים258פנקס אלכסנדריא / ספר יזכוראמרו להישאר לעבודה. בנות אחדות סחבו ואנסו. אחרי כן החלו לעבור מבית לבית.בביתו של הרב ר׳ מיכאל אפשטיין, גיסו של הרב ר׳ משה שטרנברג ז״ל, החלולהציק, הבטיחו לחזור ולסדר אותם, בערב. תיכף התארגנה קבוצה שהחליטה להעביראת הרב לרובנו, גם שם לא היה מצב מזהיר, כידוע. ברובנו שרר רעב. וכבר בחודשחשוון, באקציה הראשונה, נרצחו כמעט 90% מיהודי העיר והרב אפשטין ביניהם.הגרמנים קיימו את "הבטחתם" ובערב באו לחפש את הרב. כאשר לא מצאוהובבית, הציתו את הבית באש, נכנסו לבית המדרש הגדול (די בלעכענע שול), חללואת ספרי התורה והעלו גם אותם באש. כן הבעירו רה׳ שוסובה משני עבריו עדלגשר העץ.הצבא הגרמני התקדם בינתיים עמוק בתוך בריה״מ, בכל החזיתות. נשארו רקיחידות הגסטאפו. הם מצאו להם כמובן עוזרים נלהבים באוקריינים. פאבל סמיניוקהעמיד עצמו לרשות הגסטאפו ויחד עם ה״לאנדווירט" ניהל את עניני העיירה. עינווהיכו ללא רחם. יום אחד אספו במקומות העבודה כ־120 צעירים יהודים ולמחרתהובילו אותם באוטובוסים סגורים אל מחוץ לעיר. ביניהם ראיתי גם את גיסי יוסףדב השו״ב, מוילנא דליטא, שיערנו אחרי כן כי כולם נהרגו. היה זה מעשה־ידיושל סמיניוק שכתב לגסטאפו שהוא לא יוכל לסבול יותר, שקומוניסטים יסתובבובעיר. ביניהם נקלע גם אחיה של ה״שיקסה" אניושקה מכפר סביאט שסמיניוקהצביע עליו כעל קומוניסט. היא עמדה על גשר הברזל שליד הכפר וראתה כיצדהורגים אותם.בינתיים העסיקו אותנו בכל מיני עבורות פרך, בבניית הגשרים שנהרסו מחדש,תוך סחיבת הקורות הכבדות על הגב בלבד תוך מכות־רצח במקלות ועוד. הגיעואלינו שמועות על השמדת היהודים בקוסטופול הקרובה ביניהם אחי יוסף. היו לישם עוד שתי אחיות ומשפחותיהן, הצלחתי להעביר לאלכסנדריה את אשת אחי, חנה,עם שלושת יתומיה.במקום הלאנדווירט הצעיר הגיע לאנדווירט זקן. הוא הקים מיד יודענראט.חילקו כרטיסי עבודה וקצת לחם לעובדים. הוא הבטיח לא לשלוח יהודים אל מחוץלעיר, כקודמו הצעיר.ורק אז החלו הצרות. דרישות הלאנדווירט מהיודענראט היו חדשות לבקרים,פשוטו כמשמעו. דרשו כסף, זהב, נעלים, מגפים, פרוות, סמיכות וכר. הכל בלי גבול.והעבודה היתה עבודת פרך. החזיקה אותנו התקווה. אולי בכל זאת תבוא הגאולה.אולי ייוושע פעם ישראל בד׳ תשועת עולמים. היפלא מד׳ דבר יהחורף היה קשה. הלכנו לעבודה כשאנו שוקעים בשלג עד לטבור. בנינו מחדשאת גשר הברזל. חפרנו בורות בשביל העמודים. שברנו במכושים את הקרח ורסיסיהקרח נתזו בפנינו ופצעונו כרסיסי רימון, רתמו אותנו למזחלות במקום סוסים,השואה259אלא שעל סוסים מאיימים בשוט ואילו עלינו איימו בתת־מקלעים. ריטון אחד —ויורים בך.היה הכרח לדאוג לדברים החיוניים ביותר; עצים לחמם את הטף של אחותי,קצת מזונות וכד. והנה, בצהרי יום אחד עזבתי את העבודה ורצתי אל היערן שע״יהכפר — מרחק של כ־10 ק״מ — כדי לסדר מזחלת עצים בשביל אחותי. הכרתישב את כל האנשים, לרגל סחרי אתם, אכן, קבלתי מיד פתק למזחלת־עצים ורצתיחזרח הביתח. ליד פסי חרכבת חכתה לי אשתי ובישרה לי שקוראים אותי אלמפקד העבודה הסרדנט הנאצי, הוי אומר: נודע לו דבר היעדרי מן העבודה. הסרז׳נטהתגורר בביתו של החובש בורובסקי, בשכנותנו, החלטתי קודם להכנס אלבורובסקי. סיפרתי לו את הענין ובקשתיו שילמד עלי זכות באזני הסרז׳נט, אחרתסופי למות. הוא יעץ לי לבוא כעבור שעה־שעתיים, כאשר יחזור הסרז׳נט הביתה.״היודע אתה את חומרת הפשע שעשית ?״ פגש אותי הסרז׳נט על הסף, כשהתיצבתילפניו, "בזמן מלחמה עזבת את העבודה ודינך מוות". "יא־וואהל!", עניתי לו. הואעוד הוסיף כהנה וכהנה, דברים כמדקרות חרב ולבסוף שילח אותי מלפניו באזהרה,ששוב לא יישנה הדבר.וכך עבדנו בכל מיני עבודות פרך במקומות שונים עד בוא האביב. בכל פעםשהובילונו למקום חדש, חששנו ששוב לא נחזור משם. בערבים היינו איכשהומתאספים יחדיו ומנחמים איש את רעהו.והנה קם הגיטו. מיקמו אותו ברחוב צ׳רנצ׳ינה. הדביקו לנו טלאי צהוב מלפניםומאחור, בכדי שיקל לגרמנים להכירנו "מכל הצדדים". האוקריינים החלו לקנותאת בתינו הטובים מידי המשטר במחיר השווה לק״ג אחד של המאה.מכבר הימים היה לי ידיד פולני בשם יאנק לובצ׳ינסקי בקולוניה טרסטניץ שזן״יכביש קוסטופל. כאשר שמע על הגיטו בא אלי והזמין אותי ואת אשתי אליו. אולייוכל להצילנו. גרנו אז יחד עם הורי אשתי, חנצה ושמואל אייזנמן ז״ל בחדר קטןבביתו של יוזפ הסנדלר. ההורים החלו להתיפח: "מי יודע אם נתראה שוב". גםאנחנו חששנו משום־מה להינתק מהמשפחה ומכל יתר יהודי אלכסנדריה, וכךנשארנו.פעם, ביום קיץ חם מאד קמה לפתע סערה שלפני גשם, אך במקום גשם החללרדת ברד בגודל של ביצים. הברד שבר גגות ועצים, אנשים נפלו ונפצעו וסוסיםופרות נהרגו. אצבע אלקים ? בלילה ההוא ביקר אצלי אביגדור גרושקה מהיודנ-ראט. הוא הזמין אותי ללכת אתו ליודנראט. בדרך סיפר לי שבאחו שמאחורי הכפרלאז׳ובה, בשדות לובומירסקי, רועים הרועים שלנו כ־2000 בהמות של המימשלהגרמני; הברד הפיל הרבה מהן ויתרן התפזרו לכל עבר. ליודנראט ניתנה הפקודהלאסוף את הבהמות. למרות שאני עבדתי אצל הלנדווירט, הייתי נאלץ להשתתף260פנקס אלכסנדריא / ספר יזכורבמיבצע. הגענו עד למיידן. פגשנו שם ברועים מאלכסנדריה וביניהם גם יוסףנורודצר. מקום העבודה שם היה "בית הבראה" לעומת המקומות האחרים. קיבלושם אוכל לשובע. אספנו את שארית הפרות וחזרנו לגיטו.בערב יום הכיפורים הרשו לנו להתאסף ולהתפלל. התפללנו בביתו של בן־ציוןגורודצר. למחרת הוציאו אותנו באמצע התפילה לכל מיני עבודות קשות ודרשומאתנו תכשיטים, זהב, רהיטים וכר, דברים שכבר לא היו לנו. אז נודע לנו שמזהשבועיים מוכנים לנו בורות שחפרו האוקריינים. אף אחד מהם לא גילה לנודבר זה.למחרת יום הכיפורים, בהיותי בעבודה מחוץ לעיר, נודע לי שאנשי גסטאפו הגיעומרובנה ויחד עם השוטרים האוקריינים המקומיים הקיפו בשעה 12 בצהרים את הגיטווחסמו את כל דרכי היציאה ממנו. להיכנס אל הגיטו נתנו, מהרתי הביתה. בכלהדרכים היו מוצבים אנשי גסטפו לרוב, כששוטרים אוקריינים מתרוצצים ועוזריםלהם. בבית — בכי וצעקות. הגיע הקץ! יריות מקרוב ומרחוק. קפצתי אל אחותירחל, בבית השכן — זוועה. היא והילדים בוכים. והכל סגור ומסוגר, ואחותי אומרתלי תוך כדי בכי: "אנחנו הרי אבודים, אבל אתה, גבר, ברח! אולי תצליח, אוליתשאר בחיים ותנקום את נקמתנו".פיגה שפיבק אשתו של פנחס ספיבק, שנספתה.חזרתי. לקחתי את אשתי ואת משהלה ילדנו והתחלנו ללכת בכוון אל מחוץלעיר. אך בכל מקום מחסום. מגרשים חזרה לגיטו. זחלנו דרך גדרות של חוטיתיל ומכשולים אחרים. אשתי וילדי חזרו בלית ברירה לגיטו. הצלחתי איכשהו להגיעעד לגדר של בית הקברות, משם — לשדה מוקף עצים עבותים, שכבתי שםשעה, שעתיים, והנה אני רואה את יוסף בליד, הולך העירה. קראתי לו: ר׳ יוסף,השואה261אל תלך לשם, הורגים, רק הורגים. אד הוא הלך. בקשתיו למסור לפיגהאשתי שראה אותי חי. שאני מחוץ לעיר ומשתדל להגיע אל יאנק, ושגם הם יגיעולשם. השבעתיו לעשות כן.עם רדת הערב המשכתי לכיוון ביתו של יאנק. הגעתי אליו מאוחר בלילה.עם עלות השחר התנדבה אמו של יאנק ללכת העירה ולהיוודע מה נשמע בגיטו ומהעם אשתי וילדי.אולם ידיעות החלו להגיע רק כעבור כמה ימים. אספו את כל היהודים בבכרשוק הבהמות. שם ספרו אותם, חסרו כ־400—300 איש. אוקריינים עמדו וחיכובאי־סבלנות להולכת היהודים אל הבורות, בכדי שיוכלו לגמור את מלאכת השודבעוד יום. כ־ 90% מן הקרבנות הושלכו לבורות בעודם חיים על אנשי היודנראטוציוו לשכב שכבות שכבות, עם הפנים למעלה וכיסו אותם חיים.כעבור זמן־מה שוב החלו הגרמנים לאסוף את היהודים הנותרים, שוב אספוכ־120 איש לבית אחד, החזיקו אותם עד ליום הראשון של חג הסוכות ובאקציהנספו גם פיגה אשתי ובני משהלה.ושוב הוציאו הגרמנים כרוזים גדולים בהם הודיעו על חנינה מלאה ליהודים,על בתי מגורים, לחם ועבודה. וכי האקציה השניה — טעות היתה. שוב נתקבצוכ־סס! יהודים. שוב הוקף הבית בו התגוררו. שוב הובלו לבורות...אל ביתו של יאנק נטיתי ללון בלילות בלבד, בימים הייתי נחבא ביערות,בשדות ובבונקרים בסביבות טרסטניץ. מפעם לפעם הגיעוני שמועות כי פה ושםתפסו יהודי, מי מתוך בונקר, מי שחזר סתם העירה בלית ברירה, פשוט נמאסו עליהחיים. האוקריינים שבסביבות טרסטניץ ירדו לחיי הפולנים. התנכלו להם וזממולגרשם. לילה אהד סיפר לי יאנק שהם נאלצים לעקור לרובנה. כאן אורבת להםסכנת־ נפשות. הצטער מאד בצערי.בינתיים חל קרע בין האוקריינים לנאצים. הגרמנים החליפו את האוקרייניםבפולנים. הפולנים התנצלו וטענו שכל חפצם לנקום באוקריינים.בחפשי מקום מיסתור ואיש־חסות נזכרתי בכמר של הכפר אלכסנדריה. הכרתיולפני כן. ואכן, הוא נתן לי מקלט לעשרה ימים. אך ביתו היה ליד הכביש, אשר שרץתמיד גרמנים ונשקפה סכנה גם לי, גם לו ולמשפחתו — ושוב חזרתי אל יאנק. אולםבדיוק אז עברו הפולנים לרובנו, אך לפני כן בא אלי פולני אחד, זרצ׳ינסקי שמו,מרחק כ־15 ק״מ מביתו של יאנק ויעץ לי מה לעשות. הלכתי אתו. מצאתי אצלואת פיפה ליברטוב. הוא כל הזמן החביאה בביתו. עכשיו, כשגם הוא עובר לרובנה,אינו יודע מה לעשות. איד להצילה ?חזרתי אל יאנק. בדרך פגשתי שוטר פולני מכר. הוא טפח על שכמי: "יש לךמזל שהתחלנו לעבוד עם הגרמנים". הוא הביא אותי לפני הקצין שלו ועוד שוטרים.262פנקס אלכסנדריא / ספר יזכורכולם הכירוני והתנשקו אתי. עודדוני וספרו לי על עוד יהודים מאלכסנדריה שניצלו,ואכן, הביאו אותי אליהם. איזו פגישה! היו שם משה שפרבר ובנותיו ציפקה וריבה,מאיר אחיו, פייגה, בת החזן דרייזין, צביה ליכט, שלום גולדנברג ואחותו וכמובן,פיפה ליברטוב, שזרצ׳ינסקי דאג להעבירה.המשטרה הפולנית עזרה לנו בכל. המציאה לנו מזון, לבוש, עתונים ואפילו נשק.על כל מקרה שלא יבוא. הם קיוו שנעבור בשלום ונהיה עדים לכל מה שעוללוהאוקריינים. לנו ולהם, אכן, החיים היו הרבה יותר קלים בעזרתם. סידרנו לנובונקרים במקומות שונים, מקומות מחבוא לרוב, כך למשל היה לי בונקר מיוחדמשלי. בביתו של יאנק. השתדלנו לא לחתרכז יחדיו, שאם יימצא אחד — שנשארלפליטה.פעם, בערב חג המולד, בחוץ — שלג עמוק וקור כלבים. חזרתי מפגישה, שהיינועורכים פעם בפעם, אל הבונקר שלי. היח לי רובח ו ־2 רימונים. שכבתי לישון בבית.העירוני דפיקות חזקות בחלון, התעוררתי וראיתי מבעד לחלון המצויץ מהכפור כ־20אנשים. "פתח", צעקו ברוסית, "אנחנו פרטיזנים רוסים", לא אבדתי את עשתנותי,לקחתי את בגדי ומגפי — וכהרף עין הייתי בבונקר. חם חוסיפו לדפוק לבסוף חציתואת הבית.הבונקר היה מלא מים, קפואים למחצה. כי המקום היה נמוך, הם שהצילוני ממות־הנק מהעשן. עם שהר נמלטתי מהמקום, בקרבת מקום היה שדה תעופה גרמני, ידעתישעכשיו מסוכן להשאר כאן. ברחתי אל האנשים שלנו, במרחק כ־5 ק״מ. הייתיכולי קפוא מקור והתעלפתי מיד כשנכנסתי. התכווצתי כולי מהכפור וקטונתיבממדי גופי.אותו בוקר באו יאנק ואמו לבקר בביתם, כאשר ראו את החורבות מיהרו אלינו.אמו של יאנק התיפהה בבכי מר, היא לא בכתה על ביתה שנשרף, כי אם על פינישנשרף שם חיים... אני הייתי אז בביתו של אופצורק, הם מיהרו מיד לבקרני. הצטלבוללא הרף והודו לאלהים על שנשארתי בחיים...אולם החיים נעשו מפעם לפעם קשים מנשוא. התגוללנו בבונקרים ביערות,בשדות. היינו נאלצים לשנות מקומות, וכך עוד כשנתיים. לא פעם נמאסו עלינוהחיים, אך השאיפה לראות במפלת הנאצים החזיקתנו בחיים. עד שהגיעה אלינוהשמועה כי הגרמנים נסוגים בבהלה וכי החזית מתקרבת והולכת...התחלנו לתכנן תכניות, בראש וראשונה — צידח לדרך. לחם. עלה בגורלילהביא את הלחם מספק הלחם שלנו. התלוותה אלי ריבה שפרבר, יצאנו לפני חצות.רק נכנסנו הביתח — וחנה נפתחה הדלת ונכנסו ארבעה קציני צבא גרמניים, בן־רגעתפסתי את הרובח שלי ועשיתי "ויברח", כשריבה אחרי. רצנו לכיוון השדח. לאחרשרצנו כמה מאות מטרים שכבנו בין שיחים והסתכלנו ישר לבית ההוא. כשהחשיך,השואה263חזרנו לקחת את הלחם. ספרו לנו כי הגרמנים לקחו את ראש המשפחה, שישמש להםמורה דרך. חזרנו לאנשינו עם ככרות לחם ועם בשורה טובה, שהנה קצינים גרמניםנמלטים על נפשם. לא ישנו כל אותו לילה.למחרת בבוקר, כאשר שוטטנו בשדות, ראינו מרחוק גרמנים ע״י ביתו שלאופצרק, הבחנו בבעל בית אופצרק ובמשה שפרבר, המובלים על ידם. ברחנו משםחיש מהר. הגענו למקום אגם בוצי ומים עומדים, מרופשים. נחבאנו שם בין שיחיםעד הלילה. בלילה כבר שמענו צווחות גרמנים נסוגים בבהלה. הם רצו בדרכים־לא־דרכים. שוב התחלקנו לשתי קבוצות. עם שחר מצאנו בית שרוף ובו בור שלבונקר, נכנסנו לשם ששה אנשים בקושי: אני, מאיר שפרבר, ציפקה, ריבה, פיגהדרייזין וצביה. מי שישב שים ישב ומי שיעמד עמד. מבלי שיכלנו לזוז. לחם היהלנו, אך מים — במש־ורה. אלה שנש־ארו למעלה כיסונו באיזו שכבה עבה וחיפשומקום מיסתור לעצמם. לאחר כמה שעות שמענו גרמנים מתרוצצים מעלינו, צועקים,יורים, וכך זה נמשך שלוש־ה ימים תמימים. חסרו לנו מים ואויר לנשימה. שתי בנותהיו בעלפון, אך סירבנו לצאת. כל פעם הרמתי על כתפי אחת מהן, מלמעלה חדרקצת אוויר. לפתע אנו שומעים שמגרדים את האדמה מעלינו. ובכן, הגרמנים גילואותנו. הקיץ הקץ! אך טעינו. היה זה יאנק ידידי. ״פיני, העודך חי ? צעק, "הרוסיםהגיעו!״ היה זה קול מבשר וקורא. הוא פתח לנו את הבור וכולנו יצאנו משם, מרו-פשים, שחורים, חצי מתים. בקרבת מקום היתר■ באר מים חיים. המים הצילונו. עודהספקנו לראות גרמנים נחשלים זוחלים לכוון הצבא הרוסי להתמסר בשבי. נחנוכמה שעות ליד הבאר והתחברנו עם הקבוצה השניה.לאלכסנדריה. נכנסנו בעקבות הצבא הרוסי. העיירה היתד. חרבה כולה, התמקמנובאיזה בית שעוד עמד על תלו.לאחר כשבוע ימים הודיעו לנו הרוסים שהם עומדים לפתוח את הבורות, בדוםנקברו יד.ודי אלכסנדריה., "יראד, העולם מד. עולל היטלר לאנושות!" הזמנו להיותבשעת פתיחת הבורות. כאשר נתגלו הגופות הכרתי במקום אחד, בפינת הבור, אתכל אנשי היודנראט, אמרנו קדיש. מי שהתיפח חרש ומי שבכד. בקול. הרוסיםצילמו וצילמו.עברנו לרובנה. עשיתי מאמצים בכדי לקבל כמד. צילומים מידי הרוסים, ואכןהצלחתי סוף־סוף להשיג אחדים מהם.בזמן משפט אייכמן שלחתי מסמכים והצילומים שד.יו בידי למר גדעון האוזנר.היתר. זו הדרך היחידד. לקיים את אשר ציוותד. לי אחותי לנקום נקמת דמם השפוך.264פנקס אלכסנדריא / ספר יזכורצפורהאור מנצנץבחשכת היערלמחרת יום הכיפורים, 1942. עבדתי בעבודת פרך אצל הנאצים־אוקריינים,כ־4 ק״מ מאלכסנדריה. מישהו לחש לי באוזן שעומדים להוציא להורג את כליהודי אלכסנדריה. להובילם אל הבורות שכבר חוכנו מראש בשבילם. ״לברוח —או לא לברוח ?״ ניקרה בי מיד השאלה. שאלה כמובן מ״להיות או לא להיות",ששתיהן זהות, לכאורה. אמנם, לא ידעתי לאן לברוח, אד רצונו של אדם לחיותהוא יצר חזק, מדרבן, מתסיס את הדם. עבדתי ברגלים יחפות, בלי נעלים. התחלתילרוץ לכיוון היער. שמעתי יריות. שמעתי מרוצת אנשים. רעדתי כולי כאחוזת כפור.הרגשתי כיצד זוחל בי הפחד בכל גופי ונפשי. מי שלא נתנסה בכך לעולם לאיבין זאת...במשך שלושה חדשים רצופים הסתובבתי ערומה ביער העבות, כשאני תרהכפעם בפעם אחרי מקומות מחבוא חדשים, מפעם לפעם התחמקתי גם לשדות, עדלראשוני בתי כפר, לבקש פת לחם.פעם באישון לילה, הייתי עייפה ותשושח ונררדמתי בין שיחים עבותים, והנהקרב אלי זקן אחד, כאילו לא בחלום, ואומר לי: "קומי, בתי, ולכי לך שם שם,איפה שתראי אור מתנוצץ בחלון, ושם תפגשי את אביך, אחותך ועוד". התעוררתי.חושך ואפלה מסביב. ביער העבות יכולת למשש את החושך. ומישהו כאילו בפניםלוחש לי: "אין זה חזיון־תעתועים, ציפקה, קומי ולכי".קמתי. לקחתי את המקל העבה שלי בידי והתחלתי ללכת. ואכן, מהר מאדראיתי אור קלוש נוצץ מרחוק. הלכתי לקראתו. בית קטן בודד. דפקתי בדלת.יצאה אשה פולניה. היא נבהלה למראי. בוודאי, נראיתי כאמו הקדמוניה של האדם...— מה רצונך, העלמה ׳־אני אומרת לה, היא נכנסת לחדר השני, פותחת את הדלת ובפתח מופיעיםאבי, אחותי, דודי. כמו קולנוע דמיוני, אינני מאמינה למראה עיני. חאין זח חלום ?אבי כמעט מתעלף, קשה לי להרגיעו. "עכשיו אני מאושרת", אני אומרת, "עכשיוהם יכולים להרוג אותנו, אך את כולנו ביחד, חשבתי שיום אחד ארקב ביער,ואיש לא ידע עלי".השואה265התחלנו לתכנן תכניות כיצד לא לההרג, כיצד להשאר בחיים, שוטטנו ביערותוהפרנו בורות, איש ובורו. המשכנו כך שלוש שנים תמימות. איש פולני אחד ידעעל קיומנו. הוא גם היה מפרנסנו הראשי. וכך ישבנו בבורות מבלי שיכולנו להבדילבין אור לחושך, בין יום ולילה. מבלי שידענו אם יבוא בכלל יום שחרור. היחידשהאמין בכך ועודד גם אותנו, היה אבי, אשרי המאמין. בשבועיים האחרוניםשלפני השחרור ישבנו, 11 אנשים בבור צר, בלי לחם ובלי מים. בלי אויר לנשימה.גרמנים עמדו כמעט מעל לבור שלנו עם תותח. היינו כאלמים. אני חליתי מאד.אבי לא יכול לראות בסבלותינו והחליט לפרוץ את הבור וללכת אל איש חסדנוהפולני. יצא ולא חזר עוד. היה זה שלושה ימים לפני השחרור. אחרי כן ספרושהגרמנים מצאו אותו אצל הפולני אובצארק. את הפולני הרגו מיד, כך סיפרו והוא ?לא יודעים. עד היום הזה.כעבור שלושח ימים בא פולני ופתח לנו את הבור. בישר לנו דבר בואםשל הרוסים לכאן. יצאנו לאור העולם; בלענו את האור בעינינו שכהו מרוב חושך.נגשנו אל המים; לא הספיקו לנו מים, הגענו איכשהו לעיירה, וראו זה פלא —ביתנו עומד על תלו. שלם. כפי שהשארנוהו. מנופץ זגוגיות חלונותיו. כאלמנהבוכיה בלי שניה בפיה.שהינו באלכסנדריה כשנה. הצבענו לשלטונות הרוסים על האוקריינים משתפיהפעולה והרוצחים. הכריחום לפתוח את הבורות של ההרוגים. הם פתחו בורשחכיל 900 קרבנות, שנקברו חיים. אחרי "חווייה" כזו הלכתי לראות מקום קבורתאמי, דודתי, דודי וכד, ואז ידעתי ששוב לא אשאר על אדמת הדמים הארורה ההיא.חטא יהיה להשאר בעיירה הזאת. דרך אחת בלבד נשארה בשבילנו — הדרך לארץמולדת. אין בלתה.לא היו לנו אפשרויות לנסוע, אך כוח הרצון גבר על הכל. אני ואחותי התחלנובדרך נדודים. היו זמנים שביום היינו כאן ובלילה — שם. נקלענו למקומות שוניםוקיבוצים שונים, אך מקץ שנה אמנם הגענו אל חופי הארץ.הבריטים "אדוני" הארץ הושיבונו בעתלית. עם עוד רבים כמונו, בהסגר. אךידענו שהסגר זה פרוץ נפרוץ. את ביתנו מצאנו אחרי כן בקיבוץ מזרע. האח, שוביש לנו בית! ומביתנו זה שוב לא יגרשונו לעולמים! ניאחז בו בשנינו. אנו, בנינוובני בנינו. שוב נהיה עם ככל גויי הארצות וככל משפחות האדמה.266פנקס אלכסנדריא / ספר יזכוראיכה אבדה אלכסנדריה."קטע מתוך דועיתון האוקרייני "צ׳רוואגי פראפר"("הדגל האדום") שהופיע ברובנה, מיד לאחר המלחמה.הדרך מאלכסנדריה לכפר סוויאטי נמשכת מצדה המערבי של העיירה. מצדשמאל נראים עצים גבוהים מאפילים ומימין משתרעים שדות חרושים. בכיוון ישרנראה הכל כעין קיר אטום.ב־22 לספטמבר 1942 הובלו בדרך זו כאלף נפשות, תושביה האחרונים שלהעיירה — יהודי אלכסנדריה, מוקפים שרשרת חזקה של חיילים היטלראים. הםהלכו בדרכם האחרונה. צעדו: נערות צעירות, אמהות עם תינוקות על זרועותיהן,זקנים וזקנות וגם נכים.אף אחד לא העז לעצור לרגע: הם ידעו, שכל העוצר מתחייב בנפשו. לעיניהםנורתה ונרצחה האשה קטנר מרובה אוטומטי, על שהעזה להתעכב לרגע קט כדילקהת על זרועותיה ילד בוכה. הגרמנים חיכו להזדמנות ונתנו חופש להתפרצותפראית...בשטח הגובל עם גשר מסילת־הברזל סארני־רובנה נחפרו והוכנו מראש בורותגדולים שנהפכו לקברי־ אחים למאות קרבנות חפים מפשע. השמים והארץהיו עדים אלמים להשמדתם הטוטאלית של בני אלכסנדריה על ידי קלגסי היטלרוגרוריהם האוקריינים.אנו עומדים מזועזעים אצל בור־הקבר הפתוח, שארכו כ־25—20 מטרורחבו 12 מטרים, המלא גופות עד למעלה. איום ונורא המחזה... הרי כל אלה היואנשים חיים; עמלו וחיו את חייהם במעונותיהם הדלים והצנועים והנה באוההיטלראים הארורים ורצחום נפש על לא עוול בכפם... את הגופות כיסו בחול, כדילטשטש את עקבות פשעם הזדוני.הבור שאנו עומדים אצלו, הוא הגדול מבין אלה שנפתחו. הגופות — על פירוב של נשים, וילדים. מה כואב הלב ומה גדול הצער להסתכל בהן. הנה אשהמחבקת בזרועותיה את שני ילדיה הקטנים... והנה נכה מסכן שוכב על פניו ועלידו מקל וקב... גם הוא בחייו העלובים והדלים היה למשא על הגרמנים השפליםורצחוהו עם עוד מאות נפשות.השואה267עוללים ויונקים, ילדים קטנים, זקנים וזקנות, נערות צעירות בתקופת ההת-פתחות והפריחה — כולם מוטלים זה בצד זה, לפי פקודת הגרמנים הקטלנים.הגופות טרם התפוררו, אפשר עדיין להכיר את כל אחד ואחד. אין עקבות רצחעל ידי יריות בחלקי הגוף. הכתמים השחורים של הדם הנקפא מעידים שהגרמניםהתעללו בקרבנותיהם.לשאלותינו סיפרו לנו עדי־ראיה, שאת המוכים והנחבלים הכריחו לרוץ אלהבור ולשכב כשפניהם מוסבים לאדמה, שפכו עליהם חול וכה נקברו חיים...בקרן זוית של בור־הקבר נמצאו חמש־עשרה גופות במלבושיהם. במוחותניכרו אותות כדורי דום ־דום, ואלה, כנראה היו הקרבנות האחרונים, שנצטוו לשאתאת בגדי המעונים בשקים על כתפיהם לאלכסנדריה ובגמר תפקידם הטראגיוהמזעזע, נורו והושלכו לבור הכללי.כל יום של הכיבוש הגרמני נחשב לשנה של פחד וחרדה ליהודי אלכסנדריה.האנשים שנלקחו בכוח לעבודה לא היו בטוחים שישובו לקראת הערב לביתם.הכובשים חמסו, התעללו ורצחו. הצעירה שפרברג מסרה לנו; "בביתנו שדדוהנאצים את הכל, רצחו שמונה נפשות. נשארנו אני ואחותי מכל המשפחה, ברחנוליער והתחבאנו — עד שבא יום ההצלה".רבים מתושבי העיירה נעלמו בשעות היום, הגרמנים הובילום מעבודתם אומביתם ואיש לא ידע לאן. אף איש מהם לא חזר. רק כעבור שנתיים נפתרההתעלומה; כשנחשפו מרתפים בכמה בתים הרוסים, נמצאו גופות התושבים שנלקחו,כביכול, "לעבודה אחרת", אבל למעשה נרצחו והושלכו למרתפים.היו מקרים שהגרמנים ירו באנשים לעיני כל. ככה ניספתה הצעירה איטהברזוב. היא גילתה אומץ־לב מיוחד. שעה שכיוונו את הרובה כלפיה, נשאה ראשהוקראה בגאון ובעוז לרוצחים: "אמנם רצחתם את קרובי, תרצחו גם אותי, אבלאת כוחו העז של עם ישראל לא תדכאו והוא ינקום נקמת דם של כל אלהשרצחתם, זכרו...".אחרי ההריגה הגדולה בסביבת היער סוויאט, על יד גשר־הברזל נפסקו החייםבעיירה ודממת־מות השתררה על הכל. השרידים שהסתתרו ביער פחדו לחזורלבתיהם. זקן העיירה קרול היפלר, תושב מקומי שמונה על ידי הכובשים הגרמנים,עשה מעשה פרובוקציה: הוא הוציא כרוז שכל המסתתר יוכל לחזור לביתו והואאחראי שלא יאונה לו כל רע. המסכנים האמינו לדברי הכרוז ותוך חודש חזרו85 נפש לעיירה. הם התרכזו בבית יומטוב בליי. עד מהרה נתפשו על ידי הגרמניםשהובילום אל מעבר לנהר הורין ושם נורו ונקברו בקבר־אחים.(עברית ש. י.).268פנקס אלכסנדריא / ספר יזכורחיים מוצארבאלכסנדריהלאחר החורבןג׳ פעמים ביקרתי באלכסנדריה שלאחר החורבן: ב־1946, ב־1949 וב־1957.היה זה יום שני דשבועות כאשר באתי לשם במכונית משא ממשלתית מרובנה,בפעם הראשונה.אחזתני משום מה מעין חרדה בהתקרבי לעיירה: העוד נשארו בתים על תילםאו לא נשארו ? לרגע הרגעתי את עצמי; וכי מאי נפקא מיניה, אדרבא, ולוואיוחרבו כלם, עד היסוד...ואכן, מרחוק הבחנתי בבתים: מעבר לנהר עומדים, כמעט כל הבתים, עלתילם... הנה ביתו של שמחה סטארעץ של יצחק פלושניק, של אליעזר בילינסקי,גרשון זאברוליר... הנה בית המדרש!אולם כאשר רק עברתי את הגשר נתגלה לעיני החורבן הגדול... ושוב רוטטהלב שוטה שכמותך״ אני מנסה שוב לנחם את עצמי, ״הרי לפני 2 דקות התפללתלכך..." במקום שעמד בית המדרש הישן משתרע עכשיו מגרש ריק. כידוע נשרףבית מדרש זה כבר ביום הראשון לכניסת הגרמנים לעיירה. עכשיו נושב משהו מאייםבהלל ריק זה... הבתים שמסביבו שרופים והרבים. ביניהם היה גם בית חותני נפתליווייזר. לחנויות, שהיו כאן, מטה לחמם הרעוע של הרבה משפחות — אין זכר.נסיתי לשחזר אותם בדמיוני. את בעליהם. התחיינה העצמות האלה? — מינביא וידע...בבקרי באלכנדריה בשלישית, ב־1957, נתגלתה לעיני תמונה קצת שונה מזושראיתי בפעמים הקודמות: על המגרש הריק של בית המדרש הישן משתרע מעיןשוק עם דוכנים למכירת ירקות ופירות, היה זה ספק שוק, ספק דוכנים על אם הדרךאם כי פה ושם מתגלים לעיניך בתים.מכל הבתים שבשוק נשארו עומדים על תילם ביתו של שלמה וואלציס ושלמאיר קיפרמן. במקום כל החנויות — ככר ציבורית. אי־אלה שיחים, אי־אלהספסלים. מול חנותו של יוסף גולוב — קיוסק למי־סודה. כן נשאר הבית שליוסף חעוו, שם היתד. כעת המספרה של בוזה גולדמן, שחי עם אשה רוסיה (הואעזב אחרי כן את אלכסנדריה. ושבק חיים לכל חי אי־שם ברוסיה); הבית של איסרהשואה269ליכט; בית המרקחת של גולדנברג; ביתו של זלמן ברוב; החנות של בנדט. ביתהכנסת לובומירסקי הפך להיות מחלבה. לאחר ביתו של וולף גרגס, אשר קייםעדיין שוב היה כל השטח עד לבית הספר — חלל ריק, משרד הדואר התמקם בביתישראל־ליב גאניק. במקום בו עמד ביתה של חנה פיגה סודוביצר הוקמה צרכניה.ברחוב פודולני(צרנצינה), שם היה הגיטו, נשארו כמעט רוב הבתים... עדים אלמיםלחיים יהודיים שרחשו כאן, ואולי נשארו לעמוד כמצבות לזכר האומללים ?באתי בפעם האחרונה לאלכסנדריה גם במטרה לקבל תעודה מהמועצה (גמינה)על שריפת ביתנו באלכסנדריה. מנהל הדואר לשעבר, סטפן וואסילביץ הלך אתיוהשתדל לעזור לי ככל שיכול. שהיתי שם כחודש ימים, אולם רוב הזמן הייתיעל "הצירפאשניק" ובליתי רוב הזמן בקריאה, כי מה טעם להסתובב בחוצותאלכסנדריה החרבה עם מועקה כבדה בלב זלפני נסיעתי משם הלכתי להיפרד... מבית העלמין, מעצמותיהם של דורותיהודים, בני עיירתי. החורבן לא פסח, כמובן, גם על מקום זה. מצאתי הרבה מצבותהפוכות ושבורות; הרבה חסרות; אהלו של הצדיק ר׳ מרדכילה ז״ל הרוס עדהיסוד. מהגדר שהקיפה פעם את בית הקברות לא נשאר זכר...שלום לך בית־חיים לכל אחי ואחיותי, יהודי אלכסנדריה היקרים. ינקוםהאל נקמת דמם השפוך!270פנקס אלכסנדריא / ספר יזכור00*9•5״ 0;:?*■■4- "*^!5ז*1<ז¥% * .יג;י4^<^ל;-<.ל?5 =לל; ־:^■׳^4 ■•■=:-ו!'הרב מיכאל אפשטין, רעייתו רחל וילדיהםאייזנמן ישעיהו, רעייתו חיה, בנם שמעיהו ובתם אסתראייזנמן שמואל, רעייתו חנה ובתם רחלאלקסנברג איסר, רעייתו ובתםאוקסמן חיים, רעייתו פסיה ובתםאופשטין יצחק־לייב, רעייתו יוטה־לאהאופשטין נח, רעייתו רבקה, בנותיהם פסיה ורחלאופשטין פרומה (ברוטברד), בתה הניהאופשטין הירש ורעייתואוני הניה ובתהאוניק יצחק־וולף, רעייתו חיה ובנם המאומץאלתר בעל־עגלה, רעייתו חיה ושתי בנותיהםאקמן מנחם ורעייתו אטילאקשטין עקיבא, רעייתו חנה (גולדמן) ובנםארליך שפרההשואה271ארליך יצחק, רעייתו חנה (גולדין) והילדות בת־ציון,גיטל וברכה.בבקר יוזיפ, רעייתו צפורה והמשפחה.בוקשפן בנימין, רעייתו רבקה (שפירא) והילדים יוסףומשה.ברזוב חיים זלמן ורעייתו בתיהברזוב ברכה (רס) ובתה פרידהברזוב איינשל, רעייתו סוניה, בנותיהם לאה ואדלובנם יעקב.ברזוב זאב, רעייתו איטה שתי בנותיהם ובנם.בידרמן ישעיהו ואמו אסתרבליך יוסףברץ יוסף, רעייתו פרידל (קיפר) ובנםברונפן זלמן־זאב ורעייתו שרהברונפן צבי, רעייתו מרים וילדיהם בצלאל ואביבהביזמן צבי, רעייתו והילדיםברן, ורעייתו סימה והילדיםבילינסקי אליעזר, רעייתו ומשפחתםבילינסקי חיים ורעייתו חוה (שטרנברג)בורשטין יוסף ורעייתו מניה (גורודצר)בר־ גד רבקה, בתה שיינדל ובנה יצחקבקר חיים אהרן, רעייתו איטקה והילדים פייגל, רחל,צ׳רנה ואברהם.בייגל שמשון, רעייתו טובה (גולדין) והילדים צפורה,ניסן ושולמית.בוקשטין קייפל ורעייתו צ׳רנה ובנםבקר צבי, רעייתו ומשפחתם.ברונפן דוד, רעייתו מיטה והילדים אברהם ויעקבברונפן יעקב ורעייתו דבורהברונפן, אלמנת יוקל השמש, ובתהבניה, היה מייצר רעפי־עץ.272פנקס אלכסנדריא / ספר יזכורגגכמן ציפה, בתה שפרה, חתנה והנכדיםגרינברג למל ובניו נתן, מנדל והרצלגולדהורן אריה ליב, רעייתו בלומה, הבנים אהרן, זליג,יצחק והבת סלובה.גלדשטין יעקב, רעייתו שושנה והילדיםגרינברג יחזקאל ורעייתו בת־שבעגרינברג גיסיה והבנות בתיה ונסיהגרינברג שלמה ובנותיו: אטל, רוניה, רייזל, פייגהגרינברג לייבל, רעייתו צ׳רנה והילדים זיידל ולאה.ג י ל ר, המשפחה : פייגה, שמואל, אריה, רבקה ובאבעגרושקה מאיר, רעייתו באבל ובתם דבורה.גרינשפון משה, רעייתו רבקה (גרינברג) ומשפחתםגלמן נחמיה, רעייתו, הבנים מרדכי ויעקב והבנות בילה,בריינדל, שרה חוה ברכה ובעלה והילדים.גויכרך חיים, רעייתו שרה (ביזמן) והילדים.גלמן משה, רעייתו רבקה והמשפחהגרינשפון פייבל, ורעייתו ינטהגיבל יוסף, רעייתו הניה, בנם אליהו ומשפחתוגורביץ גיננדל והילדים יוסף, פייגל, ויוכבדג א ל א ן חיה מלכהגרמן גיטל ובניהגיפשטין יחיאל ורעייתו הניהגולדין דבורהגורודצר בן־ציון, רעייתו שרה ובנם יוסףגורדצר אברהם, רעייתו טובה, בנם דב ובתם אהובה.גרגס זאב ורעייתו ראסיה (פולישוק)גולדנברג יוסף ורעייתו בלהגילנר ורעייתו דבורה ובתםגולדמן יעקב, רעייתו טובה ובתם חנהגולדמן פייוויש ובנותיו, רייזל רייצה, פסיה ובנו אריהגולדמן בת־שבע, ובנותיה חיה ודבורה.גולדמן אליהו, ורעייתו חוההשואה273גולוב מרדכי, רעייתו שרה, בתם פנינהגולוב מינצה ובנהגוניק אהרן ורעייתו ינטהגוניק אליהו ורעייתו רחל ובנם חייםגוניק נתן ורעייתו חיה־שרה (חיגר)גוניק, מנחם ומשפחתוגוכמן אייזיק, רעייתו בת־שבע ובתם יוכבד.גרושקה אביגדור, רעייתו חציל והילדים משה ויוסףגופברג זיינוויל, רעייתו פרל, הבנים שלמה ובן־ציוןוהבנות פרידה וגיטל.גוטרמן ברכה, בתה שרה והבנים פסח ואריהגכמן הרשל, רעייתו בריינדל בנם, מיכאל, בתם חנהובעלה ובנם.גכמן אהרן ורעייתו סלובה והילדיםדדודלזק שמואל, רעייתו רוזה והילדים: ברל, דוד וגולדהדרלכטר אריה, רעייתו יוטה, בנם פייוול ובתם גיטל.דלכטר שבתאי, ורעייתו רחל (גולוב).דרייזין, ינטה וחנהדורפמן משה, רעייתו ובנותיהם מניה ואדלההכהן יוסף־אריה, מרפאלובקההקדשמן זאב ומשפחתוהלפרין ריזיל, בנה דוד ובתההרליך מרדכי ורעייתו רבקה (חעוו)הלפרין זאב ורעייתו ביילה ומשפחתםהלפרין ברל, רעייתו והילדיםוווינוקור שינה וחיה־ריבה עם ילדיה הרשיל, מאירואסתר.ווינוקור נח, רעייתו רוזה ושתי בנותיהם274פנקס אלכסנדריא / ספר יזכורוורנה משה ובניו שאול ולויורנה אברהם, רעייתו פסיה (גולוב) ובנםוורנה לאה, ואחיה יואלוויסמן יצחק ורעייתו הינדה.וויסמן מרדכי, רעייתו והילדיםוויסמן יוסף דב (שו״ב), רעייתו רחל והילדים יצחקויעקב.ווליס שלום, רעייתו טייבל והבנות מרים ורחלווגשול משה, רעייתו רחל (גרינשפון) והילדים.וויצל שמואל, רעייתו והילדיםווילנר אבא, רעייתו ואחותהזזייד באבע.זייד דוד, רעייתו ומשפחתםזוגר יצחק, רעייתו נחה (גיטרמן)ז ק זלמן, רעייתו רבקה (גרי) וילדם משהזלמן (החייט) ומשפחתו.חחעוו מרדכי, רעייתו רחל, והילדים.חזן בן־ציון ורעייתו בת־שבעחזן חיים־יוסף, רעייתו חייקה וילדםחיגר יהושע ורעייתו חנה (פרויליך)חינקעס אשר ומשפחתוטטרושינסקי בן־ציון, רעייתו חנה, הבנות רייזל ואסתרוהבנים לייבל וזאב.טרושינסקי יהושע, ורעייתו זלטה (גרינשפון).טבצ׳ניק בת־שבע, בתה ברכה ובעלה יוסף וילדיהם.ייוזלבסקי פייוול, רעייתו חנה ובנם מיכאליוקלזון סוסיל.יוז נחמקה.יוז יצחק, רעייתו מויקה והילדים פנחס ולולהככהן שלמה, רעייתו לובה והמשפחהכהן ראובן, רעייתו שרה (דודלזק) והילדיםלליברטוב יוסף, רעייתו חנה (גולוב) ובנם זאבלרנר דבורה והבנים יעקב ויצחק והבנות סוסיה ופרידהלרנר פנחס, רעייתו זיסל (דרלכטר) ובתם גיטלליכטנשטין נחה, ובניה ראובן ומאירליכט מרים, ילדיה יצחק וחסיהלוי חנה לאה.לוי דוד, רעייתו יוכבד והילדיםלוי יעקב ורעייתו לאה (קיפרמן).לוי ישראל.ממלמד שלמה, רעייתו אטל והילדיםמלמד פרל וילדיה: דוד, סוניה ודבורה.מילינסקי אליהו ורעייתו מרים.מילינסקי משה דב, רעייתו אסתר ובנם צבי.מילינסקי מרדכי, אריה, פיגה־בלומה (גרינברג) פרומהוריסל.מאטיל ומשפחתו.מסר חיים יצחק ורעייתומסר משה, רעייתו מלכה (גרושקה) ובנם ליפאמסר ציפהמסר ישראל, רעייתו זלטה והמשפחהמייזלר גיטל, בנותיה שפרינצה זלטה, רייזל ובעלה.ננוב ק ורעייתו טייבל (גרינברג) והילדים, אברהם, שרה,צ׳רנה ופייגה.276פנקס אלכסנדריא / ספר יזכורססימה זאב, רעייתו דבורה ובנם אליהו.סימה לייבל ורעייתו והילדיםסימה יצחק, רעייתו חייקה והילדים.סודביצר, חנה פיגה.סודביצר ליפא, רעייתו ינטה והילדים ישראל ויוסףסודביצר דוד, רעייתו חסיה (העוו) ובתם יהודיתספיווק פייגל (איזנמן) ובנה משהספיר שרה-לאה ובתה צ׳רנהספיר שלמה ורעייתו ליזה (וליס) ובנם יהושעספיר יהודית (ברזוב).סטרץ שמחה, רעייתו רייזל ובתם יוכבדספיבק חנה (אלמנת יוסף) וילדיה: אברהם, דוניה ויעקבפפריליך מיכאל ורעיתו חיהפודיסוק לאה.פישר הנציה ובתה ינטהפיווין נח, רעייתו פייגה ובתם ריקלפינקלשטין אשר ורעייתו חוהפינקלשטין משה, רעייתו עדה (קיפרמן) ובתם מאטלפוקס בנימין ורעייתו ברכה (גוניק)פוגל יעקב, ובתו סוסיהפישמן דב ורעייתו סטיסיה והמשפחהפינגרהוט לאה, בנה יחזקאל ובנותיהפינגרהוט יצחק.פישמן צבי, רעייתו ומשפחתםפוק בן־ציון.צצירליוק ראסל ובנה דבציטרון קופציע, רעייתו ומשפחתםצוואנציג יצחק, רעייתו ובנםציגלמן קובה, רעייתו חנה והילדיםהשואה277צווייג נחמה, שתי בנותיה וחתנהקקיפרמן חצילקיפרמן דוד, רעייתו ליבע (גולדין) והילדות חוה ודבורהקיפרמן גולדה.קיפרמן חיים, רעייתו ראסיע ובנותיהם דובה ושרהקיפרמן שלמה, רעייתו חייקה (יוקלזון) ובתם שרהקיפר יואל ורעייתו פסיהקיפר שלמה ורעייתו לובהקיפר יום־טוב ורעייתו ראסיעקיפר שרקה.ק ס ל נח ורעייתו טובהק ס ל אברהם, רעייתו מרי, בנם, ובתם זלטה.קליקה שרה־גולדה, בתה בתיה ובעלה יצחקקופרמן אברהם, רעייתו צירל והבנות פסיה, בריינדלוגולדה.קרבץ חנהקרבץ בנימין, רעייתו ביילה (זייד) והילדיםקרבץ שמואל-יעקב, רעייתו רבקה וילדיהם.קרבץ לייב, רעייתו וילדיהםקרבץ יוסף ומשפחתוקרבץ משה (החיט) רעייתו ומשפחתוקרבץ מלכה ומשפחתהקרביץ חיים, רעייתו ומשפחתםקופרשמיד רחל.קיפרמן שמעון, רעייתו(מסר) ומשפחתם.קרפל ליב, רעייתו סימהקיפרמן מאטל ורעייתו לאה־שרהק ס ל פייגה ובנותיה אסתר וזלטהקיפרמן מרדכי, רעייתו ובניהם צבי, ואברהם.קיפרמן גולדה.278פנקס אלכסנדריא / ספר יזכורקיפרמן ישעיהו, רעייתו והילדים.קיפרמן שיקה ומשפחתוקרבץ נפתלי, רעייתו חייקה והילדים בנימין וחיים.קטנר דב, רעייתו מינדל ובתם זיסלררויטברד יוסף, רעייתו חיה־שרה והילדים מיכאל, חיים,אטקה, פיגה, צ׳רנה, רוניה.רויטברד יצחק (מעבר לנהר) ומשפחתם.רוזמן חייקל, רעייתו בתיה ובתם סוסיהשינבוים נחמיה, רעייתו ינטה ומשפחתם.שינדלקרויט אייזיק, רעייתו אסתר (שורצמן) ובתםוכנה.שינדלקרויט זאב, רעייתו ומשפחתם.שטרנברג חייקה (בת הרב ז״ל).שפרברג יוסף ומשפחתושפרברג משה ורעייתו פייגה (קופרמן).שפרברג פיוויש, רעייתו שרה־לאה ובנו חיים.שפרברג מנשה, ורעיתו אסתר.שורצמן נחום ובנותיושלייפשטין נפתלי ורעייתו נחה (בליי) ובנם יהודהשלייפשטין אברהם (בוזיע), רעייתו חיה ובתם זלטהשלייפשטין שמעון־חיים ורעייתו ביילה, בנם ישראלובתם זלדה.שפירא זאב ורעיתו יהודיתשו״ב יעקב־אריה, רעייתו שרה והילדיםשלייפשטין טוביה ואשתושיר איטה, בתה ינטה ובעלה מוניש והילדים. פנינהובעלה, אטל ובעלה, רבקה, אסתר, חסיה ופיגה.שורצמן אסתר (רוקה)שמחה (הסנדלר) רעייתו והמשפחהשמאי בן־עזרא ומשפחתושפרבר פסיה, ובתה מנוחה.השואה279קדושי יוצאי אלכסנדריה שנספו במקומות אחריםברנדיס אליעזר, רעייתו שרה ובנם יצחק ומשפחתו.שטרנברג ראסיע, בת הרב זצ״ל.קסטנבוים יעקב, ורעייתו שבע.קסטנבוים שמעון ורעייתו פייגיל (בר)ב ר משה ורעייתו חנהבר הניך ורעייתוש ץ נפתלי ורעייתובקר ראובן ומשפחתובקר משה והערש ומשפחתובקר יצחק ומשפחתוסימה קריינדל, בעלה ומשפחתהשיסגל משה, אשתו פיעל (יוקלזון) ושני ילדיהם.שיסגל נחום.שיסגל האציל וסימה.הולצר פייגל (מקובל) עם שני ילדים.בלצן אסתר (קרמנשטין)חיים־בער קרמנשטין מיז׳וץ.ברז שלמה ורעייתו ליבה ובתם זינה (רובנה).ברז חייקה (חיה בילה) רובנה.ברז מאיר צביה ובתם זינה (קוסטופול).ארליך אבא, רעייתו רייזל, ובנם ברוך.ספיבק יוסףגאלאנט לאה (ספיבק) (קוסטופל) וילדיה יצחק ופייגה.קריטמלר ברכה (ספיבק)(קוסטופל) בעלה מרדכיוילדיהם; צבי, שיינצה, יצחק ויעקב.גרגס חוה בסיביר (פרירצ׳נה)גרגס מלכהשטרנברג ברוך אשר בן הרב (ברוסיה).מוצר מלכה, בנותיה מרים ואטיל (בקווקז).ויזר דבורה, בת ר׳ נפתלי (בקווקז).ברזוב בנימין (בסיביר).280פנקס אלכסנדריא / ספר יזכורספיר יוסף (ברוסיה).מלמד גיטל, (בפולין לאחר שחזרה מסיביר).בורשטין אהרן(בברדיצ׳ב).סונדולזון חיים, נרצח ע״י רוצח אוקראיני בשנת 1922.קרמר ליבוש, נרצח ע״י חיילי האלער.אפשטיין מירל, בת יעקב יוסף, ניספתה ברוסיה.וואליס שלום, רעייתו טייבל בתם רחל׳השווארץ בייבי, רעייתו יוכבד (וואליס) בנם מוסינקה.פרייגר יוסף, רעייתו סוניה (וואליס) בנם פייבלי.ז׳לקין יצחק, רעייתו מינדל (וואליס).ר ס אריה, רעייתו גולדה, הילדים: יוסף, פייגל, מרדכיוזלטה.ר ס צבי, רעייתו ובתםחעוו יוסף, ורעייתו מלכהסודביצר אשר, רבקה (טרושינסקי) ובנם טוביהרוטנברג יוסף, רעייתו מרים סודביצ׳ר ובנם שמואלסמולה אברהם, רעייתו חוה (סודביצ׳ר) ובתם ברכהקיפרמן נחום, רעייתו ליבה (קיפר) בתם בלומה ובעלהמשה ובתם. בתו רבקה ובעלה.סודביצר יהודה, רעייתו נחמה ובנם ברלקוץ שלמה ורעייתו רוחצה (גורודצר)קטנר לייבוש, רעייתו חוה (קופרמן) והילדים בנימיןוברכה.טורצ׳יניוק זיינוול, רעייתו דברוש והילדים: בריל,בוזיה ונוריה.סגל (גרי) טוביה, חנה, בריינדל ובעלה ישראל (גורנשטיהובנם נחוםשוורץ שמואל, רעייתו יוכבד (ווליס) ובנם מרדכיוויניקור אברהם ורעייתו בת הרב ר׳ יצחק הלפרסוןמרובנה ומשפחתם.גרינשפון יצחק, רעייתו חנה (ליברטוב) ובנםהשואה281גרינשפון מיכאל, רעייתו ומשפחתםגורודצר יעקב ורעייתו איידה והילדיםגורודצר שבתי ורעייתו מרים והילדיםבליי זיסקינד ורעייתובליי דב ורעייתוגירשטין שלמה ורעייתו פירלברז אהרן, רעייתו סימה ובתםפרצ׳ובסקי יעקב, רעייתו ובתםר ו ס נתן, ורעייתו רייזל (ווינוקור).ן וויסמן רחל ובעלה (ממזריץ/ והלין). 1ובניהם.יוז משה, רעייתו חציל (גרינשפון)יוז מרדכי ורעייתו.ר ס בן־ציון, רעייתו ומשפחתור ס יצחק ורעייתומלמד בנימין וב״במלמד יצחק וב״באייזנמן משקה וב״ביוצאי אלכסנדריא שגפשרו בישראלבליי איסרשטרנכרג הרכ משה שלמהכליי אלימלדרוזנהק שמואלברזוב יצחיואיייזנמן ר׳ נתןכרזוכ מיכאלר׳ וולו*גרינשפון יוסףאדליד זאכגרינשפון זאבאיגד צכיגולדין יצחי]אלכסנכרג נחדרייזין ר' יעיןככליד אכדהםהולצר אהרןכליד משה282פנקס אלכסנדריא / ספר יזכורווייזר אבנרהםודאליס מנחםמרושינסקי ישעיחו לייםכהן יהושעעירוני נחסודביצ׳ר בצלאלפודיסוק אייזיקפויגל שבתאיצ׳רנייבסיןי אריהצ׳רנייבסקי מאירקרמר נחוםקרמר משהקרמר שמעיהק ס ל שמאישוורצמן משהשניידר זלמןכליד ברכהבק רבקהבונומולניק דבורהנורודצר לאה בריינדלנרינשפון דבורהגרי בולהטרושינסרד שפרינצהיזרעאלי שיינדלספיר רייזהעירוני רבקהפרידמן חיהפריילד פייהפלנר שיינדלפודיסוק חוהקרמר חוהשפירא אטלשוורצמן מחלהברקאי שושנהיד לבניםאברהם רענןהלב דואב ודופק ובוכה בלי הפסקה.המומים אנו מהאסון הכבד אשר פקד את משפחתנו. שכלנו בן יקר ונאמןאשר הלך ולא חזר...השארת אחריך שכול אצלנו ההורים. אופל בבית ומועקה וכאב במשפחההגדולה של הקיבוץ.לא פעם בשכבי מלאת הרהורים נדמה לי: הנה נפתחת הדלת ואתה בניאברהם החביב נכנס, בשקט, דמותך אצילה וחיוך על פניך השזופים ועיניך מבריקותמאושר שעוד יום ארוך של עמל וסיפוק בעבודתך, בשלחין, עבר, זריעת הכותנהנגמרה. אך לצערי זה היה רק בעבר...עיני, אשר גם היו עיניך, תכולות, לא תראינה אותך יותר, אברמל׳ה היקרלנפשנו.אזכורה גם את ימי ההולדת המשפחתיים, עת חגגנו את המאורע באווירהחגיגית. החדר לבש אור ושמחה. הוויכוח היה סובב על בעיות משק וחברה, אתהבני אברהם היית פעיל, הרגשת כמו בבית, אהבת להתווכח עם זיוה ונאוה ללא גבול,היינו גאים בך בגישתך העצמאית, היית לנו למאור חיינו.אף פעם לא רצית שנעזור לך להסתדר בחיים הפרטיים שלך, שבנית לך, במוידיר, היית עצמאי ובטוח בדרך שבחרת.286פנקס אלכסנדריא / ספר יזכורמתוך דאגה נאמנה של הורים, עקבנו אחרי כל מהלך חייך הישרים והצנועיםוקבלנו הכל באהבה.אברהם היקר! קשה להשלים עם הגורל המר שמכל זה נשארו רק זכרונות.המציאות היא כה אכזרית, חיינו נהפכו לסבל ויסורים.דמותך הקורנת לא תמוש מקרבנו לעולם.בן יקר שלנו. אזכרה בלכתך להתגייס באותו ערב שקראו לכל הצנחנים, באתלחדר לרגעים מועטים, ודמעות חנקו את גרוני, ראית את ההתרגשות של אםואמרת לי: ״אל תבכי אמא, אני אחזור בעוד יומיים״ — במלים אלו התבטאת, אךלא ידעת מה מחכה לך...וכך הלכת מאתנו בלי שוב, נפלת בידי האויב האכזרי, בהגינך על עיר הבירהירושלים, יד זדונית פגעה בנפש ישרה ואהובה.השארת אותנו, בן יקר, עטופי יגון, צער ומרי.אמאכד נפל(שיחת חברים)— באיזו כיתה הוא היה ? מה י— הוא היה ררנטיסט, לא ?— למעשה לא הלכנו שם לפי כיתות, כך שזה לא משנה. משער מנדלבאוםזה הלך...— טוב, למעשה, עד... קשה להזכר. אני למעשה לא זוכר עליו... טוב, כל אחדראה רק מה שהולך סביבו... לא הסתכל על פרצופים ולראות תגובות... האמת היאשגם עוד למטה, עד דרך שכם, הקטע שעברנו, אז היתד! דרך די שגרתית. לא, לאשגרתית, רק לא היתה שום פעילות... הסתכלנו על החלונות, כל אחד על הקטעשהוא צריך לעבור, בלי לעשות משהו.— אני זוכר מקרה איפה שהגענו לכנסיה שהיה האדם הגדם הזה, עברנו אתהמחסה, אז אלכס ביקש שמישהו יקפוץ לקרוא לבני שנמצא שם אחרי המחסה,אז תיכף אברהם קפץ וניגש לקרוא לו...— אני זוכר קטע לפני זה, כשצעדנו שם ברחובות, לא ידענו — מלחמה —לא מלחמה, אבל ידענו שהולכים, אז ברגע שהתברר שמלחמה, אני זוכר שהתחבקווהתנשקו כל אחד, טפח על השכם, ואברהם אמר לי... אני זוכר שאמרתי לו: "נו,יד לבנים287אברהם בעבודת השקאה בקיבוצוהולכים לכבוש את המולדת!" אז הוא אמר; "טוב זה... זה לא."" זה היה איפהשעברנו, איפה שפלוגה ד׳ הלכה שם. אני זוכר שאמרתי לו: "אני לא יודע, זה לאפחד, אבל הרגשה כזאת מוזרה". אחר כך אנחנו הולכים ברחוב ובאמת הלכנו סתםהליכה, צמודים לקיר, עם נשק דרוך, והוא לא ידע להגדיר את ההרגשה. ואחריכן אני חושב שקשר גדול בין אחד לשני כבר לא היה. התקדמו, דחפו קדימה,והקשר הראשון שנוצר — נוצר רק בהתחלה, ברחובות.— אתה מתכוון לרחובות של העיר העברית או של ה...— התכוונתי לפני ההתחלה, עד איפה שפלוגה ד׳ הלכה, אבל אני חושב שאחריזה — אי אפשר לומר שכל אחד חי לעצמו, סוף סוף היתה דאגה אחד לשני, אבל— לא היה קשר אישי. זאת אומרת — אני יכול להגיד שהוא הלך לפה, רץ לפה,אבל לא....— זה לא היה מה שהטריד אותנו. כל אחד הסתכל הצידה — לחלונות, לבתים,ולא כל אחד על השני. המטרה היתד. להיות ערניים יותר כלפי מה שהולך "בחוץ".— בקשר למנזר, אז הכל דברים ידועים. אולי לא כדאי שנחזור על זה... אולי— שידויד. פעם אחת דוסיפור עד דוסוף.כשד.גענו למנזר — הדרך לשם לא חשובה, אז חנוך ונתן רצו קדימה, עברואת הכביש — אני רצתי אחריד.ם, וד.יתה בעיד. של למצוא את הקשר איתם, אזהנוך ונתן צעקו לחבר׳ד., לא שמעו אותם, אז אני הייתי אחריד.ם וצעקו אלי, צעקתילחבר׳ד. מאחור. אז את הקשר קיימתי באמת עם איתן ועם אברד.ם. הם שניהם צעקו,אז בהתחלה הקשר היה יותר טוב, אחר כך הייתי מוכרח להכנס פנימה ובקושי288פנקס אלכסנדריא / ספר יזכורשמעתי את הצעקות שלהם. צעקו, צעקו שניהם ואי אפשר היה לשמוע את הצעקותשלהם. ומה שאני זוכר אחרי זה, שפתאום שמעתי את קריאות הכאב האלה. אנילא ידעתי מי זה, אברהם או איתן. שמעתי את הקריאות וזהו.אולי עכשיו יכול לספר מישהו מאלה ששמעו, שהיה איתם כל הזמן...— בהתחלה אנחנו פשוט ישבנו ועוד היינו יותר מתוחים, אחר כך הרגשנושאנחנו יושבים באיזה מחסה קצת יותר בטוח, אז התחלנו להסתובב בחצר. למעשהלא ידענו שיש על הגג כיתה של חיילים ירדניים והסתובבנו, דיברנו, יצרנו קשרעם הטנקים ובאחד המקרים חבר׳ה ישבו מאחורי הבית וכל פעם היינו זזים קדימהוצועקים לחנוך ונתן, סתם ככה, קריאות על מנת לשמוע אחד את השני. ואז —היה כדור אחד...— לא הלכנו אף פעם כל כך קרוב כמו שהוא התקדם.— נכון, זהו, כי באותו הרגע לא שמענו, כי אהוד הפסיק כבר, ואחרי ה...— ואנחנו, או דרך השער ממש של המנזר, או היינו מנסים דרך הפינה שלהבית או היינו מתקדמים עד הפינה של ה״בותקה". אף פעם לא באנו, היה שםאיזה קטע, אני לא זוכר אם הטנקים היו שם או לא היו, לא שמענו טוב אותם.— היה מצב שאהוד עוד גישר ואחר כך הוא נכנס לתוך החצר ואז פשוט היינוהמצבה על קברויד לבנים289צריכים לצעוק יותר חזק. אז ככה, בקפיצה קטנה קדימה, ואני לא יודע מאיפה באהכדור, או מהגג או מהחומה.— היתה ממש בעיה שיל שמירת קשר עם חנוך ונתן ואותי זה הטריד קצת,אני הושיב שזה הטריד כל אחד שהיה שם, מפני שלמעשה באמת היתה אש מסביבושיניים ישבו שים קדימה די הרבה לפנינו בצד השני של הרחוב. להגיע אליהם איאפשר. לא ידענו מה הולך שים. שמענו דיבורים, גם נתן כל פעם צעק, אז לאהבינונו אם זה צעקות לשאול מה שלומנו או צעקות לעזרה, או צעקות של פקודותלבצע משהו. אז באמת להתקרב לשם היה קשה. אז באחד הקטעים אברהם הלךככה קדימה, או מתוך זה שהוא לא שם לב שהוא גלוי מדי לחומה, או שפשוט מתוךזה שהוא רצה לשימוע יותר. הוא לא ככל. כך דאג לתפוס מחסה הגון.התקרב קדימה, אני זוכר שהוא עבר את הפינה, אני ראיתי את העורף שלו.הוא עבר ונעלם מהפנים שילנו. הוא היה הצד השיני שיל ה״בותקה" ונדמה לי שהואצעק איזו צעקה או שתיים. הוא דיבר משהו עם נתן ונחום ואז היתה, נדמה לי,יריה אחת. הפסיקו לירות באותו רגע.— אני מניח שיהיתה החומה, כיוון שאילו היו יורים מהבית, אז היינו איכשהורואים ושומעים את ה״צלף", היינו רואים את הכיוון, כיוון שזה היה בזוית ראיהשלנו. מהחומה — לא ראינו. איני יודע אם זה היה מלמעלה או מהחומה.— ברגע זה שהם התחילו לירות, כשהם ירו את הכדור השני, הם ירו כמהכדורים, לא יכולנו להתקרב, הוא זחל בעצמו, הוריד מעליו את החגור, והשאיראת הנשק, וזחל עד הפינה שיל הבית ואז עזרנו לו לקום, השכבנו אותועל המיטה. חבל שיעקב לב איננו כאן — כי, הוא, באמת, טיפל בו במסירות; אניחושב שאף אחד מאתנו לא יכול היה לעשות את זה. הוא ממש עשה את זה בנאמנותבלתי רגילח.ואחר כך אני זוכר — אינני יודע כמה זמן זה נמישך, העסק, אבל הספקנולהוציא את הנזירות עם איזו עזרה ראשונה, ואחת באח, ואחר כך הביאה את השניה,ומה שהן עשו, אני לא ראיתי כי הייתי בחוץ. — אנחנו נכנסנו שמה, מצאנו סדיןבאוהל הזה. זה היה של השוער (או החצרן). ב״בותקה" הזאת. בחדר הזה, כנראהשל החצרן, היה זה סדין מקופל. קרענו את הסדין וניסינו קצת לחבוש אותו. הואהיה פצוע קשה. חושב אפילו — קשה מאד. אני זוכר שאני ניסיתי לחבוש אותו,אבל זה היה איזה פצע מכוער כזה. יעקב חבש אותו. הוא היה בהכרה מלאה, הואנאנח מכאבים. לא צעק. נאנח. מדי פעם הפסיק. ביקש לשתות מים, אבל כיווןשהפציעה היתה באיזור הבטן, אז לפחות את זה זכרתי — שמים אסור לו לשתות.אז רק יעקב ישב, וכל פעם הרטיב לו את השפתיים עם המימיה, עם בד. נדמה לישהוא גם דיבר איתו קצת, הרגיע אותו.290פנקס אלכסנדריא / ספר יזכורהוא כל פעם שאל; אני זוכר שהוא היה בהכרה — הוא שאל אפילו מה נשמעבחוץ, איפה החבר׳ה; נראה לי שהוא היה בהכרה מלאה, וחשבתי שנצליח להוציאאותו יותר מאוחר. ורק אחר כך כששלחנו את הנזירות מן המנזר, הן באו לחבושאותו, היו להן חומרים יותר מאשר לנו. זה היה יותר מאוחר, ואז הוא היה כברבמצב יותר קשה, ותוך זמן קצר, כשהנזירות היו על ידו, ניסו לחבוש אותו, הואנפטר מהפצעים שלו.אני ישבתי על ידו בפנים. אמנם, מדי פעם יצאתי החוצה, אבל ישבתי באותהחצר. לפחות כלפי הפצע הקשה שהיה לו, היה נראה שהוא מקבל את זה מאד...מתאפק, מהדק את השיניים כדי לא לצעוק. או מתוך זה שהוא כאילו התביישלצעוק — לא מתאים לעשות צעקות כשכואב לו, או מתוך זה שהוא לא רצה לעשותיותר מדי רעש, להפריע לחבר׳ה שהיו בחוץ, מפני שהתנהל כל הזמן דו־שיח עםנתן ועם חנוך — גם אחרי שהוא נפצע — בצעקות לעבר השני של הרחוב. היוגם יריות מדי פעם. אבל הוא התפתל במיטה, הסתובב מצד לצד, חזקנו לו את הסדין,והוא גם כן, ככה עם הידיים... הוא הסתכל אבל רק נאנח, נאנח, מדי פעם הפסיק,לא הוציא אותן מילות כאב שאני חושב שאני במצבו הייתי צועק עד לב השמים.— צריך להדגיש שלא היתה באותו רגע אפשרות לפנות לאחור.— קיווינו אותו זמן שיותר מאוחר נוכל להוציא אותו, אבל אלה היו השעותהקשות ביותר של הקרב; מאחור עוד שכבו עשרות חבר׳ה פצועים.— מוכרחים לציין שכל המנזר הזה היה מוקף חומה. ממש משום צד אי אפשרהיה, אפילו — אם רצינו לסגת מאותו מקום — הדרך היחידה היתה לצאת מאותושער שנכנסנו, חשופים לשער שכם, שזו היתה עמדה רצינית, כולל באזוקות וכו',ואז ללכת חשוף כמאה מטר לפחות, עד פנייה לתוך איזה כנסיה ששם פרצנו על ידי״לבנה״ את הכניסה. ויש להניח שעד שלב מסוים, אם העסק הזה היה ניתן מה עוד — אחרי הפגזה ראשונה בהיערכות, כל החובשים נשארו בעורף ולהתקדמותקדימה לא הגיע שום חובש. נאמר — אילו היתה לנו ידיעה מה עושים לפצע כזה...ואני משער שבשלב מסויים הוא אפילו נכנס להלם בלי ידיעתנו — דבר שאסורלפצוע כזה להיעשות, אבל זה היה גלגול של דברים שלא היה בשליטתנו, וכךזה נגמר...— אני חושב שבאותו רגע — מי שהיה אתנו שם, זה היה שקול — אולי אכזרי— שלא יצאנו משם. אבל אילו היינו יוצאים — זה היה כרוך בעוד קרבנות.פשוט — זאת הסיבה שלא יצאנו משם. הרחוב היה מוצף באש, זה היה רחוב שכולופתוח לחומה, ואילו היינו יוצאים — זה אומר עוד נושאים, עוד מלווים — והכלהיה באש של מקלעים כבדים, וזה היה כרוך בעוד אבדות, אילו היינו מנסים לצאתמהתחום הזה.יד לבנים291אב תשכ״ז, אוגוסט 1967.לכבוד משפהת פרישר,קבוץ גל און.משפחת פרישר היקרה,הריני כותב אליכם בדחילו ורחימו. מה ערכן של מלים, אף אם הן יוצאותמן הלב, מול פני הקרבן אשר נתתם למען עמנו וארצנו י אך אם אני מרשה לעצמילפנות אליכם במכתב זה, הריני עושה כך משום שגם מנת חלקי היא יתמות — ואףאת קברם של יקירי נפשי לא אדע — ובמשך שנים רבות, בשאתי באחריות,שאין נוראה ממנה, לחייהם של לוחמים עברים, אחי גבורי התהילה במחתרת, ידעתישכול מהו, הן הבנים שנפלו בימים ההם — בני היו.המקום ינחמכם, משפחת פרישר היקרה. בנכם אברהם — זכרו יהיה לעדבתולדות עמנו. הוא, יחד עם חבריו לנשק, יצא למלחמת הצלה וגאולה. מדמוהקדוש צמחה לישראל ישועה גדולה. גבורתו ונכונות ההקרבה שלו ישמשו דוגמהלנוער העברי, לא רק בדור הזה אלא גם בדורות הבאים. בזכות בנים כאלה יצאעמנו מעבדות לחרות; בזכותם הוא חי ויחיה.זאת הנחמה.שלכם, בכבוד ובהוקרה,מ. כנין292פנקס אלכסנדריא / ספר יזכורגברת רבקה ומר ישראל פרישר היקרים.הרשו נא לי להשתתף בכל לב באבלכם בהילקח מכם אברהם ז״ל. רב־טוראיאברהם פרישר (רענן) ז״ל נתן את חייו למען מולדתו. הוא נפל בקרב שנערךבירושלים ביום שלישי, כ״ז באייר תשכ״ז (6.6.67), בשעת טיהור בתים מכוחותהאוייב בדרך לשער שכם.אברהם ז״ל נלחם במסגרת גדוד 28, חטיבה 55. הוא היה חייל ותיק, מסור ואהוב.זכרו של רב־טוראי אברהם פרישר (רענן) ז״ל הינו קודש וניצרנו בלבנו בגאון.יהא זכרו ברוך.ביקר,משה דיין — רב־אלוף, שר הבטחון.יד לבנים293משפחת פרישר.אל מלחמת ששת הימים נכנסנו בניגוד לרצונורצה האויב לקלל ונמצאנו מבורכים.ירושלים שוב נמצאת בגבולנו ואנו יושבים בה.עם פרוץ המלחמה איש לא העלה על דעתו שכעבור יומיים תהיה בידנו גםירושלים.כאשר נאלץ צה״ל לנקוט פעולה מהירה כנגד מפגיזי הקודש שוב הופנוהמבטים אל הצנחנים.במהירות, תנופה, בהעזה ובגבורה אישית עילאית שוחררה ירושלים. היום איןאיש מעלה על דמיונו חלוקתה מחדש והחזרתה לידי זרים. בירת ישראל, הר הביתוהכותל המערבי בידנו.עם ישיבתנו על ההרים הסובבים את הבירה נפתחה הדרך דרומה, מזרחהוצפונה אל עבר שנות ההיסטוריה היהודית: הרי יהודה ושומרון, יריחו, בית לחםוקבר רחל, חברון ומערת המכפלה, שומרון ובנותיה חוברו שוב אל מרכזן ההיסטורייהודי.בנינו הנופלים בירושלים משמשים אבן פינה לבנין עד חדש ונפלא זה, מעולםלא נפלו לוחמים יהודים עבור מטרה נשגבה יותר. מעולם לא היו הישגי לוחמיםיהודים בירושלים כה מרשים ומופלאים.אות מלחמת ששת הימים ישמש אך ציון זעיר לגדלות הנפש ויפי הרוח אשרנספו במערכה.שלכם ביגון ובגאוהמוטה גור, אל״ממפקד החטיבה294פנקס אלכסנדריא / ספר יזכוראל קיבוץ גל־אוןחברים יקרים,לפי הנתונים שבידינו עד עתה, נפלו בקרבות חמישים מחברינו בנינו. רביםמקבוצינו שותתים דם ומלווים את שמחת הנצחון באבל על מות חברים יקרים,רובם ככולם נפלו בשורות הקדמיות של החזית — נאמנים לדרך חייהם, אמיציםולוחמים על גורל העם והארץ.אחוזנו בין הנופלים הוא גדול פי כמה מאחוזנו בישוב. זה דינה של התנועההקיבוצית כולה — ואין בכד מקרה.ידענו גם ידענו כי אין מלים שבכחן לנחם משפחות אבלות.קבלו נא כולכם את השתתפותנו באבלכם בנפול — רענן אברהם.בברכה נאמנה,בשם מזכירות הקיבוץ הארצי,מאיר תלמי חיים שוריד לבנים295אורימילינסקיאורי בניכבר חלפה שנה ואורי הבן היקר שלנו איננו, והלב מסרב להאמין.ועלי להעלות את דמותך, בן יקר לי, כשדמעות זולגות מעיני.כך קראתי לך אורי כשנולדת, לפי שירה של רחל המשוררת "בן לו היה לי".והיה לנו בן אורי, מתנה לעשרים אביבים ופסקו החיים, ועוד טרם טעמת אותם.296פנקס אלכסנדריא / ספר יזכורכחטף באה בשורת איוב לגני להודיענו על האסון הגדול שפקד אותנו. ובבואיהביתה והארוחה מחכה לך על השולחן עוד מהלילה הקודם כשעמדת לבוא.נשלחת בשליחות לסדר רכב לטיול עם החבר׳ה, ולא חזרת אלינו.איך זה קרה לך אורי, ואיך השארת אותנו.אורי, אהוב היית במשפחתי הענפה, שעד גיל מסויים לא יכולת לעקוב אחריהולהכירה.ולאחר שבגרת התחלת להתקשר יותר. כולנו בטחנו בך. כל חייך הקרבתלהברה, למשפחה ולבית.לעבודתי החינוכית התייחסת בתבונה ובסבלנות, ואת כל חניכי הכרת, ובצחוקהיית משעשע אותם.היית מתעניין בבעיות החינוך. בשקט היית נכנס לחדר בכדי לא להפריעלמנוחתי ואני הייתי רואה את צחוקך על פניך. חשבתי שוודאי אתה רוצה משהו,וקמתי.בהולדת אחותך הקטנה, טל, אתה ואחותך אסתר, נתתם לה את השם היפה.רק בזמן היותך בצבא התחלת להתקשר אל אחותך הקטנה, ולחייך אליה והיא עודטרם הספיקה להתקשר אליך והלכת ממנה לעד.אורי היקר, אהבת את הבית, את המשפחה, את השכנים. היה לך חבל על כלרגע. אהבת את הנגינה על המנדולינה, והתקליטים. והתקליט האהוב עליך היהשיבולי פז. קולך כקול התקליט. ובשומעי את התקליט הזה נדמה לי שאתה שר.אורי איך אוכל להמשיך בנגינה על מנדולינה ובשירה בלעדיך ?ביום שישי האחרון כשביקרת עם חייל וחיילת בערב, נפרדנו והלכתי כרגיללעבודתי בגן..ואתם מיהרתם לחזור לבסיס.באותו ערב, חדר האוכל היה ערוך לקבלת שבת, לא רצית להיכנס לאכול יותרמוקדם למען לא להפריע לסדר הנהוג והסתפקת במנת חוץ. מי ידע שזאת היתהארוחת־הערב האחרונה שלך בקבוץ ?למחרת באת רק למשחק כדורעף ואתה עובר לנגד עיני ואומר לי שלום וזההיה ^שלום האחרון.אטד צפורהיד לבנים297קינה על אורישדות ירוקים רצית, תמיד שאפת לראות מרחבים עצומים, לא ישנת בלילותמחשש תפוהי־אדמד. צמאים, הארץ היתד. קטנה מדי עבורך, ערכת טיולים לאורכהולרוהבד. של המדינד. ולא הסתפקת, תמיד חיפשת את האין סוף וד.בלתי ידוע, שאפתללמד, ללמד, לד.דריך ולאד.וב על מנת להיות ראוי לאמון הרב שרחשו לך.ואכן, כולנו רחשנו לך אמון, וירענו להעריך את נכונותך לעזור לזולת, ופתאוםנקטפת מאתנו.298פנקס אלכסנדריא / ספר יזכורכן אורי, היה זה טיול למרחבים אין סופיים ממנו לא שבת אלינו, והשארתאותנו גלמודים ואומללים.לא עוד תוכל לשוטט בשטחים ששוחררו בידי פיקודיך האמיצים, לא עוד תראהשדות ירוקים ומרחבים חדשים.חורשת חלומך לבאים אחריך, ולנו הותרת ריקנות בלב. ובעוד המדינה חרדהלבניה אשר יומם ולילה עומדים על משמר גבולותיה, ובעוד השדות חסרים דאגתךואהבתך אליהם —י חלפה שנה תמימה וטרם חזרת.כל פעמון וצליל, ייללת הרוח ושירת הצפור יפעם בקרבנו בהרגשה כי אוריהוא זה המנגן שירי אהבה לשדות, לחופש ולדרור, ואנו ביגוננו מתאחדים בשירתךבקול נהי ומבכים בן יקר שהלך לבלי שוב.תביא מנגינת חיוך קרן אור ואשר להוריך, אחיותייך ולקיבוץ ויטבע היגוןבהזכירנו שמך בפי כל לשבח ולפאר.בפאתי מרחב יהודה עוד ישמעו פעמי גבורת ישראל במלחמת ששת הימים,ומרחבים בלתי ידועים לך נכללו בשטחה המחודש של מדינתנו.רבים מבין חבריך לנשק הקריבו נפשם למען המטרה הנעלה, ונפלו חלל.העם והמדינה גמרו את ההלל על חיל ־השריון איטר הלם בעוצמה באויב, תוךימים ספורים, בחירוף נפש והקרבה.פיקודיך — אשר ינקו ממך את תורת הלחימה, תוך זלזול בחיי הפרט, והקרבתהנפש־ להצלת היי חברים לנשק, נלחמו בשיטה ובהתאם להוראות שנתת להם,ולמרות היותך נעדר בעת הקרב ראו אותך כאילו בראשם וניצחת על הפעולה.ואחרים הפקידו בידיהם אח ביצוע המשימה. רוח התעוזה שהשרשת בקרבם —בהתנדבותם לכל משימה מסוכנת תוך היענות לכל הוראה, הוכיחו בגבורתם כיתורת מפקדם היא נר לרגליהם בעת קרב, והתגאו בעובדה כי חברים כמו אוריהיא אשר הביאה לנצחון המעטים נגד הרבים.הכבוד הניתן לך היום במלאת שנה לפטירתך הוא כבוד מפקד דגול שלא זכהלראות פרי עמלנו. בכבוד זה יתנחמו הוריך אחיותיך וקיבוץ גל־און.אגרמקעיד לבנים299שמואל מאירהטי^ס <א<ר 7ו<ד<כאשר אני באתי לבית־הספר ,,אורט" ברחובות לפני שנים, כבר סיפרו לי עלהנופל הראשון, סירי יאיר, מן המחזורים הראשונים. כאשר הגעתי, כבר עברושנתיים אחר שסיים את חוק לימודיו, וכבר למעלה משנה אחר נופלו. ואני זוכראת האהבה, שליוותה את דברי המספרים, בין אם היו אלה מורים שהכירו אותו,ובין אם היו אלה בוגרים שנזדמנו לכאן, בוגרי אותו המחזור. יליד בית־חנן, משנת1935. בן להורים חקלאים, בא הנה ללמוד מקצועות טכנולוגיים. נפשו חשקהבאוירונאות. הוא הלם על אוירונים וראה את ביה״ס "אורט" כךרך אל המטרה.השיג את שלו. סיים את לימודיו, יצא לצה״ל ונקלט בחיל־האויר. את שלו הואהשיג. אבל נפל.ומדוע דיברו עליו באהבה כה רבה ? — הוא היה הציר המרכזי של הכתה.תוך זמן קצר מאד נעשה אישיות מרכזית בין חבריו. לא בגלל זה שהיה תלמידטוב בלימודים. לא זוהי הסיבה העיקרית, מדוע נעשה תלמיד לדמות מרכזיתבכיתתו. הוא היה איש הצדק והאמת, ויחד עם זה מחונן בחוש הומור. כאילו אביהשל הכיתה, או כפי שאמר לא מישהו — "מלך הכיתה".אחר שנודע מותו, החליטו חבריו ללימודים להנציח את ז&רו באיזו שהיאצורה. חשבו על צורות שונות, אבל כיון שאז היה ביה״ס קטן מאד, וחבריו מעטיםומפוזרים בצבא, בארץ, בכיוונים שונים, השתהה הדבר הזה עד אשר הגיע להת'גבשות, ובית־הספר הקים אגף מיוחד של ספרים, של ספרי־לימוד, הניתנים לתל-מידים, על שמו של סידי יאיר. אבל עלי לציין בסיפוק, שלא רק ביה״ס הביא אתההחלטה לידי הגשמה — פעל כאן ארגון הבוגרים, והוא פעל רבות.300פנקס אלכסנדריא / ספר יזכוריאיר בן שרה ויהודה סידי נולד בבית־חנן. לפני 20 שנה כפר זה עדיין היהחשוף והחול מרובה בו על המטע. עזובת הדורות שררה בכל, ורק היד החרוצה שלהעובדים המתישבים החדשים הדשיאה דשא והעלתה את הירק ונתנה את הצביוןלמושב.גדל הילד בין העופות עם העגלות ובין ערוגות גן הירק, והוא התחיל לעזורולסייע בגידול המשק להחזיק באת ולהשתלב בנוף המקום, ובין שיעור לשיעורבבית־הספר למד גם להחזיק בנשק. כי בד בבד עם התפתחות המשק גדלו הדאגותלשמירה עליו מפני זדים. כך שילב יאיר את הלימודים והעבודה עם האימוניםבגדנ״ע עד שגדל והגיעה העת למלא חובתו לעם. כחייל. כטייס. וגם אז לא הפסיקאת הקשר עם המשק, עם הבית ועם המשפחה, בין טיסה לטיסה סר הביתה, פשטמעליו את מדי הצבא וטיפל בגידולי הקרקע, כשם שידע לטפל במטוסו בין ענניםובין רוחות המנשבות בשחקים ותוך כדי טיסה היה מהרהר על הבית "לשבתאבוא הביתה" היה כותב להוריו, וכך היה נוהג שבועות וחדשים, הילדים כברהכירו את האווירון של יאיר ונפנפו לו בידים.ובבואו לחופשה הביתה, כאילו דבר לא קרה. איש לא ידע על כל אותםהמבצעים שהוא ביצע אי שם בשמי ישראל. בנימוס ובכבוד התיחס למבוגרים ממנוובמאור פנים וחיוך על השפתיים התהלך בקרבנו. יאיר השקט, הצמחוני מטבעו, שלאטעם את טעם הבשר, מטעמי מצפון. בלי לדבר לעולם גבוהה גבוהה קיבל על עצמואורח חיים אשר העניק לו בריאות גוף ונפש. הגורל זימן לצעירינו תפקיד קשה. איןהשכנים רואים בעין יפה מפעל הבניה והיצירה הגדול שלנו, את הירק הרענן בכפריםמיושבים ושלווים, הנוגד אורח חייהם במשך דורות רבים. המדבר אינו גורס חייתרבות, כוחות ההרס אורבים לאשר נבנה ונפריח, כחול הנודד להלך במדבר.בנינו הם שעומדים בפרץ, ויאיר אחד מהם. אין תנחומים ללכתו אך זכרו ינוןבמושבו ובתולדות תקומתנו, כאות הברית, שבין ישראל ואדמתו, אותה הוא עבד.יאיר סידי נולד בבית־חנן להוריו שרה ויהודה. ילדותו עברה עליו בכפרו, וכלחלומו — להמישיך בדרך הוריו בחקלאות, בבית־חנן.כשסיים כתה י׳ החליט על דעת עצמו להמשיך בבית־הספר המקצועי "אורט"ולהשתלם באגרומכניקה. כל חלומו היה חקלאות ממוכנת. כנער שנתברך בתבונתכפיים ותפישה טכנית מהירה התבלט יאיר בבית־ספרו החדש והתחבב על מוריו ועלחבריו בנועם הליכ ותיו. כבר בימי לימודיו הראשונים היה יאיר מקובל ואחראי והיושולחים אותו למכון ווייצמן לבצע תיקונים עדינים.יד לבנים301לעתים נדמה היה, שהוא שקע יותר מדי בטכנאות ויתרחק משדהו וממשקו. אךלא כך היה. גם בבואו לחופשה קצרה היה מיד נרתם לעבודה חקלאית עד לרגע בוהיה צריך לחזור.בד בבד עם חלומו למשק ממוכן טיפח יאיר את אהבתו לאויריה ולהישגיהוהיה קשור מאד לגדנ״ע־אויר. תחילה כחניך ואח״כ כמדריך וככתב עתון הגדנ״עבדרום. בהיותו בגדנ״ע והוא עודנו נער הוסמך יאיר לטייס (באוירון קל) שלזכותומספר ניכר של שעות טיסה. טבעי היה אפוא שיאיר יתגיס לחיל־אוויר, למרותכל המבחנים הקשים.זקוף קומה, יפה תואר, ויפה נפש היה יאיר בולט גם בצבא בצניעותו היתרהאשר היתה חלק מישותו.יאיר חיח טייס אמיץ־לב ולזכותו מבצעי־בטחון רבים וחשובים אך תמיד היתהנפשו נתונה למשקו. כצמחוני־מרגש. האמין בגאולה שבחקלאות לפרט ולכלל, ואתתפקידו בצבא ראה כדבר שבקדושה ושמירה על המולדת.ביום המר, 24 במאי 1956, נפל יאיר עם מטוסו בעת שמירתו על גבולותהמולדת. בן עשרים היה במותו.ושבו בניםלגבולםמשקו של פלוניבבאר טוביהושבו בנים לגבולם305ג חוםקרמרנחום קרמר נולד באלכסנדריה שבאוקריינה, אך אם תפגשו בו היום, בשעהשהוא יוצא לטפל בפרות שבמשקו בבאר־טוביה, בטוחים תהיו כי קרמר הוא חקלאימלידה. ואמנם נחום קרמר חי כבר למעלה מ־30 שנה בכפר והוא נהנה מכלהמעלות שבחיים אלה. ואם אדם, החי מיגיע כפיו כפועל או כפקיד בעיר, רואהבדאגה את ימי הזקנה הרי מסתכל עליהם קרמר באותה מדה של בטחון, שהוא פרישל יציבות כלכלית רבה.קרמר לא הלך להתישבות בכפר רק מטעמי פרנסה. בשעה שפורסמה הצהרתבלפור בשנת 1918 התנדב לגדוד העברי, שהשתתף בכבושה של ארץ ישראל מידיהטורקים. נחום קרמר היה חיל, אבל שרותו בצבא לא היה שרות רגיל, הוא התנדבלשרות הצבאי כי לא היה חק שרות צבאי שיחייב יהודי לשרת בצבא מדינה אחרת.נחום קרמר ישב בארצות הברית והתנדב לגדוד העברי שבצבא הבריטי. ועוד הבדלהיה בינו לבין צעירים רבים אחרים. בשעה שהשתחרר מן הצבא והפך לחיל משוחררפנה, יחד עם קבוצת חברים, להתישבות.בשעת מאורעות שנת 1929 נחרבה כליל, עד היסוד, באר־טוביה שבדרום. אמרולהם; עלו לבאר־טוביה והקימו ישוב זה מחדש. הם בחרו בחיי המושב. הם רצולחיות בכפר, אבל לשמור, עם זאת, על חיים אינדיבידואליים יותר. ובאחד הימיםשל שנת 1933 קמה מחדש באר־טוביה ונחום קרמר — אחד ממיסדיה.290פנקס אלכסנדריא / ספר יזכורהוא כל פעם שאל; אני זוכר שהוא היה בהכרה — הוא שאל אפילו מה נשמעבחוץ, איפה החבר׳ה; נראה לי שהוא היה בהכרה מלאה, וחשבתי שנצליח להוציאאותו יותר מאוחר. ורק אחר כך כששלחנו את הנזירות מן המנזר, הן באו לחבושאותו, היו להן חומרים יותר מאשר לנו. זה היה יותר מאוחר, ואז הוא היה כברבמצב יותר קשה, ותוך זמן קצר, כשהנזירות היו על ידו, ניסו לחבוש אותו, הואנפטר מהפצעים שלו.אני ישבתי על ידו בפנים. אמנם, מדי פעם יצאתי החוצה, אבל ישבתי באותהחצר. לפחות כלפי הפצע הקשה שהיה לו, היה נראה שהוא מקבל את זה מאד...מתאפק, מהדק את השיניים כדי לא לצעוק. או מתוך זה שהוא כאילו התביישלצעוק — לא מתאים לעשות צעקות כשכואב לו, או מתוך זה שהוא לא רצה לעשותיותר מדי רעש, להפריע לחבר׳ה שהיו בחוץ, מפני שהתנהל כל הזמן דו־שיח עםנתן ועם חנוך — גם אחרי שהוא נפצע — בצעקות לעבר השני של הרחוב. היוגם יריות מדי פעם. אבל הוא התפתל במיטה, הסתובב מצד לצד, חזקנו לו את הסדין,והוא גם כן, ככה עם הידיים... הוא הסתכל אבל רק נאנח, נאנח, מדי פעם הפסיק,לא הוציא אותן מילות כאב שאני חושב שאני במצבו הייתי צועק עד לב השמים.— צריך להדגיש שלא היתה באותו רגע אפשרות לפנות לאחור.— קיווינו אותו זמן שיותר מאוחר נוכל להוציא אותו, אבל אלה היו השעותהקשות ביותר של הקרב; מאחור עוד שכבו עשרות חבר׳ה פצועים.— מוכרחים לציין שכל המנזר הזה היה מוקף חומה. ממש משום צד אי אפשרהיה, אפילו — אם רצינו לסגת מאותו מקום — הדרך היחידה היתה לצאת מאותושער שנכנסנו, חשופים לשער שכם, שזו היתה עמדה רצינית, כולל באזוקות וכו',ואז ללכת חשוף כמאה מטר לפחות, עד פנייה לתוך איזה כנסיה ששם פרצנו על ידי״לבנה״ את הכניסה. ויש להניח שעד שלב מסוים, אם העסק הזה היה ניתן מה עוד — אחרי הפגזה ראשונה בהיערכות, כל החובשים נשארו בעורף ולהתקדמותקדימה לא הגיע שום חובש. נאמר — אילו היתה לנו ידיעה מה עושים לפצע כזה...ואני משער שבשלב מסויים הוא אפילו נכנס להלם בלי ידיעתנו — דבר שאסורלפצוע כזה להיעשות, אבל זה היה גלגול של דברים שלא היה בשליטתנו, וכךזה נגמר...— אני חושב שבאותו רגע — מי שהיה אתנו שם, זה היה שקול — אולי אכזרי— שלא יצאנו משם. אבל אילו היינו יוצאים — זה היה כרוך בעוד קרבנות.פשוט — זאת הסיבה שלא יצאנו משם. הרחוב היה מוצף באש, זה היה רחוב שכולופתוח לחומה, ואילו היינו יוצאים — זה אומר עוד נושאים, עוד מלווים — והכלהיה באש של מקלעים כבדים, וזה היה כרוך בעוד אבדות, אילו היינו מנסים לצאתמהתחום הזה.יד לבנים291אב תשכ״ז, אוגוסט 1967.לכבוד משפהת פרישר,קבוץ גל און.משפחת פרישר היקרה,הריני כותב אליכם בדחילו ורחימו. מה ערכן של מלים, אף אם הן יוצאותמן הלב, מול פני הקרבן אשר נתתם למען עמנו וארצנו י אך אם אני מרשה לעצמילפנות אליכם במכתב זה, הריני עושה כך משום שגם מנת חלקי היא יתמות — ואףאת קברם של יקירי נפשי לא אדע — ובמשך שנים רבות, בשאתי באחריות,שאין נוראה ממנה, לחייהם של לוחמים עברים, אחי גבורי התהילה במחתרת, ידעתישכול מהו, הן הבנים שנפלו בימים ההם — בני היו.המקום ינחמכם, משפחת פרישר היקרה. בנכם אברהם — זכרו יהיה לעדבתולדות עמנו. הוא, יחד עם חבריו לנשק, יצא למלחמת הצלה וגאולה. מדמוהקדוש צמחה לישראל ישועה גדולה. גבורתו ונכונות ההקרבה שלו ישמשו דוגמהלנוער העברי, לא רק בדור הזה אלא גם בדורות הבאים. בזכות בנים כאלה יצאעמנו מעבדות לחרות; בזכותם הוא חי ויחיה.זאת הנחמה.שלכם, בכבוד ובהוקרה,מ. כנין308פנקס אלכסנדריא / ספר יזכורהאורח: ״מי, מי אמרת״ ? ״שטרנברג״ — אני אומר — ומתאר את מראהו שלמורי, המשתמר אי שם בנבכי זכרוני: נמוד־קומה, בעל בלורית זקופה, עיניים גדולותעמוקות, קוי פנים בולטים ושפתים עבות מעל למידתם.״הרי זה ברוך־אשר שלנו״ — פורץ יזרעאלי, ושמריהו מחרה־מחזיק אחריוומכריז שידוע לו מזמן שברוך־אשר שטרנברג בן הרב מאלכסנדריה, חניך סמינר־המורים בוילנה, היה מורה בבית ספר "תרבות" בסטולין.ואני ממשיך ומתאר בפניהם את השנים, אשר זכיתי לשמוע תורה מפיו. אתהמסירות וההתלהבות שעליהן נאמר "יותר משהעגל רוצה לינוק הפרה רוצהלהיניק". עד היום אזכור באיזה להט דקלם הוא לפנינו שיר של טשרניחובסקי "כישפי ידעך אור היום, בשישי בין ערביים / בנתיב אין קץ ממעונות רום, מלאכיםיורדים שניים״. — כשהוא מדגיש את הקצב, החרוז והמשקל תוך כדי תיפוף ברגלו.ועוד אזכור את ההצגגה "מסדה" ללמדן אשר שטרנברג זה הכין אתנו בביתהספר "תרבות" בסטולין ואשר עוררה הדים רבים.איש משכיל היה, צנוע ותמים־דרך. צורבא דרבנן. בעל ידיעה עמוקה בלשוןהעברית וספרותה. ולימודו אף הוא חביב עלינו. שעוריו היו בין הטובים והמענייניםבכיתה.נעניתי להצעתו של מר יזרעאלי להעלות הדברים בכתב. ציון מעט לזכר מוריהיקר והבלתי נשכח, אשר נטע בי את האהבה ללשונו ולספרותה. לארץ מולדת.לחיי עבודת אדמה בה ויגיע־כפים.כנס יוצאי פלוגת ;משמר העמק"■ישבו בנים לגבולם309מרדכי עירונימזמור לחנהבלבי מתנגן קטע־שיר מאת איציק מאנגער:"טערקל־טויבן אין אוונט־גאלד,ווייטע קינדער־יארן —כ׳וואלט געשפאנט די קארע פערדאון צו אייך געפארן"."הסוסים הערמונים וכר, הם כמובן פרי הדמיון הזכור לנו מימי הילדותהרחוקים, אך איכשהו, אנו מגיעים לעתים אל הימים ההם, עם או בלי הסוסים.איכשהו נפרשת לעתים לפנינו היריעה הרחבה של ימי הילדות הזוהרים שבחיקהמשפחה. מובילה היא בין השבילים האפורים שבעיירה הקטנה, המסתופפת בצליערות, היושבת על גדות הורין הנהר, ועל המעיינות המפכים, שבמדרוני הרי הגיר.במרכז המשפחה שלי, שבעיירה שלי, עומד הבית, בו גרה סבתא חיה ע״הומשפחת הדוד בניה ז״ל. ובבית — החדר בו גרות הדודה בריינדל ע״ה וחנה,תבדל״א. הנה זו, בת יחידה היא. אהובה על כולנו. קטנה, מעודנת וכמעט שברירית,אך שואפת למה שהוא מחוץ לתחום, להשכלה, להעפלה ומימוש חלומות,למעשים הורגים, למשימות נועזות.אבי ע״ה היתה לו פילוסופיה משלו. הוא הטיף לתורה והשכלה והאמין כי אתאלו יכול אדם לרכוש לעצמו בדרך של מאמץ עצמי מירבי ובעזרה מינימליתשל אחרים.ולדעת צריך הכל, ואין נפקא מיניה אם עליך ללמוד את משחק השחמט מתוךעלים בלים של ״תפארת ישראל״ או את השפה הגרמנית בעזרת חנה, אשר —אליבא דאבא — יודעת הכל.וכך אני נקלע לעתים מזומנות לבית הדוד בניה ולחדרה של חנה, ושומעשעורים ולומד גרמנית מתוך ספר עב כרס וקטן־מידות, מכורך כריכה כחולה־אפורהועל דף הפתיחה צייר מי שצייר בעפרון שחור את דמות דיוקנו של הצאר ניקוליידוקא. בקיא־וחריף בשפה הגרמנית לא נהייתי מאז, אבל אותם ימים רחוקים ושעוריה294פנקס אלכסנדריא / ספר יזכוראל קיבוץ גל־אוןחברים יקרים,לפי הנתונים שבידינו עד עתה, נפלו בקרבות חמישים מחברינו בנינו. רביםמקבוצינו שותתים דם ומלווים את שמחת הנצחון באבל על מות חברים יקרים,רובם ככולם נפלו בשורות הקדמיות של החזית — נאמנים לדרך חייהם, אמיציםולוחמים על גורל העם והארץ.אחוזנו בין הנופלים הוא גדול פי כמה מאחוזנו בישוב. זה דינה של התנועההקיבוצית כולה — ואין בכד מקרה.ידענו גם ידענו כי אין מלים שבכחן לנחם משפחות אבלות.קבלו נא כולכם את השתתפותנו באבלכם בנפול — רענן אברהם.בברכה נאמנה,בשם מזכירות הקיבוץ הארצי,מאיר תלמי חיים שוריד לבנים295אורימילינסקיאורי בניכבר חלפה שנה ואורי הבן היקר שלנו איננו, והלב מסרב להאמין.ועלי להעלות את דמותך, בן יקר לי, כשדמעות זולגות מעיני.כך קראתי לך אורי כשנולדת, לפי שירה של רחל המשוררת "בן לו היה לי".והיה לנו בן אורי, מתנה לעשרים אביבים ופסקו החיים, ועוד טרם טעמת אותם.312פנקס אלכסנדריא / ספר יזכורממש. אולם כולנו התרגלנו למצב, ונדמה היה לנו שאלה חיים נורמליים. היינוכולנו צעירים, מלאי מרץ ותקוה שלא לאורך ימים נשאר מבודדים בסביבה שלערבים, ואז גם החילונו להטות שכם להקמת ישובים סביבנו ובנגב.במלחמת העולם, כאשר נודעו פחות או יותר ממדי השואה של הישוב היהודיבגולה התגייסו במושבנו מספר חברים בעלי משקים, בנוסף לנוער, ל״בריגדה",היה אז בולמוס להתגייסות והנהלת הכפר בתמיכת "תנועת־המושבים" בלמה זאתמחשש להתרוקנות המושב מהגברים ועל ידי זה — הריסת המשקים. גשארתי במשקעם לב כבד...לפני פרוץ המלחמה קלט מושב באר־טוביה מספר גדול של נערים ונערותשעלית הנוער הצליחה להעלות מגרמניה וצ׳כיה. והם חולקו בבתים, גם זה היהמבצע לא קל. בתינו היו קטנים ועומס העבודה גדול. ילדינו קטנים, ואנו ברובנועדיין צעירים כדי להיות הורים לנוער, אך גם בזאת עמדנו יפה ובכבוד.לאחר המלחמה קלטנו בבתינו יתומים מהמחנות שהבריגדה הביאה אותם ארצה.ראינו לנו כאתגר לתת להם בית חם ולפצות אותם במדת היכולת על כל סיבלם.הם הובאו אלינו כחושים וקטנים מכפי גילם, מלאי חששות ואי אמון; אך במשךהזמן, עם הסתגלותם, היו ל״צברים" לכל דבר ורובם כבר השתתפו במלחמת השחרור.מלחמת השחרור לא פסחה עלינו (כמו גם על שאר הישובים בגבולות) בלילתת אותותיה הקשים. הופגזנו והופצצנו, באישון לילה פונו ילדינו במכוניות משור־ינות דרך השדות (כי בדרכים היו עדיין כפרים ערביים) אל מושבות הדרום, ילדינושהו משך חצי שנה מחוץ לבית.העבודה במושב כמעט שותקה באותה תקופה, הגברים עסקו בחפירות בבניתמקלטים ומחסומים. היה חשש שהמצרים, שהיו קרובים אלינו, ינסו לעקוף את כבישעזה ודרך באר־טוביה להגיע צפונה, בין פגז לפגז האבסנו את הפרות והעופותוהלבנו. כל אותה תקופה שכבנו לישון בבגדינו, כחיילים בחפירות שבחזית.במלחמה שכלנו מטובי בני הכפר, בכל החזיתות. חברת המושב נהרגה בפתחהמקלט, במשקים נגרם הרס רב, נהרגו פרות ועופות, נהרסו מבנים. הצרכניה ומחסןהאספקה עלו באש ההפגזות..כשוך הסערה החלנו במרץ לשקם את המשקים ולעבד את האדמות.עם בוא העליה הגדולה למדינת ישראל המשוחררת, נתנו חברינו את עזרתםלקליטת עולים במעברה שעל ידינו ובמושבים החדשים.בכל התלאות במשק, בעבודה ובהשגים היתה אתי יד ביד רעייתי ועתה שניבנינו לידינו, בעלי משפחות, אך לפני שנישאו בנינו, זכינו להיות שושבינים בנשואישלושה נערים שגךלו בביתנו וגם בכך באנו על ספוקנו, בכל שעברנו במשך כאריבעים שנות חיינו בבאר־סוביה.ושבו בנים לגבולם313משה טבצ׳ניקהשבח לתותחנולדתי באלכסנדריה בשנת תרע״ג (1913), בילדותי למדתי אצל הרבי ר׳שמואל וויצל, ואצל ר׳ נפתלי וויזר ז״ל. ובבית הספר "תרבות". המורה הראשי היהברוך אשר שטרנברג אחיו של הרב ר׳ משה שטרנברג זצ״ל.ב־1936 קראתי הודעה בעיתון כי בורשה מארגנים קבוצה כדי לעלות ארצה.באותו יום נסעתי לורשה ובאתי למקום המפגש. היינו שם כשבועיים. ב־15.11.1936נפגש המפקד שלנו, עו״ד גריפל סרן בצבא הפולני, עם ראש הממשלה דפולין גנרלסקלאדקובסקי, והם שוחהו בענין "ההליכה". ראש הממשלה אמר למפקדנו כי גתהוא הלך ברגל מסיביריה לפולין. ואכן ביום 16/11/36 בבוקר יצאנו מוורשה כאלףאיש. בדרך פגשנו במשטרה, שנתנה לנו לעבור. עברנו כ־15 ק״מ, וליד עיירהאחת יצא מפקד המשטרה דשם ואמר למפקד שלנו שזה עכשיו קבל מברק מראשהממשלה לא לתת לנו ללכת הלאה, ופנה אלינו בבקשה שנחזור בקבוצות קטנותבחזרה לוורשה. צעקנו: "אין לנו יותר מה לעשות בפולין!" לא לקח זמן רבובאו כשלוש מאות שוטרים המושים ברובים וכידונים, ושוב הורה לנו הקומיסארלחזור בקבוצות קטנות, ואנחנו בקול אחד: ״בוז למשטרה, בוז לקומיסאר!״ המש-טרה, מזויינת ברובים וכידונים ואנחנו בנשק יהודי... הקול קול יעקב. כל היוםהיינו שם ובערב, בחרפתנו, חזרנו לוורשה. חכינו שם. אמרו שנלך עוד פעם; סוףסוף חזרתי הביתה. זה נמשך עד 1941. ב־ 1941 גייסו אותי לצבא האדום, בחילהתותחנים. בסוף מלחמת העולם השניה, (כשבוע לפני סיום המלחמה) הייתיבברלין. עליתי למעלה על הרייכסטאג, לקחתי אוד וכתבתי באותיות עבריות אתהפסוק: ״שקץ תשקצנו ותעב תתעבנו כי חרם הוא״. וברוסית: "את זה מאחל לכםיהודי רוסי".בגמר המלחמה קבלתי חופש לחודש ימים ונסעתי מברלין לאלכסנדריה.באלכסנדריה הייתי שעות ספורות. כל האוקריינים המקומיים, כולם היו בחיים.רק יהודי אחד, בוזי גולדמן בן פייוויש (רעמלער), הוא לבדו היה באלכסנדריה.הלכתי לבית הקברות ושם פגשתי את אשתו של קארנו שומר הגשר והיא הראתה298פנקס אלכסנדריא / ספר יזכורכן אורי, היה זה טיול למרחבים אין סופיים ממנו לא שבת אלינו, והשארתאותנו גלמודים ואומללים.לא עוד תוכל לשוטט בשטחים ששוחררו בידי פיקודיך האמיצים, לא עוד תראהשדות ירוקים ומרחבים חדשים.חוחשת חלומך לבאים אחריך, ולנו הותרת ריקנות בלב. ובעוד המדינה חרדהלבניה אשר יומם ולילה עומדים על משמר גבולותיה, ובעוד השדות חסרים דאגתךואהבתך אליהם — חלפה שנה תמימה וטרם חזרת.כל פעמון וצליל, ייללת הרוה ושירת הצפור יפעם בקרבנו בהרגשה כי אוריהוא זה המנגן שירי אהבה לשדות, לחופש ולדרור, ואנו ביגוננו מתאחדים בשירתךבקול נהי ומבכים בן יקר שהלך לבלי שוב.תביא מנגינת חיוך קרן אור ואשר להוריך, אחיותייך ולקיבוץ ויטבע היגוןבהזכירנו שמך בפי כל לשבח ולפאר.בפאתי מרחב יהודה עוד ישמעו פעמי גבורת ישראל במלחמת ששת הימים,ומרחבים בלתי ידועים לך נכללו בשטחה המחודש של מדינתנו.רבים מבין חבריך לנשק הקריבו נפשם למען המטרה הנעלה, ונפלו חלל.העם והמדינה גמרו את ההלל על חיל ־השריון אשר הלם בעוצמה באויב, תוךימים ספורים, בחירוף נפש והקרבה.פ־קודיך — אשר ינקו ממך את תורת הלחימה, תוך זלזול בחיי הפרט, והקרבתהנפש להצלת היי חברים לנשק, נלחמו בשיטה ובהתאם להוראות שנתת להם,ולמרות היותך נעדר בעת הקרב ראו אותך כאילו בראשם וניצחת על הפעולה.ואחרים הפקידו בידיהם את ביצוע המשימה. רוח התעוזה שהשרשת בקרבם —בהתנדבותם לכל משימה מסוכנת תוך היענות לכל הוראה, הוכיחו בגבורתם כיתורת מפקדם היא נר לרגליהם בעת קרב, והתגאו בעובדה כי חברים כמו אוריהיא אשר הביאה לנצחון המעטים נגד הרבים.הכבוד הניתן לך היום במלאת שנה לפטירתך הוא כבוד מפקד דגול שלא זכהלראות פרי עמלנו. בכבוד זה יתנחמו הוריך אחיותיך וקיבוץ גל־און.אכרמקעיד לבנים299שמואל מאירהטי^ס <א<ר 7ו<ד<כאשר אני באתי לבית־הספר ,,אורט" ברחובות לפני שנים, כבר סיפרו לי עלהנופל הראשון, סירי יאיר, מן המחזורים הראשונים. כאשר הגעתי, כבר עברושנתיים אחר שסיים את חוק לימודיו, וכבר למעלה משנה אחר נופלו. ואני זוכראת האהבה, שליוותה את דברי המספרים, בין אם היו אלה מורים שהכירו אותו,ובין אם היו אלה בוגרים שנזדמנו לכאן, בוגרי אותו המחזור. יליד בית־חנן, משנת1935. בן להורים חקלאים, בא הנה ללמוד מקצועות טכנולוגיים. נפשו חשקהבאוירונאות. הוא הלם על אוירונים וראה את ביה״ס "אורט" כךרך אל המטרה.השיג את שלו. סיים את לימודיו, יצא לצה״ל ונקלט בחיל־האויר. את שלו הואהשיג. אבל נפל.ומדוע דיברו עליו באהבה כה רבה ? — הוא היה הציר המרכזי של הכתה.תוך זמן קצר מאד נעשה אישיות מרכזית בין חבריו. לא בגלל זה שהיה תלמידטוב בלימודים. לא זוהי הסיבה העיקרית, מדוע נעשה תלמיד לדמות מרכזיתבכיתתו. הוא היה איש הצדק והאמת, ויחד עם זה מחונן בחוש הומור. כאילו אביהשל הכיתה, או כפי שאמר לא מישהו — "מלך הכיתה".אחר שנודע מותו, החליטו חבריו ללימודים להנציח את ז&רו באיזו שהיאצורה. חשבו על צורות שונות, אבל כיון שאז היה ביה״ס קטן מאד, וחבריו מעטיםומפוזרים בצבא, בארץ, בכיוונים שונים, השתהה הדבר הזה עד אשר הגיע להת'גבשות, ובית־הספר הקים אגף מיוחד של ספרים, של ספרי־לימוד, הניתנים לתל-מידים, על שמו של סידי יאיר. אבל עלי לציין בסיפוק, שלא רק ביה״ס הביא אתההחלטה לידי הגשמה — פעל כאן ארגון הבוגרים, והוא פעל רבות.אישים ודמויותהרב ר׳ חיים ניסן זק״ששמואל יזרעאלי, מורי ורבי, 91גפתלי תורן, לדמותו, 93הרב חיים ניסן זק״ש, חיי, 97המורה ר׳ אלימלך ■בלייינא״י, אדם שלם עם עצמו, 102חנה קליגר, ר׳ יחיאל אהרן בליי, 104הרב משה שטרנברגש, י., לזכרו, 105הרב פ. טכורש, רב למופת, 106י. ברנשטין, רב וחבר, 107יוסף קיפר, זכרונות על הרב משה שטרנברג, 109שי״ן, עץ התפוח, 110הרב שטרנברג על עצמו, 115הרב משה שטרנברג, דברים שלא נאמרו, 118ממכתביו, 121הרב משה שטרנברג, מדע ודת בחינוך, 123שמואל רוזנהק — המחנך והמנהיגמכתב אל ש. י., 127נח עירוני, תחנתו הראשונה של שמואל רוזנהק, 128שמואל יזרעאלי, האיש ומפעלו, 131מאיר עירוני, שמואל רוזנהק ואנחנו, 133אריה מנצ׳ר, למקרא מאמריו של שמואל רוזנהק, 135שמואל רוזנהק, החינוך העברי בווהלין, 143מאיר עירוני, אבי נח בר׳ מאיר, 147נח עירוני, וולף גולדארבטר, 150נח עירוני, לייביש קרמר, 153צ׳למרס גרי, סבי הד״ר גרשון גרי, 155נח עירוני, הרוקח מאלכסנדריא, 161יעקב בנארי, ר׳ אליקום אפרים גולדין, 166שאול קרמרמן, ר׳ משה אייזנמן, 168שמואל יזרעאלי, יוה״ב האחרון בבית הדוד בניה בגישו, 169שמואל יזרעאלי, אמי לאה בריינדל נ״ע, 171שמואל יזרעאלי, אהרן הולצר, 173ברטה ווליס־שויץ, משפחת ווליש, 174שמואל יזרעאלי, מיכאל מלמד, 176צבי לוריא, שמעיה קרמר, 177שמואל יזרעאלי, אליעזר רוס, 178אריה אבטיחי,יהודה שינדלקרויט, 179שמואל יזרעאלי, שלמה ברז, 180אלימלן בליי, ר׳ יענקלה החזן, 181מ. מ., ר׳ בנימין מלמד, 182זאב אייזנמן, על גשרים ונערים, 185מ. אחי־שרה, יצחק מלמד, 183אלתר לוי, אבי השו״ב ר׳ שבתי לוי, 187נח עירוני, ר׳ הירש-לייב ווינוקור, 188נח עירוני, האשה פייגה בלומה, 189אלימלד בליי, ביילה איטה הקמחונית, 190שמואל יזרעאלי, איציק״וולף שואב המים, 193השואהנתן ליבנה, מצבת, 196אלף, בימים ההם, 197שלום גולני, אלכסנדריה — יומן השואה, 200רבקה שפרברג״צביק, מחורבן לגאולה, 245פנחס ספיבק, נשארתי שריד, 257צפורה, אור מנצנץ בחשכת היער, 264איכה אבדה אלכסנדריה, 266חיים מוצאר, באלכסנדריה לאחר החורבן, 268יד לקדושי קהילת אלכסנדריה, 273