^0011£€110 £ 0 0 6 011^¥12 11 £ ז\1 1 £־ 7 5 ^1¥1׳ו5 סזא[.^ס¥1^ס¥ 11 ^ 11 6 1 0 11 18(1 ¥10 1^01011 1£061:110י81 ז\£1ז׳\8¥£1 9 7 3 1 . ס זא11300 11)1ז0.חז16/\161:81ז6ע^56£6161^1 ־X118, ^1X1111, ¥6113-86¥1¥31ן*70? ¥0?? ?11600 06?^?¥ - 0^7100^7 ¥100180 600? 0707??¥12X0? 600? ??0}£01¥¥8:1181מב>^1¥0¥88 /118¥;¥1111[^ סזא[.^ ¥0££ ¥¥£זאנ ,^¥011 ¥\ישאנ20¥1025? 2¥^2182 ¥1001511 2^01012 521228220 זא[2¥2ז5 112־1־22ז2?^22?¥100151121 1א0221 10*1 02 5?1א211?22 0^2*021־^0סזא[.^ 2¥^2182 08010? ¥022 ¥\2זא1 112? 2003©22?1א021 8002 ¥1001511 2¥2א[10?2¥א1 112?112? 02? 0זא[1סזא[ז0? 102^1*1:8¥ 20¥1020? 5^¥\ ?20!20? 8002 ¥12202¥11713 171)¥76601771 171)1,1111 61713 /[336177111071)¥011713 1317561310771 .8 61761(86171 1713) 67013(¥13617£111165 61761(86171 61713 ¥67013111071)011713 ¥ /¥61771111 151)13 ¥16¥05671 ¥161771551617167 10161/[5 61713 ¥61013¥611117716171 ¥11111)11)3 111071)4.1110)(ך 11)1£171ז0.¥6118-86¥1¥811 ,8111111>[ ,¥6011:5! ־56161.0111 25 ;.111 : .ק 484.¥61161:5 1 — 115־86181 — ¥5\6[.618110115־1 81411116 — (115־86181) ¥61161:5 1.61:5.ת1¥6 — 115־86181 — (1945־1939) ¥1511\6[ ,:440100811515¥1¥6 81111111111>[ /5:)1ו111¥61>[811 ־61>¥121?1?22025021??505120?22?1? 2׳00^02? 205^0^52 .5.1.*[.^ 5?122\[ 8002 015?.0זא[1ס^[51 2¥^2152 02^[2א.^1\ן22? 22?.^?.,^.0.5 02? *[! ס2?א21?ספר איבניץ,המיז, והסביבה1944♦♦הרב זאב גדרדון / דער חורבן פון א קהילה .1994♦♦איידלה סירוטקידדקל / בית אבא . .201♦♦4רחל כץערינגר / עיירתי איבגיץ . .203♦♦דבורה סביניק / די געשיכטע פון א משפחה206♦♦4נחמיה אקון / קורות משפחה אחת . .209ט♦4רחל קובלסקי־רזניק / בית אבא212♦44שמעון בן מיכאל לוסקי / זכרונות ילדות .213♦44ראובן כץ / איבניץ צור מחצבתי214♦44מרים ביר״סביניק / איינע פון א משפחה215♦44צילה שומךברקמן / דער גורל פון א משפחה .217♦44בלה גרמיזזדוויגברגר / וולמה ואיבניץ217♦44אברהם באראנאוויטש / איוועניעץ .מדמויותיוז / מון אירע געשטאלטן22544אישים ורבנים באיבניץ / עו״ד מאיר ארן (ארנובסקי) .242444 4״איזשיק* / הרב זאב גורדון .243444 4הרב מיכאל גרוניצקי / הרב זאב גורדון244444 4הרב יחזקאל־שמחה ראבינאוויטש / משדדדוד זק245444 4לזכר אחי יוסף זק / משדרדוד זק246444 4ר׳ הירשל קלמנ׳ס / משדדדוד זק24844♦ 4ר׳ מרדכי לוסקי / משודדוד זק . .248444 4גר־צדק אברהם וואז׳ניאק / משדדדוד זק .249444 4לזכר חברי יוחנן רובינשטיין / משזדדוד זק .251444 4זליג צדנין / משדדדוד זק . . .252444 4ר, זאב לדר החזן / משזדדוד זק252444 4נח זוויניאטש / משזדדוד זק . . .255444 4שייעל דער שערער / משה״דוד זק . .25644♦ 4אבי, השוחט ר׳ מרדכי לוסקי / חיים לוסקי .258444 4אבינו ר, אברהם שיף / ניוניה אברמנט־שיף .261444 4לזכר אחינו הרצקה שיף / סלבה בינדר-שיף .262444 4לייבל דארר / רחל כץ־גרינגר . . .26344צום זכר פון מיין ברודער לייבל כץ / סאניע כץ־פארענציק .264444 4מאיר פרסקי / מיינע 3 קריגס אויסצייכנונגען265444 4לייבל כץ / יוסף רולניק . . .26544♦ 4צום זכר פון אהרון דביניק / זוסיה דביניק .4בהגנת המולדת ובבניו האדץרולביק אריח, רולגיק יצחק, דוא יצחק-אייזיק ... 268שמעון לוסקי, אריה לוסקי, יוסף סירוטקין  269העיירה קמיןש. אושרוביץ / תולדות העיירה קמין  273שולמית שטייף־קנטרוביץ / עיירתי קמץ  274רבקה פרבר / אחותי שולמית שטייף-קנטרוביץ . . . 276שמעון אושרוביץ / קמין ויהודיה  277השואה והמאבק / אומקום אין קאמףתאריכי השואה באיבניץ והסביבה  282משודדוד זק / איבניץ עיירתי  283הירשל ראלביק / פון איוועניץ קיין ווארקוטע  284שרה ראלגיק / 6 יאר אין קאמוניסטישן גךעדן ... 296הירשל סעגאלאוויטש / מיר אנטלויפן קיץ רוסלאנד ... 302נחמיה אקון / הייתי פליט רוסיה  307אריה קרפ / נסעתי לבקר את משפחתי  308הרב זאב גורדון / פון איוועניעץ קיין שאנכאי ... 313אברהם באראנאוויץ / דער קאמף פארן לעבן 318המחנה הגדול  320אברהם אשערס / דער יסורים וועג  322מרדכי ראלניק / יארן פון יסורים און גבורה  335דבורה סביניק / רער חורבן פון א יידישער קהילה ... 355אליעזר גוריון / ערינערונגען פון א יירישער קהילה . . . 373יעקב אושמן / די אימהדיקע תקופה 477יעקב אושמן / בדרך לארץ-ישראל  392רחל כץ־גרינגר / נשארנו שרידים  394חאצקל פאזניאק / רי התחלה פון אומקום  395מרדכי מארדוכאוויץ / אין די הענט פון גורל  397ראובן סעגאלאוויץ / אין די שורות פון פארטיזאנער . . 399שמואל סלוצקי / שנתיים בבור צלמוות 401צבי לדר / זכרונות מימי השואה  408ישראל מאגאדיי / איוועניעץ אין יאר 1956   409יהושוע יפה / רי ערשטע יידישע פארטיזאנער ... 4115מרדכי בךיהודה / לזכר קדושי איבגיץ . . .הלוחמים בנאצים בני איבניץ והסביבה — שנפלו . .בני איבניץ שהוגלו לסיביר בני איבניץ שברחו לרוסיה עם פרוץ מלחמת גרמניזדרוסיה .דפי זכרון / געדענק בלעטעררשימת בני איבניץ וקמין שנפטרו בישראל . . .רשימת קדושי איבניץ, קמין והסביבה .מודעות אבל — נעקראלאגן .איבענצער לאנד5ולייט אין ישראל . . . .415416 .4214224244254394826הקדמהבחרדת קודש, בצער נוקב וביגון רב ניגשנו להוציא לאור ספר זכרו! זה.יחד עם כל יתר אלפי הקהילות הקדושות, שם בנכר, שהושמדו על־ידיהמרצחים הנאצים ועוזריהם, נמחתה מעל פני האדמה קהילת איבניץ, עיירתנו.נותרו רק אודים מוצלים מאש, אחד משבט ושניים ממשפחה. יתומים, אלמנותואלמנים. מהם נכים, דוויים ושבורים בגופם וברוחם. איש־איש מהם נושא בליבואת דמויותיהם של יקיריו־יחידיו, איש־איש מהם וקינחו ובכיו על אבידות בנפש,על אשר ראו עיניו ואשר חזה מבשרו.ימים חלפו, שנים נקפו ואט־אט החלה שארית הפליטה להתאושש. שובהקימו בית ומשפחה, ואף שרשים היכו במולדתם החדשה־עתיקה־ישראל, אךזכרון ימי האימים! טרם מש מנגד עיניהם. אז נולד בקרבם הרצון להנציח,למען היקרים שניספו ולמען בניהם, את זכר הימים הנוראים, שעברו עליהםועל אבותיהם על אדמת־נכר בימי שלטון הנאצים.חובה מצפונית ולאומית זו — להנציח את זכר קהילות איבניץ, קמיןוהסביבה — רבצה עלינו מאז תום מלחמת העולם השנייה. אולם כיצד געשהאת המלאכה ז הן לא סופרים אנו ולא בני סופרים. אי הרוח שתעמוד במשימהזאת ז אי המקונן, שיתנה אח קינת השואה יקומץ אנשים נותרנו, והאמצעים שעמדו לרשותנו היו מעטים מכדי שנוכללבצע משימה זו. באנו איפא בדברים עם בני עיירתנו בארץ ובתפוצות וקראנוםלמלא מצווה וחובה לקדושינו שניספו, ולהנציח את זכר חייהם ומותם, לספרלבנינו ולבני־בנינו כל אשר קרה בימי־השואה.חשיבות יתירה נודעת לספר זה לנוכח העובדה, שבני הדור הצעיר, ילידיהארץ, לא הכיח את מצב היהודים בגולה, לא כל שכן את זכר יהודי איבניץעיירתנו.לא קלה היתה דרכנו במילוי משימה זו: לא מעט ספקות קיננו בלבנו ועלמכשולים רבים היה עלינו להתגבר. וגם בהיות הספר תחת מכבש הדפום —עדיין מיאנו להאמין כי אכן מימשנו את אשר קיבלנו על עצמנו.רב־פנים הוא הספר: הועלו בו זכרונות על חיי אבותינו בדורות עברו,דמויות של בני העיירה, תנועות נוער ודפי גבורה וענות של יחידים וקבוצותבימי השואה. דפים הרבת כתובים בעצב, דמעות ודם...משימתנו הוגשמה הודות לעזרתם ולעידודם של בני עיירתנו בארץ ובגולהועל כך יבואו כולם על התודה והברכה.הוקרתנו ותודתנו נתונות למר חיים קשתן ולמר יוחנן גרנך על עזרתםבעריכת ספר זכרון זה.תודתנו הלבבית שלוחה לצייר נחמן ברמן, איש גריאן, על ציורו את מפתאיבניץ ואת בית הכנסת החדש.הוקרתנו ותודתנו לעו״ד מאיר ארן (ארנובסקי), מצאצאי רוביזשביץ, ילידניו־יארק, על תרומתו לספר זה בחומר תיעודי רב־ערך על אישים ורבניםמאיבניץ.תודתנו העמוקה נתונה בזאת לעורך הספר, מר שמעון אושרוביץ (נכדושל ר׳ אריה צופיו מקמין) על מסירותו למשימה קדושה זו, ועל שהקדישמרצו, זמנו וידיעותיו והביא להופעת ספר הזכרון.תל־אניב, אפריל 1973 ועד יוצאי איבניץבישראל ובתפוצותקטעי מכתבים של בצי עירנו בארצות הפזורה:אהרון אושמן, נידיארק: אני ממציא לכם רשימה של איבנצאים, שתרמואת תרומתם למען הספה אמשיך לטפל ואעשה כמיטב יכולתי למען הצלחת הספר.ברכותי נתונות לכם...מאיר ליפשיץ, ארצות־הברית: ...אני שולח לכם בזה את תרומתי ומאחללכם הצלחה במשימתכם הקדושה...זליג קא0ט, ארצות־הברית: ...גם אני איש איבניץ! ושולח לכם בזה אףתרומתי למען הספר.קלמן ציוועס, דרום־אפריקה: לאחי ואחיותי היקרים, בני איבניץ... דמעותצורבות זלגו מעיני בקראי את מכתבכם... אלוהים יברך אתכם ויעזור לכם במילוימצוותכם הקדושה-?פ א ר ו ו א ר טמיט גרויסן ווייטיק און טיפן צער, זענעו מיר צוגעטראטן ארויטצוגעבן דעםאיווענצער יזכור־בוך.צוזאמען מיט אלע אנדערע יידישע קהילות, דארט אין גלות, איז אפגעווישטגעווארן פון דער ערד אויך דער זכר פון דער איווענצער קהילה. געבליבן זענעונאר איינצלנע, איינזאמע, איינער פון א שבט, צוויי פון א משפחה. יתומים,אלמנות און אלמנט, קראנקע, צעבראכענע קערפערלעך און גייסטיק. יערער מיטדי איינגעקריצטע געשטאלטן פון זיינע טייערע און איינציקע, וועלכע ער האטפארלוירן. יעדער מיט זיינע קינות און טרערן פאר די פארלוסטן, פאר דאם וואטזיינע אויגן האבן געזען און וואט ער האט איבערגעלעבט.טעג זענען פאראיבער, יארן זענען פארגאנגען און די שארית הפליטה האטביטלעכווייז אנגעהויבן קומען צו זיך. מ׳האט ווידער אויפגעשטעלט א היים אווא משפחה און אפילו געשלאגן ווארצלען אין דעם אלט־נייעם פאטערלאנד —ישראל. אבער די זכרונות פון יענע שרעקלעכע טעג זענען תמיד געשטאנען פארזייערע אויגן. דעמאלט איז געבוירן געווארן דער געדאנק צו פאראייביקן — פארזיך און פאר די צוקונפטיקע דורות — דעם זכר פון די מוראדיקע טעג וועלכעזיי און זייערע עלטערן האבן דורכגעמאכט אין גלות, אין די טעג פון דערנאצישער הערשאפט.דער דאזיקער מאראלישער און נאציאנאלער חוב — צו פאראייביקן דעםאנדענק פון א י ו ו ע נ י ץ, ק א מ י ן, ו ו א ל מ ע און אומגעגנט — האט אונדזנישט געלאזט רוען זינט דעם ענדיקן פון דער צווייטער וועלט־מלחמה. אבערווי אזוי פארווירקלעכט מען עט ? מיר זענען דאך נישט קיין סופרים און נישט קייןבני סופרים: ווו נעמט מען דעם מוט צו באשרייבן דאס אלעס ן ווו נעמט מעןדעם כוח צו באוויינען דעם גרויסן אומגליק י!בלויז א קלייינע צאל זענען מיר דאך פארבליבן, און אונדזערע מיטלען אוןכוחות זענען געווען צו ארעם כדי צו פארווירקלעכן אזא אויפגאבע. מיר האבוזיך דעריבער פארבונדן מיט אונדזערע שטאטישע, דא אין ישראל אוו אויד איןחוץ־לארץ, און גערופן זיי העלפן פאראייביקן אונדזערע קדושים און דערציילןאונדזערע קינדס־קינדער דאם אלץ וואט ט׳האט געטראפן אין תקופה פון שרעק־לעכן חורבן.10באזונדער ודכטיק איז דער ספר פאר אונדזערע קינדער וועלכע ווייסן בפללנישט רעם לעבן פון זייערע עלסערן אין גלות—און פון איווענצער לעבן — בפרט.אונדזער וועג צו רעאליזירן די דאזיקע אויפגאבע איז נישט געווען קייןלייכטער, נישט ווייגיק ספקות האבן אונדז באהערשט את א סך שטרויכלונגעןהאבן מיר געדארפט בייקומען. אפילו אז דער בוך איז שוין געווען אין דרוק —איז אונדז שווער געווען צו גלויבן אז אונדזער אויפגאבע איז פארווירקלעבטגעווארן...אלזייטיק איז אונדזער ספר: עם זענען אין אים ארויסגעברענגט געווארןזכרונות וועגן לעבן פון אונדזערע עלטערן אין די פארגאנגענע דורות, געשטאלטןפון איווענצער יידן, פון יוגנט ארגאניזאציעס, און בלעטער פון גבורה און פייןפון יחידים און גרופן אין די טעג פון אומקום, פיל בלעטער אין בוך זענעןגעשריבן געווארן מיט טרויער, טרערן אץ בלוט...אונדזער אויפגאבע איז רעאליזירט געווארן א דאנק דער הילוי און דער־מוטיקונג פון אונדזערע לאנדסלייט אין ישראל און אין די תפוצות — און דערפאראונדזער דאנק און ברכה — זיי!אונדזער אנערקענונג און דאנק די הערן חיים קשתן און יוחנן גראנאד, פארזייער וויכטיקער הילף אין רעדאגירן דאם בוך.אונדזער הארציקן דאנק אונדזער לאנדסמאן, דעם ה׳ נחמן בערמאן פון גריאן,פאר זיינע הערלעכע צייכנונגען פארן בודאונדזער טיפן דאנק דעם אדוואקאט מאיר ארן (אראנאווסקי) אן אפשטאםפון רוביזשעוויץ, (געבוירן אין ניו־יארק) פארן שענקען אונדז וויכטיקן מאטע־ריאל וועגן איווענצער פערזענלעכקייטן און רבנים — אין די פארגאנגענע דורות.און אחרודאחרון, אונדזער טיפן און הארציקן דאנק דעם רעדאקטאר פוןבוך, ה׳ שמעון אשעראוויטש (א אייניקל פון ר׳ אריה צופין פון קאמין) וועלכערהאט אפגעגעבן זיין צייט און וויסן פאר אונדזער הייליקער אויפגאבע און געבראכטצום דערשיינען פון אונדזער יזכור־בוך.ועד יוצאי איבניץבישראלתל־אביב, אפריל 1973.11בריוו־אויסצוגן פון איווענצער לאנדסלייט איו אויסלאנדאהרון אושמאן, ניו־יארק: ...איך שיק אייך א רשימה פון די איוועגצער.וועלכע האבן זיך באשטייערט פארן בוך. איך וועל טאו מיין בעסטן וואס איד קען.מייגע בעסטע ווונטשן פאר אייך אלעמען.מאיר ליפשיץ, פאראייניקטע שטאטן: ...איך שיק אייך מיין באשטייערוגגפא־ ן בוך און כ׳ווינטש אייך ערפאלג אין אייער הייליקער ארבעט...זעליג ל!אםט, פאראייניקטע שטאטן: ...איך האב א שייכות צו איוועניעץ..איך שיק אייך מיין באשטייערונג פארן בוך.קלמן ציוועס, דרום־אפריקה: ...צו מייגע טייערע ברידער און שוועסטערפון איוועניעץ... אייעד הארצרייסנדן לעטער — מיט בלוטיקע טרערן אים גע־לייענט... אפגעפדישט די ווונד וועלכע עם קען זיך קיינמאל נישט פארהיילן. איךשיק אייך מיין באשטייערונג פארן בוך. און גאט זאל אייך בענטשן פאר אייעדהייליקן אויפטו..ראובן סיגאלאוויץ, ניו־יארק. ...כ׳גלויב אז מיר דא, האבן געטאן דאם בעסטעפארן בוך... און מיר וועלן אייך העלפן פיל מיר וועלן נאר קענען.אויך יעקב פונט טוט פיל פארן בוך...ועד יוצאי איבניץ בארצות הבריתדער קאמיטעט פון איווענצער לאנדסלייט אין אמעריקע14העיירה עד ספטמבר 1939דאס שטעטל ביז סעפטעמבער 1939שמעון אושרוביץ / רמיד־גותולדות איבניץ - 1£0א1£ז\\1איבניץ (פלך מינסק) והאחוזה שבקרבתה היו רכושה של משפחת סולודיוב.בשנת 1810 עברו שתיהן לבעלותה של משפחת פלבקה ג).בסוף המאה ה*19 היו בעיירה 288 בתי מגורים, מרביתם של יהודים, אשרעסקו במסחר זעיר ובמלאכה. האוכלוסיה הנוצרית עסקה בעיקר בייצור כלי חמר(פוליב) כמו כדים, קערות וסירים וכן בייצור אריחים מחמר (£301) מכוסיםמבחוץ בשכבה צבעונית נוצצת, שבהם קישטו את תנורי החימום בבתים.העיירה נוהלה ע״י שלטון מקומי (גמינה) שבתחום שליטתו נכללו גם 3329כפריים־גברים, אשר חיו ב־132 כפרים קטנים בסביבה. 14 ראשי כפר ייצגואולכוסיה זו.עד לשנת 1868 היתה בעיירה כנסיה קתולית, שנוסדה בשנת 1606, אך לאחרשנתבסס השלטון הרוסי בסביבה, הוא התחיל להצר את צעדי הקתולים ואסרעליהם לקיים את כנסייתם1. בן העדה הקתולית שרצה לבקר בכנסיה נאלץ לכתתאת רגליו למרחק 6 ק״מ — לעיירה קמין הסמוכה.בסוף המאה ה-19 רכש האציל דראגונצב את אדמת העיירה ואת "האחוזה".הוא התייחס באהדה ליהודים. בכיכר השוק של העיירה הקים שורת חנויותוהשכירן לחנוונים, כולם יהודים. יהודי העיירה שילמו לו דמי חכירה גם בעדהמגרשים, שעליהם הקימו את בתיהם. בתחילת המאה ה־20 קנו הם ממנו מגרשיםאלה.עד לתחילת המאה ה־20 היתד. איבניץ בתחום שיפוטה של המשטרה בראקוב.דרך איבניץ זורם הנהר "וולמה".בהתאם לספירת האוכלוסיה שנערכה בשנת 1811, היו באיבניץ 169 יהודים־גבריתובשנים 19—1816 כבר היו בעיירה 825 יהודים! 463 גברים ו־362 נשים2).בשנת 1847 כבר מנתה העיירה 2342 יהודים. חמישים שנה לאחר מכן, בשנת1897 — מנתה העיירה 1343 יהודים — 50.3% אחח מכלל האוכלוסיה — 2670נפש 3).בהתאם לספירת האוכלוסיה משנת 1921 שנערכה ע״י ממשלת פולין, היובעיירה 2226 תושבים, מהם 945 יהודים, היינו 42.4 אחח.1. לפי 1882 ,3^31322^5 ,ץםמ311מ0608 ^11ת׳\\$102. לפי ווייסרוסישע וויסענשאפטלעכע אקאדעמיע, מינסק, 1930.3. יעברייסקאיא ענציקלאפעדיה.17האנטישמיות הערימה קשיים כלכליים וחברתיים על חייהם של יהודי פוליןוגרמה לכך, שהנוער התחיל לעזוב את המדינה. המטרה הרצויה לנוער היתד■כמובן ארץ־ישראל׳ אך הגבלת העליה אילצה אותם להגר לכל מקום שניתן ובלבדלברוח ממזרח אירופה, שם גברה השינאה ליהודים מיום ליום.עם פרוץ מלחמת רוסיה—גרמניה, ב־21.6.41, היו באיבניץ 330 בתי־אביהודיים, כ־1200 נפשות.נחשולי שינאה ונהרות דם שהציפו את העולם בלעו בדרכם ומחקו מעל פניהארץ עיירה שקטה זו.רק זכרונות נשארו ממנה ו...קבר אחים גדול ועמוק.מתוך 1200 היהודים שהיו בה, נותרו כ־70 איש בלבד!..שלמה בר צבי מיליקובסקי /(955-1880!)איבניץ — עיירת מולדתי, בסוף המאה התשע־עשרהשלמה נולד באיבניץ לאביו, ר׳ הירשלמ־!כה״ס, המלמד הנודע של העיירה.למד בישיבות וקיבל סמיכה לרבנות.כשחזר הביתה התמסר להשכלה והיה המורההראשון לעברית בעיירה ובסביבה כולה. לאחרזמן השתכן בעיר מינסק והמשיך בהוראתעברית למשכילים.בשנת 1922 עלה בידו לעבור מרוסיה לפוליןיחד עם אשתו שושנה, ומשם עלו בשנת 1925לארץ־ישראל. הם השתקעו בתל־אביב ושלמהעסק בהוראת הלשון העברית והכשיר עשרותשליחי הסוכנות.כל ימיו, עד יומו האחרון, היה ר׳ שלמה אידיאליסט, מאמין באדם, נעיםהליכות וטוב לב.בלכתו באחד מרחובות ת״א, נדרם למוות ע״י אופנוע והוא אז בן 75. השאיראחריו שתי נכדות (האחת מורה לעברית והשנייה — עובדת סוציאלית) ד2נינים — קצינים בצה״ל.ד״ר אריה אברמוביץ ז״ל, מי שהיה מנהל ביה״ח "הדסה" בת״א, כתב בזכרו־18נותיר: .""לא אוכל שלא להזכיר את מפיצי התרבות והשפה העברית בעיירותהסביבה".את ר׳ שלמה מיליקובסקי מאיבניץ, אשר אצלו למדתי ב״חדר המתוקן" שלו— "זמנים" אחדים, ולו ורק לו, חייב אני תודה בעד ידיעותי בעברית.הוא עלה ארצה ב־1925, לדאבון לבי קרה לו אסון — אופנוע פצע אותוולאחר שעות מספר נפטר.בבית־החולים שלנו — באוניברסיטת ת״א, נוסדה סטיפנדיה על שמו, הניתנתמדי שנה לסטודנט המצטיין בשפה העברית. —יהיה זכרו ברוך.פרק א׳העיירה ופרנסותיהעיירה זו היתה קטנה ונידחת, רחוקה ממסילת הברזל ומדרך הרבים בפלךמינסק, במרחק כחמישים קילומטר ממנה.יערות של עצי אורן, אשוח ולבנה הקיפו אותה מסביב וביניהם הוריקווהצהיבו בימות האביב והקיץ שדות תבואה, ובימות החורף הלבין ונצנץ עליהםהשלג.מצפון מערב לעיירה שטף נהר לא גדול שהפעיל בזרמו שתי טחנות קמח,אחת בצפון העיירה ואחת בדרומה. אורך העיירה מצפון מערב עד דרום מזרח היהבקירוב קילומטר וחצי אך רוחבה היה רק כחלק חמישי מאורכה.19במרכזה השתרעה רחבה מרובעת היא ככר השוק, שהיתה מוקפת בתיםובאמצעה עמד טור ארוך של חנויות הבנויות לבנים משני צדדיו לאורכו. חנויותקטנות ד׳ על ד׳, שנבנו על ידי הפריץ אדון העיירה, על מנת להשכיח.כל שוכרי החנויות היו יהודים על אף העובדה, שהאוכלוסיה הנוצריתהקאתולית של העיירה היתד, גדולה הרבה מזו של היהודית. הנוצרים לא עסקואז עדיין לא בחנוונות ולא במסחר. מלבד חנויות הללו שבטור לא היו עודחנויות בבתים, כפי שהיה רגיל בעיירות אחרות.לחנוונים, שוכרי החנויות, היתה זכות "חזקה" עליהן. אסור היה ליהודיאחר להעלות דמי החכירה לפריץ, כדי שיוציא את החנווני המחזיק בחנות מתוכה,ויחכירנה לו. אילו היה עושה כך היה מוחרם ומנודה מאת העדה ואיש לא היהבא עמו במגע ומשא, מה שהיה רע לו ממות. ולפיכך היו החנויות עוברות בירושהמדור לדור ולא היו חילופי גברי בהן, אלא במקרים נדירים, כשהחנווני הקודםהחליף את עסקו, או שעזב את העיירה.רובן הגדול של החנויות היו סטנדרטיות, והיוו מעין "כלבו": בתוכן נמצאוסחורות שונות ומשונות כגון: חבית של דגים מלוחים, חבית של נפט, כדי שמןפשתן, טבק לעישון, בעיקר ממין פשוט מאד — "מחורקה" בלע״ז, טבק להרחה,מקטרות עם קני עץ דקים וחלולים, שקיקים של גפרורים, שהיו מוצתים ע״ישפשוף בנייר של השקיק, בכותל של התנור, או גם בדף העץ של השולחן כשהםמפיצים ריח רע של גפרית בוערת. לא חסר גם כד עטרן למשיחת מגפייםנוקשים. נמצאו גם מיני סדקית שונים כגון: מחטים וגלגלי חוטים לתפירה,כפתורים בעלי גודל וצבע שונים, עששיות נפט קטנות, סכינים קטנים נתוניםבתוך סדקי נציביהם האדומים, ועוד ועוד. כל הסחורות הללו היו מיועדות בעיקרלקנייתם של אכרי הסביבה, אבל גם יהודים היו קונים מהן. היו גם חנויותאחדות מיוחדות לסחורות טקסטיל.ככר השוק היתה לנקודות מוצא לרחובות מארבע רוחותיה. באחדים מהםגרו בעיקר יהודים, ובאחדים נוצרים, וברחוב הראשי והארוך ביותר — רחובהקוידנובי — היו עומדים בתי יהודים ובתי נוצרים לסירוגין זה אחרי זהבשכנות, ואפשר היה בנקל להבחין בין בית יהודי לנוצרי, שכן בתי הנוצריםהיו חצרותיהם גדורות מצד הרחובות ולהן שערים ודלתות, ובתוכן עצי נוי,דשאים ופרחים, ואלו חצרות היהודים היו פתוחות לרווחה, בלי סימן של דשאופרח, וחזירי השכנים, תרנגולים ותרנגולות היו מטיילים להם בתוכן להנאתם,וכשגירשו אותם היו חוזרים שוב אחרי רגעים מועטים.כל בתי העיירה ובנייניה השונים היו של עץ, כי היערות שמסביב סיפקועצים לרוב ובזול. בתי היהודים היו כמעט כולם סטנדרטיים, בעלי גודל אחדותבנית אחת. כל בית הכיל פרחדור אטום בלי חלונות ומחוסר ריצפה, שדרכו20היתה הכניסה לחדר המגורים הגדול, ובצדו — חדר השינה. במטבח. בכניסהלחדר המגורים עמד תנור גדול לבישול ולאפיה, תנור של לבנים מסוייד בסידועל ידו — תנור קטן, אבל גבוה עד קרוב לתקרה, עשוי אריחים צבועים מתוצרתמקומית, שהיו מסיקים אותו בימות הגשמים ובימות החורף להחם את הדירה.במטבח עמדו שני שולחנות שעל אחד מהם היו ערוכים כלי הבישול למאכלי חלבועל השני — למאכלי בשר, ומעל להם היתה תלויה מחוברה אל הקיר, מן כונניתעשויה שלבים שלבים ועליהם הכוסות, הקערות, הצלחות והספלים, ובחריציםשלהם תקועים הכפות והמזלגות. הרהיטים שבחדר הגדול, ששימש לחדר האוכלומרכז הדירה, היו כלי עץ פשוטים: שולחן גדול מרובע, שהיה עפ״י רוב צבועאדום, ובמרכזו היתה מצויירת טבלה של אשקוקה למשחק בחנוכה — עמדבירכתי החדר, ליד הקיר שממול הפתח, ולאורכו ולרוחבו מחוברים לקירות,עמדו ספסלים ארוכים עם משענות להישען עליהן ולא אל הקירות, מחשש ליכלוךבסיד, שהיו מסויידים בו, וספסל ארוך שלישי עמד על יד השולחן לצד הפתח.בחדר השני, חדר המיטות, עמדו מיטות עץ ועליהן תלי תלים של כרים וכסתותשהיו הולכים ונוספים משנה לשנה ועוברים בירושה מדור לדור. שום נוחיות לאנמצאה בתוך הבתים. גם מים היה צריך ללכת לשאוב מן הבאר הקרובה, באמצעותקילון ודלי, שעל הרוב נמצאה בחצר של נוצרי. כאלה היו בתי האמידים פחותאו יותר, בתי העניים היו קטנים יותר ופחות נוחים. רוב הבתים היו כמעטחדשים, ישנים גמורים היו מעטים, כי לפעמים קרובות היה מבקר את עיירתנושרפיאל, שר האש, והיה מטיל בה דליקות, שכמה בתים היו נשרפים בה בבתאחת ובמקומם היו נבנים חדשים. לגבי שריפות היתה איבניץ בת מזל יותרמהעיירות הסמוכות• בוולוזין הקרובה למשל, כשפרצה בה שריפה (וכזאת היתהקורה בה לפעמים לא רחוקות) היתה עולה על המוקד העיירה כולה על בתיהמדרש שלה וישיבתה יחד. אז היו מתנדבים אחדים מבני עיירתנו והולכים מביתלבית ואוספים ככרות לחם וטוענים על עגלות ושולחים אותן לנשרפים, לשבוררעבונם בימים הראשונים עד שיסתדרו במקום. באיבניץ היתה נמנעת שריפהכזאת הודות להשתתפותם של אזרחי העיירה הנוצרים בכיבוי בכל כוחם ומרצם.כמעט כל המשפחות היהודיות היו להן בתים שלהן. דיירים הגרים בשכנות אצלאחרים, היו מעטים מאד, אף על פי שלא נוספו בתי יהודים בעיירה. וזהו לאמפני שעשו צעירי היהודים שביתה חלילה, וגזרו על עצמם להימנע מלקיים אתהמצוד, הראשונה שבתורה, מצות פרו ורבו. המצוה הזאת נתקיימה בכל תוקפהוהריבוי הטבעי היה משופע למדי. בכל משפחה היו ארבעה־חמשה צאצאים. העניונתבאר ע״י ההגירה, שהתחילה בימי ילדותי והלכה ונמשכה כל הזמן בכל תוקף.זכורני אותה השבת שעמדה כולה בסימן ההגירה. אותה שבת באמצע החורףהיתד. באחת משנות השמונים למאה שעברה, בבית הכנסת התאספו בבוקר השכם21כל המתפללים, ובתוכם עשרת ראשי המשפחות העתידים לצאת בערב אחריההבדלה, אל דרכם הרחוקה — לאמריקה. כל המתפללים הביטו אליהם בחמלהוברחמים רבים. כל אחד תאר לעצמו כיצד היה מצב רוחו אילו היה הוא במקומםשל אלה, וצריך היה לעזוב את אשתו וילדיו האהובים, שנפשו קשורה בנפשם,ולצאת לדרך רחוקה כל כך. לעבור ארצות ולהפליג באניה על פני ים גדול, ולבואאל ארץ נכריה שאיו לו בה שום קרוב וגואל, שום מכר ומודע ולחפש שם פרנסה.באותה שבת לא נמכרו העליות כפי שנהוג היה אלא העליות כולן היו מוקדשותהפעם ליוצאים, שכולם נקראו אחד אחד לעלות לתורה, ונתברכו בפי החזן בברכת״מי שברך״ וסיים; ״והקב״ה ישמרהו ויצילהו מכל צרה וצוקה ונאמר אמן!וכל הקהל הסכים בלב שלם לאמן זה. גם בבתים דברו כל אותה השבת במאורעזה. הנשים השתתפו בצערן של נשי היוצאים ויש שהורידו דמעות והתיפחו בבכי.רוב היוצאים היו חייטים, אשר לא מצאו להם עבודה בעיירה עצמה, ופרנסתםהיתד, על כפרי הסביבה. בכל יום ראשון בשבוע, היו משכימים בבוקר ואחריתפילה ופת שחרית דלה, היו נוטלים את תיק התפילין ושמים בילקוט, שבוהיו מונחים כבר ככר לדום שחור, מגהץ הברזל הכבד והמספרים הגדולים, ויוצאיםברגל אל הכפרים, אל האכרים הידועים להם מתמול שלשום ותופרים בגדיםלהם ולמשפחותיהם. תבשיל חם או ירק מבושל, לא בא אל פיהם כל ששת ימיהשבוע. בשום אופן לא הרשו לעצמם להתגאל בפת בג של טריפה, וכל מאכלםהיה בולבוסין צלויים, לא מבושלים בקדרה של האכר, לפעמים ביצה שלוקהוכדומה. כל היום והלילה היו שוהים בבית האכר, שואפים אל קרבם את האווירהמחניק והספוג ריחות רעים, וריחות פגול של בשר חזיר. לא תמיד נמצאהעבודה, ושכרה היה זעום, והקיום היה קשה כקריעת ים סוף, ולפיכך כשהגיעהאליהם השמועה מערים אחרות כי יש שבר באמריקה לחייטים, עמדו ולוו כסףלהוצאת הדרך־במשכון בתיהם, ויצאו. והנה עברו כשלושה חדשים בערך והגיעהמכתב הראשון מהבעל מאמריקה לאשתו, שבו הוא מודיע שבא בשלום אל "ארץהזהב״ ונעשה שם לגהץ והוא משתכר 8—10 דולר לשבוע והוא מקווה שלהבאישתכר יותר.המשפחה שמחה על המכתב ובעיקר על 25 הדולרים המצורפים אליו. עברועוד כמה שבועות והגיע מכתב שני ובו 40 דולרים וגם תמונתו של החייט כשהואלבוש חליפה הדורה וחבוש מגבעת קשה. זקנו גזוז ומיושר וכולו אומר כבוד.ככה נעשתה אשתו של החייט לעקרת בית חשובה בעיירה, והקצב בבית המטבחייםנושא פניה, במקום שקודם היה גוער בה בנזיפה, כשהיתה מבקשת ממנו עצם,שתהה הנותנת טעם למרק, מפני שבשר הריאה שקנתה ממנו, אין בו משום זה.עתה הוא נותן לה חלק בשר משופרא דשופרא ומלווה אותה בברכת שלום.ככה עוברות שנתיים ולבסוף היא מקבלת מכתב, שבו הוא מודיע שהוא יוצא22מאמריקה לשוב הביתה. רב לו כבר להיות נע ונד באמריקה. האשד. והילדיםשמחים מאד ומחכים בכליון עיניים לשוב ראש המשפחה. לבסוף הוא מופיעומביא אתו מזוודה גדולה, שבה בגדיו וגם מתנות לאשה וילדיו. "אנסה אתמזלי בבית, אולי אוכל לסדר בכמה מאות הדולרים שהבאתי, איזה עסק, שנוכללהתפרנס בו ככל הבריות; כבר קצה נפשי באמריקה הטריפה שבה מוכרח הגהץלחלל את השבת ולעבוד בה עבודתו כבכל הימים." עובר כחצי שנה, הוא שלחאת ידו בכמה עסקים ולא הצליח, והכסף שהביא הולך ואוזל. הוא חוזר לאמריקה,אחרי כמה זמן מקבלת אשתו כרטיסי נסיעה לכל בני המשפחה באניה. הביתנמכר, המשפחה יוצאת לאמריקה ויהודי אחר בא לגור בבית.גרי הרחוב הקוידנובי, הנוצרים וגם היהודים, היו להם מגרשים גדוליםלמדי מאחורי בתיהם. גם היהודים היו משתמשים במגרשיהם והיו מוצאים בהםאחד המקורות למחיית משפחותיהם. ילדי המשפחה היו אוספים מזמן לזמן אתגללי הסוסים והפרות שברחוב בקרבת הבית, ומניחים אותם למשמרת יחד עםהאשפה שהיו מוציאים מן הבית יום יום, בפנת המגרש שעל יד הבית. ובראשיתהאביב, שבוע שבועים אחרי חג הפסח, היו שוכרים אכר מאכרי הכפר, שהיהבא בסוסו ועגלתו, מוציא את הזבל מתוך הערמה ומפזר אותו על פני המגרש.כעבור יום יומיים היה חוזר ומתקן את הגדר וחורש את אדמת המגרש ולאחרשבועים היה בא שוב וחורש שנית, ויחד עם זה היו בני הבית זורעים. על חלקקטן ליד הבית היו זורעים: מלפפונים, בצלים, שעועית, סלק, גזר ושאר ירקות.ועל חלקו הגדול היו זורעים תפוחי אדמה. אחרי הזריעה היה האכר משדד ומפורראת רגבי האדמה שהעלתה המחרשה, ובזה תמה עבודתו. עבודת הנכוש ושארהעבודות היו נעשות על ידי בנות הבית עצמן. אם היתה השנה שנת ברכה וירדוגשמים בעתם, היו מתחילים לאכול מפרי גן הירקות סמוך לתשעה באב. יום יוםהיו יורדים הגנה ותולשים כמה מלפפונים טריים וריחנים וחופרים תפוחי אדמה,והיו למאכל למשפחה, כך היה נמשך הדבר עד ימי הסליחות. את הנותרמהמלפפונים היו כובשים בחבית עץ גדולה ומורידים המרתפה, וכן היו עושיםלתפוחי האדמה, לצנון, לסלק ולגזר שהיו שמים אותם אל תוך הממגורות המיוחדותשהיו להם במרתף. ומהם היו אוכלים כל החורף עד לאחר חג הפסח.מרתף היה בכל בית בירכתי הפרוזדור שהיה משמש מקום שימורים לכלמיני מזון העלולים להתקלקל, בקיץ מפני החום, ובחורף מפני הקור. על דברמקררים לא היה עדיין כל מושג על קיומם בימים ההם, אבל קרח היה עם כלזה מצוי גם בקיץ. היו בעלי בתים שהיו מכינים בקיץ מיני משקאות קרים למכירה,כגון: מי סודה, לימונד, וקבס. והיו להם בחצרות בתיהם בורות גדולים ועמוקיםמסוככים בגגות עבים. והיו חוצבים בחורף מהקרח המכסה את הנהר ומביאים23אותו בעגלות, ומורידים אל הבורות, והיה מתקיים שם עד החורף הבא. אלה היונותנים בשביל חולה קרח חנם, אין כסף, לשם מצוה.המקור הכלכלי העקרי של יהודי העיירה היה יום השוק, שחל תמיד בראשוןבשבת. ביום זה היו מתכנסים ובאים האברים והאכרות מכפרי הסביבה אלככר השוק! אלה בעגלותיהם וסוסיהם, ואלה ברגל, ומביאים למכירה את תוצרתמשקיהם וקונים בעיירה את צרכיהם הם. בקיץ היו מביאים בעיקר ביצים ועופותומפרי גניהם, באסיף ובחורף את תבואות שדותיהם: שיפון, חטים, שעורים, פשתן,קנבוס וזרעיהם. את החטים השיפון והשעורים היו קונים מהם הרוכלים היהודים,והיו נטחנים בטחנות המקומיות, והיו למאכל לתושבי העיירה. והפשתן והקנבוסו.רעיהם היו נשלחים לערים מסוימות ששם היו סוחרים קונים אותם ומוכריםכחמר גלמי לבעלי בתי חרושת לשמנים ולאריגים.לא קל היה לרוכל היהודי לקנות את הסחורות מידי האכר. האכר היה דורשתמיד בעד סחורתו מהיר גבוה כזה, שאם היה משולם לו, לא רק שהרוכל לאהיה מרויח כלום, אלא היה מפסיד) ומחשש שאם יוציא את האכר מידו ילךוימכרו את סחורתו לרוכל אחר, למתחרהו, היה מוכרח להתמקח הרבה זמן. בדרךכלל התנהגו הסוחרים עם המוכרים את התבואות באופן הוגן וכשר. אלה היוסוחרים שהיו עומדים בקשרים מסחריים תמידיים עם אכרים עשירים. הסוחריםהיהודים היו מלווים להם כסף באביב, ובסתיו הם היו מסלקים את החובבתבואות אדמתם. האכרים הללו לא היו מפקיעים את השער, והקונים היהודיםהיו מסתפקים ברווח הגון אבל כשר, בלי מעשי אונאה ותרמית.וקשה ממצב הסוחרים היה מצבם של החנונים והחנווניות, אכר כי יעבורעל החנויות והסתכל אל תוכן, וקפצו מיד שתי חנווניות שכנות שחנותה של זועל יד חנותה של זו, והחזיקו בכנפות בגדיו: זו מושכת אותו אל תוך חנותהוקוראת: בוא אדון, בעל־הבית, בוא אל תוך חנותי, אצלי הכל בזול, וזו קוראת:לא נכון, אצלה סחורה לא טובה וביוקר ואצלי סחורה טובה ובזול, בוא אדוןבעל־הבית אל חנותי ז האכר מתבלבל מגרד בפדחתו, רוקק ומתפרץ מידי הנשיםוקורא: מה יהודונות אלה רוצות ממניי! לבסוף הוא מתעשת, נכנס אל חנותהשל האחת ושואל: בכמה אצלך קב מלח? וצרור מכורקה בכמה? על התשובותשהאשה משיבה, הוא מגיב: לא, זה יקר מדי, תורידי מהמחיר ואקנה ־־ "אינייכולה, חי ה׳ איני יכולה, בחיי בעלי וילדי שאיני יכולה — נשבעת האשהשבועי שבועות. האכר יוצא מחנותה של זו ונכנס אל חנותה של מושכתו השניתוכשהוא מקבל אותן התשובות על שאלותיו הוא אומר: לא, אצלכן ביוקר, אלךאל העבר ההוא, שם בוודאי בזול יותר. כך מסתובבים האכרים וחוזרים על כמהחנויות ולבסוף קונים מה שהם צריכים ? אבל יש שעולה בידי האכר "לקנות" איזהדבר מתוך החנות במשיכה, כלומר בגניבה, ואז יוצא רווחו של החנווני בהפסדו.׳24אבל אם קשה היה לחנווני או לחנוונית מכירת הסחורות, היתה קשה גם רכישתןוהבאתן אל החנות: מקום הקניה היתה מינסק, שהיתה רחוקה מאיוזניץ המשיםקילומטר. והיה הכרח לנסוע עם בעלי עגלות הנוסעים מינסקה.היו בעיירה שלושה־ארבעה בעלי עגלות הנוסעים מינסקה בקביעות. לכלאחד מהם שתי עגלות ושלושה ארבעה סוסי משא, שהיו הולכים למינסק הלולוחזור פעמים בשבוע. לעגלה הגדולה היו קושרים מאחוריה סלי ביצים ועופות,שבעל העגלה היה מוביל למכירה למינסק על חשבונו, לשם עסק. בתוך העגלההיו מונחות כמה חביות שבעלי בתי מרזח היו שולחים ע״י בעל העגלה, למינסקעל מנת שיביא להם משם בירה. היו בה גם כמה חבילות וצרורות של הנוסעיםלמינסק, שהיו מתישבים בעגלה בצפיפות נוראה, רגליו של זה תחת ירכיו שלזה, ויוצאים לדרך בערב. הסוסים היו משרכים דרכם לאט, בעליהם לא היו מזחיםאותם. כך היו נסחבים בעצלתים, עד שהיו מגיעים שעות אחדות אחרי חצותהלילה לפונדק בדרך. שם היו עורכים חנייה. העגלונים היו נותנים מספואלסוסיהם, ובעצמם היו שותים כוס ייש וסועדים את לבם. גם הנוסעים היו נכנסיםאל הפונדק שותים שם תה, וסועדים סעודת ארעי מהצידה שלקחו לדרך. אחרישהייה של שעתיים בערך, היו מטפסים ועולים שוב על העגלות, וממשיכים בנסיעהעד שבאו מינסקה למחרת בצהרים.בימי האביב והקיץ לא היתה צרת הנסיעה גדולה כל כך. הדרך היתה יבשהוהסוסים משכו את העגלה איך שהוא, אבל בימות הגשמים, כשגשם קר היה יורדכל זמן הנסיעה וחודר בעד כל המלבושים אל הבשר והעצמות, והדרך רפושהומלאה בצות ומים והסוסים עם כל הטענות והמענות, הנאצות והקללות, שבעליהםהיו ממטירים עליהם בלווית הצלפות השוט, עמדו בסירובם ובעקשנותם, ולא העלואת העגלה על הר — היו מתבקשים אז הנוסעים הגברים, לרדת ולדחוף אתהעגלה מאחור ולעזור לסוסים. כך היה בדרך למינסק. אבל הדרך חזרה לאיווניץהיתד. קשה שבעתיים: העגלות היו עמוסות משא לעיפה והנוסעים, כביכול, לאהיו נוסעים כלל, אלא כל הדרך היו מתבוססים ברפש ובבצה ודוחפים אתהעגלה מאחור. בסיבוב השני, כשהיו יוצאים לדרך לא בתחילת השבוע אלאבאמצעו, היו חוזרים הביתה בזמן קלקול הדרכים של ימות הגשמים, או של ראשיתהאביב, בערב שבת עם חשכה. והיו נכנסים, כמו שהיו אומרים אז, במוטותהעגלה אל תוך ה״לכה־דודי" ויש גם אחרי סעודת הערב של ליל שבת.גם בימים כתקונם, לא בימי השוק ולא בימי הנסיעה למינסק, כשרצוהחנוונים לישב בשלוה יש שהיה קופץ עליהם רוגזו של "הרביזור", כלומר המפקחעל המם. כל חנווני היה מחוייב לשלם מס ידוע בלשכת המם במינסק, ולקבלמשם תעודה שבה היו רשומות הסחורות שיש לו רשות למכור בחנותו. אבל היוסחורות כאלה שתשלומי מכסיהן היו גבוהים, והחנוונים היו משתמטים מלשלם25אותם. אבל אותן הסחורות נמצאו בחנות. ולפי־כך בהשמע פתאום קול צלצולפעמון, ומרכבה רתומה לצמד סוסים הופיעה ברעש ובשאון ברחוב, שמע־מינהשהרביזור בא, ויצא בוודאי בלוויית האורדניק לחזר על החנויות ולבדוק אתהתעודות והסחורות שבהן, וכיוון שכך קמה בהלה גדולה: החנוונים יחד עםבניהם ובנותיהם וילדי השכנים עוזרים על ידם, אצים רצים מהחנויות הביתהכשהם נושאים את הסחורות האסורות, להצניע אותן במקום מוצנע, וחוזריםחלילה מהבית אל החנות ומהחנות אל הבית כמה פעמים, ואחרי ביעור כל "החמץ"מהחנות, אעפי״כ היה לבו של כל אחד נוקפו, שמא ימצא הרביזור אצלו איזהפסול ויערוך רפורט והענין ימסר לשופט השלום. והשופט יוציא פסק דין לשלםקנם או לשבת בכלא כמה זמן.ולא רק החנוונים היתה פרנסתם בעיקר על יום השוק, היו עוד יהודים גריהעיירה, שמצאו את מחיתם ביום השוק, כאלה היו בעיקר המתגים, בעלי בתימרזח. אכר כי יבוא השוקד, אינו נפטר לנסוע הביתה, עד אם הריק אל קרבוכמה כוסות יי״ש ובירה. ובין שהביא אתו מביתו פרוסת פת קיבר וחתיכת בשרחזיר, ובין שלא הביא, הוא נכנם לבית מרזח ומלבד יי״ש ובירה הוא קונה שםפרוסת לחם לבן ודג מלוח, יושב ואוכל ושותה בחברת בני כפרו, או בני כפראחר, ומשוחחים בענייני מקח וממכר, כמה קבל זה בעד התבואה שמכר, וזהבמחיר חזיר, וכטוב לבם מהכוסות הראשונות מזמינים הם עוד כוס ועוד כוס,עד שהם יוצאים לפנות ערב לנסוע הביתה שכורים כלוט, הולכים ומתגודדים,ובקושי מוצאים איש עגלתו, נופלים אל תוכה ומצליפים על סוסיהם חזור והצלףועוברים ברעש והמולה דרך רחובות העיירה אל כפריהם.בין השמשות אחרי שכלה רגל האכרים מן השוק פותח בעל בית המרזחאת חלונות ביתו להוציא מתוכו את עשן המחורקה הממלא אותו ולהפיג אתהריח הרע של האכרים השכורים, מונה את כסף הפדיון של היום ועל פניו מופיעההבעה של שביעות רצון. מתפלל מעריב בכוונה ומודה לקבה״א, אשר יצר אתהאברים, וברא בהם תאוה עזה לסבוא יי״ש, כדי להמציא פרנסה לזרע יעקב הצדיק.גם בעלי מלאכה מצאו להם פרנסה ביום השוק. היו סנדלרים שהיו מכיניםליום השוק כמה זוגות מגפים מעור פשוט ועבה, מעובד רק לחצאין, בשבילאכרים, וכמה זוגות נעלים גבוהות מאותו מין העור בשביל אכרות. תולים אתפרי מלאכתם על שתי זרועותיהם וחוזרים בו בשוק הלוך והקיף אותו כמה פעמיםעד שיזדמנו להם קונים. כן היו גם חייטים שהיו תופרים בגדים מאריג פשוט,תולים אותם על מסמרים תקועים בכותל אחד הבתים שבככר השוק, ועומדיםומוכרים אותם לאכרים. כמוהם היו גם נגרים שעשו תבות עץ גדולות וגבוהותעם כפורות המכסות עליהן, מחושקות בחשוקי פח עבים, ומנעולים עם מפתחותתקועים בתוכן — בתי קיבול לאכרים להחזיק בהם את מבחר כליהם ובגדיהם26וכספם. את התיבות האלה היו מעמידים עושיהן בככר השוק, במקום פנוי מעגלותועומדים ומחכים לקונים.יחד עם בעלי המלאכה היו גם סוחרי סוסים, שפרנסתם היתה על יום השוק.סוחר הסוסים היה מופיע בשוק, הוא עם השוליה שלו, בעגלה רתומה לסוסאחד, ומצדדיה ומאחוריה קשורים עוד כמה סוסים. הסוסים רחוצים, וזנבותיהםקשורים בקפל מאחוריהם, כדי שיראו יותר צעירים וכן יותר ערים. באאנ;ר לקנות סוס, הרי צריך ראשית דבר לנסות אותו לעיני הקונה, שיראהעד כמה הוא מהיר לרוץ. לשם זה מוציא אותו השוליה מתוך ככר השוק אלאחד הרחובות, עולה עליו לעיני האכר, מצליף עליו הצלפה קלה, והסוס שכבראלפוהו במכות אכזריות למהר לרוץ, ועשו לו עוד מעשי להטים, השמוריםבסוד אצל סוחר הסוסים, שקבלום מאת חבריהם הצוענים המ מחים למקצועזה — נושא את רגליו, קופץ ודוהר ומגמא ארץ ובמשך רגעים אחדים הואעובר את הרחוב לארכה עבר וחזיר• לאחר שהסוס עמד בנסיון והאכר מרוצהממהירות מרוצתו, מתחיל המקוח, הסוחר קובע מחיר וגם האכר מצדו מציעמחיר אחר. הצדדים בוחנים זה את זה בעיניהם ובאה ההתפשרות: זה גורעוזה מיסיף זה מוסיף וזה גורע וחוזר חלילה, לסוף חוטף הסוחר את כפו שלהאכר טופח עליה וקורא: זהו מחירו האחרון, ממנו לא אגרע אף פרוטה, רוצהאתה קנה, אינך רוצה, אל תקנה. האכר מסכים ולבסוף שניהם נכנסים לביתמרזח, ושותים כוסית על חשבון האכר לקיום המקח. הסוחר עושה במשךהיום כמה מכירות וקניות ועסקי חליפין, ועל כל גמר מקח הוא שותה עםבעל דברו, וחוזר הביתה שתוי כדת, עד שאינו י דע בין ימינו לשמאלו.מלבד ההכנסות מיום השוק, שאפשר לכנותן בשם הכנס ת פנימיותמפני שהגיעו מכפרי הסביבה, שהם והעיירה היוו חטיבה כלכלית אחידה,היו לעיירה גם מקורות הכנסה חיציניים, שהגיעו אליה ממקומות אחרים, שאפשרלקראן בשם: הכנסות של יצוא, שהסתעף לכמה סעיפים. יצוא מאיווניץ כיצד?בסביבות העיירה היתה אדמת חמר כזה, שהיה מסוגל ומתאים ביותר ליצירתכלי חרס שונים ואכרי הסביבה היו חופרים אותו ומביאים למכירה ליוצריו,שהיו עושים ממנו על האבניים, כלים שונים כגון: קדרות לבישול, כדים,קערות, צלחות, ספלים וגם מיני צעצועים לילדים, וצורפים אותם בכבשןלהקשותו ולחזקם ובתוך כך היו יוצקים עליהם מין תערובת של עופרת מותכתעם עוד איזה חומר וכשהיו הכלים הללו מוצאים מתוך הכבשן היו חזקיםואיתנים וצבעם הכתום אדום היה מבהיק. בתוך בתי המלאכה האלה היומיצרים גם אריחים לבנין תנורים לחימום הבתים בחורף. במלאכה הרשתיתזו היו עוסקים גם נוצרים וגם יהודים. לכלים הללו יצאו מוניטין למרחוק,ומערים רבות היו באים יהודים בעגלות גדולות, קונים מהכלים הללו ומובילים27למקומותיהם. היה עוד מן יצוא חשוב ומכניס הרבה יותר מן הראשון —יצוא של אנשים. הנוצרים של העיירה היו כמעט כולם בנאים מומחים לבנותבתי אבן ולבנים, ומשהגיע האביב, היו נפוצים על פני ערי רוסיה הגדולותועוסקים שם בבנאות. היו ביניהם גם קבלני בנין. הם היו שוהים בנכר כלימי האביב והקיץ, ורק בסתיו היו חוזרים הביתה, ומביאים אתם את צרורותכספם שהשתכרו בעבודתם. הכסף הזה היה נופל ברובו אל תוך כיסי החנווניםהיהודים, שמהם היו קונים את צרכי בתיהם. חנויות של נוצרים לא נתקיימובימי ילדותי בעיירה.בכלל חיו אז הנוצרים והיהודים בשלום, כמעט בידידות ולא היתה ביניהםשום שנאה ותחרות. רבים מהם למדו לדבר אידיש ובבואם בדברים עם יהודיםהיו מעדיפים לדבר אידיש כדי להראות את כשרון הבלשנות ש זיהם. אכן,חתוך הדבור וההגייה שלהם היו יותר גויים מיהודים.היה מעשה ובאחת העיירות בפלך ווילנא, דולהינוב שמה, פרץ פוגרוםבאחד מימי השוק, מספר יהודים נהרגו ומספר חנויות נבזזו. השמועה הגיעהלכפרי הסביבה שלנו ובין האכרים התנהלה הסתה לעשות באיווניץ כמעשהדולהינוב, ויהודי העיירה היו שרויים בפחד. אז קמו ראשי העדה הנוצריתוהכריזו קבל עם* אל תגעו ביהודינו! כל הנוגע בהם דמו בראשו! אז חדלולדבר בענין זה, ויהודי עיירתנו נשמו לרווחה.סיבת השלום ששררה אז בין בתי העדות מתבארת בזה, שלשתיהןהיה אויב משותף — הממשלה הרוסית ועמה. אמנם הממשלה הרוסית לארדפה כל כך את הנוצרים הקתולים, כמו שרדפה את היהודים, לקתוליםמותר היה לגור בכל מקום ברחבי רוסיה, ולעסוק בכל עסק ומשלח יד, אבלהם לא יכלו לשכוח שממשלת הצארים כבשה חלק גדול מפולניה ושעבדהאת אחיהם לדת, וגם מהם גזלה את בתי היראה שלהם, והפכה אותם לפרבו־סלווים.היה עוד מין יצוא אנושי וכולו יהודי. היו מלמדים שפרקם נאה, ובעליצורה, וידעו להתהלך עם הבריות, שהצליחו לפתוח להם חדרים" במינסק. אמנםשיטת למודם וידיעותיהם, לא עלו על אלה של מלמדי איווניץ העלובים, אבלשכרם עלה על זה של האחרונים. כן היו גם כמה פקידים מיהודי איווניץ,ששמשו בבתי מסחר במינסק, ושכרם נשלח למשפחותיהם בעיירה, גם היוסוכני יערות מיהודי איווניץ שנהלו את עסקיהם של סוחרים, וקבלו משכורתהגונה. הם ישבו ביערות ואת משכורתם שלחו למשפחותיהם בעיירה. ככהנצטרפו כל הכנסות היצוא האלה למאזן הכלכלי של הישוב היהודי בעיירה.28פרק כ׳מנהגים וחברות בעיירההחיים הרוחניים והחברתיים של העיירה התרכזו בעיקר בבתי המדרש.שני בתי מדרש היו בעיירה, אחד ישן ואחד חדש, אבל הם לא נמצאו בשכנותזה על יד זה, כמו שהיה רגיל ברוב העיירות, אלא מרוחקים זה מזה מרחקמסוים. בשתי סביבות מיוחדות. שם התואר "ישן" של הראשון היה הולמובמלואו, אבל תוארו של השני, "חדש" לא התאים לו כלל וכלל, כי גםהזקניע שבעיירה לא היו עדיין בעולם בזמן הבנותו, וגם הם מצאו אותוכשהוא קיים ועומד מזמן רב. בית המדרש החדש היה גדול ומשוכלל יותרמהישן, אבל לעומת זה עמד הישן מרוחק מבתי דירה וסביבו כר נרחב ריקמכוסה עשבים בימות הקיץ, שעליו היה רועה בין העזים והעגלים גם סוסונושל מוכר הספרים הנודד, חברו של מנדלי, שהיה חוזר בעיירות ומוכר בבתיהמדרש ספרי רומנים עם ספורי מעשיות באידיש — והחדש עמד קרוב לבתידירה וגם בית הכסא שלו היה סמוך לו, במחילה. בישן היו רוב המתפלליםאנשי ״עמך״, ובחדש להיפך — מרביתם "בעלי בתים". כל יהודי העיירהכמעט, היו הולכים להתפלל יום יום תפלת שחרית, מנחה ומעריב בביתהמדרש. תפילת שחרית היתה מתקיימת בשני "מנינים"; המנין הראשון היה29מורכב מבעלי מלאכה החשים למלאכתם ומתגרנים הממהרים לצאת בעגלותיהםאל הכפרים. אלה היו משכימים לבתי המדרש עם עלות השחר וגימרים אתתפילתם עם זריחת השמש, ובמנין השני היו מתפללים בע^י בתים, חנווניםומלמדים אלה שאיו להם מה למהר. אחרי המניו השני, ככלות התפלה, היונשארים רובם של המתפללים, מי ללמד דף גמרא, מי פרק משניות ומי לומדכמה פרקי תהלים. הלמודים והאמירות נתקיימו ביחידות, בבית המדרש החדשהיו לומדים דף גמרא עם מפרשים בצוותא, יחד עם רב העיירה, שהוא היההמסביר והמישב כל הדבר הקשה. הלומדים הללו היו חברים של חברת ש״ם,גם אלה, שהיו לומדים דף גמרא ביחידות בבית המדרש הישן, היו חבריםבחברה וי, והיו עומדים באותה המסכת, באותו הפרק ובאותו הדף, שלמדובבית המדרש החדש, אבל הם לא יכלו להצטרף אל הלומדים ההם, מפנישהיה להם מקום ישיבה רק בבית המדרש הישן ולא בחדש• מקומות הישיבהבשני בתי המדרש היו קבועים ונחשבו לקנינם הפרטי של היושבים עליהם,מיו נחלה או נכס שהיה עובר בירושה מדור לדור. בעת צרה לבעל נחלהכזאת, כאשר פרנסתי)* נתקפחה והגיע עד ככר לחם, ולא מצא כל עצה לצאתמן המצר — עשה סחורה בנחלה זו, מכר אותה לאחר וקיבל את מחירה אונתן אותה בעבוט ולוה איזה כסף עד לכשירחיב...אבל לא כל המקומות היה מחירם שווה. המקומות היקרים במחיריםהיו שבכותל המזרח, והמקומות בצפון ודרום היה מחירם עולה בהדרגה לפיקרבתם לכותל המזרח, ופוחת לפי קרבתם למערב. גם אחרי שעזבל כלהמתפללים את בתי המדרש והלכו איש לביתו, לא היו נשארים חלילה הבתיםהללו ריקים מאץ אדם, וקול התורה פוסק מהם, כי בתוך כך היו חוזריםלבתי המדרש בחורי הישיבה מאכילת סעודת הבוקר, שאכלי כל אחד בביתבעל הבית שהאכיל אותו ביומו. ובכל אחד מבתי המדרש היו נמצאים כמהבחורי ישיבה, שכלכלתם היתה על מתפללי בית המדרש, שכמעט כל אחד מהם,היה מאכיל על שולחנו בחור ישיבה יום אחד בשבוע. בחורי הישיבה היוחשובים ונכבדים בעיני תושבי העיירה היהודים וכבודם לא היה פחות מכבודהסטודנט בזמננו. ואכן האירודיציה של בחור ישיבה לא היתה פחותה, אם לאיתרה, מזו של סטודנט בינוני. אלו היו מאזני משקל לשקול בהם את עבודתהמוח והאנרגיה הרוחנית שכל אחד מהם השקיע בלמודי' עד שהגיע למכלולידיעותיו, זה במדעים כלליים וזה במדעי התלמוד, אפשר שמשקלו של בחורהישיבה היה מכריע. בחורי הישיבה היו ברובם בני העיירות הקרובות, ומעוטםמאלה שנפלטו מישיבת ולוז׳ין הקרובה שיצאו מתוכה מפני שלא יכלו להחזיקשם מעמד. שם לא היתד. נהוגה אכילת "ימים", שם היה צריך כל בחור לחיותעל חשבץ עצמו, על כסף שהיו שולחים לו מהבית, בצירוף קיצבה זעומה30שהיתה ניתנת לו מקופת הישיבה, ומשפסקה שליחת הכסף מהבית מאיזה סיבה,היה מוכרח הבחור לעזוב את ישיבת וולוזין וללכת לאיזו עיירה אחרת "לאכולשם ימים״. הבחורים היו רובם בני 20—18 שהיתה להם כבר הכנה מוקדמת מספיקהוידעו כבר בעצמם לשחות בים התלמוד. למוד התלמוד שלהם היה מלווה בקימוטהמצח, בנענעו הגוף, ובקול זמרה שכל אחד היה מזמר לו לפי טעמו באותהשעה.מלבד חברת ש״ס היו גם חברות משניות ואחד הפרקים באחת המסכתותהיה נלמד בין מנחה למעריב, על שולחן ארוך שהיה מואר באור עששית שלנפט תלויה ממעל לשולחן. אחד מבעלי המלאכה שהיה בקיא במשנה, היה מרצהאת השעור לפני חבריו, שהיו מקשיבים לדבריו בכל תשומת הלב ובמאמץ כלהשכל. לפעמים היה מקשה אחד השומעים איזו קושיה אבל המרצה לא בא מעולםבמבוכה ותמיד מצא תיכף תירוץ מספיק. ביום השבת היה מתקיים שעור המשניותאחרי שנת הצהריים לפני המנחה. היתה גם "חברת תהלים". חברי החברה הזאתרובם מאנשי עמך, היו משכימים בשבת לבית המדרש. ונפח אחד, יהודי גוץ, בעלשבר, שמעיו היו מתבלטות מתוך מכנסיו בצורת גלובוס גדול, והיה בקי בכלהתהלים בעל פה מראשו ועד סופו — היה המדריך במסע התהלים, הוא היהקורא כל פסוק בניגון ובהטעמה, והקהל חחר אחריו באותו הטעם• כך היונוסעים והולכים עד שהגיעו ל״אשרי תמימי דרך", ומשהגיעו שמה עשו פנייהוהלכו איש לביתו לשתות "ציקוריה", שהיתה טמונה בבקבוק גדול של חרם בתנור,יחד עם חמי שבת לסעודת הצהריים ואחר כך חזרו לבית המדרש לתפילתשחרית ומוסף. את שארית הדרך הקצרה מאשרי תמימי דרך עד הסוף הניחועד לאחר תפילת המנחה, שאז חזרו אליה וסיימו אותה בכיטוב עד תפילתהמעריב!מלבד חברות דתיות אלו היו גם חברות סוציאליות אחדות: הראשונה שבהןבמעלה ובחשיבות היתה "חברה־קדישא". כידוע, סוף אדם למות והמת אין בוכוח לטפל בעצמו, ומי יטפל בו להעבירו מעולם השקר לעולם האמת. הוי אומרחברודקדישא. חברה־קדישא על שם מה? מהיכן נטלה לה חברה זו את שםהתואר קדישא? מי חכם ויבין את זאת! תאמר על שם קידושה רבתי, שהיתהעושה בחגיגה השנתית שלה על הי״ש? וסעודה גדולה כסעודת שלמה בשעתו?כפי שתאר המשורר שניאור, אבל הסעודה ושתיית הי״ש חלו תמיד ביום חולפשוט באמצע החורף, שלאו זמן קידוש הוא. אגב, מסעודה זו הייתי נהנהגם אני הקטן, אף־על־פי שלא אני, כמובן, וגם אבי זכרונדלברכה לא נמנינובין חברי חברה זו, ומעשה שהיה כך היה: סבתא שלי הייתה גבאית (היא מתהבגיל 85), מה שקוראים עכשיו — "עסקנית ציבורית". בעיירתנו, אעפ״י שהיתר.מושפעת בפרנסות רבות כמו שתיארתי לעיל, היו בה גם עניים מרודים, וכיצד31אפשר להשאיר עניים אלה בלי סימן של שבת ז בלי נרות להדלקה, בלי חלותותהיינה גם קטנות, בלי חתיכת בשר, ותהא זו משל ריאה או משל מעיים ז ולפיכךהיתה נחלצת סבתא בערב שבת בבוקר, שמה את הקפטור על ראשה ובימותהגשמים, כשהרחובות שופעות ביצות עמוקות נועלת מגפי גבר, וחוזרת עלהפתחים ואוספת כמה זהובים ומחלקת לעניים, שידעו גם הם שבת מהי, ומלבד זההיתד. גם חברה בחברה קדישא. תפקידה היה בעיקר לתפור תכריכים למת. להלעצמה, היו תמיד תכריכים מוכנים שמורים בכלי העץ הגדול, שבו היו מחזיקיםאת המצות, שעמד בעליית הגג. בשעת הדחק כשמישהו מת ביום ראשון או שנישל חג והיו עורכים את הלוויה ביום טוב של גליות, היתד, סבתא מלווה אתתכריכיה המוכנים בשביל המת. ואחרי החג הולכת החנותה וקונה במחיר שקיבלהממשפחת המת, בד אחר וקוראת לחברתה בתפירת התכריכים, אשה זקנה, שהיתהמרבה להריח טבאק כאחד הגברים, ושתיהן יושבות ועושות במלאכה; גוזרותאת הבד לפי מידה, ותופרות ושותות בתוך כך קצת י״ש, ומלפתות בפרוסת "לקח"ומברכות זו את זו באריכות ימים עד ביאת המשיח. לסבתא היו שולחים אתחלקה מן הסעודה הביתה, ומובן שהיה מהנה מחלקה זה גם אותי, נכדה האהוב.הרוח החיה בחברה זו היה יענקל הגדול, קראו לו כך (משום שהיה גבהקומה) או יענקל הסנדלר. זה היה יהודי זריז ומזורז יודע מעשיות לרוב ולכווןכל אחת מהן לעניין שהוא עומד בו בשיחתו ועובר מאמצע מעשיה אחת —לשניה, ומשלבן זו בזו, עד שהיה מסתבך ושוכח במה שהתחיל.יענקל זה היה מוכן ומזומן תמיד להטות שכם ולהושיט עזרה, לנחם, לחזקולעודד בכל צרה שלא תבוא, בכל מקרה אסון ופגע שקרה בעיירה. איש מיהודיהעיירה כי יחלה מחלה אנושה וממושכת, ובני המשפחה כבר נלאו מטפל בחולה,וכמה לילות כבר עברו עליהם ללא שינה, ובא יענקל מבלי הקרא ואומר לבניהבית: אתם לכו לישון הלילה, ואני אשב על יד החולה, אני אסעד את משכבובחליו ואתן לו את הרפואות בזמנן, אולי ירחם השם דדי תהיה טובה עליו,ולעת בוקר ירווח לו ושב ורפא לו• כשהמצב הולך ורע והרופא ואנשי הביתכבר נואשו מחייו ומגיעים כבר רגעיו האחרונים בא שוב יענקל, משלח את בניהבית מעל מיטת הגוסס, יושב על ידו ושומר את רגע יציאת נשמתו, וברגע זההוא לוקח נוצה, מגיעה אל נחיריו, וכשזו אינה זזה ממקומה, הוא בא ואומרלבני הבית: תנו תודה לה׳ הוא כבר נפטר מיסוריו ובא אל מנוחתו ואל בכיואל מספד, כולנו נלך בדרכו, ונבוא אליו במוקדם או במאוחר. ואחרי זמן מההוא בא עם אחד או שנים מחבריו, מוציאים את המת ממיטתו משכיבים אותועל הארץ מכסים אותו במפה שחורה, מדליקים נרות לנשמתו והולכים, ואחריםבאים במקומם לעשות את שאר ההכנות. בזמן הקבורה, כשמביאים את המתלבית עולמו והקבר כבר מוכן ועומד, שוב מופיע יענקל יורד אל הקבר, מישר32ומתקין שם כל הטעון תיקון, מוריד בעזרת חברו את המת מן המיטה, מורידאותו אל הקבר ומשכיבו שם כהלכה, ובכן יענקל פה, יענקל שם, והכל שלאעל מנת לקבל פרס.אחרי "חברה קדישא" באה חברת "גמילת חסד". אבל זו לא היתד, רשומהניכר בעיירה ביותר: היא היתה מלוה במשכון לעניים רק סכומים פעוטים, שנים,שלושה רובלים, על מנת לשלם לשעורים 25, 30 פרוטות לשבת וממנה היונהנים רק עניים ביותר. חנוני למשל, כשהיה צריך לנסת מינסקה לקנות סחורהוחסר לו איזה סכום נוסף על המזומנים המצויים בידו, היה מוכרח לפנות אלשמעיה הנשכן ("פרוצנטניק") ולשלם לו רבית קצוצה. שמעיה זה היה יהודיזקן, קמצן וכילי, שגר כל ימיו בכפר וחכר שם פרות מבעל אחוזה, ומכר אתהחלב ותוצרתו בעיירה. מעסקו זה חסך לו כמה מאות רובלים ולעת זקנתו באונתיישב בעיירה, ונעשה למלוה ברבית. הוא היה מלוה רק לזמנים קצרים, לאיותר מאשר לעשרה שבועות, וכך היו תנאי הלואותיו: לווה שלוה ממנו 10רובלים למשל היה חייב לסלק לו בכל יום ראשון אחרי שוק רובל אחד וחמישהקופיקות (א צנר) עד תום כל החוב בשבוע העשירי והוא חצי רובל רבית. אםסכום ההלואה היה 20 רובל, היה הלווה חייב לשלם לו בכל שבת 2 רובליםושני צנרלאך, וכן הלאה לפי החשבון הזה. אם נעשה חשבון נמצא כי הרביתשלו עלתה למעלה מ־45 אחוז ומפני שפרנסתו היתה מצויה לו בשפע מבלי כלעמל וטרח, היה יושב לו בשלוה בבית המדרש כל היום והערב, הגמרא פתוחהלפניו, המקטרת בפיו, והוא מעשן ונוחר באפו, מעשן ונוחר. הוא היה שנואעל כל יהודי העיירה בגלל נשכנותו וקמצנותו. ושהיה נמנע גם מתת פרוטהלצדקה. גם אנו הילדים שנאנוהו, ובימי החופש של "בין הזמנים" כשבית המדרשהיה ריק, בחורי הישיבה נסעו איש לבית הוריו לימי החג, והוא לבדו יושב לוומעשן את מקטרתו — היינו באים ומתעללים בו, ויורדים לחייו. לא היינו עושיםלו כלום, אלא היינו קוראים בשמו, שמעיה! מתוך נחירת האף. הוא היה מתרגזמאד וחוטף את מקלו להכותנו, אנחנו היינו בורחים מפניו והוא רודף אחרינובמקלו. ככה היינו עורכים אתו הקפות סביב הבימה, הקף וחזר והקף כמה פעמים,עד שהיה מתעייף, חוזר ויושב לו במקומו ומקלל אותנו קללות נמרצות, ואנוממשיכים לנחור, עד שהיה פוסק מלהגיב עוד. גם עלינו היה נמאס לבסוףהמשחק הזה והיינו עוזבים אותו לנפשו ומוצאים לנו משחק אחר.החברות הללו היתד. לכל אחת מהן השבת שלה. בשבת זו היו מחלקים אתפרשת השבוע לחלקים קטנים והיו קוראים את כל החברים לעלות לתורה. ואחריהתפילה היו מתכנסים כל החברים לבית הגבאי של החברה, הוא היושב ראששלה, מקדשים על כוס וסועדים בצוותא סעודת ארעי, הכוללת חררות של ביציםבדגים מלוחים, או רגל קרושה.33לחברת ש״ם או משניות היה מתאים אמנם יום החגיגה שלהן לשמחת תורה,אבל מפני שאין מערבין שמחה בשמחה, דחו את חגיגתו לשבת בראשית — יוםהתחלת התורה מחדש. חברת התהלים קבעה את יום חגיגתה ביום ראשון שלחג השבועות שבו נפטר דוד המלך, מחבר ספר תהלים (לפי המסורת). החגיגותהללו נקבעו, לשם חיזוקן ויצובן של החברות שלא תתפרד החבילה. וסעודתהשל חברת תהלים עלתה על סעודותיהן של כל החברות׳ חח משל חברהקדישא, כמובן. גם סעודתה של זו היתד. סעודה כהלכה טובה וטעימה. מלבדהפרפראות, היו מתכבדים החברים בלביבות ממולאות בגבינה ומטוגנות בחמאה,ובפשטידה צפה בחמאה, וכך מלאו את כרסם במטעמים עד שהיו פטורים מסעודסעודת הצהריים.היתד. בעיירה גם חברת "ביקור־חולים" וזו קבעה את יום חגיגתה בשבתפרשת בשלח, החלה באמצע החורף, על שם הפסוק הכתוב: ״כל המחלה כיאני ה׳ רופאך". שם החברה "ביקור־חולים" לא הלם את תפקידה. חברי חברהזו לא היו מבקרים את החולים שבעיירה, אלא תעודתה היתד. להושיט עזרהלחולים עניים: עני כי יחלה, ופנו בני משפחתו אל גבאי החברה, וזה היה נותןפתקה אל "הנאמן", כלומר אל הקופאי, והוא היה נותן כמה שנותן, לצרכי החולהלרפויו ולמזונותיו המיוחדים. מקור הכנסותיה של חברה זו, לא היו רק התרומותשתרמו בעלי הבתים של העיירה — אלה לא היו מספיקות כלל וכלל, כי לאמעטים היו העניים החולים, אלא לזו היתד. הכנסה מאיזו קרן קיימת בצורתחנויות בעיר אחרת, שאיזה עשיר הורישו לפנים לתכלית זו. רופאים יהודיםבעיירה היו שנים: אחד ״הבעל־הביתל״ והשני — יודה הרופא. בשם "בעל*הביתל" בכלל, היו קוראים לצעיר שנשא כבר אשה, אבל עדיין אין לו ביתומשפחה, להבדילו ״מבעל־בית״, כלומר; זה שיש לו כבר משפחה ומעמד. אולםלא צריך לחשוב שהרופאים הללו היו רופאים מדופלמים, שהוסמכו למקצועםמטעם איזו אוניברסיטה. השם אוניברסיטה לא נשמע עדיין בכלל בעיירה,וממילא לא ידע איש את פירושו, אלא הם נעשו לרופאים על ידי זה ששימשורופאים אחרים, שהיו לפניהם ואלה לפני פניהם עד דורות קדמונים.איש כי יחלה ונפל למשכב וקראו ראשית דבר "לבעל־הבית׳ל", זה היהקל רגלים ותיכף בא, בודק אותו על ידי מישוש ודפיקות על לבו ואומר: נוא,יבוא מישהו אל ביתי דקבל את הרפואה שאכין. על המטבע שהיו תוקעים אלתוך כפו, לפני צאתו, לא היה שם עין ומקבל אותה כלאחר יד, מעין מתנת חנםאו נדבה, ולא כשכר המגיע לו בטרחתו. זה היה רופא שהבטחון במומחיותולא היה גדול, והיו משתמשים בו רק כל זמן שחשבו שמחלתו של החולה היארק מחלה קלה. אבל כשהמחלה קיבלה אופי רציני, היה צורך להזמין את יודה.יודה זה — היתה סמכותו גדולה בעיני אנשי העיירה, וכולם חשבוהו לרופא34מובהק, וגם הוא נהג בעצמו גינוני רופא, שיש בו משהו מעין השכלת ברלין.מכנסיו לא היו תקועים בתוך מגפיו, כמו שהיו אצל כל בעלי הבתים בעיירה,אל משתלשלים ויורדים, ומכסים את המגפיים העשויים מעור רך ודק. ותמידמצוחצחים ומבריקים. מעילו היה קצר ואדרתו העליונה — יצאו לה מאחור שלושיריעות סורחות, כעין שלבים, זו למטה מזו, מין בגד כזה שהיו לובשים לפניםחכמי איטליה. גם בביתו היו חדרים נוספים על אלה שהיו בבתיהם של שארהתושבים היהודים. הוא היה אז כבר איש בא בימים, גבה הקומה וכולו אומרכבוד. מקומו בבית המדרש החדש היה על יד ארון הקודש, בכותל המזרח מצפון,כשמצד דרום באותו הכותל, סמוך לארון היה מקומו של הרב. משמע שרמתכבודו היתה כמעט שווה לאותה של הרב. פרנסתו לא היתד, רק על העיירה. זושימשת לו רק כמקור הכנסה צדדית, ועיקרה היתד, מחצרות בעלי האחוזהשבסביבה.היו מספרים בעיירה: כשבא חולה איבניצאי לשאול בעצת רופא מפורסםבמינסק, היה הלה אומר לו: למה היה לך לטרוח ולבוא אלי, הלא יש לכםבעיירתכם רופא מומחה — יודה ז הוא לא היד, מכין רפואות בעצמו אלא היהדורש לאחר בדיקת החולה שיגישו לו עט וקסת (מה שלא תמיד נמצא בביתהחולה, והיה צורך לרוץ ולשאול אלה בבית השכן) וכשהגישו לו, ישב וכתב פתקרפואה אל שמואל משה הרוקח. גם הוא לא היה מביט אל המטבע שהיו שמיםבידו ביציאתו מבית החולה. מחולה עני לא היד, מקבל שכר ביקור, ויש שהיהמשאיר בבית החולה איזה מטבע משלו. גם שמואל משה הרוקח לא למד אתאומנות הרוקחים בבית מרקחת מוכר ע״י הממשלה, אלא למד בעצמו מפיספרים. בשבת כשליודה היד, אסור לכתוב פתק רפואה, היה יודה סר אל ביתושל שמואל, ומוסר לו בעל פה את טיב הרפואה, הרכבה ומתכונתה. שמואל משחהיה יהודי בר אורין שהמשניות עם "תפארת ישראל" לא משו מפיו והיה הוגהגם בספרות ימי הביניים. אם לחולה היו נצרכות תרופות חיצוניות, כגת עלוקותאו חוקן, אז אם החולה היה גבר — היה מוכן להפקיד זה לשאול, גיסו של״הבעל־בית׳ל״. ואם אשה — חסיד, אמו של שאול. אלינו הילדים, החולים, היתדבאה חסיה וכליה עמה, ואני זוכר כמה הייתי בוכה ומתנגד לעשיית חוקן בידיחסיד,. ידעתי כי חברי הילדים ילעגו לי אחר כך ויקראו לי "קאנה דודקה".כשתהליך המחלה הסתבך ונראו סימני סכנה, ועל השאלה: מה מצבו שלהחולה ו ענה יודה, כי הכל תלוי בידי שמים, היו נוקטים בני המשפחה באמצעיםרדיקליים משלהם, ראשית דבר היו נמנים למנין והולכים לבית המדרש לומרתהלים. שם היו מצרפים אליהם בשכר כמה בטלנים הבקיאים בתהלים ויודעיםאת הפרקים המתאימים לתפילה על החולה, חוזרים עליהם בכוונה עצומה ולבסוףמתפללים את התפילה המיוחדת בשביל החולים המודפסה בספר התהלים בקצהו.35הנשים מצידן היו עושות את שלהן: היו נכנסות לבית המדרש בצעקות ובבכיות,עולות על הבימה פותחות את ארון הקודש, בוכות ומתחננות אל ספרי התורה, שהםיהיו למליצי יושר בשמים, ויבקשו לרפואת החולה. גמרו בהשתדלותו לפני ספרהתורה, שמו פעמיהן לבית הקברות שם היו משתטחות על קברי המתים, קרוביהמשפחה, מאיצות ומזרזות בהם שלא יחשו ולא ישקטו למען החולה, ולא יתנודמי לפמליא של מעלה עד שיחתך דינו לחיים.המתים לא נחשבו אז כאילו נתקו את יחסיהם עם הבריות שבעולם הזה,ודבר אין להם עוד עם החיים. עובדות רבות העידו אז את ההפך. כי המתיםמבקרים בעולם הזה וענייני קרוביהם — קרובים אל נשמותיהם, והם מוכניםגם להושיט עזרה בזמן הצורך. מי אינו יודע למשל, את המעשה באותו חולהמסוכן שכבר נואשו מחייו והיה כבר מוכן ומזומן ללכת בדרך כל הארץ ובאחדהלילות הקשים ביותר, כשנרדם לזמן מה, בא אליו אביו או סבו מעולם האמתואמר לו: הנה הבאתי לך צמח מעולם האמת, ואני מניח אותו למראשותיו תחתהכר, למחרת יחלטו אותו ברותחין ושתית ממנו כמו ששותים תה, ונרפאת ממחלתךוהבראת! וכך היה; למחרת בבוקר מצאו בני הבית את החולה שכבר הונח לו,גם את הצמח מצאו למראשותיו תחת הכר עמדו וחלטו אותו, והחולה שתה ממנוותיכף קם על רגליו ויחי. והעובדה שהמתים באים בלילות אחר חצות לבתיכנסיות, מתפללים שם וקוראים בתורה — הרי ידועה היא לכול. ומעשה באחדהמתפללים תפילת מעריב בבית הכנסת (שימו לב שבית הכנסת אינו בית מדרש)שנפלה עליו תרדמה אחרי התפילה וירדם. השמש לא הרגיש בו, יצא ונעל אתהדלת והלך לו. אחר חצות התכנסו המתים לבית הכנסת ועמדו להתפלל. הישןהקיץ בתוך כך, והנה בית הכנסת מלא מתים מתפללים ותיפול עליו אימה גדולה.הוא אמד להימלט על נפשו ולברוח, אבל פנה אל הדלת והנה היא נעולה. ועלכרחו נשאר בבית הכנסת המלא מתים אולם כאשר ראה שהמתים שקועיםבתפילה ואין מהם פונה אליו ונוגע בו לרעה, פג לאט פחדו. אחרי התפילההוציאו את ספר התורה מן הארון ועמדו לקרוא בו ממש כאנשים חיים. הגבאישלהם הרגיש בו, באורח מעולם השקר, וקרא גם אותו לתורה. הוא ברך אתשתי הברכות לפניה ולאחריה כדת וכדין. כך סיפר למחרת הלן בבית הכנסת,לפני קהל ועדה, אבל לא הוציא את יומו ומת באותו היום אחרי הצהריים,ויושינקה זה שתלה את עצמו בפלוש של בית הכנסת הישן, וקברו אותו כדתוכדין מאחורי הגדר של בית הקברות — מי אינו יודע שהאדמה אינה קולטתאותו ורואים אותו על כל פרשת דרכים הולך ותועה בעולם התוהו ולא תהאלו תקנה עד שאיזה צדיק ירחם עליו דתפלל לתיקון נשמתו, ורק אז תקלוטאותו האדמה וימצא בה את מנוחתו! בלהות צלמות היו מנת חלקי גם אניבערבי חורף שלם מפחד מת מדומה, כשהייתי ילד כבן עשר. ומעשה שהיה36כך היה: ערב ערב באותו חורף, משעה 8—7 היה נשמע קול בוקע ועולה מתוךבית הקברות החדש שמחוץ לעיירה והקול קול נכאים קול בכי ואנחה כקולאדם מתחנן על נפשו: אד, אוי! מרגיז לב ונפש. הקול הזה הפיל פחדו וחתיתוגם על רבים מהמבוגרים שנמנעו לצאת איש מפתח ביתו בערב, ועל אחת כמהוכמה עלי הילד, שהייתי חוזר בשעה תשע מהחדר. כדי לקצר את הדרך הייתירץ דחוף ומבוהל דרך חצרות, קופץ מעל גדרות ומתפרץ הביתה בלב פועם וכלעוד נפשי בי.בבית המדרש היה עניין זה לשיחה בין הבריות והיה נדרש לכמה פנים!זה אמר שמעשה גלגול הוא זה, ובא רעהו ואמר שתעלוליו של גלגול הם ביןהבריות ולא בבית הקברות, וזוהי יללתו של מת שאין האדמה קולטתו. סוף דברשהושמעו השערות שונות שאף אחת מהן לא נתקבלה על דעת הכול. עד שעמדה"חברה־קדישא" והחליטה שאין להשאיר את הדבר כחידה סתומה, אלא צריךלשלח משלחת באחד הערבים לבית הקברות לדרוש ולחקור ולעמוד על שורשהדבר ולברר אותו כל צרכו. לתכלית זו נבחרה משלחת של אנשים אמיצי לב,העשויים לבלי חת, ומאלה המצויים יותר אצל המתים ויש להם מגע בהם. במוצאישבת אחת התאספו כולם, ומספרם "מניף לבית המדרש הישן, וכולם לבושיםפרוות כבשים קצרות וחבושים כובעי עור עם בתי אזנים ומזויינים מקלות עבים,וידיהם המכוסות כסיות עור. אחת מהן מחזקת במקל והשניה בפנס זכוכית גדולבמסגרת עץ ונר דולק בו, וישימו לדרך פעמיהם לבוא לבית הקברות. אבל ראהזה פלא! כל הדרך שמעו את הקול בוכה ומילל אבל משהגיעו לשער בית הקברותנדם פתאום והיה כלא היה. "אין זאת", חשבו אז, שראה המת את השיירה העולהונפל פחדה עליו, ונחבא בין העצים, שם מחסום לפיו ונאלם. השיירה חזרהכלעומת שבאה, והסוד נשאר סוד ולא נתגלה עד סוף החורף, ואז נודע שמשמיעהקול היה מין עוף כזה. שמולצנוביץ, גוי הדר על יד בית הקברות, ירה אותוברובה הציד שלו ויהרגהו.ודבר המתים לא היה הדבר המסתורי היחידי שהסעיר את לב הבריות ונתןחומר לשיחות מעניינות, שהרטיטו את נפשות השומעים. היה גם שני לו:: עניןהשדים. אמנם הרמב״ם הכחיש את מציאות השדים, ופסק שהם לא היו ולאנבראו. אבל עם כל ההערצה שהתייחסו כל לומדי התורה לגאון ולפילוסוףהזה עד שהמימרה: ממשה עד משה לא קם כמשה, היתה שגורה על פי כולם,לא נתקבלה דעתו זו על שכלם! ראשית, מפני שבתלמוד נמצאים הרבה סיפוריםעל דבר תעלולי השדים והתגרותם בבני אדם, ונתינת עצות איך להילחם אתםולנצחם, ושנית, הלא באו עובדות רבות וטפחו על פני הדעה הזאת, והראווהוכיחו בעליל כי השדים חיים וקיימים. אחת העובדות הלא היא המעשה בקצב:מעשה בקצב שחזר אור ליום ששי אחרי חצות, בעגלת החורף שלו לביתו. הקצב37היה מאוכזב, מלא צער ומרירות על זה שאחרי חזרו בכל יום חמישי על כפריהסביבה לקנות שור, לא עלה הדבר בידו. האכרים — נטרפה דעתם עליהם הפעם,ודרשו מחירים כאלה, שאין להעלותם כלל על הדעת. הדרך, דרך החורף היתד.חלקה, בשמים האירה הלבנה ונצנצו הכוכבים. הקצב ישב נשען על כתלי העגלהעטוף באדרתו, והסוס שש לרוץ ארח ולא היה אפילו צורך להאיץ בו. פתאוםנעצר הסום ואינו זז! נו! נו! קרא הקצב מתוך קצף ומרירות, כל חלומותי הרעיםיחולו על ראשך! גם אתה קמת להתעלל בי! והוא הצליף עליו אחת ושתיםושלוש ולשוא; הסוס לא נע ולא זע. אז הבין הקצב כי דברים בגו וירד מעלהעגלה לראות מה זה תל מה זה, והנה ראה, להפתעתו הגדולה, עגל עקוד גדולושמן מוטל לרגלי הסום וחוסם בפניו את הדרך. מה זה ז — תמה הקצב, מהיכןבא העגל לכאן? תאמר שנפל מעגלת איזה אכר? אבל אם כך הלא בודאי היהמשמיע קול חבטה והאכר היה שומע ומרגיש בזה. אין זה, כי אם יד אליהוהנביא בכך. הוא ראה בעניי, עמד והמציא לי את המציאה הכשרה הזו. הקצבמנסה להרים את העגל לשימו בעגלה ואינו יכול. הוא מנסה עוד פעם ולשוא!לבסוף הוא חוגר את כל כוחותיו רוקק על ידיו ומניף אותו בתנופה אחת חזקה,וזורקו אל תוך העגלה. הקצב חוזר ועולה על העגלה שמח וטוב לב, אומד בפניעצמו את משקל העגל, כמה ק״ג בשר כשר יוכל למכור ממנו וכמה יהא סכוםפדיונו. הוא מצליף על הסוס שימהר את מרוצתו ולבסוף הוא בא אל חלון ביתו,דופק עליו ומעיר את אשתו "קומי דבורה" וצאי ועזרי לי להכניס את העגלשהבאתי. האשה ממהרת לעזרת בעלה והנה אהה! כשניגשו אל העגלה, קםהעגל חיש מהר עמד על שתי רגליו האחוריות ומחא ברגליו הקדמיות, התרומםוהרקיע שחקים, ועורבא פרח! האין זה מעשה שדים? ועובדה שניה המעשהבילד. ילד כבן חמש יצא מבית הוריו והלך ותעה ברחובות עד שהגיע במורדההר עד שער בית המרחץ, דלת בית המרחץ היתה פתוחה אז, כי יענקל הבלןבא אל תוכו. הילד הסקרן נכנם אל בית המרחץ לראות מה טיבו ומה יעשה בו.יענקל היה אז בחדר אחר ולא ראה את הילד בכניסתו. כשגמר יענקל את מלאכתו,יצא ונעל את הדלת והלך, והילד נשאר בבית המרחץ, שאין בו שום מזוזה.חיפשו את הילד כל היום וכל הלילה, והילד איננו! וכבר חשבו כי טבע בנהרוהוא יהיה השנה הקרבן, שהנהר גוזל כמעט מדי שנה בשנה מתוך העיירה. והנהנמצא למחרת היום בבית המרחץ בלי רוח חיים. השדים התעללו בו כל הלילהויענוהו עד שיצאה נשמתו. ויענקל הבלן כשהיה הולך אור ליום ששי אחריחצות להסיק את המרחץ, לא היה נכנס לשם עד שהיה מקיש מקודם במקלוהעבה על הכתלים, מקיש וקורא: מהרו וצאו מכאן, מנוולים! פן אבואועשיתי בכם כלה בשם המפורש, ורק אז היה נכנם, והיה בטוח כי השדים לאירעו לו, ולא יאנה לו כל רע! יענקל היה מאיים על השדים בשם המפורש, אבל38המושג שלו על השם הזה היה כמושגו של התרנגול לכפרות על "בני אדם".זה היה זקן אשמאי בגיל של גבורות, שאדרת הכבשים שלו לא מש מעל גופולא בימות החורף ולא בימות הקיץ. גבות עיניו הזעומות, שערות ראשו תקנוהיו שחותת, למרות גילו המופלג. מקומו בבית המדרש הישן היה בירכתי המערב,סמוך לשולחן הארוך שעל יד התנור ששם קנה לו שביתה רפאל הלץ, שקראולו רפאל דער טומאן.רפאל הלץ היה יוצר חרס כל ימיו. היה לו כבשן משלו ולעת זקנתו עזבאת מלאכתו והיה סמוך על שולחן בנו והיה משכים ומעריב לבית המדרש, יושבעל יד התנור, ולפניו פתוח חומש ורש״י. הוא היה לומד רק רש״י וחשב אתעצמו ללמדן גדול. מידו הימנית היו קצוצות שתי אצבעות, כנראה קצץ אותןבכוונה, כדי להשתחרר מצבאו של ניקלאי הראשון. הוא היה מתגנדר בעליונותוהלמדנית על יענקל הבלן ושם אותו ללעג ולקלס. "גש הנה, יענקל", יש שהיהקורא לו, וראה מה רוצה כאן רש״י, יענקל מעיף את עיניו הזועמות ועונה בכעס:*אתה מתחיל כבר בליצנותך הארורה, תפח רוחך! ויכנס הרוח באבי אביך!״אל תכעס״, יענקל — אומר רפאל בניחותא, אם אינך רוצה ברש״י אמור ליבבקשה מתי יחול השנה בה״ב ויקנה״ז, אימתי יגיע זמנו? — "אמנם איני יודע"אומר יענקל, מפויים קצת, איני יודע, מפני שלא למדוני בילדותי, אבל לעומתזה לומד כבר פיניע שלי (זה היה נכדו) בגמרא גדולה בהרבה מהחומש שלד...פרק שלישיהחנוו בעיירהכפי שיוצא מדברי הקודמים, ידעו כל הגברים לקרוא בספר, היו כאלהשידעו גם ללמוד משניות וגמרא והיו בקיאים אף בתנ״ך, והיו כאלה שידעולקרוא רק בסידור ובתה לים קריאה מיכאנית, מבלי דעת פירושי המלים, אבללכתוב היו רבים שלא ידעו אף באידיש, כי לא למדו בילדותם את מלאכת הכתבוכאלה היו גם בין הלמדנים. יותר מתשעים אחוז של נשים לא ידעו גם לקרוא.אמנם גם הנשים הלכו להתפלל לעזרת הנשים של בית המדרש בשבתות וימיםטובים, ובימים הנוראים היתד. העזרה מלאה מפה לפה, ובכיותיהן ויללותיהן קרעושמים, אבל לקרוא לא ידעו. היו נשים אחדות "מלומדות" כביכול, שהיו קוראותמתוך הסידור והמחזור, או מתוך צאנה וראינה ומתוך התחינות "בעברי טיי׳ו"וקהל נשים מצטופפות סביבותיהן וקוראות אחרי המלומדות ככל היוצא מפיהן.ומעשה ב״מלומדת" אחת שסיפרה לחברתה בניגון: "מיין חיים האט ניט גיהאטקיין "סכך" אדף צודעקין די סוכה, האט ער צוגעדעקט מיט שטריי". וכל השומעות39חזרו אחריה מלה במלה. סיפרו שבדורות הקודמים היה אחד השמשים עולה בימיםנוראים לעזרת הנשים. נכנם שם לתוך חבית גדולה, כדיוגינוס בשעתו, וכלהנשים הצטופפו סביבות החבית, הוא קורא מתוך המחזור וכל הנשים חוזרותאחריו. בזמני אני היתה כבר התקדמות מרובה לעומת הדורות הקודמים. וכךהיה סדר החינוך: כשנמלאו לילד או לילדה שנתים ומשהו, וידעו כבר לדבר,היו ההורים מתחילים לחנך אותם במצוות, ומלמדים אותם בהדרגה לברך ברכת"המוציא" על הפת, ואחר כך על שאר אוכלין ומשקין, ולומר מודה אני אחרינטילת ידיים בבוקר.כשמלאו לילד 4 שנים והגיע הזמן להכינו ל״חדר" וללמדו ראשית קריאה,ובא אידל המלמד ומוציא מתוך תיקו את גליון האלף בית עם המלמד. שעשהאותו מקנה שהוציא מתוך מטאטא, פורש את האלף בית על השולחן ואומר לילדבקול רך: בוא בני ואלמדך לקרוא בתורתנו הקדושה! המלאך יזרוק לך כסףמן השמים ותוכל לקנות לך כל אשר תאוה נפשך. הילד יושב ביהירות ובחוסרבטחון אל השולחן, ואידל נוטל את המלמד ומציג אותו ליד האלף ואומר לילד:אתה רואה ? זו אלף, אמור: זה אלף! אמור עוד פעם: זה אלף! צעק עליו, זהאלף! צעק בקול רם יותר, זה אלף! ואחר כך הוא עובר אתו מתוך קריאה עלפני כל שורת האלפין הנצבים בשורה ארוכה לכל אורך הגליון. בתוך כך זורקתהאם מלמעלה מטבע של נחשת גדול על פני הגליון לשמחתו של הילד, ואידלצובט בחיבה את לחי הילד ואומר לו: אתה רואה? אמרתי לך שהמלאך יזרוקלך כסף והנה זרק, היום גמרנו, מחר נלמד עוד פעם, והמלאך יזרוק לך שובכסף,מה ראה אידל, יהודי בעל חטוטרה הגונה, בעל זקן דליל של תיש, ששואףתמיד אויר דרך שפתיו, ומשמיע קול נשיפה, כאילו הוא גומע אטריות קרות —מה ראה יהודי זה להיות מלמד? והוא הלא היה יוצא דופן מכל מלמדי העיירה,שכן כולם למדו בנערותם ובבחרותם תלמוד, והיו בחורי ישיבה ואכלו "ימים",והוא הן לא קרא ולא שנה ולא שמש תלמידי חכמים, ובבית המדרש היה נמנהרק עם אומרי תהלים ותו לא ועוד יותר קשה, כיצד הכתירוהו תושביהעיירה בכתר מלמדות? המותר לעם הארץ להיות מלמד בישראל? אין ליישבאת הקושיה החמירה הזאת. אלא בהשערה שלפנים היה ריש דוכנא אצל מלמדדרדקי, והיה נושא את התינוקות על כתפיו בכל בוקר מבית הוריהם החדרה,ואחר הצהרים מחזיר אותם ככה אל בתיהם, ומשבטלה הריש דוכנאות בעיירה,נעשה למלמד עצמאי.אידל טיפל בילד עד שהתחיל "ללחש", ואז עמדו והכניסוהו לחדרו שלמלמד דרדקי. לחישה זו מהי? ומה פירושה? מקודם למד הילד כי קמץ תחתא נקרא יחד א ותחת בית — ב ומשלמד כבר לדעת את התורה המסובב־ הזאת,40למדוהו שלא יזכיר עוד תוך בדי קריאתה את שמית האותיות והתנועות ואופןקריאתן, אלא יסתכל תחילה באות ותנועתה וילחש לעצמו בחשאי את אופןקריאתן, ואחר כך יקרא בקול א, ב וכדומה. הדבר הזה להגמל מאופן הקריאהשהרגילוהו אליה, ולעשות מאמץ ולהרגיל את עצמו לשיטת קריאה חדשהומסובכת יותר היה קשה לילד.אך עבר הילד על המשבר הזה בשלום, והגיע לידי קריאה רהוטה פחות אויותר בסידור, בפרקי תפילה המודפסים באותיות גדולות, כגון: קידוש לבנה או״נשמת״ והתחיל ללמוד חומש, והנה עלה שוב על דרך המלאה חתחתים ומכשולים:המלמדים היו מתרגמים את המקרא לילדים, במין אידיש משונה שקיבלומרבותיהם, ורבותיהם מרבותיהם הם, עד הדורות הקדמונים שאבותינו ישבו בגלותשבגרמניה, ודברו בזרגון הגרמני של הזמן ההוא.זכורני למשל, כשקראתי את הפרשות הראשונות שבספר בראשית והרביתרגם לי: ״ויאמר — האם גיזאגט אלהים — גאט תדשא — אנקליידין — הארץ— די ערד, דשא — אקלייד, עשב — גראז", הייתי כולי תמיהה והשתוממות:ידעתי כי אמא לובשת שמלה, שאחותי לובשת שמלה, שכל הנשים לובשותשמלות, אבל שהאדמה תלבש שמלה ועוד של עשבי...ובפרשה הבאה: ותלד — האט גיוואנען, חוה — חוה את קין — קינען ואתהבל — הבלן, מאי משמע זי האט גיוואנען ? 1 ידעתי, כי באשר משחקים בחגהפסח באגוזים, יש מי שזוכה ויש מי שמפסיד: ידעתי ג״כ כשהגדולים משחקיםבחנוכה בקלפים, יש שזוכים ויש מפסידים ושמעתי עוד, כשמוכר ספרים מגרילמערכת חומשים ויש מישהו שזוכה בהם. גם חברי קנה מספר הגרלה בשלושפרוטות, וזכה בסדורל קטן ויפה, בכריכה אדומה ומוזהבת בקצותיה. תאוהלעינים! אבל שחוה זכתה בקין והבל, כיצד אפשר היה כדבר הזה? מי הגרילאותם וממי קנתה מספר הגרלה, הן עדיין לא היו מוכרי ספרים בעולם אלא אדםוחוד. לבדם? וכהנה וכהנה תהיות ותמיהות במידה שהתקדמו הלאה בלמודהמקרא. הילדים הנבונים עמדו סוף סוף בעצמם על באורי המלים, אחרי שפגשואותן כמה פעמים והבהירו לעצמם את תוכן העניינים, אבל הילדים, התמימיםלא הבינו כלום, מחמת התרגום המוזר ובמוחם לא נשאר מכל מה שלמדו אלאתוהו ובוהו וערבוביה משונה. הילדים היו ממשיכים ללמוד אצל מלמדי המקראעד היותם בני שמונה־תשע. משהגיעו לגיל זה, באה דיפירנצאציה $ הילדיםחריפי השכל וקלי התפיסה יצאו ממלמדי המקרא ונכנסו אל מלמד הגמרא, ביןשהיו בני בעלי בתים, ובין שהיו בני עניים, שבנפשם הביאו לחמם. גם הענישבישראל שהתפרנס בלחץ ובדוחק היה מכנים את בנו לחדרו של מלמד גמראמובהק, והיה משלם שכר למוד 12—13 רובלים ל״זמך שהיוו 30—40 אחוזמהכנסתו בזמן ההוא, שערך הכסף היה יקר וכל מצרכי החיים היו בזול.41״מי יודע״ — היה חושב האב העני — "אולי ירחם השם ויתן חשק בלבבני לשקוד על למודו, ואם יהיה מתמיד נוסף למוחו החריף, הלא יגדל בתורהויהיה לרב בישראל". ובן רבי, היה האידיאל הרם ונשא ביותר של כל האבותבזמן ההוא. וכי מלתא זוטרתא היא להיות רב ז! רב — מה טוב חלקו ומה נעיםגורלו גם בעולם הזה גם בעולם הבא! בעולם הזה הלא הוא חי ברווחה, כאחדבעלי הבתים הגבוהים של המקום ופרנסתו קבועה ובטוחה לו לכל ימי חייו,והוא מוריש אותה לאחר מותו גם לבנו, אם יש לו בן הראוי למלא מקומו. והכבודשהוא נוחל במקומו! בבית המדרש הלא מקומו בכותל המזרח על יד ארון הקודש,העליה לתורה "שלישי", הלא היא קבועה ועומדת לו בכל שבתות השנה. בענייניהקהילה אין עושים קטנה או גדולה מבלי שאול מקודם את פיו. ובעולם הבאהלא מקומו יהיה בגן־עדן בשורה הראשונה בין צדיקי עולם.אולם הילדים כבדי התפיסה, אם היו בני עניים — היו רועים בחדרי מלמדיהמקרא עד הגיעם לגיל 12—13. עד הזמן ההוא היו קוססים תמיד את פרשתהשבוע וספרי נביאים ראשונים, וכשיצאו מן החדרים נכנסו אצל בעלי מלאכהלהיות שוליות. אבל אם היו בניהם של בעלי־בתים, הוכנסו על אף זה שהיומטומטמים, אל חדריהם של מלמדי גמרא. רע ומר היה חלקם של עלובי הגורלהאלה בחדר הגמרא. הם לא ידעו ולא הבינו כלום בעניין הנלמד, גם אחרי שעמלהמלמד בכל כוחו לבארו ולהסבירו. ומחשש, שיאמר עליו אביו של הילד, אחרישיבחן את בנו ולא ידע כלום, שהוא, המלמד, עושה מלאכתו רמיה, ולא יתנו לוילדים "בזמן" הבא ללמדם, היה שופך על המסכנים הללו את כל מרירות לבו,מחרפם ומגדפם בכל כינויי חרפה, כמו שציפאן, יורקה, גוי שבגויים, ולפעמיםגם סוטר סטירות לחי מצלצלות. כך היה סדר הלמוד של הילדים. בנוגע לילדותלא נזדחו להתחיל למודן בגיל 4—5: הן לא תאחרנה כלום אם יתחילו ללמודכשתהיינה בנות 9—10. גם באופן זה תוכלנה להיות רבניות בשעתן. חדריםמיוחדים לילדות לא היו. הן היו לומדות בביתן, אצל אידל מיודענו או אצלשמואל־ארון, שמואל־ארון לא היה בעל חטוטרת כאידל מתחרהו, אבל לעומתזה היה פסח ברגל אחת שהיתה נתונה בתוך נעל משונה בגדלה והיה מציגהעל הארץ לא לארכה אלא לרחבה, הולך ופוסע במקלו לאט לאט, נוסף לזההיה כבד פה וכבד לשון. הוא הלך ערירי כי היה רוק כל ימיו, ובמקום שאידלהיה דורש 2 צנרלאך לשבוע בשכר מלאכתו, היה שמואל־ארון מסתפק בצנרלאחד. שיטת הלמוד היתה אותה האמורה לעיל, אלא שהם היו ממשיכים ללמדאת הילדות גם אחר תקופת הלחישה שלהן, עד שידעו כבר לקרוא כהלכה.וכדי שלא תשכחנה את תלמודן, היו קונים להן ממוכר הספרים הנזכר לעיל,מעשיות יפות כמו ״קיסר אין וואלד״, ״מעשה מיט 40 גזלנים" וכדומה והןקוראות ונהנות. אידל ושמואל-ארון לא היו מומחים אלא להוראת הקריאה בלבד,42להוראת הכתיבה, קצרה ידן כי לא היתה זו נהירה אפילו להם בעצמם.הילדים היו מתחילים ללמוד כתיבה בגיל תשע, בין בחדרי המקרא וביןבחדרי הגמרא. היו קונים לילד גליון ניר משורטט והילד היה מביא אותו לחדריחד עם נוצות קשות של אוז (צפרני פלדה לא היו עדיין בעיירה) הרבי היהמחדד את הנוצות בסכינו הקטן, עושה בהן בקיע, תוחב אחת הנוצות בידו הימניתשל הילד, ומלמדו כיצד להחזיק בה באצבעותיו, מקפל את הגליון לארבעה חלקיםשווים, כותב עליהם אלף בית בעפרון, ונותן את הגליון ביד הילד להעביר עלהאותיות את קולמוס הנוצה, כשהוא טבול בדיו. כך הולך הדבר וחוזר ונשנהפעמים רבות, עד שהילד מאמן את ידו הימנית לכתוב כל אות כצורתה. אזכותב לו הרבי אלפא ביתה הפוכה: תשרק צפעם נמלך יטחז והדגבא. למד הילדלכתוב תשרק כהלכה, אז מעתיק המלמד מתוך "הבריוול שטעלער" מכתב הודיהשל הילד להוריו על כל תגמוליהם עליו, ונותנו לדוגמה ביד תלמידו, שיסתכלהיטב באותיות ומהן יראה וכן יעשה.מומחה ללמד ילדות כתיבה היה לייבה פרידמן. לייבה פרידמן היה בעלבעמיו! היה לו בית באמצע השוק אבל הוא לא רצה להפוך את ביתו לביתמרזח ולטפל באכרים שכורים, ובחר לשים אותו לביודספר, ללמד את בנות ישראלמלאכת הכתב. אל ביתו היו מתאספות כ*20 בנות, בגיל שונה, מ־10 עד 16 והואהיה מלמד את כולן יחד, בבת אחת לפי השיטה האמורה, והן היו שוהות אצלוכשעתים ואחריהן היו באות אחרות, ככה היה מלמד 3 כתות ליום, ומכלתלמידה היה מקבל 2 צנרלאך לשבוע. גם אני הייתי זמן מה בין תלמידותיו.הרבי שלי שהיה מומחה לגמרא היה צולע במלאכת הכתב, ולכן נשלחתי גםאני בזמן ההפסקה שלאחר הצהרים בחדר, אל בית ספרו של פרידמן ללמוד כתב,וישבתי אני הילד היחידי, בין נערות גדולות שכמעט הגיעו לפרקן. לייב פרידמןהיה מומחה גדול לכתב יד, האותיות שלו היו נאות מאד ומסלסלות, ה״לכבוד"שלו היה עשוי מעשה אמן, כולו כפתור ופרח. וכן ה״האכגישעצטער פריינד".הוא היה לבוש תמיד חאלאטיל יפה ונקי. זקנו שכבר נזרקה בו שיבה היד, עשויבמספרים על ראשו ירמולקה מרובעת נקיה. דיבורו עם תלמידותיו היה בנחתובנעימות, מעולם לא הטיל בהן מרה, אלא תמיד מעודד ומחזק אותן, וכשהיומגישות לו את כתבן שיראהו ויחווה עליו דעתו היה אומר לכל אחת את כותבת״ציקאווע״, כלומר מעניין, ולי היה אומר: מובטחני שתהא ספרא רבה בישראל.הילדים היו לומדים אצל מלמדי הגמרא עד היותם לבר־מצוה. ואז נפתחתלפניהם פרשת דרכים! בני העניים בעלי כשרון היו עוזבים את בתי הוריהםוהולכים ללמוד אל איזו ישיבה קטנה להשתלם שם בלימוד הגמרא, עד שיהיוללומדים עצמאיים. הוריהם שמחו מאד על זה שפרקו מעליהם את העול הכבדשל תשלום שכר הלמוד שהעיק עליהם מאד, ומעתה יהיו כל מחסוריהם על כלל43ישראל ויהיו פטורים גם מהאכיל אותם על שולחנותיהם. בני בעלי הבתים, שלאנמשכו ללימודים — שמחו על זה שנפטרו מעול הרבי, מהזלזולים והבזיונותששבעו ממנו, והתחילו לעזור להוריהם במשלח ידם, אבל דווקא דרכם שלהנערים בעלי המה וטובי השכל, בני בעלי־הבתים, לא היתה ברורה לפניהם.לעזוב את בית הוריהם וללכת אל ישיבה קטנה ולאכול שם ״ימים״ — לא היהלהם חשק. גם להוריהם לא היה רצון לשלח את בניהם לנכר, אבל מהצד השניקשה היתד, גם בעיני האבות וגם בעיני הבנים, עזיבת למוד התלמוד. שראו בוברכה, ובחרו בדרך של פשרה: הנערים נשארו בבית וההורים שכרו להם בחור־ישיבה מעולה, שילמדם פרק בתלמוד בבית המדרש, והיה להם חצי יום ללמודוחצי היום השני לעסוק בעסק הוריהם. אבל היו גם כאלה שלהוריהם לא היהכל עסק בעיירה, אלה הם בני הפקידים, שאבותיהם עבדו בבתי מסחר בעירגדולה, בני סוכני היערות ובני המלמדים שהרביצו את תורתם לילדי מינסק. הםהתחננו שתיים־שלוש שנים בכתלי בית המדרש, לומדים שם קצת, והרבהמתבטלים בשיחותיהם ובסיפוחיהם של בחורי ישיבה, וכשנמאסה עליהם לבסוףהתככות זו, שלא מצאו בה כל סיפוק רוחני, ולא מצאו בה שום דרך המובילהלתכלית מעשית, וביצור עמדה בחיים, ונזדמנו לידיהם במקרה ספריהם של היהודיםהמשכילים הראשונים ברוסיה, כרי״בל וחבריו שהטיפו לדור הצעיר ללמוד לדעתאת לשון המדינה, ואת המדעים הכלליים האלמנטריים הנחוצים לכל אדם —מצאו דבריהם מסילות בלבבם, והחליטו לשים אותם נר לרגלם ולקיים אותםלמעשה. אז נדברו יחד, ורכשו להם ספרי למוד, ושכרו להם חדר עליה בביתמלון, וישבו ללמוד בצוותא. הם לא הלכו בגדולות, לא למדו על מנת להכנסאחר כך לאוניברסיטה ולרכוש להם השכלה אקדמית, הם ידעו כי דבר כזה הואמן הנמנע בשבילם, לפי תנאי חייהם ולפי מצבם הכלכלי, אבל למדו כדי לקנותלהם השכלה, להכיר ולדעת את העולם והחיים, ולעשות את השכלתם לקרדוםלחפור בו פרנסה. בעיקר למדו שפות, מתימטיקה והנהלת פנקסים, כי אז היתהדרישה רבה למנהלי פנקסים היודעים שפות זרות. הם היו חתומים על העתוניםשיצאו לאור בזמן ההוא כמו "המליץ", "המגיד" ו״הצפירה" ולכשנודע להם ע״יהעתונים כי בערים הגדולות ברוסיה נוסדו אגודות "חובבי ציון" אחרי הפרעותביהודים שפרצו בערים רבות במדינה — עמדו ויסדו אגודה כזאת גם בעיירתנו.להאגודה הזאת השתייכו מלבד המשכילים גם בחורים בני בעלי־בתים סתם, ומהשהיתה אז הפתעה מתמיהה ומרגיזה כאחד — גם בנות הרב דמתא! עכשיו זהובטבע הדברים, אבל בזמן ההוא היו שני המינים, זכר ונקבה, רחוקים ומרוחקיםזה מזה מראשית ילדותם, ואסור היה להם לבוא בדברים זה עם זה עד אחריהכנסם לחופה וקידושין, כדת משה וישראל, וכשקרה מקרה שבחור ובחורה יצאולטייל יחד ברחובות העיירה, נחשב הדבר כפריצת גדר, ועוון חמור שבעטיו44תינוקות מתים. זכורני: בילדותי כאשר ילד וילדה בני חמש־שש היו שוכחיםשהוא ילד והיא ילדה ומתיישבים זה על יד זו על הקרקע בחצר, לשחק בחלוקיאבנים קטנות, שקראו להן "צייכין" היה צץ ובא לקראתם ילד בן גילם לבושארבע כנפות מצויצת ושני קצות כותנתו מזדקרים מפנים ומאחור מתוך שניהפתחים שבמכנסיו, שם אצבע בפיו וקורא: "בע! בע! כלומר בוז! בוז! בטלבסישל (קרי: בטל בששים!) חזרסע פיסיל! (רגל חזיר) והילדים שנתפסו בשעתקלקלתם היו קמים ובורחים מבויישים אל כל אשר תשאנה אותם רגליהם. עלבנות הרב כנראה השפיע אחיהן, בן הרב שנתפס להשכלה בישיבת וולוז׳ין,כביאליק בשעתו, ונעשה גם הוא "לחובב ציון".הגבאי של אגודת חובבי ציון, שהיה גובה מדי חודש בחודשו את תרומותהחברים, ורוח החיה בכל ענייני האגודה, היה מלמד דרדקי ושמו נפתלי קדיש.השם נפתלי קדיש היה יוצא דופן מכלל השמות היהודיים הרגילים אז, וכמוהוהיה גם נושאו חורג מגדר הרגיל. זה היה יהודי נמוך קומה, בעל מצח לבן גדולורחב. פניו מארכים עם סנטר מחודד, שזקנקן תיש שחור כיסה אותו, עיניוקטנות, אבל ערות ומפיקות תם וענוה. הקאפוטה הארוכה שלו העשויה מאריגפשוט, היתה תמיד נקיה ושום רבב לא נמצא בה. מגפיו שמכנסיו מהברכיםולמטה היו מושמים בתוכם, היו מצוחצחים תמיד, על אף הביצות שהיו מצויותברחובות לעתים קרובות; צוארון כותנתו, שהיה בולט מתוך אפודתו, היה תמידלבן וצח. הוא גר בבית קטנטן ונמוך, על יד בית המדרש הישן. הבית היה מחולקלחצאין, על ידי פרוזדור קטנטן, חצי אחד לדירתו והשני לחדר הלימוד. לביתהיתה גדר לצד הרחוב ושער קטן. הוא ככל יהודי העיירה היה משכים ומעריבלבית המדרש, ולפני התפילה ולאחריה, לא היה לומד גמרא ככל הלומדים, אלאמשניות, או ״היד החזקה״ להרמב״ם — ספר שרק הוא היה הוגה בו ושום יהודיאחר ממתפללי בית המדרש לא הציץ בו מעולם. מקומו בבית המדרש לא היהבכותל המזרח או בסמוך לו, אלא על יד השולחן שבקצה האולם, שאליוישבו פשוטי העם, הפרולטריון נחות הדרגה שבעיירה. היהודי הזה מלבדהגותו במשניות וברמב״ם היה הוגה גם בעריכת חשבונות ובתכנון תכניותלחשב ולדעת כמה צריך יהודי הרוצה להתנחל בא״י, לחסוך מדי חודש או מדישנה, ולהכניס את חסכונותיו לקופה המרכזית של חובבי ציון, כדי שבמשךכמה שנים יוכל לעלות לא״י ולהיות שם ל״קולוניסט". להיות לקולוניסט בא״יהיתה משאת נפשו הכי נעלה ונשגבה, וכשהיה מדבר בעניו זה, היה כל כולומלא התלהבות והתרגשות ועיניו מבריקות כבחור צעיר המדבר על אהובתו.החובב-ציון הנלהב הזה, גר מול ביתו של מודל, קרי מרדכי. הוא היה השו״בשבעיירה, אדם תקיף במצבו הכלכלי, כי מלבד הכנסתו מהשחיטה, היה מרוויח גםממסחרו בעורות וגם אשתו היתה בעלת פרנסה, ותקיף גם בדעתו, בבחינת אני45— ואפסי עוד. הוא היה אז יהודי בא בימים בעל פנים אדומים וזקן לבן ועיניםבוערות המפיקות בטחון עצמי ואיש זד. היה יריבו של נפתלי קדיש.זכורני בערבי החורף בלכתי הביתה אחרי גמר הלמודים בחדר, הייתי סראגב אורחא, לבית המדרש, הקור להט בחוץ, ובבית המדרש היה שורר חוםנעים מהתנור הגדול. בחורי הישיבה יושבים והוגים בתלמוד לאור מנורות הנפטהגדולות, המאירות את השולחנות. נפתלי קדיש יושב במקומו ולומד בספר הגדולהפתוח לפניו "היד החזקה". פתאום נכנם מודל, נוטל את ידיו ומנגב אותן באלונטיתהגדולה התלויה על יד הכיור, ויושב על יד התנור המפיק חום רב, מוציא מתוךכיסו פנקס קטן של ניר סיגריות דק, תולש מתוכו עלה אחד, ממלא אותו טבק,כורכו ומהדק אותו הדק היטב, מדביק את קצות הכריכה ברוק שבפיו ומציתאת הסיגריה בגפרור, מעלה עשן ונטפל אל נפתלי קדיש. נפתלי קדיש! מתיתביאו את המשיח ז חובבי ציון מופקרים! מומרים להכעיס! תבלע אתכם האדמהכאשר בלעה את קרח! משומדים! בחורים עם בתולות! ואחר כך הוא מתחיללשפוד עליו קיתון אחר קיתוף של בוז ולעג וממלא את פיו צחוק עליו, ועל כלחובבי ציון. ונפתלי קדיש נעלב ואינו עולב, שומע חרפתו ואינו משיב, כשהואעונה משהו דבריו בנחת נשמעים. סוף סוף מתרכך מודול קצת בראותו אתמתינותו של נפתלי קדיש ומסיים את הוויכוח בפסוק: "אם ה׳ לא יבנה ביתי שואעמלו בוניו״, ומצרף לזה את המאמר; — שבועה השביע הקב״ה את ישראל שלאידחקו את הקץ. —ונפתלי קדיש הגשים אמנם אחרי זמן את חזונו ומשאת נפשו ועלה סוףסוף הוא ומשפחתו לישראל אבל מה שנעשה אתו כאן ומי מבני משפחתונמצאים כאן זה נשאר כספר החתום ולא ידוע שום דבר.פרק ד׳השבת בעיירתנונשי ישראל שבדור ההוא זריזות היו ונשי חיל, ולא אהבו לדחות אתמעשיהן לשעה האחרונה. היו כבר ביום החמישי מתחילות בהכנותיהן לקראתהשבת הקרובה. באותו היום היו שמות פעמיהן לבית המטבחים לקנות בשרלשבת. בית המטבחים עמד מחוץ לעיירה, על שפת הנהר במרחק כמה עשרותמטרים מבתי רחוב הטחנה. בבנין הפלוש של בית המטבחים היו גם איטליזיםלקצבים, קצב קצב ואיטליזו המיוחד לו. ראש הקצבים היה הנא, הקצב כבןחמישים ומעלה, אבל בעל גוף חסת ומוצק, תקיף בדעתו ואינו מתחשב כללבדעתם של אחרים. אם עשה לו או אמר לו מישהו, דבר שלא כרצונו, מיד46היתה בוערת כאש חמתו, פניו היו מתלהטים והיה מתנפל על יריבו בגידופים.אבל כשם שהיה מהיר לכעוס כן היה נוח לבכות ולשפוך דמעות כמים. בקינותשל תשעה באב בבית המדרש הישן, או ביום הכיפורים, וביחוד ב״נתנה תקף",כשהיה מגיע "למי יחיה ומי ימות", היה גועה כשור ועיניו היו מורידות פלגידמעות, והוא היה מראשי הבכיינים בבית המדרש.אל איטליזו היו פונות בעיקר הנשים האמידות. להן היה נושא פנים, ולאהיה חס גם על הניפה ומהמאה לפעמים. הבשר שלו היה הטוב שבבית המטבחים.הוא היה קונה תמיד לשחיטה שור בריא ושמן, בניגוד לשאר הקצבים, שהיוקונים מכל הבא לידם, ולא היו בוחלים גם בפרה זקנה רעת מראה ודקת בשר.הנשים העניות שלא יכלו לשלם את המחיר הגבוה שדרש הנא בעד הבשרשלו, היו פונות אל קצבים אחרים. אמנם גם אצלו היו יכולות לקנות מהשאריותבזול, כגון מבשר הריאות והכבד, הקיבה והמעיים והסנטר, אבל היו מפחדותמפני "מענה הלשון" שלו ומפני גערותיו ונזיפותיו, והיו מוקירות רגליהןמאיטליזו. נקנה הבשר והובא הביתה, שוטף במים והונח על דף המליחה והמלחכהלכה, הגיע תורה של קניית קמח לאפיית חלות לשבת. את הקמח היתד. קונהבעלת הבית מאותו האופה שממנו היתה קונה תמיד את לחם יומה׳ הקמח היהמצוי אצל האופים. בימי ילדותי הקדומה — איכותו היתה ירודה. הוא נטחןמגרעיני החטים של הסביבה, שאדמתה לא היתה מסוגלת להצמיח חטים מזן יפה,גם הטחנות המקומיות היו פרימיטיביות ביותר, ולכן היה הקמח גס וכהה. החלותשנאפו ממנו היו רעות מראה וטעמם פגום. ואם זאת היה טעמן יפה הרבה יותרמטעם הלחם היום־יומי שהיה נאפה מקמח שיפון, שהיה נטחן טחינה גסה ומעורבעם הסובין. לחם זה היה קשה למאכל וקשה עוד יותר לעיכול ורק מעלה אחתהיתה בו, שהיה חסכוני וזול. כשגדלתי קצת ונעשיתי לתלמיד גמרא, חל שינוילטובה בלחם, כי התחילו לאפותו מקמח שיפץ נקי, בלי סובין ומעורב בקמחממין זה הטחון טחינה דקה ביותר, את הלחם הזה קראו בשם ״לחם חצאי —״פולוביניק״ — ומראהו וטעמו היה דומה ללחם האחיד שאנו אוכלים כאן. לבסוףאפו לחם גם מקמח שיפון דק לבד — סיטניצה — והיה למאכל רק לחולים.הבריאים על הרוב לא הרשו לעצמם מותרות כאלה. וכשבא מישהו מאיזו ביתלקנות לחם זה, היו שואלים אותו, מי חלה אצלכם חלילה י גם חלות השבת זכולזה שהתחילו לאפותן מקמח חטים שנטחן בטחנות המשוכללות, והיה מובאלעיירתגו ממינסק. החלות היו טעימות אז יותר מהחלות שאנו אוכלים כאן בשבת,כי הנשים היו מוסיפות לבצק ביצים, שמן וסוכר, והחלות היו יפות וטעימות.לאפיית חלות יש צורך בשמרים, והשמרים ממי יקנו ז הוי אומר < אצלראובן־משה נח״ס. כן, שמרים למכירה לא נמצאו בשום חנות ולא בשום בית,אלא רק אצל ראובן־משה נח״ס לבדו.47הקורא את דברי אלה בודאי ישאל, הא כיצד? שמרים הרי הם מצרך שכ1היהודים נזקקים לו. לכל הפחות פעם אחת בשבוע, וכיצד זה אפשר שרק יהודיאחד היה מוכר אותו ולא נמצאו לו מתחרים? וכי תמו יהודים מבקשי פרנסהבעיירה ? אבל זו היתה עובדה.ומעשה שהיה כך היה; מכירת השמרים נמסרה כזכיון מאת הקהלה להרבדמתא, וממכירתם צריד היה להתפרנס, ומפני שהרבנית היתד. אשה אצילית ולארצתה לטפל במכירת השמרים, והרב בעצמו על אחת כמה וכמה שלא היה לפיכבודו לעסוק במקח וממכר, מסרה הרבנית את הזכיון לראובן־משה נח״ס, שהיהגם אופה ומוכר קמח, והוא היה המוכר את השמרים ומקבל מיד הרבנית שכרטרחה.שמו של הרב היה, ר׳ אלעזר שטרשון, ממשפחת שטרשונים הנודעת בוילנה.אמרתי שלא היה לפי כבודו של הרב לעסוק במכירת שמרים, בעצם, לא היהמסוגל כלל וכלל לזה, מפני שהיה איש הרוח ולא איש המעש. הוא הצטמצםבד׳ אמות של תורה ותפילה, וכל העולם הגשמי ועניניו הממשיים לא ענינו אותוכלל. הוא היה מאותו טפום הרבנים שהיו לפנים בישראל, שלא הכירו בצורתמטבע. גם במראהו החיצוני ובדמות דיוקנו ניכר היה שאינו בשר ודם רגילככל בני אדם. פניו היו צחים מאד ומבהיקים בלבנינותם, מצחו רחב וגבוה, זקנוהארוך שחור, ונוצץ בשחורו, עיניו העגומות מושפלות תמיד ושקועות במחשבות,מעולם לא שח שיחה סתמית עם איש. וכשבאו מנהיגי הקהלה לשאול בעצתובאיזה ענין ציבורי, היו תשובותיו קצרות ונמרצות —הן או לאו ותו :'א. יהודיהעיירה לא אהבוהו בשביל התבדלותו ופרישתו מן הציבור, אבל כבדוהו בלבם,מפני שראו בו מעין איש אלוהים. לעומתו היתד. אשתו הרבנית אשה חברתית,,אם אפשר להתבטא כך, מעורבת עם הבריות, יודעת את החיים ויודעת להתנהגעל פיהם. היא היתד. מנהיגה בפועל את עניני הקהלה במקומו של הרב. אליההיו באים ראשי העדה להתייעץ בענינים הכספיים של הציבור ועל פיה היונחתכים. אני מצאתי את הרב הזה יושב על כסא הרבנות של איבניץ בשנותילדותי הראשונות כשהתחלתי לבקר בבית המדרש, והוא הוסיף לשבת עליו עדשנתבגרתי. הכל חשבו אז שישב עליו עד יומו האחרון, אבל להפתעת כולםואפשר גם להפתעתו והפתעת משפחתו, באה משלחת מקהלה גדולה ולקחו אותואחדי כבוד לעדתם, עדת בלטרימאגץ וכסא הרבנות של איבניץ נתפנה לזמןממושך. וזהו לא מפני שלא נמצאו קופצים עליו. אדרבא קופצים עליו נמצאויותר מדי. לא עבר שבוע שלא הופיע בעיירה איזה רב צעיר או זקן, מעיירהקרובה או רחוקה, והציע את עצמו להכתר בכתר הרבנות של העיירה, ואגב זה,שהה בה כמה ימים, התאכסן בבית מלון ודרש דרשות אחדות בבתי המדרש, שלאעל מנת לקבל שכר, אלא כדי להראות את כוחו וידו החזקה בדרוש ויצא4$מהעיירה כלעומת שבא וכתב רבנות לא קיבל כמובן, אבל כדי שלא יצטערביותר, הבטיחוהו שיביאו אותו בחשבון כשיעמדו לבחירה. באו גם רבניםגדולים, שיצאו להם מוניטין בעולם הרבנות, להשתדל לקבל את כסא הרבנותבשביל בניהם או חתניהם. אבל איבניץ היתד. בררנית יתרה בנוגע לקבלת רב,היא התפארה והתגאתה בזה שהרבנים שלה שישבו על כסאה, יצא להם אחר כךשם גדול ונתפרסמו לגדולי הרבנים במדינה. בין הרבנים המפורסמים שבאו־1השתדל בשביל אחרים, היה גם הרב מאיר־נוח, שהיה בימי נעוריו רב באיבניץוהחליף בחייו כמה כסאות רבנות, עד שנתגלגל לבסוף ונעשה רב במוסקבה.הוא היה נצר מגזע המשפחה של ראשי הישיבה בוולוזין, זו שהיתה פופולריתבכל העולם היהודי והשאירה אחריה שם גם בהיסטוריה היהודית, כי הראשוןשל משפחה זו היה רבי חיים מוולוזין שיסד בה את הישיבה והיה תלמידוהמובהק של גאון הוילנאי.רבי מאיר־נח היה ההפך הגמור מהרב אליעזר שטרשון, זה שעזב את איבניץ(ממשפחת השטרשונים שהיתה נודעת לתהילה בוי1נה). תחת שרבי אליעזרהיה כולו רוחניות, היה רבי מאיר־נח כולו גשמיות, תחת שרבי אליעזר —היו כל מעיינו בעולם שכבר עבר ובטל — עולם היהודי בבבל הקדומה, היהמאיר־נוח שקוע כולו בעולם הזה, עולם היהודי ברוסיה הצארית. מתנהג לפיריח הזמן ומבין את דרישותיו ויודע להתהלך עם הבריות בין עם יהודים, ביןעם רוסים, ולמצוא חן בעיניהם. למרות זקנתו היה בעל גוף וחסון, קומתו היתהזק פה, כתפיו רחבות, ערפו עבה, ופניו האדמדמים עטורים זקן לבן ארוך, עיניוערות וחיות ומפיקות פקחות; היה לבוש מעיל יפה של פרווה יקרה, על ראשוכובע של קרקול ולא קאפילוש רבני (זה היה בחורף). בדבורו האידישאי, כביכול,היו המילים באידיש שלו, בטלות ביותר משישים מלים, ובטויים רוסיים ולועזיםשמשתמשים בהם בלשון הרוסית. והמילים הרוסיות היוצאות מפיו, הגויותבהגייה רוסית גמורה, בהתזת הריש התזה חרוקה, בקצב רוסי גמור. גם בדרשי־־שדרש בשבת בבית המדרש החדש, השתמש בשטענז הלשונית הזה ורבים לאהבינו את דבריו, אבל חשבו שהם מחוכמים מאד ולמעלה מהשגתם.כנראה היה רגיל לדרוש את דרשותיו לפני קהל עדתו שהיתר, מהווה בעיקרחיילי ניקולי הראשץ: יהודים ששרתו בצבאו 25 שנה, החיילים הללו, שניתקומזרועות הוריהם בהיותם ילדים בני 7—8 ושהו זמן מרובה כל כך בין הרוסיםוהיו מרוחקים מכל סביבה יהודית, שכחו את לשון אמם לגמרי, ולא הבינו אותהעוד, והלשון הרוסית היתד, ללשון החיים שלהם. ורבי מאיר־נוח שהיה רבמתקדם, וידע את תורת לשון המדינה גם מקודם, השתלם בה בשבתו במוסקבההלכה למעשה, ואמן את לשונו לדבר בה כאחד המוסקבאים המשכילים.אבל עם כל הכבוד שרחשו אנשי עיירתנו לרבי מאיר־נוח לא הצליח49להשפיע עליהם שיקבלו לרב את זה שהציע לפניהם, כי בזמן ההוא כבר התחלקההעדה לכתות ולסיעות שונות, שכל אחת מהן ניהלה תעמולה לטובת הרב שהיארצתה בו. כמעט כל הרבנים שבאו לקבל את הרבנות של איבניץ לא באו בגפם:לכל אחד מהם היה "שתדלן" שבא לפניו או יחד אתו, כדי לנהל שיחות עםבעלי־־הבתים לטובתו. והשתדלן היה זריז, פקח וערום, והריח בחטמו מי הםהתקיפים, בעלי הדעה ובעלי השפעה בעיירה. בא בדברים עם אחד מהם, והבטיחלו סכום כסף מסויים, אם יצליח להסב את פני הדברים, כי הרב שהוא בא כוחויקבל את הרבנות, והכסף הזה לא ינתן לו חלילה, בתור שוחד, חם ושלום, אלאכמתנה וכאות תודה בעד הטרחה. וכן עשה גם השתדלן השני ופנה אל תקיףאחר, וכן עשה גם שלישי, והתקיפים משכו, כל אחד מהם, חבורה מאנשי עמךלצדו, בהבטחה לשלם להם שכר, אם יצליח העסק בידו והרב שלו יתקבל. וכךקמה "ויתרוצצו" בעיירה ובבתי המדרש לפני התפילה ואחריה, דין ודבריםוויכוחים סוערים. אלה מהללים ומשבחים רב פלוני ומגנים ומנאצים רב אלמוני,ומתוך הוויכוחים החמים והנלהבים יש שבאים לידי מריבות וקטטות, וכברמוכנים לרדת איש אל תוך זקנו ופאותיו של חברו, אלא שהניטראלים שעמדומן הצד היו מפרידים ביניהם ולא הניחום לגשת זה אל זה.בשבתות כשהנשים היו באות להתפלל, היה בוקע ועולה קול צעקות שלריב וגידופים גם מעזרת הנשים, גם שם היה נטוש הריב על הרבנים. ככהנמשכו התוהו ובוהו והאנדרלמוסיה בעיירה חדשים על חדשים, ואיבניץ בלי רבהיתה ממש כצאן בלי רועה. אין מי שיקרא את השעור היומי בתלמוד לפניהחברים של חברת ש״ם, ואין מי שיפסוק שאלות איסור והיתר.יש והיו שוחטים ביום חמישי, שור בשביל בשר ליום השבת, והשוחטיםבדקו את קרבו ומצאו בו איזו סרכא, והם לא נועזו להעמיד את הענין על דעתם,שנטתה להקל ולהכשירו, ונמצא הקצב מפסיד הפסד מרובה, ויהודי העיירהנשארים בלי בשר לשבת ומוכרחים לעשות את שבתם חול ולאכול מאכלי חלב.גם הצדדים עיפה כבר נפשם ומוכרחים לעשות את שבתם חול ולאכול מאכלי חלב.הסופי זה על זה. ולכן השלימו סוף סוף ביניהם, ויחד עם הניטראליים החליטושלא לקבל שום רב מאלה שבאו להציע את עצמם, אלא לפנות לאחד הרבניםשבעיירות הסביבה, שעמד מרחוק, ולהציע לפניו את כסא הרבנות, ומכיון ששמעושהרב הטינקוויצי הוא רב פיקח, בקי בהורות העולם, ויודע להתהלך עם הבריות,נמנו וגמרו לחבר כתב רבנות ולהחתים עליו את כל היהודים תושבי העיירה,ולשלוח את הכתב עם החתימות בידי משלחת מטובי העיירה לטינקוויץ, ולהציעלפני הרב את כסא הרבנות של איבניץ, וכך עשו. ובשעה טובה יצאה משלחתבעגלה רתומה לצמד סוסים והגיעה בשלום למחוז חפצה — לטינקוויץ. והרבדשם לא ניסה אפילו לסרב ולא העמיד שום תנאים משלו, למרות שיהודי טינקוויץ.50בשמעם כי באו לקחת את דבם, רצו לעכב אותו אצלם והבטיחו להוסיף לו עלדמי שבירותו. הרב קיבל ברצון את כתב הרבנות והבטיח לבוא לאיבניץ, לאחרשיספיק לסדר את עניניו בעיירת יציאתו. ובבוקר לא עבות אחד נתקבל מברקעל כתבתו של אחד מחברי המשלחת — הריני נוסע — אז יצאו רוב אנשי העיירהבעגלות לקורדוני להקביל את פני הרב, ובתוכם גם אני, שהייתי כבר בחורישיבה, ולימדתי תלמוד לנערים גדולים שסיימו כבר את חוק למודם אצלמלמדי העיירה. כל הקהל שבא לקבל את פני הרב חכה לבואו בבית מלונו שלמוטקה קורדוניאר, מצב הרוח של הנאספים היה מרומם, בדיחות והלצות זרמומכל צד וכשהופיע הרב בעגלתו של משה־טוביה, פגשו אותו בתשואות והריעולכבודו תרועה גדולה. הרב דרש דרשה לפני הנאספים ואחר כך עלו כולם עלהעגלות ונכנסו אל העיירה בבת אחת בשיירה גדולה וארוכה, שעשתה את דרכהבשאון וברעש. חלונות הבתים באותם הרחובות שבהם עברה השיירה היו מואריםבנרות לכבוד המאורע. הביאו את הרב את ביתו, אל הבית שנבנה ע״י הציבורבמיוחד לדירה בשביל הרב, והקהל נתפזר איש לביתו. ככה קיבלו את הרברבי אריה דווארעצקי באיבניץ.בעברי מענין לענין יצאתי מהתחום שתחמתי לעצמי, לכתוב על איבניץ"כפי שראיתיה וידעתיה בשנות ילדותי", ונתגלגלתי לתחום אחר, "לאיבניץ שלשנות בחרותי". כד הוא דרכו של אדם בעולם, שכל ימי חייו אינם אלא גלגולשהוא הולך ומתגלגל מתקופת חיים אחת אל תקופה אחרת: מתקופת הינקותלתקופת הילדות, ומהילדות אל הנערות, ומהנערות אל הבחרות, ומהבחרות אלתקופת העמידה, ומהעמידה אל הזקנה, ומשם אל דרך כל הארץ — אבל אתדברי לא אשנה, אמשיך לכתוב על איבניץ "כפי שראיתיה בשנות ילדותי" ואחזוראל ענין שבו הפסקתי, על השבת בעיירה, כי יש עוד הרבה הרבה חומר לכתיבהעל חיי העיירה באותו הדור, ואם אין לזה ערך היסטורי כללי, הרי יש בזהענין מיוחד לבן עיירתנו, בכל מקום שהוא נמצא, לראות כיצד הלכו והתפתחוחיי היהודים בעיירתנו מדור לדור, ואלמלא קם הרשע המרושע והאכזרי, והכריתבידו הטמאה את החיים הללו, מי יודע לאיזו מדרגת התפתחות היו מגיעים.בכל אופן היו רבים מצאצאיהם של בעלי הבתים באיבניץ מאותו הדור, שהיומקשיבים לדברי הבלע שהיה הרב רבי אריה מפיץ על הציונות ועל מנהיגיה,שרבים מהם היו עמנו כאן והיו עוזרים בידיהם ממש לבנין הארץ, והשאר היועוזרים מרחוק. ואפשר שגם רבי אריה בעצמו, הוא ובניו, אילו היו חיים עוד,היו באים לחסות בצל מדינת ישראל, כמו שעשו הרבה "אגודאים", שלפניםהשליכו שיקוצים על הציונות וינבלוה, ועכשיו באו הנה בהמוניהם ומטייליםלהם להנאתם ב״שטריימלאך" ברחובות תל־אביב וירושלים, ולא עוד, אלא שהם51רוצים גם להשתלט על המדינה ואוכלוסיה, ולהכתיב להם חוקי החיים שלהםומנהגיהם.ובכן אחרי שהביאה בעלת הבית גם את השמרים לביתה, היא כבר נפטרהמהלכותיה להביא את "השבת" הביתה, אמנם חסרו לה עוד נרות לברכה, ודגים,והאחרונים הלא הם מצרך ראשון במעלה לשבת, וערכו אינו פחות מערך הבשר.אבל לקנות נרות אין צורך לבעלת הבית ללכת בעצמה, אפשר לשלוח את בנההילד, או את בתה הילדה, אל רשי־הינדה אשת מאיר נוביק, בעל העגלה, ויובאונרות החלב הדקים מעשי ידיה הביתה. רק רשי־הינדה לבדה ידעה את המלאכהלעשות נרות מחלב ולא היו לה מתחרות בעיירה. ודגים — הלא הם מעניניו שללייבע־מאשקעם. לא שלייבע־מאשקעם היה דייג ועסק בדיג דגים. חם ושלום*דייגים וציידים לא היו אז בישראל, אלה הן מלאכותיהם של הגויים. ובכן אםהלך לייבע־מאשקעס לסטאריניק או לקליצישץ והביא משם דגים, שדגו שםהגויים, בוא יבוא והבא יביא את סל הדגים שלו לבעלת הבית אל ביתה, ישקוללה את מנת הדגים שהיא הגילה לקנות, תשלם לו וילך. ואם הלך לכפר ולאהביא דגים, הלא הליכתה אל לייבע־מאשקעם היא רק לשוא.באמצע החורף, בחדש שבט, כשהקור חוק מאוד והכפור חומד לו לצון ואוחזבאזניו של ההולך בחוץ, או בראש חטמו ומקפיא אותם. יש שהיה בא יהודימעיירה הרחוקה כמה עשרות פרסאות, בעגלת החורף שלו, הגדולה והרחבה,וכולה מלאה דגים גדולים וקטנים ועומד בשוק ומוכרם. והיו הדגים הגדוליםלמאכל לבעלי-הבתים, והקטנים — לעניים, כי היהודי היה מוכר את הקטניםבזיל הזול, במחיר הלחם. ובכן אם לא היו דגים לשבת, אז מוכרחה היית בע!ת־הבית להמציא לה, בחריפות שכלה, מאכל אחר — תחליף לדגים.למחרת ביום הששי היתד, משכימה בעלת הבית לקום במוקדם יותר מאשרבשאר ימות השבוע, האם מלתא זוטרתא היא? עליה היום לבצע עבודות יותרמאשר בכל הימים. בימות האביב והקיץ כשהימים ארוכים, אז לא היתד, הרעהגדולה כל כך. היה לה הבטחון הגמור שתסיים הכל בכי טוב. ולכן עשתה אתמלאכותיה בשקט ובמתינות, אבל בסתיו — ובחורף, כשיש ענין עם הימיםהשישיים הקצרים, אז מלבד שהיחד, משכימה קום כמה שעות לפני עלות השחר,אלא שכל היום היתה כולה חפזון, עובדת בקדחתנות, בוערת ורותחת, גוערתבבעלה וילדיה, וטוענת שמפריעים אותה מעבודתה, ויביאוה חלילה לידי חיולהשבת, עד שאי אפשר היה פשוט לעמוד בד׳ אמותיה. וכך היה סדר העבודהשלה: קמה, לבשה את בגדיה ונטלה את ידיה נטילת שחרית, מיד ניגשה להסיקאת התנור הגדול, שהעצים היו ערוכים בו עוד מאתמול, לאפות את החלותלשבת, את הגלוסקאות לסעודת שחרית של היום, ולבשל את הנזיד לאכול בואת הגלוסקאות ואת הצימס. הבעירה את העצים והם בוערים כראוי, הורידה52את לוח האיטריות ממקומו במטבח, שמה אותו על השולחן בחדר הגדול, פזרהעליו קצת קמח ועשתה עליו את החלות ואת הגלוסקאות. בחורף כשהיה קרמאד בבית כל זמן שהעצים לא נשרפו לגמרי ולא נסתם פי הארובה, כסתה עלמעשי ידיה בכר גדול, כדי שיטפחו ויעלו למעלה. נשרפו העצים והתנור נתלהטיפת יפה, גרפה את הגחלים הצדה אל קצה התנור והכניסה אל תוכו את החלותואת הגלוסקאות במרדה, ואת קדרת הנזיד והצימם בתוך, סתמה את התנור בסכרהעץ, שלא יפוג חומו, ובזה נגמרה העבודה מספר א׳.אך גם העבודות היום־יומיות לא תעשינה מעצמן. צריך לטאטא את החדריםלסדר את המטות ואם יש פרה או עז, הרי צריך להאכיל אותן. בין כה וכה איןאתה מרגיש איך עובר הזמן וכבר נכון היום והבעל ישוב עוד מעט מביתהמדרש, מתפילת שחרית, והילדים יצטרכו ללכת החדרה. היא בוחנת את הנזידאם התבשל כבר כראוי, ואם הגלוסקאות כבר נאפו כה 1כה, ואם כן היא רודהאותן מתוך התנור, פורסת אותן לפרוסות כדי שיצטננו קצת, קודם שיבראולאכלן.בא הבעל מבית המדרש, יושבים לאכול פת שחרית הכוללת את הגלוסקאותעם הנזיד. ואם הדבר הוא בימות החורף, יש בתוכו גם נתח לא קטן של בשרעגל, שמחירו אז בזיל הזול. בין כה וכה מופיעים כבר הראשונים מהחוזריםעל הפתחים בערב שבת — השמשים של בתי המדרש. כל אחד מהם בא מצוידבשני כלים: קופסה של פח עם בקיע בכפורתו, להטיל לתוכה את הפרוסותשהם מקבלים מבעלי הבתים, ותיבה קטנה של עץ לשים בתוכה את נרות החלבשנותנים להם. את הפרוטות הם נוטלים לעצמם בשכר עבודתם בבתי המדרש,ואת הנרות להאיר את הבתים האלה בזמן תפילת ערבית של שבת. מובן,שהפרוטות שהיו מקבלים לא היה בהן כדי לספק את פרנסתם, אבל השמש לאהיה חי על משכורת השמשות לבדה, ולכל אחד מהם היה עוד מקצוע שהיהעוסק בו; זה היה מלמד דרדקי, וזה כורך ספרים. אחריהם היו באים זה אחריזה גבאי החברות השונות שתוארו כבר לעיל. באמרי גבאים, לא נתכוונתי לגבאיםהרשמיים, שהיו אנשים מכובדים בעיירה, ולא לפי כבודם היה לחזור על הפתחיםלקבל את הפרוטות. אלה היו שליחים של הגבאים — בטלנים עניים, שקבלו שכרפעוט בשביל הגביה. גם אלה היו באים איש וכליו בידו — פנקס ועפרון. מימיןהדפים בפנקס היו רשומים שמות החברים ותפקידו של הגובה היה לעשות בצדושל כל שם עגול קטן, בצורת אפם לסמן, שבעל השם פרע את חובו השבועי.ובסוף השנה בדק הגבאי הרשמי את החשבונות, עמד ומנה את מספר העגוליםעל יד כל שם. ואם הגיע מנינם לא פחות מ־52, והיה זה לראיה לבעל השםשסלק את חובו בשלימות.והזמן כידוע אינו עומד על מקום אחד, אלא רגע רודף רגע ושעה שעה,53והשעון העתיק התלוי על הקיר, שעון עם שרשרות של נחשת, שאליהן מחובריםשני משקלות כבדים של אותה המתכת — מתקדם והולך ומחוגיו כבר מראיםאת השעה השתים עשרה, והגיע זמן ההליכה לבית המרחץ. אז נוטל הבעל מידאשתו את הלבנים שהכינה בשבילו, שילבש אותם אחרי הרחיצה לכבוד שבת.אמרתי לבנים אבל אלה לא היו דוגמתם של אותם הלבנים, שאנו משתמשיםבהם, לבנים מבד פשתן, תוצרת בתי חרושת. לבנים כאלה לא היו מצויים,לא רק באיבניץ, אלא בכל רחבי רוסיה. בזמן ההוא היו משתמשים בבד הגסוהאפור, שהאכרות בכפרים היו אורגות מפשתן, במתקנים הפרימיטיביים שלהן.ובכן הצטייד הבעל בחבילת לבנים נקיים ובסבון, ואם היה הדבר בקיץ גםבצרור זרדים טריים כשעליהם הירוקים עדיין עליהם, שקנם מאכר בשוק ושםאת פעמיו לבית המרחץ.בית המרחץ באיבניץ היה כמעט חדש בזמן ההוא. לא מזמן נגמר בניינו.כיצד נבנה באיבניץ בית מרחץ חדש, להיכן נעלם הישן? הן לא יתכן שמקודםלא היה שום בית מרחץ. האם אפשר שקהלה יהודית התקיימה בלי בית מרחץ?תאמר שהיה אמנם בית מרחץ ישן והוא נתישן יותר מדי והיה קרוב לנפול, עמדווהרסו אותו ובנו חדש במקומו? גם זה לא יתכן. אלו היה ישן איזו שהוא היומתקנים ומשפצים אותו וחדש לא היו בונים, כלום היו אוצרות כסף מזומניםלקהילת איבניץ העניה? זכורני את הדבר כמו מתוך חלום. זה היה בליל יוםהכפורים אחרי חצות, יהודי איבניץ שישנו שנת ישרים עמוקה אחרי שמלאו אתכרסם באותו יום בשתי סעודות טובות בלתי רגילות, סעודות של בשר תרנגוליםותרנגולות, מהכפרות שסבבו לראשם בבוקר, קרפליך וצמיסים, ובשאר מעדניםשל ערב יום הכפורים, שמצוה בו להרבות באכילה — הקיצו פתאום משנתםלקול צלצול פעמונים של בית היראה הפרובוסלאוי. אימת מות נפלה על תושביהעיירה היהודים, כי הבינו תיכף כי נפלה דליקה באחד הבתים. ואמנם כעבור רגענשמע קול צעקה בחוץ: פז׳ר! פז׳ר! שריפה! שריפה! ושריפה ומלאך המות היואז היינו הך בעיני היהודים תושבי העיירה, כל אחד חשב בחרדה כי ביתו הקטן,הנכס החיוני העיקרי שלו, בו תלויים חייו וחיי משפחתו, עלול הלילה לעלותבאש, ואם ישרף חלילה, אין לו שום תקוה לבנות אחר במקומו. חברות אחריותלא היו אז בארץ והבתים היו מבוטחים רק בבית הפקידות של הנפה ב־30 רובליםוזהו רק 1/30 מהסכום שבנין בית חדש צריך לעלות, והזמן הוא זמנו של יוםהכפורים, ראשית הטתו ואיך יתקיים הוא ואשתו וילדיו הקטנים, בימות הגשמיםוהחורף, ללא קורת גג לראשם? אבל כעבור כמה רגעים נודע כי השריפה היאבבית המרחץ, רק הוא לבדו בוער באש, ואז נשמו לרוחה ופחדם עבר ובטל, כיבית המרחץ עמד בבקעה עמוקה, על יד הנהר רחוק מבתי היהודים, והנוצריםשבתיהם לא רחוקים ביותר ממנו, בודאי יטפלו בשרפה ולא יתנוה להתפשט.54אז שבו אל בתיהם ושכבו במטותיהם במנוחה להמשיך בשנתם, כדי להשכיםלמחרת ליום הדין, בדעה צלולה ובנפש שקטה, לדעת מה לבקש מאת רבונו שלעולם לשנה החדשה.אולם אחרי יום הכפורים התעוררה הבעיה החמורה, מה לעשות כדי להקיםבית מרחץ חדש? בית מרחץ הריהו אחד הצרכים הצבוריים החיוניים ביותר,שבלעדיו אי אפשר לשום קהלה יהודית להתקיים. ומהיכן ליטול את האמצעיםהכספיים הדרושים לכך ? על מדוכה זו ישבו ראשי הקהלה, זמן רב דנו והתווכחוולא מצאו שום עצה: קצרה יד תושבי העיירה להמציא את הסכומים הגדולים,שבנין בית מרחץ צריך לעלות. אבל כעבור איזה זמן ראה הקב״ה בענים ובצערםשל תושבי העיירה, הנאנחים ונאנקים על זה שאין להם בית מרחץ ואינם יכוליםלרחוץ את בשרם בערב שבת, ובלי רחיצה ניטל מהם טעמו וענגו של שבת,והמציא להם עוזר ומושיע, ישובניק (יושב כפר) יהודי, ושמו אורה ברוויקובשצינר,קרי אהרון איש כפר ברוויקובשצינה. הוא לא היה ישובניק מהטיפוס הרגיל.רוב הישובניקים שהיו אנשים גסים ועמי הארץ, ויושבי העיירות התיחסו אליהםבביטול והביטו אליהם מגבוה.אורה ברוויקובשצינר לא היה ישובניק עם הארץ, אבל למדן מופלג ג״כ לאהיה. למדנותו הגיעה לידי זה שידע רק לקרוא פרק במשניות ולהבינו הבנהשטחית, אבל לעומת זה היה יהודי זריז חמץ ופקח ובקי בעניני מסחר. הואחכר טחנת קמח וחלקות אדמה מאחד הפריצים, הקים לו בית משרפות יי״שבכפר, וממנו נתעשר עושר רב, ומכיוון שנמנה בין הישובניקים השייכים לאיבניץ(היה לו גם בית בעיירה ובו גר הרב דמתא), התנדב לתת עצים מיערותיו,לבנין בית המרחץ, ותרם גם סכום כסף מזומן, ושלם אפילו שכר עבודה לפועליםהעוסקים בבנין. כיצד נתעשר אורי זה, שהיה מגמגם בלשונו, ודמה במקצתלטופלה קוקוריקו של שלום־עליכם ? ואפילו את שמו אורה לא יכול לבטא כהלכה,ובמקום אורה היה אומר אודה ? — זוהי היסטוריה בפני עצמה: לא נתעשר אורהאלא ע״י זה שהוליך שולל את אלכסנדר השלישי, הצר הרוסי וממשלתו, אשרהטיל מכם על היי״ש ואורה עשה קנוניה עם הפקיד הגד, שהיה הממונה מטעםהשלטון, להשגיח על תשלומי המכס מאת בעל המשרפות, לפי כמות היי״ששהוא מייצר מדי יום ביומו, ושחד אותו במנה יפה, שיעלים את עיניו מהנעשהבמפעל ויעשה א״ע כאינו רואה. ואורה ועוזריו עשו תיקון במתקן המראה אתכמות היי״ש המיוצרת ביממה, וכוננו אותו שיראה רק על חציה, והחצי השניהיה מוכר בלי שישלם מכם לאוצר הממשלה. כך עשה מדי יום ביומו במשךכמה שנים, עד שנעשה לגביר אדיר ורכש לו שתי אחוזות גדולות.לאורה היתה שאיפה גדולה — לקנות בכספו "ייחום". הוא השיא לבנו בתאחת המשפחות המפוארות ביותר בזמן ההוא * את נכדתו של רבי ישראל סלנטר.55לאחר שאורה התחתן בגדולי הרבנים ונודע להם מקור עושרו, הזהירו הםבו ודרשו שיפסיק את מעשיו, כי הדבר עלול להסתיים בכי רע חלילה. אבל אורהלא שמע בקולם עד שביום אחד נתפס במעשי תרמיתו! נאסר בנחושתיים והובללבית הסוהר. את בית משרפות היי״ש סגרו, ואת שתי אחוזותיו החרימו לטובתהאוצר. אבל כנראה שאצל בני משפחתו נשאר עוד כסף מזומן. בכסף זה הםשכרו את גאון הפרקליטים ברוסיה את קופרניקוב היהודי, והוא סינגר על הנאשםוהשיג פסק דין ״קל״ — להשתלח לגלות לסיביר למספר שנים. אורה הלך לגלותומשפחתו אתו. גם שם בסיביר הרחוקה מצא לו עסקים והרוויח כסף. כשנסתיימושנות גלותו חזר הביתה יחד עם משפחתו, אבל לא הוסיף עוד להיות "ישובניק"יושב כפר אלא התישב באיבניץ בביתו הפרטי שהיה לו, ונהנה גם בעצמו מביתהמרחץ שהוקם בנדבתו. והמרחץ שנבנה ביד רחבה, לא היה כמוהו למרחבולנוחיות בכל העיירות הסמוכות, ולא נפל בטיבו ובטובו מבתי המרחץ העממייםשבכרך מינסק. המבקר במרחץ נכנס ראשית הכול אל פרוזדור גדול בלי חלונות,אבל דלתו היתה תמיד פתוחה והאור בא מתוך הפתח בו, בפרוזדור היתד. בארמים, ועל ידי צנור ומשאבה שעוזרו של הבלן היה עומד ומניע אותה, באו המיםאל המרחץ. שם בפרוזדור היה הבלן גם מוכר חבילות זרדים. מהפרוזדור היונכנסים אל המלתחה. בחדר היה כל הבא מתפשט ערום, כברגע הולדו, צוררבצרור את בגדיו ומניח אותם על אחד המדפים המחוברים לאורך שלושת הקירות.לוקח אתו חבילת הזרדים ובא אל החדר הגדול והעקרי, הוא חדר ההבל. בכניסהאל החדר הזה עמד תנור גדול, שרצפתו עשויה אבנים. התנור היה מוסק בליהפסק, מחצות הלילה אור ליום הששי, והאבנים היו לוהטות, וכשיצקו עליהןמים היה עולה מהן הבל חם מאד, שהתפשט בחלל כל החדר ומלא אותו חום.על יד התנור בגובה של שלשה מטרים בערך היו תלויים כלונסאות עץ ארוכיםמחוברים בחבלים אל ווי ברזל תקועים בתקרה, לתלות עליהם (על הכלונסאות)את הלבנים המופשטים, כדי לידון בשריפה את הכינים שעליהם ולהשמידם, כימכת הכינים היתה נפוצה בעיירה, ורבים מתושביה היו מוכים בה, מפני שהבתיםהיו קטנים והמשפחות ברוכות בילדים, והזוהמה והלכלוך מרובים, מקור לא אכזבלהשרצת כינים. לאורך הקירות עמדו ספסלים ארוכים לישיבה. גם באמצע החדרעמד ספסל ארוך ורחב שהיה בו מקום לשתי שורות של יושבים כשערפו שלזה מופנה כנגד ערפו של זה. נשענה לכותל שמשמאל לכניסה עמדה מין במה,עשויה אצטבאות, אצטבאות, שלש במספר, והעליונה שבהן רחבה יותר מכולן.החום שעליהן עלה בהדרגה מהחחתונה אל העליונה עד שהגיע עד כדי עצירתהנשימה. לא רחוק מהתנור, במרחק שני מטרים לרוחב החדר, עמדו שתי גיגיותגדולות מים, באחת חמים ושניה קרים, בחדר נמצאו כמה עשרות ספלי ע׳ושקיבולו של כל אחד, כשני ליטרים בערך. בהם היו הבאים שואבים מים מהגיגיות,56מערבים חמים בקרים ומתרחצים. אחרי רחיצה עראית היה כל אחד עולה ובידוחבילת הזרדים, אל אותה האצטבה שבכוחו לסבול את חומה, משתרע עליה, מניףאת חבילת הזרדים ומצליף בה על גופו מלמעלה למטה. אחר־כך קם ויוצא אלהחדר הסמוך לנוח קצת מעמלו. אך היו גם גבורי חום כאלה שלא הסתפקובחום הנורא שעל האצטבה העליונה, וקראו בקול רם: הרבו הבל! הרבו הבל!אחרי הנפישה היו חוזרים שוב לחדר החם, להמשיך ברחיצה.ובפינת החדר על יד התנור יושב שאול מיודענו, ונר דולק בידו, מוציאמתוך ילקוטו את כוסות הרוח שלו, אחת אחת, מחמם אותם קצת באש הנרומרכיבם על גבו של הלקוח היושב לפניו על גבי ספסל הפוך. אחרי כמה רגעיםהוא מתחיל להסיר אותן אחת אחת, ובמקום החריץ הוא חותך חתך דק, בתערהחד העשוי לדבר, וזרם דם זונק ונשפך על הארץ. גמר מעשהו בלקוח זה, באאחר במקומו, וכך יושב שאול וידיו מלאות עבודה, כל זמן המשכה של הרחיצהבבית המרחץ. אחרי הרחיצה חוזרים המתרחצים מנוקים ומטוהרים, ובמצב רוחמרומם, איש לביתו.אבל לא תמיד היו לרחיצה בבית המרחץ תוצאות טובות. יש שכמה מןהמתרחצים חלו במחלות שונות בעטיה של רחיצה זו, כי גם החולים וגם הבריאיםהיו משתמשים באותם הספלים עצמם, ללא חיטוי מוקדם. ויש שחלו בחורףבהצטננות ע״י מעבר פתאומי מאויר חם מאד לאויר קר.חוזר הבעל מבית המרחץ, אשתו פוגשת אותו בסבר פנים יפות, היא כברשקטה ושבעת רצון, כי במשך הזמן שהבעל שהה בבית המרחץ, היא כברהספיקה לגמור את כל עבודותיה, גם לרחוץ את פניה ולהחליף שמלותיה לכבודשבת, היא מגישה לו סעודה קלה לסעוד את לבו, קצת צימס, אבל לא כדישביעה, למען יישמר בו תאבונו לסעודה העיקרית העתידה להערך בערב, לאחרשובו הוא והילדים מבית המדרש, מקבלת שבת ותפילת מעריב. סעודה זו —מצוד, לאכלה בתאבון שיש בו משום עונג שבת.לאחר נטילת הצפרנים בסכין קטן המיוחד לזה, וכריכתן בפיסת ניר ונעיצתןבאחד הסדקים שבקיר, ועיון ארעי בספר שולחן ערוך בהלכות שבת, מופיע כברראובן־שמעון ברחוב. וראובן־שמעון הוא שמש שאינו משמש לא בבית המדרשהישן ולא בחדש. הוא שמש כללי לכל עדת ישראל בעיירה, והוא ממלא תפקידיםרבים ושונים. חתונה כי תהיה בעיירה, הולך ראובן־שמעון הלך ופסח ברגלוהשמאלית, ורשימה בידו, ומזמין לפיה את קרוביהם וידידיהם של שני המחותניםשמצד החתן ומצד הכלה. וכשהוא נכנס לבית הוא עומד על רגלו הימנית,כשהשניה השמאלית מורמת קצת למעלה, ולאחר ברכת שלום הוא מכריז בטוןחגיגי ובהבעת פנים רצינית, כאדם הבא להשמיע דבר בעל חשיבות יתירה: חייםברבי יענקל הואיל להזמין את כבודו לחתונת בנו שתתקיים מחר אי״ה. תפקיד57כזה ובאותו הטקס, הוא ממלא כשאשתו של מישהו בעיירה נמלכה וילדה בןזכר, והוא הולך להזמין את קרוביו של הזוג לבוא ולהשתתף בהכנסת הרךהנולד, בבריתו של א״א. סכםוך של ממון אם יפרוץ בין שני יהודים, ואחדמהם בא אל הרב דמתא והתאונן לפניו שפלוני קפח אותו, והוא רוצה לדון אותולפני הרב, לפי דיני התורה, ושלח הרב את ראובן־שמעון להזמין את פלוני לדין.אבל כל אלה היו רק תפקידים ארעיים ומקריים, תפקידים שבזמננו ממלא אותםהדואר או העתון (אבל דואר עדיין לא היה בעיירתנו ומכתבים ועתונים היומתקבלים ע״י בית הפקידות של הנפה, ובחור יהודי היודע לקרוא רוסית היהבא לשם ומקבלם ומחלקם לפי הכתובות). תפקידו העקרי והקבוע של ראובן־שמעון, היה לקרוא לבית המדרש בערבי שבתות ובערבי חגים, סמוך לשקיעתהחמה, ואגב זה גם להודיע, שהגיע זמן הדלקת הנרות של שבת ושל חג. ובימיהסליחות שלפני ראש השנה ועשרת ימי תשובה היה משכים כמה שעות לפניעלות השחר ועובר ברחובות העיירה השקועים בחושך ואפלה, ופטיש גדול שלעץ בידו, ניגש אל כל בית יהודי ודופק על תרים החלון בחזקה אחת ושתים,ומכריז — יהודים! קומו לסליחות! — והקיצו הישנים וקמו והלכו לסליחות לביתהמדרש. ואת תפקידו לקרוא לבית המדרש בערבי שבתות והחגים, היה ממלאבאמונה ובמסירות בכל התנאים והמסיבות; בין בגשמים שוטפים בקיץ, וביןבסופות שלג וקור צורב בחורף. היה עומד באמצע הרחוב על רגלו הימנית,כשהשמאלית, הפסחת, מורמה למעלה, מטה ראשו וזקנו האפור לאחור, ומבליטכרסו לפנים, וקורא בקול רם: ״יהודים — אין שול א־רייך — כשהוא מושךומטעים בטעמה יתרה כל הברה במלים הללו. ולא היה מסתפק בקריאה אחתברחוב, אעפ״י שקולו היה חזק למדי ונשמע למרחק רב, אלא בהפסק של 4—5בתים עומד וקורא את קריאתו, כתרנגול זה הקורא את קריאותיו בהפסקותקצרות לפני עלות השחר.וכשראובן־שמעון קורא, הרי כבר מתקדשת השבת וצריך למלא אחריקריאתו. מיד היו הבעל והילדים קמים ושמים את פעמיהם לבית המדרש, והאשההיתה ניגשת אל השולחן שפמוטות ונרות חלב תקועים בתוכן, מדליקה את הנרות,עוצמת את עיניה ומכסה עליהן גם בכפות ידיה, מברכת על הנרות בדחילו ורחמובעברית, ועוברת לאידיש ומתפללת את התפילה הידועה לה בעל פה, מתוך ספרתחנותיה של שרה בת טובים, המתחילה ״בהרציגר גאט״ ותכנה בקיצור: אנא ה׳עשה נא אתי חסד, וכשם שהנרות הללו מאירים את החדר, כן יאירו עיני ילדיבתורה הקדושה.ובבית המדרש חופפת קדושת שבת על הכל: הרצפה רצפת הקרשים טוטאהונוקתה מהחול ומשיירי הסיגריות המתגוללות על פניה בימות החול. מגבת נקיהארוכה תלויה על יד הכיור. הסטנדרים עומדים על מקומותיהם, בשורה על יד58הכתלים, כל אחד אצל מקום בעליו בספסל. במנורות העגולות העשויות נחושתבעלות עשרה קנים והתלויות בשרשרות ברזל מן התקרה, דולקים נחת ומאיריםאת האולם. על אחד הכתלים של הבימה שבאמצע האולם, עומדת קופסה מלאהטבק הרחה, וכל דכפין ניגש ונוטל מתוכו בקצה אצבעותיו וממלא את נחיריוזה אחר זה. הטיית להרחה, המריח טבק רק באופן ארעי, משמיע אחר כך כבהעטישות קולניות זו אחרי זו. אחרי תפילת המנחה של חול, עולה על הבימה יהודיבקיא ורגיל בנוסח התפילות, ויש לו "פרטנזיה" גם להיות ש״ץ, מתעטף בטליתופותח בקול רם "לכו נרננה", וכל הקהל מרנן ומזמר אחריו.בין סיומה של קבלת שבת ובין התחלת תפילת מעריב, באה הפסקה קצרה,ואז יש שמופיע פתאום ראובן־שמעץ בבית המדרש הישן, בעוד שמקום תפילתוהוא בבית המדרש החדש — ולפיכך נראה סימן שאלה על פני כל הקהל וכולםמפנים את עיניהם לראות מה יעשה. וראובךשמעון מתקרב אל אחד היושביםאל הכותל הצפוני, ואומר בנעימות המיוחדת: "שמרי ל בן אייזיק מתכבדלהזמינך לשלום בן זכר".והשלום בן זכר הוא אחד מכמה טקסים שמקבילים בהם פני הרך הנולד,בצאתו לאויר העולם. ראשית דבר הולכים אל קליין מיכל (זה היה יהודי זקן,קטן קומה מאד, ועל שם זה היה נקרא קליין מיכל) מוכר הספרים המקומי,וקונים ממנו כמה טפסים של "שירי המעלות" שמלבד התוכן הרגיל בהם, נמצאיםבהם שמות משונים של בעלי סטרא ואחרא, כגון: סיני וסנסיני וסמוגלוף, ליליתוסמאל. תולים אותם על הקירות שבחדר היולדת, להגן על הילד מפני המזיקין,רחמנא לצלן, ויום יום לפנות ערב עד היום השמיני להולדו, יום הכנסו בבריתושל א״א, זאטוטי השכונה היודעים כבר לקרוא בעל פה את הפרשה של שמע,באים וקוראים בחדר היולדת בקול רם פרשה זו, ובאים על שכרם — סוכריהכרוכה בניר צבעוני ולפעמים גם פרוסת דבשוגית לכל אחד.ולשלום בן זכר כפי שאמרנו מוזמנים כבר יהודים מגודלים, בעלי זקן, ואותםאין לפטור עוד בשה״י פה״י, כמו שפוטרים את הקטנים. להם צריך כבר להגישתקרובת של ממש, וכך היה סדח של שלום בן זכר: אחרי סעודת הערב של לילשבת מתחילים המוזמנים לבוא אחד אחד לבית בעל השמחה ומברכים אותובקול רם בברכת מזל־טוב וסרים לפתח חדרה של היולדת ומברכים גם אותהבמרחק מה בברכה זו, אחר כך מחליפים כמה דברים עם אבי בן־חזכר על דאועל הא, ותופסים להם מקומות סביב השולחן, ואז באה אמה של היולדת אושכנתה הטובה, ומקריבה את התקרובת לפני הקרואים. המנה הראשונה היא עלהרוב צלחות פולין וקטניות יבשים פולים וקטניות היו מן המאכלים המצוייםביותר אצל יהודי עיירתנו ללא הבדל בין עני ובין עשיר כביכול.המנה השניה היתה לפתן של גרגרי יער שחורים מיובשים, מבושלים יחד59עם צמוקים, בשעת הסעודה הקלה היו המסובין משוחחים על מגידים ועל חזנים,על הקרובקה העומדת להיות מושכרת בקרוב, ולבסוף היו קוראים שמע, ומברכיםשוב את ההורים שיגדלו בנחת וללא צער את הבן הילוד, ויזכו להכניסו לתורהולחופה ולמעשים טובים, ונפטרים בשלום לבתיהם.כל אמצעי שמירה והגנה הללו היו נוקטים רק כשנולד בן ולא בת, וטעמושל דבר הוא מפני שהבן בהולדו מביא שמחה ואושר להורים, כי הם מקויםשלכשיגדל יהיה להם למשען לעת זקנתן, ככלות כוחם, ולא יוכלו לעבד ויכלכלאת שיבתם, ככל אשר תמציא ידו, ואחרי מותם יאמר אחריהם קדיש ויצילםמדינו של גיהנום. סמאל ולילית וכל כת ליצנים שלהם שעינם צרה באשרם שלבני אדם, וכל שאיפתם ומגמתם הן רק להכשילם ולגרום להם אסונות ופגעים,ויש סכנה שישלחו ידם ברך הנולד, שעדין הוא נמצא בערלותו, מבלי שנעשתהשום מצוד, בגופו, שתגן עליו, ויעשו בו איזה מעשה רע חלילה, מה שאין כןבהולדתם בת. הבת, הם יודעים, היא רק אבן מעמסה להורים, אמנם כשהיאמתגדלת ונעשית לנערה בת שלש עשרה ארבע עשרה, היא עוזרת לאמה במשקהבית, מטהרת ומשפרת את הכל בבית, והבית וכל כליו מקבלים צורה אחרת,יותר טובה ויותר יפה, ממה שהיתה להם קודם. אבל מה עושים עם בת כשהיאמגיעה לפרקה ובאה לה עת דודים וצריך להשיאה ז הלא אז היא רק ריחים עלצואר הוריה. הבחורים אינם רוצים לישא עד שישקלו על כפם נדוניה. אםהבחור הוא בעל מלאכה הוא דורש שהנדוניה תהא לא פחות מק״ן רובלים,ואם הוא בן בעל־בית, הוא תובע 300 רובלים וגם ארוחה על שולחן החותן לזוגהצעיר, שנה או שנתים, עד שימצאו לו איזה עסק להתפרנס בו, וזהו מלבדמלבושים חדשים לכלה, הוצאות החתונה ושאר ירקות, ומהיכן נוטלים כי1הסכומים העצומים הללוו! אמנם לבסוף הענינים מסתדרים, לווים כסף וקוניםבהקפה, והבת נכנסת בעזרת השם לחופה וקידושין, כדת משה וישראל. כמעטאין מקרה אצל היהודים שבת תשב בבתוליה עד שילבין ראשה ולא תנשאלאיש, הרי נאמר שארבעים יום לפני יצירת הולד בת-קול יוצאת ומכרזת; בתפלוני לפלוני — וכי אפשר שהכרזתו של הבת־קול תעשה פלסתר ו אבל בכמהעמל, דאגות צער ויסורים עולה להורים התקימותה של הכרזה זו... גם עזרתהבת להוריה לעת זקנתם אינה בטוחה, כי היא אינה עומדת ברשות עצמה והיאתלויה בדעת בעלה, קדיש בודאי שלא תאמר אחרי מותם, כי אין דרכן של הבנותלומר קדיש ולמה להם לכת הליצנים לשלח בה ידם?בין כה וכה, עד שאנו עוסקים בשלום בן זכר העתיד להתקיים הערב,עומדים כבר בבית המדרש הישן בסוף תפילת המעריב, אחרי שמונה עשרה, מגישהשמש לש״ץ גביע מלא יין לקדש עליו, ולהוציא ידי חובת קידוש על היין אתאלה, שאין להם יין בביתם לקדש עליו. זאטוטים בני חמש־שש מקיפים את60הש״ץ כדבורים, וכשהוא גומר את הקידוש הוא מגמיע כל אחד מהם גמיעה קטנו!עד שמתרוקן הגביע. הקטנים חוזרים אל אבותיהם ופניהם קורנים משמחה ואושר.אחרי אמירת "עלינו", "ואדון עולם", קם הקהל ויוצא מבית המדרש ועל יד הפתחמתעכב כל אחד, מגיע קצות אצבעותיו במזוזה ונושקן. בבית המדרש אינו נשאראלא השמש להשגיח על הגויה הנכנסת לכבות את הנרות והעששיות.השעשועים הרוחניים של יהודי העיירה היו — החזן והמגיד, אך לא תמידהם שאבו מהם נחת.עוד בהיותי ילד קטן היה כבר ר׳ איצי החזן זקן מופלג. זקנו ופאותיו היולבנות כשלג, ראשו היה קירח ופניו כפני הקלף. את השחיטה עזב מזמן, מאזשידיו התחילו לרעוד מחמת זקנה, אבל היה משמש עדיין בחזנות, למרות שקולוהיה חלש ודק, כקולו של אפרוח. היו לו לד איצי שני משוררים, גם הם זקנים,כבני שבעים ולהם דווקא קולות עבים, קולות בס, וכשהיה ד איצי קורא בקולוהדק "הנני העני ממעש", היו משוררים אלה עונים אחריו בקולותיהם העבים,בום־בום־בום...איצי החזן היה משכים והולך לבית הכנסת והיה בא ראשון, נוטל מסכתחולין ומעיין בה, וזאת היתה הראיה שהוא היה לפנים שוחט בישראל, כיהשוחטים היו מחוייבים לדעת מסכת חולין, אחרת לא היו מקבלים סמכותלשחיטה.גם הנוער הלך שבי אחרי זמרה וכשהיה מבקר באיבניץ החזן מקוידנוב,היה זה מאורע רב רושם בעיירה, ובעלי־הבתים היו לוחמים על הכבוד להזמיןמשורר צעיר לשבת ולשמוע ממנו זמר יפה.הניגון של החזן האורח היה מושר זמן רב בפי בחורי הישיבה בשעת לימודהגמרא, וכן בפי השוליות של בעלי המלאכה, אפילו הנערות ידעו לשיר ניגוניםאלה. היה מעשה ושני אברכים, חתני עשירי העיירה התחברו עם עוד כמה צעיריםוהציגו בחורף את "מכירת יוסף". לא היה קץ להתפעלות הנוער שראו הצגהפעם ראשונה בחייהם, ובכל בית בעיירה שרו שירים מהצגה זו, אשר :שארחרותים בזכרון יהודי איבניץ.גם המגיד היה משעשע את הציבור: היו ביניהם טובים שהיו משכיחים אתהמציאות ומעבירים את המאזינים לעולם אחר ויותר טוב, אך היו גם מגידיםמשעממים, כבדי פה ולשון ותוכן הדרשות שלהם היה הגיהינום וגו־העדן. הקההיה מגיב לפי דרכו; אחרי דרשה שמצאה חן בעיניו — היתד. "הקערה" שעמדהעל שולחן על־יד דלת היציאה — מלאה מטבעות נחושת וכסף, ואילו מגידששעמם את שומעיו — הקערה היתה ריקה.כל הזכרונות שהעליתי לעיל, הרגשתי וכתבתי בגעגועים עזיםהיו ימים ולא ישובו עוד...61עיירתגו במאה הקודמת(קטעים מהעתונים "המליץ" ו״הצפיחז")ליקט: ש. אושרוביץ״הצפירה״ 4.1.1883איוועניץ (פלד מינסק) עירנו אם כי מצער היא, בכל זאת לא נופלת היאמכל הערים הגדולות מלכת לרוח הזמן ולהשכיל ולהיטיב במעשה הצדקה. זהלא כבר נתיסדה בעירנו חברה "הכנסת אורחים". בצוק העיתים הללו אשרעניים רבים יתגודדו מעיר לעיר לבקש חית נפשם. יסוד החברה הזאת הם התנדבותאשר התנדבו כל אחד מבני החברה לתת מדי חדש בחדשו סך קצוב וגם התחיבוא״ע לתת גם סעודה או יותר "איש כפי ערכו" על שלחנם להאורחים. ישלםה׳ פעלם ותהי משכורתם שלמה.יצחק בר" מאדיל שו״ב דפה.״הצפירה״ 20.3.1883מעיר איוועניץ, מודיע ד.׳ סאגאלאוויץ, אף כי קטנה היא עירנו במספרתושביה, כי לא יגורו בה רק בערך חמש מאות משפחות, ומספר עשיריה אךמעטים ונער יכתבם בכל זאת ימצאו בה חברה ביקור חולים, חברה גמילותחסדים, הכנסת אורחים, ומתנהגים ע״ם רעים נאמנים. הרב החכם מור," אלעזרשטראשון והרב יהודה שלאסבערג ני׳ גם נמצאו בקרבנו בחורי חמד משכיליםאשר עם למוד התלמוד ילמדו גם שפת רוסיא ואשכנז, אבל לדאבון לבנו נמצאבתוכנו גם שוטני השכלה קנאים, וזה מקרוב הלשינו עליהם לאמר כי סוציאליסטיםהם. וביום ה׳ ם, פקודי בא לעירנו שר אחד ממינסק, ובלוית שני פקידים עשוחפש מחופש בבתי ששה בחורים כאלה, ומה מצאו ? הס׳ חושן משפט, ום׳ אלגעבראאו כעמיא כתובות אשכנזית. לצחוק היה בעיניהם המלשין ההוא המבקש עלילותשקר על בחורים תמימי דרך כאלה.״הצפירה״ 8.1.1884איוועניץ. לפי הודעת ה׳ סאגאלאוויץ נתנו חובבי ציון את לבם לעניו ישובא״י, והרעיון מצא לו מסלות ללבות רבים לעמוד לימין עובדי האדמה בארץאבותינו ולתמכם ולסעדם בצדקה.המליץ 8.10.1884מאיוועניץ מודיעה המשכילה פעשע בת הרב ר' אלעזר שטראשון כי בהשתד-לות אחד המלמדים נוסדה שם חברה לטובת א״י אשר מספר החברים עולה כעת62ל־70 איש. גם נערות רבות נלוו לדבר הטוב הזה ושתיים מהן סבבו בערב ישהכיפורים על פתחי נדיבי העיר ותקבוצנה על יד כעשרה רר׳ב. (סכש לא קטןבעיר קטנה) ותשע ועשרים גערות הבטיחו לתת נדבותיחן בכל חודש וחודש.המליץ 5.4.1885רפאל בד משה יונה סאגאלאוויץ, יליד איוועניץ, איש צבא מלגיון העשיריכותב מהעיר ניזני־נאווגאראד: — הסופר המשכיל ה׳ בערקמאנן קרא לקוראיהמליץ (מס׳ 15) להיות לעזר לאנשי הצבא מבני ישראל החונים פה כארבע מאותאיש, להכין להם צרכי חג ומצות; קיווינו כי אחינו המתגאים בכינוי, "רחמניםבני רחמנים" יחושו מעריהם לעזור לנו, אבל לדאבון ליבנו לא קיבלנו אף קשיטאאחת, ותשוח עלינו נפשנו מאד לראות כי דוחקנו מערי מולדתנו, מהורינווממיודעינו ואין חומל ומרחם עלינו, למורת רוחנו נהיה נלחצים להתגאל בחגהקדוש חזה במאכלי חמץ ובפת בג אסור לישראל: כי אחינו יושבי ניזני מתימספר המה ורובם בכבדות ימצאו חית נפשם ומה גם לעת הזאת אשר ההוצאהמרובה מאד לצרכי החג ולא יוכלו להאציל תרומות לנהל במצות ומאכלי כשראת אנשי הצבא• אד הודות לאל כי הקים לנו מושיעים אנשי חסד הלא המה: הגבאיבביהמ׳ד דפה, הגביר היקר באדם ה׳ מ׳ קריוואנאסאוו, ה׳ ב׳ דראזדניקאוווהגביר המהולל ה׳ ל׳ קאפעלענקא, המה הכינו לנו שולחן ערוך למאה אנשיםבחדר מיוחד. (כשמונים רוכ׳ שחרנו לזה מכחנו אשר קבצנו מאת חברינו אנשיהצבא אשר ידם משגת) ועוד בעד מאה אנשים שלמו לבעלי הבתים לכלכלםעל שלחנם ואת המאתים הנותרים חלקו בין יושבי בריתנו לאיש לפי מצבו,למי אחד ולמי שנים או יותר.ביום א׳ דפסח בא לבקרנו לעת האוכל הרב דפה, ה׳ זרח בלומשטיין ובמאמריםטובים ונחומים נשא מדברו הנעים ויעוררנו לשמור ארחות אמונה וסדרים נכונים.במצוות שר האלף באו שלושה שרי מאה לראות את המאכלים אשר הוכנולמעננו ויתמהו מאד על טוב טעמם ועל הסדר והמשטר בלשכת האוכל ששולחנותהערוכים לפנינו והניקיון והזריזות בחדר המבשלות ויהללו מאד את מעשי נדיביהלב מאחינו אשר הגדילו לעשות עמנו. יהי שמם מבורך.המליץ 14.3.1886מאיוועניץ משיע ה׳ רפאל חיים סאגאלאוויץ כי בית הת״ת שם ערוך בכלומתנהג בסדרים טובים ע״י הרה״ג הר״ר מ.א. שטראשון אשר העמיד מלמדיםטובים ומורים משכילים הם המה ה׳ש. קאלאציק, ה׳ל. בערגער וה׳ק. העלפער.גם ארשתם של הילדים העניים באי בית הת״ת תנתן להם ע״י הסנדלר ה׳ יעקב63שימקין אשר ישבות ממלאכתו יום אחד בשבוע לאסוף מיושבי העיר כסף ומזוןויערוך להם בכל יום שלחן.כן מודיע הנ״ל (ואיש ידוע מעיר בחותמו על אמת הדברים) כי זה לאכביר חלתה שם אשד. עניה במחלה עזה: ומאשר שאין בעיר לא בי״ח ולא רופאמומחה שלחוה לביה״ח אשר במינסק, אבל מנהל ביה״ח שם לא אספוה אל הביתוישובוה לאיוועניץ, ועתה היא שוכנת למעצבה בבית ההקדש.המליץ 20.11.1889דבר אחד יש פה בעירנו אשר ראוי הוא להתפרסם במה״ע, והפרסום יכוללהיות כי יואיל פה גם לאנשים אחרים בערים רבות, כי מחזה כזה נפגש יום יום.כתגם יושן נושן הוא: "אב אחד יכול להחזיק על שולחנו עשרה בנים, ועשרהבנים אין לאל ידם להחזיק אב אחד". מה רע ומר המעשה ומה רבד. צעקתהאבות הצועקים חמם על יגיעם שיגעו לריק ועל בניהם שהולידו לבהלה. כי ישבנים רבים המשליכים את אבותיהם לעת זקנתם ומשבים להם קלון תחת כבוד,ואנשים כאלה שלא מנע מהם ה" משמני הארץ וברך אותם בכל־אבותיהם עליהםלמשא ונפשם עולפה מחוסר ומזוקן וביגון יורידו שיבתם שאולה. אם יגזור ה"אותנו בחיים הן גם אנחנו נבוא לימים שאין בהם חפץ ובטלו הטוחנות וחשכוהרואות, ידינו תרפינה ואשורינו ימעדו, ובנינו ישליכו גם אותנו ככלי אין חפץבו וחמת אבותינו על קודקודינו ירד. היאומן כי יסופר כי ששה, ארבע בניםושתי בנות בעלי הון בעירנו, יטלטלו את אביהם הזקן ה׳מ. טלטלת גבר! האחדיקחנו עש״ק לארוחת הערב ולמחרתו ישלכנו לאחותו לשתות חמין, ולארוחתהצהרים יכתת האב האומלל את רגלו לשלישי, ולסעודה השלישית — לרביעי,וככה יעשו אתו מידי שבת בשבתו. ובששת ימי המעשה מקבצים על יד, מבניוובנותיו אגורות ספורות בדוחק ובצמצום לכלכלו בלחם צר ומים לחץ הבניםשקטים במכונס, ואביהם מדוכא ומעונה כמעט מזלפות רעב, כי החסר אשר יחסרלזקן מכפי אשר הסכין כל ימי חייו כרקב בעצמותיו ומקצר חייו, ומה הואדורש מהם וכמה מאכלו וכל צרכיו! ןעון פלילי הוא ומעל! ואיך לא תזכרו אתם יוצאי חלציו כי לגומלי רע תחתטוב ישיב ה" את גמולם בראשם. שובו שובו מדרכיכם בנים סוררים, חוסו עלאביכם האומלל לחזקו ולאמצו כל עוד חושיו בו, ובזכותו תנובו בשיבה טובה,ולימי זקנה בשובה נחת תושעו.אברהם וואטניק.64המליץ 10.1.1890איוועניץ. אחד הסופרים הודיע בהמליץ נו, 243 ש״ע כדברים האלה! "ישבעירנו אב אחד ולו ארבעה בנים ושתי בנות, והם נכבדי העיר ובכ״ז ישחיתורחמים מאביהם הזקן ולא יתנו לו אף לחם לאכול ובגד ללבוש ויטלטלוהו ט^טלתגבר האחד אל השני וכו". בקראי הדברים האלה שבתי אל לבי לתור ולדעת אםימצאו בקרבנו אנשי סדום כאלה, אשר לא יתנו לאביהם כדי מחיתו בעת אשרהמה יתענגו על רב טוב וכסף תועפות להם! אבל כל עמלי עלה בתהו, כי איןלא דובים ולא יער, והדבר הזה בדוי הוא מתחילתו ועד סופו! כי ידועים ליכל אנשי עירנו ולא מצאתי בהם אף אחד אשר יקשיח לבו לאביו, וביחוד ביןנכבדי העיר. בלי ספק עורר את המודיע הנ״ל לכתוב את הדברים הרשומיםלמעלה לנחול כבוד סופרים, כדרך רוב הצעירים בימינו אלה, אבל שכח כינמצא ל״המליץ" קוראים בעירנו גם מבלעדו, וכי יבואו ויכחישו אותו על פניו.אידיל בר״י שפיראכנים דברי הכותב וראוי לתת להם מקום ב״המליץ".עוזר הרב מטעה״ט משה־יונה סהאלאוויץ.המליץ 14.1.1890מאיוועניץ (פלך מינסק) מודיע ה׳ שמעון עווענציק דבר טוב אשר עשושלשה מלמדים בעיר הזאת לבן אומנותם, כי בחלות המלמד מחלה עזה וממושכתולא יכול לפרנס את ביתו, רחמו עליו בני אומנתו, שלשת המלמדים ויאספו אתתלמידיו אל חדריהם ושכר הלימוד ינתן להמלמד החולה האומלל לכלכלת ביתועד שובו לאיתנו.המליץ 21.1.1890תאלמנה שפתי שקרלדאבון נפש כל איש חובב עמו וארצו — אחרי כל הידיעות הטובותששומעים אנחנו מאחינו הקולוניסטים שנאחזו באה״ק, אשר היתד, עד כה שמהושוממה, ואשר בזיעת אסם נהפכה עתה לארץ ברוכה, יש שכר לפעולתם ועודמעט יקצרו ברנה את אשר זרעו בדמעה (הימים האלה לא ירחקו חק), לאיצטרכו עוד לנדבת נדיבים, ויוכלו לכלכל נפשם מעמל כפיהם ומזיעת אפיהם,בהיתר ולא באיסור, בנחת ולא בצער, יאכלו מפריה וישבעו מטובה, — עודנמצאים בקרבנו שונאי הישוב וילחמו בו בכל כחם ואונם, וכל מגמתם ישעםוחפצם: לנתוש ולנתח, להאביד ולהרוס, לעקור נטוע ולקעקע את כל הבירהאשר רבות עמלו בו טובי עמנו עדי הצליח חפצם בידם! וימטירו שלג וברד65קור וקרה על ראשי חו״צ, וילעיגו להם בשאט בנפש, ויוציאו מלבם מלים ללאאמת: כי האברים והפקידים שם בארץ הקדושה, פרקו עול תורה ומצותמעליהם, בעטו בפקודי ה׳ הישרים, בה׳ פשעו, שאול חטאו, עד כי כל תומכםוטועדם הרי הוא כזורק אבן למרקולים, וכר, וכד* ולכו יעטו כמעיל קנאהכיראים וחרדים, ויתחפשו כזאבים בעורות כבשים לריב ריב ה׳ ולקנא קנאתו,בדברם דברי בלע על האכרים והכורמים, על תומכיהם ועל כל הנלוים אליהם;ועוד ישחיתו יתעיבו עלילה לדבר סרה גם בהנדיב הידוע גדל חסד ומרבהלהטיב לכל אדם באשר הוא אדם, אשר קם כמלאך מושיע לאחינו הקולוניסטים.וירוממם מעפר דלותם ושפלותם.בשבוע הערר בא הנה אחד מהמשולחים דקאוונא הנוסעים מעיר לעירוממדינה למדינה, להוציא מכיסם של אחינו הרחמנים בני רחמנים את הקשיטההאחרונה ושמו אברהם עזריאל כהן. פעם אחת בבואי קודם תפלת שחרית לביתהמדרש החדש, ואראה מרחוק כי אנשים אחדים הקיפו את המשולח, והוא ינענעבראשו, מולל ברגליו, ומתופף באצבעותיו — כמו יריב את איש ריבו — נגשתילשמוע את שיחם, ונעויתי משמוע, כי חרף וגדף את כל חו״צ ומנהיגיהם.כאשה בשער־־הדגים, וקללות נמרצות התמלטו מפתחי פיו; נכנסתי גם אני אתובדברים, והנה מאריה דאברהם! הוא שלח לשונו גם בהגאון הגדול הצדיק ר׳מרדכי עליאשבערג זצ״ל, אשר בלי כל תפונה איננו יודע אף שיחות חולץ שלו;יעל גאון כזה אשר כל איש ישראל ישא שמו בהדרת קדש על דל שפתיו.ואשר גם הרה״ג ר׳ שמואל סלאנט בעצמו גער בנזיפה על דייני ירושלים עלכי הפיצו את כתב־הפלסתר נגד הגאון הנזכר, ואמר כי היא עזות נוראה וחוצפהיתירה (ככתוב בהמליץ ש״ע נר 187), על גאון כזה דבר עתק והעיז לאמר:כי צדקו דייני ירושלים, וכי באמת היה מסייע ידי עוברי עבירה, מעת החלרעיון הישוב לפעמו. אוי לאזנים שכך שומעות! על ה׳ מ״ל ליליענבלום אמרמעל מעל ושם בכליו מכסף ישא״מי) וקנה אחוזה גדולה בווארשא(?), בעתאשר ידוע לכל כי הכספים לא שלחו על שם ה' ליליענבלום, כי אם על שםד״ר פ.; וקם את ,המליץ" לא נקה מפשע רב, וישפוך עליו כל חמתו, ויאמרכי כל מי שנוגע בעלי "המליץ" כאלו נוגע בנבלה. וכל מי שיקרא אותו הואמין ואפיקורוס, ועוד דברי בלע אשר נפש היפה תקוץ בהם, ומי יודע כמה דברעוד, לולא הכה השמש בכפו על הבמה לאות כי תפלת הבקר הגיעה. ואנשיםכאלה החיים על חשבון אחרים, אשר לצבור כסף כל חכמתם, ואשר מעיילנאאית להון ואפיקנא לית להון, יבדאו מלבם דברים שלא היו, ובזה ירפו הידיםמעשות דבר מה להישוב...ממקור נאמן נודע לי, כי טרם נסע המשולח הנזכר, היה אצל הרה״גמעירנו, ודבר שם דברי סרה על רעיון ישא״י בכלל, ועל אה״ק בפרט; הרב66והאנשים אשר היו בביתו שמעו דבריו ויתמהו, כי עד הנה חשבהו לאיש יראאלהיס ודבק במצותיו, אך עתה נוכחו לדעת מדבריו כי איו תוכו כברו, כי צדקאזור מתניו לעין רואים ותרמית משכיות לבבו, כי שלח רסן מפיו לכפור גםבדברי חז״ל. איש אחד נאמן רוח אשר אוכל לתמוך על עדותו ספר לי, כישאל ממנו חות דעתו על רעיון יא״י, וענה לו בזה הלשון, "עלינו להסיח אתלבנו ולשכוח את ארץ ישראל, ד״מ אם יגור אחד בבית חבירו כמה שנים,ואחרי כן יגרשהו, הלא עליו לתור ולבקש מקום אחר למעון לו..." דברים כאלהוכיוצא בזה יצאו מפי משולח ודרשן אשר יטיף מוסר לעם אלה דרשניךומטיפיך ישראל! אידל בדיצחק שפירא מאיבניץהמליץ 23.1.1890מאיוועניץ מודיע ה׳ מאיר רובינשטיין כדברים האלה: בעירנו קרה בימיםהאלה המקרה הזה, הנותן אותותיו, אותות עד כמה עוד יהבלו יושבי ערים קטנותלהיות מאמינים לכל דבר, וזה הדבר: אשה צעירה לימים חלתה במחלת השבץ(קראמפף), ותדרוש ברופא העיר אשר יד ושם לו בחכמת הרפואה והוא אמרלה כי אין סכנת מות במחלה הזאת, ואם תהיה נזהרת במאכלה ותקח את סמיהמרפא אשר נתן לה, אז בזמן קצר תשוב לאיתנה. אך הנשים הזקנות אחרתיעצו, והוא: לקרא לקדר והוא בלחשיו אשר ילחוש לה ובקטורתו אשר יעשןעליה בודאי יועיל לה. בעלה של החולה לא ידע למי יתן היתרון, להרופא אולקדר, וע״כ אמר אצא ידי חובת שניהם, כאשר הביאו את הקדר אזי החל לעשןעליה בקטורת זרה וגם לחש עליה כשתי שעות, ואח״כ הוציא מצלחתו צלוחיתקטנה מלאה "סם מרפא" ויתן לחולה לשתות ותעש ככל אשר אמר, אבל כעבורשעה החלה לצעוק בקול מר מרגיז לב ונפש, לבי לבי! ראשי ראשי! אוי לי כישרפני ברפואתו! וכעבור שתי שעות נפחה נפשה במכאובים נוראים ועזבה אחריהלאנחות שני ילדים קטנים תאומים אשר ילדה זה כשלשה ירחים.המליץ 11.3.1890מאיוועניץ מודיע ה׳ שמעון עווענציק כי ביום הפורים העבר עשו נשף חשקותבואת הכסף (כמאה רוכ׳) אשר אספו מהבאים לראות במחזה (מכירת יוסף)נתנו לקופת הצדקה, גם שלחו מזה כסף לצעירי העיר אשר יצאו לעבוד בצבאבשנה זו, לקנות להם מצות לימי החג הבא.67המליץ 14.6.1890מאיוועניץ מודיע ה׳ ש. עווענציק כדברים האלה: זה כשלש שנים מאז הוסרהשמש בבית המדרש החדש דפה מכהונתו אשר כהן בה יותר מעשרים שנה.אם בצדק ובמשפט נדחה ממשרתו אשר שרת בה שנים רבות באמונה — לא לילשפוט; אך זה חפצי להודיע כי נשבר מטה לחמו של האומלל הזה ולא היה לובמה לכלכל ביתו, והדבר הזה דכא לארץ הייתו ומרוב כעסו ויגונו נפל למשכבויאנש ולאחרונה סר טעמו. לתאר את מצב ביתו ילאה כל עט סופר, כי מלבדסבלו חרפת רעב עוד ידריכוהו מנוחה נערים שובבים ויקראו אחריו מלא. ירדפואחריו בשוקים וברחובות ויעפרו לעומתו בעפר, לפעמים גם יכוהו ויפצעוהופצעים נאמנים ואין איש שם על לב לעצור בעד הנערים השובבים לבל יתגרובשמש הזקן היה, ולהמציא עזר לאשתו האומללה!...המליץ 29.7.1890איוועניץ. יום משתה ושמחה היה יום "שבת נחמו" לחו״צ בעירנו. את יוםהשבת הזה יחוגו מידי שנה בשנה׳ אד בשנה הזאת חגגו את היום הזה ברובפאר והדר יותר מבשנים שעברו, כי שמחתם רבה מאד על הטוב אשר הועילהממשלתנו הרוממה בחסדה לאשר ולקיים את החברה לעזור לעובדי האדמה בסוריאופלשתינא. בשבת הזאת באו כל החברים לביה״מד החדש אשר שם כבד את ה׳מגרונו הש״ץ דקהלתנו ה׳ חיים דב בערענשטיין בלהקת משורריו. וקודם קריאתהתורה עלה הבמתה הרב הגאון ר׳ אלעזר שטראשון ודרש מעניני דיומא, ובטובטעם ודעת באר לפני הנאספים את גדל מעלת רעיון יא״י, ובדברים חוצבים להבותאש אהבה לעמו וארצו, עורר את הנאספים להשתתף במעשה הצדקה הזאת ומקרבלב עמוק ברך את ממשלתנו הרוממה עבור חסדה עמנו, וראשי החבר — אשרבתוכם נמנה גם הרב בקהלתנו הנ״ל — נקראו לעלות לתורה וכולם ברכוברכת "מי שברן־" את הנדיב הידוע ואחריו גם את הרב החכם המול׳ את "המליץ"עבור השתדלותו להשגת הרשיון כנודע; ואחר כלות התפילה נקראו כל החבריםלבית המשכיל הנכבד ה׳ נחמן גוריאן הכהן. בביתו ראו עינינו ציורים שוניםונחמדים למראה אשר התענגו מאד עליהם. על הקיר בצד המזרח תלוי ציורנחמד מעשה ידי אמן ה׳ יוסף משה שיין; דמות מסילת הברזל מהתחנה "ירושלים"— ומתחת חרוטים דברי הנביא ישעי׳ (מ) קול קורא במדבר פנו דרך ה׳ ישרובערבה מסלה לאלהנו, כל גיא ינשא וכל הר וגבעה ישפלו והיה העקב למישור"ובאמצע הציור יתנוסס: כדור מעוטר בזר פרחים סביב, מהכדור יד שלוחה ובהמגלת ספר ועליה חרותים המלים האלה: רשיון מאת ממשלתנו הרוממה לתמיכתידי עובדי אדמה בסוריא ובפלשתינא" ומלמטה תמונות מתמונות שונות: תמונת68אבר עברי וקוצר תבואת שדהו במגל יד אשר בידו וממולו יחרוש רעהו בבקרים,תחתיהם הדברים האלה? "ונגש חורש בקוצר" תמונת כרם מרהיב עין בגפניוהנטועים ותחתיו הדברים האלה; "דשם מדברה כעדן וערבתה כגן ה׳" ועל כוםיין מלא ברכו איש את רעהו, ושם הנדיב וכל המתעסקים בישוב אה״ק עלשפתותיהם, ואחר כד הלכו כל הנאספים לביתם שמחים וטובי לב.פנחס טורמאןהמליץ 27.1.1891איוועניץ. דברי במאמרי ״תאלמנה שפתי שקר״ (״המליץ״ נו׳ 17) אשר בוהודעתי דברי חרופים אשר דיבר המשולח ה׳ אבע׳ז על רעיון הישוב ועל המחזיקיםבו, לא שבו ריקם כי אם נכנסו ללב הרב הגאון ריא״ס שליטא בקראו מאמריהנ״ל, נבהל מראות דברי הסרה אשר דיבר המשולח הנ״ל, על רעית ישא״י,ותיכף צווה למנהלי הקופה, כי יזהירו להמשולחים לבל ידברו עוד דברים כאלהאשר אין להם שחר, תל המשולח הנ״ל גער בנזיפה, ויעדו לו מקום אחר לנסועשמה, והעידו בו כי אם יעיז מעתה לדבר דברי בלע כאלה, יעבירו אותו ממשמרתולגמר. (זאת ספר לי יליד עירי, נאמן רוח, אשר היה אצל הגאון יחיה בעתהמאורע) ובפלכנו שלחו את הרב הגאון החריף ובקי דרשן נפלא ר׳ אברהם בר׳ליפמאן איש ימיני. הרב הזה איש תם וישר הוא, ויצק מים על ידי הגאון ר׳יהושוע ליב דיסקין שליטא כמה שנים, והוא חו׳צ אמיתי, וכאשר שאלוהו בערנוחות דעתו על רעיון הישוב, ענה כי אין רעיון נעלה ממנו והחובה על כל אישיהודי באשר הוא יהודי, להשתתף במצוה זו, וכי גם הרב מקאוונא, חו״צ מאדנעלה, ואך לשקר יוציאו שונאי הישוב לעז כי מתנגד הוא להרעיון חלילה. —עתה ידעו בני עירי כי הכסף שהם מתנדבים יבוא לתכלית הנרצה. כי אין גםאחד אשר יטיל ספק בישרו ותמתו של המשולח, והוא נוח למקום ונוח לבריות,ומסתפק במועט, מה שלא יוכלו רבים מהמשולחים להתהלל בזה...אידיל בן יצחק שפיראהמליץ 6.12.1894איוועניץ. אחרי שנשארה עירנו בלי רב מרא דאתרא, כי הרה״ג ר׳ אלעזרשטראשון אשר ישב פה על כסא הרבנות 19 שנה, העתיק אהלו לעיר באלטרימאנץ,גמרו נכבדי העדה להדפיס במכה״ת העברים "מודעות" כי הרבנים בשמעם כיעירנו נשארה בלי ראב״ד ונכונים לנסת לעירנו, אל נא יהינו לבוא הנה. כיכם הוצאות הדרך לא ישיבו להם: תן כי בני עירנו חשבו לטוב לפניהם לבחורבאיזה רב הגון כחפצם ולשלוח לו את כתב הרבנות לעירו ולמקומו, ובזה ימנעו69את עצמם מריב ומחלוקת והכל על מקומו יבוא בשלום. — וכן עשו. אב ׳ לדאבוןלבנו לא שמעו הרבנים הנכבדים לקול המודעות, וזה כירח ימים כמעט מדישבוע בשבוע יבוא רב חדש הנה. עד שלא שקעה שמשו של זה זרחה שמשו שלהשני, והכל דורשים מעל הבמה, כולם משמיעים את פלפוליהם, ועל ידיהם רבתהפה המחלוקת ויושבי העיר נחלקו למפלגות שונות, וכדי בזיון וקצף, כי הרבניםנושאי דגל התורה אשר עליהם להיות לאות ולמופת לישראל בדרכיהם הטוביםובמדותיהם המצוינות, עשו את הרבנות לעסק, ומרבים לתת על פי כל אלההמבטיחים להם לתת עטרת הרבנות בראשם... דעת לנבון נקל כי אחרי כל אלהאין פה משגיח ומתבונן למעלות הרב ולתכונת רוחו אם ראוי והגון הוא לאותהאצטלא או לא...שמעון עווענציקהמליץ 3.1.1896איוועניץ. הטבחים מוכרי הבשר בעירנו ברצונם להעלות מחיר הבשר הכשרבקשו את הרב האב׳ד דפה להכריז בבתי התפילה לבל יקנו עוד בני העיר בשרחוץ, כלומר מהמביאים אותו הנה מערים אחרות, הרב מלא בקשתם וביום ש׳קהעבר אחרי שדרש דרשתו והשמיע פלפולו השנון ע״ד "שחוטי חוץ" אסר איסורוזה על בני העדה. רבים וכן שלמים בשמעם את הכרוז יוצא מפי הרה״ג כמעטלא האמינו למשמע אזניהם ויתפלאו מאד; מה ראה הרב הגאון דעירנו על ככהלהטות אוזן להטבחים החפצים למלאות הוריהם זהב מדמיהם של העניים? יעןכי רוב הקונים בשר חוץ המובל מעיר קמין הקרובה שמחירו מצער, הם העניים,בעלי המלאכה, ובכן איסורו של הרב אך עליהם יצא, ועל הדבר הזה יתעוררלב כל אוהב עמו היודע את חיי אחיו בעלי המלאכה בערים הקטנות במה הםנזונים ומתפרנסים. אחרי הדברים והאמת האלה נקוה כי הרב הנכבד יתקן אתהמעות ויסיר את האיסור ושלום על ישראל ורבניו.שמעון עווענציקהמליץ 5.2.1896איוועניץ. ב״המליץ״ נו׳ 2 ש״ז הודיע ה׳ שמעון עווענציק כי מטעם הרה״גדמחננו נפק כרוזא, לאסור עלינו בשר חח, ולפי דבריו הביא כזה רעה גדולהעל בני עירנו, באשר עי׳ז העלו הטבחים את מחיר הבשר הכשר. אמת כי אסרהרב "בשר חח" כבשר נבלה וטרפה מפני המאורעות בלתי טהורים אשר נקרוויאתיו בנידון זה, אך זאת לא אמת הוא כי הקצבים שמו להם יד אחת וכי הביארעה על העיר, ולהפך, טובה גדולה הביא בזה, כי אסר לקצבים להיות שותפותביניהם, ולכן ירד מחיר הבשר עד הדיוטה התחתונה, ולעניי העיר היתד. הרווחת.אידל יצחק שפירא70כנים ונכונים דברי הכותב ומהראוי לפרסם ברגים דברי אמת וצדק.עוזר הרב מטעה׳ט.משה־יונה הלוי סאגאלאוויץ.(מקום החותם)״הצפירה״ 3.12.1898מאיוועניץ מעוררים את ראשי העדה, כי ישיבו עתה אל לבם, אחרי השריפהשהתחוללה שמה ביום 18 לח״ז לגשת ליסוד אגודת מכבים בראותם בעליל, כיהדבר נחוץ מאוד. מ. רעזניקהמליץ 25.2.1899עמק הככאאיוועניץ (פ. מינסק).— לפני ימים מספר מת בעירנו אחד מבני ציוןהיקרים, איש מצוין, אשר תורה חכמה וגדולה בו נפגשו, ה״ה ר׳ אהרון ב״רדוד ז״ל ראגאווין. המנוח ז״ל עמל ויגע הרבה לטובת הישוב החדש והישןבשבתו בטאמסק חמש עשרה שנה, וכסף רב הוציא מכיסו וגם אסף נדבות בעדעניי אה״ק. זה כשנה שב מטאמסק הנה ויפח רוח חיים בכל החברות כי עמדבראש כלן, וביחוד עמל ויגע הרבה לחזק את הגמ״ח אשר יסד בכספו לפניצאתו לטאמסק, ונדב עוד סכום הגון לטובת המוסד הזה ויעמידהו על בסים נכון.כן בנה בכספו "בית־הקדש" לעניי העיר ועוד היתה ידו נטויה לעשות גדולותבעירנו; אך לדאבון לב משפחתו וכל יודעיו ומכיריו קדמהו המוות, ובני עירנוידעו לעשות לו את הכבוד האחרון כראוי לו. תנצב״ה. אידל בן־יצחק שפיראהמליץ 31.12.1899איוועניץ (פלך מינסק).— ר״ח שבט. בשבת שעברה שחל״ח (שבק חייםלכל חי) בעירנו הרופא החכם ר׳ יהודה שלאסברג ז״ל. המנוח היה מבחירי שרידיהדור הישן, איש אשר הקדיש את כל ימיו להיטיב "להאחים הקטנים", בסוגעבודתו בתור רופא יחיד בכל עירנו רפא חינם את כל העניים והאביוניםהעברים, ועוד יותר עשה: בבואו לחולה עני, שאין ידו משגת לקנות סמי מרפאומזון מבריא את גוו החולה, השאיר שמה כסף מכיסו, ולזאת אהבוהו כל בניהעיר ובכל צרכי ציבור לקח חלק בראש ובהדרת קודש שמעו לדעתו, דעתחכם טוב ומטיב. כאשר נפל זה שבועות אחדים על ערש דוי היו כל בגי העירמבקרים בביתו לדעת מצבו. אתמול לווהו לבית מועד לכל חי. כמעט כל בניהעיר מקטן ועד גדול. תנצב״ה. שמעון עווענציק71שמעון אושרוביץ / רמת-גזה ט ק פ אהכינוי "בעל־טקסא" (טקסא — באנגלית — מס־^ז שימש אצל יהודירוסיה כינוי של גנאי, ומשמעותו — עריץ, איש רע וגס־רוח. אף בספרותהיהודית הקלסית, מוזכרים טיפוסים כאלה.מאין נובע כינוי זה?במאה דר19 היו גובים ברוסיה מם מיוחד, שהוטל על צריכת בשר בהמהועוף כשר, שנשחטו בשביל היהודים. יהודי שניזקק לבשר כשר, היה חייב לשלםמם זה, שנכלל במחיר הבשר, או במחיר השחיטה. וכדי שיהודי הקהילה לאיקנו בשר כשר, שנשחט מחוץ למקום, ואשר היה גורם להקטנת ההכסנה מהטקסא,הטילו הרבנים בקהילות היהודיות, איסור על "בשר־חוץ". המס הנ״ל או "הטקסא",הוטל על היהודים על־פי דרישת נציגי יהודי רוסיה עצמם.במאה ה־19 קיים היה ברוסיה "מס־גולגולת", שנתבע על־ידי הרשות, עלכל בן־זכר יהודי, שנרשם בספר הילודים. מם זה נגבה במרוכז מהקהילות היהודיות.כיוון והיו הרבה עניים שלא יכלו לשלם מם זה, הרי עיקר העומס נפל עלשכמו של המעמד הבינוני העשיר. לכן פנו נציגי הקהילות לשלטון הצארי,וביקשו להרשות להם להטיל מם מיוחד על מיצרך חיוני ועממי, שכולם ניזקקיםלו — דהיינו; הבשר — כדי שמהכנסותיו יוכלו לשלם את מם הגולגולת. השלטונותהסכימו לכך, והטקסא נהפכה למס חוקי ומחייב את יהדות רוסיה. (ראה עתון״המליץ״ מם. 30, משנת 1885 — "משפט הטקסא").בשלהי המאה ה־19 בוטל מס הגולגולת והוחלף במס רשיון למסחר ולמלאכה,לכן לא היתד. הצדקה להמשיך ולגבות את מס־הבשר. אך ראשי הקהילות לארצו לוותר עליו, פנו לשלטונות וביקשו לקיים מם זה גם להבא, בנמקם אתהדבר בכך, כי מס זה דרוש להם כדי לקיים את צרכי הקהילות. השלטונותנעתרו לבקשתם, אך היתנו את מימוש הדבר בכמה תנאים:א) להגיש לאישור אחת ל־4 שנים, תקציב ארבע־שנתי של הוצאות הקהילה.ב) להעריך את התצרוכת השנתית של הבשר, כדי שהשלטונות ידעו כיצדלקבוע את גובה המם.ג) כל הוצאה שבגדר התקציב חייבת לקבל אישור משר הפלך (גוברנטור).ל) החכרת הטקסא תיעשה במיכרז פומבי, וכל המציע יותר, יזכה במיכרז.השלטונות הכניסו גם תיקון לסעיף 281 מחוקי המדינה, "הלכות מכס־בשר",כרך שביעי. לפי תיקון זה ניתנה זכות לחיילים יהודיים בצבא המלך, וכן לחייליםמשוחררים ובני משפחות החיילים, לקנות בשר כשר ללא מכס. לרווק — פונט72בשר אחד ליום (400 גרם) ושחיטת עוף אחד ליום % לבעלי. משפחה — 2 סונטבשר ליום ושחיטת עוף אחד ליום. ברם בתב הקהילות התעלמו ראשי הקהילהמתקנה זאת, בנצלם את אי־ידיעתו של הציבור הרחב על קיום חוק כזה!גם המיכרזים היו עפ״י חב פיקטיביים, וראשי הקהילות היו קובעים מראשמי מהם יזכה בחכירת הטקסא. החוכר, שהיה כמובן אחד מראשי הקהילה, היהקובע את מחיר הבשר והשחיטה למעלה מהמותר. זה היה מעלה את רווחיו, אךמונע מדלת העם מיצרך חיוני זה. גם יתר ראשי הקהילה לא היו טומנים אתידיהם בכיסים, הם היו מוציאים את כספי הטקסא לפי ראות עיניהם ולתועלתםהפרטית, ומתעלמים מהתקציב וסעיפי ההוצאה שבו!הרב והשוחט שהיו מקבלים את משכורתם מבעל הטקסא, השתעבדו לוועשו הכל מה שדרש מהם. ואם קרה שיהודי הגיש לשלטונות תלונה על מחירהבשר הגבוה, היו — ע״י מתן שוחד לפקידי השלטון — גונזים את התלונה,ואת בעל־התלונה, היו ראשי הקהילה מכריזים עליו כמלשין, מטילים עליו חרם,ומגרשים אותו מהעיר. היו גם מקחם, שבעזרת עדי-שקר האשימו את המתלונן"כמהפכן" והגלו אותו לסיביר. מכאן הביטוי "בעל־טקסא".אחד מסעיפי ההוצאה של הטקסא, היה התמיכה במשפחות המגויסים לצבאהצאר, שהיו נשארים לעתים — בגלל גיוסו של ראש המשפחה — ללא פרוסתלחם! אך בהרבה קהילות התנגדו עשיח העדה להוצאה הזאת, כיוון שבניהםהיו פטורים מגיוס לצבא, בתוקף היותם בנים לסוחרים של ה״גילדה" הראשונהוהשניה. יחם זה של ראשי העדה לדלוודהעם, היה גורם למרירות רבה, למריבותועיכוב קריאת התורה בבתי הכנסת, ולפעמים גם למכות ושערוחות.ההתנגדות בקרב העם לטקסא ולבעלי הטקסא, גברה משנה לשנה, ובתחילתהמאה ה־20 בוטל מם זה ובמקומו בא מס אחר, לא רשמי, ושמו "קורובקה".״קורובקה״ היא מילה רוסית, ופירושה — קופסה, משמעותה: שאת ההכנסההציבורית אוספים לקופסה אחת. מס זה נועד בעיקר לתשלום משכורת "לכלי־הקודש" לרב, שוחט, חזן ושמש. מס זה לא הוכר ע״י השלטונות, אלא היה משמשבתור מם פנימי בלבד, שחל על נרות־שבת, מלח ושמרים. הרב היה מכריז על"איסור" להשתמש במצרכים אלה, אלא־אם־כן הן נירכשו ב״קורובקה", ואפילוחנוונים, שסחרו במצרכים הנ״ל, חייבים היו לקנותם ב״קורובקה" לשימושם הפרטי.בדרך־כלל היתה הקורובקה נמסרת לרבנית, או לאלמנה נצרכת. גם השוחט שחטרק לפי פתק של הקורובקה. כמובן, הכנסות הקהל לא היו גדולות, ומשכורתושל הרב, השוחט, החזן והשמש היו נמוכות מאוד.עם פרוץ מלחמת העולם הראשונה ב־1914, בוטל גם מם זה.73מרדכי זילבר /כסר סל׳להייתי העולה הראשון מאיבניץבשנים שקדמו למלחמת העולם הראשונה היו באיבניץ 2 מפלגות: הציוניםוהבונד. הציונים יסדו את האגודה "תפארת־ציוך, שעמדה בקשר מתמיד עםהתנועה הציונית בעיר מינסק.בשנת 1912 הגיע אלינו סטודנט ממינסק, ושמו פינם והוא היה זה שאירגןאת הנוער הציוני בעיירתנו. בראש האירגון עמדו מיכאל רובינשטיין ושלמהקוזניץ. בין הפעילים היו: שלום זק, שרה אברמסון ועלקה דוואשעם, שידעהעברית וממנה גם אנו למדנו לשון זו. חתמנו על עתון "הצפירה", ובפגישותשלנו השתדלנו לדבר עברית.ב*1913 נערך בראקוב כנס ציוני אזורי ואני, יחד עם מיכאל רובינשטיין,הלכנו לראקוב ברגל, ושם ייצגנו את הסניף שלנו באיבניץ. שם היכרנו אחדמפעילי התנועה במינסק — ציה טיומקין אשר היה המקשר בינינו ובין התנועהבמינסק.פעילותנו התבטאה במכירת שקלים ובולים של הקרן הקיימת לישראל, ובערבייום הכיפורים היינו מניחים בבית הכנסת "קערה" והבאים לתפילת מנחה היושמים בתוכה את תרומתם לקרן הקיימת.הורי לא שבעו נחת מהתקשרותי "לציונים", וכדי להרחיקני מהם שלחו אותילמינסק ללמוד מוסיקה. (בצעירותי גיליתי כשרון לנגינה על כינור).במינסק נפגשתי שוב עם טיומקין והתידדתי אתו.כשחזרתי הביתה הודעתי להורי שהחלטתי לעלות ארצה. הרב האיבנצאי, ר׳יחזקאל־שמחה רבינוביץ ז״ל עזר לי בהכנת הפספורט ובהתחלת 1914 עזבתיאת עיירתי ופני לאודסה. שם התאכסנתי בבית מלונו של זלדיס שהתמחהבהברחתם לחוץ־לארץ של צעירים יהודים חייבי גיוס.עליתי על האניה הרוסית "אפרת" ושם נפגשתי עם הרבה צעירים שנמלטומשירות בצבא הרוסי, וזלדים הנ״ל הגניב אותם לאוניה בלילה לפני ההפלגה.ביוני 1914 הגענו לחיפה. שם הקביל את פנינו אליעזר יופה, בשם הסתדרותהחקלאים, והעביר אותנו לחוות מרחביה שטרם נהפכה לקבוצה. בן 17 הייתיבהגיעי ארצה.למחרת בואנו יצאנו לשדה לעבוד בדילול הסומסום< כל היום עבדנו כפופים,ועם גמר יום העבודה הראשון שלנו — לא יכולנו ליישר את הגב... בעבודתהדילול עבדנו יומיים ובהגיע יום השבת הראשון בארץ־ישראל, היינו כל כךרצוצים וכאובים שאפילו לא ירדנו לאכול.74ברשותי נותר קצת כסף שהבאתי איתי, החלטתי לסייר ולהכיר קצת אתהארץ. ביקרתי בטבריה, בחיפה ואחר כך הגעתי ליפו. התאכסנתי שם אצל חיים־ברוך ואצלו פגשתי חבר לאוניה, אחד בשם קוץ, שהסתדר בעבודה במושבהגדרה.בינתיים פרצה מלחמת העולם הראשונה. יהודי יפו—תל־אביב (אלה שלאהיו נתינים טורקיים) קבלו צווי גירוש ורובם הועלו על אוניה והובלו למצרים.גם אני הצטרכתי לצאת לגולה, אך חברי קוץ, הציע לי ללכת אתו לגדרה.את הדרך לגדרה עשינו ברגל. לפנות ערב הגענו לראשון־לציון ולנו שם.למחרת היום הגענו לגדרה. אתי היה מכתב המלצה למשפחת לובצקי בגדרה.הם קיבלוני בחמימות והתחלתי לעבוד אצלם תמורת אוכל ומקום לינה. העבודההיתד. מפרכת; עבדנו מזריחת החמה ועד שקיעת השמש, כן הייתי חייב לקוםבאמצע הלילה, כדי להאכיל את בהמות העבודה — את השוורים והפרד.שם למדתי לעבוד בפלחה ובכרם.כשהטורקים התחילו לאיים על הנתינים הזרים בגירוש מהארץ, נסעו כלתושבי גדרה לעזה וסידרו שם את הנתינות האותומנית ולנו — החלוצים יעצולברוח מהמושבה ולהסתתר עד יעבור הזעם... לכן עברנו לעקרון. היינו 15 איש.בלילה הראשון התאכסנו במרפאה של החובש גוריון. למחרת, ביום השבת ניצבנולפני הכניסה לבית־הכנסת והאיכרים הזמינו אותנו לארוחת הצהריים.מעקרון עברנו לרחובות, ושם סידר לנו ועד הפועלים תעודות טורקיות.בגלל גילי הצעיר, לא יכולתי לקבל פספורט "נייפוס" טורקי ולכן רשמו אותיכאחיו של אחד לוינסון. בתור אזרח טורקי חזרתי לגדרה. הזמן חלף מהר והגיעהשעתי להתגייס לצבא הטורקי, ואז קיבלתי ממשפחת יופה מגדרה את הפספורטשל בתם צביה, שהיתה צעירה ממני. באמצעים כימיים מחקו את המילה "נקבה"ורשמו "זכר" ושמי שונה לצבי יופה.לאחר שהטורקים תפסו את יוסף לישנסקי שריגל לטובת האנגלים, החלו הםלחשוד בכל שומר יהודי, שהוא מרגל אנגלי, והתחילו לעצור אותם. באותו זמןשימשתי בגדרה כשומר לילה, והטורקים שלחו לעצור אותי. התחבאתי בעליתהגג של בית-הכנסת בגדרה. הייתי שם "בחברה טובה", אחד מהמסתתרים בשםפ1ר — כעת עורך־דין בתל־אביב, היו שם גם 2 האחים־קדישביץ, קצינים טורקיים,שערקו מהצבא וחיכו לבואם של האנגלים.בחיפוש אחרי אסרו הטורקים את המוכתר של גדרה, עינו אותו ודרשושיסגיר אותי, אך הוא עמד בעינוייו ולא הסגיר אותי. לאחר מכן נודע לי, שנשיגדרה הופיעו אצלו והזהירו אותו שלא יסגיר אף יהודי לטורקים.הטורקים התחילו לסלול את מסילת הברזל מוואדי סרר (נחל שורק) לבאר־שבע וגייסו את יהודי הסביבה לעבודת כפייה בסלילת פסי הרכבת, וגם אני75הייתי ביניהם! כולנו קיבלנו תעודות טורקיות ולא נגעו גנו לרעה.באותו זמן עזב הממשל הטורקי את עזה ונסוג למסמיה והמכובדים ביניהםהשתכנו בגדרה.עם כניסת האנגלים לישראל, עברתי לבן־שמן ומשם לחולדה. בשנת 1920,עזבתי את חולדה והגעתי לכפר מל״ל. זה היה מקום מוזנח מאוד. היתה שם בארעמוקה למי שתיה, וצריך היה לרדת לתחתית הבאר ולהפעיל משאבודיד, כדילשאוב מי־שתייה. בשביל הבהמות היינו מביאים בחביות מי־גשם שהצטברובאגם טבעי קטן בקרבת המקום, גרנו באוהלים.במאי 1921 פרצו המהומות. שפירא מפתח־תקוה, שלח אלינו רוכבים שעזרולנו לארוז את מעט המטלטלים שהיו לנו, והעבירו אותנו לפתח-תקוה, וע״י כךניצלנו ממוות. כשנה עבדנו בחקלאות בפתודתקוה.ב־1922 חזרנו לכפר מל״ל ואת המעט שהשארנו שם — מצאנו הרום.עבדנו כקבוצה שיתופית עד 1926, אז חלקנו את המגרשים ובנינו את בתינואת משקינו והתישבנו במקום בקביעות.אכן סבלנו הרבה, אך כעת יש גמול לסיבלנו.מיכאל רובינשטיין / תל־אביבקטעי ז ב ר ו נ ו ת(הועתק מתוך ספר היובל של מפלגת רדיקל פועלי־ציון, תל־אביב. 1942)בירח הדבש של המהפכה הרוסית, בתוך ההתפרצות הכללית של כל אזרחירוסיה למגר את ממשלת־הזדון הצריסטית וההפגנות לקראת השחרור, הובלטהבעירנו באופן מיוחד השתתפות המוני היהודים: בתהלוכות והפגנות ובכלהפעולות של המהפכה. היהודים הלכו תחת דגלי המהפכה וגם צרפו להם אתהדגלים הלאומיים, ולשירי המהפכה נצטרפו גם קולות שירים הלאומיים שלהתנועה הציונית. המוני הפועלים הלכו גם הם ברובם עם כלל ישראל בשורותמלוכדות. אולם עד מהרה התעוררה בין המוני הפועלים ההכרה המעמדית. ישאשר העדיפו את הענינים המעמדיים והצטרפו למפלגות סוציאליסטיות שונות,ויש אשר העדיפו את עניני השחרור הלאומי — ואלה הצטרפו אל הציונים. ואולםרב היה מספר הפוסחים על שני הסעיפים, אשר היתה להם הרגשה כפולה: גםשל הכרה מעמדית וגם של הכרה לאומית. מבין החוגים האלה נתארגנה אזקבוצה גדולה של כמה מאות פועלים ופועלות בארגון אשר נקרא בשם "פועליםציוניים". הארגון קבע לו מקום לאסיפות בדירת חבר ברחוב בוגדלגי, אך במהירות76רבה פשטה השמועה בעיר על ארגוננו, והיה מספר המצטרפים למחננו הולךורב, עד כי צר היה המקום. עברנו למועדון יותר גדול והאסיפות שלנו משכוקהל רב וההתענינות רבה. לא נואמים מצוינים ולא כל ברק־תעמולה גרם להשפע־תנו הרבה, כי אם הסיסמא היסודית שלנו: ההתאמה השלמה בין המגמה הלאומיתוהמגמה הסוציאלית בשביל הפרולטריון היהודי.בימים ההם נפוצה בעתונות הידיעה על הפילוג במחנה פועלי־ציון באודיסהועל התארגנות מפלגה חדשה רדיקל־סוציאליסטית פועלי־ציון באודיסה ובעריםרבות אחרות. הועד שלנו בא בקשר עם מרכז המפלגה החדשה ואחרי אסיפהמיוחדת שהוקדשה לשאלה זו נתקבלה ההחלטה להצטרף אל המפלגה. ההחלטהנתקבלה פה אחד ובהתלהבות רבה. המפלגה שלנו במינסק• פיתחה פעילות גדולה,והשתתפנו גם במוסדות הלאומיים וגם במוסדות הפועלים. בועידה הגלילית שלההסתדרות הציונית השתתפו חמישה צירים ממפלגתנו במינסק. לבחירות הקהילההלכנו ברשימה מיוחדת שעברה בהצלחה ניכרת. היו לנו ב״כ באגודות מקצועיות,יסדנו צרכניה וספריה.בשנת 1917, בחדשים האחרונים של הכיבוש הגרמני במינסק יצאתי עםמשפחתי לעיירה איבניץ שבה גרו הורי, באופן כזה נעדרתי זמן־מה מהפעולההמפלגתית. חזרתי למינסק בזמן שלטון הסוביטים ובתור ב״כ המפלגה השתתפתיבאגודה מקצועית. המפלגה פיתחה פעילות רבה בעניני עבודה ובארגון קואופר-טיבים שונים. פתאום קפץ עלינו הכיבוש הפולני שהביא לנו הרס ושיתוק בכלהעבודה. קרה המקרה והשלטונות הפולנים אסרו אותי ועוד חברים באשמה שלהשתתפות בארגונים קומוניסטיים. קרה נם שהמשטרה הפולנית מצאה אצלי אתהצילום מהועידה הגלילית הציונית שהשתתפתי בה בתור ציר המפלגה ועלטיול בסירה על הנהר וולמה77יסוד זה קבלו את ההצהרה שלנו שאנו ציונים, ואחרי מאסר של 40 יום שחררואת כולנו.אחרי הועידה של מפלגתנו שנתקיימה באודיסה, ואחרי שקבלנו את הפרוגרמהועוד חומר ספרותי, התפתחה ביותר הפעילות של מפלגתנו במינסק. אז עלתהמחשבה לקרוא לועידה גלילית של כל הסניפים שבסביבה. יש לציין, כי הועדהמינסקאי היה מנהל תעמולה גם בערים ועיירות שבסביבה ובכל מקום ומקוםהוקמו סניפים למפלגה. אד הועידה הזאת לא יצאה לפועל מפני שבינתים באההמורה בשלטון: הבולשביקים שמו קץ לקיומה הליגלי של המפלגה שלנו.כוחות המפלגה נתפזרו ורבים עלו לארץ־ישראל.אנכי הצלחתי לעלות לארץ־ישראל. קשה להעלות על הנייר את זכרונותכל המכשולים והתלאות שפגשתי בדרכי המסוכנת. אנכי יצאתי מהגן־עדן הפולני־כלי ריק, ובדרך סבלתי חרפת־רעב ממש. הצלתי מכל אשר היה לי רק אתהתמונה ההיא של הועידה הציונית הגלילית במינסק, אשר היא שהצילה אותימידי הפולנים. את התמונה הזאת מסרתי לארכיון המערכת של קובץ־היובל.ועכשיו אחרי העבר רב־הנסיונות ורב־הסבל בהביטי אחורנית הנני מרכיןאת ראשי בכבוד לזכר המפלגה רדיקל־פועלי־ציון. מי יתן ולכל מעמד הפועליםבעמנו יאירו גם בעתיד הסיסמאות של המפלגה:ציונות אקטיבית וסוציאליות אקטיבית !עם אחד, ארץ אחת, שפה אחת!תל־אביב, תש״א.מיכאל רובינשטיין / תל־אביבאיוועניץ און אירע ציוציסטןדי ערשטע יידן האבן זיד באזעצט אין איוועניעץ אין אנפאנג פון 18טן יארהונדערט. צווישן זיי זענען געווען וואלד־סוחרים, וועלכע פלעגן קויפן ביי דיפריצים זייערע וועלדער אח די געהילץ שיקן מיטן וואסער קיין אויסלאנד.דאס אפפאל פון די ביימער פלעגט פארק־יפט ווערן אלס ברען האלץ. אויד דיווארצלען פון די ביימער זענען אויסגענוצט געווארן, מ׳האט פון זיי פראדוצירטסמאלע אח טערפענטין. אין די ארומיקע וועלדער זענען ענטשטאנען "סמא־ליארניעס" ווו מ׳האט אויסגעארבעט די טערפענטין.דער וואלד מסחר און די סמאליארניעס זענען געווען אין יידישע הענט און78פארשאפט ארבעט פאר די ארטיקע פויערים, וועלכע, פון זייער זייט, האבן זיךגענויטיקט אין בעלי מלאכות ווי שמידן, רימער, שניידער א. א. אויד האבן זייזיד גענויטיקט אין קלויטן. אזוי ארוס האבן זיד געמערט אין איוועניעץ די יידישעמשפחות און געפונען דארט פרנסה.נאד פאר מיין ציים געדענק איד איינעם פון די גרויסע וואלד סוחרים, ר׳ארקע קאמינער (אהרון צופיו) וועלכער האט געוווינט 6 ק״מ פין איוועניעץ, איןשטעטל קאמין.מיטן אויסברוך פון דער ערשטער וועלט מלחמה, איז דער וואלד מסחר אפגע־האקט געווארן, ערשט אין די 20טע יארן, אונטער דער פוילישער מאכט, האטדער וואלד מסחר גענומען ווידער אויפלעבן.*אין איוועניעץ איז געווען א פארשטאט וועלכע האט געהייסן "מוכאוויץ",דארט איז געווען א קרעניצע און א הויכער בארג. זימער איז דער בארג געוועןבאדעקט מיט גרינעם גראז און מ׳האט אים גערופן "דער גרינער בארג".די קרעניצע מיט אירע קלארע און קאלטע וואסער און דער גרינער בארגהאבן געצויגן צו זיך דעם יוגנט (און אויך ציגן).שבת נאכן טשאלנט און אין די זומערדיקע פארנאכטן, פלעגן דארט זיךצונויפקלייבן דאס יוגנט, און ליגענדיק אויפן גראז פירן דיסקוסיעם וועגן וועלטפראבלעמען און אויך וועגן שיבת ציון.אין איוועניעץ איז געווען א לערער מיטן נאמען, נפתלי קדיש. ער האטארגאניזירט די ערשטע חובבי־ציון אין שטעטל.ער האט נישט נאר פיין גערעט, נאר אויד מקיים געווען די מצווה פוןשיבת ציון:אין ענדע פון 19טן יאר הונדערט האט ער פארקויפט זיין קליין הייזקעוועלכע האט זיד געפונען נעבן אלטן בית־המדרש, און אפגעפארן מיט זיין משפחהקיין ארץ־ישראל און דארט זיד באזעצט אין חדרה• ער האט אבער איבערגעלאזטנאד זיד טיפע ווארצלען, און נאד זיין אפפאר האט די ציוניסטישע באוועגונגזיד געשטארקט און צוגעצויגן צו זיך א סך יוגנט.דאם שטעטל איז געלעגן ווייט פון א באן און פון א גרויסע שטאט• אויסערדי חדרים איז אין שטעטל קיינע בילדונגס אנשטאלטן געווען, דעריבער האטזיד די יוגנט גענומען צו זעלבסט בילדונג. אין די אוונטן פלעגן זיי ייד צונויפ־קלייבן ביי בער־ישעיהו ראבינאוויטש אויף דער "שאלקע" (א יאד צימער),געלעזן דארט צייטונגען און ביכער אין יידיש, רוסיש און עברית און געפירטדיסקיסיעס אויף פארשידענע טעמען.דער רוח החיה אין דער ציוניסטישער יוגנט באוועגונג איז געווען א זייגער־79מאכער מיטן נאמען — מענדל, וועלכער האט דאו געלעבט אין איוועניעץ אוןגעהאט א טאלענט צו באגייסטערן זיינע צוהערער.אין די יארן 6—1904 איז די ציוניסטישע באוועגונג אין גאנץ רוסלאנד אוןאויד אין איוועניעץ — אפגעשטעלט געוואוץ. אין איוועניעץ איז אויפגעשטאנעןא רעוואלוציאנערע באוועגונג בראש וועלכער איז געשטאנען יצחק אלפעראוויטש,שפעטער איז ער געווען דער רעדאקטאר פון "מינסקער צייטונג". אין יענער צייטהאט זיך אין שטעטל געשאפן אויך דער "בונד" בראש וועלכן זענען געשטאנעןאברהם שיף און שלמה צאפקאוויטש.ערשט אין יאר 1907, מיטן צוריקקערן פון די ישיבה בחורים וועלכע האבןגעלערגט אין מירער און לידער ישיבות, האט צוריק אויפגעלעבט די ציוניסטישעבאוועגונג•די אקטיווע טוערס זענען געווען: מלך פארענציק, אורציק קליין, משה שוס־טאק, זשוק חיים את יצחק מאלציק. זיי האבן אראפגעבראכט פון קוידאנאוו אציוניסטישן עסקן און שפעטער איז אראפגעקומען פון מינסק א עסקן מיטן נאמעןפינעם. מיט זיין הילף האט זיך געשאפן א ביבליאטעק, אממעוסטן פון יידישע אוןרוסישע ביכער. אין יענער צייט איז עס געווען א גרויסע דערגרייכונג, און דיביבליאטעק האט אויד געדינט אלם טרעפונגם פונקט פאר דער יוגנט.ס׳האט אבער לאנג נישט געדויערט און די פאליציי האט זיר דערוווסט פוןדעם און געשלאסן די ביבליאטעק, ווייל אויר אין צארישן רוסלאנד איז דערציוניזם געווען טריף, פארבאטן. די ציוניסטישע טעטיקייט איז פארגעזעצט גע־ווארן אין אונטערגרינט. מען פלעגט זיך צוזאמענקלייבן, אין קליינע ג ־ופן,זומער — ביים גרינעם בארג, ווינטער אין די הייזער.אין יאר 1913 איז אין ראקאוו פארגעקומען א ציוניסטישע קרייז קאנפע־רענץ. מרדכי זילבער און איך זענען געווען די איווענצעי דעלעגאטן• קיין ראקאווזענען מיר געגאנגען צו פוס, ווייל צו דינגען א פור — איז קיין געלט נישטגעווען.א דאנק דער קאנפערענץ האט זיך אין איוועניעץ דאו געשאפן א "החלוץ"באוועגונג, און דער ערשטער הלח וועלכער האט מגשים געווען זי? אידעע, איזגעווען מרדכי זילבער, וועלכער איז עולה געווען קיין ארץ־ישדל אין יאר 1914און לעבט איצט אין כפר מלל.80מאיר פערסקי /רחובותיידישע פרנסות, אגטשטאלטן און פארטייען אין איוועניץנאד דעם רוסיש־פוילישן אפמאד אין 1920,האט די שטעטל זיד געפונען 10 ק״מ פון רוסישןגרענעץ.דורך איוועניעץ האט געפלאסן די טייד וואל־מעצקע. גאר אמאל זענען אין שטעטל געוועו 2וואסער מילן אבער אין אונזער צייט איז גע*בליבן בלויז איין מיל.אין סוף פון 19*טן יאר הונדערט האט דישטעטל בעלאנגט צום פריץ דראגונצעוו וועלכערהאט געלעבט אין זיין גוט הינטער דעם אלטובית־עולם.די איווענצער יידן האן אין געצאלט א יער*לעכן אפצאל פאר דער ערד אויף וועלכע זייערעהייזער זענען געשטאנען ווי אויד פאר נוצן די קלייטן אין מארק וועלכע ערהאט אויסגעבויט.ער איז געווען אין נוטע באציהונגען מיט די איווענצער יידן. שבת פלעגטדי יוגנט גיין צו אים אין זיין גוט שפאצירן און ער האט זיי ניט געשטערט צופארבריינגען דארט. ווען זיין טאכטער איז געשטארבן, זענען די איווענצעראידן געגאנגען אים מנחם־אבל זיין.ארום איוועניעץ האבן זיד געצויגן גרויסע וועלדער. פאר די צארשיע צייטוהאט עם באלאנגט צו פריצים און אידן פלעגן ציען פון דעם פרנסה.אידן האבן ארענדירט פון די פריצים סמאליארנעס, ווו מען האט פון דיווארצלען פון די בוימער געשאפן סמאלע, טערפענטיו איו קיילו. אויר האבןאידן ארענדירט "פאקטך און געהאנדלט מיט מילד, פוטער אוו קעז, אוירפלעגן ויי ארענדירן סעדער און די פרוכט פארקויפן צו סוחרים אין ד<גרויסע שטעט.יעדער פריץ האט געהאט א פערטרויאונגם איד, אזוי איז משה־דוד זאקסזיידע, ראובן רעליעס, געווען דער פארטרויאונגס מאן פון פעטראווער פריץ.אין שטעטל האבן געלעבט קרוב פון 300 אידישע משפחות און ארום600 קריסטישע.$2אין די צארישע צייטן זענען די באציונגען צווישן די אידן און קריסטן,געווען גוטע. נאד איינמאל אין יאר, ווען מען פלעגט רעקרוטירן די יוגנט איןמיליטער, (נאוואבראנצעם) פלעגן זיי זיד אנשיכורן את כאפן בייגל אוןבולקעם פת די אידישע טישלעך אויפן מארק. אין אנפאנג פין 20־טו יארהונדערט האט זיד אבער געביטן דער לעבן אין שטעטל; די פריצים האבןגענומען פערשווינח את דער אנטיסעמיטיזם האט גענומען שפרייטן זיין סם.די סוחרים, קרעמער און האנדווערקער זענען געווען אידן, אבער אין יאר1932 איז קיין איוועניעץ אנגעקומען א פוילישער קרעמעד וועלכער האט אפןגעפירט אנטיסעמיטישע פראפאגאנדע ווי — "סוואי דא טוועגא" (יעדער צוזיינעם). די מערהייט קריסטן פון די דערפער האבו אבער ניט געהאט קייןצוטרוי צו אים, און פארגעזעצט צו האנדלען מיט די אידן.איוועניעץ איז באוווסט געווען אין גאנצן געגנט מיט אירע "פאליווע"היינו מיט אירע ליים אויסארבייטונגען ווי, שיסלען, טעפ, טעלער, קרוגן אוןשפילצייג: — בערן, פערדלעך, קעצעלעך א. א• וו. אויד האט מען אויסגע־ארבעט קאלירטע קאכל צו די די אויווענס. א איווענצער קריסט, דאמבראווסקי,האט באשעפטיקט 30 ארבעטער ביים אויסארבעטן די קאלירטע קאכל.אויף אלע מערק אין דער גאנצער אומגעגנט פלעגן קומען הענדלער, אידןאת קריסטן, מיט וועגענער פיל מיט איווענצער פאליווע און עם אויספארקויפן.צענדליקער משפחות, אידו את קריסטן האבן זך פארנומען מיט די פאליוועארבעט און געהאט פון דעם פרנסה בכבוד.אין שטעטל איז געווען א אפטייק און אויד 2 אפטייק־סקלאדן וועלכעהאבן באלאנגט צו אידו• אייד זענען געווען אין איוועניעץ 2 האטעלן* אייוהאטעל האט באלאנגט צו דוואשע קאוואלסקי — דער צווייטער האט באלאנגטצו מיכאל לוסקי ("דער קאמענדאנט"...)מיטן אנקומען פת די פאליאקן איז אין יאר 1921 געשאפן געווארו איןשטעטל א שטאט פארוואלטונג (א גמינע) און באלאנגט צו וואלאזשינער קרייז.אין 1939, מיטן אנקומען פון די רוסן איז איוועניעץ פארוואנדלט געוואחאין א ראיאן צענטער און באלאנגט צו באראנאוויצער קרייז, און צו דערווייסרףסישער ראטן־רעפובליק.געווען א מאל א קהילה את נישטא מער...דער אימעגיעצער ב*נקאין יאר 1910 איז געגרינדעט געווארן אין איוועניעץ א גמילות חסדיםקאסע וועלכע האט זיך געפונען ביים רב. האנדווערקער און קרעמער פלעגןלייען קליינע סומען און אויף קורצע טערמינען. שפעטער, איז עם מיט דער63הילף פון "יעקאפא' פארוואנדלט געווארן אין א קאאפעראטידן באנק *.איר קאסירער איז געווען משה מייזעלס, אבער מיטן אויסברוך פון דעירוסישער רעוואלוציע איז די באנק אויפגעלעזט געווארן. ערשט אין יאר 1922איז ווידער געשאפן געווארן א באנק. די ערשטע פארוואלטינג איז באשסאנעןפון די פאלגנדע מיטגלידער: אשמאן מאסעם, פא־ענציק יהושוע־נח, ראדאש־קאווסקי ח, קאפילעוויץ יודל און אקץ משה. שפעטער זענען אויסגעוויי־טגעווארן! מאיר פערסקי, לייבע רעזניק און פייווע קוזניעץ.דער באנק האט זין* געפונען ביים רב אין קהל שטוב.יעדן יאר פלעגט פארקומען א אסיפה פון די מיטגלידע־ (פיישצ׳יקעס)וועלבע פלעגט קלייבן א פארוואלטונג.אין יאר 1939, מיטן אנקומען פון די תיטע, איז דער באנק אויפגעלעזטגעווארן.דער האגדווערקער פאראייןדער האנדווערקער פאראיין אין איווענעץ איז ענטשטאנען אין יאר 1923.די הויפט סיבה צום שאפן אים איז געווען צו קריגן א פארשטייערשאפט איןדעם קאאפעראטיוון באנק, כדי צו פארטיידיקן דארט די אינטערעסן פין דיהאנדווערקער.דער פאראיין האט געציילס אפיציעל בלויז 20 מיטגלידער, וועלכע האבןגעצאלט מיטגלידם אפצאל, אבער פיל האנדווערקער וועלכע זענען ניט געוועןקיין מיטגלידער, פלעגן זיך ווענדן צום פאראיין נאד הילף און עצות.דע ר פרעזעס פץ פאראיין איז געווען פייווע קוזניעץ, שפעטער איז אדם־געוויילט געווארן שמואל קאלאציק. דער פארשטייער אין באנק איז געוועןמאיר פערסקי.דער פאראיין האט זיך אויפגעלעזט אין יאר 1939, מיטן אנקומעו פוןדי רוטן.דער סוחרים פאראייןצום סוחרים פאראיין האבן אנגעהערט אלע סוחרים און קרעמער אין שטעטל.די הדפס אדפגאבע פון פאראיין איז געווען צו קעמפן קעגן די הויכע שטייערןוועלכע די פוילישע רעגירונג האם געפאדערט פון די יידישע סוחרים אץ• אץ דעצעמבער 1921, איז אין ודלנה סארגעקופען א קרייז קאנפערענץ סח.יעקאפא". ארד א דעלעגאט פץ איוועניץ. יצחק בערגער האט זיד באטייליקט איידעו־ קאנפערענץ.84קרעמער, שסייערן וועלבע זענען ניט געווען א? קי? פראפארציע מיס זייערעפארדינסטן, שסייערן וועלכע האבן פארארעמט א? רואינירס די מערהייט יידן.די פארוואלטונג פ? פאראיין איז באשטאנען סין יודל קאפילעוויטש,מתתיהו אשמאן, יהושוע־נח פארענציק און שמואל אק?, אויד דער סוחריםפאראיין איז אויפגעלעזט געווארן אין יאר 1939.דער ,,בונד" אין איוועניעץאין יאר 1905 איז אין איוועניעץ געגרינדעט געווארן דער בונד (זע דעםארטיקל — דער בונד). דער הויפס עסקן איז געווען יצחק אלפעראוויסש. כמעטאלע מיטגלידער זענען געווען געזעלן.די פארסיי איז געווען אומלעגאל און געארבעט אין אונטערגרונד. זי האטבאזיצס א מאשינקע צום דרוקן האנט־געשריבענע פראקלאמאציעס. זייערטרעף־פונקט איז געווען הינטערן ווייסן קלויסטער. די פאליציי האם זיר אבערדערוווסט פון זייער עקזיסטענץ און איינער פון זיי האט זיד אונטערגענומעןצו ענדעקן זייער טרעף־פלאץ. פון א פריינדלעכן פאליציאנט איז די זאך באוווסטגעוואוץ די אנפירער פון בונד, און זיי האבן באשלאסן "אפצורוימעד דעםסטראזשניק (פאליציאנט) א? דערטרינקען אים אין טייך.אין א פינצטערער נאכט האבן זיי אים אפגעוואכט, געבונדן אים אוןאוועקגעטראגן צום טייך. אבער יידן זענען דאך רחמנים בגי רחמנים און איןזכות פון זיינע קליינע קינדער איז ער לעבן געבליבן.ס׳איז אבער געווען א סכנה טאמער וועט דער סטראזשניק דאו ארויסגעבןדי נעמען פ? די בחורים וועלכע האבן אים געכאפט. האט מען די דרוק־מאשינקעפארבאהאלטן אונטערן בימה אין נייעם בית המדרש, די פראקלאמאציעס אוןאנדערע אומלעגאלע ליטעראטדר האבן זיי באגראבן אין א קאסטן אויפן בית*עולם. עטלעכע טעג שפעטער נאך דעם פאסירונג מיטן סטראזשניק, האט דיפאליציי געזוכט אין די הייזער פון פארדעכטיקע בחורים אבער זיי איז ניטגעלוגגען צו געפינען קיין זאך כדי קענען זיי באשולדיקן אין אומלעגאלערטעטיקייט, דאך האבן זיי ארעסטירט יצחק אלפעראוויטש, אבער נאד א קורצערצייט האט די פאליציי אים באפרייט.אין יאר 1905 האט דער בונד אין איוועניעץ ארגאניזירט א דעמאנסטראציעקעגן דער צארישער מאכט און געצווונגען צו שליסן אויף עטלעכע שעה אלעווארשטאטן און קלייטן. אפילו די רעגירונגם קלייט פון בראנפן (דע ר מאנאפאל)האט געמוזט זיך שליסן.דער בונד אין איוועניעץ האט זיד אויפגעלעזט מיטן אויסברוך פון דערערשטער וועלם מלתמד"85שמעון אושרוביץ / רמת-גןד ע ר גונךדער פולער נאמען פון "בונד" איז געווען "יידישער ארבעטעחבונד איןרוסלאנד, ליטע און פוילך.אפיציעל איז דער ביבר געגרינדעט געווארן אין יאר 1897, פאקטישאבער איז די באוועגוגג עגטשטאנען שוין אין די ענד פון די 80־ער. דאס איזגעווען א ארבעטער באוועגונג וועלכע האט ארומגענומען די יידישע געזעלןאון ארבעטער אין די קליינע אונטערנעמונגען. איר אויפגאבע איז געוועןצו פארבעסערן די עקאנאמישע לאגע פון די יידישע ארבעטער און פארשפרייטןצווישן זיי אלגעמיינע בילדונג. די פארטיי־טוער זענען אממערסטן געוועןיידישע סטודענטן, און זיילר שפראך איז געווען רוסיש, אין פערלויף פון דייארן אבער, זענען זיי אריבער צו יידיש־״זשארגאו".אין יאר 1895 האט זיך געגרינדעט אין ווילנע דער "זשארגאנישער קא־מיטעט" וועלכער איז געווען אנגעשלאסן אין בונד• זיין אויפגאבע איז געוועןצו פארשפרייטן בילדונג צווישן די יידישע ארבעטער. דער קאמיטעט האטגעגרינדעט יידישע ביבליאטעקו אץ אויך פארשפרייט די ווערק פון יענעיידישע שרייבער וועלכע זענען געווען נאענט צו זיי.אלם סאציאליסטן, האט דער בונד גענומען פייערן דעם 1טן מאי. זייערערשטער מיטינג איז פארגעקומען אין ווילנע אין יאר 1892.אין יאר 1895, האט זייער פראמינענטער פירער — יולי צעדערבוים־מארטאוו(א אייניקל פון אח, דער גרינדער פון "המליץ"), גענומען פאדערן אז דערבונד זאל זיר ארד פארנעמען מיט דער יידרפראגע אין רוסלאנד.זייער ערשטע צייטונג "דער אידישער ארבייטער" איז דערשינען אין יאר1896. די צייטונג האט זיר געדרוקט אין זשענעווע און געווארן אריינגעשמוגלטקיין רוסלאנד.אין יאר 1897 האט זיר אפיצי׳על געגרינדעט דער "בונד", די גרינדונגםפארזאמלונג פון בונד איז פארגעקומען אין ווילנע מיט דער באטייליקונג פ־ן11 דעלעגאטן פץ ווילגע, ווארשע, ביאליסטאק, מינסק און וויטעבסק. מינסקאיז באשטימט געווארן אלם זיץ־פלאץ פון זייער צענטראל קאמיטעט. שוין דאוהאט דער בונד געציילט איבער 3000 חברים.אנפאנג דעם 20־טן יאר הונדערט זענען אנטשטאנען בונד ארגאניזאציעסאייר אין קיעוו, מאסקווע און קעשעניעוו.דע ר בונד, אלם סאציאליסטישע פארטיי, איז געווע ןפארבאטן אין רוסלאנד,86אבער זיין השפעה אויף די יידישע ארבעטער איז געווען גרויס, און כדינייטראליזירן אט דער השפעה, האט דער אנפירער פון דער צארישער זשאנ־דארמעריע — זובאטאוו געגרינדעט אין יאר 1901 א אפאליטישע יידישעארבעטער באוועגונג אבער איר איז ניט ןגעלובגען צו קאנצענטרירן ארוס זירדי יידישע ארבעטער און אין זעלבן יאר איז זי אויפגעלעזט געווארן.אין יאר 1905 (די רוסיש־יאפאנישע מלחמה) האט דער בונד שוין געציילטעטלעכע צענדליק טויזנט חברים.זייער השפעה אויף דער יידישער גאס איז געווען גרוים! הן צוליב זייערקאמף פאר בעסערע ארבעטס באדינגונגען און אויר צוליב זייער אקטיוון אנטיילאין זעלבסט־שוץ קעגן די פאגראמען וועלכע זענען ארגאניזירט געווארן דורךדי פאליציי און די "שווארצע מאות".רער קריזים פון בונד איז געקומען אונערווארטעט אין יאר 1917, דווקאנאד דער רוסישער רעוואלוציע.ווען די קאמוניסטן זענען געקומען צו דער מאכט, האט א גרויסער טיילפון בונד ארי^ער צו די קאמוניסטן, די איבערגעבליבענע זענען גערודפטגעווארן דורך דער מאכט, א סך זענען פארשיקט געווארן קיין סיביר. אזויארום איז דער בונד אין תסלאנד ליקווידירט געווארן.אינטערעסאנט איז, דאס דווקא אין דער קאפיטאליסטישער און אנטי־סעמיטישער פוילן, האט דער בונד זיך געשטארקט און אנטוויקלט.צו די סיים וואלן אין די יארן 1922 און 1928 האבן געשטימט פארן בונדמער וד 80 טויזנט יידן, און אין יאר 1930 — 70 טויזנט יידן. כאטש דערבונד האט ניט אדורכגעפירט קיין מאנדאט צום סיים, דאו האט ער געהאטא גוויסע השפעה אין די שטאט פארוואלטונגען: אין די יידישע קהילה פאר־וואלטונגען: א דאנק דעם בונד, זענען געגרינדעט געווארן יידישע פאלקסשולן און ביבליאטעקן•אין אנפאנג פון די 30־ער איז אפילו געגירנדעט געווארן א יידישערפאלקס אוניווערסיטעט. דער בונד האט אויך משפיע געווען און פארבעסערטדי ארבעטס באדינגונגען פון די יידישע ארבעטער אין פוילן.צום גרויס באדויערן האט דער בונד עקשנותדיק זיך קעגן געשטעלט אוןניט געוואלט אנערקענען אין דעם עקזיסטענץ פון א יידישע נאציע.לויט זייער אנשייאונג זעגען די יידן א צושפליטערט פאלק מיט פאר־שידענע קולטורן, מנהגים און שפראכן, דעריבער דארפן יידן פון איין לאנדזיך ניט פארבינדן מיט די יידן פון אנדערע לענדער. נאר יעדער דארף קעמפןאין זיין לאנד פאר זיינע רעכט און אטאנאמיע. דעריבער איז ארץ־ישראל געוועןפאר זיי טריף, ווייל דאס האט געמיינט א קאנצענטראציע פון יידן פון פאר־87שיידענע לענדער, קולטורן און שפראכן.אין די אויגן פון בונד איז דער ציוניזם געווען א שעדליכע אוטאפיע,א מיטל־קלאס באוועגונג, און א סכנה פאר די אינטערעסן פון די יידישעארעבעטר.ביז דער 2טער וועלט־מלחמה האט דער בונד אפילו ניט געוואלט זידפאראייניקן מיט אים נאענטע יידישע ארבעטם באוועגונגען אין אנדערע לענדער.ערשט אין יאר 1947, נאכן שוידערלעכן אומקום פת 6 מיליאן יידן פוןמזרח אייראפע, האט דער בונד געגרינדעט א וועלט ארגאניזאציע, דאו והנןס׳איז שויו כמעט ניט געבליבן קיץ יידן אין מזרח איראפע צו ארגאניזירן,אץ וועמענס אינטערעסן צו פארטיידיקן!איצט געפינט זיך דער צענטראל קאמיטעט פון בונד אין ניו־יארק. איןדער יידישער נאם שפילט דע ר בונד מער קיין ראל•צוויי פראמינענטע ןינד־אנפירער, וויקטאר אלתר און הענריק ארליד,זענען דערמארדעט געווארן דורך די רוסישע קאמוניסטן אין דער צווייטערוועלט־מלחמה.נאך אן אנפירער — שמואל זיגעלבוים — האט זיך גענומען דעם לעבז,דערוויסנדיק זיר וועגן שוידערלעכו אומקום פון פוילישן יודנטומז...משה־דוד זק / תל־אביבא מאל איז געמעו א שטעטל...שטיל איז געפלאסן דאם לעבן אין איוועניעץ, אן גרויסע געשעהעגישן אוןאיבערראשוגגען. די עלטערע, פלעגן א מאל דערמאנען ותגן עפעם א גרויסן״פאזשאר״ — א שריפה, ותלכע איז געווען אין איותניעץ, און פלעגן אנווייזןאויף די פארשווארצטע ותנט פ־ן קלויסטער, ותלכער איז געשטאנען בייםזייט פון מארק־פלאץ, און וועלכער איז אין יענער שריפה, פארברענט געווארן.ביז מ׳האט צוווארפן די אפגעברענטע ווענט, און אויפן זעלבן פלא?, אויס*געבויט א מאנאסטיר. און דאן איז אויך די שריפה פארגעסן געווארן *.״געלעבט גרויסע גאונים און צדיקים, א־ן ווען מיין זיידע, ראובן רעליעס, פלעגטזיך צוזאמענטרעפן מיט נאך א זיידן, פלעגן זיך צופינקלען ביי זיי די אויגן,א מאל, מיט א סל יאה צוריק, — דערציילט מען — האבן אין איוועניעץ* די גרויסע שריפה אין איותניעץ, אין וועלכער ס׳זענען פארברענט געווארן כמעטאלע הייזער איז געשען אין יאר 1858, כ״א מנחם אב.8889דערציילנדיק זכרונות פון די "אמאליקע", די "פריערדיקע" צדיקים און גארנים׳ וועלכע האבן דא געלעבט...מען האט דערציילט אז אין 1905־טן יאר, זענען אין איוועניעץ געוועןיידישע רעוואלוציאנערן, וועלכע האבן געקעמפט קעגן דעם קיסר ניקאלאי.און אפילו באפאלן, מיט רעוואלוועח אין די הענט, די פאסט.אמאל פלעגט קומען אין שטעטל, א קונצן־מאכער, מיט דער באגלייטונגפון א קאטערינקע. דאם שטעטל פלעגט דאן אויפלעבן. מיר קינדער פלעגןווי פארכישופטע נאכלויפן נאך זיי ביז שפעט אין דער נאבט.עס פלעגט טרעפן אז דאס שטעטל איז געווארן אויפגערוישט מיט א,*ענסאציע; א ציגיינער האט געגנבעט א פערד.א יערלעכע סענסאציע פלעגן אויך זיין די "נאוואבראנצעס", די רעקרוטן,וועלכע פלעגן זיך אנשיכורן און ארומדרייען זיד איבערן שטעטל, זינגענדיקאץ שרייעגדיק.תשעה־באב, נאכן אפזאגן די קינות, און נאכן אפזיצן, שעהן־לאנג, אויפןהארטן, איבערגעקערטן שטענדער, פלעגט מען גיין אויפן "הייליקן ארט", אויפןבית־הקברות. דארט אינווייניק, זענען געווען א סך אלטע מצבות, האלב פאר־זונקענע אין גרינעם מאך, און פארוועבטע מיט קוסטעס פון ווילדע, רויטעיאגאדעס.איך פלעג אזוי ארומגיין מיטן טאטן, צווישן די קברים, מיין קלייו ייינג־לעשע הענטל אין זיין גרויסער ווארעמער האנט, און האב בפירוש געשפירט דיהייליקייט ארום אונדז...נעבן דער ״באינע״ — די שעכט־הויז, איז געווען דער אלטער בית־עולם.א וועלט מיט יארן אלט. דארט זענען געלעגן די מייסדים פון איוועניעץ.מיר יינגלעך, גייענדיק צום טייך זיך באדן, פלעגן פארבייגייענדיק אטדעם אלטן בית־הקברות, איינגעשטילט ווערן, און מיט א נעפיל פון יראת־הכבוד, געקוקט אהין, צו יענעט ארט, ווו לעגענדעס פון די ווייטע דורות, פוידער גאר אמאליקער איוועניצער קהילה, שוועבן נאד ארום איבער אים.די ערטטע וועלט־מלחמוזתשעה באב 1914 האט זיך אנגעהויבן די ערשטע וועלט־מלחמה.נאכן אפזאגן די קינות, אין אוונט, האט זיד אנגעהויבן אין די יידישעהייזער, א געוויין און געיאמער. ס׳האט זיך אנגעהויבן די מאביליזאציע. מעןנעמט יונגע און מען נעמט עלטערע, ״אפאלטשענצעס״ — רעזערוויסטן. מאמעםאת טאטעס זעגענען זיך מיט זייערע זין, יונגע ווייבלעך — מיט זייערע מענער,קינדער — מיט זייערע טאטעס. ס׳איז געווען דאו א טאפלטער תשעה־באב... דאן90האט מען אוועקגענומען אויך מיין פעטער שלומ׳ען און מיין ברודער שלום.די מערהייט קריטטישע מאביליזירטע האבן זיך אנגעשיכורט, געזונגען אוןגעהוליעט.חדשים זענען דורכגעלאפן, און ס׳האבן אנגעפאנגען אנקומען ידיעות וועגןאיוועניעצער געהרגעטע: אברהמ׳ל דער שטעפער, משה־דוד נעוויניאנסקי, בערלחנא׳ס דעם טעפערם זון, הירשל ראלניק, מאטקע, יאשקע־חייהס זון, איזגעפאלן אויפן אויסטרייכישן פראנט. מאירקע, חיים־וועלוועלס זון, איז געפאלןאויפן דייטשן פראנט. אויך פארווונדעטע זענען געווען צווישן די איווענצער.די משפחות פון די מאביליזירטע, האבן געלעבט אין איין שרעק• אבער וויגליקלעך איז מען געווען, ווען מ׳האט זיד דערוווסט אז מען איז אריינגעפאלןאין "פלעך — געפאנגענשאפט, — בעסער ווי דערהרגעט ווערן. ס׳האבן דאואריינגעפאלן אין פלען, שמיאל־פישל דער קצב, שלמה שווארצבערג, ניסןאברהם־עליעס איידעם, שעפסל, מושע־קלמנס און זיין ברודער משה, אברהם־ברמאלציק, נאשקע, משה־בערם איידעם, שלמה דער יקובאווער און אנדערע.שפעטער האבן זיך אנגעהויבן ציהען דורך איוועניעץ, לאנגע "אבאזן"מיט רוסישע סאלדאטן. די רוסן זענען אפגעטראטן, "אטסטופאיעט" און דערפראנט האט זיך גענומען דערנענטערן צו אונדז.טעג און נעכט האבן זיד געצויגן די אבאזן .איוועגיעץ איז פארפלייצטגעווארן מיט די אפטרעטנדע זעלנער. אלע הייזער זענען געווען אנגעשטאפטמיט זיי; מידע, דערשלאגענע און פארלייזעקטע. אומעטום זענען זיי געלעגן!אויף די גאנקעס, אונטער די קראמען, און אפילו אין די ביידע שולן.און ווידער האבן זיד אנגעהויבן ציהען לאנגע ״אבאזך מיט בעזשענצעס״—פליטים, פון גראדנע, ביאליסטאק, פון איוויע, באקשט, סמארגאן א. א• וועגע־נער אנגעלאדענע מיט פארשידענע זאכן, און מיט קליינע קינדעה פאריאושטעאון פארצווייפלטע, מען אנטלויפט פון פראנט און אויך פין די קאזאקן... אלץאיז געווארן אויסגעמישט, א מין תוהו ובוהו...פאר אונדז, די קינדער איז געווען א מין יום־טוב, מ׳האט נישט געלערנט,אלע חדרים זענען געווען פארמאכט. די סאלדאטן האבן זיך מיט אונדז געשפילט,געגעבן אונדז האלטן, ממש אין אונדזערע הענט, זייערע ביקסן און שווערדן,און מיר האבן גאנצע טעג ארומגעדרייט זיך צווישן זיי.די עלטערן זענען אבער ארומגעגאנגען אומעטיק, פא־זונקען אין מחשבות*דער פראנט דערנענטערט זיך, אפשר וועלן זיי אויך דארפן אנטלויפן, פאר־לאזן די איינגעזעסענע היימען, דאם האב און גוטם.,. און כדי ס׳זאל זיין לייב־טער צו אנטלויפן, פארקויפט מען דער ארמיי, די איינציקע קיה, די מילכ*געבערין, וועלכע האט דאס גאנצע יאר געשפייזט דער משפחה מיט פרישע91מילך און פוטער, מיט "פאדסמעטענע" — זויערמילך, מיט "צוואראך" אוןגאמולקעס. געהארמאם האבן די בהמה׳לעך געלאזט זיד פיח צו דער שחיטה,נאר זייערע גרויסע אויגן זענען געווען פאתעבלט מיט צער. פץ רוסלאנדזענען אנגעקומען א סך קירגיזן און קאלמיקן וועלכע האבן צוזאמען מיט דיעסטרייכישע געפאנגענע — געגראבן אקאפעם נעבן איוועניעץ.דער פראנט האט זיך ווי עם איז איינגעשטעלט 40 ק״מ פון שטעטל, אוןמען איז געבליבן אין די אייגענע הייזער. מ׳האט אבער געדארפט פרנסה, האטמען אנגעהויבן באקן בולקעס פאר די סאלדאטן. ס׳איז נישט געווען קיין שטובוועלכע האס נישט געבאקן קיין בולקעס׳ אוו וויפל מ׳האט נישט געבאקן, האטמען עם גלייך פארקויפט. און די מלחמה האט זיך געצויגן. ניקאלאי דער קיסר,האט מאביליזירט אלטע און יונגע. מ׳האט שוין אנגעהויבן צו נעמען ממשקיגדער, 16—17 יעריקע יינגלעך. דעמאלט האט מען מאביליזירט אויד מייןדריטן ברודער, יוסף. מיינע 2 עלטערע ברידער, שלום און יענקל, זענען שויןלאנג געווען אין מיליטער, און איצט האט מען גענומען יוספן, אינגאנצן 161/2יאר אלט. מיין מאמע, מאריאשע, האט איינגעלייגט וועלטן מיט איר געוויין, וועןזי האט איר דריטן זון באגלייט אין מלחמה. א שארפער אומעט איז ארונטעראויף אונדזער שטוב, און א מין אומרוהיקייט און פחד האבן גענאגט אין הארצן.איינמאל איז דורבן שטעטל אדורך א פאלק סאלדאטן. די מאמע, אין אירגרויס אומרו און בענקשאפט, איז געשטאנען און געקוקט אויף זיי, האפנדיקדאס זי וועט אפשר זעען איינעם פון אירע קינדער; ס׳איז צוגעקומען צו אירא זשאנדארם און איר ארעסטירט, אונטער דער באשולדיקונג דאס זי איז אשפיאן. מ׳האט איר געהאלטן ארעסטירט א לענגערע צייט, צום סוף האט מעןזי אוועקגעפירט אין שטאב, צום גענעראל. 4 זשאנדארמען, מיט נאקעטע שווערדן,האבן איר געפירט דורך די גאסן. מיר די קליינע קינדער, איך, מיין שוועסטערפעשקע, און מיין קלענערער ברודער — הירשל, זענען נאכגעלאפן און געוויינט.אויך דער טאטע איז נאכגעגאנגען, א בלייכער און דערשלאגענער. אין הויפט־שטאב, אויף ניישטאט, האט א גענעראל, מיט א לאנגער בארד, געפארשט דימאמע. זי האט אים דערציילט דאס זי האט 3 זין אין דע ר ארמיי, און זי קוקטאויף די דורכגייענדע זעלנער, אפשר וועט זי דערזען איינעם פין אירע קינדער.מיר זענען די גאנצע צייט געשטאנען דערשראקענע אין דרויסן אוןגעווארט. דער גענעראל האט געעפנט דאס פענצטער צוגערופן אונדז אוןגעפרעגט: — איר האט 3 ברידער אין דער ארמיי י — יא — האבן מיר געענט*פערט׳ את אויסגערעכנט זייערע נעמען און אדרעסן. אונדזער ענטפער איזדעם גענעראל געפעלן געווארן, און ער האט תיכף באפרייט די מאמע.די רוסישע זשאגדארמען האבן אבער געזוכט נייע קרבנות. זיי האבן שבת,92אין שול, ארעסטירט שלמה דעם שוסטער (דעם ״וואקזאלניק״), אויד האבן זייגעכאפט וועלוול בייסש, דעם קיתשנער. ביידע שטילע, פשוטע אוו אומשול־דיקע יידן. מ׳אט זיי באשולדיקט אין שפיאנאזש און פארשיקט זיי קיין סיביר.שלמה איז דארט געשטארבן. יועלוול דער קירזשנער איז נאך דער רעוואלוציעאין 1917, צוריקגעקומען אהיים, אבער ער איז געווען אין גאנצן צעבראכו׳ אוןנאד א קורצע צייט איז ער געשטארבן, נאך גאר א יונגער מענטש.אין א געוויסער נאבט האבן קאזאקו זיד אריינגעריסן צו אונדז אין שטוב,אץ בארויבט אונדז. קלאגן זיד איז נישט געווען פאר וועמען. יידישער לעבן אוןיידיש נוטס, זענען געווען הפקר.די רוסישע רעוואלוציע, 1917מ׳האט "אראפגעווארפך ניקאלאיען. די איווענצער יידן האבן זיד געפרייטמיט דער רעוואלוציע. מ׳האט געזונגען די מארסעליעזע, געגאנגען מיט די רויטעפאנען, און די האפענונג אויף בעסערע צייטן האט זיד צובליט.מלבה, אידל קאפילעוויטשעם, את איר ברודער בן־ציון, יונה, נפתלי־בערם,דער שוסטער, און לייבע גאלדעם, זענען אויסגעקליבן געווארן אין רעוואלוציא־נערן קאמיטעט.אבער די גרויסע האפענונגען און שמחה האט לאנג נישט געדועירט. ס׳איזגעקומען די באלשעוויסטישע אקטאבער רעוואלוציע און אין לאנד האט געהערשטא תוהו ובוהו, אן אנארכיע, צומישעניש, באגלייט מיט גרויס שרעק. אלץ איזמיט א מאל געווארן הפקר. זעלנער האבן מאסענווייז פארלאזן דעם פראנט, אוןגעלאפן אהיים. (אויד מיין ברודער יוסף אין הירשל עלי־חיימס, ווי אויד שלמה,מאיר דעם קצבם, זענען דאן געקומען אהיים). ס׳איז געווארן לית־דין ולית־דיין.און ווי געוויינלעך אין אזעלכע מאמענטן, זענען די הויבט געליטענע געוועןדי יידן. סאלדאטן און סתם גויים, האבן גערויבט יידישע הייזער און קראמען.צו אונדז אין הויף, האט מען אריינגעווארפן א גראנאט, וועלכער האטזיך אויפגעריסן און אויסגעזעצט אלע שויבן. מיין באבע יוכבד איז דאו פוןשרעק געשטארבן. וועד ווייס מיט וואם ס׳וואלט זיד דאן געענדיקט. צו אונדזערמזל, זענען אנגעקומען די דייטשן, און מיט א מאל איז געווארן רוהיק.אבער די דייטשן האבן גענומען זאמלען עסנווארג: תבואות, בהמות, פערד,און עם געשיקט קיין דייטשלאנד. און אין אונדזער גאנצן געגנט האט זיך אנגע־הויבן א הונגער.דערווייל איז אויך אין דייטשלאנד געווארן א רעוואלוציע. מ׳האט דארט"ארונטערגעווארפך דעם קיסר ווילהעלם, און די דייטשן זענען פון אונדזאוועק, צוריקגעקערט זיך קיין דייטשלאנד.93די באלשעוויקעס זענען אנגעקימען. דער הונגער איז געווארן שטארקער,די פאפיר געלט האט פארלארן זייעד ווערט. מ׳האט דאן גענומען בייטן פאר־שידענע זאכן אויף עטנווארג.מיין טאטן האט געטראפן א גליק; ערב שבועות, האט ער געקראגן בייא באקאנטן קריסט, אין דארף בוצקעוויטש, א האלבן פוד קארטאפל און אביטל קארענע מעל׳ את געבראכט עם צושלעפן אויף זיינע פלייצעס. און האטדאם פארטיילט דער גאנצער משפחה, כדי זיי זאלן האבן וואט צו עסן, שביעות..ס׳זענען ווידער פארלאפן עטלעכע חדשים, און אונדזער גאנצע געגנט איזאקופירט געווארן דורך דער נאר וואט ענטשטאגענער פוילישער ארמיי.די פוילישע זעלנער האבן גערויבט, געשלאגן און אויר געהרגעט יידן. דאואיז דערהרגעט געווארן יאשקע חייעס, און אויר מיכל דעם נאבאראוושצינערםא קרוב, א טטודענט. זיי האבן זיך אויך נאכגעיאגט נאד מיין ברודער יענקל,אים איז געלונגען אנטלויפן פון זיי. אבער אנטלויפנדיק האט ער צושעדיקטא פוט, און עטלעכע יאר שטארק געליטן פון דעם, ביו ער האט באשלאטן צואפערירן זיך אויף דעם, און בעת דעי אפעראציע—געשטראבן. די פאליאקופלעגן אויך כאפן יידן אייף פארשידענע ארבעט, און אויסנוצן יעדע געלעגג־הייט, זיי צו שלאגן.אזוי האבן זיי געכאפט מיין ברודער יוסף, און נאכקע, דעם שמש פון נייעםשול, און געשיקט זיי טרייבן די בהמות נאד דער ארמיי. נאד עטלעכע טעג האבןזיי זיד צוריקגעקערט, שטארק צעשלאגענע.דעמאלט האט מיין ברודער, ייסף, זיך פארשווארן דאם ער בלייבט נישטמער אויף דער פארשאלטענער פוילישער ערד, און גענומען זוכן א וועג וויארויטרייסן זיד פון פוילן.ווידער זענען אדורך אייניקע חדשים, און די באלשעוויקעם האבן גמנומעןציריקשטויסן די פאליאקן, און אין איוועניעץ איז פארגעקומען דאן א קאמףצווישן די רוטן און פאליאקן.די פאליאקן זענען געלעגן הינטערן שטיינערנעם פארקאן פין יידישן בית־עולם, און די רוסן, אויפן אלטו בית־עולם. קוילן און שראפנעלן האבן געפייפטאין די גאטן. א באמבע איז דאו געפאלן אויפן דאך פון דער שירה קראמעןאויפן מארק. די איינוווינער האבן זיך אויטבאהאלטן אין די קעלערן, און ניצלגעווארן פון טויט. ט׳האט געשען א נם, און דאם שטעטל איז נישט אוועק מיטןפייער. בלויז די וואסער־מיל מיט די 2 בריקן זענען דאן פארברענט געווארן.נאכן קאמף, ווען די פאליאקן זענען אפגעטראטן, האט מען אויפן מיטןמארק (אנטקעגן חיים־וועלוועלם שטוב) מקבר געווען די דערהרגעטע באלשע־94וריקעם. א קאמיסאר און בענציע אידל־פישעם, האבן געהאלטן הספדים אויף דיקברים פון די געפאלענע זעלנער.אין יענער ציים איז אויפן פראנט געפאלן בנימין עלקינד (חנה-חשקעם זון),ער איז געווען א קאמיסאר. דעמאלט האט זיך אויך צוריקגעקערט אן א פיסשייקע שנעפער (משה־אהרונס זון) ער האט לאנג נישט געלעבט, און יונגערהייטאוועק פון דער וועלט.ווידער זענען אדורך עטלעבע חדשים, און די באלשעודקעס וועלכע זענעןשוין געשטאנען ביי די טויערן פון ווארשע, האבן גענומען לויפן צוריק. (דיפאליאקן האבן דאן גענומען פייערן יעדן יא ־, דעם טאג ווען די חסן זענען אפגע־טראטן פון ווארשע, און דעם טאג א נאמען געגעבן — "דער נם ביים ווייכסל").די פאליאקן האבן זיך צוריקגעקערט צו אונדז דעם לעצטן טאג סוכות, 1921,און זענען שדן געבליבן ביז 1939. ביז פוילן איז פארטיילט געווארן צווישןהיטלער אין סטאלין!די ערשטע יארן פון דער באנייטער פוילישער מדינה, איז איד רעזשיםגעווען גאנץ ליבעראל. יידן האבן ווידער געעפנט זייערע קראמען. אין איוועניעץאיז יעדער מיטוואד פארגעקומען א מארק־טאג, ס׳האט ווידער אויפגעלעבט דערמסחר, און די בעלי מלאכות האבן געהאט גענוג ארבעט. א טייל איווענצער האבןגענומען שמוגלען סחורה קיין רוסלאנד. דער נייער רוסיש־פ־ילישער גרענעץ איזגעווען נאהעט פון איוועניעץ, נעבן די גרענעץ שטעטלעך, רוביזשעוויטש אוןוואלמע. און אייגיקע זעגען רייך געווארן פון דעם. עם האבן זיד גענומען ווייזןאמעריקאנער טוחסטן, איווענצער לאנדסלייט, יידן אין קריסטן. מען האט אנגע־הויבן באקומען פון אמעריקע, דאלארן און פעקלעך. דער "היאס" איז געוועןטעטיק, און א סך געהאלפן דער יידישער באפעלקערונג. אויך דער יידישערקולטורעלער לעבן האט אנגעהדבן אייפבליען; מען איז געווען פארבונדן מיטווארשע און ווילנע. צוויי טעגלעכע צייטונגען, "דער היינט" און "דער מאמענט"פלעגן אנקומען קיין איוועניעץ. צוויי יידישע פאלקם־שולן האבן זיד געעפנט איןשטעטל. ס׳האבן זיך געגרינדעט יוגנט ארגאניזאציעם; "השומר הצעיר", בית״ר,און דער החלוץ. ס׳פלעגן פארקומען רעפעראטן און פארשטעלונגען. מען האטגענומען האפן אז יידן וועלן קענען לעבן אין פוילן...אבער דער אנטיסעמיטיזם האט גענומען וואקסן און איז געווארן אומער־טרעגלעך; ס׳האבן זיך געעפנט קריסטישע קראמען און קאאפעראטיוון, מיטןלאזונג — ״סוואי דא סוועגא״ — יעדער צו זיינעם. און יידן האבן פארלוירוזייערע פרנסות. גלייכצייטיק האט די רעגירונג ארויפגעלייגט אויף די יידן גרויסעשטייערן, און פארארעמט זיי. די ארבעטסלאזיקייט האט געוואקסן, און פאר חפדלישע יידן איז נישט געווען קיין אויסוועג פון דע" לאגע. די וועלט איז געווען95פאר זיי פארשלאטן; אין אמעריקע איז געווען די "קוואטע" און ס׳איז געוועןשווער צו קריגן א וויזע. אויך אריך ישראל איז געווען כמעט געשלאטן פארייח! םערטיפיקאסן זענען געווען בצמצום ,און געציילטע האבן זוכר. געווען צועולה זיין. די אטמאספער איז געווארן אלץ שווערער, געדריקטער. שווארצעוואלקנם האבן געוואקסן און פארדעקט דעם יידישן האריזאנט, ביז דער גרויסעראומגליק איז געקומען, און היטלערס רוצחים האבן פארענדיקט דאס, וואט דיפאליאקן האבן אנגעחויבן...די איוועניעצער צוויי בתי־מדרשיםצוויי בתי־מדרשים זענען געווען אין איוועניעץ; די אלטע שול און די נייעשול. צוויי קוועלן פון טרייסט פאר די יידן. די שול איז געווען א צענטער־פ־נקטפאר די יידן, א פלאץ פאר אומעטיקע און צופרידענע, פאר רייך און ארעם, פארהיימלאזע און עלענדע. שרעקעוודיקע יידן, וועלכע זענען אין דער גויאישזיר י׳יס,געווען גרויסע פחדנים, פלעגן אין שול ווערן גיבורים, און אפילו אויפהייבןא קול... די שול איז נישט נאר געווען צום דאוונען און לערנען, אבער אוירא פלאץ פאר אלע קהילה ענינים, פאר וואכעדיקע זארגן און דאגות. יעדער יידהאט זיך געפילט דארט היימיש. דארט איז געווען פאר וועמען אראפרעדן פוןהארצן, אץ ס׳האט זיך שטענדיק געפונען דארט ווער ס׳זאל זיך אננעמען פארא שוואכן. אויב א ייד האט זין־ געפילט שטארק באעוולט, פלעגט ע־ אפילו"עוכב הקריאה" זיין, און שבת נישט לאזן ארויטנעמען דעם טפר־תורה, צוםלייענען. גענוג איז געווען, דאס עמעצער זאל זיך שטעלן ביים ארויפגאנג צוםארון־הקודש, און נישט לאזן עפענען, און קיינער וואגט נישט דעם מענטשןאוועקשטופן. אדרבה, מען איז נייגעריק צו העדן אין וואם די עוולה באשטייט.זאל דער מענטש דערציילן וואט עם דדיקט אים... און נישט איינמאל האט געשען,דאם דע ר קהל פלעגט זיך צוגיין, נישט לייענדיק די תורה. (אזוי איז געווען,ווען משה׳קע יאשע־בערם, דער שוסטער, האט עוכב הקריאה געווען).דארף מען הילף פאר דעם ביקור־הולים, אדער פאר דער גמילות־חטד קאסע,אדער פאר אנדערע צדקה אנשטאלטן, דער ארט פאר דעם איז אין שול.פאלט ביי א ארעמען בעל־עגלה דער פערד — אין שול באשטימט מען איםצו קויפן א נייעם פערד.דער ארט פון אלע גוטע מעשים — איז אין שול-די נייע שול איז געווען אויסגעמאלט אינווייניק. דער סופיט און די ווענטזענען געווען געמאלט מיט פיל-פארביקע בלומען און ארנאמעגטן. קענטיק אזא גרויטער קינסטלער, וועמען מ׳האט אראפגעבראכט אמאל. מיט א סך יא ■ןצוריק, האט עט געמאלט. די גירלאנדן און איינציקע בלומען, האבן אויסגעזען96ווי לעבעדיקע. נאד שענער פון אלץ איז געווען דער גרויסער לייב, וועלכעראיז געווען אויסגעמאלט איבער דער טיד, ביים ארויסגאנג .ווי א לעבעדיקער,שטייט דע ר לייב, אט דער קעניג פון די חיות, אין די טיפע, גרינע גראזן, מיטזיין געדיכטער, קעניגלעכער גריווע, און קוקט אויף דיר מיט זיינע פייערדיקעאויגן, ווי ער וואלט דיר וועלן פארזיכערן, — זייט רוהיק, איווענצער יידן, אידהיט אייך! פלעגן טאקע די איווענצער יידן זיד פילן זיבער אין שול...אט זיצט ביים לאנגן טיש, נעבן אויוון, אברהמ׳ל אנציעס, און זאגט תהילים.ס׳איז שבת בין מנחה־למעריב. אברהמ׳ל דער האראפאשניק. דער פשוטער אוןארעמער ייד, ער האט צו קיינעם קיין טענות נישט. ער טראגט וואסער און האקטהאלץ. ער דרייט די גרויסע ראד פון דער "סעלצערסקע" מאשין, ביי אבען איןמויער. ער גראבט די קברים פאר די איווענצער נפטרים. אים איז מען אויר"מכבד" מיט דער עליה פון דער "תוכחה". ער נעמט אלץ אן באהבה, אוןבאקלאגט זיך נישט חלילה.ער וווינט אויף מוכאודץ. אין א קליינער הילצערנער הייזקע, און אירעצוויי פענצטער, ליגן ממש אויף דער ערד. דארט וווינט ער מיטן ווייב און טעב־טערל, א שווארץ־חנעוודיקע מיידל. זיין ווייב, א שטילע יידענע, מיט טיף־איינגע־פאלענע, נוטע אייגן, האט צו אברהמ׳לען קיין טענות; אזוי איז די וועלט, אזוידארף עס זיין מסתמא...איד פלעג צוקוקן זיד אין שול אויף אברהמ׳לען, און אפט כאפן מיט איםא קורצן שומעם. ער קוקט נישט אויף דיר ביים שמיעם נאר ער רעדט צו זיראליין, פרעגט און ענטפערט: — הא, וואס זאגסטוי... עם טויג נישט אזוי י...נו ייעל איד דיר זאגן, ס׳איז גארנישט, עט, פוסטע מעשיות... זיינע שאלות אוןתשובות האב איך גוט נישט פארשטאנען, ער האט קענטיק געהאט זיין אייגענעפילאזאפיע אין לעבן. אט דער הויכער, דארער ייד, איז געווען א טייערער אוןגוטהארציקער מענטש.נעבן דעם לאנגן טיש, ביים אויוון, פלעגן דאוונען אזעלכע יידן, ארעמעשטילע האראפאשניקעס.א ביסל העכער, ביים וואנט, נאהענטער צום מזרח, אויף א אייגענעם פלאץ,מיט א אייגענעם שטענדער. צווישן ישיע ריווע־מיכלעם און משה בער דעםשוסטער, זיצט הרצל דער קרופעניק.ער איז כמעט אינגאנצן בלינד. ער קען אבער אויף אויסנווייניק, דעם גאנצןדאוונען פון שבת און אלע יום־טובים. דאם איז א ייד, א "למד-ווניק". ער איזאן הויכער, ברייטפלייציקער, מיט א לאנגער קודלאטער בארד. ער וווינט איןא קליין, הילצערנער שטיבעלע, מיט א ליימענער פאדלאגע. זיין היונה ציט ערפץ מאכן גרויפן. א גאנצן טאג דרייט ער זיין מילכעלע. אט ווי דער בלמד־97געווארענער שמשון הגיבור האט געדרייט די זשארנעם ביי די פלישתים. ר׳הערץ איז אבער נישט אין געפאנגשאפט ביי די פלישתים. ער איז צווישן יידן,ביי זיד אין איוועניעץ. דרייט ער די זשארנעס און זאגט גלייכצייטיק תהילים.הרצל דעם קרופניקס גריקענע און פערל־גרויפן, זענען געווען א שם־דבר.פרייטיק אץ דער פרי, פלעגט די מאמע מיר שיקן צו הרצלען קויפן א האלבעקווארט גריקענע גרויפן, כדי צו קאכן דעם פרייטיקדיקן מילכיקן קרופניק.פרייטיק אוונט• דער עולם צעגייט זיר פון שול. לאפע ,דער אלטער נידע־ריקער שבודגוי, מיט א לאנגער, בלעכענער טרייבל אין האנט, לעשט אדם איןשול די ליכט און לאמפן. מיט געלאסענע טריט און אין א געהייבענער שטימונגגייט מען א היים. דורך די פענצטער לייכטן ארויס די שבת ליכט, און פילןאן דאס הארץ מיט שטילער פרייד.אין שטוב איז אלץ פייערלעך, שבת׳דיק, ריין און אויסגעפוצט....שלום עליכם מלאכי השרת... די משפחה זיצט ביים טיש אין א געהייבענערשטימונג, מען עסט, מען זי?גט די זמירות, און שפעטער גייט מען מידע שלאפן...שבת אין דער פרי; דער טאטע וועקט אונדז, שטייט אויף, קינדער, איר וועטפארשפעטיקן צום דאוונען...דורכן אפענעם פענצטער הערן מיר טאקע אז מען האלט שוין ווייט איןשחרית. קיווע דער סטאליער, דאוונט היינט ביים עמוד, און מיר הערן זייןווארעמע שטימע.מיר וווינען נישט ווייט פון דער שול. זומער, דורך די אפענע פענצטער,הערן מיד ווו מען האלט דארט אין דאוונען.מיר טוען זיך גיד אן. דער טאטע איז שוין אין שול, די מאמע אויה אלעשכנים זענען שויו דארט. וואט פאר א פנים וועלן מיד האבן ווען מיד וועלןאריינפאלן אין מיטן דאוונען ? ווער גייט עם נישט שבת אין שול ז אפילו לפידות,דער אפטייקער, מיטן געראזירטן, קיילעכדיקן פנים, וועמען מען זעט זעלטן איןגאס, אפילו ער קומט שבת אין שול...אנגעטאן זיה לויפן מיר אין שול, צום טאטן. זיין "שטאט" איז אין מזרח,קעגן איבער דעם רב, ר׳ יחזקאל־שמחה ראבינאוויטש.אונדזער קוזין, עלי, דעם פעטער שלומם זון, האט זייער א פיינע שטימע.דאם שטעטל האט באשלאסן דאם ער קען זיין א גוטער חזן. און ווען ער דאוונט,לויפן אלע אים הערן. אמאל דאוונט ער אין אלטן שיל, כדי דער זיידע זאל נחתהאבן, און אמאל דאוונט ער אין נייעם שול, כדי זיין טאטע, שלום און די מאמע,שרה, זאלן נחת האבן. פאר אונדזער משפחה איז עם א כבוד.ווען מיר זענען אונטערגעוואקסן, פלעגן מיר שבת צום "לייענעך, מאכן אקליינעם שפאציר הינטערן ווייסן קלויסטער, אדער נאכן מיל, אויף ניי־שטאט,98נעבן יאשע דעם מאקאשיצערס קוזניע, און צוקוקן זיד צו זיינע גענז אוןקאטשקעס, וועלכע שווימען אתם אין טייך. אפטמאל פלעגן מיר אזוי אוועק־שפאצירן ביזן גרינעם בארג.אין אונדזער חברה האט זיך געפונען אויך איזיק דעם רב׳ס. קינדויייז, איזער געווען א גרויסער שטיפער, א מזיק ממש. מיט א מאל האט ער זיד שטארקגעביטן, געווארן ערנסט, א סך געלייענט, איבערהויפט פילאזאפישע ביכע־. אוןאזוי שפאצירנדיק, פלעגט ער מיט בעגייסטערונג אונדז דערציילן וועגן שפינאזע,שאפענהויער, קאנט אץ ניטשע. ער פלעגט אונדז אריינפירן אין טיפע. פילא־זאפישע וועלטן. אפילו יוסף חנה־חאשקעם, אט דער דיקלעך און פריילעכערבחור, אפילו ער, פלעגט זיך צוהערן מיט גרויס אויפמערקזאמקייט צו איזיקםרייד און געדאנקען. און אזוי דיסקוטירנדיק, פלעגן מיר נישט באמערקן ווי דיצייט לויפט. אץ צוריקקערן זיך אין שול ווען דער עולם האלט שוין ביי "יקוםפירקן". אבער מיר זיצן שויו נישט מיט אונדזערע טאטעס, מיר זענען שויןדערוואקסענע בחורים, דעריבער בייזערן זיי זיך נישט, פארן פארשפעטיקן צוםלייענען.באזונדערס אנגענעם אין שול, איז אין די קאלטע ווינטערדיקע אוונטן: איןדרויסן "קנאקט" דער פראסט• דער שניי סקריפעט אונטער די פיס. די פארע פוןמויל, ווערט פארפתירן און פון ת וואנצעם און בערד, היינגען איידליכטלעך.צו די ברונעמער איז א סכנה צוצוגיין, אזויפיל אייז איז דארט אנגעוואקסן,דאס מען קען זיד אויסגליטשן און ברעכן א פוס• און אז מען וויל אנשעפו אעמער וואסער, ווערט ת האנט צוגעפרוירן צום "אצעפ". פלוצלינג ווערט א"זאווערוכע", קאלטע בייסענדע ווינדן רייסן זיך אריץ פון אלע עקן גאסן, אוןפארשיטן די הייזער מיט בערג שניי.אבער אין שול איז ווארעם, א מחייה. די צוויי אויווגם מיט די שיינע, גלאג־ציקע קאכל, זענען גוט אנגעהייצט און פארשפרייטן ווארעמקייט איבערן גאנצןשול.ס׳איז שויו נאד מעריב, אבער א טייל פון עולם בלייבט נאד א ביסל איןשול. ס׳איז שטיל אץ ווארעם דא. דא איז מען זיכער פץ פראנינקעס, דעםשיכור, א גוי א רוצח. וועלכער שיכורט זיך אן און שפאצירט איבער די גאסן.דא האם מען נישט מורא פאר בולשען און יאצקאווסקען די פאליציאנטן, מיטזייער קאמענדאנט דעם אנטיסעמיט. מען פארגעסט דא אוי ף א ווייל פון סניעזש־קען, דעם וואיט, דעם שונא ישראל. מען פארגעסט אפילו ,פון פארטעשאניקן,דעם דיקן פאליאק, וועלכער קומט פץ וואלאזשין, מאנען ת שטייערן.שטייען אזוי די ייזץ אין קופקעלעד, און מען שמועסט געלאסן וועגןפארשידענע ענינים. אזוי שמוסנדיק, דרייט מען אויף א פאפיראס, אדער מען99איז זיד מכבד פיט 8 פארטיקן פאפיראס, מיט א "גילזע", וועלכן מ׳האט געקויפטד.יי אברהם ריווע־ראכעס, אדער ביי מאלציקעס איידעם, ביי ראבינאוויטש דעםגעלן. מען רויכערט מיט גרוים הנאה. אויף א ווייל זענען פארגעסן געוואחאלע זארגן.אוגטן, ביים לאנגן טיש, נעבן ווארעמען אויוון, זיצט נאד שמואל־אהרון, דערארעמער מעשח׳לעך פארקויפער• דער "זאיקע־שטאמלער, וועלכער, דאוונענדיק —חזרט ער איבער, מיט זיין וויינענדיקער שטימע, עטלעכע מאל, דאם זעלבעווארט. אויך איצט האט ער נאך נישט געענדיקט דאם דאוונען. בעיקר פאר־פלאנטערט ער זיד אין "עלינו לשבח", עם נעמט אים א לאנגע צייט ביז ער איזזיד מתגבר אויפן שטאמלען, און פארענדיקט דעם דאוונען,אויך אין מזרח וואנט, ביים רב׳ם שטענדער, שטייט א קופקעלע יידן אוןפירן א פאליטישן שמועם. דער רב, ר׳ יחזקאל־שמחה, האט אויר ליב נאכןדאוונען, באפן א שמועס.אידל פישעם, דער שטאט גביר, פירט א ויכוח מיט מאשקע בערענשטיין,דער יונגערמאנצ׳יק מיט די געקרייזלטע האר, און זלמן־אורעס (גארדאן), לייגטצו א אויער און שמייכלט. מאטעס דער אייזנקרעמער, ווא־פט אדיין א פארווערטער, רייסט זיי איבער דן דער שניט קרעמער: — אבער פראנקרייך קעןזיד נישט א־יינמישן, ווייל... האקט אים איבער אידל פישעס, מיט זיין תקיפדיקער,בייכיקער שטים, — און פארוואס נישטי אבער לייבע גאלדעם קען נישטפארטראגן זייערע סברות, און איז מבטל ביידן• מען הויבט זיד אן צוווארעמען,די לאגע ראטעוועט יונה קארפ, דער גאלאנטעריי קרעמער .ע־ ווארפט אדייןא וויץ, און אלע צעלאכן זיך. אבער דא מישט זיך אדיין נח פארענציק, דער שניטקרעמער, און מיט גרוים אוטוריטעט, זאגט ער ארוים זיין מיינונג. און שמואלאקון, רעדט נישט, ער שווייגט, אבער ער קוועלט אן פון זייערע ויכוחים. איצטאיז געקומען די צייט פאר אברהמ׳ל שיף, און ער נעמט די "לייצעס" אין זיינעהענט. אברהמ׳ל איז א גוט דערצויגענער בעל־חבית׳ל. ער איז קיינמאל נישטדער ערשטער אין א ויכוח. ער לאזט פריער אנדערע רעדן, ער חערט זיך צואון באטראכט דעם פראבלעם, און ווען ס׳ווערט א וויילע שטיל, נוצט ער עם אויס,און זאגט זיד דאן ארויס. ער רעדט שטיל, רוהיק, אין געציילטע ווערטער, אוןאלע הערן זיך צו. אפילו אידל פישעס, דער גביר און תקיף, וועלכער פארטראגטנישט מען זאל אים ענטפערן אנטקעגן, אייך ער הערט צו און שווייגט.אויד משה דער שמיד איז אין דער קופקע מענטשן, ער הערט זיך צו צוםויכוח, ביז עם ווערט אים דערעסן. גיט ער א מאך מיטן האנט — עט.. ווייס אידוואס... און גייט אוועק.דער רב, אז ער הערט א גוטן געדאנק, האט ער שטארק הנאה פון דעם,100און א ברייטער שמייכל צושפרייט זיד אויף זיין פנים.דער עולם שמועסט, מען גיט א שמעק פון דער קהלשער שמעק־טאבעקפושקע, מען גיט א נים, און מען שמועסט ווייטער• ביז מען דערמאנט זיך, סוף־סוף, אז מען דארף גיין אהיים...ס׳איז ווארעם און גוט אין שול...די 8לטע שולדארט האט געדאוונט מיין זיידע, ר׳ ראובן רעליעס.די אלטע שול איז געווען קלענער פח דער נייער שול. אירע ווענט זענעןגעווען ווייס געקאלכטע. דער ס־פיט, אדורכגעפלאכטן מיט דיקע, פיר-קנאטיקעבאלקעס. איבער דער בימה, איז אראפגעהאנגען אויף א קייט, א גרויסער, מע־שענער היינג־לאכטער, מיט מעשענע, קיגסטלעך געפלאכטענע בלומען. שבת אוןיום־טוב פלעגט מען עם אנצינדן, און עם פלעגט פארלויכטן די שול.ווען כ׳פלעג קומען אין דער אלטער שול" פלעגט מיר דער זיידע אוועק־זעצן נעבן זיף, הינטער דעם גרויסן הילצערנעם שטענדער, וועלכער איז שטעג־דיק געווען אנגעפאקט מיט פארשידענע ספרים.דער זיידע פלעגט מיר פרעגן דעם טייטש פין פארשידענע ווערטער, פוןדער סדרה און הפטרה, און אז כ׳פלעג עם וויסן, פלעגט ער מיט א גוטן שמייכל,מיר געבן א קוש אין באק. זיין לאנגע בארד פלעגט מיר שטארק קיצלען, און איךפלעג קוים איינהאלטן זיך פון געלעכטער.דעם זיידנם שכן אין שול איז געווען ר׳ עלי־שעפסל, דער שמיד. ער איזגעווען דעם זיידנם א גוטער פרינט.דער זיידע האט געהאנדלט מיט תבואה און פלאקס. ער האט געהאט א אייגןפערד און וואגן. ווען ער פלעגט דארפן שמידן דעם פערד, אדער פארריכטן דעםוואגן, פלעגט ער עם שטענדיק ברענגען צי זיין פריינט, ר׳ עלי־שעפסלען. איךפלעג אלע מאל באוווינדערן, ווי אזוי עלי־שעפסל, פלעגט אן מורא, אויפהויבןדעם פערדם פום, פארשטעקן עם צווישן זיינע אייגענע פים, און טאן מיט דעם,וואס ער ודל נאר; שניידן, פיילן און קלאפן אין דעם טשוועקעם, און דערפערד שטייט שטיל, רוהיק, כאילו ס׳איז נישט זיינע אייגענע פים...ר עלי-שעפסל האט געהאט פיר זין, פיינע, גוטע בחורים, אין אויר פירטעכטער, "קראסאוויצעס", אויך זיין ווייב, איז געווען א אמתע אשת־חייל.ויען איד פלעג קומען צום זיידן אין שול, פלעג איך שטענדיק כאפן פוןר׳ עלי־שעפסלען א קניפ אין באק. אבער דאם האט מיר נישט ודי געטאן, פאר־קערט, כ׳אב געפילט אין דעם א ליבלעכע ווארעמקייט, ווי פון א גלעט.כ׳אב ליב געאט דער אלטער שול׳ אדן• צוליב דעם שמש, ר׳ חיים שימשע־101לעוויטש. ער איז געווען א שטילער און איידלעער ייד. גרוים דרך־ארץ אב אידגעהאט פאר זיין זון, אהרון־דוד; א צניעותדיקער בחור, מיט א בלייכן פנים מיטא שווארצער בערדל, מיט א פאר גרויסע, אומעטיקע אויגן. גאנצע טעג פלעגטער זיצן ביי דע ר אפענער גמרא און לערנען. ווען ער איז געווארן עלטער אוןחתונה געהאט, איז ער געווארן דער שטאטישער שוחט. נישט ער, און נישט זייןטאטע האבן אויף אונדז יינגלעך, שטיפער, געשריגן, אץ געטריבן פון שול. נארמיט גוטן זענען זיי געגאנגען מיט אונדז.זיי זענען גארנישט ענליך געווען ווי אנדערע שמשים...ביידע שולן זענען געווען ארומגערינגלט מיט יידישע גערטנער און הייזער.זומער, ווען די סעדער און גערטנער פלעגן זיך צובליען, פלעגן די שמעקנדיקעריחות זיד אריינגנבנען דורך די צועפנטע פענצטער אין די שולן, און אנפילןזיי מיט זייער געשמאקן ריח.מיין טאטנט שטובלמיין טאטע, שמואל זאק, אדער ווי מ׳האט אים גערופן אין איוועניעץ —שמואל ראובנ׳ס, א שטילער, שיינער, בעל־הבתישער ייד, א למדן. ביז זייןחתונה, האט ער געלערנט אין דער וואלאזשינער ישיבה• ער איז אויר געוועןא משכיל, און א שטענדיקער לייענער פון "המליץ" און "הצפירה". נאך זייןחתונה איז ער געווארן א תבואה הענדלער. דער יאך פון פ־גסה. איז פאר איםגעווען זייער א שווערער.מיר זענען ביי אים געווען זעקם קינדער; פינף זין: שלום, יעקב. יוסף,איך און הירשל. אויך א טאכטער — פעשקע.מען האט געדארפט קארמענען זעקס מיילעכלעך, קויפן זיי בגדים און שיב־לעך, און צו דעם אלעם — צאלן די מלמדים און לערער.די מאמע האט אויך געהאלפן טראגן דעם יאך פון פרנסה. מיין מאמע האטגעשטאמט פון די בארימטע קוידעווענער משכילים. זי איז געווען א מאדיסטין!זי פלעגט מאכן קינסטלעכע בלומען, גירליאנדעס און דאמען היט. עלטעכע יאר,האט זי דעם פאד געלערנט אין ווארשע.קיין איין חתונה, סיי א יידישע און סיי א קריסטישע, איז נישט פארגעקומעןאין איוועניעץ, און אין דער סביבה, איידער מען האט זיד נישט באראטן מיטדער מאמען. קיין כלה איז נישט געגאנגען צו דער חופה, איידער די מאמע האטנישט באפוצט איר חופה־ווואל...אייד דער טאטע איז געווען באוווסט אין גאנצן געגנט; נישט נאר פארזיין ערלעכקייט, נאר אויך פאר זיין גוטהארציקייט. ווען ס־פלעגט זיד דערנענטערןדי זיי־צייט, פלעגן צענדליקער ארעמע פויערן קומען צו אים מיט ליידיקע זעק,102און בעטן זיך: — ראטעווע מיר׳ שמואלקע, גיב א ביסל תבואה צו פארזייען.נאכן שגייז־ו׳ ייעל איד דיר עם אפגעבן...אץ דער טאטע פלעגט געבן. ער פלעגט צוטיילן א סך תבואה. ער האט נישטגעקענט זיין גלייכגילטיק צו די ליידן פון די ארעמע פויערן. אבער נישט אלעפלעגן אים צוריקגעבן דעם חוב. די רשימות פון די בעלי חובות, זענען געוואקס!פון יאר צו יאר, און געלעגן פארשטויבענע, אויפן בוידעם...די קריסטן האבן רעם טאטן שטארק געלויבט; — א גוטער זשיד איז שמראלקע — אבער דאס האט נישט פארקלענערט זיינע זארגן, און נישט לייכטערגעמאכט דעם שוועת יאך פון פרנסה.די מאמע, ווי אלע איווענצער בעל־הבית׳טעם, פלעגט אליין באקן ראם בתיט,פאר איר גאגצער געזינדל, און אפטמאל אפילו אליין ברענגען א עמער וואסערפון דער קרעניצע, וועלכע איז געווען, נעבן מיכאליוקן, דעם גנב.אז עמעצער פון אונדז פלעגט אמאל קראנק ווערן, פלעגט זי נישט אפ־טרעטן פון אים, קודם כל, פלעגט מען אוועקלויפן דופן יאנקל ברובן דעםפעלדשער.יאנקל־ברוך איז געווען א שיינער ייד, מיט א לאנגער, ווייסער, אויסגע־קעמטער בארד, מיט א פאר לאכנדע אויגן, און מיט א פריילעכן שמייכל, אייףזיינע ליפן.אז יאנקל־בחץ פלעגט זיך ווייזן ביים קראנקן אין שטוב, פלעגט דערקראנקער זיך אויפמונטערן, די שטוב פלעגט זיך אנפילן מיט א טרייסטנדיק־גוסע שטימונג.ער פלעגט לאנגזאם עפענען זיין רענצל, דארט זענען געלעגן גלעזערנע באג־קעס און א קליסטיר, קיין רפואות זענען דארט נישט געווען. קיין טערמאמעטערהאט ער נישט גענוצט; די היץ פלעגט ער מעסטן, צולייגנדיק זיין האנט צוםקראנקנם שטערן. צו אלע מחלות, האט ער געהאט איין רפואה: טרינקען ריצף■אייל! אבער די בעסטע רפואה איז געווען זיין ווארעמער שמייכל, און זיינעווייכע, גוטע ווערטער: נו, שא־שא, ס׳איז גארנישט, ס׳וועט זיין גוט...געענדיקט מיטן קראנקן, פלעגט ער נאך אביסל צוזיצן, און באפן א שמועםמיטן טאטן, וועגן פאליטיק אדער עניני־דיומא. ווען ער פלעגט שוין שטיין בייםטיר, פלעגט דער טאטע אריינשטופן אים אין האנט, א מטבע. מען פלעגט דייט־לעך זען, אז יאנקל־ברוך דער רופא. שעמט זיך צו נעמען א באלוינונג פאר זייןהילף• אין פארלאנגנהייט פלעגט ער זיך זעגענען און אוועקגיין.ווען ס׳פלעגן זיין א סך חתונות אין שטעטל, פלעגט די מאמע ארבעטן ביזשפעט אין דער נאכט. זי האט געהאט א ווונדערבארע שטימע. און זייע־ שייןגעזונגען. פלעגט זי ארבעטן און זינגען פארשידענע לידער און ראמאנסן. מיר103קינדער פלעגן שוין ליגן אין די בעטן, און דער מאמעס זיסער געזאנג, פלעגטאונדז איינשלעפערן, און ברענגען זיסע חלומות.אויך דער טאטע פלעגט זיך אפט פארזיצן שפעט אין דער נאכט, נישטקענענדיק זיך אפרייסן פון ביאליקם שירים אדער פון אן אגדער בוך.אונדזער שטוב איז געשטאנען אין מיטן מארק. דאס איז געווען א הילצערנע,ברייטע געביידע, די הילצערנע שינדלען פון דאך, זענען געווען באדעקט מיטגרינלעכן מאך. זיצנדיק ביי אונדז אויפן גאניק, זעט מען אלץ וואם עם טוט זיךאויפן מארק. אין דער אמתן, טוט זיך גארנישט; ס׳איז שטיל ארום און אדום.ווען נישט דאם קלאנג פון די האמערס, ביי משה דעם שמיד, אדער פון משה׳קערחוב וילנה באיבניץ 1932 דעם ״רב׳ס גאס אין איוועניץ, 1932גאטליבם קוזניע, פון צווייטן עק מארק, וואלט מען געקענט מיינען אז דאםגאנצע שטעטל שלאפט• די קרעמער, אין דער שורה קראמען, אויפן מארק, קוקןאויס די אויגן אויף א קונה, און אזוי זיצנדיק, באפן זיי דערווייל א דרעמל. בלויזפון צייט צו צייט, צעשרייט זיך א מאמע אויף אירס א קינד, א שטיפער, וועלכער"דאקוטשעט" איר און לאזט איר נישט רוהען...לינקס פון אונדזער שטוב וווינען: אידל פישעס, ער איז דער גביר פוןשטעטל, וווינט ער אין א צוויי־שטאקיקן מויערל. פאר אים איז מאטקע דאמסקיס104שטוב, מיט מערע־רבקה׳ס פאטאגראפיע. דערנאך, משה דער שמיד, חייקע דיבעקערקע, וווהין ס׳האט זיך שפעטער אריינגעצויגן ,דינה׳קע סיראטקין, ווייטעראיז מייטע עלקינדס שטוב, און אין ווינקל גאס שטייט אבא׳ס ווייסער מויערל.רעכטס פון אונדז איז די שטוב פון פעטער שלום, דארט וווינט אויך דערזיידע, ראובן־רעליעס. נאכדעם איז הרצל דעם קרופעניקס קליינע היתל. ווייטעראיז מושע קלמנם שטוב, ווו ס׳האט אמאל געוווינט שלמה מיליקאווסקי, דערהעברעאישער לערער, וועלכער איז שפעטער אוועקגעפארן קיין או־ץ״ישראל• נאדאים, איז שייעל דער שערער, און דערביי אין א שמאל געסעלע, איז גדליהוראגאוו, דער מעל סוחר. ווייטער איז יענקל־ברוך און זיין איידעם, פייוועקוזניעץ. נעבן ברונעם, מיטן הילצערנעם "אצעפ" איז פיישע דעם בירערס שטוב,און לייבע־סלאוועם פעקארניע. (אז מען פלעגט דארפן זומער, א שטיקל אייז,פאר א קראנקן, פלעגט מען עס קריגן ביי לייבע סלאוועם, אדער ביי פיישע דעםבירער). אויפן צווייטן זייט מארק, איז אברהם־איצעס שטוב, מיט דער גלעזערנערוועראנדע, העבער א ביסל, איז בנימין דעם בייגל־מאכעייס שטוב, נאד העכער,איז נחום כץ תבואה שפייכלער. ווייטער איז גאט.1יב דער שמיד, הערצל דער רי־מער, רחל די קאמיניער, קיילע בערמאן, און מיין מומע ריווע־ראחע. איר שטוב איזא געשאליוועטע, און מיט געפארבטע לאדן. (דאס רוב הייזער אין שטעטל זענעןגעווען אן לאדן, און נישט געשאליוועט). דעריבער האט דעך מומעם שטוב אויס־געזען שענער, מעשה פריץ. אויך איר מאן, אברהם פרידלאנד, מיט דער קמץ־בערדעלע, ריין אנגעטאן, און מיט גאלדענע פענסנע, האט אויסגעזען ווי א פריץ.נאד דער מומען, איז געווען די שטוב פון אברהם־עליע, קארפ אץ פייוול כץ,מנשה׳קעס שטוב און קרעמל, יוחנן גאלדבערג, ישעיהו־נח פארענציק. ווייטערקען מען נישט זען, ווייל די שורה געמויערטע קראמען, פארשטעלן די הייזער.פון מארק פלאץ, פארצווייגן זיר די איווענצער גאסן און געסלעך: קוידא־נאווער גאס, ראקאווער גאם, דעם רב׳ס גאס, קליבאנער גאס, שול־הויף גאס,די מיל געסל און ניישטאט. און דאס איז גאנץ איוועניעץ.אין די ארומיקע גאסן האבן געוווינט יידן און קריסטן צוזאמען. א סך קריסט:האבן גערעדט גוט יידיש. כ׳געדענק איינעם אזא, יוזשע בוראק, וועלכער פלעגטאפט קומען צום טאטן אין קלייט. כ׳האב געגלויבט אז ער איז א ייד. אבער וויגרויס מיין אנטוישונג איז געווען, ווען כ האב אט דעם זעלבן יוזשע בוראק, דער־זען אין א קאטוילישער פראצעסיע, טראגנדיק א גרויסן צלם אין האנט...ווען כ׳בין עלטער געווארן, האב איך דערזען, אז דווקא צווישן די יידישריידנדיקע קריסטן, זענען א סך שונאי ישראל. אפילו צווישן די ארעמע פויערים,וועלכע דער טאטע פלעגט העלפן אין זייער נויט, אפילו צווישן זיי זענען געוועןאנטיסעמיטן. איבערהויפט זייער יונגער דור.105אין א געוויסן מיטוואר, ווען דאס שטעטל איז געווען פול מיט פויעריםוועלכע זענען געקומען צום מארק, האבן זיך די פוילישע רעקרוטן, אנגעטרונקען,און גענומען בושעווען. צום ערשטן האבן זיי גענומען ברעכן מיט די פיס, די"פאליווע" ביי די יידישע הענדלער. אז די פאליציי האט זיך נישט באווזין,זענען זיי געווארן דרייסטער, און גענומען ראבירן די יידישע קלייטן. א סךפויערים האבן נישט געוואלט זיין פארמישט אין דעם, זיי האבן איינגעשפאנטזייערע פערה אץ אייליק פארלאזן דאם שטעטל. א טייל קריסטן זענען אבערגעבילבן, און גענומען העלפן ראבירן. פארביי אונדזער גאניק איז דורכגעלאפןדעם טאטנם א באקאנטער פויער, פון דארף סיוויצע. ער האט געשלעפט א פאקמיט אנגערויבטע סחורה. דער טאטע האט אים אנגעכאפט ביים האנט, —יאשקע, אויך דו? — אבער דער גוי האט זיך ארויסגעריסן פון דעם טאטנםרחוב פילסודסקי באיבניץ, 1932 פילסודסקי גאס אין איוועניץ, 1932הענט, און אנטלאפן, מיט די צוגערויבטע סחירה... יידישע בחורים, האבן זיךקעגנגעשטעלט די פאגראמשטשיקעס, אויך א טייל פון די איווענצער קריסטן, האבןגעהאלפן די יידן. דאן איז פארווונדעט געווארן, שעפסל מושע־קלמנס, וועלכערהאט אליין זיד געראנגלט מיט א באנדע שקצים. די פוילישע פאליציי איזגעקומען, ווען די פאגראמשטשיקעס זענען זיך שוין צעלאפן...א לאנגע צייט, האט דער טאטע זיך נישט געקענט בארויקן, און פילע אווענטןאיז ער געזעסן ביז שפעט, און געשטילט זיין צארן, מיט ביאליקם שירים.מיין טאטע, מיט נאך פופציק איווענצער יידן,איז דערמארדעט געווארן דורךדי נאצים, נעבן דארף קורדוני.106מיין עלטסטער ברודער שלום, מיט זיין פרוי ביילקע און זייערע קינדערזענען אומגעקומען אין שטעטל איוויע.מיין שותסטער פעשקע, איז אומגעק־מען אין איווענצער געסא.מיין יונגערער ברודער הירשל, איז אומגעקומען אין נאוואגרודקער געטא.איווענצער מלמדים און לערערפאר מיינע צייטן, זענען אין איותניעץ געווען עטלעכע אנגענומענע מלמדים,ווי:גדליה־אברהם דער שמש פון נייעם שול, זיין חדר איז געווען אויפן ווייבערשןשול, ער איז געווען דער עלטסטער און דער שטרענגסטער מלמד.דערנאך איז געווען ר׳ לייב־דוד דער מלמד, ביי אים האט מען שוין געלערנטגמרא. דער דריטער מלמד איז געווען, ר׳ נחום שירקעם, א אלטער און שוואכערייד מיט א לאנגער ווייסער בארד א ברייט פלייציקער און שווערעד מאן• ער האטגעהאט 2 זין: הירשל און לייבע. נאד זייער חתונה זענען זיי אויר געווארןמלמדים.דער עיקר דרדקי מלמד איז געווען אבער ר׳ שלום דער מלמד. עד איזגעווען א הינקנדיקער מיט א ווייסער בארד אבער מיט רויטע פול־בלוטיקע באקןאון ליפן וועלכע זענען געווען א קאנטראסט צו זיין ווייסער בארד און וואנצעם.זיינע אויגן האבן געהאט א שטיפערישן גלאנץ. ער איז געווען זייער א שטרענגעררבי און זיין בינטל רימענע "לאקשן" זענען אפט געפאלן אויף די יונגע פלייצעספון זיינע תלמידים. אבער גלייכצייטיק איז ער געווען א תמימותדיהער אוןשמייכלדיקער ייד. אזוי דאם אפט האט זיר געדוכט אז זיין שטרענגקייט און"סטראשעך זענען נאר א שלייער פאר אים... אפילו יומים־נוראים, ווען ער איזגעשטאנען ביים עמוד, אלץ שליח־ציבור, אין אלטן שול, האט זיר אריינגעגנבעטאין זיין הייזעריק־קרייזלדיקער שטימע א מין שטיפערישקייט.זיין חדר איז געווען אריינגעקוועטשט דווקא צווישן צוויי קריסטישע הייזער.פון איין זייט סקידלאווסקיס שטוב און פון צווייטן זייט, מיקוצקי דעם סטא־ראסטעם שטיב, מיט זייערע זין די שיכורים. אבער ר׳ שלום האט נישט געלייגטקיין אכט אויף דעם און ווייטער געקנעלט...נאד א שטרענגער רבי איז געווען ד נחום־שמואל, ער האט געוווינטאנטקעגן ר׳ חיים דעם שמש, אויפן שול־הויף גאס,יארן שפעטער, ותן די כוואליעס פון דער מאדערניזאציע האבן דערגרייכטביז דעם קליין, פארווארפענעם שטעטעלע איווענתץ, זענען אנגעקומען מאדערנעלערער, און ס׳זענען אויפגעשטאנן מאדרנע שולן, ווי די "תרבות" און "חורב"שולן.107ביה״ס תרבות באיוועניץ, קבלו־דפנים לד״ר נייגר מווילנה, 1930די תרבות שולע אין איוועניץ, א קבלת״פנים פאר ד״ר נייגער פון ווילנה, 1930איינער פון די לערער איז געווען חפץ, א יונגער, הויכער את דארער בעל־בית׳ל מיט ברילן, וועלכע האבן צוגעגעבן א מין שסרענגקייט צו זיין יונגן פנים.נאד א לערער — גוזולטשאני, א נידעריקער, מיט א גרויסן פליך, א קלוגער,לעבעדיקער יונג, אויך מיט ברילן.א לערערין, לילי שוסטער׳ פון ווילנע, א צניעותדיקע, ציכטיקע און אשטילע וד א טויב•און נאד א לערערין — טובח, דווקא א רעדעוודיקע, ערנסטקייט און מילד־קייט זענען געווען ביי איר אויסגעמישט צוזאמען. און נאד לערערם, וועלכעאיך געדענק נישט.די חדרים האבן זיד צוביסלעד צוגעמאכט. די אלטע מלמדים האבו אויפ־געהערט צו קנעלן. זייער פרנסה, וועלכע איז שטענדיק געווען בדוחק, איז איצטאפגעהאקט געווארן, און זיי האבן גענומען ארויסקוקן אויף צדקה..אין מיל געסל, נעבן אידל דעם גלעזער און טעמע די בעקערקע, האט גע-וווינט ד נחמיה. אייד ער האט געהאט א חדר. אבער ער איז געווען מער לערער,ווי מלמד• ביי אים האט מען געלערנט דקדוק, שרייבן און חשבון.ר׳ נחמיה איז געווען אן איידעלער און שטילער ייד. א בעל־תורה און משכיל.א ערלעכער און פילבארער מענטש. יעדע עוולה, יעדע אומגערעכטיקייט וועלכעהאט פאסירט הן אין דער ברייטער וועלט און הן אין שטעטל, האט אים גע־ווייטיקט. נישט אלע האבן אים אבער פארשטאנען..ווען כ׳בין אלט געווארן 6 יאר, האט מיר מיין טאטע אריינגעגעבן צו לייבעשירקעם (לייבע ראלניק) אין חדר. דער חדר איז געווען אייפן מארק, ביי אברהם־איטשען, די שטוב מיט דער גלעזערנער וועראנדע. פון דארטן איז דער חדראריבער אין מיל געסל. און שפעטער איז ער אריבער אין א אייגענער קליינערהילצערנער הייזל, אין שייעל דעם שערערס געסל.11 זמנים, כמעט זעקם יאר, בין איד אפגעווען ביי ר׳ לייבען אין חדר, וויילמיין טאטע האט אין אים שטארק געגלויבט.ר׳ לייב איז געווען א הויכער און ברייט פלייציקער ייד, מיט א פיינער, אוג־טערגעשארענער בערדל, און ציכטיק אנגעטאן. ער איז געווען מער לערער ווימלמד. ביי אים האבן זיך געלערנט אויד מיידלעך. מיט יארן שפעטער, ווען ס׳האטזיך געגרינדעט די "תרבות" שולע, האט מען אים ציגענומען אהין אלם לערער.אין חדר ביי אים האט ער זעלטן זיד געבייזערט אויף זיינע תלמידים, אוןקיינמאל, חם־ושלום, נישט געשלאגן.ער איז געווען א גרויסער מטופל מיט קינדער. פרנסה איז געווען בצימצום,און ער האט געלעבט אין דחקות. זיינע ברייטע, מאנסבילשע פלייצעם, האבן זידפין יאר צו יאר, אלץ מער איינגעבויגן זיד .אוגטערן שווערן יאד פון פרנסה.109אויסער דעם קנעלן, האט ר׳ לייב געהאלטן אין ארענדע דעם פרוכט סאד פון"מאסקאלעוושצינער" הויף, וועלכער האט בעלאנגט צום פריץ — טוקאילע. דאסאיז געווען אן הויכער, דיקער מאן, א געלערנטער׳ אוו יידן פריינדלעכער, אןאלטער בחור, א אפשטאם פת א פוילישער מיוחסדיקער משפחה.אט דער פריץ, טוקאילע, האט געהאט גרויס צוטרוי צו ר׳לייבן, און האטנישט געוואלט הערן פון פארדינגען דעם סאד, צו אנדערע. אפילו זיינע בייזעהיבט, האבן געהאט צוטרוי צו ר׳ לייבן און זיין משפחה, און געהאלפן זיי היטןדעם סאד.אץ וואט איז נישט געווען אין דעם סאד? איידעד די עפל און בארן זענעןפארטיק געווען צום עסו, האבן גערייצט און געצויגן צו זיך די רויטע וויינפערלעך,די גרינע, זאפטיקע אגרעסן, פלוימען און שליווקעס.ווי נאר די פרוכט פלעגט נעמען פארטיק ווערן, פלעגן ר׳ לייבם עלטערעקינדער אריבער גיין אין סאד, כדי היטן פון גנבים.פאר ראש־השנה, נאכן ענדיקן דעם "זמן", פלעגט לייבע שירקעם, קומעןאויך אין סאד, כדי העלפן היטן.דאס ריינע אויסגעשטערנטע הימל, דאס שטילקייט ארום, דער מחייהדיקערריח פון גראז און ווילדע בלומען, פלעגן אים פארוואנדלען אין גאר אן אנדערמענטש; זיינע פלייצעס פלעגן זיר אויסגלייכן, די אויגן פלעגן אויפשיינען אוןדאס הארץ פלעגט זיך אנפילן מיט גוטע, שיינע האפענונגען. מיט א גלויבן איןבעסערע טעג.ס׳פלעגן אנקומען די יום־טובים, אץ פויערים מיט וועגענער פלעגן אנפילןדעם סאד; זיי פלעגן אנלאדן די וועגענער מיט עפל און בארן און עם אוועקפירןאין שטעטל; אנפילן מיט זייי ר' לייבם שפייכלער און בוידעם, אויך מיין מומוריווע־ראחעס בוידעם און שפייכלער, וועלכער איז געווען נעבן שול, און זייערזיסער ריח האט אונדז געקיצלט און גערייצט, דווקא יום־כיפור, אין טאג פוןהייליקן תענית...נאד 11 "זמנים", אין ר׳ לייבם חדר, האט מיר דער טאטע איבע־געפירט צולייב־דוד דעם מלמד. זיין חדר איז געווען אויף מוכאוויצער גאם, ביי יאשקע־חיה׳ם און שטיבל. אין שכנים מיט ישיע ריווע־מיכלעס שענק. אט דעם יאשהע־חיה׳ס, האבן די פוילישע סאלדאטן, געכאפט אין די "פישצוהעס", ווו ער האטארומגעזוכט זיין אנטלאפענע קיה, און אים דארט דערשאסן,נעבן חדר, הינטער די יידישע גערטנער, האט אדורכגעפלאסן, ווי א בליש־טשענדיקער שלענגל, א שמאל טייכל, וועלכעס האט אדורכגעפלאסן אויך דעםקסיאנדז "סענאזענץ", און הינטערן ווייסן קלויסטער ביים מיל, אריינגעפאלואין גרעסערן טייר — וולמה.110ר׳ לייב־דוד איז געווען פון די חשיבע מלמדים ,א רבי פאר די עלטערעקינדער. אין טאש פת זיין לאנגער ,גרויער קאפאטע, האט ער געטראגן אקאגטשיק, אבער ער האט זייער זעלטן אים גענוצם. אין אלגעמיין פלעגט ערזיד בענוגענען מיט א קניפ אין די ווייכע ערטער... אבער זיין קניפ איז געוועןשארף און פלעגט ארויסברענגען טרערן. מיר האבן געהאט גתים ריד-ארץ פאראים, אבער ארך מורא געהאט. ער איז געווען א קלוגער ייד און א למדן. יעדןטאג, צווישן מנחה און מעריב, פלעגט ער ״זאגך אין שול, פאר א עדה יידן —א פרק משניות. ער האט געקענט יעדן טרוקענעם פסוק, אויפלעבן און פאר־שטעלן אים מיט א שיינעם, הומאר — פולן משל, אזוי אז אלע פלעגן "לעקן פוןאים די פינגער". אויך אין חדר, פלעגט ער מיט זיינע דערקלערונגעי אינדזאריינפירן אין א פארצויבערטער וועלט. אפילו די גרויסע שטיפערם, ווי איטשקעלייזערם און יאשקע, גיטע־פרומקעם, פלעגן זיצן שטיל, און צוהערן זיד מיטאויפמערקזאמקייט, צום רבי׳ס ווערטער. ווי לעבעדיק און פארביק האט ערדערציילט די געשיכטע מיט אליהו און די פאלשע נביאים אויפן הר הכרמל.אדער די נבואה וועגן דעם טאל מיט די טרוקענע ביינער. און ווען ער האטאונדז געלע־נט דעם קאפיטל "חזון ישעיהו" האט זיר אונדז געדוכט דאס מירזעען פאר אוגדזערע אויגן דעם אייזל מיט די לאנגע אויערן און דעם אקסביי זיין קארעטע.עטלעכע יאר שפעטער, האב איך שוין געלערנט ביי ר׳ יאשע גרשונם בלויזגמרא. און נאך שפעטער האב איך געהאט דעם כבוד, און ר׳ משה מייזל האטבלויז מיר אליין, געלערנט גמרא.משה מייזל איז געווען זייער א מיוחסדיקער בעל־הבית׳ל אין איוועניעץ.אלמדן מופלג און א משכיל. א איידעלער און שטילער מענטש. די לעצטע יארןאיז ער געווען דער מיוחסדיקער בעל־תפילה אין דער נייער שיל.זיין סוף איז אבער געווען זייער א טרויעתקער, ער איז דערמאדדעט גע־וואוץ דורך די נאצישע רוצחים...אמדזערע מאמעסשווער איז געווען דער יאך, וועלכן אונדזערע מאמעס האבן געטראגן.שטיל, אן טענות, האבן זיי אים געשלעפט.אין די מערהייט הייזער, האט מען קיין דינסטן נישט געהאלטן. אליין, מיטזייערע אייגענע הענט, האבן זיי אלץ געטאן: געקאכט און געבאקן, געראמםאון געוואשן. אץ אליין אפילו געשלעפט וואסער פון ברונעם.די געזינדלעך זענען אן אן עין־הרע, געווען גרויסע; א סך קינדער, א סךמיילעכלעך. מ׳האט געדארפט אלעמען אנקארמענען, אלעמען ארומוואשן. אין111יעדע פרייע מינוט, גענייט, געצירעוועט און געלאטעט. א סך פון אונדזערע מא־מעם, האגן צו דעם אלעס, געהאלפן שלעפן דעם יאך פון פרנסה! נאכן אפשטייןא לאנגן טאג אין קלייט, האט מען צוריקקומענדיק א היים, ווידער געארבעט,ביז שפעט אין דער נאכט!זיי זענען געווען זייער צניעותדיקע- הן אין זייער אויפפירונג, און הןאין זייער קליידונג.זייערע הערצער זענען געווען פול מיט רחמנות צו יעדן ליידנדן, פול מיטליגע און אומבאגרענעצטער איבערגעגעבנקייט, צו זייערע קינדער. פול מיטדרך־ארץ צום מאן, און ווען א טיפער צער און ווייטיק, פלעגט דריקן אויפןהארצן, און די ברוסט פלעגט זיך צווועגן פון די שטיקענדע טרערן, פלעגט נארדי קישן וויסן פון דעם, איינזאפנדיק דער מאמעס טרערן, אין דער שטילקייטפון דער נאכט.פרייטיק פארנאכט, שטייענדיק ביים ווייס־געדעקטן טיש, מיט דער שבת־דיקער טיכל אויפן קאפ, און בענטשנדיק די שבת ליכט, פלעגן זיר אין אונדזעיעמאמעס הערצער, צעבליען די שענסטע געפילן און כוונות, וועלכע, ווען זיי וואלטןפארודרקלעכט געווארן, וואלטן פארוואנדלט אונדזער ערד, אין א גן־עדן.ווען די מאמע פלעגט זיד איבערבויגן איבערן וויגעלע, כדי פארוויגן אירקינד, פלעגט א ים מיט ליבע פארפלייצן איר ארץ, און די שענסטע, זיסע געזאנ־גען פלעגט זי דאן זינגען. און ווען חס־וחלילה, איינער פון איר געזינד פלעגטקראנק ווערן, און זי פלעגט אריינפאלן אין ארון־קודש, כדי בעטן רחמים אויףאיר קראנקן, האט זיך געדוכט דאס די הימלען שפאלטן זיך פון איי געוויין,פון איר צער און ודיטיק.אונדזערע מאמעם, אונדזערע איווענצער מאמעס! די אייביקע, שטראלנדעליכט, וועלכע באגלייט אונדז אין אונדזער לעבן!אינדזערע נוטע, טייערע איווענצער מאמעס. ווי שרעקלעך און אימהדיק איזגעווען אייעד סוף! אין פיין און יסורים, זענט איר אומגעקומען פון די טמאדיקע׳נאצישע רוצחים.אונדזערע ווונדערבארע, נוטע מאמעם! אייעד זכר, און אונדזער בענקשאפטנאד איין, וועלן אייביק בלייבן מיט אונדז!דער גרינער בארג, די "פישצוהעס"אין די זומערדיקע שבתים, נאכן "ווארעמס" מיטן טשאלענט, לאזן זיד דיאיווענצער יידן, שפאצירן הינטערן שטאט. צו דער נאסור. עס שפאצירן עלטערעאון יונגערע, מענער, פרויען און קינדער. מען גייט "כאפן" עטלעכע שעה"דאטשע" אין כוואיניק, אויפן גרינעם בארג, דארט איז אויך דער "גובערנאטארס"112סאד און די "סישצוהעס". זיי געפינען זיך הינסערן ווייסן קלויסטער. אנדערעגייען הינטער מיקוצקעס שייער, אין הויף צום פריץ, און זיין וואלד.א שבתדיקע רוהיקייט הערשט איבער אלעם. דער פארשיכורנדער ריח פוןפרישע, אפגעשניטענע היי, מישט זיך אויס מיטן ריח פון די פעלד ב1ימלעך. דיגרינע גראז, ווינקט און ציט צו זיך. מען ווארפם אראפ פון זיך די שבתדיקערעקלעד, מען גינדט פאנאנדער די שניפסן, און מיט צעשפיליעטע קראגנס, ציטמען זיך אויס אויפן גרינעם גראז. א קיל ווינטעלע גלעט דעם פנים, שפילט זיךמים די האר׳ אח שעפטשעט עפעם אין אויער. די אויגן בלאנדזשען ארום איבערןקלארן בלויען הימל, ביז זיי פארקלעפן זיך אין א טיפן ,געשמאקן דרעמל, אוןאלע דאגות אח צרות יתדו פארגעסן.פארליבטע פארלעך דערווייטערן זיך הינטער די ביימער און קוסטעס, כדיבאשיצן זייער ליבע פח פרעמדע אויגן, אפילו די קינדער, וועלכע שפרינגעןשטענדיק אדום, אפילו זיי ווערן באהערשט פון דער ארומיקער רוהיקייט, זיישרייען נישט און טומלען נישט.שבתדיקע יידן פח איוועניעץ• יידן וועלכע האבן געלעכצט נאד א ביסעלערו און נחת. אויף "דאטשעס" זענען זיי קיינמאל נישט געפארן. זיי האבן זידבאנוגנט מיט די פאר שעה פון דער שבתדיקער רו, אייף די איווענצער גרינעלאנקעם־"*פלוצלינג זענען אט די שיינע, גרינע פעלדער און וועלדער אונדז פרעמדגעווארן, א ציטער ווארפן זיי איצט אן אויף אונדז ,זייער ערד איז אנגעזאפטגעווארן מיט יידיש בלוט. דארט, אין די "פישצוהעס", זענען באגראבן געווארןלעבעדיקערהייט, זעקם הונדערט יידישע קינדער. פיצלעך קינדער, אומשולדיקע,ריינע נשמות. א אימהדיקער סוף צו אונדזער שבתדיקן רדפלאץ!א! גרינער בארג, כוואיניק, גובערנאטארס סאד און די פישצוהעס! אל טלואל מטר עליכם! אין אייביקער וויסטעניש זאלט איר בלייבן! כדי דערמאנען דימענטשן, די גרוילעכע מעשים, וועלכע אייעד ערד האט פארדעקט!"ילדי ציון"נישט לאנג פאר דער ערשטער וועלט מלחמה, איז מיט א מאל, ווי פון זידאליין, אויפגעשטאנען אין איוועניעץ א קינדער ארגאניזאציע, וועלכע האט זידא נאמען געגעבן — ״ילדי ציון״. ס׳רעדט זיד נאר אזוי — מיט א מאל — דעםגעדאנק און דע ם שטויס צו דעם, האט געגעבן די ציוייסטישע ארגאניזאציעפון די דערוואקסענע. וועלכע האט געהאט א גרויסן איינפלום אויף די יידן איןשטעטל. די קינדער, יינגלעד און מיידלעד, פון 8—15 יאר אלט, האבן זיד"אנגעשסעקט" פון די גרויסע, און געגרינדעט די "ילדי ציון".113ר׳ לייבע סלאוועם (מארדוכאוויסש) דער בעקער, האט זיי געגעבן 8 צימער,אויף דער שאלקע, ביי זיך אץ שטוב, און דארט פלעגן זיי זיד צונויפקלייבן.אמת, די ציוניסטישע ארגאניזאציע, איז אייד אין דער צארישער רוסלאנד,געווען אומלעגאל. אבער מען האט געמעגט לערנען, לייענען און ריידן עברית,אויר האט מען געמעגט פארן קיין ארץ־ישראל.מיר האבן נישט געהאט קיץ פראגראם, אפילו די דערוואקסענע האבן נישטגעוווסט ווי צו ארגאביזירן זייער ארבעס. דער איינציקער צוזאמענבונד איזגעווען מיט די ציוניסטן אין מינסק, וועלכע איז געלעגן 60 ק״מ פון איוועניעץ.די איינציקע קאמוניקאציע מיט דער גרויסער שטאט, איז געוועו מיג מ פערדאון וואגן, און דאם פארן קיין מינסק, אהין אץ צוריק, האט געדויערט דריימעת־לעת.האבן די ציוניסטן אין איוועניעץ געטאן דאם וואם דע ר אייגענער שכל האטזיי דיקטירט. קיץ אויסגעטראטענע וועגן זענען נאד נישט געווען, און דער דראנגצו טאן עפעם פאר ארץ־ישראל, איז געווען שטארק.דאס זעלבע איז יגעווען מיט די "ילדי ציוך. אייגענע אויפטוען, אייגענעאיינפאלן, דער עיקר איז געווען צו שטילן דעם דורשט פץ די יונגע נשמות,מען האט געשאפן א קליינע ביבליאטעק פון ביכער, וועלכע יעדער איינערהאט געבראכט פץ זיין היים.ארץ־ישראל איז געווען איינגעווארצלט אין די יונגע הערצער, אבער וועןמאטע העשלס (מרדכי זילבער), דער ערשטער חלוץ פין איוועניעץ, איז אפגע־פארן קיץ ארץ־ישראל (איצט לעבט ער אין כפר מל״ל), האט עם זייער משפיעגעווען אויף די קינדער, אין מיר האבן גענומען חלומען ורענן פארן קיץארץ־ישראל.לייבע סלאוועם האט זיי געגעבן דעם צימער אומזיסט. ער האט הנאה גע־האט צוצוקוקו זין ווי די קינדער קלייבן זיד צונויף, לייענען ,שמועסן אדערזינגען, אץ לויפן נישט ארוס פוסט און פאס, אין די גאסן. זיין זון חיים איזגעווען איינער פון די הויפט טוער פון די "ילדי ציוך.לייבע סלאוועס איז געווען א גוטמוטיקער ייד מיט א גרויסער מאס פץחכמה, און פארשטאנען זיד גוט אין די "שווארצע" פיגטעלעך. דעריבער האטער זיד גוטמוטיק באצויגן אויך צו אונדז, די "ילדי ציץ". כאטש נישט איינמאלהאבן מיר זיך געדרייט אונטער זיינע פיס, גערוישט און געטומלט.איינער פץ די אקטיווסטע פון צווישן אונדז, איז געווען אייזיק סיראטקין,ער איז געווען פול מיט ענערגיע, און געווירקט אויף אונדז מיט זיין התלהבות.מיד האבן געגרייט פארשטעלונגען, געלייענט צוזאמען און געלערנט עברית.א גרויסער כבוד איז געווען פאר אונדז, ווען די דערוואקסענע ציוניססן פוןאיוועניעץ, וד מיכל רובינשטיין, מיין ברודער שלום זאק א. א. פלעגן אונדז114באזוכן און שמועסן מיט אינדז. מיר פלעגן זיצן שטיל און צוהערן זין צו זייערערייד, און פילן זיך זייער חשוב אין דעם מאמענט.ליידער איז אט די קינדער ארגאניזאציע צושטערט געווארן אין מיטן פאנאב־דערבליען זיד; אין דער צורודערונג פון דער ערשטער וועלט מלחמה מיטאירע צרות און נאכפאלגונגען, ווי די קאמיניסטישע איבערקערעניש אין רוסלאנד,דאס אנקומען פון די דייטשן אין יאר 1917, די פוילן א. א• וו. און ס׳איז נישטגעווען מער קיין פלאץ פאר קינדערשער טעטיקייט. די "ילדי ציוך האבן אוים־געערט צו עקזיסטירן.פאר דער קורצער צייט פון זייער זיין, האבן זיי אבער באוויזן ווי שטאיקאיז געווען אין איוועניעץ דער דראנג און דורשט נאד א שענערע, פרייערע אוןבעסערע וועלט!פעילי ״תרבות״ באיבניץ, 1927 ״תרבות״ טוער אין איוועני , 1927מען שפילט טעאטערדאם שטעטל איז מיט א מאל אויפגעלעבט געווארן: חנוכה אין אוונט גיטמען א פארשטעלונג,שוין צוויי חדשים ווי מען מאכט ביי זעליק טשערנין אין שטוב "רעפעטי־ציעס". מען שטעלט יעקב גארדינם א פיעסע: דער יידישער קעניג ליד/ דערהויפט ארטיסט איז נאטירלעך — זעליק טשערנין אליין.115ווארעם איז ביי זעליק טשערנין אין זיין הינטער שטיבל. אין דרויסן איזא "זאווערוכע". דער ווינט טראגט אן הויכע קופעם שניי נעבן די הייזער. דערפראטט האט פארדעקט די שויבן מיט הערלעכע בלומען. אין מיטן צימער שטייטא קיי.1עכדיקער טיש באדעקט מיט א שבתדיקן טישטיך און אויף דעם ש&ייטדער נאפט לאמם. דאס פייערל הינטער דער קיילעכדיקער גלאז טוט זיר א צאפל,פון צייט צו צייט, פונקט ווי עם וואלט זיך גערייצט מיט דער "מעטשעליצע" איןדרויסן: — אהא, צו מיר וועסטו נישט צוקומען, מיר וועסטו נישט פאדלעשן.ווארעם איז אין שטיבל. זעליק טשערנין האנדלט דאך מיט ברען־האלץ. אויפןהויף ביי אים, אונטער דער "פאוועטקע" ליגט האלץ, אנגעגרייט אויפן גאנצןווינטער. איז טאקע די קאכעלנע אייוועלע גוט אנגעהייצט, און די ווארעמקייטגלעט און צערטעלט.צוביסלעכוויים קלייבן זין־ צונויף די "ארטיסטן". אט את געקומען וויכנעחייקין מיט איר חתן יוסף פרידלאנד. זי איז א בלאנדע און שיינע מיידל. זי זינגטזייער שיין, ממש ווי א אפערע זינגערין. זי שפילט אלע מאל די הויפט ראלן.אויך איז שוין געקומען ציפקע ראדאשקאווסקי׳ ח דעם שניידערם טאכטער, אפיינע מיידל מיט ארטיסטישע פייאיקייטן. עס זענען שוין דא יאנקעלע שיינעם,יודל דער וואלאזשינער, ארעלע וויינשטיין און חיים מאסלאוואטי — די צווייסופלארן. אויך מאשקע גאטליבם איז דא. דער עצם צונויפקלייבן זיך צוזאמעןבריינגט פרייד אין שאפט א געהויבענע שטימונג׳ אויר הירשל זאק דער הומא־ריסט איז דא.אפטמאל קלייבט מען זין־ צונויף ביי טייבע כץ אין הינטער שטיבל, בייאיר טאטן ר׳ לייזער, אויף קאידאנאווער גאס. אין דעם שטיבל וווינט טייבעםשוועסטער, איטקע מיט איר מאן איטשע־וועלוול שנעפער, א פיינער יונגערמאן,גאר וואס חתונה געהאט• אין שטיבל ביי זיי איז ריין, ציכטיק, און ווייסע גאר־דינען באפוצן די פענצטער. זי נעמט אונדז אויף זייער וויליק, חאטש זי, איטקע,איז זייער מקפיר אויף ריינקייט.די פארשטעלונג קומט פאר ביי משה עלקינד אין דער הילצערנער סטאדאלע.לעצטנם אבער האט מען גענומען פארשטעלן אין דעם פוילישן "זעלנער קלוב"."דאם זשאלגיעזשא". זעליק טשערנין און מאשקע גאטליבם האבן עם דערוויזן,און דארט איז פיל אנגענעמער און באקוועמער ווי אין דער סטאדאלע,זעליקס מאמע די אלטע, קען נישט פארטראגן וואם איר זון פארנעמט זיך מיטנארישקייטן, און פטר׳ט זיין צייט אויף פוסטע זאכן. — "זאל ער בעסער ז־ךאויסזוכן א כלה און חתונה האבן״ — טענהט זי.אין אוונט פון דער פארשטעלונג, שטייען ביי דער קאסע פיל מענטשן אוןמען כאפט ממש די ביליעטן. די ערשטע צו אלע פארשטעלונגען זענען לייזערשיף מיט זיין משפחה; דאס ווייב, די טעכטער און דער עיקר, זיינע צוויי זין,116אשר און איטשקע, העלדישע בחורים. דער זאל איז פול. דער גלאק קלינגט שיין.מען האט זיך אפילו שטארק פארשפעטיקט מיטן אנפאנג, אויף א גאנצע שעהכמעט, אבער דער עולם כעסט גישט און מען ווארט מיט געדולד דע ר פארהאנגזאל זיך אויפהויבן. און אט מיט א שטארקן סקריפ, רירט זיך דער פארהאנג אוןהויבט זיך לאנגזאם אויף. אבער דער עולם קען זיך נישט איינשטילן, עם רוישטאון עם טומלט זיך אין זאל און די ארטיסטן שטייען אויף דער בינע און ווארטןביז דער קהל וועט זין־ בארואיקן. "ש... ש... ש... הערט זיך פון אלע זייטן,ביז מען שטילט זיך איין...די פארשטעלונג ענדיקט זיך שפעט אין דער נאכט. דער עולם צעגייט זיךאין א געהייבענער שטימונג, און א סד טעג נאכדעם, רעדט דאם גאנצע שטעטלוועגן דער פארשטעלונג. מען רעדט און מען בארעדט, אבער אלץ אין א גוטן מוט.די ביבליאטעקס׳איז שדן אוונט. איך גיי "עפענעך די ביבליאטעק, זי געפינט זיך אין דער"תרבות" שולע, אויפן שול־הויף גאס; ביי דינקע סיראטקין אין שטוב. כ׳קוםשטענדיק פאר דער עפענונגס צייט, און שטעגדיק געפין איך שוין דארט אסך מענטשן.חיים וואבער, דער שוסטער, איז איינער פון די כלל טוער אץ ביבליאטעק.ער קומט דער ערשטער און פארלאזט דער לעצטער. ער האט ליב צו זיצן נעבןדי ביכער, זיין דארער געזיכט צעשטראלט זיך דאן, און זיינע אויגן צעגלאנצןזיך מיט א אינערלעכער ליכט. מיט זיין הארעפאשנער, מאזאלעדיקער האנט רירטער אן דאס בוך מיט א צערטלעכקייט, ווי ער וואלט אנגערירט א געליבטעסקינד. נאכן לאנגן טאג פון פארריכטן שיך, זיצט ער און לייענט ביז טיף אין דערנאכט. אזוי זיצט ער נעבן די צעעפנטע ביכער שאפעם און עצר,ט יעדן וואם צונעמען. — א, דאס איז זייער א אינטערעסאנטער בוך... דאם איז גאלד און זילבער".דער עולם לייענט זייער א סך. יונג און אלט. עם פארפעלן שוין ביכער צוםפארטיילן. מען שלינגט פשוט די ביכער. שיקט מען אפט באשטעלונגען אין דיביכער פארלאגן, קיין ווארשע און ווילנע. געלט אויף דעם קריגט מען שוין; מעןלייגט זיך צונויף, יעדער איינער גיט אייף דעם אפילו זיינע לעצטע פאר זלאטעם.די גרעסטע "שלינגער" פון ביכער זענען געווען: יוחנן בת־שבעם, אברהםפרידלאנד, מנשקע ראבינאוויטשעם צוויי טעכטער, מנוחה און מלכה, און פייוועקוזניעץ, דער שטעפער. מען האט געלייענט אממערסטן יידיש, אבער אמךהעברעאיש. עם זענען געווען אויך ספעציעלע "פיינשמעקערם" אין לייענען; מעןוויל נישט סתם א ביכל, נאר עפעם מיט א געדאנק. איינער פון זיי איז לייבעגאלדעס, א ייד וואס זוכט שטענדיק אן אינהאלט אין בוך. אדך איזיק דעםרב׳ם איז געווען א גרויסער מבץ אויף ביכער.117איווענצער מילנער און ארענדאטארסדורך איוועניעץ איז געפלאסן א קליינער טייך, וואלמה, דער בריק מיט זיינע"זאסטאווקעס" האט רעגולירט דעם פלוס פון די וואסערן, און אזוי ארוס האטזיך ביים מיל, געשאפן א ברייטער און טיפער טייד, אירע וואסער פלעגן דערגייןביז די הייזער פון מיל־גאס און פון צווייטן זייט בריק — ביז דער קוזניע פוןיאשע דעם מאקאשיצער. מיט יארן צוריק, האט דער איווענצער פריץ, דרא*גונצעוו, אויסגעבויט ביים בריק, א מיל, נאכדעם איז די מיל אריבער צום פריץ,זאנאזשינסקי. די אינהאבערס האבן זך געביטן, אבער די ארענדאטארס פון מילזענען שטענדיק געווען יידן.דער לעצטער ארענדאטאר איז געווען, אלתר קראוויץ.ארום איוועניעץ זענען געווען א סך טייכלגעך, און אויך אויף זיי זענען אויס־געבויט געווען מילן. זייערע ארענדאטארן זעגען געווען יידן: ר׳ שלמה דערפאדניעוויטשער. ר׳ שלמה דער פערעלעסיאנקער, ר׳ מיכל דער נאבאראוושצינער,שרה די כאטאווער, ו1׳ בנימין דער רודניער, שלמה דער קישעליער, יאשקע דערבאראקער, דער וואשישקער, ר׳ דוד דער בארוויקאוושצינער, און שפעטער; ר׳אלתר קראוויץ און יוסף באדער און אנדערע.אויסער די מילנער, זענען געווען יידישע סמאליארניקעס, וועלכע פלעגןארענדירן די סמאליארניעס, ווו פון די ווארצלען פון די ביימער, פלעגט מעןאויסארבעטן טערפענטין און סמאלע. (ווי די משפחה פארעצקי).אויך האבן יידן ארענדירט ביי די פריצים, די מילך־פאקטן. (דער בריגא־טאווער פאקטער, דער אגטאנאווער, און אנדערע).אזוי אתם זענען יידן געווען צושפרייט אין די גואישע דערפער, און וועלדער.אין שטאט פלעגן זיי נישט אפט קומען, און דעריבער געווען ווי אפגעריסן פוןיידישן לעבן. (אויף די ימים־גוראים, פלעגן אלע ישובניקעם קומען אין שטאט.כדי זיין צווישן יידן). דעריבער פלעגן זיי אויפנעמען מיט שמחה, יעדן דורב־פארנדען, אדער דורכגייענדן ייד• מעג ער זיין א ס חר, אדער א קבצן. שטענדיקאיז ביים ישובניק געווען א פלאץ צום שלאפן, און אויך וואס צום עסן.די גאנצע משפחה פלעגט זיך צוזאמענקלייבן אדום דעם אורח, און שלינגעןמיט דארשט זיין יעדן ווארט. מען וואלט גערעדט און געשמועסט נאך און נאך.אבער דער אורח איז שוין מיד, און זיינע אויגן מאכן זיו אים צו. גרייט מען איםצו א באקוועמען געלעגער, און מען צוגייט זיך שלאפן.אמנאעגטסטן צו איוועניעץ, איז געווען די מיל פון שלמה דעם פערעליעסאג־קער. בסך־הכל, א פאר וויארסט פון שטעטל. מען דארף נאר דורכגיין מוכאוויצערגאם, ביז הינטער דעם רויטן קלויסטער, אדורך גיין די זאמדיקע בערגלעך, אדורכ־שניידן די "פישצועס", ווו די שטעטלדיקע קיה, פלעגן זיד פיטערן אויף די גרינע118גראז, מען גייט אדורך דעם סאסנאות תאלד, און עם ענטפלעקט זיד ר׳ שלמהםשטוב את מיל.ר׳ שלמה, מיט דער לאגגעה ווייסער בארה אן דע ר קאפאטע, מיט די ציציתאיו דרויסן, שטייט אויפן גאניק פון מיל און רעדט מיט א קריסט. עם איז אזוירוהיק און שטיל אדום, דאם עם זעט אוים ווי פארכישופט; די בלדקייט פוןהימל שפיגלט זין אפ אין די קלארע וואסער פון טייך. די הויכע סאסנאווע ביימעראין דעם געדיכטן וואלה טוען זיך נישס באוועגן, ווי זיי וואלטן זיך צוגעהערטצו עפעם. די סונקעלע געדיכטעניש פת וואלה רינגלען אתם די מיל דעם קליי־נעם, דעם בריקל, די הייזל און דעם טייכל. ת הויפע ביימער, וד גיבורים מיט"קוטשמעס" אויף די קעפ, שטייען אויף דער וואו׳ און היטל אפ ר׳ שזימהץ מיטזיין האב און גוטם, פון בייזע אויגן...די פויערן פון ת ארומיקע דערפער ווי: קורדוני, קאזארעז, האמיץ אוןאנדערע, האבן גרויס דרך־ארץ פאר ר׳ שלמה׳ן, וועלכער לעבט צווישן זיי,לאנגע יארן. זיי ווייסן אז ער זאגט א ווארט, איז עם הייליק. זיי קומען צו איםאן עצה האלטן, ער איז דאך א "קלוגער זשיד". זיי קומען צו אים אראפרעדןפון הארצן זייערע דאגות. ער נעמט דעם פויער אין א זייט, אויפן גרינעם גראז,אדער אין מיל, און זעצט זיך מיט אים אנידער אויף א "קופע" זעק מיט תבואה,אדער ער פירט אים אריין צו זיד איןשטוב, און זעצט זיך מיט אים ביים טיש,און רעדט מיט אים אויף זיין פשוטער, ווייס־רו־סישער שפראך, ער בא־והיקט איםאון גיט אים א פאסנדע עצה. ער פארמיטלט און מאכט שלום צווישן די פויערן.זייער אפט פלעגט ער אויסהעלפן ארמע קריסטן מיט מפל און תבואה צום זייען,אין די קריסטישע חג׳עס פלעגן אפט זיך צונויפקלייבן ביי אים אין שטוב,די יונגווארג פת די ארומיקע דערפער, און פארברענגען מיט אים אין געשפרעבן.אפט פלעגט ווער פון ת שקצים ברענגען א הארמאשקע, את ס׳פלעגט ווערן"פריילעך׳ אין שטוב, ביז דער טומל פלעגט דערעסן ווערן ר׳ שלמה׳ס ווייב, זיפלעגט זיך צעשרייען, און ארויסטרייבן זיי פון שטוב. און זיי, די געזונטעשקצים, פדעגן זיד דערשרעקן פאר דער אלטער יידענע, און אנטלויפן... ביז דעםקומענידקן זונטיק.בארוויקאוושצינער ארענדאטארסדער דארף איז געלעגן צווישן גתויסע סאסנאווע וועלדער, 7 ק״מ פון איווע־ניעץ. פארביי אים האט געפלאסן א גרויסער טייך, דער איסלאטש, אויף וועלכןס׳איז געשטאנען א וואסער־מיל.זומער פלעגן אהין קומען יידישע "דאטשניקעם". זיי פלעגן דיגגען צימערןביי די דארטיקע קריסטן, און פארברענגען דארט דעם זומער.119דער וואלד און די מיל האבן באלאנגט צרם גראף טישקעודטש. (אין יאר1939, ורען די סאוויעטן זענען אנגעקומען אין אונדזער געגנט, האבן זיי ארעס־טירט דעם גראף מיט זיין זון, און געהאלטן זיי א לאנגע צייט אין וואלאזשינערטורמע. זייער סוף איז אומבאוווסט)..... .8;£0*3ווא1י8**1-*1-*£§•ייזב1^־*4בו>%זזי־1-1ב־%11ז_%בז**ז_%עוש1-1—*%!*סצ*4י־44ז^־־|ץ44בז1\י־ז1•§5־י0—*1%אין סוף פון 19טן יאר הונדערט אין אנפאנג 20טן, איז דער ארענדאטארפון מיל געווען אורי דער בארוויקאוושצינער, א מחותן פון ר׳ ישראל סלגטר.אורי, איז געווען א קלוגער ייד און א משכיל. אלע זיינע קינדער זענען געוועןהדד געבילדעט. צוויי טעכטער זיינע, זענען געווען פון די ערשטע, וועלכע זענעןגעפארן קיין אוץ־ישראל.120ווען אורי האט פארלאזט בארוויקאוושצינע• (ער איז אוועקגעפארן מיט זייןמשפחה, קיין רוסלאנד), איז אויף זיין פלאץ געקומען ר׳ דוד ראגאווין.אי ןיעגער צייט האבן אין דארף געלעבט 10 יידישע משפחות, ז יי האבןגעהאט אפילו א אייגענעם שוחט, דעם "רבי", וועלכער איז געווען א ייד א מטביל.די קינדער פח די ארומיקע ישובניקעס ,האבן געלערנט ביים "רבי", אויך דארטגעגעסן און גענעכטיקט. בלויז אויף שבת, פלעגן זיי פארן צו זייערע עלטערן.דעם רבי׳ס זון פייוול, האט חתונה געהאט אין ווילנע, און נאבן רבי׳ם טויט, ארי־בערגענומען צו זיך, זיין מוטער, שרה׳קען. זיי אלע זעענן אומגעקומען איןווילנער געטא.אין דער גוויסער צורודערונג פון די רעוואאציע צייטן, איז ר׳ דודראגאווין דערמארדעט געווארן, זיין קערפער האט מען געפונען אין וואלד, נישטווייט פון דארף. דאם איז געשען אין יאר 1919.א קורצע צייט שפעטער איז אויד אפגעברענט געווארן די מיל.דאם אפגעברעגטע מיל, האט פון גראף אפגעקויפט א קויסט, בראזאווסקי,וועלכער איז צוריקגעקומען פון אמעריקע.א נייער ארענדאטאר האט גענומען אין ארענדע דאס אפגעברענטע מיל. זייןנאמען איז געווען — אלתר קראוויץ. אלתר איז אבער נישט געווען קיין מומחה,דעריבער חאט ער געגומען א שותף, וועלכעד איז נאר וואם געקומען פון רום־לאגד. דער שותף איז געווען יוסף באדער.ער האט אין רוסלאנד (נעבן אוזדע) איבערגעלאזן א גרויס פארמעגן, אפאראווע מיל, און אויך די משפחה, און איז אריבער קיין פוילן, בלויז מיט דערעלטסטער טאכטער, מאטלע.די באווויקאוושצינער קריסטן, וועלכע זענען געווען זייער פאראינטערע־סירט אין צוריקבויען די אפגעברענטע מיל, האבן געקראגן צוטרוי צום נייעםארענדאטאר, זיי האבן זיך צונויפגערעדט, און געליען אים — אן פראצענט —געלט, כדי ער זאל קענען קויפן בוי-מאטעריאל, און אויך צו באצאלן דיארבעטער.אין א קורצער צייט איז אויפגעבויט געווארן א מאדערנע מיל * אנשטאט דיגרויסע וואסעד רעדער, איז איינגעריכטעט געווארן א מאדערנע וואסער טורבינע.ביים מיל איז אויפגעריכט געווארן א טארטאק, און אויך א "וואליוש" (א אייג־ריכטונג צום אויספערטיקן די וואלענע שטאפן, וועלכע די קריסטן פלעגן אלייןוועבן).אין מיל האבן געארבעט 5 קריסטישע מילנער, און אויך א יידישער אנגע־שטעלטער! יוסף פרידלאנד, פון איוועניעץיוסף באדער האט אראפגעבראכט זיין משפחה! דאס ווייב, גוטע, און 3טעבטער! רבקה, זינה, און לאה. אבער זיין עלטערע טאכטער, מאטלע, האט זיך121צוריקגעקערט קיין רוסלאנד, כדי צו ענדיקן דאס לערנען, זעע, איז יונגערהייטגעשטארבן, רבקה און לאה זענען געקומען קיין ארץ־ישראל, ווו לאה איזגעשטארבן, איבערלאזנדיק 2 פיצלעך קינדער.סי ^גס ^*־•- %*= ?ך}י£ *-^ זהז-1 י-1#—זסי ■*_ז־ו זהז_/-1 ^*-1~ זהי, ׳|ץזהי1ב£ 2^ *-י־*_ 1<ס ?=1-1%•ייי}י־ 4_"־־י זה1-1 ^זה זי־זיז- 5=ז> ^2 *וב "-זם ו-י•—3* זיאלתר קראוויץ איז געווען א פשוטער, אבער ערלעכער ייד, אן חכמות, אוןא ווארט ביי אים, איז געווען א ווארט.אין יאר 1926, האט ער חתונה געמאכט זיין טאכטער, באשקע.עם זענען אנגעפארן א סך געסט. אויד א סך איווענצער יוגנט זענען געקומען122אויף דער חתונה. מען האט געטאנצט און געזונגען די גאנצע נאכט. ערשס וועןס׳האט גענומען טאגן, האבן די געסט זיך גענומען צופאדן.דער "טשוואק" פון אוונט איז געווען וויכנע פרידלאנד, וועלבע האט באצוי־בערט די געסט מיט איר זינגען־די ארטיקע קריסטן, האבן זיך צונויפגעקליבן ביי אלתרס שטוב און מיטאפענע מיילער זיך צוגעקוקט צו דער יידישער חתונה, וועלכע זיי האבן געזעןצום ערשטן מאל• אויך זיי האט אלתר נישט פארגעסן! ער האט ארויסגעטראגן,און זיי מכבד געווען מיט לעקאך און בראנפן.אין יענער צייט, האבן אין דארף געלעבט 5 יידישע משפחות. איינע פון זייאיז געווען פייגע, מיט איר מאן, מאטע דעם משוגענעם. (ער איז געווען אקוזין פון דוד דאגאוו). פייגע האט געצויגן איר פרנסה, פון די פויערן, וועלכעפלעגן קומען אין מיל! זיי פלעגן ביי איר טרינקען טיי, עסן א הערינג איןקויפן טאבאק.אין דארף פלעגן איינשטיין יידישע וואלד סוחרים און וואלד ספעציא־ליסטן! "שאפארעס" און "בראקערם". די אויסגעהאקטע ביימער, פלעגן די פויערןפירן דעם גאנצן ווינטער, צום ברעג פון טייך. נאד פסח, ווען דער שניי פלעגטצוגיין, און דער טייך איז אריץ אין אירע ברענן, פלעגט מען דאס געהילץ שיקןמיטן וואסער, ביזן טייך ניעמאן! און פון דארט קיין אויסלאנד.אין יאר 1932, נאכן טויט פון יוסף באדער, האט זיין חלק איבערגענומעןר׳ שלמה בערמאן, וועלכער איז באקאנט געווען מיטן נאמען — ר׳ שלמה דערקישעליער. ער איז געווען א שטילער און הארציקער מענטש• ער האט נישטליב געהאט א סך צו רעדן, אבער יעדער ווארט וואם ער האט געזאגט, איזגעווען וואגיק און צו דער זאד.די גרויסע שטייערן און דער אנטיסעמיטיזם, וועלכער האט זיך צעבליט דאן,האבן געצווונגען די לעצטע 2 יידישע משפחות, צו פארלאזן אין יאר 1936 דעםדארף.ר׳ שלמה דער קישעליער האט געלעבט זיינע לעצטע יארו מיט זיין זץ, מוליעבערמאן, (דער סמאליארניק פון יאצקאווע. 10 ק״מ פון איוועניעץ) וועלכער איזגעפאלן אלץ פארטיזאן, קעמפנדיק קעגן די נאצים. ר׳ שלמה איז געשטארבן איןיאר 1939, און איז געקומען צו קברה אין איוועניעץ.זיין טאכטער, סימה, איז עולה געווען אין יאר 1936.אלתר קראוויץ איז געשטארבן אין יאר 1934. זיין זון לייבל, וועלכער איזגעווען א שותף צום איווענצער מיל, איז אומגעקומען מיט זיין משפחה, איןאיווענצער געטא.אזוי האט זיד פארעגדיקט די סדרה פון יידישע מילנער און ישובניקעם, איןבארוויקאוושצינע...123יאשקע דעי באראקעריאשקע איז געווען א "ישובניק". אן אלטער בחור. א געזונטער, פעטטגע־בויעטער מאן. שטענדיק פריילעך, גוטמוטיק, און שטענדיק גרייט יעדן צו העלפן.זיין חיוגע האט ער געצויגן פון זייבע ערד, וועלכע ער האט אליין באארבעט.ער איז געווען אין זייער גוטע באציהונגען מיט די ארומיקע פויערים, וועלכעהאבן אים געהאלטן פאר א אייגענעם מענטשן. זיי פלעגן זיך באראטן מיט אים,און אננעמען זיינע עצות.יאשקע האט געלעבט אין א קליין הילצערנער הויז, וועלכע איז געשטאנעןאין א געדיכטן וואלד, ביים פערשייער טראקט, וועלכער האט אדירכגעשניטןדעם וואלד.נישט ווייט פון זיין שטוב איז געווען א קליינער זומם, מיט א הילצערנעםבריקל איבער אים. און אט ארום דעם זומפ, האבן זיר געשאפן א סך לעגענדעס.די ארטיקע קהיסטן האבן געגלייבט אז דארט געפינען זיך שדים און לצים,והראיה:קריסטן וועלכע פלעגן דארט דורכפארן אין אוונט, צוריקקערנדיק זיך פוןמארק־טאג, און אביטל בגילופין, פלעגן דערציילן דאס שדים האבן זיי פארנארטאין וואלד, אויסגעשפאנט דעם פערד, און אפגעטאן זיי פארשידענע שפיצלעך...אין די הערבטט פרימארגנס, ווען ס׳איז נאך שטארק פינצטער, פלעגן פויעריםפארן, מיט זעק תבואה, אין מיל, קיין בארוויקאוושצינע. אויפן גאניק פון מילשטייט דער מילנער, און איילט זיי ברענגען די תבואה, און שרייט "סיפ"—שיט!(די תבואה צום מאלן פלעגט מען אריינשיטן אין א הילצערנעם קויש, איבער דיזשארנעס). אבער ווען ס׳האט גענומען טאגן, פלעגן זיי דערזען דאס זיי געפינעןזיך ביים בריקל, אויפן זומפ, און די תבואה איז אויסגעשאטן אויף דער ערד...אין א געוויסן הערבסט טאג, האט די ארטיקע מאכט באשלאסן צו פארריכטןדארט די וועג. אין יענע צייטן פלעגט מען פארריכטן די וועגן, נישט ווי היינט:מען פלעגט אנשניידן "לאפקעס״־צווייגן, פון די סאסנאווע ביימער, און מיטדעם אויסבעטן די וועג, און אויף דעם אנשיטן ערד. אויר די וועג נעבן יאשקען,האט מען אויסגעבעט מיט די לאפקעם, אבער מ׳האט נישט באוויזן אין זעלבןטאג, צו פארשיטן עט מיט ערד.אין יענעם אוונט האט זיך אומגעקערט פון פערשיי, איינער פון די ארומיקעפריצימלעך. אזוי פארנדיק איבער דער "בלאטע" האט ער פלוצלינג דערפילטא פאטש אין רעכטן אויער. א צושראקענער, האט ער זיך ארומגעקוקט, אבערער האט קיינעם נישט געזען, אבער ווי נאר ער האט פארגעזעצט דעם פארן,האט ער ווידער געכאפט א פאטש אין זעלבן אויער• דא האט ער זיך דערמאנטוועגן די שדים וועלכע געפינען זיד אין דער "בלאטע". א פחד איז אויף אים124אנגעפאא, און ער האס גענומען שמייסן דעם פערה אבער וואס דער פערד לדיפטשנעלער, קריגט דע ר פריץ שנעלער די פעטש אין זיין רעבטער בא? און אמעד.אזוי איז ער צוגעפלויגן צו יאשקעס שטוב. אראפגעשפרונגען פיו וואגן, אריינ־געלאפן אין שטוב, און דערציילט יאשקען אז שדים האבן אים באפאא. פוןאנפינג האט יאשקע חושד געווען דעם פריץ אז ער האט זיך אנגעזויפט מיטבראנפן, אבער דערזעענדיק זיין פארבלוטיקטן פנים, האט ער פארשטאנען אזעפעס ערנסטענס איז דא געשען.יאשקע האט אנגעצינדן די לאנטערנע און געזאגט צום פריץ — קום, מירוועלן זעען ווער דער שד איז.צוקומענדיק צום פריץ׳ס וואגן. האט יאשקע דערזען דאם צווישן די "שפיצעם׳פון דער רעכטער ראה שטעקט אתים א גאנצע לאפקע, איינע פון די, מיטוועלכע מ׳האט פא־יכט דאס וועג, וועלכע האט זיד פארפלאנטערט צווישן דישפיצעם, און מיט יעדן דריי פון דער ראה פלעגט די צודיג זיד אויפהייבן אוןטרעפן דעם פריץ אין אויעה.— אט האסטו דעם שד — האט ער געזאגט צום פריץ, אנווייזנדיק אויף דערצווייג...דאם איז געווען איינע פון יאשקעם מעשה׳לעך.אויר דער פריילעכער "יאשקע דער באראקער" איז אומגעקומען דורך דינאצישע רוצחים.שרה די חאטאווער■ו׳ ■1־ ^די גרעסטע אשת חייל צווישן די מילנערס פרויען, אתם איוועניעץ, איזגעווען שרה, אדער ווי מען האט איר גערופן, שרהקע די חאטאווער.זי איז געווען א הויכע ברייטלעכע פדוי. איר מאן, ר׳ הירש, איז געוועןא ייד א תלמיד־חכם, אבער א גרויסער תללש• דעריבער האט זי, שרהקע, געפירטדי מיל עסקים.די חאטאווער מיל איז געווען די גרעסטע אין דער סביבה. מיט "וואלצךצום "פיטלעוועך און מיט א "קרופערניע" אויף גרויפן מאכן, אויך מיט זשאר־נעס צום מאלו. יארנלאנג האט זי עם ארענדירט פון חאטאווער פריץ. אויסערדי פויערים פון דער סביבה, פלעגן קומען אויך די מעל און תבואה סוחרים,פון די ארומיקע שטעטלעד, ווי איוועניעץ, רוביזעוויטש און דערעותע. זי האטגעהאט צוויי מילנער, און ביידע גרויסע שיכורים. אבער זיי האבן מורא געהאטפאר איר, און געסטארעט צו האלטן זיך אויף די פיס, און טאן זייער ארבעט.שרהקע וואלט זיי שוין פון לאנג ענטזאגט, אבער ווו געפינט מען א גוישן125מילנער, וועלכער איז נישט קיין שיכור? אח נאך אלעמען, האבן זיי דאך "גדל־דענע העננר׳ ווען זיי זענען ניכטער...שרהיןע האט געהאט זייער א סד דאגות: דעם קראנקן מאן דארף מעןאפהיטן, א פאר טעכטערלעך, פיינע מיידלעך, וואקסן אונטער. מען דארף זיישיקן לערנען, האלטן זיי צווישן יידן, נישט אויף א ישוב. די הוצאות זענעןגרויסע׳ אח די צייטן ווערן ערגער... גייט שרהקע ארום א פארדאגהטע. זיפארט ארוס פץ איין שטעטל אין דער צווייטער, כדי מאנען אירע חובות. קויפןאון פארקויפן, לייען, בארגן. קיין מינוס רו. זי האט נאר געוואלט קריגן א גוטןיידישן העלפער, אן אנגעשטעלטן, אויף וועמען זי זאל זיך קענען פארלאזן, אוןוועלכער זאל איר העלפן שלעפן דעם יאך. און גאט האט איר טאקע אזאאיינעם צוגעשיקט! דאס איז געווען יאסעלע שנעפער, משה־אהרונס זון, פוןאיוועניעץ. א טייערעה איידעלער און געבילדעטער בחור. משה־אהרון אליין, איזגעווען א ייד א אביון, אבער מיט אלע כוחות האט ער זיך געסטארעט צו געבןהשכלה זיינע דריי קינדער. זיי האבן באלאנגט צו דער איווענצעד אינטעלי־גענציע. דער עלטערער זון — איטשע־וועלוול שנעפער, האט חתונה געהאט מיט* ־־איינער פון די בעסטע מיידלעך אין שטעטל. מיט איטקעלע כץ, ר׳ לייזערם טאכ־טער. זייער א חנעוודיקע מיידל. נאך דער חתונה האט ער, ווי א סך בעלי-ביתלעך,געעפנט א קרעמל.דעם צווייטן זון, שייען, האבן די באלשעוויקעס מאביליזירט אין דעם גרויסןבירגער קריג, און ער האט זיך צוריקגעקערט א אינוואליד, אן א פוס, און איוא קורצער צייט ארוס — געשטארבן.דער אינגסטער זון, יאסעלע, איז ארומגעגאנגען א אומעטיקער. ביז שרהקעהאט געווארפן אויף אים אן אויג, און צוגענומען אים צו זיד אין מיל. ס׳איזטאקע אימעטיק אויפן ישוב, אבער די צייטן זענען שווערע, און מען דארף פרנסה...די יאה לויפן. די שטויב אין מיל וואקסט דיקער און דיקער. די צייטן ווערןאלץ שווערער און ערגער• וואם איז געווארן מיט יאסעלע משה־אהרונס, דעםאיידעלן, שטילן בחורל? און מיט זיי אלעמען, דארטן, אין חאטאווער מיל?ווער ווייס? ווער ווייס?...א, איר אלע טייערע איווענצער ארענדאטארס און ישובניקעס. איר אלעמילנערם, סמאליאניקעם, מילכיקער, סעדער און פעלד ארענדאטארם• איר אלעאנגעזאפטע מיט די פיינע ריחות פון פעלדער אין וועלדער, איר, ג־ט הערציקעיידישע נשמות. איר האט געלעבט אין אפגעזונדערקייט און איינזאמקייט, אבערפאר אייערע קינדער האט איר געוואלט א בעסערע צוקונפט. קיין זאך איז פאראייך נישט געווען צו שווער, צו טייער. אט האבן די סמאליארניקעם פון גראן,ארויסגעגעבן א באוווסטן דאקטאר — אריה אבראמאוויטש ז״ל. דער הויפט דאק*טאר פין הדסה שפיטאל אין תל־אביב. (עברית האט ער געלערנט אין איוועניעץ,116ביי שלמה מיליקאווסקי ז״ל). די זעלבע גראן, האט ארויסגעגעבן א קינסטלער,א חודאזשניק, נחמן בערמאן, יבדל לחיים.אייערע זין און טעכטער האבן געבראכט כבוד דעם יודנטום, קעמסנדיקמיט העלדישקייט און אפפערווילי,קייט קעגן די נאצישע רוצחים און זייערעמיטארבעטער. און אייעד סוף? אייערע האפענונגען? צוזאמען מיט א־נדזערשטעטעלע, זענט איד פארשניסן געווארן פין די רוצחים...מלר זיסל פארענט / ניו־ארקזכרונות פון מיין יומטאיד האב געזוכט פון אלע מיינע זכרונות פון איוועניעץ איין פאסירונג,וואט א חח א פערזענלעכן אינטערעס, זאל אויך זיין פארבונדן מיטן כלל,ווי געזאגט, אז מען זוכט געפינט מען, ווי אין פסוק שטייט: "יגעת ומצאת".ורעל איך פרובית באשרייבן א געוויסן אינצידענט אין איוועניעץ, אין וועלכןמיין מוטער ע״ה איז ניט ווילנדיק אריינגעפאלן, ווי מען זאגט ביי אונדז "מיטא געזינטן קאפ אין א קראנקע בעט".אין א געוויסן זומער (דעם יאר און חודש געדיינק איד ניט) האט דיפוילישע באפעלקערונג ערווארט א חשובן גאסט — א ארכיביסקופ.די גאנצע באפעלקערונג פון איוועניעץ — די יידן, קאטאליקן ווי אויד דירוסן האבן ארגאניזירט יעדער איינער זיין באזונדערן קבלת־פנים טויער• אידגעדענק דעם יידישן טויער זייער גוט. ער איז געווען פראכטפול מיט א גרויסןלייב אויסגעמאלט אזוי נאטירלעך ווי א לעבעדיקער. געמאלט האט עם אאיוועניעצער ארטיסט א טויב־שטומער, וועלכער האט פארמאגט גאלדענע הענט.זיין נאמען געדענק איך ניט, איד געדענק נאר, אז ער האט געוווינט ניט ווייטפון מיין פריינד מיכאל רובינשטיין.אלזא דער רב פון שטעטל, ווי אויך די גאנצע יידישע געמיינדע האבן דעםגאסט באגעגנט מיט זאלץ און ברויט. די קאטאליקן, וואס האבן דאן איואיוועניעץ קיין אייגענע קירכע ניט געהאט, ודיל די רוסישע רעגירונג האטזיי עם ניט דערלדבט, האבן פארפלאנצט בוימער איבער דער גאנצער וועג,אייניקע וויארסט אין דער ריכטונג צו דעם קליינעם שטעטעלע קאמיען, וווזיי האבן א פוילישן קאשציאל געהאט. דער וועג האט געפירט פארביי אונדזערוודנונג, וועלכע איז געווען אויד ניט ווייט פון דער רוסישער צערקאוו אוןפונקט אנטקעגן אינדזער הויי האבן די קאטאליקן אייפגעשטעלט א צלם.127ווען דער גאטט איז אוועקגעפארן פון איוועניעץ, האט מען געודינטלעדפאנאנדערגענומען אלע טויערן ווי אויד די בוימער, נאר דעם צלם האבן דיפאליאקן פארגעסן אח ער איז שטיין געבליבן. דער פאס ד. ה דער תסישערגייססלעבער פון איוועניעצער קירכע האס זיך דאן באקלאגט פאר דער רעגי־רובג, אז מען האט אוועקגעשטעלט א פוילישן צלם אנטקעגן זיין צערקווע:ער האט מורא געהאט טאמער וועט זיך חם ושלום א רוסישער גוי איבע־צלמעןאיבער א פוילישן צלם• היתכן? עסאיז דאך געוואלד צו שרייען.איוועניעץ האט דאן פאומאגט אן אוריאדניק מיט 2 פאליציאנטן און איינערפון די צוויי איז געווען א קאטאליק. און אזוי ווי די פאליציאנטן האבן זידענטזאגט צו ארוגטערגעמען דעם צלם, האט די מאכט געשיקט דעם פריסטאוופון ראקאוו מיט 12 פאליציאנטן אויף פערד כדי ארונטערנעמען דעם צלם.אזוי ווי דער צלם איז געשטאנען קעגן איבער אונדזער שטוב, האבן זידביי אונדז אין הויף פארזאמ1ט פיל פאליאקן מיט שטיינער און דרענגער אוןווי מען האט נאר אנגעהויבן ארדסגראבן דעם צלם, האט זיד א שאט געטאןאן האגל פח שטלינער, קלעצער און וואט נאר עס איז געווען אונטערן האנטדער פריטטאוו, וועלכער איז דאן געווען דער גרעטטער באאמטער אין איווע־ניעץ, איז פארווונדעט געווארן און ער האט געגעבן א באפעל צו שיסן. אייןפרד איז געפאלן טויט נעבן אונדזער הויז א־ן דער עולם האט זיד ווי גע־ודינטלעך צעלאפן.(איך מוז זיד מודה זיין, אז איך האב אויד געהאלפן אנקלייבן די שטיינעראיידער די פאליציי איז געקומען. מיר האבן געוווינט אין שכנות מיט אפוילישן קריסט. וועלכער פלעגט מיר גאנץ אפט לאזן פירן זיין פערד צום טייךטרינקען, אדער געבן סתם א ביטל צו פארן: דאו איז קיינער פון מיינע חבריםניט געווען גלייך צו מיר. און דאס איז געווען ווערט די פאר שטיינער, וועלכעאיך האב צוזאמענגעקליבן).אויף מארגן נאכן אינצידענט איז פון מינסק אראפגעפאוץ אגרופע אזעלכעפאליציי־־באאמטע, וועלכע איוועניעץ האט אפילו אין חלום ניט געזען — זייעראויפגאבע צו אונטערזוכן דעם אינצידענט און געפינען דעם שולדיקן איןפארווונדן דעם פריסטאוו. בקיצור זיי האבן אויסגעפונען, אז אונדזער שכןמיט זיין זון האבן אנטיילגענומען אין דעם איבערפאל.כדי אויסצומיידן דעם ארעסט. האט דע ר גיי מיטן זון זיך אויסבאהאלטן.דעם זח האט מעך שפעטער געפונען. דער אלטער גוי האט דערווייל אנגעגעבןא ביטע (א פראשעניע) און געבעטן מיין מוטער זיד אונטערשרייבן פאר איםודיל ער האט ניט געקענט שרייבן (אזוי האט מיין מוטער געדענקט) ,זי האטזיך אונטערגעשריבן ניט ליינענדיק די ביטע .ווי עט האט זיך שפעטער ארויס־געודזן, האט דער קריסט, זייענדיק א קאטאליק, אנגעשדיבן פעך און שוועבל128אויף דער פאליציי ווי אויד אויף דעם פאפ אץ האט מיין מוטער אלם א עדותגעשטעלט. פארשטייט זיך, אז מיט איר אונטערשריפט האט זין• מיין מוטערא מפטיר געקרפט. זי האט געמחט נעמען אן אדוואקאט און נאד פיל מי זירארויסגעדרייט פון ניט גיין זיצן אין טורמע — דאס אלץ צוליב א פוילישן צלם.עיקר שכחתידער אוראדניק פון איוועניעץ אין דאן געווען אן אלטער בחיר. בשעת דעםפארהער ומנגן דעם דערשיסן די פרוי, האט א וואסערטרעגערקע׳ אויד אן אלטעמויד אדסגעשריען צום אוראדניק: — "ווארט נאר דו סוקין־סיו, (זוז פוןא צויג) איך וועל זיך מיט דיר אפרעכענען ווען דו וועסט קומען צו מיר אויףדער נאכט".מיר קלינגט נאד יעצט אין די אויערן דער געלעכטער פון אלעמען (אויסערדעם אוראדניק), ווייל דער פארהער איז פארגעקומען אויפן מיטן גאס פוןפלאץ, ווו דער צלם איז געשטאנען און גאנץ איוועניעץ איז געקומען אנקוקןדי הויכע באאמטע. איוועגיעץ איז דאן אין פארלויף פון עטלעכע טעג געוועןדי הויפשטאט פון מינסקער גובערניע און אלע צייטונגען רוסישע, יידישע,ווי אויד העברעישע האבן וועגן דעם פאל געשריבן און פיל איוועניעצער יידןהאבן מיט שטאלץ די צייטונגען געקויפט.אברהם מיליקובסקי / חיפהאברהם עזב את איבניץ ב־22.6.41 — עם פתץ מלחמת רוסיה־גרמניה.לאחר חודשי יסורים וסבל, הצליח להגיע לאורל, שם גויס ע״י הרוסים לגדודהעבודה בקמינסק־אורלסק, שבמחוז סווערדלובסק.עם גמר מלחמת העולם עלה בידו — כאזרח פולני — לעזוב את רוסיה.הוא הגיע לפולין ומשם נדד דרך אוסטריה, גרמניה וצרפת עד שהגיע ארצהכעולה "בלתי לגלי" ב־48 31.5.פון איוועציעצער שטייגערצווישן גרויסע וועלדער און פרוכטבארע פעלדער איז געלעגן דאס שטע*טעלע איוועניעץ, די נאהענטסטע באן סטאציע איז געווען אלעכנאוויץ, 48 ק״מפון איוועניעץ. וואלאזשין איז געווען 49 ק״מ פון אונדז אין מינסק — 60 ק״מ.א סך מענסשן אין שטעטל האבן ניט געזען א באן אין זייער לעבן אוןביז 1919 האבן זיי אפילו קיין אוטו ניט געזען. זייער איינציקער פארבינדונגם־מיטל איז געווען א פערד און וואגן.129די ארומיקע פריצים פלעגן פארן אין א פאיטאן אויף רעסארן געשפאנטצו א פאר פערה די יומט אבער האט שדן געוווסט פון א ראווער.דאס לעבן האט געפלאסן רוהיק און געלאסן, קינדער האבן געקענט זידשפילן אין זאמה אין מיטן דער גאס און ניט מורא האבן פון צוטראטו וועחדורך א אוטו...די באפעלקערונג — יידן און קריסטן האבן געלעבט צודשן זיד בשלום.אין יאר 1921, איז לויטן באפעל פון דער פוילישעד רעגירונג, געוויילםגעווארן צום ערשטן מאל, די פארוואלטונג פון דער יידישער קהילה. אבערשדן אין סוף פון 19טן יאר הונדערט זענען אין איוועניעץ געווען פיינע געזעל־שאפטלעכע אנשטאלטן:דער ביקור חולים; וואס האט געזארגט און גשטיצט די ניט פארמעגלעכעיידישע קראנקע, אנהייבנדיק מיט באצאלן דעם דאקטאר אדער פעלדשערפאר דעם באזוך, און פארזעצנדיק מיט קדפן רפואות און אפט אויד מיטבאזארגן דעם קראנקן מיט עסן און מיט מכשירים ווי: א ווארעם־פלאש, א אייןפענכער, באנקעם, א קליסטיר א. א• וו. אפילו בעלי־בתים פלעגן בארגן פוןביקור־חולים די מכשירים. ביי שווערע קראנקע פלעגן די חברים פון ביקור־חולים אפט פארבייטן די שטוביקע, און זיצן ביים קראנקנם בעט גאנצע נעכט,די איינקופטן פון ביקור־חולים זענען געווען מיטגליד־אפצאל, 3־20 קא־פיקעם א חודש און אדך די אייגקונפט פון דער "קערה" פין ערב יום־כיפור.די לעצטע יארן איז לייבע רעזניק (גאלדעם) געווען גבאי פון ביקור־חולים, פאר אים איז געוועי גבאי — שמואל זאק (ראובנם).חברא קדישא: אין יענע צייטן איז עם געווען א נדטווענדיקע אינסטי־טוציע. אין דער יידישער ליטעראטור איז א סד געשריבן וועגן זייערע יערלעכעסעודות און פון זייערע וועגן צו שאפן געלט פאר זייערע אדסגאבן, ווי דאםארדפווארפן אדף די יורשים א קבורה אפצאל, און דאם אפהאלטן די קבורת(בזיון המת) ביז די יורשים האבן ניט באצאלט די געפאדערטע סומע. איןאיוועניעץ זענען אבער אזעלכע פאלן ניט געווען, ודיל ס׳זענען ניט געוועןדארט קיין גרויסע גבירים און אויד ניט קיין קארגע פראצענטניקעםדי לעצטע יארן זענען געשטאנען אין שפיץ פון חברא־קדישא — זיסלראלניק (דער שמיד) און זעליק שימקין (גיטע־פרומקעס). דער קבוץ איז געוועןאברהמ׳על שירקולעווסקי (חנציעס).אין איוועניעץ זענען געווען 2 בית־עלמינס, דער אלטער, אדף וועלכןמ׳האט שדן מער ניט מקבר געווען, האט זיך געפונען נעבן הקדש. דער צווייטערבית־עולם, דער נייער, האט זיך געפונען אין ניי־שטאט, נעבן דאמבראווסקעםקאכל פאבריק.130בתי כנסת: אין איוועניעץ זענען געווען 2 בתי כנסת! די אלסע שול אוןדער בית־המדרש, ביידע געבויט פון האלץ.דער רב פלעגט דאוונען אין בית המדרש, אבער אין די יום־טובים פלעגשער איין טאג דאוונען אריך אין דער אלטער שול.שנזשיס: אין אלטו שול האט געהערשט די דינאסטיע פון ר׳ אברהם דוד,דעם שוחטם פאטער. אין נייעם שול — ר׳ מערים און ר׳ גדליה־אברהם דערמלמד.חזנים: אין איוועניעץ איז ניט געווען א שטענדיקער חזן• פון צייט צוצייט פלעגט מען אראפברענגען א חזן אויף א קורצע צייט. לעצטנם האטגעלעבט אין איוועניעץ א מינסקער חזן — לעדער, וועלכער האט חתונה געהאטמיט הירשל־מלכהם א טאכטער און פארבליבן אין שטעטל.אבער דער חזן איז געווען איינער און אין שטעטל זענען דאד געווען 2שולן, דערצו נאד האט דער חזן געדאוונט ביים עמוד בלויז שבת און יום־טוב,דעריבער זענען אין די שולן געווען אויר "בעלי־תפילות" ווי: ר׳ דוד דערמלמד, ר׳ קיווע דער סטאליער, ר׳ הרצל דער "קרופעניק" וועלכער איז געוועןבלינד און געדאוונט אויף אויסנווייניק.שבת צו מוסף און יום־טוב, פלעגן דאוונען ביים עמוד, מער געלערגטעבעלי־תפילות: ר׳ אידל קאפילעוויטש, ר׳ משה מייזלם, ר׳ יהושוע תבינשטייןאון ר׳ יוסף מאלציק.ביי א בעל־תפילה איז ניט זיין פיינע שטים געווען דער עיקר, ווי זייןקענען גוט עברית. אבער ניט אלע בעלי תפילות זענען געווען געבענטשטמיט דעם.א וויכטיקע פערזאן אין שטעטל איז געווען דער שוחט. אן אים וואלטדאס שטעטל געבליבן הונגעריק, אן פלייש און אן א עוף.די שוחטים זענען געווען: ר פייוול דער שוחט, ר׳ מרדכי לוסקי (דערבאקשטער) און ד אברהם דוד שימשעלעוויטש.די באד: דאס איז געווען א זייער וויכטיקער היגיענישער אנשטאלט איןשטעטל, פאר יידן און קריסטן צוזאמען. יידן האבן עם גענוצט! דנערטשיק —פאר פויען און פרייטיק — פאר מענער• די באד איז געווען געבויט פון שטייןאון געהאט אויד א מקווה.דער הקדש: דאם איז געווען א נויטווענדיקער סאציאלער אנשטאלט. דער"הקדש" האט זיך געפונען אין באד געסל, אין אלע דורכפארנדע ארעמע־לייט,פלעגן דארט נעכטיקן אן געצאלט.אט די אלע אינסטיטוציעס האבן עקזיסטירט פין אומדערמאנטע צייטן,און פא־־געזעצט אויך נאכן אויפשטיין פון דער געוויילטער קהילה פארוואלסונג.131די קהילה: אין יאר 1921 האם דער "דז׳וינט" פון אמעריקע געגרינדעט איןגאנצן געגנט, און אויך אין איוועניעץ, א קיך פאר די יידישע שול־קינדער אוואייד פאר ארעמע יידן. די פראדוקטן פארן קיך, זענען געשיקט געווארן פוןאמעריקע און באשטאנען פון קאנדעסירטע מילד, קאקאו, צוקער, ווייסע מעל,בעבלעך און קאנסערווירטע פלייש. די הילף איז געווען א רעטונג פאר דעראויסגעהונגערטער יידישער באפעלקערונג, די קהילה פארוואלטונג האט אוירגעקראגן שיך און קליידונג, כדי צו פארטיילן צווישן די אומפארמעגלעכעיידן. אין יענע צייטן איז אפילו פאר געלט שווער געווען צו קריגן עסנווארגאון קליידונג.די קהילה פאתואלטונג האט זיך געפונען ביים רב אין שטוב. דאס קיך —ביי משה מייזלעס אין שטוב, די קעכינם זענען געווען זיין פרוי — רחל אוןאיר שודעסטער רייזל, וועלכע האבן זיך אפגעגעבן מיט לייב און לעבן צוזייער ארבעט.די קהילה פארןואלטונג איז באשטאנען — פון רב, משה מייזל, משהעלקינד, יהושוע נח פארענציק און שליפשטיין, אלם סעקרעטאר."זיידענע שארגעס"יעדע שטעטל אין אונדזער געגנט האט געהאט א צונאמען, וועלכם האטאויסגעדריקט אויף א שארפן אופן דאס ספעציפישע פון געגעבענעם ארט.(מינסקער הזרים, דערעוונער ציגן, רוביזשעוויצער פעלצן א. א. וו.) איוועניעץאיז געווען באוווסט מיטן צונאמען — "זיידענע טארבעס". דער נאמען "טארבע"האט באצייכנט אין יידישן פאלקלאר א קבצן, א ארעמאן. זייד, דאקעגן, האטאויסגעדריקט א פיינקייט, איידלקייט, צום ביישפיל א "זיידענער יונגערמאג־טשיק", א "זיידענע נשמה" א. א. וו. הכלל, דאס צונאמען האט באצייכנט אזאיוועניעצער יידן זענעו געווען איידעלע, פיינע מענטשן, אבער גרויסע קבצניםאין איוועניעץ איז ניט געווען א ייד וועלכער האט ניט געקענט דאוונעןאדער שרייבן אן יידישן בריחי, אפילו די ארעמסטע קינדער האבן געלערנטאין "חדר".איוועניעצער יידן האבן באזיצט א סך כבוד, ס׳זענען געווען צווישן זייארבעטסלאזע און הונגעריקע, אבער קיינער פון זיי האט ניט געבעטלט אוןגעקליבן נדבות. טארבפס, אבער זיידענע...א חתונה אין הקדשאין איוועניעצער הקדש האבן געוווינט 2 משפחות: א פרוי וועלכע האטגעהייסן — גוטע, בלינד אויף איין אויג און איר טאכטער — יענטע, וועלכע132מ׳האט גערופן "יענטע די משוגענע". אין צווייטן צימער פון הקדש האטגעוווינט א שטומע פדוי מיט א זון וועלכער איז געווען א קריפל, געהייסןהאט ער — יענקל, און גערופן האט מען אים "יענקל סטאליפיך. אט דעריענקל האט געארבעט אלץ אונטער־שמש אין דער נייער שול, ער פלעגט אויס־קערן די שול און הייצן דעם אויוון און פון דעם געלעבט.ויהי היום, און זיין מוטער איז אפגעשטארבן, און יענקל איז געבליבןא קיילעכדיקער יתום, נישטא ווערס׳זאל אכטונג געבן און אויפפאסן אויף אים.אבער אין שטעטל זענען דאך דא גוטע פרויען, גבאיטעס, און זיי האבן באשלאסןהתוגה מאכן אים מיט זיין שכנטע, מיט יענטע דער משוגענער, איר מאמעוועט שוין אויפפאסן אויף ביידן. באשלאסן און געטאן!יענקל "סטוליפין" ואשתו יענטע חוזרים מהחופהיענקל "סטאליפיך און זיין ווייב יענטע, נאך דער חופהדעם טאג פון דער חתונה האט מען באשטימט אויף א געוויסן דינסטאג.משתתף זיין זיד איו א יידישע חתונה איז דאך א מצווה, און אין א חתינהפון א פאר אומגליקלעכע מענטשן— איז דאך אוודאי און אוודאי א מצווה,האבן יידן פארמאכט זייערע קלייטן און ווארשטאטן און אוועק צום הקדש,אויך מיר יוגנט זענען נייגעריק געווען אנקוקן די חתונה אין הקדש.ביי דער כלה אין צימער ברענט א נאפט לאמפ און פיל ליכט, אין צימערזענען א סך פרויען, די כלה זיצט אין א שיינעם פאטעל וועלכן מ׳האט געליעוביי איינעם פון די בעלי־בתים, נעבן איר, א צופרידענע, זיצט איר מוטער, גוטע.133אבער די כלה זיצט א צושראקענע און וויינט, דאס מיט די ליכט וועט מעןפארברענען איר שיינע חופה־קלייד און איר מוטער האלט אין איין פארזיכערואיר אז זי דארף ניט מורא האבן ווייל ס׳וועט גארנישט געשען איר חופה־קלייד...ניט ווייט פון הקדש, ביי אהרוךדוד דעם היטל־מאכער, קומט פאר אין דערזעלבער צייט, דאס קבלת פנים פארן חתן. כמעט גאנץ איוועניעץ איז דא. איןשטוב איז ליכטיק און פריילעך. כלי־זמר שפילן. דער חתן זיצט ביים טישא פארפוצטער און א צעשראקענער, פאר אים ליגט א גרויסע געפלאכטענעחלה. דער הויפט מחותן איז אברהם־דוד דער קירזשנער, דערזעענדיק אונדז,דאס יונגווארג, האט ער אויפגעלעבט. ווייל אויפן טיש, אויסער דער חלה, איזקיין זאך געווען, האבן מיר גלייד געשיקט ברענגען שנאפס און צובייסן אוןגעפראוועט א אנשטענדיקן קבלת־פנים.דאס יונגע פארפאלק און די מוטער יענטע, ביים "זיס! טיש""הזוג הצעיר" והאם נוטה ע״י "השולחן המתוק" לאחר החופהדער ווייל איז געקומען א שליח און אנגעזאגט אז דער רב איז אוועק־געפארן קיין וואלאזשין און וועט ניט קומען צו דער חופה. מיר האבן אבערבאשלאסן פראווען די חופה אן דעם רב. מ׳האט די חתן־כלה געבראכט אויפןשול־הויף, די קידושין האט מסדר געווען דוד סוויניק ז״ל, איך האב געמאכטדי "ברכה ראשונה און אחרונה" און מיט די כלי־זמר אפגעפירט דאם יונגעפאר פאלק צו זיי א היים, אין הקדש, און דער עולם האט זיר געזעצט צום"זיסן טיש" וועלכן מ׳האט דארטן צוגעגרייט. ערשט אין א וואו אדום האט זיךדער רב מיישב געווען און געקומען מיטן שמש אין הקדש, כדי שרייבן דיכתובה...אבער ניט לאנג האט געדויערט די שמחה ביים יונגן פאר־פאלק: עטלעכעחדשים שפעטער, ווען דער יונגער בעל־הביתל איז געגאנגען פון שול אהיים,134האט א פערד אים איינגעביסן דעם אויער, יענקל האט געקראגן א בלוט־פאר־גיפטונג און אין עטלעכע טעג ארוס — געשטארבן, און יענטע איז געבליבןא יונגע אלמנה."135כנס מחוזי של החלוץ באיבניץ, 1931דער "החלוץ׳,דעם געדאנק פון שאפן דעם "החלוץ" האט געגעבן דער העברעישער לערער— פערסקי, וועלכער איז געקומען צו אונדז פון זשעטל. עטלעכע בחירים ווי:יוסף פרידלאנד, משדדדוד זאק און נחמיה אקץ האבן געגומען די איניציאטיוואין זייערע הענס און געדונגען א זאל אין צענטער פון שטעטל, א נאמעןגעגעבן אים — "בית־העם", און דארט גענומען פארשרייבן בחורים איןבחורות אין "החלוץ".דער "בית־העם" פלעגט אין די אווענטן זיין געפאקט. מען פלעגט דארטפירן דיסקוסיעס אויף פארשידענע טעמען, דארט האט זיך אויד געשאפן אחוג לעברית אוגטער דער לייטונג פון לערער פערסקי.די יוגנט האט זיך דארט "אויסגעמישט" די טאכטער פון בעל־עגלה האטזיך געחברט מיטן זון פון א סוחר. ס׳איז באמת געווארן "כל ישראל חברים".דער "בית־העם" האט זיד אבער גענויטיקט אין געלט. האט זיד געשאפןא "הכשרה מקומית", און בחורים און בחורות האבן גענומען זוכן ארבעט היותווי קיין פאבריקן זענען ניט געווען אין שטעטל, האבן זיי זיד פארדונגען צוהאקן האלץ ביי די יידן און אויך ביי די ארטיקע קריסטן. ניט איין מאמע האטפארגאסן טרערן, צוקוקנדיק זיר ור אירע קינדער שטייען און ארבעטן בייפרעמדע... דאס האט אויך געבראכט צו א איבערקערעניש אין די אנשויאונגעיפץ דער יוגנט, זיי האבן זיך גענומען לעתען פאכן, כדי צו ווערן פראדוקטיוואון קומען קיין ארץ־ישראל מיט א פאך איו האנט.דער "בית־העם"דער "בית־העם" האט זיך געפונען נעבן מיכאל לוסקינם האטעל, אויפןמארק, אץ באשטאנען פון 3 צימערן. אט דער "בית־העם" האט געדינט אלץצענטער פון קולטורעלער טעטיקייט אין שטעטל.ווען מען רעדט וועגן קולטורעלע טעטיקייט אין איוועניעץ, מוזן מיר דער־מאנען דעם פרעזעם פון דער ארטיקער ציוניסטישער ארגאניזאציע — זעליגטשערין, וועלכער האט מיט זיין ענערגיע און איבערגעגעבנקייט מיטגעשלעפטא סך ארטיקע בעלי־בתים און איינגעשפאנט זיי אין געזעלשאפטלעכע טעטיקייט.ארום אים האבן זיך גרופירט די פארשטייער פון אלע ציוניסטישע פארטייען,און געהאט צו אים דעם פולסטן צוטרוי.אויסער דער ביבליאטעק און די העברעישע אוונט־קורסן, פלעגט דייוגנט זיך דארט צונויפזאמלען אץ זינגען אונטער דער לייטונג פון שטאט־חזן — לעדעה136די לייטונג פץ בית־העם איז באשטאנען פץ: זעליג טשערנין, דוד פארעג*טשיק, חיים אץ נתמיד׳ אקון, אהרון אשמאן, יוסף אוו משה־דוד זאק• די אות נדקורסן אין עברית האט אנגעפירט דער לערער פערסקי.די "תפארת־בחורים"די טעטיקייט פון "בית־העם" האט ארויסגערופן קנאה ביי די רע,1יגיעזעאנטי־ציוניסטן, און זיי האבן אויך געשאפן א יוגנט ארגאניזאציע, די "תפארת־,בחורים" וועלכע האט געציילט עלטעלע צענדליק ׳ישיבה בחורים. זייעראנפירער איז געווען דעם רב׳ס זון איטשע (איזשיק) ראבינאוויטש.זיי פלעגן זיך צונויפקלייבן אין דער "ח־רב" שולע.זייערע אקטיווע טוער זענען געווען: יצחק בערמאן, מרדכי שקלוט, יצחקקוזניעץ און זאב ראלניק.די פאזשארנעא קורצע צייט פאר דער ערשטער וועלט־מלחמה איז ארגאניזירט געווארןאין איוועניעץ א פייערלעשער קאמאנדע. אין די 20ער יארן איז דער קאמעג־דאנט פון די פייערלעשער געווען א קריסט מיטן נאמען — סאקאלאווסקי, זייןפארטרעטער — איטשקע שיף.אין סוף פץ די 20ער יארן האט זיך ביי די פייערלעשער געשאפן אן אר־קעסטער, וועלכער איז געווען פון בלויז יידן, און געציילט א 20 מאן. דערקאפעלמייסטער איז געווען — צאלקע, א מירער ייד, ארום 70 יאר אלט.אין ארקעסטער האבן געשפילט: אברהם מיליקאווסקי, אהרון סוויניק, מרדכיבאטוויניק (בן־יהודה), חיים שיף, מרדכי שיף, דער פאטאגראף — מארון,גדליהו ראלניק אץ מאיר ראלניק.דער ארקעסטער האט איינטייל גענומען אין אלע פוילישע נאציאנאלעיום־טובים.אין יאר 1932 זענען אויך קריסטן אריינגעטראטן אין דעם ארקעסטער, אוןדאז פלעגן אויף די קריסטלעכע פייערונגען, שפיא קריסטלעכע מוזיקאנטן,און אוי ף יידישע פייערונגען — יידישע מוזיקאנטן.מיטן שטארקונג פון דעם אנטיסעמיטיזם האבן זיד אבער דערוועקסרייבונגען צ ודש ן די יידן און די קריסטן אין ארקעסטער, און ס׳איז דערגאנגעןאזוי ווייט, אז מען האט געמוזט דאס אויפלעזן ,און די אינסטרומענטן פארקויפטדעם פוילישן מיליטער (ק.א.פ.) אין איוועניעץ.א קורצע צייט פארן אויפלייזן, איז פארגעקומען א פארמעסוטנג פץ אלעפייערלעשער ארקעסטערס פון נאוואגרודקער וואיעווודסטווע, און אונדזער אר־137קעסטער האם געווונען דעם 2טן ארט. אויף דער זעלבער פא־מעסטונג האבןדי איוועניעצער סייערלעשער געווונען דעם 3טן פלאץ.די עסקנים פון די פייערלעשער זענען געווען: וועלוול ראלניק, אהרוןקחניעץ (דער שמיד), אשר שיף און ישראל כץ.דער פראפעסיאנאלער פאראייןאין די 20ער יארן פון אונדזער יאר־הונדערט, זענען ביי אונדז די ארבעטס־באדינגונגען געווען זייער שווערע: די געזעלן האבן געמוזט ארבעטן 10—12שעה א טאג און דער לוין — גאר קליין.אין יאר 1929 איז געקימען צו אונדז א פארשטייער פון ראקאווער פרא־פעסיאנאלן פאראיין און פארגעלייגט צו גרינדן אויך אין איוועניעץ אזא פאראיין.די ארגאניזאטארן זענען געווען: אברהם מיליקאווסקי, יודקע דער בעקער (פוןרוביזשעוויטש) און לעמקין, דער קירזשנער (פון סלאנים). זיי האבן גערופןאן פארזאמלונג פון אלע געזעלן אין שטעטל, און זייער פארשלאג איז אנגע־ממען געיוארן און ס׳איז אפיציעל געגרינדעט געווארן א נאדל־פאראיין, אבערס׳האבן זיד אנגעשלאסן צו אים אויך די שוסטער און קירזשנער געזעלן,און געהאט פיל סימפאטיקער. די לעגאליזאציע פון פאראיין איז ארויסגעגעבןגעווארן אויפן נאמען פון די ברידער שלמה און לייזער לעמקין.אונדזער ערשטע פאדערונג פון האנדווערקער־פאראיין איז געוועו צו אר־בעטן "פון וואך" און ניט פון "שטיקל", גלייבצייטיק האבן מיר אנגעהויבןא קאמף פאר א 10־שעהדיקן ארבעטס־טאג, א'ן א צייט שפעטער — פאר א8־שעהדיקן ארבעטס־טאג). אונדזער קאמף האט דערפירט צו א שטרייק, אוןדי האנדווערקער האבן אפגעזאגט די שטרייקנדע געזעלן. דאן האבן מירבאשלאסן צו ווערן "כא;1ופניקעס". מיר האבן געבארגט געלט און געקויפט ניי־מאשינען און געשלעפט צו אונדז קריסטן מיט ארבעט. אזוי ארום האט זידאין די יארן 31—1930 געשאפן א ארבעטס־קאנקורענץ צווישן די האנדווערקעראץ זייערע געזעלן.קולטורעלע ארבעטאויפן קולטורעלן געביט האט דער פראף־פאראיין ארגאניזירט רעפעראהןפון רעדנער: קאמוניסטישע, בונדיסטישע און ציוניסטישע — פון "השומר־הצעיר". מיר האבן אויך ארגאניזירט פארשטעלונגען. כ׳דערמאן זיד דעם ספעק־טאקל "צוריק פון קאטארגע". כדי צו באקומען די דערלויבעניש צו פא־־שטעלן דאס, האט ראובקע ראגאווין, דער איינציקער ייד וועלכער האט געארבעטאלם פקיד אין סטאראסטווע אין וואלאזשין — געאנדערשט דעם נאמען פיןדער פארשטעלונג אויף "דער שטראם".138די פארשטעלונג וועלכע איז פארגעקומען אין "פוילישן זעלנער קלוב"איז באיקאטירט געווארן דורך אלע ארטיקע ציוניסטישע ארגאניזאציעם, אוןעס זענען אנוועזענד געווען ניט מער ווי 100 צושויעה כמעט אלע חבוים פוןפראפ־פאראיין. דאקעגן האט די פארשטעלונג געהאט גתים דערפאלג איןרוביזשעוויטש.נאד דער אומגעלונגענער פארשטעלונג האבן מיר באשלאסן צו אנהויבןא קאמף קעגן די "רעאקציאנערע" ציוניסטישע ארגאניזאציעס, בלויז מיטן"השומר־הצעיר" זענען מיר געשטאנען אין קאנטאקט.נאכדעם ווי מיה צוזאמען מיט "השומר-הצעיר" האבן אויפגעריס,־ א רע־וויזיאניסטישן רעפעראט, וועלכער איז פארגעקומען ביי קוזניעצן אין שטוב,אין שול־גאם. האבן די רעוויזיאניסטן גענומען קעמפן קעגן אונדז מיט אלעמיטלען, אויד האבן זיי אונדז געמסרט פאר דער פאליציי, דאם מיר זענעןפארשטעלטע קאמיניסטן...איינמאל, אין א דינסטאג אוונט אין יאר 1931, ווען ס׳איז ביי אונדז פאר־געקומען א פארזאמלונג, אין וועלכער מען האט באהאנדלט די פראגע וועגןארונטערנעמען פון דער ארבעט אונדזער א חבר — לייבל ראלניק, וועלכערהאט געבראכן דעם שטרייק און געארבעט ביי ניאמקע דעם שניידער, האט זידאריינגעריסן דער פאליציי־קאמענדאנט — סופערניק, מיט 2 פאליציאנטן —איצקאווסקי און בולשע און גענומען שלאגן אונדזערע סעקרעטארין סימהלאפידוס, אויסגעבראכן די פענצטער און דאן געמאלדן אז אלע זענען ארעסטירט.איד האב דאו געארבעט ביי חיים דעם שניידער, א יינגל איז געקומען צילויפןאון מיר איבערגעגעבן וואם ס׳קומט פאר אין פאראיין, כ׳בין גלייך אוועקאחין. דערזעענדיק מיה, האט דער קאמענדאנט מיר געמאלדן אז איד בין אויךארעסטירט.אויף דעם האב איך אים געענטפערט או ער האם קיין רעכט ניט מיר צוארעסטירן, ווייל אונדזער פאראיין איז לעגאיליזרט, און נאר דע־ ארבעטסאינספעקטאר האט דאם רעכט אים פאנאנדערלאזן. אויב מיר זענען פארדעכ־טיק אין קאמוניזם, מוז ער ברענגען א באווייז, און ערשט דאן אונדז א־עם־טירן. גלייכצזטיק האב איד אים אויפמערקזאם געמאכט אז אלם געזעץ־היטער,טאר ער ניט ברעכן דאס געזעץ דורך שלאגן און שויבן ברעכן. ער האט מירדאו געפרעגט וואס פאר א פארזאמלונג קומט דא פאר, און איד האב איםדאס אויפגעקלערט, דאן האט ער געבעטן ענטשולדיקונג און צוגעזאגט צוגעבן אונדז שח אין אונדזער ארבעט.נאד דער פאסירונג (9 א זייגער אין אוונט) זענען עטלעכע אונדזע. עחברים אוועק צו ניאמקע ראלניק דעם שניידער, און געמאלדן אים דעם באשלוס139פת דער פארזאמלונג, ארונטערנעמען דעם שטרייק־ברעכער פון דער ארבעט,און אויף זיין פלאץ צונעמען א צווייטן.ניאמקע און זיין בתדער אברהם און דער שטרייק־ברעכער האבן זידגעווארפן אויף אונדז שלאגן. די פאליציי וועלכע איז אונדז נאכגעגאנגען, איזגלייך אריין אין שטוב און האט אלעמען ארעסטירט, אונדז האט זי גלייךבאפרייט, אבער די איבעריקע געלאזן זיצן א גאנצע נאבט. מיר האבן אנגע־געבן אין משפט און געפאדערט פון ניאמקע ראלניק 1000 זלאטעס ענטשיי־דיקונג, דע ר געריכט האט עם באשטעטיקט• אבער יוסף שקליאר, דער ארבע־טער פאר וועמען מיר האבן געקעמפט, האט "אפגעטאך דעם "פראפ־פאראייךאון דורכגעקומען מיטן בעל־הבית.אין דער זעלבער צייט האבן זיך גענומען ארגאניזירן אין פאראיין קאמו־צו פאראטן דעם פאראיין, און ס׳איז ניט כדאי צו זארגן פאר זיי.אין דער זעלבער צייט האבן זיר גענומען ארגאניזירן אין פאראזן קאמו־ניסטישע קעמערלעך. ס׳איז אויך געשען א פאל, אז 3 ראקאווער קאמוניסטןזענען אין יאר 1931 אריבער קיין ראטנפארבאנד, איינער פון זיי, שמואליקדער ראקאווער, איז צוריקגעשיקט געווארן כדי צו פירן קאמוניסטישע פרא־פאגאנדע אין איוועניעץ. מיר האבן אים באהאלטן אויפן בוידעם איבער דיקראמען, געטראגן אים עסו, ביז ער האט געקראגן דעם פאראל צוריק קערןזיך קיין רוסלאנד. (אלע דריי זענען שפעטער פארשיקט געווארן קיין סיביר,אלס שפיאנען...)נאך דם ווי אין יאר 1930, זענען 3 חברים פון אונדזער פאראיין אוועקקיין רוסלאנד: סימה לאפידוס, עטל שמואל־אשרס און איטשע מילינקי, האטדי פאליציי אונדז גענומען פארפאלגן און אנטאן צרות.מיר האבן דאן איינגעלאדן א רעפערענט פון ״השומר-הצעיר״ — ווולקערעזניק (איצט א חבר פון קבוץ "עמיר") און נאך זיין רעפעראט זיך איבער־צייגט אז דער "השומר־הצעיר" איז א סאציאליסטישע יוגנט ארגאניזאציע,וועלכע אנטשפרעכט אונדזערע אנשויאונגען און מיר האבן זיר אנגעשלאסן צום"השומר הצעיר און צו דער ליגע פארן ארבעטנדיקן א־ץ־ישראל.אין יוני 1932, האב איך צוריקגעקערט, מיט מיינע אייגענע הענט, דילעגאליזאציע, דעם קאמענדאנט, סופערניק, און מיט דעם האט אויפגעהערטצו עקזעסטירן דער פראפעסיאנעלער פא *איין אין איוועניעץ־דער "קולטור ק*מף"ביז דער רוסישער רעוואלוציע אין יאר 1917, איז דער לעבנם־שטייגעראין שטעטל, געפלאסן רוהיק און רעגלמעסיק.140אזוי איז אויך געווען מיט דערציען קינדער! פון א קינדער גארטן האטמען ניט געוווסט. ווען א יינגעלע פלעגט אלט וועד!־ 5 יאר, פלעגט מען איםמיט גרוים פאראד בריינגען אין "חדו" צו ר׳ שלום דעם הינקענדיקן, דעםדרדקי מלמד• דארט פלעגט מען דאס קינד אוועקזעצן ביים טיש, און זיינעעלטערן פלעגן שטיין הינטער אים און ווארפן אויפן טיש קופעינע גראשנסאדער קאפיקעס, און דאס האט געהייסן "מלאך־געלט". דאם קינד האט געגלייבטאז א מלאך ווארפט עם פץ הימל. פאר די געלט האט דאם קינד זיד שפעטערגעקויפט זיסווארג.141ביי שאם דעם מלמד, האט דאם קינד געלערנט 4—3 יאה אנגעהויבן מ-־טואלף־בית, געלערנט חומש און מעביר סדרה זיין, דאו פלעגט ער אריבער צו אוהעכערן מלמד, ב ייוועמען ער האט געלערנט יזנ״ך, גמרא און אויך שרייבן.די מלמדים זענען געווען: לייבע שירקעס (ראיניק) וועלכער איז שפעטעראריבער אין דער "תרבות" שולע, זיין ברודער הירשל און ר׳ לייב־דוד זוויניאין— דער מיווזסדיקער מלמד. געווען איז נאך א מלמד, ר׳ גדליהו־אברהם, בייוועלכן ס׳האבן געלערנט די גרעסטע "באסיאקעס".דער קאגטשיק איז געווען א אנגענומענע א ן פארשטענדלעכע זאך. על־טערן האבן געבעטן דעם מלמד "ניט זשאלעווען" דעם קאנטשק פאר זייערעקינדער..נאכן ענדיקן דעם לערנען ביי די ארטיקע מלמדים, זענען פאר די קינדערגעשטאנען 2 ברירות: לערנען א פאך און העלפן זייערע עלטעון אין מסהר,אדער פארזעצן זייער לערנען אין א ישיבה. אזוי האט זיך געפירט מדורי־דורות,אין די 20ער יארן פון אונדזער יאר הונדערט, האבן איוועניעצער יירןבאשלאסן צו גרינדן א "תרבות" שולע.2 סיבות האבן גורם געווען צום דעם באשלים:די ערשטע סיבה איז געווען דער געזעץ פון צוואנגס־בילדונג פאר אלעקינדער אין פוילן, און יידישע קינדער האבן געמוזט באזוכן די פוילישע פאלקס־שולן. דאקעגן, זענען די "תרבות" שולן געווען רעגירונגם אנערקענט, אוןיידישע קינדער האבן געקאנט לערנען דארט אומגעשטערט.אין יאר 1926 זענען אוועקנעפארן קיץ ווילנע 3 דעלעגאטן: מתתיהיאשמאן, יהושוע פארענציק און יונה קארפ, און נאד א באראטונג אין מרכז פון"תרבות", באשלאסן צו גרינדד אין איוועניעץ א "תרבות" שולע.א קורצע צייט שפעטער איז אראפגעקומען קיין איוועניעץ א לערער,א מאן פון א יאר 50 — אווסיעוויטש• מיט זיין אנקומען האט זיד אנגעהויבןאין שטעטל א קאמף, אין די איוועניעצער יידן האבן זיר צעטיילט אויף2 מחנות:צו דער מחנה וועלכע מ׳האט א נאמען געגעבן "די שווארצע", האבן באלאנגטדי מלמדים, וועלכע האבן מורא געהאט אז מען נעמט צו זייער ברויט. מיטזיי איז מיטגעגאנגען אויך דער רב פון שטעטל ר׳ מיכאל־מנחם גרוניצקי,וועלכער איז דרך־אגב געווען א פראגרעסיווער מענטש, ער האט אבער פאר־שטאנען אז די "תרבות" שולע וועט אפשוואכן זיין השפעה אין שטעטל. אדוםאים און די מלמדים, האבן זיך צוזאמענגעקליבן אלע כלי-קודש און געפרוווטמיט אלע כשרה, און ניט כשרה מיטלען, פארמייזץ דאס עפענען פין דער שולע.צו דער צווייטער מחנה "די ווייסע" האט באלאנגט די מערהייט פון שטעטל.דאס זענען געווען יידן מיט ציוניסטישע און פראגרעסיווע אנשויאונגען.142די מחלוקת האט זיד פארשפרייט ווי א פייער אימוץ שטעטל. מ.האט אירגעשפירט אץ גאס און אין שטוב, און שויו אפגערעדט וואט ס׳פלעגט זידאפשפילן אץ שול ביים דאוונען...ס׳איז דערגאנגען אזוי ווייט אז מ׳חאט שוין געטראכט ביימו דעם רב.די "ווייסע" האבן סוף־סוף געזיגט, און אין איוועניעץ האט זיד געעפנטא "תרבות" שולע.די "חורב" שולעדי ארעמע קינדער פון שטעטל און אויד קינדער פון די "תרבות" געגנערהאבן געלערנט אין דער "תלמוד־תורה" און געשטאנען אונטער דער לייטונגפון רב. אבער די פוילישע מאכט האט ניט אנערקענט אין מר "תלמוד־תורה",און געצווונגען די תלמידים צו באזוכן דער פוילישער פאלקם שולע. בלית־ברירה,האט דער רב זיך פארבונדן מיט ווארשה, און ס׳איז באשלאסן געוואח צועפענען אץ איוועניעץ א ״חורב״ שולע וועלכע האט געציילט 6 קלאסן. דיחדרים האבן זיך צוזאמען געגאסן מיט דער "חורב" שולע■ מיט דעם האט זידפארענדיקט דער "קולטורת קאמף אין איוועניעץ•ראובן כץ תל־אביבדי משפחה אליעזר כץדער שוידערלעכער חורבן פון אייראפעישן יידנטום האט געהאט און וועטאויך האבן אין דער צוקונפט א ווייטגייענדיקע אויסווירקונג נישט בלויז אויףדי, וואם זענען על־פי נם ניצול געווארן נאר אויר אויף די וועלכע זענען דארטנישט געווען."זכור תזכור" באגלייט אונדז יעדן טאג, און מער פון אלץ דעמלט ,וועו מידווילן איבערלאזן א געשריבענע מצבה לדור־דורות.מיין שטעטל איוועניעץ איז געווען קליין, אירע מענטשן זענען אבערגעווען הארציקע און גוטע. ווי אנדערע שטעטלעך האט עם פארמאגט שולן,חדרים, בתי־מדרשים און טייערע, גוטע מענטשן.אין איינע פון אירע גאסן האט געוווינט מיין פארצווייגטע משפחה, וואםאיז אוועק אין רויד און פייער ווי פיל אנדערע, אומגעבראכט דויד די נאציםאץ זייערע מיטהעלפער. זאלן די פאר שורות זיין א מצבה אויפן אומבאקאנטןקבר פון מיינע שוועסטער און ברידער מיט זייערע פאמיליעם, פאר מיינע על־טערן, וואם האבן יא געהאט די זכיה צו שטארבן מיט א נאטירלעכן טויט אבער143זייערע קברים זענען פאראקערט געווארן אץ קיין שטיין, קיין סימן איז נישטגעבליבן...מיין פאטעי, ר׳ אליעזר־מרדכי ב״ר דוד כץ, איז געווען באקאנט איןשסעטל כאיש יודע ספר. א ליבהאבער פון העברעאישן און יידישן ביד, אןחויבב ציון און גלייכצייטיק א באשיידענער מענטש. ער האט אין זיינע קינדעראיינגעפלאנצט ליבשאפט צום געשריבענעם ווארט, דאס אהבת אדם אין אהבתישראל. ער איז אוועק פון אונדז דעמאלט, ווען מיר האבן זיך אממייסטן גע־נויטיקט אין אים, אין יאר 1923. דעם עול אויסצוהאלטן, דערציען און ב ענגעדצו תכלית די קינדער איז געפאלן אייף מיין טייערער מוטער בריינע, בת הרבר׳ שלמה מסלאוואטי. זי איז פארבליבן מיט זיבן יתומים: 4 זין און 3 טעכטער.איידער זי איז אפגעשטארבן, — 8 יאר נאכן טויט פון מיין פאטער, — האט זיבאוויזן חתונה צו מאכן אלע דריי טעכטער. וועד עס געדענקט יענע צייטו,ווייס, וואם דאם האט באדייט פאר אן אלמנה...ביז צום אויסברוך פון דער צווייטער וועלט־מלחמה האבן אויך די ברידערחתונה געהאט, בלויז איינער איז נאד געבליבן נישט פארהיידאט. עס זענעןגעבייוץ געווארן קינדערלעך, די משפחה האט זיד געמערט און איבערגע־פלאנצט זיך אויך אין די ארומיקע שטעטלעד.קיינער פון זיי איז נישט געבליבן, אחוץ מיר — צו זאגן נאד זיי קדיש אוןדערמאנען זייער הייליקן אנדענק.זייט איד געדעגק זיך, שוין אלם יינגל, בין איך געווען אנגעזאפט מיטציוניסטישע געדאנקען, א ירושה פון די עלטערן און משפחה. איד בין ארייןאין דער יוגנט באוועגונג בית״ר. און אנגעהויבן טראכטן וועגן הגשמה אוןעליה קיין ארץ־ישראל.איד בין אוועק אויף הכשרה אין יאר 1930 מיט גאך א חבר פון בית״ר —אויך ער געפינט זיד אין לאנד.אין יענער תקופה איז דאם געווען א געוואגטער שייט.אויף דער הכשרה איז רייפער געווארן דער געדאנק עולה צו זיין וואסשנעלער. די הכשרה איז געווען אין איוואצעוויטש, צווישן באראנאוויטש אוןבריסק.שוועד, זייער שווער איז מיר אנגעקומען צו באקומען דעם סערטיפיקאט.ענדלעך איז אבער געקומען דער גליקלעכער מאמענט און מיינע האפענונגעןזענען פארווירקלעכט געווארן, אין יאר 1933, ווען איד בין מיס מיין "פיקציע"רחל ברזובי׳ן פון רוביזעוויטש אוועק פון מיין משפחה, שטעטעל און פריינט•אנגעקומען קיין ישראל אין יאר 1933 און אריין אין קיבוץ "הרצליה".144נאכן פארלאזן דעם קימץ איז מיין "אכסניה" געווען דע ר שפודהים איןתל־אביב... אבער אלץ האב איך אנגענומען מיט ליבשאטם. נישס איין מאלהאט די התלהבותדיקע הורה געשטילט רעם הונגער. געארבעט ביים פלאסטערןשאסייען, געבויט הייזער, געהארעוועט אין די פרדסים און... געטאנצט א הורה...איצט, נאך צענדליקער יארו, דערמאן איך מיט ליבע און טיפן צערמיין אומגעקומענע משפחה און לאנדסלייט, וועמענס געשטאלטן און אומקוםזענען טיף איינגעקריצט אין מיין זברון. איד וועל זיי קיינמאל נישט פאגעסן...שאול פתציל! חיפהתולדות משפחה אחתאת יחוסינו המשפחתי לא ידעתי, שמעתי על הענף הזה שקראו לו "דזיאצ־קעס" אבל להכנם לעובי הקורה ולדעת את התוך שבדבר אף פעם לא ניסיתי.ידעתי רק שסבא שאול פרנציק היה יהודי יושב אהל ובין המלמדים נמנה,וסבתא שרה נהלה חנות לאריגים ותו לא. ובאם גם זה רחוק מהמציאות, הסליחהלשוכני עפר, בכבודם לא אפגע.אבא שלי הי״ד נולד באיבניץ וגדל בה אבל בהיותו בן י״ז עזב את הבית,נדד לעיר הגדולה, ושם נעשה עצמאי. אבל במרוצת השנים כשהתחתן עם אמא,בת פוניווז׳ שבליטה, חזר הביתה לאיבניץ. שם הקים לו בית, ובית־מסחר,והוליד בנים.כאשר פרצה מלחמת העולם בשנת 1914 חסל מהר את עסקיו באיבניץ,ועברנו לגור למינסק,קטן הייתי מלזכור את זה מה שעבר עלי או על משפחתי באיבניץ עד מלחמתהעולם. ידעתי רק אחת, שאני הבן השני במשפחה. לא ידעתי עד גיל ארבעוחצי לדבר אידיש, דברתי רוסית, ובמינסק כפי הנראה המשכתי בזה. אך ידהמקרה שנה את המצב: פעם העלבתי יהודי זקן, וקראתי לו ז׳יד. מיד לאחרמכן פטרו את העוזרת הרוסית מהבית, ופקודה יצאה מלפני אבא שבבית עלילדבר אך ורק אידיש. אז הוחלט שאני לא אלך לבית הספר הרוסי הממלכתי.הכניסו אותי לחדר מתוקן, שבו ביליתי כמה שנים יפות. אהבתי את מורי, והםגם אהבו אותי.במינסק עשה אבא עסקים טובים, אבל שמר על הקשר עם העיירה הקטנה.מדי פעם היו באים אורחים מאיבניץ ושמת שהקשר, לא ינתק.אחי דוד למד בגימנסיה רוסית, והיה חבר בנוער הציוני. לפעמים לקחני145איתו לאסיפות אלה, אשר מצאו חן בעיני ברעש שבהם, וברקודים בסוף כלאסיפה.פרצה המהפכה, ואתה גם שגוי ערכין. לילה אחד באו ולקחו מאבא אתכ.1 מה שהיה לו. לשבחו של אבא יאמר, כי השלים מיד עם המצב והסתגל לחייםחדשים אלו. את סגנון חייו בבית לא שנה למרות הכל. אבא לא היה פאנאטיבאמונתו, אבל היתד. לו גישה של יהדות מסורתית, בחגים, שבתות, ואפילו בימיחול רגילים.זוכר אני שהיה תמיד עוזר לאחי דוד הי״ד, ומלמד אותו להזהר מכל מניפרובוקציות. אף לא פעם שמעתי את אבא שיאמר לאחי שיעזוב את חבריוהציוניים, ואת פעולתו בשדה הציונות, וכאלו ביתר שאת היה שומר אבא עללימוד פרשת השבוע בבית עם הילדים, כפי שהנהיג. למרות שהיה הדבר כרוךבסכנה להשלח לארץ גזירה, לא נמנע ממנהגו.לאחר שתפסו את אחי דוד בכינוס של הסתדרות הנוער "קדימה" וצפוי היהלגירוש לסיביריה, החליט אבא לעזוב את רוסיה, ובעזרת ידידים נוצרים שהיובצמרת המפלגה במינסק קבל היתר יציאה.יש בהיר אחד גורשנו מרוסיה, אז כבר הייתי תלמיד כתה ב׳ בגימנסיהממלכתית, וגומר חדר מתוקן.אחרי נדודים רבים, הגענו לילה אחד בתחילת החורף לאיבניץ. לא אאריךואספר על כל מה שעשתה משפחתי, ועל המקום שתפשה בחייה התרבותיים שלאיבניץ. אזכיר רק את העיקריים: ספרות, קרן קיימת, עתונות — ההיינט הראשון.וגולת הכותרת, בית ספר "תרבות", שיכול אני לומר בודאות, שרק הודות למירצושל אבא הי״ד הוקם ונוסד. נוסף לכך לא היה באיבניץ שום מפעל צבוריוארגוני שאחד מבני משפחתינו לא יקח בו חלק, אם לא החלק הארי שבו.ברשימתי זו ברצוני להעמיד למשפחתי שהושמדה כולה, ואשר אני היחידיששרדתי ממנה, גל־עד, ולקרבנות אלה מוקדשות שורות אלה. אזכור אותם,ויזכרו כל יוצאי איבניץ את משפחתי אשר השקיעה את כל אונה ורכושה למעןקידום העיירה ומפעליה.אלו הם בני המשפחה:יהשע נח בר׳ שאול פארענציק אבי הי״ד, שהשמד באיבניץ.בלומה בת דוד אמי הי״ד, שהשמדה באיבניץ.דוד בר׳ יהושע נח אחי הי״ד, שהשמד בדבורץ.יצחק בר׳ יהושע נח אחי שנפל בהגנת לנינגרד.בנימין בר׳ יהושע נח אחי שנעלם בקרב על מוסקבה.בילה — פרומה בת ר׳ יהושע נח אחותי שהושמדה בדבורץ.יהי זכרם קדוש לנו יומם ולילה, ויאירו נשמותיהם עם שאר נשמות הקדושיםוהטהורים את שמי עמינו לעולם ועד.146שאול פרנציק / היפהזכרונות פון מייגע יומט יארןמייגע זכרונות פץ איוועניעץ פאנגען זיד אן פון יאר 1922. ביז דאו האבאיך נאר געוווסט, דאס אין א שטעטל וואס הייסט איוועניעץ וווינען דארט אמומע אץ פעטער מיט זייערע קינדער. איו יאר 1922 זענען מיר אפגעפארןמיטן עשאלאן פון רויטן קרייץ, פץ רוסלאנד קיין פוילן, אנגעקומען קייו איווע־ניעץ אץ דארט געלעבט 11 יאה ביז מיין עולה־זיץ קיץ ארץ־ישראל•אויף צו מארגנם נאך אונדזער אנקומען האב איך שפאצירט איבער אירעגאסן אין געסלעך ווו געדיכט זענען געשטאנען אירע קליינע הילצערנע הייזלעך.קינדער האבן זיך געשפילט אין די גאסן אוו יידיש "מאמע־לשץ" האט זיוגעהערט אויף טריט אץ שריט: אץ מיל געסל אץ שול הדף האט די ארעמקייטארויסגעקוקט פון יעדן ווינקל, טראץ דעם איז נישט געווען א קינד וואם האטנישט געלערנט, די חדרים און שולן זענען פול געווען. פון ערשטן מאמענט האבאיך דערפילט א מאדנע צוגעבוגדקייט צום שטעטל און געטראכט — דאס איזמיין היים. פון אנפאנג איז מיר געווען א ביסל שווערלעך כדי צוגעוויינען זיךצום איוועניצער ארט לעבן, צו שיידן זיך מיטן "שינעל" מיט די גאלדענעקנעפ פון א גימנאזיסט, אדער דאס נישט האבן קיין ביבליאטעק און ביכערצום לעזען, אבער לאנגזאם בין איך א איוועניצער בירגער געווארן... אדך דיקינדער האבן מיר אנערקענט און אויפגעהערט מיר רוסן "מינסקער זשוליק".די ערשטע פאר יאר האבן זיך ביי מיד מיט גארנישט אויסגעצייכנט, כ׳האבגעלערנט אין חדר און געשסיפט מיט די חברים, דער איבערברוך איז געקומעןווען כ׳בין בר־מצווה געווארן. עם איז אנטשטאנען די פראגע — וואס טוט מעןמיט מירי כ׳האב שדן גקענט עברית, געליינט ביכער און צייטונגען וועלכעדער פאטער פלעגט ברענגען, כמעט יעדער וואך. פון ווארשע אדער ווילנע.מען האט מיר געשיקט לערגען אין א ישיבה, ודיט פון דער היים און נאךזייענדיק דארט עטלעכע וואכן האב איך זי פארלאזן און געקומען אהיים איןמיטן דער נאכט... כהאב געמאלדן אז איך ודל קיין רב נישט זיין און איד ודלנישט קיין "טעג" עסן, אז איך קען נישט פארטראגן דעם ישיבה רעזשים וועל־כער ודיל צו נישט מאכן מיינע געפילן וועלכע איך האב איינגעזאפט אץ שטובאון אין שולע — דעם געדאנק וועגן ארץ ישראל.איך גלדב אז מיין דאזיקע ערקלערונג האט גורם געווען דאס שאפן סץדער "תרבות" שולע אין איוועניעץ. מיט מיין פאטערס איניציאטיוו איז צוםערשטן אראפגעבראכט געווארן קיץ איוועניעץ דער לערער גיטלין, שפעטער147א ביסל איז געקומען דער לערער פערסקי און צום סוף איז געקומען דערלערער אבסייעווי׳ן אין ס׳איז ענטשטאנען די תרבות שולע.מיין עלטערער ברודער דוד איז געווען טעטיק אין ביבליאטעק און איןקרן קיימת, מיין טעטיקייט האט זיך אנגעפאנגען פון וועלן נאכקאפירן דיגרויסע און איך מיט עטלעכע חברים האבן באשלאסן ארויסגעבן א קינדערצייטונג אין עברית. מיר האבן עס א נאמען געגעבן "הכוכב הצעיר". די צייטונגאיז געשריבן געווארן מיטן האנט אין 5 עקזעמפלארן, אין צייטונג האט זיךאויך באטייליקט מיין עלטער פעטעה דער מלמד לייב־דוד זויניאץ און זיין זון148נח. מיר האבן ארויסגעגעבן 4 נומערן פון דער צייטענג, צום גרויסן צער איזפון דעם קיין זכר געבליבן.מיין צווייטע אויפגאבע איז געווען צו שאפו א קינדער ביבליאטעק אדערווי מ׳האט עם גערופן אין שטעטל — די קליינע ביבליאטעק,אין 1925 האט דער פאטער מיר געבראכט פון ווארשע צייטונגען איןצווישן זיי אדך א צייטונג פון "השומר־הצעיר" "מסביב למדורה" די בילדעראון אויך א טייל פון למדנם פאעמע "מסדה" האבן אויף מיר אזוי געווירקטדאס איד בין צוגעטראטן צו שאפן אין איוועניעץ דעם "השומר־הצעיר". צוליבפארשידענע סיבות האבן מיר נאד א קורצע צייט אדפגעלעזט דעם קן אוואיבערגעלאזט נאר די ראשי כיתות, וועלכע האבן דורכגעמאכט איין אינטעסיווןקורס ספעציעל פאר ראשי כיתות, דאם זעלבע האבן מיר אייך געמאכט איוראקאוו. אין פערלויף פון מאנאטן פלעגן די מדריכים קומען יעדן מיטוואדצו מיר און באקומען מאטעריאל פארן קורס. און דאו, צוליב פערזעגלעכע וויאויד אידעאלאגישע סיבות, האט זיך אין איוועניעץ געגרינדעט דער "ביתר".די אזד גערופענע "בעסערע" יוגנט האט זיד קאנצענטרערט אין "השומ־ הצעיר"און "החלוץ", דאקעגן, די ארבעטער געזעלן זענען געווען אין "ביתר". דא ודלאיד נאך א מאל באצייכענען די נוטע מידות פון איווענצער יוגנט: דער קאמףצווישן ביתר און השומר הצעיר האט זיד געפירט אנשטענדיק, מיר האבן זידגעהיט נישט צו פארוואנדלען דעם וויכוח אין א ברוטאלן קאמף, וד ס׳האטפאסירט אין א סך שטעט און שטעטלעך.ווער פץ אונדז געדענקט נישט די ל״ג בעומר אויספלוגן י די מחנותקיץ, די פרייטיק צו נאכטן, די לעבעדיקע צייטונג, די כינוסים אין די שכנותדיקעשטעטלעך זאין קאמף פאר דער תרבות שולע קעגן דער חורב שולע מיטן ארטיקן רבבראש — זענען אלע יוגנט ארגאניזאציעס געווען פאראייניקט.די יוגנט — רעכטע און לינקע האבן געגלויבט אין זייערע אידעען אוןגרייט געווען מקריב זיין זיד פאר דעם. אויר האבן זיי געמוזט פירן א קאמףמיט זייערע עלטערן אין משפחות פארן זכות צו בויען זייער אייגן צוקונפט.נאד פיל מי און מאטערניש איז אונדז געלונגען די ערשטע בית״רים אדףהכשרה צו שיקן, אין דערנאך די ערשטע עולים קיין ארץ־ישראל. דאם זענעןגעווען הערלעכע קאפיטלען אין דער געשיכטע פון איווענצער יוגנט, וועלכעהאט מיט כוח זיד ארויסגעריסן פון אלטע געוווינהייטן און גענומען זייער גורלאין די אייגענע הענט און נישט פארשעמט זייערע משפחות און פריינד אוןאויך נישט זייער שטעטעלע איוועניעץ!149עס ישראל חי!אין יאר 1929 זענען פארגעקומען אין פוי.1ן וואלן צום סיים.כדי קעגנשטעלן זיך די אונטערדריקונגען פץ דער פוילישער רעגירונג.האבן די נאציאגאלע מינדערהייטן (יידן, ווייסרוסן און אוקראינער) זיד אנגע־שלאסן אין איין ליסטע וועלכע האט געטראגן דעם נומער 18.די אגודת הרבנים האט זיך אבער נישט אנגעשלאטן אין דער ליסטע, אוןבאפוילן אלע רבנים אין פולין צו אגעטירן דווקא פאר דער רעגירונגס ליסטענומער 1.נישט אלע רבנים האבן אבער עם געטאן פון פ־לן הארצן.א קורצע צייט פאר דער וואל פארזאמלונג וועלכע האט געדארפט פארקומעןאין שול מיט דער אנוועזנהייט פון א פארשטייער פון דער מאכט, האבן עטלעכעבעלי־בתים באזוכט דעם רב, ר׳ יחזקאל ראבינאוויטש, און אויפגעקלערט איםדעם רושם און באדייטונג פון אקט אז א רב זאל אגעטירן צו שטימען פאר דעראנטיסעמיטישער רעגירונגס ליסטע נומער 1. זיי האבן אים געבעטן זיין דרשהפארענדעקן מיט א רוף צו שטימען פאר דער ליסטע נומער 18, און מיט דעםוועט ער פארהיטן זיין כבוד און די יידישע אחדות אין שטעטל.דער רב האט זיך געפונען, ווי מען זאגט, צווישן האמער אין קאוואדלע.ער האט נישט געקענט רעדען אפן אץ דער אנוועזנהייט פון דעם רעגי־רונגס פארשטייער, און חפן זיין עדה צו שטימען פאר א אפאזיציאנעלע ליסטע.האט ער אנגעפאנגען זיין דרשה מיט שבחים דער רעגירונג און אירע מעשים,שבחים וועלכע קיינער האט נישט גענומען ערנסט, און פארענדיקט די דרשהמיט פאלגענדע ווערטער:יידן! געדענקט אז ״חי״ (18) איז לעבן! און גייענדיק צו די וואלן געדענקטדאס עם ישראל חי!...די תרבומ שולאין יאר 1924 זייענוויק אץ ווילנע, האט זיר מיין פאטער געטראפן מיט׳ןמזכיר פון דארטיקן "תרבות", ד״ר זעמעל, און באראטן זיך מיט אים וועגן גרינדןא תרבות שולע אויך אץ איוועינעץ.קומענדיק צוריק קיין איוועניעץ האט דער פאטער איינגעלאדן צו אונדזאין שטוב יונה קארפ, אשמאן, סיראטקין, כץ, דארער און אנדערע, און פאר־געלייגט צו גרינדן א תרבוודשול וועלכע וועט דערמעגלעכן צו דערציען נישטנאר יינגלעך, נאר אויך מיידלעך.קורץ נאד דעם איז ארויסגעפארן קיין ווילנע א עלטערן דעלעגאציע,בראש וועלכער זענען געשטאנען זעליג טשערנין און חיים מאסלאוואטי, דארט150האבן זיי זיך פארשטענדיקט מיט דער תרבות ארגאניזאציע, וועלכע האטגעשיקט צו אונדז, נאד פסח 1925׳ דעם לערער אווסיעוויטש, א אבסאלווענטפון ראבינער סעמינאר אין ברעסלאוו. ער איז איינגעשטאנען ביי אונדזאין שטוב.אין פארלויף פון אפאר ו.ואכן האט זיך געעפנט די ערשטע כיתה פון דערתרבות שול.דעם צווייטן יאר האט די שולע שוין באשעפטיקט 4 לערער *.די ערשטע צייט פלעגט דער רב אפט באזוכן די שול׳ און דער לערעראווסיעוויטש האט אויפגעפאסט דאס די קינדער זאלן קומען מיט אן היטלאויפן קאפ.* לויטן ״פנקס יעקאפא״, ווילנע, האבן אין 1930, אין איוועניעץ געלערנט 160קינדער! אין ״תרבות״ — 50, אין ת״ת — 50 און אין דער ״פאוושעכנע״ 60 קינדער.151די אגודת הרבנים אין פוילן האבן אבער פון אים געפאדערט ער זאל צוברעכןדי תרבות שול, ווייל יינגלעך און מיידלעך לערנען צוזאמען, און מען ערציטזיי צו ציוניזם...נישט איין מאל פלעגט דער רב קומען צו מיין פאטער און לייענען איםדי בריוו פון דער "אגודת הרבנים" אין ווארשע. צום סוף האט דער רב זירגעמוזט אונטערגעבן דעם באפעל פון דער אגודה און געשאפן אן קאנקורענץשולע, דעם בית ספר "חורב".דער קאמף קעגן דער תרבות שול האט געבראכט צו א קאנסאלידירונג פוןאלע ציוניסטישע ארגאניזאציעס אין שטעטל, און צו דער פארגרעסערונג פוןדער שולע ביז פולע 8 קלאסן.צוליב פערזענלעכע סיבות האט דער לערער אווסיעוויטש געמוזט פארלאזןאיוועניעץ, אויף זיין פלאץ זענען געקומען די לערער חפץ און גאזעלטשאני.ביי דער שול האבן זיך געעפנט אוונט קורסן פאר דערוואקסענע. אייך האטדער ועד פון שול איבערגענומען די שטאט ביבליאטעק און איר פארגרעסערט.דער "השומר הצעיר" און "בית״ר" זענען געווען לעגאליזירט אלס "ספארטקלוב ביי דעם "תרבות".דעד "ועד למען התרבית" איז באשטאנען פון פאלגענדע בעלי־בתים:זעליג טשערנין, יוסף פרידלאנד, געלער, ראבינאוויטש, לייבל דארער.יוחנן רובינשטיין, דוד פארענטשיק און פריידל קאפילעוויטש.יעקב פונט ניו־יארקא י ו ו ע נ י ע ץפון וואנען ס׳נעמט זיך דער נאמען "איוועניעץ" איז מיר נישט באקאנט אוןב׳האב עם קיינמאל נישט אויסגעפונען. ווען איך בין יונג געווען האט עס מירנישט אינטערעסירט און ווען איך בין עלטער געווארן און פארשידענע פראגןפון מיין קליין און זיס שטעטעלע האבן מיד אנגעהויבן צו עגבערן, איז שויןנישט געווען ביי וועמען צו פרעגן.איך שטעל זיד פאר אז ס׳איז דא א סיבה פאר דעם! ווייל ביי אונדז איןאיוועניעץ זענען געווען א סך מיט צונאמנס, און יעדער איינער פון זיי האטגעהאט זיין באזונדער באדייטונג, ווי למשל: יהושע ריבע מיכלעם, יהושעאליין האט געהאט זיין פאמיליע נאמען און האט געהייסן יהושע רובינשטיין.אבער דער פאמיליע נאמען אין דעם פאל האט קיין שום ווערט געהאט, חץאין די פאדמעלע פאפירן אין דער גמינע, און קיינעם איז נישט איינגעפאלן152צו דופן אים ביים פאמיליע נאמען. היות ווי זיין ווייב ריבע־מיכלע איז געוועןא יידענע א קאזאק האט מען אים צוגעטשעפעט איר נאמען, און אזוי אתםאיז ער פארבליבן יהושע ריבע־מיכלעם.אפילו אין מיין פאל, ווייס איך נישט אויב א סד איוועניעצער האבן געוווסטמיין פאמיליע גאמען. ס׳ווונדערט מיר אפט וואס ס׳וואלט פאסירט ווען איךפארבלייב א סך יאה אין איוועניעץ צו וואלט איך זיד אפגערופן ווען עמיצעררופט מיד אן ביי מיין פאמיליע נאמען• פאר מיר און אויר פאר איוועניעץאיז מיין נאמען געווען קורץ און נארמאל: מען האט מיד גערופן "יאנק * פיישעמאשע ראשעס". זייער א קורץ און לייכט נאמען צו געדענקען.בכדי צו קריגן א באגריף ווי אזוי ס׳האט פאסירט או מענטשן זאלן קריגןצונאמענס, וואם זאלן זיי נאכגיין דור־דורות, ווערט ביי אונדז דערציילט אגעשיכטע:אין לידע, א שטעטל לעבן איוועגיעץ, איז א מאל געקומען א גאסט• און,ווי באקאנט, ווען ס׳קומט א גאסט אין אזא שטעטעלע, ווייסן אלע וועגן דעם.נו, איז מען גלייך געגאנגען צום שטאט לץ ער זאל אים באקרוינען מיט אנאמען. אבער אונדזער לץ איז געווען פארנומען און זיד נישט געקענט אפגעבןמיט דעם. האט ער זיי געענטפערט: איך האב איצט נישט קיין צייט צוצופאסןפאר אים דעם געהעריקן נאמען. איז רופט אים דערווייל — סמארקאטש.איד וויל חלילה נישט מאכן א שלעכטן נאמען אויף מיין זים און הארציקשטעטעלע. איד האב זי נאך ביז איצט צופיל ליב, צופיל איז זי אין מייןהארצן איינגעבאקן. און וואס עלטער איך ווער, אלץ שטארקער איז מיין בענק־שאפט נאד איר.איך האב דארט געלעבט אן ארעם לעבן, אן קיינע לוקסוסן. עס איז דארטנישט געווען קיץ אפערע, קיין קינא און קיינע אנדערע פארוויילונגען. ס׳איזגעווען בלויז דער פאזשארנער סאראי (דעפא). אוו ווען איד הויב עס אמאלאן אנאליזירן, ווונדער איך זיך ווי אזוי אזוינס האט געקענט עקזיסטירן. אבערמענטשן, גאנצע משפחות, האבן אהין געשטראמט כדי צו זען און צו הערןדי פארשידענע טרופעם, וועלכע האבן געוואנדערט פון שטעטל צו שטעטל.טרופעס וואם ווילנע, ווארשע און לאדזש האבן אויסגעבראקירט, האבן גע־פונען כבוד און היונה ביי אונדז. זיי האבן געמאכט דעם עולם לאכן אין וויינעןפון די הא־צרייסנדיקע סצענעס ,וואס זיי האבן אפגעשפילט אויף דער בינזגאיך ווייס גישט גענוי וויפיל יידישע משפחות ס׳האבן געוווינט אין איווע-ניעץ. איך קען נאר זאגן אז אין מייגע אויגן, אמאליקע יארן, איז עס געוועןגאר א גרויסע שטאט. מיר האבן געהאט צוויי שולן, די אלטע און די נייע אוןביידע זענען געווען געפאקט יעדן שבת. יעדע איינע פון זיי האט געהאט א153שמש און אן אונטער־שמש און יאנקל דער הארבול, אונטער־שמש פון דערנייער שול, וווזזין אויד איד בין געגאנגען, האט זיד געפילט דארט נישטווייניקער באלעבאס ווי דער פרעזידענט אין ווייסן־הויז. ער האט געפירט אגאנצע מלוכה און זיך געפילט ווי ער וואלט פארוואלטעט מיט א גאר קאלא־סאלער אונטערנעמונג.איוועניעץ האט נישט געהאט קיין באן אדער אויטאבום פארבינדונגען,דערפאר אבער האט זי געהאט ווונדערבארע בעל־עגלות, וועלכע פלעגן פירינישט נאר קיין אלעכנאוויטש צום באן, נאר אזש ביז ווילנע. איד געדענק שדןנישט וויפיל טעג מען פלעגט אהין פארן, אלנפאלס — א סד לענגער ווי היינטפון ניריארק קיין אייראפע...געאגראפיש איז זי געלעגן, אין מיינע אויגן, אין שענסטן און געזונטסטןפלאץ וואם די נאטור האט ווען עס איז באשאפן. ווען איד דערמאן זיד דאםשפאצירן אויף די נאוואזעם אין אין הויפיקן וואלד, דאס שליטלען זיד ווינטערפון גרינעם בארג, דא6 גליטשן זיך אויפן אייז פון טייך און דאס שפריגגעןאין טייר פונעם בריק ווען מען האט זיר געבאדן — זומערצייט. די לאנדשאפטהאט געצויבערט, די לופט האט פארשיכורט, און אלץ ארום איז געוועו וויבאדעקט מיט א גרינעם טעפיך. די סעדער האבן גע׳כישופט מיטן גערוד פוןדי עפל, קארשן, בארן און די אנדערע פרוכט־בוימער, באדעקט אין פרילינגמיט פרעכטיקער בליאונג, און רונד אדום די געדיכטע וועלדער מיט די הער־לעכע סאסנעם בוימער.און טראץ דעם וואם מיד זענען געווען בלויז געציילטע קילאמעטער פוןרוסישן גרענעץ און ס׳זענען ביי אונדז געווען קאשארן פול מיט פוי לישעזעלנער און א גרויסע טורמע, האט עם אונדז אינטערעסירט ווי דער פאר-יאריקער שניי. מיר האבן געלעבט אונדזער אייגן לעבן, וד קיין אנדער זאךארום וואלט נישט עקזעסטירט• יא, פון צייט צו צייט האט מען געהאט צרותפון די גדם. ווען בראנישקע פלעגט זיך צוהיליען ביים אנטרינקן זיד בייריווע־מיכלען (און איך געדענק אז ער איז געווען זעלטן ניכטער), פלעגטווערן פריילעך אין שטעטל. אפילו די גדם האבו פאר אים מורא געהאט.אבער דער רבוגו של עולם האט דאך נישט באשאפן דעם מענטשן אז ערזאל נאר האבן פארגעניגן. יעדנפאל, אזד האט געטראכט מיין רבי, לייב דודדער מלמד. און וואם פאר א ווערט האט געהאט א ביסל עגמת נפש אין פחדפון א גוי, ימח שמו, אנטקעגן דעם פארגעניגן צו העדן לעדער, דעם חזן,דאווענען יום־טוב, וועלכער האט שטארק ליב געהאט צו דריידלען און גארגלעןדי תפילות. און מיר, יינגלעך אונטער די פאלעם, העלפן אים און פירן איםאראפ פין די רעלסן און אלע מתפללים אין שול פלאצן פון געעלכטעה אה154כאטש מיין טאטן האט נישט אזוי געפאסט אז זיין זינדל זאל זיד אזוי אויפ־פירן, בין איך זיכער אז אויך ער האט פון דעם הנאה געהאט.ס׳פלעגט אויך זיין פריילעך ווען פיישע דער בירער, מיט זיינע בנים,פלעגן אפשטעלן דאס לייענען די תורה, געבגדיק א קלאפ אין טיש און אויס־רופנדיק: "מען לייענט נישט!" ווייל ער האט א סבסוד מיט לייבע סלאוועס.און אז פיישע דער בירער האט געגעבן א באפעל אז "מען לייענט נישט",לייענם מען נישט. נאר דער קוק פין פיישע בירער מיט די בנים איז געוועןגענוג אז מען זאל נישט לייענען. עם איז טאקע נישט שיין דאס איבעררייסןדאס לייענען די תורה אין א מקום קדוש, אבער ס׳רודערט זיד, ס׳איז פריילעך!עס שאפן זיד גלייך צדדים, איין צד פאר פיישע דעם בירער, א צווייטער פא־לייבע סלאוועס, און א דויטער צד, סתם אזוי, א נייטראלער: "פע, ס׳איז נישטשיין אז אין א מקום קדוש זאלן פארקומען אזעלכע זאכן, זיד גאר פארנעמעןמיט דברים שבחול!"אבער נישט נאר מיט קדושה האט מען זיד ביי אינדז פארנומען. ס׳זענעןאויך געווען וועלטלעכע אינסטיטוציעם — א תרבות שולע, א חורב שולע, לייב־דוד דעם מלמד׳ס חדת און א תלמוד־תורה אנגעפירט פון הירשל דעם מלמד,און אן אלף־בית חדר. יעדע פין זיי האט געהאט או אייגענעם פראגראם אוןמעטאדן און, שפעטער אביסל, אויר אירע פאליטישע אנשויאונגען.היות ווי דער חדר איז געווען דער אנה״נג פון מיין לערנען, ווילט זידדערציילן אביסל וועגן דעם. אין מייגע יינגסטע יארן בין איד געווען א תלמידביי לייב־דוד דעם מלמד. וועגן הירשל דעם מלמד קאו איד נאר זאגן אז ערהאט געהאט א זייער שיינע שטימע און האט זייער שיין אויסגעזונגען פסוקיםפון תנ״ך• ער איז געווען פאראליזירט אויף ביידע פיס, הויד געוואקסן, שיין,א ייד מיט א הדרת פנים. איך האב שטארק ליב געהאט צו הערן זיין תנ״ךניגון. דאקעגן, מיין רבי, לייב־דוד, איז געווען פון מיטעלן וווקם, א שווארצעשיטער בערדל, מיט א פאר שווארצע, רשע׳דיקע אויגן• איד געדענק נישטאז איך זאל אים אמאל געהערט לאכנדיק.דער פראגראם ביי לייב־דוד׳ן איז געווען א גרויסער. ער האט געלערנטסדור, חומש, תנ״ך און א ביסל גמרא; אויסער דעם האט ער אייר געלערנטא ביסל שרייבן. זייער א רייכער פראגראם פאר איין מענטשן דורכצופירן. אוןבכדי צו קענען עס אריינפאקן אין די קעפלעך פונעם קליינווארג, האט ערגעמוזט אננעמען פארשידענע פעדאגאגישע מעטאדן, צוויי פון וועלבע זענעןגעווען זייער זאכלעכע און פאפולערע. איינער איז געווען דער קאנטשיק פץצוויי לאקשן. ס׳האט געהאט א קורץ, הילצן הענטל, אויר וועלכן ס׳איז געוועןארויפגעקלאפט צוויי גראבע און שווערע רימענם• דער קאנטשיק איז שטענדיק155געלעגן ביים רבין אין קעשענע — און זיין האנט אויף אים, גרייט צו דערמלאכה.און די צווייטע — דאס איז שוין געווען א מתנה פון רבונו של עולם. עדהאט באשאפן דעם רבין מיט תורה און חכמה, און דערצו — מיט א גרויסןאון הארטן נאגל אויפן גראבן פינגער פון דער רעכטער האנט• אט דערפסיכאלאגישער מיטל איז אנגעוועגדט געווארן ווען א קינד האט נישט געקענט,אדער נישט געוואלט לערנען א פרק תנ״ך ארעד א פרשה חומש. דאן האטזיך דער רבי דערנענטערט צום תלמיד און געדריקט מיט זיין נאגל רעם הינטןפונעם יינגל צום הילצערנעם באנק. ס׳האט געוויינטלעך געהיערט אזוי לאנג,ביז דאס בלוט איז אריין אין קעפל און אלע קוואלן דארט האבן זיך שדןגעעפנט אויפצונעמען די גאנצע תורה און חכמה, און — ס׳האט טאקע געווירקט!ביטער איז דעם רבין אבער געווען ווינטער, ווען די מאמעס פלעגן זייערעבחורימלעך באהענגען מיט ווארעמע, גראבע גאטקעס. דאן האט ער געקענטאנווענדן בלויז דעם קאנטשיק, וואס איז אויך געווען גרינגער פאר די יינגלעךאריבערצוטראגן. אבער זיין לאנגיאריקע דערפארונג איז גובר געווען אפילודי ווינטערדיקע מלבושים.קיין סך קינדער האט מיין רבי נישט געהאט. ערשטנס, איז ער געוועןטייער, און צווייטנם, איז געווען ווייניק פלאץ אין זיין חדר, וועלכער האטזיד געפוגען אויף א זייטיק געסל, לעבן דעם גרינעם בארג• אויסגעמעבלירטאיז געווען דער צימער מיט א לאנגן טישט און צוויי לאנגע הילצערנע בענקאויף יעדן זייט פון טיש.אין מיינע חדר־־יארן איז אין איחיעניעץ נאך קיין עלעקטרישע באלייכטונגנישט געווען אין מען האט זיך געמוזט באנוצן מיט לאמטערנעס, וועלכע זענעןגעמאכט געווארן אויף פארשידענע פרימיטיווע אופנים. יעדעס קינד האטגעהאט זיין אייגענעם לאמטערן. און אין די ווינטער אוונטן פלעגט מען זעןווי קליינע פייערלעך דרייען זיך ארום אין די שמאלע געסלעך. דאס זענעןגעודען די לאמטערנעם אין די הענט פון די קינדער וואם זענען געגאנגען אהייםפון די חדרים.מיט דער צייט, אומבאמערקבאר, האבן אבער גענומען בלאזן נייע ווינטןאויך אין איוועגיעץ. ס׳איז אין איוועניעץ פלוצים אנגעקומען אן העברעישערלערער מיטן נאמען אווסייעודטש. צופעליק האט ער געוווינט ביי אונדז איןהויז. געקומען איז ער אליין, אן א פאמיליע און האט אנגעהויבן גדינדן די"תרבות" שולע. דערווייל זענען מיר, אביטל אונטערגעוואקסן און אנגעהויבןחלומען וועגן וועלטלעכע ענינים• און, מיט א מאל, האט זיר דאס גאנצע שטעטלאויפגעכאפט און גענומען זוכן דאס נייע, דאס אומבאוווסטע. און מיטן אנקומעןפון אווסייעוויטשן האט זיך ביי אונדז אנגעהויבן א נייע תקופה.156מען האט געלייענט ביכער, וואס זענען ביז איצט געווען פרעמד דענועלטערן דור• און די יוגנט האט כאילו גענומען אויף זיד א פליכט, נישט נאראליין זיך באפרייען פון עפעם וואט ס׳איז זיי אליין געווען אומקלאר, נאד אוידאריינגעבן א נייעם גייסט אין לעבן פץ שטעטל. ס׳האט זיך געשאפן דע־"החלוץ" באיבניץ"השומר" און כמעט די גאנצע יוגנט האט זיך אנגעשלאסן. ס׳איז געווען פריילעך— מען האט געטאנצט, געזונגען צוזאמען, מ׳האט געמושטירט קליינע קינדערווי אמתע סאלדאטן און מען האט זיך אויסגעפוצט אין סקאאוטישע בינדעם.אין משך פון דער צייט האט זיר אויר אויסגעקריסטאליזירט אן אידע־אלאגישער אינהאלט. מען האט אנגעהייבן שטרעבן צו פארן קיין ארץ ישראל.ס׳האט קיין סך נישט געדויערט און ס׳האט זיך געשאפן די חודב שולע, איןקעגנזאץ צום תרבות, ווייל ס׳איז נישט געפעלן געווען א צאל בעלי־בתים דיפירונגען פון דער תרבות חברה. אין זייערע אויגן איז עם געווען א ביסל צוווייטלעך פארלאפן פון ריבונו של עולם, — ווי א באווייז, מען האט גערעדטוועגן פארן קיין ארץ־ישראל אן א וויזע פון משיחן!אזוי ארום האבן זיך געשאפן צוויי מחנות, איינע וואס האט זיד קאנצג־157ווייטלעך פארלאפן פון ריבונו של עולם, — ווי א באווייז, מען האט גערעדטוועגן פארן קיין ארץ־ישראל אן א וויזע פת משיחן!אין לויף פון דער צייט האבן א צאל פון רעם השומר פארלאזן די גרופעאון געגרינדעט רעם ״ביתר״! את א גרופע עלטערע בחורים און מיידלעד האבוגעגרינדעט רעם "החלוץ".און איוועניעץ האט געפינען א נייעם אינהאלט אין איר לעבן, מיט אידע־אלאגישע פלאטפארמען און דיסקוסיעס. ס׳זענען אויפגעוואקסן רעדנערם אוןפארזאמלונגען זענען געווארן א טאג־טעגלעהע דערשיינונג• ס׳האט זיך אוידגעעפנט א ביבליאטעק, און ווי היישעריקן איז מען זי באפאלן און מ׳האטגעלייענט טאג און נאכט. אט די תקופה איז געווען אייגע פון די רייכסטע איושענסטע אי אונדזער קליין, טייער שטעטעלע!אברהם רוגוב רע^נה"וזשומר־הצעיר" גאיבניץבשנת 1925 התארגן באיבניץ גרעין של "השומר־הצעיר", אך הוא לא היד,קשור למרכז התנועה, ופעל בלי לקבל הדרכה והוראות ממנו. שנה לאחר־מכן,בכ׳ באב, קיבל הקן גושפנקא רשמית, והיווה אירגון נוער ראשון בעיירה.המארגנים וראשוני התנועה היו: אברהם רוגוב, שאו:8 פרנציק, סוניה רוגוב.משה גולד יוסף כץ, ישראל קנטרוביץ ויעקב קיבוביץ.אסיפת היסוד נערכה בביתו של ישראל קנטרוביץ ובהשתתפותו של אורחמוולוזין — מיכאל פרסקי. אמנם לפני היווסדו של "השומר־הצעיר" פעל כברבעיירה אירגון ה״חלוץ", אך הוא התפרק משום־מה, ועקב־כך נותר חלל ריק,שאותו מילא בהצלחה "השומר הצעיר".באסיפה המארגנת נבחרו להנהגת הקן:אברהם רוגוב — ראש הקן, שאול פרנציק — מזכיר, ישראז קנטרוביץ —גזבר.לאחר שהקן החל בפעולתו, הצטרפו אליו רבים מקרב הנוער המקומי.הקן היה מחולק ל-4 שכבות:הקשישים — בני 16 ולמעלה.הצופים — בני 12—16.הכפירים — היו מחולקים ל־2 מחלקות; האחת מבני 10—12, והשניה —מצעירים יותר.158לשכבת הקשישים השתינו; א. רוגוב, י. קיבוביץ, י. דמסקי, סוניה רוגוב, סלבהדמסקי ואחרים.לשכבת הצופים השתייכו: י. ברקמו, לובה גורדון, חנה גולה הרצל דמסקי,יעקב פונט, שרה רולניק, הרצל שיף, איידלה סירוטקין, ניונה שיף, חיים שקלוט,זאב רזניק, רבקה פוזניאק, גולדה שוסטר ומשא גרמיזה.שכבת הכפירים מנתה 18 חברים; אריה קרפ רחל רזניק, מלכה סירוטקין,שושנה זק, ראשקע סביניק, רחל מיליקובסקי, השקע קוזניץ, פרומה גרמיזה,יצחק קיבוביץ, הושע ליפשיץ, נתן קמח, לייזר קולוטקין, יעקב רולניק, שואלרייכמן אהרלע וואבער רחלע ניביניאנסקי, חייקע ניביניאנסקי ודיקלה שירקולבסקי.לקבוצה השניה, הצעירים יותר, מנתה 6 חברים; איטשע שווארצברג, רבקהגורדון, שולמית זק, בריינה פרסקי הירש ל רוגוב ויוכקה רולניק.159בקן התגבשה קבוצת נוער שמנתה 9 חברים, קבוצת "תל־חי", ששימשה בסיםלקן. עמה נמנו* אלישקביץ רפאל, בוטביניק מרדכי, גולד משה, דמסקי ישראל,זליקובסקי מנדל ואליעזר, מילר יעקב, סגלוביץ שרה, רוגוב מגדל.חברי קבוצה זו קיבלו הדרכה מתאימה ולאחר מכן שימשו כמדריכים וראשיקבוצות של הקן.בשנת 1928 חל פילוג בקן ומספר חברים עזבו אותו וייסדו את בית״רבאיבניץ. אך התנועה הוסיפה להתפתח, ובשנים 32—1931 עלה מספר חבדיז;עד ל־70 איש.לאחר 5 שנות קיומו של הקן, התקיימה ב״בית־החיל" הפולני שבעיירה,חגיגה שבד. השתתף גם הנוער מקיני "השומר־הצעיר" שבעיירות הסמוכות.160בוגרי התנועה עבדו בקיבוצי הכשרה. אחד מהם "בדרך", נמצא בעיירההסמוכה, נליבוקי, וחבריו עסקו בכריתת עצים ביער (ה״פושצה" הנליבוקאיתהמפורסמת, אשר בה התרכזו ולחמו פרטיזנים יהודיים, במלחמת העולם השנייה).בשנת 1930 יסדו קשישי הקן במקום את ה״חלוץ", ועיירתנו שימשה כמרכזמחוזי להסתדרות זו.ב־1931 נערך באיבניץ כנם מחוזי של ״החלוץ״, ובו השתתפו נציגי העיירות;וולוזין, רקוב, וישניבה וגורודוק.נטלנו חלק פעיל בחיי הציבור בעיירה. השתתפנו באיסוף תרומות למען161הקק״ל, במכירת שקלים. כן היינו מקיימים ערבי "שאלות ותשובות" על נושאיםשונים, וכן הרצאות על בעיות פוליטיות ועניני ספרות. רבים מקרב הנוער שלאהיה מאורגן ב״שומר הצעיר", ביקרו באותן הרצאות. בעיקר התחבבו על נועדהעיירה, ההרצאות הספרותיות על מגדלי מוכר־ספרים, שלום אש וי.ל. פרץ.קיימנו גם להקת חובבים ומדי פעם היינו מעלים הצגות על הבמה, שהתחבבועל בני העיירה.162בכל שנה היה הקן מקיים מושבות קייץ וחורף, בשיתוף עם קנים מהעיירותהשכנות. בעיקר הצליחו מושבות הקייץ ביער בורוביקובשצינה.(א3^*י־•-111%11וב111ב1-11-ן־י141בס1ב*י־ג־י33%%1ב1_11ובע_%ן!141ב1_ס1ב_11111בשנת 1932 החלו קשישי הקן לעלות ארצה. הראשונים שעלו היו; אברהםרוגוב, איידלה סירוטקין, ניונה שיף, יעקב פונט, אריה קרפ ובלה גרמיזה. לאחרמלחמת העולם השנייה, הגיעו מרוסיה גם רחל וזאב רזניק, וכן גם גולדה שוסטר.חברי הקן כעשירים, כעניים, היו יוצאים לכל מיני עבודות בעיירה, כמוחוטבי עצים להסקה, סיוד בתים ועבודה בכבישים. וזאת כדי שיוכלו להתגבר163על הוצאות הרבות של הקן, כמו; שכר־דירה, ספרייה, מושבות קייץ וכדומה.לאחר שבוגרי הקן עלו ארצה (בשנות 3—1932), עברה הנהגת הקן לשכבההיותר צעירה. הרוח החיה בה, היה מדריכה, הרצל שיף.ו£וס*<£וסו ן_ס* *-5 4^ ז_"-גדד^ ןג>י״ו£־ ז-^ "יח-)ו^1' *י־*י־% ■״-״ %$; 13 5דג*ו_ *1ס ובז-וב סובהיה זה עלם בעל כושר מנהיגות רב, עדין־הליכות ומסור בכל נימי נפשולקן ולתנועה. ואולם, הגורל התאכזר בו, והוא מת בדמי־ימיו, ולא זכה להצטרףלמשפחתו, שעלתה ארצה מספר שנים לפני־כן.164הקן המשיך בפעולתו עד 1939. עם כניסת המסים שותק הקן, יחד עם כליתר התנועות הציוניות.וכך אירע, שהודות לתנועת "השומר הצעיר" ויתר תנועות הנוער הציוניות,ניצל ח־יק מהנוער היהודי, מצפורני המרצחים.השומר הצעיר באיבניץ, 1936חברי השומר הצעיר באיבניץ,166הסתדרות החלוץ בפולניהסניף באיבניץאיבניץ, 12.6.33אל חבר מיכאל רובינשטיין, תל־אביבשלום רבהננו פונים אליך בענין חשוב:ידוע לך כי ימי הבחירות לקונגרס ד.־18 מתקרבים ובאים. כמו בכל עירועיירה בישראל — כן גם אצלנו מתנהלת המלחמה בכל חריפותה. שלושה זרמיםנלחמים אצלנו: הרביזיוניסטים, מזרחי ואנחנו. 400 שקלים פדתה העיירה, מזה 180אנחנו, 120 הרביזיונים, 100 המזרחי. אנו מנהלים תעמולה אמיצה בקרב הציבור.נשארו עוד חמישה שבועות לבחירות. אנו אוחזים בכל האמצעים הנמצאים בידנובכדי שגם האנשים אשר פדו אצלם שקלים יצביעו עבורנו ובנידון ענין זה אנופונים אליך: אותך מכבדים מאוד בעיירה ומתיחסים אליך בכבוד כי הלא קוראיםאותך כאן "האם של הקולוניה האיבנצאית בארץ" אתה לכן צריך לדעתנולכתוב מכתב גלוי אל העיירה (את המכתב נתלה בבית המדרש) על הקונגרסה־18. המכתב צריך להיות מופנה ברובו נגד הביתר. על הסתדרות העובדיםומוסדותיה. המכתב צריך להיות כתוב בלשון מובנת עבור יהודי פשוט. זה הדברהראשון. שנית: אתה צריך לסדר שכל האיבנצאים יכתבו מכתבים אל הוריהםוקרוביהם ויצוו עליהם להצביע עבורנו. תיכף כשתקבל את מכתבנו מוכרח הדברלהיות מסודר, כי המלחמה תגיע לנקודה הקולמינציונית והמכתבים מהארץ יכריעואת המלחמה. חשוב יהיה אם ראובן כץ נמצא בהסתדרות יכתוב מכתב כי הלאהיה כאן ביתרי. כמו־כן חשוב מאוד מכתבו של משה דוד זק כי היה כאן בלתימפלגתי. אנו מקווים שהדבר יעלה בידך. לסוף אנו פונים אליך בנידון עניןשלישי: לזאוול מלציק ישנה בחורה בת 14 והיא מבקרת ב״השומר הצעיר". היאבחורה מצוינת והוא מפריע לה מאוד לבקר את ההסתדרות לכן צריך אתהלכתוב לו בנידון זה, ואתה תשפיע.בברכת החלוץמזכירות הסניףז. ר זני קפ.ס. לסוף המכתב שאתה תכתוב אתה צריך "דראהעך שבאם לא יצביעו עבורנולא יהיה להם מקום בהסתדרות העובדים. אנו מחכים בקוצר רוח למכתב!167ח. רובינשטיין ןאיד דארפט נאד צוגעבן אלם פאקט דאס יעדערער קומענדיק קיין ארץישראל מוז אריין אין הסתדרות, למשל משה דוד זאק, ער איז יעצט א חבר איןדער הסתדרות, און ראובן כץ, וועלכער איז דא געווארן אויס ביתרניק! אוןאויך אברהם ראגאוו איז אויך א חבר אין הסתדרות.און יעצט שרייבענדיק א בריף א היים צו אייך, שרייבט צו עטליכע ווערטערצו אייער פרייבט זאוויל מאלטציק און קלערט אים אויף דאם ער זאל לאזן זייןטאכטער זיין א חברה אין השומר הצעיר.מיט אכטונג(אונטערשויפט — אומלנהבאר)ועדת הקלפי לקונגרס הציוני בתחילת שנות השלושים. יו״ד הקלפי — זליג לויתןואליהו זקדי וואלן צום ציוניסדשן קאנגרעס, אנפאנג די 30־ער. דער פארזיצער פון וואל־קאמיטעטאיז זעליג לויתן. נעבן אים זיצט אליהו זק168ראובן כץ / תל-אביבאוננשרשריפט אומלעזבאובימ״ר באיבניץבשנת 1928 — בחיפושיה אחרי מסגרת נוער מתאימה, פרשה קבוצת נוערמתנועת השומר־הצעיר באיבניץ ויסדה את הסתדרות "מכבי־הצעיר". לאחר מכןשינתה את שמה ל״השומר־השחר". קבוצת צעירים אלה יסדו ספריה ובית־עםבביתו של משה טוביה פונט.כנם איזורי של בית״ר בראקוב, 1929ראיאן צוזאמענפאר פון בית״ר אין ראקאוו,את הספרים לספריה לא קנו, כי לא היה להם כסף, אלא חברי התנועהתרמו את הספרים שהיו ברשותם.פעם נודע לראובן כץ ולמרדכי בוטביניק שאצל ד אברהם איטשע, נמצאיםספרים שהיו שייכים לתנועת חובבי־ציון. השניים לא הירפו ממנו עד שמסר אתהספרים לספרייתם.עם הפעילים בהסתדרות נוער זאת נמנו אליעזר זליקובסקי ויהודה פוזניאק.באותו פרק זמן שנוסד ה״שומר השחר" נוסד בעיירה גם "החלוץ הצעיר"169אשר ארגן שיעורי ערב לעברית (השיעורים נערכו בביתה של מורדוכוביץהרצענית).באיבניץ גר אז המורה פרסקי והוא התנדב לנהל שיעורי ערב אלה.הכמיהה לעברית בקרב הנוער היתה עמוקה מאוד ולכן מרבית הנוער השתתףבשיעורי ערב אלה.הספר הנפוץ אז ביותר היה ספרו של ת. הרצל "אלט־ניילנד", שעבר מידליד ומסביבו נערכו ויכוחים ערים. הרבה קראנו גם ע1 יוסף טרומפלדור ותל־חי.ב־1929 עזב את ה״שומר הצעיר" גם שאול פרנציק, ואז גמלה אצלנו ההחלטהלהקים בעיירה קן של בית״ר.מוולוזין הוזמנו 2 פעילי בית״ר; דב לויט ושבתאי בקשט, שעזרו לנו לארגןולהפעיל את הקן.בית״ר באיבניץ, 1929באחת השבתות ערכנו ב״יער האחוזה״ אסיפה מארגנת שבה השתתפו: שאולפרנציק, מרדכי בוטביניק (בן־יהודה), ראובן כץ, שרה נחימובסקה, שרה סגלוביץ,רחל ברקמן, זלטה רייכמן, אהובה אקון, יוסף רולניק, סוניה קולוטקין, יהודהפוזניאק, אליעזר זליקובסקי ולייב שוסטר.האסיפה בחרה פה אחד בשאול פרנציק כמפקד הקן. כגזבר נבחר מרדכיבוטביניק ולמזכיר הקן נבחר ראובן כץ.170תנועת בית״ר בעיירה גדלה והתחזקה מיום ליום ונטלה חלק בחיים הציבוריים.חברנו מרדכי בדיהודה אף נבחר כגזבר של ועד השקל שבעיירה.באותה השנה השתתפו כל בוגרי הקו בכינוס הארצי של בית״ר שהתקייםבווילנה — בהשתתפותו של נציב בית״ר, אהרון פרופם. כנם זה הסתיים באותהשבת שבה התרחשו בארץ־ישראל מאורעות הדמים של שנת תרפ״ט.הקן שלנו אירגן ביקורים הדדיים עם קני "ביתר" שבסביבה: וואלאז׳ין,רוביז׳ביץ, ראקוב, דרבנה ונליבוק. בראקוב קיימנו גם כנם אזורי, בהשתתפותושל מפקד ״ביתר״ של מחוז ווילנה — הח׳ צאלקע ליכטנשטיין.לתנועת נוער דרוש גיבוי של אנשים מבוגרים המקובלים על הבריות. בהתחלהחסר היה לנו גיבוי כזה, היות ורוב העסקנים בעיירה נטו לשומר־הצעיר והחלוץ.בית״ר באיבניץ, 1927זמן קצר לאחר שיסדנו את קן בית״ר, השתקע באחוזה בורוויקובשצינה,שהיתה מרוחקת 7 ק״מ מהעיירה, שמעון אושרוביץ. בשנת 1922, בשדנו נער,עלה כ״חלוץ" לארץ־ישראל ושהה שם כשנתיים. שם הוא חלה קשות בקדחתונאלץ היה לחזור לפולין. הוא היה פעיל מאוד בחיי הציבור, והוא אשר העניקלנו את הגיבוי הדרוש.171בין חיילי משמר הגבול הפולני שנמצא בעיירתנו היו גם יהודים, וחברי"ביתר" הקימו קשר אתם. כל בית יהודי היה פתוח לפניהם והם היו אורחיםרצויים (ביניהם היה אחד — דוברושקלאנקה. לאחר עלייתו ארצה עיברת אתשמו לבן־ארי, וכיהן תקופה ארוכה כראש עיריית בת־ים).הקפדנו על־כך ושמרנו מכל משמר, שהמלחמה הבין־מפלגתית לא תחרוגמגדר הוויכוחים הסבירים, לכן גם לא היו התנגשויות בין "השומר־הצעיר לבית״ר— שתי תנועות נוער שהיוו כוחות עיקריים בעיירה.ראוי לציין, שחברי בית״ר היו רובם בני פועלים, רחוקים מפינוקים, ומרביתםקיבלו רק השכלה יסודית, אך הודות לתנועת הנוער התחילו ללמוד עברית, לקרואעתונים וספרים ושיפרו ע״י כך את השכלתם הכללית. ברי, כי ההתחרות ביןבית״ר באיבניץ, 1932תנועות הנוער הפיחה רוח חדשה בחיי הנוער בעיירה, אילצה אותם ללמוד הרבהולשפר את השכלתם.בשנת 1932 נערך בקן קורס למדריכים בהנהלתו של הח׳ הלפרין, אשרנשלח אלינו ע״י המפקדה הארצית. עם גמר הקורם התקיים בברנוביץ כנם שלבוגרי הקורסים שנערכו בסביבה. בכנס זה השתתפו — מרדכי בן־יהודה ושאולפרנציק אשר נבחר כחבר המפקדה האזורית.172העולים הראשוניםעל מידת הערכה לקן שלנו תעיד העובדה שמבין 17 הסרטיפיקטים הראשוניםשנועדו לחברי בית״ר בפולין כולה, הוקצב סרטיפיקט אחד לקן שלנו, בשבילראובן כץ, אשר עלה ארצה בשנת 1933. רבים מבין חברינו נרשמו לעליה הבלתי־ליגלית, שאורגנה ע״י בית״ר בפולין, אך שנים חלפו עד שהצליחו לעלות. בינתייםהם יצאו לקיבוץ־הכשרה, שהוקם בכפר רודניה, בסביבת איבניץ. שם הם עסקובכריתת עצים ביער, שההי שייך לסוחר היערות — גרזון. קיבוץ זה מנה כ*30איש. גם חברינו מרדכי בן־יהודה ויוסף רולניק השתייכו לקיבוץ זה, שלו מסרואת כל זמנם ומרצם, וחיו בו בציפיה לתורם לעלות ארצה.בוורשה, בירת פולין גרה משפחה איבנצאית, משפחת ז. אלקינד, ברחובגרניצנה 6. הם היו בעלי צינקוגרפיה. ביתם היה פתוח בפני אנשי עיירתנו,שבאו לוורשה לרגל ענינים הקשורים בעלייתם, וחברינו שאבו מהם עידוד רב.אצלם עבד הירשל רבינוביץ, בן עיירתנו, גם הוא עזר וטיפל טיפול מסורבחברינו.אימונים בנשקתנועתנו חיפשה הזדמנויות, כדי להתאמן בנשק■ למפקדנו לייבל כץ היוקשרים עם מפקדת חיל המצב (.?.0..£)והוא השיג את הסכמתה שנתאמן במסגרתהטרום־צבאיים ( קצין וסמל היו מאמנים אותנו, התקדמנו יפה ואף עברנובהישגינו את הנוער הפולני שהתאמן במסגרת ה״סטשלץ". אך הישגינו גרמולשנאה וחתרנות מצד הקטולים שבעיירה, וכתוצאה מכך הוציאו אותנו ממסגרת.¥ג.? ואסרו עלינו להתאמן בנשק.ב־1939, עם פלישת הצבא האדום לרוסיה הלבנה, הופסקה כל פעולה ציונית,וכן גם פעולתנו.זלטה פרבשטיין־רייכמן/ עפולהתנועת הגרוסמניסטים באיבניץהיה זה בחודש מרץ 1934. בנימיו פרנציק הזמין לביתנו את מנהיגי הפלגהגרוסמניסטי בוילנה, הח׳ קרמר וגורביץ, ששהו אז בוולוז׳ין.באסיפה זו השתתפו: שמעון אושרוביץ, בנימין פרנציק, שאול רייכמן וכן173כמה חברים שפרשו מבית״ר, כגון; זלטה רייכמן, ליבה אקון ואחרים. אז גםנוסדה תנועת הנוער הגרוסמניסטי "ברית הקנאים".הדחיפה ליצירת התנועה החדשה ניתנה על־ידי פרישת הצה״ר מההסתדרותהציונית. הראוותנות וכן הנוקשות של תנועת בית״ר, שהלכה וגברה עד אשרנהפכה מתנועת נוער ציונית — לתנועה מיליטיריסטית, לנוער של מדים וסמלים,הצדעות ועמידת דום. כל זה נמאס עלינו והיה לנו לזרא. לא הסכמנו גםלהתבדלותו של בית״ר מיתר תנועות הנוער. מאידך, אנו — שראינו מקרוב וחיינובתוך גן־העדן הסוציאליסטי ברוסיה — לא יכולנו להשלים אף עם תנועות הנוערהציוניות־סוציאליסטיות ששאפו לטעת בארץ־ישראל נטע זר, לפי הדגם שלהסוציאליזם הרוסי.קבוצת הכשרה של גרוסמניסטים באיבניץ. ביקור הח׳ קרמר מוילנהבשעתו, כשנוסד הבית״ר, הצטרפנו אליו מתוך תקווה שתנועה זאת תהווהא1טרנטיבה לתנועות הנוער האחרות, ושהיא תכנים חיים ותתסיס את התנועההציונית אשר קפאה על שמריה, וכל פעולותיה הסתכמו באסיפת תרומות לק.ק.ל.ומכירת שקלים. לכן, כשהתהווה הפילוג בצה״ר הצטרפנו מיד לתנועה הגרוסמניס*טית ויסדנו בעיירה את "ברית הקנאים". הרוח החיה של התנועה היה בנימיןפרנציק. היו לנו הרבה אוהדים בין המבוגרים, אך הם לא היו מאורגנים.174באיבניץ יסדנו נקודת־הכשרה בשביל חברי הסביבה. הם עבדו ברובם במנסרההמקומית. שכרנו בשבילם דירה אצל בנימין רולניק ברחוב הטחנה. לעומת זאתאנחנו האיבנצאים, נסענו לנקודות הכשרה מרוחקות. אני, ליובד׳ אקון וגיטלקוזניעץ עברנו את ההכשרה שלנו בטלושץ, בקרבת ורשה. אחי ובחורים אחריםנשלחו לוולומין. כולם, פרט לשאול רייכמן וחנה פוליאק — זכו לעלות לארץ-ישראל.ראובן כץ׳תל־אביבמרדכי בו־יהודה, ירושליםהיו ימים...אחד התענוגות של הנוער שלנו בימים ההם, היו הטיולים ברגל בסביבה.המקום היפה והמקסים ביותר היה בסביבות האחוזה בורוביקובשצינה. שם גרוגם רבקה ושמעון אושרוביץ.זרם שם נהר גדול, והיה בו מקום לשחות וגם להשיט סירה. מסביב יערעבות שהשתרע על עשרות קילומטרים. בחודשי הקייץ היו באים לשם קייטניםיהודים מערי הסביבה. ביער זה היו הסתדרויות הנוער, עורכים גם מושבות קייץ.והרי משהו מעוללות קבוצת הנוער שלנו:אנו "תופסים את החרף"כפי שכבר הוזכר לעיל, גר שמעון אושרוביץ באחוזה, והיה שותף לתחנת קמחומנסרה. כל שבת היינו מבקרים אותו ובקייץ היינו מארגנים ביער האחווהמושבת־קייץ.באתת השבתות ביקרה אותו קבוצתנו אשר מנתה כ־15 איש. בביתו התארחואז 2 סוחרי יערות, וכל אחד מהם ניפגש אתנו בהסתר, כדי שיריבו לא ידע עלכך, וניהל אתנו משא־ומתן על מנת "שנתפוס" בעבורו את חוף הנהר.להבהרת הדבר הבא ונסביר את המשמעות של "תפיסת החוף":את גיזעי העצים הכרותים היו מביאים האיכרים משך כל החורף ומרכזיםאותם בקירבת חופו של נהר (במקרה שלנו — הנהר איסלוץ). לאחר הפשרתהשלגים היו שולחים את הגזעים עם זרם המים, שהביאם עד הנהר נימן. פועליםמצויידים בווים בעלי ידיות ארוכות, היו מלווים את העצים, מזרזים בגזעים ולאהיו נותנים להם לסתום את הנהר. עבודה זאת היתד, נמשכת מספר שבועות.סוחר היערות היה מספק לפועליו מזון ומלווה אותם עד הגיעם לנימן, שם היו175בית״ר באיבניץ, טיול ל״ג בעומר יחד עם ביה״ס תרבות, 1932176ברירדהצוה״ר באיבניץ, קבוצת הכשרה. 1931קן בית״ר באיבניץ, כיתה ״חבצלת׳/ 1931177קושרים את הגזעים והופכים אותם לרפסודות ושוב שולחים אותם עם הזרם עדלמקום המיועד, על־פי־רב, לחוץ־לארץ. כשהיתד, מגיעה שעת שליחת העצים,היה כל סוחר מעונין להיות ביו הראשונים, בי אז העצים שלו יגיעו הראשוניםליעדם.גם הפעם היו 2 הסוחרים מעונינים להערים אחד על חברו, כדי לשלוח ראש. ןאת העצים.לאחר משא־ומתן סודי גמרנו עם אחד מהם את העיסקה, והוא התח־יב לשלשלנו תמורת עבודתנו — 25 זהובים.מייד עם יציאת השבת התחלנו במלאכה, גילגלנו את גזעי העצים במורדהחוף עד למיים. אחרי חצות סיימנו את עבודתנו, קיבלנו את התשלום ורעביםועייפים יצאנו לכיוון איבניץ. בדרך לשם נכנסנו לביתו של שומר היערות,ואכלנו אצלו ארוחה דשנה. לאחר מכן שכננו בצידי הדרך לנוח ונרדמנו...בבוקר העיר אותנו ר׳ פייוול כץ, שעבר במקום בעגלתו. הוא סיפר לנושבעיירה מודאגים מאוד מהעדרנו ורווחות שמועות שנרצחנו כביכול על־ידילסטים. כששמענו זאת התחלנו לרוץ הביתה, כדי להרגיע את משפחותינו.הכסף שהרווחנו, הקדשנו להוצאות הנסיעה לכנס בית״ר שעמד להתקייםבוורשה."הפשיטה על ריבת האוכמניות"שמעון ורבקה אושרוביץ היוו זוג צעירים. כדרך כל נשי ישראל הכינה גםרבקה לקראת החורף, כדים עם ריבת אוכמניות מצויינת.באחת השבתות באנו כמנהגנו לבקרם, אך מצאנו בבית רק את שמעון, רבקהנסעה לרוביז׳ביץ.תיאבון היה לנו גדול, ובביתו מצאנו כמה ככרות לחם שיפון. בלי לשאול,ניגשנו למזווה והוצאנו משם 2 כדי ריבה גדולים. לאחר זמן קצר חיסלנו אתהלחם ואת הריבה והחזרנו למזווה את הכדים הריקים...בשבת הקרובה שוב הגענו לאחוזה, נתקבלנו ע״י הזוג בחיבה ובצחוק.— "נו חברה איך התיאבון היום"?היינו נבוכים במקצת, בגלל המעשה שעשינו בשבת הקודמת. הדובר שלנוהיה יוסף רולניק. הוא העמיד פנים תמימים תנה:— ״ככה, בכה; אבל אם תכבדו אותנו בקצת ריבה — לא נסרב"...מקרה זה שימש נושא לבדיחות במשך חדשים רבים.17$יצחק קוזניעץ, רעננהא חת1נה אין איוועניעץווער ס׳האט נישט געזען א חתונה אין איוועניעץ, ווייס נישט וואס $ חתונהאיז.כ׳וועל דא באשרייבן ווי ס׳האט אויסגעזען א חתונה אין יאר 1923, וועומיין שוועסטער רבקה, האט חתונה געהאט:דע ר חתן איז געווען א שמיד, און געלעבט אין א קליין שסעטל, ניעסוויז,נעבן סטויפץ.נאד די "תנאים" האט מען זיד גענומען גרייטן צו דער חתונה. דאס וויב־טיקסטע איז געווען דאם צוגרייטן דער כלה׳ס אויסשטייער! חברטעס און גוטעשכנטעס פלעגן זיך צונויפקלייבן אין די אווענטן, ביי דער כלה, און געפליקטדי גענזענע פעדערן, כדי צוצוגרייטן א פערענע און קישנס, פאר דער בלה.מ׳איז געזעסן ביז שפעט אין דער נאכט, און פליקנדיק די פעדערן — געדנגעןאון געשמועסט...פאר אונדז, דער כלה׳ס ברידער, האט מען גענייט בלוזקעס מיט לאנגעארבל, און געקויפט נייע היטלען.משה דער שוסטער, האט געארבעט שפעט אין די נעכט, ער האט באדארפטאויפנייען שיד פאר דער כלה און פאר אירע ברידער און שוועסטער. פאר דערכלה האט ער גענייט 3 פאר שיך; א ווייסע פאר טופל — צו דער חופה, אפאר שווארצע "מעסטעס" אויף שבת און יום־טוב, און א פאר גאנצע שיךמיט קנעפלעך — אויף יעדן טאג. פאר דער מאמען א פאר כראמעווע שיך,ווי ס׳פאסט פאר א מחותנת׳טע. פאר מיינע שוועסטער רחל און פרייידל —עלעגאנטע, שעווראווענע שיד. אויר פאר מיינע ברידער, משה און גרשון האטמען באשטעלט עלעגאנטע שטיוול מיט הויכע חאליאוועס. נאר מיי האט מעןאפגעגארט; מען האט מיר אויפגענייט א פאר פראסטע, יוכטאווע שיד, און דיזיילן אונטערגעקלאפט מיט טשוועקעס, כדי כ׳זאל זיי נישט אזוי שנעל צורייסן.דערצו נאך זענען מיינע שיד געווען מיט עטלעכע נומערן גרעסער פון מיינעפיס, "אויף אויסוואקסך, ווייל די מאמע האט נישט קיין געלט, כדי צו נייעןמיר יעדן יאר נייע שיך...נאר מיר וועלן זיך צוריקקערן צו דער כלה: דער סטאליער האט געמאכטא מאדערנע בעט, א טיש מיט בענקלעך און א אלמער מיט שופליאדן. אלעאירע האנטעכער, ציכלעך און ליילעכער, האט מען אויסגענייט מיט איר נאמען.דער אלמער האט זיד אנגעפילט מיט אירע קליידער, אויד צוויי מאנטלען! א179ווינטערדיקן און א זומערדיקן. אין קיך, אין א ווינקל, זענען געשטאנען אירענעשיר; א קופערנער סאמאוואר, א הליאק, טעפ און פענדלעד•ווען ס׳האט זיך דערנענטערט די צייט פון דער חתונה, האט מען גענומעןפרעגלען, באקן אין קאבן... אין שטוב האט מען פון ברעטער, אויסגעשטעלטלאנגע טישן און בענק, און פעריכט די פאדלאגע, בדי מ׳זאל קענען טאנצן..און אט איז מיט מזל געקומען דער גליקלעבער טאג: 5 שליטנם, געשפאנטצו פאר פערד מיט גלעקלעך, אנגעלאדן מיט דע ר כלה׳ס משפחה, זענען ארויס־געפארן באגעגענען די מחותנים. נאכן מכבד זיין זיך מיט לעקאד און ב־אנפן,האט מען דעם חתן ארויפגעזעצט אויפן ערשטן שליטן צוזאמען מיט די צווייכלי־זמר, (ווינטשע און לייבאוויטש) וועלכע האבן געשפילט די גאנצע וועג.אזוי איז מען דורכגעפארן גאנץ קוידאנאווער גאס און געבראכט דעם חתן צוםפעטער משה, דעם שמיד.דערווייל האט מען "באזעצט" די כלה, און באשאטן איר מיט קאלירטע"האפך, די פרויען מיט אנגעצונדענע ליכט האבן באגעגנט דעם חתן, וועלבעראיז געקומען ׳"באדעקך די כלה. דע ר חזן האט געמאכט א "אל מלא רחמים"נאד דעד כלה׳ם פארשטארבענעם פאטער, און דאן האבן די "אונטערפירער" מיטדי כלי־זמר אוועקגעפירט דעם חתן צום נייעם שול, ווו ס׳איז פארגעקומען דיווופה׳ נאד אים האט מען געבראכט די כלה, און אין א מזלדיקער שעה, איזפארגעקימען די חופה. רבקה און יוסף מילער, זענען געווארן מאן און ווייב!...צוריקקומענדיק פון דער חופה, האט מען דאם יונגע פאר־פאלק באגעגענטמיט א פיינעם טארט און וויין, און אלע געסט האבן זיד ארומגזעעצט צום"זיסן טיש" וועלכער איז באשטאנען פון לעקאד, טארט, ודייו און בראנפן, גע־מארענירטע הערינג, באב און פיסטאשקעס.נאכן זיסן טיש, האט מען געגרייט די טישן, און דער "עילם" האט זידגענומען צו דער "סעודה". ווען מען איז דערגאנגען צו די "גאלדענע יויד", האטדער "בדחן" זיד גענומען צו דער ארבעט, אויסרופנדיק הויר, אויפן קול, דינעמען פון די געסט, און זייערע דרשה־געשאנק. איינער האט געגעבן זילבערנעלעפל, דער צווייטער — א סאמאוואר, לייכטער, טישטוכער און אפילו גאלדענע,רוסישע אימפעריאלן...אין דער צווייטער האלבער שטוב האט זיד די יוגנט געוויילט; די צווייאיווענצער כלי־זמר האבן געשפילט און די יוגנט האט געטאנצט, פאלקעם, קרא־קאוויאקן אץ וואלסן.שפעט אין דער נאכט, נאכדעם ווי די עלטערע געסט זענען זיד צוגאנגען,האט מען געגרייט א טיש פאר דער יוגנט. דער טיש איז געווען פיל מיט עסן אוןטרינקען, אבער די חברה האבן קיין ברעקל נישט איבערגעלאזט פון אים.180דערנאך, די גאגצע וואך האט מען געפראוועט די שבעה־ברבות, מיט סריידאון געזאנג.אזד איז געפראוועט געווארן די חתונה ביי חנה־נעכעס טאכטער!אח רבקה מיט איר באשערטן מאן, יוסף מילער, האבן געלעבט אין גליק,ביז די בלוסיקע כוואליעס פון היטלעריזם האבן דערגרייכט און פארפלייצטאויד אונדזער שטעטעלע איוועניעץ...מרדכי בן־יהודה, ירושליםדי מחלוקת יועגן נייעם רגדער אלטער איווענצער רב, ר׳ יחזקאל־שמחה ראבינאוויטש, האט געהאטזארג פון ערציען זיינע קיגדער, אויך די קהלשע ענינים האבן אים נישטצוגעגעבן קיין נחת, דאם אלץ צוזאמען האבן משפיע געווען אויף זיין געזונט, אוןאין יאר 1929, אין עלטער פון 63 יאר איז ער נפטר געווארן. נאד פאר זיין לעבןהאט ער חתונה געמאכט זיין איינציקע טאכטער מיט א מירער ישיבה בסנר —מיכאל־מנחם גרוניצקי. דער בחור איז געווען א שיינער און שלאנקער יונגער מאן.געווען געבילדעט און גערעדט א פיין פויליש. ער האט געקענט האבן גרויםערפאלג ביי די איווענצער יידן, אבער אנק־מענדיק אין שטעטל האט ער זיר גליידאנגעשלאסן צו די אזוי גערופענע "שווארצע" פאנאטישע שונאי־ציון יידן. דאסהאט געבראכט צו דעם, דאס נאכן אלטו רב׳ס טויט האט א גרויסער טייל פון דיאיווענצער יידן אים נישט געוואלט אלם רב.דעם פארשטארבענעמם רב זון, איזשיק, האט פון זיין גוטן ווילן מוותר געוועןאויפן כסא הרבנות לטובת זיין שוואגער מיט וועמען ער האט צוזאמען געלערנטאין דער ישיבה, און זייער געליבט.דאם זעלבע וואס ס׳האט פאסידט אין אנדערע שטעט און שטעטלעך האט אוידגעשען אין איוועניעץ,• די יידישע באפעלקערונג האט זיך צוטיילט אויף צוויימחנות; איין טייל האט געהאלטן פארן יונגן רב, דער צווייטער טייל, די "ווייסע"צו וועלכן עם האבן אנגעהערט די פארגעשריטענע אח ציוניסטיש געשטימטעיידן, זענען געווען געגן יונגן רב און באשלאסן אראפברעגגען א צווייטן רב. זייהאבן געשאפן א "מניך ביי משה־סלאוועם (די ארטיקע לצים האבו עם גערופן,די קאפליצקע"). דע ר מנין האט אבער לאנג נישט געהאלטן און די "ווייסע" האבןזיד צוריקגעקערט דאוונען אין די שולן. זיי האבן אבער אראפגעבראכט אןאלטיטשקן רב פון ווילנע את ער האס גענומען דאוונען אין דער אלטער שול.181דער צווייטער צד איז אבער נישט געזעסן מיט פארלייגטע העבט, און ס׳האטאויסגעבראכן א מלחמה: אין שול און אין גאס, ס׳איז דערגאנגען אזוי ווייט,אז דער ווילנער רב האט געמוזט פארלאזן איוועניעץ און דער יונגער רב איזגעבליבן דער זיגער.זיינע געגנער האבן זיך אבער נישט אונטערגעגעבן און צעבראכן די "קא־ראבקע" (הייוון און ליכט אויף שבת, אויד צעטלען אויף שעכטן קיה און עופות,האט מען געמוזט קויפן אין דער קאראבקע און פון אירע אייגקופטן האט מעןאויסגעהאלטן דעם רב און די אנדערע כלי־קודש) אויפגעהערט צו קויפן ביים רבדי ליכט און הייוון און אזוי ארום פארקלענערט זיינע הכנסות• אינטערעסאנט איז,אז דאו האט דווקא די קריסטלעכע באפעלקערונג, אלם סימפאטיע צום יונגן רב(וועלכער פלעגט אפט ארויסטרעטן און האלטן רעדעם אין פויליש) — גענומעןקויפן הייוון ביים רב".א דאנק דער שטיצע פון די ארטיקע קריסטן האט די רעגירונג באשטימטדעם יונגען רב אלס רבינער און געצאלט אים א מאנאטלעכן געהאלט.מיט דער צייט האט זיך די מחלוקת איינגעשטילט.דער רב, ר׳ מיכאל־מנחם גורניצקי, איז אומגעקומען אין נאוואגרודקע־ געטאאין יאר 1942. ת. נ. צ. ב• ה.אברהם קאלאציק, תל־אביבא שטעטל מיט צוויי רבניםאון נאך א מעשה וועגן נייעם רב:ווען ס׳האט זיך אנגעפאנגען דע ר קאמף קעגן דעם פארשטארבענעם רב׳םאיידעם — ר׳ מיכאל־מנחם גרוניצקי, א געוועזענער מירער ישיבה בחור, האבןזיינע געגנער אויפגעהערט גיין צו אים אויף דין־תורהס און קויפן אין דער"קאראבקע", יוסף ריווע־ראכעם האט גענומען פארקויפן הייוון און ליכט אוו דייהכנסה פון דעם איז געגאנגען פאר די שטאט באדערפענישן פון יונגן רב׳ס געגנע־.אויך א רב האבן זיי אראפגעבראכט פון ראדאשקאוויטש ,א ייד שויו אין די יארו,זיי האבן געדאוונט אין דער אלטער שול אין דער יונגער רב מיט זיינע אנהענגעד— אין דער נייער שול.דעם נאענטסטן שבת צום לייענען האט זיד אריינגעריסן אין אלטו שולצוזאמען מיט א חברה יידן, דעם רבם זון איזשיק, ארויף אויף דער בימה אוןגעהאלטן א פייערדיקע דרשה געגן דעם פרעמדן רב, ער האט באשולדיקט איםאז ער נעמט צו דאם ברויט פון פארשטארבענעם רב׳ם משפחה און אזוי ריידנדיק182האט ער פלוצלינג אויסגעשריען; הברא! זאל ער ארוים פון שול! און אנגע-וייזן אויפן דערשראקענעם רב. די גווארדיע וועלכע זענען געקומען מיט איזשיקן,האט זיך א ריר געטאן צום רב, און געצווונגען אים ארויס פץ שול. דער סוףאיז געווען דאם דע ר רב האט אויף צומארגנס פארלאזט איוועניעץ און איןשטעטל איז איבערגבליבן בלויז דער יונגער רב.זלאטע פארבשטיין-רייכמאן, עפולהמיין באזון אין איוועניעץ אין יאר 1938כ׳האב זיך געפונען אין ארץ־ישראל, שוין קרוב פון 3 יאר. אין א געוויסןטאג האב איך באקומען פון איוועניעץ א בריוו אז מיין פאטער איז שטארק קראנק.כ׳האב לאנג נישט געטראכט, כ׳האב מיטגענומען מיין פיצל קינה שושנה׳לע,וועלכע איז נאך קיין האלב יאר אלט געווען, און געלאזן זיד אין וועג.קיין איוועניעץ בין איך אנגעקומען דעם 25.5.38•סאיז שווער צו באשרייבן מיט וואס פאר א שמחה און באגייסטערונג מ׳האטמיר באגעגנט:עפעס א קלייניקייט, א גאסט פון הייליקן לאנדןצומארגנם, נאך מיין אנקומען בין איך אריין צום רב קויפן הייוון אויף שבת,ס׳זענען געזעסן ביי אים דאן עטלעכע בעלי בתים און באהאנדלט קהלישע ענינים.דער רב דערזעענדיק מיר האט אויסגעשריגן מיט שמחה — א גאסט פיו את*ישראל! ער האט מיר אריינגערופן צו זיו אין צימער און באזעצט מיר ביים טיש,צווישן די בעלי־בתים, און גענומען מיך אויספרעגן וועגן דעם לאנד את די יידןדארט. אויך די אנוועזנדע זענען געווען דורשטיק נאד יעדן ווארט מיינעם אוןפארגעסנדיק זייערע קהלישע ענינים, געשמועסט מיט מיר א לאנגע צייט.בקיצור: כ׳בין געווען די העלדין פון שטעטל. וויפל כ׳האב דערציילט וועגןארץ־ישראל איז נישט גענוג געווען, מ׳האט מיר געפרעגט און געפרעגט, אוןנישט אנגעזעטיקט זיך. יונג און אלט, מיט וואס פאר א בענקשאפט האבן זיי זירצועהערט צו אונדזער ארץ־ישראלדיקן לעבנס שטייגער. ביי א סך זענען טרערןגעשטאנען אין די אויגן, פונקט ווי דאם הארץ האט זיי געזאגט וואט זיי דערווארטאין דער נאהענטסטער צוקונפט...באזונדער רירנדיק זענען געווען מיינע באגעגענישן מיט. דער יוגנט. א סךצווישן זיי האבן געלערנט און גערעדט עברית און זייער חלום איז געווען —א סערטיפיקאט י183אייד איד האב זין־ צוגעקוקט מיט ווייטיק צו זייער לעבן אין שטעסל ארזמיט גאווה פארגלייכט עס מיט אונדזער לעבן אין ארץ־ישראל.די ארעמקייט אין שטעטל, די אפגעשטאנענקייט, דאס האפענונגסלאזיקייט.איין מאג יאגט רעם צווייטן, אבער אן א מארגן, אן א ציל וואט זאל געבן א זיןדעם לעבן, אץ א ווילן צו ראנגלען זיד מיט אים.דאם אלץ האט געדריקט אויף מיר. דאן האב איד דערפילט וואט גלות איז,און גלות אין פוילן בפרט, און טראץ דאם פרייד צו זיין מיט מיין משפחה אוןפריינט, האב איך גענומען ציילן די טעג וואט זענען נאד פארבליבן ביז מייןאפפאר קיין ארץ־ישראל.מיין פאטער, אברהם, איז געשטארבן פרייטיק, 2 טעג נאד מיין אנקומען.אין שטעטל האט מען גערעדט אז ער איז געווען א צדיק, ווייל ער האט נאדדערלעבט צו זען מיר און אויך זיין ערשטן אייניקל וועלכע איז געבויח געווארןאין הייליקן לאנהמיין ברודער, שאול, האט געדינט אין פוילישן מיליטער. צוליב דעם טאטנסטויט האט ער באקומען אורלויב, נאכן זיצן שבעה, איז ער ארוים אין א פארנאכטאין גאם. און פלוצלינג, אן שים טיבה, האבן אים באפאלן 3 שקצים און מיט כוחגעוואלט ביי אים צונעמען דעם באיאנעט. ער האט זיך גענומען ראנגלען מיט זיי,אבער וואט קען אויפטון איינער קעגן 3 ז׳לאבעס י צום גליק איז דער געראנגלפארגעקומען נעבן שטוב פון א פוילישן אפיציר וועלכער האט פארטריבו דישקצים און געשיקט זיין באדינער באגלייטן מיין ברודער אהיים.יארן זענען פאריבער. מיין שטעטעלע אץ אירע יידן זענען אפגעמעקטגעווארן פון דער ערד. נעכטיקע גוטע שכנים זענען פארוואנדלט געוואדן איןבלוטדורשטיקע חיות און געהאלפן אויטפירן די רציחות פון אומשולדיקע מענטשןוועמענם איינציקע שולד איז געווען — זייער שויאכקייט!אפט, זייער אפט, דערמאן איך זיך אין מיין שטעטעלע, וועלכע איז געוועןאון נישטא מער...*פ א ל ק ל א רווען זלאטקע איז געקומען מיט א באזוך אין איוועניעץ האט זי דע־ציילט:אין ארץ־ישראל פעלן 3 חדשים!— ט׳איז נישטא קיין אייר (נאר דו).— ס׳איז נישטא קיין שבט (ס׳איז ווארעם).— ט׳איז נישטא קיץ טבת (מען טוט קיין טובות).— דאקעגן איז אין ארץ־ישראל ביליק 3 זאכן: שוויים, יחוס און שטויב.184וואולקע רעזניק, קיבוץ עמירזכרונות פיו קינדער איו יומט יארןדי יארן 25—1915א סך יארן זענען פון דאו פארלאפן, און איצט, ווען איד קער זיר אום, איןגעדאנק, צוריק קיין איוועניעץ, זע איד איר אין א ראמאנטיש־נאסטאלגיש ליכט.די "ציוויליזאציע" ווי עלעקטרע, טראטוארן, קינא, א באן און אטאבוסן, זענעןנאד דאו נישט געווען באוווסט אין איוועניעץ, אבער דאס שטערט מיר נישט צומאלו מיין שטעטעלע אלם ווונדערבארער, אידילישער וויגקעלע, אויף גאטס ערד.איוועניעץ איז געווען א־ומגערינגלט מיט נאטירלעכע, פילפאוביקע שענקייט:געדיכטע וועלדער, טייכלעך, בערג אין בערגלעך• גאלדענע פעלדער און גרינעלאנקעס. דאס איז געווען א פרעכטיקע ראם, וועלכע האט ארומגערינגלט אונדזערשטעטל.אירע שמאלג גאסן און נידעריקע הילצערנע הייזער, זענען געוועו ווונדע.-בארע ווארעמע היימען.די צוויי שולן און להבדיל, דער קלויסטער און צערקווע, האבן אויסגעזען איודי אויגן פון א זעקם יאריקן יינגל, ווי הייליקע טעמפלען, און מייו רבי איו חדר —ווי א פאטריארך פון אב ־הם אבינרס צייטן...די טעג פלעגן פארבייגיין שנעל אין פארשידענפארביק: אין חדר האבן מיראיינגעזאפט די יסודות פון יידישער און מענסשלעכער ערציונג• דער תנ״ד האטפאר אונדז ענטפלעקט נייע וועלטן! מיט פיל הארצקלאפעניש און שרעק האבו מי •באגלייט יצחקו צו דער עקדה, און ווי פריי האבן מיר אפגעאטעמט, ווען צום סודאיז יצחק לעבן געבליבן... מיט גרויס שפאנינג האבן מיר נאכגעפאלגט די באצי־הונגען צווישן יוסף און זיינע ברידער. און דעם פארמעסט צווישן משה און פרעה...די קינדערישע אויגן האבן געגלאנצט, את די הערצער האבן געקלאפט שטארקער,ביז מיר זענען ענדלעך ארויס פון מצרים...אפטמאל פלעגן די קינדער, אין מיטן לערנען, נעמען זיד שפילן אונטערןטיש, אדער נעמען קנייפן איינער דעם צווייטן — ביז דער רבי פלעגט עם בא־מערקו, און מיטן "קאנטשיק" מאכן ארדעגונג.אבער דעם אמתן טעם פון לעבן האבן מיר געפילט פארלאזנדיק, נאד 8 שעהלערנען — דעם חדר. מיר פלעגן אויסלאזן אונדזער ענערגיע, אין הילכיקע גע־שרייען און אין פארשידענע שפילן. פון זיי געדענק איד נאר עטלעכע, — "פי־קערם", "חזירימלעך" און "באהעלטענישך/ אויך פלעגן מיר שפילן איו "פא־זשארניקעם". אז מיר זענען א ביסל אונעערגעוואקסן האבן מיר געשפילט אויד185אין פוטבאל. דער פאסיקער פלאץ צום שפילן איז געווען ביים שול. די שפילןפלעגן זיך ציען ביז שפעט אין אוונט• נישט איינמאל פלעג איד אריינפאלן אץשטוב — צו מיין מאמעס שרעק — א פארבלאטיקטער, מיט צעריסענע זאכןאון א צודראפעטן פנים. טויט־מיד פלעג איך פאלן אויפן בעט, און איינשלאפןאין די בגדים...ווינטער, ווען דער שניי פלעגט באדעקן די ערד, און דער פראסט האטפארפרוירן דעם טייל, פלעגן מיר זיך גליטשן אויפן אייז, א־יף "קאנקעם",אדער שליטלען זיך אויף שליטעלעך, פון לייבע סלאוועס בארג, אדער פון186בארג נעבן דעם קלויסטער. ווער ס׳האט נישט געהאט קיין שליטעלע, האט זידגעגליטשט, בארג א,־אפ, פשוט אויפן הינטן...ווען כ׳זע איצט ווי מענטשן ווייסן נישט וואס צו טאו מיט זיה אוב! £יבתאון יום־טוב. ווי זיי לויפן ארוס איבער די שאסייען און וועגן׳ פת אייו פלאץצום צווייטן, כדי צו געפינען עפעס א אינהאלט איו ררטאג, און א ביסלגייסטיקע שפייז פאר דער נשמה, דערוועקן זיר איו מיר זכרונות פון אמאל,ווינטער אין איוועניץ. יונגווארג אויף פארפרוירענעם טייךמיט א פופציק יאר צוריק. ווי אינהאלטפול זענען דאו געווען די שבתים אוןיום־טובים; דאס זענען געווען די שענסטע און דערהויבנסטע טעג אין מיין לעבן.יעדער יום־טוב האט געהאט זיין טעם און ריח, זיין קאלאריט און אינהאלט,די שטימונג אין שול, אין שטוב און אין גאס, זענען געווען צוגעפאסט צו יעדןיום־טוב, מ׳האט נישט געדארפט ארומבלאנדזען איבער די שאסייען און זוכו187רעם אינהאלט, ער איז געקומען אליין צו דיר אין שטוב, פאר גתים את קליין,פאר ארעם און תיל:נעמט דעם פריילעכן טאג פון פורים; דעם משלוח מנות. די שמחה פוןהמן׳ס מפלה. די ,,קאלאקאטקעס״־גרעגערס, דאס שיסן מיט פיסטאנעס, אדערמיט פשוטע שליסלען, אנגעפילט מיט פולווער, און צום סוף די פורימדיקעסעודה!..נעמט תנובה! ווי ווארעם איז געווען אין שטוב, ווי פתילעך האבן גע־פינקלט אין פענצטער די חנוכה ליבטלעך. דאס שפי לן מיט די גארן, די חנוכהמאכלים — לאטקעס אח גריוון. ס׳האט זיך געוואלט דאם די חנוכה אוונטן זאלןזיד ציען אן א סוף...פסח! שדן די צוגרייטונגען צום יום־טוב האבן געגעבן דעם פארגעשמאקפון אנקומענדן יום־טוב דער "סדר" אליין, האט געשאפן א באזונדער אט־מאספערע, אויסגעמישט מיט הייליקייט אץ פתילעכקייט, וועלכע האט געווא-רעמט אץ געבונדן די משפחות.נעמט די "פאדריאדך צום באקן מצות; די פריילעכע שטימונג דארט, דאם7געזאנג פון די וועלגערינס און די מצה רעדלעץ• צלס קינד האב איך זיי שטארקמקנא געווען, ווי פלינק פלעגן זיי רעדלען די אויסגעוועלגערטע מצות...באזונדער זענען ביי מיר איינגעקריצט צוויי יום־טובים; ראש השנה און יום־כפור. א הייליקייט האט זיי ארומגעודקלט, א אטמאספערע פון ערענסטקייט אוןפחד. אפילו איצט פיל איך ווי ריכטיק איז געווען דאס גלייכווארט, דאס אפילוא פיש אין וואסער, צאפלט זיך פון שרעק, פארן יום־כיפור. אין מיינע אויערןקלינגען נאך ביז היינט, די פסוקים פון תפילות וועלכע דער הזן פלעגט זאגןאון קהל פלעגט נאכזאגן:בראש השנה יכתבוןוביום צום כיפור יחתמוןמי יחיה ומי ימות...ותשובה ותפילה וצדקה מעבירין אח רוע הגזירה!מיט ליבע און אומגעדולט האבן מיר קינדער געווארט אויף יעדן יום־טוב,און אויף די נייע בגדים; נייע שיך, אן א;צוג, א היטל. מיר האבן געווארטאויף ת געשמאקע, און צו יעדן יום־טוב צוגעפאסטע פאטראוועס. אבער דערעיקר איז געווען די פייערלעכע שטימונג וועלכע האט געהערשט איו גאס,שול און שטוב.פץ יעדנס פנים האט ארויסגעשסראלט א אינערלעכע ליכט און גלדבן,וועלכע האבן געגעבן כוח צו טראגן דעם גלות אץ די שוועריקייטן פון דיוואכעדיקע טעג,188יומט יארו 1935—1925אין סוף פון די 20-ער יארן האט די טעכניק גענומען אריינדרינגעו אוידקייו איוועניעץ. מען האט געברוקירט די גאסן, געמאכט סראטוארן, עלעקטרי־פעצירט דאם שטעטל, און ס׳האבן זיך באוויזן די ערשטע אטאבוסן, וועלכעהאבו געפירט פאסאושיה קייו ווילנע און סטאלפצי. ביז דאו איז די איינציקעקאמוניקאציע געווען מיט פערד און ;ואגן; בעלי־עגלות האבו געפירט פאסא*ושירן און סחורות, קייו אלעכנאוויץ און סטאלפצי — צו דער באו.די אטאבוסן פלעגן אנקומען אין שטעסל איו אוונט. צענדליקער מענטשןפלעגן זיד צונויפואמלען אץ מיט נייגעריקייט אפווארסן די אנקומענדע פאסא־ושירן, צווישן וועלכע ס׳זענען געווען אויד "וואיאושארך, וועלכע האבן גענומעןאפט באווכן איוועניעץ. ס׳האבן ויד דעריבער געעפנט עטלעכע האטעלו. דאםאלץ איו געשען א דאנק די אטאבוסן, וועלכע האבן פארבינדן דאם שטעטלמיט דער אויסערלעכער וועלט.דער וויכטיקסטער טאג איו וואד פאר פרנסה איו געווען מיטוואד! דערמארק טאג; שויו פון גאנץ פרי האבן ויך גענומען קלייבן איו שטעטל, דיפויערן פון אומגעגנד. דער מארק און די גאסן ארום אים, פלעגו אנגעפאקטווערן מיט וייערע וועגענער און סחוחת: תביאה, פרוכט. פוטער, הינער, טרו־קענע שוווימען "סמארשקעם", חויר־האר און א• וו. מענטשן האבן ויד געדרייטהין און צוריק, ווכנדיק מציאות.די פויערן, נאכן פערקויפן וייערע גוטם, פלעגן קומען איו די יידישעקראמען און קויפן סחורה פאר וייער געברויך. אווי האט געהאלטן ביו ווןאונטערגאנג. ביסלעכווייו האבן ויך די פויערים צופאח, און דאס שטעטל האטויד איינגעשטילט, ביו דעם קומענדיקן מיטוואך...אין די יארן 30—1925, האט ויד אין שטעטל אנטוויקלט אויד דאם קולטו־רעלע לעבן: ס׳איו דאן געגרינדעט געווארן די "תרבות" שולע, דער "שומרהצעיר", דע ר "בית״ר" אץ "חלוץ". ס׳האט ייד געגרינדעט די יידישע ביבליאטעקאץ א דראמאטישער קרייו.די "תרבות" שולע האט באדייט א רעוואלוציע קעגן חדר, אץ דאם אלטעסיסטעם פון לערנען, און געשאפן א גרונט פאר דער ציוניסטישער אץ חלו־צישער דערציאונג, פון דער שטעטלדיקער יוגנט.לאמיר דעריבער דערמאנעו דא צים גוטן די ערשטע לערער פוו דערתרבות שולע — אווסייעוויטש אץ חפץ, וועלכע האבן דערציט דער ייינט, אוואריינגעדרונגען אין ויי די ליבע צו ארץ־ישראל•דאם אויפשטייאונג פץ דער ערשטער יוגנט ארגאניואציע איו שטעטל,דעם "השומר הצעיר", האט ארויסגערופן א שטארקע געגנערשאפט ביי די189מערהייט עלטערן. זיי האבן נישט געקענט פארדייען ראם 15—13 יעריקע קיג־דער, יינגלעך און מיידלעך, זאלן זיך טרעפן צוזאמען, שמועסן, זינגען און טאנצן!אנשטאט זיצן אין שטוב — לויפן זיי אין קן! און נישט נאר דאס; בעלה־בתישע קינדער חברן זיך מיט קינדער פון ארעמע ארבעטער!."תלמידים עם מוריהם ע״י ביה״ס תרבות באיבניץתלמידים מים זייערע לערערס נעבן דער תרבות שולע אין איוועניץאון אויב דאם איז נאד געווען ווינציק, האבן די קינדער גענומען רעדןוועגן "הכשרה" אין עליה. פון פארלאזן זייערע היימען. טאטע־מאמע, און עולהזיין אין א ווייט און וויסט לאנד... ס׳איז דאך א גרויס אונטערשייד צווישןאויסשרייען אין שול — לשנה הבאה בירושלים — און צווישן שיקן אהיו׳ קייוירושלים, דאס אייגן קינד, בפרט אז דאס קינד איז א יונג מיידל...190אבער דער טיפער און ריינער גלויבן פון דער יוגנט, האס זיך ג־בר געוועןאיבער די אלע שטערונגען, און לבסוף מיטגעצויגן מיט זיד א סד עלטע״ן •אויב מיר וועלן נעמען אין באטראכט דאס די מערהייט פון דער איווענצעריוגנט האט געענדיקט בלויז די פאלקם־שולע, א'ן א טייל, אפילו דאס נישט,וועלן מיר דאו קענען אפשאצן די קולטורעלע דערגרייבונגען פון די יוגנטבאוועגוגגען; זיי האבן געלייענט און דערקענט די יידישע און העברעאישעדיכטער און שריפטשטעלער, געפירט דיסקוסיעס וועגן געזעלשאפסלעכע איןפאליטישע פראבלעמען, און דערמיט פארברייטערט זייערע קולטורעלע הארי־זאנטן. ס׳איז נישט געווען א חבר אין וועלכער ס׳איז יוגנט ארגאניזאציע, וואסהאט נישט באזוכט די ביבליאטעק. די יוגנט פלעגט אויך ארגאניזירן זומערלאגערן (מושבות קייץ־קאמפוס) אין די ארומיקע וועלדער, ווינטער פלעגן זייארגאניזירן באגעגענישן מיט דער יוגנט פון די ארומיקע שטעטלעד, וועלכעהאבן אסך צוגעגעבן צום עמאציאנאלן אויסלעבן זיד פון דער יוגנט.אויד האט זיך ארויסגעוויזן, דאס דער פחד פון די עלטערן פאר די עראטישעסכנות, איז געווען אומבעגרינדעט; פארקערט, אין די יוגנט באוועגונגעו איזגעפלעגט געווארן א ערנסטער און פאראנטווארטלעכער ציגאנג אין די באציונגעןצווישן ביידע געשלעכטן. ליבע געפילן זענען געווען געבויט אויפן יסוד פון כבוד,איינע צום צווייטן, אויף אויפריכטיקער פריינדשאפט און אפפערוויליקייט.אויד אויפן געזעלשאפטלעכן געביט האבן זיי צעבראכן די באריערן צווישודי קלאסן און שיכטן, פין דער יידישער באפעלקערונג: זיי האבן זיד נישטגערעכנט מיטן אפשטאם, רייכטום א. א. וו. קינדער פון סוחרים, כלי־קודש אוןבעלי־מלאכות, האבן זיך געחברט, און געחלומט וועגו לעבן און ארבעטן צוזאמעןאין ארץ־ישראל.אט די הערלעכע און אידיאליסטישע אויפפירונג פון די קינדער האט נישטווילנדיק מיטגעשלעפט אויך די עלטעו־ד וועלכע האבן ביסלעכווייז גענומעןצוצופאסן זיר, און פארשטיין זייערע יונגע קינדער, און צום סוף אפילו גענומעןזיך מיט גאווה, בארימען מיט זיי: — מיין טאכטער איז אייף הכשרה —אדער — מיין זון פארט קייו ארץ־ישראל! —די באציונגען צווישן די רעכטע און לינקע פארטייען און יוגנט ארגאני־זאציעם, זענען אפט געווען זייער אנגעשטרענגטע, און די וויכוחים — הייסע.איך געדענק די געשפאנטע לאגע פאר דעם 16־טן ציוניסטישן קאנגרעס, אוןדי צייט נאכן ארלוזורוב מארד. טראץ דעם זענען די פערזעגלעכע באציונגעןצווישן דער יוגנט געווען זייער קארעקט, און אפילו פריינדלעד.191די יארו 1939—1935די יא רן 1939—1935 זענען געווען זייער שווערע פאר די איווענצער יידן,און דאם האט זיד אויסגעדריקט אין אלע געביטן פון לעבן: דע־ גוואלדיקעראויפשטייג סרן אנטיסעמיסיזם אין גאנץ פוילן, האט נישט אויסגעמיטן איווע*ניעץ. דאם זענען געווען די יארן ווען היטלער איז געקומען צו דער מאכט, איןדי באציונגען צווישן פוילן און דער היטלעריסטישער דייטשלאנד זענען געוועןזייער פריינדלעכע.פאגראמען און פאלשע באשילדיקונגען קעגן יידן, זענען געווען א טאג־טעגלעכע דערשיינונג. יידן זענען רואינירט און פארא־עמט געווארן. דערשטיקטגעווארן דורו אומבאגרינדעטע, זינלאזע שטייערן.מיט דער אקטיווער הילף פת דער אנטיסעימטישער רעגירונג, זענען אויפ־געעפנט געווארן פוילישע קראמען, מיטן לאזונג 680^5 10> ;6*5 — יעדערצו זייניקע). די פוילישע יוגנט האט געצווונגען די פויערים פון די דערפער,צו קויפן נאר אין די פוילישע קראמען.יידן האבן פארלוירן זייערע פרנסות, און די ארעמקייט צווישן זיי האטגעוואקסן.אויד איוועניעץ האט נישט אויסגעמיטן דעם שווערן גורל. ס׳איז נישטגעווען מיט וואס צו צאלן די שטייערן און די חיבות. ס׳איז נישט געווען וווצו נעמען אן הלוואה. די צאל פון די באנקראטן איז געוואקסן פון חודש צו חודש,פון וואך צו וואד",באזונדער שווער איז געווען די לאגע פון דער יידישער יוגנט: רעגירינגסאון מוניציפאלע פאסטנם זענען דאך געווען פארמאכט פאר זיי. אויר די הויךשולן זענען געווען געשלאסן פאר זיי. ווער געדענקט עם נישם דעם "נומערוסקלאוזוס" פאר די יידישע סטודענטן?אין יענע יארן זענען אייך געווען געשלאסן די טויערן פון די פאראייניקטעשטאטן. אויך קיין ארץ־ישראל איז כמעט אוממעגלעך געווען צו פארן: דאםביסל סערטיפיקאטן, וועלכע די מאנדאטארישע מאכט האט פא־טיילט פאר דעםפוילישן יודנטום, האט געקלעקט "אויף איין צאך. די איינציקע האפענונגארויסצורייסן זיר פון פוילן, זענען געווען דאס ביסל סערטיפיקאטי, און דיא־מלעגאלע עליה, וועלכע איז געווען פארבונדן מיט גרויסע סכנות. (א טייל,וועלכע האבן געהאט א ביסל געלט, זענען געפארן אלס טוריסטן, און פאר־בליבן אין לאנד, אויף א אומלעגאלן אופן). ס׳איז דעריבער ק יין ווונדער,וואס אין אט די שווערע יארן, זענען געוואקסן די חלוצישע באוועגונגען און דידצשרה פונקטן.192שדן אין יענע יאה האס זיד געסילט אין דער לוסס דאם אנקומען מין דעו־גרויסער קאטאסטראפע, וועלכע האט פארניכטעט דאס פדלישע יודנטום..די יארו 1941—1939סוף סעפטעמבער 1939 זענען די רוסן אדיין קיין איוועניעץ, און פארבליבןדארט ביז יוני 1941.אין דער קורצעד תקופה, פון זייער זיין ביי אונת, איז פארגעקומען אגרדסע ענדערונג אין לעבן פון די יידן אין איוועניעץ: אינתער שטעטל איוגעווארן א ראיאן שטאט.די יידישע יוגנט האט געקראגן פאסטנם אין די רעגירונגם און מוניציפאלעאנשטאלטן! אין דע ר פאסט, אין געזונטהייטס־אסט, אין דער שטאטישעראדמיניסטראציע און אין דער ארטיקער מיליציע.די סיבה צו דעם איז געווען א פשוטע; די סאוויעטישע מאכט האט געהאטמער צוטרוי צו די יידו, ווי צו די פוילישע "אסאדניקעס" און אנדערע פד לישעבירגער. די פאליאקן האבן עם געזען און געקריצט מיט די ציינער, צוקוקנדיקוד די יידן "ארדנעך זיך איין. מיר אבער האבן באצאלט א טייערן פרייזפאר דעם:די ציוניסטישע באוועגונג איז דערקלערט געווארן אלם קאנטר״רעווא*ליוציאנערע באוועגונג, און איז פארבאטן געדאח. די חלוצישע יוגנט ארגא*ניזאציעם זענען אויפגעלעזט געווארן. די "תרבות" ש־לע איז פארוואנדלטגעווארן אין א יידישע שולע, און א יאר שפעטער איז עם פארוואנדלט געווארןאין א רוסישע שולע. אלם דירעקטאר פון דער שולע, איז באשטימט געווארןדי פיד פון פארטיי־סעקרעטאר אין איוועניעץ, (א יידישע פרוי, געבדרן איןוויטעבסק). אלם לערער זענען באשטימט געווארן: חפץ, יצחק פארענציק אוןאיל. מיר האבן געפינען א געמיינזאמע שפראך מיט אונדזערע תלמידים —דורך רמזים (וועגן אונדזער נאציאנאלן פראבלעם). מיר האבן זיר אבערגעפילט אפגעריסן פון יידישן פאלק און פון ארץ־ישראל.אין א געודסן אוונט, איז א גרופע פון אונדזערע חברים, געזעסן ביי זעליהטשערנין און צוגעהערט צום ראדיו פון לאנדאן. צומארגנם האט מען אונד־גערופן אין נ.ק.וו.ד. און געווארנט דאס מער זאל עם זיך נישט איבערחזרן...אין יעדן אנשטאלט און ארטעל, זענען אריינגעדרונגען געווארן שפיאנען.וועמענס אדפגאבע איז געווען צו באריכטן וואם יעדער פון אונת טראכטאון זאגט...דאם איז געווען דע ר פיייז וואס מיר האבן באצאלט פאר אונדזערעקאנאמישער און געזעלשאפטלעכער פארבעסערונג!193ווינטער 1940, זענען די פוילישע "אסאדניקעם" און אויד יידן, פארשיקטגעווארן קיין סיביר.פאר די צוויי יאר פון געפינען זיך אונטער דעם סאוויעטישן רעזשים, האבןמיר זיך געטראפן מיט רוסן און יידן, וועלכע האבן געלעבט אין מזרח רום־לאנה און געהערט פון זיי וועגן די "גליקן" פץ דעם קאמוניסטישן רעזשיר,און דאם האט אונדז כלל וכלל, נישט באגייסטערט"אין משך פון אט די צוויי יאר, האט זיך צווישן די יידן געשטארקט דע ינאציאנאלער געפיל, און דאם בענקשאפט נאך ארץ־ישראל איז געווען גרויס.דעם 25־טן יוני 1941, דריי טעג נאכן אויסברוך פון דער דייטש־דוסישערמלחמה, זענען פון איוועניעץ ארויס א גרופע פון א 50 יידן, און געייאזט זידקיין מזרח רוסלאנד.די וועג איז געווען ממש א גיהינום: דייטשע אעראפלאנען האבן אןאויפהער באמבארדירט די וועג מינסק־־מאסקווע. דייטשע פאראשוטיסטו האכןגעמארדעט און געברענט וועמען און וואס זיי האבן נאר געקענט. קערפערם פוןאומצאליקע מענטשן, דערוואקסענע און פיצלעך קינדער, האבן זיד געוואלגערטאויף די וועגן און שטעגן. ס׳איז נישט געווען ווער ס׳זאל זיי באערדיקן. מעןאיז געלאפן אין פאניק, כדי אנטלויפן פון די דייטשן, אץ מורא געהאט זידאפצוהאלטן.א טייל פת אונדז האט נישט געקענט אויסהאלטן די שוידערלעכקייט פוןדעם וועג, און אומגעקערט זיר קיין איוועניעץ. קיינער האט נישט געוווסטוואס בעסער איז׳ את וואס צו טאן כדי צו ראטעווען זיך. דער אמת איז, דאםקיינער האט נאד דאו נישט געגלייבט דאס היטלער וויל פארניכטן אלע יידןאין אייראפע".בלויז דער אינסטינקט האט דעמאלט דעצידירט וואם צו טאן.און אזוי האט פאסירט, דאס דער 25־ער יוני 1941, איז געווען דער לעצטערטאג וואם כ׳האב געזען, און זיך צעשיידט אויף שטענדיק, מיט אונדזער טייערער,טיף אין הארצן איינגעקריצטער שטעטעלע — איוועניעץ...הרב זאב גורדון, טורונטו—קנדהדער חורבן פון א קהלהדער קיילעכדיקער ציפער ״6 מיליאך איז ליידער געווארן א שאבלאן־ווארטאין דער יידישער טערמינאלאגיע, מען באנוצט זיך מיט אונדזערע "קדושים"אין וואכענדיקע געשפרעכן, מען נוצט עס אוים אויף פארשידענע צוועקן, אויר194געלט קלייבו אץ אויף פראפאגאנדע צוועקן, מען רעדט אזוי לאנג ורעגן די זעקסמיליאן אומגעקומענע, דאס מען פארגעסט אינגאנצן אז זיי זענען געווען אונדזערעמאמעם און טאטעם, אונדזערע שוועסטער און ברידער — לעבעדיקע מעגטשן,וועלכע האבן געלעבט אין די שטעט אין שטעטלעך, איינגווארצלט מיט טיפעווארצלען פון הונדערטער יאה, וועלכע האבן געבויט, געשאפן און אנטוויקלטדי גייסטיקע אוצרות פון אונדזער רייכער קולטור. מיט זייער אומקום איז אויךאפגעווישט געווארן די רייכע קולטור פון דעם מזרח אייראפעאישן יודנטום. אוןס׳איז קיין אויסזיכטן און האפענונג צו אויפלעבן עם.ביה״ס ״חורב״ באיבניץ, 1930 די "חורב" שרלע אין איוועניץ, 1930אויב ס׳איז געזאגט געווארן ״כי לא על הלחם בלבד יחי׳ האדם״ — איז דאסגעווען צוגעפאסט פאר די יידן אין מזרח אייראפע, ספעציעל פוילן, ווו די ייחהאבן געלעבט אין קאמפאקטע מאסן, זייער מאטעריאלע לאגע איז געווען זייערשלעכט. נאר א דאנק די גוטע אמעריקאנער פעטערם איז מעגלעך געווען ווי עםאיז אדורכקומען מיטן "לחם צר ומים לחץ". א שייגער לעבן וואלט עם געווען וועןבלויז די מאטעריאלע באדינגונגען וואלטן געווען זייער ציל אין לעבן..*און אט איז מיין געבורט־שטעטל — איוועניעץ. א שטעטל ווי אלע שטעטלעדאין ארעמען וויים־רוסלאנד. 50 ק״מ ווייט פון א באן ליניע, און מיטן רוסישןאייז־קאלטן און אימהדיקן גרענעץ, אלם צוגאב. דאך איז מען נישט געווען אפגע־ריסן פון דער גרויםער וועלט און פון אלע ענינים וועלכע האבן א שייכות געהאטמיט יידן און יידישקייט, און איבערהויפט מיטן מצב און לעבן אין ארץ־ישראל, מען195האט ממש געאטעמס מיט "אוירה דישראל". נישט קוקנדיק אדף די ארעמקייט אתדחקות, האט די יוגנט זיר אפגעגעבן מיט ציוניסיטשע און קולטורעלע טעסיקייט,ארגאניזירט פארשידענע ציוניסטישע ארגאניזאציעס, וועלכע האבן זיד באקעמפטגעגנזייטיק. אויד די טאטעם זענען געווען טעטיק; געפירט מחלוקות וועגן רבנים,שולן, גבאים א.א.וי• את געמאכט פארגעסן די טאג-טעלעכע דאגות און שווערי*קייטן. און ווייל דער הוה, די געגנווארט, איז געווען אזוי פארוואלהנד און גרוי,האבן אלע ידיעות און נייעם פון ישראל, געווען די ליכטיקע שטראלן, וועלכעהאבן געגעבן כוח את אויסדויער צו אנגיין ווייטער, און נישט צוזאמענגעבראכןווערן, פון שווערן גלות לעבן.דאס שטעטל איז געווען ווי אלע שטעטלעך אין ווייס־רוסלאנד. אמת, זי האטפארמאגט פיינע בעלי־בתים און תלמידי־חכמים, אבער דאס האבן אנדערע שטעט־לעי אויך פארמאגט. מיר איז אויסגעקומען צו לעבן אין פארשידענע שטעט פאחחורבן׳ את כ׳האב געלעבט דארט בעטער ווי אין איוועניעץ, דאו וועד איד דערמאןזיד וועגן זיי׳ פיל איד נישט אט דעם ציטער וואס כאפט מיר אתם ויען איד הערדעם קלאנג ״איוועניעץ״, מיין געבורטם שטעטל! אין דער יידישער טערמינאלאגיעאיז דא א אויסדתק — "עיר ואם בישראל" ווייל ת געבורטם שטאט איז געגליכןצו א מאמע. אויף א מאמע קען מען נישט זאגן — א מאמע ווי אלע מאמעס. אפילוווען זי איז וד אנדערע מאמעס, איז זי די איינציקע מאמע, ודיל זי איז מיין מאמע!און אזא וד מיינע איז ניטא אדף דער וועלט! את דאם איז דער ענטפער פארוואםביים קלאנג "איוועניעץ" ציטער איד אדף׳ את איד גלויב אז דאם זעלבע פילואויך אלע מיינע לאנדסלייט...*ס׳זענען שדן פארביי 3 צענדליק יארן זינט דער שיאה — דעם גרויטןחורבן. איצט ווען מיר גיבן א קוק אויף צוריק, זעען מיר און דערפילן דיקאטאסטראפע אין איר גאנצער גרדזאמקייט. דאם זעלבע איז ווען מען שטייטנאענט צו א גרויסן בארג, דאו זעט מען נישט זיין הויד און גרויסקייט, אוןדווקא ווען מען איז אפגערוקט פון אים, קען דאם אדג דאו אורמנעמען אים אוןזעען אים אין גאנצן. און אט זע איך זיי איצט, ת גייסטיקע ריזן, מיינע לאנדסלייט,שכנים, פרייבט און באקאנטע. לעבנדיק צוזאמען מיט זיי, האבן מיר זיי נישעבאמערקט. ת גרדקייט פון טאג־טעגלעכן לעבן האט פארדעקט את באהאלסןאונטער א בארג פון זארג, די גרויסקייט און העלדישקייט פון יידישע פרויען אוןמענער, וועלכע האבן געקעמפט אץ געאפפערט זיד פאח יידישן כבוד את יידישןלעבן...אין שלאפלאזע נעכט, ווען דו ליגסט אדפן געלעגער און טראכטטט פון דערשרעקלעכער פארגאנגנהייט, לעבן זיי אפ, מיינע לאנדסלייט, פתינט און באקאנטע.196זיי גייען אדורך פאר מייגע אויגן, ווי אין א קאליידעסקאפ .זיי קוקו אויף מיר,אמ פון זייערע אויגן קוקן ארויס — צער און טרויער ווי זיי וואלטן רעדן 1פארגעם אונת נישט, פארגעם אונת נישט!און אט אין אזא שלאפלאזער נאכט, אין די הייסע 9 טעג פון אב׳ פון יידישןחורבן, בין איך אראפ פון מיין געלעגער, גענומען פאפיר און פעדער צו פאתאייביקן זיי מיט מיין ארעמער שפראך, און שטעלן דערמיט א באשיידענע מצבי,פאר מיין משפחה, פריינט, און מיין שטעטל איוועניעץ.*אט שטייט ער, מיין פאטער, ר׳ זלמן גאדדאן ז״ל, פריילעך און מיט אגלייב-ווערטל, ווי זיק שסייגער איז געווען, איך זע אים זיצנדיק אין שטוב, שפעט איןדער גאכט, אדום טיש זיצן זקנים, אלמנות און סתם ביטערע הערצער. זיי קומעןמיט א בקשה אנשרייבן א בריוו צו די קרובים אין אמעריקע, זיי זאלן אתיסהעלסומיט עטלעכע דאלאר• אלע נעבעך, גיסן אויס זייער ביטער הארץ. דער פאטערהערט זיך צו אויפמערקזאם, און שרייבט מיט זיין געקינסילטן "פאטשערק", הארציתיסנדע בריוו וועלכע טרעפן אין "פינטל", זיי וועקן אויף די פארשלאסענע הער-צער און פארמאכטע הענט...און אט זע איך ת משולחים און מגידים, פאר וועמען אונדזעד הויז איז געוועןאן אדרעם, וווהין מען קען פארפארן פריי, אן א איינלאדונג, אפילו אין דע רמיטן נאכט.א שטענדיקן תשאב האט דער פאטער געהאט; אנפאנג יעדן מאנאט גיין אויפ*מאנען די פאר זלאטעס וואס יעדער איינער האט זיך באשטייערט פארן ועד הישי-בות. אלס צוגאב זענען געווען צרכי ציבור, ווי "מעות חטים", תלמוד־תורה, אדערגאר פעדערן קלייבן פאר א ארעמער כלה... שטענדיק איז ער געווען גרייט צוהעלפן אנדערע, נישט איינמאל האט ער אין מיטן טאג פארמאכט דאס געוועלבאון אוועק מתעסק זיין זיך מיט צרכי מצווה. ער האט נישט געפילט אז ער טוטוואם אויסערגעוויינלעכעס, אז עס קומט אים א יישר־כוח דערפאר. דער כלל איזביי אים געווען אויפן ערשטן ארט, פעתענלעכע אינטערעסן — אויפן צווייטן ארט.חאטש זיין מאטעריעלע לאגע איז געווען ווייט פון א גלענצנדע, און פון קענעןזיך דערלויבן צו פארציכטן אויף דעם.און ווער געדענקט נישט זיינע מתיקותדיקע ימים נוראיס׳דיקע תפילות, איןוועלכע ער האט אריינגעלייגט הארץ א־ן געפיל ז מען איז געזעסן צוגעשמידט צודי ערטער, אק געוואלט אז די תפילות זאלן זיך ציען וואס לענגער. מען האטגעפילט אז זיי קומען פון א הארץ וואס פילט דעם צער און שמערץ פון די מת-פללים, און ער איז דער פאסיגסטער שליח־ציבור, און זיינע תפילות וועלן דער־גתיכן דעם כסא־הכבוד.197ער האט געשפרודלט מיט חסד, רחמים אץ אהבת ישראל. ער איז געוועןפארטראטן אין אלע חברות און אינסטיטוציעם פון שטאט. ער האט אבער קיינמאלנישט געטראכט אין אזעלכע טערמינען ווי! רואם ורעל איד פון דעם האבן, אדע־,וואס איז גוט פאר מיר ז..אויך די געשטאלט פון מיין זיידן, ר׳ בנימיו בערנשטיין, טאר נישט פעלו איויזכור בוך פון איוועניעץ.וועד פון די עלטערע איוועניצער לאנדסלייט געדענקט נישט דאם פאטרי־אכאלע, שיינע געשטאלט, מיט די גוטע סאמעטענע אויגן פון מיין זיידן? אויףוועמענס שוים איך בין דערצויגן געווארן• חוץ דעם וואם ער איז געווען א גדולבתורה אץ א חכם, איז ער אויד געווען א אוהב הבריות און עוסק געווען אין גמ״ח.און מיין באבע ע״ה מלכה ארעס ווי מען האט זי גערופן אויף איר פאטערםנאמען, איז געווען פון יענע נשים צדקניות וועלכע האבן געטראגן א־יף זייערעפלייצעס דעם שווערן יאך פון לעבן און געווען שטענדיק א עזר כנגדו צו אירמאן — מיין זיידן.ווו נעמט מען היינט יענע מאמעם און טאטעס, זיידעס און באבעס, מיט זייערבאשיידענקייט אץ גוטהארציקייט, מיט זייער אמונה און שכל הישר? אלץ איזביי זיי געווען נאטירלעך, נישט נאכגעמאכט, דאס זענען געווען די יידן פון פארןחורבן אין אייראפע. ייזץ וועלכע האבן נישט געפרעגט — מי הוא יהודי? אזמען דארף פעסטשטעלן א דיאגנאזע איז עם א סימן אז מ׳איז קראנק. א געזונטערמענטש (און א געזונט פאלק) וועמען ס׳טוט קיין זאך נישט וויי, דארף קייןדיאגנאזעס. און אט דא ליגט דער סוד און ענטפער, מיט וואם אזוינס האבן דיפאריקע דורות זיך אויסגעצייכנט, וואם מיר שטייען אזוי פארכישופט מיט זייערחן אץ מידות טובות, ווייל זיי האבן געלעבט נאטירלעך און פשוט, און די נאטורבאצויבערט מיט איר שיינקייט און גלאנץ.*און אט שטייט פאר מיינע אויגן ווי א לעבעדיקער ר׳ אברהם דוד דער שוחט,וועלכער איז געווען די אומשולד אליין, און איז געווען דער ערשטער וואס איזפארשניטן געווארן דורך די נאצים ימ״ש.אץ אויר לעבעדיק זע איך פאר מיינע אויגן, מיין שכן, אייזיל דעם שוסטערער זיצט אויף זיין שוסטער בענקעלע, ציט א דראטווע, און רעדט וועגן ימותהמשיח. און ווען איר סרעפט זיך מיטן בליק פון זיינע פעך־שווארצע אויגן,לייענט איר ארוים אז ער ווערט געטראגן אויף די פליגלען פון פאנטאזיע — אויהעכערע עולמות.אץ אט איז ר׳ משה מייזל• ער איז געווען דער 2טער צום רב. חאטש אפיציעלהאט ער נישט געטראגן קיין רבנות מאנטל, האט מען אים רעספעקטירט ווי דעם198רב. פון אלעמען געליבט און אנערקענט. ער האט איו זיד פארבונדן, תורה, עבודהאון גמ״ח. אפגעהיטן אלע מצוות, קלה כחמורה. געווען דער רבי פנו שיעור משניותבין מנחה למעריב. זייענדיק דער בוכהאלטער פון רעם יידישן פאלקם־באנק, האטער מיט זיין פעתענלעכק׳־יט, א נשמה אריינגעגעבן אין די קאלטע טרוקענעציפערן׳ את אין די עטלעכע זלאטעם וואס מען האט געקראגן אלם הלוואה, האטמען געפילט זיין ווארעמקייס און ברכה. אפילו אין אזעלכע פראזאישע זלאטעסהאט ער אריינגעגעבן לעבן און געפיל.*נישט נאר 6 מיליאן יידן זענען אומגעקומען אין דער שואה. א גאנצע ציווי*ליזאציע איז חרוב געוואח! און אפילו זי וועט מיט די יארן, צוריק געבויט וזעה,וועט זי קיינמאל נישט זיין ראם זעלבע ווי געווען.דער 2טער בית־המקדש האט אויסערלעך, מיט זיין שיינער ארכיטעקטור געוועןשענער ווי דער ערשטער. אויף אים איז געזאגט געווארן "מי שלא ראה בניןהורדוס, לא ראה בנין יפה מעולם". ראך האבן די זקנים, וועלכע האבן געדענקטרעם ערשטן בית־המקדש — געוויינט...מיר די שארית הפליטה וועלן בויען עקשנותדיק צוריק רעם בית ישראל,נישט געקוקט אויף אלע מכשולים און אבני־נגף וועלכע שטייען אונדז אין וועג.להכעיס אונדזערע שונאים וועלן מיר לעבן, בויען און שאפן. אבער די וועלכעגעדענקען ווי דער יידישער בית-ישראל האט אויסגעזען פארן חורבן, וועלןדעדמאנענדיק עם — פארגיסן זייערע טרערן.איידלה סירוטקיו-דקל / קיבוץ עין־שמרבית אבאהעיירה איוועניץ, שבה נולדתי ובה ביליתי את מיטב שנותי, שנות הילדותוהנעורים — חרותה עמוק בזכרוני, עדיין היא ניצבת לעיני על אנשיה, רחובותיהוסימטאותיה ועל בתיה הנמוכים.העיירה היתה מוקפת יערות אורן שבהם היינו אוספים גרגרים ופטריות ומישהיה מצליח למצוא את "מלך" הפיטריות את "בורוביק" היה גאה בכך ומעורראת קנאת חבריו. בקצה העיירה זרם הנהר וולמה, שבו התרחצנו בקייץ ושטנובסירות.עד מלחמת העולם הראשונה היתה עיירתי תחת שלטון הרוסים ונחשבהכעיירה מתקדמת. היה בה בית־ספר רוסי עירוני שבו למד הנוער היהודי. גםבני דודי למדו בו ואף אחי הגדול, יוסף, עוד הספיק לסיים בו את חוק לימודיו.199עם גמר מלחמת העולם הראשונה כבר נמצאה העיירה תחת שלטון הפולניםונהפכה לעיירת גבול, ונותק ממילא הקשר עם עיר המחוז — מינסק — השוכנתכ*50 ק״מ מאיבניץ. בית הספר העירוני ניסגר והשפה הפולנית שתפסה אתמקומה של הרוסית — היתה זרה לנו. מצבם הכלכלי של יהודי הסביבה היהבכל רע, האנטישמיות קיבלה גיבוי רשמי של השלטון והיחס ליהודים היה עוין.הנוער התחיל לחפש דרכים להגר לארצות אחרות; השגת סרטיפיקט לארץ־ישראל היתה כמעט מן הנמנע. גם לארצות־הברית קשה היה להשיג אישור כניסה,לכן פנו רבים מבני הנוער לארצות דרום־אמריקה. באותה תקופה קשה ומדכאתקמו בעיירה תנועות השומר הצעיר והחלה, ובמועד מאוחר יותר — בית״ר.הדחף המשותף לנוער זה היה לעלות לארץ־ישראל.משפחתנו, משפחת סירוטקין, היתה מן המשפחות העגיפות בעיירה. גרנובכיכר השוק.אבא, ר׳ אייזיק, יהודי אדוק ובר אוריון היה מתפלל בבית הכנסת שלושפעמים ביום ומידי שובו מהתפילה היה יושב ליד השולחן ומוסיף לעיין בספר.היו לו ידיעות רח^ות גם בסיפרי חוץ והיה עוזר לנו, ילדיו, בהכנת שיעוריםובפתרון בעיות חשבון, לפני עלותי ארצה, בתחילת שנות השלושים, רציתילהשתלם בשפה העברית ואבא היה יושב אתי שעות רבות ובסבלנות אין קץהיה מתקן את שגיאותי.אחי ואנוכי למדנו שנתיים בחדרו של המלמד "שלום הצולע" לאחר מכן עבראחי פישקע לביה״ס תרבות. אחותי מלכה ואנוכי נכנסנו לביה״ם העממי הפולני.אמנו דינה (דינקע פישעם) היתה אם יהודיה טיפוסית (א אידישע מאמע)וכל חייה היו קודש לילדיה. לעולם לא אשכח את הפרידה ממנה לפני עלותיארצה ואת היגון שנשקף מעיניה הלחות מדמע...אחי הבכור, יוסף, נשא בעול הפרנסה של המשפחה.אחי, אברהם, התחתן בגיל צעיר והקים לו משפחה יפה. הוא ואחי פישקעהיו חברים בהחלת וחלמו לעלות ארצה.אחי היו בחורים חסונים, גבוהי קומה ובעלי אופי. הם הזכירו לי את העציםהגבוהים והיפים שצמחו ביערות בסביבתנו...אחי הצעיר פישקע, היה פרטיזן ונפל ביערות נליבוקי בקרב עם ההיטלריסטים.אחותי הצעירה מלכה היתה יפודתואר וכשרונית. היתה חברת שומר הצעירושימשה כמדריכה ומחנכת למופת. ב-30.7.39 הודיעה לי במכתב שאישרו אותהלעליה ושבקרוב נתראה פה בארץ. לגודל צערי ולמרבה כאבי, פרצה המלחמה,רוצחי היטלר הגיעו לעיירתי, רצחו את מלכה׳לה אחותי ואת כל משפחתי ורקאני נשארתי, היחידה מכל משפחתי.יהיו דברי אלה מצבה על קבריהם שאין איש יודע היכן הם.200רחל כץ־גרינגר / חיפהעיירתי א י ב נ י ץבקטעים אלה ברצוני להעלות קווים אחדים שהיוו שלשלת שלמה בחייהקהילה וההווי היהודי באיבניץ. מאות עיירות יהודיות היו פזורות בפולין שלפנימלחמת העולם השניה, מהן בקרבת ערים גדולות, שהשפיעו על הוד העיירות,אך היו גם עיירות מרוחקות מערים גדולות, ובהן זרמו החיים על מי מנוחות.אורח החיים של היהודים שם היה פשוט, בלי יומרות והם היו נתונים במאבקמתמיד להבטחת קיומם החומרי והלאומי בסביבה נוצרית בלתי אוהדת.אחת מעיירות אלו היתד. איבניץ. עכשיו, כשאני נזכרת בחיי היהודים שם,מבינה אני שהם לא היו שונים מאלה שביתר העיירות בפולין.איבניץ שכנה לא הרחק מהגבול הרוסי ולכך היתד. השפעה על המבטא האידישהיה שגור בפי תושביה. בעיני רוחי רואה אני את עיירתי; את השוק עם טורהחנויות, רואה אני לנגד עיני את החנוונים בפתח החנדות, עומדים ומחכיםלקונה שיבוא, שהרי קונים בימים רגילים היו מועטים, ובאפס־מעשה היו הסוחריםנכנסים לשכנים והרכילות היתה מתגלגלת מפה לפה. אולם מה שונה היה קצבהחיים ביום רביעי — יום בו התקיים השוק השבועי. באותו יום התקבצו האיכריםמכל הסביבה עם סחורתם. ובחנויות ערב־רב, המולה ודוחק ומכיחת למכביר.ועוד תמונה מצטיירת לנגד עיני; השבת משתלטת על העיירה. יראת קודשמרחפת על כולם, השכם בבוקר זורמים יהודים לבית הכנסת, יהודים מכל ימותהשבוע, אך פניהם כאילו השתנו. שקט ושלווה נסוכים על פני כולם ושכינתהשבת מרחפת מעליהם.בערב יוצאים היהודים לרחובות ללוות את שבת המלכה: אני רואה את הרבעם מלוויו מטיילים. ביראת כבוד היו מפנים לו את הדרך. ובעלי הבתים —באיזו חשיבות היו צועדים ברחובותיה של העיירה, ומספרים או מתווכחים עלענייני דיומא.אופייניים לעיירות אלו היו גם קשרי משפחות שהיו גדולות ומסועפות. כךהיתה גם משפחת אבי, יוסף כץ, כשגדלתי והתחלתי להבין את יחסי הקירבה שלמשפחתנו המסועפת, רבה היתד. שמחתי שהנה — לכל אשר אפנה אפגוש בךמשפחה.הורי רבקה ויוסף כץ הי״דאמי, דבקה הגיעה לאיבניץ מעיר גדולה שברוסיה, ולא בקלות הסתגלה לחייםבעיירה קטנה זו. פורקן לכל אלה היא מצאה בעבודתה כמיילדת.201יודעת אני באיזו חיבה ומסירות טיפלה היא בתינוקות רכים אלה, כדי לטפחדור בריא ואיתן.לא פעם בעברי אתה ברחוב ובפגשנו באמהות עם פועטים חייכנים על זרועו-תיהן, או הכרוכים אחרי סינוריהן, היתד, אמי מתחייכת ואומרת בגאווה ובסיפוק:הרי בכל אלה אני טיפלתי, בהם השקעתי כוח, רצון וחלק מחיי, והיא, אמי— תמיד עסוקה תמיד טרודה. אולם גם הערצת של תושבי העיירה אליה היתהרבה. ומה היתה גדולה גאוותה כשהיתה נקראת לטיפול ביולדת לבתיהם שלשונאי ישראל: אז היתה כאילו מבליטה עוד יותר את יהדותה. חשתי בעליל אתהאהבה שאנשים רחשו אליה — לאמי, לאשה הצנועה והקטנה, עם לב יהודי גדול.ופה אני רוצה לספר על משהו אופייני בחיינו.מי אינו זוכר את קפיטן זלבסקי, זה שהיה מפקד הצבא הפולני, שחנה בעיר.עודני זוכרת אותו עובר תמיד ברחובות העיר בכרכרה רתומה ל־2 סוסים יפיםומטופחים.והנה עברה שמועה, שאשתו עומדת ללדת. היתה זו שיחת היום, ביחוד ביןהיהודים, וניחושים! את מי יזמינו ללידה — את אמא, המילדת היהודיה, או אתהמילדת הנוצרית ו דבר אחד היה ידוע: זלבסקי זה, היה רחוק מלהיות אוהדיהודים.והנה, ביום אחד מופיע בביתנו השכן שלנו, איסר גורביץ, ומשיחה לבדיחהרוצה הוא להתערב עם אמא, ומבטיח שאם היא תוזמן ללידה — יצא יום־יוםלקראתה ויחלוק לה כבוד. צחקנו, כי ידענו שזה רחוק מלהתגשם.ובכל זאת זה קם והיה. יום הלידה הגיע. ולמרות כל הנבואות, הגיע שליח,ואמא הוזמנה ליולדת, לגב׳ זלבסקי.דומני שלא היה סיפוק גדול ליהודים, מאשר לראות את המילדת היהודיהמוסעת לקסרקטין פעמיים ביום.שכננו איסר גורביץ עמד בהבטחתו; יום־יום היה יוצא מהר את הבית, מקדםאת אמא בברכה, בסיפוק ובגאווה, ואף עוזר לה לרדת מהכרכרה.אבי, יוסף, היה טיפוס אחר לגמרי. הוא היה יליד העיירה ובה הוא גדל וקיבלאת חינוכו, ובה אף הקים את משפחתו. הוא היה קשור לאיבניץ בכל נימי נפשו.לרגל עסקיו עמד בקשרים עם האוכלוסיה הנוצרית. תמיד הוא היה עסוק, תמידבדרכים והיה חוזר בערב עייף ויגע. היה לו לב חם ורגיש.אהב לעזור לזולת וחלם לעלות לארץ־ישראל...חינוך ילדיו (היינו שתי אחיות) היה עברי־ציוני. כשהיה מתפנה מעסקיוהיה יושב אתנו, מסביר לנו על השפה העברית או משוחח אתנו על ספר עברישקראנו.202למרות היותו טרוד׳ לקח חלק פעיל בחיי החברה. זמן מה כיהן כסגן ראשהעיריה. היה יושב־ראש של הכבאים׳ ורוב הערבים היה עסוק בישיבות. ביתנוהיה תמיד מלא אנשים, שהיו באים לרגל עסקיו, או להתיעץ אתו, או סתם לביקורולשיחת־חולין. בין הבאים היו גם נוצרים שהחשיבו מאוד את עצותיו.במרוצת השנים, נאלץ, לרגל עסקיו, לעזוב את איבניץ ולעבור לגור לוילנה.מה קשתה עליו החלטה זו, ואיך כאבה לו הפרידה מעיירתו האהובה שהתקשראליה בכל נימי נשמתו.בוילנה, כשהיה כבר מסודר בעמדה מכובדת, לא חדל להתגעגע לאיבגיץ,לחיי השלווה והפשטות של העיירה.אך הגורל האכזרי נחרץ: אבא ואמא היו אתנו בגיטו וילנה עד 1943, ואזהפרידו בינינו. דרכם האחרונה היתד, כדרך ששת מיליוני היהודים, רק אני ואחותינשארנו בחיים. אחרי שנות סבל ויסורים הגענו לחופי המולדת והתחלנו לבנותכאן את עתידנו.בזכרונות אלה ברצוני להציב מצבת זכרון להורנו, לאנשים יקרים אלו.זכרם יהיה אתנו לעד!דבורה סביניק, חולוןדי געשיפטע פין א משפחהאויף ניישטאט, נישט ווייט פון מיל, ביי דעם טייך וואלמע, איז געשטאענןא גרויסע הילצערנע שטוב וועלכע האט באלאנגט צו מיין זיידן בערל פערסקיז״ל. ער און די באבע באשע, זענען געקומען קיין איוועניעץ — פון דארףמאקאשיץ, אדן דעריבער האט מען זיי גערופןן "די מאקאשיצער". וואלט אירפרעגן א איווענצער, ווו עס וווינט די משפחה פערסקי, וואלט דער געפרעגטערציען מיט די אקסלען און ענטפערן אז ער ודים נישט, אבער די "מאקאשיצער"האבן אלע געוווסט.אונדזער שטוב איז צעטיילט געווען אויף צוויי העלפטן, אין איין העלפטהאבן געוווינט מיינע עלטערן, יאשע און קיילע מיט זייערע 4 קינדער, אוןאין דער צודיטער העלפט — דער פעטער מאיר פערסקי מיט זיין פתי חאסיעאון זייערע 3 קינדער. אדום דער הויז איז געווען א גרויסער, געפלעגטער גארמומיט גרינס צום עסן, א שטאל מיט א קיה און א קאלב, אדפן הדף האבן זיךארומגעדרייט פיל גענז און קאטשקעס. נעבן שט־ב איז אדך געווען א קוזניע ווומיין פאטעי־ און זיידע האבן געארבעט. ביז אויפן פאטערס רעכטער האנט איז203אויסגעוואקסן א מאזאל און דער שטאטישער פעלדשער האט אזוי לאנג מטפלגעווען, ביז דער פאטער האט נישט געקאנט מער ארבעטן ביי זיין פאן. זייןפלאץ אין קוזניע האט פארנומען זיין ברודער מאיר. דער פאטער האט אבערנישט געקאנט זיצן ליידיק, האט ער ארענדירט ערד ביי אן איווענצער קריסט,און געזייט דארט תבואה. אום ווינטער, ווען אויפן פעלד איז נישט געווען וואטס%צי*-־״-*זה צף 3ב*זצ<—יי״ *^ •ו\ צוב 11^ ר־״-! והוב ״-1ת% ז_4:5 3י-י /_4 זהי% "י־1 _ס1= ^צו %ס־1־#י^ צ1ב ?בך* ^י- *כ%צ1צ-1-צו טאן, האט דער טאטע געפירט צום באן, אדער קיין ווילנע, סחורה און פאסא־זשירן. מיר זענען געווען 4 קינדער: איך, רבקה, מיכאל און בערל. ווען כ׳ביןגעווארן 7 יאר האט מיר דער טאטע געשיקט לערנען צו לייבע ראלניק דעםמלמד. 5 יאר האב איך ביי אים געלערנט. ווען ס׳איז אויסגעבראכן די ערשטע204וועלט מלחמה און מ׳האט דעם טאטן מאביליזירט אין דער צארישער ארמיי,האב איד געמוזט איבעררייסן דעם לערנען און העלפן דער מאמען אין שטוב.שפעטער אבער, ווען ס׳האט זיך געעפנט אין איויעניעץ א רוסישע 4 קלאסןשולע, האב איד גענומען דארט לערנען און געענדיקט די שולע מיט א אויס־צייכנונג. דערנאד האב איד און מיין ברודער מיכאל פארגעזעצט דאם לערנעןביי אונדזער א ווייטע קרובה — מלכה קאפילעוויטש, וועלכע האט געגעבולעקציעם און צוגעגרייט קינדער אין גימנאזיע. דערווייל האב איך זיד גע־נומען חברן מיט צביהן, הירשל דעם קצב׳ם טאכטער, און דורך איר, זיד באקאנטמיט איר ברודער, און מיין צוקונפטיקן מאן, חייי\״אברהם. מיר ביידע זענעןגעווען חברים אין בית״ר צוזאמען פלעגן מיד גיין אויף רעפעראטן, צוזאמעןפלעגן מיר גיין צום "גרינעם בארג" אין ביים שיין פון דער לבנה, געמאכטפלענער וועגן אונדזער צוקונפט...הירשל־בער דער קצב האט געוווינט אויף שול־הויף גאם, און געהאט אויפן205מארק אן יאטקע, ער האט אויר צוגעשטעלט, בשותפות מיט מיין מאן, פליישפארך פוילישן מיליטער. הירשל־בערל האט געהאט 7 קינדער. ער האט געפירטא פיינע שטוב. ער איז געווען א גבאי אין דער חברה־קדישא, און זייער יער־לעכע סעודה פלעגט פארקומען ביי* אים אין שטוב.אין 1928 האב איד חתונה געהאט מיט מיין חיים־אברהמען. מיין טאטעהאט אונדז געקויפט א הויז אין שול־גאס (ביי איטשע כץ), מיר האבן דישטוב איבערגעבויט און זי איז באשטאנען פון 4 צימערן. מיין מאן האט אויפןמארק געעפנט א יאטקע און איד פלעג אים מיטהעלפן דארט.אין 1929 איז געבוירן געווארן אונדזער בכור — שלום, וועלכער איז מיטמיד דא אין ישראל, די צוויי יונגערע קינדער: אייזיק, געבוירן אן יאר 1933 אוובנימין־קלמן, געבוירן אין יאר 1939 — זענען אומגעקומען אין איוועניעץ.מיין שוועסטער ריבה, האט חתונה געהאט מיט יוסף סיראטקין. אויף ניי־שטאט האבן זיי אויסגעבויט א מאדערנע הויז, אבער געלעבט דארט א קורצעצייט, ביז דעם אנקומען פון די נאצים, וועלכע האבן אימגעבראכט זיי און זייערעצוויי קינדער: איידל און קיילע.מיין ברודער מיכאל האט חתונה געהאט מיט חייקע דער ווישניעווער, אייךזיי זענען אומגעקומען צוזאמען מיט זייערע צוויי קינדער: נתן און קיילע.דער ברודער בערל און מיין מאן, זענען אומגעקומען אין מינסק.מיכאל און בערל האבן געחלומט עולה זיין קיין ארץ־ישראל, און דורכ־געמאכט די הכשרה אין באראגאוויץ. ליידער האבן זיי נישט זוכה געוועז צוקומען קיין ישראל.די ליבע וועלכע אונדזערע עלטערן האבן אונדז געגעבן, און די שטארקעקשרי־משפחה, וועלכע זיי האבן אין אונדז איינגעפלאנצט האבן אונדז כוחותגעגעבן איבערצוטראגן די נאצישע גרויזאמקייטן און בלייכן לעבן...נחמיה אקרן / תל-אביבקורות משפחה אחתלהורי, שמואל וחיה אקון, היו ארבעה בנים ושתי בנות.אמא היתה "אשודחיל", ניהלה את חנות האריגים שלנו וגם את משקהבית. אבא ניהל את חנותנו השנייה — למכירת נעליים, וגם עסק בעניניציבור: היה חבר בהנהלת הבנק המקומי וגבאי בבית־הכגסת החדש, ואף שימשכ״בעל־ תפילה" בשבתות ובחגים.206דאגות פרנסה לא היו להורי, אבל חינוך ילדיהם שימש להם מקור דאגות:הבנים לא הסכימו, כפי שמקובל היה בימים ההם, ללמוד בישיבות ודרשוחינוך חילוני. אחי הגדולים התחילו איפוא את לימודיהם בבית־הספר העירוני־ממלכתי, בן ארבע הכיתות שהיה בעיירה. תלמידי בית־ספר זה היו חובשיםכובע עם סמל מתכת נוצץ, וכן היה עליהם ללבוש מדים עם כפתורי נחושת.1,27. קבוצת נוער איבנצאי א גרופע איווענציר מגנטכאן למדו רבים מילדי היהודים מעיירות הסביבה — וכן בניהם של בעליהאחוזות הנוצרים. מסיימי בית־הספד יכלו להמשיך בכיתה החמישית שלגימנסיה בעיר הגדולה.בינתיים פרצה מלחמת העולם הראשונה והחזית, (ואתה סכנות רבות)התקרבה אלינו. הורי שכרו דירה במינסק והעבירו אותנו לשם. כולנו למדנו207במינסק. אני הצעיר בחבורה, התחלתי את לימודי בכיתה א׳ בגימנסיה ע׳י׳שהסופר טולסטוי. לאחר המהפכה הרוסית של שנת 1917, כשהשתלטו הגרמניםללא קרב, על רוסיה הלבנה והשליטו בה חוק וסדר — חזרנו ממינסק הביתה,לאימת.כאן ראוי לציין, שהיהודים ציפו אז לגרמנים בכליון עיניים וראו בהםגואלים ומושיעים. אין לשכוח שעוד לפני המהפכה היו הקוזקים פורעים ביהודיםובוזזים את רכושם, ולאחר המהפכה הקומוניסטית נעשו חיי היהודים הפקר!הנוצרים ניצלו תקופה זו של חוסר שלטון והתחילו לבוז יהודים ולרצחם.יהודי הערים והעיירות אמנם התארגנו להגנה עצמית, אך כוחם היה דל והם לאיכלו להתגבר על כוחות הפורעים, לכן קיבלו הם בשמחה את הצבא הגרמני,שהשליט חוק וסדר בקרב האוכלוסיה.אחי הבכור, זשעזשא (זעליג), נשאר ברוסיה והמשיך בלימודיו עד שהיהלמהנדס. כיום הוא מתגורר במוסקבה.אנחנו, יתך הילדים, המשכנו את לימודינו בנובוגרודק ולאחר מכן בווילנה.כשסיימתי אני את לימודי בבית־הספר התיכון, חזרתי הביתה ועזרתי להוריבניהול עסקיהם.בשנת 1933 עלתה אחותי הבכורה, דבורה, ארצה ואחריה עלתה אחותיליובה, אבל הגורל התאכזר לה והיא מתה בדמי ימיה בנסיבות טרגיות.אחי חיים נשא אשה ועבר לגור במיר. אחי עזר הקים משפחה ועבר לגורבאיביה. רק אני נשארתי עם הורי באיבניץ.הייתי פעיל מאוד בבית״ר וכן לקחתי חלק בכל פעולות התרבות בעיירתנו.באותה תקופה היה דודי, זליג טשרנין, ראשון שרכש לעצמו מכשיר רדיישהופעל על־ידי סוללות. היה זה אחד מפלאי הימים ההם. ערב־ערב היה הנוערמתאסף אצל דודי כדי להאזין לחדשות מהעולם הגדול.בשנת 1939 נפטרה אמי. היה זה זמן קצר לפני פלישת הסובייטים לשטחנו.עם כניסתם חל שינוי יסודי בחיי היהודים: הופסקו כל פעולות החברה והתרבותוכל אחד הסתגר בד׳ אמותיו. גם מקורות פרנסה נסתתמו. עם זאת נפתחו לפניהיהודים המוסדות הממשלתיים והעירוניים. מאחר שידעתי רוסית על בוריה,נתקבלתי כמזכיר בית־המשפט העממי בעיירה ונדמה לי שהצטיינתי בתפקידי.לאחר 20 שנות היעדרות ביקר אצלנו אחי זשעזשא, שעד אז הפריד בינינוהגבול הפולני—רוסי.כך חיינו עד שנת 1940. מלחמת גרמניה—רוסיה הפתיעה אותנו כרעםמשמיים... שופט בית־המשפט, שבו עבדתי, שידל אותי לברוח אתו לרוסיה וכך208עשיתי. בדרך, בתוך האנדרלמוסיה ששררה אז, איבדנו זה את זה ולאראיתיו עוד.לא כאן המקום לתאר את האימים של דרך בריחתנו, וכן את מה שעביעלי ברוסיה עצמה, שבה שהיתי עד שנת 1946 ובה אף היכרתי את רעיתי לעתיד.בחורף 1946 עזבנו, כאזרחי פולין, את רוסיה. גנבנו גבולות ונדדנו עדשהגענו לגרמניה. שם נולד לנו (ב־12.41) בננו שמואל.ב־30.6.48 תמו סוף־סוף נדודינו. הגענו באוניה "טסי" לחופי ארץ־ישראלוכאן התחלנו לבנות מחדש את חיינו.אבי ואחי חיים ועזר עם משפחותיהם, ניספו בשואה.רחל קובלסקי־רזניק / בני־דרודב י מ אבאמול בית־הכנסת הישן שכן ביתנו.חוטים סמויים לאין ספור קושרים אותנו לבית זה שבו נולדנו וגדלנו.בית שחרב ואינו קיים עוד. עשרות שנים עברו מאז עזבתי את בית הוריותמיד אני חוזרת אליו במחשבותי:אבי, פייבל רעזניק, גבר גבה־קומה ויפה תואר,למד בצעירותו בישיבות ובגיל 25 קיב.1 סמיכותלרבנות. היה אדוק במובן הנעלה של המלה.אימרה היתה שגורה בפיו: "חייב אדם להיותטוב ואחרי זה אדוק", ולפי עקרון זה כיוון אתמעשיו. איש עניו היה ולא רצה להיות רב. אתפרנסתו מצא כשוחט. היה איש ספר ובחשאילמד מקצועות חופשיים; גיאוגרפיה, היסטוריהוספרות, למרות שבתקופתו נחשבו לימודים אלהכאפיקורסות. רבים מבני העיירה היו באיםליטול ממנו עצה ותמיד מצאו בו אוזן קשבת לבעיותיהן.שעות רבות היה מבלה בבית־הכנסת, בלימוד תורה או בעזרה לילדים ענייםלהתכונן לקראת בר־המצווה.בשנת 1921 פשתה בעיירה מחלת הטיפוס. אבי נדבק במחלה ונפטר בהיותובן 32 שנה, ואני ואחי אז ילדים רכים. בלוויתו השתתפו כל בני העיירה וגםנוצרים נתלוו אליה.209אינני זוכרת אח אבא, אבל רבות שמעתי עליו מפי אמא ומת התמונה השלימובני עיירתי, כשעליתי ארצה בשנת 1948. איש־איש וסיפורו.חברו אברהם שיף ז״ל סיפר לי את הסיפור הבא: באחת השבתות יצאושניהם לטייל, בדרך מצאו מטבע כסף. אבי דרד בכעס על המטבע ודחפו לתוךהשלג באמרו: "ממך באות כל הצרות בערים. הלוואי לא הערנו אוהו־•/ שוי :בצע היה אבי.בבית־הקברות שבו נקבר, התנהלו קרבות עזים בין הפרטיזנים לב׳ץ ד,:רנ־ו־:■•וספק אם נשאר זכר מקברו וממצבתו.אחרי מות אבא נפל עול הפרנסה על כתפיה של אמא. ה־רה לה הנות בדי;■;וסבתא אשקה, שגרה אתנו, עזרה בניהול החנות. הכאב על מות בעלה עדיןהנפש, היה גדול ואמא לא חדלה לבכות■לפי אופיה היתה אמא עליזה וחברותית. שתי חברותיה הקרובות, היהוינשטיין והינדה מולוט, ניספו יחד עמה. חברתה הקרובה ביותר, פיה רבינעיץ,עלתה ארצה יחד עם משפחתה.זכורים לי ערבי השבת ומוצאי השבת, כשאנו משובים כולנו ליד השולח;.בצאת השבת היתה אמא מגישה מאכלים מיוחדים שהיו מקובלים לאותה שעה.והטיולים עם אמא ליער הסמוך — כמה שמחה ועליזות היו בהם... אמאהבינה את נפש ילדיה ועשתה כמיטב יכולתה למלא את משאלותיהם. היא דאגהלהשכלתנו, למרות שהדבר היה כרוך בהוצאות רבות, אך היא היתה מוכנה לחסוךלחם מפיה ולעמול קשה, ובלבד שיוכלו י לדיה ללמוד.שפע האהבה שהעניקה לנו היה למקור לא־אכזב של כח לשאת את הקשייםואת אכזריות החיים, בשנות מלחמת העולם השנייה.בדומה לאבא, היתה גם אמא מוכנה תמיד להושיט עזרה לזולת. לא פעםהיתה אוספת כספים בין בני העיירה, על מנת לעזור למשפחה ענייה. גם בימיהגיטו אספה אמא כספים וחלקה אותם למשפחות של 32 הקרבנות הראשוניםשל הנאצים.אמא ניספתה באיבניץ ביוני 1942, יחד עם הקשישים ועם 600 ילדים רכים.זה שנים אני מקוננת עליך, אמא שלי. הטובה באמהות. זר לא יבין 1עםהיהודי אשר איבד את יקיריו בצורה איומה כזאת.משרשי בית יהודי זה ומתנועת־הנוער הציונית, שבה התחנכנו, ספגנו ערכיםאנושיים ולאומיים, שנעשו חלק מאישיותנו. מי יתן ונוכל להעביר לבנינו אותהמשורת היהודית היפה, שגם היום אורה מאיר ומחמם לבבות!210בית-הספר הפולני באיבניץבביודספר זה למדו והתחנכו ילדים יהודים רבים. הוא מנה 7 כיתות, שהיופזורות בכמה בנינים בעיירה. הבנין המרכזי היה בקרבת העיריה.בבית־הספר שררה משמעת כבאותם הימים: מורה היה רשאי להכות אתהתלמיד, להעמידו בפינה ואפילו על הברכיים.קבוצת תלמידות יהודיות מביה״ס הפולני באיבניץ בשנת 1929א גרופע יידישע שילערינם פון דער פוילישער פאלקס שול אין איוועניעץ. 1929היחס לתלמידים היהודים היה שונה אצל כל מורה. את המלה "זשידובקה"(יהודיה) שמענו לא פעם מפי מנהלת בית־הספר, וכן מפי מורים ואף תלמידים.הבנות פחדו מהבנים הנוצרים, שהראו להן את נחת זרועם. בזמני היו התלמידים211היהודים פטורים מביקור בבית־חספר בשבתות. במועד מאוחד יותר, נגזר עליזזםלבקר בבית־הספר בשבת, ללא חובת כתיבה.רמת הלימודים ודרישות המורים יהיו גבוהות. בכיתות הגבוהות היו היחסיםבין התלמידים הפולנים לביו התלמידים היהודים — טובים.בין מורי בית־הספר היו גם שתי מורות מבנות המקום — לוניה לוטישוונדה גונסבסקה — והמורה אוסקרקו. המורה לוטיש לימדה בכיתה א, שניםרבות ועשתה את מלאכתה בנאמנות ובמסירות, ללא הפליה בין תלמיד יהודילפולני. לעומתה היתה המורה גונסבסקה אנטישמית מובהקת ואחיה שיתף פעולהעם הגרמנים. הדמות הבולטת ביותר בין סגל המורים, היה המורה אוסקרקו.התנהגותו היתה אריסטוקרטית, נוסח מערב־אירופה, למרות שרכש את השכלתובלנינגרד. הוא שלט גם בשפה הצרפתית. היה רווק והתגורר עם אמו. ההוראההיתד, תוכן חייו והוא הקדיש לה את כל מרצו וכשרונותיו. הוא לימד פיזיקה,כימיה וחשבון. הודות לכשרונו ומסירותו, ידעו כל תלמידיו כבר בכיתה ז׳אלגברה, לרבות פתרון מישוואות בשלושה נעלמים — חומר שנלמד בכיתה ט/כדי שנגיע להישגים כאלה היה המורה מקדיש לכך כל יום, במשך כל שנתהלימודים — שעה נוספת, (משעה 4 עד 5). היה מנומס כלפי תלמידיו ולאהיפלה בין יהודי לנוצרי. ולא בכך בלבד הצטיין: הוא גם אירגן בבית־הספר חוגדרמטי וחוג לריקודי בלט. הצגות החוג הצטיינו בתוכן, בתפאורה ובתלבושות.איני יודע מה היתה עמדתו בתקופת הכיבוש הנאצי, אבל בטוחני שלא שיתףעמם פעולה.חושבני שהשורות הספורות שהקדשתי לזכרו של מורה פולני דגול וליחסוהנאה לתלמידיו היהודים — מקומן בספר איבניץ.שמעון בן מיכאל לויסקי / תל־אביבזכרוצות ילדותאבי מיכאל ז״ל היה בנו השני של ר, מרדכי לוסקי, השוחט מבקשט.אמי ז״ל היתה יוכבד לבית כץ. עם משפחות כץ נימנו כמעט מחצית מיהודיאיבניץ. עד גיל 18 למד אבא בישיבות (גם בישיבת וולוז׳ין), היה תלמיד חריףונחשב לעילוי. סבא קיווה שבנו זה יהיה לרב, אבל התאכזב: אבא שינה אתדרכו ופנה למסחר. הורי היו בעלי מלון קטן, אחד משני בתי־המלון באיבניץ.זכורני בית זה בן שתי הקומות במרכז העיירה. אורחינו היו בעיקר סוכנים־נוסעים שבאו להציע את סחורותיהם.212בערבים היה חדר־האוכל שלנו הופך למועדון, ונערכו בו ויכוחים על פולי-טיקה, דת וציונות. אותי היו כמובן מגרשים למיטה, אבל נהגתי להתחמק ולהקשיבלסיפוריהם של האורחים. לפעמים היה סבא בא ומוכיח את כולם, ובעיקר אתאבי, על התנהגותם האפיקורסית.סבא מרדכי היה אהוב עלי ביותר, וכל רגע פנוי ממשחקי הייתי מבלה אתו.עם זאת עודני זוכר את האימה שהטילו עלי התרנגולות המפרפרות אחריהשחיטה.בעיני היה סבא גיבור, הוא היה גבוה ויפה והיו לו "ידי־זהב". ידע לעשותכל מיני "פטנטים" כמו מנעול לארון, שאיש לא ידע לגלות את סוד פתיחתו.ידע לקחת שעון ישן, גרוטאה, לפרקו ולהרכיבו מחדש — והשעון פעל וצילצלוהורה בדייקנות את השעות. לנו לנכדים, היה מרכיב עגלות חורף לגלישהומחלקיים.מטבעו היה יהודי שתקן. יכולת לבלות בחברתו שעות בלי שהוציא מלה. אבלכאשר דיבר — היה כל משפט קצר, קולע ומלווה הומור עדין ומשובב לב.בשנת 1933 עלה סבא לארץ־ישראל. שנתיים אחרי זה, עברה משפחתנילווילנה.כשהגעתי ארצה ב*1946, אחרי מלחמת העולם השנייה, נסעתי לירושליםלראות את סבא. הוא הגיש לי תפילין, שהכין בשבילי ברגע שנודע לו שניצלתימהשואה. בשבת לקח אותי לבית־הכנסת, לברך את ברכת הגומל. כדי לא לפגועברגשותי התאפק ואף פעם לא דיבר אתי על גורל הורי ואחי חיים, להפך, היהמוצא תמיד משפט מעודד ומלווה בהומור המיוחד לו.כזה היה סבא עד יום מותו. יהי זכרו וזכר הורי ברוך.ראובן כץ / תל-אביבאיבניץ צור מחצבתיאיבניץ היתה אחת העיירות הוותיקות בפולין. קהילה קטנה זו גילתה פעילותרבה בתחומים שונים, ממנה יצאו אישים ורבנים ידועי-שם. בה הוקמו מ.סדוחציבור לדוגמה וחברות שונות. התפתחות מיוחדת החלה בעיירה יהודית זו בתקופהשבין שתי מלחמות העולם: קמו מפלגות שונות ואירגוני פועלים יהודים. אולםהרעיה הציוני היה חזק מכולם ומצא את דרכו ללבם של יהודי איבניץ, וצעיריםרבים החלו לעלות ארצה בדרך־לא*דרך, בלי לחכות לסרטיפיקטים...213המעטים, שארית הפליטה מבני עירנו, הגיעו רובם ככולם לארץ־ישראלוכעת נמצאות בה למעלה מ־70 משפחות איבנצאים.יוצאי עיירתנו בכל מקום הימצאם, בישראל ובתפוצות, יזכרו את צורמחצבתם, את איבניץ, עד יומם האחרון. בעיירה זו ראינו את אור העולם, בהגדלנו וחלמנו את חלומות נעורינו היפים ובה נשארו קברי אבותינו.מספר זה נוכל ללמוד הרבה על עברה של העיירה ועל אנשיה, על מעשי*גבורה נפלאים של בני עירנו, אנשים פשוטים וישרים, ששנאו מלחמה ואף לאחלמו על מעשי־גבורה, אד הגנו בחירוף נפש על כבוד האומה והאדם ו:קחו חלקבמלחמה בחיה הנאצית הארורה.תקוותי, שבגינו ילמדו הרבה דברים טובים מספר זה.מרים ניר־סוויניק, תל־אביבאיינע פון א משפחהמיין משפחה האט געלעבט אויף שולהויף־גאם. דער פאטער האט געהייסןהרשל־בערל, די מוטער — רבקה. דער פאטער איז געווען א קצב, נישט קייןגביר, אבער מ׳האט געלעבט אנשטענדיק, בעל־ביתיש. מיר זענען געווען דקינדער: חיים־אברהם, דויד, אהרון, צביה, דברה׳ל, ראשקע און איך — מרים.אהרון איז געווען זייער א בעגאבטער אינגל. שפעטער איז ער אריינגע*טראטן אין בית״ר און איבערגעגעבן זיך מיט לייב און לעבן פאר דע ר באוועגונג.ער איז אוועק אויף הכשרה קיין באואנאוויץ, דארט האט ער חתונה געהאט אוןגעבליבן וווינען.א קורצע צייט פארן אויסברוך פון דע ר דייטש־רוסישער מלחמה, איז ערמאביליזירט געווארן אין דער רויטער ארמיי און מ׳האט אים אוועקגעשיקטקיין רוסלאנד.ווען די נאצים זענען אדיין אין באראנאוויץ, איז זיין ווייב און צוויי קזייינעקינדערלעך אומגעקומען אןע באראנאוויצער געטא.אהרון איז לעבן געבליבן, אבער ער האט געהונגערט, געליטן און געמא*טערט זיך אין רוסלאנד. ער איז דאך געווען א "זאפאדניק' און דערצו אוירא ייד, האט מען אים געשיקט אויף די שווערסטע ארבעט. א לאנגע צייט האטער געארבעט אויך אין די שאכטן. ער האט אבער אלץ איבערגעטראגן אוןדערלעבט אנקומען אין יאר 1949, קיין ארץ־ישראל, דאס לאנד פון זיינעהאפענונגען.214מיינע עלטערן זענען אומגעקומען אין איוועניעץ, צוזאמען מיט די 600קליינע קינדערלעך, וועלכע מען האט אומגעבראכט און באערדיקט איו א ריזןקבר אויף די "פישצוהעס".מיינע שוועסטער זענען אומגעקומען אין נאוואגרודקער געטא.דער ברודער דוד, איז אין יאר 1939, ווען די תסן טגנען אדיין קיץ איווע־ניעץ, פארשיקם געווארן ,אלט פאליטישער פארברעכער, קיין סיביר און דארטאומגעקומען פון הונגער און צרות.דע ר ברודער חיים־אברהם איז אומגעקומען אין מינסקער געטא.איך, די איינציקע — לעבן־געבליבענע פון אונדזער משפחה, בין עולהגעווען אין יאר 1935, און אזוי ארוס געראטעוועט זיד פון אומקום.כ׳האב זיך שטארק געפרייט מיט אהרונם קומען. אין אים האב איד געזעןמיין גאנצע משפחה. צו מיין גרוים צער האט דער פריצייטיקער טויט, איםאוועקגענומען פון אונדז דעם א׳ טבת תשל״א.זיין אנדענק וועט אייביק בלייבן מיט אונדז.צילה שומן—ברקמן, תל־אביבדער גורל פון א משפחהדער פאטער, נחמיה ברקמן, א שיינער און קלוגער מענטש, איז געוועןא לערער אין איוועניעץ, און פון דעם האט ער געצויגן זיין פתסה, און אויס־געהאלטן בכבוד זיין משפחה, ער איז אבער געשטארבן זייער יונג.די מאמע, טשעסנע, א הויכע, איידעלע און הארציקע פרוי, וועלכע איזפארבליבן א יונגע אלמנה, האט מיט גבורה געטראגן דעם זייער שווערן יאךפון א ארעם לעבן, און געטאן דאס אוממעגלעכעס ,כדי אונדז צו ערציען. וועדמיר זענען אויסגעוואקסן האבן מיר גענומען ארבעטן און געהאלפן אויסהאלטןדי משפחה.די עלטערע שוועסטער, חיה־רבקה, האט חתונה געהאט און אריבער קייןאיוויע. ווען ס׳איז אויסגעבראכן די דייטש־רוסישע מלחמה, איז זי מיט אירמאן און קינדער לעבן געבליבן, אבער איר מאן איז שפעטער אומגעקומען איןרוסלאנד. איצט איז זי מיט די קינדער אין ישראל.איך, צילה, האב אין איוועניעץ געארבעט אלץ נייטערין, אוו מיס מיינעפארדינסטן געהאלפן מיין משפחה. אין יאר 1937 בין איד אוועק קיין ארץ־ישראל, און אויך פון דאנען ממשיך געווען צו העלפן מיין פאמיליע, ביז דימלחמה מים היטלערן האט אויסגעבראכן. דעם לעצטן בריוו וואם כ׳האב215דערהאלטן פון מיין ברודער ישראל האט ער געשריבן: ״עם הענגט 8 שווארצערוואלקן איבער אונת. ווער ווייס וואם דער מארגן וועט אונדז ברענגען. מעןשרייט "שלאגט די יידן" און מען שלאגט אונת טאקע. לאן דרכנו? אונדזעראיינציקער טרייסט איז דאס, וואס דו ביסט אוועק פון דאנען, אץ געפינסט זיואין ארץ־ישראל"... אויך אין לעצטן בריוו פון דער מאמען — שרייבט זי:"כ׳שרייב דיר און טראכט, ווער ווייס צו איד וועל דיר קענען נאד א מאלשרייבך... דאם זענען געווען די לעצטע בריוו, און די לעצטע ווערטער פוןמיינע טייערסטע. מער האב איך שוין פון זיי נישט געהערט.מיין שוועסטער רחל, א שווארץ־חנעוודיקע בחורה. הויך געוואקסן, קלוג,איידל. זי האט זיך געלערנט אין ווילנע, אבער צוליב דער שווערער לאגעאין שטוב, האט זי אויד געארבעט ביים נייען, כת אויסהאלטן זיה א ן קענעןפארזעצן דאס לערנען. זי איז אומגעקומען אין איוועניעצער געטא.דער ברודער ישראלקע, א הארציקער בחור, קלוג און געלערנט. א געוויסעצייט האט ער געארבעט אלץ בוכהאלטער אין ווילנע, ביים פעטער, זיגגער, אפלאקס־הענדלער. שפעטער איז ער אוועק אויף הכשרה פון "השומר־הצעיר",אין ראדאם, צוזאמען מיט נאך איווענצער בחורים. זיין שטרעבונג איז געוועןצו קומען קיין ארץ־ישראל און בויען דאס לאנד. שפעטער איז ער מאביליזירטגעווארן אין דער פוילישער ארמיי. ווען ער האט געענדיקט זיין דינסט און איזצוריקגעקומען אהיים, האבן די רוסן אקופירט דעם געגנט (אין יאר 1939) אוןער איז ווידער מאביליזירט געווארן אין דער רויטער ארמיי, פון וואנען עראיז צוריקגעקומען א היים און אומגעקומען פון די נאצישע רוצחים.אזוי זענען אומגעקומען אונדזערע טייערסטע: די מאמע, רחל, ישראלקע.אויך ציטע מיט איר מאן משה׳ל און די קינדער. (פריידל, רבקה, חנקה, ישראליק— א פארטיזאן.אויד מיין מאמעס שוועסטער, רבקה זינגער, איז אומגעקומען אין איוועניעץ.אומגעקומען זענען אייך: יצחק קאנטאר, זיין פדוי יענטל, די קינדער: מיכאל,אסתר און מיכלה.יאסל קאנטאר, זיין פרוי שיינע־חיה און די קינדער: ישראל, בנימין, ביילעאון דוטשעלע, זענען אומגעקומען אין קורעניץ.מימין קאנטאר מיט זיין ווייב דבורה און קינדער — ביילע און דוטשעלע,זענען אומגעקומען אין האראדאק.ביי אונת דיי איבערגעבליבענע, וויינט דאם הארץ, וועו מיר דערמאנען זירדאס זייערע לעבענס זענען פארשניטן געווארן, אן א צייט, דורד די נאצישערוצחים.זאלן ת שורות דינען אלם מצבה אויף זייערע אומבאוווסטע קברים.216בלה גרמיזה־ווינברגר / שדודנחוסוולט ה ואיבניץנולדתי וגרתי בוולמה, לא רחוק מהגבול הרוסי. היתה זאת עיירה קטנד"ובה גרו כ 250 יהודים. 2 בתי*ספר היו בה — אחד ממשלתי־פולני והשני בי״ם"תרבות" ששפת ההוראה בו היתד■ עברית. אם ניקח בחשבון את המספר הקטןש. יהודיה ואת העול הכבד שבהחזקת בית״הספר׳ היה זה הישג עצום ומכובדבשביל יהודי וולמה.גם בית־כנטת היה בעיירה וכן רב, שוחט ומוהל.יהודי העיירה התפרנסו ממסחר זעיר, מחקלאות וממטעי תסוחי״עץ. כמו־כןהיו ביניהם גם בעלי מלאכה שאיכרי הסביבה נזקקו להם.•משפחתנו היתד. גדולה, אבינו לא ראה כל עתיד לילדיו המתבגרים בוולמה,והחליט לעבור עם משפחתו לעיירה יותר גדולה ויותר מפותחת — איבניץ.באיבניץ התחלנו להרגיש בתיי תרבות. היו בה ארגוני נוער < השומר הצעיר,הח־וץ ובית״ר, מועדונים וספריה. חיי הנוער תססו כאן.מאיבניץ יצאתי להכשרה של החלוץ, ושם נשארתי תקופה ממושכת, כי לאהיו מספיק סרטיפיקטים כדי לעלות לישראל. ברם לפני פרח מלחמת העולםהשניה, הצלחתי לעזוב את פולין ולהגיע עם עליית ב׳ לארץ־ישראל.לכן אין לי הרבה זכרונות מאיבניץ, לא הספקתי להכיר את אנשיה ולחושאת חיי העיירה.מכל משפחתי העניפה נשארנו אני ואחי אברהם, אשר עמד לו הכח לברוחברגע האחרון לרוסיה ועל־ידי כך ניצל מהשואה והצליח להגיע לישראל.כל יתר בני משפחתי נספו באיבניץ.אברהם באראנאוזיטש, חוליוא י ו ו ע נ י ע ץגעבוירן בין איך אין דעם שטעטעלע האראדאק. ביז 15 יאר האב אידגעלערנט אין וואלאזשינער און אשמענער ישיבות. שפעטער האב איד גענומעןהעלפן מיין פאטער אין זיין מסחר, און איד פלעג מיט אים פארן איו דיארומיקע שטעטלעך.וועגן איוועניעץ האב איך א סך געהערט פון די דערוואקסענע. לויט זייערעדערציילונגען איז איוועניעץ געווען א פארגעשריטענע שטעטל. דעריבער ווען217דער פאטער האט מיר פארגעלייגט פאת מיט אים קיץ איוועניעץ צום מארק'טאג, האט עם מיר זייער דערפרייט.אין איוועניעץ זענען סיר פארפארן צו דער משפחה קוזניעץ. (יוסף דערשמיד). דארס זענען געווען צוויי טעכטער, רחל און פריידקע. זיי האבן אונדזאויפגענומען זייער ווארעם, און איך בין דארם געבליבן געכטיקן. אין אווגטהאבן זיד דארט צונויפגעקליבן א סך יוגנס. מ׳האט גערעדט וועגן ארץ־ישראל,און איך האב זיי דערציילט וועגן די ציוניסטישע יוגנט אדגאניזאציעס אין הא־ראדאק. סיר האבן אזוי געשמועסט און געזונגען ביז שפעט אץ דע ר נאכט.דארט האב איך אויך דערקענט מיין צוקונפטיקער פרוי — טאניע שווארצבערג.אין איוועניעז בין איך געווארן או אפטער גאטט.נאך מיין חתונה בץ איך פארבליבן אין איוועניעץ, און נאענט דערקענטאירע מענטשן און לעבנם־שטייגער. די יוגנט האט געברויזט דארט. בכללאיז דאם שטעטל געווען זייער אנטוויקלט און פארגעשריטן. אזוי האב איד דארטגעלעבט און געווארן איינער פון זיי, ביז די היטלעריטטישע רוצחים זענעןאנגעקומען...קיץ פעו קען נישט באשרייבן דאם אלץ וואט מיר האבן אדורבגעלעבט,און דעם חורבן וועלכן די נאצים מיט זייערע מיטארבעטער האבן געבראכטאויפן יודנטום.מיין פדוי טאניע און מיינע צוויי קינדער, זעלדע און יודעלע, זענען אונדגעקומען אין דווארעץ.יהי זכרם ברוך.2181935. טיול בעיירה א שפאציר אין שטעטל1931. נוער איבבצאי מארח חיילים יהודים ממשמר הגבול הפולניאיווענצער יוגנט מיט יידישע זעלנער פון דער פוילישער גרענעץ־וואך1936. מלוים חבר לצבא מען באגלייט א חבר צום מיליטער2191933. קבוצת נוער איבנצאי20*א גרופע איווענצער יוגבט221גדהילדים העברי באיבניץ. כל הילדים ניססודער העברעאישער קינדער־יגארסן אין איוועניץ. אלע קינדער זעבען אומגעקומעןכיתה א' של ביה״ם תרבות באיבניץ. כל הילדים ניססוכיתה א׳ פון דעד איווענצער תרבות שולע. אלע קינדער זענען אומגעקומעןבית־הספר תרבות באיבניץ בשנת 1930222מדמויותיוזפון אירע געשעאלטן223עו״ד מאיר ארן (ארנרבסקי) / ירושליםאיי?יק הליי (1847—1914)יצחק אייזיק הלוי (רבינוביץ), היסטורית ידוע, בעל "דורות ראשונים",ואחד ממייסדי אגודת ישראל העולמית, נולד באיווניץ במוצאי יום הכיפורים18-17 למשפחת עליאשברג—איווניצר העשירה. בעודו ילד רך בשנים, נהרג אביו,ר׳ אליהו הלוי רבינוביץ, בשנות העשרים לחייו, על ידי שוטר רוסי באחד מימיהגינוסיא של המלכות. הילד אייזיק גדל והתחנך על ברכי סבו ר׳ נחום חייםבהר״ר צבי הירש הלו* מפינסק (1805—1877), חתנו של ר׳ ליפעלי עליאשבחדאיווניצר.במוצאי שבת, כ״א מנחם אב 1858, פרצה דליקה גדולה באיווניץ, וכתוצאהרכך נאלץ ר, נחום חיים לעזוב את העיירה ולעבור עם כל משפחתו למינסק.מאז, נתפזרה שארית משפחת עליאשברג־איווניצר ואנו מוצאים את צאצאיהבמינסק, ווילנה, טיקטין ובערי רוסיה אחרות, ר׳ נחום חיים, שהיה סוחר עשירועם זאת למדן מופלג ובעל צדקה, המשיך בעסקיו המסחריים במינסק ולעתזקנתו, בשנת 1875, עלה לירושלים ושם נפטר אחרי שנתיים בגיל 72 (ר׳ דבריהערכה עליו בעתון ״הלבנון״, תרל״ז עמ׳ 312).סמוך לאחר שעברה המשפחה למינסק, לקחה אותו אמו, מרת רחל, לביתהוריה בווילנה. אביה, ר׳ מרדכי אליעזר קאוונער מווילנה (1800—1873), בעלסכר ״קרני רא״ם״ (וולנה 1864), ונינו של ר׳ אליעזר, רבה של הורודנה (גרודנו)בימי הגר״א (הגאון ר׳ אליהו מווילנה), היה גם הוא בעל אמצעים ונדיבידוע בעירו. לאחר שעבר אייזיק לווילנה המשיכו קשרי האהבה בינו לבין סבור׳ נחום חיים, שהיה מורו ומדריכו מקטנותו. לפני פטירתו, ציווה ר, נחום חייםאת אוצר ספריו הגדול ורב־הערך לנכדו זה.בגיל 13 (שנת 1860 בערך) נסע הנער ללמוד בישיבת וולוז׳ין הנודעה.ישיבה זו הוקמה בשעתו מתרומות אחד מאבות אבותיו, ר׳ יצחק אייזיק איווניצר,שעל שמו הוא נקרא. בישיבה, שעמדה תחת נשיאותו והנהלתו של הגאוןהנצי״ב — ר׳ נפתלי צבי יהודה ברלין — נשאר הנער שנה בלבד, אך גםבתקופה קצרה זו הוא התבלט כעילוי חריף ומעמיק והיה מתלמידיו המובהקיםש1 הגאון ר׳ יוסף דובער סולובייצ׳יק (1820—1892), בעל "בית הלוי", שהיהאחר כך רבה של סלוצק, ולאחר מכן רבה של בריסק דליסא.225ר׳ יצחק אייזיק התחתן בווילנה בגיל 18 עם קרובתו, מרת אלקה, נכדת סבור׳ מרדכי אליעזר קאוונער. סמיד לאחר נשואיו קבל הצעה לשמש ברבנותבעיר אקושקה, ליד מינסק, אך בהשפעת אמו הוא לא נענה להצעה והחל לעסוקבמסחר סיטונאי למכירת תה, יחד עם זאת הוא שקד על לימוד התורה בשעותהלילה המאוחרות ונהג לארח בביתו תלמידי חכמים, וביניהם הגאון ר׳ ישראלסלטנטר (1810—1883) והגאון ר׳ חיים סולובייצ׳יק (1853—1919), בנו של רבוהאהוב, ולשוחח עמם שעות רבות בדברי תורה.בגיל 20 התחיל לפעול בעניני ישיבת וולודין וכשנתיים לאחר מכן, עלאף גילו הצעיר, נתמנה לגבאי (מעין חבר במועצת המנהלים) בישיבה. משרתכבוד זו לא הצטמצמה בטיפול בעניני הישיבה בלבד, אלא הקיפה את הפעילותהציבורית הקשורה בכל הענינים הדתיים היהודיים ברוסיה הליטאית. בנו כותבעל כך שנים לאחר מכן: "כי זאת לדעת, שענין הגבאות בוולוז׳ין לא היהמצומצם רק לוולוז׳ין בלבד.. היה (בכך) גם מנהיגות על הכלל כולו ועמידהעל משמר השאלות השונות שעלו על הפרק בעניני הכלל החשובים, שבהםהתחבטו ראשי העם. שכן וולוז׳ין היתה הציר אשר עליו סובבו קורות הנהגתבית ישראל פנימה..."בשנות השבעים למאה הקודמת כתב מאמרים בעילום־שם בכתב העת"הלבנון" שהופיע במיינץ ובפריז. עורך כתב העת, יחיאל בריל, הוסיף לאחדממאמרים אלה הערה כי המחבר לא הרשה לו לגלות את זהותו, אך לדעתו הוא"אחד האישים המפורסמים, אשר בו ממוזגים באופן מצוין תורה, ידיעה, אמונהוחכמה". כמו כן כתב מאמרים במשך הזמן בכתבי העת "ברעמי" בווילנה.ייוזמליץ" בפטרבורג ו״ישורוך בפרנקפורט דמיין. הוא השתתף באסיפותהכלליות של ראשי הציבור שהתקיימו בבית הגאון ר׳ יצחק אלחנן ספקטורמקובנה, מלבד האסיפות של גבאי ישיבת וולוז׳ין שהתקיימו במינסק. ובשםמשתתפי אסיפות אלה, הוא התכתב עם הברונים יוזל גינצבורג ובנו הורץגינצבורג מפטרבורג בענין הועדה הממשלתית לשאלות היהודים, שהוקמה עלפי צו ממשלתי לאחר קיום אסיפת נבחרי היהודים בדלנה בשנת 1871.מבין באי ביתו של ר׳ יצחק אייזיק בוילנה, בשנות השמונים למאההקודמת, היה סמירנוב, נשיא לשכת ההשכלה הממלכתית. כתוצאה מידידותםומפעילותו הברוכה של סמירנוב במיניסטריון להשכלה, נשמר צביונה של ישיבתוולוז׳ין במשך כעשר שנים, על אף הלחצים הרבים שהופעלו מצדדים שוניםלשינוי צורתה וייעודה. בסופו של דבר לא היה בכוחם של מנהלי הישיבה לקייםאת תנאי הרשיון הממשלתי והישיבה נסגרה בחורף שנת 1892. ר׳ יצחק אייזיקראה בסגירת הישיבה תוצאה ישירה מתככיהם של המשכילים היהודים ברוסיהומכאן כנראה מרירותו היתירה נגד מנהיגי ההשכלה, ובראשם יל״ג (יהודה ליב226גורדון 1830—1892), כפי שבאה לידי ביטוי בכתביו. באותו זמן ניהל ר׳ יצחקאייזיק מערכה נוספת נגד המזימה לאיסור השחיטה היהודית ובעזרת ידידו,הרופא היהודי המומחה והמקורב לחצר המלכות, ד״ר יצחק דמבה (1848—1906),נסתיימה מערכה זו בהצלחה.התעסקותו הרבה של ר׳ יצחק אייזיק בעניני ציבור גרמה לכר שהזניח לאמעט את עסקיו הפרטיים. באביב שנת 1895 נכשל בעסקיו המסחריים והוא נאלץלצאת את רוסיה. בדה־ התעכב בערים הומל, חאלמי, נושקאווקע, באברויסק,קיוב ומשם עבר את הגבול לפרסבורג (ברטיסלבה) ונשאר בה חמשה חדשיםבסוף שנת 1895 נסע לפרנקפורט על נהר מיין ולאחר שהייה קצרה, המשיךללונדון, שם נשאר כחצי שנה. מלונדון נסע לפריז למשך כחצי שנה, ובאביב1897 הגיע חזרה לפרסבורג אחרי שהייה קצרה נוספת בפרנקפורט. במשך נידודיםוטלטולים אלה הספיק לסיים את כתיבת הכרך הראשון (למעשה, חלק ג׳ לפיהסדר) של ספרו ״דורות ראשונים״ — מן חתימת התלמוד עד סוף ימי הגאונים",שיצא בשנת 1897 בפרסבורג בסיועם של הרב הראשי בפריז, רבי צדוק הכהן,ושל אגודת כי״ח (כל ישראל חברים).לאחר טלטולים נוספים (לוינה, טשרנוביץ, סאדאגורא, יאסי, פרנקפורט,המבורג ושוב לפרנקפורט, סדאגורא, יאסי והמבורג) עד שחזר לפרנקפורט, הוציאלאור בשנת 1901 את הכרך השני (למעשה חלק ב׳ לפי הסדר) של ספרו "דורותראשונים — מסוף ימי המשנה עד אחר חתימת התלמוד", בסיועו של הברוןוילהלם קרל פון רוטשילד מפרנקפורט. נידודיו הגיעו לקצם כאשר נתמנה בשנת1902 לרב בבית מדרש ידוע בעיר המבורג.במשך כל הזמן שלח הלוי (כך נקרא באירופה המערבית והמרכזית) סכומיםניכרים לרוסיה כדי לפרוע חובותיו, עד הפרוטה האחרונה. גדולי הרבניםברוסיה, ובמיוחד הגאון ר׳ חיים עוזר גרודזנסקי (1863—1940), רבה של וילנה,עשו מאמצים כדי לגבות את החובות שהגיעו להלוי מלקוחותיו לשעבר.בשנת 1906 הוציא לאור הכרך השלישי (חלק א' לפי הסדר) של ספרו״דורות הראשונים — מסוף ימי החשמונאים עד ימי נציבי רומא". באותו זמןהחל לרקום את רעיון הקמת תנועת אגודת ישראל העולמית, ויחד עם רבייעקב רוזנהיים מפרנקפורט (1870—1965) ארגן כנס של ראשי היהדות הדתיתממזרח וממערב אירופה שהתקיים בהמבורג ב־1909.בשיטתו כהיסטוריון, היה הלוי בר פלוגתא חריף ביותר להיסטוריונים גרץ,פרנקל, גייגר ווייס־ מאיר וקסמן בספרו "היסטוריה של ספרות ישראל" מסכם:"בטיעוניו הממושכים למדי, תיקן הלוי שורה אתכה של פרטים היסטורייםבמחקריהם של מלומדים קודמים. קיצוניותו עשויה לשמש בלם להשקפותיהםשל מלומדים אחרים, הנוטים לקיצוניות הפוכה, בנסותם להפחית מכוחה של227המסורת בתחום ההיסטוריה היהודית, והמציגים את התורה שבעל פה, שהיאתורה מורכבת ומסובכת, בתור תוצאה של נסיבות דמיוניות ושל סיבות מקריות,שאין קשר בין אחת לשניה. בנושא הרחב הזה של התורה שבעל פה, אין לתארהיום כל עבודה היסטוריוגרפית ראויה לשמה שאינה לוקחת בחשבון את עבודתושל הלוי".הלוי נפטר בהמבורג, בשנת 1914, ערב מלחמת העולם הראשונה, בגיל 67.בניו היו: מרדכי אליעזר, שמואל ופייגא (אשת ר׳ רפאל פאקער מיאסי).תלמידיו ומוקיריו הוציאו לאחר מותו את הספרים הבאים: ״דורות הראשונים —מאחר החורבן עד חתימת המשנה״ בשנת 1818; ״דורות הראשונים — תקופתהמקרא״ בשנת 1939 ; ״דורות הראשונים — תקופת סוף ימי הבית השני" בשנת1964; ו״אגרת רבי יצחק אייזיק הלוי״ בשנת 1972. בכתב־יד נשאר ספרוהתלמודי "בתים לבדים" (גליון אחד ממנו הודפס עוד בתקופת שהייתובפרסבורג) וכן טרם יצאו לאור חידושיו למסכת חולין (בעקבות שיעוריוהשבועיים בהמבורג) וחידושים בנושאי הלכה אחרים. מאמרי הערכה רביםנכתבו עליו מיום מותו ועד היום הזה.יצחק אייזיק הלוי ז״ל, היה פרי הילולים של עיירת איווניץ ושל משפחת״האיווניצרים״. בנו, הרב ד״ר שמואל הלוי עלה ארצה ונפטר בשנת 1943.מקורות: ספר זכרון לרבי יצחק אייזיק הלוי, הוצאת נצח, 1964 (במיוחדמאמרו של ד״ר שמואל הלוי, ערוד בידי חתנו בנימין ריבלין, אילו היחסמבנימין ריבלין, מאמרו של הרב ד״ר אשר רייכל וביבליוגרפיה מי. שרביט).משפחת איווניצרהעיירה איווניץ, הנמצאת כ*30 ק״מ דרום מזרחה לוולוז׳ין, עמדה שניםרבות בצ^ה של וולוז׳ין בעולמה של התרבות היהודית ברוסיה הליטאית, החלמאמצע המאה הי״ח לספירה• עד אז לא נמנתה וולודין בין הקהילות החשובותשבגבול ליטא ורוסיה הלבנה, והקהילות שבסביבתה, כגון, סמורגון איווניץ,ראקוב ועוד, נחשבו לחשובות יותר. וולוז ין התחילה להתפתח הודות לאישיותושל ר׳ אריה ליב גינצבורג (1695—1785), בעל ה״שאגת אריה" (י״ל בפפד״מב־1740), שכיהן תקופה מסויימת כרבה של וולוז׳ין משנת 1750, לאחר שעזבאת מינסק. מעל לכל החלה וולוז׳ין להתבלט ולתפוס את מעמדה הבכיר, אפילועל עיירות גדולות ומרוחקות יותר, לאחר שנוסדה בה הישיבה המפורסמת בשנת1803 על ידי הגאון ר׳ חיים מוולוז׳ין (1749—1821). לייסוד ישיבה זו והחזקתהבמשך שנים רבות תרמה תרומה רבת אנפין משפחה עליאשברג המפורסמת228מאיווניץ. מאז נשתלבו קורותיה של איווניץ עם קורותיה של וולוזין, ובמיוחדעם קורות משפחת הגאון ר׳ חיים מוולוז׳ין.1. ר׳ אברהם איווניצר, שהיה ידוע כר׳ אברהם חסיד פד, טהור, נודע בשעריםכצדיק מפורסם עוד בתקופת הגר״א (הגאון ר׳ אליהו מווילנא, 1720—1797).מסופר עליו שהגר״א היה שולח אליו חולים רבים כדי שיברכם, כי סמוך ובטוחהיה שברכתו אמנם תתקיים*אביו, הגאון הצדיק ר׳ חיים באקשטר (הידוע גם כר׳ חיים זאלודקר), הואהראשון במשפחה זו שהגיע לאיווניץ, כנראה בערוב ימיו, ושם נקבר. על תולדותחייו הנפלאים נרקמו הרבה סיפורים ואגדות. המגידים המפורסמים במשך דורותרבים שאבו חומר ותוכן למשליהם הנעימים מסיפורי חייו המיוחדים במינם שלאיש קדוש זה. במאסף ״הכרם״ (ספר שנתי לחקר תולדות ישראל וספרותו —1887) כותב ר׳ יעקב הלוי ליפשיץ מקובנה על הגאונים מבני הכפרים בדורההוא, שהיו גם צדיקים נסתרים וחסידי עליון, ובמיוחד על ר׳ חיים באקשטר,דברים אלה: "צדקת פ ז רונו של הצדיק הגביר הפזרן הנפלא, ר׳ חיים באקשטר,ושמחת נפשו בעשותו צדקה, לא תתואר באומר ובדברים; ובקצרה נאמר עליו,כי שמו של ר׳ חיים באקשטר הוא תואר הצדקה והחסד במלוא מובן האמת.עניים מרודים ממרחק החליפו כוח לזכר שם הנדיב ר׳ חיים, כי עוד מעט ויבואולביתו וישכחו רישם (עניים) ודאגותיהם גם יחד.,."ראשי ישיבה ורבנים ידועים מדורינו ומהדור הקודם, כגון ר׳ משה מרדכיאפשטיין (1867—1934) בעל "לבוש מרדכי" ומייסד ישיבת סלבודקה בחברון,ור׳ אברהם קלמנוביץ, נשיא ישיבת מיר ומראשי ועד ההצלה בארה״ב בתקופתהשואה, מתיחסים לגזע הצדיק ר׳ חיים באקשטר.2. ר׳ יוסף אליהו עליאשברג—איותיצר, בנו של רבי אברהם, היה עשירמופלג והעיירה קאמין הסמוכה לאיווניץ, היתד, לאחוזתו הפרטית. בדומה לאצילים,בעלי האחוזות ברוסיה, חי ר׳ אליהו בארמון ולרשותו עמדו משרתים רבים.אשתו מלכה היתד, בתו של ר׳ שמואל, אב בית דין של ראש. אחד מבניו,הרב ר׳ ישראל שמואל, שהיה אב״ד של קאמין, עלה ארצה עם תלמידי הגר״אונפטר בצפת בשנת 1824.שאר בני המשפחה הידועים לנו הם אלה: בנו, ר׳ יצחק אייזיק (ר׳ להלן)!בנו הרב ר׳ זאב וולף מעיירת קאמין (בנו, הרב ר׳ יוסף אליהו עליאשברגמווילנה (1779—1881) שנקרא על שם סבו, היה חותנו של ד מתתיהו בהר״רשמואל שטראשון (1819—1885), שמתרומתו נוסדה ד,ספריה היהודית הגדולהבווילנה); ובנו, הרב ר׳ יהושע העשיל עפרון איווניצר, שנולד בשנת 1794,שימש זמן קצר אחרי חתונתו כמורה צדק בוולוז׳ין ועבר לווילנה, שם נפטרבשנת 1867.2293. ר' יצחק אייזיק עליאשברג—איווניצר, בנו של ר׳ יוסף אליהו, המשירבמסורת אבותיו, הן בתורה ויראה, והן בגדולה וצדקה, ונהגו לכנותו "הרבניהנגיד" ו״הגביר המפורסם בדורו". ישיבת וולז׳ין הנודעת, שהמשורר הלאומיח.נ. ביאליק קרא עליה "בית היוצר לנשמת האומה", קשורה עם שמו של אישיותמופלאה זו ר׳ יצחק אייזיק תרם את האמצעים הכספיים שאיפשרו את ייסודהישיבה בשנת 1803 על ידי ר׳ חיים מוולח׳ין, תלמידו המובהק של הגר״א.משפחת האיווניצים ומשפחת ר׳ חיים מוולוז׳ין היו קשורים בקשרי ידידותוחיתון. בנו של ר׳ חיים, הגאון ר׳ יצחק מוולוז׳ין (1780—1849) היה מבקרמפעם לפעם באיווניץ ומתאכסן בבית משפחת עליאשברג. באחד מביקוריו אלהנפטר ר׳ יצחק בערב שבת והובא לקבורה באיווניץ למרגלות ר- חיים באקשטר,אב סבו של ר׳ יצחק אייזיק.קשרי משפחת עליאשברג—איווניצר עם ישיבת וולוז׳ין ומשפחת ר׳ חייםמוולוז׳ין נמשכו שנים רבות. בניו של ר׳ יצחק אייזיק, ר׳ ליפלי ור׳ אליה היומהתורמים העיקריים להחזקת הישיבה, ובן נינו, ההיסטוריון אייזיק הלוי, נתמנהלגבאי כבוד של הישיבה בשנת 1870 בערך והמשיך בכהונה זו עד לסגירתהה ־מנית בשנת 1892.ד׳ יצחק אייזיק היה פעיל בעניני ציבור והיה נוסע למינסק לעתים לצורךפעילות זו. בשנת 1806 אנו מוצאים את חתימתו על פרוטוקול של הברא קדישאשבעה קרואים במינסק (מנהלי בית המדרש הגדול במינסק בדור ההוא) ובשנת1816 — את חתימתו על פרוטוקולים של אסיפת מנהיגי היהודים שהתקיימהבמינסק, ובראשם ר׳ חיים מוולוז׳ין, כדי לבקש תרומות להוצאות הדפוטטיםלאסיפה הממלכתית בסטרבורג וכו לתמיכה במתישבים היהודים הראשוניםבפלך חרסון.ר׳ יצחק אייזיק נפטר בשנת 1821, באותה שנה שנפטר ר׳ חיים מוולוז׳ין,ושניהם נספדו יחד ע״י גדולי הדור, וביניהם המגיד מישרים מנוברהדוק בספרו״שמע יעקב״ (ליק — 1860). בהספדים אלה צוין כי הגביר והגאון היו ידידיםבלב ונפש וכי ר׳ יצחק אייזיק סר למשמעותו של הגאון ולא עשה דבר ללאעצתו ואילו ר׳ חיים מוולוז׳ין הוקירו כערכו. כן ציינו המספידים את תרומותיושל הגביר ובני משפחתו לייסוד הישיבה והחזקתה.אשתו מרים (ראשה), בת ר׳ אהרן ישעיהו באקשטר, נפטרה בשנת 1796.בתו גולדה מתה בדרך ארצה, בעיר ביירות, בשנת 1846 ואילו בעלה, ר' נפתליהערץ ב״ר יוסף גינצבורג (1785—1860) עלה ארצה ונפטר בירושלים.ר׳ יצחק אייזיק ואשתו העמידו דורות רבים של רבנים גאונים וצדיקים,שתורתם וגדולתם במקש אחד. שאר בני משפחתו הידועים לנו הם אלה: בניור׳ ידידיה ליפמאן (ליפלי) ור׳ אליהו ישעיהו (ר׳ להלן) > ובתו חיה בילה,230אשתו הראשונה של הרב ר׳ אברהם ב״ר חיים נחמן פרנס מווילנה, שנפטרהבשנת 1840. על צאצאיהם נמנים רבנים דגולים, וביניהם רבה של טיקטיןהרב ר׳ אברהם צבי ב״ר יצחק אייזיק פינחס (1863—1944), שעלה ארצהבשנת 1929 ומנוחתו כבוד בהר הצופים בירושלים.4. ר׳ ידידיה ליפמאן (ליפלי) עליאשברג—איווניצר ואחיו ד אליהו ישעיהועליאשברג—איווניצר, בניו של ר׳ יצחק אייזיק, המשיכו גם הם במסורתמשפחתם. על ר׳ ליפלי העיד אחד מגאוני דורו, יליד איווניץ ומתלמידיו המובהקיםשל ר׳ חיים מוולודין, ר׳ יצחק לאסדינר, בי עשוי היה "להרעיש את העולםכולו" בצדקתו וחסידותו, אלמלא עושרו הגדול והתעסקותו במסחר. ר׳ ליפליהצטיין ביד נדיבה והיה מפזר כסף רב לצרכי צדקה מספרים כי מדי ערבסוכות היה נותן לעני מעניי העיירה סוס ועגלה במתנה, על מנת שיביא לוסכך לסוכה מן היער הסמול, ובכך כרך את חיבתו למצוות התורה עם דאגתולעניים.לאחר פטירת ר׳ יצחק, בנו של ר׳ חיים מוולח׳ין, בשנת 1849 בעיירתאיווניץ, נתבקש חתנו ר׳ אליעזר יצחק בהר״ר הלל פריד (1809—1853) להיותרבה של וולוז׳ין. במכתב נפרד מהגבירים לבית עליאשברג, ר׳ ליפלי ור׳ אליה,נתבקש ר׳ אליעזר יצחק להמשיך וליטול על עצמו את עולה של הישיבהבוולוז׳ין והם הבטיחו לו שוב את עזרתם ותמיכתם. וזו לשון המכתב:בעז״ה איוועניץ כ״ט אייר תר״טכבוד ידידנו הרב הגדול החריף ובקי המפורסם לפאר כש״ת מוהר״ר אליעזריצחק נ״י.אחר התחינה והתפילה אשר שפכנו לפני בעל הנחמות ית״ש כי ינחם אתמעכ״ת מעצבונו באשר לקח ה׳ את העטרה מעל ראשינו בעת נאסף אל עמיומרנא חותנו הרב הגאון זצלל״ה... באנו לחזק את לבב מעכ״ת כי יקח לנפשוהיקרה את המצווה הזאת למנה, להקים את שם כבוד אבותיו היקרים נו״ע עלבית אולפנא דידהו אשר יסדה ידם בהשתדלות צדקתם לעורר לב בתלמידיםלהתלמד מתורתו וכן לבב המתנדבים בעם ד׳ להיותם תמכין לאורייתא ואנחנואשר עזרונו רחמי ד׳ להיות נמנים עד כה לדבר מצוד! רבתא תא נקוה לעזרתוית״ש כי לא יכלא רחמיו מאתנו להמנות גם מעתה והלאה לדבר מצוה הזאתלהיות בעזרת מעכ״ת לסעד ולתמוך ידיו להקים עמוד התורה בבית המדרשהגדול אשר כוננו ידי אבותיו הקדושים נ״ע וכן יתן ה׳ בלב כל ישרי לב לחזקאת ידי מעכ״ת לעורר לבב המתנדבים בעם ד׳ ולנצח על מלאכת ד׳ בביתתלמודו ויהא רעוה להגדיל תורה ולהאדיר וכל אשר תשאל נפשו דמר היקרהונפשות ידידיו הדוש״ת בלונ״ח ליפמאן ואחיו אלי׳ ישעי׳,231ושלום לכבוד גיסו ידידנו הרב החריף ובקי כש״ת מוהר״ר צבי יהודהליב נר״ו.דברינו האמורים למעלה יתמכו גם את לב כבודו להתעורר ע ו הדבר הזהלמען כבוד בית הגאון ז״ל ובעל הנחמות ינחמהו כנפשו ונפשות ידידיודו״ש הנ״ל.בשנת 1854 נתמנה ר׳ אליהו יחד עם קרובו ר׳ אליהו ב״ר שמואלאליאשברג ור׳ סנדר לוריא מאיווניץ, כרואי חשבונות של הישיבה בוולח׳ין.ר ליפלי נשא לאשה את זלדה, בתה של אב״ד האחרון של ווילנה בתקופתהגר״א, הרב ד שמואל ב״ר אביגדור (1720—1790) בנו ר׳ שמואל נפטרבשנת 1850.האחים עליאשברג היו אספני ספרים. ר׳ מתתיהו שטראשון שהערותיולספר "קריה נאמנה" מרש״י פיין מספר על אחד מנכבדי ווילנה, ר׳ יוסףמוויאז׳ין כדלהלן: ״מימי נעוריו ועד יום מותו (בשנת 1848) הקדיש את כלישעו וחפצו לבנות ולאסוף אליו ספרים שונים ויקרים... ויבזבז על זה כמעטכל הונו עד אשה עלתה בידו לקבץ עקד ספרים גדול, יותר מחמשת אלפיםנדפסים, מלבד כמה כתבי יד. אך לדאבון נפשינו, אחרי מותו נמכרו ספריומעט מעט, ונתפזרו ספריו בכל המדינה, זה בכה וזה בכה, וכן נפהרה החבילהשל הספרים יקרי־ערך, אשר בעמל ויגיעה רבה אסף ר׳ יוסף הנזכר. וגם לעתזקנתו, כאשר נהפך עליו גלגל הזמן, וירד מנכסיו אלצהו ההכרח למכור הרבדספרים יקרים... מרביתם מכר לשאר בשרו... הרב הגביר המופלג בתורה וביראהובנדיבות מורינו הרב ר׳ ידידיה ליפמאן עליאשברג (שהיה חתנו של הרבהגאון מורינו הרב ר׳ שמואל אביגדור האב״ד האחרון בווילנה, ובזיווג שניהיה חתנו של הרב הגאון מורינו הרב ר׳ שאול קצנלבדגן צללה״ה מווילנה)ולאחיו וחתנו (כך!) הרב הגביר המופלג בתורה ויראה מורינו הרב ר, אליהוישעיה עליאסברג, מאיווניץ (זכר שני האחים לברכה), אשר היה להם מכברקובץ גדול מספרים, ונשרפו כל הספרים יחד בתבערת העיר איווניץ (מוצאישבת קודש כ״א מנחם אב תרי״ח), חבל על דאבדיף.אחים אלה מופיעים גם ברשימת החותמים לספר "גליא מסכת" לגאון ר׳דוד מנוברהדוק (1769—1837).5. ר׳ נחוס הלוי רבינוביץ ב״ר צבי הירש (ר׳ הירשלי ר׳ סנדרס הלוי)מפינסק, היה חתנו של ר׳ ליפלי עליאשברג—איווניצר. ר׳ נחום חיים היה ראשהמשפחה האחרון שהמשיך את מסורת הבית בכל פארו והדרו בארמון המשפחהבאיווניץ. הוא היה ידוע ומפורסם כגאון, גביר, חסיד ועניו, משכמו ומעלהגבוה מכל העם.232כאמור, בקיץ 1858 פרצה דליקה גדולה באיווניץ — מאורע שכיח מאודבעיירות רוסיה בימים ההם — וכתוצאה מכך נאלץ ר' נחום חיים לעזוב אתהעיירה ולעבור עם כל משפחתו למינסק. במרוצת הימים נתפזת צאצאי המשפחהעל פני כל קצווי רוסיה• ר׳ נחום חיים המשיך בעסקיו והיה ידוע גם כסוחרעשיר וגם כצדיק מופלג. לעת זקנתו בשנת 1875 עלה ארצה ונפטר בירושלים1877. נוסח מצבתו מובא בספר חלקת מחוקק לד׳ אשר ליב בריסק (חוברת ז׳עמ לו׳).בניו הידועים לנו הם: ר׳ צבי הירש, שהיה לחתנו של הגאון ר׳ יצחקבן הגאון ר׳ חיים מוולוז׳ין; ור׳ אליהו (ר׳ אליהו (ראה להלן).6. ר׳ א:יהו רבינוביץ, בנו של ר׳ נחום חיים ואביו של ההיסטוריון אייזיקהלוי, נולד באיווניץ בסביבות 1825. הוא נפטר בדמי ימיו, בשנות העשריםלחייו, כתוצאה מפגיעתו של שוטר רוסי• אשתו, רחל היתה בתו של ד מרדכיאליעזר קובנר מווילנה, בעל ספר "קרני ראם". על בנו יצחק אייזיק הלוי(רבינוביץ) ר' לעיל.מקורות נוספים: עיר וילנה — הלל נח מגיד (שטיינשניידר): עץ חיים —מ. דינוביץ.רבני א י ו ו נ י ץפרטים מעטים נותרו לנו על האישים הדגולים שכיהנו כרבנים באיווניץ.מנבכי העבר הרחוק יותר צצות ועולות דמויות אלה:1. ד צדוק בלוך, שפירושו על ספר "הבהיר" (אחד מספרי הקבלה הקד-מונים) בשם ״אם לבינה״ נשלם על ידו בווילנא בשנת 1774 ונשאר בכתוביםעד היום (כתב היד מצוי בגנזי הספריה הלאומית בירושלים). בשנת 1811 נתןהגאון ר׳ חיים מוולח׳ין (1749—1821) הסכמתו להדפסת הספר והפירוש שעליו,ובין היתר כתב: "והן עתה הגיע חד מדידן הרב המופלג מורינו הרב ר׳ צדוקבמורנו הרב ר״ן מק״ק איווניץ, הוא שם עיניו ביתר שאת, ושב והיה לבאר,להראות מקומות בזוהר הקדוש וספרי המקובלים השייכים לענין, למען יאירודברי הספר החתום בפנים מסבירות, פנים מפנים שונות ונוסחאות מנוסחאותשונות, הנמצאים בדברי הראשונים ז״ל, אשר הביאו דברי הספר הקדוש הזה.ויהיב (נתן) דעתו לקבעו בדפוס לזכות את הרבים...2. ד מנחם־זונדל מלובץ, ב״ר אריה־לייב מוילנה (1701—1761) שימש כרבבאיווניץ (כנראה עד 1795). בנו היה ר׳ אריה־לייב שפירא (1789—1853), רבה שלקובנה משנת 1849—1853, ולפני כן רב בואסילישוק, איליה, סמרגון (1828—1840)וקלואריה (1840—1849). ר׳ ארידדלייב היה כנראה יליד איווניץ ונתייתם מאביו233בגיל 6. בנו, ר רפאל שפירא (1837—1921) היה חתנו של הנצי״ב (ר׳ נפתלי־צבי יהודה ברלין, (1816—1893) מוולוז׳ין וחותנו של ר׳ חיים סולובייצ׳יקמבריסק בשנת 1899 היד. ר׳ רפאל לרבה של וולוזין והוא פתח מחדש אתישיבתה. על נכדו, ר׳ חיים־יעקב, רבה של איווניץ — ראה להלן:3 ר׳ ישראל היה ידיד קרוב של ר׳ חיים מוולוז׳ין ושימש ברבנות באיווניץבמשך ארבעים שנה. השתתף בחרם הגדול נגד החסידות שהוטל במינסק בשנת1794. לאחר מכן שינה את דעתו והיה לחסידו של הצדיק רבי מרדכי מלכוביץ(1742—1810). חידושי תורה משלו מובאים בספר "מי נח" (סימן ט״ו) לנכדוהגאון ר׳ נח בהר״ר יחיאל־מיכל רבינוביץ (1838—1901), רבן של טימקוביץושדובה (נד1889).א. הרב ר׳ ראובן הלוי לויןהגאון ר ראובן ב״ר אברהם הלוי לוין, הידוע כהגאון מדבינסק (דינאבורג)נולד בסמורגון (פלך וילנה) בשנת 1817 בערך. היה אחד האישים הדגוליםשהשפיעו רבות ע,ל הרב אברהם יצחק הכהן קוק זצ״ל (1865—1935), רבההראשי של א״י, הן בדרך לימודו והן באהבתו ליישוב ארץ ישראל. הגאוןר׳ ראוב׳לה, כפי שנקרא בפי כל, היה אב בית דין באיליה, הסמוכה לסמורגון,כנראה עד בערך 1848, ואחר כך אב בית דין בלבדובי, איווניץ, ניסשבידאמצ׳סלב (1864—1878) ודבינסק (1878—1887). הוא מילא את מקומו של הגאוןר׳ אברהם שמחה מאמצ׳סלב (1794—1864), בן אחיו של ר׳ חיים מוולוז׳ין,וקדם ברבנותו את הגאון ר׳ מאיר שמחה הכהן מדבינסק (1856—1926). היהתלמידו של הגא ן החדשן ר׳ מנשה מאיליה (1767—1926) ושל הגאון ר׳ אריה־לייב ב״ר זונדל שפירא מקובנה (ראה לעיל). נכדו של אריה־לייב — ר׳ יעקבב״ר יצחק־מנחם זונדל שפירא (בערך 1832—1908) שימש תקופה מסויימתבאיווניץ, כממלא מקומו של ר׳ ראובן ובסוף ימיו עלה ארצה והיה לאב״דבירושלים עד שנפטר. בעל נכדתו, ר׳ צבי־פסח פרנק (1877—1961) מילא אתמקומו והיה לרבה של ירושלים עד יום מותו.לאחר פטירתו הופיעו בכתב העת ״המליץ״ משנת 1887, דברי הערכה מבןהעיר דינבורג:"עוד לא תמו ימי אבלו של הרב הגאון ר׳ אריה ליב זיוואוו ז״ל והנה יד ד׳היתה בנו עוד הפעם, כי גברו אראלים על המצוקים ונצחו את ארון התורהה״ה הרב הגאון הגדול, פאר הדור ר׳ ראובן הלוי, הנודע לתהלה בשם ר׳ ראובןממסטיסלאוו. והיום יום ג/ ה׳ ימים לחודש מנחם אב נתבקש לישיבה שלמעלה. המנוח היה מצוין בחריפותו ובקיאותו בכל חדרי התורה הכתובה והמסורה.234גאוני הזמן חלקו לו כבוד ויקר ויגדלוהו למעלה ראש;; ונוסף על כן המזה גוהמדד. הטובה שאץ לך גדול הימנה, והיא כחא דהיתרא• ושם לו קו ולמשקולתבכל הוראותיו לחוס על ממונם של ישראל, ובאות ראו אור כל רבני הזמןבכל קצווי ארץ ויריצו לו המון שאלות, למאות ולאלפים, והוא במשנתו שהיתהסדורה בכל וערוכה השיבם בטוב טעם ודעת ויהיו דבריו כדברי האורים, דבריאלקים חיים" הרב המנוח היה אחד מהרבנים אשר צרת עמם נגע עד נפשםולבו חו ה תמיד על שבר ישראל. אף היה אחד מחובבי ציון בכל לבו ונפשווהוא נמנה בין חברי אגודתנו חובבי ציון מיום הוסדה.""בנו הרב קלונימוס קלמן לוין, שימש כמורה־צדק בדבינסק בתקופת כהונתושל הרב ר מאיר שמחה. תשובותיו בהלכה של ר׳ ראובן מובאות בספריהם שלגדולי הד,ר ההוא, ומהם בספר ״נחל משה״ (וילנא 1886) מר׳ משה בן נחמןקרייניש (שאמו, שרה־זלאטה, היתד. ילידת איווניץ ונפטרה בשנת 1851 * ר׳ ספרו״אהל משה״, וילנה 1880). נכדו הרב ר׳ בצלאל בהר״ר אברהם דוד הלד שהיהאב בית דין בדיליאטיץ סידר את תשובותיו על ארבעה חלקי שלחן ערוך ואילונכדו ר׳ יצחק אייזיק בהר״ר קלונימוס קלמן הלוי מדבינסק הוציאן לאור בספר״ראש לראובני״ (ריגא 1936)מזורות: לוי אובצ׳ינסקי — נחלת אבות; חיים ליפשיץ — אמצ׳סלבמכורתי; מ. צינוביץ — עץ חיים; מאמרו בספר סמורגון.ב. רב ר׳ אליקים שלמה שפיראהגאון ר׳ אליקים בהר״ר חיים שפירא מסילעצניק נולד בשנת 1823. בגיל15—16 החל ללמוד מדעים שונים, ובמיוחד חכמת החשבון, וכתב גם ברוסית.משנת 1843 היה לאב בית דין בהורודוק, אחרי קרובו, ר׳ אליה־חיים מייזל(1821—1912), ולאחר מכן באיווניץ (כנראה עד 1853) ואיישישוק. בשנת1885 מילא את מקום חותנו כמו״צ ראשי בהורודנה (גרודנו). היה חריף ובקיומלבד גדולתו בתורה היה גם חכם בעניני דעלמא. ר׳ אליקים היה שאר בשרושל הגאון ר׳ אריה ליב שפירא מקובנה (נפטר ב־1853). עלה ארצה בשנת 1905ונפטר בירושלים, בשנת 1908 בערך.מקורות: לוי אובצ׳ינסקי — נחלת אבות; וספר "יהדות ליטא", כרך ג,.ג. הרב ר׳ מאיר נח הלוי לוין (1858—1864)הגאון ר׳ מאיר נח בן הנגיד ר׳ שמשון רפאל לוין נולד בברעזי, הסמוכהלבריסק, בשנת 1834. בגיל 14 היה לתלמידו המובהק של הגאון ר׳ יעקב מאירפדובה מבריסק. בשנת 1844 בערך התחתן עם בתו של הגאון ר׳ אליעזר יצחק235פריד, אב בית דין וראש מתיבתא בוולוז׳ין (1809—1853), שאביו ר׳ הלל ב״רשמחה פריד, (1763—1833) היה חתנו של ר׳ חיים מוולוז׳ין, ואילו הוא, ר׳אליעזר יצחק, היה חתנו של ר, יצחק בנו של ר׳ חיים מוו^וז׳ין, שמת ונקברבאיווניץ בשנת 1849.רבנותו הראשונה היתה באיווניץ משנת 1858 ועד 1864. משם עבר לסטביסק(פלד לומזה) וכיהן בה עד 1873. לאחר מכן עד 1886 שימש ברבנות בסטויבץואחר כך, עד 1894, מילא את מקומו של קרובו, ר׳ חיים ברלין (וולוז׳ין1832 — ירושלים 1912), בנו של הנצי״ב, ר׳ נפתלי צבי יהודה ברלין, שהיהחתנו של ד יצחק מוולוז׳ין) כרבה של מוסקבה. בשנת 1894 עבר לוולוז׳יןכדי למלא את מקומו של הנצי״ב ונשאר בה למשך שנתיים. לאחר מכן ועדלפטירתו בשנת 1904 היה מ״מ ומו״צ (מגיד מישרים ומורה צדק) בווילנה.ר׳ מאיר נח מת ערירי. על פעלו, כתביו ודרשותיו, ר׳ מאמרו של מ. דינוביץבספר סטויבץ—סוורז׳נא, 1964. ר׳ גם ספר "דור רבניו וסופריו" לר׳ בן־ציוןאייזנשטאדט שכותב כי ר׳ מאיר נח נשאר באיווניץ עד תרכ״ה—1865.ד. הרב ר יהושע לאנג (1865—1874)הגאון ר׳ יהושע בהר״ר משה לאנג נולד בווילנה בשנת 1837 (י״א בשנת1844). בגיל 12 בערך למד אצל הגאון ר׳ מרדכי מלצר. בשנת 1863 הוציאלאור את ספרו הראשון "ענף יהושע", חידושים על מסכת שבת. סמוך לאחרמכן שהה תקופה קצרה בעיירה סליב ובשנת 1865 נתקבל כרב באיווניץ.בהיותו באיווניץ הוציא לאור את ספרו השני "פרי יהושע" ע:1 מסכת פסחים(הסכמתו של הרב מנוברהדוק לספר זה ניתנה בשנת 1865 ובה מתואר ר׳יהושע כרבה של איווניץ, אך הספר יצא לאור לאחר פטירת אביו, הר״ר משהבהר״ר נפתלי לאנג בשנת 1867). בשנת 1874 נתמנה לרב בשרשוב ושלששנים לאחר מכן הוציא לאור את ספרו "כרם יהושע" על מסכתות סנהדריןומכות. בהקדמתו לספר זה הוא מביע את געגועיו לארץ ישראל ומביע אתתקוותו לעלות ארצה. משרשוב עבר לשומייאץ ובשנת 1888 הוציא לאור אתספרו הרביעי ״חבת הקודש״ על סדר קדשים. ר׳ יהושע חזר לוילנא בשנת 1896וארבע שנים לאחר מכן הוציא לאור את ספרו "הגהות", הערות על הספרהנודע ביהודה. זמן מה לאחר מכן עבר לסטביסק, כנראה במקומו של ר׳ חייםליב מישקובסקי (1836—1898).באינציקלופדיה של הציונות הדתית (בעריכת י. רפאל, 1965) נאמר:"שנת תרס״ג היתה שנת שמיטה ורבים חששו להשתמש באתרוגי ארץ ישראלמשום איסור פירות שביעית לחוץ לארץ. הרב ריינם מלידא פנה אז אל הרב236לאנג וביקשו לחוות דעתו בעניין אתרוגי א״י בשביעית. בתשובתו (נדפסהב״המזרח״, תרס״ג, חוברת ג/ עט׳ 161—162) כתב זה האחרת, כי החליטלענות על השאלה שנשאל, למרות בריאותו הלקויה, מפני חביבות ארץ ישראלוכבודה כמאמר הכתוב "אם אשכחך ירושלים". הוא מטעים, כי מוטל על כלאדם מישראל לקיים המצווה ולברך על פירות ארצנו ומזכיר את האיסור שהטילוהרבה גאונים מובהקים על אתרוגי יוון מכמה טעמים, מהם חשוב בעיניו ביותרהטעם כי "מחמת כך יגדל ישוב א״י ששקולה ויקרה מאוד ככל המצוותשבתורה" ולכן "מוטל על כל אחד ואחד ליקח דוקא מאתרוגי א״י"נפטר בסטביסק ממחלה ממושכת בשנת 1908. השאיר בכתובים ספר "בניןיהושע" על הרמב״ם ו״תוספת מהרי״ל" על כל חלקי המשנה, שהיה כברערוך לדפוס.מקורות: נחלת אבות — ל. אובצינסקי; דור רבניו וסופריו — ב. צ.אייזנשטאדט.ה. הרב ר׳ אלעזר שטראשון (1876—1894)הגאון ר׳ אלעזר שטראשון נולד בווילנה בשנת 1840. אביו ד מתתיהוהיה בנו של העניא, בתו של ר׳ מתתיהו מאוטיאן ואשתו שיל ר׳ יעקב שטראשוןשנפטר בשנת 1831. ר׳ יעקב היה מרואי פני הגר״א (הגאון ר׳ אליהו מווילנא)ובשנת 1829 יסד בחצרו שלו בווילנה ישיבה מפורסמת, שהיתה ידועה כ״שסרא־שונרם קלויז", ובה נהגו בהתאם להנהגותיו של הגר״א. אשתו העניא היתהאחותו של ר׳ דוד שטראשון (1756—1842), חותנו של הרש״ש (ר׳ שמואלשטראשון, 1793—1872), שהיה אביו של ר׳ מתתיהו שטראשון, מייסד הספריההגדולה בווילנה. ר׳ אלעזר שטראשון היה, איפוא, בן דוד, שלישי בשלישי,של ר׳ מתתיהו שטראשון.כבר בגיל 13 נודע ר׳ אלעזר כעילוי. היה תלמידו של הגאון ר׳ שמואללובצר זיברטנסקי (1817—1898). בשנת 1858 נשא לאשה את דבורה בת הנגידהרב ר׳ נחום אליהו קאבאק מקלעצק, התיישב בעיר זו ועסק במסחר. ר׳ עלעזרכותב: ״כאשר׳ שמע אבי כי ארויח, היה אומר תמיד — "מי יזכני לשמוע...כי הפסיד כל הונו ורכושו ואז יתמלאו חפצי לבבי, אשר יהיה עוסק בתורת ד".ואמנם אחרי תקופה מסויימת לאחר פטירת אביו, ירד מנכסיו ובשנת 1874נבחר להיות רב בעיר קלעצק. רבנותו בעיר זו היתה קצרת יומין, בגלל מחלוקתשפרצה בה בין תומכיו לבין התומכים בגאון ר׳ זאב וולף טורבוביץ (1846—1921), שני הרבנים עברו למקומות אחרים ור׳ אלעזר נתקבל לרב באיווניץ.ר׳ אלעזר היה חובב ציון נלהב. בשנת 1884 הודיעה בתו המשכילה פעשע237לכתב העת "המליץ" על חגיגה גדולה בעיירה בשבת נחמו, לאחר שהממשלהאישרה קיום חברות לעזרת עובדי האדמה "בסוריא ופלשתינא", ונאמר כי"קודם קריאת התורה עלה הבמתה הרב הגאון ר׳ אלעזר שטראשון ודרשמעניני דיומא, ובטוב טעם ודעת באר את גודל מעלת רעיון יישוב א״י ובדבריםחוצבים להבות אש אהבה לעמו וארצו, עודד את הנאספים להשתתף במעשההצדקז? הזאת..."בספרו "שרי המאה", מזכיר הרב י.ל. מימון, שר הדתות הראשון במדינתישראל, את ר׳ אלעזר שטראשון כאחד הרבנים גדולי ישראל שהיו מסוריםלחיבת ציון ולעבודה למען יישוב הארץ. ר׳ אלעזר היה אחד מגדולי הרבניםשהתאספו בשנת 1890 בועידת חובבי ציון בווילנה וחתם על קול קורא כדלהלן:"כבר בשתי השנים הקודמות היתה למנהג קדוש העמדת הקערות בערב יוםהכיפורים לטובת יישוב ארצנו הקדושה, בעבודת אדמה קדשה. וכן גם בשנההזאת אנחנו מעוררים את לב אחינו בני ישראל לזכור את ירושלים, ואת דבריהיישוב הקדוש יעלו על לבבם, וירימו את נדבתם קודש גם לדבר הקדושהזה. וכמו שכבר ולעירו שלשת הרבנים הגאונים הגדולים בקול קורא בשניםשעברו, וגם אנחנו מסכימים בזה בכל לבנו לצאת לישע לעבודת אדמת קדשנו.ווילנא ח״י מנחם אב "בונה ירושלים" לפ״ק.שלמה בלא״א מו״ה ישראל משה הכהן זלה״ה, מו״צ דפק״ק ווילנא (הערה:1828—1905, מחבר ספר "בנין שלמה" והגהות "חשק שלמה" וממניחי היסודשל אגודת חובבי ציון בווילנה בשנת 1882).יצחק יעקב ריינעם, אב״ד דק״ק לידא (הערה: 1839—1915, מייסד תנועתהמזרחי ב־1902; הישובים "שדה יעקב" ו״נוה יעקב" נקראים על שמו).אלעזר במו״ה מתתיה ז״ל שטראשון, חונה ק״ק איוועניץ.פנחס ראזאווסקי, חוב״ק שווינצאן (הערה: 1843—1903 ; השתתף בקונגרסהציוני השני בבזל בשנת 1898 כנציג ציוני וילנה ונבחר כיו״ר ועדת התרבות).נח ראבינאוויטש, אבד״ק טימקאוויטש (הערה: מחבר "מי נח" ונכד ר׳ישראל, רבה של איווניץ, ר׳ לעיל).בשנת 1984 נקרא ר׳ אלעזר לכהן בעיירה בלטרימאנץ (או בוטרימאנץ)פלד ווילנה. ב״המליץ״ משנת 1899 נאמר כי "הרב הגאין אב״ד דמתא, החובבציון ר׳ אלעזר שטראשון, העיר לציון את לבות בני העיר בדרשתו המצוינת,שדרש בימי החג שעבר, שבה הראה ברוב בקיאותו לא לבד את "כתא דהיתרא"שיש ליישוב א״י, כי אם גם החובה וההכרח שיש לכל איש ישראל להשתתףבעבודה הלאומית הגדולה הזאת. ועל ידי דבריו הנלהבים, שיצאו מלבו, נתפשטגם הרעיון הציוני, וגם החרדים החלו להביט על "מעשה הצעירים" בעין יותר23$חשובה... בשבת "בהעלותך" עשו שם בבית המדרש הגדול, במעמד עם רג,אזכרה לנשמת הגאון ר׳ שמואל מוהליבר זצ״ל (1824—1898).בשנת 1912, אחרי שהחלים ממחלה מסוכנת, הוציא לאור ספרו "עמוד אש",חלק ראשון על שלחן ערוך אורח חיים. בספרו זה הוא מודיע כי יש לו בכתוביםומוכנים לדפוס גם חלק שני — על יורה דעה, וחלק שלישי — על אבן העזרוחושן משפט. כמו כן השאיר בכתב יד ספרו "חומת אש" על כל מסכתאותשה״ס. בספרו עמוד אש מובאות תשובות שנערכו עוד בהיותו באיווניץ וכןדברי תורה לכבוד הבר־מצוה של בנו יעקב בשנת 1877 ודרשות שדרש בשנת1890 ודרשות שדרש בשנת 1890 בפני חברת משניות בקלויז הישן ובשנת1894 בפני החברא קדישא וחברת ש״ס.בהקדמה לספרו מונה ר׳ אלעזר את צאצאיו אלה: בתו הבכירה העניא,"אלמנת המנוח הגביר המפורסם מורינו הרב דובער קאבאק ז״ל "־ בנו "חריףובקי ויקר ערך מורינו הרב יעקב"־ בתו מרים "אלמנת המנוח המופלג וי״אבנן של קדושים מורינו הרב אלחנן איסרסון ז״ל־ בתו, עטיל אשת "חתנוהמופלג ומהולל לאיש אמונים מורינו הרב אברהם גולדברג נ״י, נין ונכדלהרב הגאון המפורסם בדורו מורינו הרב ר, דוד זללה״ה אב״ד דק״ק מיו"׳;בתו שיינא, אשת "חתנו הדוקטור המהולל ויקר ערך מורינו הרב מיכל קאבאקנ״י״ מוורשה, אשר טפל בו במסירות בעת מחלתו! בנו יוסף ־ ובתו כיילא.ר׳ אלעזר שטראשון היה ידוע כשקדן בלימודיו, צדיק במעשיו ועניובהתנהגותו.מקורות נוספים: דור רבניו וסופריו — ב.צ. אייזנשטאדט־ שיבת ציון —א.י. סלוצקי.ו. הרב ר אריה מיכאל הכהן דבוראקי (1894—1909)הרב ר׳ אריה דבורצקי היה בנו של הגאון ר׳ צבי הירש הכהן, רבה שלז׳טיל משנת 1850 עד 1891 וחתנו של הגאון ר׳ שלום דובער הערינזון (ג׳רנזון),רבה של קלעצק משנת 1881 (נפטר ב־1906). בשנת 1891 מילא את מקומו שלהרב ר׳ נח רבינוביץ כרבה של טומקביץ, פלך מינסק (ר׳ לעיל). בשנת 1894נבחר לרב באיווניץ במקומו של ר׳ אלעזר שטראשון, בה כיהן כ־15 שנה.בשנת 1909 עבר לסטביסק, פלך לומזה, בנראה במקומו של ר׳ יהושע לאנג(ראה לעיל), ומשם, בשנת 1912, לז׳טיל, מקום כהונת אביו, אחרי ר׳ ברוךאברהם מירסקי (1840—1912). ר׳ אריה כיהן בז׳טיל רק כ־30 יום בעת שנפטר.מקורות: דור רבניו וסופריו — ב.צ. אייזנשטאדט ־ ספר זשעטל.:39ז. הרב ר׳ יחזקאל שמחה רבינוביץ (1909—1929)הרב ר׳ יחזקאל שמחד. ב״ר אברהם־אבא רבינוביץ, נולד בשנת 1866 ונסמךלהוראה על־ידי הגאון ר׳ מאיר שמחה הכהן מדבינסק (1856—1926). בשנת1895 נתקבל לרב בהורדוק, פלך וילנה, ולאחר מכן, בשנת 1909 ,החל לכהןבאיווניץ עד שנפטר ב־1929.מקורות: אהלי שם — נח גאטליב.שונות ר׳ יצחק לאדזיגר מאיותיץ, מתלמידי ר׳ חיים מוולוז׳ין, היה ידוע ומפורסםכגאון בדורו. חתנו הרב הצדיק ר׳ שמואל חיים סלומונוב מאיווניץ נפטר כשבנו,ר׳ מרדכי סלומונוב עודו ילד. לאחר פטירתו חונך הילד בכית דודו הגאוןר׳ אריה ליב שפירא, רבה של קובנה, שהיה בנו של ר׳ ישראל ב״ר זונדל,רבה של איווניץ (ר׳ לעיל). ר׳ מרדכי היה גדול בתורה אך הפך לסוחר והצליחבעסקיו. הוא עבר למינסק ותמך רבות בשוחרי הורה ומדע. ביתו במינסק היהידוע כבית ועד לחכמים, סופרים ומשכילים, ר׳ מרדכי היה אחד מגבאי ישיבתוולוז׳ין וכאשר הנצי״ב (ר׳ נפתלי צבי יהודה ברלין), ראש הישיבה, עזב אתמשמרתו בשנת 1891 כשבדעחו לעלות ארצה עם בנו ר׳ מאיר בר־אילן ו1880—1949, חבר מועצת המדינה הזמנית מיום כינונה), התכנסה בעיר מינסק אסיפתרבנים כדי לבחור ממלא מקומו. בעתון "המליץ" מאוחד, שנה כחב אחד מתלמידיהישיבה כי "העיר מינסק זכתה לאסיפה יען כי לישיבה גבאים בעיר הנ״ל,ואחד מהם הוא הרב הגביר ר׳ מרדכי סלומונוב..."מקורות: עץ חיים — מ. דינוביץ.הרב ד שמעון ב״ר יעקב משה רובינשטייןנולד באיווניץ בשנת 1846. הוא למד במינסק בישיבת הרב הגאון ר׳ חייםזעליג ואצל הרב הגאון ר׳ משה יהודה ליב ב״ר שמואל, חתן הגאון ר׳ דוד טבזייבמינסק (1791—1861), אשר שימש בהוראה בסטויבץ לפני חותנו ונתמנהלמידה צדק במינסק אחריו. ר׳ שמעון רובינשטיין נסמך להוראה מהגאון ר׳אברהם חיים שפירא (בערך 1821—1871), רבה של סמורגון במשך למעלהמשלושים שנה אחרי אביו הגאון ר׳ אריה ליב שפירא מקובנה. בשנת 1874נתמנה ר׳ שמעון למורה צדק בעיר יערמאייווקע, פלך פולטבה. ספת "המשל240הקדמוני״ יצא לאור בשנת 1913. באמתחתו היו כתבי יד אלה: ״נשפת חיים״ —דרשות לזכר הוריו! ״דיד אמונה״ — פרק אחד ממנו נדפס בקובץ "הפסגה"שהוציא לאור הגאון ר, הלל דוד טריווש מדלקי (1841—1921) : "אמונתישראל״ — קטעים ממנו הודפסו בה״פלס" שהוציא לאור הגאון ר׳ אליהועקיבא רבינוביץ מפולטבה (1861—1917), כן פרסם מאמרים שונים בחוברות"הפלס" הנ״ל.מקורות: אהלי שם — נח גאטליב.בהקדמת ר׳ נפתלי משכיל לאיתן ממינסק (1829—1896) לספר "סדרהדורות״ לר׳ יחיאל הלפרין (1660—1746) נאמר כי מצבתו של ר׳ יחיאל היתהמוזנחת במשך שנים רבות, עד אשר בערך בשנת 1856 "התעורר אחד מיראי ד׳וחושבי שמו, איש עני ואביון, ר׳ נח מלמד מאיווניץ (בסוף ימיו נסע לירושליםעיה״ק)" ותרם מכספו כדי להציל את המצבה מכליון.ברשימת החותמים לספר "גליא מסכת לר׳ דוד מנוברהדוק (שיצא לאורבווילנה בשנת 1844) מופיעים תחת איווגיץ שמות אלה:: הרב ר׳ ליפמאןואחיו ר׳ אליהו (עליאשברג)! ר׳ משה לוריא! ר׳ איסר פייטיל! ר׳ בנימיןבדודא! ר׳ שמואל קלמן ב״ר זאב וולף! ר׳ קלמן בר״מ פרומקין. ברשימתהחותמים לספר "זכר החיים" לר׳ חיים נתן בהר״ר משה, ק״ק אבעל (שיצאלאור בוורשה בשנת 1895) מופיעים: ר׳ ראובן זעליג, גבאי של בית המדרשהישן ור׳ ראובן סיראטקין ור׳ יוסף משה מיליצישין, גבאים של בית המדרשהחדש. ב״הצפירה״ משנת 1883 נזכר שמו של הרב יהודה שלאסבערג. רב זההיה למעשה הרופא בעיירה וב״המליץ״ משנת 1899 מופיעים דברי הערכה עלפעלו לאחר מותי• ב״המליץ״ משנת 1896 נזכר כי ר׳ משה יונה הלד סגאלאודץהיה עוזר הרב מטעם המלכות. בנו רפאל חיים היה אחד הכתבים של כתב עתזה מהעיירה, כתבים נוספים:: אידיל בן יצחק שפירא! שמעת עווענציק! מ.רעזניק! פנחס טורמאן! מאיר רובינשטיין! אברהם וואטניק. כמו כן נזכריםהמשכיל ר׳ נחמן גוריאן הכהן! הש״ץ ר׳ חיים דב ברנשטיין! המלמדים, ש.קאלאציק ל. בערגער וק. העלפער! השוחט יצחק ב״ר מאדיל: הסנדלר יעקבשימקין! והנדיב ר׳ אהרון ב״ר דוד ראגאווין.241הרב זאב גורדון / ק*נ#דה"א י ז ש י ק,׳איזשיק דעם רב׳ם, אזד האט מען אים גערופן, ווער האס דאס נישטגעקענט איזשיק דעם רב׳סז קיינער האט קיינמאל נישט א טראכט געטאן וועגןדעם מאדנעם נאמען "איזשיק׳/ נישט אייזיק און נישט יצחק. אבער דער נאמעןאיז געווען ווי צוגעפאסט צו אים.אלע האבן אים געקענט, אבר ווינציק ווער האט אים פארשטאנען. איךהאב א סך פארבראכט אין זיין געזעלשאפט און כ׳בין געווען צו אים דע רנאענסטער פאר וועמען ער האט געקענט זיד אראפרייזץ פון הארצן און אויטגיסןזיינע פערזעגלעכע דאגות און מחשבות מיט וועלכע ער האט געשפרודלט. אויךאיד האב פון אים א סך געלערנט: נישט נעמען זאכן ווי זיי שטייען און גייען,נאר פאנאנדערקלייבן זיך אין אלע לעבנס־פראבלעמען, טראכטן און פארשטייןדאם לעבן.שוין מיט זיין אויסערלעכן אויסזען ה:יט ער געצויגן אלעמענס אויפמערק־זאמקייט! אטלעטיש געבויט, מיט א גרויסן קאפ, זיין לבוש איז געוועי נאענטצו די היפים פון היינט, כאטש דאו האבן זיי נאד נישט עקזיסטילט. פון דערנאטור א רעוואלוציאנער וועלכער האט רעוואלטירט געגן אלע אנגענומענעלעבנס־סטאנדארטן. אים איז געווען שווער צו אריינפאסן זיך אין דער איינגערראם פון אנגענומענעם לעבנם־שטייגער און דורך דעם האט ער פיל געליטן,דערצו איז ער דאך געווען דער בן־הרב וועלכער האט געצויגן צו זיד אלע־מענם אויגן...זיין רעוואלט איז נישט געווען פון לייכטזין און פוסטקייט ווי ביי דיהיינטיקע יוגנטלעכע, וועלכע טוען זיך אן פארלאטעטע הויזן און צעריסענעשקארפאטן און מיט דעם פראטעסטירן זיי קעגן דער "עסטאבלישמענט" וועלכעזיי באקעמפן.איזשיק איז געווען א פילאזאף וועלכער האט א סך געטראבט און גע־לייענט. ער איז געווען בקי אין די קלאסיקער פון דער רוסישער און יידישערליטעראטור, אבער ער איז נישט געווען קיין "חסיד טיפש" און איז נישטפארבלענדעט געווארן פון זייערע געדאנקען, ווייל ער האט געהאט א קלארןאנאליטישן מת מיט רעזערוואציס פאר אלע נייע און אלטע אידעען און שיטות.פאר פיל אין שטעטל איז ער געווען א "טשודאק" וועלכער בלאנדזשעטאויפן עולם התוהו. מען האט אים נישט גענומען ערנסט ווייל ער האט זיךאויפגעפירט נישט וד א בן־הרב נאר ווי א פראסטער חי וקיים! זיצן אין בית־242המדרש ביים אויוון, וויצלען זיך, קנאקן סעמעטשקעס און אפלאכן פון אלעסאון אלעמען. אבער דאס איז געווען בלויז זיין אויסעדלעכער געשסאלט, דאם איזגעווען בלויז א מאסקע, אינערלעך איז ער געווען אן אנדערער: א טיסערדענקער און א אידיאליסט וועלכער האט געשוועבט אין די העכערע עולמותאון געחלומט וועגן צדק אץ יושר.פיל האט ער געלערנט פון זיין גרויסן פאטער וועלכער איז אייד געוועןזיין רבי. ער האט גוט פארשטאנען א בלאט גמרא, ער האט געלערנט איןפארשידענע ישיבות, אבער אומעטום איז אים שווער געווען אריינפאסן זיד איןזייערע ראמען. די ראשי הישיבות האבן אבער געקענט זיינע כשרונות און האבןפארקוקט אויף פיל זאכן מיט וועלכע ער האט זיד אויסגעטיילט פון אונדז,ישיבה בחורים.ענדלעך האט ער נאכגעגעבן און געמאכט שלום מיטן "עסטאבלישמענט".א יאר פאה קריג האט ער חתונה געהאט מיט זייער א בחנ׳ט יידיש מיידל,א העברעאישע לערערין, און אנגעהויבן פירן א נארמאלן לעבן, כדרך גובריויהודאין.היטלער ימ״ש האט אים פארלאפן דעם וועג, און ער האט געטיילט דעם גורלפון די 6 מיליאן יידן.הרב מיכאל גרוניצקיהרב גרוניצקי איז געווען דער ממלא־מקום פון זיין גרויסן שווער, הרביחזקאל שמחה רבינאוויטש, וועלכער איז געווען רב אין ק״ק איוועניץ פיליארן. פוך אנפאנג, ווען הרב גרוניצקי האט איבערגענומען דעם כם הרבנות איזאויסגעבראכן א גרוים מחלוקת אין שטאט און איוועניץ איז געווארן צעטיילטאין צוויי פיינדלעכע לאגערן און ס׳איז געווען א גרוים חילול השם. ביסלעכווייזאבער האט ער מיט זיין פיינער פערזענלעכקייט געווונען די סימפאטיע כיי דיאיווענצער יידן און די מחלוקת האט זיד איינגעשטילט.ער איז געווארן אקטיוו אין אלע שטאטישע פעולות און אין לעבי פוןזיין קהילה. אויך האט ער געווונען כבוד און אנערקענונג ביי "נאטשאלסטווא■׳א דאנק דעם וואס ער האט באזעצט די שפת המדינה — פויליש, וואם איז דאוגעווען א זעלטנהייט פאר א רב.ער האט זיך אויר אויסגעצייכנט מיט זיינע דרשות מיט וועלכע ער האטגעפאנגען דעם עולם.ער איז געווען א גרויסער תלמיד־חכם, איינער פון די בעסטע תלמידים פוו243דער באוווסטער מירער ישיבה׳ אח מ׳האט אויף אים געלייגט 8 סד האפענונגעואז ער וועט שטייגן׳ און זיין א וועג־ווייזער און פירער פח פאלק.אבער די נאצישע רוצחים האבן אים אומגעבראכט צוזאמען מיט זיין חייבאון קינדער. הי״ד.משה־דוד זק, תל-אביבהרג ר׳ יחזקאל״שמחה ראבינאוויטשאונדזער רב, ר׳ יהזקאל־שמחה איז פיזיש געווען א שוואכער און ליידנדערמענטש. מיטעלער חוקם, מיט א בלייכן פנים, מיט נישט קיין לאנגער ווייסערבארד. זיין אריסטאקראטישע באנעמוגג צו די מעגטשן, האט אים געשאפן אסך פריינט אין דער איוועניעצער עדה, ער האט זיד געהיט נישט אנרירן חלילה,דעם כבוד פון די מענטשן, נישט פון רייכע, און נישט פון ארעמע.זיין א רב, אין א קליין שטעטל, האט געפאדערט א סך געדולד, שטארקענעריח אח זעלבסט־באהערשונג. ער האט געדארפט איינשטילן סכסוכים אוןקריגערייען, צווישן די פארשידענע טיילן פון קהל. צו העלפן די באעוולה׳טעאח ליידענדע, און היטן ס׳זאל זיין שלום צווישן די יידן אין שטעטל. דאם איזגעווען א שווערער און פאראנטווארטלעכער יאה און אונטער אט דעם יאד,האבן זיד זיינע פלייצעס געבויגן, זיין איידעלער פנים, פלעגט ווערו אלז בלא-סער, בלייכער, און געקראגן דעם קאליר פון פארמעט. מען האט געקאנט איןזיין פנים זען די בולטע סימנים פון פיזישע אח אויד גייסטיקע שמערצן, פוןוועלכע ער האט געליטן. אונדזער רב אבער האט זיד קיינמאל נישט געקלאגט,און שווייגנדיק געטראגן דעם יאך.ר׳ יהזקאל־שמהה איז געווען א גאון און מופלג אין תורה, אבער אויר אגרויסער עניו, א "נחבא אל הכלים" און נישט ארויסגעוויזן קיין סימן פח גאווה.ער איז געווען ודיט פון פאנאטיזם און ארטאדאקסישער צ־ריקגעהאלטנקייט.נישט געווען אפגעשטאנען, געלייענט א טעגלעכע צייטונג און אינטעדעסירטזיד מיט וועלטלעכע געשעענישן, און מיט יידישע און פאליטישע ענינים.ער איז געווען ליבעראל געשטימט אויך צו דער צויניסטישער באוועגונג.אח געפרייט זיך מיט זייערע דערגרייכונגען.ער איז געווען א מעורב עם הבריות, פח אלע שיכטו אח קלאסן, מיטפרומע אח אחך מיט די פרייערע; יום־טוב, ווען די יעניקע, ווע1כע האבןגעלערנט אין די גימנאזיעס און הויד־שולן, פלעגן קומען אהיים׳ קיין איוועניעץ,פלעגט אונדזער רב כאפן א שמועם מיט זיי אין שול, נעבן זיה אייבן־אן... ער244פלעגט ליב האבן אויך אריינקוקן אין סתם א בוך פון דער וועלט ליטעראטור.זיינע דרשות, וועלכע ער פלעגט האלטן דעם שבת־הגדול, שבת־שובהאון שבת־נחמי, זענען געווען אדורכגעדרונגען מיט טיפער בקיאות אין דיאלע וועגן און וועגעלעך פון תלמוד, אבער גלייכצייטיק צוגיינגלעך צום פאר־שטאנד פון יעדן איינעם. ער פלעגט זיי איבערפלעכטן מיט משלים אןו בילדערפון אקטועלע געשעהענישן. זיי זענען געווען פול מיט טעמפעראמענט, זיין פניםפלעגט זיך דאן צובליען פון באגייסטערונג, פארגעסן זיינע ליידן און צער, ערפלעגט שוועבן דאן אין גאר א אנדער וועלט, א וועלט פון שיינקייט, פון צדקאון יושר...אזא איז געווען אונדזער רב ר׳ יחזקאל־שמחה. א טייערע דערהויבענע נשמה.יהא זכרו ברוך.משה־דוד זק / תל-אביבלזכר אחי יוסף זקמהורהר, כל פסיעה וכל תנועה — מדודות,ה גה וחושב בטרם ניגש לפעו1. חזותו רצינית.יודע היטב לשלוט בעצמו, אפילו ברגעים שלמתח נפשי.אולם מתחת לכל זה — תוסס ומלא שמחתחיים ואהבת חיים, עד כדי כך, שלפעמים עברועל גדותיהן, ואז היה מתהלך כשיכור בחלומותיוובתחושותיו, ובעקבות זאת נתמלא מרץ רב —לפעול! לפעול! ולא נרתע מכ.1 עבודה קשהידע לשאת באחריות את המוטל עליו. הוא הידמאותם האנשים שמתכחשים לצרכיהם, למען צרכיהזולת.כולו חסד ואהבה לכול.שנא את הצביעות והשקר אף שבכך לא אחת יצא מקופח בתוך הבולמוסהגדול של עולמנו.התגעגע תמיד למשהו טוב יותר, לעולם יפה וצודק יותר.מפני דרכי שלום — היה ותרן גדול! נו, מילא — היה אומר, כשחיוך מאיראת פניו — יעבור משלי. יודע ספר.אהב ללמוד ולהבין כל דבר והצטיין בכל בתי־הספר, שבהם למד.245בחיי המעשה הצטיין בהליכות יושר וצדק׳ אך החמיר מאוד עם עצמו. נזהרמאוד שלא לפגוע בכבוד הזולת — קטן או גדול, יהודי או נוכרי.היה צנוע במלוא מובנו של מושג זה.שאף לעלות ארצה, אך לא עלה בידו להגשים את חלום חייו.נפטר באוגוסט 1968 באפריקה הדרומית.יהא זכרו ברוך.ר׳ הירשל קלמנ׳ס (ארליוק)דעם אנזאג פון די אנקומענדיקע יום־טובים, פלעגט ברענגען ר׳ הירש.ער איז געווען א משולח, א מגיד• א גאנצן יאר פלעגט ער ארומוואנדערןאיבער שטעט און שטעטלעך, ווייט, ווייט פון דער היים, און האלמן דרש•ת. עראיז געווען אן הויכער, ברייט־פלייציקער, מיט א לאנגע, ווייסע בא ־ד, מ-־ט אהויכן שטערן און בולט׳ן נאז.אין א לאנג7נר, שווארצער קאפאטע, פלעגט ר׳ הירש זיך ווייזן אין גאסאון אין שול, צוויי מאל א יאר; אויף פסח און די יומים־נוראים. עם פלעגטווערן פריילעך אץ יום־טובדיקער, ווען ר׳ הירש פלעגט זיך באווייזן איןשטעטל. ס׳האט זיך געדוכט דאס ער האט מיטגעבראכט דעם טעם און ריחפץ יום־טוב.אויך זיין ווייב, מושקע, און זיינע קינדער פלעגן ווערן פריילעכער מיטזיין קומען. ווייל ר׳ הירש פלעגט מיטברענגען א ביסל געלט, וואט ער האטצונויפגעקליבן פון די קערות, נאך זיינע דרשית, אין די שולן און בתי מדרשיםאיבערן גאנצן לאנד. לכבוד זיין קומען א היים, פלעגט ער מכבד זיין מיטא דרשה, אויך דעם איווענצער עולם• זיינע דרשות זענען געווען ביי אלעמעןבאליבט, און ס׳האבן אים פארשטאנען אפילו די פשוטע פון די פשוטסטע יידן.ער פלעגט זיך נישט אריינלאזן אין טיפע סברות, פלפולים. ער פלעגט נישטפרעגן קיץ קשיות און נישט ברענגען קיץ תירוצים. מיט זיין טיפער קלינגנ־דיקער שטימע, פלעגט ער פארכישופן דעם עולם. ער פלעגט אנפאנגען מיטא פסוק פון פרשת השביע, פלעגט עם פאנאנדערוויקלען, באפוצן און באשפרינק־לען מיט הומאר, מיט אגדות פון דער גמרא, און מעשה׳לעך פון מדרש, אוןצוווארעמען די צוהערער. זיין הילכיקע שטים פלעגט דערגיין ביז דער ווייבער־שער שול, און אויך די צוהערערינס האבן הנאה געהאט פין זיין דרשה.ערב שבת, ווען ער פלעגט דאוונען אדער זאגן שיר השירים, פלעגט דיגאנצע שול אנגעפילט ווערן מיטן קלאנג פץ זיין שטימע.דער יום־טוב אין שטעטל פלעגט פארפולקאמט ווערן, ווען ר׳ הירש פלעגט246קומען אהיים. אין געגנזאץ פון ר׳ הירש׳ס הויכער און ברייטער פיגור, איז מושע,זיין ווייב, געווען דוקא א קליינע און א דארע, שטענדיק א פארזארגטע, מיטאן הייזעריק קול. דער יאד פון אויסהאלטן די משפחה, איז געלעגו אויף איר.דעם מאנס "פארדינסטך האבן נישט געקלעגט. האט זי געהאנדלט מיט קאלד,ווייסע קוילן קאלך, מיט וועלכע מען פלעגט קאלכן די הייזער, ערב די יומים־טובים. דעם קאלך פלעגט זי קויפן ביי גדם פון דארף. גויאיש האט זי נישטגעקענט רעדו, את זי האט נישט פארשטאנען וואם זיי רעדן צו איר. פונדעסט־וועגן פלעגט דע ר האנדל אנגיין, און ביי איר איו פאר־הויז איז שטענדיקגעלעגן א קופע מיט קאלך.געהאט האט זי א גאנץ גרויסע משפחה. ס׳איז נא־ געוועו א גרויסערווונדער, דאם פח אזא קליינער און דארער פרוי, זענען ארדסגעקומעו אזעלכעבנים און טעכטער; די זין זענען געווען העלדן ממש. זיי זענען געוועו כוהנים,און ווען זיי, און זייער פאטער, ר׳ הירש, פלעגן דוכענען, פלעגן זייערע שטימעןזיך הערן ווייט אין גאס.די צוויי עלטערע זין, משה און שעפסל, האבן כשר אפגעדינס אין ניקא־לאים, דעם רוסישן קיסר׳ם מיליטער. ווען זיי פלעגן קומען אהיים, אין "אטפוסק"(אורלדב), פלעגן זיי שאפן א סענסאציע אין שטעטל; זיי פלעגן זיין אויס־געפוצט אין מיליטערישע מונדירן מיט בלישטשענדע קנעפ, רויטע עפאלעטן,א קאקארדע אויפן היטל און אין גלאנצענדע שטיוול מיט הויכע כאליעוועם.צו דעם נאך א לאנגע שווערד (סאבליע) וועלכע היינגט פון דער זייט! דאםאלץ האט געמאכט א גוואלדיקן איינדרוק און יינגלעד פלעגן נאכלויפו אווקוקו מיט קנאה אויף זיי. מיידלעך פלעגן די אויגן נישט אראפנעמעו פון זיי.פאר די איווענצער יידן זענען זיי געווען דער סימבאל פון גבורה. דער קלענ־סטער זון, ארעלע, איז אויך געווען א זעלנער, אבער דאס איז געוון שויו איןדער ערשטער וועלט מלחמה, ווען מען האט נישט געקענט קריגן קיין אורלויב.און קומען קיין איוועניעץ. אויך זייערע דריי שוועסטער, חנה־שפרה, באשקעאון קיילע, זענען געווען פיינע מיידלעך. די גאנצע משפחה האט געלעבטשטארק געבונזץ צווישן זיך.מושע קלמנס, איז געווען באוווסט מיט נאד עפעם; מיט איר הילצעתערסטופע: אין יענע צייטן פלעגט מען באקן מצות מיט די הענש. קיין מצה־מעל האט מען נישט פארקויפט. יעדע משפחה האט געדראפט אליין שטויסודי מצה, כדי פאחואנדלען זי אין מצה־מעל את פארפעלעד. צו דעם צוועקהאט געדינט די הילצערנע סטופע, וועלכע פלעגט ערב פסח, גייו פון שטובצו שטוב, את דע ר קלאנג פון שטדסן די מצות, איז געווען דער אנזאג פוןאנקומענדיקן יסח.247ר׳ מרדכי לושקי — השוחט מבקשטדמות פטריארכלית נאה, ששרשי אמונתה יונקים ממקורותיה העשירים שלהיהדות.ממעט בדיבור ומרבה בשתיקה, בבחינת יפה שתיקה לחכמים. מתון בהילוכו,וכל תנועה שלו מאופקת ורגועה, כיאה ליהודי בן־תורה וירא־שמים.גבה־קומה ורחב כתפיים, מוצק בגופו וגם ברוחו. היה אדם חביב, טוב־לבואוהב את הבריות! איש חברה נעים, אף כי הוא לא קפץ בראש התור שלהמשמיעים, והעדיף להקשיב קשב־רב. אף־על־פי־כן, היה מחונן בחוש הומורבריא וברוח תוססת ומתסיסה, עם זאת שם מחסום לתכונות אלו, ורק טיפין־טיפין נתן להם דרור — בהתגבר עליו מצב רוחו הטוב. בשעת שמחה או בשיחתרעים היה מבדח את שומעיו באימרה שנונה או בהלצה מעוררת צחוק. וכאשרר׳ מרדכי היה מעלה אימרה ומספר הלצה, או־אז היה קולע בדיוק לענין, ושומעיוהיו מתבשמים מחכמתו ונהנים הנאה מרובה מדבריו .אכן ארשת רצינית, היתהנסוכה כביכול על פניו, אך החיוך הקליל והניצוץ השובבני בעיניו הפקחיותהיו מסגירים אותו לעיני כל.ר׳ מרדכי לוסקי ומשפחתו נקלעו לאיבניץ בראשית מלחמת העולם הראשונה:בסביבות בקשט עיירתו התחוללו באותם הימים קרבות עזים בין הרוסיםוהגרמנים, והם הגיעו אלינו כפליטים. נאחזו באיבניץ והשתקעו בה. אנשי איבניץקיבלו אותם ברצון והאירו להם פנים.ר׳ מרדכי נתמנה לשו״ב הראשי, גם לבעל־קריאה ראשי, וכן למוהל ולבעל־תפילה. נוסף לכך דרש גם בתלמוד ובמישנה בפני עדת יהודים בבית־המדרש.נפטר בשיבה טובה בארץ־ישראל. יהא זכרו ברוך.גר־צדק אברהם וואז׳ניאקבא אלינו שעה שהאנטישמיות החלה מרימה ראש ביתר־שאת. בתקופה זודווקא פנה אל היהדות וביקש להתגייר.היה רב־סמל בשירות־קבע בצבא הפולני, במישמר הגבול, שחנה באיבניץ.לא אחת ראינוהו מטייל עם חבריו בצבא, ברחובות העיירה. הם היו זרים לגו,אבל קשרו קשרים והתידדו עם האוכלוסיה הקטולית שבמקום! בילו בצוותא,התפללו יחדיו בבתי־היראה שלהם והתחתנו כנוצרים עם נוצרים! ומה להם,לחיילים הפולנים, וליהודים, ל״זשידים" הללו? גאוותנים היו הפולנים ויהיריםכלפי היהודים. אמת, שגם היהודים לא נמשכו אליהם ביותר. שמחים היו היהודיםשהחיילים אינם פוגעים בהם ולא פורעים בהם. יהודי איבניץ לא השלו עצמם248ו.:א חשבו שבכוחם למוטט את חומת־הזרות והשנאה שהקימה הנצרות בינהובץ היהדות.והנה ביום בהיר אחד חתר רב־סמל וואז׳ניאק אל חוף המיבטחים של היהדות.מדוע נמשל אל העם הזה, הסובל והנירדף, ששבע מרורים ועלבונות במשךגלותו הארוכה? מה המריץ אותו לפנות לקהילת איבניץ הצנועה, ולבקששיצרפוהו אליה ולתת לו להסתופף בצל קורתה ובבתי־מדרשיה ז הרי ידע שנרתםבעול כבד בהתגיירו. ברם החלטתו היתה נחושה. נראה היה כאדם שנאבק קשותעם עולמו הנפשי ועם עצמו, אך הכריע לבסוף — והתגייר, חרף שנאת חבריובצבא אליו, בשל מעשהו זה. שכן הוא אף ויתר על הקריירה הצבאית שלו,משהוכרח לעזוב את הצבא.לאחר שהתגייר, נשא לאשה בת עניים. גר עם משפחתו בחדר קטן, בביתושל שמריל הנגר. במרוצת הזמן קיבל חזות של יהודי איבניצי אמיתי, אך משהואצילי היה נסוך על פניו. הוא חי חיי דוחק, אך לא קבל ולא התתרט, ולא סטהמהדרך שבחר בה. שמר על המצוות והקפיד לבקר מדי י,ם ביומו בבית־הכנסת.פניו רזו והתעדנו, והיה שמח בחלקו ובמשפחתו...עד שהתחוללה השואה, וגורלו של גר־צדק אברהם וואדניאק, היה כגורלםהמר של כל יהודי איבניץ, שנרצחו על־ידי הנאצים. הוא היה בין הראשוניםשנרצחו ע״י הגרמנים באיבניץ.יהא זכרו ברוך!לזכר חברי יוחנן רובינשטייןאדם חכם ועדין נפש היה...בעל רגש חם ולבביות, וכן בעל הומור קליל־ומקרב וח־קים.כאשר החיוך היה נסוך על פניו־היו עיניו חושפות פיקחות, המרמזת למעיןשובבנות חיננית.הוא גילה רגישות ועירנות לכל התנודות שבחייו הפרטיים, קל־וחומר, לכלהשינויים והבעיות שנתעוררו בסביבה הקרובה וה־חוקה.היה משיג וקורא יום־יום את העתונות, ומגיב על כל אירוע פיליטי, ציבורי,חברתי־יהודי, ככללי. כן היה מנתח בכח אנליטי להפ ליא את המאורעות, ומביע אתהשקפותיו הוא, באופן מבריק, כך שלא נותר לך אלא להסכים את* ולדעותיו.ילדותו לא היתה ספוגה מותרות, שהרי נולד בבית עניים: אביו היה בעל־מלאכה, שהעבודה והמלאכה היו מצויות בידו לעתים רחוקות, וכמו רבים מבנימעמדו ומצבו בזמן ההוא, היגר גם הוא לאמריקה, כדי לנסות שם את מזלו.בעיירה נשארה האם, בודשבע, עם בנה יוחנן הפעוט ושתי בנותיה הקטנות.בחירוף נפש היתד. מביאה טרף לילדיה, וליוחנקה, בנה היחיד, היתה מסורהבאופן מיוחד. היא החסירה אוכל מפיה, ובלבד לאפשר לו ללמיד אצל המלמדיםוהמורים הכי מיוחסים שבעיירה, יחד עם כל בני־הטובים.יוחנן שתה מכל מעינות של תורה ודעת ולא שבע דיו. היה בעל תפיסהמהירה, "ראש פתוח", היו אומרים עליו. וכאשר נתרוקנו מקורות לימוד תורהבעיירה, המשיך והשתלם והעפיל בעצמו, בתור אוטודידאקט. וכמו איזה פרימיוחד במינו, ספג לקרבו חיוניות ובשלות נפשית־רוחנית, מהאויר, מהשמש,מכל מה שראה ושמע, מעולם ומלואו שבדמיונו הרחב והקוסם.היה קורא הרבה, בולע ספרים, כביכורים בטרם קייץ.עם זאת שמר את נפשו מהתמכרות לבטלנות, והיה משתתף בכל אירועחשוב בעיירה. הוא היה גם נואם מבריק•וראה זה פלא: כאשר הגיע הזמן והוא גויס לצבא הפולני — הסתבר שהואהיה אחד המצטיינים בין כל חיילי פלוגתי, הן באומץ לב והן במילוי משימות*שיגרה, ועל אתת כמה וכמה, בעניני תיאוריה ואינטליגנציה: — "הנה, קחו*דוגמא ממנו״ — היה מצביע עליו המפקד.זמן מה לאחר מלחמת העולם הראשונה, שב אביו מאמריקה• תמורת דולרים־חסכונותיו מכל השנים קנה לו בית יפה ברחוב ק, ידאנאוו, ורווח לכל המשפחה.החיים השתפרו בהרבה: הבנות נשאו והוסיפו לבעליהן נדוניה יפה. גם יוחנקענשא אשה ושמה באדאנה, נפש עדינה, ממשפחה טובה מוילנה. נולדה לו גם בת.הוא פתח חנות ממתקים יפה• אמו ואשתו עזרו בעסק. כולנו היינו הולכים אלייבקייץ, להתענג ולהשיב נפש על גלידה שלו. ובחורף, להיטיב את ליבנו בכלמיני מעדנים אחרים.יוחנן לא הזניח את העסק, השתדל להיות מעשי, אולם עם זאת, ראו אותותמיד רכון על ספר; בכל רגע ובכל עת מצוא.מובן שהחיים הקשים של היהודים בפולין; המצב הכלכלי הבלתי נסבל,והאנטישמיות הגדלה והולכת — הטילו צלליהם גם עליו.לפני נסיעתי ארצה, טייל אתי ארוכות. שוחחנו על העתיד לבוא הבלתי־נודע,והוא עודדני: — סע, סע. כולנו צריכים לברוח מפה״ — כך טען והתעצב...אך לא ניתן לו להינצל. יד הגורל השיגה אותו. הוא וכל בני משפחתוניספו בשואה.חבל על דאבדין ולא משתכחין!250זליג צרניןמעין כביר של מרץ, סוער, רענן, מוכן לכדאתגר ומעשה נועז, בחייו הםרטיים ובחברה.מתמודד עם כל משימה קשה. פועל ומפעיל, מש-פיע ומושפע. מעורב עם הבריות ללא הבדלמעמד, שכבה וגיל.אך הופיע זליג צרנין ומיד חלה התעוררות,עברה המיה מרגשת, מרעישה ומרעננת.מתוך כל זה ובתוך כל זה, אהב סדר וניקיוןבכל. נהג בקפדנות ב 1בושו, בחיציניותו, במי-דותיו ובהליכותיו האלגנטיים.אם הבטיח משהו — קיים את הבטחתו.אם קיבל עליו לעשות דבר־מה, עשה זאתעד תום, אפילו במחיר בריאותו. יעבור עליו מה — הוא ישיג. פעל רבותלחיים הציבוריים והחברתיים. אהב פעילות זו ונתן הרבה מזמנו ואונו לכך.ומפליא הדבר, כיצד יכול להיתפנות לב, ל ז הרי סוחר יערות היה ועסק זהבעצמו כידוע כרוך בבעיות, טרדות, דאגות ומגע עם אנשים רבים שגוזלים זמןומרץ למכביר; ובכל זאת לא הניח ידו גם מעסקי ציבור וקהילה.בעיקר התמסר לעניני תרבות ובתי הספר שבעיירה. עורכי הצגות ונשפים— סמכו על זליג צרנין — ״הוא ידאג לכך׳ — עשה לילות כימים. חובב אמנותהתיאטרון והמשחק, ואף השתתף בעצמו בהצגות חובבים. לא נעדר משום אירועתרבותי. לא נרתע מקשיים, ואפילו הסתבכו הדברים וגרמו עגמת־נפש ומכאובים,ולא פעם — כפיות טובה. העיקביות, כח הרצון שלו והליכותיו התרבותיות —עמדו לו בכול.בגיטו באיבניץ, אצל הנאצים, הועמס על שכמו התפקיד של ראש הקהילה.הגזירות הרעות היו רבות, והוא הפעיל את כ- מרצו, יכולתו ותושיתו, השתדל,התרוצץ, התאמץ, עשה הכל כדי להקל, אפילו במשהו, את סיבלותיהם ועינוייהםשל אחיו. התיצב תמיד לפני הקצינים הנאצים, ולא אחת בסכנת חיים. ביקשוהתחנן. לבסוף ירו הטמאים גם בו. הוא נפצע קשה, התמוטט ונפל ארצה.משהגיחו הרוצחים כי מת — עזבוהו.ירד הלילה. הוא התאושש במקצת ובשארית כוחותיו זחל וחמק מעין רואים,והגיע לבית־החולים העירוני.למרבה הפלא, לא הוסגר לרודפי נפשו; הרופא טיפל בו בהחבא והביאלהחלמתו, אך הנאצים תפסוהו שנית ורצחוהו.251ר׳ זאב לדר החזןאגרך ענוג, עם עינים גדולות, חולמניות, וכל־כולו; תמימות ועדינות —כזה היה וולויל לדר, בהגיעו לעיירתנו ממינסק, העיר הגדולה, עיר הפלך. הואנשא לא־מכבר את בתיה ארליוק, בתו של ר׳ הירש הדרשן. בתיה הביאה אותו,את וולויל שלה, לאיבניץ עיירתה, כדי להשתקע ולחיות בהאברך זה — כל תנועה וכל מלה שלו, היו ביטוי למין שלווה פנימית, מלווהבחיוך צודד, ואהב הוא בעיקר לשוחח על מוסיקה וזימרה, כי חזן היה, ובכלנפשו ומהותו היה נתון לחזנות שלו.הייתי בין באי־ביתו! בזמנו חשקה נפשי ללמוד זימרה, ואותו, את לדר,בחרתי לי למורה. לא ראיתי מורה רגוע כמוהו* אפילו כאשר נאלץ היה פעמיםרבות, להעיר ולתקן את שגיאותי, לא גילה שום סימן של עצבנות. ואם קרהשהירשלה שלו הקטן, בן השנתיים, היה מפריע לו באמצע השיעור, והיה מטפסעל ברכיו ״ועוסק״ בזקנקנו ומפטפט — אפילו אז לא יצא מגדרו.בתיה אשתו הייתה יושבת בחנות הבדים־והסידקית שלה, ועול פרנסת המשפחהעל שכמה. שכן, מה אפשר היה להרוויח מחזנות בעיירה קטנה? לאמיתו שלדבר, היא אף לא דרשה עזרה מבעלה, וגם לא הציקה לו בעניני פרנסה, ולאנשאה בקרבה תרעומת עליו בגלל זה. היא התיחסה אל בעלה ביראת־כבוד:"וולויל שלי" היתד. תמיד מדגישה את ה״שלי׳י׳ מתוך גאווה בלתי מוסתרת.וולויל היה מבלה את מרבית עתותיו בין מחברות־התוים, בעולם שכולו נוי.רק כשהגיעו ימי חג ומועד, ימים של רינה ותפילה, או־אז הגיע גם זמנו ופריחתכשרונו, ימים של גאווה והדגשת ערך עצמו.החזן וולויל לדר ז״ל, עדין הנפש, היה בין חמישים וחמישה ההרוגים הרא-שונים אשר נרצחו ע״י הנאצים....והירשלה, בנו, זה שהיה מטפס באותם הימים על ברכי אביו, ותולש אתזקנקנו, גדל בינתיים, עבר כל מדורי הגהינום הנאצי. פרץ את חומות הגיטו,ונמלט. הצטרף לפרטיזנים ולחם ביערות. לא אחת ראה את המוות לנגד עיניואך נשאר בחיים. הגיע לארץ־ישראל. נשא אשה, ועכשיו — הוא חי עם אשתווילדיו בקיבוץ רשפים.נח זוויניאטשר׳ לייב־דוד דער מלמד האט געהאט א זון — נח, א שווארץ־חנוודיקער,מאדערנע אנגעטאן, און א גרויסער משכיל. לאנגע יארן האס ער געארבעטאלס אנגעשטעלטער, אין דער גרויסער שטאט מינסק. זיין השכלה האט עראנגעזאפט נישט אין די אפיציעלע שולעס, נאר פון זיך אליין.252אים פלעגן אלע רוסן מיט זיין פאמיליע־נאמען \ ,,זוויניאץ", זע! נישט מימיערשטן נאמען, ווי ס׳איז געווען דער מנהג צו רוסן אגדערע ייכגפאר אונדז, די תלמידים פון ר׳לייב־דודס חדר, איז געווען א גרויסערכבוד, וחנן נח האט איינגעשטימט צוהעלפן זיין טאטן איו חדר, אוו האטא״יסגעטיילס א פאר שעה אין טאג, כדי צו געבן אונדז העברעאישע "אוראקעם׳(לעקציעס). פון אים האבן מיר געלערנט דעם ריינעם און שיינעם עברית.נח איז געווען א גרויסער בעל דמיה און געהאט א שיינע אה פאעטישענשמה.זיינע טאשן זענען שטענדיק געווען פול מיט בלעטלעד, פארשריבענע מיטזיין שיינעם, ציכטיק־ריינעם האנט־שריפט, מיט די פון אים פארפאסטע דער*ציילונגען און העברעאישע לידער. זיינע דערציילונגען א־ן מעשהלעד, זענעוגעווען דורכגעוועבט מיט א פיינעם און געזונטן הומאר.ער האט ארומגעשוועבט אין שיינע גייסטיקע וועלטן. זיין ווייכער שמייכלהאט אים עראבערט פיל פריינט.עם איז זיכער, אז ווען אט דער נח זוויניאץ, וואלט געווען א ביסל דרייס־טער, זיכערער מיט זיך, און עקשנותדיק, וואלטן זיינע לידער און דערציילינגעוגעדרוקט געווארן, און מבינים וואלטן ענטפלעקט אין אים א גרויסן טאלאנט.אבער נח זוויניאץ איז געווען צו איידל, און מיט א סד זעלבסט כבוד, כדיצו שטופן זיד פאראויס. דעריבער איז ער געבליבן זיצן אין איוועניעץ, אוןזיין ווונדערבארער, קינסטלערישער טאלאנט איז צונישט געווארו.ווען אברהם שיף, זיין בעסטער קינדער חבר, איז אפגעפארן היין ארץ*ישראל, האט נח פארפאסט א געזעגענונגס ליד און אים מיטגעגעבז אלץאנדענק. אברהם שיף, וועלכער האט אויך געהאט א טיפע, פאעטישע נשמה,האט נח׳ס ליד זייער טייער געהאלטן.נח זוויניאטש איז דערמארדעט געווארן דורך די נאצישע רוצחים!מיר ברענגען דא דאס ליד.פתל מ ע ר ג יווען ביי דעם אידן פארלעשט זיך די שטראלןפון לעבן, פון האפן, פון גליק.דאן זוכט ער די חורבות וואם זענען געפאל;טיט טויזנטער יארן צוריק.253איבניץ ד׳דער כתל מערבי, די וואנט פון מויעראין אים נור געפינט ער א טרייסט,ווען ס׳יאגט אים דער יאוש, דער צווייפל, דער טרויעי־און דריקן ווי צוואמען זיין גייסט.דארט אין די שטיינער, די קאלטע, די שטומעדארט איז זיין גייסט, זיין נשמה.דארט אין די שפאלטן, די שמאלע, די קרומע,געפינט ער זיין טרייסט, זיין נחמה.יא, ליבער חבר, דו ביסט מיין זכרון,מיט דיר בין איך מוטיק און דרייסטאין דיר נור געפין איך א טרייסט.איך דיר נור באמערק איך די גליקלעכע יארןווען פלוצלונג פארלעשט זיו פון האפענונג די שטראלןפון שטרעבונג, פון לעבן, פון נליק.דאן זוך איך די חורבות וואם זענען געפאלןמיט צענדליקער יארן צוריק.מ־אב, תרצ״ה.מזכרת אהבה לידיד נעורימר אברהם ש י ףנח זוועניאטשויען פליצלינג פארלעעיט זיזי פין האפימיד׳ שטראלןפין טטרע.במו.,פו1 ייע^ן.פין גלימ•דאן זןץ איך די יזייביון מאס זיינען גיפאלןנ<יט 3 ער׳ מ־ ל• ק ער יאולרן עיליק. י5<זכרת אהגה לידדיד• נגגי־רי*יל אברהגן שימ"-;דד - } ***בויץ ׳דג' זומיגי*^.254שאול (שייעל) דער שערערשטענדיק איז ביי אים געלעגן א שמייבל, אויף זיין דארלעך, בייניק פנים,מיט א שיטער, אונטערגעשארן בארד. און מעשיות האט ער געהאט צו דערצייאא סך. דער עיקר פון די פריערדיקע יארן. ווייל אין יענע יארן, ווען דע ר קיסרניקאלאי דער צווייטער, האט נאד געהערשט, איז ר׳ שייעל געוועו א זייעראנגענומענער מענטש ביי "נאטשאלסטווא". ער איז דאן געווען דער איינציקערשערער אין שטעטל, און אין גאנצן אומגעגנט. דער פריסטאוו אליין, און אוידדער אוריאדניק, פלעגן זיך ביי אים שערן.פרנסה איז געווען, און דער עיקר — כבוד.מספרה באיבניץ א שערעריי אין איוועניעץדי איווענצער יידן האבן אים אויסגעקליבן אלס זייער פארשטייער אין"וואלאסץ". (די שטאט פארוואלטונג). ער איז געווען א "מאכער" אין שתדלן,אין די הויכע, גואישע פענצטער, און געהאלפן די יידן מיט וואם ער האט נאדגעקענט.אין צימער, ווו ער פלעגט שערן און ראזירן די "נאטשאלסטווא", איזגעהאנגען א גרויסע בילד פון קיסר ניקאלאי דעם צווייטן. ערשט א לאנגעצייט נאך דער רוסישער רעוואלוציע, האט ער ארונטערגענומען דעם קיסרםבילד. א לאנגע צייט האט ער געלעבט מיטן האפענונג, אז דער קיסר לעבטאון וועט צוריקקומען.255נאד דער רעוואלוציע, איז די "נאטשאלסטווא" פארשווונדן. די צייטן האבןזיך געביטן, איו שטעטל זענען אנגעקומען יונגע שערער און געעפנט ביי ריווע־רחלען איו הינטער־שטיבל, א שיינע און מאדרנע שערעריי, און ר׳ שייעל איזאינגאנצן אראפ. אויך די יארן ווירקן, מען ווערט אלט און די הענט האבו זיךאגגעהויבן טרייסלען, ווער קומט שויו, מישטיינס געזאגט, צו אים זיד שערן ןבלויז די ארעמע און חדר יינגלעך. די האנט — ציטערט און די אלטע, טעמפעשער־מאשינקע, צופט און רייסט, ביז טרערן... אפילו די אלט מאדישע שפיגל,אויפן וואנט, איז פארוואלקנט געווארן. און די קינדער זענען זיך צופלויגן..מיט א מאל, איז אלץ ארוס געווארן פרעמד, אומפארשטענדלעך.ר' שייעלם פנים ווערט בלייכער און דארער, זיין בארד ווערט שיטערעראון ווייסער, אבער דער שמייכל, דער גוטמוטיקער שמייכל אויף זיין פנים,וויל נישט פארשווינדן.ר׳ שייעל גיט זיד נישט אונטער...חיים אסקי / תל־־אביבאכי, השוחט ר׳ מרדכי לוסקיבאיבניץ הכירו אותו בשם השוחט במקשט,כי בני המשפחה הגיעו לעיירה בשנת 1915,כפליטי מלחמת העולם הראשונה.יהודי גבוה, רחב כתפים ובעל הדרת פניםהיה. בייחוד הכירוהו כולם בזכות קולו הערב,כבעל תפילה ובעל קריאה.גורל משפחתו יכול לסמל את גורלו של עםישראל כולו.שתי הבנות נישאו לבעלים והיגרו לאמריקהעוד בשנת 1920. הבנים למדו כולם בישיבות.שני הצעירים שבהם, שמעון והיים, עלו לארץ־ישראל בשנות העשרים והשתלבובבניו הארץ, איש־איש לפי דרכו.שונה היה גורלם של שני הבנים הגדולים יותר, אליעזר ומיכאל. הם לא זכולהגיע ארצה בגלל שיטת הסרטיפיקטים, ובמלחמת העולם השנייה ניספו בשואהיחד עם יהודי ווילנה.256שני בניו של אליעזר, לולה (אריה) ואימקה (שמזגת), ושני בניו של מיכאל,חיים ושמעון למדו בגימנסיה העברית ״תושיה״. בהגיע לולה לגיל 16 שלחוהוהוריו לארץ־ישראל על מנת לסייס שם את לימודיו בגימנסיה.הימים—ימי מאורעות תרצ״ו. מיטב הגוער מגויים בשורות ההגנה, כדי לשמורעל הישובים הקיימים ולעזור בהקמת ישובים חדשים, ישובי "חומה ומגדל" (בלילה,בחושך, עלו המתנחלים החדשים עם חומה ומגדל מוכנים, מלווים אנשי מגןועד אור הבוקר קם ישוב חדש). לולה, כחבר ההגנה, הצטרף אל העולים לחניתה,בגליל המערבי. בימים ההם היתה זו הנקודה המרוחקת והמסוכנת ביותר בארץ.מהיום הראשון סבלו המתנחלים מהתקפות קשות של הערבים, ואחר חמישהשבועות של הגנה נפל לולה על משמרתו, בגיל 19 שנים בלבד. קברו נכרהבחניתה.סמלי היד, גם גורלו של הבן השני, אימקא, בן 17 היה כשהותקפה רוסיהעל־ידי צבא היטלר. אימקא התגייס לצבא הסובייטי ולחם כקצין־קשר בחילהתותחים. עבר את כל נוראות המלחמה והגיע עד פרוסיה עם הצבא המנצח.כשהשתחרר מהצבא יצא בדרכו ארצה. שהה במחנה העקורים בגרמניה, וכפישסיפרו חבריו, היה לרוח חיה בקרב שרידי השואה; מעודד ומדריד את הנוערלקראת העלייה. נשא אשה ויחד עלו ארצה במעפילים. בהגיעם לחופי הארזנתפסו על־ידי האנגלים והוגלו לקפריסין. שם נולד בנם. ארצה הגיעו ב־30לנובמבר 1947. יום אחרי ההכרזה באו״ם על חלוקת הארץ. כבר באותו יוםהתחילו התקפות הערבים על הישוב.אימקא הצטרף לקיבוץ־ספר בגליל העליון ובכל ימי מלחמת השיחרור עסקבבנין ובהגנה על הקיבוץ החדש שעל הגבול הסורי.כשזכינו בעצמאות והארץ שקטה — מצא אימקא את מותו בתאונת עבודהוהוא בן 27 בלבד. קברו נכרה בקיבוץ "להבות הבשן".שני בנים־אחים, שניהם מצאו את מנוחתם האחרונה בגליל העליון.הגורל המר לא פסח גם על משפחת הבן השני — מיכאל: עם כניסת הנאציםלווילנה, הובלו מיכאל ומשפחתו לגיטו יחד עם יהודי העיר. בנו הבכור, חיים,בן ה*20, נבחר על־ידי המחתרת להיות שוטר בגיטו. מילא תפקידו בעזרה ליהודיםובהברחת נשק ותחמושת לגיטו. כשהנאצים התחילו לחשוד בו הוברח ליערוהצטרף לפרטיזנים. במשך שנה לחם בגבורה ובאחת הפעולות נפל בקרב (בקבוצתגלזמן).אחיו הצעיר, שמעון, היה בן 14 שנה אז ונשאר עם ההורים בגיטו. התבגרמהר, ובגיל 16 ברח ליער והצטרף לפרטיזנים. אחרי טלטולים רבים זכה שמעוןלהגיע ארצה ב־1946 והוא בן 19 שנה. במלחמת העצמאות נקרא לנשק. שהרי257כפרטיזן כבר היה מומחה בלחימה. אחרי קרבות בלתי־פוסקים נפצע קשה ורגלונקטעה.כך נתקפלו בקורות משפחה אחת, תולדות עם ישראל: בגלות, בשתי מלחמותהעולם, בשואה, בהעפלה, בהגנה על הישוב, במלחמת העצמאות ובבנין הארץ.אבי המשפחה, ר׳ מרדכי ז״ל, זכה לעלות ארצה בשנת 1933. נפטר בירושליםבגיל 96 כשדעתו צלולה ובהירה עד יומו האחרון.מלים ספורות לזכר אמי שרה ז״ל, שלא זכתה לעלות ארצה.כאשר אומרים א "יידישע מאמע" האם מתכוונים למסירותה ללא גבוללבעלה וילדיה ו או להיותה נוטה שכם ונושאת בעול הפרנסה — שהרי הכנסתשוחט בעיירה אינה מספיקה לכלכלת משפחה גדולה. ואולי הכוונה לטוב ליבהולחכמת החיים שלה ז ואפשר שהכוונה ליושר ליבה ודאגתה לזולת ביום צרה ןואולי לחן פניה וליופי נשמתה ז — כל אלה יחד — חברו באמא.לא זכתה להגיע ארצה, אבל זכתה למות מוות טבעי בגיל 65 בביתה, בנוכחותבני משפחתה ומכיריה ולא ראתה את השואה שפגעה בבית ישראל, ביניהם שניבניה אליעזר ומיכאל, שתי כלותיה רבקה ויוכבד, ונכדתה שרה׳לע — זכרכולם ברוך.נירניה אברמנט-שיף / רמת־גואבינו ר׳ אברהם שיףאציל נפש ובעל לב חם. על פניו ריחף חיוךמ1בב, היה מוכן תמיד להשיא עצת ולהושיטעזרה לידידיו ולמכיריו. היה בעל כשרון פיוטיוכתב שירים רבים.את פרנסתו מצא בחייטות וקיים את משפחתובכבוד. מעל לכל דאג לחינוך ילדיו. היה חייטמעולה וידוע בכל הסביבה. ראה את מקצועוזה לא רק כמקור פרנסה, כי אם גם בבחינתאמנות.אני רואה בעיני רוחי את שולחן עבודתוהארוך של אבי, שמסביבו יושבים השוליות,נערים איבניצאים ובהם הנא רולניק, יהודהפוזניאק, אהרון דביניק, יוסף רולניק ומשה קרביץ מקמין. כולם כבר אינם בחיים,מרביתם ניספו בשואה.258אבא היה איש חילוני ובעל השקפות סוציאליסטיות! בצעירותו היד. מראשיה״בונד" בעיירתנו, במועד מאוחר יותר נעשה ציוני נלהב. את חניכיו לא רקלימד את המקצוע, כי אם גם חינכם לאהוב ולכבד את העבודה.היה מעורה בחיי העיירה ומקובל על כל שכבותיה! גם הרב אהב "לחטוף"שיחה עמו. חברו הטוב היה נח זביניאץ, והם היו קוראים זה לזה את יצירותיהם,שירים והומורסקות על אנשים ומאורעות בעיירה. שניהם אהבו מאוד את יצירותיושל הסטיריקון היהודי הנודע "דער טונקעלער". כל אירוע ושמחה בעיירה היהאבא מלווה בשירתו הנעימה. אחד השירים האהובים עליו היה "הטליתל".נפרדים מאברהם וגיטל שיף לרגל עלייתם לא״ימען געזעגנט זיך פון אברהם און גיטל שיף צו זייער אפפאר קיין ארידישראללאחי אבא, הדוד לייזר, היתה אשד, — שרה׳קע, ולה כשרון מיוחד לזמרה.פעם החליטו פעילי הציבור בעיירה להציג על הבמה את המחזמר העממי"מכירת־יוסף" ולהקדיש את ההכנסה ל״מעות חטים" לעניי העיירה. דא עקא,השחקנים לא ידעו את המנגינות ואת המלים של המחזמר, וגם לא היתד, אפשרותלקנות את השירים, כי מעולם לא הדפיסו אותם, הם עברו מפה לפה ומדור לדור.מאחר שד,דודה שרד, זכרה את המלים והמנגינות (נראה שהשתתפה בהצגה זובצעירותה) החליטו ש״השחקנים" ילמדום מפיה. במשך כל החורף, ערב־ערב,259היו מתאספים איםוא אצלנו בבית׳ הדודה קוראו; את המלים בקול וכל שחקןרושם את חלקו. אחר־כד היו מתאמנים במישחק ובשירה. ההצגה התקיימד, ב״ביודהחיל" הפולני והאולם היה צר מהכיל את כל הבאים. להצלתה כזאת לא פיללאיש, ובמשך חדשים לאחר מכן הידהדו בעיירה קטעי השירה מ״מכירודיוסף".גם בבואו ארצה עסק אבא במקצועו וציפה לבואו של בנו יחידו, הרצקע.מותו הפתאומי של אחינו פצע את ליבו של אבא פצע עמוק. כאבו היה גדולשבעתיים על שבנו נפטר והובא לקבורה בנכר, בוורשה, ללא מצבה ושם וללאמשפחה אשר תבקר אי־פעם את קברו...אמנו גיטל היתד, דמות צנועה, שקטה וסובלנית. תמיד היתד. עזר כנגדו שלאבא. היא דאגה לכל צרכי הבית, שהיה מלא תמיד בני משפחה, ידידים ונוער,חברים וחברות של ילדיה. את כולם היתה אמא מקבלת בחמימות ובחיוך מלבב.גם בארץ התאקלמה והרגישה עצמה בטוב. היתה מאושרת שזכתה לעלותולחיות בארץ־ישראל. עם מותו של הרצקע — התמוטט גופה. אבא זנח אתעבודתו והתמסר כל־כולו לטיפול באמנו.אמא נפטרה ב*ו׳ בניסן תשי״ג. ואבא הוסיף לחיות אחרי מותה 8 חדשיםבלבד. הוא נפטר בחודש תמוז תשי״ד (29.6.52) שניהם הובאו למנוחות בקרית־שאול, בקבר משותף, ועל המצבה המשותפת חרות — "הנאהבים והנעימיםבחייהם ובמותם לא נפרדו".יהא זכרם ברוך.260סלבה בינדר־שיף/ תל-אביבלזכר אחינו הרצקה שיףמילדותו התחנך על ברכי התנועה של השו-מר הצעיר.צעיר היה לימים כאשר התגלו כשרונותיוהרבגוניים, כמארגן ומחנך. כבר אז היה ידידלרבים.בטרם מלאו לו 17 שנים העמידוהו בראשהקו והוא לא הכזיב. חינך דור שלם, במסירות,בכשרון ומתוך אהבה.כאשר עלו הוריו ואחותו ארצה והצטרפולאחותו הצעירה, שהתגוררה בקיבוץ "עין־שמר", הבטיח להצטרף אליהם כעבור תקופהקצרה, כשיסיים את תפקידו בתנועה מטעם המועצה הארצית של השוה״צבפולניה. אך לא זכה — מחלה ממארת תקפה אותו והכריעתו ב־12.9.1947.יהיה זכרו ברוך!זונטיק, דעם ■12־טן סעפטעמבער, 5.30נ. מ. איז אין שפיטאל אויף טשיסטעגעשטאונן דעך הבד פון "השומר*הצעיר" הערץ נפתלי ש־ף.שיף איהטעטיק געווען אלם מנהל איןרעם קן.פון "השומר־הצעיך" אין איווע*ניץ און האט דארט פארנומען:א .וויכטיקארט אין דער ציוניסטיש * נעזעלשאפט*לעכער ארבעט אין שטאט בכלל,אין ידי טעג פון פסח ד. י. האטי עראנטייל נענומען אין דער מועצה הראשיתפון "השומר־הצעיר" אין ווארשע און פדאנען נאשטימט געווארן אלם׳ שלפארן לאמזשער שומרישן קן,• דארט הן!ער באוויון במשך. פון. נעציילטע טענ'ן א ווינטיקע ארנאניזיר־ארבעט, • רועיכע איו אבער באלד א-בערנעריסן נעוואוצוליב׳ דעך קראנקהייט, וואם האט איםשוין פון ד ע מאלט אן. אומפעיק נעמאכטצו וועלכער ס׳איז ארבעט,פון לאמזשער שפיטאל איז.שיף אי*בערגעפירט נעווארן קיץ אטוואצק און פוןדאנען אדיף טשיסטע.אין שיך׳ האט יד .באווענונג ■ פארלוירןאן איבעתענענענעם .הנר, .וועלכער' איזנדייט נעווען-אין',ציוטן פון אפהענטיקייטאון. טראץ דער איינענער פיוישעד. שוואבקייט - מקריב. צו זיין דאם לעצטעביסל..נחות..פאר וועקן .ד יידישע יוגנטצו חלוצישער■ פארודרקלעבונג,מיר אלע, זיינע• הברים אין■ טאט -בוינן דעס-קאפ מיט. כבוד פאר-זיין אני.דענקן. י י.•■*•*■ו■!■■■*■*■'261רחל כץ־גרינגר / חיפהלייבל דארראינני יודעת אם מישהו משרידי קהילה זו, ניסה להעלות על לוח זכרון זהקווים לדמותו שללייבל דארר.שנים על גבי שנים, כשהיה חי בתוכנו, דומני שאיש מאתנו לא הכיר אתהאדם הצנוע והשתקן הזה.לייבל היה איש מכונס בתוך עצמו, רחוק מחיי הציבור, עסוק תמיד בחנותוהקטנה, נאבק קשה על פרנסתו, ואחרי יום עבודה כשחזר הביתה היה עליו שובלהתמודד עם בעיות משפחתיות.כלום העלה מישהו בדעתו איזו גבורה עילאית היתה צפונה באדם זהי גבורהועוז שבאו לידי ביטוי רק כאשר הנאצים שלטו בעיירתנו.אדם צנוע זה, הנחבא בין הכלים, מצא האומץ להתנגד לרצונם של הרוצחיםההיטלראים וסירב לקבל את תפקיד חבר ה״יודענראט״ — משום שידע שיצטרךלתת יד לטבח באחיו היהודים.הוא ידע מה שמחכה לו בעד סירובו לשתף פעולה עם הרוצחים שלא ידעושפה אחרת אלא שפת האקדוח.לייבל היה הקרבן הראשון שנפל מידיהם, אולם דמותו נכרתה עמוק בלבכולנו.יהיה זכרו ברוך!262סאניע כץ-פארענציק / חיפהצום זפר פון מיין ברודער לייבל פץאין צענטער פון שטעמי1, אויפן מארק פלאץ,האט געוווינט די פאמיליע פון פייוול כץ. א מש-פחה פון שטילע און ערלעכע מענטשן, געאכטעטאון באליבט ביי אלעמען.אונדזערע עלטערן האבן געעגבן אונדז אלעמעגלעכקייטן צו לערנען און אנטוויקלען זיך.אונדזער שטוב איז געווען א צענטער פאר דעריוגנט וועלכע פלעגט זיך צונויפקלייבן ביי אונדזאון פארבריינגען זייער צייט אין הייסע דיסקו־סיעס אויף יידישע און ציוניסטישע פראבלעמען.אין יאר 1926 איז פון אונדזער שטוב אפגע־פארן די ערשטע חלוצה אין שטעטל — מייושוועסטער פרידע.מיין ברודער לייבל האט געווידמעט זיין גאנצע צייט און ענערגיע פארגעזעלשאפטלעכע ארבעט, ווי קרן הקיימת לישראל, די תרבות שולע, ער איזאויך געווען דער יושב־ראש פון "ברית החייל" און מפקד פון בית״ר אין אי־וועניעץ.דעם ווינטער 1931, איז אויסגעבראכן א שווערע עפידעמיע פת גריפע.לייבל איז אויף דעם קראנק געווארן און 6 וואכן זיר געארנגלט מיטן טויט.אין דער סדר־נאכט פון פסח 1931 איז ער געשטארבן.דאס גאנצע שטעטל האט אים מיטגעוויינט צוזאמען מיט אונדז, און בא־טרויערט זיין פריצייטיקן טויט.זאלן די שורות דינען אלם מצבה און דערמאנען אים צו אונדז.263מאיר פערסקי,/ רחובות!מיינע 3 קריגס אויסצייבנונגעןאין יאר 1911 בין איך מאגיליזירט געווארן אין דער צארישעד ארמיי.כ׳האב געדינט אין 5*טן אולאנער פאלק פון דער פינפטער דיוויזיע, 16 ארמיי.אין יאר 1914, א קורצע צייט פאר מיין באפרייאונג, איז אויסגעבראכן דירוסיש־דייטשע קריג און מיין פאלק איז אוועקגעשיקט געווארן אויפן פראנט.מיין ארבעט איז באשטאנען פון שמידן די פערד און כ׳האב זיך געפונעןאין הינטערלאנד, דאך פלעג איך פון צייט צו צייט זיך געפינען אין די ערשטעפראננדליניען.איינמאל ווען כ׳בין געווען אין דער ערשטער פראנט־ליניע, האבן די דייטשןאונח שטארק באמבארדירט און שווער פארווונדעט אונדזער אוגטער־אפיציר,נישט טראכטנדיק לאנג, האב איך אים גענומען אויף מיינע פלייצעס, און אוב־טערן פייער פון די דייטשן ארויסגעטראגן אים, און געבראכט אין הינטערלאנדאון געראןזעוועט זיין לעבן.פאר דעם האב איך געקראגן א מעדאל "פאר דרייסטקייט" און אויך דעםגעארגיעוו־קרייץ 4־טן גראד.א צייט שפעטער, ווידער זייענדיק אין דער ערשטעי ליניע, האב איךבאמערקט ווי דייטשן רינגלען ארים אונדזער פאר־פאסט, נישט טראכטנדיקלאנג, האב איך גענומען שיסן אויף זיי און מיט דעם אלארמירט דער גאנצערפראנט ליניע, און מיט דעם געצווונגען די דייטשן צוריק־טרעטן, און גערא־טעוועט אונדזער פאר־פאסט. פאר דעם טאט האב איך געקראגן דעם געארגיעודקרייץ 3־טן גראד.אין יאר 1917, קורץ פאר דער רעוואלוציע, האט מען מיר באשטעטיקטדעם זעלבן קרייץ 2־טן גראד, כ׳געדענק שוין נישט די פרטים פון מיין טאט,כ׳געדענק גאר אז ס׳איז געווען פארבונדן מיט אפשטויסן א דייטשן אנגרייף,אבער דעם ארדן האב איך נישט באק־מען, ווייל די קאמוניסטן זענען שויןגעווען ביי דער מאכט און ס׳האט געהערשט א תוהו ובוהו. אבער דער פאקטאז יידן, וועמען די קריסטן האבן געהאלטן פאר פחדנים, האבן זיך אויסגע־צייכנט מיט טאטן פון דרייסטקייט, איז כדאי צו פארצייכענען.264יוסף רולניק / רחובותלייבל כץ ז״לבשנת 1930 נבחר לייבל כץ כמפקד קן בית״ר באיבניץ.הוא היה מלא מרץ ופעיל בחיים הציבוריים של העיירה. הוא ידע להפיחחיים בקן, ועזר לחברים בעצה והדרכה, במיוחד לאלה שיצאו לקיבוצי הכשרה.ב־1930, כשראובן כץ ורפאל אלישקביץ יצאו להכשרה, התנגדו משפחותיהםלצעד זה. אך לאחר שלייבל שוחח אתם ושכנעם, השפיעו הם לחיוב על הוריםאחרים. הודות לעזרתו, יצאו באותה שנה להכשרה גם אליעזר זליקובסקי ושרהסגלוביץ.ב־1931 נפל לייבל למשכב• שמצבו נעשה נואש — הכריזו, עקב־כך כל חבריהקן על יום צום ותפילה.לייבל כץ נפטר בדמי ימיו, בביה״ח בוילנה.יהיה זכרו ברוך.זוסיה דביניק, תל־אביבצום זכר פון אהרון רביניק ז״למיין מאן אהרון דביניק האב איך באגעגנט אין לאדזש איו אנהייי 946 ו.איך האב דעמאלט געארבעט אין היסטארישער קאמיסיע ווו עם האבו זיךגעפונען די איינציקע שרייב־מאשינען אין יידי־שער שפראך.אהרון, וועלכער האט זיך דאן אומגעקערט פוזראטן־פארבאנד, ווו ער האט איבערגעלעבט דימלחמה, נאד דעם ווי ער האט נישט געפונען קיי־נעם פון זיין פארצווייגטער פאמיליע, סיי א-*זאיוועגיעץ אין סיי אין באראנאוויטש, (ער איזפאר דער מלחמה געווען פארהייראט אין בארא־נאיויטש) איז געקומען קיין לאדזש ווו עם האטזיך דאו קאנצענטרירט די גרעסטע טייל פון יידי־שער שאריודהפליטה. דא האט ער זיד מיט לייבאון לעבן איבערגעגעבן צו ארבעט פאר דער ציוניסטישער באוועגונג.אין היסטארישער קאמיסיע צוזאמען מיט נאד אנדערע חברים פון זיין2-65באוועגונג, האט ער אויסגעפירט זיין קאנספיראטיווע ארבעט פאר ציוניסטישערטעטיקייט. זיין ציל איז געווען צו קומען קיין א״י ווו עם האט זיך אויךגעפונען זיין איינציקע לעבן געבליבענע שוועסטער.אין יוגי 1946 האבן זיך אין לאדזש באוויזן אולאטקעס קעגן דער מאנדא־טארישער מאכט אין א״י. מיט מיר האט געארבעט א חבר וועלכער איז געוועוזוכט די שרייב מאשין אויף וועלכער עם זענען געדרוקט געווארן די אולאטקעם.אן מיטגליד אין נ. ק. וו. ד. דורך אים האב איד זיד דערוווסט אז די נ. ק. וו. ד.מיר איז געווען קלאר, אז די ארבעט איז אויסגעפירט געווארן דורו אהרון מיחמיינער א חברטע, וועלכע האס ווי איך, געארבעט אויף א יידישע שרייב־מאש־ןאין היסטארישער קאמיסיע. איך האב זיי געויארנט און נאד די זעלבע נאכטהאט זיי די ארגאניזאציע צו וועלכער זיי האבן געהערט, ארויסגעשיקט ם וופוילן, צוזאמען מיט א גרופע וועלבע האט באדארפט אומלעגאל איבערגייו ייגרענעץ. אהרון דביניק איז באשטימט געווארן פארן .,מפקד" פון אט דערגרופע. ווען ער האט מיר פארגעלייגט צו קומען מיט אים ,האב איד נישטטראכטנדיק קיין סך דאם געטאן.דעם 10טן יולי 1946 זענען מיר אנגעקומען קיין עסטרייך, נאד דעם יוימיר זענען אומלעגאל אריבער די גרענעץ אלם טערקן.אין עסטרייך אין דער שטאדט לינץ, אין א פריערדיקן קאנצענטראציע־לאגער "וועגשייד", האט זיד געגרינדעט א ד. פ. לאגער אין וועלבן עם זענעןאנגעקומען יידן פון גאר דער וועלט. אהרון איז געווארן איינער פון די טע*טיקסטע אנפירער אין לאגער. זיין אויפגאבע איז געווען אויפצונעמען מענטשןאון זארגן פאר זייער עקזיסטענץ, גלייכצייטיק, האט ער געארבעט אין דער"בריחה" און געווען פאראנטווארטלעך פאר איבערשיקן מענטשן קיין א״י.מיר האבן חתונה געהאט באלד ווי מיר זענען אנגעקומען אין עסטרייך.און אויך מיינע פעיקייטן האט אהרון אויסגענוצט פאר ציוניסטישע טעטייייט.איד בין דאן געווען א יונגע זינגערין און שוישפילערין, אהרון האט דאןגעגרינדעט א יידיש אמאטארן טעאטער אוגטער מיין רעזשי. מיר זענען ארומ*געפארן גאנץ עסטרייך מיט פראפאגאנדע פארשטעלונגען פאר א״י. פארשטייטזין־ אז ארך די גאנצע הכנסה איז געגאנגען פאר קויפן געווער פאר ישראל.אין יאנואר 1949 האבן מיר מיט אונדזער אנדערטהאלבן יאריק טעכטערלרבקה׳לע פארלאזט עסטרייך און מיר זענען מיט א אומלעגאלע איטאליענישעשיף, אנגעקומען קיין א״י. מיר האבן זיך באזעצט אין תל־אביב נישט ווייטפון אהרונס שוועסטער מרים, דא איז אויד געבוירן געוואח אונדזער "צברה׳לע"שלומית וועלבע איז הייגט א יונגע זיגגערין אין לאנה266אין ישראל האט זיך אהרון דערווייטערט פון קהלישע טעטיקייט. ער האטגעארבעט אין מרכז הקואופרציה אלץ מנהל מתר הספר. דער אהרון וואט האשאייגגטלעך נישט באזיצט קיין געהעריקע בילדונג, האט געהאט אן אויטערגע־וויינלעכן חוש פאר תרבות. אין זיין פרייער צייט האט ער געשריבן לידע ר מיטא הארציגקייט פון א פאעט. אייניקע פון זיינע לידער זענעז אויר געזונגעוגעוואח אויף דער יידישער בינע אין עסטרייך. אלץ טעסיקער אין איוועניצערקאמיטעס פלעגט ער אפט פארלעזן זיינע שריפטן אויף די הזכרות פון קאמי־טעם. זיין חלום איז געווען צו זעען געדרוקט דעם איוועניעצער יזכור בוד.ליידער האט ער דאם נישט דערלעבט. ער האט אויר נישט דערלעבט צו פירןצו דער חופה זיין טאכטער רבקה׳לע צו וועלכער ער האט זין־ אזוי געגרייט.דעם טאג ווען דער טויט האט אים פון אונדז אוועקגעריסו ,האט ער זידגעגרייט צו גיין העוץ זינגען זיין יונגערע טאכטער שלומית וועלכע האס דעםאוונט געזאלט צום ערשטן מאל אויפטרעטן אויף דער בינע.דעם 9טן יאנואר 1968 איז ער פאר דער צייט אוועק פון אונדז. דאס איזגעווען זיין ערשטער הארץ־אטאק. אויף זיין מצבה שטייט אויסגעקריצט:צום זכר פון די אומגעקומענע קדושים פון איוועניעץ.261בהגנת המולדת — ובבניו הארץרולניק אריהבן צבי ושרה. נולד ב־15.12.36, באיבניץ, בפו-לין• בהיותו בן 4, הוגלה, בשנת 1940, ביחדעם אמו ואחיו לסיביר. עלה ארצה בשנת 1948.למד בגימנסיה "לאור", ובעצם הימים בהם הת-כונן לבחינות״בגרות, גויס לצה״ל. (אפריל 56).עוד בהיותו תלמיד, שירת בגדנ״ע־אויר. במסגרתשירות חובה היה שוטר צבאי. ביום כ״ג בכסלותשי״ז—27.11.56 — נפל בשעת מי;1וי תפקידווהובא למנוחות בבית־הקברות הצבאי בקרית־שאול.רולניק יצחקבן אברהם וגניה. נולד ב־17.6.32. למד בבית־ספר יסודי ברוסיה ובבית־ספר תיכון באוסטריה.עלה ארצה בשנת 1948. למד בבית־הספר החק-לאי בנהלל. גויס לצה״ל באוגוסט 1950. נפלבשעת מילוי תפקידו ביום כ״א באדר תשי״ב—18.3.52. הובא למנוחות בבית־הקברות הצבאיבחיפה.דוא יצחק־אייזיקבנה של תחיה ליפשיץ־לקריץ. נולד ב־1931,באיבניץ, בפולין. נפל בקרב על נבי־סמואלב־23.4.1948. הובא למנוחות בבית העלמין ב־קרית־ענבים.2*8שמעון (אימקה) לוסקיבנם של א ויעזר ורבקה, נולד ב־23. הגיע ארצהב־1.47ת.30. הצטרף לקיבוץ. מצא את מותובתאונת עבודה. בן 27 היה במותו. הובא למנו-חות בקיבוץ להבות־הבשן השאיר אחריו אלמנהובן.אריה (לולה) לוסקיבנם של אליעזר ורבקה לוסקי. נולד ב*1917.הגיע ארצה בשנת 1934. נפל בהגנה על חניתה.בן 19 היה במוחו. הובא למנוחות בחניתה.יוסף סירוטקין9.5,1937—9.2.1909נולד באיבניץ. היה חבר "החלוץ". היה בהכ-שרה. במשך זמן היותו בארץ עבד בנמל יפו,ברכבת תל־אביב, בדרום ים־המלח, בשמירתבנזלה, ובכיבוש העבודה במחצבה, במקום שה-מות האכזרי קפד פתיל חייו.היה חבר הקיבוץ המאוחד "גבעודהשלושה".בן 28 היה במותו, שנה וחצי בארץ.ב־8.30 בבוקר, התמוטטו בתוך המחצבה כמהאבנים, ובנפלם מגובה של 12 מטר, פגעו ביוסף,והוא מת בו במקום.כל פועלי המחצבה הפסיקו את עבודתם, ולוו את יוסף לביודהחולים"בילינסוך.269גופתו העברה מבית־החולים לקיבוץ והוכנסה לביודהתרבות. ההלויהנקבעה ל־6 בערב. ה־חלט לקבור אותו בקיבוץ.כל החברים נתאספו ע״י בית־התרבות. הארון כוסה בדגל הלאום, עטוףשחורים. בדומית־קודש עמדו החברים סביב ארונו, מכונסים במחשבותיהםונירגשים עד היסוד.אהרי שעה שש, זזה ההלוויה לכוון הקבר, שנקבע בפרדס. התהלוכה הקיפהאת כל הקיבוץ, יצאה מהשער שע״י המאפיה ולאט לאט שרכה את דרכה בשבילבין הפרדסים. עם חשכה הגיעו למקום המיועד, שבו נכרה הקבר הראשון בגבעה.לאט לאט הורד הארון לקבר. נשפכו רגבי העפר הראשונים ובלב־הרגשהניקבת, שנחתך אבר חי מהגוף, אבר שותת דם, נחתך באכזריות ובודאות מוחלטת.נשמעו דברי הספד, שלוו בבכי עצור של הרבה חברים. בקיבוץ הוכרז שבוע־אבל. בשבוע זה לא התקיימו אסיפות, ולא נשמעו נגינה או זמרה.הקובר הבודדאי־שם, לא הרחק מהמחנה, בין פרדסים מלבלבים, על רמה נשגבה,המשרפה מערבה־לים ומזרחה־להרים, לסלעים, לסלע, אשר מעך וריסק את חברנויוסף, נכרה הקבר.ביום בוקר בהיר, עליתי לקבר חברי. מסביב שקט, דומיה. לא הרחק ממקוםזה־רועש וגועש המחנה. החיים מפכים בכל עוזם. ואני יושב על יד הקברומהרהר ביוסף, על חייו הקצרים, שכה מהר נותקו. עיני צופיות למחנהומחפשות את יוסף, אשר רק לפני כמה ימים התהלך והתלבט בינינו.אבל לשוא, את יוסף לא אפגוש יותר• על יד קברו אני נמצא. והרי רקלפני שבוע ימים ו צה לטייל בארץ. ועכשיו עיני רואות ערמת חול ועליה פרחיםומתזזתה נח לעולמים, השתקן והבודד בחייו ובמותו.גל עפר מכסה עליו. דברי חברים על הקבר הרענן, וחסל פרשת חיי אדם!אי־שם, לא הרחק מהמחנה, על רמה נשגבה, קבר בודד, ובתוכו — יוסף.ישראל כץ270העיירה קמין271ש. אושרוביץ./רמת־גן.העיירה קאמיוזאת היתה עיירה קטנה חנוחה על שפת הנחל קמיונקה על דדו־ חמלוהמובילה מאיבניץ לנליבוק.במאה ה*19 עבר בקרבתה הגבול של מחוז אושמני.במחצית השניה של המאה דד19 היא מנתה 80 בתי־אב, ברובם יהודים,שעסקו בסחר זעיר, במלאכה וחקלאות.העיירה היתה תחילה רכושה של משפחת זאבזאזינסקי, אחר כד עברה לרשותהשל משפחת דולמאטוב ומאוחר יותר — לרשותה של משפחת יודיצקי.רק בסוף המאה זד19 רכשו יהודי המקום את המיגרשים וחדלו לשלם דמיחכירה. בשנת 1679 הוקפה בעיירה כנסיה קתולית, בנויה מעץ ואליה השתייכוהקתולים מכל הסביבה: איבניץ, דודקי, פוקוץ, קול, חוטובה, ונאבורובשצינה.משנת 1921 חיו בקמין 59 יהודים ולהם בית כנסת משלהם ורב, אד חלק מהםעזב את המקום. עם פרח מלחמת תסיה־גרמניה נשאת בה עוד כ*30 יהודיםובכללם הרב׳ אד כולם ניספו בשואה.273שולמית שטייף (קנטרוביץ׳) / חולוןעיירתי קמיןפרקי זכרונותמיום שעמדתי על דעתי זוכרת אני את בית־אבא, בית יהודי מסורתי שהתנהל ברוח ישראל-סבא. אבא ז״ל, ר׳ מיכאל ב״ר מרדכי קנטרוביץ־היה יהודי מכובד, בעל הדרת פנים שישב עלההורה ועל העבודה. לדאבוני אינני זוכרת אותובבהירות, היות והשיב נשמתו לבוראו בזמן מל-חמת העולם הראשונה.אמי, גיטל לבית רבינוביץ ע״ה נותרה אל-מנה עם שישה ילדים רכים. ביתנו היה בית אמיד,האמיד ביותר בקאמין. אמי ע״ה נהלה בהצלחהמר,׳בה הן את משק ביתה והן את החנות הגדולהגדושת הסחורה ומליאת הלקוחות.ארבעת אחיותי ואני עזרנו בחנות ובבית ככל יכולתנו משום שאמא לא היהביכולתה לשאת לבדה בעול הכבד של משק הבית.אמא ע׳־ה נאלצה לבזבז ממון מרובה במטרה לשחד ולרכך את הגוייםהשכורים אשר הרבו לד,טפל לרכוש יהודי ולבוז מכל הבא ליד. זכורני כי הם היומשחיתים סחורה, מנפצים שמשות ולוגמים מלוא יכולתם יי״ש וזאת מבלי לשלםאפילו אסימון שחוק אחד תמורת הנזק אשר גרמו.אמא היתד, מודה להשם יתברך ונותנת להם ברצון את מאוויהם ומתפללתבחשאי לבל יגרמו אסונות בנפש. אך את אשר יגורנו בא. ביום חורף קודר באומספר גויים ובקשו להתחמם בביתנו הם שדדו מכל הבא ליד ואף בקשו להרגנונפש. נפוצונו לארבע רוחות השמים בבקשנו עזרה אך השעה היתד, שעת לילהמאחרת והרוצחים היו מזוינים בנשק חם. כדור המרצחים פגע באחותי מלכה הי״דהיא נפלה ללא רוח חיים. המיליציה הפולנית הוזעקה למקום אך לא הועילהבמאומה.לעומת הצרות אשר קרונו היו גם מומנטים יפים אשר שמורים בזכרוני עדעצם היום הזה. הנוף של קאמין היה נוף מרהיב עין ביופיו. פרחים ויערות רחביידים הטומנים בחובם כפרים ומשקים חקלאיים רבים. גם סביב הבתים היו משקיעזר זעירים שסיפקו חלב ותוצרת חלב לתצרוכת עצמית. זכורני שמול ביתנו274ניצבה אבן ענקית שנשקפה מחלון מטבחנו ושנראתה כחצובה בסלע. האבן ניצבהבטבורו של שדה תבואה ענקי ושימשה כנקודת מוקד לטיוליהם של צעיריהסביבה.ושוב התנהלו החיים כרגיל, התאוששנו במקצת והנה פרצה ביום בהיר מןהאסם שבחצרנו אש שהתפשטה לכל עבר. כל רכושנו הרב נמוג בין לילה. הכלהיה למאכולת אש. חצי מן העיירה נכחדה ונגרם נזק עצום ברכוש ובנפש. הגוייםהנבערים מדעת האשימו את אמא ע״ה בהצתה מכוונת של האש וביקשו לקחתאת נפשה, רק בנם וכל עוד נפשה בה, נמלטה אמא לאיבניץ ואף אנו עברנו לשם.באיבניץ החילונו הכל מבראשית אמא ע״ה פתחה חנות למניפקטורה וקמעאקמעא מצבנו הכלכלי השתפר. אמא היתה ידועה כאשה ישרה אפילו בין הגוייםשחרבו לבקר בחנותה של "גיטקה" כלשונם, ולקנות שם את כל הדרוש להם.ברבות הימים שתי אחיותי פייגה ושרה הי״ד נשאו לבעלים, ילדו ילדים ואףהן פתחו חנויות למנופקטורה והתעשרו, אלא שהאילן שהחל לפרוח נגדע באביבימיו על ידי הצוררים הנאציים ימש״ו והן ומשפחותיהן הוצאו להורג כצאן לטבחיובל.עוד לפני המלחמה העולמית השנייה כשהרעיון הציוני לא נתפתח עדיו דיצורכו הוכנו בבית בתדהמה כאשר אחותי רבקה תחי׳ וחברתה מרים מורדוכוביץבאו הביתה והודיעו כי עז רצונם לעלות לארץ ישראל. הדבר עדיין לא היהמקובל כל כך בסביבתנו ואף אחד לא יצר שום תקדים דומה. אמי ע״ה אחי חייםז״ל ואנוכי הבענו התנגדות נמרצת לרעיון עקב השמועות על המצב הכלכליהגרוע השורר בארץ ישראל בימים ההם• אך מאומה לא הועיל. השתים נסעולוילנה וחזרו כשהן מצויירות במלתחה נאה ובמסמכים הדרושים לנסיעה.לאחר זמן קבלנו מאחותי מכתבים כי הגיעה בשלום ונתבשרו כי הכירה בחורהעובד כנהג ב״דרום יהודה" בשם אברהם פרבר וכי נישאה לו. לאחר שאחותישלחה דרישה על שמי באתי גם אני לארץ ישראל בשנת 1936 ושנה לאתרמכן בא אחי חיים ז״ל. הוא לא התאקלם היטב בארץ עקב חוסר העבודהששרר אז. עבודות קשות לא היה מסוגל לבצע היות ובחו״ל תמיד למד ותמידהיה ה״קדיש" של האמא. אף כי התחתן בארץ ואף נולד לו בן, לא יכול היהנשוא את העבודה הקשה ולבו לא עמד לו, והוא נפטר בי״ג סיון תש״ז. גם אנינשאתי לאחר שנים מספר, הסתדרנו בחולת וחיינו בשלווה עד אותו יום מר ונמהרבו פגעה משאית צבאית בבעלי ישראל שטייף הי״ד והרגתו. עתה חיה אני בגפיומצפה לימים טובים יותר.לפני שאסיים את פרק זכרונותי ברצוני לתאר מעט את איבניץ העיירה כפישנשתמרה בזכרוני. העיירה עצמה שכנה למרגלות "ההר הירוק" אשר באביבכוסה כולו בירק-עשב ובפרחים מרהיבים ששיוו לו מראה נהדר ונשגב. גם נהר275מים זבים חצה את העיירה לרוחבה וחוף הרחצה היפה אפשר לנו להיגות בימותהקיץ החמים מן המים והטבילה בהם.זוכרת אני גם טחנת הקמח על הנהר וגשר עץ ששמש למעבר הולכי רגלוכלי רכב.הקהלה היהודית באיבניץ נתברכה גם היא בבני תורה ותלמידי חכמיםשתורתם אומנותם וששקדו על הכתוב "והגית בו יומם ולילה". אשר לנוער שלהעיירה ניתן לומר כי היה מלא רוח חיים, חדווה ושמחת נעורים ולא נפל בשוטפנים משאר הנוער במקומות רבים אחרים. גם מוסדות ציבור לא חסרו: בתיכנסיות ובתי מדרשיות, בתי חולים, תלמוד תורה, ועוד כהנה וכהנה. במרכזהעיר ניצב לתלפיות השוק העירוני הגדול ששימש מוקד לכל איכרי הסביבהאשר קימו בו ירידים בכל יום רביעי בשבוע המסחר פרח ושגשג על מימנוחות עד אשר קמו הנאצים ימש״ו וק״ק איבניץ נה יסה ונכחדה עד היסוד.רבקה פרבר / בודים.אחותי שולמית שטייף־קנטרוביץ ז״לפרקי הזכרונות של אחותי ז״ל נכתבו על ידה לפני שנים מספר. מאז הלכהלעולמה, חסרה היא לנו על כל צעד ושעל.טובדלבה, יושרה ועזרתה לזולת היו תכונות אשר אפיינו את פעולותיההיומיומיות ועצבו את סדר יומה.חדוות החיים אשר פעמה בה ואשר נבעה מכל אבר בגופה, הקרינה מזיווהעל כל הסובבים אותה.את מחלתה היא הסתירה ולא גלתה על כד דבר לקרוביה, על־מנת למנועמהם צער ועגמת נפש, וכך הלכה לעולמה באותו יום מר ונמהר אדר תשל״ב, 22פבר. 1972.זכרה לא יסוף מקרבנו לעולמים, ת.נ.צ.בה.אחותי ז״ל כבר כתבה בפרקי זכרונותיה את כל אשר נתן היה להעלות עלהכתב אודות משפחתנו הן מבחינה ביוגרפית והן מבחינה משפחתית היסטורית.ברצוני רק להוסיף את שמות אחיותי ומשפחותיהן:אחותי פייגה, אשר נשאה להירשל שליפשטין. הירשל היה עובד בבנק בעודאחותי ניהלה חנות למנופקטורה. היו להם שלושה ילדים: מיכאל, רחל׳ע וליבל׳ה.אחותי שרק׳ה נשאה ליושקה ברמן אשר היה בחור ישיבה ממשפחה276מכובדת. אחותי ניהלה גם היא חנות מנופקטורה וראתה ברכה בעמלה. נולדולהם שלושה ילדים: נחמל׳ה, מיכאל וברה׳לה.שתי אחיותי, עם בעליהן וילדיהן נכרתו מארץ החיים בעלות הכורת עלקהילות ישראל באירופה בידי הנאצים הצוררים ימש״ו.ת.נ.צ.ב.ה.שמעון אושרוביץ / *רמת־גןקאמין ויהודיההרחק מדרך המלך "חבויה בין שדות וחורשות, חייתה את חייה השלוים,על שמחותיה ודאגותיה העיירה הקטנה קמין, מרוחקת כ*5 ק״מ מאיבניץ. אםלשפוט לפי בית הכנסת הישן שלה או לפי בית העלמין העתיק, הרי קיימת היתד,פעם בעיירה זו קהילה יהודית גדולה. אולם בשנים שאני הכרתיה חיו בה כ*15—10 משפחות יהודיות בלבד.בעיירה זו גר סבי, ר׳אריה צופיו ודודי, רב העיר, ר׳ גדליהו צופין. ביקרתיהבפעם האחרונה בהיותי עדיין עול ימים, ושנים רבות חלפו מאז. תקופה סוערת,הרת אסונות ועקובה מדם עברה וחלפה, והזכרונות טושטשו והרבה דברים,שהיו פעם כל כך קרובים ואהובים — נשכחו.כאשר אני מאמץ את זכרוני, כמו מתוך ערפל סמיך, מופיעים ומתגליםלרגע קט דמויות מטושטשות מעיירה חביבה ושקטה זו. דמויות רחוקות כל כדועם זאת כה קרובות ללב, ובגעגועים חזקים הנך נאחז בזכרונות אלה, ומשתדללעצרם לרגע, כדי לחזור בעזרתם לתקופת הילדות, ולחיות שוב במחיצתם של כלאלה שהיו כל כך אהובים — ואינם עוד.הנה ככר השוק השוממת המוקפת בתים יהודים, ובמרכז ביתו של סבי,בית חדש בעל מידות, עם חצר גדולה המוקפת רפת ואותות, ומאחורי הביתגן פירות מטופח.סבא ושנים מבניו, אברהם מעקב עסקו בסחר יערות, אחד מבניו, הירשלהגר לאמריקה, בן רביעי קבל סמיכות לרבנות ואחר כך היה לרב בקמין. בנוהצעיר ביותר, חיים, למד בצרפת והיה למהנדס ברוסיה. היו לו עוד שתי בנות.אמי רחל ודודתי קיילה.זכרוני הראשון הקשור בעיירה הוא מימי ילדותי והוא חמת היטב בזכרוני.277זוכר אני ערב חורפי אחד כשהגעתי לבקור מרובז׳ביץ, הבית היה מואר באורחזק, סבתה פסיה, אשה גוצה וטובת לב שכל דאגותיה נתונות לילדיה ולנכדיה,חבקה ונשקה אותי בחמימות. מסבא קצת פחדתי, הוא היה איש בעל קומה,ממושקף ומזוקן. לאחר שהשקוני והאכילוני, לקחו אותי להכיר את הבית, שהיהרחב מידות ומחולק ע״י פרוזדור ארוך לשני אגפים, האחד מגורים והשני משרדים.לא אשכח את הרושם שעשו עלי משרדיו של סבא. הקירות היו מכוסים פתקיםצבעוניים שונים, חשבונותיהם האישיים של מאות פועלים שעבדו ביערות,ובהובלת העצים לגדות הנהר, ומשם היו משיטים אותם עד לנימן והלאה זיכראני חדוש נוסף שהכניס סבא לביתו — חדר אמבטיה, שהיד, לשם דבר בפיהבריות.סבתא פסיה נפטרה בזמן מלחמת העולם הראשונה, ולאחר המהפכה הבול־ביתו של ר׳ אהר׳קע צופין בקאמין — 1924אהר׳קע קאמינערס הויז אין קאמין — 1924שביסטית ברוסיה נשאר סבא ללא עסוק, וגר ערירי בבית הריק והגדול. ביקרתיאותו לא פעם והייתי נשאר זמן די ארוך אצלו. היינו מכינים בעצמנו אתאי־וחותינו. לנקיון ולחליבת הפרות היתה דואגת גויה.בשנותיו האחרונות גר אצל הורי ברוביזביץ, ומת בשיבה טובה.דודי הרב, ר׳ גדליהו צופין גר בבית ע״י סבא. היה זה איש עניי, ישר,וצנוע. למרות זאת לא הצליח בחייו וגם לא בילדיו. במשך השנים שהעיירהנתרוקנה מתושביה, שמש כשוחט בעיירה סמוכה — נליבוקי. כך היה "עויך גלות"273שנים רבות. ביום א׳ בשבוע היד, נוסע לשם וחוזר לשבת הביתה. יחד עם זאתהיתד, הפרנסה בדוחק.הוא נרצח בגיסו רובזביץ. בתו רשל נרצחה על ידי הנאצים בדרכהמרובזביץ לאיבניץ הבנים מנשה ואליעזר כנראה נרצחו באיבניץ.מעבר לככר העיירה גרה משפחת קנטרוביץ. בנם חיים היה חברי מילדותהוא הצליח לעלות ארצה אולם נפטר בהיותו צעיר• קברו נמצא מול קבר אביבנחלת יצחק. שתיים מהבנות, רבקה ושולמית נמצאות גם כן בארץ.היה לי עוד ידיד נעורים, שם, ושמו קושה. משפחתו גרה בסמטת ביתהכנסת בקצה העיירה. הוא היה בחור יפה תאר, ועליז. היו לו גם אחיות אולםזוכר אני אותם מאד במטושטש, ואיני יכול להעלות פרטים אודותיהן.אלה המשפחות שנשאת בעיירה, ואשר אני זוכר. שאר המשפחות עזבואת העיירה שנים רבות לפני השואה, בחפשן מקומת פרנסה בעיירות הסמוכות.זכורני עוד משפחה אתת, האב נרצח על ידי בגו בעבור בצע כסף. דבר זהלא היה קיים עד אז בין המשפחות היהודיות.זוכר אני פרטים קלושים מבית הכנסת. בנין עץ ישן, אשר ממדיו מעידיםעליו כי נועד בשביל מנינים רבים של מתפללים.ווכר אני גם את בית הקברות של העיירה. יתכן וזכרון זה נשאר חרות אצליבגלל הפחד שבית הקברות היה מטיל עלי בילדותי.הדרך מרובזביץ לקמין היתה עוברת על יד בית העלמין, ובשעות הבקרהמוקדמות, או בשעות הערב, כשהיינו מתקרבים לעיירה היה מקום זה מטילעלי פחד. בית העלמין היה מוקף בגדר עץ גבוהה ועתיקה מכוסה איזוב. המצבותעתיקות יומין מכוסות איזוב ירוק, צורותיהן משונות, ביניהן אבני ריחיםעגולות עם סימני אותיות. במיוחד בימי החורף כשהכל היה עטוף במעטהשלג לבן, ודממה קפואה מסביב, היה לבי נצבט מפחד סתום, ומרחמים למקוםעצוב ודומם זד"279השואה והמאבקאומקום און קאמף281תאריכי השואה באיבניץ והשכיבה22.6.41 פרוץ מלחמת גרמניה—רוסיה23.6.41 הפצצת איבניץ על־ידי הגרמנים28.6.41 כניסת הגרמנים לאיבניץ28.6.41 הטבח הראשון באיבניץ (ניספו 34 יהודים)14.7.41 )הטבח השני באיבניץ (ניספו 14 יהודים)5.9.41 הטבח השלישי באיבניץ (ניספו 51 יהודים)10.11.41 הקמת הגיטו באיבניץ16.5.42 הגירוש למחנה דבורץ5.42 ראשית תנועת הפרטיזנים היהודים בסביבה2.6.42 הגירוש האחרון לנובוגרודק9.6.42 כ״ד סיוון תש״ב. חיסול גיטו איבניץ יחד עם 600 ילדים9.8.42 הטבח בגיטו פרישק, בנובוגרודק28.12.42 חיסול מחנה דבורץ7.4.43 הטבח במחנה העבודה, בנובוגרודק9.7.44 שיחדור הסביבה על־ידי הצבא האדום.282משה-דוד זק / תל-אביג.איבניץ עיירתי...מקונן אני עליך ומבכה אותך, עיירתי הקטנה. הנני מרבה בכי והגה עלהשבר הגדול שפקדך, יחד עם כל אלפי הקהילות הקדושות שנחרבו. גם עליךעלה הכורת.איבניץ, עיירתי היהודית החביבה, אפופת יערות עבותים ושדות ירוקים, הריבחיקך נולדתי וגדלתי; בתוכך־שנות ילדותי הנצו ונבטו; בין סימטותיך חלפונעורי ועלומי, ברקומי חלומות ורודים רוויי געגועים, כמיהות עזות ומאווייםאין־פשר. חדורי שאיפות מגביהי עוף רומנטיים. התהלכנו בך, ולעיתים קרובות*אף עצובים מאוד היינו, שהרי על־אף החלומות היפים, הגעגועים והשאיפות שלנו*בין גבולות סתומים ואטומים נקלענו. לא אחת חרדנו, התחבטנו וחפשנו מוצא,אנחנרנוער יהודי בעיירה קטנה שכוחת־אל, אי־שם במרחבי רוסיה הלבנה, ובכלזאת־לא אמרנו נואש. מדי פעם בפעם הרטיטו את לבנו שאיפות ותקוות. צמאיםלתורה ודעת היינו ולמדנו, ככל שהדבר היה בגדר האפשר בעיירה קטנה זו. תוךכך עברו הימים וחלפו השנים.איבניץ היקרה, בקרבך נולדו, גדלו והלכו לעולמם גם אבותי ואבות אבותי,דורות ודורי דורות של טהורים ונקיים. נהרסת עד היסוד ע״י הנאצים הטמאיםועוזריהם הרצחניים, שהפכו אותך לשממה שמו אותך למשיסה. רצחו את בניךובנותיך, זקניך וטפיך.מזועזע עד עומק לבי בחושבי עליך, עיירתי, מחפש אני מלים, כדי לתתביטוי כלשהו, לאותו צער נורא המכלה את נפשי; לכאב והחרון האופפים את הלבומדכאים עד עפר את הנפש; מילים על שבר בת עמי ועיירתי. אך כלום שפתאנוש מסוגלת לתאר, ואפילו את אפס־קצהו, מכל זה מה שעבר עליכם שם,יקירים? כלום בכוחה של שפת בני־אדם לספר על כל היסורים, על העינויםהאיומים והממושכים, את כל האימה הנוראה, את כל מעשי השטן התהומיים־האפלים, שעוללו לכם, בני איבניץ שלי? מה פשעיכם היו ומה חטאתיכם? הריכל כך שקטים וטובים הייתם, ומגמת־פניכם אל מעשי צדקה וחסדים. מעודכםלא פגעתם במישהו או במשהו לרעה; לא מסיגי גבול הייתם ולא גורמי נזקלזולת: לבצע־כסף ולהתעשרות קלה־לא נשאתם מעולם את עיניכם; לא גורפיממון ולא רוכשי נחלאות הייתם. בעמל־כפיכם ובזיעת אפיכם, בטוהר מידותיכם283וביושר מינהגיכם, את לחמכם לביתכם הבאתם. אה הבית שלכם הקטן, החבויוהמצטנע תחת גג של רעפי־עץ מכוסי מיד ירקרק• הרי לא לחינם כינו אתכם:"תרמילי המשי האיבנצאים".נרצחתם־ועולמי נחרב עלי, אהובים שא• נסתמו באסלה כבדה כל מבואותעולם, ונחסמו כל הדרכים עאידי חשכה.רצה הגורל והפריד אותי מכם. הצלחתי ויצאתי בדרך־לא־דרד והגעתי לארץ־ישראל, שנים אחדות לפגי שפקדה השואה. לא הייתי יחד אתכם במר אסונכםמי פילל שככה יקרה זקומץ אנשים קטן נשאר ממך קהילתי. יתר הפליטה. מהם שרק בכל מיניניסים גדולים מאוד נצלו ונותרו בחיים, מהם אנשים שבורים, דוויים וסחוטים•ואני, כל התקוות לראותכם שוב, הורים אחים, אחיות, חברים ושכנים־כל התקוותירדו לטמיון• כענף בודד, כרות מעץ עתיק־יומין, עתיר צמ־ת ומלבלב, נותרתילבדו בעולם הזד..קהילות קדושות הרבה נחרבו ע״י הצוררים הנאצים. דם נקיים ספגה שםהאדמה הארורה• מבכים ומקוננים הבנים המיותמים שנותרו, כל אחד על פידרכו. כל אחד־על עירו, כפרו ומשפחתו. קשה לתפוס את גודל האסון. הלבעדיין מסרב לאמין.פעמים־הנפש, כל כולה, מתפעמת לפתע ממראה מקרי, מאיזה משב־רוח, מריחמוכר, מרמז כלשהו שמזכיר־מזכיר... אה, זה כמו משם... מתנוצץ בזיקוקי די־נורשל הזכרון: — משם. עיירת הילדות... הנעורים ,המשפחה... מהחיים מן עולם שאי-ננו עוד. זה כל כך קרוב ומוכר־מתגעש הדם. אתה נאחז בזכרונות אלה בכל .כוח*הגעגועים החריפים שלך, ואינך יכול להרפות מהם. אתה שוכח את העולם אשרמסביבך• לרקום, לרקום הלאה. כולך לעולם "ההוא" שנותר בדמיונך בלבד. אתהשב וחי מחדש בעולם, שכאילו לא ניכחד...הירשל ראלניק, גת־יםפון איוועניץ קיין ווארקושעכ׳געדענק נאד דעם יאר 1914, ווען ס׳האט אויסגעבראכן די ערשטע וועלט־מלחמה. כ׳געדענק נאך דאס געווייו פת די משפחות, וועמענס מענער זענעןמאביליזירט געווארן. כ׳געדענק דעם צער אין שטעטל, דערוויסנדיק זיך וועגןטויט פון 7 איווענצער בחורים, וועלכע זענען געפאלו אויפן פראנט. אבער דאםאלץ איז א קלייניקייס אין פארגלייך מיט די פאסירונגען פון דער 2טער וועלט*מלחמה, וועלכע האט זיך פאקטיש אנגעפאנגען ביי אונדז אין סעפטעמבער 1939.284די סאוויעשן קומעו או-♦דער 17ער סעפטעמבער 1939 נאכדעם ווי פוילן איז פארטיילט געווארןצווישן היטלערן און ססאלינען, (דער צום שאבד באוווסטער ריבענטראפ־סטאלץאפמאך). און אין קרעמלין אין מאסקווע, איז אויסגעהאנגען געווארן דער נאציפאהן מיטן האקענקרייץ — זענען קיץ איוועניעץ אנגעקומען סאלדאטן פתדער רויטער ארמיי. א חודש איז געווען רוהיק אין שטעטל, און די יידן האבןפרייער אפגעאטעמט, פלוצלינג דעם 18טן אקטאבער 1939, זענען אויסגעפירטגעווארן אין שטעטל, מאסו ארעסטן, פון יידן און קריסטן. די נ.ק.וו.ד.־לייט,זענען ארומגעגאנגען מיט רשימות אין די הענט, און געכאפט מענטשן אין דיגאסן און אין די הייזער, און אין זעלבן טאג זיי אפגעשיקט אין וואלאזשינערטורמע. אץ לויט דעם קאמיניסטישן שטייגער, אפילו נישט געזאגט די ארעס־טירטע אין וואס מען באשולדיקט זיי. און אזוי האט זיד אנגעהויבו די אזליגערופענע "מגילת תם".אויך איך בין געווען צווישן די ארעסטירטע.גייענדיק אין גאס איז צו מיר צוגעגאנגען א לייטענאנט פון נ. ק. וו. ד.וועמען ס׳האט באגלייט א יידישער מיליציאנער, און מיד אפגעפירט אין שטאבפון נ. ק. וו. ד. דארט האב איך געווארט א שעה בערך, און דאן האט מען מיי,און נאד 3 איווענצער קריסטן, ארויפגעזעצט אויף א מאשיו, און אין דערבאגלייטונג פץ 7 באוואפנטע זעלנער, אפגעפירט קיץ וואלאזשין. מ׳האט מיראפילו נישט דערלויבט צו געזעגענען זיך מיט מיין ווייב און קינדער.א סך שפעטער האט מען פאר מיר איבערגעלייענט אין וואם מעןבאשולדיקט מיר:מיין פארברעכן איז באשטאנען אין דעם, דאס כ׳בין געווען אין גוטעבאציוגגען מיט דער פוילישער פאליציי, אין שטעטל, און אפילו איינמאלגעטרונקען בראנפן מיט זיי... כ׳בין דעריבער געווען א סכנה פאר דער פרייער,הומאניסטישער סאוויעטן רעפובליק...די נ. ק. וו. ד. אין וואלאזשין האט זיו געפונען אין דער געביידע פון דערגעוועזענער פוילישער סטאראסטווע, און אירע קעלערן האבן געדינט אלםטורמע, אין וועלכער ס׳האבן זיך געפונען עטלעכע טויזנט "קאנטר־רעוואלוציא־נערך, צווישן זיי איז אויך געווען דער גראף טישקעוויטש און א סך פריציםפץ דער אומגעגנט. אויך יידו האבן דארט נישט געפעלט, און צתישן זיי, דערוואלאזשינער גביר, מיכאל פוליאק, אויף וועלכן די ארטיקע קריסטן פלעגןזיך וויצלען: — ס׳איז דא א גוטער פאליאק, איז ער אויך א זשיד...אין אתדזער צעל זענען געווען 50 מאן. די ענגשאפט איז געווען אום*285באשרייבלעך, און ביינאכט, ווען סיר און פענצטער זענען געווען פארשפארט.האט ממש געפעלט לופט צום אטעמען.אונדזער איינציקער עסן איז געווען — קאשע פון פערל־גרויפו און "קיפיא־טאק" (געקאבטע נישט פארזיסטע וואסער).מער ווי א יאר האט זיך געצויגן די אויספארשונג; נאד האלבע נאכטפלעגט מען מיר ברענגען צו די אינקודזיטארן, וועלכע זענען געווען אוים־געתט, אנגעפרעסן און געזעסן באקוועם. דאקעגן מיר, די ארעסטאנטן, זענעזגעווען מיה צובראכן און הונגעריק. מיר האבן געמוזט שטיין אויף די פיס3—4 שעה, כל זמן די אויספארשונג האט זיד געצויגן, אויסהערן און ענטפערןאויף די זעלבע שאלות, וועלכע האבן זיד איבערגעחזרט נאכט־נאכט. זייעראיינציקער ציל איז געווען צוברעכן אונדז, און ברענגען צו דעם, דאס מיר זאלןזיד מודה זיין אין די אלע חטאים, וועלכע די נ. ק. וו. ד. האט אויסגעטראכט,און געבראכט קעגן אונדז.אזוי האט זיר געצויגן מער ווי א יאר. מיר זענען געווען אפגעשניטן פוןדער גאנ^ער וועלט. מ׳האט אונדז נישט דערלויבט צו שרייבן בריוו, און נישטצו זען זיך מיט אונדזערע משפחות. דער גראף טישקעוויץ מיט זיין זון, זענעןאין א געוויסן טאג ארויסגעפירט געווארן פון תפיסה, און קיינער ווייס נישטוואם זייער סוף איז געווען...איבערן וואגט פון אונדזער צעל, איז געווען דער וואך־צימער. דארט האבןזיי געהאט א ראדיא, און כ׳פלעג זיד ציהערן צו די ניים.איינמאל האט א נ. ק. וו. ה־מאן באמערקט דאס כ׳האב צוגעלייגט דעםאויער צום וואנט, און כ׳הער זיך צו צום ראדיא. ער האט מיט כעם, מירגענומען פארשן, וואס איך האב געהערט. אלם שטראף האט ער מיר אריינגע־ווארפן אין קארצער, ווו כ׳בין כמעט פארפתירן געוואח פון קעלט. ערשטצומארגנס האט ער מיר באפרייט פון דארט.אזוי איז אריבע!" מער ווי א יאר, און אין באראנאוויצער קרייז געריכטאיז פארגעקומען מיין משפט, אבער איך (און אויר די אלע אנדערע) בין נישטגעווען אנוועזענד אויפן משפט, ווו מ׳האט מיר פארמשפט אויף 8 יאר קאטארגע,וועלכע האט געהייסן אין דער קאמוניסטישער שפראד "ארבעטם־לאגער". פוןדעם אודטייל האב איך זיך דערוווסט אין וואלאזשינער טורמע, ווו דער תפיסהקאמענדאנט האט מיר פארגעלייענט דעם פסק־דין, און געהייסן מיר זיד אונ־טערשרייבן אויף אים. כ׳האב אים געענטפערם אז היות וד כ׳בין נישט געוועןאנוועזנד אויפן משפט, און מ׳האט מיר נישט געגעבן די מעגלעכקייט צו פאר*טיידיקן זיך, וועל איך זיך נישט אונטערשרייבן אויף דעם. "וועל איד זיד אונ*286טערשרייבך, האט דער קאמענדאנט קאלטבלוסיק געזאגט — "אבער אדו* סיבירוועסטו גיין"...איו א געוויסער ווינטער נאכט האט מען אונדז, די פאראורטיילטע, וועלכעהאבן געציילט א 100 מאן, אנגעלאדן אין שליטנם און געבראכט צו דער באן־סטאציע האראצעק. דארט האט מען אונדז איינגעזעצט אין וואגאנען, אוןבאגלייט מיט שטארקע וואך פון נ. ק. .וו. ה־לייט, אפגעפארן קיין מינסץ, •וומ׳האט אונדז איבערגעזעצט אין לאסט וואגאנען, אץ פארגעזעצט ביז מאסקווזגדארט האט מען אונדזערע וואגאנען איבערגעפירט אויף א זייטיקע ליניע, ווומיר זענען אפגעשטאנען 10 טעג, ווארטנדיק אויף פרישע פאראורטיילטע.פון די וואגאנען האט מען אונדז נישט ארויסגעלאזט, די גאנצע צייטזענען מיר געווען פארשפארט. אונדזער עסן איז באשטאנען פון ברויט און אןהערינג, אבער קיין וואסער צום טרינקען, האט מען אונדז נישט געגעבן. אויפן2טן טאג האבן מיר מער נישט געקענט אויסהאלטן, מיר האבן גענומען שרייעןאון קלאפן אין די וואגאנען. דאן ערשט האט די נ. ק. וו. ד. דערלויבט צוברענגען אונת קיפיאטאק!אויפן 11טן טאג זענען מיר אפגעפאוץ אין ריכטונג פון ארכאנגעלסק, כדיפון דארט דערגרייכן קיין ווארקוטא, וועלכע האט זיר געפונען אין קרייז פוןצפון פאליום, ביים אייז־ים, און ווו די רוסן האבן אנדעקט נעפט און שטייךקוילו.אונדזער טראנספארט האט געציילט איבער 2000 פאליטישע ארעסטאנטן.אויף די סטאציעם פלעגט דער באן זיך אפשטעלן אממערסטן ביינאכט, אוןאויף א זייטיקער ליניע, כדי די ציוויל באפעלקערונג זאל אונדז נישט זעען.אינדזער וועג האט געדויערט עטלעכע וואכן; מיר זענען דורכגעפארן די שטעטגארקי, קיראוו און ענדלעך זענען מיר דערפארן ביז קאטלאם, א ריזיקערארעסטאנטן לאגער. דארט האט זיו אויר געענדיקט די באן ליניע און דארטהאבן מיר זיך דערוווסט פון דער מלחמה מיט דייטשלאנד.פון קאטלאם האבן די סאוויעטן געבויט א באן־ליניע ביז ווארקוטא. דיארבעטער פון דער באן־ליניע, די נעפט פעלדער און שאכטן, זענען געוועןדי פאליטישע ארעסטאנטן, פץ קאטלאס פלעגן זיי אפגעשיקט ווערן אין דיפאר זיי באשטימטע לאגערן.פון קאטלאם ביז ווארקוטא, א שטרעקע מער ווי 1000 ק״מ, זענען געוועןבלויז ארעסטאנטן לאגערן. אין יעדן לאגער 2000־1 ארעסטירטע, וועלכע האבןזיד פארנומען מיט פארשידענע ארבעט; בויען די באן־ליניע, ארבעטן אין דיקויל שאכטן, אין ת נעפט פעלדער אץ אין די וועלדער. די באנען, לאסט287אויטאם, און אנדערע מאשינען, זענען באוועגס געווען נישט מים בענזין נאדפיט ד,אלץ.ס׳זעגען געווען אייו לאגערן פאר לאנדווירטשאפטלעכער ארבעט, דארטזענען די באדיגגונגען געווען א ביטל לייכטער, און דאם עסו עטוואם בעסער.זונטיק, איז געווען א רוה־טאג אין אלע לאגערן, מ׳האט אבער געמוזט זידבאטייליקן אין די פאליטישע רעפעראטן... ס׳זענען געוועו לאגערן ווו מעןפלעגט געבן פון צייט צו צייט אויר א פילם.דער זומער מאט אין יענעם געגנט געדויערט בלויז 7—6 וואכן, דאו פלעגטצעגיין דער שניי און די אויבערשטע שיכט פון באדן, א 20 ם״מ בערד, פלעגטיוייד גוערן, טיפער איז דער באדן געווען אייביק געפרוירן,דעריבער האבן דארטגעוואקסן נאר קוסטעס מיט קורצע ווארצלען.ווינטער, ידען דער פראסט פלעגט דערגיין ביז 45 גראד, פלעגן מיר נישטגיין צו דער ארבעט.נישט ןוייט פון קאטלאס, פליסט די צפון־דווינע, דארט האט מען אונדזארויפגעזעצט אויף בארזשעס אוו געשווומען אין ריכטונג פון ווארקוטע.די ענגשאפט אויף די בארזשעם איז געווען אומבאשרייבלעך, ס׳האבן אונתבאפאלן לייז. מיר פלעגן אויסטאן אינדזערע זאכן און אויסטרייסלען עם, אוןזען ווי די לייז פאלן אין די הונדערטער, אין טייד, אבער צו מארגנם איז דערגוף ווידער געווארן באדעקט מיט פרישע לייז.דאם עסן איז באשטאנען בלויז פון שוואוצע סוכארעם און "קיפיאטאק".אזוי זענען מיר געשווומען 16 טעג. פון ביידע זייטן טייד האבן זידגעצויגן ריזיקע וועלדער, אן א סימן פון לעבן. אויף אונדזער וועג האבן מידאנגעטראפן 2 גרויסע לאגערן; טשיביו און "קאנאנינאם". ווען די וואסער אץמייד איז געוואח פלאד, און די בארזשען האבן נישט געקאנט מער פאתעצןזייער ותג, זענען מיר אויסגעשטיגן און אוועק צופוס, ביז מיר זענען געקומעןצו דעם פאר אונדז באשטימטן ארבעטס־לאגער אין דער טונדרע.קאלאניע — 43אזוי האט געהייסן אונדזער ערשטער ארבעטם לאגער.די געגנט איז געווען א בערגיקע, מיט א סך טאלן און טייכלעך. דער באה— א שווארצער און אויסגעמישט מיט קליינע שטיינדלעך. מיר זענען אנגעקומעןאהץ זומער ציים, ותלכע ציט זיד קארגע 2 חדשים, יוני און יולי. דאו פלעגטה ערד באדעקט וועה מיט הויכע גראזן אץ נידעריקע קוסטעס. ה ארטיקעקאלמיקן פלעגן שניידן די גראז, טריקענען עם אץ אויפלייגן איו קליינע268"סטאגעם", בדי די טויזעגטער הירשן, וועלכע האגן זיד דארט געפונען, זאלןהאבן וואט צו עסן, ווען דער סיפער שניי וועט פארדעקן די ערד.ענדע יעדן זומער, והנן די הירשן פלעגן פעט וחנה פון דעם גרינעם גראז,פלעגט מען א טייל פון זיי אוועקטרייבן אין דער קאנסעחון פאבריק, וועלכעהאט זיד געפונען אין יענעם געגנט׳ און דאם פלייש פלעגט געשיקם ווערןפאר דער ארמיי.אדסער די הירשן, זענען דארט געווען די ווייסע בערן,וועלכע זענען געשיצטגעווען פין דער מאבט. שיסן א בער אדער א הירש, איז געווען שטרענג פאר־באטן. דעריבער האבן די בערן זין־ נישט געשראקן פאר מענטשן. אפט פלעגןזיי צוקומען צו אונדזער ארבעטם פלאץ, פלעגן שטיין און צוקוקן זיד ווימיר ארבעטן...ווען מיר זענען אנגעקומען אין קאלאניע —43, האבן פיר דארסן געפונעןבלויז עטלעכע באראקן, אין וועלכע די מיליטערישע וואך האט געלעבט. מירהאבן דעריבער גלייך גענומען בויען פאר אונדז "זעמליאנקעס".דער איינציקער בוי־מאטעריאל אונדזערער איז געווען — ערד! מיר האבןגעשניטן פלאטעס ערד, וועלכע די גראז ווארצלען האבן צוזאמענגעהאלסן,געלייגט איין פלאטע אויף דער צווייטער, און אזוי אויפגעשטעלט די וועגטפון די באראקן. די דעכער זענען געווען פון בלעהאינווייניק, אין באראק, זענען אייפגעבויט געוואה צוויי־שטאקיקע נארעס,אן מאטראצן, אויף יעדער נארע זענען געשלאפן 2 מאן. צוגעדעקט האבן מירזיך מיט אלטע, דינע קאלדרעס, וועלכע האבן נישס געווארעמט. אין באראק,זענען געווען אייזערנע אייוועלעך, וועלכע מען האט געהייצט מיט שטיידקוילן.אין לאגער האבן געפעלט די עלעמענטארסטע סאניטארע באדינגונגען,ס׳איז נישט געווען אפילו א באד, כדי אתמוואשן זיד. פיר זענען געווען דע־ריבער באדעקט מיט לייז און שפוץ. אין גאנצן לאגער האט געהערשט נויט,הוגגער, קרענק און קעלט, אבער באקלאגן זיך האט מען נישט געטארט!געארבעט האבן פיר 12 שעה א טאג, פון 5 פרי ביז 5 אוונט. דאד האבןדי סאוויעטן די חוצפה, באשולדיקן די "קאפיטאליטטישע לענדער, ווו מעןארבעט 8—7 שעה א מאג, אין אויסניצן די ארבעטער"!אונדזער עסן איז באשטאנען פון 600 גראם ברויט, א שטיקל פארשטונקעגעפיש און א ביטל האבער דפ. אבער די יעניקע וועלכע האבן נישט אויסגעפירטזייער טעגלעבע ארבעטם־נארמע, האח באקומען בלדז 300 גראם ברויט•אונדזער ארבעט איז באשטאנען אץ לאדן ערד אין לאטט אויטאס, וועלכעפלעגן עם פיח צו דער באדליניע קיין ווארקוטע, וועלבע מ׳האט געהאלטןאין בויען.289די עטלעכע ווארעמע זומער וואכן, זענען שנעל פארלאפן, אין ס׳איז אנגע*קומען דער שווערער ווינטער; אונדזער קליידונג איז געווען ארעם און נישטצוגעפאטט צו אזא ווינטער. ביינאכט פלעגט דער פראטט דערגיין ד.יז 70 גראד,און אונדזערע קאלדרעס, מיט וועלכע מיר פלעגן זיך צודעקן, פלעג! צוגעפרוירןוועוץ צו די ווענט פון באראק. בייטאג פלעגט די קעלט דערגייו ביז 45—55גראד!מענטשן פלעגן פאלן ווי פליגן, יעדן טאג פלעגן שטארבן צענדלייעיפארשיקטע, אבער מען פלעגט גישט מאכן פון דעם קיין וועזן; דער סאלדאטוועלכער דיאט אונדז געהיט, פלעגט צוגיין צום געפאלענעם, א קלאפ געבן איםמיטן פוס, כדי פעסטשטעלן אז ער איז טייט, און אזוי אים איבערלאזן אויפןשניי. אויף צומארונס, איז פון קערפער קיין זכר געבליבן! די ווייסע בערהאבן אים אוועקגערוימט...אבער פרישע טראנספארטן פון פארשיקטע, פלעגן אנקומען און פארפילןדעם פלאץ פון די אומגעקימענע. ארעטטאנטן, האבן אין סאוויעטן־רוסלאנדנישט געפעלט...צוויי יאר בין איך געווען אין דעם לאגער, און כ׳האב נישט געגלויבט אזכ׳וועל ארויס פון דאנען א לעבעדיקער. אבער פלוצלינג, אומדערווארט, איזגעקומען אן ענדערונג:אין יאר 1942, נאכן אפמאך מיטן פוילישן גענעראל סיקארסקי, זענעןבאפרייט געווארן פון די לאגערן א סך פיילישע בירגער, וועלכע האבן זיךוואלאנטירט אין דער ניי־געשאפענער פוילישער ארמיי. (אויר א טך רוסן,וועלכע זענען געווען פארמישפט אויף קורצע טערמינען, זענען מאביליזירטגעווארן אין דער רויטער ארמיי). ווען די ידיעה וועגן דעם איז דערגאנגען צואונדזער לאגער, האב איך זיך אנגעכאפט אין דער געלעגנהייט ווי א טריג־קנדער כאפט זיו אן אין א שטרוי, כ׳האב נישט געגלדבט אז מען וועט מירבאפרייען. אבער כ׳האב נישט געהאט וואט צו פארלירן און האב אנגעגעבןא ביטע צום לאגער קאמענדאנט. עטלעכע וואכן זענען אזוי אריבער, אץ קייןתשובה אדף מיין ביטע האב איך נישט באקומען, און כ׳האב פארלוירן דיהאפענונג אויף בעטערם, און פלוצלינג קריג איד א באפעל גרייטן זיד איןוועג, און מען שיקט מיר אפ, צוזאמען מיט א גרופע קריטטו, פוילישע בירגער,קיין "קאנאנינאם", א ריזיקער ארעסטאנטן לאגער (וועלכער געפינט זיר נישטווייט פון "קאטלאם") ווו ט׳האט זיד געפונען די מיליטערישע קאמיטיע, וועלכעהאט מאביליזירט אין דער פוילישער ארמיי.דא, אין קאנאנינאם, איז דאם לעבן געווען א סך בעטער; ט׳איז געוועןא ווארעם באד, את מיר האבן זיך ארומגעוואשן, מיר זענען דא געשלאפן אויף290שטרויענע מאטראצן, אויך דאס ערן איז געווען בערער, מיר האבן באקומעןאפילו טאבאק צום רויכערן!מיר פלעגן זיד צוקוקן מיט קנאה, אויף די "גליקלעכע" גרופן מאביליזירטע,וועלכע מען פלעגט אפשיקן מיטן באן, קיין רוסלאנד. ענדלעד איז דערגאנגעןמיין ריי, און כ׳האב זיך געשטעלט פאר דער קאמיסיע.א דאקטאר האט מיר אונטערגעזוכט און געפונען דאם איד לייד פון"ציננה" און מיר גלייך אפגעשיקט אין א דערבייאיקן שפיטאל. דא־ט האט מעןמיר געטרייסט, דאם אין פארלויף פון א פאר וואכן וועל איד געזונט ווערן,ווייל צו מיין מזל, האבן זיי באקומען פץ מאסקווע — וויטאמינען. און כך הוא,נאד 10 טעג איז די קרענק פארגאנגען, און כ׳האב זיד ווידער געשטעלט פארדער קאמיסיע. אבער דא איז געקומען א אומערווארטענע צרה! מיינע פער*זענלעכע פאפירן זענען פארלוירן געגאנגען אין קאנצעלאריע, אץ כ׳האב נישטגעקענט אויפווייזן אז כ׳בין א פוילישער בירגער.אלע מיינע ביטעס האבן נישט געהאלפן, און אזוי ווי מיינע פאפירן האבוזיד נישט אפגעפונען, האט מען מיר אפגעשיקט אין א נייעם ארבעטס־לאגער— "קאטלאסקי סעלחאז". דא האבן די פארשיקטע זיד פארנומען מיט לאנד*ווירטשאפטלעכע ארבעט. דער סעלחאז איז געווען א רייכער! פארמאגט א סדקיה, פערד און חזירים. ארום אים זענען געווען ריזיקע וועלדער, אויד דערזומער איז דא געווען א לאנגער. מיין ארבעט איז באשטאנען אין פירן האלץפון וואלד צום ברעג פון טייד דווינע, פון וואנען מ׳האט זיי מיטן וואסער געשיקטאין פארשידעגע פלעצער. דא האב איך זיך אויסגעצייכנט ביי מיין ארבעט,כ׳פלעג אויספירן 3 נארמעם א טאג. נאד א פאר חדשים אלם האלץ־פירער, האטמען מיר אריבערגעפירט אין ארטיקן פאראוון מיל, אלם מילנער. דא האב אידזיד געפילט ווי אין גן־עדן! כ׳האב געקראגן א "פראפוסק", כ׳האב געקענט גייןאון קומען אין ארעסטאנטן־לאגער, ווען כ׳האב געוואלט, עסן איז געווען גענוג,כ׳האב נאד געהאלפן אפילו נוטע פריינט מיט מעל און גרויפן.די פארוואלטערין (נאטשאלניצע) פץ סעלחאז איז געווען א יידישע פתי,וועלכע איז פריער פארשיקט געווארן אויף 10 יאר. נאכן באפרייען זיד, האטמען איר נאמינירט אלם פארוואלטערין פץ דעם סעלחאז, זי האט געהייסן —אסיא רעזניק. אויד דער בוכהאלטער איז געווען א ייד, און זיי האבן זיד צו מירבאצויגן נישט ווי צו א פארברעכער, נאר ווי צו א מענטשן. אבער איינער פוןדער וואך, א נ. ק. וו. דדמאן, האט עם נישט געקענט פארטראגן און האטמיר פארמסרט. ס׳איז אראפגעקומען א קאנטראל־קאמיסיע, וועלבע האט קאג־טראלירט די ביכער און מיין ארבעט אלם מילנער, אבער זיי האבן קיין זאדנישט געפונען. אבער פטור בלא כלום קען מען דאד נישט, בפרט אז די פאר*291וואלטונג איז א יידישע, האט מען די פארוואלטונג געביטן, און אלם נאטש אלגיההאט מען נאמינירם א געוויסן לאטיש מיטן נאמען — שפול, א אנטיסעמיטאון א אכזר. זיין ערשטע אויפגאבע איז געווען צונעמען מיין פראפוסק, אדןאוועקגעשיקט מיר אויף די שווערסטע ארכעט. (איו דעם זעלכן יאר איז ערגעפגרט). אפארבעטנדיק עטלעכע טעג, האב איך זיך געמאלדן צו אים׳ און גע־פאדערט צוריק מיין פראפוסק, טענהנדיק דאם דעם פראפוסק האט מיר ארוים־געגעבן די העכערע מאכט, את נאר זי קען עם מבטל זיין. ער האט מיר אויס־געהערט, אנגעקוקט מיר מיט רצחנישן בליק און צוריקגעקערט מיר דעםפראפוסק, אבער גלייכצייטיק באפעלן מיר איבערשיקן איו א שטראיי לאגער.אין קאטלאסקי סעלחאז בין איד געווען א יאר צייט.איו ששראף לאגערדי מערהייט ארעסטאנטן זענען דארט געווען קרימינעלע פארברעכער. זייפלעגן גנקנען פון אונטער די הענט, אפילו דאס שטיקל ברויט פלעגט זייגעלונגען גנבנען... די באציונג צו אונדז פון דער וואך איז געווען אוממענטש־לעך. די ארבעט אין וואלד — שווער. מיט איין ווארט: ס׳איז געווען א גיהינום.די קרימינעלע פלעגן נישט וועא גיין צו דער ארבעט, (זיי האבו זיךגעפילט ווי מיוחסים, זיי זענען דאד נישט היין פאליטישע פארשיקטע). פלעגטדי וואך בינדן זיי די הענט און ארויפלייגן זיי אויף די שליטנם אוו אוועקפיר!אין וואלד, דארט פלעגט מען ארונטערגעמען פון זיי די ווארעמע זאכן, איינישט צולאזן צום פייער זיך ווארעמען, אזוי אדום פלעגן זיי מוזן אביטל אר*בעטן, כדי דערווארעמען זיך.כ׳האב געפילט אז כ׳וועל דא לאנג נישט אויסהאלטן ,און כ׳האב גענומעןזוכן א וועג ור אתים פון דאנען.אין א געוויסן אוונט, ווען אלע זענען שוין געלעגן אויף די נארעם אוןגעכראפעט, בין איך געבליבן זיצן ביים אייוועלע, און געשטעלט קאכן א קעסעלעמיט וואסער. ווען די וואסער האט גענומען קאכן, האב איד פארקריצט דיציינער, כדי פזאל נישט שרייען׳ און ארויפגעגאסן עם אויף מיין רעכטערהאנט. כ׳האב געמיינט אז איך פארליר מיין באוווסטזיין פון ווייטיק, און כ׳ביןאוועק צום "לעפקאם" און דערציילט אים אז כ׳האב זיד אפגעבריט פין "קיפיא*טאק", אז דאם הענטעלע פון דעם קעסעלע האט זיך אפגעבראכן, און דיקאכיקע וואסער האט זיך אדסגעגאסן אדפן האבט. דער פעלדשער האט מיראנגעקוקט און ארויסגערעדט "חיטרי יעווועי". כ׳האב אבער געשריגן אזאיד האלט נישט אויס פון ווייטיק, האט ער ווידער געזאגט — "ניטשעווא ניע292פאדאכניש" (קיין סכנה, דו וועסט נישט פגה). דאך האט ער באשמירט די האנטמיט וואזעלין.פון ווייטיק האב איך די נאכט נישט צוגעמאכט מיט אן אויג׳ את וועדס׳האט גענומען טאגן, האב איך געמוזט ארויס צו דער ארבעט, צוגלייך מיקאלעמען.פון דער ארבעט האט זיך אפגעריבן די הויט פון דע ר אפגעבריטער האנס׳און זי האט זיד פארוואנדלט אין א גרויסער, בלוטיקער ווונד.צוריקקומענדיק פון דער ארבעט בין איך גלייך אוועק צום לעפקאם, יענער׳דערזעענדיק די האנט און די אפענע ווונדן, האט שויו גארנישט גערעדט,אבער אויף צומארגנס מיר אפגעשיקט אין שפיטאל. דער שפיטאל האט זיךגעפונען אויף דער באן סטאציע "מעדוויעצקה". דארט בין איך געלעגן 20 טעג.באבן אויסהיילן די האנט, האט מען מיר אפגעשיקט אין דער ארעסטאנטן קא־לאניע — 39. דארט האט מען זיך פארנומען מיט וואלד ארבעט. מיר האט מעןגעשטעלט ארבעטן ביי א צירקוליאר־זעג, גרייטן שפאלן פאר דע ר באן־ליניע.דארט האב איך זיך אויסגעצייכנט, אויספירנדיק א דאפלטע ארבעטם גארמע.מ׳האט מיר נאמינירט אלם בריגאדיר איבער א גרופע פון 15 ארעסטאנטן. אויךדא האט מען געארבעט 12 שעה א טאג. איך האב געארבעט אין דעי גאקטשיכט. כ׳האב געקראגן א פראפוסק, און געקענט ארומגיין פריי. דאס לעבן איןדעם לאגער איז געווען צו דערליידן. אפשר דערפאר וואט די לאגער פארוואל־טונג איז באשטאנען פון יידוי דער לאגער נאטשאלניק איז געווען א ייד, דעופראראב, א מאסקווער ייד — הורוויץ, אויר דער הויפט בוכהאלטער - מ־יל— א ייד...אין א געוויסן פארנאכט, ווען כ׳בין געקומען צו דער א רבע ט, זענען צו מירצוגעקומען מיינע "בעלי־בתים" און מיט זיי דער נאטשאלניק פון ע. מ. צ.(עלעקטרישן כוח פון גאנצן געגענט) וועלכער איז אויך געווען א ייד .וועןכ׳בין געווען אין סעלחאז, האט ער דארט באזוכט, און איצט האט ער מיר גלייךדערקעגט און געפרעגט צו כ׳בין איינשטימיק ארבעטן ביי אימןעטלעבע חדשים האט זיך געצויגן דער געראנגל צווישן אים און דעבפארוואלטונג פון לאגער, וועלכע האבן געטענהט דאם זיי האבן נישט ורעייס׳זאל מיר דא פארבייטן. ענדלעך האט מען מיר איבערגעפירט צו אים•אץ לאגער — 39, בין איך געווען 1 יאר•דער מזל גאגגט אן שמייבלען או מידאויף מיין נייעם ארבעטס־פלאץ האב איך געארבעט 2 יאר: 46—1945.פאר דער צייט האב איך אויפגעשטעלט 5 מילן אין ארומיקן געגעבט. דא293האב איד זיד געפילט וד א מענטש מיט מענטשן גלייך. אבער דאם איז געוועןבלויז א זייטיקע זאך. דאם וואט ס׳האט מיר אויפגעלעבט און געגעבן חשקצום לעבן, איז געווען דער פאקט וואט כ׳האב זיד דערוווסט דאם מיין ווייבאון קינדער לעבן!די אלע יארן, זינט מ׳האט מיר ארעסטירט און ביזן יאר 1945, האב איךפון זיי גארנישט געהערט, כ׳בין געווען זיכער דאס אויך זיי זענען אומגעקומען.דורך די נאצים.אין יאל 1945, נאד דער באפרייאונג פון ווייסרוסלאנד, האב איד געשיקטא בריוו קיין איוועניעץ, צו מיין משפחה, ווייל טיף אין הארצן האט ביי מירגעטלייעט א פונק פון האפענונג, דאס עמעצער פון דער גאנצער משפחה איזדאך געבליבן לעבן. דאם זעלבע האט געטראכט מיין ווייב, שרקע, א־יד זיהאס געשיקט א בריוו קיין איוועניעץ.אין איוועניעץ האבן זיר דאו געפונען בלויז געציילטע יידן, וועלכע האבןזיך צוריקגעקערט פון די וועלדער, צווישן זיי איז געווען דבורה טוויניק. אלעבריוו וועלכע פלעגן אנקומען פאר איווענצער יידן, פ1עגט די פאסט איראיבערגעבן. אזוי אדום האט זי באקומען אונדזערע 2 בריוו און פארבונדן אונדזצוזאמען. (זע 6 יאר אין קאמוניטטישן גן*עדן, פון שרקע ראלניק).יענעם טאג ווען כ׳האב זיר דערוווסט אז מיין ווייב און קינדער לעבן, וועלאיך קיינמאל נישט פארגעסן. כ׳האב זיך גענומען פילן ווי א מענטש וועלכערהאט א ציל אין לעבן. און דער ציל איז געווען: אייסהאלטן, איבערלעבן דיצרות און פאראייניקן זיך מיט זיי ומיין שרקע האט נישט נאר אויסגעהיט מיינע קינדער, נאר פלעגט פון צייטצו צייט, מיר שיקן פעקלעך מיט עסן אין לאגער!פון אירע בריוו האב איך געוווטט דאם זי פארט אפ קיין פוילן, און פוןדארטן — קיין ארץ־ישראל.אוקטובער 1947ענדלעד איז געקומען דער גרויסער, לאנג דערווארטענער טאג פון מייןבאפרייאונג. כ׳בין א פרייער מענטש! פריי? ס׳רעדט זיד נאר אזוי. אויד נאדמיין באפרייאוגג האב איד געדארפט פארזעצן מיין ארבעט — פאר געהאלטפארשטייט זיר — אין יענעם געגנט, אין ווייטן סיביר ןנאד לאנגע שתדלנות, האב איד געקראגן א פאט אדף 2 וואבן, כדי צובאזוכן איוועניעץ. אנקומענדיק קיין מאסקווע, האב איד אפגעזוכט דעם פוילישןקאנטולאט, און געמאלדן זיך אלם פוילישער בירגער. זיי האבן מיר נישט294געפארשט, פיץ אויפגענומען, געגעבן מיר גייע זאכן צו אנטאן, און אויר געלטאויף עסן, אין געהייסן געדולדיק ווארטן ביז ס׳וועט זיך צונויפקלייבן א טראנס־פארט פון 50 מאן. מיר האבן געגעסן און געשלאפן אין ווארטע־זאל פון מאס־קווער באן־סטאציע. נאכן פערלויף פון 2 וואכן, האט מען אונדז אריינגעזעצטאןי א וואגאן און אפגעשיקט קיין פוילן.אין גראדנע זענען מיר איבערגעשטיגן אין פוילישע וואגאנען און געפארןביז ביאליסטאק, דארט האט מען אונדז געגעבן פיילישע פאספארטן און אוירגעלט אויף אויסגאבן. איך, און נאך א סך יידן, זענען אפגעפארן קיץ שצעצין,המשפחות והידידים נפרדים מוועלוול ראלניק, אחיו של צבי רולניק, בדרכו לא״י בשנת 1936די משפחות און פריינד געזעגענען זיך מיט וועלוול ראלניק, דער ברודער פון הירשל ראלניק.צו זיין אפפאר קייו ארץ־ישראל אין יאר 1936דארט האב איר זיל פארשריבן אין "השומר הצעיר". זיי האבן מיר פארשאפטארבעט און אויך א דירה.אין שצעצין בין איך אפגעווען 7 חדשים, און דאו האט מען אונדז איבער־געפירט קיין מארסעל, — פראנקרייך. אין לאגער "סן־ז׳ירום". דארט האבןמיר אדורכגעגאנגען א מיליטערישן קורם, כדי זיין גרייט צום יידישן מיליטער.מיין ווייב האט זיך דאן געפונען מיט 3 קינדער, אין דייטשלאנד. (די 2עלטערע זין זענען אפגעפארן אומלעגאל, קיין ארץ־ישראל, אין יאר 1947).כ׳האב זיך פארשטענדיקט מיט איר און זי איז געקומען צו מיר, קיין מארטעל.295נאך 9 יאר זייענדיק צושיידט, 9 ביטערע יארך, מול מיט צער איו פייו׳האבו מיר זיך ווידער פאראייניקט!אין יאר 1948, זענען מיר ענדלעך אפגעפאה מיט דער שיף "פאדיארק"קיין ישראל און אנגעקומען קיץ חיפד, אויף צומארגנס נאד ראש־השגה. אונדזערעלטערער זון, זאב, איז שוין געווען אין צה׳ל.צוריקקוקנדיק אויף די פ׳זרגאנגענע 9 יאר, יארן וועלבע זענען געוועןאן גיהינום, יארן אן האפענונג, פול מיט ביטערניש, גלויב איד אז מיר האבןגעהאט א גרויסן זבות, דאס מיר האבן אלץ אויסגעהאלטן און דערלעבט צוקומען אין אונדזער ישראל, אח אויפבדען אויף דאם ניי אונדזער היים!שרה ראלניק, בת־ים6 יאר אין קאמוניסטישן גן־עדןדאם איז געווען שבת אין דער פרי, א וואד פאר פסח. בערד א האלב יארנאך רעם ווי די סאוויעטן האבן ארעסטירט מיין מאן, זענען אריינגעקומען צומיר אין שטוב, 2 מיליציאנערן, און געהייסן מיר שנעל איינפאקן מיינע זאכן,ודיל מען שיקט מיד אם קיין רוסלאנד, צו מיין מאן. דערהערנדיק דאס האבו דיקינדער אויסגעבראבן מיט א געוויין, זיי האבן געמיינט אז מען לאזט זיי איבערדא אליין אין איוועניעץ. די מיליציאנערן האבו אבער זיי פארזיהערט אז זייפארן צוזאמען מיט מיר, צו זייער פאטער. (פאר דער גאנצער צייט פון מייןהירשלם ארעסט, איז מיט אים נישט געווען קיין שום פארבינדונג, און מירהאבן נישט געוווסט וואס מים אים איז, און ווו ער געפינט זיד). א פאר שעהשפעטער, האט מען מיר מיט מייגע 5 קינדער, ארויפגעזעצט א,יף א פור אץאוועקגעפירט קיין סטויפץ צום באן. מיט אונדז זענען געפארן א סך פרויעןאח קיגדער, יידן און קריסטן, זיי אלע — משפח־ת פון פאליטיש־ארעסטירטעמענער.מיט מיר זענען געפארן פון איוועניעץ, 3 יידיש ע משפחות: בלומה קאנטא־ראוויטש מיט 3 קינדער, יוסף, דוב און רחל, (איצט געפינען זיי זיד אין חיפה,בלומה איז אומגעקומען פון הונגער אח קרענק, אין סיביר). בוסיע שק וייאר מיט2 קיגדער (נתן, איצס אץ אמעריקע, אח יוכבד, — אומגעקומען אין א וועג'קאטאסטראפע אין חיפה, אין יאר 1953). מיניע סוויניק מיט 2 קינדער, אהרוןאון חיים (איצט אץ בת־ים). איר מאן דוד, אץ אומגעקומען אץ פארשיקונגם296לאגער, אין רוטלאנד. אויך זענען אין אונדזער סראנספא ־ט געתען 8 30קריטטישע משפחותפון גרויס צער און דאגות האב איר פארגעטן מיטנעמען די מצות, אץ זייזענען איבערגעבליבן אין א קאסטן, אויפן אויוון.אונדזער טראנטפארט האבן באגלייט נ. ק. וו. דרלייט. אנקומענדיק קיי,-רוביזשעוויץ, האבן מיד זיך אפעגשעטעלט אויפן מא־ק, כדי די פערד זאלןזיך אפרוען. די דארטיקע יידן האבן אונח געבראכט עסן, פארגעלייגט געלט,אויף המאות, און געפרוווט אונדז אביטל אויפמונטערן. ביז סטויפץ האבןבאגלייט מיר, מיין ברודער ירחמיאל, און מיין שוואגער מאיר. מע־ האב אידויי שוין נישט געזען, אויך זיי זענען אומגעקומען פון די נאצים.אין סטויפץ האט מען אונדז איינגעזעצט אין וואגאנען און אוועקגעפירטקיין קאזאכטטאן.די וועג האט געדויערט מער ווי א חודש. ביי גאכט איז די קעלט אין דיוואגאנען געווען זייער שטארק, און א סך קליינע קינדער, זענען שלאפנדיק,פארפרוירן געווארן צום טויט. מיין מזל איז געווען דאס איך האב מיטגעגומעןמיין בעטגעוואנט, און ביינאכט פלעג איך איינוויקלען מיינע קינדער איןקישעגם און קאלדרעם, און אזוי זיי אויסגעהיט פון פארפרוירן ווערן.ענדלעך זענען מיר אנגעקומען אין א גרויסן דארף — וואסקרעטענאווקע,אין צפון קאזאכסמאן. דא האט מען אונדזער גאגצן טראנספא־ט, ארונטערגעלאזן,און געבראכט אונדז אין "סעל־סאוויעט". דארט האס מען אונדז ווארעם אדם־גענומען, געגעבן אונדז ברויט און טיי, און דערלויבט אונדז דארט איבער־נעכטיקן. דאס האט אונדז אביטל אויפגעמונטערט, און מיר האבן גענומעןהאפן אז מיר זענען צווישן גוטע מענטשן, וועלכע וועלן אונדז העלפן, איונישט לאזן פארלוירן גיין...צו מארגנם אבער האט זיך די שטעלונג צו אונדז פון דער ארטיקער מאכט,אינגאנצן געביטן: זיי האבן זיך דערוווסט אז אונדזערע מענער זענען, כביכול,פאליטישע ארעטטאנטן. זיי האבן גענ-מען רופן אונדז "וורעדיטעלי" (שאדךברענגער) און באפעלן זאפארט פאלאזן די געביידע, ווו מיר האבן גענעכטיקט,און יעדער זאל זיך איינארדנען וד ער קען...אין קאזאכטטאן האט נאך געהעדשט דער ווינטער, מיט גרויסע פרעסטאץ טיפן שניי. כ׳האב די קינדער, מיט די זאכן איבערגעלאזט אויפן שניי, איןדרדסן, און כ׳בין אתעק זוכן א צימער, תו צו לעבן. כ׳בין אזוי ארומגעגאנגעןדעם גאנצן טאג, און נישט געפונען קיין פלאץ צום איבערנעכטיקן. די קלע־גערע משפחות איז לייכטער געתען צו קריגן א צימער, אבער מיד מיט פינףקליינע קינדער, האט קיינער נישט געוואלט אויפגעמען.297די זון איז שוין פארגאנגען, און ס׳האט גענומען פינצטער ווערן. כ׳זיץא פארצווייפלטע אויפן שניי, און וויין. די קינדער האבן מיר ארומגענומען, אתוויינען אויך; זיי זענען דורשטיק, הונגעריק און פארפרוירן. א פארבייגייענדיקערקריסט האט זיך אפגעשטעלט, אנגעקוקט אונדז, און געפרעגט מיד פארוואסאיך וויין. כ׳האב אים דערציילט אז מיר האבן נישט ווו איבערצונעכטיקן, אוןגעפרעגט אים צו ער ווייס אפשר פין א צימעה פאר וועלכן איך וועל גוטבאלוינען, מיט שיך און קליידונג. (זאכן זענען דאן געווען טייערער פון געלט).דער קריסט האט מיד דאן געהייסן ווארטן, ווייל ער מוז זיך באראטן מיטזיין ווייב.מיר זיצן אזוי אויף די פעקלעך, און קוקן אויס די אויגן אויף אים. דאס הארץקלאפט פון פחה — ״און טאמער קומט ער נישט 1״ — וווהין וועלן מיר גיין ׳■ווער וועט אונדז העלפן?... פלוצלינג האבן די קינדער אויפגעשפרונגען אוןגענומען שרייען — מאמע, ער גייט — דער קריסט האט געהאלפן אונז שלעפןדי פעק, און געבראכט אונדז צו אים אין שטוב. זיי האבן אונדז געגעבן אצימעה מכבד געווען מיט הייסע טיי, און מיר האבן אויפגעלעבט.אזוי זענען אדורך זעקס חדשים. די עלטערע קינדער האבן געלערנט איןא רוסישע שולע. די צוויי קלענעוע, זענען געגאנגען אין א קינדעד גארטן,וועלכער איז אויסגעהאלטן געווארן דורך די פארשיקטע משפחות. כ׳האב גע־לעבט פון דעם, וואס איך פלעג אויסבייטן אויף עסנווארג מיינע זאכן, וועלכעכ׳האב געבראכט פון איוועניעץ. נאך א האלב יאה האב איך שוין נישט געהאטוואם צו בייטן, און כ׳בין אוועק ארבעטן.מיין ערשטע ארבעט איז געווען אין א ציגל פאבריק. כ׳האב געמאכט ציגל.די ארבעט איז געווען זייער א שווערע. נאכן אפארב?נטן א חודש, האט מען מי-מודיע געווען אז מיינע ציגל זענען נישט גוט, און מ׳האט מיר אפילו נישטבאצאלט פארן חודש וואם איך האב געארבעט.פון דער ציגל פאבריק, בין איך אוועק ארבעטן אין א דערבייאיקן קאלחאז,די ארבעט דארט איז געווען זייער א שווערע, און געארבעט האבן מיר 10 שעהא טאג. מיין אדבעטם־לוין איז געווען — א שטיקל ברויט און זופ. דאס ברויטפלעג איך ברענגען אהיים, פאר מיינע קינדער.איך האב דארט אפגעארבעט עטלעבע חדשים און צום סוף געמוזט פאר־לאזן דעם קאלחאז, ווייל פון מיין ארבעט האב איך נישט געקענט אויסהאלטןמייגע קינדער. אין דער סאציאליסטישער, ליכטיקער רוסלאנה האט די רעגי־רונג נישט געזארגט אפילו פאר זייערע דארט געבוירעגע קינדער...דערווייל האבן די בעלי־בתים פון מיין צימעה מיר גענומען רודפץ^ כל־זמןאיך האב געהאט מים וראם זיי צו צאלן — איז געווען גוט, אבער ווען איך האב298מער נישט געהאט קיין זאכן ויי צו געבן, דאב איד געמוזט פארלאזן דעםצימער, און איבערגעפארך אין א דערבייאיקו דאה* — וואלאדא־אווקה. דארטהאב איך געוווינט אין א זעמליאנקע, און גענומען זוכו וואט צו טאו, כדי צועקזעסטיוץ.איד האב באשלאסן צו קאכן זייף, וועלכע ס׳איז נישט געווען דאו ציקריגן. די קירגיזן האבן געהאט א סד חלב, און ניט געווזסט וואט צו טאו מיטדעם. אויפן שווארצן מארק האט מען פערקויפט —קאוסטיק־סאדע, איד האבבאשלאסן צו פרווון, און מצליח געוועןדי זייף פלעג איד פארק ויפו אויפן מארק, און מען פלעגט עס צעכאפן, אוןאיך האב פארדינט גוט פון דעם. אבער אין א שיינעם טאג, האבו די מיליציאנטןמיך געכאפט מיט מיין סחורה, און קאנפיסקירט די זייף.צו מיין מזל, האט אין זעלבן דארף געוווינט א יידישער פריזיער — מאטלעפשטיין פון פינסק. (איצט לעבט ער אין כפר־אתא). ער איז געוועו אין נוטעבאציאונגען מיט דער ארטיקער מיליציע, און האט ביי זיי געפועלט, זיי זאלןמיר צוריקגעבן די קאנפיסקירטע זייף, מיטן תנאי איך זאל מער נישט האנדלעןאויפן שווארצן מארק.איך האב דאו גענומען באקו ב לקעם און ליעפיאשקעס (קיכל). די ווייץפלעג איך קויפן אויפן שווארצן מארק, און מאלו עס איו א דערבייאיקו ווינד־מיל, אדער מיטן האנט, אויף א פאר קליינע מיל־שטיינער, וועלכע איד האבגעהאט ביי מיר איו זעמליאנקע. פארשטייט זיר אז די בולקעס זענעו נישטגעווען קיין ווייסע, אבער זיי זענען געווען באטעמט, און וויפיל כ׳וואלט געוועןאויסבאקן — פלעג איד גלייך פארקויפן. מיר האבן שויו נישט געהונגערט, אויאיך האב אפילו אפגעשפארט אביסל געלט.אונדזער א שטאטישער, פייוול קאנטאראוויטש, וועלכער איז אויד געוועןפארשיקט אויף סיביר, האט זיך באפרייט אין יאר 1943. זיין ווייב אץ קינדע *זענען ארויסגעשיקט געווארן צוזאמען מיט מיר. זיי איז געלונגעו צו אפגודפינען איינער דעם צווייטן, און זיי האבן געלעבט אין דארף ראזאיובקה, א 100ק״מ פון מיר. זיי האבן מיר באזוכט, און פייבל האט מיר געעצה׳ט איך זאלפאח קיין "קאקציטאוו", די הייפט־שטאט פון אונדזער אבלאסם, קויפו דארטגענוצטע שיך און קליידונג, און ברענגען עם צו אים איו דארף. די קירגיזןנויטיקן זיד זייער אין דעם, און זיי וועלו פאר דעם באצאלן מיט ווייץ.איך האב אים געפאלגט און מצליח געווען. איך האב אפגעשפארט א ביסלגעלט און געקויפט א הייזקע, געבויט פון טארף, מיט א גארטן, ווו ס׳זענעןגעוואקסן קארטאפל און קרויט. כ׳האב געקויפט אויך א קיה און א ציג, או!פארקויפט אפילו מילך און פוטער.299דער חויפט קויפער פון די גענוצטע זאכן איז געווען א תם, דער מילנערפון דארף. ווען כ׳בין געקומען צום דריטן מאל קיין ראזאיובקע, האט דערמילנער מיר געמסרט, און די מיליציע האט מיר ארעסטירט, א־ן די סחורה —קאגפעסקירט. אבער ערגער פין אלץ איז געווען, אז זיי האבו אויד ארעסטירטפייוולען, ווייל ביי אים אין שטוב האבן זיי געפונען מייגע סחורות. ער איז פארדעם אפגעזעסן אין טורמע, דריי און א האלבן מאנאט.אויך מיר האט מען איינגעזעצט אין טורמע, דארט איז געווען זייער שלעכט,קאלט, הונגער און שמוץ. מ׳האט מיר נישט דערלויבט קיינעם צו זען. יעדערנאכט פלעגט מען מיר פארשן. די קינדער זענען געבליבו אליין, אן שום אויס־זיכט. א נס האט געשען, און ס׳האבן זיך געפונען גוטע ק־יסטן, וועלכע האבןגעזארגט און אויפגעפאסט אויף מייגע קינדער.באזונדערם שלעכט און גראב, איז געווען די באציהונג צו מיר פון דעםמיליציע קאמענדאגט.אין א געוויסער נאכט, האט דער נ. ק. וו. ד. קאמענדאנט באזוכט אין טורמע.דערוויסנדיק זיד פון זיין באזוך, האב איד איינגעבעטן דעם מיליציאנער וועל־בער האט געהיט אונדזערע צעלן, ער זאל מיר אוועקפיוץ צום קאמענדאנט. עדהאט מיד אריינגעפירט צום קאמענדאנט אין קאנצעלאריע, אין כ׳האב איםדערציילט מיץ גאנצע ביאגראפיע, און געפערגט אים, צי זעט ער א פארברעכןאין דעם, ווען א מוטער ארבעט, כדי קענען עסן געבן אירע קינדער יס׳האט זיך ארויסגעוויזן אז ער ווייס גארנישט פון מיין ענין. ער האט מירפארשפראכן אויספארשן עם, און געבן מיר אן ענטפער אין די נאענטסטע טעג.עטלעכע טעג שפעטער האט מען מירי באפרייט, און צוריקגעגעבן מייגע קאג־פעסקירטע זאכן...דאס האט פאסירט אין יאר 1943. כ׳בין ווידער געווען אויף דע.־ פריי אוןמיט מייגע קינדער, אבער מיר האבן דאך געדארפט עסן, און קיינער האט פאראוגדז נישט געזארגט. כ׳האב באשלאסן דעריבער נעמען פארריכטן קאלאשן אוןגומענע שטיוול. די ערשטע צייט איז געווען גענוג ארבעט, געצאלט האט מעןמיד מיט עסנווארג! ברויט, קארטאפל, קעז אין אייעד, און מיר זענען שוין נישטגעווען הונגעריק. ווען די ארבעט איז געווען ווינציק, בין איד אוועק האקו"טשורקעס", דאס זענען געווען קליינע שטיקלעך האלץ מיט וועלכע מען האטגעהייצט אץ באוועגט די מאשינען, אפילו לאסט־אויטאס האט מען באוועגטמיט אט די "טשורקעס"... כ׳האב א לאנגע צייט געארבעט ביי דעם, ביז כ׳האבאין א געודסן טאג צעהאקט א פינגער פון מיין האנט, און געמוזט אויפהערןצו ארבעטן ביי דעט.300אין יאר 1945, האב איך צו מיין גרוים און אומבעשרייבלעכער שמחה, זידדערוווסט אז מיין הירשל לעבט און געפינט זיך אין רוסלאנד, אין א ארעס־טאנטן לאגער. (דבורה סביניק, וועלכע האט זיד געראטעוועט פון די דייטשן,איז צוריקגעקומען מיט איר זון, שלום, קיין איוועניעץ, האט גיקראגן אונד־זערע בריוו פון רוסלאנד, און האט אונדז כארבונדן). כ׳האב זיד גענומעו צונויפ־שרייבן מיט מיין מאן, און מיטגעטיילט אים אז אלם פ־ילישע בי״גערין, וויל אידפארן קיין פויא, און פון דארט קיין ארץ־ישראל. איו יאר 1946, ביו איד מיטמיינע קינדער אפגעפארן קיין פוילן. דער אנטיסעמ-טיזם האט זיד דארט געפילטאויף יעדן טריט און שריט. די פאליאקן האבן געוואלט פא־ענדקן דאס וואסהיטלער האט אנגעהויבן... איינמאל, ביינאכט, האבן חוליגאנעס זיד אריינגע־ריסן אין אונדזער באן, און גענומען זוכן יידן... מיר האבן פארשפארט אייאונדזער וואגאן די פענצטער און טירן, און געציטערט פון שרעק...מיר זענען אנגעקימען קיץ שצעצין, פון דארט זענען מיר בגניבה אנגע־קומען קיין טשעכן, איבערגייענדיק דעם טשעכישן גרענעץ, אין א וואלד, האטדי טשעכישע גרענעץ־וואך אונדז געכאפט, דערהערנדיק אבער אז מיד זענעןיידן, און שטרעבן אנצוקומען קיין ארץ־ישראל, האבן זיי אונדז גלייד אפגעלאזט!ט׳איז שוין געווען טאג, ווען מיר זענען אנגעקומען אין א טשעכישע גרענעץשטעטעל. אויך דא, האט די טשעכישע באפעלקערונג, דערוויסנדיק זיד אז מירזענען יידן, אונדז אויפגענומען ווא־עם און געטיילט פאר אונדזערע קינדערפרוכט און זיסווארג.פון דארט, האבן מיר געגנבעט דעם גרענעץ קיין דייטשלאנד. דארט האטמען אונדז אוועקגעפירט אין א לאגער פון יידישע פליטים, נעבן מינכען, די"הינדענבורג קאזערך׳ ווו מיר זענען פארבליבן צוויי און א האלב יא־־, ביזכ׳האב באקומען פון מיין מאן א בריוו אז ער געפינט זיד שוין אין מארסעל —פראנקרייך. 9 יאר זענען שוין אדורך, זינט מען האט אונדז צעשיידט. די פאר־שטייע־ פון דער יידישער סוכנות האבן מיר געהאלפן אויספילן אלע פארמאלי־טעטן, און אין גיכן בין איך און מיינע קינדער אפגעפארן קיין פראנקרייד.כ׳האב זיך אפגערעדט מיט מיין מאן, ער זאל אונדז אפווארטן אין מארסעל,אייף דער באן סטאציע. ער איז אדורך פארביי אינדזע־ וואגאן און נישם דער־קענט מיר. ער איז צוגעגאנגען צו מיר, אנגעקוקט מיר און אנטשולדיקט זיך,זאגנדיק — נישט אייד זוך איך... — איד אבער האב אים גלייד דערקענט, אוואויטגעשריען — ״הירשל! דו דערקענסם מיר נישט? — ער האט אויד דינעמען פון די קינדער פארביטן... איצט ווונדער איך זיד נישט; 9 יאר זייןצעשיידט 9 יאר אין די רוסישע לאגערן האבן געקענט מאכן פארגעסן אפילודעם אייגענעם נאמען...301אט אזוי האבן מיר אפגעפונען איינער דעם צווייטן, און אונדזערע קינדערהאבן אפגעפונען זייער טאטן...פון מארסעל זענען מיר אפגעפארן קיין ארץ־ישראל, און אנגעקומען דעם10.9.48. געפונען א דירה אין יפו, און גענומען צוריקבויען אונדזער חיים,וואט בייזע מענטשן האבן אומרחמנותדיק צעשטערט.הירשל סעגאלאוויץ, תל־אביבמיר אנטלויפן קיין רוסלאנדדי לעצטע יארן פאר דער וועלט מלחמה, האט דער אנטיסעמיטיזם איןפוילן געוואקסן פון טאג צו טאג. די עקאנאמישע לאגע פון די יידן אין פוילן,איז געווארן אלץ שמערער און שמערער, מ׳האט געלעבט פון "היינט־צו מארגן",אן קיין אויסזען אוף עפעם בעסערם. מען איז אבער שוין געווען צוגעוווינטצו דעם, דאס איז דאו געווען "נארמאל".די שארפע ענדערונג אין אונדזער לעבן איז געקומען סוף אוגוסט 1939,מען די סאוויעטן האבן פארנומען ווייסרוסלאנד (לויטן ריבענטראפ־מאלאטאווהסכם) און אויך אינדזער שטעטל איוועניעץ. דעמאלסט איז געקומען דערגרויסער איבערברוך אין אונדזער לעבן:ד־, יידישע פרנסות: האנדל קלייטן און ווארשטאטן — זענען געווארן אויש.מען האט נישט געטארט זיך מיט דעם פארנעמען. מען האט אבער געדארפטלעבן, האט מען אנגענומען יעדע ארבעט, וועלכע די סאוועיטן האבן פארגעלייגט.איך האב געקראגן א פאסטן אלם "הירטאפראוו" מיין אויפגאבע איז געוועןצוצושטעלן אין מינסקער צענטער, קיה און פלייש. אזוי האט זיו געצויגן ביזדעם 22טן יוני 1941, דעם טאג ווען היטלערס ארמיי האט אקופירט אוגדזערגעגנט. דעם אמת געזאגט, האבן מיד, די יידן, נישט געגלויבט אז די דייטשןמעלן ״סתם אזוי״ אויסשעכטן אלע יידן. ווייבער און קינדערי — איממעגלעד...סיר זענען אבער געווען זיכער, אז זיי וועלן זיו נוקם זיין אין די יעניקע וועלכעהאבן געארבעט פאר די סאוויעטן. דעריבער האב איו און א גרויסע גרופעאיווענצער יוגנט, באשלאסן אנטלויפן קיין רומלאנד, און דארט איבערווארטןא קורצע צייט, ביז די רוסן מעלן צוריקשטויסן די דייטשן, און דאו מעלן מירזיו צוריקקערן קיין איוועניעץ, צו אונדזערע משפחות...דער גורל האט אבער געוואלט אנדערש, און ס׳האט זיו פאר מיר אנגעהויבןא לאנגער, יסורעמדיקער וועג, פול מיט גייסטיקע און פיזישע ליידן.302מיין גרופע איז באשטאנען פן 4 מאן: ארעלע וויינשטיין, ברוך גאלוב,,יוסף פרידלאנד און איך. די סאוויעטן האבן אונדז פארזארגט מיט א פערד אוןוואגן, און מיר האבן זיך אויסגעמישט מיט דעם אפטרעטנדיקן מיליטער, אוןאוועק קיין רוסלאנד.צווישן די אפטרעטנדע האט געהערשט־ אן שרעקלעכע צומישונג, מ׳האטנישט געוווסט וווהין צו גיין אין וואס צו טאו, און מ׳האט געטאן דאס וואםדע ר אינסטינקט האט דיקטירט.דעם 26טן יוני 1941 זענען מיר אריבער דעם פויליש־סאוויעטישן גרענעץנעבן דאם שטעטעלע וואלמע, און אין זעלבן טאג אנגעקומען קיין קוידאנאוו.דארט זענען שוין געווען טויזנטער פליטים, צעשראקענע און הונגעריקע, וועלכעהאבן געהאפט און געווארט אויף א באן, וועלכער וועט זיי פירן קיין רוסלאנד.מיר האבן זיך נישט פערהאלטן דארט, און פארגעזעצט, אין איילעניש, מיטאונדזער פערד און וואגן, אזש ביד שקלאוו. דער וועג ביז שקלאוו איז געוועןשרעקלעך: לענג־אויס דעם וועג זענען געלעגן הונדערטער דערהרגעטע פליטים,גרוים און קליין, אויך פערד און קיה, אלע דערהרגעטע פון די דייטשע באמ־בארדיראווקעס. ס׳איז נישט געווען ווער ס׳זאל זיי מקבר זיין. די לעבעדיקע —צעמישט מיט פחד, זענען געלאפן ווייטער, איבערלאזנדיק זייערע נאענטסטעאין טייעדסטע, ביי די זייטן פון די וועגן...אין שקלאוו איז אונדז געלונגען אריינקוועטשן זיך אין א באן, און מירזענען אזוי אנגעקומען קיין מאהילעוו.אויך מאהילעוו איד געווען פארפלייצט מיט מאסן פליטים. ס׳האט דארטגעהערשט א שרעקלעכער אומארדענונג, אלע זענען געותן באהערשט פוןפאניק. צו מיין גרוים פרייד און איבערראשונג,' האב איד דארט געטראפן אפאר איווענצער מיידלעך: מלכה סיראטקין און עטי־ל גארדאן.מיר האבן זיך באראטן וואס ווייטער צו טאו. איך בין געווען פאר דעהצו פארזעצן אונחער וועג קיין טיף־רוסלאנד. אבער די מיידלעך האבן פלוצלינגבאשלאסן צוריקקערן זיך קיין איוועניעץ. זיי האבן נישט געקענט אויסהאלטודי שוועריקייטן פון וועג, זיי זענען געווען דערשיטערט פון וואס זייערע אויגןהאבן געזען. זיי זענען געווען צעבראכן און פאריאושט.כ׳האב געפרוווט זיי אפרעדן פון זייער באש לוס, און געטענהט אז דיסכנות וועלכע דערווארטן זיי פון די דייטשן, זענען גרעסער פון די, וועלכעשטייען אונדז פאר אין רוסלאנד. — ״אפשר מיידלעך וועלן זיי גארנישט טאן״ —האבן זיי געענטפערט, און אזוי האבן מיר זיך ■ געזעגנט אויף דער מאהילעווערבאך־סטאציע, און מער האב איך זיי שויו נישט געזען.פון מאהילעוו בין איך אנגעקומען קיין וויטעבסק: די באנען זענען געווען303אנגעשטאפט מיט מענטשן, ס׳איז נישט געווען ווו א פוס צו שטעלז׳ אח ס׳זזאטגעפעלם לופט צום אטעמען. מען איז געלעגן אויף די דעכער, געשטאגען אויףדי מרעפ, אבער מ׳איז געווען גליקלעך אז מען פארט, אז מען קען אנטלויפן פחדי דייטשן.אין וויטעבסק האט מיר ווידער אפגעגליקם. מיר איז געלונגען אריינשפארןזיד אין א באן וועלכער איז געגאנגען קיין טיף־רוסלאנד. מיר זענען געוועןהונגעריק און דארשטיק. אבער ס׳איז נישט געווען קיין צייט צו טראכטו חעגודעם, דייטשע אעראפלאנען האבן פלוצלינג גענומען באמבארדית אונדזערסראנספארט, מענטשן האבן גענומען שפרינגען פון די וואגאנען, אויד איךבין ארויסגעשפרונגען, צו מיין מזל, ביו איד אריינגעפאלן אין א טיפער גרוב,פול מיט וואסער, און ארוים מיט גאנצע ביינער. אבער די וואסער איז געוועוטיף׳ אץ כ׳האב זיד גענומען טרינקען. מים מאטערניש איז מיד געלונגען ארויס*קריכן פח דארט. די קוילן האבן געפייפט ארום מיר, איו איד האב מיד צוגע*דריקט צו דער ערד, און אזוי געלעגן ביז ס׳איז געוואוץ שטיל. די באן האסגעברענט, און לענג אויס דער באן ליניע זענען געלעגן דע' ה רגע טע מענטשז.מיר האבן ווידער געשאפן א גרופע, אח אוועק מיט זייטיקע וועגן. מיט מיראיז מיטגעגאנגען ברוד גאליב משה דעם שמידם איידעם. 6 טעג זענען מיר אזויגעגאנגען און אדורכגעמאכט 400 ק״מ ביז מיר זענען אנגעקומען קיין רזשעוו.אלע וועגן און שטעגן זענען געווען פול מיט פליטים. דייטשע אעראפלאנעןהאבן אן אויפהער באמבאידירט די וועגן און פארשניטן אומצאליקע לעבנס.אונדזער איינציקער עסן איז געווען — רויע קארטאפל אין קוקורוזע. מירזענען געווען ערשעפט און פאריאושט. אבער אנקומענדיק קיין רזשעוו האבןמיר צו אונדזער ג־וים ווונדער אח דאנקבארקייט געפונען אויסגעשטעלטע מישןמיט עסן! ברויט אח שיסלען מיט זום."אפגעכאפט די נשמה" מיט די זופ און ברויט, בין איך אוועקגעלאפן צופבאן. ווי ס׳האט זיך ארויסגעוויזן, איז דאם געחען דער לעצטער באן וואם איזאפגעגאנגען קיין טיף־רוסלאנד, און ווידער האט מיר אפגעגאלטן, אח כ׳האבאים דערכאפט אין דע ר לעצטער מינוט. 4 מעת־לעת זענען מיד געפארן, ביזמיר זענען אנגעקומען קיין קובישאוו.דארט האס מען אינדז צעטיילט אין די קאלחאזן. מיר האט מען אוועקגע־שיקט קיין קאזאחסטאן, אין א קאלחאז, וועלכער הייסט "וואראשילאוו". אוןבאשטאנען פון טאטאה און אוזבעקן.דארט האבן מיר זייער געליטן. די ארבעט איז געווען זייעד א שחערע,מיר האבן אפט געהונגערט, געווען פארלייזיק45 געלעבם אין שמח, געשלאפזזענען מיד אין די זאכן, טיט די "לאפסיעס" אויף די פים".304אין א געוויסן טאג איז אנגעקומען א באפעל, מ׳זאל מיר מאביליזירן איןדער ארמיי, און מ׳האט מיר אוועקגעשיקט קייו קאזאן. דארט האב איד געארבעטאין אן אמוניציע פאבריק. געארבעט האבן מיר 12 שעה א טאג, פון 7 פרי ביז7 אוונט. עטן האבן מיר געקראגן — 800 גראם ברויט א טאג און א ביטל וואסער־דיקן זופ. דארט האב איד אפגעא״בעט 1 יאר צייט. דאן האט מען מיר איבער־געשיקט קיין גורקי. ווו מיר האבן געגראבן טארף, מיט וועלכן מ׳האט געהייצטדי פאבריקו. צויד דארט זענען די לעבנם באדינגונגען געווען זייער שווערע.און מיד האבן געליטן הונגער.משפחתו של הירשל סגלוביץ שניספתהאשתו היה־בתיה והילדים: ברלע, שלמה׳לע ושרה׳לע ושתי אחיותיה של אשתודי משפחה פון הירשל סעגאלאוויטש וועלכע זענען אומגעקומעןזיין פדוי חיה־בתיה און די קינדערלעך: ברל׳ע, שלמה׳לע און שרה׳לעווי אויך זיין פרויס 2 שוועסטעראין א געוויסן טאג, גייענדיק צו דער ארבעט, האב איד געפונען ביים בדעגפון פעלד, עטלעכע רויע קארטאפל. כ׳האב זיך מיט דעם געפרייט, ווי כ׳וואלטגעווינען דעם גתיסן געווינס... כ׳האב די קארטאפל אריינגעלייגט אין מייןטאש. אבער 2 נ.ק.וו.ד.־לייט האבן מיר באזוכט און געפונען ביי מיר די קאר־טאפל, און מיר ארעסטירט. פאר אזא "פארברעכך האט מיר דערווארט א הארבעשטראף: 5 יאר תפיסה!305צו מיין גליק, ביו איד אריינגעפאלן אין א גרופע ארבעטער, וועלכע מ׳האטגעשיקט קיין מאסקווע, און אזוי ארוס ניצל געווארן פון תפיסה.אין יענער צייט, האט זיך אין רוסלאנד ארגאניזירט די פוילישע א־מיי,און אלם פוילישער בירגער, בין איד מאביליזירט געווארן אין דער פוילישערארמיי.מ׳האט מיר אנגעטאן אין דער פוילישער אוניפארם, און אוועקגעשיקט קייןלובלין, צום פראנט.נאד עטלעכע מאנאטן, בין איך באפרייט געווארן פון דער ארמיי, און כ׳האבזיד אומגעקערט קיין איוועניעץ. דארט האב איד זיד דערוווסט פון מיין גרויםאומגליק: פון אומקום פון מיין משפחה, פון מיין ווייב און קינדערלעד... אןהאלב שטעטל איז געווען אפגעברענט. בלויז עטלעכע יידן, וועלכע האבן זירגעראטעוועט אין די וועלדער, זענען צוריקגעקומען קיין איוועניעץ, דארש האבאיך געטראפן זעליג קאסט, מוליע כץ און דבורה סוויניק מיט איר זון, שלום.איד האבי זיד אויפגעהאלטן ביי א באקאנטן קריסט — לעשצינסקי.אין איוועניעץ האט מיר יעדער ווינקעלע, יעדער שטיין. דערמאנט מייןאומגעקומענע משפחה, פריינט און שכנים, און כ׳האב באשלאסן וואס גיכערפארלאזן דאס שטעטל און פארן קיין ארץ־ישראל.נאד לאנגע חדשים פון צרות און סכנות, זענען מיר, מיט דער שיף "עק־זאדוס", אנגעקומען צו די ברעגן פון ארץ־ישראל. מיר זענען געווען פול מיטהאפענונג אז דא אין אונדזער לאנה וועלן מיר זיין מיט מענטשן גלייד, מירוועלן א ביטל פארגעסן פון אונדזער ווייטיק און צער... אבער די ענגלענדערהאבן אונדז צוריקגעשיקט קיין האמבורג. מיר האבן זיד אבער נישט אינטער־געגעבן, און ווידער געפרוווט אונדזער מזל, און רעם 4.1.1948, ענדלעד, אנגע*קומען קיין ארץ־ישראל, כדי דא בויען אויף דאס ניי, אונדזער היים, און אונדזערלעבן.מיין פאטער, ר׳ אליהו חיים, איז געשטארבן אין יאר 1941. מיין מוטער,יהודית, איז געשטארבן אין יאר 1933.יהא זכרם ברוד!306נחמיה אקון / תל־אביבהייתי פליט ברוסיהשנת 1939. הסובייטים השתלטו על רוסיה הלבנה, שהשתייכה קודם לפןלפולין, ועקב־כך, גם על עיירתי איבניץ.מרבית מקורות הפרנסה של היהודים — נתדלדלו. רבים מבני העיירה הועסקובעבודות ובמשרות שונות אצל המימשל הסובייטי• בעת ההיא עבדתי גם אניאצלם בתור פקיד במילציה המקומית, ואף הייתי אחד מחברי ביודהמשפטהעממי. החיים בעיירה השתנו מן הקצה אל הקצה• אך השתדלנו להסתגל לחייםהחדשים.נחמיה אקון (הראשון משמאל) בקולחוז בסיבירנחמיה אקון (ערשסער פון לינקס) אין קאלחאז אין סיבירביוני 1941, פרצה במפתיע, המלחמה בין גרמניה הנאצית ובין הסובייטים.הרוסים נטשו חיש את איבניץ. הם נסוגו בבהלה ובאי־סדר. המבוכה היתהרבה. חיילים ואזרחים ברחו בהמוניהם. מגמת פגי כולם — מזרחה, לרוסיה הגדולה.גם אני הצטרפתי לזרם הפליטים.מטוסי הגרמנים זרעו הרס ומות בדרכים. בבריחה הזאת נתלוו אלי עודכמה איבנצאים: הרצל דמסקי, בתו של זלמן גורדון, הביאלובזשצקאים" בנו שלקמח, אברהם גרמיזא ומאגאדי ישראל. כמוני כמוהם — פליטי המלחמה הנוראה,אובדי עצות ותקווה.־30נגרסנו ונקלענו הרחק במעמקי רוסיה, לקאזחסטן. שם גוייסגו ועבדנו בכלמיני עבודות פרו*.לפי פקודה מהשלטונות, הועברתי משום מה, ממקום למקום. נודדתי מכפרלכפר מקולחוז אחד למשנהו. סבלתי רעב וקור. התהלכתי קרוע ובלוי, אכולכינים ונגעים. גם סיוטים עינו אותי: כל משפחתי נשארה באיבניץ, ומי יודעמה עלה בגורלם הם?;..כל שנות המלחמה עברו עלי בסימן סבל זה.עם גמר המלחמה כיוונתי את כל מאמצי אל המגמה להגיע איכשהו לארץ־ישראל. רק ביוני 1948, הצלחתי להגיע בדרך־לא־דרד, עם זרם העליה הבלתיליגלית, לחופי הארץ, למקום חלומותי ותקוותי•אריה קר5 / כפר־סבאנשעתי לבקר את משפחתיביוני 1939, 4 שנים לאחר עלייתי ארצה, שבתי לפולין, כדי לבקר אתמשפחתי שנותרה באיבגיץ.הגעתי לשם בשלום, קשה לי לתאר את ההתרגשות, שפיעמה בנו, כאשרנפגשנו — משפחה וידידים... כללדשל־דבר; הייתי לגיבור היום בעיירה!החיים בעיירה התנהלו עדיין על מי־מנוחות, אך הכמיהה לארץ־ישראל היתהעמוקה, במיוחד בקרב הדור הצעיר. חברים שלי היו בהכשרה בחלקם, ואילואחרים — בצבא הפולני. חברי: יהושוע ליפשיץ, מלכה סירוטקין, פרומקהגרמיזה ואחרים, שהו בקיבוץ־ההכשרה של השומר הצעיר: "גזית"■ בעירביאליסטוק.רציתי מאוד לראותם, ולכן נסעתי לביאליסטוק. נוכחתי לדעת כי מצבם הכלכליהיה בכל רע: האנשים רעבו ללחם. מרביתם עבדו בבית־חרושת לאיבוד סמרטוטיםבשביל תעשית הטקסטיל. העבודה היתד, מלוכלכת, והשכר אפסי. על־אף זאת,הם היו שרויים במצב רוח טוב למדי, ומלאי תקווה שבקרוב יוכלו לע־יות ארצה.בואי עודד אותם. שהיתי בקירבתם כמה ימים, והרצאתי להם מספר הרצאותעל א״י. לאחר־מכן חזרתי לאיבניץ.האטרקציה העיקרית באיבניץ היתה בואו של אוטובוס הנוסעים. הוא היהמגיע לפנות ערב, וקהל רב היה מתאסף, כדי להתבונן בנוסעים. בערב אחדהצטרפתי לקבוצת חברים וחברות, וציפינו לבוא האוטובוס. קבוצת "שקצים"ניגשה אלינו, ונטפלו לבנות, והעליבו את כולנו בקריאות־גנאי.3083091939. המשפחה וידידים מקבלים את סביו של אריה קרפ בהגיעו מישראל לאיבביץ1939. די משפחה און פרייבט ב^נעגעגען אריה קארס, צו זיין באזוכן אין איוועניץלא הבלגתי, וסטרתי לאחד מהם. בדרך־מקרה היה זה בנה של מנהלת בית-הספר הפולני שבעיירה. "השקצים" הסתלקו, וגם אני חזרתי הביתה מצוברח.כעבור זמן־מה, כשישבנו לארוחת־הערב, נכנם שוטר והוביל אותי לתחנת־המשטרה.בתחנה פגש אותי הסמל, מפקד המשטרה, תפס אותי בשערות ראשי ותלשמהן מלא החופן. ניסיתי להסבירו שאני אזרח־חוץ, אז היא הצטעק; "דם־כלביםשכמוך! קומוניסט! זשיד מלוכלך! אני אלמד אותך לקח... לא תעיז להריםיד נגד הצעירים הפולנים שלנו"...בינתיים הגיע לתחנה אבי, מבוהל ונפחד. אחרי שיחה עם מפקד־המשטרה,שילם ב״תרומזד 10 זהובים׳ לקה התעופה הפולני, ושיחררו אותי. לאות פרידה"יעץ" השוטר לאבי: "פקח עיניך על בנך הקומוניסט"...(בשנת 1942, הגיעו לארץ־ישראל מרוסיה, דרך עירק, חיילי צבא אנדרםהפולני, וביניהם היו מפקד המשטרה הג״ל ותושב איבנצאי אחר: ראטינסקי.שהיה בשעתו בעל קונצסיה ממשלתית למכירת וודקה. ראטינסקי זה היה "מתישב""א סדניק".' המימשל הפולני היה מעונין ליישב את רוסיה הלבנה בפולנים נאמניםלמשטר, וראטיגסקי היה אחד מהם. בשנת 1939, עם בוא הרוסים, נאסר ראטינסקיועמו "מתישבים" אחרים", והוגלו לסיביר. לאחר ההסכם בין סטאלין והגנרלסיקורסקי, גויסו בל האזרחים הפולניים שנמצאו ברוסיה וביניהם יהודים גוליםרבים — לצבא הפולני, ונשלחו לחזית הגרמנית. חלק מצבא זה הגיע לארץ־ישראל, ומכאן — לחזית באיטליה.ראטינסקי, שהתידד עם אבי, השיג את כתובתי, וביקר אותי בכפר־סבא.קיבלתי אותו בשמחה, ואף הוא שמת מן הפגישה, והבטיח לי, שעם גמר המלחמה,כשיחזור לאיבניץ, ימסור למשפחתי ד״ש מפורט ממני. (אז עוד לא ידענו עלגורלם של יהודי פולין). הוא שאל אותי, אם אסכים לארח גם את מפקד המשטרהלשעבר, שעצר אותי בהיותי באיבניץ, וכי הוא מאוד רוצה לראותני... מובןשהסכמתי והזמנתי אותו לבקרני, אך משום־מה לא יצא הביקור לפועל).ערב פלישת הגרמנים לפולין, כשהמתיחות גברה מרגע לרגע, נסעתי לוולוז׳ין,עיר המחוז שלנו, ומסרתי את דרכוני למשרד המחוזי, כדי לקבל אשרת־יציאה,ולחזור ארצה. כעבור ימים ספורים, ולפני שקיבלתי את דרכוני בחזרה, פלשולשטחנו הרוסים, הפולנים ברחו, ועקב בך נשארתי ללא תעודות. כמה ימים לאח ־כניסת הרוסים, רכבתי על אופניים לוולוז׳ין, בתקווה שמא אמצא שם את דרבוני.בדרך נתקלתי בפרשים סובייטיים. הם עצרוני, ציוו עלי להרים את ידי,והתחילו לחקור אותי. סיפרתי להם שאני אזרודחוץ, וכי מיתכוון להגיע לוולוז׳ין.כדי לקבל את דרכוני. הם ציווני לחכות לפלוגת חיל־הדגלים שהתקרבה אלינו,ולא לזוז מהמקום עד שמפקד הפלוגה לא יאשר לי זאת.בינתיים התקרבה הפלוגה ומפקדה ניגש אלי, אמר לי להוריד את ידי ושאל310מי אני. סיפרתי לו שאני אזרח פלשתינאי ורוכב לוולוז׳ין, כדי למצוא את דרכוני.הוא הסתכל בי ארוכות ופלט: "טיפש, היערות מלאים עריקים פולניים, הריהם יהרגוך, לך אתנו"...הלכתי אתם ברגל, ובידי סחבתי את אופני. שוחחנו כל הדרך ונודע לישהקצין הוא יהודי. בוולוז׳ין נפרדנו בלבביות.בוולוז׳ין פניתי ליענקעלע רוגובין, קומוניסט, שניסה לעבור לרוסיה וגורשמשם לפולין. משמר הגבול הפולני תפס אותו והחזיקו, עד עריכת משפטו, בבית־הסוהר באיבניץ. יצויין, כי יהודי עיירתנו עשו רבות, כדי להקל עליו את מאסרו.עם בוא הסובייטים, שוחרר מהכלא. ונהיה "ראש" בעירו.ביקשתיו שיעזור לחפש את דרכוני. תשובתו היתד. (ברוסית) חד משמעית— איני רוצה לדעת ממך!".בדרכי הזרה לאיבניץ, עברתי ליד אחוזתו של הרוזן טישקביץ וראיתי אידחיילים רוסיים חמושים, אסרו את הרוזן ואת בני משפחתו, העלו אותם על משאיתוהובילום לבית־הסוהר שבוולוז׳ין•השלמתי עם גורלי, שעלי להשאר לצמיתות ברוסיה... אולם למזלי ביקראותנו, באורה בלתי צפוי — דודי, אלוף בחיל הרפואה הרוסי. כששמע שהשלמתיעם מר־גורלי", ומוכן להשאר במקום, אמר לי קצרות "חזור לפלשתינה, ומייד ד...באותה תקופה נהפכה ווילנה לעיר־הבירה של ליטא, והשלטון היה נתוןבידי הליטאים. שמענו שבווילנה מתרכזים עשרות ישראליים, שבאו לביקורלמשפחותיהם בפולין, ולא הצליחו לחזור ארצה. בקרב הישראליים הייתי היחידיללא דרכון.הורי שברו עגלון, ובאחד הלילות הגענו, אני ואחי הקטן אהרן, ליער שומסק,שם גנבנו את הגבול, ולמחרת היינו בבר בווילנה.לבד מעשרות הישראלים נמצאו בווילנה באותה עת, פליטים יהודים רבים,שברחו משטח הכיבוש הנאצי בפולין. הקהילה היהודית אירגנה בית־תמחוי בשבילהפליטים, ועזרו בכל השטחים שידם השיגה.בעיר קובנה, נמצא הקונסול הבריטי, אך כדי להגיע לשם צריך היה לקבלרשיון מיוחד. לאחר מאמצים רבים, השגתי סוף־סוף את הרשיון המיוחל, והגעתילקובנה. —סיפרתי לקונסול את קורותי, וכן על איבוד דרכוני. למזלי זכרתי עדייו אתמספר דרכוני. הקונסול הבטיח להתקשר מייד עם ירושלים, ולוודא את אמיתותדברי, "אם שם יאשרו את דבריך", הוא אמר, "כי־אז נשאר לי עוד דרכון אחד,שישמר אצלי בשבילך". כעבור מספר ימים קיבלתי את הדרכון. הייתי המוםמשמחה, מיששתי מדי פעם בכיסי, כדי להיווכח שיש לי דרכון...עתה צריך היה לקבל 3 אשרות־מעבר ללטביה, לרוסיה ולבולגריה.311המשרד הארץ־ישראלי בקובנה עזר לי רבות. 2 וויזות הם קיבלו בנקל.הקושי היה כתו בקבלת ויזה לרוסיה. חוץ מער׳־מת שאלונים, שמילאתי, העמידוניבפני הנציג הסובייטי, לצורך חקירה. בסופו של דבר השגתי גם את האשרההרוסית•כאן כדאי להוסיף שהרוסים לא נתנו אשרוודמעבר, אלא אשרות־כניסהלתיירים. עקב־כך חייבים היינו לשלם להם בדולרים סכומים ניכרים, בעדהתאכסנות בבתי־מלון, אוכל, טיולים וכיו״ב.מקובנה חזרתי לווילנה, כדי להיפרד מאחי אהדו, שלא היתד■ כל אפשרותלקחתו אתי לישראל, מדודי ראובן מלציק ומשפחתו, וכן מידידי וחברי.קשה לתאר את ריגעי הפרידה. היתה לי הרגשה שלעולם לא אראה אותםיותר. בכיתי כל הדרך עד לקובנה. עד עצם היום הזה מצטיירת בעיני תמונותהפרידה, בעוצמה בל־תימתק...הגענו־ ללטביה ומשם לרוסיה. קבוצתנו מנתה למעלה מעשרים איש ואישהואף ילדים אחדים. ברכבת למוסקבה נספח אלינו צעיר מגונדר, שוחת איתנובעברית צחה, שר אתנו שירים עבריים וגם אכל איתנו — כי לנו היה מלאי שלשתיה ואוכל, שלקחנו מווילנה, בתור תיירים היו ברשותינו גם תלושי־אוכל,היפים למסעדות.הצעיר סיפר לנו שהוא יהודי־רוסי, וכי למד עברית כשהיה "בפועלי־ציוך...ברכבת הכתו שתי צעירות רוסיות שנסעו אתנו בקרון אחד. הזמנו א תןלהצטרף אלינו, אבל הן סירבו. באחת ההזדמנויות כשהיינו מחוץ לקרון, הןהצביעו על הצעיר הזה, ושמו יד לפה... הבינותי שהוא "הושתל" בקידבנו.למוסקבה הגענו ביום גמר מלחמת פינלנד-רוסיה. אזרחים התנשקו מרובשמחה ברחובות וצעקו "מלחמת פינלנד הלבנה המתיימר,".במוסקבה שהינו 5 ימים במלון "מטרופול" שנועד לתיירי־חוץ בלבד. מורה־דרך הראה לנו את פלאי מוסקבה, הקרמל, המאוזו;יא, ם של לגין, המטרו המפורסםוכר.ממוסקבה, נסענו ברכבת לאודיסה, ושוב הופיע בקרון שלנו הצעיר דוברהעברית וליווה אותנו עד אודיסה.באודיסה שהינו שוב 5 ימים (לפי התוכנית של אינטוריסט) במלון "לונדו!"היתד, לנו מורת־דרך צעירה יחידיה נחמדה, אבל אחת הצהריים טיילנו לבדנוברחובות ושוחחנו בעברית. יהודי־אודיסה, בשמעם את העברית, היו ניגשים אלינולוחצים את ידינו ושואלים ללא־הרף על ארץ־ישראל...באחד הימים כאשר עמדנו על המדרכה ושוחחנו עם יהודי אודיסה, הרגישהאחת האימהות מקבוצתנו, שילדתה הקטנה נעלמה. . היא החווירה מפחד, ואנוהתחלנו לתור את הרחוב ולחפש אותה.312לא הרחק מאתנו עמדה קבוצת אנשים. ניגשנו אליה, ומד. ראיינת התינוקתעמדה בתווך, והמבוגרים, יהודי אודיסה, ליטפו אותה ודברו אליה באידיש, והיאכלל לא נפחדת. ב״צבר" אמיתי, ענתה להם בעברית. עיני המבוגרים הבריקומהתרגשות וגאווה מהפגישה עם הצברית הקטנה.כשנפרדנו מהם, הניפה הקטנה את ידה לשלום, ואחדים מהם התחילו לנגבאת עיניהם הדומעות מהתרגשות...פגשנו שם הרבה צעירים וצעירות יהודיים־מוורשה ולודז — שהגיעו לרוסיהכקומ נירט״ם והתאכזבו מהמציאות. הם רעבו ללחם והיו לבושים בבגדים קרועיםובלויים. נתנו להם קצת כסף כדי לקנות מזון.מעניין לציין שבפינות הרחובות באודיסה עמדו קבצנים והושיטיו יד לנדבה,וילדי הפקר, לבושי קרעים התרוצצו ברחובות אודיסה. מורה־הדרך שלנו הסבירהשקבצנים אלה הם שיכורים, שאינם רוצים לעבוד... ואולם, ראינו שם גם דבריםיפים, במו בניין הפאר ׳*ל פנימיית הימאים והאופרה.מאודיסה הפלגנו באוניה "ספנציה", שהובילה יוונים שחיו באיזור סוחימסקוהוחזרו ליוון.בהגיענו לוותה, בבולגריה, עברנו על אוניה רומנית "בסרביה". זאת היתד.הפלגתה האחרונה בים השחור, לפני פרח מלחמת רוסיה־גרמניה.לארץ־ישראל הגענו בסוף שנת 1940.הרב זאב גורדון, טורונטופון איוועניעץ קיין שאנכאיפרייטיק, 1.9.39. כ׳בין ארוים אין גאס און דערזען דארם גרויסע פלאקאטן,אנגעקלעפט אויף די ווענט פון די הייזער, און א־יף זיי, מיט גרדסע קידוש־לבנה אותיות, ראם ווארט "מאביליזאציע", און א באפעל אז אלע מענער פון20 ביז 50 יאר, מוזן זיך גלייך צושטעלן אין די מיליטערישע פונקטן, צו וועלכעזיי געהערן.רעם זומער האב איך פארבראכט אין איוועניעץ. ערשט צוויי וואכו *זכ׳האב זיך צוריקגעקערט אין דער מירער ישיבה, כדי פארזעצן מיין לערנען.די ישיבה מיט אירע הוגדערטער תלמידים, שטורמט. מען הערט זיד צוצום ראדיא; דער דייטש אטאקירט פ־ילן, און מארשירט פארווערטם מיט זייןשטאלענער מאכט און זייט חורבן און פארניכטיקונג.איך, אלם רעזעדוויסט, האב זיך געדארפט מעלת אין דער שטאט לירא,אין רעם 77 פיעכאטע פאלק. איך געזעגן זיך טעלעפאניש מיטן פאטער. איך313ד.ער זיין פארשטיקטן, מיט טרערן אנגעזאפטן קול, און זיין ברכו! * קום געזוג־טער־הייט צוריק... איך געזעגן זיך מיט חברים, מיטן ראש הישיבה, מיטן משגיח,הרב יחזקאל לעווינשטיין שליט״א (וועלכער געפינט זיך איצט אין בני־ברק,אין פאניעוויעזשער ישיבה). זיין ברכה קלינגט מיר נאך איצט אין די אויערן!— וועסט בעזרת השי״ת קומען געזונטערהייט...*מיין קבלודפנים אין לידא איז נישט געווען קיין פריילעכער; די דייטשע"לופטוואפע" האט מיר מקדים געווען, און באמבארדירט דעם דארטיקן אערא־דראם. וווהין דו האסט זיך נישט געקערט, האסט זיך אנגעשטויסן אויף טויטעאון פארווונדעטע. מיר האבן זיך אויסבאהאלטן אין די ארומיקע וועלדער.ענדלעך האבן מיר געקראגן אונדזערע מיליטערישע מונדירן און געווער, און שויןגעווען גרייט גיין צום פראנט, און מלחמה האלטן מיט די דייטשן. אבער איןלעצטן מאמענט, און גאנץ אומדערווארטעט, זענען אנגעקומען די רוסן אוןגענומען אונדז אין געפאנגענשאפט... נאד א קורצער חקירה, האבן זיי באפרייטאלע יידישע זעלנער, און געלאזן אונדז צוריקקערן זיר צו אונדזערע היימען.ס׳איז איבעריק צו דערציילן די שמחה פון מיין משפחה ווען זיי האבן מירדערזעען. זיי האבן נישט געוווסט שוין וואט איבערצוטראכטן, און נישט גע־גלויבט אז איך לעב נאך...מיר האבן גענומען זיך צופאסן צו דעם נייעם רעזשים און די נייע געזעצן.אמת, קיין גליקן האבן מיר נישט געקענט דערווארטן, אבער דאך האבן די רוסןאונדז געראטעוועט פון די היטלעריסטישע רוצחים ימ״ש: קיינער האט דאןנישט געוווסט אז די ביטערע גזירה איז אפגעשטויסן געווארן בלויז אויףא קורצע צייט...די צייט לויפט. ט׳איז נישט די איוועניעץ וואט ס׳איז געווען, אלץ האטזיך דארט געעגדערט. איך געפין פאר זיד קיין פלאץ אין שטעטל׳ את איךבאשלים צוריקקערן זיך קיין מיר, אין דער ישיבה. חברים רעדן מיר אפ פץדעם! אונטער דעם טאוויעטישן רעזשים איז דאד קיין פלאץ פאר ישיבות.אבער עם ציט מיד צו דער ישיבה און צו מייגע חברים. מיר לערנען דארטמיט א זעלטענער התמדה, מען שלינגט די גמרא בלעטער, מען ותל ארייב*כאפן כל־זמן מען קען און מען לאזט... אזוי זענען אדורך עטלעכע חדשיםביז מיר האבן געקראגן אן באפעל זיד אויפצולעזן און פאנאנדערצופארן... יידןזענען דאד אבער עקשנים, און מיר באשליסן פארלאזן דעם קאמוניסטישן גן־עדי.ליטע איז שתן געווען דאו א זעלבסשטענדיקע רעפובליק און דער רעזשיםדארט איז געווען ליבעראלער ווי אין רוסלאנד. מיר באשליסן איבערגיין דעםגרענעץ אח טרעפן זיד אין ותלנה.314כ׳בין צוריקגעפארן קיין איוועניעץ, געזעגנט זיך מיט מיין משפחה אתפרייבט׳ און אין א געוויסער נאכט געגנבעט דעם רוסיש־ליטישן גרענעץ אחאנגעקומען בשלום קיין ווילנה. פון דארט זענען מיר אלע איבערגעפארן קייןקאוונע, ווו׳ ס׳האבן זיך געפונען די קאנסולו פון א סך פרייע לענדער. דארטהאבן מיר זיך פארזארגט מיט אויסלענדישע פאספארטן׳ און אנגעהויבן גייןפון איין קאנסולאט צום צווייטן און בעטן אן איינטריטם־וויזע, אבער אלעהאבן אונדז העפליך אפגעזאגט אין דעם. צום סוף האט זיד מרדם געווען אויףאונדז דער קאנסול פון קאראסאא, א קאלאניע אין האלענדישעד אינדיע׳ אוןהאט א:נדז געגעבן זיין וויזה. פארן קייו קאראסאא דארף מען דורד יאפאן, מירהאבן געפונען חן ביים יאפאנער קאנסול׳ און באקומען די טראנזיט חיזע. איצטאיז אבער געבליבן דאס וויכטיקסטע: די דערלויבעניש ארויסצופאוץ פון ראטךפארבאנד!ס׳האט זיך געפונען צווישן אונדז א "נחשון" וועלכער האט איינגעשטעלט זייןפרייהייט אץ זיין צוקונפט, און אנגעגעבן א בקשה צו פארלאזן רוסלאנד. מיטציטערדיקע הערצער, און מיט א תפילה אויף די ליפן, האבן מיר מיט אומגעדולרגעווארט אויפן ענטפער. צו אונדזער אלעמענם אנשטיינונג, איו אנגעקומעןא פאזיטיווער ענטפער. אויף דעם האבן מיר געווארט, דאם איז געווען א סימןפאר אונדז, און מיר אלע האבן דערלאנגט בקשות אויף ארויספאה קייו קא־ראסאא. אין פארלויף פון עטלעכע וואכן האבן אלע ישיבהיבחורים באקומעןדי דערלויבענישן. שפעטער האבן מיר זיד דערוווסט אז דער קאמיסאר וועלכערהאט ארויסגעגעבן די דערלויבענישן, איז געווען א ייד׳ און א דאנק אים אתאונדז געלונגען פארלאזן דעם ראטן־פארבאנד. גיי ווייס אח שאץ א יידישענשמה..אונדזערע דאגות האבן זיד אבער נאך נישט געענדיקט: וויזעם און אןדערלויבעניש ארויסצופארן פון ראטן־פארבאנד איז נאד נישט אלץ! יעדערפון אונדז דארף אויך אריינטראגן 200 דאלאר הוצאות הדרך! די סאוויעטן האבןפיינט די קאפיטאליסטן, אבער ליבן די קאפיטאליסטישע וואלוטע...אונדזערע דערלויבעניש איז ביז א געוויסער דאטע, און די צייט לויפט.ווו נעמט מען די 200 דאלארז די ישיבה׳שע חריפותדיקע מוחות ארבעטן׳ מעןקנייטשט דעם שטערן, מען שטרענקט אן דעם מוח און מען זוכט אן אויסוועג.מיר שיקן א טעלעגראם צום אמעריקאנישן ועד הצלה: ראטעוועט, העלפט אוגדז!מען טעלעגראפירט צו אונדזערע אמעריקאנער קרובים. מיר שרייבן אייךצו אונדזערע עלטערן, וועלכע פארקויפן זייער ביסל האב און גוסס, כדי ר?רטעווען חאטש איינעם פון זייערע קינדער, חייל דער פארגעפיל פון דעראנקומענדיקער קאטאסטראפע — לאזט זיי נישט אפ.315דע ר ווארעם פון ספקות האט אונדז אזוי געפייניקט אז כ(יר ר>אבך זיןפארזארגט מיט ווארעמע בגדים. ווייל אויב מיר וועא נישט האבן אדף הוצאותהדרך׳ וועלן מיר דארפן פארן אין א צווייטער ריכטונג: קיין סיביר...ערשם ווען מיר זענען שוין געזעסן אין די וואגאנען אוו איו אינדץערעהענם — די בילעטן "וולאדיוואסטאק—יאפאך, ערשט דאו האבן מיר פרייאפגעאסעמט.מיר פארלאזן קאוונע, מיר פארן אדורן־ מינסק, סמאלענסק און זענען שדןאין מאסקווע. (מיר פארן אלס טוריסטן און צאלן מיט דאלאח) מיד שטייעןאיין אין די שענסטע האטעלן, און וועגנווייזער פירן אונדז איבער מאסקוועאון ווייזן אונדז איר גרויסקייט און שיינקייט. 4 טעג האבן מיר פארבראכט איןדער רוסישער הויפט־שטאט. מ׳האט אונדז באהאנדלט זייער פיין און באזארגטאונדז מיט דעם שענסטן און בעסטן. אין זייערע אויגן זענען מיר געווען אנגע־לייגטע אויסלענדערישע געסט. כ׳האב עם נישט געקענט פארשטיין, את נישטאיינמאל האב > איך געטראכט — אפשר שפילן זיי זיד מיט אונדז ווי א קאץמיט א מויזז... און געוואלט וואס שנעלער פארזעצן אונדזער וועג.ענדלעך פארלאזן מיר מאסקווע, און פארן מיטן טראנם־סיבירישן באן קייןוולאדיוואסטאק. 2 וואכן זענען מיר געפאון, טאג אץ נאכט. דורכפארנדיקבירא־ביחשאן, וועלכע האט געדארפט זיין אן יידישע אדטאנאמישע רעפובליק,זענען מיר דערשיטערט געווארן פון די בילדער וועלכע אונדזערע אויגן האבןדארט געזען: יידן אויסגעהונגערטע, אויסגעמאטערטע און אפגעריסענע, זענעזנאכגעלאפן נאכן באן און אויסגעשטרעקט זייערע הענט נאד א שטיקל ברויט!זיי האבן נישט געוואלם גלדבן אז יידן פארן ארויס פח רוסלאנד... דער בלאהפץ בירא־בידזשאן, וועלכע האט געדארפט זיין אן יידישער צענטער פאר דורוסישע יידן, האט זיך פאר אונדז ענטפלעקט אין זיין גאנצער נאקעשכייט:דאם איז א שטיק סיביר מיט א קליין ביסל דערשראקענע, ציטערנדיקע יידו,וועלכע גלדבן נישט אין זייער עקזיסטעדן און אין זייער צוקונפט. מענטשודערשלאגענע, אנטוישטע און פאוביטערטע...*אין וולאדיוואסטאק זענען מיר געזעסן א וואך צייט, ווארטנדיק אויף א שיף,וועלבע דארף אונדז ברענגען קיין יאפאן. מיר זענען געווען אומגעדולדיק. מי־האבן געוואלט וואם שנעלער פארלאזן די גרענעצן פת רוסלאנד אוו קומעןצו א ברעג פון א פריי לאנד.ענדלעך איז געקומען די גליקלעבע שעה און מיד זענען ארויף אויף דערשיף וועלכע האט אונדז געדארפט פירן קיין יאפאן. דאם איז געווען א קליינעפראכט שיף. דער ים האט זייער געשטורעמט, און דער שיפם קאפיטאז האט316אונת געהייטן אנטאן רעסונגס גארסלען, אבער מיד האבן אלעס אנגענומעןפאר ליב.4 טעג שפעטער האבן סיר געלאנדעט אין זוביקן יאפאו׳ אין א שטאט מיטןנאמען "ציריגיא". די יאפאנער האבן זיד באצויגן צו אונדז זייער העפלעך. אןיידישער הילפס־קאמיטעט, האט אונדז איבערגעפירט אין דער גרויסער, מילי־אנען שטאט "קובע". און מיט זייער הילף אנגעהויבן א נארמאלן לעבנס שטיי־גער פון א ישיבה. גלייכצייטיק האבן מיר אנגעווענדעט אלע אונחערע מיטלעוכדי איבערצופארן אין די פאראייניקטע שטאטן.דער אויסברוך פון דער וועלט מלחמה האט צעשטערט אונדזערע פלענעראון האפענונגען: אין אנפאנג האבן די יאפאנער אין אונת געזעען בלויז נישטפריינדלעכע אויסלענדער און איזאלירט א־נדז פץ דער וועלט און איבערגעתסןאונדזערע פארבינדונגען מיט אויסלאנד. שפעטער, אונטער דער השפעה פץהיטלערן, האט מען אונת איבערגעפירט קיין שאנכאי און דארט אונת פאר־שפארם אין א געטא ווו ס׳האבן זיר געפונען קרוב פץ 40 טויזנט יידו. דייאפאנער האבן זיד אויפגעפירט מיט אונת לויט ת אנוויידנגען פון דייטשןקאנסולאט. 5 יאר זענען מיר געזעסן אין שאנכאיער געטא. 5 גרויזאמע, ביטערעיארן פון נויט, הונגער, שרעק און מחלות. אויר אין דעם שרעקלעכן גיהינום,האבן מיר געפירט א ישיבה לעבן? געלערגט און מחדש געווען חידושי תו.־ ה.דאס האט אונת געמונטערט און געמאכט פארגעסן די ליידן און צרות. מידהאבן געשריבן בריוו צו אונדזערע פריינט און משפחות און געשיקט עם דורבןרץטן קרייץ. גלויבנדיק אז זיי וועלן דערגרייכן צו אונדזערע היימען. ס׳איזאונת נישט איינגעפאלן אפילו אז אייראפע, אדער בעסער געזאגט, די יידןפץ מזרח אייראפע זענען פארניכטעט געווארן, דורד די יאפאנישע שותפיש,ת נאצים. מיר האבן נישט געוואלט גלויבן אז אלץ וואט איז פארבליבן פוןדי יידן זענען בלויז אומצאליקע ברידער־קביים און אש אין די אויוונם פץ דיקרעמאטאריומס...*די אטאם באמבע האט געמאכט א ענדע צו דער מלחמת און אויך צו דערהערשאפט פץ יאפאן. מיר זענען ווידער פרייע מענטשן!נאך אונתער באפרייאונג האבן מיר געפונען אויוונם, לויט דעם מוסכערפץ אוישוויץ אץ טרעבלינקע, וועלבע מ׳האט דא צוגעגתיט פאר אונת... אדאנק דער אטאנדבאמבע, זענען ת רוצחישע פלענער צעשטערט געווארן, אוןסיר זעגען געראטעץעט געווארן פץ טויטז...אונתער שמחה איז אבער אויסגעמישט געווארן מים טרדער, צוליבן גורלפץ אונתערע משפחות אץ פריינט. אלץ איז דארט אוועק מיטן פייער! ת317יידן, די בתי־מדרשים, די ישיבות. א וזורבן וועלכן, לויט זיין פארנעם אוןגרויס, קען מען פארגלייכן מיטן חורבן בית־המקדש.מיד ווילן וואט גיכער, וואס שנעלער, זיד ארויסרייסן פון דעם מקום טומאהוואם הייסט "שאנכאי". מיר אלע ווילן פארן קיין ארץ־ישראל, זיין צווישן יידן,צווישן אייגענע מענטשן. זייענדיק אזוי איינזאם און עלנט, ווילט זיר צוטוליעןזיך צו א פרייבט, צו א נאענטן מענטשן. אבער די טויערן פון ארץ־ישראלזענען געשלאסן אויף זיבן שלעסער... די קאלטע ענגלענדער וועוץ נישט גע־רירט פון די הארצרייסנדע בקשות פץ דער שארית הפליטה, וועלכע ווילןגעפינען פאר זיך א פלאץ און אייפבויען אויף דאם ביי זייערע חרוב געווא־רענע היימען. די טויערן בלייבן געשלאסן... אייניקע פון מיינע חברים, די מערגעוואגטע, פרווון אומלעגאל דערגרייכן קיין ארץ־ישראל, ווערן געכאפס אוזפאושפארט אין די טורמעם.*ענדלעך האט אוגדזער ישיבה געקראגן אן דערלויבעניש צו קומען איו4די פאדאייניקטע שטאטן.נאד שווערע און שוידערלעכע יארן פון זיין נע ונד, יארן פון צדות אוןשרעק, טרעפנדיק זיך מיטן ט יט פנים אל פנים, און ראטעווענדיק זיך על פינם — זענען מיר געקומען צו א זיכערן ברעג. און פארגלייכנדיק די פארגאנ־נענע יארן מיט אונדזער איצטיקן לעבן אין דער פרייער אמעריקע, ווו יידןגעניסן פון אלע פרייהייטן און קענען זיך אויסלעבן אומגעשטערט, סיי רעליגיעזאון סיי נאציאנאל, גיבן מיר א שבח והודאה צום בורא עולם.מען זאגט אז אין אונדזערע טעג געשען נישט קיין ניסים, אבער ווי אנדערשקען מען באטראכטן אונדזער רעטונג אץ דאם אנקומען קיין אמעריקע, אויבנישט ווי א גרויסן נסי!אברהם באראנאוויץ / חולוןדער קאמף פארן לעבןמיטן אויסבריד פון דער דייטש־רוסישער מלחמה האב איך פארלאזן איווע־ניץ, און צוזאמען מיט טויזנטער אנדערע פליטים, זיך געלאזן קיין רוסלאנד.ס׳איז אוממעגלעך צו באשרייבן די שוועריקייטן און שרעקלעכקייטן וועלכע מירזענען אויסגעשטאנען. די נאצים האבן באמבארדירט אן אויפהער אלע וועגן,אומצאליקע דערהרגעטע, דערוואקסענע און קינדער, האבן זיך געוואלגערט318לענג־אוים די שאסייען און באן־ליניעם און ס׳איז נישט געווען ווער ס׳יאל זיימקבר זיין. אלע זענען ווי פארסמטע, געלאפן פאראויס, באהערשט פון שחעקאץ פאניק...נעבן סמאלעגסק האבן דייטשע פאראשוטיסטן איבערגעשניטן די וועג קייורוסלאנד. כ׳האב נישט געהאט קיין ברירה נאר צוריקקערן זיך קיין איוועניץ.נישט ווייט פון מינסק האבן די נאצים מיר געכאפט און פארשפארט אין מינסקעדגעטא. מענטשן זענען דארט געפאלן ווי פליגן פון הונגער און קרענק, איןא געוויסן טאג איז מיר געלונגען אנטלויפן פון דער ארבעט און כ האב באשלאסןצוריקקערן זיך קיין איוועניץ.אין א פינצטערע נאכט האב איך זיך אריינגעגנבעט צו מיר אין שטוב.די גאנצע נאכט האב איך געגראבן אין שטאל א בונקער. כ׳האב פארמאסקירטאים גוט און אפגעלעבט אין אים א לאנגע צייט. ווען מ׳האט אריבערגעפירט• דןיידן אין געטא, בין איך פארבליבן אין בונקער צוזאמען מיט בנימין ריווע־מיכלעם.אין א געוויסער נאכט זענען מיר ארויס כדי באפן אביסל פרישע לופט.פלוצלינג האט זיך געעפנט די טויער פון שטאל און דד ר פא־׳יציאנט ראגאלסקי,מיט א עלעקטרישן לעמפל אין האנט, האט באמערקט בנימינען, אנגעכא״טאים, ארויסגעשלעפט אין הויף און גענומען אים מערדערלעד שלאגן. ביימייסשרעקלעכע געשרייען קלינגען מיר נאך ביז היינט אין מיינע אזיעח, באלדהאט זיך דעדהערט א׳ שאם, און בנימינם געשרייען האבן זיך איייגעשטילט.פון שרעק און ערשיטערונג בין איך געשטאנען ווי געלוימט. ווען די פאליציאגטזזענען אוועק, ביו איד ארובטער אין בונקער. ם, האט אבר נישט לאנג געדויערטאון די פאליציאנטן האבן זיך צוריקגעקערט און גענומען נישטערן איו שטאל.אין בונקער איז געווען א צווייטער ארויסגאנג, צו יוסף פרידלאנדס גארטן.מורא האבנדיק אז די פאליציאנטן וועלן געפינען מיין באהעלטעניש, בין אידארויסגעלאפן פון בונקער, אדורכגעלאפן פרידלאנדם גארטן און אריבערגע־קראכן לעוויטאנס הויכן פארקן. די פאליציאנטן האבן אבער מיר באמערקטאון גענומען נאכיאגן. כ׳בין אריינגעלאפן אין א שטאל און פארשטעקט זידאונטערן דאך, הינטער א ברעט. א קורצע צייט שפעטער זענעו די מערדעראדיין אין שטאל אבער זיי האבן מיר נישט באמערקט און זענען אוועק. דערשטאל האט זיד געפונען אין שטח פון געטא, אבער איך האב עם נישט געוווסטאון געלעגן א לאנגע צייט פארבאהאלטן. ארוס מיטאג צייט האב איך דער־הערט טריט, צו מיין שמחה איז אין שטאל אריץ פריידקע דעם שמידם. כ׳תאראיר אנגערופן ביים נאמען, א דערשראקענע האט זי געפרעגט, — וועד איזדאם ? — זי האט מיר דערקענט און פארשפראכן פארבינדן זיר מיט מיין משפחה.319פארגאכט איז געקומען מיין שוואגער איטשע, און אוועקגעפירט מיר צו ראלנישזאין סכראן.א קורצע צייט שפעטער האט מען מיין משפחה אוועקגעטריבן קיי,׳ דו־ארעץאון איו בין פארבליבן מיט די קינדער אין איות״ניץ. ס׳האט לאנג נישט געדויערטאון מ׳האט צונויפגעזאמלט אלע ארבעטם־פייאיקע יידן, און א ־ד בתוכם, אוןאודעקגעשיקט קיין נאוואגרודעק. דארט איז ממש געווען א גיהינום.אין א געוויסן טאג איז מיר געלונגען אוועקגנבענען זיד פון מיין ארבעטס־גרופע. כ׳האב ארונטערגענומען די געלע לאטע און געלאזט זיר גיין אין מיטןטאג, קיין דווארעץ. כ׳האב געהאט מזל און קיינער האט מ׳ר נישט אפגעהאלטיאון כ׳בין בשלום אגגעקומען קיין דווארעץ. דארט האבן מיר געשאפן א גרופעאין באשלאסן גיין צו די פארטיזאנער. כדי באקענען זיד מיט דעם אומגעגנטהאב איך זיך אגגעשלאסן צו א ארבעטס־גרופע און ארוים אויף ארבעט.אין זעלבן טאג האבן די ם.ם. מערדער ארוממירינגלט דעם לאגער או,'מיר האבן פארשטאנען אז דער סוף איז געקומען...אונדזער גרופע האט זיד געלאזט לויפן צום דערבייאיקן וועלדל. פון דאדטהאב איד געזען ווי מען פירט די יידן אין אויטאס צו די גריבער און געהערטדאס שירן...ביינאכט ביו איד אריבערגעלאפן די באן־ליניע און געלאזט זיד אין ריכטונגפון נאליבאק. צו מיין גליק האב איד אנגעטראסן א גר,יפע פארטיזאנער וועלכעהאבן מיר אגגענומען אין זייער שורות. מיט זיי האב איד ג־עמפט קעגן דיהיטלעריסטישע באנדעם ביז די רויטע ארמ*י האט אונדז באפרייט.המחנה הגדולמתוך ספר "הפרטיזנים היהודים" כרך א/ בהוצאתספרית הפועלים. הופיע בישראל, 1958.ביילורוסיה המרכזית — אזור עיירות קטנות, אשר אינן סמיכות לעירמרכזית, עיר ואם בישראל. כל עיירה עצמאית היא במידת־מה, לא עיר, אדאס ליהדות, להתעוררות לאומית ולתסיסה סוציאלית, שפרצו בעם בשמונים השניםהאחרונות.יהדות תורנית ומרכזים לה: מיר, וולוז׳ין, קלצק, ונובוגרודוק־מזה, ויהדות'עמי־הארץ׳״, ״ישובניקים״, בעלי־עגלות, מגדלי־ירק־־ת, סוחרים והגוונים —מזה• אזור צפוף של בתי־ספר עבריים, שנוסדו אחרי מלחמת העולם הראשונהוהיוו חממה ללשה העברית, לפעולה ציונית ולניצני החלוציות בתנועות הניער־320השומר־הצעיר והחלוץ, שחרת לכל עיירה, הקסימו נוער וילדים וריתקום בעבותותאהבה לחזון הגאולה.אולם יישובים אלה מחמת היותם רחוקים ממרכז אחד, זרועים עליהםנגוהות רחוקים של המרכזים הגדולים בצפון־וילנה ומינסק.ממרחקים הגיעו אליהט הדי המאבקים הרעיוניים הגדולים, שהתחוללו בסוףהמאה הקודמת ועל ספה של מאה זו, בהנץ שחר התנועה הלאומית, הציתותהסוציאליסטית וה״בונד". חוגי האינטליגנציה בעיירות נשאו בלבם עשרות שניםאת הדי המאבקים הגדולים ההם והנחילום לבאים אחריהם.הביית היהודי רווה חיים יהודיים, לשון יידיש עסיסית, התעוררות לאומיתואידיאלים סוציאליים. היהודים שמת על עצמם לבלי התבולל. עם כה החיות הרבהאצור ביהודי אזור זה, לא התמודדה שום רוח מבחוץ. יהדות זו לא סונוורהמאורות תרבותה של רוסיה ולא נתפסה לתרבות פולין, ובוודאי לא נמשכהאחר השפה הביילותסית ותרבותה, שהיתה דלה וירודה לאידשיעור מזו שלהיהודים. עליונות זו שיוותה למראית־עין, יציבוודיתר, בטחת־יתר לגבי אזוריםאחרים, אף מניעיה הסוציאליים והרוחניים העמוקים של האנטישמיות פעלו כאןבאותה חוקיות אכזרית כביתר המקומות.בעיירות אלו ישבו יהודים מאות בשנים נושאים ונותנים, קונים ומוכתם.עובדים ומשרתים את איכרי הסביבה: נפחים, בורסקאים, בעלי משרפות פחם,רצענים, הלבנים, נגרים, סנדלרים וחנוונים שפתסתם מ״ימות השוק". עיידיתאלו מנו רוב־רובן כמה מאות משפחות יהודיות, שהתגוררו ברחובות מספרשנמשכו מארבעת הקצוות אל הריבוע — מרכז השוק של החנדות היהודיות.בלילות חורף ארוכים ובימי קייץ לוהטים לא חדל בהן "לעשן בסתר נרנוהישן". בחדרם, בבתי־מדרש ובישיבות, המה קול תורה. ובשלהי הקיץ היה מגיעלעיירות הד השירה של קוצרים וקוצרות ממרחבי השדות הסמוכים. עגלותעמוסות תבואה היו עוברות ברחובות ומביאות העמרים. החנוונים היהודים היומפסיקים אז את שיחותיהם, מריחים את ריח השדה ומהרהרים. ואולי אז התגנבהבלב איזו נעימה, שיש בה מן הנוגה ומן התקווה כאחד: כמיהה לשדות רחיקים,שהציצו מגלויות הקק״ל שהיו תלויות בפינה ליד מנורות השבת.במגררות ובעגלות מכורבלים באדרוודפרווה כפריות, היו יוצאים בעלי־העגלות, סוחרי העצים, סוחרי הסוסים והבהמות ומודדי־־העצים ל״בין הגויים",לימות השבוע בשדות ויערות. דעם יום השישי ממהרים לשוב לבית היהודיולסביבה של״בין יהודים". לפני תקופת השואה נשאת באזורי רוסיה הלבנה"ישובניקים" יהודים, וביניהם חוכרי אכסניות לעוברי־דרך, חוכרי שדות וטחניתקמח ועוסקים במחלבות ובמלאכת הגבינות, עמד להם כוח ההסתגלות הנדיר,שגם בתוף־תוכה של איבת יהודים מושרשת באוכלוסיה, רחשו להם כבוד. היו321אלה משפחות ענפות עם בנים ובנות חסונים, החיים את ימות החול, את חיי הכפרהביילורוסי, אך בסתר לבם מלאי געגועים עזים לסביבה יהודית, למסורת, לחגולכל מה שטבוע בו חותם יהודי. ועם בל הזרות, הברירות והנכר של משפחהיהודית בכפר "גדי" זה, היו הבנים קשורים לסביבה ולנוף, מכירים את דרכיהושביליה של סביבתם, קרובים לטבע ונחנים בחושים בריאים. בערבים ובלילותהיו מתאספים בני נוער אלה בקנים ובסניפי תנועות חלוציות וחקמים לאורהמדורות את חלום הגאולה. למרבית היהודים האלה לא היה זר ריח השדה.היער היה קרוב לעיירה ויהודים רבים הכירוהו. עיירות יהודיות אלו, שבר בןישבו עשרות משפחות יהודים, עמדו בסערות המהפכות ובסופות של הפרעות.רוחות העתים לא עקרו אותן. נדמה היה, כי הן חלק בלתי־נפ׳ד מהנוף הביילורוסיעל מרחבי שדותיו ואפלולית יערותיו העבותים.לאזור זה פלשו הנאצים בשבוע הראשון לפרוץ המלחמה. לא הספיקו יהודיםלהימלט למרחביה של ברית־המועצות. עד סוף שנת 1941 הושמדה מרביתם שלהיהודים בעיירות• באביב ובקיץ 1942, כשרק התחילו להתארגן גרעיני המאבקשל הפרטיזנים, צלתה יד הכורת גם על שרידי הגיטאות. רק בשני מחנות נשאתיהודים עד סתיו 1943.גרעיני האירגונים הלוחמים בגיטאות הרבים שקמו באזור זה, היוו את הכחהלוחם ביערות. אירגוני המחתרת בנובוגרודק, לידה, איביה, דבורץ, קולדיצבה,מיר, נליבוקי. רובז׳ביץ, איבניץ. סוורז׳נה ועוד, מהווים ריקמה ענפה שהולידהאת הלחימה ביערות אזור זה. תאי מחתרת של עיירות סמוכות חברו יחד עםצאתם ליער, והיוו לעתים יחידה יהודית עצמאית או ריכוז לוחם יהודי, בתוךיחידה מעורבת, המחנה היהודי הגדול ששמר על עצמאותו התרכז בנאליבוקי.אברהם בן־אשר (אשער0), תל-אביבדער יסורים וועגראש־השנה 1939. די סאוויעטן זענען אריין אין ווייסרוסלאנד נאכן פארטיילןפוילן צווישן זיך און די היטלעריסטן.די פוילישע גרענעץ וואך, וועלכע האט זיך געפונען אין איוועניעץ, איזאנטלאפן און איבערגעלאזן אין זייערע קאשארן, א סך געווער.ס׳איז געווען א געפאר, דאם די קריסטן פון די• אתמיקע דערפער, וועלןאויסניצן די געלעגנהייט, אין וועלן באפאלן די איווענצער יידן. כדי אויסהיטןזיך פון א פאגראם, האט זיך ארגאניזירט א יידישע זעלסבט־שוץ; וועלכע האטגעציילט 30 מאן, זיי זענען אוועק אין די קאשארן און באוואפנט זיך מיט די322ביקסן און האנס גראנאטן, וועלכע זיי האבן דארט געפונען. און אזוי, מיטגעווער אין האנט, זענען זיי געשטאנען אין די עקן פון די גאסן׳ אמ נישטגעלאזט די דארפישע קריסטן אריינפארן אין שטעטל•אויפן דריטן טאג זענען אנגעקומען די סאוויעטן. זייערע זעלנער האבןגלייד פארנומען די קאשארן, און די 30 בחירים, זענען אפיציעל נאמינירטגעווארן אלם מיליציע.דעם נאענטסטן מיטוואך, דעם מארק־טאג, האט דער מיליציע קאמאנדיראונדז באפוילן ארעסטירן די יעניקע וועלכע וועלו האנדלען מיט "סאמאהאנקע".דע ר מיליציאנער, אברהם ראלניק, האט געכאפט א קריסט פארקויפנדיקבראנפן, און געוואלט אים אפפירן אין דער מיליציע, דער פויער האט זידאבער נישט געלאזן, און ס׳האט אויסגעבראכן צווישן זיי א קאמף. באלד זעגעוצוגעשטאנען צו אים נאד פויערן, און גענומען שרייען ״ביי זשידאוו —ספאסאי ראסיר׳ (שלאג די יידן און ראטעווע רוסלאנד) און געלאזט זיד רוירןיידישע הייזער.דער מיליציע קאמאנדיר האט טעלעפאנירט אין די קאשארן נאד הילד׳און באלד זענען אנגעקומען זעלנער און ארעסטירט 14 קריסטן. (א סד פויערןהאבן איבערגעלאזט פערד און וואגן, און זענען אנטלאפן). די ארעסטירטעזענען אפגעפירט געווארן קיין וואלאזשין, און דארט זיי פארמשפט צו 5 יארתפיסה. צווישן די פארמשפטע איז געווען א פויער פון דארף צעסנאוואי, מיטזנאמען — מאזעניק. אין משפט האב איד עדות געזאגט קעגן אים, און ער האטזיך דאן פארשוווירן נוקם זיין זיד אין מיר, נאד זיין באפרייאונג.מיטן אנקומען פון די דייטשן, זענען אלע ארעסטירטע גלייד באפרייט גע־ווארן, און צווישן זיי, אויך מאזעניק.די דייטשן קומעןדעם 23.6.1941, צומארגנס נאכן אויסברוך פון קריג, האבן די נאצים באנדבארדירט איוועניעץ, די באמבעם האבן געטראפן אין ראקאווער גאם (מוכאוויץ)און געהרגעט 2 יידן; אברהם־בער מאלציק און יאשקע בערמאנס א טאכטער.די רוסן האבן דאן ארונטערגעשאסן א נאצישן אעראפלאן, און געפאנגען דעםפליער, וועלכער איז געווען פארווונדעט, און אריינגעגעבן אים אין שפיטאל.עטלעכע טעג שפעטער, ווען די לאגע האט זיד פארערגערט, און די רוסן האבןגעמוזט אפטרעטן, האבן זיי דעם געפאנגענעם פליער — דערשאסן.פרייטיק, דעם 27.6.1941, זענען קיין איוועגיעץ אנגעקומען די דייטשן, אוןאונדזערע "גוטע שכנים"■ די ארטיקע קריסטן, האבן דערציילט די דייטשן, אז323די ייח האבן דערמארדעט דעם געפאנגענעם פליער, און דאס האט געגעבן דעםשטוים צו מארדן יידן...מיין "פריינט" מאזעניקשבת אין דער פרי. צומארגנם נאכן אנקומען פון די דייטשן, בין איך ארויםאין גאם און כ׳זע א גרופע קריסטן,מיט מאזעניקן בראש, מיט א ביקס אין האנט,מארשירן אין מיין ריכטונג. כ׳בין אריינגעשפדונגען אין שטוב אין א געשר־יגעטאן צו מיין ווייב! שנעל, נעם די קינדער און אנטלויף דורו דער הינטערטיר כ׳בין געבליבן אליין אין שטוב, און געווארט מיט א קלאפנדיק הארץאויפן רוצח.אברהם אשר דו׳ס מיט זיין פרוי און 2 קינדער וועלכע זענען אומגעקומעןדורבן פענצטער זע איך ווי ער באפעלט זיינע באגלייטער בלייבי איןדרויסן, און איז אליין אריין אין שטוב. מיט א געצווונגענעם שמייכל האב אייאויסגעשטרעקט צו אים מיין האנט. ער האט ארויסגערעדט בלויז איין ווארט —זשיד! און דערלאנגט מיר 2 פייערדיקע פעטש. כ׳האב זיו אבער נישט פארלוירן,און זאג צו אים: "כ׳ווייס וואט דו טראכטסט, אבער ס׳איז קיין גבורה צו הרגנעןמי׳ר וזעו מיין לעבן איז הפקר, און די דייטשן שטייען הינטער דיר. טראכטנאך איין מאל איידער דו שיסט מיר, ווייל די צייטן קענען זיד ווידער בייטן...כ׳גיב דיר אלעס וואם ס׳איז דא אין שטוב, נעם עם און באנוגן זיך מיט דעםי׳.ער האט זיל אויף א ווייל פארטראכט און געזאגט, גוט! אבער גיי אוו ברענג324מיד א ליטער בראנפן". דאו האט ער מיר באגלייט צום טיר, און אנגעזאגטזיינע מענטשן מ׳זאל מיר נישט טשעפען את אדורבלאזן.ווען מיין ווייב את די שכנים האבן מיר דערזען א לעבעדיקן, איז זייערשמחה געווען גרויס. די שכנים האבן מיר געשאפן א ליטר בראנפז׳ את כ׳ביומיט דעם אוועק אויף קוידענאווער גאס, צו גדליה האדעס׳ והי מאזעניק מיס2 פת זיינע נאכפאלגער, האבן אויף מיד געווארט .ער האט אנגעגאסו א גלאזאון געהייסן מיר טרינקען, געטאן האט ער עם נישט פון פריינדשאפס, נאר כדיצו זיין זיכער דאס כ׳אב די בראנפן נישט פארסמט. אויסטרינקודיק די פלאשבראנפן, האט ער מיר בארוהיקט — "כ׳וועל דיר נישט טאו קיין שלעכטס, גייאהיים און זיי רוהיק"...קומענדיק אהיים האב איד גלייד גענומען גראבו א בוגקער אונטערן שטאל.דער אריינגאנג אין בונקער איז געווען דויד דער פאדמוראוואניע, און פאר*שטעלט מיט א גרויסן שטיין.שבת פארנאכט האבן די דייטשן צונויפגעזאמלט אויפן מארק׳ אלע יידישעמענער׳ אויסגעשטעלט זיי אין רייען׳ א דייטשער אפיציר האט אפגעקליבן 32יידו און דערקלערט דאס זיי וועלן דערשאסן ווערן׳ ווייל מיר יידן האבן דעגדמארדעט א פארווונדעטן דייטשן פליער.די 32 יידן זענען אפגעפירט געווארן הינטער די קאשאה׳ את דארט דער־שאסן געווארן.כדי צו באערדיקן זיי, האבן די נאצים געשיקט נאד 50 יידן׳ די איבער*געבליבענע, האט מען פארשפארט אין די קראמען, אויפן מארק.צווישן די יידן וועלכע זענען געשיקט געווארן צו באערדיקן די דערמאר*דעטע׳ איז אויד געווען פסח שקלוט׳ דער טאטע פון זיינע 3 דערשאסענע זין...פון די 32 צום טויט פארמשפטע יידן, זענען 2 על פי נם געבליבו לעבן,אבער איינער פון זיי, א באקשטער ייד, האט געקראגן א שאק׳ את גענומעןשרייען, איז צו אים צוגעגאנגען א דייטש און אים דערשאסן. דער צווייטער,א הירער ייד, א מנקר, איז געלעגן שטיל, און געשעפטשעט: "יידו כ׳לעב"מ׳האט אים געגעבן א רידל אין האנט׳ את ער האט זיד אויסגעמישט מיטדי אנדערע.ערשט זונטיק פרי, האס די רוצחים באפרייט די יידן, וועלכע מ׳האט פאר־שפארם אין ד קלייטן׳ את דאן ערשט האט מען געזען ווער עם פעלט...א דעלעגאצע איז דאן אוועק צום דייטשן קאמענדאנט את געקראגן א דער־לויבעניש איבערצופירן די דערמארדעטע אויפן יידישן ביודעולם. מ׳האט זייארויסגענומען פון דער גרוב און מקבר געווען זיי אין א ברידער קבר, אויפןאיווענצער בית־קברות.325ס׳זענען ודדער אדורך עטלעכע וואכן. די ארטיקע קריסטן, וועלנדיק זידנוקם זיין אין באקאנטע יידן, האבן געמאכט א רשימה פון כלומרשטע קאמו־ניסטן און דערלאנגט עם די דייטשן, לויט זייער באפעל, האט די ארטיקעפאליציי, געכאפט 14 יידן, וועלכע זענען דערשינען אין דער רשימה, צווישןזיי איז אויך געווען א גר (א געוועזענער סערזשאנט פון דער פוילישער גרע־נעץ וואך) וועמען די קריסטן האבן נישט געקאנט שענקען, פאר זיין איבערגייוצום יידנטום. אויך מיר איז מען געקומען נעמען, אבער כ׳בין געלעגן איןבונקער, זיי האבן געשלאגן מיין ווייב, זי זאל זאגן ווו כ׳בין, אבער זי האטגעטענהט אז זי ווייס נישט.די 14 יידן האט מען ארויסגעפירט, דורך סטויפצער גאם, הינטערן שטאט,און דארט זיי פארפייניקט צום טויט! מ׳האט זיי געשמיסן מיט שטעכעדיקעדראט ביזן טויט.צווישן די אומגעקומענע זענען געווען: מאטקע שיף, חיים שיף, איטשעקיוואוויץ, ראולן און לייבע שקליאר, פייווע קוזניעץ, זאוול דער מעשיצער מיטדער טאכטער, שמואל לאוויט און אברהם וואזניאק — דער ג־, יעקב קיוואוויץ,בערל ליפשיץ און הושע ליפשיץ.נאבן דערמארדן זיי, האט מען ווידער געכאפט יידן, און געשיקט באערדיקודי קדושים.טאג טעגלעך פלעגט מען אונדז טרייבך צו פארשידענע, שווערע ארבעט,און מארשירנדיק איבער די איווענצער גאסן, געצווונגען אונדז זינגען, און אזויפלעגן די היטלעריסטן אונדז פאטאגראפירן, כדי שפעטער זיך אויסבארימען מיטזייערע העלדישע טאטן...אין א געוויסן נאך־מיטאג, ארבעטנדיק אין דארף פרויזעלע, 10 ק״מ - פוןאיוועניעץ, האב איך דערזען פון ווייטן מיין 9 יאריקן יינגעלע, בערעלען, וויער לויפט איבערן פעלד, און גיט מיר סימנים. כ׳האב זיך אפגעגנבעט פון מייןפארטיע, און אריינגעשפרונגען אין דעם דערבייאיקן פעלד פון קארן, דארטהאט מיין זוז שוין געווארט אויף מיר. ער האט מיר דערציילט דאס פאליציאנטןזיצן ביי אונדז אין שטוב, און ווארטן ביז כ׳וועל זיד צוריקקערן פון דערארבעט, כדי ארעסטירן מיר. דערהערנדיק עם, האבן מיר זיך געלאזן לויפן,דורך די פעלדער, קיין איוועניעץ, און דארט האב איך זיך אריינגעגנבעט צו דיוורובלעוושצינער אין שטוב. שפעט אין דער נאכט, האט מיין ווייב מיר אנגע־זאגט אז די פאליציאנטן זענען אוועק, און כ׳האב זיד ווידער פארבאהלאטןאין בונקער.ווידער זענען אדורך עטלעכע טעג, און פלוצלינג זענען אנגעקומען איןשטעטל ס. סדלייט, און באפוילן מ׳זאל זיי ברענגען יידן... און ווידער איז די3.26פאליציי געקומען מיר נעמען. דערזעענדיק זיי, ביו איד אררטגעשפרונגען דורדדער קיך פענצטער, אין גארטן, און פרן דארטן — אין חזיר שמאל פון מייןקריסטישער שכנטע. אבער מיין "ניטע שכנה" האט מיר באמערקט, זי איזאררסגעלאפן פון איר שטוב, און גענומען שרייען כ׳זאל אררט פון שטאל,ארב נישט וועט זי דופן די דייטשן. צו מיין מזל, איז די פאליציי שרן געוועןאוועק, און כ׳בין אתים פון חזיר שטאל און אריין צו זיד איו בונקער. דימערדער האבן דאו געכאפט איבער 50 יידן, אוועקגעפירט זיי צום דארף קאר־דוני, און דארט זיי דערשאסן.5 ק״מ פון איוועניעץ געפינט זיד דער דארף סיוויצע, דארט האט געלעבטדער סמאליארניק בנימין לימאן, מיט זיין משפהה. אין א געוויסן טאג זענעןגעקומען צו אים 2 ם. ם.־לייט, אויף מאטארציקלען, אררטגעפירט אים פון שטוב,צעשלאגן און צעבלוטיקט אים, און דאו געצווונגען אים, א בארוועסן, לרסןפארויס. אנקומענדיק קיין איוועניעץ, האבן זיי אים דערשאסן, נעבן די קאשארן.דעם 10.11.1941, פארנאכט, האבן די דייטשן באפוילן אלע יידן, פון קלייןביז גרויס, צונרפזאמלען זיד אין פערלויף פון 15 מינוט ,ארפן מארק־פלאץ.צווישן די צונויפגעזאמלטע יידן איז אויד געווען יענטע (די משוגהנע) פוןהקדש. די מערדער האבן איר באפרלן צו טאנצן און איר פאטאגראפירטטאנצנדיק, און אונדזערע קריסטישע שכנים, זענען געשטאנען ארום אונדז אווגעשעפט נחת.נאכן טאנצן, האבן די דייטשן באפוילן דאם אין פארלויף פון 15 מינוטן זאייןאלע יידן זיך געפינען אין נאר וואט געשאפענעם געטא. וועד ט׳וועט זיד געפינעןדאן ארסערן געטא, וועט דערשאסן ווערן.דער געטא איז געווען אין שולהויף און מיל גאס, ארומגעריגגלט מיטשטעכעדיקע דראטן. מיר האבן זיד געלאזן לויפן אין געטא, ווי מען גייט אוןשטייט, זעלטן, וועמען ס׳איז געלונגען וואט מיטנעמען. ט׳זעגען דאן דערשאטןגעווארן: בנימין ריבזדמיכלעם, דוואשע ניסנס, משה דעם שמש פרוי און דערמירער מנקר, וועלכער האט זיך געראטעוועט פון דער ערשטער שחיטה.ארטער דער שרעקלעכער איינגשאפט וועלכע האט געהערשט אין געטא,האבן מיר געליטן ארד פון הונגער.איינמאל, ווען כ׳האב געארבעט אין דעם הרף "מאשקאלעוושציגע", האטדער גוט־באזיצער מיר געגעבן א שטיקל ברויט, כ׳האב דאס אריינגעלייגט איןטאש, כדי עם ברענגען פאר די קינדער, אבער ביים אריינגאנג אין געטא האטדי פאליציי עם געפונען ביי מיר. זיי האבן מיר אפגעפירט אין דער פאליצייאון דארט מיד געשלאגן ביז כ׳האב געחלשט. רעו כ׳בין צוזיד געקומען, האבןזיי מיר דערלרבט צוריקגיין אין געטא, כ׳בין געווען פארבלוטיקט, אוו מיין327.גאנצער גוף — געשוואלן, דאך האב איך אויף צומארגנס גע מוז ט ארויס זנודער ארבעט.אין מאי 1942 האט מען אוועקגעשיקט פון געטא קיין דווארעץ, א גרופעפון 50 יידן. א קורצע צייט שפעטער האט מען אוועקגעשיקט א צווייטע גרופעפון 100 יידן. א טייל הייזער אין געטא זענען דעריבער געבליבן ליידיק, דימערדער האבן דאן פארקלענערט דעם שטח פון געטא, און אונת, די איבער־געבליבענע, איבערגעפירט אין שול גאם. מיינע ברידער און שוועסטער זענעןאוועקגעשיקט געווארן קיין דווארעץ, זייערע 21 קליינע קינדער, זענען עגבליבןמיט מיר אין געטא, צוזאמען מיט מיינע 5 קינדערלעהדעם 1.6.1942 האבן ת היטלעריסטן צונויפגעזאמלט אויפן מארק־פלאץ אלעארבעטם פעאיקע מענער און פרויען און אוועקגעפירט זיי אין די קאשארן, אוןאויף צו מארגנם אוועקגעפירט זיי קיין נאוואגרודעק. אין געטא זענעו איבער־געבליבן בלויז, די קליינע קינדער און די אלטע און קראנקע מענטשן. מירהאבן אלע געוווסט וואס דאם באדייט. דאס געזעגענען זיך מיט ת קינדעראיז אוממעגלעך צו באשרייבן, און דער ווייסיק פון אונדזער צושייודנג, איזביי מיר פארבליבן ביזן היינטיקן טאג. מיין פתי איז דאו געווען אין 9־טן חודש,איז געבליבן אין געטא, און אומגעקומען מיט די איבעריקע יידן פון געטא.דער וועג קיין נאוואגרודעק איז געווען פול מיט יסורים, אבער אויר איןנאוואגרודקער געטא איז נישט געווען בעסער, דארט איז געווען א גיהינוםאויף דער ערד.א קורצע צייט נאד אונדזער אנקומען אין געטא, האבן מיר זיר דערונוסטוועגן מארד פון אונדזערע קינדער און די אלע איבערגעבליבענע, פון איווענ*צער געטא.מאלציקם 2 קינדער, א 10 און א 8יאריקער יינגעלע, האבן זיך אויסבאהאלטן2 וואכן אין א בונקער. ביינאכט פלעגן זיי ארוים אין די גערטנער און דוכןוואם צום עסן, ביז א איווענצער קריסט — פראקאפ. האט זיי ארויסגעגעבן צידי דייטשן, און מ׳האט זיי דערשאסן.אזוי אדום בין איך פארבליבן דע ר איינציקער פון א גרויטער און פאר*צווייגטער משפחה. כ׳האב באשלאסן נקמה נעמען פון ת רוצחים און גיין צודי פארטיזאנער. כ׳האב וועגן דעם גערעדס מיט א סך יידן אין געטא, אבערזיי האבן קיץ מום געהאט, און פארלוירן דע ם גלויבן אין בעסערס. בלויז מייןשוועטטער סאניע מיט איר מאן אברהמצע סיראטקין, אץ שמעון שווארץ מיטזיינע 2 יינגלעך, זענען צוגעשטאנען צו מיר. פון געטא איז אומפעגלעד געווען.צו אנטלויפן. מיר האבן דעריבער באשלאטן אנטלויפן פון דער אדבעט. מירהאבן באשטימט דעם טאג פץ אונדזער אנטלויפן, אץ דעם פלאץ אין דערביי־328איקן וואלד, ווו מיר וועלן זין* טרעפן. אונדז איז געלונגען אפגנבענען זיד,אומבאמערקט, פון אונדזער גרופע, און אריינגעלאפן אין וואלה פץ דארט זענעןמיר אדיין אין א קארן פעלה און געלעגן דארט ביז פינצטער. דערווייל האבןדי דייטשן דערפילט דאס מיר פעלו, און ביז פינצטער, האבן זיי געגישטערטאין וואלד, אבער צו אונדזער מזל — נישט אין די קארן...ווען ס׳איז געווארן גוט פינצטער, זענען מיר אוועק אין דער ריכטונג פרןנאליבאקער פושצע. מיר זענען געגאנגען די גאנצע נאכט, און אדורכגעגאנגעןא 50 ק״מ. מיר האבן זיך אזוי ארומגעבלאנקעט 3 טעג. אוגדזער איינציקערעסן איז געווען די יאגאדעס וועלכע האבן געוואקסן אין וואלד. מיין שוועסטערמיט איר מאן האבן באשלאסן גיין קיין פאלדאראזשע, צו א באקאנטן קריסט,און אויסבאהאלטן זיר ביי אים א ביטל צייט.מער האב איך זיי שוין נישט געזען: ווי כ׳אב זיך שפעטער דערוווסט,האט זיי דער קריסט פיין אויפגענומען. אבער זיינער א שכן, האט אים פאר־מסרט פאר די דייטשן, דאם ער באהאלט אוים יידן. די דייטשן האבן דעםקריסט, צוזאמען מיט מיין שוועסטער און שוואגער — דערמארדעט, אין זייןשטוב פארברענט.אויפן פערטן טאג, פון אונדזער וואנדערונג אין האלה האבן מיר אנגע־טראפן עטלעכע פארטיזאנער. זיי האבן אונדז געפארשט ווער מיר זענען, אוןפון וואנען מיר קומען. מיר האבן זיי אלץ דערציילט און דערקלערט זיי, אז מירווילן צושטיין צו די פארטיזאנער.זיי האבן אונדז אוועקגעפירט טיף אין וואלד, און געבראכט אונדז צואן הייזקע, ווו ס׳האבן געלעבט אן אלטע פאר קריסטן, און געהייסן אונדזבלייבן דארט, ביז זייער קאמאנדיר וועט באשליסן וואט צו טאן מיט אונדז. אזויח׳ארטנדיק איז אדורך דער טאג און א טייל פון דער נאכט. מיר ליגן אויף דעםווארעמען אויוון, אבער דער שלאף געמט אונדז נישט. פלוצלינג הערן מיראז מען קלאפט אין טיר. דער קריסט עפנט עם, און ס׳קומען א יין א דייטשעראפיציר און צוויי זעלנער. דער אפיציר באפעלט אונדז ארונטערגיין פון דעםאו׳יוון, און פאנגט אונדז אן צו פארשן. — דא איז אונדזער טויט — טראכטאיך, פון שרעק איז מיין הארץ געווארן ווי א שטיק אייז. כ׳האב דאד שויןנישט מער וואט צו פארלירן. און פלוצלינג פיל איך אז דער פחד איז פון מיראוועק, און איך באשליס פארן טויט, אויסקילן מיין הארץ: - יא! מיר זענעןיידן, וועלכע זענען אנטלאפן פון אייך, דייטשע מערדער, כדי צושטיין צו דיפארטיזאנער, אץ נוקם זיין זיך אין אייך!דער אפיציר האט נישט געענטפערט א ווארט, גאר געהייטן ארויספירן אונדז329אין דרויסן, אויסגעשטעלט אונדז ביים וואנט פון שטוב, און באפוילן די זעלנערצילן; און שיסן אונדז.כ׳הער דעם שאם און כ׳פיל דעם פייף, פון דער דורכפליענדער קויל. דערזעלנער צילט ווידער אין מיר, שיסט, און די קויל טרעפט מיר נישט. כ׳פארשטייאז זיי טוען עם מיט א כיוון, כדי אנשרעקן אונדז, פארן טויט. די בלוט האטמיר אויפגעקאכט, און כ׳שריי אויס מיט כעם, — איר זענט העלדן קעגן אומבא*וואפנטע יידן, קעגן פרויען און קינדער! גיט מיר די ביקם, וועל איד אייךווייזן ווי מען שיסט!".דער אפיציר האט זיך פאנאנדערגעלאכט, צוגעגאנגען צו מיר, און דער־לאנגט מיר א קלאפ איבערן אקסל. — איר וועט זיין גוטע פארטיזאנער! כ׳האבגעוואלט אייך אויספרווון, איידער איך באשליס נעמען אייך אין מיין אטריאד. —כ׳בין געשטאנען עטלעכע מינוט ווי א צומישטער, ביז כ׳האב זיך בארוהיקט.דאן האבןי זיי אונדז מיטגענומען אין זייער אטריאד. אויפן דריטן טאג, האט דעדקאמאנדיר אונדז צוגערופן צו זיד און געזאגט, אז אויב מיר ווילן בלייבן מיטאים, מוזן מיר שאפן פאר אונדז געווער אנדערש קען ער אונדז נישט האלטןאין זיין אטריאד.מיר האבן אים געבעטן ער זאל אונדז געבן א ביקם, כדי מיר זאלן קעגעןאיבערפאלן א דייטש אדער א פאליציאנט. — מיט הוילע הענט וועלן מיר דאךגארנישט קענען אויפטאן. —— דאם איז אייער פראבלעם, טוט וואס איר ווילט ,אבער אן געווער האטאיר נישט וואס צו אומקערן זיך אהער, אין אטריאד. —די צוויי ייגגלעך זענען פארבליבן אין אטריאד, און איך מיט שמעוןשווארץ, האבן גענומען שטעקגם אין די העבט און אוועק• אין פושצע.די געגנט איז מיר געווען באקאנט, און כ׳האב זיך גוט אריענטירט איןוואלד. כ׳האב זיך דערמאנט אז נישט ווייט פון אונדזער לאגער לעבט א "לעם־ניק", ער האט זיכער א יאגד־ביקס אדער א רעוואלווער. מיר האבן באשלאסןפרווון אונדזער מזל ביי אים.ביז האלבע נאכט זענען מיר געלעגן אין וואלד, און דאן צוגעקומען צו זייןשטוב און גענומען קלאפן אין טיר. דער לעסניק איז צוגעקומען צום פענצטער,אבער אין וואלד איז זייער פינצטער, און מ׳האט נישט געקענט זען, וועד עםגעפינט זיך צורשן די בוימער.— ווער איז דארט ? — פרעגט ער.— מיד זענען פארטיזאנער — האב איד אים געענטפערט, — מען האט אונדזאיבערגעגעבן אז דו באזיצט געווער. אויב אין פארלויף פון 5 מיבוטן ברענגסטעם נישט אתים, פארברענען מיר דיין שטוב, אין דו וועסט דערשאסן ווערן...330מיד שטייען ביידע מיט קלאפנדיקע הערצער, אין שאטן פוך די בוימער אויווארטן, וועט אונדזער שפיל געלונגעןועם זענען נישט אדורך די 5 מינוטן, אוו ס׳עפענט זיך די טיר, און דערקריסט אין זיינע לאנגע ווייסע גאטקעם, לייגט אוועק אויפן שוועל, 3 ביקסןאון א שאכטל מיט קוילן...איך באפעל אים צוריק אריינגיין אין שטוב און פארמאבן די טיר. מיר כאפןדאם געווער און דערווייטערן זיד שנעל פון דעם לעסניקם שטוב. מוטיקע אוןשטאלצע, האבן מיר זיד אומגעקערט אין אונדזער אטדיאד.אונדזער קאמאנדיר, ניקיטין. האט אונדז ווארעם אויפגענומען, און פוןדאו אן, גענומען אונדז משתף זיין אין פארשידענע אויפגאבן.דערווייל האב איך זיך דערוווסט די איינצלהייטן פון מיין שוועסטערםאומקום, און כ׳האב עם דערציילט דעם קאמאנדיר. אויסהערנדיק עם, האט ערמיר געגעבן 17 פארטיזאנער, און באפוילן גיין קיץ פאלדאראזשע, אין אפרעכנעןזיך דארט מיט די דייטשע מיטארבעטער.דעם פויער, וועלכער האט געבראכט צו מיין שוועסטערס און שוואגערסטויט, האבן מיר אויפן ארט דערשאסן, און זיין שטוב פארברענט. זיינע קיה אוןחזירים, האבן מיר אפגעפירט אין אונדזער לאגער.פארן צוריקטרעטן, האבן מיר צינויפגעזאמלט די פויערים פון דארף, אוןגעווארנט זיי, אז די יעניקע וועלכע וועלן מיטארבעטן מיט די דייטשן, וועלןהאבן דעם זעלבן סוף...עטלעפע טעג שפעטער, זענען מיר אוועק אין דארף רודניע, כדי צו אפ־רעכנען זיך מיט 2 ארטיקע שקצים־פאליציאנטן.אנקומענדיק אין דארף, האט זיך די גרופע באהאלטן אין א הויף, און איךאליין בין אדיין צו א באקאנטן פוער, וועלכער פלעגט ברענגען קיין איוועניעץ,האלץ צום פארקויפן.ער האט מיר באגעגנט מיט גרויס שמחה ,און פארזיכערט אז אין דארףגעפינען זיך נישט קיין דייטשן. מיר האבן זיך דאן געלאזט גיין אין דארף,בדי צו באפן די 2 פאליציאנטן.פלוצלינג זענען אונדז אנטקעגן געקומען 4 דייטשן אץ באפוילן שטיין.נישט טראכטנדיק קיין סך, האב איך געווארפן אויף זיי 2 גראנאטן, און אלייןגעפאלן און צוגעדריקט זיך צו דער ערד. די גראנאטן האבן דערהרגעט 3 פוןזיי, און דעם פערטן שטארק פארווונדעט. מיר האבן זיך צוריקגעקירט צוםבאקאנטן פויער, און גאך א קורצער אויספארשונג האט ער מודה געווען. אזדי דייטשן האבן זיך געפונען שדן עטלעכע טעג אין דארף. מיר האבן אים331דערשאסן, און זיין שטוב פארברענט. די 2 פאליציאנטן, דערהערנדיק דעם אוים*דיים פון די גראנאטן, זענען אנטלאפן פון דארף.אונדזער אטריאד האט דאו געציילט 600 מאן. צווישן זיי זענען געוועןבלויז 6 יידן — 5 איוועגצער און איינער פון נאוואגרודעק.אין א געוויסן טאג, האבן מיר באקומען א באפעל, גיין צו הילף די פאר־טיזאנער, וועלכע גרייפן אן נאליבאק. (אין יענעם אנגרייף זענען אומגעקומעןא סך יידישע פארטיזאנער, פון צוויי אנדערע אטריאדן, וועלכע האבן אנגע־גרייפט דאם שטעטל). די דייטשן האבן אונת באמבארדירט פון אעראפלאנען,און מיין אטריאד האט געמוזט אפטרעטן אין דער פושצע. איד בין דאן קאנ־טוזשעט געווארן דורך א באמבע, וועלכע האט זיד אויפגעריסן, נישט ווייטפון מיה און פארשאטן מיד מיט ערד. ערשט שפעט ביינאכט בין איד צוזיךגעקומען. כ׳האב אפגעזוכט מיין ביקם, און גענומען גיין און זוכו מיין גרופע.ערשט אויף, צומארגנס האב איך זיי אפגעפונען. דארט האט מען מיר שוין פאר־שריבן אלם "געפאלענער אין קאמף"."ס׳זענען אדורך עטלעכע חדשים, און מיר האבן באקומען אן באפעל איבער־גיין דעם פראנט און צוריקקערן זיד קיין רוסלאנד.אויף אונדזער וועג, נעבן דער באן־סטאציע אלעכנאוויץ, האבן מיר זידאנגעשטויסן אויף א פארטיע פון 30 פוילישע פאליציאנטן, וועלכע זענעןגעפארן פון מאלאדעטשנע קיין ראקאוו. קיין איינציקער פון זיי איז נישטגעבליבן לעבן... מיר זענען אדורך ראקאוו און מינסק. בעבן שטעטל סמאלעוויץ,האבן מיר זיד ווידער אנגעשטויסן אין א דייטשן "אבאז" וועלכער האט געפירטפראוויאנט און אמוניציע. מיר האבן דאס פארניכטעט. בלויז איין זעלנער איזלעבן געבליבן, לויטן באפעל פון אונדזער קאמאנדיה "כדי ער זאל דערציילןדי מעשים פון די רוסישע פארטיזאנעה און ווארפן שרעק, צווישן דעם שונא".אין טאראפעץ, קאלינאווסקער אבלאסט, זענען מיר אדורד דעם פראנט.דער "קבלת פנים" אין רוסלאנד, איז נישט געווען קיין ווארעמער: די ערשטעזאד האט מען אונדז ענטוואפנט און פארשפארט אין א לאגעה דערנאד האטמען גענומן מאכן א סלעקציע צווישן אונת: די וועלכע זעגען געווען רוסן,זענען מאביליזירט געווארן אין דער ארמיי. מ׳האט זיי געגעבן נייעם געוועראון אנגעטאן אין נייע מונדירן. אונת, די "זאפאדניקעס", וועלכע שטאמעןפץ פוילן, האט מען געגעבן דאקומענטן און געלאזט פריי. (איד האב דאןגעקראגן א מעדאל, פאר מיינע טאטן אלם פארטיזאן).איצט איז ענשטאנען די פראגע, וואס טוט מעוז א לעבעדיקער מענטשמוז דאד עסו׳ און אויד האבן א דאד איבערן קאפו אבער קיינער האט פאראונת נישט געזארגט. כ׳האב נישט געהאט קיין ברירה און אוועקגעפארן קיין332אוראל און געארבעט אין א קאלחאז. מיר האבן דארט געהונגערט, און אידהאב פארלאזט דעם קאלחאז, און אוועק זוכן מיין מזל אין א קליין ׳*טעטל —אראמיל. די ארטיקע מאכט האט געהערט א סך וועגן די פארטיזאנער, אבערקיינמאל נישט געזען. דעריבער האבן זיי מיד פיין אויפגענומען, געגעבן מידא דירה. און אין די אווענטן פלעגט מען זיד צונויפקלייבן ביי מיר און וויפארכישופטע זיך צוהערן צו מיינע דערציילונגען פון פארטיזאנישן לעבןאון זייערע מעשים.דער קריסט ביי וועמען כ׳האב געוווינט האט מיר איינגעארדנט אלץ ארבע*טער אין דער "סטאלאווקע" פון ארטיקן אעראדראם. מיין ארבעט איז באשטאנעןאין הייצן און ארפהיטן די פיר אויוונס דארט. איד בין געווען צופרידן פוןמיין ארבעט. ווייל ס׳איז דארט געווען ווארעם און כ׳האב געהאט וואס צועסן. אזוי זענען אריבער 10 טעג. און דאו האט מען מיר מודיע געווען אז איךמוז פארלאזן דעם אעראדראם׳ ודייל איד בין א "זאפאדניק" און צוליב זיכער־הייט סיבות קען מען מיר דא נישט האלטן...כ׳האב ווידער גענומען ארומגיין און זוכן ארבעט. צופעליק, בין איד ארייןאין א מילד זאוואד. דער דירעקטאר דארט איז געווען א קאוונער ייד, און ערהאט מיד אנגענומען ארבעטן. מיין אויפגאבע איז געווען צונויפזאמלען פון דיארומיקע קאלחאזן דאס מילה האלץ און היי. עסן האב איך געהאט גענוג, אוןכ׳האב אפילו אפגעשפארט א ביסל געלט. אזוי זענען פארלאפן עטלעכע חדשים,און ב׳האב באקומען א באפעל צושטעלן זיך אין ארטיקן "וואיענקאם" (מילי־טערישן קאמיסאריאט). דארט האט מען ביי מיר צוגענומען מייגע דאקומענטן,און אוועקגעשיקט מיר מיט א ארבעט באטאליאן, קיין קראסנאחאמסק, כדיארבעטן דארט אויף אן אייזן זאוואד. די ארבעט און די לעבנם באדינגונגען,זענען דארט געווען זייער שווערע. די ארבעטער זענען געווען געשוואלן פוןהונגער.כל זמן כ׳האב געהאט געלט, האב איך געקויפט עסן אויפן שווארצן מארק.אבער די געלט האט זיך אויסגעלאזט, און כ׳האב גענומען הונגערן...דאס איז געווען דער ערשטער מאי, דער טאג ווען מען ארבעט נישט איןדער פאבריק. כ׳האב זיך אריינגעגנבעט אין א באן, און אזוי אפגעפא־ן 400ק״מ, אין דער ריכטונג פון אראמיל. די לעצטע 25 ק״מ ביו איד געגאנגעןצופוס, און אנגעקומען צום מילד זאוואד, ווו כ׳האב פריער געארבעט. כ׳האבדעם דירעקטאר דערציילט מיין לאגע און געבעטן ער זאל מיר העלפן. ערהאט מיר געגעבן 700 תבל, און אן אדרעם אין סווערדלאווסק. דארט האבאיך זיד געשאפט א דאקומענט אויפן נאמען פון יוסיף יוסיפאוויטש, און גע*פונען ארבעט אין דער דארטיקער פראדוקטן באזע.333אין סווערדלאווסק האב איך זיד דערוווסט אז אונתער געגגט איז שויןבאפרייט יפץ די דייטשן און כ׳האב באשלאסן פארן אהיים.כדי צו קריגן א קאמאנדיראווקע האב איך באצאלט 3000 רובל. פון מינסקבין איך געפארן קיין סטויפץ. און פון דארטן קיין איוועניעץ.ענדלעך בין איך אין איוועניעץ. אויף קוידאנאווע־ גאס בין איך פארביימיינע עלטערנם הייז ווו ס׳האבן שוין געוווינט קריסטן, אבער כ׳בין נישט אדיין,נאד כ׳בין אוועק צו מיין הויז. דארט האט געוווינט דער שטאט פאסטוך —נאוויצקי. כ׳בין אריין אין שטוב און געפונען פרעמדע מענטשן. סביו ארייןאין צימער, ווו מיינע דערמארדעטע קינדערלעך פלעגן שלאפן, אבע־ דארטןהאב איך געטראפן פרעמדע קינדער... קייו איינער האט מיר נישט געבעטןזיצן... אין מיין אייגענער שטוב ביו איך געווען א אימגעבעטענער .גאסט...כ׳האב זיד אויפגעהאלטן ביי ישראל כץ. פין אים האב איד זיר דע־־וווסטאז מיין "פרייבט" מאזעניק, קומט יעדן מיטוואך אין שטעטל.מיטוואך פרי, בין איך שוין געשטאנען אויף קוידאנאווער גאם און אפגע־וואדט אים. ער איז אדורך פארביי מיר, אבער ער האט מיר נישט דערקענט.ער איז זיכעד געווען, אז איך לעב שויו גישט. ווען ער איז אדורך, האב אידאויסגעשריגן — מאזעניק!ער האט זיר אימגעקערט און דאו דערקענט מיר, ער איז געווארן בלייך,צוגעגאנגען צו מיר און אויסגעשטרעקט זיין האנט, אבער איך האב נישטגענומען זיין האנט, נאר אראפגעלאזן אים צוויי פייערדיקע פעטש.— מאזעניק, האב איך געזאגט, — סביו געקומען פון או־אל נאך דייןנשמה. —— טו מיט מיר דאם זעלבע וואס איך האב געטאן מיט דיר, האט ער גע־זאגט, — לאז מיד לעבן, און מיין גאנץ פארמעגן איז דיינס. —— איך דארף נישט, און וויל נישט דיין פארמעגן, איצט זענען מיר קוויט. —3 חדשים בין איך געווען אין איוועניעץ. כמעט יעדן טאג פלעג איך באזוכךדי קברים פון אונדזערע טייערסטע, וועלכע זענען אומגעבראכט געווארן דורךדי נאצישע מערדער. אויף די קברים האב איך אויסגעגאסן מיין צער און מייןבענקעניש נאך מיין ווייב און קינדערלעך...סהאב געפילט אז דא וועל איך נישט געפינען מער קיין רו. מיין לעבןדא, וועט זיין פאר מיר א גיהינום. האב איך גענומען דעם וואנדערשטעקן איןהאנט. אץ גענומען גנבנען גרענעצן, ביז סבין אנגעקומען קיץ פראנקרייך,און מיט דער שיף "בן־העכט" אפגעפאוץ קיין אדץ־ישראל. אבער די ענג־לענדער האבן אונת געכאפט, אץ פץ חיפה, אונדז אפגעשיקט קיין קאפריסין,און ווידער פארשפארט אונת הינטער די שטעכעדיקע דראטן.334אין קאפריסין זענען מיר אפגעזעסן 14 חדשים. דארטן האב איד דעוקענט.און חתונה געהאט מיט מיין איצטיקע פדוי. ערשט אין יאר 1948, ווען פ׳איזאויסגעבראכן די מלחמת השחרור, זענען מיר ענדלעך אנגעקומען קיין ארץ־ישראל, אין אונדזער אלטער, אלטער חיים.מיר האבן דא געפונען פרייבט, באקאנטע און א ווארעמע חיים!מדדכי ראלניק, יפויארו פון יסורים און גבורהאין א געוויסן נאך מיטאג, איז ארויס א באפעל אז אלע יידן פון איוועב־צער געטא, מהן זיך פארזאמלען אין פארלויף פון 20 מינוט, אויפן מארק־פלאץ,וועלכער איז געווען אויסערן געטא. מיר זענען געווען זיכער אז די היטלע*ריסטן גרייטן צו א נייע שחיטה. אין געטא איז געווארן א פאניק, מענטשןזענען ארומגעלאפן אן א ציל, אדער געשטאנען פאראליזירטע פון שרעק. דיארטיקע פאליציי האט מיט קלעפ געטריבן די יידן צום מארק־פלאץ.אייפן מארק האט מען אונדז באפוילן זיך אויסשטעלן אין רייען, און ס׳האטזיד אנגעפאנגען די סעלעקציע! א דייטשער אפיציר האט שפאצירט צווישן דירייען, נישט גערעדט, נאר מיטן פינגער אנגעוויזן אין וועלכער ריכטונג, דערקרבן זאל גיין. אזוי האט ער אויסגעקליבן עטלעכע הונדערט יידן. די סעלעקציעהאט געדויערט א פאר שעה. דערווייל האט די פאליציי גענישטערט אין געטא,און געזוכט פארבאהאלטענע יידן. וועמען זיי האבן געפונען, האבן זיי אויפןארט דערשאטן. צווישן די דערשאסענע 10 יידן איז געווען אויד אסתר־חיהנאחימאווסקי, וועלכע איז געלעגן קראנק אין נישט געקענט אראפגיין פון בעט.נאד דער סעלעקציע, האבן די נאצים באפוילן די איבערגעבליבענע יידן,לויפן שנעל צוריק אין געטא. מיר די אפגעקליבענע, זענען מיט הארץ קלאפעניש,געשטאנען און געווארט אויף א־נדזער גורל.לאנג האט מען אונדז נישט געלאזט ווארטן. מ׳האט אונדז אויסגעשטעלטאין 2 רייען און געהייסן מארשירן צו די קאשארן. דאס האט אויף אונדז איגע*ווארפן א שרעק. ווייל פאר פיל איווענצער יידן, איז דער וועג צו די קאשארן,געווען זייער לעצטער וועג.איד האב באשלאסן ריזיקירן און אנטלויפן, אבער מיין 16 יאריקער ב רדערל — בערל, האט מיר געבעטן אים נישט איבערלאזן אליין "און אויבאונדזער גורל איז צו דערשאסן ווערן, זאלן מיר זיין צוזאמעך. —335מיר האבן מארשירט איבער די גאסן פת איוועניעץ׳ און אירע קריסטןזענען געשטאנען אויף די טראטוארן, אין געוויצלם זיך אויף אונדזער חשבת".אין די קאשארן האט מען אונדז פארשפארט אין 2 ליידיקע מאגאזינען,דארט זענען מיר געזעסן עטלעכע שעה. פלוצלינג האבן מיד דערהערם איןדמיסן א גערויש, א לויפעניש את געווייו פון קינדער. דאס זענען געווען דייידן, וועלכע מ׳האט געבראכט פון רוביזשעוויצער געטא. מ׳האט זיי אריינגע*שטויסן צו אונדז. די ענגשאפט איז געווען אומערטרעגלעד ס׳איז נישט געוועןקיין לופט צום אטעמען, את קיין טראפן וואסער, פאר די פאדשמאכטע קינדער,וועלכע זענען געלאפן צופוס, צוזאמען מיט די דערוואקסענע, עטלעכע אוןצוואנציק ק״מ.מיר האבן קוים דורכגעלעבט די נאכט, אויף צו מארגנם האט מען א־נדזווידער אויסגעשטעלט אין רייען און געמאלדן אז מיר גייען אויף א־בעט קייןדווארעץ. זיי האבן אונדז געווארנט אז די וועלכע וועלען אפשטיין אין וועג,וועלן אויפן ארט דערשאסן ווערן!...דעם זעלבן טאג איז געפאלן דער ערשטער קרבן, די פדוי קיילע אורעס(א שוועסטער פין אהרון־דוד דעם שוחט, וועלכער איז געווען פון די ערשטעקרבנות אין איוועניעץ).פארנאכט זענען מיר אנגעקומען קיין נאליבאק, דארט האט מען אונדזווידער פארשפארט אין א ליידיקן שייער.איך, און נאך עטלעכע בחורים, האבן באשלאסן אז איצט איז די צייט צואנטלויפן אין וואלד. מיט מיר איז אויך געווען יענקל שקליאר, מיר האבןאויפגעמאכט דעם טויער און ארויסגעגנבעט זיד פון שייער. אין דרויסן איזגעווען פינצטער און ס׳האט שטארק גערעגנט. מיר האבן נישט געוווסט איןוועלכער ריכטונג צו לויפן, און געשטאנען פארלוירענע. מיינע חברים האבןזיד צוריקגעקערט אין שייער, נא" איד און שמ״אל דעם זייפערם, זענען גע־בליבן אין דרויסן, אבער צום סוף האבן אויר מיר זיד צוריקגעקערט אין שייער,כדי דארט איבערווארטן דעם רעגן. דערווייל האט זיך געביטן די וואד, אפאליציאנט האט פא־שלאסן דעם טויער פון דוויסן, און פץ אונדזער פלאןאיז גארנישט געווארן.צומארגנם פרי, האט מען אונדז אוועקנעמארשירט קיין לובטש.דערנענטערנדיק זיד צום ניעמאן, האט די פאליציי אונדז גענומען שלאגןאון באפוילן לויפן. אן שום סיבה האבן זיי ארויסגענומען פון די רייען דעם רבפת נאליבאק, און גענומען יאגן אים איבער די פעלדער ,ווען ער איז דערלאפןצום ניעמאן, אבן זיי אים דערשאסן, און זיין קערפער אריינגעווארפן אין טייך.דע ר בריק איבעח ניעמאן איז געווען צעבראכו את א טייל פון אים פאר־336זונקען אין וואסער דאך האבן זיי אונדז געצווונגען לויפן איבער אים. סיאיזגעווען א נם אז קיינער פון אונדז האט זיך דאו נישס דערטתנקען, אדערצעבראבן א פוס.אין לובטשאין לובטש האט מען אונדז פארשפארט אין ארטיקן געטא. דארט האט מעןאונת דערציילט, אז מיט עטלעכע טעג צוריק, האבן די רוצחים ארויסגעפי־טפץ געטא עטלעכע הונדערט יידן, און זיי דערמארדעט.מידע און פאריאושטע, האבן מיר זיד צולייגט אויף די פאדלאגעס אוןאיינגעשלאפן.ס׳איז אנגעקומען א נייער טאג. מ׳האט אונדז ווידער אויסגעשטעלט איןרייען, ארויסגענומען פון אונדז די פאכמענער, און איבע״געלאזן זיי אויפן פלאץ.די אלע איבעריקע האט מען אוועקגעטריבן צום קליידבאן, אנגעלאדן איןלאסט וואגאנען און אוועקגעפירט קיץ נאווא־יעלנע. אין די וואגאנען איז מעוגעשטאגען צוזאמענגעפרעסט פון ענגשאפט, מענטשן האבן געחלשט, וויילס׳האט געפעלט ליפט צום אטעמען.אין נאווא־יעלנע, האבן אונדז שוין אפגעווארט געסטאפא־לייט און פא־ליציי, באוואפנט מיט אטאמאטן אץ נאגאיקעס. מען האט אונת אויסגעלאדן פוןדי וואגאנען, אויסגעשטעלט אונת 4 אין א ריי, און געהייסן מארשירן.ווי נאר מיר זענען אתים פין דער באן־סטאציע, האט מען אונדז באפוילןלויפן און זינגען, שלאגנדיק אונת מיט די נאגאיקעם. כדי ס׳זאל זיין לייכטערצו לויפן, האבן מיר אוועקגעווארפן אונתערע פעקלעך, וועלכע מיר האבןמיטגענומען, פארלאזנתק איוועניעץ. אזוי איז די וועג ביז דווארעץ, 6 ק״מבערך, געווען פאחייט מיט אונדזערע זאכן.פיל פון אונדז פלעגן פאלן ערשעפטע, אבער אונטערן האגל פון די נאגאיקעס,פלעגט מען זיך ווידער אויפהייבן אץ לויפן...סוף־סוף האבן מיר דעתען דאם שטעטל דווארעץ אץ דערפרייט זיד מיטאיר, פונקט ווי מיר וואלטן דערזען אונדזער גאולה.אין ארבעטס לאגער — דווארעץאתינגעלאפן דורכן טייער אין לאגער, האבן מיר זיך אפגעשטעלם אוןאפגעאטעמט, אויפן הארצן איז געווארן לייכטער, ווייל מיר האבן דערזעןיידישע פנימער, יידישע פאליציאנטן, און צודשן זיי א לאנדסמאן, מאיר, זיסלדעם קצב׳ס זון. ער איז גלייך צוגעגאנגען צו אונדז, בארוהיקט אונת אץאיבערגעגעבן א גרים פץ די איווענצער, וועלכע זענען אנגעקומען אהער אין337א פריערדיקן טראנספארט. שפעטעד האבן מיר דיי אפגעזוכט, און די שמחהפון דער באגעגעניש איז געווען גרויס.אין לאגער זענען מיר אנגעקומען פארנאכט, דע ר לאגער עלטסטער, אןארטיקער ייד — גאוויק, האט אונדז צוגעטיילט 2 שטאלן, אן דעכער און אןטירן. אלע האבן זיך מיט איין מאל א לאז געטאן אין די שטאלן, כדי צו באפןא בעסער ארט. ס׳האט זין* אנגעהויבן א שטיפעניש און קריגערייען. ענדלעךהאט מען זיך איינגעשטילט, יעדער האט געקראגן זיין א־ט.שפעטער האט מען אונדז באפוילן ארויסגיין פון די שטאלן און רעגים־טרירן זיך. גלייכצייטיק האט מען געשאפן 2 ארבעטס גרופן: א "שטארקע" אוןא "שוואכע" גרופע.מיר האבן נישט געוווסט ווו ס׳איז בעסער: מיר האבן געטיאכט — אפשרווילן זיי פטור ווערן פון די שוואכע! און אפשר פארקערט?... אבער קיץ סךצייט צו טראכטן איז נישט געווען. כ׳האב באשלאסן גיין צו די "שטארקע" אוןמיין ברודערל, בערל — צו די "שוואכע".אלם עלטסטער פין דער שטארקער גרופע איז באשטימט געווארן אונדזערא שטאטישער, יעקב אבראמסאן, וועלכער איז שפעטער געשטארבן פון הונגער.דער עלטסטער פון דער שוואכער גרופע איז געווען, הירשל מיליקאווסקי.נאכן צעטיילן אודנז אויף גרופעס, האבן מיר זיך אומגעקערט אין אונד־זערע שטאלן, און די גרופן־עלטסטע זענען געריפן געווארן צו באקומען עסןפאר אונדז. דער עסן איז באשטאנען פץ 125 גראם ברויט. און דאם האטגעדארף גענוגענען ביז מארגן אוונט, און דאן וועלן מיר ווידער באקומען די125 גראם ברויט און אייך א ביסל זופ פון קארטאפל שאלעכ׳ן.פארטיילן דאס ברויט איז געווען א פראצעדור פאר זיד:קיץ וואג איז נישט געווען דעריבער איז געווען מעגלעך דאם איינערוועט קריגן א גרעסער שטיקל ברויט פון צווייטן. משפחות האבן זיד דעריבעדפאיאייניקט, כדי צו קריגן א גאנץ ברויטל, און צעטיילן אים צווישן זיו. אבעראויך דאן, כדי פארמיידן טענות. האט מען נאכן צעשניידן דעם ברויט אויףחלקים, גענומען 2 פארציעס אין ביידע הענט, און האלטנדיק זיי פון הינטן,געפרעגט — "וועלכע האנט ווילסטו?" —מיר גייען אויף ארבעטאויף צו מארגנם, ס׳האט נאר וואם גענומען טאגן, האט די לאגער־סירענעאונדז אויפגעוועקט, און מיר האבן זיד געשטעלט צים אפעל, יעדע גרופע מיטאיר גרופנפירער בראש.338דער לאגער עלטסטער — נאוויק׳ האט פאר אונדז געהאלטן 8 קורצע רעדע,ער האט בעטאנט דאס מיר געפינען זיר איו או ארבעטס לאגעל, און לערארבעטס טאג דויערט 10 שעה, אונדזער ארבעט איז צו זאמלעו שטיינער אוןלאח אין וואגאנעס. יעדע גריפע וועט קריגן א נארמע, וועלכע זי וועט מוזןאויספירן אין משך פון טאג. דאו איז די "שוואכע" גרופע אוועק צו דעי ארבעט,און מיה די "שטארקע" זענען פארבליבן אויפו פלאץ.דער לאגער אינזשינער אסיפאוויץ — א פאלקם חיטש, האט צוגערופןאונדזער גרופך־פירעה און געפרעגט אים, צי די גרופע באשטייט באמת פוןשטארקע מענטשן. אבראמסאן, האט פון שרעק פארלייח דעם לשון, און נארגעשאקלט מיטן קאפ.מען האט אונדז דאו אוועקגעפירט צום דערבייאיקו פלי־פלאץ ,און געהייסןלאדן בעטאן פלאטן, וועלכע האבן געווויגן 3—2 טאו יעדע.די ארבעט איז געווען א קאטא־יזשנע, בפרט אז מיר האבו געה־נגערט.מענטשן האבן גענומען פאלו ווי פליגן. דער ערשטער קרבן איז געווען אונדזערגרופן־פירער — אבראמסאן, שפעטער איז ג־צשטארבו גאלאי, און פיל אנדערע.אויר ח "שוואכע" גרופע האט געארבעט שווער; זיי האבן געגראבן שטיי־נער פון א בארג, געלאדן עם אין וואגאניעטקעס, און געפירט צו דער באן*ליניע, און דארט עם איבערגעלאדן אין וואגאנעו .די שטיינער זענען געגאנגעוקייו רוסלאנד.כ׳ווער א שוחרזעענדיק אז כ׳וועל אויסגייו דא פון הונגער, האב איד זיר אפגעגנבעט פוןמיין גרופע איו אוועק אין די ארומיקע דערפער, און אויסטוישן אויף עסענווארגדאם ביסל זאכן וועלכע ס׳איז נאד ביי מיר פארבליבן. א יד אנדערע יידן האבןמיר געגעבן זייערע זאכו (פינגערלעך, אוירינגלעך, העמדער, ליילעכער א.א.וו.)און ה׳האב זיי געבראכט ברויט און קארטאפל.אזוי זענען אריבער עטלעכע חדשים. צו אונדז זענען דערגאנגען ידיעות,אז ח נאצים ליקווידירן די געטאם איו גאנצן אומגעגנט, ווי לובטש, נאווא־יעלנע, זשעטל, מייטשעט א. א. און מיר האבן פארשטאנען אז איצט קימטאונחער ריי...מיר האבן גענומען מאכן פלענער וועגן אנטלויפן פון לאגער, אבער וווהיןאנטלויפט מעוז מיר האבן געהערט אז אויד אין וואלד הרגעט מען יידן, אוןנישט אלע פארטיזאנער זענען ׳צדיקים און יידן פריינט. א טייל פון ח וועלכעזענען אנטלאפן פון לאגער צו די פארטיזאנער, זענען צוריקגעקומען פאר*יאושטע, ווייל זיי האבן נישט געפונען פאר זיד א פלאץ איו וואלד...339אין א געוויסן מאג, האט מען אונדז אלעמען צונויפגעזאמלט, און דע רלאגער אינזשינער — אסיפאוויץ, האט געהאלטן פאר אונדז א דרשה, דער־ציילנדיק אז ער וויל אונדז אויסהיטן פון שלעכטם, דעריבער דארפן מיר אלעגיין צו דע ר ארבעט, ווייל ס׳קומט א קאמיסיע אין לאגער, און די פון אונדז.וועלכע ומגלן נישט זיין ביי דער ארבעט, וועלן דערשאסן ווערן...צו מארגנם טאקע, זענען מיר אלע ארוים צו דער ארבעט, און דער לאגזיראיזשינער, האט אונדז געמונטערט, זאגנדיק אז אויב מיד וועלן אויר ווייטעראזוי ארבעטן, וועט עם גוט זיין פאר אונדז.איניקע טעג שפעטער, האט ער אונדז ווידער צונויפגעזאמלט און דער־קלערט אז די ארבעט דא, ענדיקט זיך, און מען וועט אונדז אריבערפירן איןדי פינסקער וועלדער, און ער וועט זיין מיט אונדז, און זארגן פאר אונדז.דעריבער זאלן מיר זיך נישט צוהערן צו נארישע קלאנגען, און נישט שרעקןזיד ווען מען וועט קומען אריבערפירן אונדז אין נייעם לאגער...עטלעכע טעג שפעטער, האבן זיד אריינגעגנבעט אין לאגער 2 איווענצע־:ייסף קאלאציקס פריי און משה־אליהס זון, און דערציילט אז זיי זענען אנטלאפןפון נאוואגרודקער געטא, ווו מ׳האט אויסגעשאכטן אלע יידן!די ידיעה האט אונדז שרעקלעך דערשלאגן, ווייל כמעט יעדער פון אונדזהאט דארט געהאט משפחה. אויד מיין מוטער און ברודער, זענען געווען דא־טאין געטא.איצט האבן מיר געוווסט אויף זיכער אז אעדזערע טעג זענען געציילטע...אבער דאך האט זיד געוואלט גלויבן אין די נאצישע ליגנס און מיר האבן זידגעגרייט אין וועג, צום נייעם לאגער; געטריקנט סוכארעם, געוואשן די וועשאון געלאטעט די קליידונג...די לעצשע נאבט אין דווארעץדי אטמאספערע אין לאגער איז געווען זייער אנגעשטרענקט, ס׳האט זייגעפילט אז עפעס דארף דא פארקומען. אין משד פון טאג האב איך זיד גע-טראפן מיט א סך איווענצער און כ׳האב געפילט אז איד זע זיי דאם לעצטעמאל. מיין פעטער, יאשע פאזניאק און זיין טאכטער, אסתר, זענען איו אוונטגעקימען צו מיר געזעגענען זיך...אלע האבן געוווסט אז ביינאכט ורעל איד זיד ארויסגנבנען פון לאגער, אוןגיין אין א דערבייאיקן דארף, כדי ברענגען פון דא־ט א ביסל עסנווארג. מייןברודערל איז ארויף צו מיר אויף דער נארע, געקושט מיר און געוויינט, ערהאט אייד געוואלט ג יין מיט מיר, אבער ער האט געק־אגן ארויז אויפן פוס,340און נישט געקענט גיין. ראם הארץ האט אונדז געזאגט אז מיר וועלן זיך מערנישט זעען...אין מימן דער נאכט, ווען אלע זענען געשלאפן, האב איד אויפגעוועקטמייגע 2 חברים, און מיר זענען ארויס אין וועג.די נאכט איז געווען א ליכטיקע .מייגע חברים האבן מורא געהאט, טאמערוועט די וואך אונדז דערזעען, און פארגעלייגט אפלייגן דאס גייו׳ אויף צומארגנס.איד האב זיו אבער איינגעשפארט, און געזאגט אז איך גיי איצט ,אפילו אליין...זיי זענען מיר נאכגעגאנגען, און ס׳איז אונדז געלונגען אדורכקריכן אומבאמערקטדי דראטן, און אריבערגיץ די באן ליניע, אוו מיר זענען ארייו איו וואלד. מייגעחברים זענען געווען: יענקעלע פון נאליבאק אוו פייוול טשארני פון דערעוונע.גייענדיק אין מיטן וואלד זענען מיר אנגעקומען צום דארף "אזשעראן".ס׳איז געווען 2 אזייגער ביינאכט, ווען מיר האבן אנגעקלאפט איו טיר פוןדער ערשטער שטוב, אבער דער פויער האט אונדז נישט אריינגעלאזט, וועןער האט אבער דערהערט אז מיר האבן מיט זיך, זאלץ און שוועבעלעד — האטער געעפנט די טיר, און גענומען זיך פארענטפערן אז די דייטשן דראען מיםהארבע שטראפן, פארן אויסבאהאלטן יידן.מיט אייניקע טעג פריער האבן די דייטשן געכאפט אין זעלבן דארף 5 יידן,אח זיי דערשאסן אויפן ארט. צווישן די דערשאסענע, איז געווען א איווענצערבחור, שקליאר (דער זון פון חיה־שרה), וועלכער האט געארבעט ביי דיפויערן, אלם סטאליער.די שרעקלעכע בשזרהס׳האט גענומען טאגן, ס׳איז אנגעקומען דער 28טער עדצעמבער 1942. דערשרעקלעכסטער טאג אין מיין לעבן. א טאג וועלכן איד קען נישט פארגעסן,א טאג וועלכער דערוועקט אין מיר האם און נקמה געפילן.פון אזשעראן זענען מיר אוועק אין א צווייטן דארף. דארט זענען מידגעווען דעם גאנצן פארמיטאג, ארומגעגאנגען פון שטוב צו שטוב, און געטוישטזאלץ, שוועבעלעך און פארב אויף עסנווארג.אין עק דארף האבן מיר אנגעטראפן א קריסט, ער האט אוגדז מאדנעאנגעקוקט און געפרעגט: — ווייסט איר דען נישט אז נדהאט אימגעבראכטאלע יידן אין דווארעצער לאגער ? מיר זענען געשטאנען ווי געליימטע און נישטבאנומען זיינע ווערטער. ער האט אונדז דערציילט אז איצט האבן זיד צוריק־געקערט פויערים פון דווארעץ, וועלכע האבן געזען ווי מען פירט ארוים איןלאסט־אויטאס, די יידן פון געטא, און מען שיסט זיי.מיר זענען געשטאנען צעמישטע, און נישט געוואלט דאם גלייבן. —341אפשר האט מען טאקע אנגעלאדן איו די אויטאם און איבערגעפי־ט זיי א׳־ןאן צווייטן לאגער, ווי דער איזשינער האט פארשפראכן?מיר האבן געמוזט וויסן דעם אמת, און מיר האבן זיך געלאזט לויפן איוריכטונג פ, ן לאגער. פויערים זענען ארויס פון די הייזער און נאכגעשדיען —משוגעים? וווהין לויפט איר? דער לאגער ברענט דאך, א,־ן ס׳איז דארטנישט פארבליבן קיין לעבעדיקער מענטש!."דאו ערשט האבן מיד פארשטאנען אז עפעס גהיזאמם האט דארט פאסירט.מיד האבן אוועקגעווארפן אונדזערע פעקלעך, און געלאזט זיך לויפן, איבערדי פעלדער, אין ריכטונג פון לאגער.איגדז אנטקעגן איז אנגעקומען א וואגן, אין וואגן איז געזעסן א קריסטן.דערזעענדיק אונדז, האט זי גענומען דופן אונדז צו זיך. ווען מיר האבן זיך דער־נענטערט, האט זי אונדז אנגעקוקט און פאנאנדערגעוויינט זיך. וויינענדיק אוןשלינגנדיק די טרערן, האט זי דערציילט ,אז מ׳תאט אימגעבראכט אלע יידן פוןלאגער, מ׳האט זיי דערשאסן און אריינגעווארפן אין א מאסן קבר, הינטערןשטעטל. זי האט אונדז געווארנט מיד זאלן נישט גיין קיין דווארעץ, וויילדארט איז פול מיט דייטשן. זי האט געראטן אונדז גיין צו די פארטתאנער, אדערארומדרייען זיד איבער די דערפער.די קריסטן איז געווען א באפטיסטקע. זי האט געטרייסט אונדז, אז מ־ר,אלע דריי, וועלן אלעס איבערקומען, און וועלן נאד לאנג לעבן. דאן האט זיא־נדז איבערגעציילמט, געקושט אונדז, און ווידער פארזאגט נישט גיין קייןדווארעץ.מיר האבן איר אבער נישט געפאלגט. עפעס א אינערלעכער כוח, האט אונדזגעשטויסן פאראוים.מיר האבן זיך געזעגנט מיט דער קריסטן, און אריין אין וואלד, און מיטזייטיקע שטעגלעך, זיך גענומען דערנענטערן צום לאגער. פלוצלינג האבן מירדערערט א געשריי, און פון צווישן די בוימער איז אחים א קארעליצער בחור.ער האט אונדז דערציילט דאם אלע פון לאגער זענען טויט, און ער קלייבטאיצט א גרופע, כדי גיין צו די פארטיזאנער.די גרופע איז באשטאנען פון 20 בחורים אץ מיידלעך. צווישן זיי זענעןגעררען אויד 2 איווענצער: אייגע איז געווען חנה די אלמנה׳ס א טאכטער -העגיע, דער צווייטערס נאמען געדענק איך נישט.די ערשטע נאפט גאן דער שחיטהדי נאכט איז צוגעפאלן. פון ברעיג וואלד האבן מיד געזען ווי דער לאגערברענט. נאד א קורצע באראטונג, האבן מיר באשלאסן ארויסשיקן 2 בחורים342צום שאסיי, כדי זיי זאלן פתיון דערוויסו זיו פין די קדיםטן, וואם עם הערטזיך אין דווארעץ, אבער די באן וואך האט דערפילט אונדזע־ אנוועזנהייט, אוןגענומען שיסן אין אונדזער ריכטונג. אין אונדזער גרופע איז אנטשטאנען אפאגיק און מען איז זיך צולאפן אין פארשידענע ריכטונגען. מיר איז די געגנטגעווען באקאנט, כ׳האב באפוילן די 2 איווענצער מיידלעך ,און מיינע 2 חברים,זיי זאלן גיין נאך מיר, און נישט שרעקן זיך.מיר זענען ווידער געקומען אין אזשעראן. ס׳איז שוין געווען נאכט וועןאיך האב אנגעקלאפט אין טיר פון אונדזער באקאנטן פויער. ער איז געוועןזייער דערשראקן, און געבעטן זיך, אז מיר זאלן אנטלויפן פון דארף, וויילדי דייטשו קענען יעדע מינוט אנקומען, און זיי האבן געווארנט די פויערים, אזזיי וועלן דערשיסן די יעניקע, וועלכע וועלן אויסבאהאלטן יידן. מיר האבןגעפרוווט אונדזער מזל ביי נאד עטלעכע קריסטן, אבער זיי זענען אלע געוועןדערשראקן און נישט געוואלט אונדז אריינלאזן צו זיך. בליחדברירה, האבןמיר באשלאסן איבערנעכטיקן אין א שייער. די צוויי מיידלעך האבן מיראריינגעפירט אין א שטאל, ווייל דארט איז ווארעמער, באדעקט זיי מיט שטרוי,און צוגעזאגט מיטנעמען זיי, אויף צומארגנס. מיר, די דריי בחורים, זענעןאריין אין א צווייטן שטאל, אבער איידער מיר האבן געפונען א פלאץ פארזיך, האבן זיך דערהערט פון דרויסן, געשריען: — ״זשידי, ארויס!״ — איןטיר איז געשטאנען א פויער מיט א ווילע אין האנט, און געווארפן זיך שטעכואונדז. מיר איז געלונגען ארויסרייסן פון אים די ווילע און אומווארפן אים.אבער די פאליציי האט דערהערט זיינע געשרייען און גענומען שיסו איואונדזער ריכטונג. מיר האבן נישט געהאט קיין ברירה, און אנטלאפן אין דער־בייאיקן וואלד, איבערלאזנדיק די צוויי מיידלעך אין שטאל .(שפעטער האבןמיר זיך דערוווסט אז מען האט זיי נישט ענדעקט, און אויף צומארגנס זענעןזיי צוגעשטאנען צו א צווייטער גרופע. איצט געפינען זיי זיך אין די פאר־אייניקטע שטאטן).מיר זענען געלאפן, און מיט די לעצטע כוחות אגגעקומען אין דארף "קאזררעטשע", ווו מיר זענען שוין געווען און געביטן פא ־ב אויף ברויט. דערזעלבער קריסט וועלכער האט אונדז אנגעזגאט וועגן חורבן פון לאגער — האטאונדז איצט פריינדלעך אויפגענומען, געגעבן אונדז עסן און פאנאנדערגעזאגטדי וועג צו די* פארטיזאנער.גייענדיק לויט דעם פויערס אנווייזונגען, האבן מיר פלוצלינג דערהערטא אויסגעשריי — סטאי! מיר האבן זיך געווארפן אויף דער פאדפרוירענערערד און געווארט. מיר האט זיך אבער געדוכט אז דער אויסגעשריי קומט343נישט פון א קריסס, אדער פון א דייטש, און כ׳האב אנגענומען זיך מיט דרייסט־קייס און געפרעגט אין יידיש: — ווער איז דארטד —— עמך! איז געווען דער ענטפעהמיר זענען אויפגעשטאנען את דערנענטערט זיך איינער צום צווייטן. ס׳האטזיך ארויסגעתיזן א1 דאס איז א שניידער פון נאוואגרודעק, וועלכער האט זידאויסבאהאלטן ביי א גלח, אין א דערבייאיקן דארף. דער גלח האט אבער מוראגעהאט האלטן אים ווייטער ביי זיך, און געבראכט אים אהער אין וואלד. עדהאט אונדז דערציילט אז ער האט אין נאוואגרודעק א סך קריסטישע פרייבט,און זיי וועלן זיכער א נדז אויסבאהאלטן דעם ווינטער. מיר האבן זיך געלאזטפת אים איינרעדן, און אוועק מיט אים קיין נאוואגרודעק. צוויי נעכט זענעןמיר געגאנגען. אן עסן, און שעור דערפרוירן פון קעלט, ענדלעך זענען מידאנגעקומען צו א חוטאה נעבן נאוואגהדעק, דער קריסט האט דערקענט דעםיידן, און האט אונדז פריינדלעך אויפגענומען.אונדזער שניידערל האט אונדז געהייסן ווארטן דא, ביז ער וועט צוריקקומעןפין שכנותדיקן קריסט, ביי וועמען ער וויל זיך פאנאדע פרעגן וועגן מצב איןשטאט.מיר האבן געווארט אויף אים א לאנגע צייט, דערווייל האט גענומען טאגי,את אונדזער קריסט וועלכער האט געוווינט ביים טראקט, האט מורא געהאטאז דייטשן תעלן אונדז ביי אים געפינען, איז אוועק צום שכן, רופן דעם יירו.דא האט זיך ארויסגעוויזן אז דער שניידערל, וועלכעד האט געקענט דא אלעשטעגעלעך, האט זיך מער נישט גענויטיקט אין א־נדז ,איז אתעק ותהיו ער האטגעתאלט׳ את איבערגעלאזן אונדז צו אונדזער אייגענעם גורל.בלית־ברירה, האבן מיר זיך צוריקגעקערט אין וואלד, ארומגעבלאבקעטזיך 10 טעג, פון חדטאר צו חיטאה ווו גוטע קריסטן האבן אונדז געגעבן ציעסן און אן ארט צום שלאפן.די דייטשן האבן דערווייל פארטיילט אין די דערפער פון אומגעגנט, פראק־לאמאציעם, פארשפרעכנדיק נישט צו באשטראפן די יידן וועלכע זענען אנטלאפןפון דווארעץ, געבן זיי ארבעט, און נארמאלע לעבנס באדינגונגען — אייב זייתעלן פרייודליק זיך צוריקקערן אין לאגער...די פויערים האבן געגלויבט אין די דייטשע הבטחות, און גענומען אונדזצורעדן צוריקגיין קיץ דווארעץ. מיר האבן זיך געלאזט איבעררעדן, אוןהאלטנדיק די פראקלאמאציעס אין אונדזערע העבט, זענען מיר אתעק בייטאג,און מיטן הויפט טראקט — קיין דווארעץ...צי אונדזער גליק האט אונדז אנגעטראפן א פויעה און ער האט דערציילטאונדז אז אין לאגער איז קיין לעבעדיקער מענטש געבליבן, א.ן די דייטשן344הרגענען יעח ייד, וועלכן זיי כאפן. ער האט אונדז געואטן גיין אין יידישןפארטיזאנען אטריאד, אוגטער ביעלסקעס קאפאנד, וועלמנר געפינט זיר נישטווייט פון אונת, און ער האט אתת פאנאגדערגעזאגט ווי צו גיין אהין.דער וועג צו ביעלסקעט אטריאדאין ערשטן דארף אויף אונדזער וועג, האבן די שקצים אינדז געכאפסאון געוואלט אונדז איבערגעבן דער פאליצ-־י, מיר האבן זיי געדראט אז דיפארטיזאנער וועלן פארברענען דעם דארף אויב ס׳וועט וואס געשען מיט אונדז,עלטערע קריסטן האבן זיך אריינגעמישט, און מ׳האט אתת אפגעלאזט.אויף אונדזער וועג אין וואלד, זענען מיר צוגעקימען צו א כוטאר, אוןגעבעטן א פלאץ צו איבעונעכטיקן. די בעלת־הביתטע האט אונדז דערקלערטאז מיר געפינען זיך אין דער פאדטיזאנען זאנע, און אן זייער דערלזיבענישקען זי אונת נישט איבערלאזן, און געשיקט איר שגצל צו די פארטיזאנער.ס׳האט לאנג נישט געדויערט א־ן ס׳זענען אנגעקומען עטלעכע רוטישעפארטיזאנער וועלכע האבן אונת גענומען פארשן.מיר האבן זיי דערציילט אז מיר האבן אנגעט אפן יידישע פארטיזאנער,וועלכע האבן אונת געהייסן גיין אהער.דער קאמאנדיר, דערהערנדיק דאס, האט גענימען שרייען: — ווו זענט אירגעווען ביז איצט? כל זמן די דייטשן האבן אייך נישט געהרגעט, זענט אירגעזעסן אין די געטאס, און געדינט די דייטשן!...ער האט דאן באפוילן אויסליידיקן אונדזערע טאשן, און זייע אינהאלטארויפיייגן אויפן טיש. נישט געפינענדיק ביי אונדז קיין וועירטפולע זאכן, האטער גענומען אונדז דראהען, מיר זאלן אים זאגן ווו מיר האבן באהאלטן אונדזערגאלד און בריליאנטן... און גענומען אונדז באזוכן. ביי צוויי פון אונדז האטער גארנישט געפינען, אבער ביים דריטן, א ישיבה בחור, האט ער געפונעןאין טאש אן ארבע־כנפות. מיט פארקריצטע ציין און ברענענדיקע אויגן, פונקטווי א נאצי, האט ער געפרעגט דעם בחור: — כ/־אב דאד באפוילן אלעס ארויס־נעמען פון די טאשן, פארוואס האסטו נישט געפאלגטז און אזוי רעדנדיק האטער גענימען אים שלאגן מיטן רעוואלווער, און צעבלוטיקט אים, און דאו גע*הייסן אים ארויספירן און דערשיסן.מיר זענען געשטאנען ווי געליימטע און געטדאכט אז מיר זענען אריינ־געפאלן אין די הענט פון די דייטשע מיטארבעטער. דא איז אבער געקומעןדי הילף פון א אומגעווארטער זייט:די בעל־הביתטע האט דערקלערט דעם קאמאנתר, אז ת ארבע־כנפות איזא רעליגיעזע זאך, וועלכע פרומע יידן טראגן אויף זיד .אבער דע ר קאמאנדיי־345האט נישט געוואלט הערן פון דעם. דאן האט זי זיו געשטעלט אין טיר איןנישט געלאזט ארויספירן דעם גחור. וויינענדיק האט זי זיך געווענדעט צו דיפארטיזאנער:— "די דייטשן האבן דא, אין שטוב דערשאסן מיין מאן, מער וועל איך נישטדערלויבן צו פארגיסן ביי מיר אין שטוב, אומשולדיק בלוט!״ —אירע ווערטער האבן א ביסל בארוהיקט די רוסן. דער קאמאנדיר האט צע־ריסן די ארבע־כנפות, אויף 4 חלקים, אונדז האט ער געהייסן ארומוויקלען מיטרעם (ווי מיט א שמאטע) איין פוס, און דעם ישיברדבחור — ביירע פיס...נאך אט דעם "העלדישן טאט" האט ער אונדז דערקלערט ווי צו גיין צובעלסקעם אטריאד.ס׳איז שוין געווען שפעט אין דער נאכט. מיר זענען געווען מיד א ן הונגע'ריק. צו אונדזער שמחה האבן מיר זיך אנגעשטויסן אויף א חוטאר, און נישטטראכטנדיק, אנגעקלאפט אין טיר. דער קריסט האט געעפנט די טיר און געגעבןא סימן אז מיר זאלן שווייגן. ער האט אונדז אריינגעפירט אין קיך און שעפיטשענדיק דערציילט אז ער האט היינט חתונה געמ&כט זיין טאכטער מיט אפאליציאנט און די שיכורע געסט שלאפן ביי אים אין שטוב .ער האט אונדזגעגעבן צו עסן און אויך ריינע העמדער צו איבערבייטן. מיר זענען ראן ארויףאויפן ווארעמען אויוון און גלייך איינגעשלאפן.פארטאג ח־ען אלע זענען נאד געשלאפן, האט ער אונדז אויפגעוועקט אוןפאנאנדערגעזאגט די וועג צו זיינעם א פריינט וועלכער וועט אונדז אדורכפירןדי באן־ליניע. און כך־הוא, און מיר זענען אנגעקומען אין פארטיזאנען ראיאן.דא האבן מיר זיר געפילט זיכערער.אזוי גייענדיק, זענען מיר ווידער אנגעקומען צו א חוטאר און אנגעקלאפט.די טיר האט געעפנט א מאן מיט א רעוואלווער אין האנט, וועלכער האט אונדזבאפוילן אויפהייבן די הענט. אין שטוב אויפן וואנט, זענען געהאנגען דייטשעשינעלן, און מיר זענען געווען זיכער אז מיר זענען געקומען צום ענד פוןאונדזער וועג... צו אונדזער גרויסער שמחה, האט זיך באלד איויסגעוויזן אזדא זענען דוקא פארטיזאנער, און דער מאן מיטן רעוואלווער איז זייער קאמנא־דיר. ער האט אונדז אויסגעהערט און געגעבן א בריוו אין שטאב פון די פא'טיזאנער. גלייכצייטיק האט ער אוגדז דערקלערט אז מיר געפינען זיד אין דערפארטיזאנען זאנע, און קענען זיד דא באוועגן אויד בייטאג, און דארפן נישטמורא האבן...דערווייל האבן מיר זיד פאנאנדער גערעט מיטן בעל־הבית פון כוטאר. דערקריסט האט אונדז דערציילט אז עס קומען צו אים אפט 2 יידישע פארטיזאנערפון איוועניעץ: יודעלע קאוואלסקי און ישראל קאטלער.346דערהעתדיק דאס, האבן מיר אים געבעטן ער זאל אונדז ווייזן דעם ו1עגצו זיי. ער האט אבער נישט געוואלט הערן פון דעם. אבער זיין ווייב, האטאונדז שטילערהייט, דערקלערט ווי מען גייט צו זיי, און פארשוווירן אינדז, מירזאלן דאם קיינעם נישט דערציילן, אפילו נישט איר מאן.נאך עטלעכע שעה גיין האבן מיר דערזעען פאר זיך זעמליאנקעס און דעהערט א געשריי — סטאי!הינטער א בוים האבן מיר דערזען א פארטיזא;, וועלכער האט געצילטזיין ביקס אויף אונדז. כ׳האב אים גלייך דערקענט. דאם איז געווען יצחקבערענשטיין, פון איוועניעץ, אויך ער האט מיר דע־קענט, אין אונדזער שמחהאיז געווען גתים.פארטיזאנער האבן זיך ציזאמענגעקליבן אדום אונדז, און גענומען אונדזאויספרעגן פון וואבען מיר קומען.דערהערנדיק פון דער דווארעצער שחיטה, האבן א סך זיך צעוויינט, וויילכמעט אלע האבן געהאט דארט משפחה און פרייבט.מ׳האט אונדז אריינגעפירט אין א זעמליאנקע צום קאמאנדיר, ישראל יאב־קעלעוויץ. ער האט אונדז גענומען פארשן ווי אזוי מיר האבן געפונען דעםוועג צו אים, און באנוגנט זיך מיט אונדזער עגטפער, אבער געראטן אונדזגיין אין צווייטן אטריאד, ודייל דא זענען בלויז 2 זעמליאנקעס, און ביידעזענען אנגעפאקט מיט מענטשן. דאקעגן, אין צווייטן אטריאד זענען דא פרייעזעמליאנקעם. ער האט איינגעשטימט ווייזן אונדז דעם וועג אהין, אבער פאר־שוווירן אונדז נישט דערציילן קיינעם אז ער האט אוגדז דעם וועג באוויזן, אוןאויך נישט אויסזאגן אז מיר זענען געווען דא ביי אים.די אויספארשונג•ד•ער האט אונדז דערפירט נאענט פון צווייטן לאגער, און פון דארטן האבןמיר פארגעזעצט אונדזער וועג אליין. קיינער האט אונדז נישט אפגעהאלטן,און מיר האבן קיינעם נישט אנגעטראפן. אזוי ווי מיר האבן נישט געהאטוועמען צו פרעגן, האבן מיר באשלאסן אתינגיין אין דער ערשטער זעמליאנקע,וועלכע מיר האבן אנגעטראפן. ווי ס׳האט זיך שפעטער ארו־סגעוויזן, איז עםגעווען די זעמליאקע פון שטאב, און די קאמאנדירן זענען דארט געזעסן אוןגעשפילט אין קארטן.דערזעענדיק פלוצלינג פרעמדע מענטשן, זענען זיי אויפגעשפרונגען אוןגעכאפט זיך צו די רעוואלווערן. זיי האבן אונדז ארומגערינגלט, און גענומעןפארשן, ווער מיר זענען, און וועד האט אונדז אהער געבראכט. מיר האבן זייגעגעבן דעם בתוו און דערקלערט אז דער קאמנאדיר וועלכער האט דעם בתוו347אונדז געגעבן, האט אונת פאנאנדערגעזאגט ווי צו גיין אהער. זיי האבו אבערגעשריגן אז מיר דערציילן ליגנס, ווייל אן א וועג־ווייזער, איז איממעגלעד צוגעפינען דעם וועג צו זיי!דער קאמאנדיר רויט פון כעס, האט אנגעכאפט יענקלען פארן ק אגן, אוןארויסגעפירט אים אין דרויסן, און אויסגעשאסן נעבן זיין א, יער. יענקעלע האטזיך זייער דערשראקן, און דערציילט רעם גאנצן אמת. אייך מיר, דערהערנדיקדעם שאס, זענען געווען זיכער אז מ׳האט יענקעלען דערשאסן.דערווייל איז דער קאמאנדיר אריץ צוריק אין זעמליאנקע, צוגעגאנגען צואונדז און אויסגערעדט בלויז אייו ווארט, — ליגנער! — אוו איך מיט פייוולעןהאבן אריינגעכאפט פון אים, פייערדיקע פעטש...און גאך א מאל האט ער אינדז געמוסרט פאר נישט דערציילן דעם אמת,און דאו אונת פארטיילט אין די זעמליאנקעס: מיר האט מען צוגעטיילט צודי איווענצער פארטיזאנען: צו ישראל קאטלער אץ יודל קאוואלסקי. יענ־קעלען — צום שטאב, און פייוולען צוריקגעשיקט צו יאנקעלעוויצן, וועלכערהאט אויך געקראגן א שטראף, מ׳האט ביי אים צוגענהגען אויף א געוויסער צייט,דאם געווער.אויף צומארגנס נאד אונדזער אנקומען אץ לאגער, האבן זיך א מגעקערטפון אן אויפגאבע, די איווענצעד פארטיזאנער. דערזעענדיק מיר, האבן דינישט געוואלט גלויבן זייערע אויגן .זיי האבן זיך מיט מיר זייער דערפרייט,און גענומען מיר אויספרעגן וועגן אלץ. ווען כ׳האב זיי דערציילט וועגן סיףפון דווארעצער לאגער, איז יודעלע קאוואלסקי געווארן דערשיטערט. דארטהאט זיך געפונען זיין כלה, משה״אליס דעם שוסטערס א טאכטער. ער איזגעשטאנען מיט א אראפגעלאזטער קאפ און געשטיקט זיד מיט זיינע טרערן,מיר אלע זענען געשטאנען שטיל. ווייל מיר האבן געוווסט וואס ביי אים איןהארצן קומט פאר. דערנאך האט ער אויפגעהויבן דעם קאפ אין ארויסגערעדט:— איצט האב איד מער קיינעם אדף דער וועלט...ת איווענצער האבן מיר געגעבן א פעלץ, וואלינקעם און צוגעזאגט איןגיכן שאפן מיר אויד א ביקס.אזד זענען אדורך עטלעכע וואכן. כ׳האב זיד אויסגעלערנט צו שי0ן,געהאלטן וואד און געווארט מיט אומגעדולט, אויף דעם טאג רועד איד וועלאנטיילנעמען אין די פארטיזאנישע אויפגאבן.348מיר נעמען נקמהנישס ודיס פת אונדזער לאגער האט געלעבט 8 קריסט, וועלכער האס זייפארנומען מיט כאפן יידו און איבערגעבן זיי צו די דייטשן. פאר יעדן געכאפטוייד, פלעגס ער קריגן באצאלט.אין א געודסן טאג האבן מיר געקריגן א באפעל, — ליקווידירן דעם יידן*מערדער. איד האב זיד באטייליקט אין דע ר אויפגאבע.ס׳איז געווען נאכט ווען מיר זענען אנגעקומען צו דעם מערדערם שטוב,און עם ארומגערינגלט פת אלע זייטן.צוויי פון אונדז, איינער אנגעטאן אלם דייטשער אפיציר, דעד צווייטער,אלם פאליציי קאמענדאנט זענען אדיין צום קריסט אין שטוב און באגריסטאים מיט אן "הייל היטלער". זיי האבן אים דערציילט אז מען מאכט איצטאן אבלאווע אויף יידן, און זיי נויטיקן זיד אין א וועג ווייזער, וועלכער קעןגוט די געגנט.דער קריסט האט זיד אנגעכאפט און פארגעלייגט זיך אלם וועגווייזער. ערהאט זיי באוויזן א רעוואלווער, וועלכן ער האט געקראגן אלם מתנה פ־ן דערארטיקער פאליציי, פאר מיטארבעטן מיט זיי. פון אונטערן בעט האט עדארויסגעשלעפט א ביקם און א נאגאן, וועלכע האבן באלאנגט צו יידן, וועלכעער האט דערשאסן, און זייערע קערפערם איבערגעגעבן דער פאליציי. אזויבארימענדיק זיך, האט ער געבראכט א פלאש בראנפן, און פאכגעלייגט צוטרינקען צו היטלערם געזונט...די צוויי געסט האבן אבער אים איבערראשט: זיי האבן אים אנגעק־קט אוןארויסגערעדט: — מיר זענען יידן. —דער גוי איז געבליבן געלעמט פון שרעק. דאן זענען מיר ארית אין שטוב,און דערשאסן אים און זיין גאנצע משפחה. צום טיר האבן מיר אנגעקלעפטא פאפיר, אויף וועלכער ס׳איז געווען אנגעשריבן:.דער זעלבער סוף וועט זיין פון די אלע וועלכע דינען דעם דייטש"!פת דארטן זענען מיר אפגעפארן אין א צווייטן דארף ווו ס׳האט געלעבטא פאליציאנט, וועלכער האט אנטייל גענומען איו א סד שחיטות.מיר האבן אים געטראפן אין שטוב, געב נדען אים און ארויפגעלייגט אויפןשליטן, כדי ברענגען אים אין שטאב. אין שטוב ביי אים האבן געארבעט 2פרויען, א מוטער את א טאכטער, אנטלאפענע פון רוסלאנד. ווען זיי האבן דער־הערס אונדז רעדן יידיש, האבן זיי אונדז שטילערהייט דערציילט אז זיי זענעןיידן, אבער קיינער ווייס פון דעם נישט. מיר האבן דאן באשראסן נאר דעםפאליציאנט מיטנעמען, און נישט אנגערירט זיין משפחה.349אנקומענדיק אין דריטן דארף, האט מען א יף אונדז געעפנט א שטארקנייער פון מאשין געווער, אין פארוווידעט צוויי פון אונדז.מיר זענען געצווונגען געווען אפצוטרעטן.צוריקוועגס אין אונדזער לאגער, זענען מיר פארבייגעפאדן דער שטוב, ווומיר האבן דערשאסן דעם רוצח מיט זיין משפחה, און דערהערט פון שטיב אגעוויין פון א קינה אויפן אויוון האבן מיר געפונען א קליין שגצל. מיר האבןאים מיטגענומען און איבערגעלאזט אים ביי די קריסטן פון א דערבייאיקןחוטאהלד|ל::ד:■.■■:•;׳׳;!. .. .•.•.•.•;ד■-:•:;•;-;.;•'•■•'■ ^ ׳•יד - :ז:■• :־■־ : -י':;,ד:;:;.:׳,;,ד-:"..::־-ד: ידיד. :..•:::ד.־:־:ד:;::;־■ • •״/,־'־■.,■■ י•־4< ד,ד;:־ד:-;ד.::.*:::.ד: •:■־.. •.:••ד.^:^.,ד.£,י:י:דיד:::•^/4.:■דד:: .;־:;:י־::•:ד:|ד ד^: ■ד^::::4:§#:*•.,".ע •- ^.־•:■ י• • .׳■־■•-•:•'• . •• י 1 -י. י • • :•' .׳.•:•. ' יי• .־ 1ד ״ . ־די.. 5..... י•!:/^׳/יל. ■ , •-'ד 1**יי■ י'■.״ •*ווי!•$־ד אד- >1־•.'־£$*. י!..׳*<■ ד׳.^.■ ־; •;•־׳:■ ■ד^־-ד־■.ד׳יא:....:•־ ■ •ד־<4:ד4;־■ ; .? ■ 4■: ־ /ד: ־יד י • ־ ^ ־. : א><■. •ד׳.•;■ י : : י^ ־־ •$^־..:/ד ־די־ד^ד^^ד; ׳•"׳^^אדדא^ל־יד׳&א•"׳•ל א* ?ד.א■* די^ד^״י^• דדיאי'... - ־■.*.'־ ׳. <•. .־. .*א •ד■׳:;ד■:..־-דד ":<:**•:• ד.. ייי: י אי. *'<•: די:.. י י \ ^ד. :... ■ .:;ד^;!;!;*:■;:.ד י::■ י־ ־•:0::■דד: <, ד: •־••ד : ־:^־ ־ " :י. ■ ׳"׳■■׳׳: די׳:ד .■;■־•' • .׳ ־• ד:ד ז־׳ ־:ד.>.־•. ..׳./■•.די־ד:ד. ד י י ■•.׳:״;•.. ד.;־;.•:•:-־•־• ־ ־.•: ■ד^ידי^:^ ׳ל•:•••.־■־■■־-:•;<•עי^י:ד:;ד,:,^:ד ■\,> ..ר .;=״• > ** ^׳״ •• •׳.,:ד ^••^,\:: :׳י . :>י־ ■ד -י ייג ' ^י. ׳• .?נ• ד; •ד ד-'- 5■ ,..:ד: ■ ■ ד ■?,־נ י,-;:.•:•:•:-־:■ ■ל'■' .*< .־' ' י " •א ׳^ ״ע.׳*•-. <: •*:<; . לי > <׳תעודה פארטיזנית של מרדכי רולניקא באשכעטיקונג אלם פארטיזאן פאר מרדכי ראלניקדער דורבפאלא צווייטע גרופע פין אונדזער אטריאה האט באקומען א באפעל אפצו־רעכנען זין־ מיט א וואלד־וועכטער (לעסניק) נעבן נאוואגרודעק, וועלכער פלעגטמיטארבעטן מיט די דייטשן. ס׳האט אים אבער געלונגען אפצובעטן זיך ביי דיפארטיזאנער, און זיי האבן אים געלאזט לעבן. אלם דאנק פא' דעם, האט ערזיי אנגעוויזן אויף א שכן, וועלכער האט געהאט א גרויסן, פעטן חזיר...350די פארסיזאנער האבן דערשאסן דעם חזיר, און מיטגענומען אים איזלאגער. אבער דאם בלוט פון חזיר האט איבערגעלאזט שפורן אויפן שניי. דאםהאט געהאלפן די דייטשן צו געפינען דעם פארטיזאנער לאגער.ס׳איז געווען אדום 3 דעם זייגער, נאך מיטאג, נישט ווייט פון אונדז האטזיך פלוצלינג דערהערט א שטארקע שיסעריי. אין פאניק, האבן מיר אלע זידגעלאזן לויפן טיף אין וואלד, און איבערגעלאזט אין א זעמליאנקע 2 מאשיןגעווער. אפלויפנדיק א שטיקל וועג, האט דער קאמיסאר אונדז אפגעהאלטן,און געפאדערט אז 2 מאן זאלן צוריקלויפן אין לאגער און מיטברענגען דימאשין געווער.גוטעלע בערקאווסקי, פון נאוואגרודעק, און איד, האבן זיד וואלונטירט,געלאפן אין לאגער, געכאפט די מאשין געווער, און מיט אלע כוחות צוריק־געלאפן אין וואלד.ווען ס׳איז פינצטער געווארן, (ביי נאכט פלעגן די דייטשן נישט בלייבןאין וואלד) האבן מיר זיך צוריקגעקערט אין לאגער, פון וועלכן ס׳זענען גע*בליבן בלויז רויכערדיקע האלאוועשקעם. צווישן די בוימער, האבן מיר געפונעןיצחק אפענהיים פון נאוואגרודעק. ער איז געווען שטארק פארווונדעט אבערא לעבעדיקער. די דייטשן האבן קענטיק געמיינט אז ער איז טויט, און איםגעלאזט ליגן. דעם צווייטן פארטיזאן, וועלכער איז געשטאנען אויף דער וואד,האבן מיר געפונען א טויטן. אבער א ערגערן טויט האבן געהאט זיינע 2 שוועם־טער, די היטלעריסטן האבן זיי געכאפט און פארפייניקט צום ט יט... דער 4טערקרבן איז געווען א דאקטאר, וועלכער איז בלויז מיט עטלעכע טעג צוריק, געקר־מען צו אונדז. ער האט זיד אויפגעהאנגען און איבערגעלאזט א צעטל, אז ערוויל נישט אריינפאלן א לעבעדיקער צו די נאצים...נאכן געלונגענעם אנפאל אויף אונדזער לאגער, איז די פאליציי געבליבונעכטיקן אין א דערבייאיקן כוטאר. לכבוד זייער "גרויסי נצחוו" האבו זיי זידאנגעשיכורט מיט סאמאגאנקע" און איינגעשלאפן.אין יענער נאכט האבן זיך צוריקגעקערט פון א געלונגענער אויפגאבע.א גרופע פון אונדזערע פארטיזאנער, און אדיין אין זעלבן כוטאר, זיר אנ־ווארעמען.דערזעענדיק די פאליציאנטן, האבן די פארטיזאנער זיי פארווארפן מיט גראנאטן, און דערהרגעט א 20 מאן. די איבערגעבליבענע זענען אנטלאפן, איבער־לאזנדיק זייער געווער און זאכז.351דער טויט פון יודעלע קאוואלסקייודעלע, איז געווען ווי קוועק־זילבער. שטענדיק אין באוועגינג, פול מיטאיינפאלן, און שטענדיק געזובט נקמה צו נעמען פון די פארהאססע נאצים אוןזייערע מיטארבעטער. פון די רוצחים וועלכע האבן אומגעבראכט זיין משפחהאון זיין בלה, די יונגע, שיינע מיידל, וועלכע ער האט געליבם מער וויזיך אליין.אין מערץ 1943, האט א גרופע פארטיזאנער, א־נטער דער קאמאנד פוןאברהם פאלאנסקי (פון נאוואגרודעק) באקומען א באפעל צו פא־־ניכטן א גוט,ווו ס׳האט זיר געפונען א ספירט און זייף פאבריק, וועלכע האט געארבעט פארדי דייטשן. אין דער גרופע האט זיד געפינען אויד יודל קאוואלסקי.דער גיט איז געווען באוואכט פון פאליציי און דייטשן. דאד איז זיי גע־לונגען צוגנבענען זיך אומבאמערקט, צום שטוב ווו די וואך האט זיר געפונעזאון פארווארפן זיי מיט גראנאטן. דאן האבן זיי אומגעשטע־ט אנגעלאדן דישליטנס ,מיט גוטם און צוריק אפגעטראטן, פארברענענדיק דעם גוט אין דיפאבריקן.דערווייל האט גענומען טאגן, און זיי האבן באשלאסו איבערצוטאגן איןא כוטאר, וועלכער האט זיך געפונען 5 ק״מ פון נאוואגרודעק. דע' אינהאבערפון כיטאר, מיטן נאמען — בעלאאום, האט זיי געגעבן צו עסן, און א פלאץצום שלאפן. ווען זיי זענען איינגעשלאפן, האט ער געשיקט זיינעם א קליינעםשגצל, קיין נאוואגרודעק, אנזאגן די דייטשן אז ביי אים שלאפן פארטיזאנער"ס׳האט לאנג נישט געדויערט, און א כוח פון 200 מאן, דייטשן און פאליציי,האבן ארומגערינגלט דעם כוטאר, געעפנט א שטארק פייע־־ אויף די פארטי־זאנער׳ את געהרגעט 10 פין זיי. צווישן זיי אייר יודעלען. די דייטשן האבומיטגענומען די שליטנס מיט די גוטס און אויר דאס געווער, און מיט גע־לעכטער און געזאנג, ווי ס׳פאסט פאר זיגער, צוריקגעפארן קיין נאוואגרודעק.אברהם פאלאנסקי, דער עלטסטער פון דער גרופע, איז גע 1עגן באהאלטן איןקאטוך, אינטערן אויוון. ווען די דייטשן זענען אוועק איז ער ארויס פון זייןבאהעלטעניש, צוגעלאפן צום קריסט, און אויסגעשריען: פאררעטער! אבערדעם פויערס זון, האט זיך ציגעגנבעט צו אים פון הינטי, און מיט א האק,אים געהרגעט.דער פדער — בעלאאיס, האט געקראגן פון די דייטשן, א דאנק בריוו פארזיין מיטארבעט, און אויר 5000 מארק.ס׳האט געדויערט עטלעכע וואכן, ב-יז אונדזער שטאב האט צונויפגעקליבןאלע פרטים, וועגן דעם אומקום פון דער גרופע.גענוי צו די שלושים פון זייער אומקום, האט עשהל בעלסקי, בראש פון25 מאן, ארומגערינגלט בעלאאוסעם כוטאר. עטלעכע פארטיזאנער זענען אדייןאיו שטוב און דערשאסן דעם קריסט מיט זיין גאנצער משפחה. זיין האבאוי גוטס האבן מיר פארברענט, ווייל דער באפעל איז געווען — "אלץ לאזזמיטן מיד״. —פון דארט זענען מיר אוועק איו דערבייאיקו כוטאר ווו ס׳האט געווויוטדער צווייטער שגץ, וועלכער האט צזזאמען מיט בעלאאוסעם זון, אראפגעבדאכטדי דייטשן. זיין פאטער האט זיך געצלמט את געשוווירן אז ער האט נישט גע־וווסט פון דעם אלץ. איינער פת אונדזער גרופע, וועמענס ברודער איז געוועןצווישן די געהרגעטע, האט דעם שגץ ארויסגעפירט אין דרויסן און אים דערשאכןצוריקקומענדיק אין א־נדזער באזע, האט דער קאמאנדיר צוזאמענגענומעןאלע פארטיזאנער, און דערציילט וועגן אונדזער נקמה אקט. דאו האט עי־געפרעגט צו מיד האבן אלץ פארברענט. מיכל לייבאוויץ, איז ארויםגע1ו אטזפון דער ריי, און געמעלדעט אז ער האט מיטגענומען א מארינארקע, ותיל ערהאט נישט געהאט וואט אנצוטאן, גלייכצייטיק האט ער ארויסגענומען פון טאשא בריוו, וועלכן ער האט געפונען אין דער מארינארקע, און אים איבערגעגעבודעם קאמאנדיר.עס האט זיך ארויסגעוויזן, אז דאס איז געווען דע ר דאנק־בריוו, ייעלכן דידייטשן האבן געשיקט דעם פויער, פארן ארויסגעבן די פארטיזאנער. דאי-טאיז געווען געשריבן אז מען גיט אים אויד 5000 מארק, פאר זיין "פאטריאט׳־שןטאט". דער בריוו איז געווען אונטערגעשמבן דורכן געביטם קאמיטאר טראיבשפעטער האט מען דעם בריוו איבערגעשיקט, מיט אן אעראפלאן, קיין מאסקווע.די גרויסע אבלאווע אין דער נאליבאקער פושצעדעם 1.8.1943 האבן די דייטשן אנגעפאנגען א גרויסע אבלאווע אויף פאר־טיזאנער, אין דער נאליבאקער פושצע. טויזנטער דייטשן, מיט טאנקען אוןארטילעריע, האבן ארומגערינגלט דער פושצע. אעראפלאנען האבן אונדז אןאויפהער, באווארפן מיט באמבעס, און נאכגעשפירט אונדזערע באוועגונגען.אינדזער גרופע האט געציילט 1200 מאן, צווי׳דן זיי זענען געוועו אוידקינדער און פרויען, און דאס האט זייער פארשווערט אונדז.א דאנק צו אונדזערע 2 וועגווייזער; די פארטיזאנער, מאכלעם און קיווע,ביידע נאליבאקער יידן, וועלכע האבן געקענט אלע דועגו את שטעגן פון דערפושצע, איז אונח געלונגען צוקומען צו א קליינעם אינזל "קראסנא־גורקה"•וועלכער איז געלעגן צווישן די ריזיקע זומפן אין דער פושצע.35312 טעג זענען מיר דארט געזסן, אן עסן, און געטרונקען די בלאטע־וואסער.סער האבו מיר נישט געקענט אויסהאלטן.אונדזער קאמאנדיר, בעלסקי, האט אונת צעטיילט אויף ק־!יינע גרופן אוןבאפוילן אדורכגנבענען זיך דורכן דייטשן רינג און גיין איו ריכטונג פוןאו בתער אלטער באזע, אין צווייטן וואלד.איבנצאים, שרידי השואה, במחנה פליטים פרנוואלד בגרמניהדי לעבן געבליבענע איווענצער לאנדסלייט אין לאגער פערנוואלד, אין דייטשלאנדאונדזער גרופע איז געלונגעו אדורכגיין אומבאמערקט דעם דייטשן קאר־דאן. עטלעכע טעג שפע טע י, האבן זיך די דייטשן צוריקגעצויגן פון דער פושצע,אויסלאזענדיק זייער כעם, אויף די ארומיקע דערפער, וועלכע זיי האבן פאתביענט און זייערע איינוווינער אויסגעהרגעט, ווייל זיי האבן מיטגעארבעט מיטדי פארטיזאנער... אזוי ארים זענען דארט פארניכטעט געווארן 17 דערפעראון הונדערטער כוטארס...354דערודיל האבן די דייטשן אראפגעבראכס די וולאסאווצעם אח די ודיסעקאזאקן, און פארטיילט זיי אין זי דערפער, אתם אונדזעד וואלד. ס׳איז שווע.געווארן צו קריגן פראוויאנט פאר אונדזער באזע. מ׳האט גענומען ליידן הונגער׳לייז האבן אינדז באפאלן, און א סך האבן גענומען ליידן פון קרע?• איין מאלבין איך געשיקט געווארן צו א קריסט (דער זעלבער, וועמענם ודיב האט אונדזפאנאנדערגעזאגט דעם וועג צו בעלסקעס פארטיזאנען) כדי ברענגען פון איםרפואות פאר אונדזערע קראנקע. דער קריסט האט מיר דערציילט, אז אין וואלדבלאנקן זיך ארוס א סך יידן, וועלכע זענען אנסלאפן פון נאוואגרודקער געטא.צוריקקערנדיק זיך אין לאגער האב איך, צווישן די בוימער, באמערקט מענטשן,און כ׳האב גענומען שרייען צו זיי אויף יידיש. ס׳האבן זיך אתם מיר צונ״ינרגעקליבן 6 יידן, אנטלאפענע פון געטא, און איך האב זיי מיטגענומען איןלאגער.בעת דעם פארטיזאנען איגריף אויף נאליבאקער קלייסטער, זענעו געפאליאוץ־ 3 איווענצער בחורים: הירשל מיליקאווסקי, משה אין אלי פונט.מיר האבן זיד באפרייט אין יאר 1944. א ביסל צייט האב איד געארבעט איןנאוואגרודקער "וואיענקאמאט". ס׳האט אבער קיץ זין געהאט צו בלייבן אוןלעבן דארט ווו די ערד האט אנגעזאפט אזוי פיל יידיש בלוט. אלץ איז מידדא פרעמד געווען, און איד האב אויסגענוצט מיין פוילישע בירגערשאפט, אוןאפגעפארן קיין פיילן. נאד פיל מאטערניש און סכנות, בין איד אנגקעומעןקיץ דייטשלאנד, און פון דארט, ענדלעד, אין 1948 ביו איד אנגעקומעו קייןישראל, אין מיץ אלט־גייע היים!דבורה סביניק, חולתדער חורבן פון א יידישער קהילהדי דייטשן קומען אןדאנערשטיק, דעם 26טן יוני 1941 זענען אנגעקועמן קיין איוועניע? 3 דייטשעטאנקן, זיי האבן אנגעטראפן א סאוויעטישע מאשין מיט זעלנער און זיי פאי'ייכטעט, דערנאד האבן זיי פארמינירט דעם צוגאנג צו ביידע בריקן און פאר־לאזט דאס שטעטל.דאנערשטיק פארנאכט, האבן זיר באוויזן די מאשינען פון די אפטרע*טענדע רויטארמייער. מיין פאטער, יוסף פערסקי ז״ל און מוין בתדער בערל,355האבן אפגעהאלטן די רוסן און געווארנט זיי אז די בריקן זענען פארמינירט.די רוסן האבן זיי געדאנקט פאר זייער אינפארמאציע און דעמינירט די בריקן.די גאוצע נאכט פון דאנערשטיק אויף פרייטיק האבן געשטראמט דורד ניישטאט,די אפטרעטענדע כוחות פון דער רויטער ארמיי.פרייטיק פרי, דעם 27טן יוני 1941, האבן אריינמארשירט די רעגולערעדייטשע טרופןדער בלבול וועגן דערמארדעטן פליערדי ערשטע טעג נאכן קריגס־אויסברוך האבן די דייטשן באמבארדירטאיוועניעץ און איינער פון זייערע אעראפלאנען איז ארונטערגעשאסן געווארןאון דער פליער — וועלכער האט זיך אראפגעלאזט אויף א פאראשוט — איזגענומען געווארן אין געפאנגנשאפט, אץ געבראכט אים א פארווונדעטן איזאיווענצער שפיטאל.ווען די לעצטע רוסישע טרופן האבן פארלאזט איוועניעץ, האבן זיי דער־שאסן קענטיק דעם פליער.ווען די דייטשן זענען אדיין אין שטעטל האבן די ארטיקע קריסטן פאר*מסרט פאר זיי אז די יידן האבן דערמארדעט זייערן א פליער.דעם זעלבן טאג פון זייער אנקומען, פרייטיק נאד מיטאג, האבן די דייטשןבאפוילן אז אלע מענער פון 13 יאר אן, זאלן זיד אויסשטעלן אויפן מארק־פלא׳ן.די ערשטע קרבנותאויפן מארק־פלאץ האט מען זיי אויטגעשטעלט אין 4 רייען, באפוילן אויס־ליידיקן זייערע טאשן און דאו געהייסן גיין אין ריכטונג פון די קאשארן אוןזינגען די "התקוד!". געזאגט האט מען זיי אז מען פירט זיי אויף ארבעט.אנקימענדיק נעבן די קאשארן האט מען זיי ווידער אויסגעשטעלט אין2 רייען און א דייטשער אפיציר האט מיטן פינגער אנגעוויזן אויף 35 מאן אוןגעהייסן זיי ארויסגיין פון די רייען. צווישן די 35 יידן איז אויד געווען דעדרב, מיכאל־מנחם גרוניצקי. אבער דא האט זיך אריינגעמישט דער פוילישערבירגערמייסטער און געפועלט ביים דייטש ער זאל באפרייען דעם רב.צווישן די 35 יידן איז געווען דער שוחט שימשעלעוויטש, וועלכער האטגלייד גענומען זאגן וידוי, אויר האט דער מערדער אויסגעקליבן די 3 ברידערשקלוט, כאטש זיי זענען נישט געשטאנען צוזאמען. דאן האט זיד דער אפיצירגעווענדעט צו די יידן אין געפאדערט אז די וועלכע האבן דערמארדעט דעםדייטשן פליער זאלן ארויסגיין פון די רייען, און דאן וועט ער אפלאזן די356איבעריקע. פארשטייט זיך אז קייגער איז נישט ארויס, ווייל קיינער פון די יידןהאט אפילו נישט געוווסט גענוי פץ וואס עט האנדלט זיד...דער דייטש האט דאן באפוילן די 35 יידן גיין צום דערבייאיקן וועלדל, וווס׳האבן שוין געווארט אויף זיי די דייטשע מערדער. די איבערגעבליבענע האבןגעהערט דאם שיסעריי און פארשטאנען דעם אמת... ווען דאס שיסעריי האט זידגעענדיקס האט מען די פארבליבענע אויך אוועקגעפירט אין וועלדל. אןו באפוילןצו נעמען די הרוגים און אריינווארפן זיי אין די ק^אזעטן־גריבער פון דיקאשארן.איינער פון די 35 פאראורטיילטע, א באקשטער ייה איז נאר פארווונדעטגעווארן, אבער ער האט געקראגן א שאק און גענומען שרייען, א דייטש איזצוגעקומען און אים דערשאסן. דאקעגן א צווייטער ייד, דער מנקר פון דערמיר,וועלכער איז על־פי־נס ניצול געווארן, איז געלעגן שטיל, און ווען די יידןזענען צוגעקומען צו אים האט ער זיד אויסגעמישט מיט זיי אץ געהאלפןאריבערטראגן די דערשאסענע. אזוי אתם זענען ראן דערמארדעט געווארן34 יידן.נאכן אוועקנעמען די מענער, זענען די פרויען און קיגדער פארבליבן איןשרעק. אזוי ווי נאך 6 אין אוונט האט מען נישט געטארט ארויסגיין אין גאס,זענען זיי די גאנצע נאכט געשטאנען ביי די פענצטער, און אויטגעקוקט זייערעאויגן נאך זייערע מעגער און טאטעס.צומארגנם, שבת פארטאג, איז צו מיר אריינגעקומען מיין שכנתטע, זישע-גיטע ראלניק ע״ה, און דערציילט אז א סך יידן זענען דערשאסן געווארן, צווישןזיי אונדזערע שכנים: די שוחטים — אברהם־דוד שימשעלעוויטש און שלמהמאסלאוואטי.דערווייל האט גענומען טאגן, מ׳האט שיין געמעגט ארויס גיין אין גאסאון דאן האבן מיר זיך דערוווסט אז די לעבן געבליבענע מענער זענען פאר־שפארט אין די ליידיקע קלייטן, אויפן מארק.8 דעם זייגער האט מען אונדז דערלויבט ברענגען עסן פאר די פאר־שפארטע. מיר זענען אלע געלאפן צו די קראמען, אבער פיל פתיען האבן שויןמער זייערע מענער נישט געזעען.איך בין געלאפן צו באקאנטע קריסטן און געבעטן זיך זיי זאלן אנווענדןפראטעקציע, כדי מ׳זאל באפרייען מיין מאן. ס׳האט אבער גארנישט געהאלפן.ערשט זונטיק פת האט מען זיי באפרייט.דעם זעלבן זונטיק האבן די לעבן געבליבענע יידן זיך צוזאמענגעקומעןאון באשלאסן צו העלפן, ווי ווייט מעגלעך, די אלמנות אץ יתומים. מייןשכנתטע, אסתר־רייזל, די אלמנה פין שוחט שימשעלעוויטש, האט בשום אופן357נישט געוואלט נעמען קיין צדקה. מיין מאן, חיים־אברהם ז״ל האט איר אבערפארזיכערט אז ער גיט איר אן הלוואה, און מיט דער צייט, וועט זי עם צוריק*געבן. (מיר אלע האבן געגלויבט אז די שחיטה איז נאר א צופאל, צוליב דעםדערשאסענעם פליער), די צווייטע שכנתטע, רעלע, די אלמנה פון שוחט שלמהמאסלאוואטי, איז געבליבן מיט 7 קליינע קינדער, און דאס וואם זי האט באקומעןפון קהל האט נישט געקלעקט. האבן מיר געהאלפן מיט וואם מיר האבן געקאנטדי ביידע אלמנות.מען רויבט ביי די יידןדי גאנצע וואך האבן מיר געלעבט אין שרעק. ס׳זענען צו אונדז דער־גאנגען פארשידענע קלאנגען אין וועלכע מיר האבן נישט געוואלט גלויבן.די שטאטישע קריסטן זענען געקומען צו די יידן און פארגעלייגט מען זאלזיי געבן אלע ווערטפולע זאכן, און זיי וועלן דאס אייסבאהאלטן ביי זיד, וויילס׳גרייט זיו א פאגראם אויף די יידן. א טייל האבן זיי געגלויבט און געגעבן.דעם לווייטן שבת זענען אנגעקומען פויערים פון די ארומיקע דע־פער אוןאנגעפאלן, ווי היישעריקן די יידישע הייזער, און צוגענומען אלץ וואם זיי האבינאר געפונען דארט, אפילו ליידיקע פלעשער... זיי האבן זיד נישט באנוגנקמיט יידיש האב און גוטם, נאר אויך מערדערלעד געשלאגן די יידן. די גוואלדןפון די געשלאגענע האבן זיד געהערט אין אלע עקן פון שטאט.די ערשטע פויערים זענען אריינגעלאפן צו אסתר רעזניק אין שטוב אוןעם אויסגעליידיקט, דודן האבן זיי מערדערלעך צעשלאגן און ארויסגעווארפןאים אין דרויסן. די רויבער זענען אויך געקומען צו איטשע כץ, וועלכער האטדערזען צווישן די רויבער — א באקאנטן ק־יסט, און גענומען בעטן אים ערזאל וואס איבערלאזן אין שטוב, אבער דער לעצטער האט אים מיט אן אייזןצעשפאלטן די קאפ. אין דער זעלבער צייט איז דארט פארבייגעגאנגען אדייטשער סאלדאט, און די משפחה האט זיד גענומען בעטן ביי אים ער זאלזיי העלפן. אבער ווען ער האט דערהערט אז דאם איז א "יודע" איז ער מיטא שמייכל אוועק. אויך צו אונדז זענען אריינגעקומען באקאנטע קריסטן, נישטגערויבט, נאר געבעטן מיר זאלן זיי געבן פארשידענע זאכן, פארשפרעכנדיקדאם צוריקגעבן ווען מיר וועלן דאס דארפן. מיר האבן זיי דאן טאקע פיל זאכוגעגעבן. א סך יידן האבן געהאט א מין פארגעפיל, און באוויזן צו באהאלטןא טייל זאכן.וואס אנבאלאנגט די ארטיקע קריסטן, האט א טייל פון זיי — שפעטעראומגעקערט די יידן די זאכן וועלכע מ׳האט זיי געגעבן צו באהאלטן. איד פער־זענלעך האב געגעבן א באקאנטן קריסט פיו "אונטערן־טייד" א סד זאכן צ*358באהאלטן. אבער נאד דער באפרייאונג, ידען כ׳בין צוריקגעקומען, האט ערגעטענה׳ט אז אויך אים האט מען בארויבט...מייטערדיקע מארד טהאטןדעם שווארצן פרייטיק, ווען מ׳האט דערשאסן די 34 יידן, איז מיין ברודערמיכאל פערסקי, געלעגן באהאלטן. אויף צומארגנם, שבת פארטאג, איז ערגעלאפן צי מיר זעען וואס איז מיט אונדז. אזוי לויפנדיק האט ער זיד אנגע־שטויסן אויף 2 דייטשן וועלכע האבן אים אפגעהאלטן און געפרעגט, "וווהיןיודעי" פון שרעק האט ער פארלוירן דעם לשון און זיי נישט געענטפערט.די דייטשן האבן קענטיק אויסגעטייטש זיין שווייגן, אז ער פארשטייט נישט קייןדייטש, און אויב אזוי, איז ער דאך נישט קיין ייד, און זיי האבן אים אפגעלאזט.א ביסל ווייטער האבן זיי געטראפן יוסף לאבוק, און אים דערשאסן אויפן ארט.צוויי וואכן נאד דער ערשטער שחיטה, זענען ווידער אכזריותדיק דערמאר*דעט געווארן 13 יידן.די ארטיקע אנטיסעמיטן האבן צוזאמענגעשטעלט א רשימה פון יידו אוןאיבערגעגעבן זיי צו די דייטשן, זאגנדיק אז זיי זענען קאמוניסטן.דער פאליציי את געלונגען צונויפזאמלען בלויז 13 יידן. די איבעריקעזענען געווען אויף ארבעט, אדער געלעגן באהאלטן.מען די פאליציאנטן זענען געקומען נעמען חיים שיף, האבן זיי אים נישטגעפוגען. זיי האבן אבער בארוהיקט זיין ווייב און פארזיכעדט אז זיי זענעןאים נישט געקומען ארעסטירן, נאר בלויז אים נעמען אויף ארבעט — אוים־מאלן דעם קאמענדאנטס ביורא. חיים האט זיד געלאזט אפנארן און איז ארייםפון זיין באהעלטעניש. דאן האבן די פאליציאנטן אים אוועקגעפירט אויפןזאמל־פונקט, וועלכער איז געווען ביי ווירשובסקי דעם אפטייקער, אין קעלער,און וואס האט אויך געדינט אלם טורמע. אויך צו מיר אין שטוב איז געקומעןא באקאנטער פאליציאנט און געזאגט אז ער וויל מיין מאן בלויז אויף ארבעט,און איך האב זיך נישט מאם צו שרעקן. איך האב אבער געהאלטן אין אייןטענהן דאם כ׳ומיס נישט ווו מיין מאן איז...פון קעלער האט מען די 13 יידן אוועקגעפירט אויף ניי־שטאט, נעבן בית'עולם, און נאכן פייניקן זיי — דערשאסן.צווישן די 13 קדושים זענען געווען: זאוול מאלטשיק מיט זיין טאכטעריענטע (וועלכע די מערדער האבן שרעקלעך זי געפייניקט, און דערנאך אירדערשאסן), עוזר אקון, די ברידער לייבע און ראובן שקליאר, בערל און הושע359ליפשיץ, חיים שיף, מאטל בייטש פייווע קוזניעץ איטשע און יעקב קיוואוויץאון דער גר אברהם וואז׳ניאק, א געוועזענער פוילישער סערז׳אנט וועמען דיקריסטן האבן נישט געקענט שיינקען זיין אריבערגיין צום יידנטום.די שחיטה פון די 76 יידןאין א געוויסן טאג זענען אגגעקומען 2 מאשינען מיט ס. סדלייט און געגעבןאן באפעל דער ארטיקער פאליציי צונויפזאמלען אלע יידישע מעגער אויפןמארק־פלאץ. אזוי ווי זיי האבן כמעט קיינעם נישט געפונען אין די הייזעההאבן זיי געבראכט יידן וועלכע האבן געארבעט אויף די פעלדער, הינטערןשטאט. אזוי אתם האבן זיי אויפגעזאמלט 75 מאן. די פאליציאנטן האבן דאןדערקלערט, אז די ארעסטירטע יידן קענען זיך אויסקויפן אויב זייערע משפחותוועלן באצאלן די דייטשן מיט ווערטפולע זאכן, ווי: צירונג, לעדער און מאנו־פאקטור. אלי זאק און פייגל מאלאט זענען אתמגעלאפן איבער די יידישעהייזער, כדי דאם צונויפזאמלען. דערווייל האבן די דייטשן זיד פארוויילט אוישןמארק: זיי האבן געכאפט 2 קאליקע פרויען פון הקדש: יענטע און מיכלעשלומה׳ס און באפוילן זיי טאנצן מיט זלמן דעם וואסערטדעגער, און געשעפטנחת פון דעם ספעקטאקל. דערווייל האבן די יידן געבראכט דאס אויסקויף־געלט— די ווערטפולע זאכן, וואם די מערדער האבן געפאדערט, זיי האבן עם אנגע־לאדן אין זייערע מאשינען, און די 75 יידן האט מען אוועקגעטריבן צום דארףקארדוני, און דארט זיי דערשאסן... צווישן די געכאפטע איז אויר געווען מייןשוואגער יוסף סיראטקין. ער איז געווען באהאלטן, אבער דעם שכנם א שיי*געצל האט אים ארויסגעגעבן צו די דייטשן. אין דער זעלבער נאכט זענען געקומןצו אים אין שטוב 2 פאליציאנטן, אויפגעוועקט זיין פרוי, ריבע און זיין שוועם*טער מלכה און געפאדערט זיי זאלן זאגן ווו יוסף באהאלט זיד, ווייל ער איזאנטלאפן אויפן וועג קיין קורדוני, און דעריבער וועלן זיי דערשיסן זיין פרויאון שוועסטער. ווען די פאליציאנטן זענען געווען פארטיפט אין ראבירן, זענעןדי צורי פרויען אנטלאפן דורכן פענצטער. ליידער זענען קיינע שפורן נישטפארבליבן פון יוסף סיראטקין.מיכאל דער שמיד, וועלכער האט געוווינט נעבן רויטן קלויסטער, אויףמוכאוויצער גאס, איז ארויס פון שטוב און האט זיד פונקט אנגעשטויסן מיטדער גרופע יידן, וועלכע מ׳האט געפירט שיסן, און די רוצחים האבן אויד איםמיסגענומען.נחקע פת מיל־גאס, האט געפיטערט זיינע צינן נעבן ווייסן קלויססער. ערהאט געהערט אז מען זוכט יידו אויף ארבעט, און מורא האבנדיק אז אויבמען וועט אים כאפן אויסבאהאלטנדיק זיך, וועט מען אים דערשיסן, האט ער360גלייד אוועקגעפירט די ציגן אין שטאל, און גאכגעיאגט די גרופע יידן, וועלכעמ׳האט געפירט קיין קורדוני, און איז אייד דערמארדעט געווארן". צווישן די76 דערמארדעטע זענען געווען:אושמן ראובן, ברגר מיכאל, הימלשטיין מרדכי, הלפרין ליפע, ומבורגמרדכי, זק אלי, חיים ברוך־יוסל׳ס, מיליקובסקי נחום־יעקב, מאלאט יונה, מוש־קוביץ מנדל, מורדוכוביץ שמואל־דוד, מיכאל דער שמיד, נח׳קע, נאכימובהקידוד, נביניאנסקי יצוזק־יעקב, סיתטקין יוסף, קולוטקין אברהם, קויפמו ישראל,קויפמאו ירחמיאל, רובינשטיין יוחנן, רבינוביץ איזיק, ראדישקובסקי דן, שוססערשלמה, שמואל־פישל.דאס שאפן פון געשאדעם 10.11.41 האבן די דייטשן באפוילן אז אלע יידן — אויסער די וואםוווינען אויף מיל און שול־הויף גאסו — זאלו אין פארלויף פון 15 מינוט צונוים*קלייבן זיך, מיט זייער האב און גוטס, אויפן מארק־פלאץ. דארט האט מען זייגעהאלטן ביז ס׳איז געווא״ן טונקל, און דאו האט מען זיי גענומען טרייבן,מיט קלעפ און שיסעריי, אין מיל־גאס און שולהויף־גאם. מיר, די איינוווינערפון די 2 גאסן האבן פון גארנישט געוווסט, און פלוצלינג האט זיד דערהמון אריינגעלאזט אין אונוזערע גאסן. ס׳איז געווארן א שטופעריי, די ענגשאפטאין די הייזער איז געווען אומבאשרייבלעך, אבער דאך האט מען זיד ווי עם איזאיינגעארדנט, צו אונדז אין שטוב האבן זיד אריינגעקליבן מיין מאנם שוועס־טער מיט איר משפחה, די פאמיליע בערגער, מאניע רובינשטיין מיט אירע 2קינדער. מיין פאטער, יוסף פערסקי, מיין ברודער בערל פערסקי. מלכה און ריבעסיראטקין, ווי אויר מיין צווייטער ברודער מיכאל מיט זיין פתי און צווייקינדער.אויף צומארגנם איז מאניע רובינשטיין מיט אירע קינדער אריבער צו אירשוועסטער. מאניע איז געווען א קראנקן־שוועסטער און געהאט אן דערלויבענישארומגיין פריי איבערן שטעטל. ווען ם׳איז ארוים דער באפעל איבערגיין איןגעטא, האט זי באהאלטן איר מאן אין א בונקער, גוט פארמאסקירט, אוןאליין מיט די צוויי קינדער אריבער אין געטא. די ערשטע נאכט אין געטא,האט זי זיך אויפגעכאפט אין מיטן דער נאכט, מיט א געוויין, איר האט זיןגעחלומט אז מ׳האט געהרגעט איר מאן. מיר זענען שויו קיינער די נאכטנישט געשלאפן, און געהאלסן אין איין טרייסטן איר. צומארגגס האט זיד ארויס־געודזן אז איר מאן איז ביינאכס ארויס פון בונקער, א פאליציאנט האם איםבאמערקט און אים דערשאסן.361מיין מאנס שוועסטער מיט איר משפחה איז אויף צומארגנס א־־יבער צואיר פאטער, אין שטוב איז געווארן עטוואם גראמער.אויף דער דריטער נאכט איז מלכה סיראטקין אריבער צו איר ברודעראברהמ׳צע און פארבליבן דארט נעכטיקן. די מעגער זענען ארוגטער אין בוגקער וועלבער האט זיך געפונען אין דערבייאיקן גארטן. נאר די פרויען אוןקינדער זענען געבליבן אין שטוב. מיר האבן זיך געגרייט שוין גיין שלאפן.ווי פלוצלינג האט זיך דערהערט א קלאפ אין נייר. מיר האבן זיד זייערדערשראקן און געבליבן זיצן שטיל. אבער באלד האט זיך דערהערט ווידערא קלא3 אין טיר, און מיר הערן ווי איינער רעדט אויף יידיש: "מאכט אויר,האט נישט קיין מורא, ס׳זענען אייגענע מענטשן״. — מיר האבן זיך צוגעהערטצו דער שטים — אבער זי איז געווען אונדז אומבאקאנט, און מיר האבן נישטגעקאנט באשליסן וואם צו טאן. אבער מיין שוועסטער האט געמייגט אז דאם איזווער פון בונקער, און האט אויפגעמאכט די טיר. ס׳האבן זיד אריינגעלאזט 2 פא־ליציאנטן מיט נאגאנען אין די הענט. איינער פון זיי איז געווען א קארעליצערשגץ, וועלכער האט גערעדט יידיש ווי א ייד. זיי האבן געפרעגט ווו זענען דימענער. מיר האבן געענטפערט דאם מ׳האט זיי געשיקט אייף ארבעט און זייזענען פארבליבן אין דארף. דאן האבן זיי געפאדערט מיר זאלן זיי געבן אונדזערצירונג, און אראפגענומען פון מיין פינגער דעם קידושין־רינג, און נאד קאנטרא*לירט צי עס איז באמת א גאלדענער. דאן האבן זיי זיד אנגעטשעפעט צו מייישווע&טער, זי זאל גיין מיט זיי אין איר פ״יעריקער וווינונג, און באווייזן זיי דיזאכן וועלכע זי האט דארט איבערגעלאזט.איך בין אדיין אין צווייטן צימער און אויפגעוועקט די קינדער, וועלכעהאבן גענומען וויינען, די מוטערם האבן געכאפט אויף די הענט זייערע קינדעיאבער דערזעענדיק די פאליציאנטן האבן זיי זיר נאד שטארקער צעוויינט,פ׳איז געוואון א שטארקער גוואלד. די פאליציאנטן האבן געכאפט מיין שווע*גערינס 2 פעקלעך מיט זאכן און פארלאזן די שטוב.פון אונדז זענען זיי אוועק צו אסתר רעזניק, און אויך דארט געמאכט ייזעלבע סצענע און באפוילוידעם רב, וועלכער האט דארט געוווינט, ער זאל אויףצומארגנס צוגרייטן 600 רובל־דער ערשטער טראנספארט קיין דווארעץאין א געוויסן ווינטערדיקן פרימא־גן, האט מען ארומגערינגלט דעם געטא,און ארויסגעפירט פון דאדט עטלעכע הונדערט מענטשן, פרויען און מענער, אוןאוועקגעטריבן זיי קיין דווארעץ. צווישן די געכאפטע איז אויך געווען אסתר־רייזל, די אלמנה פון שוחט שימשעלעוויטש, און אויך זיין שוועסטער קיילע.362זייערע קליינע קינדער זענען געבליבן אליין אין געטא. קיילען האבן די דייטשןדערשאסן נעבן קאמין, ווייל זי האט קיין כ־ח נישט גע־אט מיטצוגיין מיסאלעמען. (שפעטער, ווען מען האט אוץ־ אוגדז אוועקגעשיקט קיין נאוואגרודעק,איז אונדז געלונגען אריבערשמוגלען קיין דווארעץ קיילעם טאכטער, פייגעלעאון אויר דעם זון פון אסתר־רייזל).דערווייל האט מען ארעסטירט מיין מאן. כ׳בין אוועקגעלאפן צו שמואלקאלאטשיק און געבעטן אים זען וואס האט דא פאסירט. ער איז גלייך אוועק צוםקאמענדאנט, וועלכער האט געפאדערט אן אויסקויף: א פאר טופל, שטיוול און1000 רובל, אץ צוגעזאגט אים גלייך באפרייען. כ׳האב די געפאדערטע זאכןאיבערגעגעבן רעם קאמענדאנט און געווארט אויף מיין מאן. דערווייל איז איםגעלונגען איבערצוגעבן מיר, דורך די 2 יידישע מיידלעך, וועלכע האבן געאר*בעט ביי די פאליציי, אז אויב ער וועט בלייבן די נאכט דארט, וועט ער קייןלעבעדיקער נישט ארוים... קאלאטשיק איז ווידער געלאפן צום קאמענדארנט,אבער ערשט אויף צומארגנם האבן זיי באפרייט מיין מאן. ער איז געווען פאר־בלוטיקט און געשוואלן פון די קלעפ וואם ער האט דארט געכאפט. מיר האבןאים איינגעוויקלט אין קאלטע ליילעכער און גע־אלטן אים אין בעט 2 וואכן.געלעגן איז ער אויפן בויך, ווייל די פ 1ייצע זיינע איז געווען צעריסן פון דיקלעפ. ס׳האט אים באזוכט דער רב, און זעענדיק אים און זיינע ליידו האט ערזיד צעוויינט...די אומגליקלעבע קינדער פון רוגיזשעוויטששבועות 1942 זענען אין די קאשארן אנגעקומען יידן פון רוביזשעוויטש.צוזאמען מיט זייערע קינדער. די דייטשן האבן געזאגט די יידן, אז זיי וועלןארבעטן אין איוועניעץ אין די קאשארן און זיי וועלן זיין צוזאמען מיט זייערעקינדער.אבער אויף צומארגנם האט מען אלע דערוואקסענע אפגעריסן פון זייעתיקינדער און אוועקגעשיקט קיין דווארעץ די קינדער האט מען איברגעלאזטאין די קאשארן.אזוי ארום זענען פארבליבן אין איוועניעץ א פאר הינדערט קינדער, אוומען האט זיי געבראכט אין געטא. א טייל פון זיי האבן געהאט צוגענייטע נעמעןאויף זייערע זאבן און זייער פיל, האבן אפילו נישט געוווסט זייערע נעמען אוזדי נעמען פון זייערע עלטערן.ביי בערל ראלגיק אין מיל־גאס האט מען איינגעארדנט א קינדער־היים. איוקינדער־היים האבן געארבעט: בת־שבע רובינשטיין, חוה שפאדעל, אסתר פונט363(שיף) און דבורה סביניק. דאס שטעטל האם באזארגט די קינדער מיט מילד או!מיט אלע נויטווענדיקע זאכן.עטלעכע פרטים וועגן די קינדערותן די דייטשן האבן אנגעזאגט אז אין די קאשארן געפינען זיד יידישעקינדער און מען זאל זיי צונעמען אין געטא, האבן זיד די איותניעצער יידןא לאז געטאן צו די קאשארן, כדי צו ברענגען די אומגליקלעכע לעבעדיקע יתומיםצו זיך אין געטא אדיין.ווען מיין מאן חיים־אברהם ז״ל מיט מיין פאטער יוסף פערסקי ז״ל זענעןגעקומען אין די קאשארן האבן זיי דארט געטראפן מיין מומעם 4 אייניקלעך(2 קינדער פון מיין קחינע עלקע און 2 קינדער פון מיין קוזין מאיר־איטשע).איין יינגל פון א יאר 8 איז ארונגעגאנגען און וויינענדיק געפרעגט אפשר ווייסעמעצער ווו עם וווינט חייכראברהם סבינק, ודיל זיין טאטע האט אים פארזאגט,אז ער זאל געפינען חיים־אברהמען דעם קצב, און זאגן אים, אז ער איז א זון פוןאשר העם קצב פון רוביזשעודטש.מיין מאן האט מיטגענומען אהיים די 4 קינדער פון אונדזערע קרובים ווי אויךדעם יינגל.מיין קוזין מאיר־איטשעם 2 קינדער זענען אלט געווען — איינער 3 יאר,דער צווייטער 1 יאר. מערקווערדיק, אז דאס דריי־יאריקע קינד האט פארשטאנעןדי לאגע און ביינאכט ווען זיין קלייגינקער ז־יאריקער ברודערל פלעגט וויייעואון דופן זיין מוטער, פלעגט ער אים ודגן און בארואיקן, אז אט באלד וועטדי מוטער קומען. יעדן אין דער פרי פלעגט ער דער 3־יאריקער לויפן נאך מילךפאר דעם קינד.אשר׳ם 8־יאריקער זון איז געווארן היסטעריש פון שרעק. ער האט דיגאנצע צייט געוויינט און געבעטן אז מען זאל אים אפשיקן צום טאטן .עד האטגעטענהט אז ער קען נישט עסן ביי א פרעמדן טיש אן טאטן און מאמען...נאכן ארויספירן אונדז קיין נאוואגרודעק איז אונדז געלונגען צו מ־טנזזמעןדעם יינגל מיט אונדז און אפילו אים אריבערשיקן אומלעגאל צו זיינע עלטערןקיין דווארעץ. ליידער איז ער דארט אומגעקומען.קלאנגען וועגן ארויטפירעם האבן זיך פארשפרייט אין געטא קלאנגען אז מען וועט אלעמען ארויספירןפון שטעטל, אויסער די, וועלכע באשעפטיקן זיך מיט די קינדער. איך פער*זענלעד האב באשלאסן צו בלייבן מיט זיי.דער יודנראט באשטעטיקט די קלאנגען און אלע פרויען האבן די לעצטע364סעג פארן ארויסגיין געאדבעט שוועד ביי די קינדער, כדי זיי זאלן זיין ריין.דעם טאג פון אוגדזער ארויספירן האט א דייטש אונדז באפוילן ארויספירן אלעקינדער אויפן מארק צום יודן־ראט. עם זענען געקומען עטלעכע דייטשן, וועלכעהאבן געגלעט די קינדער, געשמייכלט צו זיי און דאו באפויא זיי צוריק !"•ץאין קינדער־היים. דאן איז געקומען א באפויל, אז אלע דערוואקסענע זאלן אתים־גיין אויפן פלאץ, באיז די אלטע בת־שבע האבן זיי איבערגעלאזט מיט די קינדער.דער לעצטער אפעלאויפן מארק־פלאץ האבן זיך פא־זאמלט אלע מענער פרויען אין עלטער פון13 ביז 70 יאר. אלע קליינע קינדער ווי אויד די עלטערע מענטשן זענען גע־•בליבן אין געטא. ס׳איז אוממעגלעך צו באשרייבן דאס געזעגענען זיד פון די קינדער.עלקעם מיידעלע, מאריאשע, (פון רובעזשעוויטש) אין גאנצן 10 יאר אלט, האטמיר ביים געזעגענען אנגעקוקט ווי א דערוואקסענער מענטש און געזאגט —"מומינקע, צו דען גלויבט איר אז זיי וועלן אונדז דא לאנג האלטן ז זיי דארפןדאד נישט קיין קינדער און נישט קיין אלטע מענטשן"." די קינדער האבןגעוואלט מיר נאכלויפן׳ אח מיין פאטער האט געמוזט פארשפארן די טיר.פין מיין משפחה זעגען געבליבן מיט מיין פאטער יוסף פערסקי ז״ל, מיינע2 קינדער אייזיק און בנימין־קלמן, מיין שוועסטער די קימפעטארין, ריבע סי־ראסקין מיט 2 קינדער, יידל און קיילע, מיין ברודער מיכאל פערסקים 2 קינדערנתן און קיילע, מיין קוזינעם — עלקע בעקער 2 קינדער, חצקל און מאריאשעאון מיין קוזינס מאיר־איטשע נאליבאצקי 2 קינדער. צוזאמען 11 קינדער.מיין מאן האט פארגעלייגט אויד צו איבערלאזן אונדזער עלטערן זון, שלומ׳ע!אבער מיין ברודער האט געראטן, אז ער זאל בעסער גיין מיט אונדז.מיין שוועגערין צביה און איר מאן לייבע בערגער, האבן בשום אופן נישטגעוואלט איבערלאזן זייערע צוויי קינדער; יענקעלע און שאשקעלע. זיי האבןדי קינדער אריינגעלייגט אין 2 רוקזעק, אנגעטאן עם אויף די אקסלען, און אזייאוועק צום זאמל־פונקט. ערשט אפגייענדיק א לאנגע שטרעקע פון שטעטל, האבןזיי ארויסגעלאזט די קינדער פון די רוקזעק, געטראגן זיי אויף די אקסלען, אוןגעבראכט זיי קיין נאוואגרודעק.לייבע איז אומגעקומען אין נאוואגרודעק.פח פלאץ האט מען אונדז אוועקגעפירט אין די קאשאדן, ווו מיד האבןאיבערגענעכטיקט. א טייל מענטשן האבן אויסגענוצט די פינצטערניש און זידצוריקגעקערט אין געטא.אויף צומארגנס האט מען אונדז אחעקגעפירס קיין נאליבאק. דארט האבומיר גענעכטיקט אין א שייער. ביינאכט זענען אריין עטלעכע פאליציאנטן פון365דער וואך און גענומען ראבירן דאס לעצטע האב־און־גוטס. שמואל קאלאטשיק,וועלכער איז געווען פון די ענערגישסטע טוער אין געטא האט באפוילן, מירזאלן מאכן גוואלדן. אונדזערע געשרייען האבן טאקע געהאלפן און מען האשאויפגעהערט צו ראבירן.פון נאליבאק האט מען אונדז אוועקגעפירט קיין לובטש. אין לובטש האטמען אונדז געלאדן אויפן קליין־באן. ביים אריינגיין אין צוג האבן די דייטשןמיט די פאליציאנטן אלעמען געיאגט און מערדערלעך געשלאגן און פיל זענעןקוים מיטן לעבן אפגעקומען.איך אליין האב פון שרעק בישט געקאנט אריינגיין אין באן און איד האבגעקראגן שטארקע קלעפ אין קאפ און געחלשט. מענטשן האבן מיר אריינגע־טראגן איו קליין־באן און דארט אפגעמינטערט.פארנאכט זענען מיד אנגעקומען קיין נאוואגרודעק. דארט האט מען איגד;געבראכט אין פערעשיקער געטא און איינגעלאקירט אין שייערן.אין פערעשיקער געטא זענען מיר געווען צוזאמען: איך מיט מיין מאן אוןאונדזעוד זון, שלום, מיין ברודער מיכאל מיט זיין פדוי חיה, מיין קוזין חאצקלפוזניאק מיט זיין פדוי רבקה, און אביהם־יצחק פאזניאק.עטלעכע טעג נאכן אנקומען אין געטא, האבן מיר צונויפגעלייגט זיך אוןגעדונגען א פאר קריסטן זיי זאלן פארן קיין איוועניעץ און זעען וואט מאכןאונדזערע קינדער, און טרייסטן זיי, אז אין גיכן וועלן מיד זיי אריבערנעמעןצו אונדז. א פאר טעג שפעטער האבן די קריסטן אונדז דערציילט אז זיי האבןגעזעען די קינדער און איבערגעגעבן זיי אונדזערע בריוו. שפעטער אבער האיןמיר זיר דערוווסט אז די קריסטן זענען בכלל נישט געפארן קיין איוועניעץ..אין אז דעם כ״ד סיוון תש״ב האבן די מערדער אומגעבראכט אינדזערע קינדעראון דאם ביסל דארט פארבליבענע יידן!יעדן טאג פלעגט מען אונדז טרייבן צו דער ארבעט אויפן שאסיי. איך פלעגשטענדיק מיטנעמען מיט זיך מיין זון, שלום, ווייל כ׳האב מורא געהאט איםאיבערלאזן אין געטא מיט די מערדער.די נאוואגרודקער יידן זענען געווען מער דערפארן פון אונדז, און זיי האבזגעבויט בונקערס. אין געטא איז געוועין א גיהינום. די פאליציי האט אונדז דער־נידערט, געשלאגן און געמארדעט. אזוי האבן זיי דערשאסן מאטקע הימעלשטיינסא טאכטער אין א גאוואגרודקער פרוי.אין א געוויסן טאג האבן די דייטשן ארויסגענומען פון געטא 100 יידן אוןאוועקגעשיקט זיי קיין מינסק. צווישן זיי איז אויך גיזווען מיין מאן חיים־אברהם.נאך דער באפרייאונג האבן מיר זיך דערוווסט אז ער איז אומגעקומען אין דערלעצטעוי שחיטה פון מינסקער געטא.366עם זענען ווידער אדורך עטלעכע מאכן.אין א געוויסן טאג, ווען מען האט אונדז געפירט צו דע ר ארבעט, האשדי פאליציי נישט ארויסגעלאזט מיין שלומ׳הן פון געטא, דאם אליין איז שייןגעווען א ציית אז עפעס גרייט זיד דא. ביים טויער, ווו די שטופעניש איז געוועןגרוים, איז אים געלונגען ארויסגנבעגען זיד און צושטיין צו אונדזער ארבעטם*גרופע. דער געהילף פון אונדזער אויפזעהער איז געווען איטשע דער קאמינער.דערווייל האבן מיד זיך דערוווסט פון אדורכגייענדע קריסטן אז איו געטא קיסטפאר א "אקציע". מיו האבן נישט געוווסט וואס צו טאו. וווהין אנטלויפט מען?מען וועט דאד אויך אונדז באלד צוריקשיקן אין געטא... (אוכדזער קריסטישעראויפזעהער האט געוואלט זיד אויפבויען פון א-נדזער לאגע און פארגעלייגט אזאנשטאט אין געטא, וועט ער אונדז צוריקשיקן אין די קאזארמען — אבער פארדעם דארפן מיר אים באצאלן... איד האב ארונטערגענומען פון פינגער מיין גאל*דענעם רינגעלע און געגעבן אים). כ׳האב זיך אבער מיישב געווען און בא ש לא טןפרווון מיין מזל אין א אנדער פלאץ: כ׳האב ארונטערגענומען די געלע לאטע,און אוועק מיט שלומען צו דעם ארבעטנדלאגער, ווו ס׳האט זיד געפונען מייןברודער מיכאל פערסקי. א לאנגע צייט האבן מיר זיד ארומגעדרייט נעבן לאגער,ביז מיין ברודער איז צוגעגאנגען צו די דראטן׳ און אונדז אריינגעגנבעט איןלאגער. מולקע קאלאטשיק האט אונדז באהאלטן אין א קעלער ווו ס׳זענען שויןגעווען עטלעכע יידן׳ וועלכע האבן זיר געראטעוועט פון פערעשקער געטא, אץצווישן זיי מיין שוועגערין חייקע׳ און מיין קוזינע רבקה פאזניאק. זיי איזגעלונגען ראטעווען זיך פון דער שחיטה אין געטא, און האבן זיד אריינגעגנבעטאהער איו לאגער. אייו אן עופהלע פון 8 חדשים איז געווען אין קעלער: זיי\פאטעד האט אים געראטעוועט פון פערישקער געטא. (דעם קינדס מוטער איזגעבליבן באהאלטן אין געטא׳ און ערשט אויף צומארגנס איז איר געלונגען ארוים*גנבענען זיד פון דארט און קומען צו איר מאן און קינד). פלוצלינג האט דאםקינד גענומען וויינען. די דייטשע וואך האט עפעם דערפילט, צוגעקומעו .־ניאונדזער קעלער און געפרוווט עפענען די טיר, וועלכע איז געווען פארשלאסן.דערהערנדיק די טריט פון די דייטשן, האבן מיר ארויפגעווארפן אויף דעם קינדאלע זאכן וואם מיר האבן געהאט, כדי פארשטיקן זיין געוויין, (גלייכצייטיק האבןמיר אבער געזארגט ער זאל קענען אטעמען) דערווייל איז אנגעקומען מולקעקאלאטשיק וועלכער האט פארזיכערט די דייטשן אז קיינער געפינט זיד נישטאין קעלער, אויך דער קריסטלעכער אויפזעהער האט עם באשטעטיקס און דידייטשן זענען אוועקגעגאנגען. (דאס קינד האט געלעבט נאד עטלעכע חלשיםאון געשטארבן פון א קרענק).דער קריסטישער אויפזעהער האט אונדז פארשריבן אלם פרויען פון די367מענער וועלכע ארבעטן אין די ווארשטאטן, את די דייטשן האבן אונדז דערלויבטצו בלייבן אין לאגער. אויף אונדזערע פלייצעם האט מען אנגענייט נ ומעדן וויביי אלע איבעריקע יידן׳ את אונדז באשעפטיקט ביי פארשידענע ארבעט. אידהאב פון אנפאנג געארבעט ביי נייען לעדערנע האנטשיקעס און פעלצן, שפעטערהאט כהת מיר איבערגעפירט ארבעטן אין דער לאגער קיך. אונדזער עט! אתבאשטאנען פון 125 גראם ברויט א טאג און א ביטל שיטערע זופ. (אויף 20עמער תאסער פלעגן מיר קריגן 5 ק״ג פערל־גרויפן), דאס ברויט פלעגט מעוטיילו אינדערפרי, די זופ — אין אוונט און דאם איז געווען אונדזער איינציקערעסן. איינמאל האט מען אונדז געבראכט קעפ פון בהמות, אבער זיי זענען מוועיפול מיט ווערעם. דאד האבן מיר עם אויסגערייניקט און די ביינער געקאכט מיטדער זופ. דאס איז געווען א מאכל מלכים...שלום האט זיך פארשריבן אלם סטאליאר און געא־בעט אין ווארשטאט. עראת דאו אלט געווען 13 יאר, א קינד נאך. ער האט מורא געהאט אז די דייטשווועא אים באמערקן און... "ליקווידירף... אויפן אפעל פלעגט ער זיד שמעלואין דערי הינטערשטער שורה, און כדי עד זאל אויסזעען העכער, פלעגט ער זיךשטעלן אויף צוויי ציגל, וועלכע ער פלעגט מיטנעמען צום אפעל.אין הערבסט איז דער טונעל פארטיק געווארן. כדי די מענער זאלן האבן כוהאים צו בויען, האבן די פרויען אפגעגעבן זייערע 125 גראם ברויט, די טונעלארבעטער. _א קורצע צייט פאר אונדזער אנטלויפן האבן די מערדער אריבערגעפירטפץ אונדזער לאגער קיין קאלדיטשעווע, א גרופע יידן. צווישן זיי איז אוירגעווען מיין ברודער מיכאל, און דארט, אין קאלדיטשעווער לאגער איז עראומגעקומען.דאס אנטלויפןדי נאכט וועלכע איז באשטימט געוואן צום אנטלויפן, איז געווען א פינצ־טערע, א שטארקער ווינט האט געבלאזן און ס׳האט גערעגנט אן אויפהער. פארןאנסלדפן האבן מיר איבערגעריסן די עלעקטרישע דראטן פון פראזשעקטאר אתאויך אויפגעריסן עטלעכע בלעכן פון די דעכער. מיט יעדן בלאז פת ודנט פלעגןדי בלעכן קלאפן און זייער גערויש האט פארשטילט די באוועגונג פון דיאנטלויפנדע.אין טונעל האט מען געמוזט פותן אדף אלע פיר, איינער נאכן צווייטן.אונדזערע אנווייזונגען זענען געווען אז איינער זאל גישט אפלאזן דעם צודיטן,את אזוי פותו, (אויך אויסערן טונעל) ביז דעם וועלדל.איך האב געפויזט נאך שלום׳ען, און געהאלטן אים ביי זיין פוס כדי נישט368פארלירן אים אין דער פינצטעתיש. צום אומגליק האבן פיר אבער ביים ארוים־גאנג פון טונעל קיינעם נישט געטראפן, און נישט געוווסט אין וועלכער ריכטונגצו פדזן... פיר זענען געבליבן אליין און א שרעק האט אונדז באפאלן...נישט ווייט פון דעם טונעל־ארויסגאנג האבן פיר זיך אנגעשטויסן אויףף 2פרויען, א פוטער און א טאכטער. אויד זיי זענען געווען פארצווייפלט. פון טונעלאיז די טוטער ארוים טיט 2 טעכטער, אבער איינע איז פארלוירן געגאנגען אץדער פינצטעתיש.דערווייל האבן די דייטשן פאריכט רעם פראזשעקטאר און באלויכטן דאספעלד. זיי האבן דערזען די אנטלויפנדע, געעפנט אויף זיי א שטארקע שיסעריי,אץ דערהרגעט פיל פץ זיי.ס׳האט זיך ארויסגעוויזן דאס צוליב דער פינצטערניש האבן פיל פון דיאנטלויפנדע זיך נישט אריענטירט און געקראכן אין ריכטונג פון לאגער.דערהערנדיק די שיסעריי האבן פיר זיד באהאלטן הינטער א בערגל, נעבןדעם טייכל. פארביי אונדז זענען אדורך עטלעכע פאליציאנטן פיט עלעקטרישעלעטפלעך אין די הענט, אבער זיי האבן אונדז נישט באטערקט. ווען ס׳האט זידאיינגעשטילט, האבן פיר ווידער גענוטען קריכן אויף אלע פיר, כדי דערווייטערןזיך פון דעם טונעל. פיר האבן אבער נישט געוווסט אין וועלכער ריכטונג צוקריכן, כדי נישט אנשטויסן זיך אין די דייטשן. פיר האבן באשלאסן ווארטן ביזס׳וועט נעטען טאגן. פיר זענען געלעגן צוגעדריקט איינער צום צווייטן ציטערג־דיק פץ קעלט און פחד, און געווארט אויפן נייעם טאג. ווען ס׳איז געווארן ליב*טיק האבן מיר דערזען אז פיר געפינען זיך נעבן דעם שאסיי. פיר זענען שנעלאיבערגעלאפן אין א דערבייאיקן פעלד מיט לובין, אבער אויר דארט איז געוועיא סכנה צו בלייבן, ודיל דער לובין איז געווען נידעריק און ער האט אונדז נישעפארשטעלט. אויפן צווייטן זייט פון דעם שאסיי איז געווען א יינגער וועלדאפיר זענען שנעל אדורכגעלאפן דעם שאסיי און באהאלטן זיד דארט אין דיקוסטעם ביים ברעג פון וואלד. פלוצלינג זענען אנגעקוטען טאשינען טיט זעלנעראון פאליציאנטן. זיי האבן ארופגערינגלט דאס וועלדל אץ גענומען שיפן איןאונדזער ריכטונג און דערנענטערן זיך צו אונדז. זייערם א קויל האט וע־טראפן שלום׳ען אין פוס אץ פארווונדעט אים. ער איז געלעגן פארגאסן טיט בלוטאבער נישט ארזיסגעלאזט א קרעכץ אפילו, כדי די רוצחים זאא אוגדז נישטבאמערקן. פיר זענען געווען זיכער אז דאס זענען אונדזערע לעצטע פינטז•די דייטשן זעגען דורכגעגאנגען נעבן אונדז, אבער זייער גאנצע אויפטערקזאמקייטאיז געווענדעט געווען אין א אנדער ריכטונג: ווי ס׳האט זיד ארץסגעוויזן, זענעןאין וועלדל געווען באהאלטן נאך אייניקע יידן. דערהערנדיק די שיסעריי האבוזיי זיך אויפגעהויבן און גענוטען אנטלויפן, די טערדער האבן זיי נאכגעיאגט369און דערשאסן. אויך אין דעם פעלד מיט די לובץ האבן זיי געפונען 4 יידן אוךזיי דערשאסן...ווען די נאצים האבן זיד דערווייטערט פון וועלדל האב איד אפגעריסן אשטיקל שטאף פון מיין פארבלאטיקטער קלייד את מיט דעם פארבונדן שלוס׳סווונד. ווען ס׳איז געווארן פינצטער האב איד אים גענומען אויף מיינע אקסלען אוומיר האבן זיך געלאזן גיין, נישט וויסנדיק אלייו ותהיו. אונדזער איינציקער צילאיז געווען צו דערתייטערן זיד פון נאוואגרודעק. אזוי זענען מיר געגאנגען ד<■גאגצע נאכט׳ ביז מיר זענען צוגעקומען צו א וואלד. דארט האבן מיר זיד אדם*באהאלטן 3 טעג. אן עסו, געטרונקען האבן מיר רעגדתאסער, טראפנם וואסערוועלבע האבן געטריפט פת די בוימער. געשלאפן זענען מיר אויף דער נאסעדעדה נישט האבנדיק אפילו מיט וואס צוצודעקו זיר". אויפן 4טן טאג, נישטקענענדיק מער אדםהאלסן, האבן מיד באשלאסן מסכן זייו זיד׳ און גייו זוכוא דארף כדי בעטן חילף.ארויסגייענדיק פון וואלד האבן מיר זיד אנגעשטויסן אויף 2 גויים וועלכעהאבן געהאלטן רעוואלווערן אין זייערע הענט. זיי האבן געזאגט אז זיי זענעןפאליציאנטן און זוכן אנטלאפענע יידו׳ את געהייסן אונדז גיין מיט זיי.דא האט שלום באמערקט אז זייערע רעוואלווערן זענען געמאכט פון האלץ.די זעלבע וועלכע מ׳האט ביי אים אין ווארשטאט צוגעגרייט פארן אנטלויפן, אוןפארטיילט זיי צווישן די מענער. מיר האבן פארשטאנען אז די 2 קריסטן זענעןנישט קיין פאליציאנטן, נאר פשוטע רוצחים, וועלכע האבן שדן דערמארדעטעטלעכע אנטלאפענע יידן׳ און איצט זענען מיר אין דער ריי...זיי האבן אונדז ארדסגעפירט צום שאסיי וועלכער פירט קיין נאוואגרודעקאון די סכנה אז מיר תעלן אנטערפן דייטשן, איז געווען גרויס. כ׳האב זיד גע־נומען בעטו ביי די גויים זיי זאלן אונדז אפלאזן. — וואס וועט אייך ארויסקימעןפת דעם אז די דייטשן תעלן אונדז דערשיסן? — האב איך זיי געפרעגט. צוםסוף האבן זיי אונדז אפגעלאזט, אבער אלץ אדסקויף האבן מיר געמוזט זייאפגעבן אונדזערע שיד׳ און בארוועס זיר אומגעקערט איו וואלד. אויר שלוםמיט זיין פארותנדעטער פום איז געבליבן בארוועם.ביינאכט, האבן מיר מיט אונדזערע לעצטע כוחות זיר צוגעשלעפט צו אחוטאי את אנגעקלאפט אין טיר. דע ר פדער האט אונדז אדסגעהערט און אדוים־געטראגן ברדט און א פלאש מילר׳ און מיר זענען צוריק אתעק אין וואלד.ווידער זענען אדורך עטלעכע טעג, ביז צופעליק האבן מיר זיד אנגעשטויסןאדף א פאר פויערטעס — גוטע נשמות, זיי האבן באטראכט שלופ׳ס פיס אוןגעזאגט מיר אז די פוס איז פארגיפסעט און זיין לעבן איז אין א סכנה, גלייב־צייטיק <:בע,- האבן זיי אונדז געתארנט פת די דייסשן וועלכע געפינען זיד אין370די ארומיקע דערפער און זובן די אנטלאפענע יידן פון נאוואגרודקער לאגעי•זיי האבן אונדז געהייסן ווארטן דא אין וואלד, את פארשפראכן אונדז הילז*.איינע פון זיי איז טאקע צוריקגעקומען און מיטגעבראכט געקאכטע קארטאפלאת א שטיקל ריינע לייוונט, כדי פארבאנדאזשירן שלוס׳ם ווונד.שלומ׳ס לאגע איז געווארן ערגער פון שעה צו שעה, די ווייטיקן האבן איםנישט אפגעלאזט און דאם קינד איז אויסגעגאנגען פאר מיינע אדגן. למרות דערסבנה אריינפאלן צו די דייטשן, האב איד באשלאסן נעמען אים אין א דערביי־איקן דארף און זוכן הילף פאר אים.דאס איז געווען דער עלפטער טאג פון אונדזער אנטלתפן. אנקומענדיקדורך די גערטנער, צו א דארף, האב איך דערזען דארט אן אפענעם שייער אוןאריינגעטראגן דארט דאם קינד, אתנטערגענומען דעם באנדאזש פת זיין פוסאון געהייסן אים ווארטן אויף מיר. אליין בין אוועק צו א קריסט בעטן א ביסלהייסע וואסער, כדי ארומוואשן די ווונד. פלוצלינג האב איד דערהערט א געשריי —"מאמע!״ — כ׳האב דערקענט שלוס׳ם קול און געלאזן זיד לויפן צום שייער.שלום איז געזעסן א דערשראקענער און נישט געקאנט רעדן, נאר מיטן 0יבגזנ1נהאט ער אנגעוויזן אויף זיין פוס: אויד מיר האט פון שרעק פארכאפט דעראטעם, און אויף א וויילע בין איד געבליבן געליימט: 4 פארפוילטע פינגער זענע!געלעגן אויף דער ערד, זיין 5־טער פינגער האט זיר געהאלטן בלויז אויף דעםביינדל, די ווונד אליין איז געווען פול מיט ווערעם. כ׳האב זיד אבער נישטפארלוירן. כ׳האב אפגעשניטן דעם אפגעפוילטן פינגער, אויסגערייניקט די ווונלפון די ווערעם, און ארומגעוואשן מיט ווארעמע וואסער, וועלכע דע ר פויער האסמיר געבראכט, און צוריק פארבאנדאזשירט מיט ריינע לייוונט. גוטע קריסטוהאבן מיר געהאלפן היילן די ווונד מיט "באבסקע" מיטלען.יארן זענען פארלאפן ביז די ווונד איז אויסגעהיילט געווארן. די גאנצעצייט האבן מיר זיד אויסבאהאלטן ביי גוטע קריסטן ,געוואנדערט פון אייןארט צום צווייטן, פון דארף צו דארף...דאס באפרייאונג▼ —נאד דעם ווי די סאוויעטן האבן באפרייט אונדז פון די נאצים, בין איל מישמיין זון צוריקגעקומען קיין איוועניעץ. אויף צומארגנס זענען מיר צוזאמען מיטהעגיע צאפקאוויץ, אוועק באזוכן דעם ברידער קבר, אבער רוסישע זעלגער האבןאונח נישט צוגעלאזט צו אים און אפילו געשאסן אין דער לופטן, כדי אונדזאפצושרעקן...1?נאונדזער שטוב האבן מיר געפונען פארברענט. מיר האבן דעריבער אריינגע־צ ויגן זיך אין מיין זיידנס שטוב ווו ס׳האט געוווינט א קתסטישע משפחה. זייהאבן אבער אן ויכוחים אונדז גלייך געגעבן א צימער.אן איוועניצער קריסט, יערמאק, האט מיר דערציילט, אז פאר די דייטשןאיז אים אויסגעקומען צו זיין אין מינסק, און צופעליק האט ער אין גאם געטראפןמיין מאן, וועמען מ׳האט געפירט צוזאמען מיט נאד יידן צו דער ארבעט, חיים־אברהם האט אים גענומען אויספרעגן וואם הערט זיך מיט אינדז. יערמאק, נישטוויסנדיק אז מיר האבן זיך געואטעוועט, האט אים געזאגט אז אלע יידן איןהורים שכולים על קבר ילדיהם שנרצחואיווענצער עלטערן אויפן קבר פון זייערע דערמארדעטע קינדערנאוואגרודקער געטא זענען אומגעקומען. ער האט פארגעלייגט מיין מאן אריבער*גנבענען אים קיין איוועגיעץ און אויטבאהאלטן אים דארט. אבער הערנדיק אזמיר אלע זענען אומגעקומען, האט חיים־אברהם נישט געוואלט ראטעווען זיך.ער איז אומגעקומען צוזאמען מיט אלע מינסקער יידן — אין געטא.אין איוועניעץ האבן באקאנטע קריסטן אונדז געהאלפן מיט עסנווארג אוןזאכן. צווישן זיי, אונדזערע א שכנטע, בוראק ,אויד דעם פעלדשער קאליניקספתי און אויך א חאטאווער קריסט, ניעדין. אן זייער הילף ווייס איד נישט ויימיר וואלטן דארט אויסגעהאלטן.ס׳האט אבער נישט געהאט קיין זין דארט צו בלייבן.אלס פוילישער בירגער זענען מיר אפגעפארן קיין פוילן צוזאמען מיט מאירליפשיץ און אברהם קאלאטשיק.372נאד לאנגע וואנדערונגען זענען מיר אנגעקומען קיין דייטשלאנד און דארטגעלעבט קרוב צו 2 יאר.אין דעצעמבער 1948, זענען מיר אויף דער שיף "גלילה" אנגעקומען ק־־יןישראל, אין דעם לאנד פון אונדזערע חלומות און האפענונגען...שארית הפליטה, בניי איבניץ בגרמניה, בדרכם לארץ־ישראלדי שארית הפליטה פון איוועניעץ אין דייטשלאנד, אויפן וועג קיין ארץ־ישראלאליעזר גודיון, רמת-גןטראגישע ערינערונגען פון די אקופאציע יארןמתוך "ספר רוביז׳ביץ"...א חודש נאך פסח זענען ווידער אנגעפארן געסטאפאווצעס און געפא*דערט, אז 330 יידן זאלן זיך צושטעלן. מען האט זיי אוועקגעפירט קיין איוועניע׳י.איך און מיין ברודער משהל מיט אונדזערע פאמיליעס זענען געווען צווישן זיי.פארן פארלאזן דאס געטא, האבן מיר נאד געמוזט צוקוקן צום "ספעק־טאקל", ווי א וואלמער קריסט האט ביז בלוט געשלאגן ר׳ אליהו אייזענבוד, בייםגעלעכטער פון די דייטשן, פאליאקן און פאליציי.אין איוועניעץ האט מען אונדז געבראכט אין געטא ,אויפן שולהויף־גאס,אץ אפגעלאזט. יעדער האט געדארפט זארגן פאר זיר צו קריגן א פלאץ צוםשלאפן, און פראדוקטן צום עסן.אזוי זענען אדויד 3 וואכן. יעדן טאג פלעגט מען אונדז פירן גראבן בוג־373קערם פאר די דייטשן, צום שיצן זיד פון די פארטיזאנער, וועלכע זענען געוועוטעטיק אין ראיאן.שבועות האט מען געבראכט אין די קאשארן דעם צווייטן טראנטפארט פוןרוביזשעוויטשער געטא. גלייכצייטיק האט דער יודנראט געקריגן א באפעלצוצושטעלן 600 יידן. איך את משה האבן זיד באהאלטן. אונדזערע פרויען אוןקינדער האבן זיך צוגעשטעלט אויפן זאמל־פלאץ.ליגנדיק באהאלטן, האבן מיר געהערט ווי אונדזערע קינדער, וועלכע האבןזיך צוריק געקערט פון זאמל־פלאץ, גייען אתם איבער דער שטוב את וויינען:— וואט וועלן מיר איצט טאן אן א טאטן און אן א מאמען זווען זיי האבן אונדז דערזען, איז קיין גרענעץ נישט געווען צו זייערשמחה. מיט טרערן זענען זיי צו אונדז צוגעלאפן און גערעדט און איבעתגעחזרט:— ווי גוט איז אונדז, מיר האבן א טאטן.די נאכט איז געווען א רוהיקע, אבער מיר האבן נישט געקענט שלאפן.וואט איד מיט אונדזערע פרויען ז ווי העלפט מען זיי ? און וואט וועט זיין מארגזמיט אונדזערע קינדער און מיט אונדז וצומארגנס פרי האבן די דייטשן ווידער גענומען ארומלויפן איבער דיהייזער, זוכו די באהאלטענע יידן. זיי האבן געפונען מיין ברודער משהל נד טהרצל דאנישעווטקי — און זיי צוגענומען. ווען עט איז רוהיקער געווארן, ביןאיך אתים פון מיין באהעלטעניש. שמואל אקון האט מיר אריינגענומען צו זיךאין בוגקער, וועלכער איז געווען אויטגעגראבן אונטער דער פאדלאגע.*צומארגנם, ווען די דייטשן זענען אוועק, בין איך ארוים אין גאס. צענד־ליקער טויטע יידן זענען געלעגן אין זייער פארגליווערט בלוט. דאם איז געוועןדי שטראף פאר באהאלטן זיך.דער יודנראט האט געקראגן א באפעל איבערצופירן די קינדער פון דיקאשארן אין געטא אריץ. איך בין אוועק מיטן יודנראט צו די קאשארן.ווען מיר האבן זיך דערנעטערט, האבן מיר געהערט א געוויין פון קיגדער.איין וואנט פת ת קאשארן איז געווען באפלעקט מיט בלוט און מארד. (שפעטערהאבן מיר זיך דערוווטט, אז דאס איז בלוט און מוח פון רוביזשעוויסשערעופהלעך, וועלכע די דייטשן האבן געווארפן אין וואנט און אזוי זיי דעתהרגעט).דאס בילד וואט מיר האבן געזען אין די קאשארן, איז שווער צו פארגעסן:דאס צימער איז געווען פול מיט קליינע, וויינענדיקע קינדער. אט זיצט אויףדער פאדלאגע א צוויי־יעתק מיידעלע און וויגט אויף אירע קניעלעך א פאת374נעצט און שוואך עופהלע, ביידע וויינען פון הונגער און עלנטקייט.אט זיצט׳ א 8—7 יאריק יינגל, און צו אים זענען צוגעטוליעם זיינע צווייקלייגע שוועסטערלעך — און אלע דריי וויינען. קינדער האבן זיך געטוליעטאיינער צום צווייטן, געזוכט אץ געגעבן ווארעמקייט, ווילנדיק פארגעסן זייעדעלענטקייט, זוכענדיק מוט און האפענונג, איינער ביים צווייטן.די מערהייט קינדער זענען געווען אנגעטאן אין זייערע שבתדיקע בגדים.דאס לעצטע ביסל ליבע און אויפמערקזאמקייט, וועלכע די עלטערן האבן געקאנטגעבן צו זיי, איידער מען האט זיך צעשיידט. ביי א טייל קינדער זענען געוועןאנגענייט אויפן הארצן זייערע נעמען. איד האב דארט דערקענט כמעט אלערוביזשעוויטשער קינדער.ווען מיר זענען אדיין און די קינדער האבן דערזען נישט זייערע, נארפרעמדע טאטעס — איז זייער געוויין שטארקער געווארן.מיר האבן זיי געפרוווט איינשטילן, אז זיי זאלן מיט אונדז גיין איו געטא.מיר האבן זיי געזאגט, אז אין געטא איז דא צו עסן און צו טרינקען, נאד דילעבעדיקע יתומים האבן נישט געוואלט העת, זייער געוויין האט זיד געשטארקט.— טאטע, מאמע, — האבן זיי געוויינט.מיד האבן געפרוווט זיי איינשטילן:— קינדער, וויינט נישט. די דייטשן וועלן נאך דערהערן אייעד געוויין אווקומען אהער.אבער די קינדער ווילן אונדז נישט העדן. די באעוולטע קינדער האבןרעוואלטירט און געשריען:— טאטע, מאמע...א לענגערע צייט האבן מיד געפרוווט זיי איבערצוריידן, זיי זאלן גייןמיט אונדז, אבער זיי האבן געהאלטן אין איין שרייען און פאדערן זייערעעלטערו.צום סוף האבן מיר גערופן אין א זייט די עלטערע קינדער און געפרוווטדורך זיי משפיע צו זיין:איר זענט דאך שוין גרויסע מענטשן און דארפט פארשטיין, אז די יןליינעקינדער וועלן דא אומקומען פון הינגער און דורשט. ווער וועט דא אויף זייאכטונג געבן און ארומרייניקו 1זיי האבן זיך געלאזט איבערריידן און איינגעשטילט די קליינע קינדער.אזוי האנט ביי האנט האט זיך געצויגן א שורה פון עטלעכע הונדערט קינדער י פון די קאשארן אין געטא. די גרעסערע האבן געטראגן די פיצלעך אויף דיהענט. זייערע פנימער - נאס פון געוויין און פארשטיינערט פון צער. זייערע375אייגעלעד האבן געקוקט אויף גאטס וועלט, נישט געקאנט פארשטייו וראםדא קומם פאר.".און אויף די גאסן זעגען געשטאנען קריסטן, נעכטיקע גוטע שכנים,געקוקט ארף די מארשירנדיקע, פאריתומדיקע קינדער און געשוויגן. קייו האנטהאט זיך נישט אויסגעשטרעקט מיט א שטיקל ברויט, אדער א ביטל מילד פארדי יידישע קינדער...אין געטא האבן די איווענצער פרויען ארומגעוואשן די קינדער, זיי צע*טיילט אין די הייזער, אנגעקארמעט מיטן ביטל עסן וואט זיי האבן געהאט. קייןמילד איז נישט געווען, האבן די עופהלעך געטרונקען פארזיסטע וואסער•*א פאר וואכן נאך שבועות, האט מען צונויפגעקליבן אלע יידן ביז 50 יאר,זיי אוועקגעפירט אין די קאשארן, כדי פון דארט אוועקגעשיקט ווערן קייןנאוואגרודעק.מיין 8־יאריקער זון, שמואל, האט זיד ארויסגעגנבעט פון געטא, מיר דער־יאגט און געגאנגען מיט מיר קיין נאוואגרודעק. אבער מיין 6־יעריקע טעכ־טערל, בריינע, איז געבליבן אין געטא. ביז היינט קלינגט מיר אין די אויערןאיר געוויין און בעטן זיך, איך זאל זי נישט איבערלאזך אליין אין געטא. אידזע איר ווי לעבעדיק, ווי זי שטייט ביים טויער פון געטא, האנט ביי האנט מיטמשהלם מיידעלע, מאשע, טרערן גיסן זיד פין זייערע אייגעלעד, זיי שטרעקןארם זייערע דארע הענטעלעך צו מיר, איך זאל זיי מיטנעמען, נישט איבערלאזןאין קאלטן, פינצטעח געטא...דאס איז געווען דאם לעצטע מאל וואט איך האב זיי געזען...א קורצע צייט גאכן אנקומען קיין נאוואגרודעק, האב איך מיט נאד צווייאיווענצער יידן געדונגען א קריסט, און אים געשיקט מיט א פור, ברענגעןאונדזערע קינדער. אבער ער איז אנגעקומען צו שפעט, עטלעכע טעג נאד דערשחיטה. (כ״ג סיון 1942)...376׳־עקב אושמן, נתניהדי אימהדיקע תקופהדי סאודעטן זענען אנגעקומעך צו אונדז אין יאר 1939׳ אט די ייח האגוזיי אויפגענומען מיט פרייד, ווייל אין זיי האבן מיר געזען א באריער קעגןדי נאצים.די מערהייט יידן האט זיך צוגעפאסט צו דער נייער סיטואציע. איו איווע־ניעץ זענען פיל יוגנט אריינגעטראטן אין דער מיליציע, וועלכע האט זידגעשאפן מיטן אנקומען פון די סאוויעטן. דאס האט זיי אימפאנירט; גייז מיסגעווער און טראגן א אוניפארם, און זיין מיט מענטשן גלייך...א טייל יידן וועלכע זענען באשטאנען פת כלל טוער, סוחרים און בעליבתים ,האבן נישט געוווסט וואם צו טאן! פון די ארומיקע שטעם און שטעטלעדזענען אנגעקומען גרוסן פון ארעסטן צווישן ציוניסטישע טוער אוו סתם יידז...די יידישע שולן זענען אויפגעלעזט געווארו, אנשטאס רעם איז געשאפוגעווארן אלגעמיינע רעגירונגס שולן. די יידישע לערער זענען געוואיו רעגי־רונגס באאפטע און געמוזט גיין מיטן שטראם.די טעטיקייט פת די יידישע יוגנט ארגאניזאציעם איז אפגעשטעלט געווארן.א טייל פון די ציוניסטישע טוער האבן פארלאזט איוועניעץ אוו איבערגעפארואין אנדערע שטעט, ווו מ׳האט זיי נישט געקענט און פון זייער פארגאנגענהייטנישט געוווסט...אין 1940 איז ווילנע אריבער צו ליטע און א סד יוגנט זענען אוועה קייוליטע, האפנדיק פון דארט פארזעצן קיין ארץ־ישראל.דאם אריבערגיין קיין ווילנע איז געווען פארבוגדן מיט סכנות! מ׳האםגעדארפט גנב׳גען דעם סאוויעטישן גרענעץ, און א סך האט מען געבאפט אוופארשיקט קיין סיביר.די יידישע באפעלקערונג אין איוועניעץ, וועלכע איז אמערסטו באשטאנעןפון מיטל קלאם, זענעך מיטן אנקומען פמ די סאודעטן, גענצלעד רואינירטגעווארן. קיין גבירים זענען זיי קיינמאל נישט געווען, אבער איצט האבו זייגעמוזט שליסן זייערע קראמען און ווערקשטאטן און זוכו רעגירונגס ארבעט.נישט אלע אבער האבן גער,אט רעכט צו קריגן ארבעט, און די וועלכע פאבו שויייא געקראגן, האבן באקומען זייער א קלייגע געהאלט, וועלכע האט ניייייזגעקלעקט אויף אויסהאלטן זייערע משפחות.אויך אין איוועניעץ האבן די סאוויעטן ארעסטירט יידן אוו פאדשיקט זייקיין סיביר, "ודיל זיי זענען געווען קאפיטאליסטן׳ און נישט טריי די סאודעטו".377די דייטשן קומעןדעם 27סטן יוני 1941, זענען די דייטשן אריין אין איוועניע?. איד הצבזיד דאו געפונען אין לידע.זונטיק, דעם 22טן יוני האבן די דייטשן באמבארדירט לידע, די באןליניע און די לופט האנגאח, און ס׳זענען געפאלן פיל קרבנות פון צווישן דערציוויל באפעלקערונג.מאנטיק, דעס 23טן יוני האבן זיי באווארפן די שטאט מיט צינד באמבעס,און לידע האט גענומען ברענען פון אלע זייטן. די באפעלקערונג האט איןפאניק גענומען אנטלויפן פון שטאט, און די דייטשע פליער האבן זיי אומרודמנותדיק באשאסן פון מאשין געווער.די גאנצע שטאט איז פארברענט געווארן, נאר דא און דארט, זענען על־פינם פארבליבן אייגצלנע הייזער אויך די שטוב ווו מיר האבן געוווינט, איזפארברענט געווארן.איד און מיין ברודער אהרון, האבן געפונען א ווינקל אין דער איבערגע־בליבענער שטוב פון פופקעם ברויז. דארט האבן מיר געוווינט מיט נאד אצוואנציק יידן. עסען איז נישט געווען, און מיר האבן געלעבט אין שרע?, נישטוויסנדיק וואם דער מארגן וועט אונדז ברענגען.פרייטיק, דעם 27טן יוני פארנאכט, האבן די דייטשן ווידער באמבארדירטדי שטאט, און נאכדעם האבן זייערע זעלנער גענומען אריינמארשירן אין שטאט.בגנבה, האבן מיר ארויסגעקוקט דורכן פענצטער און געזען די דייטשז,ווי זיי גייען פון ביידע זייטן גאס, גרייט צו שיסו, און דאס האט אנגעווארפואויף אונדז א שרעק.ביי די פופקאם אין הויף, האבן די דייטשן איינגעארדנט א פעלד בעהער־ישבת, דעם 28טן יוני אין דער פרי, האט זיר אריינגעריסן צו אונדז איוצימער א אונטעראפיציר מיט עטלעכע זעלנער, באפוילן אונדז אויפהייבן דיהענט, און באזובט אונדז פון קאפ ביז די פיס. צוגערויבט אונדזערע זייגערלעךאון געלט, וועלכע זיי האבן געפינען. נאכדעם האט דער אונטעראפיציר אונדזמודיע געווען דאם מיר וועלן דערשאסן וועת, ווייל מיר האבן געגנבט געווערפון דער דייטשער ארמיי, און באפוילן ארויספירן אונדז פון שטוב. אין טומלוואס ס׳איז געווארן, האט געלונגען דער פדוי פופקא, אומבאמערקט אנטלויפןדורבן •פענצטער.מען האט אונדז ארויסגעפירט אין הויף און אוועקגעשטעלט ביי א וואנט.די זעלנער האבן געבראכט א מאשין געווער, און גענומען צילן אין אונדז.פלוצלינג איז אריינגעפארן אין הויף א קליינע מאשין, און פון איר איזארויס די פרוי פופקא׳ און נאד איר, א דייטשער אפיציר.378דער אונטער־אפיציר האט אים סאלוטירט, און גענומען דערציילן איםדי מעשה, אז מיד האבן געגנבט געווער. אדסהערנדיק אים, האט דער אפיציראונדז געפרעגט צי דאם איז אמת. מיר האבן געענטפערט אז ס׳איז א ליון,נאד מער, אויב מיד האבן געגנבט, דאו ווו איז דאס געווערזדער אפיציר האט געפאדערט פון אונטער־אפיציר זיינע דאקומענטן, אוןדאו האט זיד ארויסגעוויזן דאס זיין רעגימענט האט שוין מיט עטלעכע שעהפריער, פארלאזן לידע. ער האט גענומען שרייען אויפן אונטער־פאיציר, אוןבאפוילן אים, גלייר גאכיאגן דעם רעגימענט.דער אפיציר איז דאו אדיין צוזאמען מיט אונדז,אין שטוב און געזאגט: —מיר האבן גארנישט צו די יידן, מיר ווילן נאר א ענדע מאכן מיט די קאמוניסטן,און כדי אונדז צו פארזיכערן פון ווייטערדיקע סורפריזן, האט ער איבערגעפירטצו אונדז אין שטוב די וואד פון דער בעקעריי, כדי אונדז באשיצן. אין דעםזעלבן טאג האבן מיר גענומען ארבעטן אין דער בעקעריי, און געהאט ברויטצוס עסן...אזוי זענען אדורך צודי וואכן.מיר גייען צוריק קיין איוועניעץדעם 10טן יולי האבן די דייטשן אויפגעהאנגען פ־אקאטן, אין וועלכע,אלע יידו יועח אויפגעפאדערט צושטעלן זיד אין ארבעטם לאגער, ווי אוידצו טראגן א געלע לאטע.יונה קארפ, מיין ברודער אהרון און איך האבן באשלאסן צוריק גיין קייןאיוועניעץ, אבער ווי גייט מען? די וועגן זענען פול מיס דייטשן, און ווען זייפלעגן כאפן אן ייד אן א דערלויבעניש פלעגט מען אים דערשיסן, און אדערלויבעניש — קען קיין ייד נישט קריגן!די גאנצע נאכט בין איך געלעגן און געטראכט ווי אזוי צו ק־יגן א פאם.צו מארגנם פרי האב איך אפגעשוירן די האר פון קאפ, כדי אויסזעען וויאן ארעסטאנט, אוועק אין שטאט צו דער קאמענדאטור וועלכע האט זיד געפונעןאין בנין פון דער פאסט, און געשטעלט זיר אין דער ריי. ט׳זענען שויו דארטגעשטאנען ביי 100 קריסטן, וועלכע האבן געוואלט זיך צ וריק ק ע ־ן צו זייערעהיימען.ביים אריינגאנג איז געשטאנען א זעלנער וועלכער האט אכטונג געגעבןאז די ריי זאל שטיין גלייך, ווי זעלנער, און נישט ריידן. ווען עמעצער פלעגטנישט שטיין גלייך, פלעגט ער קריגן געשלאגן מיטן האלץ פון ביקם. אזוי בי:איד געשטאנען ביז מיטאג. די דייטשן זענען דאו אוועק עסן, און מיר זענעןגעבליבן שטיין אין דער ריי און ווארטן ביז זיי וועלן צוריקקומען.379שטייענדיק אזוי אין דע ר ריי, האב איך געהאט א מינוס פת טויט־שרעק ;ס׳האט מיר באמערקט א באקאנטער רום, מיט רועלכן כ׳האב געארבעט ביי דיסאוויעטן (געהייסן האט ער אקאלוקאלאק), ער האט אבער מיר נישט ארויס־געגעבן.די ריי האט זיד דערווייל פארויסגערוקט, און כ׳בין אריץ אינווייניק. מייןשרעק איז געווען גרויס, אבער כ׳האב נישט געהאט וואס צו פארלירן.ביים טיש איז געזעסן או אפיציר מיט א דאלמעטשער. כ׳האב זיי דערציילטאין ווייכדרוסיש, אז ב׳בין געווען ארעסטירט ביי די קאמוניסטן און געזעסן איןלידער טורמע, און איצט וויל איך זיד אומקערן אהיים, קיץ איוועניע׳ן. אויףדער פראגע פאר וואט האט מען מיר ארעסטירט, האב איך געענטפערט אזכ׳ווייס אליין נישט! כ׳האב דערציילט דעם אפיציר, אז מ׳האט צוזאמען מיטמיר, אויך ארעסטירט מיין ברודער און פעטער, נאר זיי זענען אזוי אפגעשוואכטפון זיצן אין טורמע, דאם זיי האבן קיין כה קומען אהער נאד א שיין...דער אפיציר האט פארארדענט ארויסגעבן מיר 3 שיינען, פאר מיר און מייןברודער, אונטערן נאמען — אשמאנסקי, און פאר יונה קארפ, אויפן נאמען —קארפאוויץ.כ׳האב זיך צוריקגעקערט אין ברויז מיט די 3 שיינען, אץ די שמחה איזגעווען גתים. אויף צומארגנס האבן מיר פארלאזט לידע אין ריכטונג פוןאיוועניעץ.אויף יעדן בריק און קרייצונג, האבן אונדז אפגעהאלטן דייטשע פאטרולןוועלכע האבן קאנטראלירט אונדזערע פאפירן.אין איוויע האבן מיר געזען א שוידערלעך בילד; יידו מיט בעזעמער איןזייערע הענט, באגלייט פון פאליציי, גייען אין גאם און זינגען די התקווה. דיארטיקע קריסטן שטייען אויף די טראטוארן און קייקלען זיר פון געלעכטער...ביי נאכט האט מען נישט געמעגט גיין, האבן מיד איבערגענעכטיקט בייאונדזער א שטאטישן — שלום זאק, וועלכער האט חתונה געהאט און געלעבטאין איוויע.נאד 3 טעג, זענען מיר אנגעקומען קיין איוועניעץ.*וריק אין איוועגיעץא טייל פץ שטעטל האבן מיר געפונען פארברענט, די יידו האבן מוראגעהאט ארץסגיץ פון זייערע הייזער, און די קריסטלעכע יוגנט האט געבו־שעוועט אומגעשטערט.דעם 27טן יוני, ווען די דייטשן זענען אדיין אין שטעטל, האבן די קריסטןפארמסרט אז יידן האבן דערשאסן א דייטשן פליער, ץעלכן די רוסן האבן380געפאנגען׳ און געלעגן א פדאווונדעטער אין איוועניעצער שפיטאל. די דייטשןהאבן לאנג נישם געטראכט און אויף צומארגגס דערשאסן 34 יידן.דע ר רצח פון די 34 יידן איז געווען נאד אן אנהויב, זעלסן איז אדורדא טאג מ׳זאל נישט דערהרגנען א ייד, אזוי איז דערהרגעט געווארן גייענדיקאין גאס — אשר שיף און משה קאלאטשיק, שקצים האבן אין מיטן טאגגעכאפט און דערטרונקען א יידישן יינגל — חיים צביה׳ם.דעם 14טן יולי 1941 זענען אנגעקומען קיין איוועניעץ דייטשן, לויט דיאדרעסן וועלכע די אוטיקע אנטיסעמיטן האבן צוגעגרייט — האבן זיי צונויכרגעקליבן 14 יידן, אוועקגעפירט זיי הינטערן שטאט און דערשאסן.די 14 קדושים זענען געווען: זאוול מאלטשיק מיט א טאכטער, יענקל קיווא*וויץ, יצחק קיוואוויץ, ראובן שקליאר, לייבע שקליאר, עוזר אקון, מאטקע בייטש,בערל ליפשיץ, הושע ליפשיץ אברהם וואזניאק (דער גר) פייווע קוזניץ, חייםשיף, שמואל לאוויט.טאג־טעגלעך פלעגן די יידן געטריבן ווערן אויף צוואנגס ארבעט.די דייטשן האבן נאמינירט א יודן ראט אין וועלכן ס׳זענען אריין: זעליגטשערנין זלמן שיף, מולקע קאלאטשיק און אנדערע.די שחיטהדעם 5טן סעפטעמבער 1941 זענען אנגעקומען 0.ס.־לייט און באפוילן אזאלע יידן — מענער, זאלן זיך צונויפקלייבן אויפן מארק פלאץ. אבער די יידן,וויסנדיק פון זייער ביטערער דערפארונג, מיט וואס דאם שמעקט, זענען נישטארוים אויפן מארק פלאץ, נאר גענומען זיך פארבאהאלטן. די ארטיקע פאליצייהאט גענומען נישטערן אין די הייזער, און וועמען זיי האבן געפוגען, האבן זייגעשלעפט אויפן מארק. צום סוף האבן די ס.ס. געשיקט פאליציאגטן און ארוג*טערגענומען יידן פון דער ארבעט. אזוי ארום האבן זיי צונויפגעקליבן 51 יידו,ארויסגעפירט זיי צום דארף קארדוני, 7 ק״מ פון איוועניעץ, און דארט זיידערשאסן. צווישן די דערמארדעטע זענען געווען: ראובן אשמאן, שמואל זאק,אליהו זאק, מערים שוחט, זלמן שיף, מיכאל בערגער, ירחמיאל ראלניק, אליהוווישמאנסקי א. א.דער געשאדעם 10.11.1941 איז געשאפן געווארן אין איוועניעץ דער געטא. ער האטארומגענומען די מיל־גאם ביזן טייך, דע:ם אלטן שול־הויף מיט די געסלעךארום די נייע שול, און א טייל פת מארק. דער געטא איז געווען ארומגעצאמט381מיט שטעכל־דראט את געהאט 2 טויערן: איינער ביים אריינגאנג אין מיל גאס,דער צווייטער — ביים אריינגאנג אין אלטו שול־הויף.די פאליציי האט געטריבן די יידן אין געטא, ווי מען טרייבט בהמות, מיטנאגייקעס. די יידישע האב און גוסס האבן געירשנט די קריסטן וועלכע האבןגעוווינט אין שטח פון געשאפענעם געטא, און איצט אריינגעקליבן זיד איןיידישע הייזער.די ענגשאפט אין געטא איז געווען אומבאשרייבלעך, מ׳איז געשלאפןצונויפגעפרעסט אויף די פאדלאגעם און אין שטאלן.די ערשטע נאכט אין געטא האט קיינער נישט צוגעמאכט או אויג, דיפאליציאנטן האבן געבושעוועט אן א גרענעץ, זיי האבן דערשאסן א יונגן יידישןדאקטאר, כדי די יידן זאלן בלייבן אן מעדיצינישער חילף. יענע נאהט האבןזיי דערמארדעט א 14 יאריקן יינגל — מיכאל שליפשטיין, אויר בנימיו רובינ-שטיין און דעס שוסטער — פישקין.צו מארגנם האבן זיי באפוילן עטלעכע יידן און מיר, צווישן זיי, מקבר זייןדי דערמאר1עטע. מיר האבן זיי מקבר געווען אין א ברידער קבר אויפן אלטןביודעולם, וועלכער האט זיך געפונען אין שטח פון געטא.אייך די 2טע נאכט זענען מיר נישט געשלאפן און געווארט מיט שפאנונג,וואס די נאכט וועט אונדז ברענגען. פלוצלינג האבן מיר דערהערט אז מעןקלאפט אין טיר, ווען מ׳האט איר אויפגעמאכט, זענען אדיין 2 פאליציאנטן,איינער א איוועניעצער שגץ, מיינער א גוטער באקאנטער, דער צווייטער —א ליובטשער. זיי האבן געוואלט מיטנעמען מיין פאטער, וויסנדיק וואס זייערציל איז, האב איך נישט געלאזט דעם פאטער גיין, דאן האבן זיי מיר אנגענומעןאון ארויסגעפיוט פון שטוב, און געלאזט זיד אין ריכטונג פון טויער. ווען מירזענען צוגעקומען צום אפענעם טויער, האב איד א שטוים געגעבן דעם ליובטשערשגץ און געלאזט זיד לויפן אויסערן געטא. הינטער מיר האב איד געהערטעטלעכע שאסן. כ׳בין ארונטערגעלאפן אונטערן בריק און זיד באהאלטן.ווען ס׳האט גענומען טאגן, בין איד ארויס פון מיין באהעלטעניש, אריץ־געגנבעט זיך אין געטא און געבעטן א פרוי זי זאל צוגיין צו אונדז אין שטוב,און דערוויסן זיך צי די פאליציי זיכט מיר. די פדוי האט זיד צוריקגעקערט מיטא גוטע בשורה, די פאליציי האט מיר נשט געזוכט!ווען כ׳בין געקומען אהיים, האט דער פאטער מיר געמוטרט, כ׳האב איםגעענטפערט אז אויב חלילה ס׳וועט ווידער אזא פאל פאסירן, וועל איד ווידעראיינשטעלן מיין לעבן פאר אים!עטלעכע וואכן שפעטער, איז אריץ אין דער בעקעריי ווו כ׳האב געארבעט,דער ליובטשער פאליציאנט, ער האט מיר דערקענט, צוגעגאנגען צו מיר און382א קלאפ געגעבן איבער דער פלייצע און געזאגט: — דו ביסט אן העלד — עראיז אוועק און נישט ארויסגעגעבו מיר.דאס לעגן אין געטאאויסער דער שרעקלעכער איינגשאפט, איז איו געטא נישס געמען קייןסאניטארע באדינגונגען און קיין מעדיציגישע הילף. געלעבט האבו מיר איןשטעגדיקן פחד און אומבאשרייבלעכער אגשטרענגונג.איו א געוויסער נאכט האבן מיר געהערט דאם גערויש פיו אעראפלאנען,אבער ס׳האט קיינעם פון אונדז נישט איינגעפאלן, אז דאם זענען רוסישעאעראפלאנען. צומארגנס זענען געקומען איו געטא דייטשן, איו באשולדיקסאונדז אז מיר האבן סיגנאליזירט צו די אעראפלאנען, און לויט די עדות פיוארטיקע קריסטן׳ האט עס געטאן הירשל סעגאלאוויטש, און געפאדערט מירזאלן אים ארויסגעבן. (הירשל סעגאלאוויטש האט פארלאזט איוועניעץ, אוןאוועק קיין רוסלאנד, נאד איידער די דייטשן זענען אנגעקומעו). 2 טעג האט דיפאליציי גענישטערט איו געטא, זובנדיק אים. דאס מאל זענעו מיר אפגעקומעןנאר מיט פחד, אן מענטשלעכע קרבנות.אין מאי 1942 האבן די דייטשן צונויפגענומען איו געטא א גרופע יידןאון אוועקגעשיקט זיי קיין דווארעץ.דעם 1טן יוני 1942 האבן די דייטשן צונויפגעזאמלט אלע מענער און פרויען,פון 14 ביז 55 יאר און אויף צומארגנם זיי אוועקגעשיקט קייו נאוואגרודעק.עטלעכע טעג שפעטער: כ״ד סידן 9.6.42, האבן די מערדערם ארויסגעפירטהינטערן שטאט די אלע איבערגעבליבענע יידו: קינדער, אלטע און קראנקע,און זיי דערשאסן.אין נאוואגרודקער געטאאין דער גרופע פון די ארויסגעשיקטע יידן, זענען אויד געוועו רוביזשע־וויטשער, נאליבאקער, דערעווגער און וואלמער יידן. מ׳האט זיי אלעמען גע*בראכט קייו נאוואגרודעק, און פארשפארט איו געטא, וועלכע האט זיד געפונעןאויף פערעשיקער גאם, און פריער האבן דארט געוווינט קריסטן.דער געטא איז באשטאנען פץ קליינע הייזקעס, שטאלן און שייערן, וועלכעמ׳האט פארוואנדלט אין שלאף־פלעצער. אויד דא איז די ענגשאפט געווען שרעק־לעך. די וואך איז באשטאנען פון ארטיקע שקצים־פאליציי. די ייח האט מעןטאג־טעגלעך געטריבן אויף די שווערסטע און שמוציקסטע ארבעטן.אין יולי האבן זיך פארשפרייט קלאנגען, אז די דייטשן מאכן רשימות פיןדי פאך ארבעטער אין געטא.383דע ם דטן אדגוסט 1942, פארנאכט, נאד דער ארבעט, האט מען געבראכטאין די קאשארן, א 1000 יידן פון פערעשיקער געטא, אויסגעשטעלט זיי איןרייען, מענער באזונדער און פרויען באזונדער, און דאן גענומען אויטלייענעןדי נעמען פון די פאכלייט, געהייטן זיי אתים פון די רייען און שטעלן זירבאזוןדער. דערנאך האט מען גענומען אויסלייענען די נעמען פון די פרויעןפאד־ארבעטערינס, אבער די פרויען האבן פארשטאנען אז די איבעריקע זענעןפאראורטיילט אויף טויט, און אלע ווי צונויפגערעדט זיד, זענען ארויסגעלאפןפון די רייען און געשסעלט זיד מיט די פאד ארבעטערינס. דערזעענדיק דאס,האבן די דייטשן אפגעציילט די ערשטע 40 פרויען, און די איבעריקע, מיטקלעפ, אפגעשטויסן צו זייער פריערדיקן פלאץ.דאן האבן ליטווינער און לאטישן ארומגערינגלט די אלע נישט פאד אר־בעסער — מענער און פרויען — אפגעפירט זיי א 100 מעטער פון אונדז, אוןדערשאסן אלעמען.אונדז די פאד ארבעטער, האבן זיי אריינגעטריבן אין א סטאדאלע אוןאונדז פארשפארט.2 טעג זענען מיר געלעגן דארט, אן עסן און אן טרינקען.אויפן 2טן טאג אין אוונס, האבן די מערדער אריינגעווארפן אונדז א ביטלברויט, און א טייל פון אונדז איז ווידער געבליבן אן עסן .שפעטער, האבןדייטשע זעלנער אונדז געבראכט וואסער צום טרינקען. דעם זעלבן אוונט האטמען אונדז, אוגטער א שטארקער וואד, אפגעפירט אין די ווארשטאטן, וועלכעהאבן זיד געפונען אין די געביידעם פון געוועזענעם פיילישן קרייז געריכט.דאדטן האבן מיר שוין געפונען יידישע פאד־לייט וועלכע מ׳האט איבער־געסירט דירעקט פון פערעשיקער געטא. פון זיי האבן מיר זיד דערוווסט אזאין דעם זעלבן טאג האט מען ארויטגעפירט פון געטא׳ א סד יידו, געבראכטזיי צו אפענע גריבער — הינטערן שטאט, געצוונגען זיד אויסטאן, און דער־שאסן אלעמען. אין דעם מארד האבן אנטייל גענומען: דייטשן, עסטאנער אגיליטווינער.אויף צוארגנם נאך אונדזער אנקומען אין די ווארשטאטן, האט מעז א טיילפון אונדז צוריקגעשיקט אין געטא. צווישן די צוריקגעשיקטע זענען געוועןאייד 2 איווענצער; מיכאל פערסקי און לייבע בערגער. גלייכצייטיק האט מעןאפגעקליבן א הונדערס מאן און זיי אוועקגעשיקט אויף ארבעט, קיין מינסק.צווישן זיי זענען געווען פאלגנדע איווענצער: אלחנן ראלניק מיטן זון אברהם.חיים מארדוכאוויטש את יעקב שקליאר. קיינער פון זיי איז נישט צוריק־געקומען.384די געטא ווארשטאטןדי ווארשטאטן זעגען באשטאנען פון שוסטער, שניידער, סטאליארעס, שליא־סערס א. א. ס׳איז אויך געווען א ווארשטאט פון פרויען שניידעריי. דער אדפ~זעער איבער אונדז איז געווען א ם. ם. טיטן נאמען — רו־יטעו*.אין יעדן ווארשטאט איז געווען א קריסטלעכער לייטער טיט א יידישןגעהילף.אין שוסטער ווארשטאט איז דער געהילף געווען — מולקע קאלאטשיק.אויב די באשטעלונגען זענען נישט אויסגעפירט געווארן צום טערמין,פלעגן די דייטשן טיט די ארטיקע פאליציאנטן, אונדז שלאגן מכות רצח. דאםלעבן אין די ווארשטאטן איז געווען זייער א שווערער און פיל פון אונדז זענעןגעשוואלן געווארן פון הונגער.ס׳האט זיך געשאפן א געהיימער קאמיטעט, וועלכער האט געזוכט וועגן וויצו פארלייכטערן אונדזער לעבן. זיין ערשטער שריט איז געווען צו שאפן פאראונדז מער ברויט.דער צושטעלער פון ברויט איז געווען א ארטיקער קריסט. דער קאמיטעטהאט זיך פארשטענדיקט טיט אים, און ער פלעגט אונדז איבערלאזן מער ברויטווי די דייטשן האבן פארארדנט, דאס ברויט פלעגט מען פארטיילן צווישן דיקראנקע און אפגעשוואכטע.ווער זענען זיי געווען, די חברים פון קאמיטעט — האבן מיר נישט געוווסט.דעם 4טן פעברואר 1943 אין דער פרי — האבן מיר דערזען דאם די וואר־שטאטן זענען פול טיט דייטשן אץ פאליציי. מיר זענען געווען זיפער אזאונדזער סוף איז געקומען. אבער דער ס. ם. רויטער האט אונדז בארוהייט.ער האט אובדז דערקלערט דאס מען גייט ליקווידירן דעם פערעשיקער געטא,ווייל די דארטיקע יידן האבן זיך פארבונדן טיט פארטיזאנער.געשען איז עם נאד דעם ווי א גרופע פון א 50 יידן, אונטער דער אנפי־רערשאפט פון לאזר מאלבין, האבן אויפגעבראכן דעם פארקן פון געטא אוןאנטלאפן צו די פארטיזאנער.נאד איידער דער ליקווידאציע פון געטא, האבן מיר געוווסט אז אוידאונדזער שעה דערנענטערט זיך. מיר האבן געשאפן א ועד וועלכער האטבאדארפט געפונען א וועג צו אנטלויפן אין וואלד. אין ועד זענען געווען אויך2 איווענצער: אהרון אשמאן און מילקע קאלאציק.אלע פלענער האבן זיך אבער ארויסגעוויזן נישט אויספירבארע. איין זאךהאט מען באשלאסן: — נישט גיין ור שאף צו דער שחיטה! און מען האטגענומען שאפן געווער.איין קוואל פון געווער זענען געווען אונדזערע מיידלעך, וועלכע האבן גע־385ארבעט ביים רייגיקן געווער, פון צייט צו ציים פלעגט זיי געלוגגען, איינשטע־לנדיק זייער לעבן, איבערפיח צו אונדז רעוואלווערן און האנט גראנאטן.דער צווייטער קוראל איז געווען דווקא די פאליציי; פאר גאלי אוו אנדערעווערטסולע זאכן וזאבן זיי אריינגעבראכט צו אונדז עטלעכע ביקסן מיט אמוניציעאון גראנאטן.דער שונעלדער ועד ד!אט באשלאסן צו גראבן א טונעל פון די ווארשטאטו, דורכפירןאים אונטערן שאסיי, ביזן דערבייאיקן פעלד מיט הויכע תבואה.יעדער נאכט נאד דער ארבעט, פלעגן זיך אויסשטעלו איו א לאנגע ריי,עטלעכע הונדערט מאן, און אריבערטראגן איו קליינע זעקעלעד די ערד פוןטונעל אויף די בוידעמם פון אובדזערע באראקן. שפעטער האבן מיר געגגבעטפון דער סטאליארנע — ברעטער און געבויט איו אונמערע באראקו דאפלטעווענט און אנגעפילט זיי מיט די ערד פון טונעל.דעריטונעל איז געווען 300 מעטער לאנג, איו דאס גראבו האט געדויערט4 חדשים.דער גראוואקאטאראיו א געוויסן אוונט׳ האבו זיר אריינגעגנבעט צו אונדז עטלעכע זשעטלערפארטיזאנער און ארויסגעפירט איו וואלד 25 מאן.בשעת זייער אנטלויפן, האבן די מיידלעך פאררעדט די וואד, אוו יענע האבןגישט באמערקט ווי די בחורים קריכן אדורך די דראטן. נאר דעם לעצטן האבןזיי באמערקט און אים דערשאסן.די דייטשן האבן פארשטאנען אז עפעס גרייט זיך דא, און באשלאסו שיקוצו אונדז א שפיאן.אויף צו מארגנם נאד דער שחיטה איו פערעשיקער געטא, האט זיד איודי ווארשטאטן אריינגעגנבעט א קארעליצער ייד. ער איז געורעו א דערשרא־קענער, און האט דערציילט אז אים איז געלונגען אנטלויפו פון דער שחיטה,איו געבעטן אים באהאלטן ביי אונדז.מ׳חאט אים געפונען א סכראן און געהייסן זיצן דארט און נישט $רויס,ווייל אויב איינער פון די אויפזעער וועט אים דערזען — איז ער פארלארן...ער האט זיד אבער נישט געהיט, און גענומען אתמדרייען זיד אין די וואר־שטאטן. זיין אויפפירונג האט געווארפן א חשד אויף אים. איינמאל, וועו עדאיז נישט געווען אין סבראן, האט מען דורכגעזוכט זיינע זאכן און איו שעניקגעפונען קורצע רשימות וועגן דעם לעבן איו די ווארשטאטן.386מען האט אים דאן געבראכט אין א קעלער און גענומען פארשן. ער האטדערציילט דאס ווען ער איז שוין געשטאנען ביים גתב כדי דערשאסן צו וועח,האבן די דייטשן אים פארגעלייגט ארבעטן פאר זיי און זיי וועלן אים לאזולעבן. ער האט מסכים געררען, און די ערשטע אויפגאבע וועלכע זיי האבו איםגעגעבן, איז געווען צו דערוויסן זיד וואס מען טראכט ביי אונדז אין דיווארשטאטן.ס׳איז נישט געווען קיין אנדער אויסוועג. די וועלכע האבן אים געפארשט,האבן אים געהדגט און באגראבן אין זעלבן קעלער.ס׳זענען אדורך עטלעכע טעג און די דייטשן האבן גענומען זוכן זייערשפיאן. אבער דער איינציקער ענטפער וועלכן זיי האבן פון אונדז געהערט,איז געווען "מיר קענען אים נישט און מיר האבן אים נישט געזען". דאו האבןזיי גענומען 2 בחורים, איינער פון זיי איז געווען פון נאוואגרודעק — משהבורשטיין, עטלעכע טעג האט מען זיי געפייניקט און געפארשט וועגן דעםפארשווונדענעם שפיאן, צום סוף האט מען זיי דערמארדעט.נאד דער באפרייאונג, האט מען אויפן וואנט פון זייער צעל געפונען גע־שריבן "מיר קומען אום, מיר האבן גארנישט דערציילט",די שחיטה דעם 7.4.1943דעם דטן אפריל 1943, זענען אין די ווארשטאטן אנגעקומען א סד דייטשן.דער ם. ם. רויטער האט גענומען ארויסרופן פון די רייען (א 250 מאן בערך),די פארבליבענע האבן גענומען רייסן די קייט פון די דייטשע זעלנער, וועלכעהאבן אנגעפאנגען שיסן און צוריקשטויסן די מענטשן. דאו האט געלונגעוא 50—40 מאן אויסמישן זיך מיט די ארויסגערופענע. די איבעריקע א 300 מאן,האט מען ארויסגעפירט איבערן שאסיי, און דארט דערשאסן. ס׳זענען דאן אופרגעקומען מולקע קאלאציקם פרוי מיט די קינדער, אברהם־יצחק פאזניאק א. א.ס׳איז דא כדאי צו ברענגען א ביטערן עפיזאד, וועלכער באווייזט דעםגעדאנקן־גאנג פון די דייטשן:אין די ווארשטאטן איז געווען א דייטשער אונטער־אפיציר, וועלכער האםאויפן פראנט פארלוירן או אויג. ער האט זיך גערעכנט פא־ א "גוטך דייטש.ער פלעגט נישט שלאגן, און אפט צוווארפן אונדז אפילו א שטיקל בר1יכ.אויף צומארגנס נאד דער שחיטה, האט ער געזאגט צו מולקע קאלאטשיק;"זע וואם פאר א דומע יידן דאס זענען, מען האט זיי באפוילן זיד אויסשטעלןצום שיסן, און זיי האבן זיד פארשטעקט". מולקע האט אים געענטפערט דאםיעדער איינער וויל לעבן. האט אים דער אוונטער־אפיציר געזאגט, "אבער באפעלאיז באפעל"...387מיר זעצן פאר דע ם טונעלנאד דע ר לעצטער שחיטה, האט די ארבעט אין טונעל זיר געפירט מיטגרויסע ענערגיע. מיר האבן געוווסט אז אונדזער גורל היינגט אפ פוןסונעל. א ססאליער האט איינגעארדנס א וואגאנעטקע אויף הילצערנע שינעס,און דאס האט פארשנעלערט דאס דערווייטערן די ערד פון טונעל. מ׳האט אוידאיינגעארדנט עלעקטרישע ליכט אין טונעל.דערווייל איז אנגעקומען שניט־צייט, אין די פויערן האבן אפגעשניטן ד־תבואה אויפן פעלה ווו מיר האבן באשטימט דעם ארויסגאנג פת טונעל. בלית־ברירה האבן מיר געמוזט ציען דעם טונעל ווייטער, ביזו קעגדאיבערדיקן בארג.אויף דער פריידעם 29טן סעפטעמבער 1943, איז באשלאסן געווארן ארויסגיין פון לאגער.מיר זענען צעטיילט געווארן אויף גרופעס. בראש פון יעדער גריפע איז געוועןא גרופנפירער. אין דער נאכט פץ אוגדזער אנטלויפן האבן מיר קאליע געמאכטדאס חשמל, כדי די פראזשעקטארן זאלן נישט קענען באלייכטן די וועגן ארוסדעם לאגער. אויד האבן מיר אויפגעריסן עטלעכע בלעכן אויפן דאד פון אבאראק, כדי מיט זייער קלאפן, פארטוישן דעם גערויש פון אונדזער אנטלויפן.צום באדויערן, האבן אבער א טייל פת אונדז, נאכן ארויסגיין פון טונעל.פארבלאנדזשעט, און דערנענטערט זיד צום לאגער. די וואד האט אין דערפינצטערניש באמערקט סילועטו׳ און גענומען אויף זיי שיסו, און מיט דעםנאד מער פארגרעסערט די פאניק צודשן די אנטלאפענדע.פון די 234 אנטלאפענע, האבן די דייטשן געשאסן את געכאפט א 60 מאן.אין די ווארשטאטן זענען נאר געבליבן עטלעכע קראנקע, וועמען די דייטשןהאבן דערנאד דערשאסן.פת די איווענצער זענען דאן אומגעקומען: ראובן את יואל זאק, שעפסלמאגאדיי פון פערעלעסאנקע און זיין פלימעניק — מאטקע.נאכן אנטלויפן פון לאגער, זענען די ניצולים אנגעקומען אין פושצע. א טייל־/זענען אדיין אין בעלסקיס אטריאד, און א טייל איז אוועק אין אנדערעאטריאדן.דער אנקומען צו בעלסקין איז נישט געווען פשוט: די גרופע יידן האטגעבלאנדזשעט אין דער פושטשע 4 נעכט, (ביי טאג פלעגן זיי ליגן באהאלסז)נישם ודסנדיק וווהין צו גיין, ביז זיי האבן זיד אנגעשטויסן אין א געוויסןדארף, אויף א יונגן קריסט, וועלכער האט זיי דערציילט אז ער איז א פאר־טיזאן, את זייער אטריאד באשטייט פון יונגע קריסטן פון נאוואגרודקערסביבה. זייער קאמאנדיר האט זיי פאנאדערגעשיקט אין די ארומיקע דערפער,388פדי צונויפנעמען די אנטלאפענע יידן, און נישט לאזן זיל ארומבלאנקען, ודילדי געגנט איז פול מיט דייטשן, און דאם ער וועט שיקן פארטיזאנער וועלכעוועלן זיי אוועקפירן אין וואלד. און כד הדה, צומארגנם זענען געקומען איןדארף 2 רייטער, פארטיזאנען, און די גרופע איז אוועק מיט זיי.זיי האבן צונדפגעזאמלט קרוב פון 100 מאן, כמעט אלע וועלכע זענעןאנטלאפן פון לאגער דורכן טונעל. מ׳האט זיי אריבערגעפירט דע ם ניעמאן, אוןגעבראכט אין נאליבאקער פושטשע. דארט האט מען זיי פארטיילט אין דיפארטיזאנישע אטריאדן.ס׳איז צו באצייכענען, אז די קריסטישע פארטיזאנען וועלכע האבן געבראכטדי יידן אין פושטשע, האבן זיך פיין באצויגן צו זיי, און געלדבט פאת טונעל,וועלכן די יידן האבן באוויזן צו אויסגראבן אונטער די נאצישע נעזער. ביייעדער געלעגנהייט פלעגן זיי עם דערמאנען און זאגן "דאם איז געוועו או העל־דישער, רעוואלוציאנערער טאט".אין וואלד האבן די יידן זיך פארוואנדלט אין אמתע פארטיזאנער, און אדם*געפירט אלע אויפגאבן, וועלכע מ׳האט אויף זיי אנגעווארפן.דאס לעבן איז געווען שווער, פול מיט סכנות, אבער מען איז געווען פריי!מיט מענטשן גלייך, און מיט געווער אין האנט, כדי צוקעמפן׳ אד נקמה נעמעןפון די בעסטיעם אין געשטאלט פון מענטשן.די ב*פרייאונגס׳איז אוממעגלעך צו באשרייבן דעם מאמענט, ווען ס׳איז דערגאגגען צואונדז די בשורה, אז די רויטע ארמיי, איז שדן ווייט פאראויס ,און דאס מירזענען פריי!דערהערנדיק די גוטע בשורה, האבן מיר זיר גענומען גרייטן אהיים צוגיין!...אין יולי 1944, זענען מיר געקומען קיין איוועניעץ. מיר זענען געוועןא גרופע פון 12 מאן: סוניה, אהרון און יעקב אשמאן, שאול גורדינסקי, ליובהגארדאן, חצקל פאזניאק און דבורה סוויניק מיטן זון — שלום. מיט אונדז זענעןגעווען אדך 4 נאליבאקער: חיים, ישראל און פערעלע שלאסבערג און אברהםודינער.פון איבער א טויזנט יידן, וועלכע האבן געלעבט אין איוועניעץ, ביז דעםאויסברוך פון דער דייטש־רוסישער מלחמה, זענען געבליבן בלדז מיר.אונדזער ערשטער באזוך איז געווען אדף די ברידער־קברים. דאם איינ־ציקע וואס ס׳איז געבליבן פון דער איווענצער קהילה.מיט אונדזערע ״גוטע״ שכנים — די רוצחים, האבן מיר ניטש גער,אט389דאם מעגלעכקייט זיד אפצורעכנען, ודיל זיי זענען אנטלאפן, צוזאמען מיטדי דייטשן.אין א קורצער צייט נאד אונדזער אנקומען קיין איוועניעץ, האט אדך זיךצוריקגעקערט פון רוסלאנד, דער העברעאישער לערער חפץ, מיט זיין משפחה.דאס לעבן אין שטעטל איז געווען מאנאטאן אץ טרויעריק; דאס שטעטלאיז געווען חרוב, און יעדעם ווינקעלע האט אונדז דערמאנט אונדזערע טייער־קבוצת פרטיזנים יהודים באיבניץ, אחרי השיחרורא גרופע פון יידישע פארטיזאנער אין איוועניעץ נאך דער באפרייאונגסטע, וועלכע זענען פארפייניקט און דערמארדעט געווארן. ס׳האט קיין זיןגעהאט דא צו בלייבן.אנפאנג 1945 האבן מיר זיד עוואקואירט קיין פוילן, און פון דארט, קייןארץ־ישראל.דער איינציקער ייד וואט איז געבליבן אין איוועניעץ, איז געווען דערלערער חפץ, וועלכער איז געווארן א "פארברענטער" קאמוניסט, און געטאדלטאונדז פאר אינדזער שטרעבן קיין ארץ־ישראל.390דער וועג קיץ ארץ־ישראלדי שיף "דב הה" איז געווען א קליינע, אלם מאדישע שיף, דאו האט זיאויפגענומען א 1000 מאן. די ענגשאפט איז געווען אומבאשרייבלעד, מיר האבןאבער עם אנגענומען פאר גוטן — אבי אנקומען קיץ ארץ־ישראל.ווען די שיף אונדזערע איז געווען אין איטאליענישן פארט "לה־ספציה", אוןגעגרייט זיך אין וועג, זענען ארויף אויף דער שיף ענגלישע זעלנער, אוןגעוואלט איר איבערפירן קיין גענוא, כדי פון דארט אונדז פאנאנדערשיקן איןדי פליטים־לאגערן, און אזר ארום, צונישט מאכן אונדזערע פלענער וועגן פארןקיץ ארץ־ישראל.אלם ענטפער, האבן מיר דערקלערט א הונגער שטרייק, און געדראט אוים*צורייסן די שיף מיט די ענגלענדער צוזאמען.די ענגלענדער האבן פארלאזט די שיף, אבער פארווערט אונדז ארויסלאזןפון פארט. גלייכצייטיק האבן זיי פארשפרייט צווישן די איטאליעגער א קלאנג,אז מיר זענען ם. ס. לייט.די וואך ארוס אונדזער שיף איז באשטאנען פון איטאליענישע קאראבינערן,זיי האבן געגלויבט אז מיר זענען דייטשן, און האבן זיך באציט צו אונדזזייער שלעכט, אץ געדראט צו שיסן יעדן ווער ס׳וועט פרווה פארלאזן די שיף.אויף דער שיף מיט אונדז, איז אויר געווען א "שליח" פיו אוץ־ישראל. אטדער שליח האט אונדז פארווערט צו ריידן מיט פרעמדע מענטשן. דא האטאבער אונדזער געדולט געפלאצט, און מיר האבן גענומען פאדערן דעם איטא־ליענישן פארט־־פארוואלטער.ווען ער איז ענדלעך ארויף אויף דער שיף, האבן אונדזערע פארשטייעראים דערקלערט וועד מיר זענען. פון אנפאנג האט ער נישט געוואלט גלויבןאז מיר זענען יידן. און נישט קיין ם. .ם.־לייט. פון זיין שטאנדפונקט איז ערגעווען גערעכט, אויב מיר זענען נישט קיין דייטשן, פארוואס באציהען זיך דיענגלענדעה אזוי שלעכט צו אונדזוזצום סוף האט ער אויסגעקליבן 20 יונגע בחורים, געהייסן זיך אויסטאן.אץ גענומען זוכן אונטער זייערע ארעמם דעם צייכן, וועלכע די ס. ם.־לייש,האבן געהאט טאטואירט. און דאן ערשט האט ער זיך איבערצייגט וועד מירזענען, און ס׳האט זין גלייך געענדערט דאם באציהונג פון אלע איטאליענערצו אונדז.מיר האבן דאן איינגעלאדן אויפן שיף איטאליענישע זשורנאליסטן. אויףצומארגנס זענען אלע צייטונגען אין איטאליע, פול געווען מיט באשרייבונגעןוועגן אונדז, און שארף געטאדלט די שטעלונג פון די ענגלענדער צו די יידן!די שטעלונג פץ דער איטאליענישער פרעסע, האט געמאכט א שטארקן391רוענו אין דער פרייער וועלט. און אויך אויף ענגלאנד. ס׳איז דערגאנגען אזולווייט, אז איינער פון די אנפירער פון דער ענגלישער לייבור פארטיי —האראלד לאסקי (אן ייד) איז געקומען צופליען פון לאנדאן, און אונדז געבעטןבארוהיקו זיה און פארשפראכן צו אנווענדן אלע מיטלען, כדי מ׳זאל אונדזדערלויבן פארו קייז ארץ־ישראל. (דער דעמאלסדיקער אויסערן מיניטטער איזגעווען דער שונא ישראל, דער "סאציאליסט" בעווין).הארולד לאסקי, האט געהאלטן ווארט׳ אץ אין גיכן איז אנגעקומעו פון לאנדאן,א דערלויבעניש פאר אונדז, צו עולה זיין. אבער די ענגלענדער האבן געלייגטשוועריקייטן אויף אונדזער וועג, טענהגדיק דאס 1000 מענטשן קענען אין אזאשיפל נישט פארן, ווייל זיי זענען מסכן זייער לעבנס דורך דעם.ענדלעך האט מען א טייל פון אונדז איבערגעפירט אויף א צווייטע שיף _״דב גאלאמב", און דאן, נאד 6 וואכן זייענדיק אין "לה־ספעציא", זענען מיראפגעפארן קיין ארץ־ישראל.אין מאי 1946 זענען מיר אנגעקומען קיין ארץ־ישראל.טרעטנדיק דעם ערשטן מאל אויף די ערד פון אונדזער אלט־נייער היים,האב איך א נדר געגעבן — אן עק מאכן מיטן וואנדער שטעקן!דא איז מיין היים!יעקב אושמן / נתניהבדרך לארץ־ישראלביולי 1944, לאחר ששיחרר הצבא האדום את סביבתנו וטיהר אותה מגרמניה,חזרנו, קבוצה בת 12 איש לעיירתנו — איבניץ. עם הקבוצה נימגו: סוניה,אהרון ויעקב אושמן, שאול גורדינסקי, ליובה גורדון, חצקל פוזניאק וכן דבורהסביניק ובנה שלום. מלבדם הצטרפו אלינו 4 אנשי נליבוק: חיים, ישראלופערעלע שלוסברג ואברהם וויינר.מכל האוכלוסיה היהודית בעיירה, שמנתה למעלה מאלף נפשות, שרדנואיפוא רק אגו, 12 איש — ניצולי השואה.הביקור הראשון שערכנו עם הגיענו לעיירה, היה בקבר האחים הגדול —המזכרת היחידה מקהילת איבניץ.לא יכולנו לנקום "בשכנינו הטובים", אשר לקחו חלק ברצח יהודי איבניץ,כי הם ברחו יחד עם הגרמנים.392זמן קצר לאחר בואנו לאיבניץ חזר מרוסיה גם אחד מראשוני המורים שלבית־הספר ״תרבות״ — המורה חפץ ועמו בני משפחתו.החיים בעיירה היו חד־גוניים ועצובים מאוד: מרביתה היתה חרבה, וכל צעדושעל הזכיר לגו את יקירינו. לא היה איפוא כל טעם להישאר כאן, במקום שנעשהזר ועוין לנו.היהודי היחיד אשר השלים עם גורלו ולא חשב לעזוב את איבניץ, היה דווקאהמורה לעברית — חפץ, שהפך לקומוניסט "שרוף" והוקיע אותנו על שאיפתנולעלות לארץ־ישראל...בתחילת 1945 ניצלנו את זכויותינו ועברנו לפולין ומשם — בדרך לא דרך —לאיטליה. שליחי הארץ שנמצאו שם העלו אותנו על האוניה "דב הוז", אשרנמצאה בנמל האיטלקי "לה־ספציה". היתד. זו אוניה ישנה וקטנה, שקלטה עםזאת כ*1000 איש ואשה. קשה לתאר במלים את הצפיפות ששררה באוניה; היינודחוסים כסרדינים בקופסה, מתחת לסיפון לא היה אוויר לנשימה והתנאים הסני-טריים היו מתחת לכל ביקורת, אולם קיבלנו הכול באהבה ובלבד שנגיע ארצה.ביום שבו עמדה האוניה להפליג, עלו על סיפונה חיילים בריטים ורצולהשיטה לנמל גינואה, כדי לשלחנו משם אל מחנות העקורים ובכך למנוע אתעלייתנו ארצה. (ארץ־ישראל נמצאה אז תחת שלטונה של אנגליה, אשר עשתההכול כדי למנוע מיהודים לעלות). כתגובה על דרישתם הודענו להם — שאםלא יעזבו את האוניה — נפוצץ אותה על כל אנשיה, והחיילים הבריטים בתוכם.משהבינו האנגלים, שאין זה איום סרק — עזבו את האוניה, אך הציבו משמרותשל קרבינרים איטלקים, וציוו שלא להרשות לאיש מאתנו לעזוב את האוניה.נוסף לכך הפיצו שמועה, שאנו אנשי ם.ם... האיטלקים לא הטילו ספק בדבריהאנגלים וראו בנו גרמנים פושעים ונהגו כלפינו במלוא החומרה, אף איימולירות בנו אם ננסה לעזוב את האוניה.עמנו באוניה היה גם שליח מארץ־ישראל, שאסר עלינו לבוא במגע עם אנשיםמן החוץ. כאן פקעה סבלנותנו ותבענו מן הקרבינרים להביא אלינו את מנהלהנמל; לא נרגענו עד שהלה עלה על סיפון אונייתנו. בחרנו מתוכנו נציגים,אשר קיבלו את פניו והסבירו לו, שהוא רומה על־ידי האנגלים וכי אין אנוגרמנים אלא יהודים, שרידי העם שהושמד על־ידי הגרמנים. תחילה סירב האיטלקילהאמין לנו, ומנקודת השקפתו היה הצדק עמו — שהרי אם אין אנו גרמנים —מנין היחס העוין של האנגלים כלפינו? כשהסברנו לו שפנינו מועדות לארץ*ישראל, הנמצאת תחת שלטון האנגלים וכי שלטון זה רוצה למנוע בעדנו לעלותארצה והוא ממציא תירוצים מתירוצים שונים, כדי להצדיק בעיני העולם אתעמדתו העוינת כלפינו — נשתנה יחסו אלינו. עם זאת טרם שוכנע. על כן בחרמתוכינו 20 בחורים צעירים, ביקש מהם להסיר את חולצותיהם והתחיל לחפש393מתחת לזרועותיהם את הסימן הנאצי, שהיה מקועקע מתחת לזרועותיהם שלאנשי 0.0. רק משלא מצא סימן כזה — השתכנע באמיתות דברינו ומיד נשתנהגם יחסם של האיטלקים אלינו.באותו יום קיימנו על סיפון אונייתנו פגישה עם עתונאים איטלקים ולמחרתהיו כל עתוני איטליה מלאים את כל הקורות אותנו. במיוחד הבליטו הם אתעמדתם העוינת של האנגלים לשרידי העם היהודי, אשר ניצלו מהשמדה. עמדתהעתונות האיטלקית עשתה רושם עז בכל העולם החופשי, וגם באנגליה עצמההתעוררה דעת הקהל, אשר תלתה את הקולר במפלגת הפועלים (הלייבור) שהיתהבשלטון. (שר החוץ דאז היה הסוציאליסט ושונא ישראל בוין). הזעם בציבורהניע את אחד מראשי הלייבור, היהודי הרולד לאסקי, לטוס לאיטליה כדילהרגיענו ולהשתיק את כל העניין. הוא נפגש עמנו והבטיח שיעשה כמיטביכולתו להשיג בשבילנו רשיון עליה.הרולד לאסקי קיים את הבטחתו וכעבור זמן לא רב קיבלנו את הרשיוןלהפליג ארצה. אך האנגלים הוסיפו להערים מכשולים על דרכנו. פתאום התחילו1לדאוג לשלומנו והודיעו שאינם יכולים להרשות לנו להפליג באוניה הישנהוהקטנה, זוהי סכנת חיים בשבילנו. כי אנו עלולים לטבוע...לבסוף נמצא גם מוצא בשאלה זאת, וחלק מאתנו הועבר לאוניה "דב גולומב"ואז, לאחר שהייה של 6 שבועות בנמל "לה־ספציה", הפלגנו לארץ־ישראל.בחודש מאי 1946 הגענו לחופי הארץ. כשדרכתי לראשונה על אדמת ארץ־ישראל — נדרתי נדר:— הקץ למקל הנדודים! כאן בארץ־ישראל — ביתי!רחל כץ־גרינגר / חיפהנשארנו שרידים...בשנת 1935, עברו הורי לווילנה. אך הקשר עם איבניץ נמשך: הרי שםעוד נשארה אחותו של אבא עם משפחתה, שעברו לגור בביתנו. גם אנו היינונוסעים לשם בכל הזדמנות. גם אנשי העיירה היו באים לבקרנו בווילנה.חלפו שנים, קצת נכנסנו לתלם בעיר הגדולה, אולם שמי העולם התקדרווהלכו. הנאצים כבשו מדינה אחר מדינה• העתונות נתמלאה סיפורי זוועות, אךאיש לא האמין לשמועות, כי הן לא נתקבלו על הדעת...1939. המלחמה פרצה, ווילנה הופגזה והרוסים כבשוה, העיר מלאה פליטים,שברחו מפולין המערבית• נתמזל מזלנו והרוסים עזבו כעבור זמן־מה את העיר394ומסרוה לשלטון הליטאי, והחיים חזרו למסלולם הרגיל. אולם השלווה לאארכה: בשנת 1941, לאחר שהגרמנים כבשו את פולין ואת רובה של אירופה,פלשו הם גם לרוסיה ונשאו עמם הרם וחורבן.יהדות ווילנה נמצאה על סף החיסול. נכלאנו בגיטו, והתחילה ההשמדה.זכורני, שעוד לפני שנכלאנו בגיטו, פנה אחד מבעלי האחוזות שבסביבותאיבניץ לאבא והציע שנעבור אליו ונמצא אצלו מסתור. הוא מוכן היה לקבלעליו את כל הסיכון ולעזור לנו, אבל אבא היסס ואנחנו נשארנו בווילנה.שנתיים היינו בגיטו! שנתיים של פחד, יאוש ורעב. אולם הקץ בא גם עלהגיטס חלק מהיהודים הובל למחנות העבודה, וחלק להשמדה. את אחותי חיהואותי הפרידו מההורים בלי לדעת אם אי פעם ניפגש עוד. על סף הפרידה היוהמחשבות מופנות גם למשפחה שנשארה באיבניץ.היינו שנתיים במחנות ריכוז. עבודות פרך, רעב ועינויים — היו מנתחלקנו. במו עינינו ראינו את השמדתה של יהדות אירופה.נתמזל מזלנו ונשארנו בחיים. חזרנו לפולין — יתומות, ללא בית, פצועותבגוף ובנפש, עם זיק של תקווה, שאולי בכל זאת נשאר מישהו ממשפחתנובחיים. היו אלה תקוות סרק. יש להתחיל הכול מחדש, לבנות חיים עצמאיים,מתוך ידיעה שהכול הרוס, אין הורים, אין משפחה וידידים.ידיעות איומות סיפרו על גבורת הדוד לייב.1 דרר — נחמא פורתא. אולםקשה להתרגל לרעיון, שממשפחה גדולה ועניפה כשלנו לא נותר שריד.האדמה בערה מתחת רגלינו. אין להישאר בפולין, שנתנה יד ועזרה לנאציםלהשמיד את היהודים. כל אבן זעקה: ברח 1 ברח! עזבנו איפוא את פולין השנואהופנינו לארץ־ישראל, המקום היחידי אשר בו נוכל לבנות את חיינו מחדש.חאצקל פאזניאק, תל-אביבדי הונחלה פון אומקוםנאך איידער די דייטשן זענען אדיין אין איוועניעץ, האט זיך געפילט אשפאנונג אין שטעטל: דער אנטיסעמיטיזם האט געגומען אויפלעבן און שטארקןזיך פון טאג צו טאג. די יידן האבן געגלויבט אז דאם איז א פארבייגייענדעדערשיינונג, און די לאגע וועט זיד נארמאליזירן. צום באדויערן אבער, איז דע־סוף געווען א ביטערער, א סוף וועלכן די שווארצטע נבואות האבן אפילו נישטפאראויסגעזען.דעם 22.6.41 איז אויסגעבראכן די דייטש־רוסישע מלחמה. די סאוויעטישע395מיליטער האבן אין פאניק און אלן אומארדנונג, גענומען אנטלויפן. רעם 26.6.41האבן די דייטשן באמבארדיוט איוועניעץ, און דאן אלז דערהרגעט געווארן אולפןמארק אברהם־בער מאלציק. אולף צומארגנס, פרליטלק דעם 27 לוני זענען אנגע־קומען די דייטשן. א אומעט איז ארונטער אולפן שטעטל און יענע נאכט האטקיינער נלשט צוגעמאכט קיין אויג, מען האט פארגעפילט דעם פינצטערן גירלוועלכער דערווארט אונדז.מלט אנדערהאלבן יאר צוריק, ווען די דייטשן האבן אקופלרט פויא, זענעןמיין שוואגער, שמוליק און מיין שוועסטער דבורה, געווען אין ווארשע. זילאיז אבער געלונגען אריבער דעם בוג און קומען צו אונדז. אזוי ווי זיי האבןשולן געלעבט אונטער דל דייטשן, האבן מיר אלם געפרעגט וואט דערווארט אונדזפון דייטש. ער האט אונדז אבער באוויקט און געזאגט אז אמערגסטן קען זייןנאר צוואנגם־ארבעט...שבת, דעם 27 יוני, האבן די ארומיקע קרלסטן גענומען רויבן די ילדישעהייזער. פארנאכט האבן די דייטשן זיי באפוילן ענדיקן דאס, און פארלאזן דאסשטעטל. אין דער זעלבער צייט האבן זיל באפוילן אלע יידישע מענער צונויפ־קלייבן זיד אויפן מארק־פלאץ. מ׳האט אונדז אויסגעשטעלט צו דריי אין א שורהאון אוועקגעפירט אונטער א שטארקער וואד, צו די קאזארמעם אויף ניישטאט.דארט האט אן אפיציר ארויסגענומען פון די שורות 32 יידן. די איבערגעבלי־בענע האט מען באפויא זעצן זלך אויף דער ערד און אויסליידיקן זייערע טאשי.זיל האבן צוגענומען אלץ וואט מיר האבן געהאט, אפילו שוועבעלאך.. דערוויילהאבן זיל אפגעפירט די 32 מאן אין א דערבייאיקן וועלדל און דערשאסן זיל.דאם איז געשען פאר אוגדזערע אויגן. דאן האט מען באפוילן אז 20 מאן פוזאונדז זאלן גיין באערדיקן די הרוגים. איינער פון די 32 פאראורטיילטע־ איזגעווען מאשקע מאלאט, ער איז נישט געטראפן געווארן, און געבליבן לעבד.א דייטש האט אבער באמערקט ווי ער באוועגט זיך, און איז צוגעגאנגען און איםדערשאסן. דער צווליטער ליד וועלכער איז על־פי־נס לעבן געבליבן, איז געווינודער מנקר, פון דער שטאט מיר. ער איז געלעגן שטיל, און נלשט באוועגט זיד.ווען מ׳האט זיל גענומען איבערטראגן און ווארפן אין א גרוב, וועלכע האטגעדינט אלם קלאזעט פאר די פוילישע זעלנער, האט ער זיך אויסגעמישט פיטדי לעבעדיקע און ניצל געווארן.שפעטער האט מען אונדז צוריק געטריבן אין שסעטל אץ באפוילן זיגגעז.מ׳האט אונדז פארשפארט אין די ליידיקע קראמען, אולפן מארק. אין דער פרי.זונטיק, האבן זיך משפחות שולן דערוווסט פון זייער אומגליק, זייערע געוויינעזהאט געהילכט אין שסעטל. אונדז האט מען געהאלטן פארשפארט. אונדזערע396פרויען זענען געלאפן צום גלח און צו די באקאנטע קריסטן, כדי זיי זאלן !גדמשתדל זיין פאר אונדז. ערשט אויפן צווייטן טאג האט מען אונדז באפרייט.עטלעכע חדשים שפעטער האט מען מיד צוזאמן מיט נאד יידן אוועקגע־טריבן קיין נאוואגרודעק. מיין 5 יאריקער זונעלע עקיבא׳לע איז מיר נאכגע־לאפן און געבעטן זיד "טאטע, טאטע, פארלאז אונדז נישט״ טרעה האבומיד געשטיקט, כ׳האב אים געקושט און געטרייסט אז ב׳וועל אין גיכי צוריה־קומען. מער האב איך מיין ווייב רבקה און מיינע 3 קינדער נישט געזען.זיי זענען אימגעקומען פון די נאצישע מערדער: מיין טעכטערל בתיהאיז אלט געווען 8 יאר, מיין זון עקיבא — 5 יאר און בנימינ׳קע — 2 יאר...(דער איבערגעבער פון די זכרונות, האט דא איבערגעריסן און אויסגעבראכזאין א געוויין, נישט זייעגדיק אימשטאנד פארצוזעצן די טרויעריקע זכרונות)...מארדוכארריץ מרדכי, נתניהאיו די הענט פון גורלמיינע זכרונות הויבן זיד אן פון יאר 1931, ווען כ׳האב אנגעהויבן לערנעןאין דער "תרבות" שולע, וועלכע האט זיך געפונען אויף שול־גאם. אנטקעגןאיבער איז געווען די "חורב" שולע. אונדזערע לערער זענען געווען: אווסייע־וויטש, חפץ און לייבע ראלניק, (לייבע שירקעם). איד האב געלערנט ביזן יאר1939, און ווען די רוסן האבן אקופירט אונדזער געגענט, האב איד פארגעזעצטמיין לערנען אין א תסישער שולע. מיין פאטער האט געהייסן יצחק מארדו־כאוויטש (איצל דער רימער), די מאמע — שייגע־לאה. געוווינט האבן מיראויף קלעבאנער גאם, בשכנות מיט דער משפחה גאלאי. ווען דער באקשטערשוחט, ר׳ מרדכי לוסקי, איז אפגעפארן קיין ארץ־ישראל, זענען מיר איבערגע־גאנגען וווינען אין זיין שטוב אויף שקאלנע גאס, בשכנות מיט גדליהו ראגאוואון זלמן גארדאן. אונדזערע עלטערן האבן געהאט 5 קינדער. אבער די מאמעאון די 2 קלענערע ברידער, וועלוול און ברוך, זענען אומגעקומען אין איוועגיעץאין יאר 1942. אויך דער טאטע איז אומגעקומען אין נאוואגרודקער געטא. אוידזענען אומגעקומען אלע אונדזערע קרובים (הרצל מארדוכאוויטש מיט די קינ־דער; יאשע, שמואל דוד און חיה. און מיין קוזינע הינדע גאלאי מיטן מאן אוןזייערע 5 קינדער). פון אונדזער פארצווייגטער משפחה זענען געבליבן בלויזמיין שוועסטער רייזל, מיין ברודער יענקל און איך.ווען די דייטשן זענען אריין אין איוועניעץ האט מען מיי צוזאמען מיט397נאד יוגנטלעכע, אוועקגעשיקט קיין דווארעץ. די ארבעט איז דארט געווען זייערא שווערע און נישט פאר אונדזערע כוחות. נאד 4 חדשים זייענדיק דארט איןלאגער, איז מיר געלונגען צו אנטלויפן פין דארט, און כ׳בין געקומען צוריקקיין איוועניעץ. אונדזער שטוב האט זיד געפונען אין שטח פון געטא, כ׳האבגעמאכט דארט א באהעלטעניש, ווו די גאנצע משפחה האט א לענגערע צייטזיד אויסבאהאלטן. אבער ווען די מערדער האבן ארויסגעשיקט די לעצטע פארטיעקיין נאוואגרודעק, איז אונדז נישט געבליבן קיין בדירה, און מיר זענען אוועק־געטריבן געווארן מיט אלע איבעריקע, קיין נאוואגרודעק. די קליינע קינדער אוןאויד אלע אלטע און ק״אנקע, וועלכע זענען פארבליבן אין געטא, זענען עט־לעכע וואכן שפעטער דערמארדעט געווארן •נייו וואכן נאד אינדזער אנקומען אין נאוואגרודעקער געטא, איז פארגע־קומען די גרוימע שחיטה, דאו איז אומגעקומען אויר מיין טאטע און אונדזערעקרובים. מיר און מיין ברודער יענקל, האט מען איבערגעשיקט אין 2טן געטא,וועלכער האט זיך געפונען אין די געביידעם פון געוועזענעם פוילישן קרייזגעריהט. (די שוועסטער רייזל איז מיטן אנקומען פון די דייטשן, אנטלאפן קייןרוסלאנד). זייענדיק שויו אין 2טן געטא, איז יענקלען געלונגען אנטלויפן, אוןער איז פארבליבן איו וואלד. איר האב געארבעט איו דער קיך אןן ב׳פלעגפארן מיט די ארטיקע פאליציי ברענגען וואסער און פראדוקטן. אפט פלעגט מירגעלונגען אריינשמוגלען אין לאגער געצייג צום בויען דעם טונעל. די פאלי־ציאנטן האבן זיר צונויפגעלעבט מיט מיר, אין א געוויסן טאג האט מיין באגליי־טער מיר פארטרויט אז זיל גייען איבער צו די פארטיזאנער, און פארגעלייגטאיד זאל גיין מיט זיי. צוריקקומענדיק איו לאגער האב איד עם דערציילט מיינעחברים, אבער זיי האבן גישט געגלויבט אין דעם און אפגערעדט מיר פון אנט־לויפן, טענהנדיק אז די פאליציאנטן וועלן מיר האפן און איבערגעבן צו דידייטשן... צו מארגנם האט זיד ארויסגעוויזן דאם די פאליציאנטן האבן מיר נישטגענארט; זיי זענען טאקע אוועק צו די פארטיזאבער, יענע נאכט איז אונדזערלאגער געבליבן א1 א וואד, און מיל אלע האבן גיקענט אנטלויפן...ס׳זענען אדורך נאד עטלעכע חדשים, און ס׳איז אונדז געלונגען צו פארעג*דיקן דעם טונעל, אין סעפטעמבער 1943, זענען דורכן טונעל אאנטלאפן 250יידן, אבער פארבליבן לעבן זענען נאר 120 מאן. ביים אנטלויפן, זענעןאומגעקומען פון די דייטשע קוילן, שעפסל מאגאדיי, ראובן און יואל זק, שלמהגאלאי א. א. צווישן די לעבן געבליבענע איווענצער זעגען געווען: יעקב אץאוזרן אושמאן, דבורה און שלום סביניק, יחזקאל פוזניאק, מולקע קאלאציקמיטן זון ישראליק.399א צייט שפעטער האב איד זיד געטראפן אין וואלד מיט מיין ברודער יענקל,אונדזער שמחה איז געווען גרויס אבער איד אונדזער טרויער איז געוועןגרוים. דערמאנענדיק זיך אין אונדזערע טייערסטע און נאענטסטע, וועלכעזענען אומגעקומען פון די היטלעריסטישע רוצחים.אין וואלד זענען מיר געווען ביז די רויטע ארמיי איז אנגעקומען און בא־פרייט אונדז פון די דייטשן.אין יאר 1957 איז מיר געלונגען קומען קיין ארץ־ישראל, ווו איד לעבמיט מיין משפחה. מיין שוועסטער רייזל, לעבט מיט איר משפחה אין קאנאדע,און מיין ברודער יענקל מיט זיין משפחה, לעבט אין די פאראייניקטע שטאטן.אונדזער אומגעקומענע משפחה, ווי אויד אונדזערע גרויזאמע איבערלע־בענישן, וועלן מיר אבער קיינמאל נישט פארגעסן.ראובן סעגאלאוויץ, ניו־יארקאין די שורות פון יידישע פארטיזאנערב׳בין איינער פון די מזלדיקע מענטשן וועלכע האבן אדורכגעמאכט דעםנאצישן גיהינום און לעבן געבליבן. כ׳בין געבליבן לעבן אפשר דערפאר וויילנאד דאן, ווען כ׳בין געווען יונג און אומערפארן, האב איד באשלאסן נישטלאזן זיך פירן צום טויט, ווי א שעפסעלע און קעגנשטעלן זיד ווי ווייט כ׳וועלקענען — די היטלעריסטישע רוצחים.אין יאר 1942, (דעם טאג און חודש געדענק איד נישט) האבן די דיי טשוארויסגעפירט פון איוועניעץ די לעצטע ארבעטספעאיקע יידן. אין געטא האב!זיי איבערגעלאזט בלויז די אלטע און קראנקע. אוו אויד א 600 קליינע קינדער,פון איוועניעץ און רוביזשעוויץ.איך בין געווען צווישן די לעצטע ארויסגעפירטע יידן. מ׳האט אונדז גע־טריבן קיין נאוואגרודעק. כדי אנשרעקן אונדז, האבן די רוצחים דערהרגעטאויפן וועג עטלעכע יידן. די גאנצע וועג האבן די דייטשן און זייערע פוילישעמיטהעלפער, אונדז גשלאגן און באליידיקט. ווי מיר וואלטן נישט געווען קייןמענטשן, נאר ווילדע, בייזע חיות...ענדלעך האט מען אונדז געבראכט קיין נאוואגרודעק און פארשפארט איוגעטא. א פאר וואכן שפעטער האבן מיר זיך דערוווסט וועגן אומקום פון דיאיבערגעבליבענע יידן, און די קליינע קינדערלעך.399כ׳האב זיך צונויפגערעדט מיט נאד עטלעכע בחורים, און ביי דער ערשטערגעלעגנהייט זענען מיר אנטלאפן אין וואלד.נאד פיל טעג פון וואנדערונג אין וואלד. מעג פון שרעק, הונגער און יא,יש,זענען מיר ענדלעך אנגעקומען צו די פארטיזאנער און אריינגעטראטן א!י דעם"סטאלינסקי" אטרייד. א סך יידן פון אונדזער אטריאד זענען אומגעקומען בשעתדעם קאמף מיט די דייטשן אין נאליבאק.אין ווינטער 1943, האט אונדזער אטריאד וועלכער האט געציילט 105 פאר־טיזאנער (צווישן זיי זענען געווען בלויז 5 יידן). באקומען א געוויסע אויפגאבע,און מיר האבן פארנומען דעם דארף יאטאוויץ, וועלכער געפינט זיד אויפן וועגפון איוויע קיין יוראצישאק. 3 טעג זענען מיר געווען אין דארף, אפווארטנדיקדי דייטשן. אויפן פערטן טאג האט די פארטיזאנישע "ראזוועדקע" אונדז צווויסן געגעבן אז צום דארף דערנענטערן זיך א סך דייטשע מאשינען. מיר האבןפארנומען אונדזערע פאזיציעם און זיי אפגעווארט.ווען זייער ערשטע מאשין האט דערגרייכט דעם דארף, האבן מיר געקראגןדעם באפעל צו שיסן. מיר האבן געשאסן מיט צינד־קוילן, די געטראפענעמאשינען האבן גענומען ברענען און די דייטשן, האבן גענומען שפרינגען פוןזיי און זענען דערהרגעט געווארן פון א־נדזערע קוילן. דער קאמף האט גע־דויערט מער ווי 2 שעה. ס׳זענען דאן געפאלן 200 דייטשן און פאליאקן. ס׳זענעןאויד דערהרגעט געווארן 5 פארטיזאנער. אויך זענען געווען ביי אונדז עטלעכעפארווונדעטע. בלויז 3 דייטשן זענען גענומען געווארן אין געפאנגנשאפט, אבערנאכן אויספארשן זיי, זענען זיי דערשאסן געווארן. מיר האבן דאן צונויפגע־זאמלט א סך געווער, אין וועלכע מיר האבן זיד גענויטיקט, אויד א סד ע0נ־ווארג האבן מיר געפונען אין די מאשינען. די אלע מאשינען האבן מיר פאר'ברענט.שפעטער האט מען מיר איבערגעפירט אין "קאלינינס" אסריאד פון דער"זשוקאווער" בריגאדע.אין א געוויסן טאג האט מען מיר געשיקט מיט נאד 5 פארטיזאנער (2 יידןאון 4 רוסן)). אויפרייסן א באן מיט דייטשע זעלנער, וועלכע זענען געפארן אויףאורלויב קיין דייטשלאנד. דאם איז געווען נעבן דער באן־סטאציע "גאוויע". אידהאב געדארפט לייגן די מינע און אויפרייסן איר, ווען דע' באן וועט אנקומען.די איבעריקע פינף פארטיזאנער האבן געדינט אלם באשיצונג.די אויפגאבע האט אונדז געלונגען. דער באן איז געווען אנגעפאקס מיטדייטשן, און ט׳זענען דאן דערהרגעט געווארן אדום 500 זעלנער, אויד זענעןגעווען א סך פארווונדעטע. נאכן אויספירן אונדזער אויפגאבע, האבן מיד זידצוריקגעקערט בשלום צו אונדזער אטריאד.400כ׳האב דא געבראכט בלויז 2 פאלן וועלכע האבן דאו אפגעהילכט אין גאנצןגעגנט, און געהייבן דעם מאראל ביי דער באפעלקערונג.מען קען שרייבן גאנצע ביכער וועגן די העלדישע מעשים פון די יידישעפארטיזאנער, פאר וועמענס אויגן זענען שטענדיק געשטאנען די געשטאלטןפון זייערע אומגעקומענע משפחות און פריינט. פאר וועמען ס׳איז פארבליבןנאר איין ציל זייער לעבן: נקמה נעמען פון די היטלעריסטישע רוצחיםאון זייערע שותפים.מיין תפילה און האפענונג איז, אז אונדזערע קינדער און אייניקלעך זאלןנישט וויסן פון מלחמות. אז שלום זאל הערשן אין דער גאנצער וועלט אוןישראל בתוכם.שמואל סלוצקי / בת־יםשנתיים בבור צלמוותאחרי שעיירתי מיר, שבה נולדתי ובה חייתי.נהרסה כלי;1 מהפצצות הגרמנים מיד בתחילתהמלחמה, נמלטתי לאיבניץ, בה התגורר אחי, מהנוראה היתה המהלומה שירדה על ראשי בהודעלי, שאחי היה בין שלושים ושלושת היהודיםשקלגסי היטלר הוציאום להורג מיד עם כניסתםלעיירה. התקוה שפעמה בלבי לראות את אחינגוזה ואימה גדולה נפלה עלי. באימה היו שרו-יים גם כל יהודי איבניץ. מדוכאים וחסרי־ישענדחקו הם ונסתגרו בבתיהם. אולם הגרמנים לאנתנו להם מנוח ומדי פעם בפעם יצאו גזירותחדשות, אחת קשה מקודמתה.במקצועי הייתי טכנאי־שיניים, בשל כך צרפוני לצוות רפואי מיוחד. עליהיה להתקין שיניים תותבות בשביל הגרמנים. מקום העבודה שלנו היה בביתושל זליג צ׳רנין, בכיכר השוק. שם בביתו היכרתי את משפחת שמואל זק מקמין,הודות לבתם שושקה, שהיתה רוקחת, וצורפה לקבוצתנו, נתנו גם למשפחתהלהיות בקרבתה — מחוץ לגיטו.במרוצת הזמן התקשרתי מאוד אל המשפחה הזאת ובעיקר — לשולמית,אחת מארבעת בנות המשפחה.401יחד אתי עבד גם רופא שיניים מרוביזשעביץ, חיים־איסר ביילקין וכן ד״רפחוצקי. המפקח הראשי עלינו היה ד״ר בוגדאנאוו (נוצרי). הוא היה גם המנהלשל בית־החולים המקומי. על ד״ר ביגדאנאוו זה אפשר להגיד. שהוא היה אחדמחסידי אומות העולם. הוא עזר ליהודים ככל יכולתו, לעיתים — מתוך סיכוןחייו, בו בזמן שרוב רובה של האוכלוסיה הנוצרית עמד מנגד, מתוך שמחה לאיד,ורבים מהם אף השתתפו בשוד רכושם של היהודים וברציחתם.התקופה הקשה ביותר התחילה עם הופעתה של המשטרה שהוקמה מנוצריםמקומיים. הם היו מתעללים ביהודים ורוצחים אותם סתם, לשם התענוג.יום אחד כלאו את כל יהודי איבניץ בגיטו. אותי עם כל הצוות השאירועדיין מחוץ לגיטו. לא רק למען הגרמנים עבדנו, אלא גם למען האוכלוסיההנוצריה. הם היו מביאים אלינו חפצי זהב, ששדדו מהיהודים, ועלינו היה לצקתמזה שיני זהב עבורם וטבעות עבור נשותיהם.בקייץ 1942, פקדו על כל היהודים הכשרים לעבודה להתייצב תוך רבע שעהבככר השוק. גם עלי היה להצטרף אליהם. אחרי שספרו ומנו אותנו הובילונוברגל תחת משמר חיילים ושוטרים מזוינים, שהרבו בגידופי תועבה, מכותואיומי רצח — אל העיר נובוגרודק.בדרך הבחין בי אחד מהקצינים שבזמנו טיפלתי בשיניו. הוא הוציאני מהשורהוציווה להחזירני לאיבניץ, לעבודתי. הוא שאלני אם יש מישהו ממשפחתיבשיירה. מיד הצבעתי על חנה, ואמרתי שהיא אמי; הצבעתי גם על שולמית,ואמרתי שהיא אשתי. רציתי להוציא עוד מישהו, אבל הגרמני לא הסכים. האםפרצה בבכי מר, והתחילה להתחנן שיחליפוה בביילקעלע, בתה הקטנה. אולםכאן יצא הגרמני מכליו, אותי הרחיק, ואילו את האם ואת שולמית החזיר בחימר.שפוכה אל השיירה שהמשיכה בדרכה, ועד מהרה נעלמה מעיני.שבור ורצוץ הלכתי חזרה לאיבניץ. השוטר שליווני, סר באמצע הדרךלאחד הכפרים ומסר אותי למשטרה המקומית, עד שהגרמנים יחזרו לאיבניץויאספוני בדרכם.משום־מה לא הקפידו שם בשמירה עלי. הייתי רעב מאוד ויצאתי לכפרלחפש דבר־מה לאכילה. בסתר לבי קיוויתי שאפגוש בין הנוצרים מכר שיעזורלי. בהשתרכי כך בכפר נתקלתי בשוטר. מיד התנפל הוא עלי במכות: — זשידמנוול — צרח הוא — והחזירני שטוף דם לבית הסוהר. כל זה השכיח ממני אתרעבוני, נדחקתי לקרן זווית ושקעתי בעלפון.כעבור יומיים חזרו הגרמנים ועמם אותו הקצין שפקד להחזירני. כשראניבמצבי העלוב, החיש את יציאתי לאיבניץ.באיבניץ מצאתי את הרחובות ריקים מאדם. רבים מיהודי העיירה וה3ביבהנרצחו זה כבר, המבוגרים והכשרים לעבודה גורשו לנובוגרודק ולדבורץ. בגיטו402נשארו רק הזקנים והילדים הקסנים. כעבור ימים ספורים הוצאו גם הזקניםלהורג, ולמחרת היום הוצאו כל הילדים, כ־650 ילד — אשר היו בגיטו ונקברוחיים! עדי ראיה מבין הנוצרים סיפרו שתחילה הקיזו הגרמנים את דמם שלהילדים למיכלים מיוחדים, בשביל פצועי מלחמה גרמנים, אחר כך העמיסו אתהילדים ההמומים על עגלות שגרסו מהאיכרים, וכך הובילו אותם דרד רחובותהעיירה עד ל״פישצועס", חורשה, לא רחוק מהעיירה, ושם זרקום מהעגלות ישרלבור ענקי, שהיה כבר מוכן מבעוד יום. זמן רב לא שקטה האדמה מעל קברם,היא רעדה והתרוממה מפרפוריהם של הילדים, עד שנחנקו ושקטו...מקום עבודתי נקבע הפעם בביתו של יונה קארפ, שבככר השוק. פעם אחתבבוקר, נשמעו יריות מהרחוב. מבעד החלון ראיתי אנשי הגיסטאפו מתרוצציםמבית לבית. הבנתי — הם מחפשים יהודים מסתתרים. מתוך פחד שמא יתנכלוגם לי, הסתתרתי בסככת בית־השימוש שבגן. מבעד חרכי הלוחות ראיתי ששניגרמנים בלווית שוטרים, פורצים מהבית אל הגן ומתקרבים אל מקום מחבואי.לבי עמד מפעום, זהוא... הנה בא הקץ גם עלי! אד ארע לי נם — הם לא הבחינובי והסתלקו. באותו יום הם מצאו את גדליהו רוגוב ואשתו מסתתרים בבונקר.הגרמנים הרגום בו במקום.כך, תוך מתח אימים וסיוטים המשכתי לעבוד. המשיכו ועבדו יחד אתי •גםד״ר חיים־איסר ביילקין מרוביזשעביץ, וד״ר פחוצקי. אחרי שחיסלו לגמרי אתגיסו איבניץ, נקלע אלינו, באורח פלא גם זליג טשרנין, שהיה קודם לכן ראשהקהילה, ובתור שכזה מוכרח היה להופיע לפני הגרמנים ולמלא את כל פקודו-תיהם. מצפונו לא השלים עם תפקיד זה ועורר אותו להתנגד להוראות, הדבריםהגיעו לידי כך שהגרמנים ירו בו ופצעוהו השה. בהחבא חלץ אותו ד״ר בוגדנוב.טיפל בפצעיו בבית החולים, וכשהחלים במידה מספקת צרפו אלינו במסווה שלעוזר לרופא שינים. עם זאת היה סופו של טשרנין מר ונמהר: אחד הגרמניםזיהה אותו, הוציאו ממקום עבודתו לרחוב וירה בו.אנחנו, שלושת היהודים, הירגשנו שגם קיצנו מתקרב ובא. והנה בוקר אחדבא אלי איכר מכפר טשעסנאוואי, שליד העיירה קמין ולחש לי, שאצלו בגורןמסתתרות שולמית ושתי אחיותיה, אף מסר לי פתק מהן ובקשה לעזור להן.שמחה ופחד שימשו אצלי בערבוביה, שמחד. על שניצלו ופחד לגורלן בעתיד.הייתי אובד עצות, כי לא ידעתי איך לעזור להן. האיכר, אנטוש גיבוינה, שמו,האיץ בי. לא הייתי מסוגל לחשוב הרבה. אספתי איפוא בגדים ומזון שהיוברשותי מסרתים לאנטוש וביקשתיו שישמור על הנערות עד שאמצא דרךלהגיע אליהן.היומים עברו עלי במתח נפשי עצום — הן שם מחכות לעזרתי ואני חסר403ישע — אפילו לצאת מפתח הבית איננו יכולים, כי שוטרים מקומיים שומריםעלינו.והנה קרה יום אחד דבר־מה בלתי רגיל ובלתי צפוי בעיירה, שגרם התרגשותעצומה: הגיעה אלינו שמועה, שהמשטרה הפולנית התקוממה נגד הגרמנים והיאנלחמת בהן עתה בגניני הקסרקטין שבאיבניץ ובסביבה כולה. המתיחות היתהאיומה — לא יכולנו להאמין שמשתפי הפעולה מאתמול יהפכו את עורם וילחמובגרמנים. עד ש...לפתע נפתחה דלת חדרנו, נכנם שוטר מקומי ובישר לנו: אתםחופשים, אין עוד גרמנים כאן!נדהמים ומהססים יצאנו החוצה. תכונה רבה ואווירה של דבר־מה בלתי רגילריחפו מסביב. ואכן נתברר, שבעיירה שלטה המשטרה "המהפכנית".חשתי שעלי לנצל מיד את המצב החדש שנוצר והתחלתי לידו לכפרטשעסנאוואי. בדרך פגשתי בקבוצת שוטרים פולנים. לא זו בלבד שלא פגעובי, אלא הציעו לי להצטרף אליהם וללחום נגד הגרמנים. לא יכולתי לתת אמוןבהם, במרצחים מאתמול (כעבור ימים מספר גברו הגרמנים על השוטרים המת-קוממים והשמידום) וכל מעיני היו רק בהן, בשולמית ובאחיותיה. המשכתי איפואאת דרכי בשבילי השדות עד שהגעתי לכפר.ביתו של האיכר, אשר החביא את הנערות, היה מרוחק מהכפר, "חוטאר"בלע״ז. מצאתי שם את שולמית בלבד, אחיותיה שושקה ודובה החליטו ללכתלעיר סטולפצי, אל קרובי משפחתם אשר התגוררו שם.הפגישה ביני ובין שולמית היתה נרגשת ועם זאת עצובה מאוד. ישבנובמחבואנו בגורן ובלחש סיפרה לי על הקורות אותה מאז נפרדנו:בערב אחד, בחזרן מהעבודה אל הגיטו בנובוגרודק, הבחינה שולמית בתכונהגדולה של חיילים ושוטרים מסביב לגיטו. היא, שושקה ודובה החליטו להתחמקולהסתתר בשדה (אחותן הקטנה, ביילקעלע, נשארה עם ההורים בגיטו). פתאוםנשמעו יריות רצופות רבות, והן הבינו שמחסלים את היהודים בגיטו. אז התחילולברוח אל מחוץ לעיר. החליטו ללכת לכיוון איבניץ ולבקש מחסה אצל איכרים׳ידידים של ההורים, אולי ירחמו עליהן ויעזרו להן...ארבעה ימים ולילות נדדו, חומקות מעין רואים, צועדות בירכתי שדותויערות. בלילה הרביעי הגיעו לכפר פולדורהשע. שולמית נזכרה ששם מתגוררתנוצריה, אשר בתקופת הסובייטים עבדה אתה במשרד אחד. הן שמו איייוא אתפניהן אל מקום מגוריה, הקישו על הדלת. הצעירה הופיעה בפתח, הכניסה אותןחיש פנימה, התיחסה אליהן בחיבה ובחמימות, האכילה והשקתה אותן, אך להחביא— אי־אפשר. היא הלבישה אותן בבגדי איכרות פשוטות ושילחה אותן לכפרטשעסנאוואי.בלכתן שמה נדברו ביניהן שאם מישהו ישאלן ויחקרו — יגידו, שהולכות404הן לחפש עבודה. בדרך נעצרו על־ידי משמר גרמני ולאחר חקירה קצרה הורשוללכת אך הוזהרו: "לא להסתובב בדרכים"...חיש מהר הסתלקו משם. כמעט בריצה המשיכו בדרך, וסוף־סוף הגיעו לכפרתקוותם: טשעסנאוואי שליד העיירה קמין. דפקו רפות על הדלת. הלב רעד; איךיקבלוםו התקווה הפעם לא הכזיבה. אנטוש ואשתו יאדוויגה הכידון: הלא אלההבנות של חנה׳לה! היכנסו, מהר היכנסו! הה ילדות מסכנות שלי — מלמלהיאדוויגה, ודמעות זלגו מעיניה. רחמיו של אנטוש נכמרו גם הם והוא לחש:— הה אלוהים אדירים, איזו קללה ירדה על העולם!..תחילה האכילון והישקון ואחר עסקו אנטוש ויאדוויגד. כל הלילה, בחשאי,אי־שם בגורן והכינו מסתור. התקינו כעין בור מתחת לשחת והחביאום שם. הםסיכנו בכך את חייהם, כי הגרמנים הסתובבו בסביבה כולה ואיימו במוות עלכל מי שיסתיר יהודים. וכבר הוציאו את איומם אל הפועל פה ושם. אף־על־פי־כןלא נרתעו אנטוש ויאדוויגה מליתן להן מחסה.החלטתי להישאר עם שולמית. נפשי נקשרה בנפשה.במשך כל היום ישבנו בבור, שהשלמתי את חפירתו ואת כיסויו, ורק ב,־ילה,כשהכל ישנו — יצאנו אנו לפעמים לשאוף אוויר צח ולחלץ את העצמות. אנטושויאדוויגה, שתי הנפשות הטובות האלה, עשו כמיטב יכולתם למעננו, וברור, שוםנפש חיה מבלעדיהם, אסור היד. שתדע כי נמצאים אנו שם. אפילו מילדיהם שלמצילנו, כל־שכן מסבתא הפטפטנית, היה עליהם להסתיר זאת. ישבנו, וליתר דיוק,שכבנו — בפחד מתמיד. להתישר ולעמוד במלוא הקומה לא יכולנו, לא ניתןגם להעמיק את הבור, כי המים חדרו מלמטה. כל יום היה בעינינו כשנה. לעיתיםקרובות היו הגרמנים מבקרים בכפר, ומדי שמענו את צעדיהם וקולותיהם סמוךלמקום מחבואנו, היה הדם קופא בעורקינו. שולמית סבלה גם משבר בידה, ומעשהשהיה כך היה: יום אחד הפצירה שולמית באנטוש, שילד לסטולפצי להיוודעמה גורל אחיותיה. ואם אפשר שגם היא תסתלק לשם. אנטוש הלך, חזר ובשורהרעה בפיו: האחיות נתפסו מיד בהגיען לסטולפצי ונורו למוות. כהלומת רעםכרעה שולמית תחתיה לשמע דבריו וכמעט נטרפה עליה דעתה. היא איבדה אתהכרתה, נפלה, וכך שברה את ידה. הכאב היה עצום, אך אסור היה להיאנח כדישלא לגלות את מקום המחבוא. באין רופא ובאין תרופות ניסו להקל עליהברטיות קרות... קשה לתאר במלים את מסירותם של זוג האיכרים אליה.כך הוספנו לשבת שפופים בבור. הכינים רחשו סביבנו בהמונים ושערותינוגדלו פרא. גם עכברושים חדרו אלינו, קפצו וטיילו מעלינו.המצב בחח הלך והחמיר, וסכנת כליון נשקפה לא רק לנו כי אם גםלמיטיבינו. יום אחד הלך אנטוש לקמין, כדי לשאול בעצת הכומר הזקן. הכומרלא חסך בדברי עידוד לאיכר — ״מצווה גדולה אתה עדשה — אמר לאנסוש,405הוסף לשמור עליהם ואלוהים ישלם לך כגמולך". אנטוש חזר הביתה מעודדברוחו והוסיף לדאוג לנו. (לאחר מכן שמענו שהגרמנים הוציאו להורג את הכומרהזקן מקמץ).חלף הקיץ ובא החורף. בקיץ נחנקנו מחום ובחורף קפאנו מקור. יאוש מוכירסם את לבנו וכבה כל זיק של תקווה. נאבקתי עם עצמי שלא להיכנע ליאוש.מששמענו שישנם פרטיזנים ביער, חשבתי לברוח שמה, אבל איך אעזוב אתשולמית, או כיצד אמשכנה אחרי עם ידה השבורה? אנטוש ויאדוויגה אף הםהניאוני מלעשות כך. גם פרטיזנים הורגים יהודים — אמרו. אדישות קרה, כבדהונוראה התחילה לרדת עלינו..אחת מחסידי אומות העולם, ידביגה גיבוינה מכפר טשעסנאוואי וילדיה, סיכנו את חייהםיחד עם בעלה אנטוש והיצילו יהודים ממוותאיינע פון די חסידי אומות העולם. יאדביגה גובאינה פון טשעסנאוואי מיט אירע קינדערוועלכע האט צוזאמען מיט איר מאן אנטאש האבן מסכן געווען זייער לעבן אוןגעראטעוועט יידן פון טויטיום אחד בא אלינו אנטוש, מבוהל מאוד, כל עוד רוחו בו סיפר: הגרמניםשורפים את כל הכפרים, בכך רוצים הם למנוע עזרה ותמיכה מן הפרטיזניםשביערות הסמוכים. הם מתקרבים גם הנה". ואכן עשן השריפות חדר גם למחבואנו,ובלילה אדמו השמיים. אנטוש וכל משפחתו נטשו את ביתם וברחו אל השדה.בחיפזון כיסו הם את בור מחבואנו בשכבת אדמה עבה והסווהו. האשנב הקטןהקודם נסתם לחלוטין.406כעבור זמן־מה התחיל המחנק בבור להציק לנו נוראות. חסר לנו אווירלנשימה. שולמית התפתלה מתוך אין־אונים. חשתי שעוד מעט אתעלף גם אני.מתוך יאוש התחלתי במאמץ על־אנושי לחטט ולנבור באצבעותי במיכסה שמעלינו.מצאתי מקל וניסיתי בשארית כוחי לנעוץ אותו במכסה ולבקוע חור קטן כדישיחדור קצת אוויר, והתרחש נס: המקל חדר ועבר. נוצרה ניקבה צרה, וסילוןאוויר צח התחיל לחדור אלינו. הרמתי את שולמית המתעלפת והצמדתי את פיהלחור: היא שאפה עמוקות ורוחה שבה אליה. שאפנו אוויר שנינו, לסירוגין.אולם לא היה די בכך ומי יודע מה היה עולה בגורלנו אילולי התרחש הגדולבניסים: לפתע הופיע האיכר הטוב, אנטוש, גרף והוריד את האדמה ואת הלוחותמעל ראשינו, וכולו התרגשות רבה. הפעם בשורה משמחת מאוד בפיו: הגרמניםברחו. הם אינם נראים עוד. הרוסים תוקפים בכוח רב, הם כבר נמצאיםבקצה הכפר!לא האמנו למישמע אוזנינו. כוח דיבורנו ניטל מפינו מעצמת הבשורה.דבריו של אנטוש צלצלו כמתוך חלום רחוק ומעורפל. כלום יתכן הדבר?...חירות?? כך, בבת אחת מחושך לאור, מצלמוות לחיים??.. כן היתה זו אמת.יצאנו מהבור, באוזנינו הידהדו יריות התותחים, ראינו אותם, את החיילים הרוסיםדוהרים על הטנקים שלהם. אחרי ששהינו שנתיים בבור — אנחנו חופשים כעת!!אט־אט התחלנו להתאושש. השמחה היתד, רבה, אך היא היתד, מהולה בעצב,ביגון ובכאב עמוקים. כל בני משפחתנו ניספו. אנחנו בלבד, שניים, נשארנובודדים על פני העולם כולו.ניסיתי להעלות על הנייר מעט מזעיר מזכרונותי העגומים על אותה תקופהנוראה.שולמית, ברצותה לגמול לאנטוש וליאדוויגה על הטוב שנעשו למענה —העבירה על שמם את בית אביה שברחוב מוכוביץ.לאחר שעלינו ארצה באניה "אקסודוס" המפורסמת, עמדנו זמן ממושך בחליפתמכתבים ובקשרי ידידות הדוקים עם זוג האיכרים הטובים שלנו. אנשים יקרים,שמחסידי אומות העולם. מפעם לפעם שלחנו להם חבילות עד שניתקו הסובייטיםאת הקשרים עם ישראל. בשלב זה ביקש אנטוש שלא נכתוב עוד אליהם, מחמתפחדם מן השלטונות.נישאנו והשתקענו בבת־ים והתחלנו לבנות את משפחתנו. נולדו לנו בן ובתנחמדים. הכול עשוי היה להיות טוב, אך קרה האסון: אחרי מחלה ממארת נפטרהשולמית, בעודנה במיטב שנותיה.407צבי (הירש) לדר / קיבוץ רשפיםזכרונות מימי השואהמשחר ילדותי זוכר אני את עיירתו ה עיירה שמרבית תושביה היו יהודים.עיירה עם בתי־כנסת ובתי־ספר עבריים וחיים יהודיים תוססים. אני למדתיבבית־ספר "חורב" שבעיירה, מקום שם למדנו עברית וגם פולנית.ביוני 1941, ימים ספורים לאחר פרוץ מלחמת רוסיה—גרמניה, ניכנסיקלגסי־היטלר לעיירתנו ומיד התחילו בהטלת גזירות על האוכלוסיה היהודיתומנת חלקנו היתה: מאסרים ורצח.בסתיו 1941 הקימו את הגיטו וכלאו בו גם את יהודי קמין ואת היהודיםשהיו בכפרים בסביבה. העבידו את היהודים בעבודות־פרך, אבל מנות המזוןהיו מנות רעב.בקייץ י 1942 הועברו כל היהודים בעלי כושר־עבודד. — לנובוגרודק. אתהנשארים בגיטו איבניץ — חיסלו. ביניהם היתה גם דודתי הנה, בת הירשארלוק, שבגלל מחלתה נשארה בגיטו. כמו כן נרצחו אז למעלה מ־ש6 ילדיםקטנים...הגענו לנובוגרודק, ואני אז נער בן 15, אתי באו גם הורי, ארבע אחיותיוקרובי משפחה. התנאים בגיטו היו ללא־נשוא: רעב, מחלות, צפיפות, עבודות־פרך, מלקות והתעללויות מצד הגרמנים ועחריהם.בסתיו 1942 הוחל בחיסול הגיטו. באותו יום עבדתי עם עוד מספר בחוריםבאחוזה מחוץ לעיר. שם עצרו אותנו באורווה והחזיקו אותנו 3 ימים ללא אוכלומים. כשהחזירו אותנו לגיטו לא מצאנו כבר את היהודים שהיו שם. ב״אקצידדזו ניספו גם הורי, וועלוויל ובתיה ואחיותי, ליובה, גוטה, שרה ורחל.נשארנו מעטים בגיטו, אבל לא חלף זמן רב ובאחד הלילות, בחורף, נכנסולגיטו הגרמנים, הוציאו את היהודים ורצחו אותם.קבוצת יהודים ואני בתוכם הסתתרנו בבונקר, שהבינונו לשעת חירום.הגרמנים גילו אותנו, ירו לתוך הבונקר ופגעו במספר אנשים. שאר המסתתריםיצאו ומסרו את עצמם לידי הרוצחים הנאצים.אני החלטתי לנסות את מזלי, שהרי בין כה צפד לי המוות, ועל־כן נשארתישוכב בבונקר. הגרמנים הסתפקו באלה שמסרו את עצמם לידיהם, ולא ערכוחיפוש בבונקר. כשהכל השתתק בגיטו, קמתי ולשמחתי נוכחתי שאתי בבונקרנותר בחור אחד, מבוגר ממני. חכינו עד שהחשיך, ואז ברחנו לחורשה הסמוכהומשם עברנו! ליער. את מרבית חודשי החורף הסתתרנו ביער. בלילות היינומתקרבים לכפרים ומתחננים שיתנו לנו קצת מזון למחייתנו; במידת האפשר408חיינו גם *סוחבים" דברי אוכל. בתחילת הקייץ נתקלו בנו הפרטיזנים, והצטרפנובשמחה אליהם. ואתם נשארנו עד לשיחרור הסביבה מן הכיבוש הגרמני.לאחר השיחרור הגעתי ללודז׳ שבפולין, הצטרפתי לאחד הקיבוצים שהיושם, ויחד עמו עליתי ארצה. כאן הקימונו את הקיבוץ "רשפים" שבעמק בית־שאן, ובו אני חי יחד עם משפחתי עד עצם היום הזה...ישראל מאגאדיי, תל-אביבאיוועניעץ אין יאר 1956אין יאר 1941, ווען כ׳בין געווען 15 יאר אלט, האב איך פארלאזן איוועניעץ.דאם איז אבער שוין נישט געווען די אמאליקע איוועניעץ, וועלכע אלעגעדענקען! מיט איר זאפטיקן יידישן לעבן־שטייגער, מיט אירע צוויי העב־רעאישע שולן, מיט אירע בתי־כנסת, מיט א יידישער קהילה, א יידישע באנק.א גמילות־חסדים קאסע. מיט אירע ציוניסטישע יוגנט ארגאניזאציעם און א פרעכ־טיקן יוגנט וועלכע האבן געזען זייער צוקונפט אין אדץ־ישראל.די איוועניעץ וועלכע כ׳האב פארלאזט אין יאר 1941, איז געווען גאר אןאנדער שטעטל, זי איז געווען איינגעוויקלט אין שרעק און אירע יידן האבןזיך פארשפארט אין זייערע הייזער און מיט קלאפענדע הערצער געווארט אויףזייער גורל...אין א שיינעם פרימארגן פון א סעפטעמבער טאג אין יאר 1939, מיטןאנקום פון דער רויטער ארמיי, איז דאס שטעטל אויפגעטרייסלט געווארן ן דישיינע יידישע אידעאלן זענען צושמעטערט געווארן, די ציוניסטישע טעטיקייטאיז פארבאטן געווארן, און אייניקע פון אירע עסקנים זענען פאדשיקט געווארןאין סיביר. איוועניעץ איז פארוואנדלט געווארן אין א טיפיש סאוויעטיש שטעטל.אירע יידן האבן נישט געהאט קיין ברירה, און לאנגזאם גענומען זיר צופאסןצום נייעם מצב. און אט איז געקומען א צווייטע אויפטרייסלונג, א גרויזאמע,טראגישע אויפציטערונג! דאם איז געווען אין יאר 1941, ווען די היטלעריסטןזענען אריין אין איוועניעץ. איך האב דאן באוויזן צו אנטלויפן קיין תסלאנד.די טראגעדיע פון יידישן פאלק איז געקומען צו אן ענדע מיטן זיג איבער דידייטשן, מיט דער ענדע פון דער וועלט מלחמה. אבער מיין פערזענלעכע טרא־געדיע איז געקומען צו אן ענדע, ערשט אין יאר 1956, ווען איד בין באפרייטגעווארן פון א רוסישן ארעסטאנטן לאגער, ווו איד בין אפגעזעסן 9 יאר."409איך האב געוווסט אז פון מיין משפחה איז קיינער נישט לעבן געבליבן,אבער מיר האט געצויגן א "היים" קיין איוועניעץ. דער פארשטאנד האט מירגעזאגט אז איך האב דארט נישט וואס צו זוכו, אבער דאם הארץ האט מירגעשלעפט אהין, קיין איוועניעץ.אין א זומערדיקן טאג בין איך אנגעקומען אין שטעטל, כ׳בין ארונטערפין אויטאבום, און גענומען גיין אין אירע גאסן ווו ס׳האבן זיר ארומגעדרייטמענטשן, כ׳האב אבער קיין באקאנטן פנים דארט נישט געטראפן. איך האבאפגעשטעלט א קריסט און געפרעגט אים צו ס׳געפינען זיד דא יידן. דערישראל קלציק, פרטיזאן, עם חברתו באיבניץ בשנת 1956ישראל קאלאציק. א פארטיזאן, מיט זיין חברטע אין איוועניעץ, 1956קריסט האט גענומען ציילן זיי אויף די פינגער: מולע כץ, מולקע קאלאציק,אברהמ׳ל ראלניק, חפץ און נאך א פאר נעמען, וועלכע זענען מיר געווען אוכדבאקאנט. טרערן האבן מיר גענומען שטיקן — אט דאם איז אלעס וואס ס׳איזגעבליבן פון די איווענצער יידן י כ׳האב אפגעזוכט חפצ׳ן. אט דעם חפצ׳ןוועלכער איז געווען איינער פון די טעטיקסטע ציוניסטן אין שטעטל, אוןוועלכער האט יארן אנגעפירט מיט דער "תרבות" שולע. ער האט מיר אוים־גענומען ווי אן אייגן קינד, און ביידע האבן מיר געוויינט, דערמאנענדיק דיאומגעקומענע משפחות און פריינט.צו מארגנם זענען מיר געגאנגען באטראכטן די גאסן און געסלעד ווי ייח410האבן "אמאל" געלעבט, און ווו יידישער לעבן האט געברויזט. די הייזעד זענעןגעשטאנען טרוירעקיע, ווי איינגעזונקענע אין דער ערד. זיי זענען געווען מצבותוועלכע האבן דערמאנט די שרעקלעכע, אוממעמטשלעכע טראגעדיע וועלכעס׳איז דא פארגעקומען. מיר זענען אזוי פארבייגעגאנגען דעם ווייסן קלויסטעראון אחים פון שטעטל, ביז די קברים פון די איווענצער יידן. די גריבער זענעןגעווען אפן, און ארוס זיי האבן זיך געוואלגערט די ביינער פון די דערהרגעטעיידן. חפץ האט מיר דערציילט אז די קריסטן האבן אויפגעעפנט די קברים אוןגעזוכט ביי די טויטע — גאלדענע ציינער. ער האט זיד געווענדעט עטלעפעמאל צו דע ר סאוויעטישער מאכט און געבעטן אננעמען מיטלען, כדי נישטדערלאזן מחלל זיין די קברים. זייער ענטפער איז געווען דאס זיי קענען בישטשטעלן קיין וואך אויף די קברים...א שוידער האט מיר אנגעכאפט. כ׳האב געוואלט וואס גיכער אנטלויפן פוןדעם פלאץ און פון די מענטשן וועלכע לעבן דארט.אויף צו מארגנם בין איך אוועקגעפארן.דאס איז געווען איוועניעץ, וועלבער כ׳האב געזען צום לעצטן מאל איןיאר 1956.יהושע יפהדי ערשטע יידישע פארטיזאנערארויסגענומען פון "פנקס נאוואועדאקישראליק קאטלער, דער איוועניצער, איז אכצן יאר אלט געווען. זיין טאטעהאט ארומגעפירט זייף, קעמלעך, און פאדעם אין די דערפער ארום איוועניעץאון דאם אויסגעביטן אויף שמאטעם. ישראליק איז אויך פיל מאל געפארן מיטןטאטן איבער די דערפער און די געגנט געקענט. הינטערן שטאט, ווו זייוווינען רעדט ישראליק מיט א פאר נאווארעדקער יינגע בחורים, ארוס אוד אדוםאיז דארטן וועלדער. אויר די דארפישע הייזער שטייען אין וואלד. קיי! דייטשוקומען קיינמאל נישט אהין. קיין שאסייען זענען דארט נישט געלייגט. דיפויערים זענען אויפגעלעבט מיט די יידן און זענען אין כעס אויפן דייטש,וואס גייט פארכאפן די וועלט. אין די וועלדער געפינען זיך שויו רוסישע פאר*טיזאנער. זיי גייען ארום אויף די וועגן. פאלן אן אויף דורכפארנדיקע דייטשןאון אנטלויפן צוריק אין וואלד. צו וואס זיצן אין געטא און ווארטן אויפן טויט י411פאר וואם זאל איך מורא האבן פאר די דייטשן אז די דייטשן קענען מורא האבןפאר מיר... אזוי האט ישראליק גערעדט און די נאווארעדקער חברה האבן זירצו אים צוגעהערט. מען האט גערעדט געהיים, אז קיינער זאל נישט ורסן —דער יודנראט וועט אין קארצער פארשפארן. אבער ווי געזעגנט מען זיד מיטדי עלטערן פארן אוועקגייןז האבן די מוטערם אנגעהויבן וויינען: ווו וועסטוגיין אין די וועלדער ז חיות וועא דיך דארט אויפעסן. וועסט אויסגיין פון הונגער.דעם געשפרעך האט א שכנה דערהערט. די מוטער האט אויר כלומרשט א סודדערציילט און דער גאנצער געטא האט גערעדט, אז פארטיזאנער קלייבן זידפון געטא אין וואלד אריין. עם האט זיך דערוווסט דער יודנראט. זענען יידישעפאליציאנטן געגאנגען פארנאכט איבער די געטא הייזער און אוועקגענומען ביידי בחורים די שטיוול אויף איבער די נאכט. מען האט זיי חושד געווען, אז זייקאיבן זיך אוועקגיין אין וואלד. חברה האבן פלוצים אויפגעהערט רעדן וועגןגיין אין וואלד. די מאמעס האבן דערציילט די שכנות אז זיי האבן חרטה געהאט.ווו וועלן.זיי זיך שלעפן איבער די וועלדער י מען וועט זיי נאד כאפן אויפן וועג.זיי האבן נישט קיין געווער. און דער יודנראט האט שוין מער קיין שטיוול ביידי פארדעכטיקע נישט צוגענומען...איין נאכט האבן זיך די יונגע בחורים שפעט אין געטא ארומגעדרייט. מעןאיז געלאפן פון איין שטוב אין דער צווייטער. און ווען די עטלעכע און צוואנציקבחורים זענען געשטאנען אינטער ישראליקס שטאל איז אין געטא שטילגעווארן. אלץ האט געשלאפן. דער געטא איז מיד געווען פון דעם גאנצן דורנדגעלעבטן טאג און אויר די פאליציאנטן, וואט האבן דעם געטא געהיט, האבןזיר אוועקגערוקט ערגעץ אין א ווינקל, פאררויכערט ציגארעטן און גערעדטווי אזוי שטופט מען אוועק די גרויסע לאנגווייליקע נאכט...די סוף חודשדיקע הימלען זענען אין דער נאכט שווארץ געווען. פינצטערעהימלען האבן זיך פארשפרייט איבערן געטא. אין דער פינצטערניש האבן זידגענומען גנבנען מענטשלעכע סילועטן איינער נאכן אנדערן צום פארקן פוןגעטא א ברעט איז שוין געווען אויפגעבראכן פון בייטאג, און איינער נאכןצווייטן האבן זיד ארויסגעשלייכט דודך דער לאד פון פארקן און פון געטאארוים...זיי האבן ארויסגענומען עטלעכע רעוואלווערן פון די קעשענעס. מיט דעםזענען זיי געגאנגען זיכער. זיי האבן געווער. וועד עם וועט זיי אפשטעלן, אויףדעם וועלן זיי שיסו. זיי זענען דאך פארטיזאנער!...נאך א גאנצע נאכט האבן זיי קיינעם נישט באגעגנט. די מענטשן האבןזיך פארשטעקט אין די הייזער און אויסגעמיטן צו זיין אין די וועגן. מלחמה צייטאיז זיכערער ביי זיך אין דער היים. האבן זיי דורכגעשניטן פעלדער און וועגן.412פארביי געגאנגען שלאפנדיקע הייזער און דערפער פארזונקענע אין טיפן שלא1*•אפגערוט אין קליינע וועלדלעך און ווייטער איך וועג זיך געלאזט. ווען עם האטזיד זיי עסן פארוואלט, האבן זיי אנגעקלאפט ביי א פויער. איינער איז אדייןמיט א נאגאן אין האנט אץ דער צווייטער איז געשטאנען ביים טיר. דע ר פויערהאט זיי געגעבן ברויט מיט פוטער. א קרוג מילך האבן זיי אויפן ארט ביי אישאויטגעטרונקען און ווייטער אין וועג זיך געלאזט. מיטן זעלביקן וועג וואס מעזהאט די איוועניצער אין נאווארעדקער געטא געפירט, האט ישראליק געפירטזיין גרופע אין וואלד און זענען געקומען אויפן באשטימטן ארט.אין וואלד האבן זיי זיך געזעצט אונטער דיקע אלטע בוימער אויף ננייבעגרינע גראזן. די זון האט זיי געווארעמט דורך די גרינע האלב רונדיקע בלעט*לעך, וועלכע האבן זיד געוויגט אויף די לייכטע און דיקערע צווייגן. זיי האבופאר זיך געזען הימל, ערד און בוימער, וואס האבן זיך געצויגן אויף קילא־מעטערם. אין וואלד זענען זיי פריי געווען, נישט פארצוימט מיט פארקנס, נישטמורא געהאט פארן טויט. צו זיי האבן געזוגגען די פייגעלעך פין די צווייגן,עם האבן געשארכט די בלעטער און דער גאנצער וואלד איז געווען אייןריטמישער געזאנג פון דער נאטור, וואם האט געשפילט און אויפגעלעבטזייערע דערשלאגענע געפילן און אויפגעמונטערט זייערע פאריאושטע גע־דאנקען...רוסישע פארטיזאנער זענען צו זיי געקומען און האבן זיי געלערנט, וויזיך צח פירן, ווי אויסצוהיטן זיך פון די דייטשן, זיי אויסגעאיבט אין וועג צואיבערפאלן דייטשע פאסטנס, ווי אזוי צו לעבן אויף דער פרייער נאטור איןוואלד, נישט אין קיין שטוב. די פארטיזאנער האבן פארשטאדקט אין זיי דאםגעפיל פון נקמה. א פארטיזאן דארף זיין שטארק און אומדערשראקן, נישטציטערן פארן טויט, נישט רחמנות האבן אויפן שונא ,טויטן דעם דייטשן פאשיזםאון זיינע מיטהעלפער. אויף בלוט ענטפערן מיט בלוט...יעדער איינער פון די עטלעכע און צוואנציק יידישע פארטיזאנער האטזיך גענוג אנגעליטן פון דייטש. פיל פון זייערע פאמיליעס זענען אומגעבראכטגעווארן אויף א שוידערלעכן אויפן. און די רעשט פון זייערע פריינט זיצןפארשפארט אין נאווארודקער געטא און ווארטן אויפן טויט...זיי האבן זיך געריסן צו נקמה. געלויערט אויף די וועגן אויו* א דייטשואויטא, וואם איז פארבייגעפארן און באשאסן אים. זיי האבן געזען בלוט פוןזייערע מערדער אץ זענען צופרידן געווען.זיי האבן זיך אבער מיט דעם נישט באנוגנט. זיי האבן צוזאמען מיט דירוסישע פארטיזאנער געפלגאנט צו איבערפאא דעם דייטשן פאליציי צירקל413אין נאליבאק. דארט זענען געזעטן די מערדער פון די שטעטלשע יידו אוןזיי האבן געוואלט פון זיי נקמה נעמען.איו שטעטלשן קלויסטער האבו זיד די פאליציאנטן פארבאריקאדירט, זייהאבן צו זיד די פארטיזאנער נישט צוגעלאזט. דאם גאנצע שטעטל איז שויופון די פארטיזאנער געווען פארנומען און די לעצטע פעסטונג האבן זיי גע-וואלט דורכברעכן. פון צוויי זייטן האבן די פארטיזאנער אטאקירט. די רוסישעבאזונדער און די יידישע באזונדער. זיי זענען געלעגן אין די אקאפעס אוןגעשאסן אויף די פאליציאנטן. און די פאליציאנטן האבן פלוצים אויפגעהערטשיסו, ווי זיי וואלטן מער קייו קוילו נישט געהאט. די פא־טיזאנער האבן בא*פוילן אנגרייפן און אריינדרינגען איו קלויסטער אינעווייניק. אויף דעם האבןדי יידישע בחורים געווארט, זיי האבן געוואלט נעמען די פאליציאנטן לעבע־דיקע... זעו ווי זיי וועלן אויסזען אין געפאנגענשאפט און פרעגן זיי פאר וואטמארדן זיי די יידן פון שטעטל, די נעכטיקע גוטע פרייבט זייערע...פלוצים האט אנגעהויבך רוישן. דער גערויש פון דער ווייטנס האט זיךגעהערט אלץ נעענטער און נעענטער. מאשינעם האבן אלץ שטארק געקלאפטאון געלאפן מיט גרויס שנעלקייט. זיי האבן דערגרייכט צו נאליבאק און פאר־טויבנדיקע שאסן האבן זיך געריסן איו דער לופטן. טויזנטער קוילו פון מאשיךגעווער האט באווא־פן די יידישע פארטיזאנער, וועלכע זענעו פון די אקאפעסארויס און גענומען אריינדריגגען איו קלויסטער אריין. זיי האבו זיד נישטארומגעזען ווי די חסישע פארטיזאנער האבן נאך באצייטנס דעם שלאכטפעלדפארלאזט אוו זיי גע־יאזו אליין אין קאמף. אויד פון קלויסטער האט מעןאויף זיי אנגעהויבן שיסן.פלוצים איז שטיל געווארן. די דייטשן האבן אויפגעהערט שיטו. גיט זיךאינטער, וועלו מיר אייך לאזן לעבן. מיר ורעלן אייך צוריק איו נאווארודקערגעטא פירן — האט געריטשעט א הייזעריקער קול פון א דייטשן מעגאפאן.די דייטשן זענען זיכער געווען, אז די יידן וועלן זיך לאזן נעמען געפאנגען,ווייל די אויטאס האבן זיך גענומען צו זיי דערנענטצרן און נישט געשאטן. —געטא־יידן, ווי קומען זיי צו קעמפן, זיי זענען זיבער דערשראקו און וועלו זידאן ווידערשטאנד לאזן נעמען אין געפאנגענשאפט.די יידן האבן אבער עפעם אנדערש געקלערט: טויט שוועבט ארום זיי.זיי זענען פץ געטא אנטלאפן ,פון טויט, איצט צוריק אין געטא, ווידער צוםטויט... שדן בעסער שטארבן אין קאמף און זען דייטשיש בלוט, טויטע דייטשן.ווי זיי פאלן אויף דער ערד פון זייערע קוילו, פון יידישע ביקסן... און דייידישע ביקטן האבן זיך איין אויגנבליק צונויפגערעדט און אנגעהויבן שיפןאנטקעגן פיינט, וועלכער איז אזוי זיכער געווען אין זיך. די ערשטע דייטשע414מאשינען האבן זיך איבערגעקערט אח די יידן האבן אלץ געשאסן... את מיטדער זעלביקער רואיקייט זענען זיי שפעטער געפאלן, ווייל דער דייטשער כוחאיז פילפאכיק שטארקער געווען. די לעצטע קוילן האבן זיי אויסגעשאסן אוןגעפאלן מיט פריילעכע פנימער, וואס ענדלעך האבן זיי דערלעבט צו נעמעןנקמה פון די מערדערם פון זייערע פאמיליעס...די געשיכטע איז שפעטער ארומגעגאנגען ווי א לעגענדע צווישן די פארטי־זאנער. עטלעכע אץ צוואנציק יידן האבן זיד קעגנגעשטעלט הונדערטער דייטשןאון האבן דעם קאמף נישט אויפגעגעבן.ביזן לעצטן האבן זיי געקעמפט און זענען געפאלן אלם יידישע העלדן איןקאמף פאר פרייהייט און גערעכטיקייט.מרדכי בן־יהודה / ירושליםלזכר קדושי איבניץנתעטף באימת היום ובקדושת הטהורים ונעלה לנגד עינינו את עיירתהולדתנו איבניץ. בה נולדנו ולמדנו, בה חלמנו את חלומות הנעורים היפים.איבניץ על רחובותיה וסימטאותיה, על גניה הפורחים בקייץ ושלגיה בחורף.איבניץ על כל תושביה, על מאות משפחות יהודיה התמימים והטובים, אשרעמלו קשות ומרביתם התפרנסו בעוני ובדחקות — משבת לשבת... אך רב היד,עושרם במה ובהשכלה, באהבת ישראל וארץ־ישראל. איבניץ על הנוער שלה,התוסס וחדור הכרה לאומית חזקה, על תנועותיו השונות — השומר הצעיר,החלוץ ובית״ר.כזאת היתה עיירתנו הנפלאה שאיננה עוד, ולעולם לא נשוב עוד לראותה!אפילו מקברי קדושינו לא נשאר זכר, לא רק להשמיד אותנו פיזית נתכוונושונאינו "הנאורים", אלא גם למחות את זכרנו.עם הוצאת ספר יזכור זה, עלינו ללמוד לקח מן העבר, כי גם היום עודנושארית פליטה ורבים עומדים עלינו לכלותנו.עוד נלמד מספר זה לאן הוליד אותנו הפחד. הן ידענו מה מצפה לנווהשלמנו עם הגורל, והתוצאה — השפלות, עינויים ומוות. עד לברגן־בלזןולאושביץ הביא אותנו פחד זה. ולעומתו — אומץ לבם של מעטים החזיר לנואת הכבוד האישי, והעניק לנו דגל לאומי.נעלה בספר זה את זכר יקירנו וקדושינו וננציח אותם.415הלוחמים בנאצים בני איבניץ והסביבה שנפלו בקרבאידן פון איוועניץ און אומגעמט וועלבע האבן קעמפט מיש געוועראין האנט קעגן די היטלעריסטן און אומגעקומען אויף די פראנטן,פארטיזאנקע און אונטערגרמט:פרטיזןפונט משה בן מאירפרטיזןברנשטיין שמעון//פונט משה בן פסח0ברמן מוליעחפונט אליהו בן פסח0ווירשובסקי ליזה ובנהפונט מרדכי//וואבער אייזיקצבא אדוםבן משה־טוביה0זווינץ ברלצבא אדוםפרנציק יצחק//זק ראובןצבא אדוםפרנציק בנימין//זק יואלפרטיזןקובלסקי יודלצבא אדוםכץ יוסף0קוטלר ישראלצבא אדוםכץ ישראל0קלציק מולקעפרטיזןלוסקי חיים בן מיכאל0קויפמן הרצלחמוליער ראובןצבא אדוםרולניק אברהםחמיליקובסקי הירש0רו.1ניק ליפא//מגדי שעפסל0רולניק מנדל//ניגניעוויצקי קופלפרטיזןתבינשטיין אטילחניוויניאנסקי משהשוסטר משה־אלי0סירוטקין אברהםצבא אדרסשקלאר יוסף0סירוטקין סוגיהפרטיזןשווארצברג יצחקצבא אדוםסירוטקין פישקעצבא אדרםשוסטר לייבפרטיזןסגלוביץ לייב416הלוחמים בנאצים בני איבניץ והסביבה שנפלו בקרב417סירומקין פישקע — צבא אדוםפונט משה בן מאירפרטיזןפרנציק בנימין — צבא אדוםמגדיי שבתאי — פרטיזןקלצ׳יק מולקע — פרטיזןאטיל רובינשטיין — פרטיזנית418לזכרו של יצחק פרנציקביום ד׳ 25.6.41 עזבה קבוצת צעירים אתאיבניץ בדרכה לרוסיה.הקבוצה מנתה חמישה איש: וביניהם יצחקפרנציק. כלי רכב לא היו להם, והם נאלצוללכת ברגל. למחרת היום השיגום מספר עגלותעם יהודים מאיבניץ, וביניהם זליג לויתן, אשרהעלה את חמשת הצעירים על עגלתו, והובילםעד שקלאוו.משקלאוו המשיכו החמישה את דרכם לרו-סיה. קשה לתאר במלים את תלאותיהם בדרךואת כל המוצאות אותם.לאחר שבועות אחדים הגיעו לעיר "ווישני־וואלוצ׳וק", מקום מושבה של אחותשרה סגלוביץ. שלושה מהם: וביניהם יצחק פרנציק, קיבלו עבודה בכפר הסמוךלעיר, כמדריכים בבית היתומים המקומי.כשהתקרבה אליהם החזית, הועברו יחד עם כל היתומים לקולחוז בסביבתגורקי, שם גם גויס יצחק לצבא הסובייטי. יצחק עמד בקשר מכתבים עם בניעירו, ולפתע נפסק הקשר. בעקסית פניתם של חבריו אל מפקד היחידה בו הואשרת, נודע להם ממכתבו על נפילת יצחק.הננו מביאים בזה את תרגום מכתבו:דאר צבאי 1462 מחוז איבנובו, נפה יורביץיחידה 206 כפר זברז׳יה, בית־ילדים7 למרץ 19434/0703מכתבכם מיום 17.1.43מבלי לדעת מהם קשריכם לחבר פרנציק, יכול אני להודיעכם את הסרטיםהנ״ל על נפילתו.בליל 1.9.42 לפי משימת מפקדת היחידה של החבר פרנציק, עבר הוא יחדעם קבוצת לוחמים את קו ההגנה של האויב, וחצו את הבסיס הגרמני של שטח419ההגנה. כאשר דרש הזקיף הגרמני להזדהות, השיב החבר פרנציק בו ברגע בשפההגרמנית "אני מוביל שבויים רוסיים לעבודה". אחרי זה "הורד" הזקיף הגרמני.התחיל קרב חם עם האויב בחפירות. לרעש ההתנגשות שלחו הגרמנים פלוגהרזרבית. קבוצת האמיצים שלנו לחמו בגבורה באויב.בהתנגשות הקצרה הזו הושמדה כמעט פלוגה של האויב.חלק מקבוצת הלוחמים שלנו נספה בקרב זה. ביניהם החבר פרנציק אשרנפל מות גיבורים.אני מכיר את החבר פרנציק כמפקד ממושמע, חבר טוב ומגן נאמן שלהמולדת הסוציאליסטית.מטבייב420ב״1939 עם מיטתו סל הצבא האדום לרוסיה הלמה, (לאחר חלוקתפולין ביו רוסיה וגרמניה, לפי הסכם ריבנטרופ—סטאלין הידועלשמצה), הוגלו לסיביר, מלל אי״נאמנותם למשטר הקומוניסטי, 5משפחות (25 נפשות) יהודיות מאיבניץ, לאחר מלחמת העולם, זכורובם לעלות ארצה.אין יאר 1939, מיטן אנקומען פון דער רויטער ארמיי קיין ווייס-רוסלאנד, (נאכן סטאלין—ריבענטרופ אפמאך) זענען פון איוועניץפארשיקט געווארן קיין סיביר, פאר זייענדיק "אומטריי" דערסאוויעטישער מאכט, 5 משפחות,(25 נפשות). נאך דער וועלט מלחמההאבן כמעט אלע פון זיי זוכה געווען צו קומען קיין ישראל.סביניק מינהרולניק הירשלסביניק אהרוןרולניק שרהסביניק חייםרולניק חייםפישקין אלסר (נספה מרעב ברוסיה)רולניק זאבפישקין בתיה (נספתה מרעב ברוסיה)רולניק מאירפישקין ראובןרולניק שלמהפישקין זלמדיודלרולניק אריהפישקין סייעקנטרוביץ פייבלשקליאר משהקנטרוביץ בלומהשקליאר בושקעקנטרוביץ רחלשקליאר נתןקנטרוביץ ברלשקליאר יוכבדקנטרוביץ יוסףסביניק דוד (נספה מרעב ברוסיה)421שמות אנשי איבניץ שברחו לרוסיה עם פרוץ מלחמת גרמניה—רוסיה:די ועמן פון די איווענצער אידן וועלבע זענען אנשלאפן קיין רוסלאנדמיטן אויסברוך פון דער דייטש—רוסישער מלחמה:אוקון נחמיהגולוב בתך (ניספה במחנות ברוסיה)גולוב חייקה (ניספתה במחנות ברוסיה)גוריון שמעיהדרר יוסף (ניספה ברוסיה)דרר יקותיאל (ניספה ברוסיה)דביניק אהרוןוויינשטיין אהרוןחפץ אברהםואשתוובתוכץ יוסףכץ ישראללויתן זליגלויתן רחללויתן מוגיקלויתן לייבואשתוליפשיץ מאירלנגפיין ישראלמגדי ישראלמגדי זאב (ניספה ברוסיה)מורדוכוביץ רייזלמיליקובסקי אברהםמיליקובסקי גולדהמיליקובסקי רחלנחומובסקי שרהנלבר ברלסביניק דוד (ניספה ברוסיה)סגלוביץ הירשלפרידלנד יוסףפרסקי מאירפרסקי חסיהפרסקי ברלפרסקי בריינעפרסקי נתנאלפרנציק יצחק (נפל בצבא האדום)ציוועם גיטלקוזניץ חנןקמח ומשפחתורזניק זאבשימקין יוסףשימקין מוסיהשימקין בן422נפש חללים תשוע...כלו בדמעות עינינו...געדענק־בלעלןער4231שעלו ארבה, תרמו את חלקם בבניוזכרון לבני איבניץ וקמיןהארץ והגנתה, ומנוחתם כבוד באדמת ארץ־ישראל.לאנדסלייש — וועלכע האבן געגעבןצום אנדענק פון אונזערעוייער וואגיקן בעשטייער צום בנין הארץ און וועלכע זענען נפטרגעווארן אין ישראל:ד״ר אברמוביץ אריה — מגריאן פרסקי חסיד.!צירולניק דודאקון ליובהקוזניץ ישראלגולד רבקהקוזניץ־ד,לברון פרידהגורדון יצחקקנטרוביץ פייוולדוא יצחק אייזיקקנטרוביץ חיים, מקמיןדוויניק אהרוןרובינשטיין חיהד״ר זגורסקירבינוביץ מרדכי־יונהכץ ר׳ פייבלואשתו פייה ובתם רחללוסקי ר׳ מרדכי, השוחטרולניק אברהםואשתו ליבערולניק אריהלוסקי שמעוןרולניק זאבליפשיץ־לקריץ יצחק־אייזיקרולניק יוסףלנגפיין ישראלרולניק יצחקמיליקובסקי ר׳ שלמהשיף ר׳ אברהם ואשתו גיטלסירוטקין יוסו*שטייף־קנטרוביץ שולמית, מקמיןסלוצקי־זק שולמיתשוסטר מאירפרסק י ר׳ מאיר1424יזכורלבני איכניץ, קמין והסביבה — אנשים, נשים וטף, אשרעונו ונרצחו על קידוש־השם על ידי הצוררים הנאציםועוזריהם — הבילורוסים, האוקראינים והסולנים.יזכרם ה, לטובה, ותהא נשמותיהם צמרות בצרור החיים,ומנוחתם תחת כנפי השכינה עם בל קודשי ישראל לעולמים.כי דורש דמים אותם זכר, לא שכח זעקת עינויים.425ואלה שמות גני איבניץ, קמין והסביבה —שנרצחו ונשרפו על קידוש־השם ושניספובשנות המלחמה.הרשימה הזאת הורכבה מן הזכרון — וייתכן שתהיינה בהטעויות או השמטת שטות, ועם בני עירנו — הסליחה.די דאזיקע רשימה איז צוזאמענגעשטעלט געווארן פון זכרון,דעריבער זענען מעגלעך טעותים, אדער בכלל דורכגעלאזטגעווארן געוויסע נעמען, פאר וואם מיר בעטן ענטשולדיקונג.אאברמוביץ שלוםאברמוביץ חכה־דוברושקהובנותיהאברמסון יעקב ואשתואושמן מתתיהואושמן טעמעאושמן ראובןאלישקביץ בנימין־יצחקואשתואלישקביץ אליאלישקביץ שמואלאקון שמואלאקון עזראקון שוניהאקון גבריאלאקון חיים•ץך• 9 *אקון מנוחקה וילדיהםבוטיבניק חנהבוטביניק ביילהבוטביניק נחמןבוטביניק ראשע־רבקהבייטש ציפקהבייטש רייכלבייטש ליבהבייטש מרדכיבייטש חשקהבייטש מירלברגר מיכאלברגר חנהברגר רייזלברגר אשרברגר ביילקה והילדיםברגר אברהמ׳ל ואשתוברגר לייב426תיקון לרשימת הנספים:דף 426אלישקביץ בנימין־יצחק ואשתו ראשע־לאה.אלישקביץ אליהו ואשתו סאשעילדיהם זלמן ואדאשה.אלישקביץ שמואל.דף 436רוגובין אליהו־־לייבוילדיו ישראליק ומוליה.גולדברג נתןברגר צבי הגולדברג ראשקה וילדיהםברגר שלוםגולדברג ברלברגר שושקהגולדברג חייקהברגר יעקבגולדברג עלקהברמן יעקבגולדברג דבורה בעלה וילדיהםברמן איטקהגולדברג יוחנן ואשתוברמן יוסףגולדברג אברהם, אשתו וילדיוברמן שרה, מקמיןגולוב ברוך־כפלברמן בערעלעגולוב חייקה וילדיהםברמן מיכעלעגורדו! זלמןברמן נחמה׳להגורדון עטלברמן קיילעגורדון רבקהברנשטיין משה ואשתוגורביץ יחיאלברנשטיין שמעון — פרטיזןגורביץ פייגל וילדיהםברנוביץ סוני המרביץ איטרברנוביץ זעלדהגורביץ מלכה וילדיהםברנוביץ יודעלעגיטלין אלתר ומשפחתוד״ר ברסלרגלאי שלמהברקמו ישראל — פרטיזןגלאי חנה וילדיהםברקמו צעסנהגלאי חייםברקמו רחלגלאי הינדה וילדיהםברן אלתרגלזר משהברן חייה״פייגהגלזר רחל וילדיהםברן פייוועגליקמן נחוםברן מריאשהגליקמן רבקה וילדיהםגרינשפן נחוםגרינשפן רחלברן יאשעגרינשפן אברהם ומשפחתוגרינשפן אייזיק ומשפחתוגגרינשפן ברלהרב ר׳ מיכאל״מנחםגרינשפן ביילה ומשפחתםגרוניצקיגרינשפן טוביהאשתו חאשקע ובנותיהםגרינשפן זלמןגלדברג אריהגרינשפן ישראלגולדברג פירה ובנםגרצוביץ אייזיק ומשפחמוגולדברג סוניהגרצוביץ חנה״לאהגולדברג אברהם־אליהוגחצוביץ יכנהומשפחתו427גרצוביץ אליגרמיזה אייזיקגרמי? ה רבקהגרמיזה ראשעגרמיזה מאשעגרמיזה דאבעגרמיזה חייהגרמיזה פרומהגרמיזה יעקבגרמיזה נחמהדדויד)ביץ שמואלדוידוביץ מריאשהדמסקי מרדכידמסקי רבקהואחותו רחלילדיהם: סלבההעניהאטילמריםישראלהרצלדנישבסקי הרצלדנישבסקי רחל וילדיהםדרוקר קובהדרוקר איטודלאהדרוקר חנה׳להדרר לייבלדרר שפרה וילדיהםדרר יצחק ומשפחתו, מקמיןדרר יקותיאל, מקמין, ניספחברוסיהדרר פסיהדרר יוסףדרר פסיה־רחלההולצמן דודהולצמן אסתר (רזניק)הורוביץ חיים־ראובןהורוביץ שרההורוביץ זשעניה ומשפחתההורוביץ משה ומשפחתוהימלשטיין מרדכיהימלשטיין איטקההימלשטיין שמעוןושאר הילדיםהלפרין ליפההלפרין פסיה וילדיהםהלפרין מינה ומשפחתההשיל הנגרואשתו אסתרהבת חיההופמן שאולהופמן דבורה וילדיהםוואבר חייםוואבר רחלוואבר אריהוואבר שלמהובתםוואזניאק אברהם (גר צדק)וואוניאק לאה ובתםוויינשטיין חייקהוויסוטשיק גרוניה וילדיהווירשובסקי ליזה ובנה,פרטיזניםווישמנסקי אליווישמנסקי מנוסקה״דבורהווישמנסקי משה428ומבורג מרדכיומבורג עלקה וילדיהםחיים השמש ואשתו פרדלחייקין סלאווהחייקין חייםחייקיו לאהזוויניאץ כהזוויניאץ אשתרזוויניאץ נחוםזוויניאץ ברל, פרטיזןזינגער רבקהזליקובסקי ברכהזליקובסקי רחלזק שלום ב״ר שמואלזק ביילקה וילדיהםזק שלוםזק שרהזק ראובן — פרטיזןזק יואל — פרטיזןזק אליזק שולמיתזק רייזלזק שמואלזק מרישהזק פסיהזק הירשלזק שמואל, מקמיןזק חנהזק שושקהזק דובהזק ביילינקהזלמן דער וואסערטרעגערחחיים, הנפח מקמיןאשתו פערלע וילדיהםייאכניס, חתנו של מנשהאשתו מלכה וילדיהםיענטע מההקדשבעלה יענקלבכץ ברימהכץ יוסף — צבא אדוםכץ יצחק-דודכץ מלכה וילדיהםכץ ישראלכץ חסיה וילדיהםכץ יוסףכץ רבקהכץ אליעזרכץ רבקהכץ חייםכץ אליהוכץ קיילע וילדיהםכץ יצחקכץ יוכקה וילדיהםכץ שמואל״דודכץ בתיה וילדיהםכץ יוסף מבקשטכץ צירל וילדיהם429למקין אליעזרללמקין פסיהלמקין נחוםלפוק מרדכילמקין פסחלפוק שרה״גיטל וילדיהםלמקין רבקהלדר זאבלמקין גולדהלדר בתיהלפידות פרומהלדר ליובהלפידות אסתר וילדיהלדר גושהמלדר שרהלויט שמואללויט מאריאשע וילדיהםמאשע איצעסלויט יאשקעלויט קיילהמשה״מרדכי, הנפח מקמיולויש משה״בראשתו בתיהלויט צעשעמגדיי שעפסל, פרטיזןלויט פייגהמגדיי לאהלוין נח ואשתו, מבריגדובהמגדיי פייגעלעלוין יעקבמגדיי מרדכי, פרטיזןלוין יצחקסבתא רחללוין יאחעמולוש הינדהלוין סאניהמולוט שמעון־זלמןלוין פריידלמולוט ריבה״קיילע (גוריון)לוין לייבמילר ראובןלוסקי מיכאלמילר רייצהלוסקי יאחנעמילר רחל׳עלוסקי חיים — פרטיזןמילר חיה׳לעלימון בנימיןמילר רבקהלימון מערע וילדיהםמילר יצחקליפשיץ יעקב״דודמילר יוסףליפשיץ יענטעמילר רבקה וילדיהםליפשיץ יהושועמילר העניהליפשיץ עלקהמורדוכוביץ הרצלליפשיץ סוניהמורדוכוביץ יוסף ואשתוליפשיץ שלמהמורדוכוביץ שמואל״דודליפשיץ ברלמורדובוביץ חאשעליפשיץ פסי ה וילדםמורדוכוביץ לייבלמקין שלמהמורדוכוביץ סלבהלמקין צירל וילדיהם430מלציק ראשקעמורדוכוביץ שלמהסלציק יוסףמורדוכוביץ רוזהמלציק דודמורדוכוביץ יצחקמלציק רחל׳עמורדוכוביץ הירשלמלציק זאוול ואשתומורדוכוביץ שייצה ובעלהבתם יעצטלמורדוכוביץ צחמהמלציק מיכאל ומשפחתומורדוכוביץ חייםמלציק ראובןמורדוכוביץ יצחקמלציק חייצעמורדוכוביץ שייצה״לאהמלציק יוסףמורדוכוביץ ברוךמלציק דבורהמורדוכוביץ וועלווילמלצר יהודה והוריומושקוביץ מצדלאשתו רחל וילדיהםמושקוביץ רבקהאחותו גליה ובעלהמושקוביץ רייזלמסלובטי שלמהמושקוביץ אבאמסלובטי רעליה ו־7 ילדיהםמושקוביץ דודמסלובטי חייםמושקוביץ משהמסלובטי שייצה־דבודהמושקוביץ היצדהמסלובטי פייגהמושקוביץ פריידעלעמרוצניק יעקב ואשתומזורקביץ משהואחיו הנכהמזורקביץ לאהמרוצכיק ברוךמייזל משהמרוצניק מנוסקהמייזל רייזל ובצםמרוצניק וועלוולמילצקי יוסף ומשפחתומרוצניק אסתר וילדיהםמילצקי אברהםמרוצניק לייבלמילצקי אריהננביניאנסקי יצחק־יעקבואשתונביניאגסקי איטקהמילצקי יצחקמילצקי קלמןמילצקי צחום־יעקב ואשתומיליקובסקי חצןמיליקובסקי מערקעמיליקובסקי הירשל, פרטיזןמכליס אייזיקנביניאנסקי יוסףמכליס מיצהנביציאנסקי משהצביציאצסקי יאחצהמשה, מקמיןצחומובסקי דודאשתו חיה־ביילעצחומובסקי אסתר״חיהמלציק אברהם־בר431ניגנביצקי אלתרניגצביצקי בתיה וילדיהםנלבר פייגה־חנהנלבר ברלנלבר חנןנלבר מאטענלבר ליבענוביק אייזלנוביק דבורה וילדיהנוביק משהנוביק לייב ואשתונוגיק אלשע וילדיהסשביניק דוד, גיספה במחנותברושי הסביניק הירשל״בערלסביניק רבקהסביניק ראשקעסביגיק חיים־אברהםשביניק אייזיקשביניק בנימיןשביניק קלמנ׳קעשביניק דוד״שלמהשביניק מייטע וילדיהםשביניק יצחק־חנןשביניק פייגל וילדיהםשבירשקי אליהושבירשקי העניה וילדיהםשגלוביץ רייזלשגלוביץ פריידעלעשגלוביץ מושינקהשגלוביץ חיה־בתיהשגלוביץ ברל׳עשגלוביץ שלמח׳לעשגלוביץ שרה׳לעשגלוביץ אלי־חייםשגלוביץ משהשגלוביץ יצחקשגלוביץ ליבעשגלוביץ ברלשגלוביץ ראובן בר׳ יצחקשגלוביץ לייבשגלוביץ מרדכישגלוביץ שרהשגלוביץ פריידהשגלוביץ נחמהשגלוביץ הירשל בר׳ יצחקשגלוביץ מאירשגלוביץ מרים וילדיהםשירוטקין אברהםשירוטקין שוניהשירוטקין אייזיקשירוטקין אשתרשירוטקין יושףשירוטקין רבקה וילדיהםשירוטקין פישקע, צבא אדוםשירוטקין אייזיקשירוטקין דיצהשירוטקין מלכהשלוצקי שכנאעעלקינד משהעלקיגד חנה־חשיחעלקינד יושףעלקיצד איידלע וילדיהפד״ר פודזעלווער וגגופוזניאק יאשעפוזניאק רבקהפוזניאק ליפשהפוזניאק אסתר ואחותהפוזניאק פייוול ומשפחתופוזניאק רבקהפוזניאק בתיהפוזניאק עקיבאפוזניאק בנימיןפוזניאק אברהס״יצחקפוזניאק גולדה וילדיהםפוזניאק יהודהפוזניאק סוגיה וילדיהםפונט פסחפונט רייזלפונט מיכאל ומשפחתופונט משה״טוביהפונט רבקהפונט מרדכיפונט מאיר, מקמיןפונט רחל וילדיהםפונט משה בן מאיר, פרטיזןפונט שמואל־חייםפונט אסתרפונט יהודיתפונט יאחנהפונט דודפונט שיינהפונט יוטלפונט שרהפונט רבקה וילדיהפונט יאחנהפונט חייםפונט רבקה וילדיהפונט משה בן פסח, פרטיזןפונט אליהופונט מוסיהפונט שייגע ובעלה יעקבפישקין שאולפישקין בתיהפקר איטקהפקר גוטה וילדיהפרדיננד איטקה ומשפחתהפרידלנד ריבה־רחלפרידלנד וויכנה וילדיהפרנציק יהושוע״נחפרנציק בלומהפרנציק דודפרנציק יצחקפרנציק בנימיןפרנציק ביילינקהפרסקי יוסף (מקאשיצר)פרסקי ברלפרסקי מיכאלפרסקי חיהפרסקי נתןפרסקי קיילעצהרב צופיו גדליהו, מקמיןצופיו גרוני הצופיו ראשקעצופיו אליעזרצופין מנשהציוועס יודלציוועס מאשא וילדיהםציוועס הרצלצייטלין מרדכי433צייטלין רייכלצייטלין שרהצפקביץ חנה וילדיהצירולניק שמערלצירולניק רחל״לאהצירולניק חיהצרניו זליג ואשתוקקאטט שרה׳קעקאטט אטתר׳קעקאטט סלאוועקובלטקי דוואשעקובלטקי יודל — פרטיזןקוזניץ יצחקקוזניץ יאחנהקוזניץ טאניהקוזגיץ משהקוזניץ לייבעקוזניץ מאירקוזניץ לאהקוזניץ פייוועקוזניץ ביילע וילדיהםקוזניץ אליהוקוזניץ מערעקוזניץ עקיבאקוזניץ משהקוזניץ דודקוזניץ אהרוןקוזניץ פייגל וילדיהםקוזניץ חיה״פערלעקוזניץ הטיהקוזניץ זלאטקהקוזניץ פרומקה ומשפחתהקוזניץ לייב ומשפחתוקוזניץ יוטףקוטלר משהקוטלר ציטהקוטלר פריידלקוטלר רבקהקוטלר חנהקוטשר משהקוטשר שפרהקוטשר נתןקוטשר שרה־ביילהקוטשר בת־שבעקוטשר חיה״שרהקויפמן יוטףקויפמן ליפשהואחותה שרהקויפמן וועלוולקויפמן אבאקויפמן ישראלקויפמן חיה וילדיהקולוטקין שלמהקולוטקין פריידהקולוטקין יאכנהקולוטקין חנהקולוטקין פייגהקולוטקיו אליעזרקולוטקין מאירקולוטקין טוניה ובעלהקולוטקין אברהםקולוטקין חנה ובנםקופילביץ אטתר׳קהקופילביץ פריידל ובעלה צמחקיוואוויץ יוסףקיוואוויץ פרומה־ביילעקיוואוויץ אפרים־דודקיוואוויץ חנהקיוואוויץ אברהם ואחיוקיוואוויץ בנימין ומשפחתו434קלציק משהקיוואוויץ מרדכיקלציק סטירהקיוואוויץ פסיהקלציק רבקהקיוואוויץ יעקבקלציק משה ומשפחתוקיוואוויץ דאבהקלציק יוסףקיוואוויץ אברהםקלציק מוסיה וילדיהםקיוואוויץ שרהקמח ומשפחתוקיוואוויץ איטעקנטור יצחקקיוואוויץ יענטעקנטור יענטלקיוואוויץ מריםקנטור מיכאלקיוואוויץ לאהקנטור אסתרקיוואוויץ אייזיק וילדיהםקנטור מיכלהקיוואוויץ יצחקקנטור יוסףקיוואוויץ שאשקעקנטור שיינע־חיהקלמן יעקבקנטור ישראלקלמן זעלדה וילדיהםקנטור בנימיןקלציק איטקהקנטור ביילהקלציק דןקנטור דושעלעקלציק חנהקנטור דבורהקלציק יעקבובעלה בנימיןקלציק בערלקנטור ביילהקלציק הינדהקנטור דושעלעקלציק קיילהקנטור ראשקעקלציק טעמהקנטרוביץ —קלציק ברל׳עאשתו חנהקלציק מאיר׳קעקנטרוביץ יאחנע ובעלהקלציק לייבעלעקנטרוביץ לייבקלציק אסתר׳קעקנטרוביץ דינה וילדיהםקלציק יאחנה׳לעקנטרוביץ ניטל, מקמיןקלציק משהקרביץ משה, מקמיןקלציק שפרינצהקרביץ לייבקלציק שמואלקרביץ אסתרקלציק אשרקרביץ שמואליקקלציק בן־ציוןקרביץ אליהוקלציק מולקע, פרטיזןקרביץ שרהקלציק בריינעקרביץ לייבל ומשפחתוקלציק חיה-דבורהקר2 יונהקלציק רישע435רובינשטיין הירשלקרפ חייקהרובינשטיין בנימיןקרפ רחלרובינשטיין פייבל ומשפחתוקרפ אהרוןרובינשטיין פייטל ואשתוקרפ יוסףרובינשטיין ישעיהורובינשטיין ריב ו; ־מיכל הרובינשטיין בת״שבעררובינשטיין יוחנןרובינשטיין בדנהרבין אליעזררובינשטיין פסיהרבי ן פריידל וילדיהםרובינשטיין יעקברבינוביץ איז׳יק, בן הרברובינשטיין יצחקאמו הרבניתרובינשטיין לייבאחיו ישראלרובינשטיין פייגלרבינוביץ אייזיקרוגוב גדליהורבינוביץ רבקהרוגוב חנהרבינוביץ נחומקערוגוב הירשלרבינוביץ מוסיהרוגוב מנדלרבינוביץ יוסףרוגוב סוניהרבינוביץ יצחק ומשפחתורודנסקי חיה״עטיל ומשפחתהרבינוביץ שמואלרוטשטיין מנדלרבינוביץ אברהםרוטשטיין חייקהרבינוביץ אריהרולניק אלירבינוביץ מנוחהרולניק ליפשה וילדיהםרברוק מיפלהרולניק ירחמיאלובעלה צבירולניק יענטערביו זלמן ו״2 אחיורולניק ברלרדישקובסקי דןרולניק הללרדישקובסקי חייקהרולניק גיטל וילדיהורדישקובסקי ציפקהרובינשטיין בריינה ומשפחתהרולניק הללחתנה ברלרולניק הדסהאשתו שרה ובתםרולניק ברל ומשפחתורובינשטיין בנימיןרולניק משהרובינשטיין מאניה וילדיהםרולניק רחל וילדיהםרובינשטיין שמואל״אשררולניק שרהרובינשטיין רבקהרולניק צביהרובינשטיין אטיל, פרטיזנית436רייכלין ביילהרולניק אסתר ובעלהרייכלין פרומהוילדיהםרייכלין אליעזררולניק צבי ב״ר נחוםרייכמן רחלרולניק שרהרייבמן שאולרולניק רחלרייפמין שרהרולניק איטקה, בעלהריקלה חיים וועלוולסוילדיהםרולניק שפרה ובעלהרולניק אליהו ומשפחתושרולניק גדליהו ומשפחתורולניק אברהם ומשפחתושווארץ שיינהרולניק לייב ב״ר צבישווארץ העניהרולניק לייבשווארץ מאיררולניק חיהשווארצברג שלמהרולניק ליפא, צבא אדוםשווארצברג דוואשעואשתושווארצברג יצחק, פרטיזןרולניק שרהשוחט מעריםרולניק שמואל־פישל ואשתושוחט דינקהרולניק בנימין ומשפחתושוחט מיכאלרולניק משהשולמן אלתררולניק מאירשולמן מלכהרולניק דבורה ובתםניספו ברוסיהרולניק חנןשולמן בן״ציון ומשפחתורולניק רחלחותנו יעקברולניק אברהם ו״2 אחיותיושוסטר צבירולניק ראובןשוסטר טייבלרולניק זישע״גיטהשוסטר חייםרולגיק יעקבשוסטר משה־אלי, פרטיזןרולניק סוגיהשוסטר שפרה וילדיהםרולניק חטיהשוטטר שלמהרולניק לאה וילדיהשוטטר העניה־מערערולניק יאחעשוטטר רחל׳ערולניק מענדלשוטטר סוניה ואחותהרולניק גרשוןשוטטר אברהמ׳ל ואחיורזניק לייבשוטטר יצחק״אייזיקרזניק דינהשוסטר ריבה־לאהרייכלין הניך4379.שושטר משה ומשפחתושוסשר לייב, צבא אדוםשימקין אליהו ומשפחתושימקין גיטה־פרומהשימקין איידלעשימקין הלל־משהשימקין שרהשימשלביץ אהריו־דוד, השוחטשימשלביץ אסתר״רייזלוילדיהםשימשלביץ קיילעשימשלביץ פייגלשימשלביץ יעקבשיף שלוםשיף חנהשיף מיכלהשיף זלמןשיף עשקהשיף חייםשיף זלדהשיף שלמהשיף העשילשיף מרדכישיף מיכלה וילדיהםשיף שרהשיף אשרשיף יצחקשיף אסתר וילדיהםשליפשטיין צבישליפשטיין פייגל, מקמיןשליפשטיין מיכאל׳עשליפשטיין רחל׳עשליפשטיין לייבעלעשלמה, הנפח מקמיןומשפחתושמריל דער זייפער ואשתושרה ליפיכעסשנפר איטשע-וועלוולשנפר איטקה וילדיהםשירקולבסקי אוסנתשירקולבסקי דן ואשתושירקולבסקי אברהםשירקולבסקי אסנתשירקולבסקי הרצל ואשתושירקולבסקי זיסלשירקולבסקי ציפע־טעמעומשפחתםשקלוט פסח ואשתושקלוש מרדכישקלוט חייםשקלוט שלמהשקליאר חייםשקליאר ראשקע וילדיהםשקליאר חיה״שרהשקליאר ראובןשקליאר מלכהשקליאר מיכאלשקליאר מינה ואחיותיהשקליאר לייבעשקליאר עלקה ובנםשקליאר ברוך־יוסףשקליאר מלכהשקליאר יצחקשקליאר דוואשע וילדיהםשקליאר יוסףשקליאר ליבע וילדיהםשקליאר מרדכי״הירשלשקליאר לאה וילדהשקליאר רחל438¥80\ ¥8זי8£1^0 0118 ?0 א170 ¥8£ 0^1X20 8X^X2$ ם£^מ16!^£1921 זא111954 מ1 1)0606386 ,1£א8£8 ^סא1מ1937 111 1)0606886 ,1£א8£8 זי1^0¥1! 80£88£0 6£ 108¥ג1£\1 ¥8£18 ¥^11%א8£8 1.26 6 4X0א1?\18.7£5///714/ 0א£.£.11.8 (166861 (18611לזכר הורינואשר היגרו לארצות הברית בשנת 1921.חיים יזניק, נפטר ב־1937הינדה רזניק, נפטרה ב-1954יהי זכרם ברוך!המנציחים:מקם אירווינג ולאה יזניקומשפחותיהםניו־ג׳רסי, ארצות הברית439לזכר משפחתנוסבא: ר׳ אהרון צופין מקמיוסבתא: פסיה צופיןאבא: ר׳ משה־יצחק בר׳ שמואל ברמןאמא: קיילה, ניספתה כ״ד סיון תש״בהאת: שמואל בר׳ משה־יצחק ברמןהדוד: הרב מקמץ, ר׳ גדליה צופיןהי״דהדודה: גרוניה צופץילדיהם: ראשקעאליעזרמנשההמנציחים: רחל וזליג לויתן - תל־אביבהמנציחים: רחל וזליג לויתן -תל-אביבעזר וסוניהסבתא אמא חיה חיים וליובה ר׳ שמואל אקוגבי, כנו של עזרדודי זליג טשרניןהמנציח: נחמיה אקון ומשפחתו — תל־אבי441442־.<,96443לזכר יקירינו שניספוי:*:ישראל בדלמןלנטור יענטע ויצחלהמנציחות:— תל-אביברבקה מלים—ברקמן— תל־אביבצילה שומן-ברקמן ■4441§#י8§ו ל ם\!1*יו:׳1 #י*%יז*או11**-אמנו דבורהכת בנימיךצבינפטרה כ״ו בשבט תרס״גאבינו שניאור זלמן יצחקבן זאב גודדוןניספה ט״ו תמוז תש״באחותנו עמל, ניספתה בגיטו נובוגרודק, כ״ג מנחם אב תש״באחותנו הקטנה רבקה, ניספתה במחנה דבורץ, כ׳ טבת תש״גיהא זכרם ברוך!המנציחים:הרב זאב גורדון - קנדהליובה רולניק - קנדה6445446סלזכר משפחת וואבער שנישפתהשורה א׳: אהרוןרייזליונהפייגלאייזלשורה ב׳:חיים מירל, שלמה׳לעהמנציחה: מרים רכטר-וואבער, בת-יםפייגעלעשעפסל וועלוול סבתא רחלהמנציח: ישראל מגדי, הרצליהלזכר משפחת מגדי שניספתה447448לזכר הבלתי נשכחים שניספו בשואהרבקה שפרה ולייכל חייצעובעלה אליעזר דרר מלציקכץיחנהומיכאללוסקירבקה ויוסןזכץהמנציחות:רחל גרינגר־כץ — חיפהחיה לנדסמן־כץ - חיפה44918883%^88■■!■■יי ,׳.- .י!י־ !£■■11יי־1186£#ינ׳!44'' י *#י?<1?;*■'יאכא אליעזר פץ אמא בריינע ז״ליי*■::1.. י ־:׳ ■אחי ישראל כץ גיפפהלזכר אחותי כיילע ובעלה הגיד רייכליןוילדיהם פרומה ואליעזראחותי איטקה ובעלה יצחרךוועלוול שנפרוילדיהם גולדה, דכורה ובריינהאחי יצחלךדוד כץ, אשתו פתיה וילדיהםאחותי טייבןן, בעלה זונדל קאפילוכיץוילדיהם שניספוחי ידסןש כץ נפל בצבא האדוםהמנציח:ראובן כץ ומשפחתו — תל-אביב450לזכר משפח מ פרנציק שניספתה*! .*5כיילינקה, אבא יהושוע־נח. יצחק, אמא בלומה. דוד וכנימיןהמנציח : שאול פרנציק - חיפה. :׳■.׳ .יא■׳יו■.־>אבינו ר׳ פייכל כץאמנו: יענטע ז״לאחותנו: ליבה כץ — ניספתהאחינו: ידסף5 כץ — ניספה:1אחינו לייכל כץהמנציחים:סוניה כץ־פרנציק - חיפהרהל כץ־ורשבסקי - חיפהפרידא כץ־גודאוויץ - חיפהחיפה451הירשל׳ע יצחק׳ל נחמה׳לע אסתרבתם של זליג ושרהאחותנו שרה קאסטאחינו שלמה מורדופוביץ ואשתו452חיים מורדופוביץניספונחמה׳לע כת שיינעלזכר: אבינו ר׳ לייב מורדוכוכיץ ז״לואמנו סלכה ז״להמנציחות:מרים לובוצקי״מורדוכוביץ - גדרהצפורה גרייזמךמורדוכוביץ, ק. מוצקיןזליג קאסט — ארצות הבריתאמי מערקע ז״לאבי ר' חנן מיליקוכסקיניספה1:££§1*ר׳ שלמה מיליקובסהימנוחתו כבוד כישראלהרב אריה״לייכגרינשפןנפטר כ, טבת תשל״א בארצותהברית, הובא למנוחות בחלקתקדושי חברון בהר הזיתיםהמנציח:אברהם מיליקובסקי ומשפחתו - חיפה454.12לזכר משפחתי שנישפתחלזכר אחותי רבקהואחי ראובן שביססועם משפחותיהםהינדה ופריידעלעמושקוביץמילדרחל׳ע רכקה יצחק וחיההמנציח:- תל-אביבמילר יעקב -455456חייקיןחייםחייפ״אכרהם פכיניל,המנציחים:דבורה ושלום סביניק — חולון:ילדי שניספו באיבניץ:אייזיי! נולד 1933מימין קלמן - 1939לזכר יקירינו שניספופירוטקין חייקיןרבקה לאהפירוטי,יןיוםן!_457458, י ■לזכר משפחתנו שניספתהרבקה זליקובסקי, חברה מנליבוק, רחל ואליעזררחל אמא כרכה והנכד רבקההמנציחים:מומיה ויחזקאל פוזניאק — תל־אביב4461לזפר משפחתי שניספתהמשה וגרשון קוזניעץ וטוביה ציוועםהמנציח:יצחק קוזניעץ - רעננה■1111%;.?־:״ ^י*׳ ~!' ־^*8**״,>י.*:^;;רי ■* '<..*מ*::::׳!*1ן#$8*: י1^§£§*■-1• < ;■ י■18*■11111%;־•-:';#ס.גמנוסקה, סוניה אמא איטקה, קיילה, דן, אבא ר׳ אשר קלציקאשתי: טעמעילדי: כרל׳ע, מאיר׳רןע, לייכעלע, אסתר־קע ויאחנעלעאחי דן ואשתו חנהילדיהם: יעקב, כדל, ראשע־הינדה וקיילעאחותי מנוסקה, בעלה אליהו ובנם משהאחותי: סוניה, בעלה אברהם וילדיהםאחותי קיילע, בעלה יאשקזן ובנם משה״כר,בנותיהם דאשע ופיינההמנציח:אברהם קלציק — תל״אביב464לזכר עי•י י;:אכיר' מיכאלקנמרוכיץאמי ניטל קנטרוכיץניספתה כאיבנץ1*:. ■.׳אחי חיים קנטרוביץמנוחתו כבוד בישראלשולמית שטיין?"קנטרוכיץנפטרה בישראל בי24.2.72נחמלה ומיכאל כרמןניספו באיכניץאחותי פיינל ובעלה צכי שליפשטייןילדיהם: מיכאל, רחל׳ע ולייכעלע הי״דאחותי שרקה ובעלה יאשקע כרמןילדיהם: נחמה׳לע מיכאל וכערעלע הי״דהמנציחה:רבקה פרבר־קנטרוביץ — בת־ים465466לזכר יקירינו שנישבו בשואהאבי ר׳ גדליהו דוגוב — אמי חנה רוגיבונכדם מיידיםאחי מנדל אחותי סוניה אחי הירשללזכר שרה קיבוכיץ(מבית סלוצקי)בעלה אברהםילדיהם: איטה, יענטע ומריםהמנציח:אברהם רוגוב ומשפחתו — רעננה468470סבא לייב־דוד סבתא גיסיה אבי ירחמיאלאמי יענטל ואחי ברל׳ע ואליהמנציח:מרדכי רולניק - יפו471ל ? כ <כנינו אריה רולניק נפלכהגנת המולדתאחינו מאיר רולניר ואשתו. ניספו•י*05* *..׳.,. .....₪₪₪₪₪₪₪₪₪₪₪₪ו₪₪₪₪?^^$%^3^^^הפיה רולניק וכתה צכיהוסוניה רולניק שניספולזכר אבי ר׳ ראוכןרולניק זילואמי זיסיע גיטה ז״להמנציחים:צבי ושרה רולגיק - בת-ים472473אחיותיי אחי יופןזגומה שני׳הפוומיבלהמשפחת אחי שלמה שניספתההמנציחה: אלישבע קלושינר־שוסטר כפר־סבא474אבינו ר׳ אברהם שיה אמנו גימל שיהמנוחתם כבוד בישראלהערץ־נפתלי שיה דודתנו רבקה דמסקינפטר ב־12.9.19 בווארשה ניספתההמנציחות:סלבה בינדר׳שיה — תל־אביבנוניה אברמנטישיה - רמת־גן475לזכר יקירי שניספו4;י י;־ -חיה״שרה עלקה ראוכן שקליארהמנציחה:חנה פליישר״שקליאר— נתניהלזכר יקירי*8>1|§|§§151.,.. ...,׳■ •:,:״ג...1־ ..״״., ■1>■■■'■■ .: ~ן •לזכר אשתי סוניה כרנוכיץוילדי זעלדעלע ויודעלעשניספרו:-#1^1• - *•*■■:*1אשתי סוגיה ופריידקה קוזגיעץהמנציח:אברהם ברנוביץ -476יד למשפחות שניספו — ולא נשאר מהן שריד שינציח זכרם.א יארצייט־ליכט נאך די אומגעקומענע משפחות, פון וועלכעס׳איז קיינער פארבליבן צו פאראייביקן זייער אנדענק.477כרל ליפשיץ נוטה שוסטרמאיר פולניה! ודבורהר׳ מיבאל ברגר ואשתו חנה478אסתרלןע כתה שלמלכה קופילכיץיעקב קיבוכיץמרדכי ומיכלה שין!דזמנציחים:יוצאי איבניץ—קמיןבישראל ובתפוצות480איווענצער לאנדפלייט אין ישראלמיט טרויער און צער שליסן מיר אפ אונדזער יזכור־בוך, א מצבה לזכר דייידישע קהילות אין איוועניעץ, קאמין, וואלמע און אומגעגענט. קהילותוועלכע האבן געשפרודלט מיט לעבן, מיט אידעאלן, און פארמא מ א פרעכטיקןיוגנט. דער ספר מיינם אויר — או אפגעשלאסן קאפיטל פון א יידיש לעבן וואסאיז אמאל געווען און איז מער נישטא. עס בלייבט נאר דאם דאזיקע בוך —א פראדוקט פון מי און אחריות פון דאם ביסל פארבליבענע איווענצער, קאמינעראון וואלמער יידן לזכר פון אונדזערע שטעטלעך. לזכר די ערלעכע און האראפאשנעמענטשן וועלכע האבן געפירט זייער אייגענארטיק יידיש לעבו׳ וועלכע האבןגעטרוימט און א סך פון זיי געשטרעבט צו קומען קיץ ארץ־ישראל, און איןדעם זעלבן גייסט דערצויגן זייערע קינדער.חאטש איוועניעץ און די אומגעגנט איז געווען ווייט פון א גרויסן צענטעו,(זי האט זיך געפונען אויף די סאמע קרעסן) און נישט קוקנדיק אויר די אלעעליה באגרענעצונגען, האבן דאד פיל פון זיי באוויזן עולה צו זיין• קיין א״י.ביזן אויסברוך פון דער צווייטער וועלט־מלחמה האבן זיך געפונען אין א״יקרוב פון 50 איווענצער משפחות, די ערשטע חלוצים און עולים. (היינט אין יאר1973 געפינען זיך אין ישראל 80 איווענצער משפחות).זיי פלעגן זיך אפט צוזאמענטרעפן, העלפן איינער דעם צווייטן, און זייערחלום איז געווען אראפברענגען אויך זייערע משפחות. אבער די שרעהלעמומלחמה און די נאצים האבן צונישט געמאכט זייערע האפענונגען און פלענערביסלעכווייז, האבן גענומען גרייכן די שרעקלעכע בשורות פון דער אלטערהיים.מ׳האט אבער אין דעם נישט געוואלט גלויבן, מ׳האט געהאפט: אפשר.טאמער... ביז ס׳האבן גענומען אנקומען די בדיוו פון די ניצולים און דער שרעק־לעכער אמת האט זיך אנטפלעהט...אין יאר 1947, האבן אונדזערע לאנדסלייט אין ישראל זיך ארגאגיזירט אוןגעשאפן א גמילות־חסדים קאסע, כדי העלפן די שארית הפליטה, וועלכע האטגעשטרעבט קומען קיין ישראל. בראש פון דער גמ״ח קאסע זענען געשטאנעןאברהם שיף ז״ל און יבל״א מיכאל רובינשטיין.אין יאר 1948 זענען אנגעפאנגען אנצוקומען די ערשטע ניצולים פון איווע־ניעץ, אץ די הויפט דאגה איז געווען ווי צו העלפן זיי איינארדנען זיו אין לאנד.דעם 7.8.1950 איז פארגעקומען אין תל־אביב די ערשטע אזכרה צום זכרפץ אונדזערע אומגעקומענע קהילות. דאן איז אויר אויסגעוויילט געוואת דערועד פון די איווענצער לאנדסלייט אין ישראל. אין ועד זענען אויסגעוויילט48?געווארן: אברהם שיף ז״ל. אהרון דוויניק ז״ל ארן יבל״א מיכאל רובנישטייו.הירשל ראלניק, סוויגיק שלום, מוליער יעקב, כץ ראובן, פאזניאק יחזקאל, משהדוד זק, רבקה אשעראוויטש, רבקה פארבער אין קלושינער אלישבע.דער ועד האט אויף זיין ערשטער זיצונג (50.^12) אנגעגומען 2 באשלוסו:1) פארגרעסערן דעם פאנד פון דער גמ״ח קאסע, כדי העלפן מיט הלוואות ריבאדערפיקע לאנדסלייט. 2) ארויסגעבן א יזכור־בוד. כדי שאפו די נויטיקעמיטלען פאר די אויפגאבן, האט זיך דער ועד געווענדעט צו אלע איווענצער אייארץ־ישראל און אין אמעריקע און געבעטן הילף, און אויר מאטעריאל פארן בוך.אין אמעריקע האבן מיר זיר פאדבונדן מיט זייער קאמיטעט אין נידיארק, די —.מ0וז13:א>88\, 1ם16ס׳\8606 ז26*נת©׳י£ — וועלכער האט זיר גלייד אפגערופן אוןגעשיקט שטיצע פאר אונדזערע נויטבאדערפיקע, און אויך פאר דער גמ״ח קאסע.מיר האבן געעפנט א באנק־קאנטע אויפן נאמען — "ארגון יוצאי איוועניעץבישראל" און גענומען העלפן מיט הלוואות אונדזערע לאנדסלייט, וועלכע האבןזיך גענויטיקט אין הילף.אין יענע יארן, 58—1950, איז די עקאנאמישע לאגע אין ישראל געווען זייערא שווערע < ס׳זענען געווען פיל ארבעטסלאזע, און א טייל האט נישט געהאטממש קיין ברויט צום עסן... אונדזער קאמיטעט איז געשטאנען פאר א שווערערפראבלעם: אויסנוצן די צונויפגעזאמלטע געלט אויף ארויסגעבן דעם יזכור־בור,אדער פארטיילן עם, אלם הלוואות, פאר די נויטבאדערפיקע לאנדטלייט ו נאךלאנגע באראטונגען האט מען באשלאסן אפשטויסן דאם ארויטגעבן פון בוך.אזוי האט זיך געצויגן ביזן יאר 1958, ווען די עקאנאמישע לאגע האט זיךפארבעסערט, און דער ועד האט גענומען זארגן וועגן ארויסגעבן דעם יזכור־בור.אין יאר 1960, האט זיך דער ועד פארבונדן מיט צוויי שריפטשטעלער, כדיזיי זאלן צונויפזאמלען פון אונדזערע שטאטישע דעם נויטיקן מאטעריאל, רעדא־גירן עם׳ את ברענגען צום דרוק. דאם האט גענומען עסלעכע יאר, און ס׳האטגעקאסט אונדז א באדייטנדע סומע. אבער ווען דאס מאטעריאל איז שוין געוועןצונויפגעזאמלט האט דע ר ועד עם געפסלט, געפינענדיק עם נישט פאטיק פארא יזכור־בוך. (אין יזכור־בוך דארף דאם מאטעריאל זיין דאקומענטאריש, איןנאמען פון דעם וועלכער דערציילט, אדער שרייבט עם, און דאס ךןןרן* זייןגעשטיצט אויף פאקטן — און נישט אויף דער פאנטאזיע פון א שריפטשטעלער!).אין יאר 1965, האט דער ועד אויפגעשטעלט אין "מרתף השואה" אויפן הר־ציון אין ירושלים, א מצבה פאר די אומגעקומענע משפחות און פרייבט" און אובד*זע רע לאנדסלייט אין ישראל און אויר פון אויסלאנד, באזוכן דארט ביי יעדעדגעלעגנהייט.483א לאנגע צייט האבן מיר געפירט אונטערהאנדלונגען מיט די ארומיקעשטעטלעך, וועגן ארויסגעבן א בשותפותדיקן יזכור־בוך, אבער מ׳איז נישטגעקומען צו פארשטענדיקונג...אזוי האט זיך געצויגן ביזן יאר 1972. די תל־אביבער חברים: הירשל ראלניק,אברהם קאלאציק, ראובן כץ, משה־דוד זאק, און שפעטער אויך שלום סביניק אויפ־געמונטערט פון אונדזערע לאנדסלייט, האבן גענומען ענערגיש טאן וועגן בוך.זנעארבעט טעג און נעכט, ארומגעפארן און באזוכט אונדזערע בני־עיר אין אלעווינקלעך פון לאבד, געקליבן מאטעריאל און געלט פארן הייליקן צוועק. אונדזערעלאנדסלייט האבן זיך ווארעם אפגערופן אוו מיטגעשלעפט דעם יאך. אלעס איזגעטאן געווארן פרייוויליק, און יעדער פ־ו אונדז האט געדעקט די הוצאות פוןאייגענעם טאש, און דערמיט איינגעשפארט גרויסע אויסגאבן. אויר דער רעדאק־טאר פון בוך, אונדזער טייערער פרייבט שמעון אשעראוויטש, האט זיד אפגעגעבןפאר דער הייליקער אויפגאבע — בלב ובנפש, ולא על מנת לקבל פרם, אן באצאלט.און ביי דער געלעגנהייט דריקן מיר אים אויס, אין נאמען פון אלע איווענצער —אונדזער טיפסטן דאנק.אויך דאנקען מיר די אלע וועלכע האבן אונדז געהאלפן ארויסגעבן דעם בוראון ווינטשן אלע אונדזערע לאנדסלייט אוו פריינט פיל געזונטע און לאנגע יארו.ועד יוצאי איבניץבישראלתל־אביב, אפריל 1973.איווענצער לאנרסלייט ביים מרתף השואה אין ירושלים484