זא[ ס 1 7 € ;1 .1 .1 ס € ^600 1;11 ¥12X011זאנ571:1 ^¥1.5¥1 סזא[^ ס¥1^ס871;¥1:]1 10 0 0מ;11:1.61?8 זאX^1. ¥11)01811 X^6X^X¥]04238 . ס זא^3001 11)1ז67710^[ 1/1:>[3סי0ז:71131כ1-^)0ז311110110:2^111-^11 ן1^ן11'61>1^?0£01£ ^600 ¥100150 ?^¥0^ ?11600 ?16?^¥ - 0^X100 ^\£]א[ 3]¥ד01£01?? ?600 ?¥12X0¥011118£778צ¥88צ1\[ ,87מ11£]^¥צ סזאנ^ ^מ¥0 ¥\£זאנ ,^^¥0 ^¥£זא[£5ס1ז\0גנ? ¥גנ^גנ116 1511סס¥1 1^0 0101Xגנ:11:161?5 :11111511סס¥1 ?0 115ל[1גנ?£גנ¥?^?16? 116110? ^גנ¥0 ¥\1£ל[ 11£ז 2003@?6?1ל[06 ^600 1511סס¥1 6^1ל[10?^1ל[ 116?116? ?60 10ל[1ס1ל[611:6¥ ס6ס1ז\0?? 5^¥\ ?60160? ?600 ?¥12X01)1ז¥11 1ז1)1ז17)66ז¥ 1ז1)}11}11)1ז1) /\זז1)}11ז1110)1)1ז¥011 1זז3€11110ז}}18.1)1ז1) ^)}סי1)0111163^ז1)^\11)ז1)(1ז1)8 1)1ז1) ^)}סי1)01ז10[1)1)1ז¥011 /\1}1זז1)¥ 1311)¥1[ 711€1ז¥03€[ 13זז1)]¥ז16ז61[5 1)01'1^\5 1)1ז1) ^)}סי1)01ז1)1ז7(1111)¥ ¥[¥111)11)^ 1ז1110)116(111ק- 1111ז1§1ז0-3.ר1 62>[3?6.ת1 / ח0ץ3>ן¥6-7,1 :1111)6' ?36£6 : 02.ר31.ת3-1.ר1 :01?3ץ3'-¥3 .ת3.ת1?6>[^.(1.סכן.ת51:31) 11:31ךמ^ 1113311 ,:61.ר1>[6?3'3.ת1.1983 ,.ר3-36¥1¥31.ר¥61.ת3.ת1?6>[^ 6'01:3ץ 1111§?! : ¥?\^-61'ד..ת61 29 ; .1:3?0ק ,.111 : .ק 5111ץ>[0¥3?:131ך1ס-1)3?611110 - 6.ת31?>111 - ¥3\6ץ.1ץ>[0¥3?:131ך1ס-1)0?611110 — 6.ת31?>111 — (1945־1939) ¥1311\6ץ,:11010631131.6131:10113? £1:111116 — (6.ת31?>111) 4{>[0¥3?:131ך1ס-1)0?611110^1x111:31, 1113311?1?66065661??661ן51166'סס^06? 5ס6^ס1)?^?5 .1.5.1)?.^ 5?166\[ ?600 1115?.16)?1ס1)?61 6¥^6166 ס1)?^ 166)?16)?^1\[66? 66?^?.^.11.5 116? 1)?1 ס6?1)?61?גל?וב?יליהמאילבולגראדאק־רסוי★׳^ביירמצ׳הסאראטה• טאטארבונארמלונטארצ׳יזט א רוטינה(ג)• •• •• •• • • •וו• • • • •צ׳אדירלונגהלןולר• • • • •    •• • •• •טאלמאזדזאושאןבאנדארפטרובק־ה(ייהופע)• •רומאנובטה:••■לזישינוב(*)צ׳ימישליה• •• •• •• • ••4 •פאראסחראט• •• ••••*•••• • •• ^ •האנצ׳אשטאקרמןו ע י י ר ו ת-ה מ ח ו זספרעדותוזכרוןהודפס בדפוס ש. הגל בע״מסמטת מנורת המאור 8, ת״אטלפונים: 267796, 295605אקרמן ועיירותהמחוזספר עדות וזכרוזמרכז המערכת: ניסן אמיתי (סטמבול)חברי המערכת: ברוך קמיןשילדקראוט ישראלבריליאנט שמואלשכטר צביגורפיל שמואלבהוצאת אירגון יוצאי אקרמן והסביבה תל־אביב תשמ״ג - 1983תקוגי טעויותעמוד 15 בטבלא למטה כתוב אהיום צ״ל אורהיובעמוד 31 טור א שורה 3 מלמעלה כתוב עם צ״ל עלעמוד 55 טור ב שורה 19 מלמעלה כתוב הרבץ צ״ל הרבעמוד 69 טור א שורה 1 מלמעלה כתוב מענואלי צ״ל מיניאליעמוד 112 טור א שורה 3 מלמעלה כתוב עבר צ״ל עברועמוד 112 טור ב שורה 8 מלמעלה כתוכ היא צ״ל הואעמוד 182 טור ב שורה 10 מלמעלה כתוב אל צ״ל אלאעמוד 202 טור ב שורה 2 מלמעלה כתוב החום צ״ל החורעמוד 205 טור ב שורה 2 מלמעלה כתוב אל צ׳׳ל לאעמוד 208 טור א שורה 7 מלמטה כתוב לאחר צ״ל לאחדעמוד 218 טור א שורה 4 מלמעלה כתוכ מנל צ״ל מנהלעמוד 237 מאמר "אחי יעקב ברגר ז׳׳ל׳׳ נשמט שם המחבר: יהושע הררי ז״לעמוד 246 מאמר "דב הררי ז״ל" נשמט שם חמחבר: ברוך קמיןעמוד 268 טור א שורה 1 צריך להיות נולד להוריו חיים ואסתר.עמוד 274 טור ב שורה 15 מלמעלה כתוב למוד צ״ל למדועמוד 276 טור ב שורה 19 מלמעלה כתוב אחר צ״ל אחדעמוד 283 טור א שורה 14 מלמעלה כתוב חיבור צ״ל חיברועמוד 283 טור א שורה 18 מלמעלה כתוב יהודיי צ״ל יהודיעמוד 284 טור ב שורה 10 מלמעלה כתוב התבלטו צ״ל שהתבלטועמוד 295 טור ב שורה 21 מלמעלה כתוב כמפקד צ״ל כמפקחעמוד 298 טור א שורה 19 מלמעלה כתוב 26.3.1981 צ״ל 26.8.1981עמוד 298 טור א שורה 27 מלמעלה כתוב מבניותיו צ״ל מבנותיועמוד 298 טור ב שורה 30 מלמעלה כתוב במקצועות צ״ל כמקצועועמוד 307 טור ב׳ שורה 1 מלמעלה כתוב פרוטסטנים צ״ל פרוטסטנטיםעמרד 344 טור ב׳ שורה 2 מלמעלה כתוב טטרבונה צ״ל טטרבונרעמוד 346 טור א שורה 17 מלמטה כתוב היטלריזים צ״ל היטלריזםעמוד 361 טור א שורה 20 מלמטה כתוב שהייתי צ״ל כשהייתיעמוד 361 טור ב׳ שורה 19 מלמעלה כתוב למשק צ״ל למשחקעמוד 370 טור ב שורה 2 מלמעלה כתוב מפניו צ״ל בפניו.תקוני טעויות בתמונותעמוד 38 - צריך להיות כתוב: קב׳ חברי "הסמואובורונה"(ההגנה העצמית) עם הסופר אברהם לודוויפול.יושבים מימין: יעקב איכט, מאיר סטארץ, אברהם לודוויפול, מ. קומורובסקי, ז. פערלים.עומדים: צבי שפירא, יעקב פערליס, חנא שפירא.עמוד 166 בכיתוב התמונה שורה ראשונה כתוב גרט צ״ל גכט.שורה שלישית כתוב אץ צ״ל א. דוידזון.עמוד 170 בכיתוב בתמונה למטה כתוב אידב צימרמן צ״ל אידה.הועד הצבורי להוצאת הספרתוכן הענייניםעמוד9 בפתח דבר11 ניסן אמתי(סטמבול): הקהילה היהודיתבאקרמן מראשיתה ועד חורבנה60 מנדל קומורובסקי: הפוגרום באקרמן בשנת1905.65 יהושע הררי ז׳׳ל: זכרונות מימי הפוגרוםמפלגות ותנועות69 צבי מנואלי: ראשית צעית ציון72 ניסןאמתי: אגודת "דברו עברית"75 ש. סגל וצ. מנואלי: הסתדרות "מכבי" באקרמן81 שפטל צוקרמן: גורדוניה בראשיתה84 נ. אמתי: על ייחודה של גורדוניה בעירנו90 חיים צמיר: פרק אחרון91 צבי גלעדי(מיסיונזניק): קן השומר־הצעירבאקרמן94 שמואל גבר: בית״רבאקרמןפרקי זכרונות, אורח חיים והווי100 י.שילדקראוט: בעיר אהבתי101 יעקב קוטשר: בסרביה (שיר)106 יוסף גור אריה• אקרמן - עיר מכורתי109 יהושע הררי ז״ל: פרקיזכרונות110 יהושע הררי ז״ל: עלייתי לארץ112 נחצוקרמן: עליית הראשונים114 בנימין גירשפלד: פרקי זכרונות מימי הילדות117 יהושע הררי ז״ל: על הנוף והאקלים118 יעקב(צוקרמן) גברי: אקרמן, פרוזדור לטרקלין120. ש. ישראל: אומנים ונאמנים122 ישראל שילדקראוט: מן הדבר ומן העוקץ124 י. שילדקראוט: שבע בנותיו של ר׳ מנדלהנגר126 ניסן אמתי: "קרישמלני" שכזאתעמוד128 עוללות אקרמן: אפיזודות(אנקדוטות)130 חוה ברנע (דורפמן): משכבר הימים133 שפטלצוקרמן: עץ ונופו136 חייסצוקרמן: בית הרב138 ישראל פינקל: פתק למזכרת140 אפרים אברמוביץ: זכרתי ימים מקדם142 ברוך קמין: ילדות ונעורים בשאבא ובאקרמן145 צ.מ. - י.ש.: נעמעןאוןצו־נעמעןהגימנסיה שלנו155 א. שפירא, ש. נעמני וי. ברודסקי: רב־שיחעל הגימנסיה160 ברוך נעמני: הבית הגימנסיה והתנועה164 יהודית כרמי: ילדה "זרה" באקרמןאמנים וחזנים175 יהודה זיגלווקם: התיאטרון היהודי בעירנו177 פרימה פיילנד: החוגים הדרמטיים180 על שני ציירים בני עירנו: צ׳פליןיוסף181 מלבין דוד182 חזנים וחזנותהשואה190 ש. ישרוליק: נישט פארגעסן194 צבי מנואלי: חורבן אקרמן196 ליובה אספים: מזכרונות ימי המלחמה199 א. פליט: די תפילה פח א געראטעוועטן202 מרים צמיר: בדרכי הביתה204 רוזה ויצמן: בין חרדות ותקוות207 ברוך קמין: בשליחות להצלת יהודירומניה ובסרביה213 ברוריה הר-ציון: נס לא התרחש בקרניצ׳קהעמודעמוד215 אשרשורצמן: מעשה בשם216 ברוריה הר-ציון: יום סרט217 קויטקו מבאל: יהודי אקרמן בימי המלחמהואחריה220 יעקב זיגלווקם: שרידי היהודים בשנותהשמוניםאישים ודמויות ז "ל229 אברהם רווצקי ז״ל231 המיניסטרים שלנו233 יעקב שמואל הלוי טרכטמן234 סרגיי מיכילוביץ׳(ישראל) גוטניק235 יעקב ברגר238 דב שרירא ד׳ל239 פרום׳ יצחק סטרץ240 משה הלמן ז״ל241 פבה ברקוב ד׳ל242 אחינו משה צוקרמן ז״ל243 לייב סטמבול ז׳׳ל244 הררי יהושע ז״ל245 דב הררי ז״ל248 יהושע דרורי ז״ל249 זאב קמין ז״ל250 עו״ד סרפר יוסף ז׳׳ל, ד״ר שפירא ז״ל251 מנדלגלמןז״ל252 ש. גבר : דמויותטרוטינו272 עובדות ומספרים273 שמואל בריליאנט: עיירתנו טרוטינו283 ד׳׳ר יוסף לרון ז׳׳ל: רשימות מתוך העיזבון288 שמואל רוזנברג; מזכרונותי על טרוטינו289 יהודה ברונפמן: בימי השואה292 שולמן אליעזר: על בית״ר בטרוטינו295 שמואל בריליאנט: אישים ודמויות בטרוטינו296 עסקנים ופעילים בקהילה היהודית298 אליעזר שולמן, חוקר התנ״ך מסיבירארציז307 שמואל(מיליה) גורפיל: ארציז311 אריה קלייטמן: ארציז עיירתיטטרבוגאר321 טטרבונאר322 בנימין גוקר: טטרבונאר ויהודיה325 אריה שוחט: על סניף "גורדוניה" בטטרבונאר327 ד״ר סולומון שלם328 ריבה צוקרמן־זילברמן: בית אבא בטטרבונאר329 צבי זילברמן ז״ל: כינוס הגורדונאים331 ברוריה הר-ציון: שומרי הגחלת333 ברוריה הר-ציון: הנס הכפולסרטהיוצאי אקרמן בישראל ובתפוצות257 יוצאי אקרמן בארה״ב259 ארגון יוצאי אקרמן והסביבה בישראלבנים שנפלו במלחמות ישראל265 מאיר זלצהנדלר ז״ל266 אברהם ניימן ז׳׳ל267 אברהם פלדמן ז״ל268 פרנק ישראל ז״ל269 אבינועם שכטר ז״ל337 צבי שכטר: סרטה341 י. בן־חור: סרטה344 צבי שכטר: סניף בית״ר בסרטה347 אלקנה אלטמן: על גורדוניה בטרטה348 צבי שכטר: השואה351 צבי שכטר: סיפורו של איזיהביירמצ׳ה357 משה שוחט: עיירתי ביירמצ׳השאבא367 אהרון קמינקר: עיירתי שאבא374 יוסף קורן: עיירתי קרוכמז375 יוצאי אקרמן ועיירות המחוז בישראל:23,:^--י?יי5^!ו^*!נ5באל ג ארס קנ;^ ב א ו ד ־זה >.נית-הננסת .רמסרינה*״י 2.ח צר שלשת בתי־הננסתד 3.בית־חולים היהודי הישן.% 4.תלמ1ד־תוררו.5.רוגיםנסירו העברית .תרבות- 4;הבנק העברי.: 7.בית־חולים היהודי החדש.1 *.בית הקברות היהודי.בפתחשנים רבות עברו מאז נחרבה הקהילה היהודית באקרמן והקהילות היותר קטנותבעיירות שבמחוז. רבים מיוצאי הקהילות האלה שנמצאים עתה בישראל חשו צורךנפשי להציג יד לקהילות אלו ולהעלות מעמק־הבכא זכרם של מוסדות ואישים שכהיקרו לנו. מטעמים שונים נדחתה הוצאת ספר הזכרון, וגם עתה, עם הופעת הספרהזה, איננו בטוחים, כי הצלחנו לעצב כראוי את דמותן של הקהילות שאבדו. לאעמדו לרשותנו מקורות אינפורמציה, גנזכים וחומר תיעודי היסטורי. עם אבדןהיהודים - אבדו גם הרבה מקורות וזכרונות, ולא נשאר לנו אלא להסתמך על מהשנשאר, על שרידים, אחד מעיר ושניים ממשפחה, על אגרות ממרחקים, על זכרונותשהיתה בהם יד הזמן וכד׳. היו אמנם בינינו גם חברים שחשבו, כי נוכח כל אלה איןברירה אלא לוותר ולתת להן לאקרמן היהודית לטרוטינו, ארציז, טטרבונאר, סראטה,ביירמצ׳ה, שאבא וכל יתר העיירות, לרדת לעמק הנשייה, אך ראוי לציין, כי רבים־רבים לא השלימו עם המחשבה שיאבד זכרם של הורינו, אחינו ואחיותינו, של כליקירינו שהנחילו לנו מורשת זו שלאורה אנו הולכים. ליוותה אותם ההכרה, כי זואולי ההזדמנות האחרונה להציל את מה שניתן להצלה, שהרי משנה לשנה פוחתוהולך מיספרם של אלה שזוכרים עדיין את אשר היה שם והמסוגלים לצרף תג לתג,רסיס לרסיס כעדות לדורות הבאים. אם בכל זאת נשארו אי־אלה נושאים וענייניםשלא מוצו בספר הזה - יש לזקוף אותם על חשבון התנאים שהיינו כפויים להם.גם הפרק המתאר את החורבן הגדול, ואשר כל אחד מאתנו היה רוצה לדעת את כלפרטיו, לא מוצה עד תום. מערכת הקובץ הזה לא ראתה את עצמה כבעלת זכותפסיקה והכרעה בפרטים שלא הובהרו די הצורך על דרכם האחרונה של הקדושים.נתנו לעדים שונים(בעיקר עדי־שמיעה) לספר או לכתוב בלשונם. יש לקחת בחשבוןשלא כל התיאורים המובאים בספר נכתבו סמוך לזמן ההתרחשות, כאשר הדבריםעוד היו טריים בזכרון. בהרבה מקרים עשתה השיכחה את שלה, אך אם בעקבותהופעתו של הקובץ הזה יתגלו אי־אלה מקורות נוספים או אנשים שיוכלו לזרוק אורעל דברים שראויים להארה - נעשה כמיטב יכולתנו כדי לצרפם כנספח לספר.שנים רבות עברו מאז הורם המסך ונתגלה לפנינו מחזה־האימים, אך אלו לא השכיחוולא החלישו כהוא־זה את היגון הגדול של הכלל והפרט, ובעיקר כאב לבנו עלשמרבית הקרבנות של השואה האיומה לא זכו אפילו למצבה על קברם. ייחדנואיפוא מדור מיוחד בסוף הספר להנצחת זכרם וכן גם זכרם של אנשי אקרמן ועיירותהמחוז שנפלו במערכות ישראל או נפטרו בישראל. כל הדברים והפרטים שמובאיםבמדור זה - על אחריותם של המנציחים.הננו רואים צורך להודות לכל מי שעזר לנו, ברוב או במעט, בין אם על ידי כתיבה,עדות, תמונות וכד׳ ובין אם על ידי עזרה במימון ההוצאה. יעמדו כולם על הברכה.דצמבר 1982טבת, תשמ״ג מערכת "ספר אקרמן ועיירות המחוז"9מערכת הספריושבים מימין לשמאל: שושנה רמבה(הררית) ניסן אמתי(סטמבול) ברוך קמין(קמינקר) ישראל שילדקראוטחוה ברנע(דורפמן), אהרן קמינקר.עומדים מימין לשמאל: שמואל בריליאנט, אשר ברודסקי, צבי שכטר, בנימין גיקר, שמואל גבר, מנחם ביידר,גורפיל שמואל.חסרים חברי המערכת: בנימין גרשפלד, ברוריה הרציון(שורצמן),יעקב(יני) שטינברג, יוסף גור־אריה.10ניסן אמיתי(סטמבול)הקהילה היהודית באקרמן מראשיתה ועדהורבנהמקורות מעטים היו ברשותנו לצורכי כתיבת החיבורהזה, ואין זו אשמתנו. מסתבר, כי מעטים חקרו עד תוםאת תולדותיה של העיר הזו, שעברו עליה גלגוליםומשטרים שונים ותהפוכות רבות במשך מאות שנותקיומה. גם נסיונותינו להתחקות אחרי מקורות יותרמאוחרים, חוברות וקונטרסים שנתפרסמו לאחר כיבושהעיר בידי הסובייטים, אף הם עלו בתוהו, שכן מצאנוכי גם לגבי עברה של העיר נקטו היסטוריונים ורושמירשומות סוביטיים אמת־מידה שלהם, שכידוע אינהמצטיינת באוביקטיביות יתירה. לא היתה לנו איפואאלא ברירה אחת - להסתייע בחומר ומובאות מתוךאנציקלופדיות שונות וכן גם בתיעוד שעמד לרשותםשל כמה חוקרים. גם כשגילינו אי־אלו סתירות ביןמקורות שונים - לא ניסינו ליישר את ההדורים ועל פירוב הבאנו את הגירסאות השונות מבלי שנטלנו עלעצמנו להיות "הכתוב השלישי המכריע ביניהם". לאהיתה לנו כל יומרה לחדש הלכה בענין קורותיה הקדו-מות של אקרמן, שכן ידענו כי קוראי הספר הזהמעוניינים בעיקר בידע על חיי היהודים בעיר ויצירתםמראשית התהוותו של הישוב היהודי באקרמן ועדהסוף המר, ולנושא זה היתה נתונה דעתנו בעיקרמשהתחלנו לנבור בגינזכים וגניזות, בעתונים ישניםובכל המקורות שנזדמנו לידינו. כותב השורות האלואינו היסטוריון או חוקר ולפיכך אין לראות את הדב-רים הבאים אלא כנסיון של סיכום דברים שנכתבו אונאמרו בהזדמנויות שונות בנושא זה.ספק אם מצויות הרבה ערים בעולם אשר השם שלהןשונה כל כך הרבה פעמים על-ידי כל מיני שליטיםומשטרים שהתחלפו בה כמעט חדשות לבקרים, כפישזה קרה עם אקרמן עירנו. המעניין הוא, שבכלהשמות משובץ איך שהוא התואר לבן. אין ספק, כיהיה משהוא בצביונה המיוחד של אקרמן שהדגישבמיוחד את הלבן. אולי משום שברק השמש היה כאןאחר מאשר בערים אחרות, ואולי משום שהשמיםהכחולים שהשתקפו במימי הלימן הכחילו כאן מכחולואצלו לעיר איזה גון לבן חריף? על כל פנים, הלבןהוא חלק משמה של אקרמן בכל הלשונות ובכל הזמניםנשתמרו מימצאים ארכיאולוגיים המעידים, כי כברשלושת אלפים שנה לפני הספירה הנוצרית היתהקיימת על גדות הלימן אוכלוסיה שידעה להכין כלי-נשק מברזל, גידלו בעלי-חיים ודגו דגים. כן גם ידועלנו כי במחצית האלף הראשון לפנה״ס יישבו את הצדהמזרחי של הלימן שבטים של סקיתים ואילו את הצדהדרומי - שבטים פרנקיים-גוטיים.במאה הששית לפנה״ס קם ישוב על גדות הלימן בשםאופיום - הלא היא אקרמן לעתיד. הרודוט היוונישעסק גם בחקר השבטים שגרו בסביבות הלימן מכנהאת אופיום בשם טירס. (אגב היונים קראו ללימןהדניסטר טירס).מחבר הערך בילגורוד דניסטרובסקי באנציקלופדיההישראלית(ר׳ כרך 8 עמוד 435), שמסתמך על מחקריםשל נ. יורגה, ו. הייד, מ.א. הלוי, א. הוניגמן ואחרים,קובע, כי "ב.ד. (בילגורוד דניסטרובסקי) שוכנת במקוםשבו נוסדה ע״י בני מילטום סמוך לשנת 650 לפסה״נהמושבה טירם ( 18^/0 ׳זי! = צורי). לפי אמיאנוםמרקלינום (ו41.8.xx1) היתה טיראס קודם לכן מוש-בה מסחרית של הפיניקים. כמושבה יונית היתה טיראסנתונה במשך תקופה קצרה לשלטונות של הדיאדוך(יו-רש 1) ליסימאכוס, ובמאות ה-3 וה-2 לפסה״נ זכתה לפ-ו) כך נקראו מפקדי הצבא, שאחרי מות אלכסנדר מוקדוןחלקו ביניהם את ממלכתו.ווריחה מרובה. בימיו של קלארדידם קיסר שלטו בה הרו-מאים שפטרו אותה ממסים והעניקו לה זכויות מכס. ב-שנת 238 לסה״נ השתלטו על העיר שבטים גרמניים. במ-אה ה-6 נכללת בתחום מושבו של שבט האנטים הונדי,שהתישב באותה סביבה אחר מפלתם של ההונים. לאחרמכן, עוד לפני המאה ה-9, ישבו שם השבטים הסלא-וויים של הלוביצים והטיורצים. שלטון הכוזרים נתפשטעל טיראס, כמו על כמה ישובים אחרים, שהיו בעברמושבות של מילטום".נאמנה עלינו עדותו של אמיאנוס מרקליוס, שכן החפי-רות שנערכו בזמנים שונים בסמוך לגדות הלימן והד-ניסטר גילו יסודות של בתים, בתי-מלאכה, שרידיםשל מערכות לאספקת מים, ביוב ומטבעות, שיש בהםכדי לאשר עדותו.יש לשער, כי טיראם השתרעה על שטח של 200 דונאםבערך. הרחובות שנתגלו נמתחו לאורך גדות הלימןבצורה אנכית ל״אקרופול" שהיווה את החלק המרכזישל העיר ואשר עתה עומד שם המבצר. נמלה של העירבימי-קדם היה במקום שעתה נמצא שם המזח, ולמקוםזה הגיעו סירות ואוניות ממקומות מרוחקים ועליהןמטעני סחורות שונות, כי טיראס היתה עיר חופשיתוקשרי המיסחר שלה היו ענפים מאד.תושבי העיר עסקו בעיקר בעבודת-אדמה, גידול בקרובמלאכות שונות וקשריהם עם הישובים שהשתרעומדרום ומצפון הים השחור היו הדוקים מאד. הם ייצאובקר, דבש, גרעינים, דגים, עורות ושעווה, וייבאו כליםיקרים, דברי-אמנות וקישוטים. קרוב לודאי כי בימיהאימפריה הרומית היתה טיראס מרכז מסחרי לסביבהוהעובדה שהוענקו לה זכויות־יתר ודאי גרמה לכךשתגדל ותשגשג.עם התפוררותה של האימפריה הרומית ניסו כל מינישבטים להשתלט עליה. מצבה הגיאוגראפי, שכנותהללימן, שהתברך בדגה רבה תודות למימיו המתוקים,האדמה השחורה והפוריה, הקשר לים השחור וכו׳ -כל אלה היה בהם כדי לגרות את יצרם של השבטים.עוד בשנת 238 לספירה השתלטו על העיר, כמסופרלעיל, שבטים גרמנייס-גוטיים, אך הם גורשו ע׳׳י החו-נים במסעות הכיבוש שלהם באירופה והם גם ששינואת שם העיר וקראו לה טורים. כפי שנהגו בכל מקוםנהגו ההונים גם כאן - הכחידו והשמידו כל סימןלתרבות אנושית שהתפתחה בעיר ובסביבה.לאחר מפלת ההונים והתפוררות שלטונם בשנת 451לספירה, השתלטו על העיר שבטים שונים, אך אף אחדמהם לא החזיק בה מעמד במשך זמן רב, פרט לשבטיםהסלאביים של הטיורצ׳ים ששהו בעיר זמן ממושך יותר,והם גם שהסבו את שמה לבלגורוד, דהיינו עיר לבנה.(במאמר מוסגר ראוי לציין, כי כל השבטים שכבשואת העיר שינו את שמה פחות או יותר, אך בכל השמותשהדביקו לעיר נשתמרה המלה לבן, בין אם היאסמוכה לעיר ובין אם למבצר. הביזנטים כינו אותהלבקופול או אספרו קסטרו - המבצר הלבן - הטטארים-אק-לובה, הגנואים - מונקסטרו או מאורוקסטרו,ההונגרים - פאריי-וואר, הרומנים - צ׳טטה-אלבה,התורכים - אק-קרמן, והרוסים - בלגורוד ומשנת 1812עם כיבושה המשיכו בשם הטורקי אק-קרמן ובאחרונהמשנת 1940 כינוה הרוסים - בלגורוד דניסטרובסקי.גם ר׳ יואל סירקיס בעל הב״ח מזכיר את "עיר לבנה"בספר שאלות ותשובות. גם הכרוניקון הרוסי נסטור(מת בשנת 1100 בערך) מזביר את העיר.אין ספק, כי העובדה שהעיר עברה תכופות מיד ליד,משבט לשבט, הטביעה את חותמה על התפתחותה,והיא ידעה תקופות גיאות ושפל לחילופין. ידוע, כיבמאה ה-14 היה בעיר ישוב של סוחרי ג׳נובה(גינואה),שקראו לה בשם מונוקסטרו. אליהם הצטרפו אח״כאחרים, שמוצאם היה מראגוזה. במאה ה-15 היתההעיר ברשותם של המולדאוים, ומשום מקומה על פר-שת דרכים בין לבוב וקרים היתה לה חשיבות מסחריתניכרת. בימי השליט אלכסנדר הטוב -0£1עוט6 הגיעה האוכלוסיה של העיר ל-20,000 תושבים,מולדובנים, יהודים, יוונים, בולגרים, ארמנים וסלוב־נים. הרכב מגוון זה של האוכלוסיה מעיד, כי היה להלעיר כוח מושך ותדמיתה היתה כ״חלון לעולם".גם תתורכים שלטו בעיר במשך תקופות ארוכות. עודבשנת 1420 תקעו יתד בעיר, אך נסוגו לאחר קרבות.בשנת 1454 התקיפו התורכים את העיר מצד הלימן, אךהתקפותיהם נהדפו. בשנת 1475 שמו התורכים מצורעל העיר ועל המבצר, שהיו בידי המולדובנים, נגרמואבידות גדולות לשני הצדדים הלוחמים מבלי שהתור-כים הצליחו להשתלט על העיר. רק ב-1484 החליטהסולטאן ביאזט השני לכבוש את העיר בכל מחיר,בראותו בה עמדת-מפתח להשתלטות על גליציה ופולין.לפי המסופר התנהלו קרבות בלתי פוסקים במשך 15יום וב-16 באוגוסט של אותה שנה נפל המבצר בידיהתורכים שערכו טבח בתושבי העיר המתגוננים וקרובלארבעת אלפים גברים ונשים נמכרו כעבדים. התורכיםהרסו את העיר ומכל תושביה הקודמים נשארו בה רקכ-200 איש. הטורקים כינו את העיר אק-קרמן(שפרושו"המבצר הלבן").מני אז נערכו קרבות רבים בין התורכים, המולדובניםוהרוסים על השלטון בעיר, שעברה מיד ליד, כשכלכובש משתדל להשאיר בה את רישומו ותרבותו. רקבשנת 1812 נכבשה העיר על ידי הרוסים אשר שלטובה למעלה ממאה שנים עד 1918, ועם זאת מתחיל פרקחדש בתולדות העיר שהופכת עד-מהרה לעיר רוסית2ולכל דבר. בשנת 1918 עוברת העיר לשלטון הרומניםולאחר מלחמת העולם השניה היא חוזרת שוב לשלטוןרוםי, שמכתירים אותה בשם בלגורוד-דניסטרובםקי.המבצראקרמן נודעה בעולם בזכות המבצר שליד הלימןשיצאו לו מוניטין. מי ומתי התחילו בבניית המבצרהזה? - דבר זה שנוי במחלוקת עד עצם היום הזה. מכלהסברות הרווחות בנושא זה סבירה ביותר ההנחה,שאנשי ג׳נובה (גינואה) שהתגוררו במקום במשך זמן־מה, הם־הם שיזמו את הקמת המבצר ואף הניחו אתהיסודות הראשונים, ובנו אותו והשלמתו היתהבתקופה מאוחרת יותר, בשלהי המאה ה־5ו בימי שלטו-נם של המולדובנים. באחד המגדלים שבמבצר חקוקההודעה שהמבצר ניבנה בימי שלטונו של סטפאן "יראהשמים" המולדובני. המבצר בנוי לפי דגם ומתכונת שלהמבצרים הביזנטיים או האירופיים בימי הביניים,משתרע על שטח של כ־400 דונם, ואילו יחד עם הכברהגדולה סביבו - קרוב לשמונה מאות דונם. עשריםוששה צריחים ומגדלים מזדקרים במבצר. קירותיו הםבלתי חדירים לקלעים, שכן עוביים מגיע עד כדי 5מטר. אורך הקירות מבחוץ מגיע עד כדי 2 קילומטריםוגובהם ל־11 מטרים. עמדות ואשנבי־ירי קבועים בתוךהקירות. ממזרח, מדרום וממערב מוקף המבצר בתעלהשעומקה הגיעה עד כדי 21 מטרים ורחבה עד ל־סומטרים. גם עתה, לאחר שהתעלה נתכסתה בגושי אדמהמגיעה עומקה במקומות מסויימים עד ל־14 מטרים.התעלה נחפרה 3 מטרים מתחת לפני הלימן ויש בהסכרים לעצירת המים. בעתות מלחמה ממלאים אתהתעלה במים כדי להקשות על האויב את הגישהלמבצר. גשר מתרומם היה נטוי מעל התעלה בכניסהלמבצר. שלוש חצרות בתוך המבצר, כשלכל אחתמהן יעד שלה. החצר הכי גדולה שימשה לבתי מגוריםלשעת מצור, החצר השניה - לחיל-מצב, ואילו השלי-שית, הקטנה מכולן, למפקדה.קליעים תקועים בתוך קירות המבצר הבלתי חדיריםמעידים על קרבות שהתנהלו במקום. הרבה שנים היהתותח ישן וחלוד, עזוב בתוך ככר המבצר עד שהרומניםהעבירוהו למוזיאון ההיסטורי של העיר.הכניסה למבצר בזמננו(לאחר שיפוץ)13אגדות רבות רווחו בפי העם על המגדל וצריחיר. כל דורהוסיף נופך משלו לאגדות אלו וקשה להבחין בין דמיוןומציאות באגדות אלו שהוסיפו להילת המסתוריןוהרומנטיקה של המבצר שהוא מעין סימן היכר וסימןייחוד של העיר אקרמן זה דורות רבים.על האוכלוסיה והחיים הכלכלייםההיסטוריון אנטוני באבל קובע בספרו "לה בסראביה"(1926 8וח\/ק 81£\/8\/6£8 \/-1) כיטיראסהיתההעיר העתיקה ביותר בבסרביה, ואין להסביר עובדהזו אלא בתנאים הפיסיים־גיאוגרפיים של המקום. לאייפלא ששבטי הסקיתים שנדדו עם עדריהם בסביבהוכן גם ימאי הפניקים שהגיעו אליה בתקופה יותרמאוחרת בספינותיהם, בחרו דווקא בטיראם כמקוםלהתישבותם. אדמת הצ׳רנוזיום הפוריה, שמניבהיבולים גדולים בשנים גשומות, אגמי מים מתוקיםשופעים דגים רבים, מישורים למרעה עבור עדרי הצאןוהבקר ולגידול סוסים, מקום מתאים ונוח לעגינתסירות־דייג וספינות מסחר - כלום יכלו למצוא מקוםמתאים יותר לצרכיהם? אכן, התנאים האלה קבעו אתהתפתחות הכלכלית של העיר. התושבים בסביבהגידלו חיטה ושעורה, שיפון ותירס, ירקות למיניהם,עצי־פרי וכרמים על שטחים עצומים, ותודות לפוריותהאדמה ולשפע הגרעינים שהניבה אפשר היה בימיהחורף לגדל עופות־בית וחיות־בית למיניהן. טבעיהדבר שהיבול הרב שנצטבר בגורן וביקב הניע אתהתושבים לטפח יחסי־מסחר עם הישובים שלחוף היםהשחור ולייצא את תנובת האדמה הפוריה. המסחרהתנהל בדרכי הלימן והים השחור והגיע עד לקרים,יוון, רומא וכר. תושבי העיר והאיזור ייצאו בקר, דבש,גרעינים, עורות, שעווה, יין וכיוצא באלה, וכך הונחהיסוד לכלכלה פורחת ומשגשגת שהסתמנה בעיקרבמאה השניה והשלישית לספה״ג. י) לאחר שהעירנכבשה ע״י הרומאים שהגיעו אליה לאחר כיבוש חבלדקיה, עמדו גם הכובשים החדשים עד־מהרה על טיבההמיוחד של העיר ועל חשיבותה לפיתוח הכלכלהבאזור, ובכך מסתברת כנראה הפריווילגיה המיוחדתשהעניק לה לעיר קלאודיוס קיסר בשחררו את התוש-בים ממסים ובהגדירו אותה כעיר חופשית. סירותוספינות רבות היו נוהרות אליה בדרך הים השחור,כשהלימן לא היה קפוא, ומצטיידות ביבול ותבואותשנזקקו להם. אין לנו מידע מוסמך על המצב הכלכליבעיר בימי הפלישות והשלטון של השבטים הנודדים -תקופה שנמשכה קרוב לאלף שנים - אך יש סמוכיןוהוכחות לקוניונקטורה הכלכלית הטובה שנוצרהבסביבה עם ראשית ההתישבות של הגנואים והרגוזים.הגנואים יישמו כאן את נסיונם המבורך באיטליה,הרחיבו את קשרי המסחר בכל הכיוונים והשפיעו1) קליוצ׳גיק: בלגורוד דניסטרדבסקי, 1973.במידה רבה שחבל ארץ זה יפרח וישגשג כפי שלא היהלפני כן.אין לשכוח, כי שטחיה הגדולים של בסרביה היו עזוביםונטושים ובלי דרכים תקינות. התנחלו עליהם ערב־רבשל עמים שהביאו אתם בליל־לשונות, מעין "מגדלבבל" שבימי התנ״ך. גם הדרכים הבודדות שהיו קיימותהיו בחזקת סכנה ומעשי שוד וביזה היו שכיחים מאד.הגינואים הנודעים בחריצותם שהקימו את המבצריםבאקרמן בבנדרי, סורוקה וחוטין בצפון בסרביה, ידעוכי בראש ובראשונה הם חייבים להבטיח את דרכיהשיירות המובילות מרכולת צפונה, שאם לא כן לאיוכלו לשווק את סחורותיהם, והם אמנם נרתמו למשי-מה זו והצליחו בה. מיקומה של אקרמן על פרשתדרכים בין דרום פולין וקרים, הפך אותה לעמדה איסט-רטגית וכלבלית חשובה ביותר, וכך הפכו אקרמן וקי-ליה למרכזים מסחריים חשובים ביותר. הסוחריםהממולחים של גנואה ורגוזה הידקו את הקשריםהמסחריים עם קושטא, ארצות אסיה הקטנה והנמליםהשונים לאורך חופי הים השחור, ובמיוחד - נמל כאפאבקרים. סוחרים מפולין היו מגיעים לאקרמן וקוניםיין, סוסים, גרעיני תבואה וכד ומעבירים אותם צפונה.גם לאחר כיבוש האזור על ידי המולדובנים לא נפסקוהקשרים האלה ואקרמן והסביבה מוסיפות למלאתפקיד של ממגורה ומספקת סחורות לכל הסביבההקרובה והרחוקה. היסטוריונים רומניים, וביניהםנ. יורגה (\/0ח10.ו\1) מעלים על נס את העובדהשהנסיך המולדובני אלכסנדר הטוב העניק פריבילגיותלסוחרי לבוב שהיו נוהרים בדרכי וולכיה לערי החוףשל הים השחור ואקרמן ביניהן. פריבילגיות מיוחדותאלו חודשו מפעם לפעם ע״י הנסיכים המולדובניםהאחרים.דבר הלמד מעניינו, כי גם לאחר שאקרמן נפלה בידיהתורכים לא הקיץ הקץ על פוריותה וסגולותיה המיוח-דות והיא הוסיפה להיות מרכז מסחרי-כלכלי חשוב, אםכי עברה עליה תקופת שפל מסויימת עד שהתורכיםהתבססו בשלטונם. לפי עדויות מסויימות נמצאובאקרמן כ־20,000 תושבים לפני הכבוש ע״י התורבים.התנופה הגדולה בפיתוח העיר ומקורות הכלכלה הת-חילה עם הכיבוש הרוסי בשנת 1812.צעדיהם הראשו-נים מוכיחים, כי היה להם לרוסים עניין מיוחד בפיתוחחבל-ארץ זה. הם ערכו מעין "טרנספר" של האוכלוסיהוהעבירו את הטאטארים והמולדובנים שלא אהדו אתהרוסים לעמקי רוסיה. רבים מהם לא המתינו עדשיעבירו אותם. הידיעות על צעדי הדיכוי של הרוסיםלגבי האברים, חובת הגיוס לצבא וכד הבריחו אותםלוולכיה ומולדובה. האוכלוסיה במקום נעשתה דלילהמאד וכדי ליישב מחדש את השטחים, וביחוד את אזור14ה״בודז׳אק" א) השומם בדרום שהתרוקן עקב גירושםשל הטאטארים הרבים שהיוו את מרבית אוכלוסיתו,היה צורך להביא לכאן קולוניסטים חדשים מאזוריםמרוחקים ולהוציא מוניטין טובים לאזור הזה.ב־21.5.1816, ארבע שנים לאחר היכון השלטון הרוסי,נתן הצאר אלכסנדר הראשון הוראה לגנראל באחמ־טייב, שהיה הנציב של רוסיה בבסרביה, כי עליו לדאוגבמיוחד לקולוניזציה בערבות ה״בודז׳אק" ולראותבכך תפקיד דחוף ביותר, במסגרת יישוב קולוניסטיםבבסרביה. ניתן גם היתר לנציב להעניק לקולוניסטיםזכויות־יתר והטבות שונות כדי למשוך אותם להתישבותכבסרביה. במסגרת המדיניות הזו הובאו מתיישביםגרמנים, בולגרים וצרפתים מלותרינגיה, שווייץ, בולג-ריה וסרביה והוענק להם מעמד של מתישבים זרים עםזכויות מיוחדות והקלות רבות. לכל משפחה ניתנו 60דיסטינות של קרקע (כשש מאות דונם בערך) והםפוטרו מחובת השירות בצבא. נוסף על כך נהנו המתיש־בים החדשים ממידה מסויימת של אוטונומיה אדמיניס־טראטיבית ותרבותית לרבות פיטור מתשלום מסיםלתקופה ממושכת, אשראי זול לפיתוח המשק ועודהנחות מסוג זה. גם מהמחוזות הפנימיים של רוסיההובאו כעשרים אלף איכרים ואף הם נהנו מכל ההנחותשהוענקו למתישבים הזרים.כתוצאה מהמדיניות הרוסית הזאת התחילה התפתחותכלכלית חשובה בחבל ה״בודז׳אק" שכלל גם את אקרמןובנדרי שהיוו יחידח אחת.* במיוחד הסתמנה התנופחהכלכלית באקרמן לאחר שבשנת 1818 הופרדה ממחוזבנדרי והפכה לעיר מחוזית.הטבלא הניתנת להלן מוכיחה את גידול האוכלוסיהבערי המחוז של בסרביה משנת 1816/17 עד שנת 1858,כשנערך מפקד אוכלוסין בערי בסרביה: *הגידול%מספר התושבים בערי המחוז1 ^ העיר18581816/1817774.7131211500חוטין167.254102025סררוקה160.58.0773100בא לץל•4305ל•אורהיום1553.7826835000קישינוב773.8151881738באנדאר1093.819936אקרמן(1808) 1670מטבלא זו אנו למדים, כי מבחינת קצב הגידולשל האוכלוסיה רק קישינוב עולה על אקרמן, וזאתמשום שבשנת 1818 הוכרזה קישינוב כעיר הבירהשל בסרביה והשלטונות היו מעוניינים מאד בהגדלתא) ברדז׳אק - מחוזות בנדרי ואקרמן.האוכלוסיה של העיר. מסתבר איפוא, כי במשךחמשת העשורים הראשונים של השלטון הרוסי גדלההאוכלוסיה באקרמן ב־18266 תושבים. בשנת 1897נערך שוב מיפקד האוכלוסיה ובאקרמן נפקדו 28258תושבים, כלומר - גידול ב-8322 תושבים במשך ארב-עים שנה, מח שמוכיח ירידה ניכרת מבחינת חחשיבותהכלכלית שנתנה אותות בתנועת האוכלוסין. ראוי לציין,כי במילון האנציקלופדי של ברוקאוז אפרון 1890מובא אומדן של 41178 תושבים באקרמן לשנת 1885,אך אומדן זה אינו נראה סביר, שכן קשה להעלות עלהדעת שבמשך 12 שנים, כלומר עד שנת 1897, נידל-דלה האוכלוסיה ב-12 אלף נפש.בדצמבר 1930 ערך השלטון הרומני מיפקד אוכלוסיןבערי בסרביה ואליבא דמיפקד זה נמצאה באותה שנהבאקרמן אוכלוסיה של 34485 תושבים. הווה אומר,שבמשך 33 שנים גדלה אוכלוסית העיר רק ב-6227תושבים. יש להניח שחלק מהם היו תושבים שברחובזמן המהפכה ברוסיה והתישבו בעיר.במילון ברוקאוז הנ״ל אנו מוצאים סטאטיסטיקה עלמקורות הפרנסה של תושבי אקרמן והסביבה הקרובהבשנת 1885. בשנה זו היו באקרמן 304 גני ירקותו-2085 בוסתני פירות וכרמים, 13 מפעלים תעשיתיים,551 עסקי-מיסחר. יריד מחוזי היה נערך באקרמן מדישנה בין ה-6 עד ה-28 בדצמבר ונקרא בשם הירידהניקולייבי 3>1ז0ו7ו־ו3נ 3[3>ו$/\6[013>ווווו המוצריםהעיקריים שנסחרו ביריד הזה היו: מלח, דגים, שומן,צמר ובעיקר יין. הכנסות העיריה הגיעו בשנה זו(?)לסכום של 46248 רוכל ואילו ההוצאות לסכום של47218 רובל. הון מוסדות האשראי - 20455 רובל (ביןהמוסדות האלח כלול גם בית חמכס ו-3 בתי מרקחת(?)עם הכיבוש הרומני נותקה אקרמן מרוסיה ומנמלההעיקרי אודיסה והפכה לעיר־גבולין. מעבר הסחורותמרוסיה לבסרביה חוסל ובעקבות כל אלה הוחמר מאדהמצב הכלכלי. לרומנים לא היה ענין מיוחד לפתח אתהאיזור. נהפוך הוא, מטרתם היתה למשוך אוכלוסיהלרומניה ולהגביר את הרומניזציה של האיזור אשר בובלטה וניכרה מאד השפעת חרוסים מבחינה תרבותיתוכלכלית. במידה שהיה שיווק הרי הוא היה מכוון בעי-קר כלפי הצפון. אמנם עוד המשיכו לבוא לאקרמןסוחרים מפולין כדי לקנות יינות ותבואות, אך אקרמןבתקופה זו לא היתה כבר עיר־מעבר מסחרית שדרכהזרמו ועברו סחורות צפונה ודרומה.מעטות הן הידיעות על התפתחותה של העיר במשךהמחצית הראשונה של המאה ה־19. מתוך כתבה שנת-פרסמה בעתון "אודסקי ווסטניק" נ1>£851ס0*) לפי ״אינציקלופדיה של גלויות" - א. פלדמן.15>ווו\ו£87/\ אנו למדים, כי התושבים באקרמן והמחוזמפתחים את ענף היין ומרבים בנטיעת כרמים ובשנת1842 מצויים כבר בעיר 800 כרמי גפנים, ופירושו שלדבר הוא, כי מראשית הכיבוש הרוסי עד מועד פרסומהשל הכתבה - 1842 - גדלו שטחי הכרמים ב־150%.אם להסתמך על קליוצ׳ניק היה יבול תעשית הייןבשנת 1821 40,000 דליים ואילו לקראת שנות הששיםשל המאה שחלפה הסתכם היבול במיליון דליים בערך.מאותו מקור אנו למדים, כי בשלהי המאה ה־19 היוקיימים באקרמן שלושה מפעלי־סוכר קטנים, 2 מפעליטבק ו־4 מפעלים לתעשית צמר־גפן. גם האנציקלופדיהשל ברוקאוז, בדומה לקליוצ׳ניק, מציינת כי באקרמןפעילות 72 טחנות קמח ובנמל קיימים 5 מעגנים ושמו-נים נקודת־דייג ליד נהר הלימן וחופי הים השחור.קליוצ׳ניק מציין גם, כי עם הכרזת אקרמן כעיר־מחוזבשנת 1818 היו בה 500 ביקתות למגורי התושבים,ואילו בשנת 1860 היו כבר 600 בניני־אבן מתוך 2953הבנינים שנועדו למגורים.תקופת שפל כלכלית עברה על העיר לאחר שהשלטונותהרוסיים התחילו בפיתוח העיר אודיסה ונמלה, שהפךעד־מהרה לנמל המרכזי בים השחור עבור אוקראינהורוסיה. גם פיתוח הנמלים של קילייה, רני, בראילהוגאלאץ על הדנובה גרמו במידה ניכרת לירידה במעמ-דה של אקרמן כעיר-מעבר ליבוא ויצוא סחורות. ייצורהיין וגידולי התבואה אמנם נמשך, אך הנמלים הנ״לגרמו לפיחות ניכר בהתפתחות נמל אקרמן וכתוצאהמכך חלפו ימי הגיאות הכלכלית של העיר והנמלוהסתמנה תקופת שפל שארכה זמן רב.גם בתעשיה חלה הקפאה מסויימת בתקופת השלטוןהרוסי וכן גם בימי השלטון הרומני. פרט לכמה מפעליתעשיה זעירים שהעסיקו פועלים מעטים בתעשיתלבנים, רעפים, שימורי דגים ובו׳ אין לציין כל התקד-מות. ענף היצוא העיקרי היה שיווק הדגים. י. שילד-קרויט מפרט בספרו את כל סוגי הדגים ששווקו מאקרמן:"קרפיונים וסודקים גדולים, כבדי-משקל, "יאריטשניקאפאל", קוליסים (סקומבריות) ׳׳כעגאלים", ביצ׳קיםטריים ומפרפרים מהלימן, פוטיות גדולות ורחבותופחוסות עם עצמות מסמרות, "בוציות", "ריבצות"מהודקות ומיובשות. ה״יאריצ׳ני קאפאל" היה שוקחשוב מאד של אקרמן בגלל טעמו המיוחד. בתקופהשה״קאפאל" בים היה עדיין צעיר ורך ומתחיל לגדולולהתפתח, היו גודרים בגדר-סורגים שטח מסויים בים.מכינים מזון-דגים שהיה משמש פתיון לקאפלים הזעי-רים והכחושים אשר היו צפים ומשתחלים דרך הסורגיםאל תוך השטח המסוים. שם נשארים הקפאלים שבועותאחדים, מתפטמים יפה, גדלים במהירות ומשמינים.מתוך השטח המסורג אין הם יכולים להימלט חזרהלים, היות והרווח בין הסורגים בתוך המים היה צרלמדי".פרט לאלה היו גם מתקינים תעלות רחבות שהובילומהם לחוף, והדגים הזעירים של ה״קאפאל" היו נמש-כים לתוכם, כמקלט מפני הדגים הטורפים. השטחיםהאלה המגודרים היו קרויים ״יאריקים״ והדגה -"יאריצ׳ני קאפאל".תעשיית היין באקרמן היתה בשלביה הראשוניםפרימיטיבית למדי ואת הענבים היו דורכים ברגליםלתוך עריבות גדולות. דבר הלמד מעניינו שלא היתהזו דרך היגיינית ביותר, ולא כל שכן שהדריכה נעשתהבגיתי מרתפים, מה שגרם למיפגעים ולקויים בבריאו-תם של העוסקים בכך. רק לאחר זמן הופעלו מכבשיםלצורך הסחיטה של היין שנעשתה לא במרתפים אלאבחצרות הבתים.התחבורהאקרמן לא הצטיינה בתחבורה מודרנית. כלי התחבורההעיקריים בעיר ומחוץ לעיר היו העגלות וה״בינדיוגות"(עגלות ארוכות, פתוחות וצרות). התעבורה בעיר עצמההיתה על ידי "דרוז׳קות" (כרכרות רתומות לסוס אחד)או "פייטונים" (כרכרות רתומות לשני סוסים). לפנימלחמת העולם הראשונה הופעלה רכבת מאקרמן צפו-נה לקישינייב ולאחר הכיבוש הרומני הופעל קו גםלרומניה. בו בזמן התחילו בהנחת קוי-רכבת מאקרמןלאודיסה, אך עם פרוץ מלחמת העולם הראשונההופסקה העבודה בקו זה ואף לא הושלמה בתקופתהכיבוש הרומני. י. שילדקרויט מתאר בספרו דרךחדשה של תחבורה מודרנית כביכול שהוחל בה לפנימלחמת העולם הראשונה:"אחד התושבים הנוצריים האמידים של אקרמן-פימילידיא שמו - עלה במחשבתו לזכות את העירבאמצעי תחבורה, זול, נוח ו-״מודרני". לשם כך הסיעבעיר "קונקה" (מין "טראם" קטן משוך בסוטים).ברחובות העיר הונחו אז פסי ברזל צרים אשר חצו חלקמוזרחובות איזמאילובסקי, סופיבסקי, ניקולייבסקי,מיכאילובסקי, ואלכסנדרובסקי ולאורך כל הרחוב אשרעל שפת הלימן (לימאניא) והגיעה עד לטחנת הקמחהגדולה של האחים אסוואדורוב. ברחוב הגדול והארוךאיזמאילטקי ובכיכר העיר אשר לפני המצודה היה הקוהעיקרי של תעבורת-המשאות: סוס אחד בריתמה היהמושך בקלות, בהחליקו על הפסים המצוחצחים עשרותקרונות ברזל, סגורים ופתוחים העמוסים עד למעלהראש באלפי שקי תבואה שהוצאו מהאמברים. הביאואותם אל המעגנים ושם הריקו את תכולתם לתוך האם-דות והדוברות".16פימילידיא זה היה בעל יוזמה וזיכה את אקרמן גםבאמצעי תתבורה יותר מודרני כשהחליף את הסוםבקטר גדול ומיושן "שהיה מושך בזחילה ותוך נשיפהכבדה וחריקה, שרשרת ארוכה של קרוניות ופלטפור-מות עמוסות וגדושות, שמילא את הרחובות בעשןשחור, מזוהם ומחניק, שהיה פולט מקרביו הנושניםוהמשומשים ובשריקתו הפראית היה משבית את מנוחתהתושבים ואת התנועה הנורמלית בחבל זה של העירוהיה מעלה את חמתם של האוכלוסין, שהיו מקלליםומשלחים את כל חלומותיהם הרעים על ראשו שלה׳שד השחור/" רק לאחר כמה שנים חיסלו דרך זושל תחבורה ופימילידיא "יצא נקי מנכסיו".בתי הבראהענף חשוב בכלכלה של אקרמן היוו בתי ההבראהוההחלמה שהיו בסביבתה, כגון: בוריסובקה, בורנאם,סארגייבקה טוזלה, בודאקי, קארדון, בוגאז ושאבא.כל אחד מאלה היו לו סגולות משלו. כך למשל יצאומוניטין לבודאקי תודות ל״ים המלח״ שלה, כלומר -אותן אמבטיות־מלח שחולי ריאומטיזם היו מקבליםבבתי המרחץ שלה נוסף על אמבטיות־בוץ, וחולי שגרוןהיו נוהרים אליה מכל קצווי הארץ. קארדון, הסמוכהלבודאקי, על שפת הים השחור, הצטיינה במשכנותיה,וילות להשכרה שנועדו כמובן לבעלי־יכולת, שאבאזכתה לפרסום רב תודות לזן מיוחד של ענבים קטניםורודים־בהירים שהיו מתוקים כדבש ("אלוורנה")ורבים ראו בהם מעין תרופה לחולי ריאות ואנמיה.אלפי אנשים מהצפון ומרומניה היו ממלאים את בתיההבראה האלה עד אפם מקום בעונת הקיץ, שהיתהעונת גיאות כלכלית לאקרמן. היתה זו אמנם עונהקצרה - חודשיים בלבד - אך היה זה "תור הזהב"של אקרמן והסביבה. החקלאים, הסוחרים והאומניםלמיניהם היו מצפים בקוצר־רוח לעונה זו שהיתהמכסה את הגרעונות של כל השנה והכל נשכרו ממנה.וכך מתאר י. שילדקרויט את העונה הברוכה בספרו:"משהתחילה עונת ההבראה היתה העיר פושטת אתמחלצותיה הנוקשות, "שמה רגליה" בפשטות ובנוחיותבתוך נעלי־בית, מתלבשת "נאגליז׳ה" ונוהגת דרךחירות של "מבריאים". תושבי אקרמן היו מעבירים אתנשיהם וטפם אל מקום ההבראה ("קוראורט" בלע״ז)והר.עלים היו נשארים עזובים וגלמודים בעיר לנהלעסקיהם ומצפים בקוצר־רוח ליום השבת וליום ראשוןכשהיו באים להתארח אצל המשפחה במקום ההבראה".בית הכנסת בפפו הנופש(קורדון־בודאקי) בביתההבראה של מ. ברנ17תולדות הקהילה היהודית באקרמןמתי באו היהודים הראשונים לאקרמן? מי ומי היוהראשונים ומה הניע אותם להתישב בעיר זו? לצערנו*אין לנו עד היום מונוגרפיות היסטוריות רציניות עלהקהילות היהודיות הראשונות בבסרביה וממילא איןלנו גם חומר תעודתי מהימן אשר עליו נובל להתבססבנסותנו להשיב לשאלות הנ׳׳ל. על כל פנים אין בידינוכמעט שום חומר דוקומנטארי על ראשית התישבותהיהודים באקרמן. העדויות הראשונות על הימצאותיהודים בעיר, ואף אלו מועטות מאד, עניינן הוא במאהה־15 לספירה ומסתמכות על מקורות־חוץ־היסטוריוניםאו תיירים שנזדמנו למקום או איזכורים כלשהם בספ-רים שונים. גם על ימי שלטונם של התורכים נשתמרותעודות מעטות, אם כי אין ספק, כי אז היו כבר יהודיםלא מעטים בעיר, בכל אופן, מי שירצה להגיע לחקרהמציאות של הימים ההם ולגולל תמונה של חיי היהו-דים אז, עיסוקיהם ואורח-חייהם, תחסר לו התשתיתהראשונה וייאלץ להסתמך בעיקר על השערות וניחו-שים. לא ייפלא איפוא, כי גם אנו, גיששנו באפילהמשניסינו לחפש תשובה לשאלות שהוצגו לעיל.איזכור ראשון על יהודים באקרמן, והוא מובא גםבמחקריהם של א. פלדמן, מ. דודזון ואחרים, על תול-דות היהודים בבסרביה, מוסב למאה הראשונה. אחדהשליחים של ישו אנדריוס, אחיו של פטרום הקדוש,שנשלח כדי להביא את בשורת הנצרות לישובים בחופיהים השחור, מספר כי הגיע לעיר טירס ומצא שם יוו-נים ויהודים. עצם העובדה שהשליח הזה מזכיר יהודים,מוכיחה לדעת היסטוריונים, כי לא מדובר על מתי-מיספר, אלא על יהודים רבים. יתכן גם, כי עצם הימצ-אם של יהודים בטירם היא הסיבה האמיתית למסעו שלאנדריוס למקומות ההם. גם היסטוריונים רומנייםשונים מדגישים את עובדת מציאותם של יהודים בטירס,היא אקרמן בעתיד, מבלי שיביאו פרטים נוספים.האם היו יהודים באקרמן בימי פלישות השבטים השו-נים לבסרביה עד המאה ה-11? גם לשאלה זו אין בפינותשובה מהימנה. יש להניח, כי הפלישות של הברבאריםוהמלחמות הרבות שהתנהלו באיזור הבריחו את התוש-בים מהסביבה וביניהם גם את היהודים. אנו נאחזיםבעדות של היסטוריון הרוסי נסטור (נפטר בשנת 1100בערך) כי בטירם היה גם שלטון של הכוזרים, לעומתזה אין ספק, כי במאות הי״ג והי״ד היו יהודים באקרמן,בין אם באו יחד עם האיטלקים מגינואה שהתישבובאקרמן ועשו רבות למען ביסוס המיסחר והכלכלהבעיר, ובין אם הגיעו בדרכים אחרות לאחר השגשוגהכלכלי שהסתמן בעיר ובסביבה. יש גם מקום לסברה,כי חלק מהיהודים הכוזרים, שמוזכרים ברשימותיו שלנסטור, נשאר במקום וקיים אורח-חיים יהודי על כלהמשתמע ממושג זה.המיטרופוליט גריגור קאמבלאק 0^/.161/\1^/0 מחברהסיפור על חייו של המעונה הנוצרי הקדוש יואן החדש,שנרצח על ידי הטאטארים בשנת 1330 בערך, מזכירבספורו ישוב יהודי שהיה בתקופה ההיא באקרמן ואףמציין שהאוכלוסיה היהודית בעיר התרכזה בשכונהמיוחדת. המיטרופוליט הזה של מולדביה חי במחציתהראשונה של המאה הט״ו וקרוב לודאי שהסיפור שלומושתת על סיפורי-עם וסברות שרווחו באקרמן במח-צית הראשונה של המאה ה-15. לדעתו של א. פלדמןב״אנציקלופדיה של גלויות" הסתמך ההיסטוריוןהרומני נ. יורגה על הסיפור הנ״ל כשכתב, כי אקרמןהיתה "מלאה יהודים" במחצית הראשונה של המאהה-14 והם באו לשם בעקבות כיבוש העיר בידי הטאטא-רים.ידיעות יותר מהימנות על קהילה יהודית באקרמןמוסבות לתקופת שלטונם של המולדובנים במאה ה-15,שגילו יחס סובלני לגבי היהודים. בימי שלטונו שלהנסיך המולדובני סטפן הגדול (במחצית השניה שלהמאה ה-15) הגיעו הרבה יהודים לערי חוף היםהשחור, וביניהן - אקרמן וקיליה. במאמר על יהדותבסרביה מאת מ. דוידזון שנתפרסם בכתב-עת "גשרים"נאמר בין היתר: "הא׳ כאליפא במחברתו הפופולאריתעל בסרביה שהופיעה בשנת 1914, כשהוא מגיע לתקו-פת נסיכותו של סטפאן הגדול, וכשהוא מדבר על הרכבהחומר האנושי של הישובים בערי החוף אקרמן וקיליה,הוא מונה מלבד המולדובנים בתור תושבי המקום גםאת היוונים, האיטלינים והארמנים, אך לבו לא נתנולהזכיר את מציאותם של היהודים כאן, אם כי הכלמודים וכבר הוכח על פי תעודות היסטוריות שאיןלהכחישן, כי בשבת סטיפן הגדול על כסא נסיכותוכבר התקיים באקרמן ישוב יהודי חזק ורב-ערך".סתם מ. דוידזון ולא פירש על סמך מה הגיע למסקנה18כי "ישוב יהודי הזק ורב־ערך היה באקרמן בימיסטיפאן הגדול ויתכן כי קביעה זו רחוקה מדיוקהיסטורי, אך לעומת זה ידוע שבארמונו של סטיפאןהגדול התגורר יועץ יהודי ושמו יצחק בן בנימין שור,שהיתה לו השפעה ניכרת על עניני המדינה. ראוי גםלציין, כי הרופא היהודי של מלך פרם, יצחק בג, שביקרבאיזור הזה אישר אף הוא הימצאותם של יהודיםבאיזור, והרי זו אסמכתא נוספת המחזקת את קביעתנוכי בתקופה זו היתה כבר קהילה יהודית באקרמן. ישלשער שיהודים רבים מביזנטיון נמשכו לאיזור זה,שהיה לו מה להציע ליהודים, ובמיוחד אמורים הדבריםבתקופת גירוש ספרד, כשהמגורשים ניסו למצוא אחיזהמחוץ לתחומי שלטון האינקוויזיציה.הידיעות המהימנות הראשונות על נוכחות מאסיוויתשל יהודים על אדמת בסרביה קשורות עם הסחר המז-רחי בין פולין לבין המדינות שבחופי הים השחור,ואשר בו נטלו חלק סוחרים יהודיים מפולין בסוףהמאה ה־14 ובמאה ה־15. גם סוחרים יהודיים מקושטאשהיתה כבר בידי התורכים עברו בערי בסרביה בדרכםלפולין, ויש להניח כי לא מעטים מהם השתהו במקוםלזמן קצר או ארוך. לפי תעודות שנתגלו בארכיוןהעירוני של לבוב (למברג) מסתבר, כי בשנים 1467-1479 היו פעילים בסחר שבין לבוב וקושטא שלושהיהודים ספרדים מקושטא שהיו להם גם סוכנים ועוז-רים. אמנם בתעודות אלו לא נזכר במפורש שמה שלאקרמן אלא קיליה וראני כמקומות בהם ישבו יהודים,אולם יש להניח, כי גם יהודי אקרמן, עיר מבצר ונמל,השתתפו בסחר זה.החל מהמאה ה-15 ובעיקר מהמאה ה-16 יש כברידיעות רבות על יהודים בבסרביה ובאקרמן. המיוחדבידיעות אלו הוא, שמקורן הוא יהודי. במקורות שוניםאנו מוצאים מידע על סוחרים מפולין שעוברים בעריבסרביה (קיליה, ראני ואקרמן) לצורכי מיסחר. שליטיפולין זיגמונט אוגוסט השני וסטפאן בטורי, מעניקיםהנחות וזכויות מיוחדות לסוחרים או סוכנים יהודייםשמפתחים את המיסחר בין פולין ותורכיה. הדיםלתנועה זו של םוחרים יהודיים מערי פולין בערי בסר-ביה בסוף המאה ה-16 ובראשית המאה ה-17 נשתמרובספרי שאלות ותשובות של הרבנים בתקופה זו: ר׳יואל סירקיש (הב״ח), ר׳ בנימין-אהרון בר׳ אברהםסלניק; ר׳ מאיר בן גדליה מלובלין(המהר״ם מלובלין).1558-1616 מאחת התשובות של הב״ח שנכתבה בשנת1591 אנו למדים, כי באותה שנה היתה כבר אקרמןקהילה יהודית עם רב ודיינים.וכך נאמר בתעודה זו:"בפנינו אנחנו צעירי ק״ק לבנה באו אלינו... כתבנווחתמנו שמותינו פה הנה עיר לבנה יום ב׳ י״ז סיוןהשנ״א... אני אברהם בר׳ שלמה שליט״א... כתבנו פהק״ק לבנה... בנימין בהר״ר אליעזר... עד יעקב בהר״ריוסף דיין. יודא בהר״ר י״ט דיין, שלמה בהר״ר יעקבדיין".יש לציין, כי במשך תקופה מסויימת התנהלה העליהמפולין ומגרמניה לארץ ישראל דרך אקרמן. מ. דוידזוןבמאמרו ב״גשרים" כותב:"יש לשער שאולי כל הפופולריות והפרסום שהיובימים ההם לנגב בסרביה בכלל לבין אקרמן בפרט,אולי זה בא גם בזכותה של ארץ הצבי אשר כל התפוצהבגולה חתרה אליה, ובכל מאמציה חיפשה את הדרךהכי קרובה והכי נוחה להגיע אליה, וכבר אז נמצאורבים שבחרו את הדרך הזו אקרמן - ארץ ישראל להביקצרה ונוחה".עוד עדות המאשרת את נוחיות הדרך הזו לנוסעיםלארץ ישראל באה מהנוסע ריטר זבלר שברשימותיומשנת 1479 מייעץ ליהודים הבאים מארצות גרמניהלירושלים שיעשו את דרכם ביבשה: "ראשית (יסעו)מנירנברג לפוזן אשר בפולין - ע׳ מילין גרמניים. מפוזןללובלין - אף היא פולין - כס׳ מילין גרמניים, מלובליןללמברג - כל׳ מילין גרמניים, מלמברג דרך הואלאכי(לשוטץ - חוטין) כל׳ מילין גרמניים, מחוטין לויסנ-בורג (אקרמן) שעל הים, היא עיר בקצה הוולאכי, כל׳מילין גרמניים, מויסנבורג ע״פ הים חמישה או ששהימי נסיעה לצשומשין (סמסון) היא עיר בתורקיאה,ומסמסון כששה-שבעה ימי נסיעה עד שוקת ובו׳.א קר מן היתה איפוא תחנת-מעבר חשובה בדרך העליהשל יהודים לארץ ישראל ויהיה זה סביר להניח, כי לארק מחמת התנאים הגיאוגרפיים אלא משום שנמצאובה יהודים שהיה בידם לסייע לעולים לא״י להמשיךדרכם מאקרמן והלאה. לא פחות סבירה היא ההנחה,כי היו בין העולים גם כאלה שהשתהו באקרמן זמן-מהואף השתקעו בה לאחר שנוכחו, כי יוכלו להתקייםולהתפרנס בעיר זו.קראיםפרק בפני עצמו הוא ענין הקראים באקרמן. כידועהתרכזו קראים רבים בחצי האי קרים ומשם התפשטועל פני הסביבה. במחצית המאה ה-16 אנו מוצאים כבראת חכמי הקראים דלהלן באקרמן: ר׳ יהודה בן אליהותשבי, שהשלים והעתיק שם בשנים רע״א - רע״ח אתהספר "יסוד מקרא", שנכתב ע״י סבו אברהם בן יהודה;ר׳ כלב בן אליהו טרנו, שהעתיק באקרמן בשנת רצ״אאת הספר "עץ החיים" ובשנת ש״ג את הספר "גן העדףשניהם לר׳ אהרן בן אליהו ניקומידיאו, וגם החכם19<'\׳ר.*א.־•'<■^ ל־5?״י׳״■■■׳■.>■'**'״ -■'■י־$־ *י'■- י^■•*%, • • * >הקראי הנודע ר׳ כלב אפנדופולו בן אליהו ואחיושמואל רמתי(מתוך אנציקלופדיה של גלויות). האחרוןהמכונה ר׳ כלב אבא, שהיה תלמידו של ר׳ אליהומבושיצי "התגורר באחרית ימיו בעיר לבן (ויסבורג־אקרמן) וימת בה בשנת ר״ע (1509). בספר מליצותושירים שלו הנקרא "גן המלך" תמצאנה ג״ב שתיקינות על אשר נתגרשו עם ה׳ מארצות הלועזיים ומאר-צות רוםיה וליטאווי״(״גשרים״ - מ. דוידזון).א. פלדמן מזכיר במחקרו כי במחצית השניה של המאהה־16 שהו באקרמן חכמי הקראים; שמואל בן שלמהרמתי, המכונה גם רמתי מאקרמן, ואליעזר בן יוסףצדיק. יש יסוד להשערה, כי קהילה קראית המשיכהלהתקיים באקרמן גם במשך המאה ה־17. בבית־העלמיןשל הקראים בצופוט־קלעה אשר בקרים נמצא ציון(מצבה?) "אבר כ״ר יצהק היקר המכונה צ׳סלי בןאליה הזקן. מת באכ-קרמן ביום ת׳ לאב שנת התכ״ד.עדות מסייעת נוספת לקביעה הנ״ל היא ספר־תורהשנמצא בעיר עם הכתובת "בית הכנסת של הקהילההקראית בעקקערמאן" ואשר צויין עליו, כי הוא משנת1500 (ספר התורה הועבר לקושטא)נתיב העלית לארץ־ישראל במאה ה־14 דרך אקרמן20י. שילדקארט מספר בספרו:"בבית־העלמין העתיק ותעזוב של אקרמן, שבמרוצתהימים הפך לכרם פרטי ובזמן מאוחר יותר הוקם שםהרובע האקרמני החדש ^ו^/ו/\וח£>ו^/ ועס^ו"נמצאה שם בשעת החפירות לירית אבן־פינה לביתחדש, אבן־מצבה ארוכה וצרה בצורה של גג משופע.משני צדי האבן, לאורכה ולרוחבה, היו חרותות עמוקאותיות, המסודרות בשורות קצרות ושוות. הכתובת עלהאבן היתה, כנראה, שיר תהילה לנפטר יהודי אקרמניחשוב ונשוא־פנים. ההספד כתוב בחרוזים עם מליםחצויות במקומות, בצורה כזו שחלק מהמלה נשארבשורה אחת והחלק השני הועבר לשורה השניה,דבר שהיה מקל כנראה למחבר לשמור על מידת השורהאו למען יקבל את החרוז הדרוש, כפי שהיו נוהגיםחורזי החרוזים והפייטנים של אותו הזמן.ייליל ומספד לאחהרבה כאבי במרובגולת שבי הלאדרכי פעליו לטובהיום שלישי לשבשלש לחודש באב,רם הוא כארז על קותושב ושכיר בכונפשו לחיים לעדיקר ונחמד ואחיצחק במותו במרצדק לבושו מלאעם אל ואדם בטובבוע ונפטר ושהוא מר ביגון ואבמתו ועתה תקוענו וצדיק ל-יזהר כזהר לעדהבעיר בקרבי לאחצרחה צעקה ומרפם נא במרחק ולאקנה בחלקו לטובכב נא לארץ ושהרפ״ז לשנת יאו׳ננו לנפקד מקוזכר חסדי -)עולם ינון כעדיגון באנחתיאצעק לשועתיאראה לחמדתישם משכנתיפל בו לרוהתיהניא בשלותימו תוך חבורתי- לשועתימשכיל לאורתיככתוב: אור זרוע לצדיקלהלן כותב שילדקראוט:"האבן הזו היתה מונחת זמן רב בחצר בית הכנסתואנשים רבים יגעו לחקור ולפענח את האותיות הפגו-מות מרוב שנים והמתוקות - הרבה זמן, חדשים רבים,היו מתעסקים אנשים בפענוח התוכן של אבן המצבההלזו. התעניינו באבן גם אנשים מערים אחרות שלבסראביה, שבאו במיוחד לאקרמן לסייע בידי חוקריהמצבה הזו (מ. דודזון ואחרים). ואלה הם העסקניםהאקרמניים אשר יגעו בפענוח התוכן של האבן: המורהמ. סטארץ, המנהל יעקב ברגר, ר׳ חיים קאמינקר, ר׳הירש ברודצקי, ר׳ אהרון כהן, ר׳ דוד בארקוביץ, יעקברבינוביץ, לייב שוחט, כותב השורות האלה, ועודאחדים".עלי להוסיף, כי בשיחה שהיתה לי עם מר צ. מיניאליהדגיש איש־שיחי, כי מי שתרם תרומה מכרעת לפענו־חה של הכתובת על אבן־המצבה היה ההיסטוריון א.א.הרכבי שהובא במיוחד מפטרבורג או מאודיסה לפענוחהכתובת. ד״ר א.א. הרכבי עסק בחקר תולדות הקראיםומחקריו הרבים בנושאים היסטוריים משמשים עדהיום חומר לימוד באוניברסיטאות שונות.לפי האותיות הראשונות שבראש כל שורה מסתבר,כי שמו של הנפטר היה יהודה בר תנך(?). אין לדעתלאיזו עדה השתייך הנפטר ומחבר נוסח המצבה, אךקרוב לודאי שהמצבה היא מראשית המאה ה*16 -שנת תרפ״ז (1527) מסתבר איפוא, כי כבר אז היתהבאקרמן קהילה יהודית עם אנשים צדיקים וענויםובו׳.נוסח המצבה הועתק על קלף בשני עותקים ונמסרלמשמרת לועד הקהילה ולבית־המדרש. את אבן־המצבהעצמה הציבו במקום מיוחד בבית הקברות.21בימי השלטח התורכיתנועת המיסחר מפולין ורוסיה לתורכיה שעברה דרךאקרמן הביאה כנראה מתישבים יהודים רבים לאקרמןבתקופת התורבים. אין ידיעות מהימנות על מצבםהבלכלי של היהודים באותה תקופה ומעמדם החוקי,אך יש להניח, בי הם נהנו מחופש הפולחן הדתי ויבלולעסוק באין מפריע בעיסוקיהם. ידיעות שונות מאש-רות, בי היהודים שישבו בערבות הבודז׳ק שהיה מיושבברובו על ידי הטאטארים, לא סבלו מרדיפות ואף זכולהגנה משפטית של השלטונות בשעת הצורך. מתבקשתאיפוא המסקנה שגם יהודי אקרמן לא הופלו לרעהוהורשו לעסוק בכל מלאכה.היהודים שישבו בערי המיבצר - ואקרמן היא אחתמהן - סחרו ביי״ש, טבאק, עורות, תבואה ויינות.מפולין היו מביאים אלמוגים, חוטי־כותנה, קפה,בשמים, חומרי ריפוד ובדים וכן גם משקאות חריפים.גם במאה ה־18 היתה אקרמן דרך־מעבר לסחורות'שהובלו לערים אשר על חופי הים השחור, אך במידהפחותה מאשר לפני כן. גרמה לכך, כאמור, התפתחותןשל דרכי תעבורה חדשות בבראילה, גאלאץ, איסמאילואחרות, שהאטו את קצב התנועה דרך אקרמן.היהודים עסקו גם במלאכות שונות. כבכל קהילהיהודית היו גם כאן קצבים, שהם בבחינת הכרח לכלקהילה, חייטים יהודיים, שאף הם בבחינת הכרח מחמתאיסור השעטנז, מוזגים וחוכרים יהודיים וכד׳.אין בידינו מידע מהימן על דפוסי האירגון של הקהילההיהודית בתקופה זו, אך יש להניח כי היו כאלה, שהריחיי ציבור יהודיים התגבשו כבר באותו זמן בהרבהקהילות יהודיות. לא ידוע לנו על בתי הכנסת שהיואז ועל הייחוד שבהם. אם גם נשתמרו תעודות ועדויותכלשהן על חייהם והתפתחותם של ישובים יהודייםשונים בבסרביה, עירוניים וכפריים, וכן גם על בתיכנסת ומוסדות צדקה שונים, הרי לא כן הדבר לגביאקרמן. עד תקופת הכיבוש הרוסי של האיזור אנומגששים באפילה. המלחמות התכופות בין הרוסיםוהתורכים בשלהי המאה ה־18 על השליטה בבסרביההיו להן השלכות על התפתחות הקהילה היהודיתבאקרמן, שהיתה אחת מזירות הקרבות, ודלדלו אתהאוכלוסיה היהודית במקום. רק לאחר תבוסת התור-כים ולאחר שאקרמן עבר לשלטון רוסי בשנת 1812מתגלים מקורות אינפורמציה על מצבם וחייהם שלהיהודים באקרמן, כפי שיוסבר להלן.מראה כללי של אקרמןיהודי אקרמן תהת שלטון הצארים במאה הי״טלאחר הסכם בוקרשט משנת 1812 עברו שטחי בסרביהמהתורכים לידי הרוסים. המלחמות התכופות שהתנהלובשטחים אלה לפני כן דלדלו את החבל הזה ותושביו.עם כניסת הרוסים ברחו המוני תושבים מהערים והכפ-רים, שכן נפל עליהם פחד הרוסים והשלטון הצארישהתפרסם בנגישות ובשעבוד האברים לאצילים. ביהודגדל פחדם של הכפריים שחששו לגיוס כפייה של האוכ-לוסין לצבא, מסים וגזירות כלכליות שונות ונגישותהאדמיניסטרציה הרוסית. הצעדים הראשונים שלהמשטר החדש היו - הגליית התושבים הטאטאטריםשהיו חשודים באוהדי התורכים, לתוככי רוסיה. ערבותהבודז׳ק (מחוזות אקרמן ובנדרי) שממו, האוכלוסיהפחתה והשפל הכלכלי היה מורגש היטב.גם היהודים ברחו מהמחוז למקומות שניראו להםבטוחים ומבטיחים יותר והאוכלוסיה בחבל דללה עדכדי כך שהשלטונות הרוסיים התחילו לראות אותוכמקום מתאים לגלות בשביל אלימנטים לא רצוייםלהם (גם המשורר הפולני הגדול אדם מיצקיביץ היהבין המוגלים לסביבת אקרמן, ומכאן אולי איזכורערבות אקרמן באחד משיריו, וכן גם המשורר הרוסיפושקין).ברבות הימים הגיעו כנראה השלטונות למסקנה, כידלילות החבל מזמינה כובשים חדשים ולפיכך החליטולנקוט במדיניות אחרת. בהוראות שניתנו ע׳׳י הצאראלכסנדר הראשון ב-6ו18 לנציב בסרביה בוחמטייבנאמר, כי עליו לדאוג למשיכת תושבים חדשים לבסר-ביה, וביחוד לחבל בודז׳אק השומם. כתוצאה ממדיניותזו הגיעו לבסרביה המוני מתישבים חדשים וביניהםצרפתים, שוויצרים, גרמנים, בולגרים, סרבים ואחרים,וכן גם הועברו לכאן אנשים ממחוזות רוסייםאחרים. התנופה המחודשת לפיתוח החבל הביאהלכאן גם המוני תושבים ביוזמת עצמם, ועם אלההיו גם יהודים רבים, שקיוו לשקם חייהםבוזבל ארץ זה, שנראה להם כבעל סיכויים רביםלהתפתחות כלכלית. השלטונות העניקו הקלותרבות למתישבים החדשים, חילקו להם אדמות,הלוואות בתנאים נוחים לעיבוד הקרקעות ואף שחרורמחובת השירות הצבאי. בד בבד עם כל ההקלות האלונפתחו שווקיה של רוסיה לתוצרת וליבול של בסרביהובראשית שנות הארבעים שימשה כבר בסרביה בבחינתממגורה גדולה של נמל אודיסה.תנועת האוכלוטיה היהודיתאין לדעת בדיוק כמה יהודים נמצאו באקרמן בראשיתהמאה ה-19. לפי חומר שנמצא באחד התיקים שהיוגנוזים בארכיוני הדיוואנים (מושלים) של וולאכיהומולדביה נמצאו באקרמן בשנת 1808 רק 90 יהודיםבלבד. גם על יסוד מפקד האוכלוסין שנערך בשנת1817אין להגיע לאומדן פחות או יותר מדוייק על מיספרהיהודים בשנת המיפקד, שכן אקרמן כלולה במיפקדזה בתחומי מחוז בנדארי מבלי שתהיה הפרדה לצורכיהסטאטיסטיקה בין בנדארי ואקרמן. מאידך ידוע לנו,כי מחמת המציק ברחו יהודים מפולין לבסרביה ומחו-זות הדרום.גם הבצורת שפקדה את פולין והשפל הכלכלי היו ביןגורמי ההגירה לדרום בסרביה, וביטוי-מה ניתן לכךבאחד מסיפוריו של מנדלי מוכר ספרים בשם "דיענטדעקונג פון וואלין". וכך נאמר בסיפור זה: "פארצרות האט ער (מיין זיידע) בשעת דעם גרויסן הונגערזיך אוועקגעלאזט קיין וואהלין, גענידערט קיין קישי-נעוו די הויפט-שטאט פון בעסאראביע-א לאנד וואספליסט מילך און האניג, האט געקנעלט אינאיינעםמיט א סך דלפוניווקער זיין גלייכן און גענאסן פילגוטס, און געגעסן מאמאליגע, פארביסן מיט קאדע,געטרונקען וויין און געלעבט רוהיג ארענטליך-פייןווי גאט האט געבאט, גלייך מיט די יידן און ניטגעווסט פון קיין בייז" (בתרגום חפשי: מרוב צרות יצאסבי בימי הרעב הגדול לווהלין, ירד לקישינייב,בירתהשל בסרביה - ארץ זבת חלב ודבש, עסק במלמדות יחדעם עוד דלפונים כמוהו ונהנה מכל טוב, אכל ממליגה,קינח באליה של כבשים, סבא יין וחי לו שם בשלווה,כמוהו ככל היהודים, ולא ידע מכל צרה".ד״ר א. פלדמן מסביר בכרך על בסרביה בהוצאת"אנציקלופדיה של גלויות" כי המהגרים החדשים מביןהיהודים נימנו עם השכבות החלשות מבחינה כלכליתוסוציאלית שבאוכלוסיה, עסקו במיסחר זעיר אובמלאכה ולא מעטים היו מתווכים למיניהם. גם מבחי-נה תרבותית לא עמדו בשלב העליון של הסולם. מרביתהמהגרים לבסרביה התיישבו בצפונו של חבל-ארץ זהאו במרכזו, אך רבים נקלטו בדרומו. המיספרים מדב-רים בעד עצמם. אם ב-1808 היו רק 90 יהודים באקרמן,כאמור לעיל, הרי ב-1861 היו לפי הספירה 1797וב-1864 הגיע כבר מיספרם של היהודים ל-2422 נפש.במיוחד בולט הגידול הזה של אוכלוסית היהודיםאם נשווה אותו לזה שבערים אחרות בבסרביה.23לפי מיפקד 1864לפי מיפקד17־1816שיעורהגידולהאוכלוסייה % ביחסהיהודית לכללהחושביםהאוכלוסיה % ביחסהיהודית לכללהתושביםעריהמחוז91924.72038540.0 2000קישינוב53448.3634266.6 1000חוטין42776.4413538.7 1020סורוקה15638.7312439.7 1975באלץל•72.13102ל ל• •אורהיוב377128.242976.4 110באנדאר259112.124225.4 90אקרמן(1808)תחים המושב"ככל שהלחץ הכלכלי והפוליטי בערי "ברוסיה החריף - כן גדל שיעור ההגירה משם לאקרמן,עד כדי כך שבמיפקד האוכלוסיה משנת 1897 נפקדוכבר 5613 יהודים, שהיוו 19.9% מכלל התושבים בעיר.לעומת זה היתה כבר האטה מסויימת בגידול האוכלו־סיה היהודית בשנים שלאחר מכן ובמיפקד של שנת1910 נרשמו 5802 יהודים. סביר יהיה להניח,שפיתוחדרכי התחבורה החדשות גרם לפיחות מסויים במעמדהשל העיר אקרמן כעיר־מעבר למיםחר, ומכאן גםהעליה הקטנה יחסית באחוז האוכלוסיה היהודיתבעיר.בשנת 1918, עם כניסת הרומנים לבסרביה אחר מלח-מת העולם הראשונה, נותקה אקרמן ממרחב המחיהשלה עד עתה - רוםיה - וממילא פחתה האוכלוסיההיהודית. ב־1925 הגיעה האוכלוסיה היהודית ל־5000נפשות, ואילו במיפקד שנערך ב־1930 נימנו רק 4239יהודים, שהיוו 12.3% מכלל האוכלוסיה. ב־1940, עםהכיבוש הרוסי, גדלה האוכלוסיה היהודית שוב והגיעהל־8000, שהיוו 16% מהאוכלוסיה הכללית, אך לגידולזה סיבות שונות לחלוטין ועליהן ידובר בפרק עלהשואה.תעסוקה וכלכלהמקורות הפרנסה של יהודי אקרמן לא היו שונים מאלהשל יהודי הערים האחרות בבסרביה. ניתן לומר,כי הםנהנו מהקלות והנחות מסויימות שלא חלו על עריםאחרות, וזאת המרחק הניכר של אקרמן מהגבול הבינ-לאומי של רוסיה.בהוראות של השלטונות שנתפרסמו ב-1818 נקבע ביןהיתר, כי יהודי בסרביה מהווים אחת מתשע הקבוצותהאתניות שמהוות את האוכלוסיה של בסרביה ודינםמבחינת תשלום מסים וארנונות כדין האזרחים כולם,בהתאם למשלוח-ידם: סוחרים, עירונים או עובדיאדמה הם רשאים לעסוק באורח חופשי במיסחר בכלאיזורי החבל ולפתח יחסי-מיסחר גם עם איזורים אח-רים של רוסיה. אמנם בהוראות של השלטונות היו גםהגבלות כלפי היהודים ברכישת אדמות פרטיות, אךבכל הנוגע לפרנסות, מיסחר זעיר ועיסוקים אחרים לאהיתה קיימת שום הגבלה. יש איפוא יסוד להניח, כיגם יהודי אקרמן נהנו מכל הזכויות וההנחות שהוענקוליהודים בבסרביה, השתלבו בכל ענפי המיסחר והמ-לאכה ואף רכשו מגרשים לצורכי בנייה.המשק החקלאי באיזור זה היה במצב של התפתחותמהירה, שטחי הכרמים הורחבו וייצור היין גדל, נזרעואלפי דיסטינות של תבואה וגרעינים ויהודים רבים נכ-נסו לעסקי המיסחר והתיווך בתוצרת החקלאית ואףעסקו ביבוא וביצוא בהיקף גדול. בשנות הששים שלהמאה הקודמת הגיע בבסרביה ייצור היין עד כדי שלו-שה מיליון דליים בערך לשנה, ואילו חלקה של אקרמןבייצור זה היה עד כדי שליש. לפי עדותו של בר-םמכאאחד (זאשצוק), המובאים גם במחקרו של ד״ר א.פלדמן, היו כמעט כל בתי המזיגה בבסרביה בידייהודים ומכירת המשקאות החריפים היתה איפואבבחינת מונופול יהודי. זאשצוק מזכיר את "החוכרהיהודי קאראסיק, אשר חכר ב-1837 את מכירת המש-קאות באחוזות המדינה ובאחוזות הפרטיות במחוזאקרמן".ראוי לציין במיוחד את חלקם הגדול של יהודי אקרמןבענפי המלאכה. הם הצליחו לעמוד בהצלחה עם בעליהמלאכה מקרב הנוצרים ובמקצועות מסויימים הםשלטו כמעט שליטה מוחלטת; חייטות, פרוונות,סנדלרות, בורסקאות וכד׳.בשנת 1865 הודיע הרוזן סטרוגאנוב (/\0^ו\/00ח81)למיניםטר הפנים על יסוד דו״ח שהוגש לו ע״י מושלהחבל הביסראבי, כי כל ענפי המלאכה, ובכללם גםכאלה שמצריכים עבודה גופנית קשה, הם בידי היהו-דים.יהודי אקרמן רכשו אדמות לא רק בעיר, אלא גם בםבי-בה, כדי לעבד אותן. לפי החוק הרוסי אסור היה עלהיהודים לרכוש אדמות ולהתיישב ברדיוס של 50 ויור-סט לאורך הגבול, אך הם יכלו לרכוש אדמות לידהדניסטר. ידוע כי אי״פעם הגישו בעלי האחוזותהנוצריים עצומה לקיסר נגד היהודים שרוכשים קרק-עות במקומות שאסורים עליהם. העצומה נשלחה ע״ימיניסטריון הפנים אל הרוזן סטרוגאנוב לחקירהולחוות-דעת. סטרוגאנוב, שתמך בדרישתם של בעליהקרקעות, ביקש בנדון את חוות-דעתם של הנהלתהחבל ושל המושל הצבאי הגנראל אילינסקי. האחרוןהציע לאסור את רכישת הקרקעות ע״י יהודים רקבמחוזות חוטין, סורוקה, ארהיוב, יאסי (בלץ) וקישי-נוב, אך להתיר ליהודים לרכוש קרקעות במחוזותבאנדאר ואקרמן.24לעתים מזומנות היו השלטונות המקדמיים בעיירותמפעילים את חוק איסור ישיבת היהודים בכפריםהסמוכים לגבול ברוח התקנה הנ״ל, ומגרשים משם אתהיהודים שהתישבו. כך ידוע שבשנת 1890 גורשו מט־טרבונאר שבמחוז אקרמן 15 משפחות יהודיות, והני-מוק היה: הם התיישבו בעיירה לאחר התאריך הקובע,שהוא 27 באוקטובר 1858 (העיירה נוסדה בשנת 1809).למרות שלטטרבונאר היה מעמד של עיירה, הרי לצורךהפעלת החוק האנטי־יהודי ניתן לה מעמד של כפר,והיהודים שגורשו מהכפר הזה עברו לערים שבהןניתן להם להשתלב בחיים הכלכליים. במחצית השניהשל המאה ה־19 הופעל החוק הזה לעתים תכופות, אךהואיל ואקרמן היתה עיר, לא סבלו היהודיםשבתוכה מהקיפוח הזה.כשהתחילו להתפתח מפעלי תעשיה בדרום־מערבה שלרוסיה במחצית השניה של המאה ה-19 והסתמנו הניצ-נים הראשונים של משק קפיטאליסטי - פסח התהליךהזה על אקרמן. מפעלי תעשיה לא קמו בעיר, אךלעומת זה היתה תנופה ניכרת בפיתוח החקלאות.היהודים היו נוהגים לקנות את הפרי של האיכריםבעודו על העצים והיו נותנים להם מפרעות על חשבוןזה. הוא הדבר ביבול השדה. עוד לפני שהאכרים התחי-לו לזרוע היו יהודים שקנו מראש את התבואה ועל ידיכך שועבדו השדות של האברים ליהודים העירוניים.הערכות על המצב הכלכלי של יהודי אקרמן אנומוצאים במקורות שונים. המגיד מסלוצק, צבי הירשדיינוב, שביקר בשנת 1869 באקרמן, כתב: "יהודיהעיר הזאת, רובם ככולם עניים ודלים ואביונים ורשים מעמד יהודי בסרביה נורא הוא רובם הולכיםבטל כיהודי ליטא וזאמוט אחיהם". לעומת זה אנומוצאים הערכה אחרת לחלוטין אצל הסופר זלמןאפשטיין, שתיאר את מצבם בכתבה שנתפרסמה ב״הצ-פירה״ ערב הפרעות של שנת 1881 כדלהלן: "מצבםהגשמי (דומה) בערך למצב יתר יהודי רוסיה הוא טובמאד — המיס הר אשר בנהוג הוא כמעט כולו בידייהודים יפרח פה באופן נעלה - - אלפי מרכבות-קיטורנושאות שנה-שנה את תבואת הארץ לאדעססא ומשמהחוצה לארץ דרך הים. מלבד המסחר הראשי הזה יעשהחיל גם המסחר בצמר-כבשים, בשורים וביין בעלי המלאכות ימצאו את מחית-ידם בנחת ולא בצער כן יש פה בין ישראל הרבה עשירים". להלן,בהשוותו את מצב יהודי בסרביה לזה של יהודי ליטא,אומר המחבר: ״אז באמת כגן-עדן הארץ בזה גם בן דלת-העם יאכל בכל יוס בשר וישתה יין ולזאתיפיקו פניהם חיים ורגשי-עוז".רק 12 שנה מבדילות בין העדות הראשונה והשניה -וההערכות שונות לחלוטין. יתכן, כי המחבר השנינתפש בחבלי המליצה "בת השמים" ויתכן, כי ראהמהרהורי לבו, אף יתכן גם, כי שניהם ביקרו במקומותשונים, ומכאן שוני הראייה.לעומת זה ידוע לנו ממקורות יותר מוסמכים ופחות"נמלצים" על הידרדרות ניכרת במצבם הכלכלי שליהודי בסרביה שהסתמנה משנת 1880 ואילך ועקבו-תיה ניכרו היטב גם ביהודי אקרמן. עקב הגירושיםהתכופים של היהודים מהכפרים נתמלאו העריםביהודים רבים מחוסרי פרנסה שנות השמונים והתש-עים של המאה ה-19 היו כידוע שנים של משבר אגראריקשה ברוסיה. מחירי התבואות בשווקי העולם ירדופלאים וצמצמו את הכנסות האכרים. המשבר הורגשבמלוא עצמתו בבסרביה שכלכלתה התבססה על החק-לאות בעיקר. הגירת היהודים מהכפרים הורגשה היטבבאקרמן, שכן לא היו בעיר מקורות פרנסה לתושביםהחדשים. הקפאון במסחר הורגש היטב ומקורות פרנסהי־בים נסתתמו, וכפי המתואר במקור אחד: "שבתוקונים, אבלו הסוחרים והסרסורים (המתווכים) הורידוראשיהם. רבים הם האומנים ועושי העבודה (בעלימלאכה) ההולכים בטלים".יהודים רבים בעיר נזקקו באותו זמן לקמחא דפסחאלקראת חג הפסח ולהתרוששות המחמירה והולכת היוהשלכות על כל תחומי החיים היהודיים בעיר. חברתיק״א התחילה לחלק כספי תמיכה לנזקקים שמים פרםגדל והלך, רבים הגיעו לכלל החלטה כי אין ברירה אלאלקחת שוב את מטה-הנדודים ביד ולהפליג למרחקיםכדי לחפש קיום ופרנסה.על הדמות הרוחנית -תרבותית של יהדות אקרמןאיך עיצבו יהודי אקרמן את חייהם הרוחניים-תרבו-תיים בימי המשטר הצאריסטי? האם ניתן להשוותיהדות אקרמן לזו שבפולין, ליטא וגליציה מבחינה זו?מה היו הסיבות לכך שיהדות בסרביה ואקרמן בתוכהלא נמנו עם המרכזים הרוחנייס-תרבותיים כדוגמתאלה שהיו באירופה באותה תקופה ומדוע לא הקימומוסדות רציניים ללימוד תורה ולא גידלו דורות שלתלמידי-חכמים, מורי-הוראה וכיו״ב?אין זו משימה קלה לענות על השאלות האלו תשובהמלאה וממצה. נפנה למקורות וננסה לראות מה כתבובנושא זה רושמי רשומות בימים ההם. בשנת 1832תיאר משכיל בשם צבי בן אברהם באלבן מבראדי,שהיה מכונה גם בשם רבינוביץ׳ (שישב באותו זמןבקישיניב) את המצב במכתב לחברו: "מכל אחינו בניבריתנו, הגרים במדינות אירופה, היהודים היושביםבמדינת רוסיא עומדים במדרגה התחתונה ממדרגותהעולים בסולם החכמה... אבל אחינו תושבי מחוזבסרביען גם למדרגה הזאת עוד לא הגיעו, בוערים25וחסרי־לב, נעדרים מתושיה וכל דבר אשר יאמרו עליודעה בינה והשכל יגרשו מבתיהם... ותורת האדם אםכי הולכת היא תמיד אחוזת־יד עם התורה התמימה,השליכו אחרי גוום אין תורה ומעשים טוביםנחשבים בעיניהם לכלום, מה גם חכמות ולשונותנכריות. ענין ועסק תושביה כל היום לאסוף הוןולקבוץ על יד, לאכול בהילולים ולשתות בסעודות־מצוה היין המשומר לרוב במערותיהם". (פורסםב״הבוקר אור״, התר׳ם 194-196).אס נוריד את מעטה המליצות שאפיינו את סגנוןהתקופה ההיא, הרי יש בדברים האלה משום פסק־דיןקטלני ממש על יהודי בסרביה־ואקרמן בכלל זה -ויתכן כי כמה וכמה דברים נכתבו לתפארת המליצה,אך גרעין של אמת יש ודאי בדברים בהתחשב עםהחומר האנושי היהודי שהגיע לחבל־ארץ זה והתפזרעל פני הערים והעיירות בבסרביה. הם לא הביאו איתםתרבות שורשית, מסורת יהודית מדור־דור, מודעותעמוקה לחינוך יהודי ובדומה לכך. הם באו מהרבדיםהחלשים ביותר שבאוכלוסיה היהודית מבחינה סוצי-אלית וכלכלית ואי אפשר היה לצפות מהם לגדולותונצורות.התנאים בעיירות בסרביה אף הם לא היו כשריםלצמיחה תרבותית. אין לשכוח כי חבל ארץ זה, כפריםוערים גם יחד, היה דליל־אוכלוסיה בדרך כלל ולא כלשכן אמורים הדברים באוכלוסיה יהודית, ומה שיכוליםלתרום ולפעול בתחום הרוחני־תרבותי מרכזים עם ישוביהודי מאסיווי אין מסוגלים לעשות ישובים דלי־אוכלוסין. דפוסי מסורת יהודית לא היו מעוגניםבתוכם מחוסר שכבה רחבה של יהודים משכיליםומעורים ביהדות ובתורה. כאשר חבל בסרביה נכבשע״י הרוסים פיגר בהרבה מהבחינה התרבותית ולאהיו מצויים בו מוסדות־לימוד רציניים. הדבר בלטבמיוחד בישובים הקטנים. יהודים אמידים ובעלייכולת שלחו את ילדיהם ללימודים בערים גדולותבמוסקבה, פטרבורג, אודיסה, קיוב וכד׳, אך מרביתהיהודים נאלצו להסתפק במה שהיה, ומה שהיה -מבחינה תרבותית ־ היה דל ועלוב.היהודים נהנו מהתחוקה הפוליטית והכלכלית שהמימ־של העניק לתושבים ולמהגרים מקרוב באו, וזו סייעהלפיתוח דפוסי חיים שהיו רחוקים מהווי יהודי מסורתי,כפי שזה היה בפולין, למשל.שאיפתם העיקרית של היהודים היתה - לחדור לענפיפרנסה ומיסחר חדשים וכן גם לחקלאות (בכפרים),וזו הניעה אותם ללכת בדרכי האוכלוסיה הלא־יהודית,לחקות מנהגיה ואורח חייה. רבים כבר עמדו על כך,שיהודי בסרביה לא היו מקפידים על שמירת מצוות,שמירת שבת וכד׳. החבל הצפוני של בסרביה היה לואופי יהודי ומסורתי יותר מאשר מרכזו ודרומו שלהחבל, אך גם הוא לא הניח דעתם של שלומי־אמוניישראל. כך מתאונן למשל ר׳ דוד איבשיץ שהיה רבהשל סורוקה בצפונה של בסרביה בעשור הראשון שלהמאה הי״ט על בני עדתו "שיש בהם דברים מקול-קלים הרבה ובתוכם שמדברים בבית הכנסת בקלותגדול - - ובבוא יום השבת - - והמה אדרבא מתרע-מים על זה באומרם, אילו לא היה להם יום השבתהיו מרוויחים איזה סך בעבודת הוויין-הויז׳׳ - -"במקום לעסוק בשבת בדברי תורה הם אוכלין ושותיןוישנים ואח״ב מטיילין — ואחרי חצי יום מבעריןאש בוויין-הויז׳׳.עצם העובדה שהרב אייבשיץ חוזר ומדגיש את עניןה׳׳וויין-הויז׳׳ יש בה כדי להעמידנו על הכוח המושךשל בתי-היין שהיו מרובים כנראה בחבל-ארץ זהשתעשית היין היתה התעשיה מס׳ 1 שלו.השפעת הסביבה הנוצרית היתה גדולה על היהודים.שלא כמו בפולין היו בערי בסרביה יהודים רביםמהלכים בגילוי-ראש, שולחים את הילדים ללימודיםבבתי ספר ממשלתיים ולאוניברסיטאות ולא "לחדרים"ו״ישיבות", מקילים ראש בדיני כשרות וכו׳. חוגיהאינטליגנטים שקמו בהרבה ערים הרחיקו עודיותר את הנוער היהודי מהווי דתי-מסורתי.אוירה כללית זו אפיינה גם את הישוב היהודי באקרמן.עצם קירבתה של אקרמן למרכז תרכותי-כלכלי כמואודיסה, וכן גם הקשרים ההדוקים שבינה ובין מרכזהחבל הבסרבי-קישיניב - הטביעו חותמן על אופיהקהילה היהודית בעירנו.מסתבר, כי תהליך הרוסיפיקציה באקרמן קיבל ממדיםומימדים אחרים מאשר בערים אחרות. ניתן לומר, כיהיה זה תהליך מואץ, עד כדי כך שרבים מבין אלהשעסקו בתולדות החבל הזה מגדירים את אקרמן כ״עיראחרת", "גויית" יותר מעריס אחרות בבסרביה, והיוגם שכינו אותה כעיר "מופקרת" מבחינה יהודית.המטיף הנודע צבי מסליאנסקי, מראשי "חובבי ציון",שיצאו לו מוניטין בדרשותיו בערי רוסיה, נזדמן גםלאקרמן באחד ממסעותיו לצורך נאום או "דרשה"ובספר זכרונותיו הוא מייחד דברים לרשמיו מביקורזה. וכך הוא כותב:"מה שונים יהודי אקרמן מיהודי בסרביה הרגיליס!קשה להאמין שהם בני מחוז אחד צורת חייהם,מנהגיהם, מלבושיהם - הם העתקה מאודיסה שכנתם.אודיסה פרשה את כנפיה על אחותה הקטנה אקרמן,הטביעה עליה את החותם האירופי ומחתה כעב אתהרוח הבסרבית בהעמיקך להבין, כי אקרמןלמדה מאודיסה רק את ה״הפקרות", את פריקת עול26בית־הכנסת שלבעלי־המלאכה ־מצד מזרחבית־הספר לבנות של המורה והמנהלת קריפמן, 190227הדת, מנהגי ישראל עם מידותיהם, קדושת השבת ויום־טוב עם־הארצות מושלת באקרמן כמו בכל עריבסרביה".אף כאן יש לפנינו פסק־דין נהרץ על אורה־החיים שלהיהודים באקרמן. אם אישיות כצבי מסליאנסקי שאיןלשייכו לכת של קנאים קיצוניים, מוציא פםק־דין כזהוקובע כי אקרמן למדה מאודיסה רק את ההפקרות -הרי דברים בגו, ויש מקום להניה, כי אמנם שונה היתהאקרמן, והשינוי מאד לא נראה היה בעיני מי שרגילהיה לנוסח אחר של חיים יהודיים בקהילות ישראלברוסיה.תהליך הרוסיפיקציה המואץ במחוזות הדרומים שלבסרביה "דקר את עיניהם" של אנשים מהחוץ, שלאיכלו להשלים כנראה עם שלטון־בלי־מצרים של השפההרוסית בבתי היהודים, עם מיספר מועט ביותר שלקוראי יידיש לעומת קוראי רוםית רבים ובדומה לאלותופעות שהיו בולטות באקרמן. מסטאטיסטיקה אחתאנו למדים, כי אחוזם של קוראי רוסית במחוז הגיעל־28 ואילו באקרמן ל־43 !!! - הגבוה ביותר בכל עריהחבל.אין להגיע על יסוד הדברים הנ״ל למסקנה, כי יהודיאקרמן היו מנותקים ממסורת יהודית, מזיקה לקודשיישראל. אדרבא, היו באקרמן גם חסידים ששמרואמונים לרביים ושושלות שונות שאליהן השתייכולפני שעברו לאקרמן, אך מיספרם של "המתנגדים"באקרמן היה לאין־ערוך גדול יותר. על כל פנים איןספק, כי אקרמן לא היתה אף פעם מרכז של חסידים.היא צעדה בתלם שלה, גיבשה כנראה נוסח חייביהודיים שעלה בקנה אחד עם צורכיהם ורמת תרבותםשל תושבי העיר היהודיים.אין ספק שגם במחצית הראשונה של המאה הי״ט ישבועל כסא הרבנות באקרמן רבנים שונים, אך קרוב לודאישרישומם לא ניכר, ועל כל פנים נבצר מאתנו לספרעליהם. לעומת זה ידוע שרבה של העיר באנדאר, ר׳אריה לייב וורטהיים, היתה לו השפעה גם על הקהילההיהודית באקרמן שהיתה כנראה בחסותו הרוחנית.הניצנים הראשונים להתגבשות קהילה יהודית מסתמ-נים באקרמן כבר בראשית המאה ה־19. שלוש שניםלאחר שהעיר עברה לידי הרוסים, ב-1815, ניבנה כברבית־המדרש, ועצם העובדה שהיהודים ראו צורך, ואףהיו בעלי יכולת, להקים לעצמם מרכז רוחני, מעידהכי הם היוו כבר אז גרעין רציני באוכלוסיה. מתוךפנקס שנמצא בבית המדרש שתחילת הרישומים בוהם משנת 1807, נמצאנו למדים, כי בשנת 1865 היהפוגרום ביהודי אקרמן. (מה היה טיבו של הפוגרוםאין אנו יודעים על יסוד הרשימות האלו, אך יש להניחכי קרבנות־אדם לא היו והפורעים הסתפקו רק בביזתהרכוש היהודי).בשנת 1807 נוסדה גם ה״חברה קדישא". ב־1828הוקם בית הכנסת הישן(לעתיד ביה״ב הגדול) ולאחר19 שנה, ב־1847, הקימה ה״חברה קדישא" את הקלויזהישן.כית הכנסת של בעלי המלאכה ("רעמעסליענע שול")ניבנה בשנת 1903 ועד אז התפללו בעלי־המלאכהב״חדר פרטי, אפלולי והרוס למחצה בביתו הפרטישל ר׳ חיים פרקטמן שברחוב איזמאילסקי", לפיהמסופר בספרו של שילדקרויט. בימי חג ומועד היומתאספים היהודים לתפילה גם בבתים פרטיים אובדירות של מוסדות שונים שהפכו בימי חג למקומותתפילה מאולתרים.ראוי לציין, כי גם אם לא הוציאה הקהילה היהודיתבאקרמן מתוכה למדנים ידועי־שם, הרי היו בתוכהבכל הזמנים הרבה למדנים ויראי־שמים ששקדו עלהתורה, ביחידות ובציבור, והקפידו על מצווה קלהכחמורה. היו חברות ש״ם וחברת משניות ובביתהמדרש היו מציינים סיום הלימוד בספר ברוב פארוברוב עם ליד שולחנות ערוכים, כשהנואמים מתבליםדבריהם בחידושי תורה ומתחרים בגילויים של בקיאותוחריפות.שילדקרויט מונה בספרו את שמותיהם של יהודיםבאקרמן שהיו למדנים מופלגים בתורה, כגון: ר׳משה׳לה צוקרמן, ר׳ בן ציון חוה־ליבעם (שילדקרויט),ר׳ דוד ברנד, ר׳ חיים חוה־ליבעם (קאמינקער), ר׳יוסלה לוין, ר׳ חנוך שפירא, ר׳ אהרלה, ר׳ משה לעקערר׳ לייבלה שו״ב (הירשפלד) מחבר "פני אריה", "אמריברוך" ועוד. נראה לי כי כל מי שמונה שמות למדניםבעיר מסתכן קצת, שהרי לעולם אין לדעת אם לאהחסרת את מישהו שראוי להימנות עם למדנים גדולים.החינוך היהודי היה מרוכז במאה הי״ט ב״חדרים"בלבד. "ישיבות" לא היו באקרמן, אם כי נעשו אי אלהנסיונות להקים ישיבות, אך אלו לא האריכו ימים אםמחוסר מורים ואם מחוסר אמצעים להחזקתן. הנסיוןהראשון היה - הקמת "ישיבה" בביתו של שגאנסקיברחוב היהודי לא הרחק מהלימן. זו האריכה ימיםבשנתיים. הנסיון השני להקמת "ישיבה" נערך בביתושל שלמה חכם ברחוב מיכאילובסקי. היתה זו מעיןישיכה "מודרנית", שכן במסגרת הלימודים בישיבהזו הוקדשו גם שעות ללימודים חילוניים, כגון: תולדותישראל, דקדוק וחשבון. ברם גם ה״מודרניזציה" לאהועילה והישיבה לא הוציאה את שנתה. כללו שלדבר, אם מישהו חשק, או הוריו חשקו, בלימודי תורהרציניים יותר - לא היתה לו ברירה אחרת אלא לפנות28לישיבות באודיסה אד קישיניב. על הלימוד ב״חדרים"כותב שילדקרויט: "הדרים ומלמדי גמרא שונים היובעיר. בתור מלמדי גמרא היו ידועים בעיר הרביהירש־וולף, הרבי יוסי, משה יענקל הארוך, הרבי משה־וולף, הרבי איצי, יונה המלמד ועוד. היו גם בעלי־בתיםשהיו מייבאים מלמדים "תוצרת חוץ", כלומר מהוץלאקרמן, והללו היו מחזיקים מעמד "זמן" אחד אושנים ומסתלקים. יוצא מן הכלל היה רבי נחום, אשרתלמידיו כינוהו "מלאך המות" משום שהיה מפליאמכותיו לתלמיד אשר לא שינן כראוי את השעור".מהכתבות השונות שנתפרסמו בשנות השמונים והתש-עים של המאה ה־19 בעתונות הכללית וכן גם בעתונותהעברית אנו למדים, כי בכל ערי רוסיה הורגש אזמחסור בבתי־ספר להשכלה תיכונית וגבוהה. "ההשכלהבת השמים" הגיעה כמובן גם לאקרמן, התארגנו חוגיםשל משכילים, שהיו "פרנומרנטים" על העתוניםהעבריים שהגיעו מפטרבורג ומוסקבה, והבעיות שנסרובחלל עולמה של יהדות רוסיה עמדו גם במרכז עולמםשל יהודי אקרמן. הפרעות ביהודים שנתחוללו בשנותהשמונים ברוסיה לא פקדו אמנם את אקרמן, אך הש-פעתן היתה ניכרת, ועל כך עוד נעמוד במקום אחרבחיבורנו זה.עדויות מהמליץבגליון מס׳ 44 של ״המליץ״ משנת 1889 נתפרסמהכתבה על אקרמן חתומה בשם "משאל הדלפוני", שהואודאי פסבדונים של אחד המשכילים מאקרמן, וכך נאמרבה בין היתר:"... העיר הזאת אשר יותר מששת אלפים בני ישראליגורו בה, לא תצטיין במאומה מיתר הערים, ואוליגם נופלת היא מהן בנוגע לחייה הרוחניים. אין לנו פהכמו בערים אחרות חברות מחברות שונות, להגדילתורה ולהאדירה, להפיץ השכלה בישראל, לתמוך נופ-לים ולחונן אביונים". סתם הכתב ולא פירש לאילוחברות הוא מתכוון ומה עניין "לסמוך נופלים ולחונןאביונים" לחיים הרוחניים, כפי שהוא מגדיר. אין אנולמדים מכתבה נמלצת זו אלא שמחברה מיצר עלחסרונן של חברות להפצת ההשכלה. לעומת זה אנוקוראים במילון של ברוקאוז-אפרון משנת 1890, שהואבלי ספק מקור מוסמך יותר מהכתב של "המליץ"באקרמן, כי בשנת 1885 היו באקרמן עשרה בתי-ספרעממיים ובהם למדו 538 בנים ו-18 בנות. בין המוסדותהחינוכיים בעיר יש גם שני בתי-ספר קדם-תיכוניים עם4 כיתות. אמנם לא צויין במילון הזה, מהו מיספר בתיהספר היהודיים, או בהנהלה יהודית, אך ב״יברייסקייהאנציקלופדיה״ מצאנו, כי בשנת 1882 נוסדה באקרמןתלמוד-תורה וכן קיימים גם שני בתי-ספר לבנים ושניבתי-ספר לבנות ובית-ספר ערב של שבת.יש להניח, כי היהודים נתקלו בקשיים רבים ברישוםילדיהם לבתי-ספר ממשלתיים או עירוניים, אך יחסיתלחלקם באוכלוסיה הכללית היה מיס פרם של התלמי-דים היהודיים בבתי ספר אלה גבוה יותר מאשר זה שלהעדות האחרות באקרמן. ההגבלות היו בולטות במיוחדלגבי הנערות היהודיות, אשר בזמן מסויים הגיע מיס-פרן לחמישים אחוז מכלל התלמידות כולן, אם כי איןלהניח שהיה איזה זמן כשהאוכלוסיה היהודית באקרמןהגיעה לחמישים אחוז מכלל התושבים...בשנת 1909 קיבלה העיריה החלטה בלחץ החוגיםהאנטישמיים, להגביל את מיספר התלמידים והתלמי-דות היהודיים לעשרה אחוז בלבד. לא היתה איפואליהודים ברירה אלא לקיים בתי ספר פרטיים שלהםכדי לא למנוע השכלה מילדיהם.ראוי לציין, כי השלטונות הרוסיים לא ראו בעין יפהאת הקמתם של מוסדות הלימוד הפרטיים, מתוך חששכי הם עלולים להוות מקורות לתסיסה חברתית שיטפ-הו את ההתנגדות למשטר.מלכתחילה היו בתי הספר הפרטיים היהודיים רחוקיםמחינוך יהודי של ממש, אך ברבות הימים חל שינויניכר במגמת הלימודים, ועל כך עוד ידובר בהמשך הד-ברים. בשנת 1883 למדו בבית הספר היהודי הפרטישהיה בבעלותו של גלפנד 41 תלמידים. בית הספרהיהודי השני נועד לבנות, בהנהלתה של המורה ברטהדוידובנה-קאופמן.הפעילות החינוכית-חברתית בעיר בשלהי המאה ה-19נסבה סביב שתי חברות יהודיות גדולות שמרכזן היהבפטרבורג. הראשונה היתה .£ .? .0ג11)6211מ1 טמ68116ז\08ז? 61113מ08113זק£3$ 1118) 0זץ;811681גן0£08811 \ 16131111)161(חברה להפצת השכלה בין יהודי רוסיה), שעיקר פעי-לותה, כפי שמסתבר משמה, היה בתחום החינוך וההש-כלה ובסיוע לקיומם של בתי ספר יהודיים או בהנהלהיהודית. שמה של החברה השניה היה חברה לעזרהליהודים עניים 3111^16)111161ץ1ז1)6נ31ן1נן080? 0ז\;811681נ01ותפקידה היה - תמיכה כלכלית ביהודים עניים.באקרמן פעלו סניפים של שתי החברות האלו והאינט-ליגנציה היהודית בעיר ריכזה את פעילותה החברו-תית בשני הסניפים.30סעד ועזרה הדדיתפרט לחברות הנ״ל היו גם אגודות פילנטרופיות אחרותכגון "מלביש ערומים", "מעות חטין", "ועד להספקתעצי הסקה לעניים", ושמותיהן מעידים עם אופייןותפקידיהן. עסקנים שונים התרכזו בפעילותם הציבו-רית טביב מוסדות אחרים כגון: בית החולים היהודי,התלמוד־תורה, חברה לגמילות חסדים. העקרון היה -כל מי שידבנו לבו, כלומר - כל אחד בחר לעצמו אתשדה הפעילות שלו ואת האגודה אשר למענה רצהלפעול. הגבאים או ה״קאמיטעטשיקים" היו נבחריםעל ידי "אנשי שלומנו" ו״מקורבים" למיניהם, וקרובלודאי לא הקפידו בכגון אלה על עקרונות דמוקראטייםלעילא ולעילא. נאמנה עלינו עדותו של י. שילדקרויטשכותב בספרו: "באותם הזמנים הקשים של המשטרהצאריסטי, כשלא היו עדיין קהילות מאורגנות, תפסוהחברות התרבותיות־פילנטרופיות הנ״ל מקום נכבדמאד בחיים היהודיים באקרמן, ולא מעט תועלתהביאו לאוכלוסיה היהודית".כפי שכבר ציינו לעיל היתה הפעילות הפילנטרופיתהעיקרית מרוכזת בשתי החברות שמרכזן היה בפטר־בורג. "החברה להפצת ההשכלה" תמכה בבית הספרלבנים של ש. גלפנד ובבית הספר של קויפמן־חרמץוכמו כן בבית־ספר־ערב של שבת שנוסד ב־1895 ומטרתוהיתה לקדם את השכלתם של צעירים יהודיים שלא זכולהשכלה פורמאלית.בית־הספר של ב.ד. קויפמן שנתמך על ידי חברת מפיציההשכלה בלט במגמת האסימילציה שהיתה טבועה בו,כבכל בתי הספר שנתמכו על ידי חברה זו ברחבי רוסיה,והמנהלת שלו היתה כנראה נאמנה לקו הזה, אך יצוייןלזכותו כי הוא איפשר לבני עניים לקבל השכלה כלליתחינם. על חבר המורים של בי״ס זה נימנו גם בעלי הש-קפות לאומיות-ציוניות כמו: י. בורים בוריסוביץ׳ קומ-רובסקי, שמחה וולמן ואחרים שניסו להחדיר רוחלאומית-יהודית לבית הספר, שלימדו בתקופה יותרמאוחרת.י. שילדקרויט מציין את הפעילים המרכזיים בשתיהחברות האלו: ד״ר י. שפירא, י. ו. ברוצקי, מ. קרושקיןהנא גבירצמן, י. איינבינדר, נתן גולדשטיין, ב.ד.קויפמן והעםקן-הפילנטרופ הנודע משה מילשטיין.התלמוד-תורה נוסדה בשנת 1882 ונועדה מלכתחילהלבני השכבות העניות שבאוכלוסיה היהודית. איתרעמזלה ולא עמדו לרשותה הנהלה ומורים ברמה מתאי-מה למוסד חינוכי, וממילא היתה רמת הלימודים אףהיא נמוכה למדי. אנשי הבית-מדרש היו גם הגבאיםוהעסקנים של הת״ת, ולפי עדותו של מ. קומרובסקיהללו היו סבורים "כי הרמה די מספיקה לילדיםעניים". אין לדעת אם באירוניה נאמרו הדברים אושמא באמת היו סבורים הגבאים של הת״ת, כי ילדיםעניים צריכים להסתפק ברמת לימודים נמוכה.שמץ-מה על המוסד הזה אנו למדים מכתבה שנתפר-סמה ב״המליץ״ מס׳ 660 בשנת 1895. כך כותב בעלהכתבה יעקב צוזמר מאקרמן:״ביום 2 במרץ היתה בבית מועצת העיר בחירת גבאיםלבית הת״ת דעירנו. במשך שלוש השנים אשר כיהנוהגבאים הקודמים מן הזקנים היתה רבה העזובה בביתהת״ת, כי איש לא שם לב לפקח על צרכי הבית, גםהחומריים וגם הרוחניים. ובפעם הזאת הביעו אתחפצם להיבחר רבים מבני הדור החדש, ותהי בעירנוכעין מלחמה בשלום בין הזקנים והצעירים ועל כןמשכה אליה הבחירה בפעם הזאת את לב כל בני העירוישיחו בה".ההנהלה מבני הדור הצעיר הכניסה כנראה סדרבת״תואחד מהישגיה הוא - פתיחת קורם למלאכה. גם רמתהלימודים עלתה. בשנת 1908 השתחררה הת״ת מהשפ-עתם ושליטתם של גבאי בית-המדרש ונבחרה הנהלהחדשה בהנהגתם של י. איינבינדר, נתן גולדשטיין ומ.קומרובסקי שהחדירו רוח חדשה לאומית-ציונית לכתליהת״ת ע״י הזמנת מורים כמו מ. סטרץ, בורים בוריסו-ביץ׳ קומרובסקי ודוד רבלסקי, שהיה מפעילי "פועליציון". מ. קומרובסקי מייחד את הדיבור על שיטת ההו-ראה של דוד רבלסקי ומגלה, כי היו בה בשיטה זו משוםהתחשבות בנטיותיו וכישוריו של הילד. תשומת לבהופנתה גם למצבם של הורי הילדים שמצבם מבחינהכלכלית היה ירוד למדי, וכך מתאר מ. קומרובסקי אתהפעילות שהתחילה בתחום זה:"מקודם הגבאי של "מלביש ערומים" היה מופיע עםסנדלר, מצביע באצבעו על תלמידים מסויימים ומורהלסנדלר להוריד מידות לנעלים חדשות בנוכחות כלכיתת התלמידים. אנו הפסקנו את הנוהג המשפיל הזה.כל עזרה במזון או בלבוש נתנו בביתו של הילד, וכגמולקיבלנו עבודה טובה שנעשתה בכיתה ע״י הילדים.סידרנו שירות רפואי בבית הספר על ידי התנדבותו שלד״ר פייגין. כשילד זקוק היה לעזרה רפואית - והיויותר מדי כאלה שהיו זקוקים - נאמר לילד, כי הטיפולבו הוא לא בגלל מחלתו, אלא כדי לעשות אותו ׳יותרבריא׳. ההנהלה אירגנה ועד הורים לבית הספר ונשפיםבהם הופיעו התלמידים. להרבה אמהות מהרחובותהאחוריים של העיר היה זה להם הבינום החברתיהיחידי שהם זבו להשתתף בו".הנה כי כן אנו רואים את ראשיתה של הפעילות הסו-ציאלית והפילנטרופית באקרמן, ואולי אין זו ראשית,אלא המשך לפעילות שקדמה לה.31לימים, בין השנים 1910-1912 הקים הנדבן היהודימאקרמן ישראל פוקלמן בנין הדש רחב־ידים, בן שתיקומות לצורכי התלמרד־תררה. לאחר שכמה מחבריההנהלה עזבו את העיר וחלו גם חילופים בחבר המו-רים נסתמנה ירידה ברמת הלימודים ולהנהלה נכנסואנשים מתוך החוגים היידישיסטיים בעיר. כמנהלהמוסד הובא מביירמצ׳ה המורה המתבולל ש. צ׳יצ׳לני־צקי ואת ההנהלה היוו עסקנים שלעולם לא נבחרולתפקיד זה כמו ר׳ ישראל קושניר, ר׳ יענקל קושניר,שבתאי אימאם ואחרים. לאחר זמן־מה השתלטה עלהמוסד ה״קולטור ליגע" האנטיציונית ורוח אחרתחדרה למוסד.בית ההולים היהודי הישןאחד ממוסדות הסעד הותיקים ביותר באקרמן היהבית החולים היהודי שנוסד בשנת 1882 ומקומו באחדהבתים של ד״ר אלכסנדר קוגן שברחוב איזמאילסקי.בית־חולים זה על שני חדריו (אחד לגברים ואחדלנשים) לא הצטיין בשירותים רפואיים בעלי רמה, אךעם זאת הביא תועלת רבה בעיקר לבני האוכלוסיההעניה בעיר. בראש הצוות הרפואי המצומצם של ביתהחולים עמד ד״ר י. שפירא שהקדיש זמן רב לטיפולבחולים שלא על מנת לקבל פרם. המנהל המעשי שלבית החולים היה מאיר גרינשטיין, שעשה בבית החו-לים ימים כלילות כשהוא עושה כמיטב יכולתו לסיפוקצרכי בית החולים. ר׳ מאיר גרינשטיין היה שליט כל-יכול במוסד ועל פיו ישק דבר. מ. קומרובסקי כותבעליו, כי למעשה היה יותר "עבד למוסד מאשר בעל-בית". איש קשוח היה, אך מסירותו לבית החוליםהיתה ללא סייג.מוסדות אחריםעסקן ציבורי אחר שפעל במסירות ונאמנות היה יצחק(איסאק) גרינשטיין ושדה הפעולה שלו היה-החברהלעזרה ליהודים עניים, או כפי שנקראה אז ברוסית"אובשסטוו פוסוביא". הוא היה יותר צעיר בגילו ויותרמודרני בהשקפותיו מאשר ר׳ מאיר גרינשטיין, היהנוהג לפרסם תוכניות-פעולה שנתיות ולא נרתע מבקו-רת ציבורית.עניני בית-העלמין והקבורה היו בידיהם של קבוצתגבאים שמינו את עצמם ולעולם לא עמדו לבחירה עלידי הציבור. גבאים אלה הטילו את אימתם על הציבורוביחוד נפל פחדם על העשירים. הם ידעו כנראה"לפשוט את העור" מאלה שנזקקו לחסדיהם, וכשנפללידיהם אחד העשירים גבו ממשפחתו דמי-קבורה כהנהוכהנה (אולי כדי למלא את אשר החסיר הנפטר בעודובחיים...) על פסק-דין שלהם לגבי שיעור של דמיקבורה לא היו עוררין, ובעיר היו מרננים כי עניני ביתהקברות אינם מתנהלים כראוי, אך לא היה מי שיבדוקאת צידקתם של הרינונים האלה, וגם אילו נמצאוכאלה - ודאי לא היו הגבאים מקלים עליהם אתהבדיקה.בשנת 1890 התארגנה אגודה פילנטרופית בשם "סומךנופלים" וב-1896 הוקמה "קופת גמילות חסדים"שהושיטה עזרה לא רק לתושבי אקרמן היהודים אלאגם ליהודים מהסביבה הקרובה. לכל אחת משתי האגו-דות האלו היה חבר גבאים שהקדישו את זמנם למוס-דות אלה בהתנדבות מלאה כמובן.בית החולים היהודי החדש.זספוסה שלג)32על ההגירה מאקרמןכבכל ערי בסרביה הסתמנה גם באקרמן ראשיתה שלתנועת ההגירה בשנות השמרנים והתשעים של המאהשעברה. גרמו לכך סיבות כלכליות ופוליטיות גם יחד.הבצורת שפקדה את בסרביה וכן הגזירות של איגנטייבעל גירוש היהודים מהכפרים הנמצאים במרחק 50ויורסט מהגבול. גזירות אלו בוצעו באכזריות, יהודיםגורשו מבתיהם והופקעו מנחלותיהם ללא כל אזהרהמוקדמת, נשארו ללא קורת גג לראשם וללא פרנסה.לא ייפלא איפוא שאצל יהודים רבים גמלה ההחלטה:להגר.גם הפוגרומים של שנות השמונים בדרום רוסיה היווגורם חשוב להגירת יהודים מאקרמן, אף שלא פגעוישירות ביהודי בסרביה. הידיעות על הפוגרומים שנת-פרסמו בעתונות ערערו את הרגשת הבטחון של היהו-דים ועוררו חרדה, שכן רבים חשבו, כי מה שקרה היוםבערים אחרות יכול לקרות מחר גם אצלנו. היהודיםחיפשו לעצמם מיפלט במדינות שונות, אך הכיווןהראשי להגירה היה: לארגנטינה או לפלשתינה(א״י).בכיוון אחד - לארגנטינה - נתבצעה הגירה של ממש,ואילו בכיוון השני - היו תוכניות רבות אך רק מעטיםהגשימו אותן.ההגירה לארגנטינהעם יסוד חברת יק״א והקמת הועד המיוחד מיסודושל הברון הירש לבחירת מועמדים להגירה לארגנטינהולהתנחלות על הקרקע שם, קיבלה תוכנית ההגירהלארגנטינה תנופה רבה. בכל ערי רוסיה ובסרביה עב-רה השמועה: יש שבר בארגנטינה, הברון נחלץ לעזרתהיהודים הנענים ברוסיה ורבים התחילו לתכנן אתעזיבתם את רוסיה. נציגו של הברון הירש דוד פינברגיצא לערים שבדרום רוסיה והתחיל לארגן קבוצותלהתישבות בארגנטינה, כשבכל אחת מהן 50 משפחות.בבסרביה בלבד התארגנו 6 קבוצות כאלו. אחת מהן -באקרמן.ר׳ יעקב שמואל טרכטמן, עסקן ציבורי סופר ומשכילשהיה מפרסם כתבות שלו על אקרמן בעתונות, התחיללנהל את המו״מ בין התושבים שהיו מועמדים להגירהובין נציגה של חברת יק״א דוד פיינברג הנ׳׳ל. מ. קומ-רובסקי כותב כי "ר׳ יעקב שמואל טרכטמן עשה בדרךכלל רבות לפרסומה של העיר אקרמן ע״י קשר מכתביםעם אנשי ההנהלה של העתונות העברית דאז ועל ידימאמריו התכופים בכתבי-עת שונים בעת ההיא. אפשרלומר שהוא העלה את אקרמן על המפה היהודית". הואמונה למיופה כח של יק״א במחוז אקרמן.התוכנית להגירה לארגנטינה עוררה התענינות רבהבכל שכבות האוכלוסיה: בעלי מלאכה, סוחרים, חנוו-נים׳ סרסורים (״מעקלער״ - מעין מעמד חדש שנוצרלאחר נישול יהודים רבים מכפרי בסרביה), כלי-קודשוכד, מטעם המועמדים להגירה זו נשלחה משלחתלארגנטינה שבראשה עמד מ. ברקוביץ׳, איש נבון ובעלנסיון בחקלאות. הוא בדק את המצב ואת התנאיםבמקום שנועד להתישבות היהודים ואת מימצאיוהעביר לברון הירש. הדו״ח שלו התפרסם גם בסידרתמאמרים שלו ב״המליץ". בדו״ח הוא מציין כי כדיטמפעל ההתישבות יצליח יש לבססו על קנה מדה רחבוהענקת אפשרות סבירה להתאקלמותם של המתישבים.(לדברי מ. קומרובסקי נתקבל ברקוביץ לראיון אצלהברון הירש בכבודו ובעצמו).המהגרים הראשונים יצאו מאקרמן לארגנטינה בשנים1895-1894 והקימו את הכפר "פרימא דה מאיא"שהיה ידוע גם כ״מושבת אקרמן". מ. קומרובסקימתאר את ראשית ההגירה מאקרמן לארגנטינה בנוסחזה:"כותב טורים אלה זוכר את הפרידה של המהגריםמתושבי אקרמן. שמים כהים היו תלויים מעל ראשיהםעם עננים לא ידידותיים. לתפילת "שחרית" אחרונהבבית הכנסת באו יהודים רבים. הביקור בבית הקברות(לפרידה מהנפטרים) עבר בדומייה. לאחר מכן התחילולנוע כמה עגלות שהסיעו את המהגרים עם מלוויהם.לאחר נסיעה של כמה קילומטרים נעצרה השיירהבשדה כדי לאכול יחד את הסעודה האחרונה. שתוהרבה יין, שמחתם של אותם עבדקנים צרודים ועיניהםשל רבים זלגו דמעות מרוב התרגשות".לאחר שהמהגרים הגיעו לארגנטינה והתנחלו עלהאדמה שהועמדה לרשותם התחילו להגיע לאקרמןמכתבים מארגנטינה, שרובם ככולם היו חדוריםהרגשת סיפוק וקורת־רוח של המתישבים החדשיםב״פאמפה" הארגנטינאית. י.ש. טרכטמאן, נציגה שליק״א כאקרמן, פירסם בכתבי-העת קטעי מכתביםשהגיעו לידיו מיצחק חכם, האכמאן, וויינשטיין, דודשו״ב, יעקב יעקובזאן זאב שיינברג ואחרים, מהםנמצאנו למדים, כי המהגרים רווים נחת מכל אשרמצאו במקום התנחלותם. כך, למשל, כותב יעקביעקאבזאן: "בקומי ממיטתי בבוקר ועיני משוטטותעל פני הכיכר ואני רואה כי כל אלה לי המה: הבית,השדה, הבהמה, הכלים, העופות, ובהעלותי על יצועיבערכ, ואני יודע כי לחמי, מימי וצרכי מוכנים לפניולפני בני ביתי ולא אצטרך לרוץ ברחובות לבקש טרףלביתי ביום מחר - ערבה לי שנתי ואברך את ד׳ ".במכתב אחר נאמר לפי י.ש. טרכטמאן: "באנו בשלום,מצאנו בתים, שוורים וסוםים וכר. מקום המושב מלאחן, האדמה פוריה, האויר צח ובריא, קרוב למסילתהברזל, נחל מים שוטף ועובר בגבולנו ובנחל דגים חייםוטובים. בדיבור אחד: אנחנו מאושרים!"33לא ייפלא שהבשררדת המרנינות האלו של ה״קולונים־טים" מאקרמן בארגנטינה עשו להן בנפים בציבורהיהודי ורבים התכוננו ללבת בעקבותיהם, אך חישמהר הסתבר להם לקולוניםטים, כי האושר הוא מהםוהלאה ובמכתבים שהגיעו לאחר זמן קצר נשמעו כבר"זמירות" אחרות לגמרי: קינות ובכי תמרורים על מר־גורלם, על יחם הפקידים של הברון הירש למתישבים,על חוסר הון חוזר, על חוסר נסיון, על מצוקה וסבלללא נשוא. ייאמר לזכותו של י.ש. טרכטמאן שהואפירסם גם אחדים מהמכתבים האלה לידיעת הציבור.וכך מצאנו ב״המליץ״ מס׳ 232 משנת תרנ״ו, יום ג׳פרשת "כי תבוא": "קיבלנו מכתבך. אתה תצוה עלינו"לשבת שאנן ולא לחרחר ריב". הלא ידוע לך, כי אנשימנוחות נחנו כולנו הפקידים חדלו לתת לאיכריםכלי עבודת האדמה. מבית הפקידות לא נתנו לנו שוםעזר לבנינים קדושים, כמו: בית כנסת, בית מרחץ עםמקוה ובו׳. ״אין להם עסק עם דברים כאלה״ ומהנעשה אם בכלל יהודי רוסיה בזויים ושפלים המהבעיני האדונים הגדולים האלה, יהודי צרפתי כאילו לאבני אב אחד אנחנו! אנא אל תשכח אותנו! אנו צאנךואתה רוענו!"כותב המכתב הזה הוא מתישב מאקרמן ומר טרכטמאןמגלה, רק את ראשי התיבות של שמו ושם משפחתו:פ. א.במכתב החתום ע״י פ.ל. נאמר בית היתר: "עד היוםקווינו, כי תנאי הקונטרקט הקשים והרעים יחליפולנו באחרים, אבל עתה נוכחנו כי שוא תקוותנו, הכלהבל, וכאשר אבדנו־אבדנו נבוכים אנחנו בארץ־לא־לנו. נפלנו בידי אדונים קשים - — לעבדיםולשפחות נמכרנו, ואנו ובנינו ובני בנינו עד סוף כלהדורות נהיה חלילה משועבדים לעולם".■אין טעם להאריך במכתבים אלה, שהרי ידוע היטבמה עלה בגורלה של ההתישבות הזאת, והיטיב לתאראת האפופיאה הזאת ואת סבל הקולוניסטים הסופראלפרסון בספרו החשוב "שלושים שנות התישבותהיהודים בארגנטינה". לא רק יהודי אקרמן שתו מכוסהתרעלה. לא עבר זמן רב ומתישבי "פרימרו די מאיה"עזבו את "גן העדן", התפזרו ברחבי ארגנטינה, אישלעברו פנה, לרוכלות, מסחר זעיר וכיו״ב, וכך הקיץהקץ על חלום החיים החדשים והפרודוקטיבייםשחלמו רבים מיהודי אקרמן.בית ישן באקרמןעל שפת הלימןהמבצר נושק את הלימן34ראשית העליה לא״י וחיבת צירןעל ראשית העליה לא״י מאקרמן מספר י. קלויזנרבאנציקלופדיה של גלויות:"באקרמן נוסדה אגודה שנרשמו בה חמישים משפחות.בין החברים שנרשמו היו רבים שהיו רגילים לעבודהגופנית. לרוב החברים היו אמצעים משלהם. האגודהשלחה שליחים לקושטא אל סיר לורנם אליפאנט. זהפרסם ב־1880 את ספרו "ארץ הגלעד", שבו המליץ עלהתישבות יהודים במזרחה של א״י והוא תמך באופןפעיל בתנועה ליישוב הארץ. באביב 1882 ביקרברומניה - ביאסי ובבוקרשט - ומשם נסע לקושטאבדי להשתדל בדבר רשיון להתישבות יהודים בסוריהובארץ ישראל. הרבה יהודים ברוסיה וברומניה ציפולעזרתו, שכן ראו בו איש עתיר־נכסים ובעל השפעהגדולה".במקום אחר מסופר על שני השליחים י. זוסמן ואליהושטינברג שיצאו מאקרמן לארץ ישראל, עשו היכרותעם התנאים במקום ולאחר מכן נפגשו גם עם סיראוליפנט ונוכחו לדעת, כי השפעתו על השלטונותהתורכיים היא מוגבלת מאד ואין לו גם אמצעים כדילסייע להתישבות יהודים בסוריה ובארץ ישראל.הם שבו איפוא לאקרמן ודיווחו לחובבי ציון הראשוניםשהתכוננו לעלות לא״י על התרשמויותיהם ומסקנרתיהם, וכך נגנזה התוכנית לעלית 50 יהודים מאקרמןלא״י בשלהי המאה ה־9ו.מכתבות שונות שנתפרסמו בעתונות, ובעיקר ב״המליץ"נמצאנו למדים, כי באקרמן פעל חוג, כנראה מצומצםלמדי, של "חובבי ציון", שעשה נפשות למען הרעיוןשל "חיבת ציון" ואסף גם כסף למען יישוב א״י. כך,למשל, פוסם בגליון 176 של "המליץ" בשלהי תרמ״ב:"מאקרמן מודיע לנו ה׳ יחיאל טרייסטמן, כי על פיהחשבון השנתי שהביאו חובבי ציון נאסף בעיר הזאתבמשך השנה סך 466 רו״ב, ובחשבון זה לא ייזכר ולאייפקד אף שם עשיר אחד, אשר הרים תרומה לטובתהעובדים אדמת הקודש" (מובא בספרו של שילדקרויט).מידע יותר מפורט אנו מוצאים בגליון מס׳ 766 שלאותו עתון משנת 1894. י.ש. טרכטמאן, הכתב מאקרמןכותב: "הכל משום מהי בשביל מה? שלא היה בכלהעיר אף אדם אחד מני רבים מעורר ומתעסק בדבר זה.לשוא ניחר גרונם של הדרשנים־הדברנים המפורסמיםהא״א מסליאנסקי, קאראטקין, יעווזאראוו, שהיופה, דרשו, חקרו, צעקו, זעקו. כל אחד מן השומעיםהיטה אזנו לדבריהם החמים היוצאים מן הלב ואשרלפי השכל נכנסים אל הלב. בצאתו מן הקודש לחול -כל איש מישראל פנה לעסקו ולמסחרו". אין, כמובן,בדברים אלה משום מחמאה ליהודי אקרמן, אך אתהגלולה המרה ממתיקה הסיפא של אותה כתבה, בונאמר: "בשנה שעברה קבע דירתו פה האברך הנאורהא׳ זעליק באיוקאנסקי. הוא חובב ציון ושתדלןויעורר את הנרדמים. טרח, עמל ויגע ויקהל את העםלאסיפה, ולאט־לאט ניראה גם בעירנו תנועת חייםבענין היישוב".לפעילותו של "האברך הנאור" זעליק באיוקנסקי לאמצאנו המשך ב״המליץ", אך ידוע לנו על התארגנותהשל קבוצת חובבי ציון באקרמן ואחד הפעילים בקבוצהזו הוא לייב שרירא.מחמת האיסורים בימי שלטון הצאר לקיים פעילותציונית התרכזה הפעילות של חובבי ציון בחוגים קטניםוהאסיפות נערכו בבתים פרטיים תחת מסווה שלאירועים משפחתיים, דיונים בנושאים ספרותיים וכד׳.ככל הנראה היו החוגים האלה מורכבים בעיקר מאנשיהשכבה האמידה שביהדות אקרמן, אך לא הגיעולשכבות העממיות הרחבות יותר. בין חובבי ציון היתהפעילה גם קבוצה אחת של צעירים שכינתה עצמה"בני ציון". לימים הופיעה גם "אופוזיציה" במסגרתחוג הצעירים. היו אלה צעירים שלא מצאו סיפוקבפעולה המוגבלת של האגודה וראו אותה כ״דריכהבמקום". הם נשאו נפשם לגדולות, התענינו בתנועותשחרור של עמים אחרים ובציונות מעשית. ברבותהימים פרשו מהאגודה והקימו אגודה ציונית חדשהבשם "אוהבי ציון". בין הפעילים במסגרת אגודה זוהיו עקיבא מרגולין ובנימין קרוסמן, שברבות הימיםהגרו לארצות־הברית והיו פעילים למען הקמת אירגוןיוצאי אקרמן באמריקה.חוג הצעירים גדל במשך הזמן והצטרפו אליו בין היתר:מ. קומרובסקי, מאיר סטארץ, זיסי גלדשטיין, בן ציוןגורין, אהרון סרפר, שמואל גילבורד, יעקב איכט,ריווקין ועוד. המנהיג הציוני מ. שיינקין שביקר כמהפעמים באקרמן סייע להתפתחות החוג הזה מבחינהאירגונית ורעיונית. ידוע על סמינרים רעיונייםשאורגנו ע״י החוג ועל מרצים שהוזמנו במיוחד אליהם,כגון: נובקובסקי, צ׳מרינסקי (שנודע בכנויו הספרותיר׳ מרדכי׳לה,) ועוד. לאחר זמן קמו גם שתי קבוצות שלסטודנטים ציוניים: "עזרה" ו״קדימה" ובעקבותיהןהסתעפה הפעילות הציונית וקיבלה מיפנה חדש. אחתהפעילות בקבוצת "עזרה" היתה זינה הלמן.אין ספק שהפעילות הציונית באותו זמן באקרמן היתהמושפעת מזו שבאודיסה. ראייה לכך מהווים גם שמותהאגודות השונות שצצו בעיר ואשר שמותיהן כשמותיהןשל אגודות דומות באודיסה הגדולה והקרובה: "נםציונה", "השחר", "התחיה" וכד׳. הפעילות המעשיתשל הקבוצות התבטאה במכירת בולי הקרן הקיימת,35הקבוצה ״אגודת אוהבי ציון באקקערמאך, משבת 1904.בשורה הראשונה מלמעלה, מימין לשמאל: הראשון בלתי ידוע, אחריו ברונשטיין, מאיר סטארעץ, ראובןשטולמאן, זיסי גלאדשטיין. (תמונתו של ד״ר ליאון פיבסקר). בשורה ב: יעקב חאסקין, השבי בלתי ידוע.בשורה ג: בערבארד קראוסמאן, מבדל קומרובסקי, בךציון גארין, לייביש קראסבער. בשורה ד: אהרןסערפער, שמואל גילבורד, יצחק זעלינגער, הרביעי בלתי ידוע, מאיר סוויאדוש, משה מאריביאנסקי.בשורה ה: עקיבא מארגולין. בשורה ו: מורים גאוושיעוויץ, י. קריפער, בלתי ידוע, אלי״הערש קריפער,והאחרון לא ידוע.36שקלים ציוניים, החתמה על מניות בנק "אוצרההתישבות היהודית", וימידה ליד הקערות שהוצבובבתי הכנסת בימי־חג, איסוף תרומות במסיבות חתונה,בר־מצווה ובכל מיני הזדמנויות אחרות. פעילות זוהעלתה את קרנם של ציוני אקרמן בעיני המוסדותהציוניים המרכזיים, ובכל הועידות והכינוסים הציונייםשנערכו בערים הגדולות השתתפו צירים מאקרמן. גםלכינוסים ציוניים שנערכו הרחק מאקרמן השתתפומשלחות מאקרמן. כך למשל בועידה של ציוני רוסיהלקראת הקונגרס הציוני השני שנערכה בוורשה בשנת1898 השתתף מ. סטארץ, שנימנה גם עם עשרתהצירים מבסרביה שהשתתפו בקונגרס השני. בועידתציוני רוסיה במינסק בתרס״ב השתתף ציר מאקרמן.באותה שנה מכרו בולים ב־73 רובל.בשנים 1900-1899 פעל בחבל בסרביה וכן גם בווהליזשברוסיה מטעם ההנהלה הציונית ד׳ר ש. בנדרסקי,יליד קישינוב שלמד רפואה באודיסה. כשסיים את חוקלימודיו עבר לפעילות ציונית בבסרביה ואקרמן נכללהבתחום פעילותו. בועידה גלילית שנערכה בבנדארב־4-5 ביולי 1900, לפי יזמתו של בנדרסקי, השתתפוגם שני צירים מאקרמן(הלפנד ופרליס) ובדו״ח שמסרובכנס הזה סיפרו על פעילות להנחלת הלשון העברית,קורסים לתולדות העם וספרותו ושעורי־ערב. דר׳חזה עשה רושם טוב על קהל הצירים ובין היתר הוחלטבכנס הנ״ל שעל כל אגודה להשתדל להקים "אגודהעיונית" כגון זו שהוקמה באקרמן(לפי המסופר במאמרשל ישראל קלויזנר באנציקלופדיה של גלויות, הכרךהמוקדש לבסרביה)בועידה גלילית שנערכה ב־ 1901 בקמינייץ פודולסקהשתתפו צירים מאקרמן. בועידה זו נקבעו אחראיםלפעולה במחוזות, וכאחראי על מחוז אקרמן נקבעשנקין.השפעה פוריה על הפעילות הציונית באקרמן היתהלביקור של בר בורוכוב וחנה מייזל. בורוכוב הוזמןלהרצאה בסמינר, שכל שומעיו הושפעו מעמקות דבריווחריפות שכלו. מ. קומרובסקי כתב: "הוא היה בעל־פלוגתא קשה והיה מביא במבוכה את מתנגדיו ומבקריוע״י חכמתו וחריפותו". בעקבות הרצאותיו של בורוכובהתארגנה אגודת "פועלי ציון" באקרמן.תוכנית אוגנדה פילגה את הציונים באקרמן לאומריהן ואומרי לאו. נציגיהן של חמש אגודות ציוניות("בניציון", "ציוני מזרחי", "אוהבי ציון", "עזרא" ו״פועליציון") התאספו באקרמן לדיון בתוכנית אוגנדה ולאחרויכוחים שנמשכו למעלה משמונה שעות קיבלו החלטהנגד החלטת המורשים בחרקוב (בחרקוב התכנסו חבריהועד הפועל הציוני בביתו של ד״ר ברנשטיין־כהןוהחליטו בשלילה לגבי תוכנית אוגנדה). המשתתפיםבדיון הנ״ל באקרמן הביעו את צערם על הפילוגשעלול לחול בתנועה הציונית וטענו כי חברי הוע״פהציוני בחרקוב צריכים היו לפני החלטתם לשאוללדעת האגודות הציוניות בנושא חשוב זה.בקיץ 1905 אנו מוצאים באקרמן שני פלגים של "פועליציון״: טריטוריאליסטים המונים 60-70 חבריםופלשתינאים או כפי שכינו את עצמם ״ציוני־ציוך׳ -40-50 חברים. "פועלי ציון" הפלשתינאים הקימו"קופת פועלים פלשתינאית בשביל פועלים ופקידים".בכינוס הציוני בהלסינגפורם אשר בפינלנד בשנת 1906השתתף מאקרמן מאיר סטארץ.הפעילות הציוניתהציונים בעיר המשיכו בשנים 1914-1910 בפעילותםהרגילה, אך ידוע כי בשנת 1910 אסרה הממשלה 6ציונים בעוון מכירת בולי הק.ק.ל. שהיתה אסורה לפיהחוק. הם הוגלו לחבל חרמון לשנתיים. שמות האסורים:גלמן, איכט, קנטורוביץ, קומרובסקי, לים וריבקין.הפעילות הציונית נחלשה, אך ב־1912 התחדשה שובבתנופה מסויימת ובהסוואה. הגושפנקא של "חברתמפיצי השכלה" מפטרוגרד שימשה כסות לכל אסיפהציונית.יהושע הררי ז״ל סיפר, כי עם שובו של אחיו יעקבברגר מלימודיו האקדמאיים בפטרוגרד הצטרף לפעי-לות הציונית ואף ניסה לרכזה מתוך כוונה לאחד אתהפלגים והקבוצות חשונות כדי לחזק את התנועההציונית בעיר. אחד הפלגים היתה קבוצת עמלניםשהיתה בהשפעת פועלי ציון והתרכזה בבית הכנסת שלבעלי־מלאכה. בין פעיליה של קבוצה זו היה גם לייבסטמבול, שהושפע בזמנו מהרצאותיו של בורוכובבאקרמן. בקב׳ פועלי״ציון זו היו עוד פעילים שאינניזוכר את שמם.לאחר משא ומתן הצטרפה הקבוצה הזו לפעולה הציוניתבעיר. באותו זמן קיבלה תנופה מסויימת גם חהסברההציונית למרות כל האיסורים וההגבלות של השלטונות,אך בפרוץ מלחמת העולם שותקה גם זו.37הפוגרום ב־1905שנת 1904-1905 היתה כידוע שנת פורענות גדולהברוסיה. תבוסתה של רוסיה במלהמה עם יפאן ערערהאת יסודות המשטר הצאריסטי ובעקבותיה התחילההסתה פרועה נגד היהודים שהתנהלה ע״י מועצת העםהרוסי ("סויוז רוסקאוו נארודא"), שהיתה מכונה בפיהעם "המאה השחורה" (צ׳ורנאייא סוטניא"). אוירתהפרעות רחפה באויר וברשימות של מ. קומרובסקיהמתפרסמות בספר זה ניתן ביטוי לאוירה זו וכן גםתיאור המאורעות עצמם.בעצם "איחר" לבוא הפוגרום באקרמן בכמה ימים.פוגרום קישינוב קדם לו, כידוע, ולאחר ששר־הפלךנאלץ לטלגרף מפטרבורג שיסיימו את הפוגרוםבקישינוב, הגיע תורה של אקרמן. ראש העיר האנטי-שמי של אקרמן וראש הכנסיה בעיר, התקנאו כנראהבפורעים של קישינוב והתחילו לעודד ולהמריץ אתהאיכרים לעשות שפטים ביהודים. הם פירשו אתההוראה של שר־הפלך להפסיק את הפוגרומים ביהודיםכתקיפה רק לגבי קישינוב...ההגנה העצמית שהתארגנה בעיר בעוד מועד ריכזהכמאתים איש: זבנים, פועלים, תלמידי בי״ס תיכוןוסוחרים. יוזמיה היו החוגים הציוניים בעיר ובראשהעמדו ישעיהו ברודסקי והרופא המומר מ.ב. שאר,שגורל בני עמו נגע ללבו.אנשי החוגים הליבראליים בעיר, וביניהם התובעהכללי, שופט השלום, הנוטאריון וכמה מחברי מועצתהעיר - קצרה ידם מלהושיע ולעמוד נגד זרם המסיתיםוהפורעים שגדל והלך. עם זאת יש לציין, כי היו ביןהנוצרים אשר הסתירו יהודים בבתיהם וכמה מהם אףיצאו לרחובות וניסו להשקיט את הרוחות הסוערות.יהודים רבים ברחו לשדות ולגנים בסביבה מפחדהפורעים, ולא מעטים מהם הוכו ע״י האברים ורכושםהיה לבז ולמשיסה.הפוגרום הסתכם בשבעה הרוגים, הרבה פצועים,חנויות רבות עלו באש, 388 משפחות נשארו בחוסר כלואומדן הנזקים הכללי - 900 אלף רובל. הנרצחים היו:מיכל שטרנברג, לייב פישמן, פניה שטינברג, לייזרוולמן, סיומה גרינשטיין, ישראל בוגנוב, אפרת וכן גםיהודי אלמוני שהובא מהכפר קאזאצ׳א. ליד קברהאחים טמנו גם ששה ספרי־תורה שחוללו ע״י הפורעים.על מצבת שיש שחורה נחרתו השורות הללו:פה עמוד בן אדם ופקח מקור עינךואם לבך אבן -וימס למים למראה הגל הזהתחתו מצאו מנוחה ששה ספרי־תורה ושמונה קדושים.לא כמות כל אדם מתו אלה.בדמי חייהם ניתק פתיל חייהם מיד פורעים אכזריםאשר שסו רכושנו, שלחו באש משכנותינו,ובבתי מקדש־מעט קרעו ס״ת ויחללוושמונה נפשות נקיים המיתו בעינויים קשיםביום המר ז׳ מרחשון התרס׳ו.הנה הגל הזה עד, ועדה המצבה, כי לא תישכחחרפת עמנו עד תעבור * זדוןמן הארץ.לאחר הפוגרום הוקמה בברלין ועדת חקירה מיוחדתבראשותו של ד״ר ליאו מוצקין. תפקידי הועד היו:חקירת המאורעות, איסוף מיסמכים וגביית עדויותמהנפגעים. למטרה זו נשלחו גם שליחים מיוחדיםשביקרו בכל הערים בהן נתחוללו פרעות. לאקרמןהגיע הסופר אברהם לודביפול ששהה בעיר במשךשבועיים, ריכז את כל המידע על הנפגעים, על הרכוששנשדד וכן גם צילומים, מיסמכים וכד.* המלה ממשלת חסרה, מטעמי צנזורה.קב' מורים ציונים בתלמוד תורה38בנין התלמוד־תררה החדשקבוצת מורים וחברי ההנהלה של התלמרד־תורה, 1908. יושבים מימין לשמאל: מנדל קומרובסקי, מ. סטרץ, ג.צנקלר, דוד רבלסקי, נתן גולדשטיין, ישראל איינבינדר. באמצע - השמש משה.39הקהילה היהודית באקרמןלאחר המהפכה הרוסית בשנת 1917 התחילו רוחותחדשות מנשבות במדינה ותקוות רבות התעוררו גםאצל כל בני המיעוטים הלאומיים שחיפשו דרכיםוצורות לביטוי לאומיותם. הדיכאון ששרר בכל חלקיהאוכלוסיה לאחר המלחמה, הכלכלה ההרוסה, האבלעל הקרבנות הרבים וכר פגו לאט־לאט והיהודיםהתחילו לתכנן את חייהם בהתאם למשטר החדשולנסיבות השונות. עם הינתקותה של בסרביה מרוסיהוסיפוחה לרומניה בשנת 1918 גדלה המצוקה הכלכליתושתי ההברות הפילנטרופיות המרכזיות, שעליהןייהדנו את הדיבור בפרק הקודם הפסיקו את פעילותן.גם חברת יק״א שמרכזה היה בפטרבורג הפסיקה אתפעולות הסיוע שלה. אקרמן נותקה גם מאודיסה,ששימשה כידוע מרכז כלכלי ותרבותי חשוב ליהודיםבבסרביה ויהודי העיר נשארו עם עצמם. כל הנסיבותהאלו עוררו כנראה מתרדמתם כוחות צפונים וגנוזיםביהודי העיר הזאת, שהתחילו להבין פירושו של פסוקעתיק "אם אין אני לי-מי לי?" והתנערו מקפאונםומהסתמכותם על אהרים - יהיו מי שיהיו - כדילהתחיל באירגון החיים הציבוריים שלהם בכלהמישורים.בסוף שנת 1917 הוקמה הקהילה היהודית כשהכוחותהעיקריים שלה באו מבין שורות הציונים. גם חוגיהאינטליגנציה בעיר, אלה ה״רוסופילים" שראו אתהפתרון לבעיות היהודים ברוסיפיקציה מהירה,התרפקו על התרבות הרוסית ועל "אמא רוסיה"הגדולה והרחבה - התפכחו מחלומותיהם. נוכחהרומניזציה שנכפתה על התושבים ע״י המשטר החדשואמצעי הדיכוי שנקטו בהם השליטים החדשים לאהיתה להם ברירה אחרת אלא להתקרב למחנה היהודיםהלאומיים ולא מעטים מביניהם התחילו להיות פעיליםבמוסדות הלאומיים.אין להבין מכך שדרכם של הציוניים ששאפו לדמוקר-טיזציה של הקהילה היהודית ולמתן גוון לאומי בולטלכל המוסדות, היתה סוגה בשושנים. היה עליהםלהיאבק עם שלושה גורמים: האינטליגנציה המתבוללת,המחנה האנטי־ציוני (כגון ה״קולטור ליגע") וציבורהדתיים שהתרכז סביב הבית־מדרש. המאבק היה לאקל, אך תודות לכמה מנהיגים מסורים ולרוח העקשנותשל המחנה הציוני הצליחו הציונים להגיע למעמדהגמוני כמעט בכל מוסדותיה של הקהילה ולכוונםלפעילות קונסטרוקטיבית ולמנוע השתלטות של גבאיםועסקנים שפעלו על דעת עצמם ולא היה להם מנדאטמהציבור הרהב.היושב־ראש הראשון של חקהילה שנבחר בבחירותחופשיות ודמוקראטיות ע״י מועצת הקהילה היה ד״ריצחק שפירא. אחריו שימשו בכהונה זו לפי התור:חנא גבירצמן, נתן גולדשטיין ומשה מילשטיין,שנתפרסם גם כ״הנדיב הידוע" של יהודי אקרמן. כלאלה כיהנו קדנציה אחת או שתיים, ורק מי שבא לאחרמשה מילשטיין כיו״ר הקהילה, הציוני משה הלמןרב־הפעלים, כיהן בתפקיד זה במשך הרבה שנים והואיזם פעולות רבות לטובת הציבור היהודי בעיר. הואהתחבב על יהודי אקרמן תודות למזגו הטוב, מסירותוללא גבול לעגיני הציבור ולמוסדות הקהילה ויושרוהאישי. כל אלה גרמו לכך שחוא ייבחר שוב ושובלתפקיד יו״ר הקהילה. סגנו היה יעקב ברגר, מנהלהגימנסיה, ובמשך זמן מסויים כיהן בתפקיד סגן ראשהקהילח יצחק פלדשטיין.י. שילדקרויט כותב בספרו על דמות הקהילה:"הקהילה באקרמן היתה לאומית־דמוקראטית, דברשלא השיגה אפילו קישינוב היהודית. במאבק בעדקהילה דמוקראטית סייעו הרבה נציגי ה״אידישעקולטור ליגע" בעיר, שמנהיגיה היו: י. קוגאן המוכשר,ישעיהו ברודסקי, עקיבא קוגאן, ח. קארוליק ועוד.לעומת זאת היה עלינו להילחם הרבה בזו ה״אידישעקולטור ליגע" בשעת עיצוב דמותה הלאומית שלהקהילה".ראוי לציין, כי מתקנון הקהילה היהודית באקרמן למדוגם קחילות אחרות בבסרביה שעיצבו את הנוהלוהנוהג בקחילותיחן לפי נוסח אקרמן. מועצת הקהילחנבחרה בבחירות חופשיות ודמוקראטיות, כשכל מפלגה,סיעח או קבוצת חברים רשאית להגיש רשימה משלהולנהל פעולת הסברה לקראת הבחירות. בפרוםהבחירות לקהילה היו נערכות אספות-הסברה מטעםהסיעות והמפלגות לפי כל כללי הדמוקראטיה.הקהילה הראשונח שנבחרה הועמדה בפני כעיות קשותומביכות. צריך היה ליצור יש מאין, ואילו קופתה היתהריקה. השלטון הרומני החליף את המטבע שהיתההליכה בזמנים ההם (רובלים רוסיים) בליי הרומני,ואף חילופין אלה עוררו בעיות רבות, שלא כאן המקוםלפרטן. לעזרת חקהילה בא אז אירגון הג׳וינטהאמריקאי שהחיש עזרה חומרית לקחילות ישראלשנידלדלו לאחר המלחמה. משלחת מטעמו בראשותושל ברוך צוקרמן, ממנהיגי "פועלי ציון" באמריקה,ערכה ביקור בהרבה קהילות יהודיות לבירור הצרכיםהדחופים ביותר. היהודים במחוז אקרמן קיבלו אזעזרה בסך 420,367 ליי. זו היתה מעין זריקת עידוד,שלא חיח אמנם בכוחה לשקם את ההריסות, אך תרמההרבה להתחלת השיקום של חיי היהודים לאחר מלחמתהעולם הראשונה.40הועד לעזרת נפגעי הרעב.יושבים בשורה א׳, מימין: פעני עגול, יוסף סערפןנר, ד״ר י. פעלדשטיין, משה מילשטיין, משה העלמאן, ד״ר א. שיוארצמן, י. בערגער, מאני שרירא.עומדים בשורה ב׳: ל. ריסענזאן, ד״ר ש. צאלרינג, דאדא גולדמן, מוסי גבירצמן, י. אנבינדר, נתן גולדשט׳ין, ד״ר מיכאל" קראשקין פאליק" בארג.עומדים בשורה ג׳; נחמן שטולבראד, ישראל גורפיל, אלכסנדר שפירא, דוד בראנד, מאטי זגדליס. מנדל געלמאן (שו״ב), חנא הארוליק.ועד העזרה למען פליטי אוקראינה לסחיטותיהם של בל מיני "מבריחים" והיו גם שטבעובמימי הלימן הקפוא לאחר ששבבת הקרח הדקהעוד בטרם הספיקה מועצת הקהילה הראשונה לעמוד נתבקעה או שנורו בידי שומרי הגבול הרוסים אועל רגליה הועמדה בפני בעיה חמורה ביותר - ההכרח הרומנים. ברם היו גם רבים שהצליחו, כביכול, להגיעבהגשת עזרה ליהודים פליטי אוקראינה שנהרו לערי למחוז־חפצם, לחוף מבטחים, כאקרמן, כשהם חסרי־כל,הגבול שליד הדניסטר ואקרמן בתוכן. מזי־רעב, תשושים ומיואשים.בשלהי מלחמת העולם הראשונה היתה כידוע ברוסיה משהגיעו הפליטים הראשונים לאקרמן נחלץ הציבוראנדרלמוסיה שנתנה אותותיה בכל סדרי החיים. היהודי לעזרתם. אין זו הפעם הראשונה שיהודי אקרמןגנראלים למיניהם וקבוצות מזויינות שונות התארגנו מוכיחים את נכונותם לבוא לעזרת אחיהם. כך נהגו גםוניהלו מלחמות בינם לבין עצמם וכן גם עם הצבא בכל פעם שעזרתם נדרשה. ב״המליץ״ מם׳ 121 מחודשהאדום שטרם התארגן כראוי. וכך פעלו בשטח: קלגסי סיון תרנ״ה קראנו כתבה חתומה בשם "איש יבנה""האדומים", פלוגות של ה״לבנים", כנופיות של ובה נאמר בין היתר: "נעים לי להודיע בשערי"באטקו מאכנו" ופטליורה, כשכל אחת מהן מכלה "המליץ", כי גורל קהילת בריסק השרופה נגע גם עדחמתה קודם כל ביהודים שהיו נתונים לבז ולמשיסה, לב בני עירנו. בימי חג השבועות השמיעו על השקליםלתביעות כופר־נפש ולהרג רב. רבים מיהודי אוקראינה לטובת הנשרפים בעת קריאת התורה בבית המדרששתו מקובעת בום התרעלה ורבים נמלטו על נפשם, ובבית הכנסת הגדול ובית התפילה הקטן. ויעל סכוםכשחלק ניכר מהפליטים זורם בכיוון לעבר הדניסטר כטף הנדבות מאה וששים ושבע רו״ב. ביום 22 במאיוהישובים שליד חופיו. לא מעטים מהם נפלו קרבן ערכו נשף טיול שעשועים בגן־טיול בעירנו ותהי41ההכנסה שלוש מאות ושבעים וחמישה רו׳׳כ. הנה כי כןישמחו בני עירנו, כי עלתה בידם להושיע את האומלליםבסך יותר מחמש מאות רו״כ, ועוד יד ראשי עדתנונטוייה" (מצוטט לפי ספרו של שילדקרויט). אמנםהסכומים האלה, גם לפי השער של הימים ההם, אינםסכומי־ענק, אך בהתחשב עם האפשרויות המצומצמותשל התושבים היהודיים אז, אפשר בהחלט לראותםכתרומה רצינית.עתה, נוכח גל הפליטים מאוקראינה, גייסה הקהילהאת מיטב כוחותיה. המועצה בחרה ועד פליטים מיוחד(כפי שהיה הדבר גם בערים אחרות בבסרביה) שהתחיללאסוף תרומות מתושבי העיר, ובנוסף לכסף שהתקבללמטרה זו מהג׳וינט ומיוצאי אקרמן בארצות־הברית היוכבר לרשות הועד הזה אמצעים פחות או יותר מספיקיםכדי לספק לפליטים הרבים קורת־גג לראשם, מזונותומלבושים. הועד דאג גם לספק לפליטים תעודות שיגנועליהם מרדיפות הפקידים הרומניים האנטישמיים.לזכותה של הקהילה היהודית יש לרשום גם פעילותנמרצת בשנות הבצורת שפקדה את בסרביה בשנים1925-26, 1928-29 ו1935-1936. הבצורת והמשברהכלכלי שפקד בשנים ההן ארצות רבות הביאו לידיהתמוטטות עסקים ומצוקה קשה בתוך האוכלוסיההיהודית. מאות משפחות יהודיות הגיעו עד פת לחםממש וחרפת־רעב. אלה שלא מזמן היו נותנים הפכולמקבלים וועד־הרעב על יד הקהילה נחלץ לעזרתם.הסוציולוג יעקב לשצינסקי מתאר בפרק על החייםהכלכליים בבסרביה באנציקלופדיה של גלויות במליםאלה את המצב הכלכלי באקרמן:״לא פחות מ־200 מתוך 1000 המשפחות (היהודיות)באקרמן סובלות מחמת הרעב המציק. הועד המקומיהמטפל באיסוף תרומות בין תושבי העיר, נוסף עלהסכומים שהוא מקבל מהג׳וינט, הוציא בחודשינובמבר-דצמבר 1929 קרוב לאלפיים דולר על חלוקתלחם בחינם, תפוחי־אדמה ועצי־הסקה ואף כסף במזומןבתור גמילת־חסדים. אילו היו מפסיקים חלילה אתחלוקת הלחם ותפוחי האדמה - דבר שהיה בגדרהאפשרי - היו 1000 נפשות יהודיות נשארות רעבותללחם וצפויות למיתת רעב ברחובות העיר".גם בעיתון ״אונזער צייט״ מיום 10.5.1929 מובאתכתבה החתומה בידי כתב העתון באקרמן י. שילדקרויטעל העזרה שהגישה הקהילה היהודית ליהודים נצרכיםבאקרמן לקראת חג הפסח:"סכום העזרה שחולק (לנזקקים) הגיע בחודש פסחל־650,000 ליי. על חשבון זה נתקבלו 300,000 ליימועד הרעכ המרכזי, 100,000 ליי מועד האקרמנאיםבניריורק ר30,000 ליי ע״י הנדבן,זמר האופרה מקסיםקאראליק. יתר הכסף (220,000 ליי) נאספו בחודש זהבעיר עצמה. מהסכום הנ״ל חולקו תמיכות ליותר מ־15ישובי יהודים קטנים במחוז אקרמן בסכום כולל של100,000 ליי.״ ׳נוסף על כך, בהשתדלותו של מנהלסניף בנק מולדובה א. סירוטין נתקבלו 1000 ק״גסוכר שחולקו בין המוסדות היהודיים המטפליםבאוכלוסיה העניה באקרמן".ועד הקהילה הקים מטבחים לילדים עניים על ידביה״ס "תרבות" ו״תלמוד תורה" והיו מחלקים בהםארוחות־צהריים חינם. כמו כן נפתח בית־תמחוי מיוחדבו חולקו ארוחות־צהרים חינם למשפחות נזקקות.הנהלת המטבחים האלה היתה בידי נשים שהתנדבולתפקיד זה.בכתבה אחרת מיום 11.12.1928 מספר י. שילדקרויטב״אונזער צייט":"תודות להתערבותו של ש. טרכטמאן (ב״כ חברתאיק״א בבסרביה) קיבל ועד הנשים המקומי אשר מנהלאת מיטבח־החינם לילדים שליד התלמוד־תורה,סובסידיה מאיק״א בסך 180,000 ליי - 30,000 ליי כלחודש למשך 6 חדשים".השתתפות הקהילה באקרמן בפעילותכלל בסרבאיתהקהילה היהודית באקרמן השתתפה בפעילות בכל מינימיבצעים כלל־בסרבאים בשיתוף עם קהילות אחרות.נציגיה השתתפו בכינוסים ארציים ואיזוריים שונים.ביולי 1930 התקימה בבוקרשט ועידה כלל־רומנית שלנציגי הקהילות היהודיות שתפקידה היה לארגן אתהקהילות היהודיות ברומניה וכן גם למחות נגדהתנקשות השלטונות הרומניים בפעילות הקהילותונגד גל האנטישמיות שפקד את המדינה. נציגה שלאקרמן בועידה זו היה יו״ר הקהילה מ. הלמן. כמהימים לפני הועידה הזו התייצבה בפני השלטונותבבוקרשט משלחת שהיתה מורכבת מיו״ר קהילתקישינוב עו״ד קארל שטיינברג, יו״ר קהילת אקרמןמשה הלמן וכ״כ קהילת ארציז כדי לתבוע מהשלטונותתגבורת להגנה על יהודי ארציז שסבלו מהאנטישמיותשל הגרמנים תושבי העיירה. לפי עדותו של י. ויניצקינענו השלטונות לתביעת הנציגים הנ״ל, נשלחההתגבורת ויהודי ארציז נשמו לרווחה.ב־3.11.1935 נערכה הועידה הכלל־בסרבאית הראשונהבקישינוב בהשתתפות משלחת נכבדה מאקרמן שכללהאת משה הלמן, יוסף סרפר, ישעיה ברודסקי, סירוטיןוירוסלבסקי. הדיון בועידה זו נסב על הרעב שפקד אתאיזור דרום־בסרביה ואיומיהם של האנטישמיים עלתושבי האיזור היהודים. בועידה זו הוחלט לפנות אל42כל היהודים בחבל ולתבוע מהם התגייסות להושטתעזרה לנפגעים שמיספרם נאמד ב־50,000 בקירוב.נבחרה גם ועדה מיוחדת לטיפול בצרכים הדחופים ובההשתתפו מאקרמן משה הלמן וישעיהו ברודסקי.בועידה הבסרבית השניה שנקראה ל־936ו.3.5 ייצגואת קהילת אקרמן הרב משה צוקרמן, יעקב ברגר,משה הלמן, יוסף סרפר ול. טרכטנברויט. ועידה זו דנהבין היתר בתיקונים שיש להכניס בתקנון הקהילותהיהודיות בקשר לפעילותן למען ארץ ישראל. בועידהזו נתגלעו חילוקי־דעות חריפים עם נציגי ה״קולטורליגע" שהתנגדו כמובן לתיקונים המוצעים, אך הודותלעמדתם הנמרצת של הנציגים הציוניים, ונציגיאקרמן בכלל זה, נתקבלו התיקונים המוצעים. לועדהכללי נבחר שוב משה הלמן.לא הבאנו אלא כמה דוגמאות לפעילות הקהילה בתחוםהייצוג, אך ניתן ללמוד גם מדוגמאות מעטות אלו, כיקהילת אקרמן היתה מעורבת בכל הפעילות הציבוריתהיהודית בבסרביה וברומניה.פרק בפני עצמו הוא ענין הפעילות היהודית בבחירותכלליות במדינה, בחירות מוניציפליות וכר. פעילות זוהתחילה כבר לקראת הבחירות לאסיפה המכוננת הכל־רוסית שנקבעו לימים 11-13 בנובמבר של שנת 1917.היהודים התגייסו לתמיכה ברשימה שבראשה עמדונחום רפאלקס (ניר), אברהם רבוצקי (יליד אקרמןששהה אותו זמן באודיסה ועליו יסופר בנפרד) ושלמהגולדמן.גם בבחירות למועצת העיר נטלה הקהילה היהודיתחלק פעיל. ראשיתה של פעילות זו ב־7ו19 עם הכרזתהמימשל המהפכני הרוסי על חופש לבני כל הלאומיםלבחור את נציגיהם למוםדות המוניציפאליים. בתמיכתוהפעילה של הגוש הציוני נבחרו נציגים יהודייםלמועצה העירונית. ברם מועצות עירוניות אלו פוזרוע״י הרומנים עם כניסתם לחבל בסרביה במארס1918 ובמקומן מונו על ידם ועדות קרואות.בשנים 26־1925 הסתערו הקהילות היהודיות, ובעיקרהגוש הציוני שבהן - על הכנסת נציגים יהודייםלעיריות המקומיות. לקול היהודי היתה חשיבות ניכרתבבחירות אלו, ולא פלא שכל המפלגות הנוצריותהתחרו אף הן על הקול הזה. לאחר מו״מ התקשרוהיהודים עם המפלגה הדמוקראטית־נוצרית (נציונל־צרניסטים) ובבחירות שנערכו ב־19.2.1926 זכתההרשימה הזו לנצחון, וכך נכנסו יהודים רבים למועצותהעירוניות בבסרביה, ואקרמן בכלל זה. לא עבר זמן רבוהיהודים התאכזבו מבעלי־הברית הנוצריים ומאפשרותשל שיתוף פעולה כנה איתם, ולפיכך הופיעו כבר.רשימות יהודיות עצמאיות בבחירות שנערכו לעיריהב־14.3.1930 למועצות העירוניות נכנסו כבר יהודיםנבחרים ברשימות של יהודים שהגנו על האינטרסיםהיהודיים ללא תלות כלשהי ממפלגות נוצריות.בבחירות לפרלמנט הרומני תמכו יהודי אקרמן ברשימההיהודית העצמאית בראשותו של י. לרנר (ירון) אישטרוטינו(על פעילותו יסופר בנפרד במדור על טרוטינובספר זה). יתר המועמדים ברשימה זו היו: מוניסוולמן, יצחק פלדשטיין (אקרמן), נחום סירוטה, נחמןשטולברוד (אקרמן), משה שוחט ואייזיק שפירא(אקרמן). יו״ר הקהילה באקרמן משה הלמן הופיעבראש הרשימה במחוז איזמאיל.(להלן כרזת בחירות של הרשימה היהודית לבחירותלפרלמנט במחוז אקרמן).}•< .וו!0יו1.וו3 0] ^ 1 .ו;ו1)]1וו1] 31 ]ז11^11)1,1)ז!11 נ1 2310 ,ל׳3111מ01ס80 מ6([66 לזסץט (1׳08([160(81 ל60;[ (51(11(00^80101 06 00010 (607131001^ (1^0)6001(001 (001110X1 ^־1ג0;ן}1:(3101סס(ןסס8 00 ^:1601ג13((31ם (81״־־80 (081ק88160 608;; (81 (601}1{1(ס^[ 60ק68 810^0^0^1 110310117י׳0016 0307100816 600 (1'1׳180836ס־1ס ס!)! ,(X1^־1 33 00008318.166^7^67 1730166( 0ז6 33 0ס61קס6 0 1ס60(ן(1׳8 ^018^£?£8 ס£^0ס0ן1£*1'ל?•0004 8001808 0£ ;8׳1^0ז5? 8׳0101^<834 10^014 1£׳70סס1;ס£ 2 8'03?7£ (00X130300118 00 6 .0א 0000008 33 1007016(0'!! לי 1<[ 0 ? £ 3 ? £ 1! .1 .8;[;8 08 ^138(8 £043על מוסדות עזרה וסעדקופת מלווה וחםכון(הבנק היהודי)הקופה נוסדה באקרמן לאחר הפוגרום של 1905ובפי העם היתה ידועה בשם "דאס יידישע בענקל"(הבנק היהודי). היא מילאה תפקיד חשוב בשיקומם שלפליטי אוקראינה שהחליטו להשתקע בעיר וכמו כןבשיקומם של סוחרים ובעלי־מלאכה שנפגעו ע״יהמשברים הכלכליים שפקדו תכופות את האיזור.כמסופר בפרק קודם נהרסו בימי הפוגרום עסקיהם שליהודים רבים. רכושם הושמד, מקור פרנסתם אבדועולמם חשך עליהם. לעזרת האומללים האלה נחלץמוסד שיקומי חשוב - ה״הילפספאראייך׳ מגרמניהששיגר עזרה כספית דחופה לכל נפגעי הפוגרומיםברוסיה ובבסרביה, ואקרמן בכלל זה. גם המהגריםמאקרמן לארצות הברית חשו צורך לבוא לעזרתהנפגעים ואף הם שלחו סכומי כסף ניכרים. באותו זמןבשל הרעיון על הקמת קופת מלווה וחסכון.לא היתה זו המצאה מקורית של יהודי אקרמן. בשנת1898 נוסדה בוילנה קופה קואופרטיבית ושמעה הגיעלערי בסרביה. שלוש שנים לאחר מכן נוסדה בקישינובהקופה הקואופרטיבית הראשונה בבסרביה.הועד אשר טיפל בחלוקת העזרה שהגיעה מהחוץ. נשארבידו סכום כסף לא קטן וכאשר דובר על דרכי השימושבבסף זה עלה הרעיון לייסד גם באקרמן מין קופתמלווה כזו שהקימו בוילנה, בקישינוב ובמקומותאחרים, כדי שבה יתרכזו גם הכספים שחולקו כהלוואותלנצרכים עד ״לכשירחיב". בשמיני באוגוסט 1906נוסדה הקופה, שהיתה בין שמונה קופות הראשונותשנוסדו בבסרביה על יסודות קואופרטיביים. עד 1929נוסדו עוד 33 קופות כאלו ומיספרן עלה איפוא ל־ 41.הקופה של אקרמן היתה מסונפת ל״ברית הקואופרציההכללית בבסרביה" ותודות לחבר אנשים מסוריםלקופה (הנא גבירצמן, ישעיהו ברודסקי, עו״ד סרפר,מיכאל קרושקין ואחרים) הפכה במשך הזמן לאחתהקופות המתקדמות והמשגשגות ביותר בבסרביה. מדישנה נבחרה הנהלה בבחירות חשאיות ודמוקראטיות.האסיפות השנתיות של הקופה היוו מעין "תרגילבדמוקראטיה" למשתתפים בהן. באסיפות רבותהמשתתפים ניתן לכל חבר בקופה להביע את דעתו,והואיל ורבים ניצלו זכות זו נמשכו לפעמים האסיפותהשנתיות כמה לילות. בין המועמדים להנהלת הקופהאפשר היה למצוא נציגים מכל רבדי האוכלוסיההיהודית: סוחרים, אנשים מחוגי האינטליגנציה, בעלי־מלאכה, ציונים, אנשי ה״קולטור ליגע" ועוד, והדיהאסיפות האלו נשמעו בציבור ימים רבים לאחר מועדהתכנסותן.ראוי לציין במיוחד את העזרה הרבה שניתנה ע״יהקופה לבעלי־מלאכה לשם רכישת בלי עבודה ובן גםלסוחרים לצורך הון חוזר בעסקיהם. אחת הפעולותהחשובות של ברית הקואופרציה בבסרביה לאחרמלחמת העולם הראשונה פרט למתן הלוואות, היתההקמת קופה הדדית למקרי־מוות. "קרנות אלה בהתאםלעקרונותיהן נחלקו לשלוש קבוצות: 1) תשלומיהחברים בקרנות לפי מקרי המוות. מבספים אלהמשלמת הקופה ליורשים של הנפטר סכום מסויים -דבר שהיה נהוג במרבית הקופות; 2) תשלומי ביטוחגדולים יותר למקרה־מות של חברים קשישים וסכוםהתמיכה למשפחת הנפטר קבוע מראש". אך הגדילהלעשות הקופה באקרמן שקבעה: ״3) תשלום שנתיקבוע לכל החברים וסכום קבוע למשפחת הנפטר.התשלום - 200 ליי לשנה והתמיכה הקבועה - 10,000ליי למשפחת הנפטר" (מתוך מאמרו של יצחק חיטרוןעל הקואופרציה היהודית בבסרביה).ישעיהו ברודסקי והנא גבירצמן היו ידועים בבסרביהבתור קואופרטורים מנוסים, ולא פעם היו מרציםבכינוסים ארציים של הקופות הקואופרטיביות. ב״1931נערך באקרמן כנס איזורי של הקופות והשתתפו בו26 צירים, נציגיהן של 10 קופות.הפעילים בועד הקופה באקרמן היו: הנא גבירצמן,ישעיהו ברודסקי, פונטשיק שרירא, ד׳ר מיכאלקרושקין, עו״ד סרפר, ד׳ר ישעיהו קוגאן, לייבסטאמבול, ברוך גכט, הירש ברודסקי, זיסי גלדשטיין,נתן גולדשטיין, א. ברנסון, נ. שטולברוד, יעקב יאשפון,יעקב רבינוביץ׳, י. שילדקרויט, ל. ריסנזון, מאטיאדליס, מנדל ארביט, דוד ווייסער, מאני יארוסלבסקי,פארלדאנסקי, הנא זעף, דאלי פאליקוב, גערץ אברמוביץואחרים.עזרה רבה קיבלה הקופה מאירגון יוצאי אקרמן בארה״בשהיה מעביר מפעם לפעם הקצבות לקופה.קופת גמילות־חסדים של הקהילהלאחר מלחמת העולם הראשונה חוסלה קופת גמילותהחסדים שיזמו וניהלו עסקנים מקומיים. אמנם קייםהיה המוסד הכספי הקואופרטיבי "קופת מלווה וחסכון",אך זה היה מוסד כספי־בנקאי כפוף לנוהל שחייבזגרבויות מכל הנזקקים להלוואה ולא כולם יכלו לעמודבכך. היה מורגש חסרונו של מוסד ציבורי שיתןהלוואות לנזקקים בתנאים נוחים יותר. ועד הקהילהחש במחסור זה ובשנת 1925 הקים קופת גמילות־חסדים עם הון יסודי של 12,000 ליי. על התפתחותהמוסד הזה אנו למדים מתוך בתבה בעתון "אונזער44צייט״ משנת 1928 בחתימת י.ש. המספרת, כי בקופתגמילות החסדים יש כבר 260,000 ליי והיא מחלקתהלוואות לנצרכים בסכום של 2000 ליי לכל אחד. הגי-דול הניכר בהון הקופה בא תודות לתרומת איגוד יוצאיאקרמן בארה״ב וכן גם תרומות מאנשי המקום.בתקופות מצוקה שונות שעברו על אקרמן ניצלומשואה כלכלית הרבה יהודים שעסקו במסחר זעירובמלאכה תודות להלוואות של הקופה. ראוי לציין כימרבית היהודים שנזקקו לחסדי הקופה החזירו אתהלוואותיהם בהקדם ככל האפשר.הועד הציבורי לבניית בית״החולים החדש וועד הנשים. צולם ליד בית החולים בזמן הבנייה 1929. עומדים מימיזלשמאל: ב.ל. פרליס, י.ש. פרפר. יושבים מימין לשמאל: גב׳ אגול, גב׳ איינבינדר, ד״ר קרושקין, גב׳ סירוטין, ד״רקוגן, ד״ר א. שוורצמן, ד״ר ש. צלרינג, בלתי מזוהה. עומדים: י.ב. ברודסקי, ד״ר י. פלדשטיין, גחמן שטולברוד,המהנדס פלורנם המפקח על הבנייה, לייב סטמבול. מאחוריהם עומדים (מימין לשמאל): הנא זער, רופא השנייםאגול, הקבלן של הבנין קוסקוב, מ.ב. אדלים, בהמשך למעלה: מ.ג. מילשטיין, י. קויטקו, א. סירוטין, מ. הלמן.על הפיגום - פועלי הבנין.בית־םפר "אורט" לבנות למקצוע התפירהועדת קרן היסוד המקומית עם המשלחת מהמרכז בשנת 1924. יושבים מימין לשמאל: משה הלמן,מאיר סטרץ, ישראל סקוירסקי (חבר המשלחת) יעקב ברגר, ד״ר ספיר (ראש המשלחת) משהמילשטין, שמריהו סגל (חבר המשלחת) ד״ר ש. צלרינג. עומדים מימין לשמאל: ברוך גרט, ש.שטרנשים, וואלף גורדון, זיסע גלדשטיין, אליקום קפלנסקי, יוסף אהרונוביץ, לייב סטמבול, יוסףסרפר, יוסף ריבקין״טיפת חלב״ של חברת ׳'אוזה׳' ־ מטבח חלבי לילדים מגיל שניים עד שש 1928־1929הועד הציבורי לפנין בית־החולים החדש. יושבים בשורה הראשונה מימין לשמאל: ד״ר א.שרורצמן,ד״ר י. פלדשטייז,י. אינבינדר, א. סירוטין, מ. מילשטיין, מ. קרושקין, אננה סירוטין, בינה פלדשטיין. עומדים בשורה שניה: לייבסטמבול, ישראל קושניר, משה הלמן, שמואל ברגר, מנדל גלמן (שד׳ב), ברוך גכט, יוסף סרפר, יוסף קויטקו, מוסיגבירצמן, דורה גולדמן. עומדים בשורה השלישית: דוד ברנד, נחמן שטולברוד, אברהם קרוליק, הרש בלינדר, ש.פרליס, מ. עדלים, הנא קרוליק.בית החולים היהודי בשלבי בנייה (הצד האחורי)״מעות הטין״ - קמחאדפסחאלזכותה של הקהילה היהודית באקרמן יש לזקוף גם אתהמונופולין שהיה לאפית המצות לחג הפסח. הקהילהלא התירה לשום מוסד או איש פרטי לאפות מצותונקטה בכל האמצעים החוקיים נגד הנסיונות שנעשולאפיית מצות פרטית. הרווח היה של הציבור כולו,שכן כל קונה מצות אמיד היה נדרש לשלם "מעותהטין" כדי שגם העניים יוכלו לקבל מצות לפסח חינםאין־כסף. ראוי להדגיש, כי לא היו מסרבים אומתחמקים ואפילו המתבוללים והרחוקים ממסורתדתית היו מקיימים מצוה זו. קבוצת הסבלים שהיתהמביאה את המצות מהמאפיה לבית המזמינים העשיריםהיתה מביאה את המצות גם לבתי העניים כדי שלאלבייש את אלה שלא שילמו. הקהילה היתה מספקתלעניי העיר גם תפוחי־אדמה ויין לארבע כוסות. וכךכותב שילדקרויט בספרו: "עשיר ודל, בלי הבדל, היואוכלים באקרמן אותן המצות הטעימות שנאפו יפה.בעל־הבית העני ביותר שקיבל את המצות מחלוקת־חינם, מקרן מעות־חטין, היה מקבל אותן המצותהלבנות־בהירות ודקיקות - בדיוק כמו בעל הביתהעשיר אשר נדב את נדבתו הגדולה ביותר ל״מעותהטין". מבחינה זו היתה אקרמן בין הישובים היהודייםהמעטים בבסרביה שכך קיימו מצוות "קמחא דפסחא"." א ז ע "גם מוסד זה תרם לא מעט לצרכים הרפואיים שלהאוכלוסיה היהודית ועוד לפני מלחמת העולםהראשונה התחיל בפעילותו המבורכת. ביהוד היה יעילבאישפוז ילדים ונשים הרות. ב״אזע" אפשר היה לקבלחינם שמן־דגים לילדי העניים ותרופות. הסניף שימשגם כמוסד של "טיפת חלב".המרפאה של "אזע" היתה מצויידת במכון רנטגן,מנורות קוורץ ודיאטרמיה, שנרכשו תודות לתרומה שלמ. קאראליק. גם בראש אז״ע עמד הנדבן ד״ר שפירארב הפעלים והזכויות. על פעילי המוסד הזה נימנו:ד״ר קוגאן, ד״ר צלרינג, ד״ר ש.איצקוביץ, וכן גם י.ברודסקי, מ. קרושקין, יצחק פלדשטיין, אלכסנדרשפירא, ד׳ר ע. וילקומירסקי, הנא קאראליק, מ.ירוסלבסקי, ברתה פילדמן. המזכיר היה י. שילדקרויט.אז״ע לא הסתפקה רק בהגשת עזרה רפואית אלא גםניהלה מערכת הסברה בענין שמירת הבריאות ביןהאוכלוסיה היהודית. ב״אונזער צייט״ מיום 6 בנובמבר1927 מסופר, שהועד המקומי של אז״ע ערך "שבועשל בריאות". ביום ראשון של סוכות הופיעו בבתיהכנסת ד״ר קאגאן, ד״ר צלרינג, י. ברודסקי, י. סרפרואחרים שהסבירו את תפקידי אז״ע ודרכי השמירה עלבריאותו של האדם. גם בבית ספר "תרבות" ובתלמוד־תורה שוחחו רופאים עם התלמידים על תפקידי אז״עוחולקו עלוני הסברה בבתים."א ו ד ט"גם מוסד זה ראשית קיומו לפני מלחמת העולםהראשונה, אך עדיין לא היה לו אז בית־ספר משלו.תפקידו התמצה אז בעריכת שעורים למלאכה ובתפעולהשל נגריה קטנה בהנהלתו של הנגר חיים בריטווא.לימים הופעל בית־ספר ממש והנהלתו היתה מורכבתמברל רויטמן, לייב סטאמבול, נחמן שטולברוד, חייםבריטווא ואחרים. הם עשו מאמצים ניכרים כדי לקדםאת המוסד הזה ולשפרו, אך מחמת חוסר אמצעיםכספיים נבצר מהם להקים מחלקות נוספות על מחלקתהנגרות. בעתון ״אונזער צייט״ מיום 27.3.29 בכתבההחתומה ע״י "אנאקערמאנער" אנו קוראים:"העיר אקרמן שאוכלוסיתה הכללית מגיעה ל־25,000נפשות יש בה 10,000 יהודים, ולערך 300 משפחותמתפרנסות ממלאכה. היתר מתפרנסים ממיסחרבתבואות, מיסחר זעיר, תיווך וכד׳. עקב המצב הכלכליהחמור התמוטט המיסחר ורבים הם היהודים המתהלכיםבטלים והגיעו עד פת לחם. בגלל המצב הכלכליהתחילו הרבה נערים לא יהודיים וכפריים ללמודמלאכה והיוו סכנה רצינית להמשך קיומם של ענפיהמלאכות ברחוב היהודי. לפיכך נקראה אסיפה גדולהבהשתתפותו של ב״כ מרכז "אורט" כבסרביה האגרונוםחיים פייגין שנאם בפני הנאספים. האולם היה מלאמפה לפה לא רק בבעלי מלאכה אלא גם ביהודיםמרבדי האוכלוסיה השונים. הנואם התריע על המצבשנוצר במדינה ועודד את היהודים לשלוח את בניהםללמוד מקצוע. הוא גם הבטיח בשם המרכז תמיכהכספית לפתיחת מחלקות חדשות בביה״ם המקצועי של"אורט".ברם, העזרה המובטחת והמקווה לא הגיעה וביה״סלא התקדם בצורה מניחה את הדעת.49מטבח חנם לילדיק בשנות הרעב 1929 עם רעד הנשיםההנהלה הראשונה שלבנק "קופת מלוה והס-בוך׳ באקרמן בשנת1907. יושבים מימין לש-מאל: יעקב סידיקמן,ד״ר י. שפירא, רבוצקי,בן-ציון כהן, י. ישפון,מ. קרושקין. עומדים:אלישע ברנםון, שמואלגלפנד, חנא גבירצמן,איסיי ולדימירוביץ ברו-דמקי, נתן גולדשטיין,פליק פרלדנסקי, י. איינ-בינדר50בית החולים היהודיבית החולים היהודי הישן באקרמן נוסד ב־1882.הבנין בו התמקם היה שייך לנדבן ד׳ר קוגאן, ברחובאיזמאילסקי. זה היה בנין ישן בן 2 חדרים, אחדלגברים ואחד לנשים, ומספר המיטות הכולל - 20.הצפיפות היתה רבה והתנאים הסניטריים עלובים. עלאף התנאים הקשים מילא בית־חולים זה תפקיד חשובובעיקר לגבי יהודים מחוסרי אמצעים שנזקקו לו.הרופא הראשי ד״ר י. שפירא היה הרוח החיה בביתהחולים והקדיש לו זמן ומאמצים רבים בהתנדבות.בשנת 1924 ביקר באקרמן עקיבא מרגולין, שהיה חברהנהלת איגוד יוצאי אקרמן בארה״ב, וכשנוכח מהעלובים התנאים של ביה״ח עודד את מועצת הקהילהלרכישת קרקע ולתכנון בי״ח חדש וקיבל על עצמולדאוג לגיוס האמצעים הכספיים הדרושים לבניןמיוצאי אקרמן בארה״ב. נבחר ועד לבנין בי״ח חדששפתח במגבית למטרה זו בין תושבי העיר ואת חלקתהקרקע הדרושה לבניין נדב ד״ר קוגאן. מ־1925 עד1932 העביר אירגון יוצאי אקרמן בארה״ב לצרכיהבנייה והציוד של בית החולים כ־50,000 דולר, ופרטלזה הגיעה גם תרומה נכבדה מיליד אקרמן שחיבארה״ב מקסים קאראליק. כשבע שנים נמשכה הבנייהשל בית החולים וב־7 באוקטובר 1934 נפתח ביתהחולים רשמית במעמד מרשים בנוכחות רבים מתושביהעיר ונציגי השלטונות. בבית החולים החדש היו 14חדרים ר60 מיטות. תקציבו השנתי הגיע לסכום של100,000 ליי והצוות הרפואי כלל רופאים מומחיםואחיות מנוסות. הרמה של בית החולים זכתה להערכהכללית מצד תושבי העיר היהודים והנוצרים, שגם הםנזקקו לשירותיו הטובים.מושב הזקניםמוסד זה, כמוסדות־צדקה אחרים - היה נתון תמידבמצוקה כספית, אך הוא שימש כתובת יחידה לזקניםשלא היתה להם כתובת אחרת לעת זיקנה. מי שהוציאאת המוסד הזה ממצב המצוקה המתמיד היה - כפישנאמר בספרו של שילדקרויט "זקן קשה־עורף שלאידע לאות, ר׳ שמחה ברונשטיין, אשר לא נח ויגע הרבהעד שהשיג אמצעים כספיים והקים בנין חדש בשבילמושב־הזקנים. הגב׳ פרליס יחד עם ר׳ שמחהברונשטייןדאגו לקיומו, להחזקתו הנאותה, לאמצעים הכספייםהסניטריים והבריאותיים של המוסד החשוב הזה".מסיבת־פרידה לחבר ועד יוצאי אקרמן בניריורק — עקיבא מרגולין, בשנת 1924יושבים, מימין: שתי הראשונות בלתי ידועות, הנא גבירצמן, גב׳ גבירצמן, בלתי ידועה, י. ברגר, שמואל טראכטמן, הגב׳ ועקיבא מרגולין, זאבקרושקין, יוסף ריווקין, נתן גולדשטיין, שבתי באוואק.עומדים מימין בשתי שורות: זיסה גלאדשטיין, ר׳ שמואל בןנרגער, מנדל ארביט, גב׳ מושקוביץ, פנחס מילמאן, החזן משה כהן, ה;3רש ברודסקי, ר׳ דודבראנד, פאליק בארג, ר׳ שמחה ברונשטיין, מאיר איכט, הזנרש בלינדר, ר׳ מנדל געלמאן(שו״ב), א. וו. ברודסקי, ר׳ חיים קאמינקר, ד״ר י. קוגאן,יעקב בראנד, י. יאשפון, הגברות: ב. פידעלמאן, ציפה בארג, פערלים. בזגרל מושקוביץ, יצחק ארביט, מ. סטארץ, ב. גזגכט, שמואל געלפאנד. היתרלא ידועים.51הנהלת קופת מלוה וחסכיז עם בריר גכט (חבר ההנהלה) לפני עליתי ארצה בשנת 1935. יושבים מימין לשמאל:ה. ברודסקי, י. ברודסקי, קרושקין, ב. גבט, י. סרפר, ריסנזון, י. רבינוביץ. עומדים: מ. אדלים, מ. ארביט, ד. ווייסר,גרץ אברמוביץ, מ. ירוסלבסקי, פרלדנסקי, ח. זף, ד. פליקוב, נ. שטולברוד, ש. פרליס.52עסקני צבור בקהילה היהודית באקרמןומוסדותיה השונים ופעילים ציונים בשנותהעשרים והשלושים עד 1940יו״ר הקהילה:ד״ר שפירא יצהק - יר׳ר הראשוןגבירצמן הנא - יר׳ר השניגולדשטין נתן - יר״ר השלישימילשטין משה - יו״ר הרביעיהלמן משה - יר׳ר החמישי והאחרון.סגני יו״ר ששמשו בזמנים שונים:ברגר יעקבעו״ד סרפר יוםףד״ר י. קוגאן(קולטור־ליגה)פעילים בקהילה ומוםדותיהופעילים ציוניםאברמוביץ גרץאיינבינדרארביט יצחקבלינדר הרשברג פליקברודסקי א. וו.ברודםקי צביברונשטין שמחהברנד דודגבט ברוךגלדשטין זיפהגלמן מנדל שו״בהלמן אבאזף הנא(קולטור־ליגה)טרכטמן אברהםירוסלבסקי מוניכהן משה - החזןמיניאלי צביםטמבול לייב(אריה)םטרץ מאירפלדשטין יצחק ז״׳רפרליס ש.צלרינג שאול ד" רקושניר ישראלקרושקיןרבינוביץ יעקבריסנזוןשילדקראוט ישראלשטרנשים שמואלשטולברוד נחמןשפירא אלכסנדר53התנועה הציונית באקרמןמ-1917 עד 1941מהפיכת 1917 ושחרור רוסיה מעולו של הצאר הפיחותקוות רבות בקרב יהודי בסרביה, היתה הרגשה כללית,כי עומדים על סף עידן חדש של דרור ופריקת עולהשעבוד, מעין "אביב עמים" חדש. גם יהודי אקרמןהיו כמובן בין מבשרי הקץ וחולמי החלומות הורודים.עוד לפני המהפכה הגדולה, ב-21 במארס 1917 פרסמה"הממשלה המהפכנית הזמנית" מינשר שהודיע עלביטול כל ההגבלות הדתיות, הלאומיות והפוליטיותלמיניהן. טבעי הדבר שההתעוררות הלאומית בקרב כלהלאומים של "אמא רוסיה" לא פסחה גם על המיעוטהלאומי היהודי. התנועה היחידה שגילתה הבנהלבעיות השעה ודינאמיות המתחייבת מהתמורות הפו-ליטיות ברוסיה - היתה התנועה הציונית ותחת דגלההתלקטו רבים מאלה שראו את הפתרון לבעיה היהודיתבחידוש העצמאות היהודית בארץ ישראל.במארס 1917 פרסם הועד הציוני באודסה, שגם ציוניבסרביה היו כפופים לו, כרוז בחתימתו של מ.מ. אוסי־שקין ובו נאמר בין היתר: "מאורעות כבירים התרחשו,סיכויים מזהירים לחירות וחיי־אושר נפתחים לפני כלהעמים השוכנים על אדמת רוסיה העצומה. סוף־סוףהחל המזל להאיר פנים גם לעמנו רב־הסבל, שיזקוףעכשיו את קומתו הכפופה ויחדל מהיות בן חורגומעונה". הכרוז הזה לא נפל על אזנים ערלות גםבאקרמן. חיפשו ומצאו את הדרך לתנועה הציוניתבעלי־בתים חשובים בעיר כגון: משה הלמן, ד״ר שאולצלרינג, מרים ויצחק פלדשטיין, החזן אברהם גוטליב,שמואל שטרנשים, החזן משה קוגן, דאני חארול,פ. ברקוב, רבינוביץ׳, ב. חכם, ק. טבצ׳ניק, האחיםח. וי. קרסנינסקי, י. שילדקרויט, צ. מניאלי ואחרים.כינוסים ציוניים נערכו עתה בפומבי ובריש־גלי בבתיקולנוע ובבתי־כנסת ולא היה צורך בכל הסוואה, אם כיהיו גם שחששו מעינא בישא של גויים למראה התכונההזאת בציבור היהודי. י. שילדקרויט מספר, כי לאחרשפרצה המהפכה התכוננו באקרמן להפגנה גדולהבליווי תזמורת, דגלים וסיסמאות שקוראות לתמיכהבממשלה המהפכנית. קבוצה של ציונים תכננה להפגיןכשבראש התהלוכה מתנוסס דגל לאומי יהודי, אךלעומתה היתה גם קבוצה אחרת שהתנגדה לכך מתוךחשש שהדבר עלול להזיק ליהודים. וכך מספר שילד־קרויט: "הכינו דגל של קטיפה דו״צדדי כחול־לבןמעוטר ב״מגן דוד" גדול רקום זהב באמצע, שפתומשולש, ירכותיו רקומים חוטי זהב וכסף, בשני קצותיוהחדים תלויים שני גדילים עגולים כרסתניים שלזהב, ואת הדגל תלו על כלונס של עץ אלון ארוך ועבהצבוע בפוליטורה חומה, אשר בראשו היה תקוע מגן־דוד של כסף".ביום שנועד למיפגן התאספו הציונים בחצר בית־הכנסת, כדי להילוות משם למפגינים, בה בעת שקבוצהשל ציונים התרתחו והתוכחו ביחס לשאלת הדגל ולאיכלו לבוא לידי החלטה אם לקבל על עצמם את האח-ריות לאירועים האפשריים. ואז אירע מה שאירע -בעצם ההתרתחות וההתקוטטות, נבדל מתוך הקבוצההמתווכחת, מבלי שישגיחו בו האחרים, עוזר פייגין,הגמלון ורחב-הגרם, תפס את הדגל הכחול-לבן שלסמט, התלוי על כלונס האלון הארוך, ובטרם יספיקוליתן דעתם לכך, הוא זז בחפזון קדימה, בנשאו לפניואת הדגל הגדול והכבד בידיו החזקות. המתקוטטיםוהמתרתחים נצבו נדהמים כטוצלפים... אלא חיש-מהר התנערו והחלו רודפים אחר ר׳ עוזר פייגין, הרץעם הדגל... ובכה, אגב ריצה, השיגו ביחד את הפגנתהרחוב".בהמשך התיאור הפיקנטי הזה מספר שילדקרויט, ביהדגל הלאומי היהודי נתקבל בתרועות שמחה על ידיהקבוצה האוקראינית שאף היא נשאה את דגלההלאומי, והרבה יהודים התרבזו סביב הדגל הלאומיהנישא ברמה בידי עוזר פייגין, ולא אונה כל רעלמפגינים היהודים.בועידה השביעית הציונית שנערבה בפטרוגראדביוני 1917 השתתפו בצירים מאקרמן מ. סטרץ וי.קרסנינסקי (מכל בסרביה השתתפו בועידה זו 12(צירים), ובשובם מהועידה דיווחו לציוני אקרמן עלמהלכה.בנובמבר 1917, לאחר הצהרת בלפור, עבר גל שלהתלהבות לאומית־ציונית על יהודי אקרמן. עדי־ראייהמספרים כי באסיפות השונות שנערכו בבתי כנסתובאולמות ציבוריים הורגשה ההתפעמות הגדולה שלהמוני היהודים, אשר ראו בהצהרה זו "עקבתא דמשי־חא" ממש. בעיר פשטו שמועות ואגדות על אניותהעומדות הכן בנמל אודסה כדי להסיע יהודים לארץ־ישראל, אך עד מהרה הוכח כי אין אלו אלא שמועות-שוא והרוחות הסוערות הצטננו קצת. העם שבעהסבל והמצוקה נטה לשמועות מסוג זה, רצו לראותאת פעמי הגאולה הקרובים, וזה בלבד היווה קרקעדשנה למפריחי שמועות למיניהן.אכן, אניות בנמל אודיסה לא חיבו, אך לעומת זההתגבשה ברבות הימים קבוצה של צעירים שלא חיכולנסים ולא סמכו על נסים והחליטו לפלס לעצמם אתהדרך לארץ ישראל. הם לא היו חניכי תנועות נוערולא קיבלו הבשרה ב״החלוץ", אך אהבת הארץ וחזוןהגאולה יקדו בלבם והם לא נרתעו משום קשייםותקלות. היו אלה: ישעיהו בוטושנסקי, אהרון ברנד,יהושע ברגר, פ. ברקוב, דורפמן(כפרי) אברהם, אברהםמולדבסקי, אברהם מרגלית, סרפר, נח צוקרמן, אהרון54קמינקר משאבא וישראל רבינוביץ׳. קבוצה זו, הנחשו-נים מאקרמן, עלתה מבלי שבארץ ישראל היה מוכןאיזה גוף או אירגון שיקלוט אותם, מבלי שידעו מה ומימצפה להם בארץ. קמו ועלו.לאחר זמן-מה היה נסיון של אירגון קבוצת בנות מקו-מיות לקראת הכשרה לחיי עבודה בארץ ישראל. הןחכרו חלקת אדמה, גידלו ירקות והן עצמן היו מוכרותאת הירקות בשוק המקומי. נסיון זה לא האריך ימים,אך כמה בנות מקבוצה זו עלו אח״ב לארץ ישראל.בועידה הציונית הכלל-בסרבאית הראשונה שנערכהב־4-8 במאי 920ו השתתפו מאקרמן 8 צירים: מ. סטרץ,יעקב ברגר, דאני חארול, פ. ברקוב, באזי חכם (עברלאחר זמן לטרוטינו), יוליוס (יהודה) דאנוביץ, ישראלרבינוביץ׳ וקומא טבצ׳ניק. בועידה זו נסבו הדיוניםבשאלות דרכי בנין הארץ, צורות ההתישבות ודרכיאירגונה של ההסתדרות הציונית בבסרביה. הויכוחיםהיו בעיקר בין הציונים הכלליים וצעירי־ציון. לפיהמסופר בספרו של ד. ויניצקי(יהדות בסרביה במער-כותיה) השתתפו מאקרמן בויכוח זה י. דאנוביץ ואב-רהם (באזי) חכם שהעלו את החששות שלהם פן ינוצלהעובד העברי בארץ על ידי המעביד הרכושן. הם תבעולכונן מלכתחילה את בנין הארץ על יסודות של צדק,להנהיג בקורת על ההשקעה הפרטית ולחייבה להפרישאחוזים מהרווחים לטובת הפועלים. יולי דאנוביץ היהבראשית שנות העשרים חבר מרכז "החלוץ" בבסרביה.עם סיפוחה של בסרביה לרומניה בשנת 1918 נותקהציבור היהודי, ובעיקר הציוני, ממרכזי היניקה שלו(אודיסה) בטרם הקים מוסדות מרכזיים שיכוונו אתהפעילות הציבורית והציונית בערי-השדה. הועידההנ״ל - הכל בסרבאית - נתנה על כך את דעתה, בחרהבמוסדות, אירגנה את הפעילות הציונית וכן גם אתהפעילות למען הקרנות הציוניות.הפעילות למען הקרנותאיסוף התרומות למען הקרן הקימת, קרן היסוד, קרנות"החלוץ" ו״תרבות" התנהל באישור השלטונות הרומ-ניים ויהודי אקרמן נענו בעין יפה. הקופסאות הכחו-לות של הקרן הקימת היו קבועות בבתיהם של יהודיםרבים והעסקנים הציוניים עסקו בהרקת הקופסאות.רק לאחר שקמו תנועות הנוער הציוניות, הועבר התפ-קיד הזה אליהם. ההתרמה למען קרן היסוד בוצעה תוךכדי הסתייעות בעסקנים מרכזיים או שליחים מהארץשהיו עוברים בבתים יחד עם העסקנים המקומייםומתרימים. ראוי לציין, כי אפילו בימי משבר כלכליומצוקה - וכאלה לא חסרו כמובן - תרמו ציוני אקרמןבנפש חפצה, איש־איש כיכולתו. כמה דוגמאות עשויותלאמת את דברינו. בשנת תרצ״ח, שהיתה שנת משברכלכלי קשה, נאספו באקרמן למען הקרן הקימת13924 ליי, ואילו בשנת תרצ״ט נתרמו למגבית ק.ק.ל.ומגבית ״הגלילה״ של קרן היסוד 347.924 ליי. לפיגודל התרומות היתה אקרמן במקום השלישי כבסרביה,אם כי לפי גודל האוכלוסיה היהודית בתוכה היתהבמקום התשיעי. ידוע לנו גם, כי בשבוע "החלוץ"בתרפ״ז נאספו באקרמן 19.450 ליי, ושוב היתה במקוםהשלישי בין ערי בסרביה.בפגישה של העולים הראשונים מאקרמן, שנערכהבתל־אביב לצורכי הספר הזה, סיפר נח צוקרמן על כלמה שקדם לעליתם, והרי תמצית דבריו:"לא הייתי חבר בשום תנועה ציונית או תנועת־נוער. מה שהניע אותי לעלות לא״י היה החינוךשקיבלתי בבית אבא, ובעיקר ההתעוררות הציו-נית הגדולה שהורגשה באקרמן לאחר הצהרתבלפור. עודני זוכר את האסיפה הגדולה שנער-כה בבית-הכנסת לציון הצהרת בלפור. התלה-בות הנואמים הגיעה לשיא וסחפה גם אתהקהל הרבץ הנואמים היו: ישראל רבינוביץ,סטרץ, ינוביץ, ואולי עוד מישהו. אני הגשתיבקשה לפספורט, כדי שאוכל לנסוע לארץישראל, אך בינתיים גוייסתי לצבא ובמשךשלושה חדשים שירתי בצבא. בסוף אוגוסטנתנו לנו חופשה כדי לעזור במשקים שנזקקולידים עובדות, וכשבאתי הביתה לחופשהמצאתי כבר את הפספורט. החלטתי להסתלקבהקדם ככל האפשר. יעקב ברגר נתן לי המלצהלהסתדרות הציונית בבוקרשט, ושם השגתי אתהויזה לקושטא. לצורכי הוצאות הנסיעה נתנולי אבא - 1000 ליי, אחי - 1500, גיסי יעקברבינוביץ - סכום שלא זכור לי. על כל פנים,הכסף שהיה בידי הספיק כדי לשהות עשרהימים בקושטא יחד עם חברי אהרן קמינקר".בשנים 1927-1928, כששערי הארץ היו סגורים,התארגנה קבוצה של 40-30 יהודים מאקרמן, אנשיהמעמד הבינוני, במטרה לעלות לארץ ישראל. היובקבוצה זו סוחרים זעירים, בעלי-מלאכה, מתווכיםוכיו״ב. רובם בעלי משפחות בגיל מתקדם, שממילאלא יכלו להגיע לא״י דרך התנועה החלוצית ואף לאיכלו להשיג סרטיפיקטים בדרך הרשמית. במקום אחרבספר זה מסופר על אשר עלה בגורלה של קבוצה זו,ולא נאריך כאן את הדיבור על כך, אך ראוי להדגיש,כי הציונים באקרמן לא השלימו אף פעם עם גזירותהעליה וחיפשו כל דרך אפשרית כדי להגיע לארץ,ולו גם דרך קפריסין, כפי שניסתה הקבוצה של אנשיהמעמד הבינוני. בראש קבוצה זו עמד ברוך גכט.55אין בידינו סטטיסטיקה מדרייקת על מספר היהודיםשעלו מאקרמן לא״י, אך יש יסוד להשערה שלמעלהמארבע מאות איש עלו עד פרוץ המלחמה העולמית.הקשרים בין יוצאי אקרמן בישראל עם המשפחותשנשארו באקרמן היו הדוקים מאד, אך היו אלה קשריםמשפחתיים, שבאו לביטוי במכתבים פרטיים ללא כליומרה. רק פעם אחת, לפי מיטב ידיעתנו, חרגו הקש-רים האלה מהמסלול הרגיל וקיבלו מעין שליחותפוליטית. היה זה ביולי של שנת 1935, כאשר לקראתהבחירות לקונגרס הציוני הופץ באקרמן כרוז המופנהל״אבות ואמהות, אחים ואחיות, ידידים וחברים",שחתום ע״י יוצאי אקרמן בארץ ישראל. הכרוז פותחבהבעת דברי תודה לציונים באקרמן שהצביעו בבחירותלקונגרס הקודם עבור הרשימה למען א״י העובדת,וממשיך בסיכומים של ההישגים בין קונגרס לקונגרס,כשהמסקנה היא: "הצביעו עבור הרשימה של ארץישראל העובדת".להלן שמות החתומים על הכרוז הזה:משה־חיים מרגלית ־ רחובותבנימין הירשפעלד - קבוצת גורדוניה, "בצור" ־ נטעיםצוקרמן שמואל ־ תל אביבאליהו מרגלית ־ כפר גבתוןמנוס פריידה ־ קבוצת השרוןלאה ברגר ־ רחובותברוריה שברצמן ־ כרכורגיםן סטמבול - קבוצת ׳מסדה׳־ חדרההינדה דורפמן ־ תל אביבבתיה מרגלית ־ רחובותכהן רבקה - קבוצת ׳מסדה׳ ־ חדרהדוד מלבין ־ קבוץ ׳השומר הצעיר׳ - עין חיאהרן ברנד ־ תל אביבצרנה מולדבסקי - תל אביבישראל מנוס ־ מקוה ישראלקלרה ליבט ־ קבוצת ׳מסדה׳ ־ חדרה^ןפרים דורפמן - תל אביברחל גוכברג ־ כפר סבאיוסף גליקמן ־ קבוצת ׳מסדה׳ ־ חדרהמליה גורדיון - רמת גןמנדל מרגלית - רחובותשרה מנוס ־ קבוצת השרוןאסתר לפידה - חיפהיהושע ברגר - פרדס חנהפוליה גולצמן - נתניהיהושוע קושניר ־ קבוצת ׳מסדה׳ ־ חדרהיהושוע בולביץ - חדרהברוך כהן - קבוצת ׳אבוקה׳ ־ פרדס חנהבוסיה צוקרמן ־ תל אביברחל כהן - קבוצת ׳מסדה׳ - חדרהחנה יצקוביץ ־ קבוצת ׳אבוקה׳ - פרדס חנהאברהם מולדבסקי ־ תל אביבאליהו לב - חיפהראובן מנוס ־ כפר חייםשרה גלמן ־ עפולהשלמה בולושין ־ פתח תקוהניומה קורין ־ פתח תקוהצבי מיסונזגיק ־ קבוץ ׳השומר הצעיר׳ - מגדיאלאברהם דורפמן - תל מונדציליה גרבר - נתניהישעיהו בוטושנסקיאביגדור ריסנזון ־ תל אביבמליה דורפמן - תל אביבאבראם מרגלית ־ בנימינהמורה פיילנד ־ נתניהיוסר צ׳פלין ־ קבוצת ׳מסדה׳ - חדרהלאה ברקוביץ ־ תל אביבשמואל סטצקי ־ נתניהנחמה קגלסקי - קבוצת ׳מסדה׳ ־ חדרהאבא ביננבוים ־ קבוצת ׳אבוקה׳ ־ פרדס חנהרבקה יצקוביץ ־ חדרהפרידה לדרמן ־ כנרתמיכאל שיינר ־ נתניהחוה דרפמן ־ קבוצת ׳מסדה׳ ־ חדרהנח צוקרמן ־ תל מונדיצחק טויערמן ־ פתח תקוהיעקוב יעקובזון - קבוצת ׳בצור׳ - נטעיםרבקה מנוס - נתניהחנה דורפמן - תל אביבצפורה מרגלית ־ אבן יהודהעניה מלבין ־ חיפהאהרן דורפמן ־ תל אביביחזקאל מנוס - קבוצת השרוןאלישע בדני - נתניהנסיה צוקרמן ־ קבוצת ׳מסדה׳ - חדרהאבראם קורנבליט ־ רעננהפרימה זיידר - נתניהמרים גורדון - קבוצת ׳מסדה׳ ־ חדרהפייבוש כהן ־ חדרהלאה ניימן ־ בנרתאברהם ניימן ־ כנרתכאם ט - תל אביבנחום ליבר ־ תל אביביוכבד שפירא - ירושליםקוניצ׳ר ־אנצ׳לשמונים - חדרהמרים בםט - חדרהשלמה גכט - חיפהאהרן קמינקר - תל אביברחל קמרובםקי ־ חיפהםוניה מרגלית ־ רחובותצפורה עדלים - תל אביבבוטושנםקי שפרה56הם פריה כגורם בחינוך הציוניאין ספק, בי הספריה הציבורית היתה גדרם חשובבמערכות החינוך הציוני שניתן לנוער היהודי באקרמן,וראוי לעמוד בהרחבה על התפקיד שהיא מילאה. היאנוסדה ב־1917 ע״י חברת "תרבות" ושני עסקניםשהקדישו לה את מיטב זמנם: משה שילדקרויט וקומיטבצ׳ניק, שריכזו ספרים ותרומות למען הספריה.הספריה שוכנה בשני חדרים ברח׳ מוסקובסקייה,והיתה זו למעשה הספריה הציבורית היהודית הראשו-נה בעיר. ברם, שני החדרים האלה לא שימשו רק להח-לפת ספרים לכל דורש, אלא היוו מרכז ציוני. בין כתליהחדרים האלה התרכזה כמעט כל הפעילות הציוניתבעיר, ישיבות הועדים של הקרנות, "החלוץ" וכן גםועדי המפלגות שהיו קיימות כבר אז. יתירה מזו, גןהילדים העברי הראשון נפתח אף הוא בחדרי הספריה,ובמרוצת הזמן נערכו שם גם החזרות של מקהלת"הזמיר" בניצוחו של החזן משה קוגן, החזרות לנשפיםומסיבות, פגישות החוג לדוברי עברית ובו׳.לאחר מותם של קומה טבצ׳ניק ומשה שילדקרויט -שניהם נפטרו בגיל צעיר - קיבל על עצמו את הנהלתהספריה המורה שמואל שטרנשיס. על מסירותו לתפ-קיד זה מייחד את הדיבור בספר זה ש. גבר. ראוי לציין,כי חוג הקוראים בספריה גדל במידה ניכרת וביה״ס"תרבות" היה מספק את מרבית הקוראים, שכן תלמי-דים רבים נעזרו בלימודיהם ע״י ספרים מהספריה. מרשטרנשיס דאג במיוחד להעשרת המדור של ספרי-עזר בספריה, ועם התפתחות תנועות הנוער בעיר,ראה צורך להזמין הרבה ספרים שהמדריכים בתנועותהנוער השונות יוכלו להסתייע בהם.שני החדרים של הספריה גבלו עם חדרי "קופת מלוהוחסכון" והיו בבעלותה. בכתבה שנתפרסמה בעתון"אונזער צייט" ב-21.3.28 אנו קוראים כתבה בכותרת"סקנדל בקשר לספריה הציבורית" וכך נאמר בה:"קופת מלווה וחסכון באקרמן רצתה לקחת לעצמהחלק משטח הספריה הציבורית כדי להרחיב את מעונה.בשבת פרצו חור בקיר המשותף לה ולספריה כדי לספחחלק משטח הספריה לקופה. הנהלת הספריה הגיעהבזמן וסתמה את החור שנפרץ. באסיפה של חבריהקופה פרצה שערוריה בנושא זה והאסיפה החליטהשאין לנגוע בשטח של הספריה ואין להסיג גבולה(חתום על הכתבה - י. שילדקרויט). הספריה עמדה עלכנה עד כניסת הסובייטים לאקרמן ב-1940.חברת "תרבות" ובי״ס "תרבות"גולת-הכותרת של יהודי אקרמן בכלל והתנועה הציוניתבפרט, היתה - "תרבות" ושרשרת הישגיה: גן הילדים,ביה״ס העברי, הגימנסיה. ודאי שאילולא חבר העסק-נים מכל המפלגות שעזרו להקמת תנועה זו - "תרבות"לא היתה קמה, אך אין ספק, כי התהילה העיקריתמגיעה ליעקב ברגר, שידע לשתף פעולה עם כל העסק-נים ועם כל הזרמים ולהצעיד את "תרבות" להישגיםאלה שאליהם הגיעה.שלא כבערים אחרות ברומניה ובסרביה,שבהן ניטשו"קרבות" בין אוהדי יידיש ואוהדי עברית על מקומהשל לשון זו או זו בבתי הספר, הרי באקרמן לא התנהלומאבקים מסוג זה, משניתנה הרשות לכל מיעוט לאומילפתח את המוסדות החינוכיים שלו ולטפח את שפתובמוסדות אלה, היה זה כמעט מושכל ראשון באקרמן:עברית היא השפה העיקרית בבתי הספר של היהודים.גן הילדים שלהגימנסיה העבריתב-191957רק ב״תלמרד תורה" היתה יידיש שפת הלימודים,ואילו בגן־הילדים הראשון של "הדודה מניה" ר׳׳הדרדהשושנה״ ובבית הספר העממי - היתה הלשון העבריתהשלטת. לרומנים לא היה איכפת הדבר. הם היומעוניינים לדחוק קודם כל את רגלי הלשון הרוסיתוהתרבות הרוסית, ולא היה איכפת להם בעזרת איזושפה ייעשה הדבר. רק לאחר כמה שנים, כשהרומניםהתבססו קצת בבסרביה, התחילו להצר את צעדימוסדות החינוך היהודיים.רבים מתלמידי "תרבות" לשעבר, העלו בספר זה זכרו־נות וחוויות מימי לימודיהם ב״תרבות" וקשרו כתריםלמנהל ולחבר המורים, אך מן הראוי להדגיש, כי גםלהורים יאתה תהילה. הם שלחו את ילדיהם לביה״סהעברי חרף שכר הלימוד הגבוה שנאלצו לשלם בניהשכבות האמידות, כדי לאפשר את הלימודים ב״תר־בות" גם למעוטי־היכולת. זו היתה איפוא עזרה הדדיתשראוי להעלותה על נס.מעניין שדווקא בתי־ספר ששפת ההוראה בהם היתהיידיש נעלמו כבסרביה במרוצת הזמן, ואף זה בלחץההורים שהעדיפו עברית על יידיש. ד. ויניצקי מספרבספרו "בסרביה היהודית במערכותיה", שבגימנסיההממלכתית המולאמת (מס. 4) בקישינוב, ששפתההוראה שלה היתה יידיש, נערך משאל בקרב הוריהתלמידים במאי 1920 מטעם הדירקטוריון להשכלה.ההורים נשאלו איזו שפה רצוייה להם כשפת הוראהלבניהם. מסתבר, כי מתוך 103 נשאלים השיבו 92,כי הם מעדיפים עברית ורק 2 בלבד העדיפו יידישכשפת הוראה. משאל זה מעיד על הלכי הרוח ברחובהיהודי בבסרביה, ואקרמן לא היתה יוצא מהכלל.מנהל הגימנסיה י. ברגר עםחבר המורים ב-1928. יושביםמימין לשמאל: ש. שטרנשום, ם.הלמן־סרפר, י. ברגר, מ. י. ברמןעומדים: ב. פינבלט, ש. צוקרמן-נעמני (המזביר) החזן מ. קוגן,מ. סטרץ ש. צ׳רגיבסקי.את השפה העברית ראו בדרך כלל כטריז נגד ההתבול-לות, וכפי שצויין כבר גם בחוגים הדתיים העדיפו אתהלשון העברית כשפת הוראה. אין פלא שהרבה הורים,שהיו רחוקים מציונות או אפילו עוינים לה, הפכולציונים תודות ובזכות ילדיהם שלמדו בבית ספר עברי.היו אמנם לא מעטים באקרמן ששלחו את ילדיהםללמוד בבתי־ספר ממשלתיים רומניים, אך שום סיבותאידאיות לא הניעו אותם לכך, אלא רק התועלתשבדבר, כי פרט לשכר הלימוד הנמוך בבתי הספרהממשלתיים צפוייה היתה להם טובת־הנאה נוספת:רשויות החינוך הקלו על מסיימי בתי הספר הממשל-תיים להתקבל לאוניברסיטאות של רומניה, מה שאיןכן לגבי בוגרי בתי־ספר אחרים שנאלצו לעמוד בבחינותממשלתיות משלימות, שלא היו קלות כל עיקר.על אף ההקלות לא נתפתו הורים רבים למיקסם בתיהספר הרומניים ועשו כמיטב יכולתם כדי שבניהםיסיימו את הגימנסיה העברית.רבים גמרו את ההלל על רמת הלימודים בגימנסיה"תרבות" באקרמן, אך נתקלנו גם בגילויים של בקורתמסויימת. בכתבה ב״אונזער צייט״ מ-7 בדצמבר 1922כותב יוסף בן־דניאל: "ל׳תרבות" באקרמן יש גן-ילדים וגימנסיה טובים ושלושים אחוז מהתלמידיםלומדים חינם, אך הועד של "תרבות" מנהל את עבודתובצורה יותר מדי "משפחתית" ובמשך ארבע שנותקיומו של הועד לא נקראה אף אספה כללית אחת".בספרו הנ״ל של ויניצקי מתפרסם התקציב של "תרבות"(כולל כיתה אחת של גן-ילדים, 4 כיתות של בי״סיסודי ו-7 כיתות של גימנסיה) לשנת 1931-32, שמגיע!158לסכרם של 900.000 ליי. התקציב מחושב על 200 תלמי-דים בסה״ב. המוסד היה צפוי לגרעוגות ואילולא הנש-פים והמגביות שהיו עורכים עסקני "תרבות" מדי שנהלכיסוי הגרעונות, לא היו מצליחים מוסדות "תרבות"לסיים אף שנת-לימודים אחת.כאמור התחילו השלטונות הרומניים לאחר כמה שניםלהציק ולהתנכל למוסדות החינוך היהודיים. וכך אנוקוראים בכתבה חתומה ע״י "א פאטער" (אבא) ב-״אונזער צייט״ מיום 29.3.1929: "בפורים הגיעלביה״ס צו אדמיניסטרטיבי שמחייב לסגור את ביה״סהעממי שעל יד הגימנסיה לאחר תשע שנות קיום.מנהל הגימנסיה י. ברגר נסע מיד למוסדות המתאימיםוהצליח לבטל את הגזירה ולפתוח את ביה״ס. דעתהקהל היהודית נרגעה שכן בטוחים היו כי הצו מטעםהמוסדות המרכזיים יחייב גם את המפקח המקומי עלבתי הספר. אך מסתבר כי המפקח לא התחשב בכךוהצליח לסחוב את הענין עוד שבוע ימים ולבטלתלמודם של מאות ילדים. מי יודע כמה זמן היה נמשךהענין אילולא המפקח המחוזי באגדאן שנשלח במיוחדע״י שלטונות החינוך לאקרמן כדי להסדיר את הדברולפתוח מחדש את ביה״ס".כנראה שאותו מפקה ממשלתי על החינוך היה קוץממאיר לגבי ביה״ס באקרמן, שכן שלושה חדשים לאחרמכן (20.6.1929) מתפרסמת עוד כתבה ב״אונזערצייט״ , ובה מובע צער על שעדיין לא הוחלף אותומפקח שמתנכל לגימנסיה העברית ואינו נענה לבקשותהמורים ביחס לבחינות סוף השנה ע״י השלטונות.״קווינו - נאמר בכתבה - שאותו פקיד יפוטר, אך נתאכ-זבנו. לאחר מאמצים גדולים הצלחנו להשפיע עליושירחיק מהועדה הבוחנת את המורה טש-קי,שהוא מו-מר להכעיס ידוע. המפקח אינו מסכים שתלמידי ביה״ס"תרבות" ייבחנו בחינות-גמר בביה״ס עצמו והםנשלחים לבחינות בביה״ם הממלכתי בארציז ודורשיםמהם 800 ליי בעד בחינה של כיתה אחת ו-1600 לייבעד בחינה של 2 כיתות". גם אם לא ברורה די הצורךכוונת השורות האלו, ניתן להסיק על סמך שתי הכת-בות האלו, כי רשות החינוך הרומנית המקומית לאראתה בעין יפה את התפתחות מוסדות "תרבות"והתנכלה להם באמתלאות שונות. קשה להניח שהתנב-לות זו לא היתה על דעת רשויות החינוך המרכזיות,אך זו לא בלמה את התפתחותם של מוסדות "תרבות",וודאי שהגבירה את התודעה הלאומית של היהודיםבכלל, ושל הנוער הציוני בפרט, שנוכחו כי שוויון-זכויות ברומניה ליהודים הוא בבחינת חלום בהקיץ.מקורות וביבליוגרפיהאנציקלופדיה עברית, אנציקלופדיה יודאיקה, אנציק-לופדיה ברוקאוז עפרון, ייברייסקיה אנציקלופדיה,אנציקלופדיה של גלויות: מאמריהם של א. פלדמן,קלויזנר ואחרים, מ. דודזון - קובץ בסרביה - א״י,בסרביה קובץ בעריכת חיים שורר, דוד ויניצקי -יהדות בסרביה במערכותיה, מאמרים של מ. קומרוב-סקי על אקרמן, ישראל שילדקרויט - אקרמן עיראהבתי, קלוצניק - בלגורוד - דניסטרובסקי הוצאת1970 - 1973, פנקס הקהילות של רומניה א. פלדמן,אנציקלופדיה של הרגט, שיחות עם ותיקי אקרמן,י. שילדקרויט, יהושע הררי ואחרים, עתונים: אונזערצייט ואחרים.59מנדל קומרובסקיהפוגרום באקרמן בשנת 1905גורמים רבים הכשירו את הקרקע והבשילו את התנאיםלפוגרום באקרמן ובערים אחרות ברוסיה הצארית:תסיסה ממושכת בין המוני העם, תהלוכת־הדמים שלהתשעה בינואר 1905 לארמון הצאר בהנהגתו שלהפרובוקטור גאפון, מרד המלחים בקרונשטאט, ההחל-טות הקיצוניות של ה״זמסטבו" (רשות איזורית מקו-מית) וכר. כידוע נכנע הצאר ללחץ ההמונים לאחרשביתת הרכבות וב-17 באוקטובר הודיע. כי יעניקלמדינה חוקה.כידוע לא טמנו גם המונרכיסטים ידם בצלחת באותוזמן והקימו את "החברה של העם הרוסי" הידועהבכינוי ״המאה השחורה״. תכסיסם העיקרי היה -לכוון את ההתמרדות של ההמונים לא נגד הממשלהאלא נגד השעיר לעזאזל מאז ומתמיד - היהודים.הםהסתייעו בעזרת "המחלקה השלישית" של משרדהפנים ובעתונות שהטיפה והסיתה נגד היהודים.אירגון ראקציוני זה פתח בתי-תה ששימשו מקומותמיפגש בכל "תחום המושב" לאספסוף ולערב־רב.ההסתה שהתנהלה במקומות אלה נגד היהודים היתהגלויה וידועה לכל. רכושם של היהודים הופקר וניתנוהבטחות שהפורעים בהם וברכוש היהודים לא יועמדולדין, וליתר תוקף נערכו מיצעדים ברחובות שהיומלווים בקריאות פטריוטיות: "הכו ביהודים ־ הצילואת רוסיה".המועדון של הפורעים באקרמן היה מהמצויידיםביותר והרוח החיה בו היה פורישקביץ׳, ראקציונרקיצוני. אקרמן צריכה היתה לשמש דוגמא לעריםאחרות בבסרביה והיא נבחרה לתכלית זו בהתחשב עםזה שלא היתה בעיר קבוצה ליבראלית רצינית שתעמודנגד גל האנטישמיות וההפקרות של אנשי "המאההשחורה" וגרוריהם.ההגנה העצמית היהודית(סמו אוברונה)אנו, הצעירים היהודיים באקרמן, היינו מודעיםלחומרת המצב. לפי התנהגות האברים חשנו את הצפויוראינו את הנולד. הרגשנו גם בתמורה ביחס חוגיםאינטלקטואליים אל היהודים והתחלנו באירגון ההגנההעצמית שיעמוד לנו בשעת צרה. ספק רב אם אמנםהיינו בטוחים שאמצעינו הדלים יעמדו לנו. זכורני,מנדל קומרובסקיכי לאחר ביקוריי הסודיים בקבוצות ההגנה שלנו באתילמסקנה שאנו נופלים בהרבה מאויבינו הן מבחינתהכמות והן מבחינת הציוד שעמד לרשותנו, אך לארצינו להיות בבחינת "צאן לטבח יובל" והעדפנוהתגוננות על כניעה. כמפקד ההגנה העצמית הכרזתישכל מי שמפחד יעזוב את האירגון, וראוי לציין, כי אףאחד לא עזב והמוראל של חברינו היה גבוה, דבר שישלזקוף להכרה הציונית שגברה בימים ההם בקרב היהו-דים. למדנו לקחת מהפוגרום בקישינוב ואת שירוהידוע של ביאליק "בעיר ההריגה", שנכתב לאחרהפוגרום הזה, בתרגומו הרוסי היפה של ז׳בוטינסקיידענו בעל-פה.בינואר של אותה שנה ביקרו בעירנו דב-בער בורוכובוחנה מייזל. זו האחרונה דרבנה אותנו לפעילות ולהג-נה עצמית ונראתה בעינינו כדבורה הנביאה מודרנית.רכה ועדינה היתה בהליכותיה, אך היא חצבה להבותבנאומיה ועיניה היו מזרות אש כאשר דיברה על60ההכרח בהגנה עצמית של יהודים נגד הפורעים. היתהלה ממש השפעה היפנוטית עלינו, הפיחה בנו רוחגבורה ואומץ־לב, הדגישה בדבריה את היתרון המוסרישלנו על האברים והאספסוף שהסיתו נגד היהודים.בדיבור אחד - היתה לה השפעה עצומה עלינו.התחלנו להתארגן ולהתכונן, אך לא שיערנו, כי מאור-עות הדמים יתהוללו בקצב מהיר כזה. ביום שני, ה־17באוקטובר 1905, פורסמה הכרזת הקונסטיטוציה שלהצאר, שעוררה שמחה רבה, אך עוד באותו יום לפנות־ערב פתחו הפורעים בהתקפה באודסה שנמשכה שלו-שה ימים. לנו, באקרמן, נודע על הכרזת הצאר למחרתהיום, ב-18 באוקטובר. זוכרני, כי תלמידי הגימנסיהקיימו אסיפה פומבית לציון הכרזת הצאר ולא נתקל'בהתנגדות של מוסדות החינוך במקום. היתה אוירהחגיגית.ביום רביעי, 19 באוקטובר, חודש שירות הדואר מאו-דסה ורק אז נודע לנו על מאורעות הדמים באודסה.היינו מודעים לסכנה הקרובה. אם באודסה הבירהנפלה השלהבת וקרה מה שקרה - למה יכולים אנולצפות? נערכה אסיפת-חירום של המועצה המקומית,אך זו הסתיימה ללא תוצאות של ממש. נראה היה, כיאיש אינו מוכן להתמודד כראוי עם הנושא הזה. כאשרליאון אסוודורוב דיבר על הסכנה הצפוייה מצד "המאההשחורה״ שמתכננת פוגרום נגד היהודים - פרצהמהומה והישיבה הופסקה.ביום חמישי, ה-20 באוקטובר, התחילו הפורעים לפעולבגלוי. השווקים המו מעגלות האברים שנהרו מהכפריםבסביבה. קוסטיה פופוב ודינקוביץ׳ הסתובבו ביןהאברים ובמועדון "המאה השחורה" והסיתו בכל לשוןשל הסתה נגד היהודים. סיירתי אותו יום ברחובותהעיר. רבים עצרו אותי מבין היהודים ושאלוני לדעתיעל המצב ומה ילד יום. תשובתי היתה ברורה: כפשעבינינו ובין פוגרום, אך ההגנה היהודית מוכנה ודרוכה.אמרתי גם, כי כל מי שיכול למצוא חוף-מבטחים חייבלעשות זאת.בטרם חשיכה התחילו בו ביום לאגור את הנשק בביתי.מסיבות בטחוניות הוטל התפקיד של אגירת הנשק עלשני נערים בני שתי-עשרה: משה שטיינברג וגדליהלוויט. הנשק שעמד לרשותנו היה רובים, אקדוחים,שוטי-עור, שוטי-מתכת ובקבוקים עם חומרעפץ.ביום ששי, 21 באוקטובר, השכם בבוקר, נתכנסה בביתיקבוצת חברים של ההגנה העצמית: 40 יהודים חסונים,רובם צעירים ומיעוטם מבוגרים. מטעם המיפקדה הו-דיעו שעל הגיזרה שלנו יפקד מטוסים. הצבנו שומרבפתח הבית, קבענו סיסמה סודית והתחלנו לעסוקבמיון הנשק ובניקויו. ההודעות של המיפקדה עדכנואותנו בכל הנוגע להכנות מצד הפורעים, הובאו מנות-מזון וכולנו אכלנו משהו. לפתע קרא אותי השומרשאצא החוצה. משה לוויט, אביו של גדליה׳קה, שהיהאחד השליחים הרצים שלנו, עמד בחוץ וכשעיניו זול-גות דמעות התחנן שאשחרר מהתפקיד את בנו היחיד.אשתו - כך אמר לי - היתה מחוץ לעיר ואם חלילהיקרה משהו לבנם - היא לא תסלח לו זאת לעולם.הסברתי לו, כי השירות בהגנה עצמית הוא התנדבותיואין כופים אותו על איש וגם בנו רשאי להשתחררהימנו. ברשותו של המפקד הוצאתי את הנער מהביתוהשארתי אותו עם אביו לבד, כדי שיהיה חופשיבהכרעתו. שמעתי כי האב התחנן, בכה והמטיר נשיקותעל בנו בן ה-12. גם הבן בכה, אך היה תקיף בהחלטתולהשאר עם אנשי ההגנה העצמית והאב חזר כלעומתשבא.הבחורים שהתאספו בביתי היו במצב רוח טוב כאילולא עמדנו בפני סכנה של פרעות. אחדים שיחקובקלפים, אחדים שתו יין. "הגנב מפארים", כפי שכונהאחד הבחורים, שכב פרקדן והזמין בחורים שיגלו כוחםוינסו להזיזו ממקומו. היו שניסו, אך לא הצליחו.שמעון צ׳ודאק (תמהוני) השמיע מנגינות על כלי-הנגינה שבידו - המסרק - כשאחדים מלווים אותובשיר. לא היו שום סימנים של פחד ומורך-לב. בחוץהמשיכו האכרים לנסוע בעגלותיהם כשרבים מהםמשמיעים שאגות, משולהבים מנאומי ההסתה ששמעובכנסיות. בחלונות של בתים אחדים הוצבו איקונין כדישהפורעים ידעו כי דייריהם הם נוצרים. הוגד לנו, כיבתי היהודים סומנו בגיר. נצטווינו מטעם המיפקדהלהיות ערים כל הלילה. משהחשיך היום ראינו נגוהותבשמי המזרח. העיר אובידיופול עולה באש. המתיחותגדלה, אך כחצי שעה לאחר חצות באה פקודה: להתפזר.יום־חגא של הכנסיה הרוסיתיום השבת, ה-22 באוקטובר, היה יום חג בכנסיה הנוצ-רית לכבוד הבתולה מקאזאן, וביום זה בחרו שכנינוהנוצרים כדי להפגין את "האהבה" הנוצרית שלהם.השחר עלה, השמש זרחה בבוקרו של אותו יום, אךאנחנו חשנו כבר שלא לנו זרחה השמש. כל בתי-הכנסתהיו סגורים בשבת זו. איני יודע מה התרחש בכל ביתיהודי באותו בוקר, אך אני זוכר מה שאני עשיתי -עזרתי לאשתי ולתינוק שלנו לעבור לביתה של אנהנקולייבנה, מנהלת הגימנסיה לבנות. היא היתה בתלמשפחה אריסטוקראטית ממחוז טוויר ורחשה תמידידידות לאשתי. לפי השקפותיה היתה אמנם מונרכיס-טית אך היא היתה יותר מדי אצילה ברוחה ולא הצטר-פה לאנשי "המאה השחורה". את אמי לקחתי לביתלוורנטייב שהיה בנוי כמבצר. היא היתה עשוייה ללא-חת. היא נתנה את כל אשר היה לה: שני בניה ביחידותההגנה העצמית והבת בתחנת העזרה הראשונה.כשנפרדתי ממנה תלתה מגש-מתכת על חזי, מעיןשריון. לא התנגדתי אף כי ידעתי ש״נשק" זה עלולבקלות להפוך למחבת... היתה הוראה מהמפקדה שלנולתת לצעירים ארוחה טובה, אך בעיצומה של הארוחהנשמע צלצולם של פעמוני ה״סובור" (הכנסיה).מלווים שאגות של ההמון שעזב את הכנסיה בתוםהתפילות. הצופים שהצבנו הודיעו לנו, כי התהלוכהשל הנוצרים מתקדמת בכיוון למרכז העיר, אך איןבינתיים שום סימנים של אלימות.61מנהלת הגימנסיה הרוסיתהזקיף בפתח הבית קרא לי לצאת החוצה. מסתבר, כימנהלת הגימנסיה הרוסית עצרה את מרכבתה ליד ביתיבדרכה מן הכנסיה, והיא מבקשת לדבר אתי. הייתיבמבוכה. הנימוס מחייב שאזמין אותה להכנס לביתי,אך מטעמים מובנים לא יכולתי לעשות זאת ומצאתיתירוץ כלשהו. היא העיפה בי מבט חודר ואמרה בטוןשקט: הכל יהיה בסדר ודרך־אגב שאלה אותי פתאום:"א ווי חוטי חורושו בואורוז׳וני?" (האם אתם לפחותחמושים היטב?) שאלתה הערומה הביכה אותי קצת אךעניתי לה בזהירות: "מי, סודאריניא, נא ווסיו גוטובי"(אנו, גברתי, מוכנים לכל). כך הסתיים ביקורה. לאחרמכן נודע לי, כי היא הצטרפה לתהלוכה ליד העיריהונשאה נאום פטריוטי לוהט ממרפסת העיריה. בינתייםהמשיכו חצופים שלנו לדווח, כי התהלוכה לא התפזרהוהיא מתקדמת לעבר הפרברים פפושוי וטורלאקי.ד״ר ב.מ. שאר הגיע לביתי. הוא התנצר לפני שניםרבות והיה מתגורר בין הגויים. עתה, בשעת צרה ליש-ראל, חזר לעמו והציע את שירותיו כמפקד יחידה שלרובאים. הוא התבונן בנשק שעמד לרשותנו ואמר"סלאבנאיא ראטא" (פלוגה לתפארת). לשעה קלההסתודד עם הרופאים חבריו ועבר לעמדת־הגנה אחרת.הצעיר נ. פנה אלי ולחש בשקט: "המיצעד הזה יחזורהעירה". בחור מיסכן. הוא נתפס לאיזה רעיון כי אםישיג את טבעת אחותו - יציל את העם היהודי. בסופושל דבר נטרפה עליו דעתו.הפקודות מהמיפקדה שלנו התחילו להגיע בזו אחר זוובמהירות: היכונו! הכינו הנשק! הסיסמה היתה -"תורה". עלינו לעבור לחצר בית־הכנסת. מטוסיסמפקדנו חילק אותנו לחוליות קטנות ונצטווינו ללכתבכיוון לבית הכנסת במסלולים שונים כדי לא לעוררתשומת־לב. אני יצאתי עם החוליה האחרונה מבלילנעול את דלת ביתי. צעדנו במורד רחוב ניקולייבסקיוהתקדמנו במהירות. לא נראו אנשים ברחוב. אשהמבוהלת חצתה את הכביש ונעלמה מיד. כמו קש בעתסערה - חשבתי בלבי. פתאום הבחנתי במרכבה מתק-דמת לעברנו. הייתי המום כאשר ראיתי את אשתי עםהתינוק בתוך המרכבה. הם התקדמו בכיוון לביתנוהנטוש. חיש-מהר הוצאתי אותם מן המרכבה ויחדאתם חזרתי אל אנשי ההגנה שלנו. אשתי סיפרה לימה אירע. כשחזרה מנהלת הגימנסיה מן הכנסיהלביתה אמרה לה במתק-שפתיים: הגידי לי, יקירתי,אינך מפחדת להשאר במקום הזה? לשמע שאלתה זוהתעלפה אשתי וכשחזרה להכרתה עזבה מיד אתהמקום שנועד להיות מקלט לשעת-צרה.הטור שלנו מתקדם לעבר פינת הרחובות ניקולייבסקיויברייסקי. הדלת היחידה הפתוחה היא זו של בית-מרקחת וילקומירסקי, אשר שם מצוייה התחנה שלנולעזרה ראשונה. במקום זה אני משאיר את אשתי עםהתינוק ויחד עם החוליה שלי מתקדם בכיוון לבית-הכנסת.ברחבת בית הכנסת התאספו כל יחידות ההגנה שלנו.היינו נבוכים קצת כששמענו כי כל הכוחות שלנואורגנו מחדש. לא ידענו מה טיבו של ה״אירגון מחדש".קיסילבסקי מנסה להקים חוליית-לחימה, אך ללאהצלחה. נשמעת פקודה בקול רם מישעיהו ברודסקי:"להסתדר בשלוש שורות!". הוא גם הורח לאחת הפלו-גות לעמוד מתחת לעמודי בית הכנסת הגדול. לשתיפלוגות אחרות הורה לתפוס עמדות ברחבה. ברודסקימתיצב במרכז הרחבה ולצדיו ליאון אסוואדורוב (לאיהודי) וד״ר שאר (המומר). ברודסקי דורש שקטמוחלט ומשמעת קפדנית. הוא מעדכן את כולנו באינ-פורמציה שמגיעה אליו מהצופים. רובם חם נוצריםצעירים שהתערבו בין המוני האברים, אך הבולטביניהם היה בייביק בראונשטיין, בחור אמיץ-לב שחיוךעל שפתיו תמיד. לאחר שליחות אחת שמילא חזר אלינוכשהוא רוכב על סוס ששחרר מעגלה בזמן שבעלהעגלה האכר עסק בביזה... בין המתנדבים בחוליהשלי היה גם סוחר יין מוורשה של פולין שנקלע לאקר-מן לרגל עסקיו. הוא ביקש עפרון, שכן עלה בדעתו כיעליו לכתוב את הצוואה שלו. אחד הבחורים האיר לובגפרורים אחדים שהדליק וסוחר היין כתב את הצוואהשלו לאור הגפרור הבוער...עתה התחילו להגיע אלינו הדי שאגותיהם של האספ-סוף בחוץ. נשמעות קריאות ברורות: "ואנקה סיודה!"(וונקה, בו הנה!), "ביי וואסקה!" (הכה וואסקה).נשמעים גם קולות התפוצצויות. מנפצים שמשות בחלו-נות הבתים. מצד מערב ודרום מעמדתנו נראות להבותאש. האנשים ביחידות ההגנה מתחילים לרטון: מתינתחיל בפעולה?, אך ברודסקי דורש ומפקד: שקט!בינתיים יש רק שריפות, אין נפגעים. צריך לשלוטבעצבים. שמועה אומרת, כי בבית-המרקחת של וילקו-מירסקי הורעל אחד הפורעים, אך האמת היא, כיבבית-מרקחת זה איבדה את עצמה לדעת הצעירה פניהשטיינברג.השואהברודסקי מזמן אחדים מאתנו להתיעצות ולאחר מכןנשלח שליש מהכוח שלנו בפיקודו של ד״ר שאר בכיווןלרחוב איזמאילסקי. משהתחלנו לצעוד לשם מצווההמפקד לירות יריה אחת באויר. ההשפעה הפסיכו-לוגית של היריה הזאת עצומה. עתה אנו מרגישיםכחיילים המוכנים להרוג וליהרג. בפינת רח׳ סופייבסקיהוקפנו ע״י חבורת פורעים והתחלנו לירות עליהם.שנים מהם נפלו והיתר התפזרו. סילקנו את חומרהשריפה מהבתים והחנויות שטרם הוצתו. לעינינו עלההשוק בלהבות ואנו עומדים בקושי בפני החום העולה.ערימות של סחורות מונחות בפינת הרחוב. ראינו אתהבוזזים עם ערימות הביזה בידיהם. כשהתקרבנואליהם נמלטו. פה ושם מונחות גם גויות. התחלקנולשתי קבוצות. האחת פנתה במורד רח׳ איזמאילובסקילרח׳ גיאורגייבסקי, ואילו קבוצה זו שגם אני נמניתיעליה פנתה שמאלה במורד רח׳ מוסקובסקי ושובשמאלה לכיוון רח׳ ניקולייבסקי. בפינת סופייבסקי62נתקלנו בהמון שבזז את חנותו של גוטניק. מנהיגהכנופיה הזו היה קוסטיה פופוב. מאוחר יותר שמענו,כי אמו התחננה לפניו שלא יצית את הבנין הואילוחנות אביו נמצאת אף היא כבנין זה ששיך לנוצרי.תשובתו היתה: אמא, אין זה עניינך ואל תתערבי.משהוחמר המצב נצטותה קבוצה שלישית של חבריההגנה בפיקודם של ליובה שפירא ודיובה ליפשיץלהכנס לפעולה. המידע שאנו מקבלים פוחת והולך.רווחת שמועה שקוזניצוב, ראש המשטרה, נורה על ידיפורעים משום שהפריע לפעולותיהם. נראה שהצבאתפס את הפיקוד והמשטרה הצטרפה לבוזזים. חוליהאחת חוזרת עם גופתו של מיכאל שטרנברג שנמצא מת.שוב נצטוותה קבוצתי לצאת לפעולה. 60 בחוריםחסונים בקבוצה והתחלנו לנוע. ליד חנות הדגים שלדרוז ראינו איזו דמות מתרוצצת בין הלהבות. מסתבר,כי זהו יהודי שנטרפה דעתו בעיצומו של הפוגרום.לקחנו אותו איתנו. חצינו את ככר השוק מדרום־מערבלצפון־מזרח. משהתקרבנו התחילו הפורעים במנוסהתוך צעקות: נוסו, ההגנה שלהם באה! שוב אנו צועדיםבמורד רה׳ ניקולייבסקי. ברובע זה המצב חמור כמובכיכר השוק: בתים עולים בלהבות וערימות סחורהמתגוללות ברחוב. כשעברנו על יד חנות הכובעים שלקוגן שמחציתה כבר היתה שרופה, הגיעו לאוזנינוצריחות של אשה שעלו מאיזה בנין שגגו עלה באש.פרצנו את הדלת הנעולה ומצאנו בבנין כעשרים נשיםעם־תינוקות וילדים. העברנו אותן לבית־המרקחת שלוילקומירסקי. עתה באנו במגע ישיר עם הפורעים.חנותו של נטע ליפשיץ פתוחה לרווחה ואנו רואים ביןהבוזזים גם "אינטליגנטים", מורים מבית הספרהתיכון ובדומה להם. לאחר כמה יריות שלנו התפזרוורק אחדים מהם תפסו מחסה על בנינים שונים בס-ביבה. כמה מאנשינו נצטוו לאתר אותם. בינתייםהגיעו כמה מאנשינו עם אסיר, הנבל דיוקוביץ׳, סוכן"המאה השחורה". הוא כמעט הצליח להצית את ביתהמרקחת שם מצאו מקלט הנשים והפצועים שלנו.אחדים רצו לקשור את ידיו ורגליו ולהטילו ללהבות,אך ההוראה היתה - לכסות את עיניו ולקחתו לרחבתבית הכנסת. היחידה שלנו התקדמה לרח׳ סטארובא־זארני בדרכנו חזרה לעמדת ההגנה שלנו. לאוזנינוהגיע רעם תופי הצבא. אין זאת אלא שהצבא הסדירנמצא מאחורינו. אנו מאיצים את צעדינו ועובריםלצידי הרחוב. משהגיעו השורות הראשונות של קבוצ-תנו לפינת רח׳ יברייסקי נשמעו שלושה צרורות שליריות. יהושע אפל, ניוניהכהן, משה קלרפלד ופנחסשרירא נפצעו קשה וצבי ווייסר נפצע קל.שבנו לבית הכנסת וכן גם יחידות אחרות. השאלהשעמדה בפנינו: כיצד יגיב הצבא? האם יתקיפו אותנוהחיילים כשאנו ברחבת בית הכנסת? ברודסקי מצווהלשכב על האדמה הלחה ולשמור על שקט. בחשיבה אנימנסה לאתר את לבוניץ שהיה חולה שחפת ולפרושאיזה בגד מתחת לגופו. צעיר נוצרי זה, בנו של אברמביירמדה, הצטרף למגינים שלנו למרות מצב בריאותוהלקוי. אכן, מניעים מוסריים חזקים ביותר הביאו אותוכנראה לשורותינו. מבחינה זו נראה לי, כי הוא אידי-אליסט יותר מכולנו, שהרי לא נשקפה כל סכנה לוולבני עמו.סרתי לבית החולים כדי לבדוק את יעילות הטיפולהרפואי. בפרוזדור ראיתי את גוויתו של שטרנברג.בפנים - פעילות נמרצת ויעילה. ד״ר אייזיק יוסיפוביץשפירא ניתח במשך כל הלילה ללא הפוגה. אני מתבונןבו כשהוא מפנה פניו הצידה ומנגב את זיעת מצחו.דומה שפניו הזעומות בדרך כלל קיבלו עתה ארשתאחרת, אור של חמלה ואצילות עולה מעיניו.ההפוגההחיילים לא תקפו את בית הכנסת. יש מעין הפוגהאצל הפורעים. עד מתי? ברודסקי פוקד על כולם להיכ-נס לבית הכנסת, להתחמם ולנוח. הוא פנה אלי, תקעבידי פרוסת לחם והודיע, כי עלי להשתתף במשמרת-לילה. התייצבתי בעמדה שנקבעה לי. החצר ריקהושקטה. קשה להתרגל לשקט הזה לאחר המהומותשנתחוללו. אוזני קולטות אוושת צעדים מתקרבים.מישהו בא. אני תובע מהדמות המתקרבת להזדהות.היא משמיעה את הסיסמה, אך לא "תורה" יוצא מפיואלא "תו-דו-רה", מחמת הצינה או ההתרגשות. היהזה אחד הצופים שלנו - מרקוס, בנו של מורה וציוני.הוא נפצע במלחמת רוסיה-יפאן ולא מזמן חזר לביתו.אכן, קבלת פנים יפה הכינה לו המולדת החורגת...השחר עלה. עדיין שקט מסביב. אני מהרהר בלבי: מימשגיח על לבונייץ, המתנדב החולה, ומי שומר עלהרוצח דיוקוביץ׳? שניהם גויים, אך מה רב המרחקביניהם!אני מטה אוזני לשיחתם של שני רוסים שחוזרים מגדותהלימן העירה. מעניין, הם סהים ביניהם על עניני דייגודברים רגילים, כאילו היו הימים אף הם רגילים ושוםדבר לא נתרחש באחרונה. אני נאבק עם העייפותשמשתלטת עלי. ברודסקי מתקרב לעמדה שלי. ממנונודע לי, כי העיר נתונה עתה למשטר צבאי ולפיכךהוחלט לפזר את המתנדבים המגינים. הפיזור מתחיללאלתר. לפני שהושלם מגיעים אבות ואמהות לביתהכנסת ומחפשים בחרדה את בניהם. מה טוב שיכולתילהבטיח להם, כי שלום ליקיריהם!הגיע גם תורי לעזוב. יחד עם אחי אני מתקדם לעברבית לברנטייב אשר בו נמצאת משפחתי. מסתבר שזמןקצר לפני שהגעתי לבית הזה שלחו אמי ואשתי איזהאדם שיחפש אותנו. הוא הלך לביתי וחזר עם זוג נעליגומי וכיפה, שהתפרשו כסימן לאסון שאירע. עםהופעתנו נשמו לרווחה.63יום ראשון, 23 באוקטובר 1905ליאון אסבאדארוב הפך את ביתו המרווח ברח׳ ניקוליי־בסקי למקום מיקלט לנפגעי הפוגרום. הוא ניסה גםלהשיג לצורך זה את האולם הגדול של העיריה. איןיודעים עדיין כמה משפחות נפגעו. אחדים נמצאיםעדיין במחבואם בכפרים ואחרים מסתתרים בבתיהגוריים בעיר. כתמורה למחסה בבתי הנוצרים נאלצולשלם דמי־חסות, ששיעורם עלה כמה פעמים במשךהלילה. מאות משפחות שהתגוררו במרכז העיר נפגעווהפסדי הרכוש הגיעו למאות אלפי רובלים. אפריים־לייב פישמן הומת בדרך אכזרית, בתיהם של משהפקר מפפושוי, האחים שוין מטורלאקי וטחנת הקמחשל קריצבסקי נשרפו כליל. אין עוד דיווח מדויקומקיף. הרחובות מוצפים בגויים סקרנים. שמחהאיצקוביץ יוצא מביתו ברחוב נובובאזארניה, קורע אתחולצתו ופונה לקהל הגויים המתגודדים שם: הנהאני, תירו בי, אתם פחדנים עלובים!" הם נסוגיםומתפזרים לכל רוח.יום שני, 24 באוקטובר 1905רק היום הצלחנו לארגן אספקת מזון לנפגעים. האספ-קה מתנהלת ע״י נשים בבית הכנסת. כמה אדוקיםמתנגדים לכך, אך אני מצליח לשתק אותם. בשוק אניפוגש את בן ציון גורין ואת משה רייפמן כשהם בודקיםאת הריסות חנויותיהם. אין בפי מלים כדי לנחמםולעודדם. פתאום מופיע שלמה סרפר הנמוך והמזוקן,פניו מאירות ובפיו בשורה: מאורעות־דמים אלהמבשרים את בוא המשיח. כמו שנאמר "עקבתא דמשי־הא"...ההשערה היא, כי לא יהיו עוד פוגרומים מאורגנים, אךיש לעמוד על המשמר גם נגד התקפות בודדות. נקבע,כי במשך הלילה תהיה שמירה של מתנדבים ברחובות.יום ג׳ 25 באוקטובר, 1905השמועה אומרת שמשרד הדואר המקומי מוצף מברקיםמארצות הברית, אך מרבית הנמענים אינם מצוייםבדירותיהם ולפיכך אי אפשר לספק להם את המברקיםשנועדו להם. מיהרתי למשרד הדואר ובין גל המברקיםמצאתי גם מברק שנועד לי. עזרתי גם לאנשים אחריםלגלות את המברקים שנועדו להם. עצם הידיעה,שהרחק מכאן, בארץ הבטחון והשלום, מצויים אנשיםשדואגים לשלומנו, היה בה מן הנחמה והעידוד בש-עות הקשות שעוברות עלינו.במשך היום הגיעו העירה אחות אשתי עם בעלה וכןגם יתר בני משפחת גרשון. בתיהם בכפר דיוויזיה עלובאש וכל רכושם היה לבז. במשך שלושה ימים ולילותהתחבאו בין הנקיקים והסלעים שלאורך חופו של היםהשחור. בלילה השלישי עצרו השומרים שתי עגלותשהגיעו מביירמצ׳ה. בעגלה אחת ישבה דודתי חייקהכשהיא תומכת בכרים את בעלה הפצוע דודי גבריאלוולמן. בעגלה השניה ישבה שרה, בתו של השוחטשמשון קליינמן, כשהיא תומכת אף היא בבעלה הפצוע,ישראל בוגאנוב. שני אנשים אלה לחמו בגבורה ממש,ועתה הם מובלים לבית החולים.יום רביעי 26 באוקטובר 1905ד״ר טרכטמן סיפר לי, כי רק שעות מועטות נותרו לולדודי גבריאל והוא עומד למות. אני מתייצב לידמיטתו, רואה ביסוריו ומתנחם בכך שהוא כבר חסרהכרה. לפתע הוא פוקח עיניו, רואה אותי וממלמל:"אי מענדל, ס׳איז ביטער" (זה מר!) ושוב מאבד אתהכרתו. שוב שוחחתי עם ד״ר טרכטמן על מצבו שלהדוד, אך הוא לא השאיר מקום לספק. אין תקוה. ד״רטרכטמן זה, אינטלקטואל מבריק, מתבולל ומבאי ביתהשל אנה ניקולייבנה, מנהלת הגימנסיה, חשך עליועולמו עתה. איך יוכל לחזור לאותן נשפיות בביתהמנהלת שנתפסה אף היא לחוגי "המאה השחורה"?איך יוכל לדבוק בתיאוריות שלו ובאהבה לרוסים?יום חמישי, 27 באוקטובר 1905דודי גבריאל נפטר. הוא נתן את חייו להגנת הקהילהשלו. הרשות המקומית תובעת ניתוח לאחר המוות.כל מאמצי למנוע זאת - עלו בתוהו. העברתי את גוויתולאחר החנויות הנטושות, הדלקתי נרות וריכזתי קבוצהשל אומרי תהלים, לפי הנוהג המקובל. קומץ אנשיםליווה אותו בדרכו האחרונה ובבית הקברות ציפה לנוסיוט נוסף. צריכים היינו לחכות לד״ר קוסטיוריןרלעוזרו סטייס - שניהם אנטישמים מובהקים וממנהי-גי כנופיות "המאה השחורה", שיבצעו את הניתוחשלאחר המות. לי היתה הרגשה כאילו הדוד גבריאלמת מיתה שניה. לצידם של הקברים הרעננים שלאפרים לייב פישמן, מיכאל שטרנברג ופניה שטיינברגנכרה הקבר לדוד גבריאל.בשובי העירה לעת ערב היו כבר בתי הכנסת פתוחיםונראו מתפללים יוצאים ונכנסים לתוכם. לאחר זמןנקבע איזור זה כאיזור־זכרון לקדושים. היו בו 8 מצבות.כתבתי היו, כי לאחר מלחמת העולם השניה לאנשאר זכר מהן.(ינואר 1955)64יהושע הררי(ברגר) ז״לזכרונות מימי הפוגרוםהייתי אז ילד בן שש והפוגרום הזה נחרת בזכרוני,והוא כנראה האירוע הראשון שזכור לי מימי הילדות.היה זה בשבת לפני הצהריים. התריסים (שהיו מבפניםולא מבחוץ) היו מוגפים. אבא הזיז קצת את התריסים,הרים אותי על הידיים ואני רואה המון אנשים,תהלוכה("פרוצסיה"),מנפנפים דגלים בידיהם ובראשםצועדים כמרים עם צלבים גדולים. כך התחיל הדבר.במוצאי שבת היתה כבר מבוכה רבה בבית. אחי הבכוריעקב ז״ל, שהיה כבר אז בן 14, יוצא ונכנס תכופותומביא ידיעות. כפי הנראה עמד כבר אז בקשר עםההגנה העצמית ("סמואוברונה") שהיתה ממוקמתלא רחוק מביתנו, בחצר בתי הכנסת. לפתע שמעתיקולות "מצילתיים", והתברר אחר כך שהיו אלה הדיםשל שמשות שנופצו. אמי היתה אז כמה ימים לאחרלידתה של אחותי חנה. אבא החליט לא להסתכןוהתחיל להעביר אותנו לחצרו של השכן היווני מנולס,אשר היתה לו מאפייה בשכנותנו בקידמת רחוב איזמ־לובסקה. מאחורי המאפייה היתה חצר גדולה מגודרתומאחוריה אורוות־סוסים. בחדרון קטן בסמוך לאורווההתכנסו הנשים והתינוקות, ואילו המבוגרים הצטופפובאורווה עצמה על יד הסוסים.זוכרני, כי באמצע הלילה הוציא אותי אבא מהחדרוןלצרכים קטנים וראיתי כי השמיים אדומים מלהבותהאש שעלו בשוק. בבוקר נאלצנו כולנו לעזוב אתשיכוננו הזמני אצל מנולס ולעבור לבית הסבתא אשרברחוב מיכאלובסקי, כי נראה היה ששם בטוח יותר.עברנו לבית שמאחוריו היו החנויות של סבתא בסמוךלשוק השני. זכור לי, כי גם פה נשקפו לעינינו חנויותעולות באש מהשוק השני ואודים עשנים של בתי־עץשעלו בלהבות.75 שנה עברו מני אז, ועד היום איני יכול להשתחררמחוויית הפוגרום הראשון שהייתי עד לו כילד קטן.(תמונה של הצייר בז) על אלה אני בוכיה, עיני י׳רדה מים (איכה א. ט״ז)65צבי מגואלי(מענואלי)על ראשית "צעירי ציורי באקרמןהמהפכה הרוסית הגדולה גרמה גם לתסיסה ציבוריתרבה ביהדות רוסיה ולגל של גיאות בתנועה הציונית,שלא דילג גם על אקרמן עירנו. באותו זמן הוקמה הקהי-לה הדמוקרטית היהודית, הספריה הציונית, גן־ילדיםעברי בהנהלת שושנה זילברלייב(פוזיס), שממנו צמחהאחר כך הגימנסיה העברית. ברחוב היהודי באקרמןהיתה רוח אחרת והתחילה פעילות ציונית בכל המישרריס. מרבית הפעילים היו צעירים, רובם סטודנטיםומיעוטם גימנזיסטים. ביניהם בלטו: פאווא ברקובשהיה מלומד ונואם מזהיר, קומי טבצ׳ניק, דוד קושניר,ישראל רבינוביץ׳, יולי דנוביץ׳, באזיא חכם, יוסףריבקין, יוסף סרפר, יעקב ברגר, גלפנד, האחים איציק,משה וישראל שילדקראוט, קלמן קוגן, אהרן ברנד,קוליה קוגן ואחרים. צעיר לימים הייתי אז, כמעט ילד,אך עקבתי בעירנות רבה אחר כל אירוע ופעילותציונית. ניתן לומר - נכבשתי לציונות.ברם, במשך שנה אחת בלבד השתנה המצב תכליתשינוי. הרומנים שהשתלטו על בסראביה במארס 1918,הנהיגו משטר של אימים ודיכוי, ובעיקר באיזורי הג-בול שגם אקרמן נמנתה עליהם. מצב זה גרם לשיתוקמוחלט בפעילות הציבורית והרעיונית. פרט לזה, מר-בית הצעירים עזבו את העיר, קבוצה קטנה של חלוציםעלתה לארץ עם ראשוני העליה השלישית, ואילו היתר- התפזרו לכל רוח. עם קבוצת החלוצים נימנו: פאוואברקוב, ישראל רבינוביץ׳, אברהם סרפר, אברהםדורפמן, שיקא ברגר, ישעיהו בוטושנסקי, זיידלבורוצ׳ין, אהרון ברנד, נח צוקרמן, אהרון קמינקר,פרלדנסקי, מרגלית. בין הבחורות שעלו אז: יונהמאנוס וצוקרמן.הידיעות שהגיעו מהארץ בשנים הראשונות לשלטוןהבריטי היו די עגומות: חוסר עבודה, מצוקה כלכלית,פרעות וכד׳. כמה מהחלוצים הראשונים שלנו ירדומהארץ - דבר שגרם כמובן לאכזבה מרה.בשנה זו שבו מתחיל סיפורי - 1923 - לא היהעדיין אף סימן קל של חיים ציוניים בעירנו. הדורהצעיר נטה לאסימילציה וקסמו לו גם האגדות שחיומהלכות על הגן עדן הסוציאליסטי שקם ונוצר כביכולמעבר ללימן... בקיץ של שנה זו אירגנו השלטונותהרומניים הסעה המונית ברכבת-משא לחוף הים שלבוגאז. באחת הנסיעות שלי ברכבת-משא זו התיישבחברי חוג (קרוז׳וק) "הת־חיה". יושבים מימין לש-מאל: יהושע הררי(ברגר),קלרה שוטינה, ישראל שי־לדקרויט, מוטי קושניר.עומדים מימין לשמאל:מישה פרלדנסקי, אב-רהם רביגוביץ׳69ועד "צעירי ציון" ב־1932.יושבים מימין ׳ לשמאל:ליובה רוזגבוים, דורה גול־דמן צבי מיניאלי. עומ-דים: ישראל שילדקרויט,אבא הלמן, גרץ אבר-מוביץ/ אלכסנדר שפיראלידי הגימנזיסט זיידא שפירא, בנר של הייניך שפירא,מיושבי בית־המדרש הקבועים. תוך שיחה עירנית אתובזמן הנסיעה גיליתי, כי גם הוא כמוני ציוני וחולםעל ציון. לאחר כמה שיחות נוספות בהמשך לשיחהזו, הגענו למסקנה, כי שעת מעשים הגיעה, והחלטנולארגן חוג ציוני. אני גייסתי לחוג זה את חבריהטובים באותו זמן: ליובה שחטמן, סרוליק יעלין,שלום וישניובצקי. שפירא גייס את מישה קרושקין,אבא העלמאן ומישה פרנק. החוג ("קרוז׳וק״)הזהשלנו היה מורכב איפוא מגימנזיסטים, חוץ ממני. תקרפה מסויימת פעל החוג בד׳ אמות מצומצמות כלומרבינינו׳ לבין עצמנו, ועסקנו בעיקר בעיון בתורת הצירנות. כל הפעילות שלנו בכתב ובעל־פה התנהלה עלטהרת השפה הרוסית.לאחר זמן־מה החלטנו להרחיב את המעגל ולחדורלחוגים נרחבים של תלמידי בתי הספר הממשלתיים,שכן הגימנסיה העברית היתה עדיין בחיתוליה. עקבמצב החירום בבטרביה התנהלה פעילותנו בתנאימחתרת. למרות זה היה לה הד רב,ועד־מהרה התארגןחוג "הנוער" של תלמידים והרוח החיה בו היה אחישמעון מנואלי ז״ל וכן גם יהודה ברודסקי.הפעילות הציבורית הראשונה של החוג שלנו היתה...עליה לתורה של תלמידים בשמחת־תורה 1923 לטובתהקרן הקיימת. עשינו נפשות לענין זה בין התלמידיםוהפעולה הוכתרה בהצלחה רבה. ל״עזרת נשים" בקרמה העליונה של בית־המדרש נהרו אז תלמידים רביםועלו לתורה, וביניהם כאלה שזו הפעם הראשונה בחיי-הם שזכו למעמד כזה.פעילות ציבורית נוספת של החוג שלנו היה נשף חנו-כה שנערך ב״תרבות". בהתלהבות רבה שיתפו עצמםהמוני תלמידים בכל ההכנות לנשף. היה זה נשףטיפוסי לימים ההם באווירה המיוחדת שלו ושימשמעין הפגנה, "כי עוד עמנו חי", לב הנוער הוא איתנוויש סיכויים רבים לרעיון הציוני בין בני הנוער.ה״קרוז׳וק" שלנו התחיל לחפש את דרכו בציונות.התקשרנו עם "התחיה" בקישינייב וביקשנו הדרכה.שיגרנו את זיידא שפירא לוועידת הנוער בקישינייבמתוך תקווה שהוא יביא לנו "פרוגראמה".זיידא חזר מקישינייב, אבל בלי פרוגראמה...זוכרני, כי לאחת הפגישות של החוג הזמינו את יצחקשברץ ז״ל להרצאה. הוא היה מורה לעברית בגימנסיה"תרבות". ההרצאה שלו עשתה רושם רב והמשכנולקיים פגישות אתו. שברץ עצמו היה איש העליההשניה, אך בפרוץ מלחמת העולם הראשונה חזר לעירהולדתו - בלצי. הוא שיכנע אותנו בהרצאותיו כי הדרךאל הציונות האמיתית היא זו של ארץ ישראל העובדת.באותו זמן דרך גם כוכבו של ז׳בוטינסקי, הופיע העתון"ראטווייט" ובשורת הרביזיוניזם הגיעה גם אלינו.בט״ו בשבט של שנת 1924 נערכה בדירתו של סיומהשימנוביץ׳ מסיבה רבת-משתתפים ובה הופיעו שברץוגם דוד צ׳רניבסקי, שהיה מורה למתמטיקה בגימנסיההעברית. במסיבה זו הוכרז רשמית על הקמת "צעיריציון״ באקרמן. כיושב ראש נבחר משה פרפר, אני -כמזכיר וזיידה שפירא כגזבר...עם החברים הראשונים של "צעירי ציון" נמנו: שחטמן,70יעלין, וישניווצקי, מאטי פרלדנסקי, אבא הלמן,אברהם טרכטמן בטי לווין, אהרון דדרפמן, שמואלצוקרמן, פני טולצינסקי, ברוך ברגר, אליהו זילברליב,אסתרה רבינוביץ, פני רבינוביץ, רחה קומרובסקי,מאלי גורדון, מניה גוכברג, הירשפלד, אהרון שינקרו־בסקי, ווסקה מושקוביץ. כעבור שנה או שנתיים הצטר-פו לסניף: ישראל שילדקרויט, אייזיק שפירא ודורהגולדמן והיו בין הפעילים הבולטים. בתקופה יותר מאו-חרת הצטרפו גם: גרץ אברמוביץ, אהרון רויזמן,פנחס פגורסקי, ליובה זוניס, מלבינה פלדמן, יצחקגרינשפון, פירה ריבלניק, דולה רהנבוים, סוייה ריבק,נטאל מולטינר, וולודיה שיינפלד, מליה קמינקר,ניומה דודלזאק, צבי גרצנשטיין, סיומה סגל, מלבין,ליובה רוזנבוים, אסתר ברודסקי, ליוסיה זילברמן,פילוט ועוד אחרים ששמותיהם נשתכחו. עם הפיכתה״קרוז׳וק" למפלגה של ממש, ציונית שמאלית, קיבלהפעילותנו הציונית-ציבורית תנופה רבה וקרננו עלתהבעיני הציבור ובעיני עצמנו. בפסח של שנת 1924ארגנו "צעירי ציון" את מגבית "שבוע החלוץ" והצלח-נו לאסוף סכום של 17,000 ל״י, שהיה במושגי הימיםההם סכום עצום. במרכז "החלוץ" בקישינייב "יצאומהכלים" לשמע תוצאות המגבית באקרמן. דוד ברפל,שהיה אז יו״ר מרכז "החלוץ" הריץ לי מברק ברכהותודה.סניף "צעירי ציון" באקרמן היה קיים ופעיל משנת1924 עד 1940. היו כמובן תקופות של גיאות ושפלבפעילות, אך לא היתה שום הפסקה בפעילות, ואניעצמי הייתי פעיל בכל השנים האלו ללא הפוגה. ראוילחדגיש, כי חופעת "צעירי ציון" בעירנו היתה בבחי-נת זריקת-עידוד לתנועה הציונית באקרמן, שהיתהנתונה לפני כן במצב של לטארגיה, עד שקמנו ובלהט-נעורים השתערנו על הרחוב היהודי והחדרנו במרץרב את הרעיון הציוני בחוגי הציבור הרחב. ביןהצעירים הללו לא היו גאונים שדיברו רוסית נמלצתכגון זו של פווה ברקוב, שירד מהארץ, אלא אנשי-שורה שעסקו בצורכי ציבור באמונה,דיברו אל הציבורביידיש עסיסית ולארדווקא ברוסית שהיתה מקובלתעד אז באקרמן ונשאו בכבוד ובגאווה את השם "צעיריציון".חברי "צעירי ציה" באקרמן.שורה ראשונה(יושבים מימין לשמאל): רויזמן, אליק זילברברג, מושקוביץ׳, לא מזוהה, רכינוביץ׳שורה שניה (מימין לשמאל): ווילדרמן, משה סרסר, אייזיק שפירא, המורה דוד צ׳רניבסקי, צבי מיגיאלי, םורלודונסקי, אבא הלמן.שורה שלישית(עומדים מימין לשמאל): בטי לווין, מניה גובברג, ישראל וישניבצקי, באיר ברגר, ברוך סרסר, רוזה קומרו<םקישורה רביעית (עומדים): י. שילדקרויט, ד״ר שמעונוביץ', אברהם טרכטמן, סיני טולצ׳ינסקי, אברהם דודלזק, שמואל צוקרמן.71ניסן אמתי(סטמבול)אגודת "דברו עברית!״-מאירגוני הנוער הראשוניםהתהפובות הפוליטיות והמהפכים הרבים שבאו בעקברתיהן הטביעו חותמם על חייו והווייתו של הנוער היהו-די בעירנו בשנות העשרים של המאה הזאת. לאהבינונו אז את משמעותם הפוליטית של בל המאורעותהגדולים (המלחמה העולמית, המהפכה הבולשוויקית,הינתקותה של בסרביה מרוםיה והתחלת השלטון הרומ-ני בה), אך במו-עינינו ראינו את שיירות הפליטיםשעברו בעונת החורף אתהדנייסטר הקפוא כדי להימלטעל נפשם מהשלטון הסובייטי ומהרעב ששרר ברוסיה,קלטנו את האווירה בבית ואת רחשי הפחד מהעתידהצפוי, ראינו את הפליטים שעובדים בסלילת כבישיםבעיר והרבה יהודים היו ביניהם, והיתה לנו תחושהשהימים הם ימי הרת-עולם. אך, כאמור, רק תחושההיתה זו, תחושת ילדים, ותו לא.אנחנו, הילדים, היינו נתונים לנפשנו, לא היה מישיסייע לנו בתחייתנו על פשר אירועים, מי שיפתוראת הבעיות שהתחילו להתעורר אצלנו. ידענו, כי ישימניים ויש שמאלניים, אך מה בין אלה לבין אלה?ומה מתבשל בכלל בעולם הגדול? - נבצר ממנו להבין.גם המפלגות הציוניות שהתחילו להתארגן ולהתגבשברחוב היהודי גילו תשומת-לב מעטה מאוד לנוערהמתלבט ותוהה. מבחינה זו לא היה כמעט הבדל ביןהמפלגות. הציונים הכלליים ששלטו במוסדות הצירניים בעיר, "המזרחי", הרביזיוניסטים, ואפילו "צעיריציון״, שכשמם כן היו - צעירים בשנים ובנסיון - כולםהיו נתונים לעניניהם ובעיותיהם. ידם קצרה מלהושיעולסייע לנו, הצעירים ביותר, תלמידי המחלקות הנמרכות של גימנסיה "תרבות".בני 14-13 היינו אז. למדנו בגימנסיה עברית, היסטרריה עברית, ספרות עברית, אך הרגשנו, כי נדרשמאיתנו יותר מזה, כי אנחנו מסוגלים ליותר מזה, מהעוד שהימים הם "היסטוריים" כל כך ומחייבים הרבה.בהפסקות ולאחר הלימודים היינו משוחחים בינינולבין עצמנו על הצורך להתארגן, לעשות משהו, לשנותמשהו וכר. ניתן לומר כי לכולנו היתה אז אותה הרגשה:עת לעשות! לא זכור לי כיצד בדיוק התחיל הדבר,מה היו הצעדים הראשונים בכיוון ההתארגנות, אך לפימיטב ידיעתי היו אלה שורה ווליביץ׳(יהושע דרורי),צבי שכטר, בנימין גרשפלד^ ניוסיה סטמבול שבאולכלל החלטה: להתחיל בארגון הצעירים לא על בסיסאידיאולוגי-רעיוני, אלא על בסיס או מכנה משותףלשוני - עברית. אין זאת אלא הנטייה הטבעית למרדנעורים מצאה לה אפיק זה כמוצא למרץ שנאגר אצלנוולהרגשת הצורך בפעילות. הואיל ושפת הדיבור בביתוכן גם בין הילדים לבין עצמם היתה רוסית או יידיש,חייב מרד הנעורים, ואולי גם ההכרה הלאומית המת-עוררת, כי היעד העיקרי שלנו, הצעירים המתארגנים,יהיה הדיבור העברי. כלומר: כל מי שיצטרף לאגודתנויהיה חייב לדבר עברית, ורק עברית, בבית, ברחוב,בבית הספר, יום-יום.יתכן, כי עוד גורם הניע אותנו לייסד אגודה כזו מושת-תת על דיבור עברי. באקרמן היתה פעילה אגודת קול-טור ליגע שראתה במטרתה לטפח את שפת יידישותרבות יידיש (אגב, כמה מחברי ה״קולטור ליגע"שלחו את ילדיהן דווקא לגימנסיה העברית) ואנחנוקמנו "כאנטיטזה" ל״ליגע"...הצעד הראשון שלנו היה - לכנס אסיפת תלמידיהכיתה שלנו, להסביר את מטרות האגודה שאנו יוז-מים ול״הזעיק אותם לדגל", כלומר ־ לדגל העברית.החלטנו גם לקרוא את אגודתנו בשם "אגודת דברועברית", בלשון ציווי דווקא.וכך הווה. בראשית שנת הלימודים של שנת 1927קמה בשעה טובה ובמזל טוב האגודה. מלכתחילה לאהצטרפו רבים, אך במרוצת הימים, לאחר שהוכחנוכנראה כוונות טובות ופעילות ראוייה לשמה, הצטרפוגם חברים מהמחלקה הרביעית של הגימנסיה וגם תל-מידי המחלקה השניה. נהגנו לפעול לפי כל כלליהדמוקראטיה ובחרנו ועד שלפי מיטב זכרוני נימנועליו: שורה ווליביץ׳ ז״ל, שכיהן כיו״ר, אני עבדכם -מזכיר, בנימין גרשפלד - גזבר, וכן גם צבי שכטר ואוצהכוגן (רחל רול ז״ל). לאחר זמן-מה הצטרף לועדשפטל צוקרמן ועוד חברים.721*1*וייייי#14י***י*1*'^י;?11^1:4*- ' !■ < -■ ־■ <■/.־ .״::./:■1׳י ״ -^.״■ , , •1^■׳■4,,    ^:*■,.^,^..;,:!:ג....,.,..,^.-.   .,1,^"4■ '״::ס^ל־-■ ,.• 4:■■■■^4■■■ \''- '4 ;4,י .. יי .;,.;  !■■1;?111111?*1־5;:???:;:;■■%)^^וןא|§|||!•1ג.111*וו₪^ו>1^^8111^4111א??:4:':;:::־;:??<41;41|1111?|1.❖־•:א;-:-:-;1'.?־־-י?;<^:•:■:1י11י|1|*111^;*^*:111:*י1^ ■^׳יי ^ ^ ״ ׳. ^י., ^י ■• %'>׳■•■' ••' ^4גיי'׳' ^ ••''•ו_א -'■■׳״ ^י- ■ < .^ ^ ־' / ^־י ^ י♦■־ ^׳-*י״ ו־י ^ ■ ^■" ■ ■1-.־<׳ -'■ ׳־-•■' <־ <, ■י■' ^ ^^.״■' ]'.'■■ \ ^■'' ^ ^^־יי■'■ ^״'״'' ״״. ־^.....   ־׳■ ,..,  ^  _,׳־.,ו״א־-.•4 'ע-'^י.־ל .״. ״״ ׳י■^ _^,.^■ ,.׳י'* % ־■" ■יא< ■ ■■%:;:<::::<;4:-:-;^^??י;^5•-*4'111*1!^ןן#ן* .־;-;;■/ - - • ■>, 4י ;>׳ד■; ,-'•־ .ג, 'י ^י׳<^■,* ׳״ • ■־׳' ־ ^^ •י -  - ■ ^<^י ^^^וויויוי#^י%־.% ^•-*"ד ,<גי:€ ^1•*׳**מ?1•   ■אי* יי ״' '^4' 81*?*?.-??%■■'1•■יי- - \' '1■?**י׳1*.-י ״"■־■ -ס1 ."י*?'' ■3א*׳׳■ ן* . ■4*^ 1י'״' ■"* ^■''' *' .% ׳ ••^י׳-> <> ^׳״^■ .׳<...׳־״' .1 ״• %1 ן? * , סי ־ ׳-' ^ * '-״1י-*' .י.,, .י . < י■ סי *■ ■'-ד ׳-■' ׳״1 '׳ 1* * . ■■״ .־*■■ - ••'4- !* 4' -י■" ''<־, 4^* 8.4־'^״' ;1 *י,*::.'י •4: ...י . !5' .-■:1 *־ <>1?* ^ .ס־ ,...<! ׳4 \■ < ^ '־,^. * ^ -ךי* -41■ס ' ״ * *! *י*" ■-■'*-'. > *4 ־״^,? 4? ״ ;■•*־: ;״״ •4 .,*5 .4' ־- *■^11ייייי11י!|י111|111יי!^יייי11י1^**1יי11יייייי1י11י^יי*י11י*!י1111?*י*!|*י1ייי;1*:^■■■11^■■., ,...3  .<_ ״,   ס*     .3 11!יי■;.?:*'■""-4•■, -11..      ^   \\ ,א 4 ׳4.,״■,*ר■';1111*11**11414?:■'!ז'■-•; '"' 4 *■״1 ׳^־' 4? '- -1" •״'_ .■ * נ4 . ׳1' ;1 ' !י ,,ד.^*■■יו!יי*וייי*ויו•0^4 --' {4' ס■ ■״4 .י* ^ •*.■־<4.*•% '-ס ;*-" ..■^ 1■-"'־ <-' -־ ״4<:!־ :■יי' -1 . ^?י;..,י י; -'-4 1:" 1? <, ,.4ן||1ןןטן408^!41|י4^|י|■י|8|;*4||^||1|^^|■■ו|1|י4|■^|1■■1^|י||■|■|י^^■ייייי*ווו■■יו^ווי^ייו*■'׳"'■'%') , 4־ ׳-*' -'ג<'־ ׳",.'■-■ *''יי■^ ^^^1^*1■ 4: 4<1.   1> :: .■111*^ <; 4: .14 ׳-״׳ *■>1.■'■ ?4•%?״ , /^4 ...'^••1■?:■■*#??■ "■■■?::111מ*יי**וייי^^?*1?1י1|, ♦. ■**ושוויי■:^11*:י|;1*111י|*11?11:11?1₪11:1*:;1*^11111111*:*!;?■■■:■?■;זמ■* -•'■■■ ין: : ז.ד-• ;■■ .., ,1 ■ * ■ 1 \<■׳ .' . ״ • . * *1 .• י׳י״״ 4 5׳ ,י''<?:•■■ י ..■■*ס.?, * ^־ ■*:!?::: .ד:״!!: '.4 *11!^ * ?'?. ;:;4■ <1■ *י^*!■■י*י■*■ייוייון:■;4 4■■ ׳״*•' ג,.-?!*?:■?■?1?14■^יייי■^"■'"  !*י1י11י*י■■יי4: ׳::*81י|ייי1*1|1*?*יי11|יי*11־11***111*111*:*1*■? ..*■ /.■■::■ ״ ■■■■■־:*.;■*ד?״■״*.!■■. ■1■. ■י ■י ■811^■ ■■""'4■■ ... ..'./ ׳ ■ -  עתרנה של "אגודת דברר עברית׳' באקרמן73לא הסתפקנו רק בדיבור בעברית, אלא הרחבנו אתתחומי פעילותנו. מנהיגי המפלגות ציונים בללייםוצעירי־ציון הוזמנו להרצות בפנינו על נושאיםשונים, ערכנו ערבי־קריאה, משפטים ציבורייםוספרותיים, וכן גם התחלנו בהרקת קופסות הקרןהקיימת והיינו באים במאורגן להרצאות שנערכועל ידי המפלגות הציוניות בעיר.גולת־הכותרת של פעילותנו - העלון הפנימי שנועדלחברי האגודה. מיבצע זה שלנו היה חוויה מיוחדתבמינה, וכשאני נזכר עתה באיזו חרדת־קודש, בדחילוורחימו ממש, טיפלנו בענין זה בימים ההם - עוברתבת־צחוק על שפתי... במעט הכסף שריכזנו ממסי הח-ברים קנינו שפירוגרף - מין שעוונית שאפשר לשכפלעליה מספר עותקים מוגבל. את הנייר השגנו בדרך"מקורית": הואיל וסבו של יהושע דרורי היה סוכןנייר ומספק גליונות נייר לבתי המסחר, העסיק אותנוסבא זה כ״שכירים״ כשכל תפקידנו היה - ספירת גל־יונות הנייר שנשלחו לכל חנות. תמורת עבודתם זושל חברי ועד האגודה קיבלנו נייר להדפסת הבטאוןשלנו. היינו טירונים במלאכה זו, התלכלכנו בדיו הבהרלה ולכלכנו כל מקום שעבדנו בו, ולפיכך סידרנו מעין"תורנות", וכל עתון היה נדפס במקום אחר, ועקרותהבית חיכו בקוצר רוח כדי להיפטר מאיתנו... עמלנולא מעט על הבטאון הזה שלנו. לעתים היה צורךלהעתיק כמה פעמים את כתב־היד לשם שכפול, אךלאחר כל מיבצע כזה היתה לנו הרגשה של סיפוקוקורת־רוח, שהרי בדרך זו עשינו נפשות ל״רעיון"שלנו וביססנו את "אגודת דברו עברית". למעןההיסטוריה יירשם, כי העורך הראשון של העלון שלנוהיה צבי שכטר.לימים, עם התבגרותנו, התחלנו להרגיש כי "הפלטפור-מה" שלנו היא צרה מדי. "אגודת דברו עברית!" לאהיתה כבר לפי מידתנו. . . התחלנו לתהות על דבריםשעומדים ברומו של עולם, חיפשנו פתרונות לבעיותלאומיות, סוציאליות וכר. אותו זמן התארגנה קבוצהתלמידים מהמחלקות הגבוהות של הגימנסיה, שכינתהאת עצמה בשם "תלמידים ציוניים". לא היה כל הבדלבינינו לבינם ודובר על כך שמן הראוי היה כי שתי הא-גודות האלו תתאחדנה.מאורעות תרפ״ט בארץ העלו הרבה בעיות נוספות,ובעיקר את בעיית הערבים, המסגרת של "דברו עברית"נעשתה יותר ויותר צרה. הגענו לכלל מסקנה, כיהדיבור בעברית אמנם חשוב מאוד, אך אין בו כדילפתור בעיות-יסוד. לאחר שנתיים התפרקה האגודה,אך היא גם שימשה יסוד לתנועת נוער ציונית, כפישיסופר באחד הפרקים.חורף בגן העיר באקר מןבתחנת הרכבת באקרמן74ש. סגל וע. מנואליהסתדרות "מפבי" באקרמןגלגלולים ושלבים שונים עברה הסתדרות "מכבי"בעירנו. ראשיתה - בקיץ 1917. בקיץ של אותה שנההגיע לעירנו מר גרנובסקי מאודסה, שהיה פעילבתנועה הציונית שם ונימנה על מייסדי "מכבי" בעיר.יחד אתו באו גם כמה מחברי "מכבי" באודסה שערכונשף ספורטיבי בקולנוע של סטפידוב, ובעיקר מופעי־ראווה בהתעמלות. המתעמלים היו לבושים כחול־לבןוליוו את התרגילים הספורטיביים בשירים לאומיים.הם זכו לתשואות רבות מהקהל ובמעמד זה הוכרזעל הקמת סניף "מכבי" באקרמן. באותו זמן לא היוקיימות שום תנועות־נוער בעיר, ולפיכך זכתה "מכבי"שיצטרפו אליה צעירים רבים. ברם, התנועה לאהאריכה ימים, ההתלהבות הראשונה דעכה עד־מהרהולאחר זמן לא רב נתחסל הסניף.הגלגול השני של "מכבי" נראה מוזר ותמוה. בשנת1921 או בראשית 1922 התארגנה קבוצת נערים מהגי-מנסיה הממשלתית הרומנית, התחילה לעסוק בהתעמ-לות ובתרגילי ספורט שונים, והשם שבחרו לעצמם היה- "מכבי". לא זכור לנו מי היו ראשוני הקבוצה הזאת,אך ידוע כי בראשם עמד "שגץ" בשם קוליה בימבולוב.מה שתמוה עוד יותר; את הפקודות היה משמיע בעב-רית תוך כדי צעידה בחוצות העיר. הואיל ולאירגון זהלא היה גב ציבורי - שבק אף הוא חיים לכל חי.קבוצת מתעמלות של "מכבי"באימוניםהגלגול השלישי של ״מכבי״ החל בשנת 1926-1925.הפעם באה היוזמה לאירגון "מכבי" מצד סניף "צעיריציון" בעירנו ששאפו לקרב את הנוער לציונות וניסולהשיג מטרתם באמצעות הסתדרות ספורטיבית. בראשהועד המארגן עמדו ואליה מילשטיין, צ. מניאלי וי.שילדקרויט. גם שמחה (סיומה) סגל היה בין הפעילים.שילדקרויט ומניאלי פעלו בעיקר בתחום התרבות.מחמת המחסור במדריכים מתאימים נחלשה הפעילותבהדרגה.עתה אנו מגיעים לשלב הרביעי. היה זה בשנת 1928.ביוזמת "צעירי ציון" ו״מכבי" נערך משפט ספרותי על"מוטקה גנב" של שלום אש. היתה הכנסה ניכרתממשפט זה והוחלט כי היא תוקדש להקמת קרן לביסוסהפעולה של "מכבי". אותו זמן שימש עדיין וליהמילשטיין כיו״ר האגודה.ב-1929 התקיימה בחוות ההכשרה של "החלוץ" "מסדה"על יד בלצי ועידה של "צעיר ציון" בבסרביה וצבימניאלי (מנואלי) השתתף בה כציר מאקרמן. בדרכוחזרה מהועידה התעכב בקישיניב וקיים התייעצויותבמרכז "מכבי" בקשר לחידוש הפעולה באקרמן. המרכזהמליץ בפניו על מדריך (אינסטרוקטור) ספורטיביבוטושנסקי כאיש מתאים מבחינה אירגונית וספורטי-75בית לחידוש פעולת "מכבי" באקרמן והובטח לו גםסכום כסף מסויים לכיסוי משכורתו. לאחר זמן קצרהגיע המדריך לאקרמן, התחיל לארגן מחדש את הסניף,וניתן לומר שהוא־הוא שהגיה את היסוד לסניף "מכבי"פעיל ומסודר בעירנו. לראשונה נערך אז מירוץ ספור-טיבי ברחובות העיר שנסתיים ברחוב מיכאילובסקיעל יד הגן העירוני. באותה שנה הופיע אצל ש. סגלבחור מהעיר בנדרי (טיגינה), ששימש מדריך בסניף"מכבי" בעירו, והציע את עצמו כמדריך ללא תשלוםבסניף "מכבי" באקרמן. ההצעה נתקבלה והוקם אזועד חדש ל״מכבי" בראשותו של דר׳ שאול צלרינג.בין הפעילים בסניף היו וליה מילשטיין, מניאלי,ושמחה סגל ששימש בתפקיד המזכיר. פרט לאלההצטרפו גם כמה מבוגרי הגימנסיה העברית כמו שייהפליקוב, האחים יעקב ושמואל רוזנטל ואתרים. אותוזמן כבר היו בסניף מיתקנים שונים שאיפשרו פעילותספורטיבית תקינה, וכן באו לידי הסכם עם מנהל הגימ-נסיה יעקב ברגר ז״ל,שאולם ההתעמלות של הגימנסיהישמש בערבים לצורכי הפעילות הספורטיבית של סניף"מכבי".הקהילה היהודית באקרמן, באמצעות היו״ר משה הלמןהגישה אף היא תמיכה מסויימת לסניף "מכבי" בעיר.הסניף גדל, הצטרפו לפעילות חברים רבים ומתוךהסניף עצמו צמחו אינסטרוקטורים ועל ידי כך נפתרההבעייה הכאובה של מחסור מדריכים שהכבידה בעברעל התפתחות הסניף.בשנת 1931 עלה היו״ר דר׳ צלרינג לארץ ובמקומו נב-תר צבי מניאלי. בהמלצתו של יו״ר הקהילה מ. הלמןז״ל, תרמה הקהילה דגל עם סמל "מכבי", ולחנוכתהדגל נערכה תהלוכה ברחובות העיר לצלילי תזמורת,שנסתיימה בעצרת בבית הכנסת הגדול. לעצרת זוקבוצת מדריכי הספורטשל "מכבי".שורה ראשונה (יושביםמימין לשמאל): ינצ׳יקווינשטיין, מוניה טרכט־מן, איליושה בדני, אב-רהם גולדמן, שמואל ם־טצקישורה שניה: בוריה ציט־רון, ישראל גנפולטקי,איסק פיידל (מדריר מ־קישינוב), מוליה רוזנ-טל, ליפשיץשורה שלישית: לא מ-זוהה, רוטנברג, ליומהרוטנכרג, איציק גנפול־סקי, סיומה לויטהוזמנו ראשי העיר ופעילי הקהילה וכן גם נציגי השל-טונות, שהביאו את ברכתם לכנס החגיגי.במשך הזמן, עם רצונו של צ. מניאלי להשתחרר קצתמהעומס, הצלחנו לקרב אנשים חדשים לפעילותה״מכבי", וביניהם את לזר ולדימירוביץ גרושמן,שהסכים גם לשמש כיו״ר לתקופה מסויימת. משעברלבוקרשט נבהר ד״ר אקים מרקוביץ וילקומירסקיכיו״ר האגודה, למרות שהוא לא היה ציוני, והוא היהלמעשה היו״ר האחרון של "מכבי" עד הכיבוש הסרבייטי. אתו יחד פעלו צ. מניאלי, ש. סגל, וליה מילשיין,דוד ווייסר (בעל חנות הגלנטריה) וכן גם גרץאברמוביץ, שהיה חבר "צעירי ציון", שהמשיכו להגישעזרתם ל״מכבי" במשך כל ימי קיומו.ראוי לציון, כי בהשפעת תנועות הנוער (גורדוניה,השומר הצעיר, בית״ר) שהתחילו לפתח פעילות רבהמשנת 1929 ולהכשיר את חבריהן לעליה, התעוררה גםב״מכבי" תסיסה מסויימת, והחברים דרשו ש״מכבי"לא יסתפק בפעילות ספורטיבית בלבד אלא יעודד אתחבריו להכשרה ולעליה. ואכן, בשנת 1931 נערךבבוקרשט כינוס ארצי של "מכבי" ברומניה וחבריםרבים, בעיקר מבסרביה, העלו את התביעה להקיםנקודות-הכשרה לחברי "מכבי". החלטה ברוח זו נתק-בלה בכינוס ו״מכבי" הצטרף לתנועת "החלוץ". חבריסניף "מכבי" באקרמן היו בין הראשונים שיצאו להכש-רה, משהוקמו ההכשרות באודובשטי, ריפיצ׳ני,בוקרשט ובלצי. ראוי להזכיר את הראשונים שיצאולהכשרה: שמחה סגל, מניה ליפט, שרה גולדנברג,האחים לויט, פניה אברמוביץ, איליושה בדני, מורהפילנד, רחל מוצ׳ניק, בטיה שפינר, שורה בוטושנסקיואחרים. חברנו יעקב רוזנטל עלה לארץ כתיירל״מכביה", אך הוא נשאר בארץ. בתקופה זו נבחרש. סגל כחבר המרכז של "מכבי".76בשנים 1936-38, בימי שלטונם של שונאי ישראל בררמניה (אנטונסקו, קוזה, גוגה) גזרו על סגירת סניפיההכשרה של "החלוץ" ברומניה ומרכז "החלוץ"נאלץ להפסיק את פעילותו. בהשתדלותה של הנהגת״מכבי״ הושג רשיון להקמת נקודת־הכשרה אחת -בבלצי ועל סמך הרשיון הזה נרשם גם סניף ההכשרהשל ,גורדוניה" בבלצי "חוות מסדה" ע״ש "מכבי".בפרוץ המלחמה נפסקה הפעילות של "מכבי" בכלרומניה והוחזרו ארצה כל השליחים לתנועות הנוער,פרט לד. גוברמן מתנועת "השומר הצעיר" שנשארברומניה. שערי הארץ היו נעולים, אך רבים מחברי"מכבי" הצליחו להגיע ארצה בדרכים שונות, רובם- עם תנועת ההעפלה.סניף "מכבי" באקרמן בח-גיגה של הנפת הדגל. חב-רי הועד היושבים במרכז(מימין): י. גרינשפון, מ.סטרץ, לייב שוחט, ד״רע. וילקומירסקי, לזר גרו-שמן, פעמי בעלטקטה,חיים רוזנטל, גרינשטיין,שמואל סגל, אבא הלמן,פלוצק.קבוצת מתעמלות של "מכבי"יייי1|י11*י1י1ייי1אויווון11111111111|■|||1י|1||י*||י11111יייי*111177חברי "מכבי" עם מדריכי הספורט וחברי הועד הציבורי לפני עלותו של היד׳ר ד״ר ש. צלריגג, חברי הרעד מימיןלשמאל: גרץ אברמוביץ, י. אברמוביץ, י. ברגר, נתן גולדשטיין, היו״ר ד״ר ש. צלרינג, צ. מיניאלי, ד״ר וילקומירסקילא מזוהה, פליקוב.חברי סניף״מכבי" שנת1931-327879■^^?ן־''״?י■.יו״ר "מכבי'׳ ד״ר דילקדמירסקי (היד׳ר האחרוןלפני הכיבוש הסובייטי).אולם ההתעמלות של"מכבי" עם הציוד אאימונים.מצעד של "מכבי'׳ ברחובות אקרמן8<שפטל צוקרמן"גורדוניה" באקרמןממרחק השנים שעברו מאז - למעלה מ־40 שנה! - לאקל לחזור לאותה תקופה בחיינו, כשהיינו עדין צעיריםויפים ותפיסתנו את החיים על מאורעותיהם הגדוליםוהקטנים - היתה רומאנטית ואידילית. ואף־על־פי־כןהיינו כולנו חדורים אידיאל גדול: עלייה לארץ והגש-מה עצמית. קדמה לה ההכשרה ב״החלוץ" והציפייהלהתגשמות החלום.תנועות־הנוער הציוניות הגיעו לאקרמן באיחור־מה.מיקומה של אקרמן, בירכתי דרום בסרביה, מין "קצה־העולם", גרם שהתנועה שלנו החלה להתפשט תחילהבצפון, מפולין עברה לבוקובינה ומשם לצפון־בסרביהולמרכזה. ורק כעבור שנים מיספר הגיעה גם אלינו.בשנות ה־20 הראשונות למאה שלנו, היו באקרמןבעיקר תנועות וגופים ציוניים של מבוגרים־יותר:ציונים־כלליים, צעירי־ציון, "מזרחי" ורביזיוניסטים.היתה אמנם אגודת "מכבי", שריכזה הרבה צעיריםוילדים, שקמה לפני תנועות הנוער הציוניות, אך"מכבי" היתה פעילה רק בתחום הספורט. כבר בשניםההן זרמה עליית צעירים מאקרמן - לארץ. בשנת1921-1920 עלתה קבוצה מאורגנת ראשונה של צעי-רים, בני 21-20, אנשי ראשית העלייה השלישית. גםאחריהם זרמה העלייה לארץ, אך עלו בעיקר בודדים,ולא קבוצה מאורגנת ומגובשת, כמו זו שבשנת 1920.עם יסוד הגימנסיה העברית באקרמן, התרכז סביבהמיטב הנוער העברי, אם כי לא כולם היו חדורים אזאותה רוח לאומית וציונית, שאיפיינה את חניכיהגימנסיה לאחר-מכן בסוף שנות העשרים, לא הסתפקכבר הנוער של הגימנסיה בלימודים בלבד, אלא החללהתארגן בתאים קטנים, לפי הכיתות, ליד הספרייההעברית והיידיש (בבניין הבאנק-היהודי), התמידובקריאת ספרים בעברית וביידיש, קראו בעתונותציונית מחו״ל ("העולם" מלונדון, "העתיד" מוארשה)ועוד כתבי־עת ועתונות מקומית מקישינוב.בימים ההם התבלט חוג תלמידים, מצומצם בראשיתו,שהציג לו כמטרה לדבר עברית לא רק בין כותליהגימנסיה, אלא בכל מקום. "דברו עברית", דווקאבציווי,היה שמו של החוג הזה, מבני 15-14, שהרעיוןהלאומי כבש את ליבם. מחוג זה יצאו ראשוני חברי"גורדוניה". בשנת תרפ״ט-1929, לאחר מאורעותחודש אב של אותה שנה בארץ, ולאחר ביקורם שלהשליחים מהארץ באקרמן: זאב משי, דב שפריר-גיסר- גדל הסניף והתרחב - ומנה עשרות רבות של חני-כים.כאמור, ראשיתו של הסניף - מתלמידי הגימנסיה העב-רית "תרבות". הרוח החיה באירגון סניף גורדוניה היהשורה ורלביץ׳(יהושע דרורי ז״ל). הוא היה בעל-כושראירגוני ועקשן מטבעו, וגם שוחר-ספר ואהב להתעמקבבעיות הלאום העברי והחברה. יהושע לא הזניח גםלימודיו. והיה - בעת ובעונה אחת - גם תלמיד מצטייןבכיתתו. סביבו התרכזו חברים פעילים, בני כיתתו ובניכיתות אחרות. תחילה היו בודדים, אך ברבות הימיםהצטרפו ל״גורדוניה" כיתות שלמות מבית-הספר"תרבות" שבעיר. מחוץ לתלמידי הגמנסיה, מועט היהמיספר המצטרפים, 3-2 ולא יותר. במשך הזמן הצטרפולסניף "גורדוניה" צעירים וילדים מחוגים אחרים,עממיים יותר.כבר מראשיתו כבש לו סניף "גורדוניה" באקרמן מקוםמיוחד בין שאר סניפי התנועה בבסרביה. היה לו ייחודמשלו, משקל תרבותי רב, ידיעת השפה העברית,בקיאות בהיסטוריה ובמקרא, הכרה לאומית איתנה -כל אלה תרמו לעיצוב נוסח מיוחד בתנועתנו בבסרביה- "נוסח אקרמן".אקרמן עצמה היתה עיר מיוחדת-במינה בנוף עריבסרביה: עיר-מחוז, אם-כי לא גדולה במיספר תושביהוללא יהודים רבים, היו בה חיים יהודיים תוססים. לאחסרו בה המוסדות היהודיים שבכל עיר יהודית גדולהאו בינונית. היתה זו עיר נעימה נקייה ומסודרת, תרברתית, שכנה לחופי הלימן השקט (ימת הדניסטרשהגיעה עד לים השחור). היא הושפעה רבות מהעירהגדולה הקרובה לה, אודיסה, גם בנימוסיה והליכותיה,בתרבות הרוסית, תרבות המאה ה־19 במיטבה. גם81"אשור לעליה" שהיה מעבל בל חבר מרדוניה מההניח לפני עלייתו לארץ82בחיי התרבות היהודית הושפעה אקרמן מהמרכזהיהודי החשוב - אודיסה. רק לאחר הכיבוש הרומני,נותקה אקרמן ואיתה בסרביה כולה, מיהדות רוסיה. אךזרימת הפליטים היהודים בשנים הראשונות העשירהאת אקרמן היהודית.סניף "גורדוניה" באקרמן לא הצטיין במיספר חבריו.לא היינו מאות, כמו בכמה סניפים אחרים, אך אותםעשרות רבות של נוער יהודי, חניכי הגימנסיה העבריתשהתרכזו בסניף ייחדו אותו לטובה. גם בשאר תנועות־הנוער הציוניות: ״השומר־הצעיר״, בית״ר, ״מכבי״ -התרכז נוער יהודי טוב, שברבות הימים גם הגשיםועלה ארצה, ייסד קיבוצים, או היה בין מייסדיהם.היתה מסורת של פעילות מרכזית בתנועה הארצית:ראשית, יהושע וולביץ׳ (דרורי) נקרא מייד עם סיוםלימודיו בגימנסיה, למרכז התנועה בקישינוב, ולאחר־מכן עבר לבוקארסט, בירת רומניה - להיות בהנהגההראשית של "גורדוניה". כמה שנים היה פעיל במרכזהתנועה עד לעלייתו ארצה. אחרים הלכו בעקבותיו.לאחר מאורעות תרפ״ט, כששערי הארץ היו נעולים -וגם לא רבו ה״קופצים״ לעלייה - בשל המאורעותוהמצב ששרר אז בארץ - עלה מאקרמן, בראשית שנת1930, ראשון העולים מ״גורדוניה", ברוך צוקרמן(נעמני כיום, חבר קב׳ מסדה שבעמק־הירדן). אזכורהיטב את עשרות החברים, שליוו את ברוך בעלייתו,בתחנת־הרכבת באקרמן. היתה התרגשות רבה, ואנו,הצעירים, קינאנו בו. ומאז, כל עלייה של חבר לארץ,וכל יציאה להכשרה של בן־אקרמן היו לרגעי התרגשותוהתלהבות של המלווים, שהיו מתרכזים ברחבת תחנת־הרכבת, לקול שירה וזימרה, משירי הארץ והתנועהמפי קהל הנאספים.בעיות לא חסרו בכל ימי קיומו של הסניף באקרמן.היו קשיים כספיים באחזקת המועדון. והיו בעיותעם הבולשת הרומנית בעיר, שהתנכלה לעתים לחבריהסניף. נעזרנו הרבה בכמה מידידי "גורדוניה" בסניףהמקומי של "צעירי ציון". אילמלא הם שעמדו לנו,אולי לא היינו מחזיקים מעמד.חברי אקרמן היו פעילים בכל כינוסי התנועה, הן הג-ליליים והן הארציים. מרכזו של גליל ה׳(דרום בסרביה)היה באקרמן, ובנימין גרשפלד, ואחרים בעקבותיו,שקדו על הקמת סניפים חדשים והפעלתם בעיירותהמחוז שלנו והמחוזות הסמוכים. רבו אז הכינוסיםוהפגישות הגליליות, גם באקרמן וגם בעיירות אחרות(טטרבונאר, רומנובקה), וכל זה קירב אותנו לחוגיםרחבים יותר של בני נוער. מפורסמות היו ה״צופיאדות"מחנות־הקייץ לשכבות הצופים, שנערכו על חופי הים־השחור והאגמים שבסביבתו, באזור אקרמן. חבריאקרמן היו נעזרים באנשי בוקארסט (וייזכר לטוב הח׳רוסמן) שהיו מעורים ברזי הצופיות, והדריכו יחד עםאנשי אקרמן, את מושבות הקיץ האזוריות ותרמולהצלחתן הרבה. גם השתתפותם של חברי אקרמןבמושבות־המנהלים, אם כי לא בשיעורים גדולים(מפאת ריחוק המקום וההוצאות הכרוכות בנסיעהלאזור הקארפטים המרוחקים) תרמו רבות לקידומםשל החברים הפעילים בסניף. מאמצים רבים נדרשואז כדי להשתתף במושבת־המנהלים שבצפון המדינההמרוחק.חברי "גורדוניה" באקרמן לא יצאו להכשרה בהמוניהם- ושוב מחמת ריחוק מקומות ההכשרה בצפון בסרביהאו במולדובה. כנגד זה משקלם בעלייה לארץובהגשמה לא היה מועט כל עיקר. ודאי לא כל הבוגריםהגשימו ועלו לארץ. היו שהמשיכו בלימודים ולאחרמכן עלו ארצה. והיו שעברו את ההכשרה, אך מסיבותאישיות ומשפחתיות, לא יכלו לעלות ונתקעו בעירם.אך כמה עשרות חלוצים עלו והגשימו והם נמצאיםעד היום בקיבוצים ובהתיישבות העובדת (מושביםועוד).טבעי הדבר, שבעקבות העלייה הגדולה, שהחלה לזרוםלארץ במחצית שנות ה־30 למאה, חלו בהנהגת סניףאקרמן חילופי־משמרות, כאשר הפעילים הקודמים עלו,ואחרים הצטרפו להנהגת הסניף. לא תמיד שמר הסניףעל רמתו ועל פעילות עניפה, כבשנים הראשונות. היועליות ומורדות בפעילות בסניף. אך תמיד נשמרה״יחוד האקרמני".עם עלייתם של הבוגרים לא נותק הקשר ביניהם לביןחברי הסניף שנשארו בעיר. היו קשרי מכתבים,וכל מכתב שהיה מגיע מהארץ, מאחד הפעילים לשעבר,גישר בין המגשימים בארץ ובין החברים הצעיריםשטרם יצאו להכשרה או עלו לארץ. המכתבים היונקראים בדבקות ושימשו דרבן לפעילות ולהמשך הדרךחברי הסניף היו גאים בחבריהם הבוגרים שהגשימובארץ, בנו אותה, הקימו והמשיכו לחיות בקיבוצים.גם כל שמועה על עזיבת הקבוצה, להבדיל - היתהבעוכרי הפעילות בסניף.כיום, לאחר 45-40 שנה, לאחר התמורות הכבירותבעולם היהודי, ולאחר למעלה מ־30 שנות קיוםמדינת ישראל, עולה מנבכי העבר הזכרון התנועתיועולים הגעגועים לאותו עולם־נעורים מופלא רוויכיסופי־גאולה ותקוות חיים חדשים, חיי נוער יהודיציוני וחלוצי, מעורה בתולדות העם היהודי ותרבותוובונה את עתידו במולדתו הישנה־החדשה. הזיכרוןהזה, הצילומים והתמונות שנותרו מאז, נוסכים בנואת ההרגשה: לא לשווא פעלנו. לא לשווא עמלנו.קצרנו ברבות השנים את שזרענו אז. ומלאו אסמינו בר.קב׳ חולדה83גיסן אמתי(סטמבול)על ייחודה של.גורדוניה'בעירנויד המקרה היתה בהקמת "גורדוניה" באקרמן, שכןחברי "דברו עברית" אשר ממנה הורתה ולידתה שלתנועה זו בעירנו, לא היו מודעים כלל לעצם קיומהשל תנועה זו, אולי משום שחדשה היתה בבסרביה.בשלהי קיץ 1929, בתודש אוגוסט, פנתה חברתנורחל׳ה גוכברג ז״ל, אל החתום מעלה וביקשה ממנולהיכנס לחנותו של דודה ברח׳ ניקולייבסקייה, מולביתנו, כי דבר לו אלי. משנכנסתי לחנות מצאתי שםאת מנדל דודזון, אחיו של מורנו אפרים דודזון, שהיהפעיל בקרן הקיימת בקישינייב, שהרצה לפני בקיצורעל תנועת הנוער החלוצית "גורדוניה", שדוגלתברעיונות ובאידיאלים של א.ד. גורדון. הוא הציע לילהצטרף לתנועה זו ואף מסר לי כמה חוזרים של ההנ-הגה הראשית בקישינייב כדי שאוכל באמצעותםלעשות נפשות לתנועה.זוכרני, כי עוד באותו ערב הלכתי עם החוזרים לביתושל שורה ווליביץ (יהושע דרורי ז״ל). קראנו בתשומתלב את החוזרים שהבאתי, וניתן לומר, כי הדבר עורראת סקרנותנו. למען האמת ייאמר, כי עד אז לא הגיעאלינו שמו של א.ד. גורדון ועל תורתו לא ידענו כהוא־זה. החלטנו איפוא לעשות היכרות עם האיש אשרעל שמו נקראת התנועה החדשה. למחרת היום הלכנולספריה המקומית וביקשנו מהספרן את ספרי א.ד.גורדון, אך הספרן, מורנו ש. שטרנשיס. הודיע לנו כיהספרים אינם מצויים כלל בספריה, אך הוא הבטיחשיזמין אותם למעננו בהקדם. ואכן לאחר כמה ימיםהגיעו הספרים ובו בזמן בערב הגיע גם חומר הסברהנוסף מההנהגה הראשית.שקענו בראשנו ורובנו בקריאת הספרים. האיש ותורתוקסמו לנו. חובת העליה לארץ, השתלבות בטבע, הצטר-פות לתנועת העבודה, צדק חברתי, חיי קבוצה בארץכפתרון לאי-שויון בחברה האנושית וכדרך למניעתניצול הזולת - כל העקרונות האלה שמהווים אתהתשתית לתורתו של א.ד. גורדון, נראו לנו כצודקיםוכעונים על משאלות לבנו.החלטנו איפוא להביא בסוד העניין גם חברים נוספיםלאגודת "דברו עברית", שאליה השתייכנו אז, ושלאהעמיקה בעניני אידיאולוגיה והיתה מושתתת בעיקרהעל עקרון אהד: דיבור בעברית. כשהעלינו בישיבת ועדהאגודה את ענין הצטרפותנו ל״גורדוניה" והצענולפרק את המסגרת הקיימת ולתת יד לתנועה החדשה,עורר הדבר התנגדות נמרצת מצד כמה חברים שראובכך מעין נסיון לפלג את שורות הנוער. הויכוחים בנו-שא זה נמשכו זמן קצר ובסופו של דבר נתפרדה החבי-לה, נתפרקה מסגרת "דברו עברית" וחבריה התפלגווהצטרפו לשלוש תנועות נוער, שקמו בערך באותו זמן"גורדוניה", "השומר הצעיר" ובית״ר (ברית טרומפל-דור).כחודש או חודשיים לאחר התחלת שנת הלימודיםב-1929 התארגן סניף "גורדוניה" באקרמן. הצטרפולסניף רוב תלמידי הגימנסיה "תרבות" שהיו לפני כןפעילים ב״דברו עברית" ו״צעירים ציוניים".להנהגה המקומית הזמנית של "גורדוניה" נבחרו חב-רים אלה: יו״ר שורה ווליביץ (יהושע דרורי ז״ל),מזכיר ־ ניוסיה סטמבול ( ניסן אמתי), גזבר - בנימיןגרשפלד, ואוצה קוגן (רחל רול ז״ל) וחוה גבר ז״ל.עוד באותה שנה הצטרפו לסניף תלמידים ממחלקותנמוכות יותר ועד-מהרה היו לנו שלוש שכבות: מגשי-מים, מתעוררים וצופים. כל החברים חולקו לקבוצותשנקראו בשמות ישובים וחבלי ארץ שונים בארץ.קבוצת תלמידים בוגרים היוותה את סגל המנהליםוהמדריכים. הסגל היה מתאסף פעמיים בשבוע, קוראבספרי א.ד. גורדון, מברר ומלבן את כל הבעיותשהתעוררו. לשם הרחבת הידע פנה הסגל אל המורהמ. גרוזמן בבקשה שיואיל לתת לנו שעורים, מחוץלתוכנית הלימודים, בסוציולוגיה וכלכלה מדינית. הואנענה לבקשתנו, ופעמיים בשבוע היינו מתאספיםבשעות אחר-הצהריים בבית הספר לצורך זה. הרצאותיושל המורה גרוזמן הרחיבו את אופקינו והניעו אותנולעיון רציני והעמקה בנושאים שונים.כרטים־חבר של "גורדוניה" באקרמןסניף ״גררדרגיה״ באקרמן עם השליח מארץ ישראל דב שפריר (1930)שורה ראשונה (יושבים מימין לשמאל): גיסיה שטיינברג, לא מזוהה, יהודה שרורצמן, יגצ׳יק צרקרמן, אברהם ביימןשורה שניה: אהרן דבורין, שורה וולביץ, ברוך צוקרמן, חנה קוצוק, דב שפריר, חנה ברוורמן(מסניף רומנובקה), שיקה קושניר,גחמה קהלסקישורה שלישית: ישה וישניבצקי, ניוסיה סטמבול, קלרה ליכט, פרימה קוצוק, נסיה צוקרמן, חוה גבר, מניה שורצמן, אליהו לב, שפטלצוקרמן, בנימין גירשפלדשורה רביעית: סוניה ברג, גלזמן, צולה פלדמן, משה גליקמן, בוריה קמינקר, יעקב לב, לאה ברגר, רבינוביץ׳, חוה דורפמן, ויטיהרוזנבוים, אבא ביננבוים, לא מזוהה, אברהם קורנבליטקבוצת חברי ״גורדוניה״ 1931יושבים (מימין לשמאל):ולוול ביננבוים, מניה גורדון,ליובה שמויש, בנימין גירש־פלד עומדים: אהרן דבורין,חנה מנוס, אבא ביננבוים.שליחים מן הארץב־1930 הגיע אלינו השליח הראשון מארץ ישראל -הה׳ זאב משי מקבוצת השרון. ביקורו הראשון באקרמןהיה לנו יום חג ממש. הוא היה הראשון שקירב אותנולמחשבה ולתורה של תנועת העבודה הארצישראלית.שיחותיו והרצאותיו ריכזו את כל הבוגרים וכן גםחברים מהשכבות היותר צעירות. השירה והריקודיםשהבקיעו ממועדוננו הכניסו אוירה של ארץ ישראלהעובדת. אותו זמן בשלה בשורותינו ההכרה בהכרחההגשמה - עליה לארץ ישראל - וגם הורינו, שתחילההסתייגו מהתוכניות של ילדיהם - שינו דעתם בנושאזה.פעילותנו העירנית עוררה כנראה את תשומת לבם שלהשלטונות בעירנו, שכן פנו אל מנהל בית הספר שלנוי. ברגר ז״ל ו״העירו את אזנו", כי תלמידיו מאורגניםבאיזה אירגון שאין דעתם נוחה ממנו, ומנהל הגימנ-סיה התחיל לחשוש שמא יבולע בעטיינו למוסד החינו-כי שבראשו הוא עומד. יום אחד נקראו שורה ווליביץ׳וכותב הטורים האלה אל המנהל והשיחה שנערכהבינינו היתה קשה מאד. מר ברגר ז״ל, שהגימנסיההיתה בבת-עינו ממש, דרש שנפסיק את הפעילותשלנו בתנועת הנוער, שאם לא כן יתנכלו השלטונותלמוסד ומי יודע מה צפוי לו. לא קיבלנו את דעתו.הודענו במפורש, כי אנו פועלים לפי רשיון השלטונותולא נחסל את הסניף. יתירה מזו, הבענו את דעתנו, כיהמנהל שהוא ציוני מסור, מצווה לעזור לכל תנועותהנוער הציוניות ושומה עליו להסביר לשלטונות, כילא צפוייה שום סכנה למישהו מקיומנו ופעילותנואיננו מתנגדים למשטר הקיים, וכל מטרתנו אינה אלאלעלות לארץ ישראל. לאחר השיחה נפרדנו בידידותובלחיצת-יד. נראה היה לנו שהמנהל הסכים להמשךפעילותנו, ואולי בלית-ברירה.לסמינר הרעיוני של התנועה שנערך בעיר בלציבהשתתפותם של שליחים מהארץ, נשלח הח׳ שורה(יהושע דרורי), ואכן הסמינר נתן פרי״הילולים. שורהחזר עם הרבה חוויות ועם אופקים רחבים יותר,והתחיל לעבוד במלוא המרץ על הרחבת הסניף וצרוףחברים חדשים.ראוי לציין כי שורה (יחושע דרורי) נתחבב מאוד עלכל החברים והיתה לו השפעה רבה על התלמידים.בכיתתו וכן גם בכיתות אחרות של הגימנסיה. הואספג את התרבות הרוסית מאחותו הבכירה, הירבהלקרוא את יצירות הקלסיקונים הרוסיים והתעמקבבעיות שנתעוררו אצלו אגב קריאה. הוא ניחן בכושרניתוח וביכולת הבעה בהירה, ופרט לכל אלה נתברך גםבכשרון אירגוני ומסירותו לתנועה לא ידעה גבול.יהושע היה תמיד מוכן להקשיב לדברי הזולת וקיבלאת דעתם של אחרים אם שוכנע שדעתו הוא אינהצודקת. עד מהרה יצאו לו מוניטין בתנועה ובשנת1931, עם סיום לימודיו בגימנסיה "תרבות", נבחרכחבר ההנהגה הראשית של "גורדוניה".מוקד השראהסניף "גורדוניה" באקרמן היה בעל ייחוד משלו. ישלזכור, כי בבסרביה קמה תנועת "גורדוניה" באיחורמסויים, לאחר שתנועות נוער אחרות, שקדמו לה,הצליחו לכבוש את מיטב הנוער הלומד. למרות זההצליחה "גורדוניה" באקרמן לרכז בשורותיה את מירבהנוער הלומד מתלמידי הגימנסיה העברית.שנה לאחר בחירתו של שורה להנהגה הראשית נשלח-תי כציר של סניף אקרמן לועידה הארצית של "גורדרניה" שנערכה בחוות ההכשרה "מסדה". עד היבחריכנציג מרכז "החלוץ" בקישינייב (מרכז "החלוץ"בוגרי "גורדוניה" (מגשימים)עם מיבאל עובד - השליחמא״י מקבוצת השרוןשורה ראשונה, מימין לש-מאל: חנה דורפמן, רחל גוב־ברג, מיבאל עובד, לאה ניימן,חוה דורפמןשורה שניה: נידסיה סטמבול,קלרה לבט, ריבה מנוס, שורהוולביץ , מניה שוורצמן, לאהברגר, בנימין גירשפלד87יהד עם ההנהגה הראשית של "גדרדרניה" עברו אזלבוקרשט) שימשתי בתפקיד יד״ר הסניף המקומי. אחר־כך נבחר להנהגה הראשית הה׳ שפטל צוקרמן מןהמשמרת הצעירה של הסניף.במשך הזמן ביקרו אצלנו שליחים נוספים מהארץ:מיכאל עובד ז״ל מקבוצת השרון, דב שפריר, בן ציוןגפני ז״ל מכפר ויתקין, אהרון קמינקר, שהיה בביקורפרטי אצל משפחתו, ואחרים. כאמור לעיל פנינו היומופנות גם לנוער מהשכבות העממיות בעירנו. המשי-מה שלנו לא היתה קלה, שכן לא קל להתגבר על הפערהקיים תמיד בין הנוער הלומד והנוער שאינו לומד.צריך היה להשקיע מאמצים רבים כדי להתגבר עלהפער הזה. לאלה שהצטרפו היה הסניף בבחינת מוקד־השראה יחידי לנוער הזה. לא מעטים מבין הצעיריםהאלה נשארו בגולה ונספו בשואה אך ורק משום שלאהיו להם אמצעים כספיים כדי לשלם את מחיר ברטיםהאניה בעד נסיעה לארץ.קבוצת בוגרי "גורדרניה״, 1931שורה ראשונה, מימיןלשמאל: אברהם קורג־בליט, איצקוביץ׳, אבר-הם ניימן, לא מזוהה,ניוסיה סטמבול, גולדהברנד, גלזמן, בנימין גיר־שפלדשורה שניה משמאל ל-ימין: יוסף שינקרובסקי,אבא ביננבוים, מניה גו-רדון, בוריה קמינקרראוי לציין במיוחד את הקשרים ההדוקים שבין "גורדרניה" ו״צעירי ציון" באקרמן. בעיקר היה שיתוף פעולהתרבותי ולעתים תכופות נעזרנו על ידם. גם אנחנוגמלנו להם מידה כנגד מידה והיינו באים לפעולותהתרבותיות הרבות שנערכו על ידי צעירי ציון. בזכותפעילותנו בין הנוער נכבשו לרעיון הציוני לא מעטיםמבין הוריהם של חברי "גורדוניה".מושבת הקיץ המחוזית הראשונה בעיירה טוזלה היתהאחת המיבצעים החשובים שלנו בפרק זמן זה. ההנהגההראשית הטילה על הסניף שלנו את אירגון המושבההזו. הווה אומר: ריכוז 60-70 צעירים למשך שבועיים,דאגה למקומות מגורים, להסעה לטוזלה, לכלכלה,נקיון, בריאות וכיוצא באלה דברים שלא התנסינו בהםעד עתה. שלושה חברים קיבלו על עצמם את אירגוןהמושבה: ניוסיה סטמבול, בנימין גרשפלד ובוריהקמינקר (ברוך קמין). שכרנו למגורים מחסן של קש,גייסנו את הגננת שלנו "הדודה מניה"(מניורה שרירא)מושבת־קיץ של "גורדר־ניה" בטוזלה(שכבת "ה-מתעוררים"). במרכז יו-שבים האחראים והמד-ריכים; יוליום מלר (ה-הנהגה הראשית), ניו-סיה סטמבול, מניה שרי-רא, רופא (נוצרי) אחראיעל התברואה, ליובה ש-מויש (אחראית על המט-בח), בנימין גירשפלד88קבוצת "השרון" ("מתעוררים׳') של "גורדוניה" עם מנהלם ניוסיה סטמבול, לפני עליתו ב־1933שורה ראשונה(מימין לשמאל): מינה קאושנםקי, פרומה לזרשורה שניה: חיים זונים, רוזה גורדון, מוסיה צפליק, ניוסיה סטמבול, עטיה סטמבול, חוה קמינקר, וובצ׳יקקמינקר, איזיה שינקרובםקישורה שלישית(עומדים): שייקה שרירא, ניומה לב, קטיה אברמוביץ׳, אפרים אברמוביץ׳, יעקב זיגלווקםכיועצת, והיא נסעה יחד עם בנה למושבת־הקיץ.התקשרנו עם הרופא המקומי, שהסכים אף הוא לשמשלנו כיועץ לעניני בריאות. ביולי 1933 התרכזו במקוםשנועד למושבה כששים חברי "גורדוניה" מהסניפים:אקרמן, טטרבונאר, בולגרד, רומנובקה ועוד. מטעםההנהגה הראשית השתתפו במושבה בהרצאות ובשיחותהה׳ יוליום מלר מצ׳רנוביץ והה׳ בן ציון גפני שהיהשליח מארץ ישראל. המושבה עברה בהצלחה רבהוהטביעה רישומה על כל המשתתפים בה.הסניף באקרמן היה מרכז מחוזי לסניפים בסביבה.ביוזמת החברים מהמקומות או לפי יוזמתה של ההנהגה,הראשית הוא טיפל גם בסניפים שלא היו שייכיםלמחוז אקרמן, כגון בולגרד ורומנובקה. פעילי הסניףשלנו היו יוצאים תכופות לביקורים בסניפים הקטניםומקיימים שם פעולות הסברה שונות.העולים הראשוניםב־1931 עלו החברים הראשונים לארץ, והלא הם: ברוךצוקרמן (נעמני בקבוצת מסדה), פרימה קוצ׳וק־מרכום(פתח תקוה) מניה שברצמן(ברוריה הר ציון מחדרה),חוה דורפמן־ברנע (תל־אביב) ואחרים. בעקבותיהםיצאו עוד חברים וחברות להכשרה ולאחר מכן עלוארצה. עשרות חברים של "גורדוניה" באקרמן פזוריםעתה בישובים שונים בישראל וחסד הנעורים שהעניקלהם הסניף זכור להם היטב.אין ספק, כי הסניף רשם דפים מזהירים בחיי הנוערבאקרמן, שהגיע להכרח ציונית לא תחת לחץ פוגרומיםורדיפות, אלא בהשפעת פעילות חינוכית שיטתית ומת-מדת. האוירה הציונית בגימנסיה, החינוך לחלוציותמגשימה במסגרת הסניף, הניבו פרי ראוי לתהילה.יש לציין, כי גם הנוער שמחוץ לגימנסיה הושפעעל ידי האוירה הזו, וחבל רק שהשפעה זו לא הגיעהאצל כולם עד כדי —ע ל י ה.כל-אימת שעברה השמועה בעיר, כי בתחנת הרכבת נפ-רדים מחברים העולים לארץ-ישראל - נהרו חברים,הורים וקרובים לתחנת הרכבת,ההתרגשותהיתהגדולהומסביב הדהדו קריאות "בקרוב נתראה"!. תודותלעלייתם של הצעירים, חניכי התנועה, עלו גם לאמעטים מבין הוריהם, וכך נחלצו מצפורני השואההגדולה.89חיים צמיר (פימה צימרינסקי)"גורדוניה״־פרק אחרוןארבעים שנה עברו מאז נפרדנו, אני וחבריי, מן העירבה גדלנו, בה חווינו את חוויות הילדות וימי ההתבג-רות, ואשר ממנה נשארו לנו רק זכרונות, נוגים ומשמ-חים, ואף געגועים. בשבילנו, ילידי שנות הארבעים,אקרמן אינה רק רחובות קישינובסקייה, סובורנייה,ייברייסקייה ובו׳, אף לא בתי העסק היהודים בניקול-ייבסקייה עולים במחשבתנו עם הזכרת השם אקרמן,אלא האסוסיאציה הראשונה לשמע השם אקרמן היא -הגימנסיה "תרבות" אשר שימשה מרכז רוחני וציונילנוער ולמבוגרים גם יחד. הן בית זה, בית הגימנסיה,הוא שהעמיק את התחושה היהודית שלנו, הוא שנטעבנו את אהבת המולדת, הוא שהינחה אותנו בכלדרכינו, הוא שגיבש את חוגי המבוגרים וסביבו התרכזוכל תנועות הנוער. אינני יכול להיות אוביקטיבי. אנייודע שהיו תנועות חשובות כמו "מכבי", "השומרהצעיר", בית״ר, "העובד" שריכזה חברים בוגריםובראשה עמדו ישראל שילדקרויט וצבי מיניאלי, אךעל תנועת "גורדוניה" אפשר לומר "והיא על כולןעלתה", הן לפי מיספר חבריה, לפי הישגיה, לפימספר העולים והמתכוננים לעליה, לפי כל מה שתרמהלחיים היהודיים באקרמן. המדריכים הבוגרים שלנו,ברוך קמינקר וינצ׳יק צוקרמן, לא חסכו כל מאמצים,הם היו מסורים בלב ונפש לתנועה, הרביצו בנו אתתורת הציונות החלוצית יום ולילה, וניתן בהחלט לומר,כי הם ראו פרי בעמלם. לאחריהם בא תורם של המד-ריכים הצעירים יותר - דור שני בהנהגת התנועה -והלא הם: וורבצ׳יק קמינקר, דודי כוגן, אפרים אבר-מוביץ, חוה קמינקר, קסיה רויזמן ועוד.קבוצת צעירי "גורדוגיה" (צו-פים) בשנות השלושים המאוח־ןרותזכורות לי עד עצם היום הזה השיחות שקימנו בסניף"גורדוניה" באקרמן, כשם שזכורים לי גם ההפלגותוהטיולים שערכנו לסניפי ״גורדוניה״ בסביבה -והגענו עד שאבא - לשם היכרות הדדית, להידותהקשרים התנועתיים וכר.לאחר שקסיה רויזמן וחוה קמינקר עלו ארצה ואפריםאברמוביץ יצא לעבודה בהנהגה הראשית של התנועה.נשארנו למעשה ללא הדרכה, אך לא התחסלנו. למרותשבאותו זמן 1939-40 התחילו כבר רדיפות נגד כל מהשהיה קשור בציונות, תנועות שונות("מכבי" "העובד"והשומר הצעיר) הפסיקו פעילותן, המשכנו לפעולבהיקף מצומצם מאד, בלי אותה תנופה ושמחת-חייםשהיו אופיניים לפעילותנו לפני כן, אך לא התחסלנו,בשום אופן לא!בערבי החורף היינו מתאספים באחד החדרים הקטניםבגימנסיה, מעלים זכרונות על ימים עברו, רוקמיםחלומות על ימים יבואו, שיהיו טובים מימי ההוההקודר. בערבי הקיץ היינו ישובים על שני ספסליםבחוץ, שהספיקו לכל אלה שבאו, ונותנים קולנו בשי-רים נוגים מאד שהתאימו למצב רוחנו באותם הימים.אזכיר רק שמותיהם של אלה שזכורים לי מאותם ימים:רוז׳קה גורדון, קטיה אברמוביץ, דבורה׳לה בילינוביץ,דודיק קוגן,וובצ׳יק קמינקר,איזיה צוקרמן, אהרונצ׳יקטרכטמןואני עבדכם.ב-28 ביוני 1940 נכבשה העיר ע״י הסובייטים. הקיץהקץ על פעילותנו ואיש לעברו פנה.עבי גלעדי(גרישה מיסיונז׳ניק)קן "השומר הצעיר" באקרמןהסתדרות ״השומר הצעיר״ באקרמן נוסדה בשנת 1928ומארגניה היו הניכי הגימנסיה העברית "תרבות".זו היתה תנועה עממית שדיברה ללב הנוער העובדוהצליחה לכובשו לרעיון הציוני. ריכזנו סביב הקן נועריהודי ששאף להגשים את הרעיון הציוני במלואו.הציבור היהודי באקרמן חי תחת ידם הקשה של הרומ-נים, שחיו על הגבול ממש. הלימן המפריד קרץ לנוער...לא במעט הושפענו על ידי הנוער הרוסי. באותו זמןשהוקם "השומר הצעיר" קמו גם יתר תנועות הנוער:"גורדוניה", בית״ר ו״מכבי". את ההשראה ואתהערכים שעליהם חינכנו והתחנכנו ינקנו כולנומהגימנסיה העברית. מבחינה אחת היתה פעולתנוקשה יותר מזו של יתר תנועות הנוער. קלטנו בעיקרנוער עובד ואילו "גורדוניה" ריכזה בעיקר את תלמידיהגימנסיה שהשפה העברית היתד. שגורה בפיהם וקלהיה לחנכם. למדריכים שלנו צפוייה היתה עבודה קשהמאד עם הנוער הזה ורק תודות לנאמנות ומסירות ללאגבול התגברו על הקשיים.הקן שלנו היה מאורגן ומסודר כהלכה, החניכים יכלולבלות בו בנעימים וגם לרכוש דעת והשכלה. חברי הקןהיו חברים גם ב״מכבי" ועסקו הרבה בפעילות ספורטי-בית. הופעותינו ומצעדינו בחוצות העיר הרנינו אתלבם של התושבים היהודיים, בעיקר בימי חג ומועד.התברכנו בצעירים בעלי כשרונות ועשינו כמיטבמדריכי קן "השומר הצעיר"באקרמן. עומדים מימין לש-מאל: גרישה מיסיוז׳ניק(צבי גלעדי), שמואל מיני-אלי, מדריך מהעיר בלצי,פוסיה ירנובסקי, דוד מלביןיכולתנו כדי לעודד אותם. חברינו היו פעילים גםב״יידיש ליטערארישער טעאטראל ווינקל" בהדרכתושל פסח קליימן. השתתפנו בהצגת מחזות רבים בתיאט-רון העירוני וההכנסות מהמופעים איפשרו לנו לקייםאת המועדון שלנו. ראינו חובה לעצמנו לעשות כל מהשניתן כדי להבטיח את קיומנו. הוצאנו לאור עתון"השומר הצעיר", מודפס על "שפירוגראף", שסייעלרכישת חברים ואוהדים לקן שלנו. השתלבנו בפעי-לות הציונית הכללית בעיר, בפעולת הקרנות.הועידה העולמית של "השומר הצעיר" שנערכהבוורוטקי (צ׳כוסלובקיה) ב-1929 עוררה תסיסה ביןחברינו, שכן היתה זו ועידת פילוג כאשר נצ״ח (נוערצופי חלוצי) פרש מהתנועה. היו ויכוחים סוערים בעק-בות הפילוג על הדרך והאידיאולוגיה של התנועה, אךהתמודדנו בתבונה ובעוז עם הבעיות ויצאנו מחוזקיםיותר, שכן ידענו להפנות את החברים המבוגרים והמ-חוסנים שלנו לעזרת אלה שהתלבטו מבחינה רעיונית.סייעו לנו הרבה השליחים שבאו מהארץ. מבין אלהזכורים לי במיוחד: נתן ביסטריצקי, צבי זוהר, זאבבלוך, גבעוני, שדמי מקיבוץ מעברות. מושבות הקיץשערכנו בהרי הקארפטים, וביחוד מושבת הקיץבקושנה, אשר בסיומה נערך גם יום מנהלים בהשתת-פות צבי זוהר, השאירו רישומן העז והיו מקור השראהלפעולות הקז שלנו.פגישה של "השומר הצעיר"בגליל אקרמןבוגרי קן "השומר הצעיר" באקרמן92במרוצת הימים הצטרפו לסניף גם מחוגי הנוער הלומדומיספר החברים גדל במידה ניכרת. היתה פעילותתרבותית רבה, נערכו ערבי־םפרות וקריאה משותפתוכן גם פעולות בידור וחברה רבות. יזמנו גם הקמתסניפי "גורדוניה" בסביבה הקרובה ועזרנו להתפתחותם.בשנת 1932 יצאה הקבוצה הראשונה להכשרה ושנהלאחר מכן עלו החברים הראשונים שלנו לארץ ישראל.הפעילות בסניף נמשכה עד שנת 1940 עם הכיבושהרוסי.את חברי הקן באקרמן אפשר למצוא עתה בקיבוציםכפר מסריק, רוחמה, שמיר ובקיבוצים אחרים. הםנשארו נאמנים לתנועה שגידלה אותם והמשיכובדרכה.מבין המדריכים שפעלו בקן ראוי להזכיר את: שמואלמיניאלי, צבי (גרישה) מיסונזניק, דוד מלבין, פוסיהירנובסקי ושפרה טרנופול.קבוצת בוגרי ומנהלי "השומרהצעיר" באקרמן.מימין לשמאל (יושבים): פו־סיה ירנובסקי, אידה גורדון,לא מזוהה, שפרה, מגיה גור־דון, ישראל גנפולסקישורה שניה (עומדים): דודמלבין, שמואל מיניאלי, גרי־שה מיסיונז׳ניק, בטיה, ליובהשמויש, חנה מנוסש. גברבית״ר באקרמןבקיץ של 1927, תוך בדי ביקור בספרית הקהילהבהנהלתו של מר שטרנשיס ז״ל, נזדמן לידי איזה עתרןובו כתבה על פעילותה של קבוצת נוער בשם "בריתיוסף טרומפלדור" בעיר דנציג. בכתבה זו העקרונותוהיסודות של התנועה הזו. בסופה של כתבה זו נאמר,כי כל צעיר יהודי מתבקש להעביר רשימה בכתב ידולפי כתובת מסויימת, שבה יתאר את חיי הקהילההיהודית במקום מגוריו וכן גם לציין אם ישנם בקהילהזו צעירים שרוצים לבנות את עתידם בארץ ישראל.אנחנו, קבוצת צעירים באקרמן, חניכי "תרבות",ראינו צורך להגיב על כתבה זו משום שנראו לנוהעקרונות שצויינו בכתבה זו, שלחנו את כתובתנווציפינו לתשובה. כך התחילו קשרינו הראשונים עםתנועת בית״ר.עוד לפני שהשתייכנו רשמית לתנועה זו היינו מתכנסיםלעתים קרובות עורכים טיולים, עוסקים בדייג, שטיםבסירות וכד׳. את הסירות היינו מקבלים בהשאלהמתושבי כפר צ׳איר שהתפרנסו בקייץ מדייג ובחורףמאיסוף קני־סוף לכיסוי גגות. פעילותנו נכנסה לשלבגבוה יותר לאחר שהצטרף אלינו יצחק סטרץ, שלמדבאיטליה והיה בא לאקרמן לחופשות. אביו של יצחקהיה עסקן ציוני נאמן ומסור, שגילה ענין רב בהפצתהספר העברי. יצחק הושפע כנראה מאד באיטליהמתורתו ורעיונותיו של גריבאלדי ודבר זה בא לביטויבכל שיחותיו איתנו. מפיו שמענו לראשונה על חייהעם האיטלקי וקורותיו, על הפער בין השכבותהשונות, על הכנסיה הנוצרית שעיכבה את תהליךהקידמה של המוני העם האיטלקי ובו׳. גריבאלדיוחבריו הוצגו בפנינו על ידי יצחק כמנהיגים שהובילואת המוני העם למאבק על חופש והשתחררותמהשעבוד. הוא עטר את הגבורים האלה בהילה מקסימהשל הערצה ויוקרה, אשר אולי לא היתה תואמת כל כךאת המציאות, אך היא תאמה מאד את נטיותינו ורגשו-תינו וכיסופינו הטמירים באותו זמן. יצחק היה מקריאלנו שירים של צ׳רניחובסקי, פרוג ואחרים והיה גםמדבר על לבנו שנבחר לנו תחביבים שונים כדי למנועשעמום ובטלה. אין ספק, כי היתה לו השפעה רבה עלכל אלה שבאו כמגע אתו ובקיץ 1928 היו כבר בחוגשלנו כארבעים צעירים. הבולטים בחוג זה היו: אהרוןברסקי, ב. ארביט, צבי שכטר. האחרון היה תושבסרטה, אבל בימי לימודיו ב״תרבות" באקרמן היה פעילבחוג שלנו.באחד הימים זכינו לקבל מכתב מדנציג ואליו היהמצורף פתק מנציבות בית״ר שמודיעה על ביקורו שלקצין השלטון אריה דיסנצ׳יק בעירנו. בדף נפרד מטעםנציבות בית״ר תוארה הפעילות של התנועה ברחביהגולה.הידיעה על הביקור הצפוי העמידה אותנו במצב הכן.הבעייה העיקרית היתה - למצוא מקום מתאים למיפגשעם האורח החשוב, שכן דירתנו בת חדר וחצי לא היתהמתאימה לצורך זה. עד־מהרה נפתרה הבעייה. מחסןריק במפעל לסודה בבעלותו של י. גרשקוביץ, שהיהמרוחק ממרכז העיר, הוכשר לצרכי המיפגש, והוא גםששימש כמועדון שלנו, לאחר ששיפצנו אותו וציידנואותו בספסלים לישיבה.באחד מימי סוף יוני 1928 קיבלנו בתחנת הרכבת אתפני האורח הנכבד. ב. רבינוביץ ואנוכי ייצגנו את סניףבית״ר הצעיר והשיחה בינינו התנהלה בעברית. האורחהיה מעוניין לבקר בעיר ולהיפגש עם אישים שהיוקרובים לרעיון הציוני אך עדיין לא מאורגנים במסגרתמפלגתית. לשעות הערב המוקדמות נקבעה פגישה שלכל הביתרים בעיר, והואיל וגם צעירים שלא היועדיין מאורגנים בשורותינו ביקשו להשתתף בפגישהזו, החלטנו: כל דכפין ייתי ויבוא. הפגישה היתהמרגשת מאד. ביקשנו מהאורח שירצה ביידיש, שכןמעטים הבינו עברית, וכן עשה. הוא גם תירגם מיליםומושגים שונים לרוסית תוך כדי דיבורו, כדי להקל עלהבנתם. האולם בו נערכה הפגישה היה מלא מפה לפהורבים שמעו בעמידה את דברי המרצה. לאחר ההרצאההיו גם שאלות והערות מצד הנוכחים, שרובן נסבו סביבענין החינוך הצבאי שהודגש בדברי מר דיסנצ׳יק.במשך ימי שהותו של קצין השלטון נקבעה מפקדת הקןוסומנה תוכנית פעולה לששת החודשים הקרובים. זוהיתה בעצם ההזדמנות הראשונה שלנו לעשות היכרות94קבוצת חברי בית״ר באקרמזעם מטרותיה ועקרונותיה של תנועת בית״ר, וכךהוקמה רשמית הסתדרות בית״ר באקרמן. נצטווינולהקים פלוגות גיוס לפי הוראות הנציבות בארץ ישראל,להתחיל בהבשרה צבאית לפי האפשרויות במקוםולהתבונן לעליה לארץ ישראל.באוקטובר 1928 ביקר אצלנו עקיבא ברון (קוליה)במסגרת סיורו ברחבי רומניה מטעם תנועת "החלוץ"הארצית על מנת לבדוק אפשרויות של גיוס בית״ריםלפלוגות ההבשרה המעורבת. הועלתה בפנינו התביעהלהכין פלוגות שתצאנה להכשרה לקראת העליה לא״יומפי המבקר שמענו גם על תוכנית לכינוס ועידהגלילית של בית״ר ולהקמת גדודי־הכשרה נפרדים שלחברי בית״ר, בהתאם להחלטתם של המוסדות ושלהביתרים שחזרו מנקודות ההכשרה הכללית של"החלוץ", שלא ראו בהכשרה הכללית מסגרת מתאימהלהכשרה של חברי בית״ר.הפגישה עם קוליה זכורה לי היטב, שכן אני ועוד כמהחברים (ב. רבינוביץ, ו. הרשקוביץ וס. פרנק) העלינו אזאת ההצעה שנתגייס ללגיון הזרים כדי ללמוד במסגרתהלגיון את תורת המלחמה בתנאי מדבר למען נוכלאחר־כך ליישם את התורה והאימונים בארץ ישראל.קוליה דחה את הרעיון בתוקף והסביר לנו הסבר היטבאת הסיבות לכך, ואנחנו קיבלנו את הסברו.החברים בקן נבחרה מיפקדה חדשה בראשותו שלב. ארביט. סגניו היו: כותב השורות האלו ובוריהרבינוביץ. כמזכיר שימש יוסף אינגרלייב והמדריךלספורט - ז. גולדמן. לימים צורף גם א. ברסקי, כשהגיעלאקרמן, כמדריך תרבותי. הפעילות של הביתרים לאהצטמצמה רק במסגרת הקן, אלא להרבה פעולות חברהובידור אחרות: ביקורים משותפים בקולנוע, טיוליםבגן הציבורי, רחיצה בים ובנהר הלימן, השתתפותבחגיגות וכד׳.במשך הזמן התגבשה שלישיה שניהלה את כל הפעילותבקן: ב. ארביט, ב. רבינוביץ׳ וכותב השורות האלה. כלאחד מהשלישיה הזאת חיח מופקד על תחום פעולהמסויים. ב. ארביט ־ על הכנת התוכניות לפעילותהחינוכית כשהדגש הוא בעיקר על ספרות ציוניתוקריאה בצוותא בספריהם של מנהיגים ציוניים. בוריהרבינוביץ שימש כגזבר, גייס כסף ממוסדות ואישיםשונים והוא גם שהנהיג את המס החודשי שכל חברצריך היה לשלם. מם זה אמנם לא הכניס הרבה כסף,אך הוא היה חשוב גם מבחינה חינוכית. אני טיפלתיביחסי הציבור, בקשרים עם מוסדות ואישים בעיר וכןגם עם תנועות אחרות. ראוי לציין, כי למרות חניגודיםהאידיאולוגיים בין בית״ר ו״פועלי ציון" חיו בינינוקשרים הוגנים ונעזרנו לא מעט בספריה הגדולה של"פועלי ציון" לצורך הויכוחים הרעיוניים בינינו.ברבות הימים הצטרפו לבית״ר גם תלמידי הגימנסיההעברית שהכניסו אוירה חדשה למסגרת הסניף שלנו,אך יחד עם זה התחלנו בגיוס חברים דוברי יידישורוסית משכבות אחרות של האוכלוסיה המקומית.בפעולה זו לגיוס חברים חדשים הצטיינו בעיקר:ב. ארביט, ב. פרנקל, א. לפידא, שרגא כהן, יוסףאינגרלייב, ז. גולדמן, מ. גירשפלד. עם גידול מיספרבין החוגים הפעילים שלנו יש לציין:חוג למחנאות, אשר ההשתייכות אליו חיתה חופשית,לפי בחירת החברים עצמם. חוג להדרכה, שהפעילהמרכזי בו היה חברי יעקב ויינשטיין. את החומר לחוגזה שאבו בעיקר ממקורות "חצופים"; חוג לסיוףמקלות. זה היה ספורט מקובל מאד בימים ההם. מדריך95צופים (רוסי) הסכים להדריך אותנו בענף ספורטיביזה. שראינו בו הכשרה להגנה עצמית. גם בחגיגותשנערכו ע״י הקן הופיעו קבוצות נבחרות בהדגמתתרגילים בסיוף. היה גם חוג מיוחד להכנת משפטיםצבוריים בהדרכת בוסיה ארביט, ולאחר עליתו ארצהריכז את החוג הזה אהרון ברסקי ז׳׳ל. בוסיה היה בוחראת אב בית הדין, את השופטים, המומחים והעדיםבהתאם להשכלתם וכישוריהם. זוכרני, כי אחד הנושאיםשעורר התענינות מרובה היה ההבלגה, כלומר דרכיהתגובה בארץ ישראל נגד פרעות והתפרעויות שלהערבים. יצויין גם החוג לעזרה ראשונה שהתנהל תוךשיתוף עם גורמים שמחוץ לתנועה ונסתייע כמובןבהדרכת רופאים. לפי המלצתו של הרב אינגרלייבקיבלנו כלים וחומרים שונים שהחוג הזה נזקק להםמבית החולים היהודי, ועזרה רבה הגיש לנו ד״רשוורצמן.בני אקרמן היו ידועים בכל הםביבה בחיבתם היתירהלחוף הלימן והים. טבעי איפוא שאחד החוגים הפעיליםביותר בימי הקיץ היה החוג לשייט ושחייה, שבראשועמד זנוול גולדמן ז״ל. החוג היה חוכר םירות דייגיםומאמן את הביתרים בספורט ימי. פעולותיו של חוג זההתנהלו בערבים, ולעתים עד חצות הלילה.לאחר ביקורו של מיכאל יכנזון ז״ל בערב ראש השנהשל שנת 1930 נקשרו לראשונה קשרים עם המפלגההרביזיוניסטית במקום. המקשר הפעיל ביותר בין שניהאירגונים האלה היה מ. קפלאוך. קשרים אלה סייעולנו גם מבחינה חומרית, ואנחנו גמלנו כהנה וכהנהלמפלגה בפעילותנו לקראת בחירות לקונגרסיםהציוניים ובמיבצעים אחרים כשנדרשה עזרת הצעיריםשלנו.מימי פעילותי בבית״ר זכורים לי עד היום הרבהמיבצעים וחגיגות על כל פרטיהם. לעולם לא אשכחחגיגת "יום הנדר" שנערכה ביום הולדתו של ראשבית״ר זאב ז׳בוטינסקי. קן בית״ר באקרמן זכה גםלביקור של ז׳בוטינסקי. היה זה בשנת 1939 אך לצערילא הייתי באקרמן בזמן הביקור הזה. ז׳בוטינסקי,בהגיעו לאקרמן, אמר למלוויו שהוא רוצה לגשת לחוףהלימן ולהעיף מבט לעברו השני של הנהר כדי לראותאולי בפעם האחרונה (כדבריו) את חופי טירספולואודיסה. שעה קלה עמדו הביתרים עם ראש בית״רליד חוף הלימן עמידת דום ובדומייה ולאחר מכן הודהז׳בוטינסקי למלוויו על שנתאפשר לו הביקור המרגשהזה.לאחר שחברים רבים יצאו להכשרה ועלו לארץ ישראלחלו כמובן חילופי־גברי ומשמרת חדשה נכנסה לפעילותמבורכת, עד לפרוץ מלחמת העולם צמוד לכיבוש הרוסי.מפקדי בית״ר באקרמן(מימין לשמאל): שמואל גבר, בוסיהארביט רבינוביץ׳קבוצת הים "זאב הים" של בית״ר באקרמן96קבוצת הכשרה של בית״ר וביניהם חברי סניף אקרמןמיסדר של בית״ר ליד המועדוןיו״ר סניף בית״ר באקרמן שמואל גברקבוצת חברי בית״ר1^1י ' * -.י'^ - ■ ׳ • ״ י' * י" ' ^98ערק׳ ^כר1[1ת>//רמ־מ״ק1^11<בערבות אקרמן• ♦ • •הפלגתי אל האוקינום של מרחבי יבשת,העגלה טובלה בירק, כסירה חותרת;בתוך גלי ה^רבה׳ בים פלחי תפאכת,אני עוקף אל,י אלמג של ברקנית מאוישת.• •* ^ י .***'.**,*יורדים הדמדומים ואין גבעת־קברים נפגשת,• • •• • י • • ****• •• • • •1* •9 0אביטה למרום, אתור כוכב מורה לי דרך;• •ד ▼ ז־ •ד •׳שם במרחק ענן לוהט? אילת כך זוהרת?^ ^ ^ י ▼ •י י ״• •■■״•״״% ^ י •ד /•הדניסטר מתנוצץ ישם כך, מאקרמן נברשת.••*••4 • • 9•^ •1■ ^ ^ ••1 • •י• 1 * י * • •••• • 1• •• •• •(א. מיצקיביץ: סלנטרת קרים)ישראל שילדקראוטבעיר אהבתיבעיני נשקפים הנופיםודרכים שעברתי ושרו צעדי -עייפים ויפים(לאה גולדברג)אקרמן, עיר־מכורתי, העיר בה יצאתי לאוירו של עולם,בה גדלתי, בה עשיתי צעדי הראשונים בפעילותציבורית, בה הבשילה גם הכרתי הציונית ובה התחלתיבחלום על מולדת יהודית —אהבתי לשוטט ברחובות העיר הנקיים אחרי גשם שוטףכאשר כל המדרכות והכבישים המרוצפים אבני גרניטשחורות, מצוחצחות להפליא. שורות העצים משניצידי המדרכות, היו מזליפות מי־גשם גם לאחר שהגשםנפסק ומצמרות העצים הרטובים טפטפו טיפות בודדות.איתרע מזלה של אקרמן והיא נבנתה על חולות שהיוסופגים מיד את מי־הגשם מבלי להשאיר שלוליותבוציות. הגשמים היו שוטפים את רחובות העיר, רוח-צים אותם ומשאירים אותה נקייה.אהבתי את לילות הקיץ השקטים. כאשר בחצרותהבתים היו יושבות משפחות־משפחות, כשהן נהנותמשלוות־הלייל מסביב, מאזינות לקרקור הצפרדעיםבביצות שעל גדות הלימן או לתרועות החצוצרותהבוקעות מקסרקטיני הצבא אשר בקצה העיר.זכורים לי ערבי־קיץ, כשבחצרנו התאספו ישעיהוגורין, יעקב איכט, אחי הבכור יצחק, ישראל ווייצבליטומאניה שרירא - שלימים היתה הגננת העבריתהראשונה בעירנו, הלא היא "הדודה מאניה" הידועהלכולם. הם צפו אז בכוכבים, מדדו שבילי רקיע, מחוויםדעתם על תנועותיו של כל כוכב, כאילו היו אסטרונו-מים מבטן ומלידה . . . כנער צעיר הייתי מצטרףלחבורה זו, מטה אוזן לויכוחים שבין בני ההבורה,קולט שמות כגון "סטורן", "מארס", "שביל החלב"וכיוצא באלה. נפעם ונרגש הייתיעומדליד ה״אסטרו־נומים" האלה ומתפעל מבקיאותם במהלכי-כוכביםושבילי שמים. מעניין שהירה עצמו לא זכה לתשומת-לב יתירה מצד החבורה זו, כאילו לא מצאו עניין בה,פרט לימי "חידוש הלבנה" בראשית כל חודש.100אהבתי להתעורר עם שחר בקיץ לקולו הצלול שלהארמני "קאראבט" וקריאתו המתמשכת,הע בידילע״ן"קאראבט" זה היה משוטט כל בוקר ברחובות העירכשהוא נושא בידיו את ה״בידילה״ שלו - מין מאפהארמני צר וארוך, ומכריז עליו בקולי־קולות.אוסיפ דגילוביץ׳ ריווקיןנמוך־קומה, ממש ננס, רווק כבן־ארבעים היה אוסיפ זהכאשר הכרתיו לראשונה. הוא היה איש בעל השכלהרחבה, אמון על התרבות הרוסית ובקי בספרותה -פרוזה ושירה - ושפת הדיבור שלו היתה כמובן רוסית.עסק בכתיבת פליטונים לעתון היומי המקומי ברוסיתושכרו היה זעום מאוד. לפיכך היה גם לבושו דל ומרו-פט, נעליו משופשפות אך עם עקבים גבוהים, כנראהכדי להגדיל את קומתו הנמוכה בעיני הבריות.עמיתיובמערכת היו מתעללים בו ולועגים לו ללא רחמים,אך הוא היה מבליג על כל אלה ובלבד שיוכל להמשיךלפרסם בעתון את הפליטון היומי שלו, שכן את תמציתותוכן חייו ראה בפעילותו הספרותית, ואם נזדמן לואי־פעם לשמוע מפי מן - דהוא דברי הערכה על איזהפליטון שלו - לא היה גבול לשמחתו ואותו יום היה יוםמאושר בחייו.אי־פעם, כשנכנס לבית המערכת עם הפליטון שלו קידםאת פניו ליוסי קונסטנטינר, אחד מחברי המערכת,בברכה: "בוקר טוב, גוספודין קילומטר!". נעצו בוכולם עיניים תמהות, והלה הסביר: משקלו - קילו,גובהו - מטר, והרי לכם קילומטר... הכל פרצו בצחוק,אך אוסיפ דנילוביץ׳ לא יכול היה לעמוד בעלבון זה,עזב את בית המערכת, טרק בזעם את הדלת כשהחלטתונחושה - לא לשוב יותר לבית זה. ברם, מצוקתו הכס-פית, ובעיקר אהבת הכתיבה, שהיתה בבחינת םם-חייםלו, גברו עליו ועל החלטתו. באחד הבקרים נכנם שובבצנעה למערכת והתישב ליד שולחנו כאילו לא אירעדבר. מאז החליט לנקוט טקטיקה אחרת: לצחוק יחדעם הצוחקים לו ולא להעמיד פני נעלב. מסתבר, כיטקטיקה זו היתה טובה, שכן במרוצת הימים נמאס להםלחבריו ללעוג לו ולכנותו בשמות-גנאי שונים, והירפוממנו.אביו של אוסיפ, ר׳ דניאל ריווקין, יהודי פיקח ובר-אוריין, התייחס כמובן במידת הרחמים לבנו ולחסרו-נותיו, אך אולי מבלי משים הדביק בו גם הוא כינוימסויים. בבוקר לא עבות כשעמד דניאל עם אנשי־שלומו ה״אוגולניקים" הידועים בקרן-רחוב וגלגלובענינים העומדים ברומו של עולם, הבחין מרחוק בבנואוסיפ כשהוא מדדה ורץ כדרכו למערכת. אמר לאנשישיחו: "קוקט אן, אט לויפט מיין אנוש׳ל", כלומר:יעקנ קוטשרבסרביה״ '1'״־ " •דא.ךפ^ךת פהי־ניר גודלת כמגלת־אסתר* - ז * ▼ ז ••ותגלי נ?ןב'־9ר׳ ע1רות־מגד ורקרקים ;עךבותיך נט׳טז גבול מעבר למרחקים -ז • ״ 1 - •1אל^לא 5^דוןת ב?בת ?רוט וךנסטרז?עך3י נ־ןיצי-ןיו, עת כלןד ?ון נזגךה,בלחוש מולךבית־חן! חלולה, מחמד, ^א־גא...מה ^הקו קסמי־רז ביגיגי שירת "דוונה"רות אגדות תם מימי ,.שטפן-צ׳ל־מךה׳׳.ובקורות !9ן אם גם ך,טרח כאם תלגה,ווגל כל גל ןיצ׳וק על ״צרי׳ ועיר הרנה, -ט׳^ימךת לנו את כגךיבת-המךחבוה.עם ?הלת חותו־גוי שאף־קרב וךם וטרף.בששף אליך גל נדחי, פליטי חרב,־עליהם צלך ׳טת כלול, בןורבוה.ב.1םוכה שנת בך׳1ק. ן נם כל תל וגל ןר,סעךבות אגצ׳וקכק עד וכעת ופן שבה.חולמת עק־?ןךמן, ולשומר ער על ןבד׳וגענע עךהי-ןם לה צוק "?׳טטה-אליה"נימרומי צריח זה ביגון לבנה צנועהלך ולסש גל לימן םוד־קדומ-ם, רזי־סתרים־אגדות ק^כ^ר על תרועת חיל תתךיםונעיצת שרטון־כךך של רוכלי •ם־גנואה.101הביטו וראו, הנה רץ שם האישון שלי... מני אז דבקבו באוסיפ הכינוי הזה "אנוש׳ל", שהיה על בל פניםסימפאטי יותר מאשר אותו כינוי שנתכנה במערכת"קילומטר".אכן, היה זה משעשע ומבדר לראות את אוסיפ הקטנטןבהילוכו המוזר כשהוא מנענע יד ימין שלו בצורהמשונה מצד לצד. אך לעומת זאת היה איש מעניק,בקי בבעיות חברה, יודע בעל פה את שירי פושקין,משלי קרילוב ואחרים מגדולי הספרות הרוסיתואהבתי מאד לשבת במחיצתו ולגלגל שיחה בעניניספרות ובעניני דיומא. כל ההתעללויות בו לאהוציאו אותו מגדרו, הוא היה מלא שמחת־חיים ואףשמח בחלקו, אם כי חלקו היה מר וזעום...ה״אוגולניקים"ה״אוגולניקים" היו שם־דבר באקרמן. היו אלה סוחריתבואה ויין, שנוני־לשון, שהיו עומדים בקרן רחובניקולייבסקי פינת סופייבסקי (ולפיכך כינו אותם"אוגולניקים") נושאים ונותנים זה עם זה, מסיחיםבעניני פוליטיקה ומרכלים ומתבדחים. מכאן, מה״ארגול" יצאו גם מרבית הכינויים שהיו מדביקים לתושביעירנו ושהיה בהם כדי להגדיר נכונה את מהותו אואת טיבו וטבעו של האיש נושא הכינוי. אכן, היו אלהיהודים פקחים, שהיה בהם מעין מיזוג של מוטקהחב״ד והרשלי אוסטרופוליר. עם זאת ראוי לציין, כיהם גם סייעו לפיתוח מוסדות ציבוריים שונים,ידם לאהיתה קפוצה, והם תרמו לא מעט לחיים הציבורייםבאקרמן. אהובים היו עלי ה״אוגולניקים" האלה גםמשום שתמיד היו מוכנים לסייע לדבר־מצווה ולעמודבשעת הדחק לצידם של יהודים נזקקים.הערש בעל הגוזמאותאחד ה״אוגלוניקים" החביבים עלי היה ר׳ הערששיינער" או כפן שכינוהו הערש "בעל הגוזמאות".גבה־קומה ורחב־כהפיים היה, עטור זקנקן צהבהבעיניו קטנות ואפו ־. אף בעל מידות היה, מעוך קצתוכאילו התפשט על כל פניו, בקיצור - אף אשר לא"אפו" אבותינו... היה הערש, זה יהודי פיקח, עם חכמתחיים ונסיון, בר־לבב ונוח לבריות. הוא היה מעין־לא־אכזב של הלצות ואימרות־כנף, סיפורי־בדים וגוזמאות,ומכאן גם כינויו. בדירכלל היה בסיפוריו איזה גרעיןשל אמת, אך לגרעין זה הוסיף ר׳ הערש כהנה וכהנה,מדמיונו ומגוזמאותיו, כדי ליפות את הסיפור ולהוסיףלו נופך של חן וטעם. את סיפוריו אלה היה מספר בר-בים כאילו היו קושט - דברי־אמת, בשקט ובנחת,והוא נהנה לראות את בעלי־הבתים שאוזניהם כרויותלשמוע את סיפוריו מרניני הלב.לא מילידי אקרמן היה, ממרחקים הגיע לעירנו, אךעד־מהרה נתאזרח אצלנו ומצא מקומו בין נכבדי העירבזכות תבונתו, ידיעותיו הרבות וחדוות החיים אשרבו. אוהב היה לנתח, כביכול, את שמות האנשיםולהוכיח עד היכן אינם מתאימים כלל למהותםהאמיתית. וכך היה דורש:"השמות והכינויים של האנשים מקפחים את מהותםהאמיתית. קחו למשל יהודי כמו שבתי קליגער. הכליודעים עד כמה.רחוק הוא מלהיות חכם, והנה באובעלי השמות ודווקא לו נתנו את השם ״קליגער״...ומה תאמרו על יהודי כהערש ווייסער (לבן)? הריהאיש הוא שחור משחור, ומשום־מה דווקא אותו כינו״ווייסער״. . . ויהודי כמו אברהם נידריקער (נמוך) -מה לו ולשם זה כאשר הוא עצמו, כפי שכולנו יודעים,הוא ארוך וצנום כמו לולב? ואלכם רויטער, זה ממיכליהבנזין והנפט שעל שפת הלימן - כלום אדמוני הוא?הרי שערותיו שחורות כפחם! והערשל בלינדער -מה לו ולשמו זה, שעה שהוא ניחן בעיניים חדות וצרפות למרחקים... ולמה להרחיק לכת? קחו אותי עצמי.תסתכלו נא בפרצופי ותראו איזה מין "קראסאוועץ"(יפה תואר) אני - ודווקא אותי מכנים הרש שיינער?!כך ובדומה לכך היה דורש בפרשת "שמות", אך היו לוגם "פרשות" אחרות שאותן עיטר בגוזמאות כיד־המלךובאימרות־כנף רבות, שהיו אחר כך למשל ולשנינה בפיכל.הדתיםכל־אימת שאני נזכר בדודים שלי אני רואה בעיני־רוחיקפוטות, זקנים ופיאות ויראי־שמים, והעיקר - יהודיםטובים ורחמנים, שכולם שימשו בקודש לשמה.יו״ר הקהילה והנדבן משה מילשטיין102הדוד שלום איצעלעס (ר׳ שלום ברנד), יהודי תמירומזוקן, היה "בעל קורא" בבית המדרש. התאלמןבצעירותו ונשאר באלמנותו עד סוף ימיו. ששה בניםהיו לו. בשבתות ובחגים היה קורא את פרשת השבועבבית המדרש בקול ערב ומדקדק בטעמי המקרא. לאחרמותו ירש את מקומו כבעל־קורא בנו הבבור דוד.הדוד חיים חוה״ליבעס (ר׳ חיים קמינקר), למדן מופלג,ה״חזקה" שלו בבית המדרש היו התקיעות בשופרבראש השנה ובתפילת נעילה ביום כיפור. הוא שמרבקפידה על מועדי התקיעות, ובמוצאי יום כיפור היהבדריכות מצפה להופעת הכוכב הראשון. זוכרני שר׳שמעיה טלנופר, שקצרה נפשו מהצום היה מדי שנהמזרזו: "חיים בלאז!" (תקע!), אך הוא לא נענה לו ורקכאשר דרך הכוכב הראשון היה נוטל את שופרו, מתע-טף בטליתו ותוקע את התקיעה הגדולה שלו, שלאחריההיו כל המתפללים מכריזים "לשנה הבאה בירושלים!".הדוד דוד חוה־ליבעס (ר׳ דוד דורפמן) היה ה״בעלמוסף" בבית-המדרש, שומר מצוות ומקפיד בקלה כבח-מורה. בחרדת-קודש היה ניגש ל״עמוד" לתפילת"מוסף" וכל מלה מהתפילות יצאה מפיו בהיגוי ברורובנעימה ערבה. הוא נפטר בדמי-ימיו ממחלה אנושהוהשאיר אחריו את הדודה הינדה אשתו באלמנות ועםשבעה ילדים. היא דאגה לכל צרכיהם של ילדיה, חינכהאותם ברוח היהדות והציונות ואחדים מהם עלו לארץישראל. אף היא זכתה להגשים את משאת-נפשה ולאחרזמן עלתה והצטרפה לבני משפחתה בארץ.הדוד משה איצעלעס (ר׳ משה ווייצבליט) היה גבאיראשון ו״בעל קורא" ב״קלויז" ואת קריאתו בתורההיה מלווה באנחות "אויוויי מאמעניו!". הואיל ופר-נסתו היתה מצוייה בשפע, כי היה בעל חנות בדיםמשגשגת לא הבינו הבריות משום-מה הוא מרבה לה-אנח, וכששאלוהו על כך השיב: "א ייד דארף קרעכצןאויף גלות ישראל״, כלומר - יהודי חייב להאנח עלשעם ישראל שרוי בגלות. והתוספת "מאמעניו" משוםמה? - משום שאמי - מורתי היתה צדקת גדולה.לפיכך זכה הדוד בכינוי ״משה מאמעניו״...הדוד שמואל חוה-ליבעם (ר׳ שמואל גורדיון) היה בעל"מוסף" בקלויז בשבתות ובחגים. נעים-הליכות, צנועועדין-נפש. כשהיה לובש את הקפוטה של שבת וחובשאת מגבעת הלבד השחורה בלכתו בערב שבת לקלויזהיו רואים עין-בעין את חינה של שבת המלכה שורהעל פניו השחומים קמעה שהיו מעוטרים זקן שחורמסורק למשעי.ועל כולם הדוד משה אהרון געציס - "המתמיד".יהודי גבה-קומה ורזה בעל ידים ורגלים ארוכות מאד.קצר-ראייה היה. שעה שהיה לומד תורה היה מרכיבמסגרת של משקפיים משונה, ללא עדשות, שהנקבהאחד שלהן סתום באיזו חתיכת פח עגולה ואילוהנקב השני פתוח לחלוטין. מה היה סודן של "המש-קפיים" האלה - זה היה בבחינת תעלומה שאיש לאידע פשרה...הנהלת קופת מלוה 1924103הוא היה שקוע כל־כולו בלימוד תורה וקידם מצרותוהגית בה יומם ולילה" בקפידה. בטרם הנץ השחר היהמבוון פעמיו לבית המדרש, בקיץ ובחורף, מתיישב במ-קומו הקבוע ליד התנור הגדול ולא פםק גירסה מפרמיה.מדאגות פרנסה היה משוחרר לחלוטין, שבן אשתופייגה דאגה לכך והיא היתה אשת־חיל. מה שהעיק עלדודי זה היא העובדה שלא יכול היה לקיים מצוותצדקה כדבעי, שכן מעולם לא היתה הפרוטה מצרייהבכיסו. מה עשה? נטל קופסה ריקה ממשחת־נעליים,מילא אותה עם טבק להרחה, העמיד אותה על שולחנו,וכל דכפין - ייתי ויריח, חינם אין־כסף... גם זו צדקה.ד״ר שאול צלרינגד׳דצלרינג הגיע לעירנו לפי הזמנת בית החולים הממ-לכתי המחוזי ובו כיהן כרופא ראשי במשך כל ימיהיותו באקרמן. מלכתחילה היה בבחינת זר בעירנוואיש לא ידע מה טיבו, עד אשר פנה לאחד הפעיליםהציוניים בעיר וביקש לרכוש שקל ציוני, שכן אותהשנה היתה שנת בחירות לקונגרס ציוני. רק אז נודעכי הוא ציוני, דובר עברית ובימי לימודיו בשווייץ היהיו״ר אגודת הסטודנטים הציוניים. הואיל וכך, קירבואותו למחנה הציוני ועד־מהרה השתלב בפעילות הצי-בורית בעיר. הוא נבחר כחבר ועד הקהילה ושימשבתפקיד ראש ועדת התרבות של הקהילה. היה פעיל גםב״מכבי", "החלוץ", "ארזה", בקרנות הציוניות והירצהבגימנסיה העברית על נושאים שונים מתחום ההיגיינה.כמזכיר ועדת תרבות של הקהילה הייתי נפגש אתותכופות ואף הייתי מבאי-ביתו, שכן הוא היה באותוזמן גם יו״ר ועדת התרבות, והיתה לי ההזדמנות להורכח איך הוא מחנך את שתי בנותיו לאהבת ארץ ישראל.הכל כיבדו והעריכו אותו על סגולותיו התרומיות ומזגוהטוב. אפילו החרדים בעיר התייחסו אליו בדרך-ארץאם כי ידעו שהוא חילוני - פעם פרץ ויכוח בינו לביןר׳ דוד ברנד, שהיה למדן מופלג, דתי קיצוני ומתנגדלציונות. בסערת הויכוח אמר ד״ר צלרניג לר׳ דוד:הסוף יהיה שגם אחד מילדיך יעלה לארץ ישראל. עלכך ענה לו ר׳ דוד: "הגם ד״ר שאול בנביאים? והריידוע למי ניתנה הנבואה לאחר חורבן הבית..." "נחיהונראה״ - השיב לו ד״ר צלרינג*דףיויןץנוו^'יגמ ג* **דזי5''י־1 £ 1. - 4^ ¥ 1 ¥צכ;'״ 10$• ..:!־:,^4:};?י? 403 ♦גיו:■*ן:••■*404>>■ •י■ ■'׳ז-י■.־15114 .1וזיןוזלמי■'*־'■' ■■־'<ן ר ^ ן ^ 1 ס ר 3 ד. ^'''-־י.ינו*יי8ו■י/ <־־''׳' ' :}ז ■!,•.י ׳ ^ ן* נ #,־4 4 ":י'־- -סס•■־׳'.- כ־ל<-־.. -■■:ן:לצ■-:ד י-־יי, ^ *• ;י״■''■'׳'קנלנ 1 8רו םהמננה 1זונ:3ד ם^'ו 0 ?!'לי י נ&לו ומיה לנו וז?ווננ־51 נזד״ר,,־,,! ,1 ויי' נ ^.1 ,, לעבל• 1ו1• §-ני ו 1וו1ךלל?'־-5'ל־1:0 י ׳•״־־־־ס• ?בעיי□ ע נ 1 ^סב בנבבדע ובגעיעה דזעי' ביסייבבב 1'1ךעיינו לי נדלנ לכבד בוו לבב ו 11 י ההדע הווו כבזיו! הב ו נ נמובגי^ונבדףוו ו נ 1 דווי •לבבו ךוז בבניריה יסההימי לו* נין לו וין לעד ך11 יל 1 י ה, 1 ו 11 וו ל 1: ו ך 111, . 1 ״0 יו ס ^ י ן ; י ב גס למוך ■■־4' ו !45 צ? -4 4 .צ 4' - 0 ;4 4׳ '0 ?.- מ י י ת יד יץ י ד ע י■ ^ ׳1 ' 'י ^.'=׳ ב ל וו 1 לגו ע ו ד ?1 נ י י* י •" י יי' י , י ג זו יי לי ב י ב ידי וו ו ד י ,-.'גייז^ןן•,- 0ג-ז1זל:16^'י- 'ה•'.;״-.׳•,:,,,..;4•^־•י■' <ל' ״ •..ו^ילבבס"■־ל ׳^4 י::מ,די׳<?^ל\ ^ ־.^ ^ < ,צ־■ ,י׳י ■ ^ _ •'יי'ב י ג ב ין ,ץ ך.'41- ■ב.ג■*,.,./-4. י־יו׳ובגרב וו ה 11 י י־ ילי' ן1*'•"■׳ ״ ן ן' \,יודנ 1צ|ו יי יעציע י ד ^ 1 ל צ נ י ג104ד״ר ש. צלרינגנואם בכנסיוצאי אקרמןואכן לאחר שנים התמרד אהרון, בנר של ר׳ דוד, נגדאביו, אסף בסתר את הכסף הדרוש להוצאות הדרךוביום בהיר אחד ברח מהבית מבלי להיפרד מאישולאחר תלאות רבות הגיע לארץ ישראל. עד סוף ימיולא השלים ר׳ דוד עם בנו זה.לאחר זמן־מה פרץ "המרד" השני בביתו של ר׳ דוד.היתה זו בתו הצעירה, דבורה, שנכנסה ל״גורדוניה"ועלתה ארצה, אלא שהפעם היה הדבר בידיעתו שלאביה, אם כי ודאי לא בהסכמתו.בשניה השלושים עלה ד״ר צלרינג עם משפחתו לארץישראל, השתלב היטב בחברה הישראלית, המשיך לעבודבמקצועו ועסק גם בפעילות ציבורית. ראש העיר מאירדיזנגוף שלח לקהילת אקרמן מכתב, בתשובה לפנייהשל ועד הקהילה, בענין ד״ר צלרינג. (ר׳ תצלום שלהמכתב בספר זה). כשעליתי ארצה, לאחר מלחמתהשחרור, ובעודני יושב עוד בבית־עולים, הזדרז ד״רצלרניג לבקר אצלי ולעודדני בדרכי החדשה בארץ. כךחודש הקשר בינינו, וכשהוקם אירגון יוצאי אקרמןוהוא היה היו״ר - הייתי אני המזכיר, ושוב פעלנויחד תוך כדי שיתוף פעולה הדוק והרמוני.מחלה ממארת שדבקה בו גרמה למותו בחו״ל לאחרניתוח ואת עצמותיו הביאו לקבורה בארץ. בטרם־זמןמת האיש הנחמד וטוב הזה (כבן 60 היה במותו)שהיה מוכן תמיד לעזור לזולת והצדיק את כינויובאקרמן "א ווויל מענטשל".הבנק היהודי״דאס יידישע בענקל״ - כך היה מכונה הבנק היהודיבפי "עמך". באסיפות הכלליות של הבנק השתתפופשוטי־עם ומיוחסים, ולרבים שימשו אסיפות אלובמה להתבטא ולה^בלט קצת. . . אפשר היה לשמועבאסיפות אלו יידיש קלוקלת מתובלת ברוסית פגומה,ולהיפך. טבעי איפוא שכל אסיפה כללית שנתית הפכהלמעין הצגה עליזה בזעיר־אנפין. "המסמר" של"ההצגה" הזו היה בדרך כלל נאום הסיכום של יו״רהנהלת הבנק חונא גווירצמן החיגר, שהיה משיב לדב-רי הביקורת שהוטחו נגד ההנהלה, שהיו לעתיםחריפים מאוד.חונא זה, משפטן לשעבר, שעזב את מקצועו עם כניסתהרומנים לבסרביה, משום שלא רצה להזדהות איתם,היה יהודי פיקח ושנון וידע להשיב דבר לחורפיו.בסרקזם ובאירוניה שנונה ובלי שמץ של רחמנותהיה משיב לדברי המבקרים, מנצל כל פליטת־פהוכל שיבוש בדברי המתווכחים ושם אותם ללעג ולקלס,כשהקהל הרב מלווה דבריו בתשואות ובמחיאות כפיםסוערות. ידו היתה תמיד על העליונה והרבה זמן לאחרתום "ההצגה", האסיפה הכללית, היו יהודי אקרמןמצטטים את אימרות־הכנף וההלצות של חונא עדלאסיפה הכללית הבאה של הבנק.הגימנסיה "תרבות"ואחרון־אחרון חביב, הגימנסיה "תרבות" שלנו. היאהיתה מקדעדמעט, מרכז רוחני ליהודי אקרמן והסבי-בה, לכל תנועות הנוער חציוניות-חלוציות, לכל דובריעברית. למרות מרכזיותה בחיינו סבלה הגימנסיה תמידממחסור באמצעים כספיים והיה הכרח לארגן תכופותנשפים שהכנסותיהם הוקדשו לגימנסיה. ברם, ערכםשל הנשפים האלה היה לא רק בהכנסות הכספיות,אלא גם בהיותם מקור לשמחה, בידור וחנאה רוחניתלכלל התושבים. להכנת התוכנית האמנותית של הנש-פים האלה התמסר צוות מיוחד, אתו נימנו בין היתר;ליובה ברקוביץ׳,הערשברודצקי,יצחק ארביט וגם אניעבדכם, כותב הטורים האלה, כל תוכנית כזו כללהמערכונים, קטעי הומור וסאטירה ששיקפו את ההויהמקומי, הופעות סולו בצליל ובזמר וכד׳. הנשפיםהאלה הפכו כבר למסורת וכן גם המזנונים של הנשפיםהאלה, שעליהם שקדו נשים-מתנדבות. הריקודים היונמשכים עד האשמורת השלישית - והעיר אקרמןצהלה ושמחה.105יוסף גור אריהאקרמן - עיר מכירתיהסופר והמשורר הדגול זלמן שניאדר פותח את הפרקהראשון בספרו "פנדרה הגבור" במלים אלה: "אייכםיהודים חסונים כעצי האלון? אתם שבעיניכם, עיני ילדתמים, טמון היה כוח החיים, אתם ידעתם לתת כתףולהגן על אחיכם ואחיותיכם בכל עת־צרה". בדומה לוהייתי גם אני פותח את זכרונותי על אקרמן: אייכם,יהודי אקרמן, החסונים כעצי־אלון, התמימים וישרי־הדרך, אנשי־עבודה, אנשי־שדה, פשוט־עם, שכל מבוק-שכם היה לחיות בשקט ובשלווה, לחם לאכול ובגדללבוש, שמחים בחלקם ומסתפקים במועט.בית אבא ז״לאבי הגיע לאקרמן בשנת 1912 ממחוז לודמיר שב־ווהלין (פולין־רוסיה) בהמלצת דודו הרב ר׳ יצחקוורטהיים שכיהן ברב בעיר בנדרי, הסמוכה לאקרמן.באקרמן קיבלו את אבי כ״רבי" (לפי שושלת היחוסיןהיה אבי ז׳׳ל דור שביעי לבעש״ט) אם כי במשפחתנוהעניפה מקובל היה, שכל הבנים חייבים לקבל היתר־הוראה כרב, התואר "רבי" עבר במשפחתו של אבאבירושה מדור לדור ולפיכך כונו כל הבנים חר״חר(חצי רבי־חצי רב). מכל מקום, אבי כיהן ברב־רביבאקרמן עד שנת 1935, שכן בשנה זו העתיק את מקוםמגוריו לבוקרשט הבירה.כרגיל וכמקובל בבית הרב שימש ביתנו בבית ציבורי,תמיד המה ככוורת ואנשים מכל חוגי האוכלוסייההיהודית היו יוצאים ונבנסים בו, איש־איש בעניינוולפי צרכיו. ראוי לציין, כי מבחינת החיים הדתייםשונה היתה אקרמן מערים רבות בגולה. נוהגים היולומר: העיר החופשית ביותר ברחבי רוםיה (מבחינתהדת היהודית) היא אודיסה, ואילו העיר החופשיתביותר בבסרביה היא אקרמן. האובלוסיה היהודיתבעיר זו לא היתה גדולה ביותר ועל סף מלחמת העולםהשנייה לא הגיעה ליותר מאשר 8.000 נפש. מלבתחי־לה התקשה אבי להתאקלם בין יהודים חופשיים בדיערתיהם, שהרי בעיירות ווהלין, מהן בא, היתה האובלרסיה היהודית חרדית ודתית, :אך ניתן לומר, בי לאחרשהות קצרה באקרמן נתחבבו עליו יהודים אלה והואנתחבב עליהם. אבא העריך את המידות הנאות של יהודיאקרמן: הכנםת אורחים נאה, יושר, הגינות וכר.זכורני, כי בהיותי ילד הייתי מוצא לי מחבוא מאחוריהבסא הגבוה של אבי שהיה עשוי מבמבוק, והייתיעושה אוזני באפרבסת ומאזין לדיני־תורה שהובאובפניו. לא פעם נמשבו הדיונים האלה עד לשעותשלאחר חצות, ואמי, עליה השלום, היתה מגלה אתהילד שלה ישן שנת־ישרים מאחורי הכסא...הרגש. איגגרלייב (גור אריה)106הדיונים נסבו כמובן וברגיל על עניינים שבינו לבינה,בץ אחים ואחיות, בין הורים ובניהם, בין שותפיםלעסק בענייני פרקמטייה, ירושות וצוואות וכד׳.לא תמיד התנהלו על מי־מנוחות, ולעתים היו הצעקותשל "הצדדים" מבהילות את הילדים ואת השכניםבעיצומו של לילה. אבי ניחן במידה של סבלנות בלתירגילה, מיצה את כל אפשרויות הפשרה ולא הפסיקדין־תורה בטרם מצא את הפתרון הראוי.זכורה לי אפיזודה אחת שמאפיינת את יהודי בסרביה,שלא יצאו להם, כידוע, מוניטין של למדנים מופלגיםכיהודי ליטא ופולין, אך לעומת זה היו בקיאיםבהלכות אכילה... אי־פעם הוזמן אבי לדין־תורה באחתהעיירות הסמוכות לאקרמן. בעלי־הדין היו סוחרי־סוטים. לאחר שאבי הוציא פסק־דין לשביעות רצונםשל הצדדים, הכריז אחד מבעלי־הדין בקול רם,שהוא מקפיד בדיני שבת לעילא ולעילא, וכדאי להד-גים עד היכן הוא מקפיד, פתח ואמר: רבי, נסעתיפעם מעיירה פלונית לעיירה אלמונית. אותו יום- יום ששי היה. הצלפתי בסוסים שלי ככל כוחותי,שהרי ידעתי כי למחרת - שבת, ועלי להגיע עד שבתבבוקר העירה שלא לחלל את השבת חלילה...הגיע לאוזני גם סיפור אחר, אף הוא אופייני ליהודיאקרמן, שסיפר אבי לגיסו הרב יוסף וורטהיים שהיהרב בהרובישוב שבפולין ולפני עלותו ארצה בא לבנדרישבה שימש ברבנות לפני כן. וכך סיפר אבא: הדבר היהבשנת 1913, כלומר בשנה בה התחיל לשמש כרב־רביבאקרמן. בשבת בבוקר, כשאבא הלך לבית־המדרש,צריך היה לחצות את שוק־הדגים והנה רואה הואבטבורו של השוק את הגבאי הראשון של בית־הכנסתהגדול, שקידם את אבא בברכת שבת שלום רחבה,אך ראה צורך להוסיף: "הנשמע כדבר הזה? כמאתייםעגלות עם דגים הגיעו היום לשוק ומחיר הדגים מר-קיע שחקים ממש - 30 קופיקות הקילו!"...דבר הלמד מעניינו, כי היו גם באקרמן יהודים למדנים,זהירים בקלות כבחמורות, ואין ללמד מהפרט על הכלל.זכורים לי היטב יהודים לומדי דף גמרא יומי וחריפי-מוח כמו: ר׳ חיים קמינקר, ר׳ משה אהרון גצי״ס; ר׳דוד ברנד ועוד ועוד, אך את מספרם אפשר לאמודבעשרות ולא במאות.זכורות לי הרבה התכנסויות בימי שבת ומועד שנערכוברוב פאר, אך במיוחד זכורות לי אותן סעודות-מצווהשהיו נערכות באחרון של פסח לציון הנם שאירעלבעל-שם-טוב כשניצל מטביעה בים האגאי בדרכולארץ-ישראל. לפי המסופר נטרפה הספינה בה נסעוהבעש״ט ובני משפחתו בלב ים ובאורח-פלא מצאואיזה פונדק שנעזב על ידי בעליו ובו כופתאותלפסח כשרות למהדרין. הואיל ואבא התייחס כאמורלעיל למשפחת הבעש״ט (דור שביעי), היו סעודות-מצווה אלו נערכות בהתעוררות וחגיגיות גדולה ויהו-דים רבים היו מתכנסים (אם כי באקרמן לא היו הרבהחסידים) לחוג. אבא היה יושב בראש השולחן והניגו-נים החסידיים לא פסקו עד שעת לילה מאוחרת.תוכנית העליה לקפריסיןאירוע חשוב שחרות בזכרוני הוא - תוכנית העליהלארץ ישראל דרך קפריסין, שאבי היה אחד מיוזמיה.הדבר היה בשלהי שנות העשרים. המשבר הכלכליהיה בעיצומו ובעקבותיו - מצוקה ומחסור. נוסף עלכך היו אלה גם שנות בצורת שהורגשו היטב באקרמןובסביבתה. היהודים נפגעו קשה בעטיו של המשברהזה והתהלכו קודרים ומודאגים. אותו זמן התחילואבי ז״ל ועוד כמה עסקנים בעיר כגון ברוך גכט ז״ל,שטיינברג מהעיירה "שאבא" ואחרים, לחשוב ברצי-נות על עליה לאר׳רישראל והתאגדו באגודה מיוחדתלמטרה זו. ברם ממשלת המנדט הבריטית היו להחוקים משלה. סרטיפיקטים ניתנו במידה זעומהורק בעלי הון, שיכלו להוכיח כי הם בעלי הון, קיבלורשיונות עליה. איני יודע מי היה היוזם העיקרי שלהתוכנית, אך כמה בעלי-בתים חשובים נימנו וגמרו,כי אם אי אפשר לעלות מיד לארץ-ישראל - הרי אפשרלהתקדם כדרך לקראתה. התוכנית היתה: לנסועלקפריסין עד יעבור זעם,ומקפריסין לארץ ישראל הריזה ענין של קפיצה אחת בלבד. אם אין זכרוני מטעניהתארגנו כחמש מאות יהודים באגודה הנ״ל, שילמודמי־הצטרפות לאגודה והוחלט לשלוח שני ציריםלקפריסין על מנת לבדוק את אפשרויות הקיום שם,ועיקר העיקרים - למצוא את הדרכים היעילות ביותרכדי לעבור דרכן מקפריסין לארץ-ישראל.השליחים יצאו, שהו זמן-מה בקפריסין, חזרו לאקרמןודיווחו, בי יש תנאים די טובים להתישבות בקפריסיןולמהגרים מובטחים תנאי קליטה טובים, ברם לעבורמקפריסין לארץ ישראל הוא לא מן הדברים הקלים,ואין לצפות לשום הקלות מטעם ממשלת המנדטהבריטית. הדו״ח הזה לא עודד במיוחד ובסופו שלדבר נתפרקה האגודה והעניין נגמר בפחי-נפש, אך מןהראוי שלא יישכח ענין האגודה הנ״ל, שהרי גם זהמוכיח מה גדולה היתה הערגה לציון ועד היכן היומוכנים יהודים ללכת כדי להגיע לארץ-ישראל.אני עליתי לארץ ישראל בשנת 1937 לאחר תקופתהכשרה שנמשכה כשלוש שנים. זוכרני, כי אבי לחשבאוזני בלוותו אותי: הלא ידעת, בני יקירי, כי אנו שוא-פים בכל מאודנו לעלות לארץ-ישראל. הייה איפואאתה שליח טוב ודאג שגם אנחנו נוכל לבוא בעקבותיך.107עם פרוץ מלחמת העולם השנייה נשתבשו כל הדרכיםוהקשרים, ה״דרישה" ששלחתי להורי כדי שיוכלולעלות - לא הגיעה לתעודתה, ורק בשנת 1947 זכוהורי לעלות. אבא זכה עוד לראות בתקומתה שלמדינת ישראל, אך נפטר מהתקף־לב בשנת 1952, והואאז בן 64.מעניין הדבר שזמן קצר לפני פטירתו, כאילו חשבקצוהמתקרב, עשה את כל המאמצים על מנת לרכז ולהרציא לאור את דברי התורה שהשמיע ברבים ולהנציחאת שלשלת היוחסין שלו בשני מפרים: א) בנין שלמה- על פרשיות התורה וכן דרוש והלכה במסכתות"ברכות" ו״שבת" ב) ספר שרשרת הזהב, שכולל דברי־תורה של גדולי החסידות ומפרט את שלשלת היוחסיןשלו ושל אבותיו הצדיקים.טיפוסים ודמויות שנחרתו בזכרוניהזמן עשה את שלו והשכיח הרבה דברים ואנשיםמהימים ההם, אך כמה דמויות חקוקות ממש בלביואנסה בשורות הבאות להציב להן יד, ולו גם בקיצורנמרץ.מוטלה הירשפלד ז״ל היה רע כאח לי. אתו יחד גדלתיוהתבגרתי וידי לא משה מידו. בשנת 1928 נסעתיללמוד בישיבה בקישינייב ואיש מאתנו לא יכוללגבור על געגועיו לרעהו, ואכן לאחר שנה הגיע גםמוטלה לקישינייב. עלם־חמודות היה, איש־רעיםלהתרועע וידע להפיג כל הרגשת עצב או דכאון בכלחברה שנזדמן אליה. כשהיינו מהלכים יחדיו - ותמידהיינו יחדיו - היו הבריות אומרים: הנה זוג הלצים.בעיקר התכוונו בכינוי זה למוטלה, אך משום שהייתיתמיד במחיצתו דבק גם בי הכינוי הזה. כשנסעתילהכשרה - נסע גם הוא, אך לא שפר חלקו כחלקי והואלא זכה לקבל את הסרטיפיקט המיוחל. לפי ידיעותשהגיעוני נספה מוטלה באודיסה בשנת 1942, ואנימתאבל עליו עד היום הזה, כי ידיד־נפש היה ותמידאזכרנו.שמואל שטרנשים ז״ל, אחד המורים בגימנסיה"תרבות" היה, אך לא סתם מורה היה, אלא מורהבלב ונפש. כדרכם של אנשי אקרמן הדביקו בו כינוי"דובצי" וזה על שום שסיפר לנו מסיפורי שלום־עליכםוהפליג בענין מוטל בן פייסי החזן שבמקום ללמודחזנות הפך למעין אומנת של הילדה הגבנת של החזןושמה דובצי. הגדולים והקטנים כינוהו "דובצי",אך המורה שטרנשיס לא הגיב כאילו לא אליו מתכוו-נים. נתקשרה ידידות בינינו, והואיל והוא שימש גםכספרן, הירשה לי לחטט ולחפש בתוך הספריה, ושלאכמקובל נתן לי בהשאלה אפילו שנים או שלושה ספרים.הוא הדביק בי תאבון לקריאה ואני אסיר־תודה לו עדהיום הזה.ר׳ אליהו וולביטש ז״ל, היה ידיד־נפש של אבי. חסידטלנאי היה ובימי ילדותו ביקר יחד עם אביו אצלהרבי ר׳ דוד׳ל מטלנה. יהודי בעל צורה היה, סוחרמצליח ובעל משפחה עניפה. מדי בוקר היה בא לביתנוודורש בשלום בני המשפחה. אבי ז״ל כיבד אותו במיטבהעליות לתורה, שניתנו למיוחסים בלבד, ונדמה לי,כי עובדה זו עוררה את קנאתם של יתר המתפללים.נכדו יהושע (דרורי ז״ל) היה מלווה תמיד את סבולבית־הכנסת והתרועע אתי. לימים היה ממייסדי"גורדוניה", ולאחר זמן היה מבחירי הסתדרות העוב-דים בחדרה.ר׳ יוסף בן-ציון היה מיוצאי העיר קמיניץ פודולסקשבפודוליה ואיש לא ידע כיצד נתגלגל לעירנו. גלמודהיה, ללא קרוב או גואל, נמוך-קומה ומעוטר בזקן-תיש קצרצר. במשך כל ימות השנה היה מרביץ תורהלילדי היהודים באחד הכפרים הסמוכים לאקרמןכמלמד-דרדקי, ואילו לחגים ומועדים היה מגיעלאקרמן. משפחתנו, שידעה כי גלמוד ובודד הוא,אימצה אותו, כביכול, והוא היה מיסב לשולחננו כל-אימת שהגיע לאקרמן. חולשה אחת היתה לו: היהמאריך בסעודה וכן גם בהיפוכו של דבר. בביתנו נוה-גים היו לומר: אם ר׳ יוסף בן-ציון סיים את ארוחתו- סימן מובהק הוא ששעת שחרית הגיעה...לעתים נתמזל מזלו והיה מוזמן להיות בעל תפילהבימים נוראים באיזו עיירה. בשמחת-תורה היוהליצנים נטפלים אליו ומפצירים בו שישמיע "אדםיסודו מעפר וסופו לעפר" מתפילות ימים נוראים. הואהיה מנסה לסלסל בקולו, אך על פי רוב לא היה מצליח,והחבר׳ה היו מנסים לעזור לו במקהלה, זורקים בומטפחות ומגבות ומכל הבא ליד, אך לעולם לא יצאמכליו ולא הגיע לכלל כעס. לעתים תכופות היה אומרלי: "אל תהיה מה שגוי הוא לפני חתונתו". רצה להגיד"שגץ" ומצא דרך משלו להגיד זאת...זכורים לי עוד מימי הילדות בעלי-בתים אחרים כגון ר׳זיידל אברבוך שהיה ידוע-חולי כל ימיו, יודע ספרוחסיד נלהב. היה לו כוח-שתייה עצום והצליח לשתותבבת-אחת את כל המים שהיו בפח-הנחושת שהיה בבית-נו ושימש בדרך כלל לנטילת-ידיים. בן-זוגו היה ר׳ משהוייצבליט. כחוש וצנום, ממש "הויט און ביינער" (עורועצמות) כפי שהיו אומרים במקומותינו. ירא-שמיםוחסיד היה וכינויו היה "מאמעניו" על שום שהיה נוהגתכופות לספוק כפיים ולהפליט מעין אנחה מלווהבמלה אחת ״מאמעניו״. הוא דאג לעולם הבא - למדתורה יומם ולילה, ואילו על אשתו הוטלה הדאגהל״עולם הזה״, כלומר - לקיום כלכלי, ולצורך זה היתהלה חנות-בדים. גאה היתה בבעלה הלמדן והאמינה,כי בזכותו יהיה גם לה מקום מכובד בגן-עדן.108יהושע זזררי-ברגר ז״לדבוטינסקי הגדול ו״ז׳בוטינסקי׳׳ הקטן בעירנוזכורות לי היטב ההופעות של שני נואמים ציונייםגדולים באקרמן, הלא הם: זאב דבוטינסקי, או כפישנקרא אז ולדימיר, ויוסף שכטמן, שמחמת כושרוהרטורי זכה לכינוי ז׳בוטינסקי הקטן. לזאב ז׳בוטינסקייצאו כמובן מוניטין באקרמן, שחלא חיה יליד וחניךהעיר אודיסה ומסותיו ומאמריו "בראזסבייט" ובעתו־נים אחרים שהופיעו באודיסה יצאו להן מוניטיןבעולם היהודי. הכל דיברו בהתלחבות על כושרו חרטו־רי, ציטטו מדבריו, וביחוד זכה להערצה בחוגי הנוער.נושאי הרצאותיו היו על מצב היהודים והיהדות, שכןאסור היה בימים ההם לקרוא אותן בשם המפורש:ציונות. אם אין זכרוני מטעני היו לז׳בוטינסקי שתיםאו שלוש הופעות באקרמן, אך בזכרוני נחרתה רק אחתמהן.הייתי אז נער, אך הרגשתי תכונה גדולה בבית לקראתהביקור של ז׳בוטינסקי. הפעילים הציוניים בעיר באולביתנו והרבו להתלחש עם אחי יעקב ז״ל על ההכנותלקראת הביקור הזה. היה צורך כמובן לשלוח נציגרשמי של הציונים להקביל פני האורח הדגול לידהאניה, והפור נפל על יוסף ריבקין, שהיה מכונה"אנוש" בגלל קומתו הנמוכה. יוסף ריבקין שכר מרכבה(דרוז׳קה בלע״ז) ורק ירד ז׳בוטינסקי מהאניה "טורג־ניב" נסע יחד אתו למלון החדש "פטרבורג". לפי סיפו-רו ישב ז׳בוטינסקי במשך כל הדרך סר וזועף, לא פצהפה ולא נכנס בשיחה עם האיש שבא לקבל פניו. משרקנכנסו לאולם הקבלה של המלון מיהר ריבקין לפשוטאת המעיל מהאורח הנכבד כנהוג, אך האורח לאהשמיע דבר־תודה אלא הפטיר ברוסית: "תלה אתהמעיל והסתלק". ריבקין נעלב מאד ומיהר להשיח אתלבו בפני אחי. הוא ציפה כמובן שז׳בוטינסקי יחליףאתו דברים והוא יוכל אחר בך לצטט את דבריו בפניציוני אקרמן, והרי לך קבלת־פנים בזאת...כשבעים שנה עברו מני אז ועודני זוכר את ריבקין בעל-בונו. יתכן, כי עובדה זו השפיעה על יחסי לדרכו ופעלושל ז׳בוטינסקי, אם בי מאחרים שמעתי על אדיבותוונימוסיו הנאים של המנהיג הציוני הגדול.ההרצאה של ז׳בוטינסקי אורגנה באקרמן על ידי איזהאמרגן - ואף זח היח בבחינת חדש בעירנו. האמרגןהיה מעוניין כמובן בתשלום מלא מכל שומע, ולנו,הצעירים, לא הותרה הכניסה, ורק אחרי השתדלויותמצד מורנו סטרץ ניתנה גם לנו רשות כניסה, והמקוםשנועד לנו היה ב״פוייה" שנועד לכלי-זמר, בין הקהלוהבמה. הנאום עצמו עשה רושם רב על הקהל והיהבמשך זמן-מה נושא לשיחת הבריות.לאחר זמךמה זכיתי להיות עד-שמיעה וראייה להופעהציונית מבריקה של ז׳בוטינסקי הקטן. היה זה בתקופהשבין מהפכת פברואר 1917 ומהפכת אוקטובר 1917.ברחבי רוסיה הורגשה אז תכונה גדולה לקראת הבחי-רות לועידה המכוננת. גם הציונים עסקו בעריכת״מיטינגים״ - אסיפות תעמולח, ובאחת מהן הופיע י.שכטמן שיצאו לו מוניטין בעיקר בדרוס-רוסיה. יוםאחד לפני הופעתו של שכטמן נערך בעירנו "מיטינג"בהשתתפות אחד ממנהיגי פוע״צ שמאל, ואם איניטועה היה זה צביון. נואם זה נשאר באקרמן ונוכחבהרצאתו של שכטמן. הוא ישב לו בשקט בלוז׳ה,וכאשר שכטמן השמיע איזו פראזה על האמת הגדולהשהציונות מגלה לעם היהודי, קפץ צביון והשמיע קרי-את ביניים: "יש אמת פרולטארית ויש אמת בורגנית".מניה וביה ענה לו שכטמן בפסוק משירי פושקיןברוסית כמובן: "יש אמת אחת הזוהרת כשמש ובהירהכיום". הקהל הריע בהתלהבות לשמע חתשובההמוחצת, אך צביון פרץ בצחוק לשמע התשובה.שכטמן לא נשאר לו חייב והשמיע שוב פסוק שלפושקין, לאמור: אין זה מצחיק כלל כשפיגלר נבזהמלכלך יצירה אמנותית של צייר כרפאל". ושוב הריעהקהל תרועה גדולה לשמע החרוזים של המשוררהאהוב פושקין ששיריו באותו זמן נישאו כל שפתיים.אכן, לא בכדי כינו את שכטמן "ז׳בוטינסקי הקטן".109יוזושע הרתז״לעלייתי לארץ באב תרפ״אבכ״ה כסלו תשמ״א מלאו 60 שנה לעלייתי ארצה יחדעם 6 מבני־עירי, הלא הם: אברהם דורפמן (כפרי),אברהם סרפר, אברהם מרגלית, אהרון ברנד, ישעיהובוטושנסקי, ישראל רבינוביץ.כל הסידורים הפורמליים לעליתנו היו כדת וכדין.נסענו לקישינייב והתיצבנו בפני דר׳ ברנשטיין־כהן,ראש ההסתדרות הציונית בבסרביה. הוא נתן לנוהמלצה לדר׳ פינלם, שהיה ציר לקונגרס הציוניהראשון והתגורר בעיר גלץ, שדאג לויזה לקושטא־קונסטנטינופול, שהיתה בזמן ההוא עיר־חסותבינלאומית.מאקרמן יצאנו כקבוצה אחת. כל בני משפחותינוליוו אותנו לרכבת, והיו גם כמה אמהות שהמשיכואיתנו עד שהגענו לגלץ וקיבלנו את הויזות לקושטא.הגענו לשם לאחר לילה בים סוער. מרבית הנוטעיםחלו במחלת־ים, ואילו אני ניצלתי ממנה משוםשנסיעותי התכופות בדרך הים מאקרמן לאודסה חיס-נו אותי ויכולתי להתהלך בין הנוסעים החולים ולהגישעזרה.משהגענו לקושטא עליתי אני עם חבר אחד למשרדשל "ועד הצירים" (ההנהלה הציונית דאז), ששכןבחלק העליון של העיר קושטא. שם רשמו אותנובתור לקבלת ויזה לעליה לארץ־ישראל. המשרד הזהדאג גם לשיכון שלנו לתקופת היותנו בקושטא. לרשרתו עמדו שני מלונות בעיר, אך אלה היו תפוסים על ידיחלוצים שהקדימו אותנו, ולפיכך העבירו אותנו לעיירהסקוטארי, בצידו האסיאני של ים השיש, ולאחר שהותשל כמה ימים עברנו למושבה "מטילה חדשה".המושבה "מטילה חדשה" נוסדה על ידי אנשי בסרביה,וביניהם שניים מיוצאי אקרמן: אלברג וחיימוביץ׳.המתיישבים ב״מסילה חדשה" שאפו להתיישב בארץ־ישראל. בבואנו מצאנו שם בית־ספר שתלמידיו דיברוביניהם עברית רהוטה, אך רבים מהמתישבים החלולעבור העירה, ובמשקים עבדו תורכים.לרשותנו הועמד אחד הבתים העזובים ויחד עם עודהרבה חלוצים שציפו לויזות ולאניה שתקח אותםלארץ־ישראל - ציפינו גם אנחנו. בין החלוצים שהיובמקום היה גם הסופר א.ז. בן־ישר, ששימש אחר כךבארץ כמזכיר עירית תל אביב. לזכותו יש לזקוף אתהפעילות התרבותית שהתנהלה במקום.את המשק בבית שלנו ניהל תורכי צעיר שהתיידדאתי. הוא לימד אותי תורכית, וכך נהייתי למעיןמתורגמן או דובר של כל החבר׳ה במקום...מקושטא יצאנו לארץ ישראל באניה "אומבריה".היתה זו אונית־משא גדולה וחמש מאות הנוסעיםשוכנו בתוך מחסניה בצפיפות יתירה, שהיתה לבלינשוא. האניה התעכבה בדרך בהרבה נמלים, אך לבנולא היה נתון לסיורים ואף לא הרשו לנו לרדת בנמלים.בחמישה בדצמבר 1920, ערב חנוכה תרפ״א הגענולחיפה. האניה לא עגנה בנמל והורדנו לחוף בסירות.קיבל את פנינו ב״ב "ועד הצירים" דוסטרובסקי,שהעביר אותנו לבית־עולים, צייד אותנו בפתקיםלארוחות במטבח הפועלים לימים אחדים וב—כדורי כינין. אכן, עוד בערב הראשון להיותי בארץישראל למדתי לבלוע את הכדורים האלה.ליד השער המתין לנו פבה ברקוב, שהגיע לארץ כמהחודשים לפנינו יחד עם בני עירנו אהרון קמינקר ונחצוקרמן. מעניין שפבה ברקוב, שהוא עצמו היח אזמחוסר עבודה ואף רעב, כי לא היה זכאי כבר לקבלפתקים למטבח הפועלים, הזהיר אותנו שלא נתפתהלדברי המדיחים שהסתובבו בין העולים־החלוציםוהביאו בפניהם את דיבת הארץ ולעגו לעצם עלייתם.איתרע מזלנו וועידת ההסתדרות, ועידת היסוד, נערכהבחיפה בזמן שהגענו. טבעי שרציתי לבקר בועידה זוואף ביקרתי. ברם ניתנת האמת להאמר, כי לא הייתימודע אז לערך ההיסטורי הגדול שעשוי להיות לועידהזאת ברבות הימים.110בן־עירנו, א. רבוצקי, מי שהיה חבר פועלי־ציון שמאלושר בממשלה של הרפובליקה האוקראינית אחרימהפכת פברואר 1917 ונאלץ לברוח לאחר שנפלההממשלה הזאת - היה אף הוא בארץ ישראל באותוזמן. הייתי בן־בית בביתם באקרמן וכשבאתי ליטולברכת פרידה מאמו לפני עליתי, ביקשה ממני למסורדרישת־שלום לבנה בארץ. כשהתחלתי לשאול עליובבואי ארצה, אמרו לי: תוכל בודאי למצוא אותובועידת ההסתדרות, ואכן איתרתי אותו שם. לבושושבה את עיניי - היה זה כנראה לבוש של מיניסטר,וטבעי כי בועידה של פועלים היה יוצא־דופן...סיפרו לי שהוא רכש ספינה או כמה ספינות ורצהלהניח יסוד לצי עברי, אך העסק נכשל כמו הרבההתחלות. לאחר מאורעות מאי 1921 ירד לארצותהברית וזמן־מה היה עורך הבטאון של פועלי־ציון.משנודע לאהרון קמינקר ונח צוקרמן, שעבדו כבר אזבזכרון־יעקב על עליתנו, הריצו לנו מכתב וביקשושנבוא מיד לזכרון יעקב למען נוכל לעבוד בסלילתהכביש מזכרון לשוני. חמשה מתוך שבעה חבריהקבוצה שלנו נענו להצעתם ונסעו לזכרון, ואילואברהם מרגלית ואני נשארנו בחיפה כדי לטפלבהעברת המטלטלים של כל החברים. בסופו של אותושבוע, ביום ששי בבוקר,הצלחנו לפגוש אכר מעתליתשהוביל בעגלתו כל מיני פרקמטיות לחנויות בזכרון.הוא הסכים להעמיס את חפצינו על עגלתו ואנחנונגררנו ברגל אחר העגלה. עם חשיכה הגענו לביתושל האכר בעתלית. הכרנו את משפחתו של האכרשחיה בתנאדדוחק ומצוקח, וגם קדחו בלי־הרף כמנהגהימים ההם, אך זוכרני, כי למרות המצוקה היה איכרזה גאה על עצם היותו עובד־אדמה ובשבת בבוקר,לאחר שאירח אותנו ללינה בביתו הדל, סייר אתנובמשקו הקטן והראה לנו בגאווה את עצי־הפרי שנטעבין הסלעים.השארנו את כל המטען בעגלתו של האיכר (שהביאאותו למהרת היום לזכרון). ואילו אני ומרגלית התהלנוללכת רגלי בכיוון לזכרון־יעקב. עברנו את הכפר הערביפרדים ואף טעינו קצת בדרך, גיששנו, חיפשנו, ועםהשיכה הגענו לזכרון־יעקב, בדיוק לנשף־חנוכה שנערךאז במושבה.למחרת היום לבשנו בגדי־עבודה, ולפי הנחיותיהם שלאנשי אקרמן "הותיקים", שעלו כמה חודשים לפנינו,הצטרפנו למחנה הבונים, מייבשי ביצות כבארה, סולליכביש שוני וכר.קבוצת "החלוצים הראשונים" מאקרמן בעבודת יבוש ביצותקאבארה וסלילת הכביש לזכרון־יעקב, בשנת 1921.יושבים, מימין: נח צוקרמן, אברהם סערפזנר, אהרן בראנד.עומדים: אברהם מרגלית, יהושע בערגער (הררי), ישראל רבינוביץ,אהרן קאמינקר, אברהם דורפמן (כפרי), ישעיהו בטושאנסקי.111נח צרקרמןעלית הראשוניםנתבקשתי להעלות מזכרדנדתי על אקרמן, אך בגילי -עברתי כבר את גיל הגבורות - אין זה דבר של־מה־בכך,שהרי כה הרבה שנים עבר מאז עזבתי - לבלי־שוב -את עיר הולדתי. אנסה בכל זאת להקפיץ את עצמיששים וכמה שנים אחורנית, ואולי אדלה משהו מנבכיהעבר הרחוק.נולדתי בשנת 1898 להורי חנה ונחום צוקרמן. קדמו ליאחי משה, לייב ואחותי לאה. בסך־הכל היינו עשרהילדים. אני זוכר היטב, כאילו אתמול היה הדבר - אתיום הלימודים הראשון שלי ב״חדר" של המלמד זיידל,כשהייתי בן 5, כלומר לפני 78 שנה. ליווה אותי ל״חדר׳אחי לייב ואמא ז״ל נתנה לנו לפני לכתנו שתי קופיקותכדי לקנות סוכריה על מקל, לשם המתקת יום הלימודיםהראשון שלי. אצל זיידל למדתי שני "זמנים" ולאחרמכן עברתי ל״חדר" אחו; בו לימדו כבר חומש עם רש״י.עוד פרט אחד זכור לי מהימים ההם. כאשר הסבא הרבצדוק ז״ל היה הולך ביום ששי לבית־המרחץ לכבודשבת, היה עובר ליד ה״חדר" שלי ולוקח אותי כדישאלווה אליו לבית־המרחץ. משהיה נכנם ל״חדר" היוכל הילדים קמים לכבודו, אני הייתי "מרוויח" חצישעה וכל הילדים קינאו בי על רווח זה, כלומר עלשנשתחררתי מהחדר לפניהם.במטושטש זכורים לי ימי מלחמת רוסיה״יפאן ב־1905.כדי להשכיח את התבוסה של הרוסים במלחמה עםהיפאנים ניסו להפנות דעתם של האזרחים לענייניםאחרים, וכרגיל בכגון אלה היו היהודים הקורבן.הסיסמה שרווחה אז היתה "הכה ביהודים והצל אתרוסיה״. לאחר ימי הסוכות של שנת 1905 פרצו פרעותגם באקרמן. חוליגנים מהכפרים הסמוכים ומהפרבריםהתחילו לפרוע פרעות, בזזו ושדדו ושרפו את החנויותשל היהודים והמצב החמיר עד לבלתי נשוא. רבים הגרואז לארצות שמעבר לים, לאמריקה, לארגנטינה וכד.עברו שנים עד שהיהודים באקרמן התאוששו, שיקמואת ההריסות והחיים נכנסו למסלול תקין.אנחנו, הי^ים, המשכנו במסלול הלימודים, מחומשורש״י עברנו לגמרא כרגיל באותו זמן. באחרון של פסח1906 נפטר הסבא צדוק ז״ל. קהל גדול בא ללוותובדרכו האחרונה. לפני ההלווייה הוכתר דודי משה ז״ל,שהיה צעיר הבנים, לרב העיר במקום אביו ר׳ צדוק.כעבור שנים נשלחו אחי משה ז״ל ולייב ללמוד בישיבהבקישינייב ובשנת 1911 חזר משם עם סמיכות לרבנות.אבי ז״ל הטיל עליו ללמד אותי ועל ידי כך לחסוךמלמד שכיר, וכך למדתי עם אחי עד גיוסו לצבא בשנת1913. היא שירת בצבא עד יולי 1914, שכן ניצל חופשהשנתנה לו וברח לחו״ל דרך הגבול האוסטרי והגיע עדסדיגורה, מקום מושבו של הרבי שאבי היה מחסידיו.היתה בינינו חליפת מכתבים, אך בעקבות המלחמהניתק הקשר וחודש רק לאחר זמן באמצעות "הצלבהאדום", שכן אחי היה נתון בשבי האויב עד גמרהמלחמה.כשחזר אחי לייב, אף הוא עם סמיכות לרבנות מהישי-בה, המשכתי ללמוד אתו. בסוכות 1914 נולד להוריבן־זקונים, הלא הוא אחי שפטל, חבר משק חולדה.שנות המלחמה זכורות לי היטב עקב המצוקה הגדולהשהשאירה רישומה על כולם וגם עלי. היה קיצוב במזרנות חיוניים ואקרמן, עיר היין, סבלה במיוחד מחמתשנפסק שיווק היין לפולין. בשורות־איוב היו מגיעותמהחזיתות השונות, הרוסים נחלו תבוסות רבות ומצב־הרוח של האזרחים, כולל היהודים, היה מזופת מאוד.עם סילוק הצאר במארס 1917 נשבה רוח אחרת מס-ביב, התעוררו תקוות לשלום, לעידן חדש ולסיוםשפיכות-הדמים.הצהרת בלפור בנובמבר הפיחה רוח חדשה באוכלהסיה היהודית. התנועה הציונית התחילה לאגור כוח.ליו״ר ההסתדרות הציונית נבחר יעקב ברגר ולזכותויש לזקוף במידה רבה את היוזמות השונות בציבורהיהודי. הוא אירגן אםפות-עם על נושאים ציוניים,ייסד את הגימנסיה העברית ועורר את הנוער היהודילעלות לארץ-ישראל.בשנת 1918 התרופפה החזית הרוסית, האוסטרים כבשוחלק מאוקראינה והגיעו עד אודיסה ואילו הרומנים2ווכבשו את בסרביה ואקרמן היתה נתונה לשלטון רומני.הואיל והרומנים עשו ככל אשר יכלו למען להחדיר אתהשפה הרומנית לבתי הספר העדיפו הרבה הוריםלשלוח את ילדיהם לבית־ספר עברי, ולגימנסיה"תרבות" ניתנה על ידי כך הזדמנות לרכוש הרבה תל-מידים נוספים. יעקב ברגר היה יושב בלילות ושוקד עלתרגום ספרי לימוד שונים מרוסית לעברית. ברם, הנרער המבוגר לא התלהב כלל מהרעיון להשתלם באוניב-רסיטאות רומניות והעדיף לנסוע לארצות מערב-איררפה כדי להמשיך שם בלימודים. בשלהי שנת 1919הגשתי גם אני בקשה לקבלת דרכון לחו״ל, אך בינתייםגוייסתי לצבא הרומני. במאי 1920 התחלתי לשרתבצבא, אך הרומנים לא זכו לשירות ממושך שלי... ב-31ביולי קיבלתי חופשה לחודש ימים יחד עם כל החייליםבגדודי כדי לעזור בקציר התבואה. בבואי הביתהמצאתי את הדרכון המיוחל והתחלתי לטפל במרץבענין עלייתי. קשה היה לקבל אשרה, אך נעזרתי עלידי יעקב ברגר, שצייד אותי במכתב המלצה אל יו״רההסתדרות הציונית בבוקרשט. הוא היפנה אותילקונסוליה השווייצרית וקיבלתי ויזה לקושטא, וביוםשנועד להיות היום האחרון של חופשתי מהצבא עליתיבגלץ על אוניה שהפליגה לקושטא, ובכך מסתיימתפרשת אקרמן בשבילי. ראוי לציין כי אני, אהרוןקמינקר ופ. ברקוב היינו החלוצים הראשונים מאקרמן,אבל פ. ברקוב לא נקלט בארץ, עזב ועקבותיו לא נודעו.רואה אני זכות גדולה לעצמי שסללתי את הדרך לעלי-תם של בני משפחתי כולל אמי ואבי ז״ל. כולם השתרשובמולדת. זכיתי גם להיות בין מייסדי כפר-הס בשרוןהצפוני וגם שני בני בנו ביתם בכפר זה.קב׳ החלוצים הראשונים משגת 1920.יושבים מימין לשמאל: אברהם דורפמן (בפרי), נח צוקרמן, ישראל רבינוביץ. עומדים: אברהם מרגלית, ישעיהובטושנםקי. יהושע ברגר(הררי), אהרן ברנד, אהח קמינקר.113בנימין גירשפלדפרקי זכרונות מימי הילדותמימי ילדותי זבורה לי במיוחד דמותו של סבי ר׳ לייבלהשו״ב (ר; יהודה־לייב הירשפלד). הוא היה יהודיתלמיד־חכם וירא־שמים ובמשך ארבעים ושש שניםשימש כמוהל ושו״ב באקרמן ואף חיבר במה ספריםבהלכות שחיטה שנדפסו בירושלים. ("פני אריה","שער אריה", "אמרי ברוך"). הוא היה גם סופר סת״םוהתמחה בכתיבת אותיות זעירות. מכתביו היו כתוביםבעברית נמלצת ובכתב״יד מהודר. תוך כדי עיון בספרי־קודש היה מיישר את שערות זקן־השיבה שלו ואתהשערות שנשרו היה משאיר בין דפי הספרים. אנחנו,הילדים, היינו מגלים לעתים את שערותיו של סבאבין דפי הספרים, וזוכרני שאבא היה אומר לנו: "ילדיםאל תגעו בשערות. זה קודש!"סבא נפטר כשהייתי ילד בן שש, באחת השבתות שלחודש כסלו. אני זוכר כי אבא ריכז את כל הילדים,הודיע להם על מות הסבא, החל לבכות לאחר שכיסהאת פני סבא בסדין לבן, לבש בגדי־חול והלך לבית־המדרש.גם אבי שירת את הקהילה היהודית באקרמן בתורשו״ב עד שפרצה מלחמת העולם השניה. ככל יתרהשוחטים בעיירה היה אף הוא שומר מצוות וקנאילכל ערכי הדת. כמוהו גם שאר השוחטים בעיר: ר׳מנדל גלמן, ר׳ נחום צוקרמן, אשר מלמוד. בערבישבתות וחגים, בקיץ ובחורף, נוהג היה אבי ללכתל״מקווה", והיה שב תמיד בלוויית אורח כדי לשתותבצוותא כוס תה חמה מהצ׳ולנט ולחטוף שיחת־חוליןעל דא ועל הא.היה לנו שכן נוצרי בחצרנו שהיה ידיד המשפחה, אךשיכור כדבעי. כל־אימת שגרישה - זה היה שמו -השתכר היה חוזר הביתה כשהוא שר ומקלל בקולי־קולות. היתה לו מרכבה לסוס יחיד, ומסתבר שהסוסידע "בעל־פה" את הדרך לאורווה שלו. כשגרישההיה יורד מהמרכבה נהג לפתוח את כל הדלתות והשע-רים, לשחרר את כל האווזים, התרנגולות והחזירים,והיה מכריז בקול רם: "תלכו כולכם לכל הרוחות!"לילדו פאבקה שהיה מתייפח בבכי מר היה אומר: "לךגם אתה מכאן, אינני אבא שלך, אינני בעל־בית, אינניאבא, אינני בעל, הסתלקו כולכם!". כל השכנים היומתאספים כדי לצפות במחזה, שהיה חוזר ונשנהלעתים תכופות.גרנו לא רחוק מהלימן ובימי הקיץ הלוהטים היינומתרחצים במי הנהר הזכים והמתוקים. המוני צעיריםוגם מבוגרים היו נוהרים לשפת הלימן לא רק כדילהתרחץ אלא גם כדי להזין עיניהם בנוף היפה, ובעיקרבשעות הערב כשמימי הנהר היו מתמזגים עם השמיםהכחולים והכוכבים הנוצצים היו מאירים מסביב.ברחוב שלנו, "יברייסקייה אוליצה", ביליתי הרבה־הרבה שעות וימים. עומד לנגד עיני בית הבולשתהרומנית, שהיה שייך לר׳ דוד ברקוביץ ז״ל, מולהחצר הגדולה עם שלושת בתי־הכנסת: בית הכנסתהגדול, בית־המדרש והקלויז. בית הכנסת הרביעי שהיהבאקרמן היה ברחוב איזמאיל. בית כנסת זה שהיהמכונה "רמסליינה" (בית הכנסת לבעלי מלאכה)והצטיין ביפיו בפנים ומבחוץ. על ארון הקודש, שתפסאת כל הקיר המזרחי, היו פיתוחים שונים ואף ה״עמוד"של החזן היה נהדר. משני צדיו של ה״עמוד" היו מקו-מות הישיבה של הגבאים ושתי דלתות היציאה נועדולחזן ולמשוררים שהופיעו בלילות שבת וחג. בבית-כנסת זה החזיקו כידוע הגרמנים את שארית הפליטהשל יהודי אקרמן עד שהובילו אותם לדרכם האחרונה.לעתים תכופות, כאשר אני עוגן במחוז ילדותי ונעוריי,אני מוצא את עצמי בבית-המדרש הישן של אקרמן,אשר לא מעט מזמני ביליתי בד׳ אמותיו. גדולי הספרותהעברית הקדישו מקום נכבד ביצירותיהם לבית-המדרשואני ודאי לא אחדש הרבה בתיאורי. משחר ילדותיספגתי לתוכי את כל מה שהתחולל בתוככי בית-המדרשהזה, שבתוכו בא לביטוי ההוי היהודי המיוחד ועודניזוכר את כל המתפללים, הבעלי-בתים החשובים והפחותחשובים, לפי סדר ישיבתם, כשם שאני זוכר כל מיניאירועים בבית-מדרש זה, שעומדים כחיים לנגד עיני.114משפהת נירשפלד הענפהשער הבגיסה לבית המדרש115בין הטיפדסים השונים שאני נזכר בהם עתה אמנה אתר׳ יוסל בן־ציח, בנו של אפרים צבי, שאהב לשתותהרבה והיה מרבה לרוץ ל״צרכים קטנים" ובבית־השימוש היה נתקל בערמה של אבנים, ואוי לו למישנתפס בידיו; ר׳ משה, שידע לשיר, וכשהגויים היונותנים לו פרוטה היה שר להם את "התוכחה" וממטיראלות וקללות בלשון־קודש שלא היתה מובנת להם;ר׳ לייזר העיוור שהיה לו קול באס והיה מקבץ נדבותבעיקר בלוויות; באבע די לאנגע - האחראית ל״מקווה"של הנשים, שהיתה גם הלחשנית ("זאגערן") בעזרת־הנשים בביה״ב הגדול וקוראת בקול מה״צאנה־ראנה"שלה; ר׳ אידל שהיה מדבר תמיד עם עצמו ומפצהגרעינים בלי־הרף. לעתים היה תוקף אותו השגעון ואזהיו קושרים אותו בחבלים לבל ישתולל; יאשא "גאזעט־שיק" (מוכר עתונים), משותק למחצה, שהיה מתרוצץבמסיבות שלא הוזמן אליהן כשהוא לובש חליפהשחורה, כותונת עם צוארון לבן ועניבת־פרפר ופניוזוהרות ומביעות אושר; פסי, עוזר לחזן בבית־הכנסת,שהיה אומר "אל מלא רחמים" שכיר, מאריך ומקצרבתפילה זו בהתאם למחיר שהיה מקבל... ועוד ועודטיפוסים מסוג זה.הנה אני רואה לנגד עיני את הישיש ר׳ מוטל פייגיןכשהוא יושב בכותל־המזרח ומתפלל. מעשירי העיר היה,יהודי יפה־תואר, שזקנו הלבין מרחוק ודעתו היתהמקובלת על הבריות. והנה בעלי־בתים מכובדים אחרים,לומדי תורה ובקיאים בש״ס, כגון דוד ברנד, האחיםגראניק, אהרון כהן, הניך שפירא, חיים קמינקר,שמואל ברגר, יעקב גירשפלד ואחרים.וכי יש לך אירוע בחיי הציבור שאינו קשור בדרך כל-שהי לבית־המדרשי חתונה או ברית־מילה, בר־מצווהו״יאר־צייט", וכמובן גם לוויות. הנה מהדהד באוזנייה״אל מלא רחמים" של שמואל גורדון, לפני צאתהלווייה, ובעיני־רוחי אני רואה גם את הקבצניםהעומדים בצידי דרכים ופושטים יד וקולו של לייזרשתום העין מתנשא: "צדקה תציל ממוות". מה בולטיםהיו הבדלי המעמדות דווקא בשעת ההלוויות. אחריהלוויותיהם של פשוטי־עם נגררו יהודים ספורים פרטלנושאי המיטה שהתנדבו לכך מרצונם, והקבצנים ידעומראש, כי לא תהיה "תפארתם" על הדרך הזאת, כלומר- לא ימלאו קערותיהם בנדבות. מה שאין כן אם בעלבעמיו נפטר שזכה כי המוני־עם ילווהו, ברגל וברכב -זכו גם הקבצנים ל״נתח שמן" והמטבעות היו מקשק-שות בקערותיהם.והנה בוקעות ועולות באוזני יללותיה של אשה שמת-פרצת ישר לעבר הארון-קודש. זה היה כנראה בימיםההם האמצעי האחרון בשעת סכנה. ״הצילו יהודים -היתה צועקת בבכי תמרורים - הצילו, בני נאבק עם מרהמוות". ויהודים רחמנים בני רחמנים היו חשים מידלעזרה, אומרים פרק תהלים או יוצאים ידי חובהבאמירת "ברוך הוא וברוך שמו" ו״אמן".והנה אני שומע את נאומיהם של שליחי קרן היסוד אוקרן-קיימת חוצבים להבות על גאולת הארץ בהפסקהבבית המדרש בין תפילת שחרית ו״מוסף". שלומיאמוני ישראל היו מנצלים את ההזדמנות הזו כדי להת-ריע על כך שבארץ ישראל לא שומרים על השבת,ודבריו של השליח היו לעתים נבלעים בין קריאותהביניים.ומה סערו הרוחות בבית-המדרש כאשר פרצה המחלוקתבין הרב הותיק והרב הצעיר. הראשון - בקי בפוסקיםובתלמוד, ואילו השני - דרשן מלהיב ובעל תפילה נאה.והגיעו הדברים עד כדי כך, שיום אחד כאשר נפטרושלושה יהודים ביום אחד, טענו רבים, כי אש המחלוקתהגדולה היא שגרמה לאסון כזה.הבית-מדרש׳ניקים התגוננו נגד הרוחות המנשבות,שמרו על הגחלת ונימנו עם אנשי "אגודת ישראל" או"מזרחי". לא לתפילה בלבד שימש, אלא לכל הצרכיםשיהדות קשורה בהם. כאן למדו קבוצות משניות, "עיןיעקב"; תהליס-זאגער; כאן נערכו מסיבות-סיום הספרללומדי תורה שהיו מסתיימות עם דרשה של הרבואכילת קניידלאך, ולעתים מסויימות, בפרט בל״גבעומר, היה גם ריח של שומן אווזים בוקע מבית-המדרש... מכאן בקעו הניגונים בשבתות לפני תפילת"מנחה", ובעיקר זכורים לי הניגונים הנוגים ב״שלושסעודות", כשיהודים נפרדים משבת המלכה לקראתחולי-חולין שממשמשים ובאים.על התכונה הגדולה לחגים ומועדים היה מנצח כמובןהשמש ישראל-משה שהיה עושה מלאכתו בנקיון-כפייםובמסירות, ואילו הרב רולר אציל-הרוח היה נאה דורשבשבתות ובימי־חג ומסיים כרגיל בברכת "ובא לציוןגואל ונאמר אמן".אני עוצם עיניי ורואה את בית-המדרש בתשעה באב,כשהספסלים הפוכים, "בארעלאך" נזרקים מצדדיםשונים והמנגינה העצובה של "איכה" פולחת את ביתהמדרש.במיוחד חרות בזכרוני המעמד המיוחד של ה״קערות"בערב יום כיפור לפני תפילת "כל נדרי". צעיריםוזקנים היינו יושבים אז, איש-איש ליד הקערה שהופקדעליה, כשעינינו בוחנות כל תורם וכל תרומה. והאיןזה קולו של הבעל-תפילה אברהם ריבאק שעולה עתהבאוזניי?" ועל כולם, אלה סליחות, סלח לנו, מחל לנו,כפר לנו".116ואני שומע גם את בכיו החרישי של ר׳ מוטל זרחי,יהודי ירא־שמים, בעל זקן דליל, שמעין רטט של קדו-שה היה תמיד בפניו הסגופים. עוד בהיותי ילד אהבתילהסתכל בפניו, שכן נראה היה לי משום־מה כי אורזרוע עליהם, ככתוב "אור זרוע לצדיק". משהגיעול״שמע ישראל" היה ר׳ מוטל מאריך במלה האחרונהשל אותו פסוק, ומי שעבר לפני התיבה לא היה יכוללהמשיך בתפילתו עד שר׳ מוטל סיים בסלסול ה״אחד"יהושע הררי(ברגר) ז״לעל הנוף והאקליםמפסגת 80 שנות חיי עלי אדמות, לאחר 60 שנות חייםבארץ ישראל, בה ייבשתי ביצות, סללתי כבישים, בניתיבתים רבים וגם את ביתי שלי, עודני קשור בעבותותאהבה לעיר מולדתי, אקרמן, בה עברו עלי עשרותשנותי הראשונות והיפות.אכן, נוף עיירת־הולדתי הטביע את חותמו העמוקבנפשי. העיר השתרעה על גבעה המוקפת מצידה האחדבמי נהר הלימן, ומעברה השני - כרמים, מטעים ושדות.חוף הלימן הארוך נוצל לגידולי ירקות, קני־סוף,לגידול דגים ולאחסנת קורות עצים, ונמל הלימן קשראותנו עם העיר אודיסה - עיר ואם בישראל. בחורף -קפא הנהר, השלג הצטבר לגובה רב והקרח היה נאגרבמרתפי־הקפאה ("ליודניקים") שהחזיקו מעמד למשךכל הקיץ.המרחצאות בקיץ השתרעו משני כיוונים. בגשרים ארו-כים על כלונסאות, די רחוק מהחוף־ לגברים לחודולנשים לחוד. עמודי העצים של המחסנים צפו בקירבתהמרחצאות וסייעו לילדים ללמוד שחייה. מי שלאהתעצל יכול היה לקבל גם מקלחת חמה, שכן על חוףהלימן היתה ממוקמת אחת משלוש תחנות-הקמח שלאסבדורוב ואחר-כך גם תחנת הכוח לחשמל. התחנהצננה את המכונות שלה במי הלימן והזרימה חזרה מיםחמים והרי לכם מקלחת חמה מוכנה, ואילו בחורף היומוכרחים לצורך זה ללכת ל״בנייה״ - מרחצאות עםאדים.נוף החורף עם הכפור והקרה שהגיעה ל-25 ו-30מעלות מתחת לאפם, השלג הרב שהצטבר בחוצות-זכורים היטב לכל מי שחי באקרמן. יצויין כי תושביהעיר השכילו לנצל את עונת הקיץ לקראת עונתהחורף הממשמשת ובאה על ידי צבירת חומרי-הסקה,החמצת ירקות (אפילו אבטיחים), בחביות גדולותשלו... מעניין שגם המתפללים בבית-המדרש לאהסתפקו בבעל-תפילה שלהם והיו להוטים "לשמוע אלהרינה והתפילה" מפי חזנים טובים כמו משה כהן,ניסן טרוקר וצבי קראנקורס, שהתפללו בבית הכנסתהגדול. יהודי אקרמן הצטיינו בזיקה יתירה לחזנות,ואפילו יהודים חילוניים או מתבוללים היו נוהריםלבית-הכנסת הגדול. על "חתיכת" חזנות לא רצו לוותר.בכל זאת לב יהודי...ואגירת מלאי של "פובידלו" מפירות העונה. זוכרני, כייוסף ברץ ז״ל, איש דגניה, שביקר בבסרביה, שלח מכאןכתבה לשבועון ״הפועל הצעיר״ והכותרת היתה -"מבשלים פובידלו", כי בכל מקום שביקר נתקלבתופעה זו.ההבדלים בין הטמפרטורה בקיץ ובחורף היו גדוליםמאד. תודות לטמפרטורה הגבוהה בקיץ גדלו אצלנוכל הירקות והפירות שאנו מכירים בארץ, פרט לפירותסובטרופיים ועצי-הדר. לעיר זרמו כמויות עצומות שלירקות ופירות, והאבטיהים היו נערמים בגובה רב.עשרות עגלות עם תפוחי-עץ ושזיפים היו מגיעותלשוק, ובהיותי ילד התרשמתי מאוד מהשפע הזה.רבים כתבו ושרו על האדמה הברוכה של בסרביה ועלהשפע הרב שעלה בחלקה, בעיקר בדרום. כשגרנוברחוב האיזמאילסקי ראיתי תמיד את שיירות הקרוניותעל הפסים ואת ה״בנדיגות" שהתמשכו בכיוון ללימןלמילוי ה״ברז׳ות״,(המיכליות של הימים ההם) בחיטה,שעורה, דגן ותירס שנשלחו לחו״ל. עד היום זכור ליהמראה.פרק בפני עצמו הוא תעשיית היין. בזמן הבציר עמדההעיר כולה בסימן זה. סוחרים שהגיעו אפילו מוורשהו״כלי קודש" למיניהם היו מתרוצצים ברחובותעירנו כדי להשגיח שחביות היין המיוצאות לחו״לתהיינה כשרות למהדרין.אין להפריד מנופה של אקרמן את המיבצר("קרפוסט")התורכי שהיה אפוף מסתורין ועל מגדליו ומרתפיוסיפרו אגדות מאגדות שונות. גם שני ה״בולברים"(ככרות), האחד במרכז העיר והשני בקצהו השני,מהווים כמובן חלק אינטגראלי מהנוף הזה.117יעקב(ינצ׳יק) צרקרמןאקרמן ־ פרוזריר לטרקלין(פרקזכרונות)כשאני מנסה להיזכר באקרמן, בימי הילדות, באישיםונופים, באירועים רחורירת מהעבר, אני תמיה שכל כךמעט זכור לי משם. עניני ציבור, אישים שפעלו שםבקהילה היהודית - רק שמץ־מה זכור לי עליהם. נראהלי כי אפשר להסביר תופעה זו בכך שלאמיתו של דברלא חיינו שם גם כאשר היינו שם. הווייתנו התמקדהבארץ ישראל. ישבנו על גדות הלימן ושרנו על הכנרת,טיילנו ברחבה שליד המבצר ולבנו היה נתון לדגניה אולמסדה. גם בהיותנו ש ם ידענו אך מעט על החייםהציבוריים שהתרכזו בקהילה או בבית הכנסת וה״פולי־טיקה" שהתנהלה בשיחת יושבי־קרנות של ה״אוגול־ניקים" לא עניינה אותנו כלל.את השכלתי הפורמאלית התחלתי בגן הילדים של מניההיא היתה אשה משכילה, ספוגה תרבות רוסית ומוכש-רת. היתה דרושה מידה מסויימת של תעוזה כדי לנהלאת הגן הזה על טהרת העברית ככל האפשר. מהדהדבאוזני השיר הידוע לכל ילד שביקר אי־פעם בגן־ילדים:"על חלון, על חלון, עמדה צפור יפה". הגננת מניההסבירה לנו ברוסית את פירוש המלים ורק לאחר מכןהתחילה לעבוד קשה על החדרת הלחן. מגן הילדיםהתקדמתי עד שסיימתי את חוק לימודי בגימנסיה.מובטחני כי רבים כבר העלו בספר זה את זכר המוריםהטובים שהיו לנו בגימנסיה, ובראש וראשונה את דמותהמנהל ברגר. ודאי לא חסכו שבחים על חשבונו, אךיורשה לי לציין גם חסרון מסויים. כמורה לאהצליח ד״ר ברגר. הוא היה בעל ידע רב, אך לא ידעכיצד להנחילו לזולת. אפשר להמשיל עליו, שהיהמיהם מלא מים, אך הברז שלו לא היה תקין. ידעשמונה שפות, ובכלל זה גם ערבית, נראה לי ששפה זולמד בעצמו, שהרי ברור כי לא באקרמן ולא באודיסההיה איזה בית־אולפנא לשפה הערבית. ואולי למד■ערבית בלנינגרד, שהרי היה במשך זמן־מה מזכיר של"צעירי ציון" בלנינגרד? על כל פנים, איש־אשכולותהיה במלוא המשמעות של מושג זה, רישומו היה ניכרהיטב במוסד אותו גידל וטיפח. עוד מורה מצויין היהלנו - פיינבלט. הוא ניחן בשיטה פדגוגית טובה ודרךהגשתו את החומר הלימודי לתלמידים היתה לעילאולעילא.בהיותי בן עשר הצטרפתי ל״גורדוניה". הגעתי לשםישר מ״אגודת דברו עברית". בקן ובבית הספר היינומדברים בינינו רק עברית. יידיש התחלתי ללמוד בגיל15, ולא ייפלא שאמרו עלי, כי אני מדבר יידיש כמוגוי אמיתי... למעשה לא נזקקתי בכלל ליידיש, שכןבביתי דיברו רוסית. אמי היתה מורה בבית ספר עממירוסי, חובבת זמר, ואספנית של שירים אוקראינייםורוסיים. היו לנו קשרים הדוקים עם משפחות רוסיותואילולא נזקקתי לעבודת־הדרכה עם קבוצת "אחוה"שרוב חבריה היו משכבות עממיות ששפת הדיבורשלהן היתה יידיש - הייתי נשאר עד היום "גוי גמור"מבחינת הידיעות בשפת יידיש... לעומת זה היתהאצלנו, והמדובר בעיקר בחניכי "גורדוניה", העברית,בבחינת שפת-אם ממש. דיברנו כמובן בהברה האשכנ-זית ורק בשנת 1930, עם בוא השליחים הראשוניםמארץ ישראל, עברנו להברה הספרדית. מי שהקדיםלדבר בהברה זו באקרמן היה המורה אפשטיין שהגיעמארץ ישראל והוא היה מין אליעזר בן יהודה שני.הוא דיבר עם יהודיים וגויים רק עברית. ״דוניה - היהאומר אל הגויה שעבדה אצלם - יש שמש בחוץ?"תחילה לגלגו עליו אך לאט-לאט הרגיל את כולם לפנותאליו בעברית. על כל פנים, הוא לא סטה מנתיבו כהוא-זה ולא העלה על דל-שפתיו מלים בשפות אחרות. ראוילהזכיר בהזדמנות זו, כי הבן של המורה והספרן שטרנ-שיס דיבר עברית מיום שהתחיל לדבר בכלל, אף כיאמו לא היתה ציונית כלל.ממנהיגי הקהילה היהודית זכור לי בעיקר ם ט ר ץ,שהכין אותי גם לקראת הבר-מצוה שלי. זו היתה דמותמיוחדת במינה, אדם עם עקרונות, ובעיקר שמר אמו-נים לעקרון העבודה העצמית. במו-ידיו חטב עציםלצרכי הבית, לא נזקק לשואב ומביא המים בעיר,אלא שם אסל על כתפו והיה מביא מים לביתו. על רקעההוי של העיר בימים ההם נראה הדבר תמוה מאד. בןיחיד היה לו, וכאשר זה נכנס לשורות הרביזיוניסטיםחדל לדבר אתו, כי הרביזיוניזם היה בעיניו בבחינתמוקצה... זוכרני כי כאשר לימד אותי את ההפטרהלפרשת "חיי שרה" שעניינה הוא פרשת אבישג השונ-מית, התחלתי להמטיר עליו שאלות שהביכו אותו קצת118לגבי התנהגות המלך דוד אל הנערה הצעירה אבישגוכד׳. סטרץ התאונן בפני אמי כי אני מקניט אותובשאלותי ומוציא אותו משיווי המשקל...טיפוס מעניין היה המנהל של התלמוד־תורה, שהיה גםמורה, ששמו היה צ׳יצ׳ילניצקי. שמו המוזר קצת, גרםלהתבדהויות רבות בין ההבר׳ה. הוא היה נוהג להצליףבתלמידיו במין שוט מיוהד ("קאנצ׳יק"), ומבתינהזאת היה "אוניקום" באקרמן. אגב, פרט מעניין: דווקאה״תלמוד תורה" היתה בהשפעת היידישיסטים.אנשי "אגודת ישראל" מרכזם היה בבית המדרש. היהלי "שטאט" בבית מדרש זה למרות שלא נמניתי עםשלומי אמוני ישראל, ודווקא בכותל המזרח. זכיתיל״שטאט" לאחר שאבי הסתכסך משום־מה עם ה״ביתמדרש" והוקיר רגליו ממנו. מני אז הייתי בא בעצמילבית־מדרש, מתיישב ליד ה״שטאט שלי" ונמצאבמחיצתם של בעלי״בתים חשובים, גבירים ונגידיםבמושגים של אקרמן בימים ההם... כנראה שנהגו ביבמידה מסויימת של דרך־ארץ שכן סבא־רבא שלי וגםהסבא שימשו כרבנים. גם הסבא השני שלי(מצד אמא)לא היה קוטל־קנים, הריהו "יענקל דער הייזעריקער"- החזן שיצאו לו מוניטין לא רק באקרמן (אגב, אניקרוי על שמו). לא זכיתי להכיר אותו, אך יודע אני,כי הוא נימנה עם החזנים הגדולים והיה מלחין בעצמותפילות שונות. בפרק על חזני בסרביה באנציקלופדיהעל בסרביה מפליגים בשבחו. ולמה כינו אותו "הייזע־ריקער" (צרוד)? על שום מעשה שהיה.בימי הפוגרום של שנת 1905 התחבא במשך כמה ימיםבמרתף מאימת הפורעים, וכשיצא משם נצטרד קולו.סיפרו על תחרות שהיתה בינו לבין הבעל־תפילה הנודע"ניסן דער בעלזער" וסבי יצא מתחרות זו כשידו(יותרנכון - קולו) על העליונה. לאחר הפוגרום הנ״ל עזבאת אקרמן ונסע לצ׳כוסלובקיה ולאנגליה ורבים היונוהרים לשמוע את תפילתו. בידי מצוייה חוברת עםתפילות שהולחנו ע״י סבי זה. דודי, אחד מבניו של"יענקל דער הייזעריקער" היה אף הוא חזן ושוחטולמד בקונסרבטוריון והוא־הוא שהצליח לפענח אתכתביו של אביו. אגב, לימים עזב את החזנות, למדרפואה והיה מנתח. כנראה שהיחס המיוחד למוסיקהשמציין כמה מבני משפחתנו הוא תורשתי, ומקורומסבא ואולי גם סבא של סבא. אמי נטלה בכל אופןמידה גדושה של חינוך מוסיקלי מסבא יענקל. שיריםרבים היו שגורים בפיה והיא היתה ממהרת לרשוםבפנקסה כל שיר חדש שנראה היה לה כבעל אופי פול-קלוריסטי. עד היום מהדהדים באוזני ניגוניה של אמאועל כנפי הניגונים האלה אני נישא גם אל הימים שלאז.אם הזכרתי את בית המדרש ראוי גם לציין, כי אנשיבית־המדרש הם־הם שניהלו למעשה את כל עניניהעיר, שהרי ה״טקסה" היתה בידיהם, וזו היתה מקורההכנסה העיקרי של הקהילה היהודית, ומי שבידיוהמאה - בידיו גם הדעה... זכור לי, שדוד ברנד, מאנשיבית־המדרש, היה כמעט שליט יחיד ועל פיו ישק דברבכל הנוגע לעניני הציבור. לעתים תכופות נתגלעהמחלוקת בין אנשי בית־המדרש ובין הציונים וזוכרני,כי לא במקרה אחד היתה יד הציונים על התחתונה.קשה לי להיזכר בטיבן ומהותן של המערכות שהתנהלובימים ההם, שכן כפי שאמרתי בפתח רשימתי זו, לאהייתי מעורב בהן והן כאילו לא נגעו לי כלל. ראיתיאת עצמי בימי היותי באקרמן כאותו משורר מתקופתההשכלה מרדכי צבי מאנה שעומד "על ראש גבעהדומם", נפשו משתוקקת לציון והוא שואל: "אייך, אייךאדמת קודש, רוחי לך הומייה?" אקרמן לא היתהבשבילנו אלא בבחינת פרוזדור לטרקלין. לבנו, דעתנו,רגשותינו, נתונים היו לארץ ישראל, לטרקלק, וכל מהשהתחולל בפרוזדור היה טפל ושולי.119ש. ישראלאומנים ונאמניםכבמרבית ערי בסרביה כן גם באקרמן היה רובמניינה ובניינה של האוכלוסיה היהודית סוחריםובעלי מקצועות חופשיים. ברם, גם בעלי המלאכה היווחלק ניכר של האוכלוסיה ואין לך כמעט מקצוע שיהרדים לא עסקו בו. בעירנו היה סוג מסויים של מלאכותאשר יהודים ונוצרים גם יחד עסקו בהם, כגון: נגרות,סנדלרות, זגגות, צבעות, ספרות, חשמלאות, אפייה,חייטות, חבתנות ובו׳ והיה גם נפח יהודי אחד -אברהם גרינשפון. לעומת אלה היו גם מקצועות שהיובידי יהודים בלבד: חייטים, שענים, כובענים לגבריםונשים, צלמים, צורפים, טכנאי־שיניים, פרוונים, תפר-נים, כורכי ספרים ופחחים. ראוי לציין, כי מה שאפייןבמיוחד את בעלי המלאכה בעירנו הוא זה שרובם היומעורבים בחיים הציבוריים ושימשו פרנסי ציבור.אין ספק, כי בראשם של בעלי המלאכה המיוחסים והמ-כובדים ראוי להעמידאת החיט מר לייב סטמבול,שהיהעסקן ציבורי נאמן ומסור. הוא נבחר כחבר ועד הקהי-לה, היה חבר בועד של "תרבות", "באורט", "מכבי",בועד בית-החולים היהודי החדש ועוד. ניתן לומר, כיכמעט לא היה מוסד ציבורי חשוב באקרמן שלא נהנהמפעילותו הציבורית של לייב סטמבול. פרק בפני עצמוהוא פעילותו הציונית. נימנה עם ראשוני "חובבי ציון"בעיר ולאחר מכן היה פעיל במפלגת הציונים הכלליים,בועד "קרן היסוד", ה״קרן הקיימת לישראל" ואףבועד "החלוץ".דבר הלמד מעניינו, כי את בנו ובתו חינך לציונות ולה-גשמה ציונית. בנו, ניסן, שהיה מפעילי "גורדוניה"עלה לארץ ישראל עם גמר לימודיו בגימנסיה העבריתובשנת 1936 עלה לייב סטמבול יחד עם בני משפחתובעקבות הבן.עם בואו ארצה לא הפסיק את פעילותו הציבורית. הואהיה בין מייסדי ״אירגון יוצאי אקרמך׳ בשנת 1950ו״קרן ההלוואות" שעל יד האירגון וקיים קשרים הדרקים עם יוצאי עירנו. הכל ידעו כי בשעת מצוקה לייבסטמבול הוא כתובת טובה. זכה לאריכות-ימים ורווהנחת מילדיו ונכדיו. נפטר בשיבה טובה בשנת 1968.החייט יעקב ישפאן היה בין מייסדי בית-הכנסת לבעלימלאכה ואף שימש גבאי בבית-כנסת זה יחד עם בנדיקאקסלרוד, העורך-דין. גבה-קומה היה ויפה-תואר, הק-פיד על לבושו, בעל מזג טוב וישר-דרך וזכה להערכהמצד תושבי עירנו.זכור לטוב החייט ווישניבצקי, שהיה בעל בעמיו,מקובל מאוד על לקוחותיו, יהודים ולא-יהודים, שנימנועם סלתה ושמנה של העיר. לבניו נתן חינוך יהודי ובנויחידו היה מפעילי "צעירי ציון" בעירנו.השען ר׳ בן־ציון קוגן, שהיה ידוע בכינויו "בן-ציוןדער זייגער-מאכער", או "בן ציון דער ווייסער", היהיהודי עם סבר פנים עטור זקן ארוך ונימנה אף הוא עםבעלי המלאכה המכובדים. הוא היה משלומי-אמוניישראל, לא דילג על אף תפילה, את מלאכתו עשהבנאמנות וביושר-לב וקנה לו הרבה ידידים.שען אחר, שאף הוא היה פעיל בציבור, היה ברל רויטמןהוא ייצג את בעלי-המלאכה בכמה מוסדות ציבורייםוהיה בין פעילי "העובד הציוני".טיפוס מיוחד היה הצורף ישעיהו גרינשטיין. הואמיזג צורפות וחזנות. גם בשבתו ליד שולחן הצורפותשלו היה מתאמן בפרקי חזנות, מזמזם תפילות שונותומסלסל בקולו הצרוד. החזנות היתה בבחינת תחביבשלו, ובמקרה שאיזה בית כנסת בעיר לא הצליח להשיגחזן לחגים ומועדים היה,ר׳ ישעיה מוכן תמיד להתנדבולעבור לפני התיבה. הוא אירגן גם מקהלה קטנהשתלווה אותו - ואף זה על חשבונו הוא.מבין הנגרים בעיר ראוי להזכיר את חיים בריטווה ואתטשמרינסקי. הראשון היה ציוני פעיל, חבר "העובדהציוני" והדריך את החניכים במחלקת הנגרות בבי״ס"אורט". נימנה גם עם פעילי הקרנות הציוניות. אתהשני כיבדו מאוד על יושרו ונימוסיו הנאים. זכה לע-לות לארץ ישראל עם בני משפחתו.אם נעבור למקצוע הדפום נבחין בשני יהודים ראויים120לציין, הלא הם פנחס אקסלר, שהיה חבר פעיל במפלגתהציונים הכלליים וסייע לכל המפלגות הציוניותבהכנת התדפיסים שלהם, וגדליהו גולדפרב, שהיהאידישיסט "שרוף", חבר ב״קולטור ליגע" ולמען ביתהספר היידישאי. למרות שהיה ממתנגדי הציונות לאהצליח להעלות על דרך זו את בתו, שעלתה לארץישראל ובנתה כאן את משפחתה.לגורל דומה זכתה עוד ידישיסטית אחת, אף היא מפעי-לות ״קולטור ליגע״ - פרומה פיינלאנד. גם בתה עלתהלארץ ישראל והקימה משפחתה כאן. פרומה, תופרתכובעי נשים לפי מקצועה, היתה בין מקימי החוג הדר־מאטי ביידיש והיא עצמה היתה ה״כוכבת" בחוג זהומילאה תפקידים רב ־ם במחזות שהועלו על ידי החוגואף זכתה להצלחה. התחביב הזה שלה, היה לעתים עלחשבון פרנסתה, כי עול הפרנסה הוטל עליה, שכןבעלה נפטר בעודו צעיר לימים. ידידותיה הרבותשרחשו לה כבוד והערצה שמרו לה אמונים ואת כובעי-הן היו מזמינות רק אצלה. שנים קשות עברו עליהבימי מלחמת העולם, אך הצליחה להגיע לארץ וזכתהלשיבה טובה ולנחת במחיצת בתה ובני משפחתה.גם בין המסגרים היה טיפוס מעניין, הלא הוא פנחסמילמן, הוא היה בין הזריזים והמקדימים לבית הכנסתולפני התחלת התפילות היו מתקבצים סביבו יהודיםשנהנו לשמוע את סיפורי המעשיות שלו על אנשיםואירועים בדרך הילוכו ועיסוקו. לא כל שכן, כאשרחזר מביקור אצל בנו בכורו בארצות-הברית והירבהלספר על אמריקה ארץ-הזהב ועל כל הגדולות והנצו-רות והנפלאות אשר חזה שם.נזכיר גם את הפחח אלי בער קיזלמן. יהודי טוב-לב,נמוך-קומה ורזה, מה שקראו ביידיש״א דראבנע יידל",שהיה בין בוני וגבאי ה״קלויז" החדש. לפתיחה החגי-גית של הקלויז תרם ספר-תורה חדש ובעסק גדולנשאהו מביתו לקלויז כשכלי״זמר מלווים את המסעהזה. בנו יחידו כיהן כחזן בבית הכנסת לבעלי מלאכהולאחר זמן שימש בחזנות בלונדון.זולת כל אלה היו עוד הרבה אומנים פשוטי-עם שחיועל יגיע כפיהם, מהם שעסקו בפעילות ציבורית איש-איש בתחומו, ישרי־דרך, "צנועי הגות ועלילה" כדבריהמשורר בשירו "יהי חלקי עמכם".ו2וישראל שילדקראוטמן הדבש ומן העוקץ (פרורי הווי)א. מידה כנגד מידהאי־פעם נפגשו ברחובה של אקרמן שני בעלי־בתיםחשובים. האחד חונא גווירצמן החיגר שהיה גם משפטןועסקן פעיל בקואופרציה, והשני - הערש ברודצקישתום העין, איש נבון פעיל בעניני ציבור ובעל תרבות.שואל הערש ברודצקי אשר עם עין אחת את חונאהצולע על רגלו האחת: נו, ר׳ חונא, ווי געהט עם?(איך זה הולך?) ומניה וביה עונה לו חונא השנון:..אט אזוי ווי איר זעהט", כלומר: כפי ש עיניך רואות...ב. רק דוקטורעוזר שוין, היה עשיר מופלג אך גם קמצן גדול. הואעם שלושת בניו סחרו בתבואות, יינות, צמר ובו׳וצברו הון רב, אך זה לא הפריע לעוזר ללכת תמידבבגדים דהויים ומרושלים שניראו כמו סחבות עלגופו. ביום קיץ אחד ישב לו עוזר ונמנם על המדרכהכשגופו נשען לקיר ופניו מכוסות בזיעה מלוכלכלת.עברה איזו "גויה" לידו ולתומה חשבה כי קבצן מסכןלפניה. נעצרה, הצטלבה פעמיים ותחבה לידו נדבה...את שלושת בניו כינו בשם "ז׳לובם" וכשמם כן היו,מגושמים וגסים. הם גרו בבית כפרי מחוץ לעיר בפרברחקלאי "וורשינה". הריהוט בביתם היה צנוע ביותר:שולחן־עץ ארוך, כמה מיטות וספסלי־עץ ארוכים.הקמצנות שלהם ניכרה היטב בבית. הכל ידעו, כי איןלפנות אל עוזר בבקשה לתרומה כלשהי. ברכה לבטלה.עוזר לא יתן.אי־פעם נכנסה "רוח שטות" באחת מבנותיו של עוזר.נפשה חשקה בלימודים דווקא. כל טענותיו של עוזר,כי אין הוא נזקק ל״מלומדת׳טע" בביתו, ומה עודשהדבר יעלה בממון רב - לא הועילו. הבת עמדה עלשלה ואף סיימה את הגימנסיה הממשלתית. כשהגיעהלפרקה התחילו לחפש לה בן־זוג, והואיל וריבה נאההיתה וגם בעלת השכלה, הכריז עוזר שוין אביה, כיפחות מדוקטור לא יקה כחתן לבתו זו.טרח השדכן יוסלה סגל, חיפש ומצא במושבה שאבאהסמוכה לאקרמן את בנו של דוד מאירסון שלמד זוהשנה השלישית באוניברסיטה, הגיע במרוצה לביתושל עוזר ובשורה בפיו: יש! יש לי דוקטור חתן לבתך,מבית טוב, מלומד, נאה ומושלם בכל המעלות.שואל עוזר: נו, ומה יקר? כלומר - מה הנדונייה המכרקשת?עונה לו השדכן: חצי מיליון. כך משלמים במקומותינועבור דוקטור.התחיל עוזר להתמקח עם השדכן עד שבסופו של דברהגיעו לפשרה: שלוש מאות אלף.משעמדו על סף כתיבת ה״תנאים" נזכר עוזר לשאול:איזה מין דוקטור הוא הבחור דנן? השיב לו יוסלההשדכן: החתן דנן לומד עתה ווטרינריה(רופא בהמות)וזו מלאכה המכבדת את בעליה.התרגז ונצטעק עוזר: מה? בשביל שלוש מאות אלףאתה מציע לי "א פערד דאקטאד׳(רופא סוסים)? ליבשביל בתי אתה מציע א פערד דאקטאר. גזלן שכמרתך, מוצץ דם שכמותך! צא מיד מביתי ואל תראה אתפרצופך שנית במקום הזה!יוסלה הסתלק מיד, השידוך נתבטל והענין היה לשיחהבפי כל בעירנו.ג. פרצוף חדשקלמן קוגן היה אחד מאברכי בית־המדרש, מוצאו מביתטוב ואף הרוויח טוב, ברם פסול אחד היה בו: לא ניחןבפנים יפות, אם להתבטא בלשון המעטה. כדי לכסותעל כיעורו היה מהדר בלבושו תמיד. באחד מימות החולבא לבית המדרש כשהוא לבוש חליפה חדשה, חבושכובע חדש ועניבה גנדרנית לכותנתו. הוא עשה תשםעל החברה, אך היה שם גם פיסי לווין, שנון וחוצפןכאחד, ולמראה התלבושת הגנדרנית של קלמן אמר לוכהאי לישנא: "תראה קלמן, אם כבר הוצאת כה הרבהמזומנים על תלבושת חדשה, כלום לא יכולת לרכוש לךגם פרצוף חדש ויפה?"ד. גורלו של גביר יהודימשה מילשטיין היה אחד הגבירים בעירנו. היו לובתי־חומה עם חצרות גדולות סביבם, כרמים כסביבותאקרמן וגם בשאבא הסמוכה, עסקי־תבואה וכד׳. פרטלכל אלה היה מנהל ראשי של חברת־אניות שהיתהמשיטה אניותיה במימי הים השחור ונהר הדנייסטר,ובימי שלטון הרומני כיהן גם כמנהל בנק. לא ייפלאששמו נישא על כל שפתיים ואחת הברכות המקובלותבאקרמן היתה: מי יתן והגעת למדרגה של משהמילשטיין!.". הוא תרם הרבה לצורכי ציבור וגולת־הכותרת של תרומותיו היתה בכך שהקים באחת מחצ־רותיו בית עבור בית ספר יהודי. כשנוסדה חברת״תרבות״ בשנת 1918 הקדיש את הבניין לגימנסיההעברית וגם מועצת הקהילה היהודית שכנה בבית זה.באחד הערבים, בשנת 1929 הזמין משה מילשטיין אתיו״ר מועצת הקהילה משה הלמן ואת חבר נשיאותחקחילה העו״ד יוסף פרפר, חסתגר איתם באחד החד-רים וגילה להם סוד: עסקיו הם בכי־רע, באו מים עדנפש, אין בכוחו לפרוע את חובותיו, ולפיכך החליט, כדילהציל את שמו חטוב, למשכן את כל בתיו בעיר ואתכרמיו כדי שיוכל לפרוע את חובותיו. הואיל והבנייןבו שוכנים הגימנסיח ומשרדי הקחילח רשום אף חואעל שמו וצפוייה סכנה שיעקלו אותו, לפיכך הוא מבקשלהזדרז שייעשו כל הסידורים הרשמיים כדי להעביראת הבניין הזה על שם הקהילה היהודית, לבל יעבורחלילה לידי זרים.עם זאת ביקש מהם בכל לשון של בקשה לא להוציאאת סודו לרשות הרבים מחמת "עינא בישא" וסכנותאחרות הכרוכות בכך. תזדרזו ככל האפשר להוציאמידי את הבית, פן תאחרו את המועד.פרנסי הקהילה התחייבו לנקוט במהירות בצעדיםהדרושים והתחייבו לשמור סוד.ה. החוזר בתשובההיו גם כמה משומדים באקרמן: בנו המומר של הפרקליטטופורוב, העו״ד צווילינגר, ששימש לעתים תכופותבתפקיד פרקליט שלא על מנת לקבל פרס במשפטיםשנגעו לכבוד ישראל ולאינטרסים ציבוריים יהודים,דר׳ חכם, בנו של שלמה חכם, שחזר לחיק היהדותלאחר מהפכתד191,דר׳ ^ר, ממארגני ההגנה העצמית("סמואוברונה") בעירנו, שפיקד על חטיבה בימי הפוג-רום באקרמן בשנת 1905, ועוד.ראוי לייחד את הדיבור על זח חאחרון. לעת זיקנתו עזבדד שר את אשתו, ילדיו ונכדיו הנוצריים, ובאחת הש-בתות נערך מעין טכם של חזרה בתשובה בבית הכנסתשל בעלי המלאכה. דד שר נקרא לעליה לתורה ומעלהלאמימר בבית הכנסת השמיע דברי חרטה ותשובהכשהוא עוצר בקושי בעד דמעותיו. חוא ביקש סליחהומחילה מקהל המתפללים ומכל עדת ישראל עלהמיטו חרפה על היהודים כשהמיר את דתו היהודיתועבר לנצרות.לאחר דברי הוידוי של דד שר השמיע הגבאי של בית-הכנסת הער׳ד בנדיק אקסלרוד דברי ברכה לדר׳שר לרגל חזרתו ליהדות ואיחל לא אריכות־ימים.הוא הזכיר בדבריו את פעילותו למען עניני יהודיםובמיוחד את עמידתו נגד הפורעים ב-1905. עם סיוםדבריו אמר: כולנו שמענו את בקשת הסליחה שלךוהננו חייבים לך תשובה, והתשובה היא: "סלחתיכדבריך". הקהל השיב גם הוא: "סלחנר׳.אלה שנכחו אז בבית הכנסת של בעלי המלאכה מעידיםכי היה זה מעמד מרשים ומזעזע.במצב דרמטי זה נוכחתי בבית הכנסת, גם אני, כותבהשורות האלה.123י. שילדקרארטשבע בנותיו של ר׳ מנדל הנגר (מן ההווי היהודי בעירנו)ר׳ מנדל סטאליאר התאלמן, לא עלינו, בעודנו בשנותהחמישים המוקדמות כשבביתו שבע בנות, לא פחותולא יותר. לא היו אלו יפות־תואר, אם לנקוט בלשוןהמעטה, ואף אחת מהן לא היתה מועמדת לתוארמלכת היופי של בסרביה למשל... פרט לזה היה גם ר׳מנדל עני ואביון וידו לא השיגה להעניק נדוניהובימים ההם ידעו הכל, בי אם אין נדוניה - אין חתנים.ישבו איפוא הבנות בבית אביהן ואיש לא נטפל אליהןפרט לליצני העיר שהדביקו בבנות אלו את הכינוי"בנות צלפחד". כינוי זה נתקבל על דעת הכל ולא היועוררין, אם כי איש לא יכול היה להסביר במה זכובנותיו של ר׳ מנדל לכינוי זה, וההסבר היחידי ששמע-תי היה, כי אלו כאלו יתומות היו ונשארו בבתוליהןשנים רבות לאחר הזמן שנועד לבנות.אין לומר, כי בחורים לא דרכו בכלל על סף ביתו של ר׳מנדל. אדרבא, דרכו גם דרכו. זבנים, בעלי מלאכה,שוליות של אומנים וכיו״ב היו מבלים את לילותהשבת בחברת הבנות האלו, מפצחים גרעינים, מפטפ-טים על דא ועל הא ואף רוקדים עד שעות הלילההמאוחרות, אך לכלל "תכלית", כלומר נשואים, לאהגיעו הדברים. לבו של ר׳ מנדל היה נצבט בראותו אתבנותיו המתבגרות משנה לשנה שאין דורש להן, ולעתיםהיה משמיע מונולוג עצוב באוזני כל מי שהיה מוכןלשמוע, שעיקרו התרסת דברים נגד הבחורים האלהשמנצלים את בנותיו לבילויים, למישחקי אהבה,וכד׳, אך אינם עוברים את הסף ואינם משמיעיםהצעות של ממש...ויהי היום, ושמועה עברה בעיר: אחת מבנותיו של ר׳מנדל עומדת להינשא, ולאו-דוקא עם בחור סתם, אלאעם זלמן צ׳רנילוב הוא זלמן אשר על הכובעים,כלומר גם מייצר כובעים וגם מוכר אותם בחנותו אשרברחוב הראשי של אקרמן. שידוך טוב לכל הדעות,ויהי הדבר לשיחה בפי כל. עוד לא הספיקו הבריותלגלגל כראוי בפרשת נשואים אלה, והנה שמועהחדשה: בת שניה של ר׳ מנדל אף היא נישאת ולא לאחראלא לגולובוב הפרוון. מהשמים כנראה השקיפו וראומצוקתו של ר׳ מנדל והמזווג זיווגים לכל חי נכמרורחמיו על "בנות צלפחד". לא עבר זמן רב והגיע תורןשל שתי בנות נוספות: האחת נישאה לבעל הקיוסק,זלמן שמו, והאחרת עם זבן בחנות המכולת של ליזהשטיינברג. בקיצור, חתונה רודפת חתונה, והתנועהבביתו של ר׳ מנדל גדלה מיום ליום, ממש כמו בביתהנתיבות הראשי... ולמה נאריך במקום שראוי לקצרבוי לא עברו שנתיים וביתו של ר׳ מנדל התרוקן לחלו-טין, מכל הבנות. חיים פרכטר, בנו של אברהם פרכטרבעל המסבאה, הוא־הוא שלקח את בת הזקונים ור׳מנדל נשאר בגפו.כל מאמציהם של ליצני העיר ושל ה״אוגולניקים"וסתם רודפי-רכילות ליישב את החזיון התמוה הזה,עלו בתוהו. על פי ההגיון קשה היה ליישב אתהענין וחכמי הדור סיכמו ואמרו: אין זאת אלאאצבע אלוהים היא זו שחוללה את הנס הגדול. מייכול היה לשער שבנותיו של ר׳ מנדל תיחטפנהממש כלחמניות טריות, שעה שהכל ידעו, כי הן לאכל כך טריות ואף נדוניה לא היתה להן. מה ישלדבר, כשההשגחה העליונה מתערבת באיזה עניןארצי, יהי אשר יהי, היא מחוללת גדולות ונצורות.עזבו איפוא הצפורים את הקן שלהן, ר׳ מנדל נשארלבד בבית. לכאורה צריך היה לשמוח על שהשתחררמצער גידול בנות ואף מדאגות פרנסה, אך השמחהממנו והלאה. עצוב לו, משעמם לו, איזו מועקה טמירהבלבו, קשה לו להתרגל למצב החדש, לקצב הזה שלהחתונות.לא רק לו קשה, גם לליצני העיר היה קשה להשלים עםהתמורה. שנים רבות שימשו "בנות צלפחד" נושא לבדי-חות וחידודים שלהם, והנה נשארו בלי נושא. נמנו וגמ-רו ביניהם, כי הענין עוד טעון בדיקה. לא יתכן - כךטענו - שבביתו של ר׳ מנדל שהיה הומה בנות, אין כבראף בת אחת. מני אז התחילו מדי לילה לפקוד את דירתושל ר׳ מנדל, להקיש בדלת ולשאול: ר׳ מנדל רחימאי,שמא נשארה אצלך עוד איזו בת לפליטה? מדי יוםביומו, או יותר נכון, מדי לילה בלילה, אך הספיק ר׳מנדל לעצום את עיניו ובטרם ארג את קורי חלומוהראשון, היו מעירים אותו מהשינה, ותמיד עם אותה124השאלה: שמא נשארה איזו בת אצלו?ר׳ מנדל לא ידע את נפשו. הוא התלונן בפני הבעלי־בתים בעיר, ביקש רחמים ממש. המעט סבל־כך טען -לפני שנישאו בנותיו שצריך הוא לעבור שוב בכורהיסורים לאתר שנישאו? מה רוצים ממנו? וכי מעטבנות צנועות ישנן בעיר? וכי לא די בשבע בנות אלושהעמיד? ילכו וידפקו על פתחי אחרים, שלא הביאולעולמנו אף בת אחת.מסתבר כי גם לליצני העיר יש לב יהודי, ומשנוכחולדעת כי התעלול שלהם מסעיר כל כך את נפשו שלר׳ מנדל, החליטו למשוך ידם ולשונם ממנו ולמצואקורבן אחר ליצר ההתבדחות שלהם, ולר׳ מנדל היתההרווחה.125ניסן אמתי(סטמבול)"קרישמלני" שכזאת (מן ההוי היהודי בעירנו)איש יהודי היה באקרמן ושמו "לייזר דער בלינדער",וכך קראו לו משום שלא עלינו לייזר זה סגי־נהור היה,אך למרות עוורונו הכיר את כל יהודי העיר, ידע היכןגרים ומה מעשיהם, ואף כיצד להגיע אליהם. הוא הכיראת כולם - וכולם הכירו אותו. וכל כך למה? - משוםשלייזר זה היה בעל תפקיד מיוחד במינו, היתה לו"חזקה" על כל ה״קרישמלנוס" שבאקרמן. שמא אינכםיודעים מה טיבן של ״קרישמלנוס״ אלו? - אםביר לכם."קרישמלנוס" הוא מיספר רבים של "קרישמלנו" שפי-רושה בא כנראה מהמילה "קריאת שמע". ואם תרצולדעת איך הפכה ״קריאת־שמע״ ל״קרישמלנו״ -לאנשי אקרמן פתרונים. הם היו מומחים לשיבושילשון־קודש, שמות של תפילות וכיוצא באלה.ובכן, ה״חזקה" של לייזר היתה לערוך תפילת "קריאתשמע" בבתי היולדות היהודיות, יום אחד לפני שהרךהנולד הובא בבריתו של אברהם אבינו. לא הוא עצמוהיה עורך את ה״קריאת שמע" אלא מצרף היה אליוחבורה של ילדים, שהיו יוצאים אף הם נשכריםמה״קרישמלנו", שכן היו היולדות מעניקות להםתופינים וממתקים, ואילו לייזר עצמו היה מקבל שכר־טירחה במזומנים. יש להניח שהעסק השתלם לו, והאראייה שלא הפקיע מידיו את הפרנסה וה״חזקה"עליה.ועוד איש יהודי היה באקרמן ושמו חיים קלורפלד, אבלה״אוגולניקים" של אקרמן כינוהו בשם "חיים דערלאנגער״, ואם חם כך - גם אנו כך. חיים "דער לאנגער"היה לא רק "לאנגער" (ארוך), אלא גם יהודי פיקחשאהב להתלוצץ ולהתבדח.ויהי היום, ואותו יום יום קיץ היה, וחיים שלנו מהלךברחובה של העיר משועמם קצת וכנראה מהרהר בלבו:את מי אפשר למתוח ביום כזה ולהפיג את השעמוםהקיצי? עוד הוא מהרהר כך וכך - וחנה לייזר "דערבלינדער" בא לקראתו. מניה וביה הבזיק רעיון בראשושל חיים קלורפלד.- ר׳ לייזר - אומר הוא לו - ליהווי ידוע לך שבחצרי גראיזה יהודי מבוקרשט ובן זכר נולד לו במזל־טוב, הבןהבכור שלו, ומחרתיים איה״ש ה״ברית" ואל תשכחלערוך בביתו את ה״קרישמלנו" כדת וכדין, ויהא לבךסמוך ובטוח שאותו יהודי יעניק לך דמי טירחה כראוילך, שכן לא מן הנמושות הוא, ויש אומרים שהוא גביראדיר. אל תשכח למען־השם, מחר אחרי הצהריים!אורו פניו של לייזר לשמע הבשורה. היכן חצרו שלחיים דער לאנגער - ידע היטב, ולמחרת היום אחריהצהריים ריכז קבוצה גדולה של ילדים, כראוי ליהודימבוקרשט שמרננים כי הוא גביר אדיר, התפרץ בצהלהגדולח יחד עם הילדים לבית היהודי מבוקרשט שבחצרושל ר׳ חיים "דער לאנגער", ומבלי לשאול שאלות,נכנם ל״טראנם" והתחיל להשמיע את תפילת "קריאת־שמע" בדבקות ובהתלחבות ובנוסח חגיגי ביותר, כשהי-לדים מחריס-מחזיקים אחריו.בעוד חם עורכים את פולחן ה״קרישמלנו" נשמעהזעקת שוד ושבר מהחדר השני מלווה בקריאות "חצילו!הצילו!, והקול, קול היולדת ששמעה את תפילותיושל ר׳ לייזר וכת דיליה ונכנסה להיסטריה ממש.שמעו הנשים היהודיות בחצר את הזעקות, מיהרו ובאוונכנסו לדירה של "היהודי" מבוקרשט וראו את ר׳לייזר חבורת הילדים בשיא האכסטזה שלהם,מסלסלים בקולם ומנענעים את רמ״ח איבריהם כפישמנענעים את הלולב בסוכות. - מה לכם פה? - זעקוהנשים. הסתלקו מכאן מהר!-מאי שייך להסתלק? אומר ר׳ לייזר דער בלינדער -באנו לערוך את ה״קרישמלנו" לרך הנולד וליולדת,כדת וכדין, ושיהיה להם בשעה טובה ובמזל טוב,ומשום מה היולדת זועקת כאילו שחטו אותה בחלףחד של שוחטים - הבן לא אבינה. העיקר - יתנו אתשכרי ויעניקו לילדים קצת ממתקים - ושלום עלישראל.-ככה? אמרו הנשים - אתה מחכה לשכרך, ואנחנומציעות לך שתברח מפה עם כל הזאטוטים האלה כל126עוד נפשך בך, שאם לא כן תספוג כאן מכות כאלה שלא הנשים היהודיות הצדקניות לא הגיבו כלל על תמיהותיוידעו אבותיך ואבות אבותיך. שוק על ירך יכה אותך ושאלותיו, שכן צריכות היו קודם כל להרגיע את היול־הגוי הזה, גובה המסים מבוקרשט, אם יגיע לכאן דת הנוצריה ולהסביר לה את הטעות הטראגית ולהפילוישמע מה שעוללת לאשתו. הוא יפרק את עצמותיך תחנונים בפניה שלא תספר על כל הענין לבעלה. ר׳אחת־אחת ויטחון אותן הדק־הדק! לייזר הפסיק את תפילות ה״קרישמלנו" באמצע, הביןכי הפעם נפל הוא קורבן בידי חיים הארוך. הוא כברלא המתין לשכר טירחה, שכן חשש, כי אם ישתהה- מה, ג ו י י - נדהם לייזר שתום־העין - והרי חיים כאן ייאלץ לקרוא "קריאת שמע" שלפני המוות, והפעם"דער לאנגער" בפירוש אמר לי, כי יהודי גר באן, יהודי דווקא שלו גופא. בכאב ובבושת־פנים הסתלק לייזרמיוחם מבוקרשט, גביר אדיר! דער בלינדער עם ה״צאן קדשים" המאוכזבים שהזעיק.עוללות אקרמן(אפיזודות ואנקדוטות)משפרש לגימלאות, התישב הסופר והמשכיל הנודע,שמואל טרכטמן, באקרמן והקים בית־מרחץ משוכללומודרני. ביתו היה הבית הראשון, כמעט, בו נתקל כלמי שהגיע לאקרמן בדרך הים. מי שבא בדרך אחרת -נמשך קודם כל אל החנות המרשימה שבפינת הרחו-בות איסמאילסקי ומוסקובסקייה, אשר בעלייה, י.פ.,היה מפורסם בבורותו ובגסותו.מר טרכטמן נהג לומר, כי כל המגיע לאקרמן בפעםהראשונה עלול להגיע למסקנות מוטעות. הבא בים -יאמר בוודאי: אם מנהלו של בית־מרחץ הוא אדס כהמשביל, הרי ודאי שהאדם העשיר ביותר בעיר עולהעליו בהשכלתו פי במה. ואילו הבא בדרך היבשה יעיר,בוודאי: אם האיש העשיר ביותר בעיר הוא עם־הארץכה גדול, מה עלוב הוא, כבל הנראה, אותו ברנשהמנהל את בית־המרחץ!...* * *חנווני יהודי הורשע פעם באקרמן על כי פתח אתחנותו עשר דקות קודם מן המותר לפי הצו הנוגעל״ימי טבלני", שבהם נערכו תפילות מיוחדות לחיימשפחת המלובה. האיש ביקש את שירותיו של עורךהדין צווילינג. בשנדון המקרה בבית־המשפט בנוכחותשלושה שופטים, ביקש צווילינג רשות לוודא את השעהעל ידי השוואת שעונו עם שעוניהם של השופטים.התברר כי כל שעון מראה שעה אחרת. "בבוז־ השופ-טים", אמר צווילינג, "אם שעוניכם כה רחוקים מדיוק,כיצד יכולים אתם להאשים חנווני עלוב, אשר שעונובלי ספק פחות מושלם משלכם?" המשפט בוטל.* * *לאחר מהפיכת 1905 והריאקציה שבאה בעקבותיה,ניכרה נטיה ניכרת לבפטיזם בקרב צעירים וצעירותיהודים, השואפים להשכלה אוניברסיטאית. כומרליברלי אחד, אשר הוא עצמו היה טירון בכנסיההארמנית-גרגוריאנית באקרמן, נתגלה באדם נוחביותר. מועמדים לשמד היו מגיעיס מאודיסה בספינה"טורגנייב", נפטרים אחת-שתיים מן העניין, וחוזריםבו ביום ובאותה ספינה לאודיסה בנוצרים לבל דבר.עניין של-מה-בבך. ז׳בוטינסקי היה מוקיע אביריםאלה ומכנה אותם "גרים בני האמונה האקרמנית-גרגוריאנית".* * *יצוא הדגנים היה הענף העיקרי באקרמן. לפניםהאירה ההצלחה פניה לכמה םוחרים, אך ברבותהימים הם נפלו קרבן לתנודות השוק והתרוששו. כולםעד אחד. כשהיה סוחר שולח משלוח לאודיסה, היהרושם את דמי הקניה בפנקסו ביידיש או בעברית.לאחר מכן היה רושם גם את הפדיון מן המכירה. אם היההפסד, היה הרישום בפנקס מראה: נשאר באודיסה(בעברית).* * *זוסמן היה יהודי ירא-שמים ומעולם לא החסיר תפילה.בשהיתה עונת המסחר בשיאה, נוהג היה לקום מוקדםמאוד, בשעדיין חושך בחוץ, ולפי הדין היתה זו שעהמוקדמת מדי לתפילת שחרית. לא היתה בל אפשרותלהתפלל מאוחר יותר בביכר השוק. זוסמן פתר בעיהזו בהצלחה על-ידי כך שהתעטף בטלית ותפילין לפנילכתו לישון, וכך יצא ידי חובתו מבעוד יום.* * *פעם אחת היתה מהומה גדולה בעיר. היה זה כאשרמדענים הבחינו בכובב-שביט הנע ומתקרב קרבהמסוכנת לבדור-הארץ. התנגשות.כובב-השביט עם בדורהארץ נחשבה לאפשרית, ואנשים היו נרגשים מאוד.בבית הבנסת, בין מנחה למעריב, דנו בנושא זה בהרח-בה. אלו שהסבירו את החדשות אחזו בקהל כבחבליקסם. רק בעל-עגלה אחד נשאר ספקן. תאר לך - אמרלחבר בעל-עגלה - כי שנינו נפגשים בדרך צרה בלילהחשוך ביותר. האם מפקפק אתה בבך שנעבור ללא פגע?על אחת כמה וכמה הקדוש ברוך הוא המוליך אתעולמו בחלל הרחב והפתוח.* * *128ק.ב. קנח זוג סוסים חדשים ועמד לצאת למסע ברחו-בות חעיר בדי לחציג את סוסיו לראווח. אך למרבחהמבוכה סירבו הסוסים לזוז, ובמהרה התאסף קהלצופים. אחדים מהם יעצו עצות שונות. כשהוא נרגזמאוד, השיב להם ק.ב.: נא להגיש את עצותיכםבכתב ואל תשכחו להדביק בול.* * *ביום שנרצח פלווה, שר־הפנים הרוסי, היתה אקרמןכמרקחה. בכל פינה אפשר היה לשמוע דיבורים עלהידיעה החדשה המרעישה. אפילו באיטליז שכחוהנשים את קניותיהן וביקשו ללמוד זו מזו פרטיםנוספים על המאורע. אשה אחת אמרה, תוך השתתפותבצער: עם איז אויך א שווער שטיקעל ברויט. (גם זודרך קשה להתפרנס ממנה - פרנסה קשה).* * *לאחר רצח פלווה נפוצה באקרמן האגדה הבאה:ד״ר הרצל המנוח החליט לקרוא לפלווה לבית־דין שלמעלה על רדיפתו את היהודים. הוא שלח את משה(מוישה), שמש בית־הכנסת של קישינייב שנהרג עלקידוש השם, לקרוא לפלווה, אבל פלווה סירב - שובושוב - לבוא. לבסוף אמר ד״ר הרצל למוישה: לךעכשיו בפעם האחרונה. אם אינך יכול להביאו שלם,הבא אותו בחלקים, אבל הפעם הוא מוכרח לבוא.* * *בימי מלחמת רוסיה־יפאן, עקב, כמובן, הציבור בחרדהאחר כל גליון של העתונים השונים. בחור אחד, עשיראבל עם־הארץ, חתם - על פי רוח הזמן - על מהדורתהשבת של "אודסקיה נובוסטי", אשר הכילה מדורמצולם, ובו צילומים רבים של ספינות־מלחמה. בדרכוהמסורבלת פרש הבחור את העיתון במהופך וקראמיד אל משפחתו: רארנא, עוד ספינה אחת התהפכה.* * *חיים־יענקל קיצים ושלום לוינטון היו שני יצואניםנכבדים בקהיליה. כל אהד מהם שילם את חובותיו הכס-פיים באופן שונה. כיצואני דגנים נהגו לקנות מן הסרהרים המקומיים. משמסר הסוחר את סחורתו, היהבא לקבל תשלום. קיצים היה מקבלו בידידות, מנהלאתו שיחה ארוכה, ובסופו של דבר היה משפיע עליולבוא ולקבל את המגיע לו בשבוע הבא. כעבור שבועחזרה אותה הפרשה. לבסוף בתום שלושה שבועות,היה הסוחר מקבל תשלום בצורת המחאה לטרבוטיושות׳, אודיסה, לפרעון כעבור עשרים ואחד יום.לא כן שלום לוינטון. ללא יוצא מן הכלל, היה כל סוחרשבא לקבל תשלום מקבל מעטפה המכילה חשבון ואתכל הכסף המזומן המגיע לו ללא דיבורים מיותרים.נראה היה כי לוינטון מזלזל בכבודו של הסותר לטובתושל האחרון. אנשים נהגו לומר כי קיצים אוהב יהודיםוכי לוינטק אינו מחבבם.בגן העיר באקרמן. 'י.י*.־; > יי•; .1 י • 'י .־;. < '-=?־! *ג-!^■•,'..׳•.*.5 ע.*/•=:?־'11<בתחנת הרכבת באקרמן?.׳ '■יי:־־■<ן■ <*< ^גן העיר באקרמן בחורף129תוה ברנע(דורפמן)משכבר הימיםא. התזמורתהגימנסיה "תרבות" בעירנו היתה, כידוע, בבחינתעטרת־תפארת של עירנו, ובמידה מכרעת הרי זו זכותושל האיש ברוך־הכשרון והיוזמה שעמד בראשה -יעקב ברגר. בספר זה ייכתב ודאי לא מעט על פעלורב־ההישגים של האיש הזה, ואילו אני מתכוונת לייחדאת הדיבור על תזמורת כלי־הנשיפה של הגימנסיהבניצוחו של יוסף פליקוף. כמה מהמנגנים בתזמורתזו נמצאים עתה בארץ, ולעתים תכופים אנו מעליםזכרונות על ההופעות הרבות של התזמורת, שהוציאולה מוניטין בעירנו.זכורות לי במיוחד הופעות התזמורת במצעדים שנערכובחג הלאומי של רומניה. תלמידי הגימנסיה העבריתהיו צועדים, כשהם לבושים בתלבושת האחידה, יחד עםתלמידי הגימנסיות ובתי־הספר הממלכתיים, לאורכושל רחוב מיכאילובסקייה, כשמלווים אותם צליליה שלהתזמורת שלגו שעליה היתה גאוותנו. המנהל מרברגר היה משקיע כוחות מרובים לפני כל מצעד כזהכידעו כי ההופעה של הגימנסיה העשויה לקבוע אתכבוד היהודים בעיני הגויים. אנו, התלמידים וכן גםהמנגנים, היינו כאילו חדורים רוח של שליחות, שהריידענו כי משני צדי הרחוב יעמדו המוני יהודים ולא־יהודים ויעקבו בשבע עיניים אחרי הופעתנו, שתהיהאחר כך נושא לשיחה בפי כל.ברם, לא רק במצעדים הרשמיים האלה נבחנה התזמררת של הגימנסיה. אני נזכרת עתה בטיולי ל״ג בעומרהמסורתיים בהם השתתפו כל תנועות הנוער שבעירשצעדו, איש על מחנהו ואיש על דגלו בקצב שירי־הלכת של התזמורת...ייזכר בהזדמנות זו האיש שתרם לפיתוח הפעילותהמוסיקאלית בעירנו: משה כהן, שאירגן את המקהלההעירונית "הזמיר", שהיתה מופיעה בנשפים שוניםבהצלחה רבה. לו עצמו היה קול ערב ונעים, אךהמקהלה התקיימה במשך זמן קצר. הוא לימד אותנוסולפג׳ והנחיל לנו את הצלילים הראשונים של השיריםהעבריים שהיו נפוצים בימים ההם. המקהלה שבהדר־כתר היתה נוטלת חלק בחגיגות השונות שנערכובגימנסיה להנאתם של האורחים הרבים שהיו מזכיםאותה בתשואות רבות.חברי תזמורתהגימנסיה עםמנצחה פליקוביוסך ביום נשואיו130תזמורת הגימנסיה "תרבות׳/ שורה ראשונה יושבים מימין לשמאל: ירסקה קורן, ביטלמן. שורה שניה: פליקרב משה,רוזנטל יעקב. בריטווה סיומה, המנהל י. ברגר, מנצח התזמורת יוסף פליקוב, ישה וינשטין, וישניבצקי״ישה. שורהשלישית: יוסקה צ׳פלין, פרומר מוסיה, קפלנסקי, צוקרמן שפטל, גולדמן זמבה, פרנק, לושק פיליה, אברמוביץמוסיה. שורה רביעית: גכט סיומה, גירשפלד בנימין, לב ישה, טוירמן יצחק, רבינוביץ, קוגן איזיה.ב. ערבי־פורים במשפחהמשפחתי הענפה באקרמן הצטיינה באורח־חיים שהיהמושתת על מסורת יהודית, מנהגים והווי, שקסמו מאודבמיוחד לצעירים שבמשפחה. בעיקר באו אלה לידיביטוי בחגי ישראל. מקובל היה כי לכל ענף במשפחהיש מעץ "חזקה" על חג מסוים, ששייך בעיקר לה.כלומר: היא המארחת את כל בני המשפחה בחג זה"שלה". חג הפורים היה שייך לדודה ביילה לביתשילדקרוט, וזכור לי כי הייתי מצפה בקוצר־רוח לביקורהמסורתי בביתה של הדודה ביילה", צפייה זו היתהמיוחדת לא רק לי אלא לכל בני המשפחה. גרמה לכךכנראה האווירה המסורתית הנעימה בבית זה.ההכנות לחג התחילו כשבועיים לפני כן, והסנוניתהמבשרת את החג היתה הדודה ביילה שהיתה באהלביתנו ומתחילה לשאול את אמי ז״ל כל מינישאלות על דא ועל הא, עד שהיתה מגיעה לעיקר.והעיקר מהו? - הווה אומר להזכיר, כי חג הפורים"שייך לה", ושלא נשכח חלילה לבוא לסעודה בנעו-רינו ובזקנינו. אגב - אורחא היתה מגלה "סוד":כבר דיברתי עם ישראל והוא הבטיח לקרוא משהושל שלום־עליכם.אמי שידעה מלכתחילה על מטרת הביקור, שהרי החזיוןהזה היה חוזר ונישנה מדי שנה, היתה מגיבה בפניםעליזות: "ביילה יקירתי, איך יכולה אני לשכוח? הריגלוי וידוע שפורים הוא חג שלכם. בוא נבוא, כולנונבוא!"ואכן, סעודת פורים בבית הדודה היתה חווייה ממש.הסלון בבית היה מצוחצח כדבעי, הנברשת הגדולהמעל השולחן הפיצה אור רב, המטעמים המסורתייםלפורים היו ערבים לחיך, השולחן הגדול היה ערוךבטוב־טעם. הדודה הנאה ובתח חנה, התמירה והיפה,ידעו להוסיף על האוירה החגיגית בדרך שבה היומקבילות את האורחים, איש־איש כראוי לו. חאוירההטובה היה בה כדי לעורר את כולם להשתתף בשירהבציבור, עד שיבוא "הקינוח" המובטח, שהפך למסורתבכל סעודות־הפורים, הקריאה של ישראל. בעלהקריאה, כלומר ישראל, היה שר יחד עם כולם, ולאעשה כלל רושם שהוא־הוא הכוכב אשר להופעתומצפים... ברם, כשהגיע תורו, היה מוכיח כי הוא אמנם"כוכב". אמן היה בקריאת יצירותיו של שלום עליכם,ומדי שנה היה מוסיף גם משהו מפרי־עטו לשמחת כלהמסובים.וכך היינו יושבים כולנו באוירה של חג ושמחה עדלשעות הקטנות של הלילה ונהנים מזיוו וטעמו שלפורים בבית הדודה.בחוף ״בודקי״ 1926132שפטל צוקרמןעץ ונופוביום הולדתו ה־70 של אחינו צדוק צוקרמן, תושבהרצליה כיום, נתכנסו ב־1978 כל בני המשפחה הגדולהוצאצאיהם, כדי לציין אירוע משפחתי זה בבית מלכהוזאב גולני, בתו הבכירה וחתנו, בהרצליה. לא כל בניהמשפחה באו. אך בכל זאת נתכנסו כשבעים"צוקרמנים".לכבוד המאורע המשפחתי הזה, הוכן וחולק לכל המש-תתפים דף, תרשים בצורת "עץ ענף", גזע ה״צוקרמנים- ספירת מלאי", מעודכן עד תשרי תשל״ט. ה״דף" הזהנחטף ממש ע״י כולם למשמרת, וחולק לא רק לבניםולצאצאיהם, אך גם לקרובי משפחה אחרים(בני־דודיםוכד). ועמדו על הברכה והתודה למלכה וזאב גולני,שהכינו את הדף המשפחתי הנאה הזה.מי הם הורינו, ראשי השושלת?אבי המשפחה - נחום צוקרמן - נולד בשנת תר״ל(1870) בעיירה אזארניץ שבאוקראינה, לאביו הרבצדוק צוקרמן, שהיה במשך שנים רבות רב העיר אקרמןאשר לשם עברה המשפחה מאוקראינה, כנראה בשנותה־60 למאה שעברה. הרב צדוק צוקרמן, הסבא שלנו,היה נצר למשפחת רבנים באוקראינה, ואחד מאבותאבותיו היה רב מפורסם ה־ב״ח, כנראה על שם אחדמספריו, כנהוג בימים ההם.זכורה לי המצבה של הסבא צדוק ז״ל, בשורה הראשונהבכניסה לבית הקברות היהודי שבאקרמן, מין "אוהל",באחד המקומות המכובדים ביותר, כיאה וכנאה לרבהעיר במשך שנים רבות. עם פטירת אבינו נחום בשנתתרפ״ה (1925) הובא לקבורה בסמוך לקברו של אביו,בשורה השניה, מדי שנה בחודעז אלול הייתי מבקר יחדעם אמא בבית הקברות, כדי להשתטח על קבר אבות,כנהוג בקהילות ישראל.אבא ז״ל למד בישיבה, הוסמך להיות שו״ב (שוחטובודק), והיה אחד מארבעת השו״בים של אקרמן, עדליום פטירתו ב־י״ב באלול תרפ״ה (1925) לאחר מחלהממושכת. היה בר־אוריין, חסיד נלהב של הרבי מסאדי־גורה, ודמותו מצטיירת בעיניי(הוא נפטר בהיותי בן11) - כיהודי זקוף־קומה, עטור זקן ולבוש בקאפוטהשחורה וה״ירמלקה" תמיד על ראשו בשעות עיוןבגמרא, או בספרי־קודש אחרים. בשבתות ובחגים, היהמתהדר בלבוש-חג, פוסע לאטו מ״בית המדרש" לחסי-דים, שהיה בחצר בתי-הכנסת המרכזיים שבאקרמן.בשבתות היה בדרךכלל חוזר עם "אורח לשבת".אבא לא נתבלט בפעולה ציבורית, כי כנראה היה עסוקוטרוד תמיד בעניני פרנסה וכלכלת 11 הילדים שנולדולו במשך השנים, אך הוא היה מסור מאד לרבי שלומסדיגורה, ופעם בשנה היה מבקר את ה״רבי" שלוומשתהה ״בחצרו״ 3-2 שבועות...אמא ז״ל, חנה צוקרמן לבית הורביץ - נולדה בשנתתרל״ד (1874) באקרמן, והמוצא של משפחתה -מדרום בסרביה. אביה, הרב אליהו-חיים הורביץ, היהרבה של העיר קיליה שעל גדות אחד מיובליו של נהרהדאנובה. זכור לי היטב הסבא אלי-חיים הישיש,והמזוקן בביקוריו בביתנו וביקורי בביתו, כאשר נזדמןלי לבקר בסניף "גורדוניה" בקיליה. שלשלת היוחסיןשל הסבא אלי-חיים הורביץ, מתייחסת לבני ה״הורבי-צים", צאצאי ר׳ ישעיהו הלוי הורביץ, שידוע יותרבכינוי השל״ה הקדוש - על שם ספרו החשוב והמפור-סם "שני לוחות הברית", שיצאו לו מוניטין בעולםהרבני. מצד אמא, הננו איפוא נצר מהשל״ה הקדוש.וכולנו גאים על התיחסות זו.את אמנו חנה אזכור תמיד כאם המשפחה הגדולה,שזכתה לגדל 11-10 ילדים, גדולים וקטנים. תמיד היההבית מלא, אך לא מלא מדי, כי בגלל ההפרש בגילים(של 22 שנה ויותר, בין האח הבכור וביני - הצעיר) לאכולם היו בבית בעת ובעונה אחת.בית ההורים, למרות האוירה הדתית והשמירה על כלהמצוות והאיסורים וההקפדה על התפילה בבית-הכנסתכל יום, היה גם בית יהודי-לאומי וציוני. בעיני-רוחיאני רואה את הספרים בעברית וביידיש - אמנם לאבארון הספרים הכללי, שהיה מיועד רק לגמרא ולמש-ניות וליתר ספרי-הקודש, אלא על המדפים האחרים,133ליד המיטה, או על ארונות הבגדים. גרנו הרבה שניםבסמוך לספריה היהודית (עברית ויידיש), והשלטבעברית שהתנוסס על הספריה היה: "בית עקד ומקראעברי". הספרן המורה שטרנשים היה עובר ליד דירתנובדרכו לפתות את הספריה בשעות אחר״הצהרייםוידענו לפיכך לכוון את מועדי הביקורים שלנו בספריהלהתלפת ספרים. לביתנו הגיעו בקביעות העיתונים"אונזער צייט" מקישינוב, "ערד און ארבייט" שלצעירי־ציון", שבועון "העולם", בטאונה של ההסתדרותהציונית העולמית, שהגיע מדי שבוע ישר מלונדון,מרחוב "גרייט ראסל סטריט", ועל עיתון זה היתהגאוותנו מילתא זוטרתא? ישר מלונדון... גם ספריםמהוצאת "שטיבל" ו״תרבות" היו מצויים בבית. הילדיםקראו בספרי ילדים, אף עיינו באוספים של "עולם קטףמראשית המאה. בבית דיברנו יידיש, אם כי כולם ידעולדבר רוסית ורומנית. גם השפה העברית היתה שגורהבפינו, כי הצעירים (4 מאיתנו) למדו בגימנסיה העב-רית.חינוך הילדים בבית היה מגוון: הראשונים - שלושתהבנים - למדו בישיבות והוסמכו לרבנות, אך רק אחדהמשיך בדרך אבותיו והיה לשו״ב אף הוא(אחינו לייבצוקרמן). האחות לאה, למדה בבית ספר לבנות(בשפה הרוסית) שהיה באקרמן, וגם לימודים אקסטר-ניים. הבן הרביעי, נח צוקרמן, שלמד אף הוא בישיבה -היה ראשון הבנים שפתח את נתיב הצוקרמנים לעליהלאר7ישראל. בהיותו עדיין חייל בצבא הרומני ערקמהצבא, נסע לעיר הנמל קונסטנצה שעל חוף היםהשחור, ושם "החליק" לאניה שהביאה אותו לחופיהארץ בסתיו 1920. עוד שניים מהבנים, זאב ושמואל -למדו כבר בבתי ספר כללייס-מסחריים שבעיר, עלטהרת השפה הרוסית, אם כי למדו לפני זה גם תורהוגם קצת עברית.משפייי׳ צוקרמן: עץ ונופו134עם הבן השביעי, צדוק, החלה תקופה חדשה בחינוךהילדים במשפחת צוקרמן, ואני מתכוון לחינוך העבריבבית הספר העממי והתיכון (הגימנסיה) של חברת"תרבות" בעירנו.בשלהי מלחמת העולם הראשונה והחזרת בסרביה לידירומניה, כמו בכל יתר הארצות שממערב לרוסיההצארית, מהים הבאלטי בצפון ועד לים השחור בדרום(ליטא־לטביה, מזרח־פולין, בסרביה) - קמו בכל החב-לים הללו בתי־ספר עבריים של חברת "תרבות".השלטונות החדשים, ברצותם לדחוק את השפה והתר-בות הרוסית השלטת ברחוב ובמשפחות של היהודים,אשר השפה והתרבות הרוסית היתה נחלתם במשךמאות בשנים - היו מעונינים לצורך זה בעידוד הקמתרשת בתי-ספר כאלה, שלרוב אמנם היו בתי ספרפרטיים, ללא זכויות ממשלתיות. בוגרי בתי-ספר אלההיו זקוקים לבחינת-השוואה (אקיבלארה) נוספות,עוד לפני בחינות-בגרות, על מנת להמשיך בלימודיםגבוהים באוניברסיטה.את המצב הזה ניצלו היטב הגורמים והעסקנים הציו-ניים והעבריים שבקהילות היהודיות, והקימו ־ כמעטבכל עיר-מחוז בבסרביה - בית ספר עממי, ובהמשך לו- גימנסיה עברית. הלימודים בגימנסיה היו בתשלום,לעתים די גבוה. לא כולם יכלו לעמוד בתשלום זהולאחר שנה-שנתיים שבו והחזירו את ילדיהם לגימ-נסיה הרומנית הממשלתית שבה למדו התלמידים בליכל תשלום.ארבעת הילדים הצעירים של הצוקרמנים למדו בביה״ם״תרבות״. הראשון, צדוק, למד רק 3-2 שנים,ולא גמר,כי עם מות אבא נסע לקישינוב להשתלם ב״ישיבה", עלמנת שיקבל את משרת השו״ב באקרמן, ה״חזקה"שהיתה למשפחת אבינו ז״ל. אנחנו - שלושת הילדיםהצעירים יותר - כבר המשכנו בלימודים וסיימנו אתהגימנסיה העברית ״תרבות״ באקרמן, לאחר 12 שנותלימוד מלאות(יחד עם ביה״ס העממי).אקרמן היתה מושפעת מאוד מהעיר אודיסה, עיר-הנמל הגדול בדרום רוסיה, אך זה היה בעיקר במאהה-19 ובראשית המאה ה-20, עד למהפיכת אוקטובר1917. ב-1918 חזרה בסרביה כולה לחיק רומניה,ונותקהקשר עם רוסיה הסוביטית והגבול היה סגור ומסוגר.זכורים לי סיפורי ההורים, הדודים והאחים והאחותהמבוגרים, על "אודיסה, עיר ואם בישראל", עלתפארתה, על החיים היהודיים והציוניים התוססיםבתוכה, על הנמל השוקק מלחים זרים מכל המדינותשבעולם, וכן גם על "העולם התחתון" של העיר,להבדיל...נוסף ל-4 צוקרמנים שלמדו בגימנסיה אחינו שמואל,היה במשך שנים מזכיר הגימנסיה והרוח החיה בה.הקשר של בני צוקרמן והמשפחה כולה לגימנסיה -היה לא רק כאל מקום לימוד, אלא גם כמקום בילויתרבותי, אם בנשפי חנוכה המפורסמים, או בחגיגותסיום הלימודים, או באסיפות ציוניות ולאומיות שנער-כו באולם הגימנסיה. כולנו השתלבנו בחיי הגימנסיההעברית והיינו פעילים בתוכה. שם גם נוצר הגרעיןהראשון של סניף "גורדוניה", אשר שלושת "הצעי-רים", בני משפחת צוקרמן היו חברים ופעילים בו.הגימנסיה "תרבות" לא היתה גדולה במספר תלמידיה(בס״ה רק קרוב ל-200 חניכים) אך חלקה בחינוךהנוער העברי ליהדות, לציונות, לעליה ולחיי הגשמההיה גבוה.אין ספק, שהננו המשפחה היחידה מהעיראקרמן, שכמעט כל בניה ובנותיה עלו לארץ, פרט לבןאחד שאף הוא קשור מאוד בארץ, ביקר בה 3 פעמיםוצאצאיו ביקרו הרבה בארץ והם ציונים ותיקים.לא פעם שמענו מפי בני העיר שלנו שהם מתגאיםבמשפחה שכזאת וב״ענף ענף" שכזה. נכון, שיחק לנוהמזל הטוב, שגם 2 המשפחות האחרונות, יחד עם אמא- עלו ארצה כבר לאחר מלחמת העולם השניה ותלאו-תיה - ולמרות כל אלה, הגיעו סוף-סוף לחוף מבטחים -לארץ. אכן, חברו כאן יחד הרצון העז לעליה והחישוקהמשפחתי שאיחד את כולם, וכן הרצון לבנות את ביתםבארץ. עשרות רבות מהנכדים והנינים - כולם בארץ,אף אחד לא "ירד" חס-וחלילה. והרי זוהי אפופיה שלמשפחה אחת מישראל, שלו היו רבות כמוה.משפחת צוקרמן הענפה135חיים צרקרמןבית הרביותר מארבעים שנה עברו מאז עזבנו את אקרמן"לחסדי הגויים" כשהיא מחליפה שמות, ככרות ררחר־ברת, מנציחה תולדותיה ושמות כובשיה השונים, אךאין היא משה מזכרוננו. כוחות טמירים היו להלאקרמן שלנו לשעבר בהיאחזותה בחוף הלימן המלחךחופיה ומנקה בגליו החרישים את חומות המבצרהאגדתי העתיק שצפונים בו סודות ורזין דרזין.יהודים יפים וגאים שכנו באקרמן, יהודים שהשתכנובה כאילו באקראי בתורם אחר פרנסה ומחייה, אך הםהכו שורשים בעיר והוסיפו הרבה ליופיה וחנה. אניעוצם לרגע עיני ורואה בעיני־רוחי מראות שונים מימיהילדות והנעורים הנה השוק על חנויותיו המרובותוסוחרים יהודים מצפים בפתחיהן לקונה; הנה הרוכ-לים המסתובבים בעצבנות, אף הם תרים אחרי קוניםלמרכולתם ואשה בודדה מציעה למכירה תרנגולת.הפדיון עבור תרנגולת זו - כל פרנסתה; והנה פינתבתי המרזח וריח של י״ש חריף מגיע לנחירי;והנה פינת חנויות הסדקית, המאפיות וחנויות המכולת,ובמרכזן כיכר ריקה במשך כל ימות השבוע פרט לימיהשוק כשהיא מתמלאת איכרים ותוצרת חקלאית;והנה אכר יושב בפינה ואוכל חלה לבנה עם דג מלוחובקבוק יי״ש לצדו; ועוד ועוד תמונות אני רואה בעיניהעצומות.עיר יהודית היתה אקרמן. כל בתי הכנסת שלה היומרוכזים בחצר אחת, וכל אחד מהם היה עולם בפניעצמו והיה בו איזה ייחוד, שהפלה אותו מהאחרים.ולהבדיל - הכנסיה, אשר צלצול פעמוניה היה בו מעיןתזכורת ליהודים, מימי קדם ועד ימינו, תזכורת מאיימתומזהירה.אנחנו, בני משפחת הרב, גדלנו בצלה של כנסיה זווחרותה בזכרוני הדרך המובילה לכנסיה בימי ראשוןבשבוע ובימי הפסחא שלהם, על שעטות הסוסיםסביבה שלעתים תכופות החרידו את לבות היהודים.חצר גדולה עם הרבה שכנים עמד בית במרכזה, היהבאר ומאחורי החצר השתרעו כרם ובוסתן, רפת עםפרות רבות, ומחסנים עם מלאי של חביות ששימשולאחסנת היינות.רואה אני את אבא גחון על הגמרא ומעיין בסוגיהכלשהי. ככל שהסוגיה חמורה יותר־כן עולה קולו שלאבי הרב בשננו אותה. לפי צלילי קולו יכולתי להבחיןאם ומתי עלה בידו להתגבר על החומרה שבסוגיהולהתחיל בשנון סוגיה חדשה. היו לו עתים לתורהועתים לפסיקה בדיני הלכה וכשרות, פגישות עם פרנסיהעיר ולהליכה לבית הכנסת עם ידידנפש־הליכהשהיתה מתובלת דברי חכמה ותורה.ה״דרשות" שלו בימי חג ומועד בבית־הכנסת הגדולהיו רוויות חכמה ושנינות, מתובלות לא רק במובאותמכתבי־הקודש אלא גם מדברי־הגות חילונית, שלא היוזרים לו, פילוסופים קדמונים ומודרניים. הוא היה חוזרומוכיח, כי מחשבת ישראל ותורת ישראל השפיעו גםעל הגותם. הוא היה מרתק בדבריו את קהל המתפללים,וכל־אימת ש״דרש" בעניני דיומא היה בית־הכנסתמלא.כל ספרוי החיים וההווי היומיומי היו מעוגנים בתורהובמסורת, כל חג אצל על הבית אוירה מיוחדת. בערבפסח היו יהודי העיר עולים לבית הרב למכור את החמץל״גוי" מטורלקי. חרות בזכרוני אחרון של פסח,שהואיום פטירתו של סבי הרב צדוק, שלאחר מותו עברההרבנות לידי אבי, שקיבל "סמיכות" לרבנות מידי הרבהגאון "דער אלטער מקונסטנטין", ולאחר מכן קיבלגם "סמיכות" מהרב הגאון סולובייצ׳יק מבריסק. כלהקרובים ובני המשפחה היו מתכנסים אותו יום בביתנווהתכונה לקראת יום זה היתה גדולה ומרגשת.זכורים לי היטב גם ימי הגטין. עצבות היתה יורדת עלהבית בימי הגטין, שכן בית ומשפחה חדלים להתקיים.כפינה אחת בחדרו של אבא שהיה מלא ספרי־קודש,היתה מונחת נעל "החליצה" ששימשה כידוע לשחרוראלמנות מעגינותן. אותנו, את הילדים, היו מרחיקיםמהבית לעת עריכת הגטין לבל תחזינה עינינו בפרוצ-דורה הזאת. אגב, בגט עצמו צויינה העיר שלנו לא רקבשמה אקרמן, אלא בתוספת "וזנקראת בשם ווייסנברג",וזאת מכוחו של מנהג קדמון.136פרט להצר, לבוסתן ולמרהבים מסביב, היה לנו, לילדיםעוד אוצר גנוז, שאין לתארו במלים. והאוצר הוא -אמא. היא היתה מרכז הבית ועל פיה ישק דבר. כלהמשכימים לפתהו של הרב ידעו כי היא־היא הממונהלמעשה על יהסי הציבור של הרב. היא היתה עוסקתמשעות הבוקר המוקדמות עד שעות הערב המאוהרותבכלכלת הבית, הינוך הילדים וכר. לעתים הייתימכביד עליה בשאלתי השונות, ובתוכן גם השאלההנצהית, שרק ילד כמוני יכול היה להרשות לעצמולשאול: היש אלוהים או אין... אמא גילתה סבלנותרבה ביהם לשאלותי המביכות, לא הרפתה ממני עדשנסתתמו טענותי. מובטחני שלא גילתה לאבא מהמציק לי, כי הוא ודאי לא היה מגלה סבלנות וסובלנותרבות ביחס לשאלותי האפיקורסיות. בכל זאת רבבישראל.אחים ואחיות היו בבית ולכל אחד מרחב־מחיה משלועם תחומים פחות או יותר מוגדרים. והיתה אוירהבבית הזה שהתמזגה עם האוירה של הקהילה היהודיתבעיר. בפרוץ המלחמה הקיץ הקץ על הבית ועל האוי־רה המיוחדת שלו.רבה של אקרמן הרב משה צוקרמןעל הרב ר׳ צדוק צוקרמן ובניובספר "אהלי שם", בו מובאים פרטים על רבנים בקהי-לות ישראל נכללו פרטים אלה על ר׳ צדוק צוקרמן ועלשני בניו: אפרים ומשה.על ר׳ צדוק נאמר, כי שימש בכתר הרבנות בעיירות:חארישקיווקע, אזארניץ ואקרמן במשך יובל שניםוהוא נכד הגאון רבנו ר׳ העשל זצ״ל, מגזע הגאון בעלהט״ז זצ״ל ונכד הרה״ג ר׳ אליעזר מטאוואשוויל,מתלמידי הבעש״ט זצ״ל ונכד הגאון ר׳ משה זצ״ל,האבד״ק וויניצא שהי׳ בזמן הבעש״ט זצ״ל.על בנו הרב ר׳ אפרים נאמר, כי הוסמך להוראה עלידי רבני מוהילב פודואל, ובשנת תרמ״ב נתקבל למו״צבעיר אזארריץ, פלך פאדאל, ובשנת תרמ״ד בעירמעזירובוב. חידושי תורה שלו נדפסו שו״ת של הרבמלכיאל צבי הלוי, האבד״ק לאמזשע.על הרב משה בן הרב צדוק צוקרמאן נאמר, כי נולדבתר״ם ונתמנה לרב בשנת תרס״ו. הוסמך להוראהעל ידי הגאון ר׳ חיים־לוי סולוביצ׳יק שליט״א מבריסקועל ידי הרב הגאון ר׳ שמואל־אברהם האב״ד דק״קקונסטנטין ישן. יש אתו בכתובים שו״ת שנשא ונתןבדבר הלכה עם גדולי הדור ובספר דברי מלכיאל שלהגאון מלומז׳ה זצ״ל נדפסה תשובה לשאלה של הרבמשה צוקרמן.137מכתב המלצה(העתק ממכתב שנכתב ע״י סבנו ז״ל ־ ר, צדוקצדקרמן, הרב מאקרמן בשנת תרס״ד, חודש חשדן,נובמבר 1905, סמור לפטירתו)בע״ה, יום ה׳ חיי־שרהתרס״ו אקקערמאןכאשר מהוכ״ז הנוכחי ר׳ דוב נ׳׳י גאטלויב, עוזבאת עירנו, ובמקום שאין מכירין לו ישים את פעמיולבקש לו משרה באחת מהקהלות שיזמין לפניו ה׳,ולכן באנו להעיד עליו להגיד את ישרו וטובו, זהשבע שנים שהוא ש״ץ בקהלתנו, ומחזיקים אותובכבוד והוא בנשיאות חן גדול, יען שהוא מנגןגדול מהמפורסמים השורר עם להקת משורריםדברים נחמדים אשר בעצמו מחברם, וגם קולו ערב,ולכן רכש לו אהבה וחיבה יתירה בלב כל שומעיו,ונוסף על זה הוא איש יקר רוח ורב הערך, ומעורבעם הבריות, וגם תמים הוא עם ה׳ ודתו, לעת כזאתהוא חזון בלתי נפרץ שש״ץ מנגן כמוהו לא יטושמתורת ה׳ ומחזיק בה בכל פרטיה, וגם את אביוהמנוח ר׳ יעקב ז״ל היטב ידענו אותו ליקר ונכבדבר־אורין וירא ה׳ מאד, והפעם נאלץ הש״ץ ר׳ דובנ״י גאטלויב לעזוב את עירנו, מהפרעות שהיובעירנו זה שלושה שבועות, שהפורעים השודדיםהקיפו את עירנו ושדדו את כל אנשי עירנו, ואחריאשר עשו כאות נפשם גזלו וחמסו את כל בתיהמסחר, עוד לא נתקרר רוחם והציתו אש בהחנויותובבתי היהודים, והעלו את כל העיר על המוקד,רוב אנשי עירנו נשארו בערום ובחוסר כל, לבב כלאיש יחרד בראותו את האיש שהיה קודם הפרעותאמיד ועשיר, נעשה לאביון הפושט את ידו לקבללחם מקופת הצדקה, וגם הרבה הרוגים היו בעירנושהפורעים שלחו בהם את ידם לרצחם נפש, והאנ-שים שנשארו נמלטו מהם כמבין שני האריותומלתעות הכפירים, וכפשע היו ביניהם ובין המות,ולכן דעת לנבון נקל את גודל המצוקה השוררתבעירנו, ואשר על כן מוכרח הוא לעזוב את עירנו,ולולא הפרעות השוד והשבר שהיו בעירנו כי אזבטח עוד שנים רבות היה ש״ץ בעירנו, ולכן החובקדוש מוטל על כל איש ואיש מאחב״י לקבלו (...)ובזכות זה יעזור ה׳ וירם את קרן עמו ויגן עליהםמכל צרה וצוקה, ויציל אותם מחיות הטורפות.המעתיר - צדוק הרב מאקירמאן(חותמת: צדוק צוקרמאןהרב מאקקירמאן)138ישראל פינקל"פתק" למזכרתהעולים מאקרמן לארץ־ישראל היד זוכים לפרידהנרגשת מהידידים והחברים ובני־המשפהה שנשארובאקרמן. שמחתם של העולים ועצבם של הנשאריםשימשו בעירבוביה. דמעות גיל וצער נמהלו יחד.עד עתה זכור לי מראה בית־הנתיבות באקרמן ביוםעלייתי כחבר "גורדוניה". כמעט כל חברי התנועהבאו ללוות אותי ואת חברי, ורגעים ספורים לפני שזזההרכבת תחב לידי אחד החברים פתק קטן, והוא שמוראתי עד היום הזה. משהתפניתי לעיין בפתק לאחרשעליתי על האניה, הסתבר לי, כי לא פתק־סתם היהזה, אלא שיר, שנכתב על־ידי חברי מוסיה רוטנשטיין,ובו הוא נותן ביטוי להמיית לבו ורוחו נוכח עלייתי.אני שומר על הפתק הזה כעל קמיע, וראוי להביאאותו לידיעתם של בני־עירנו ככתבו וכלשונו.שהרבה שאלתי, קראתי, כתבתיומקדיש עוד עכשיו את חיי עליו.נשק בעדי את אדמת אבותינו.תשירו ההמנון לכם!״תחזקנה ידיכם - העולים לארצנו,בנו המולדת כולכם".אקרמן, 26.3.1936על מחברו של השיר הנלהב הזה לא שמעתי דבר מאזעלייתי ואין לי מושג מה עלה בגורלו, אך רחשי הלבוהשתפכות הנפש המובעים בשיר זה אינם שלו בלבד,אלא של כל צעירי אקרמן בימים ההם. (לפי השמועהניספה מחבר השיר הזה בימי השואה).למזכרת נצח יהיה לך שיר זה!אל העולה (מאת: מ. רוטנשטיין)אתה, העולה אל אדמת המולדתלהקים שם מלון לעברי הסובל,תשא־נא ברכת נשמתי הרועדתתמסור, את צרת לבי הנובל!בוכה הוא יומם, ומילל גם בלילהעל מצב בני עמו החיים בגלות:כי התרחקה הרינה וחלף הששוןלא יכול עוד לסבול הדלות...תמסור־נא לארץ־ישראל הפורחת,כי שפע דמעות עליה שפכנו,ספר לכל בית, ליער, לדשא,כי ברוב געגועים נגדיהם הלכנו!שא ברכה ממני אל ים הכנרתאל הרי הלבנון, אל עמק, לגאי,ספר שנשמתי צמאה אליהםתאמר שארעב להם בשעת חיי!תמסור לעמי הנמצא שם בארץשדאג דאגתי עליו פעמים רב."/ג, £׳ר׳. • י • •; י .•/ • • •,־•• •~ •יי / •ז ••• • - .....^ א^ון '/זרמס ר/0/ג5/,/־״ / -ד -י / . ;. - /• •* ^ ^ -ן■ * •ד ע?-׳ 2'^^1^ ״ • •^ • ן ♦! • • ״י•״ ״•07 )יד׳ ^,'2 ■ס^י */ג/ ה׳י<.ץ׳}ול״ : ^ * ז ^־— ׳ 1•: יד $ס <ג:י/ה /.*>3-׳ר/0/ ץ׳ז/סי׳ )* • .. ..״י',9 ^*ייי • ^ •• •—יי •• • • • ^״ •י<:>/אל ■/י/ס׳ 1׳, . י ־ד- י י. '-י-״ ^ # /—ייי ^ ^ —י ^139אפרים אברמוביץ"זכרתי ימים מקדם" (מתוך מכתב מסיביר)מצווה עלינו לספר, ולא רק מצווה אלא חובה עלינולספר על מניחי היסוד לבית־הספר העברי שלנובאקרמן. אל יחשוב לו הדור הצעיר, כי הכל בא לנומוכן, כמתנת־אלוה ממעל. זהו פרי עמל מפרך שלהרבה אנשים שהקדישו את חייהם למטרה אחת:חינוך הדור הצעיר. אכן בישראל לא יתפלא איש אםילדי הגן המופיעים בהצגה או בתוכנית־רדיו בעברית.זה טבעי ומובן מאליו. אך דמו בנפשכם: עיר בדרוםבסראביה, רחוקה מן המרכז, והשפות השולטות סביבהן רומנית ורוסית בלבד, ובתוך סביבה ואווירה זו מופי-עים ילדי גן־הילדים של בית־ספרנו על הבמה ודווקאבעברית צחה.אני נזכר עתה באירועים שמלפני חמישים שנה, ואניאז ילד בן חמש. בגן־הילדים שלנו הכינו אז הצגהבעברית "יצחק ורבקה", ואם כי יותר מיובל שנים חלףמני אז - הריני זוכר עד היום הזה את המלים והמנגי-נות של ההצגה ההיא, רואה לפני את האולם המלא אנ-שים, את ההורים השואבים נחת מילדיהם, את המחנכתשלנו - "הדודה מניה" (כך קראנו בחיבה את מניהשרירא ז״ל שנפטרה לפני כמה שנים בקישינייב בגיל93). היא היתה מציצה בהתרגשות רבה מאחורי הפרגודועוקבת בחרדה ובהתרגשות איך תעבור ההצגה בה הש-קיעה עמל רב.משום מה התחלתי את זכרונותי דווקא מגן-הילדים?משום שהוא היה החוליה הראשונה באקרמן לבית-הספר מיסודה של "תרבות". היוזם ומניח היסוד היהיעקב בן שמואל ברגר ז״ל. הוא עבד יחד עם צוותמורים מסורים שניסו ליצור יש מאין, אך זכות-הבכורההיא בעיקר שלו - של ברגר. הוא ידע להדריך ולהנחותבכיוון הרצוי, שהרי בפעולה חינוכית קובעת הדוגמא,המופת האישי. היה בעל ידע רב בכל תחומי היהדותוכן ידע שפות לועזיות. אלה סייעו לו כמובן בביצועהתפקיד שלו. הוא היה המארגן והמרכז של "הפרוצסהחינוכי״, כלומר - מעשה החינוך יום-יום.זוכרני באיזו הערצה הייתי מסתכל בו. הוא ידע הכל.הנה הוא מופיע בכיתה שלנו ונותן לנו שיעור בתנ״ך,לאחר זמן קצר הוא שב אתנו ומלמד אותנו את תורתהחוקים. אוצר הידיעות שלו היה מעורר התפעלותממש. עד היום הזה זכורים לי שעוריו והרצאותיועל שלום-עליכם ויתר הסופרים בני-זמנו. גם פעילותוהציבורית היתה ענפה מאוד. המטרה שהציג לפניוהיתה שבית הספר בהנהלתו יהיה לא רק מוסד שמרביץידיעות בצעירים, אלא מוסד חינוכי, שמסייע לטיפוחהאישיות של התלמידים.לא נקפח זכותם וחלקם של מורים אחרים. כלום אפשרלשכוח את שיעורי הספרות של חמורה שלנו מאירגרוזמן? או את השעורים במתימטיקה של מורנוישעיחו ניימן? אני קופץ מאחד לשני, אך הרי לא הסדרהכרונולוגי הוא הקובע, והדילוגים וודאי ייסלחו לי.רציתי רק להדגיש את הגושפנקא שהשאיר בית הספרעלי וודאי גם על כל אחד מהתלמידים אז. גדלנו, הת-בגרנו, שרשרת החיים נמשכת, הפכנו להורים וסבים,אך מקומו של בית הספר הזה בחיינו נשאר שריר וקייםכמגדל-אור מימי נעורי.השנים האחרונות 1940-1937 היו שנים עצובות מאד.בשנת 1938 הגיעה לשלטון ממשלת גוגה-קוזה. ביתהספר נסגר - וזו היתה מהלומה קשה לאוכלוסיההיהודית. בין יתר הגזירות נתפרסמה אז גזירה כי כליהודי חייב להוכיח אם הוא נולד במקום. זה היההתנאי לקבלת אזרחות. בשנים אלה ראיתי את ברגרבעבודתו בקהילה בתפקיד של הרב מטעם. צריך היהלחפש מאות תעודות. כל יום ביקרו אצלו עשרות אנ-שים, שכן רבים חששו שמא יאבדו את אזרחותם וממי-לא את זכויותיהם. הוא עבד הרבה, למעלה מכוחו,כשהוא משתדל לעזור לכל הפונים אליו. אני רואהאותו עם תיק של ניירות רבים לאחר יום עבודה מפרך,ובהם היה נובר בשובו הביתה.ממשלת גוגה-קוזא נפלה ורוע הגזירות שלה הוסר, אךבתקופה הקשה שלפני כן הרגישו רבים בעזרה הרבהשהגיש להם ברגר.140אני רואה בעיני־רוחי את חדר עבודתו של ברגר.ארונות ספרים גדולים לאורך הקירות והוא עצמושקוע תמיד בעבודה. לעולם לא ראיתיו בטל מעבודה.ביולי 1940, כשנפרדנו, השאיר לי כמה ספרים למתנה,וביניהם ספרי ההיסטוריה של דובנוב. הוא היה אז בן48 כאשר הוגלה מאקרמן. בין־רגע נחרב כל מה שהושגביגע רב במשך הרבה שנים.עד התחלת המלחמה עבד כמנהל חשבונות באיזהמקום במרחק כארבעים ק״מ מעירנו. נאמר באיזהשהוא מקום, כי מי שנטע עץ או השאיר אחריותלמיד - חייו לא עברו לשווא. זכרו של ברגר לא יסוףלעולם, כי הוא השאיר אחריו לא תלמיד אחד אלאמאות תלמידים שיזכרוהו תמיד, ואף כי לא נודע מקוםקבורתו, הרי מצבת הזכרון שלו היא היציבה ביותר,כי כל אחד מתלמידיו שנשארו בחיים נושא את זכרואתו.כשנזדמנתי לאקרמן יחד עם דוד הלכנו לבקר את בנייןבית הספר. בבניין זה משוכן עתה בית־חולים, אכן, גםזה מוסד חשוב וחיוני, אך לבני אמרתי אותה שעה;•ראה, זה היה קן החינוך שלנו, זה המעיין ממנו שאבנובנעורינו, ועתה - חרב ואיננו.סיביר, ברית המועצות אפרים א.אפרים אברמוביץ בבקור באקרמןב־1981 על רקע המבצר.ברוך קמיןילדות ונעורים בשאבא ובאקרמןקורות חיי - ימי נעורימימי נעורי זכורים לי רעם התותחים של הצבא האדוםשנסוג לעבר המזרחי של הדגייסטר ורעם תותחי הצבאהרומני שנכנס לעיירה שאבה במרחק 5 ק׳׳מ מאקרמן.במרתף של בית סבא, רב ושוחט ראיתי את בני משפחתיהמבוהלים ו... פחדתי יחד אתם. חושך היה במרתף,קרני אור קלושות חדרו פנימה, ובלילה זרק פנס אורעמום צללים שחורים שהגבירו בי את הרגשת הפחד.היו לנו ימים ולילות קשים ומפחידים. לאחר כמה ימיםיצאנו מהמרתף לבתים, לחצרות ולרחובות מלאי חול.שקט השתרר בסביבה... שוב זרחה לנו השמש והאירהאור. חיילים רומניים עברו רכובים על סוסים וזרקוסוכריות וסוכר - מיצרכים שחסרו כל כך במשך כל ימיהמלחמה, שהגיעה עתה לסיומה.אנו, !.ילדים, היינו רצים ברחובות ואוספים את הסו-כריות וקוביות הסוכר. שמחנו מאד לראות את סוסיהםהיפים של הפרשים הרומנים. אבי, אמי ואני חזרנולדירתנו - דירה שהיתה בחלק העליון של העיירה, לידכיכר חול גדולה, ובטבורה עמדה באר עמוקה עם דליעץ גדול הקשור למוט ארוך שלקצהו האחד קשורותאבנים גדולות. את הדלי היו מורידים לתוך הבארושואבים מים זכים וקרים המחיים נפש אדם ובהמה.ליד הבאר היה מין כיור־עץ שבעזרתו היו משקים אתהבהמות. הילדים מצאו תמיד ענין על יד באר המיםהקרים שבקירבתה היו תמיד הםוסים והפרות. בביתשבו גרנו (בית חדש עם הרבה דירות) הוחרמה דירהעבור סרן רומני, מפקד פלוגת חיילים, שהיה עורךפעמיים ביום מיפקד של הפלוגה שלו בכיכר החוליתכשהוא רכוב על סוסו היפה וכל ילדי הסביבה צופיםבמיצעד המרהיב. כל אחד מאתנו רצה להידמותבעתיד לאותו סרן רכוב על סוס יפה, לבוש בגדי־שרדמפוארים, עטור עיטורי כסף וזהב ומקבל הצדעת הפלו-גה. בלילות חלמנו על חיילים, סוסים, רובים וניהלנומלחמות...שאבה היתה עיירה מענינת הן מבחינת הטבע היפהשלה והן מבחינת אוכלוסיתה המגוונת, שמנתה כמהאלפי תושבים רוסים ואוקריינים, וכן גם כ-60 משפחותיהודיות. הסביבה היתה עשירה בכרמים שהשתרעולאורך עשרות קילומטרים. האדמה היתה פוריה והני-בה חיטה, תירם, עצי-פרי, אבטיחים, מלונים וירקותלאורך כל הדרך, מעיר המחוז אקרמן בואכה לשאבה,ראית רק כרמים עם ענבי-מרפא מזן מיוחד. בסמוךלשאבא היתה העיירה הרוסית-אוקריינית־יהודית"הקולוניה", שנקראה כך על שם הקולוניסטיםהשווייצרים, דוברי גרמנית וצרפתית, לותרנים, קאתרלים וקאלויניסטים. לכל כת דתית היתה כנסיה משלה.הלותרנים, שהיו רוב, היתה להם כנסיה גדולה באמצעהקולוניה, ואילו לקאלוויניסטים היתה כנסיה קטנהוצנועה בתוך העיירה בהתחלתה. הקולוניה היתה יפה,מתוכננת, רחובותיה ישרים ורחבים, עצים יפים משניצדי הרחוב, והבתים יפים, בנויים לפי דוגמה מערבית-שוויצרית עם חצרות גדולים ומחסנים רחבים... חצרהכנסיה הפרובוסלאבית הגדולה. הפרידה בין העיירהשאבה והקולוניה. לכל מתיישב בהקולוניה היו חצרעם עופות, סוסים, פרות, כלבים, חתולים, הכל לפידוגמה ומתכונת מערב-אירופית. כל הקולוניה טבלהבירק. השוויצרים הביאו אתם למקום הרבה זני ענביםמשובחים שנקלטו יפה באדמה החולית של שאבה.הדגה אף היא היתה בשפע. בבריכות מלאכותיותבשפך הלימאן היו מגדלים זני דגים שונים, ששימשולמאכל להמוני הנופשים והמבריאים שנהרו לכאןבעונת הקיץ. ריחות יין ודגים נישאו מכל חצר. סוח-רים היו מגיעים בהמוניהם מכל קצווי המדינה, ואפילומחוץ לארץ (ביחוד מפולניה וצ׳כיה) ועושים עיסקות־יצוא גדולות בדגים וביינות. ביניהם - הרבה יהודים,שהיו מעוניינים ביין כשר. גם סבי שהיה שוחט כאמורורב, היה בין מייצרי היין הכשר, שהרי השחיטה והרב-נות לא היה די בהן כדי לפרנם את משפחתו הגדולהבת שבעה ילדים. בחצר היה מחסן די גדול בו עמדוהכלים לעשיית היין והמרתף שלו שימש לאחסנתמאות אלפי ליטרים של יין כשר, שהופק רק על ידיפועלים יהודים, תחת השגחתו של סבא. מרבית תושביההיהודים של שאבה עסקו במיסחר ובייצור היין ורקבודדים עסקו במלאכה.142זכורים לי שני סנדלרים ואחד מהם - יצחק וולר,נמוך־קומה, שמנמן ופעיל מאד בחיי הציבור והתרבות.הוא היה שחקן מוכשר ובחיר השחקנים בתיאטרוןהאידי שהוקם במקום. העיירה שאבא והקולוניההתקרבו אחת לשניה במשך הזמן. הצעירים המשכיליםהיו מתחתנים ביניהם והמבוגרים סחרו ועבדו יחד.בערבי חורף היו הצעירים מהקולוניה ומהעיירהמתאספים יחד ועולים בשיירה לגבעה כדי לחזותבמראה הנפלא של הלימן ומימיו הקפואים המזהיריםלאור הירח, או כדי להחליק על הקרח של האגםהקפוא. בימי ראשון לשבוע וביומא דפגרא הירבולשחק בעיירה ובקולוניה ב״קריקט", משחק שהובאמשווייצריה והפך למשחק המרכזי של המקום.על גדות הלימן במרחק של כמה עשרות מטרים מביתושל סבא, היו עצי־נוי וקני־סוף גבוהים ומקומות רחצהובילוי טבעיים. בימי האביב והקיץ יכולנו בכל עתלשוט בסירה ולהתרחץ בלימן, ואילו בחורף היה הלימןמתכסה שכבת קרח עבה ושלג ורוח חזקה וקרה היתהנושבת מהנהר. סביבה זו שימשה כמקום־מעבר לקומו-ניסטים שברחו לצד הסובייטי ולעתים תכופות היויריות פולחות את האוויר, ולא פעם נשארו גוויותהנפגעים מוטלות על הקרח עד בוא השחר, וכך היההלימן למקור פורענות לטבע ולאדם.עם גמר המלחמה, ואני אז ילד בן ארבע, עברה משפח-תנו לגור בעיר־המחוז אקרמן ואילו משפחת סביהמשיכה לגור בשאבה. לסבי היו שבעה בנים ובנותואבי היה הבכור. הסבתא היתה אשה יפת־מראה,עובדת חרוצה ומתבשיליה המצויינים נהנו לא רקהילדים אלא גם הנכדים. היתה אדוקה ושומרת מצוותועם זאת גם פרוגרסיווית. השלימה עם תמורות הזמניםוהתקדמה בכל הנוגע לחינוך הילדים. הסבא היהתלמיד־חכם, בנו של הרב וולבל מז׳אבוקריץ(פודוליה)ונכדו של הרב פרץ שבא לבסרביה לכהן כשוחט וכאןהקים בית ומשפחה. עם עלות השחר היה קם ללמודתורה וניגון הגמרא שלו עם עלות השחר היה מתמזגבהרמוניה מופלאה עם ציוצי הצפורים. אהבתי לשכבבבוקר במיטה ולהאזין לניגונים ולציוצים ועם זאתלהריח את הריח החריף של הבוקר ושל עץ האקציההפורחת. אחרי התפילה והארוחה היה הסבא שוחטעופות שאנשי המקום היו מביאים אליו עד שעה 10בערך ולאחר מכן היה מתמסר לתעשיית היין הכשר.בשעה ארבע אחה׳׳צ היה הולך לבית-המטבחייםלשחיטה וכשהיה חוזר הביתה היה מביא "חתיכות"מכל בהמה שחוטה. (רגלים, כבד, מעיים, לב, לשון,ריאות וכד׳) שעל פי הנוהג היו שייכות לשוחט. חלקמהן היתה הסבתא מוכרת לשכנות וחלק שימש להכנתתבשילי־בשר ערבים וטעימים לחיך, עבור כל בניהמשפחה. התפריט בשבת היה מגוון מאד: "חולודץ","פיציה", כבד, קנישקס, דבלולי-שומן, מעיים ובו׳.בימי האינפלאציה לאחר המלחמה קנה אבי בית גדולעם שבע דירות ברחוב קישינובסקי מס. 35 באקרמןאחד מצריחי המבצרמול בית המרחץ הרוסי של הגוי בישלאגה, שרקלעתים נדירות לא היה מבוסם. מאחורי בית המרחץ,מעבר לכביש, השתרע הלימן, פלג של הדנייסטר.הדירות של הבית שלנו היו מפנות ברובן לרחוב והקי-פה אותן חצר עגולה רחבה, שבה היו מצויים מחסניםגדולים בהם השתמשו הדייגים לאחסון הדגה. במרתףהיו משתמשים גם דיירי הבית ביחוד בימי הקיץ החמים,אחד המחסנים האלה הושכר לבית-חרושת לסבון.צפונית לבית־המרחץ הרוסי, מעבר לכביש, על חוףהלימן, היתה באר ארטזית עם משאבת-יד שסיפקהמים לתושבים. קשה היתה השאיבה מבאר זו בימותהחורף כשסופות שלג השתוללו על חופי הלימן. דרו-מית מבית המרחץ, מעבר לכביש, היה מגרש גדול וריק,בו גדלו עשבים גדולים ששימשו למאכל החזירים,שעליהם היו רוכבים ילדי הסביבה ועורכים תחרויות-מירוץ. החזירים היו מרגישים מיד באורחים הבלתיקרואים שרכבו על גבם, היו מתחילים לדהור ולקפוץ,ומי שהאריך לשבת על גבי החזיר - יצא כמנצח במירוץ.הילדים היהודיים נזהרו תמיד שהוריהם לא יבחינובהם, שכן גם רכיבה על חזיר היתה בבחינת עבירה.במרחק שלושה קילומטרים מביתנו השתרע כפרהדייגים טורלאקי, בו גדלו קני-סוף רבים ששימשולכסוי גגות הבתים וכן גם להסקת התנורים בימיהחורף הקרים. הלימן היה איפוא מקור טוב לפרנסה.מאות דייגים היו יוצאים ביום ובלילה לדוג במי הלימן.בו בזמן היה הלימן גם מקום רחצה ובילוי. על חופוהארוך היו אלפי אנשים מבלים, מתרחצים, אוכליםונופשים. השיט בסירת מפרשים או בסירת-משוטים היהענף ספורט מרשים. היה זה תענוג לראות את המפר-שים הרבים המלבינים באופק, ותמיד היו צריכים לזכור,כי אין לעבור את תחום ארבעת הקילומטרים של המים143השייכים לרומנים ולא להיכנס לתחום המים הטרי־טוריאלים של הסובייטים. בימי החורף שימש הלימןגם כמקוס החלקה על הקרח. כללו של דבר: הלימןהיה אוצר טבעי, נכס לכל תושבי אקרמן והסביבה.בימי האביב והקיץ היתה בוקעת שירת נעורים מהלימןביום ובלילה, אם כי הסביבה היתה שמורה היטב על־ידי הגרניצ׳רים (שומרי גבול), כי הרי היה זה איזור־גבול. בלילות היו קורצות לנו ממרחקים אורות טור־לאקי, מאיאקי בשפך הדנייסטר, ואובידיופול מהצדהסובייטי של הלימן. קצה הדרומי של הרחוב שלנוקישיניובסקיה, היה מגיע עד למרגלות המבצר העתיקשעל שמו נקראה העיר - המבצר הלבן - אם כי המבצרעצמו חדל להיות לבן והשחיר במרוצת הזמן מרובהמלחמות שניטשו סביבו ועליו. מימי נהר הדנייסטרהקיפוהו משלושה צדדים ותעלות מים שנסתמו עסהזמן קשרו אותן ליבשה. שטח המבצר היה עצוםוהיו בו אזורי מגורים, סוללות וצבא ומערות תת־קרקעיות מסתוריות. אגדות שונות משונות רווחו עלהמצודה והלהיבו לא רק את הדמיון של הצעירים כיאם גם של המבוגרים ובעיקר של הנשים המאמינות...אגדות אלו עברו מדור לדור והפכו למקור בלתי נדלהלסיפורים של הדייגים הותיקים והספנים לשערר.בסביבה זו, בחיק הטבע ובמעטה האגדה, גדלתיוספגתי לתוכי את האהבה לנוף, לטבע, למים, לצמחולדגה, לאגדה, להיסטוריה ולרומנטיקה. היא היתהמקור ההשראה שלי למעשים קטנים וגדוליס יותרלמען הזולת. במחשבותי אני חוזר לעתים תכופותלרחוב קישיניובסקי באקרמן, מקום מגוריי בעברהרחוק ושואב מאוירתו המיוחדת.מושבת קיץ של גורדוניה בבודקי ב-1934144נעמען און צו-געמעז(שמות רשמות-לרוי)צ.מ. וי.ש. נועדו יחד והעלו מתהוםהנשייה רשימה ארוכה של כינוייםושמות־לווי של יהודי אקרמן. גם לאחרשניפו את הרשימה והוציאו מתוכהכינויים מעליבים - עוד נשארה רשימהארוכה, כפי שעינינו רואות. הואילוהכינויים ברובם מושתתים על לשוןיידיש, אנו נותנים גם את דברי ההק-דמה לרשימה בלשון זו, שכן טעמםוהנם של הבנויים ייפגם אם ננסהלתרגמם לעברית.* * *כמעט אין אלע שטעט און שטעטלאך אין בעסאראביעזענען געווען יידן מיט צונעמען אןן ביי־נעמען וואסדי שטאט אדער די שטעטל האט צו זיי צוגעקלעפט,אבער אזוי פיל צונעמען ווי אין דער יידישער אקער־מאן זענען אין ערגעץ נישט געווען. אן א גוזמא:הונדערטער. ווי עס זאגט זיך אין פסוק: "אין בית אשרלא היה בו... א צונאמען". די סיבה לאזט זיך דער־קלערן דערמיט וואס בא אונז אין אקערמאן זענעןגעווען גרויסע מייסטערס אויף דעם געביט, וועלכעהאבן זיך קוואליפיצירט אין אויסגעפינען די חסרונות,אדער די שוואכע זייט פון יעדן ייד, און אויף דעם סמךצוגעטשעפעט צו אים א צונאמען. די "מייסטערס"זענען געקומען פון די רייען פון די "אוגאלניקעס"און די בית־מדרש בחורים, וועלכע האבן געזארגטדערפאר עם זאל ח1לילה ניט בלייבן א ייד אין אקער־מאן אן א צונאמען...די זאמלער פון די צונעמען איז נישט אזוי לייכטגעווען זיך דערמאנען אין די אלע צונעמען, ורעלכעשפיגלען אפ אין א געוויסער מאס דעם ספעציפישןפאלקלאר פון די אקערמאנער יידן. אויסער דעםדארף מען נעמען אין באטראכט אז געויסע צונעמעןלאזן זיך נישט דרוקן צוליב עסטעטישע סיבות, מיטוועלכע די "מייסטערם" פון די צונעמען האבן זיךנישט גערעכנט, אבער מיר מוזן זיך מיט זיי יא רע־כענען...אאברהם אנאטרע: אברהם גאלדענשטיין,געוואוינט אויף איזמאילסקי גאם.אהרון ה א ק : זיין פנים האט געהאט א געשטא־לט פון א האק.א ו• ט ש /נ ט ע : מאיר קאגאן, זיין פאטער ר׳ פייוו־קע, האטיאיםיגערופן איטשע־מאיר, אזוי איז געווארןמיט דער צייט אוטשעטע.ג *.* /•א נ ו ש ׳ ל : דאס הייסט א קליין מענטשעלע,•• יידער קליינינקער אוסיפ דניאלאוויטש ריווקין.אברהם גאזעטשיק: אברהםעדליס,געווען• •דער "ד^פאזןטןןר" פון אלע צייטונגען וואס פלעגןאמאל, פארן ערשטן קריג, אנקומען פון אדעס.א^יזיק בו-בליטשניק: אייזיק פזןרלין,געווען דער הויפט בעקער פון בייגל אין שטאט אוןפאר דער גאנצער סביבה.אשר קארפאוויטש: אשר בראנשטיין, איזגעכאפט געווארן, ניט אויסגערעדט זאל זיין, ווען ערהאט געפרובטאוו57קלאקחענ;ןן א פרישן צאפעלדיקןגרויסן קארפ און געפאקט זיך.אהגאלניק;ןס: סוחרים פון תבואה און וויין,זעהר בירזשע איז געווען אויצון "אהגאל", אמאל לעבןמאטל פייגינם טראקטןר, שפעטער לעבן עלי קראסני־אנסקיס קלייט. געווען גרויסע לצים.אלתר פון דער קאסע: שטאמט פון אפארשטאדט פון אקערמאן - די קאסע.אברהם שאבאלצטזןר: אברהם זעקצער,שטאמט פון שאבאלאט(סערג^יזגווקי).אלתר חזן: אלתר מעלניק.י •• יאהרון קו-זניעץ: אהרון גרינשפון ׳- אקאוועל.י זד 5145אברהם משה פייויזנלס: אברהםריבאק0אברהם יוחענצעם: אברהםפרעכטער• • • • • •• • •אהרון פייוועלעם: אהרון קאגאן• *,״ "1* י"בב ;ג ר ל ביק: בערל ראבינאוויץ, געהאלטן אגאנצן זומער א ליאדניק אנגעפיאקט מיט אייז צוםפארקויפן." ב ר א נ ז ^ ב א י " דוד בערמאן, פלעגט באשפ־ריצן יעדן פנים ווען ער האט גערעדט.ברוד וואיזןנע: גאמשיןןווןטש, אשמאטע־הענדלער, א שכור א גנב.בנימין סעמען: בנימין פעלדמאן, שטאמט• • • •פרן אדארף ס ע מען!•• •• יבערל ס ל א ן: בערל בעזפראזוואנע, זיין פניםמיט א לאנגער נאז האט דערמאנט א סלאן.בעני היקעוואטע: בעני רובצינטקי,געווען א היקעוואטער.״ ב א ר ו• ל ק ע ׳׳ : מאטי פארלאדאנסקי.■ך• ▼ - - — יבער אקערזשער: בער קאליזגסקי, שטאמטפון א דייטשער קאלאניע אקערזשע צווישן אורידי־אופאל און אדעס.זר ▼בעני דער רויטער: בן־ציוןוואסילעווסקי♦״ ב ו• ר ע ש ה ע ״ : הערש עלבערג, פארוואס•*י •• • •"בורעשקע" ־ נישט קלאר.״ ב א ב צ י ׳׳ : די פאמילי באס. זי איז געווען די"מאדאם" פון א "הייזל" וואם האט זיך געפונען אויףסטאראבאזארני גאס.▼ * ־בר^ינע די מאדיסטקע: א בעוואוסטעמאדןסטקע אין שטאדט.בזןנדערער: פארקאנסקי, געשטאמט אמאלפון' בענדער.״ ב ו• פ ט י ״: ישראל סווערדליק.״ ^ נ י ג ?5 ץ ״ : א פערצווייגטע חסידישע משפחהוועמענס עלטייר זיידע האט געהייסן אהרון־געצי.ב § ע גאלי: בעוואוסט מיט אירע קיה, וועלכעפלעגט צושטעלן כשרע מילך פאר די פרומע.ברוך הורצאלע: ברוךגעלמאןבן־ציון חווה-ליבעם: בן־ציוןשילדקרויטג״ ג א ג ז ן{ ל ע ״ : ישראל לאזאר, אויטגעזעהן וויא גאנז."גארל אטשאוו: פישמאן,אסטאראוואשניק,מיט זיינע בנים, אלע גנבים און שיכורים.גיטל די גנבטע: גיטל ציבולעווסקי,פשוט געהאט א "שוואכקייט" צו גנבנען.דדוד קאפאליש: דוד מנזבורג, פלעגט זיך0 0• •"פוצען" אינדערוואכן, זומער און ווינטער, געטראגןא הארטען שווארצען קאפעליש (קאט.יאליאק).ד א ם ב י ק ל: ישראל ספיוואק.דוד ה א ן: בר^ווערמאן, פלעגט ארומלויפן איןזר *מארק און אויסשרייען מיט א קאלעכעל און קרייעןווי א האן, ביים פארקויפן צוגעשלאגענע,צוגעפוילטעפארשידענע פירות.די רייכע קבצענטע: פרוי נודאלמצז׳געווען א גרויסע קבצענטע, אבער געהאט א שטעלפון א גבירענטע.דער טרעשפאליער: מאטל ראטנער א^ * ••• ^ ׳* ^שיינער איד א אייגענטימער פון הייזער, געשטאמטפון טיראספאל.י <יי •• ^דער לעקאכבעקער: ער און זיינע קינדערזענען געווען בעוואוסט אלם ספעציאליטטן צו באקעלעקאך•#דוד חווה-ליבעם: דודדארפמאן146דוד קו.ט7? ר: דודזאבים, געווען א משרת בייםגויעשען פריץ נאווראצקי, געכאפט דעם אומבליק פוןא שווארצער קאץ, א קהט^:ר.ההמן וואדאוואז; מי^רעס,אוואסערפירערפלעגט נישט גיבן קיין טרונק וואסער אין די גרעסטעהיצן, דערום געקרוינט געווארן מיט נאמען "המן".הערש מאלדאוואן: הערש ^רד^ןנסקי,האט געשטאמט פון א מאלדאוואנזלש דארף, פוןאקערמאנער סביבה.ה א ר ב ע ט ש : אלתר סאפאזניקאוו, דער שטיוול־▼ ;• •• ▼ זיפוצער.הערש גוזמעזאגער: הערששיינער• י • • • ♦ י • • ♦• > 1 • •הערשל שייבעם: הערשבלינדער4• •• • • • * * * 4וו ו א י ^ נ ש י כ ע : שרה גאמשןעוויטש, איר מאן אשניידער, א לאטו-טניק, דאם אויפגעהאנגען א שילד"וואיעני פארטנאי" דערום האט מען זי גערופן דיוויענשןכע. "י # •״ ו ו א ד ן א נ ק ע ׳׳ ; דאווידקע פעלדמאן, פאר-וואם "וואדיאנקע", נישט בעוואוסט.״ ו ו א ט ו ט י ״ : שלמה׳לה מןסאנזשניק, א שניידער.״ ו ו א ר נ י ק ״ : אייזענבער, א קרעמער, דאספנים געווען ווי א ווארענלק.4זז ;נ ל ;ל נ י : סעגאל דער טיפאגראף. פארוואס"זעלעני", נישט בעוואוסט.זונדעל פאקענארעגער: זונדל מוכר^ — י •ד ׳• ♦.*ספרים׳ניק, פלעגט זין־ ארומטראגן מיט א גרויסןגעפלאכטעניש קויש, מיט אלערליי ספרים און מעשה־ביכלעך. שטאמט פון דער ליטע, זיין פאמיליע נישטבעוואוסט.זיינוועל וואטענמאכער: זיינוועלזאסלאווסקי, געהאט א ציפ־מאשין וועגן ציפן וואטען.״ ז ל ג א ט ע ״ : יאנקל זלגעלוואקם, אין שולעגעווען א גרויסער לץ. די חברים זיינע האבן איםפארגליכען מיט א גרויסען קינא - קאמיקער דערארטיסט. זיגאטע.■י■זיידל פרזינלאק: זיידל אווערבוך, גבאי איןקלויז, גראב און פעט ווי א פחזלניאק"זשאנדארם": שמואל בערגער, געווען א•*הויכער, א פעסטער בכבוד׳יקער איד, גאגאנגעןאויסגעשטרעקט ווי א זשאנדארם.ז י, י ל י ק מ ו ק ו מ ^ ל : זייליק מללמאן, א סיפורא מעשה. זיין פאטער האט געהאלטן א מיהל אויף דער׳דוערשלנזל". האט זייליקען בעגעגענט א בעקאנטערפויער און אים געפרעגט: שא טאטע ראבעט (וואסמאכט דער טאטע), האט אים זייליק געענטפערט:מוקומעלע (ער מאלט מעהל), פון דאן דער ביינאמען• 4"מוקומ7גל".*זייליג עלי-חיימ-ם: זייליגגורעוויטש••• •־יחחיים דער לאנגער: חיים קלורפעלד.חינקע שטינק: חינקע מאגאלניק, געווען,ניט פאר קיינעם געזאגט, א גרויסע שטינקערקע.חיים באלזןבאטיש: אשניידעראגרויסערפארטאטש, וואס פלעגט פארענטפערן די חסרונות פוןזיין שלעכט נייען, מיטן דעוולז: ס׳זאל זיין באל^בא־טיש.״ ח א ר.י ט ק 57 ״ : אברהם קראסניאנסקי, פארוואס4"חאריטקע", איבער א מעשה מיט א שיקסע.חיים דער משו-גענער: א גוטמוטיגערמשוגענער, מיט וועמען מ׳פלעגט זיך רייצען אוןלצנות מאכן, דערנאך אים געגעבן אלע זיינע באדער־פענישן."ח ו• נ ח ו• ז ן": האט מען גערופן אלע חסידים איןשטאדט. פאר וואס זיי האבן בעקומען דעם נאמען פוןא וילדן שבט פון אזיאטישע סטעפעס, נישט בעוואוסט.חיים חווה-ליבעס: חיים קאמינקער• • • •• • • •♦147ט״ ט ן ט ו ל ע ם ק ו•״ : האט מען גערופן פיני טולט־שעסקי.# • י״ ט ש ע מ פ ר• ל י ע ט י ״ : ישראל ראבינארויץ.# •"טשארנאמאזי": אבראמאוויטש, געהאט א•ד ז ־־ * - — ־1שווארץ פארוואקסען פנים."ט ו• ס ט ע"; אלטערמאן, א שטיקל צעדרלטער און אשכור"ט ע נ צ ע ר*: נחמן רעזנלק, פלעגט אונטערטאנצןווען ער איז געגאנגען.״ ט ש ו ב ו ך ׳׳ : פידעלמאן, א בלעכער, פארוואם* # ן • י • ""טשובוך", נישט בעוואוסט.וישראל דער טויבער: ישראלטולטשינסקייאסעלע נידע: יאסעלע סעגאל - א שטיקעלמעקלער, א שטיקל שדכן, א קליין דראבנע אידל, מיטא געל איינגעשריפען פנים, וויא ניד־ע.יאנקעל דער הייזעריקזנר: חזן*•* •יאנקעל גאטלויב, א בעוואוסטער בעל־תפילה, געדא־ווענט אלע יארן אין בית־המדרש מיט פיל ווארעמקייטאון מתיקות, מיט א הייזערלקן קול.יהושיע קאלאשניק: יהושועבי.יליס.דערגרעסטער ספציאליסט אין שטאט אויף צו פארריכטעןקאלאשן.ישראל באלגאר: ישראל בראדצקי, געש־טאמט פון א באלגאריש דארף אין אקערמאנער סביבה.יאנקל דער ווייסער: יאנקלקאגאןדערזייגערמאכער, פארמאגט א אויסערגעווענליך ווייסקלאר פנים.יאנקל קראסילטשיק: יאנקל זןלבער־•*בזגרג, אמאל געווען א פארבער אבער לעצטענםגעהאנדעלט מיט פיש.יאשקע םטאראזו-מנן5: יאשקע גזנלמאן,ווייל ער איז געווען א כיטרע.יאשקע גאז^יטשלק: יאשקע וויינבערג, אהאלב געליימטער, פלעגט מיט גרויסע שוועריגקייטשלעפן זיך א גאנצען טאג איבער דער שטאט אוןפארקויפט גאזעטעם.יאסל לייבעלעס: יאסללעווין-ין• •• ^• • י *ישיע נ ח מן-ס: ישיע ראבינאוויטש• • • -י• ♦ ״ * י—״ • • ילל ע כ ט צ י ע ר ן: טינקעלמאן, פלעגן פארבךיצירןי׳עכט.• •ל י י ב ד י י ט ש : לייב קעלזאן, געשטאמט פון״ /• ־ד^:סטרייך - ההנגארן.•ילוזער ספאסאב: להזער וולאדימירסקי,> ■ד ־ד — • . • י ׳אלעס וואס ער פלעגט מאכן פלעגט ער זאגן, דאס איזגעמאכט מיט א ספאסאב.ז־ ^לייזער דער בלינדער: זעהר א פאפו־לערער אין שטאט, געווען א בלינדער אבער זיךגעמישט אין קהלעשי זאכן, זיין פאמיליע האט קיינערנישט געוויסט.ל יי ב גוי: לייב פזנרליס, א איד א שטיקל גביר,אבער געווען א ווילדער גראבער אינג, א עם־הארץ.לייזער נוסאטע: לייזער גרינשפון, געהאטא גרויסע נאז, דערום בעקומען דעם צונאמען "נו־סאטע".לאה די שווארצע: געווען שווארץ וויא ציגיינערטע.• ••4 •ל י י ב סוסי: זיין פאמיליע האט מען נישטגעוואוסט בלויז זיין נאמען לייב וואס האט צעפירטזעלצער־וואסער. פאר וואס "סוסי", נישט בעוואוסט.• * ״ •"ליו-סטרא": אליושע בענדזגרסקי.) ♦ממארסקאי גראביטעל: בראדצקי, האט^ י ז *־*'.* ז*געהאלטן א בופעט אויפן פארט פון פאראחאד טורג^־ניזןוו און פלעגט שינדן די הויט מיט זיינע פרייזן.משה הבדלה: משה קאגאן, געווען לאנג און• *ד ^שמאל ווי א הבדלה.148מאטל חלומות; מאטל ותיס, פאר וואסחלומות, נישט בעוואוסט.מענדל שפאן: מענדל מילמאן, א שלאסער,געהאט לאנגע פיס און א ברייטן שפאן.משח באם: משה וויינשטיין, א בלעכער, פלעגטזינגען באס אין שוהל־כאר.מישח׳לע וועגעלע-שטיפער: זיין פא-• • • •מיליע האט קיינער נישט געוואוסט, בלויז א קלייןאידעלע, מיט א שיטער בערדל, פלעגט שלעפן אגרויסן וואגען אויף 2 רעדער און בעדינט אלע בעלי־בתים.מ א ט י פגר: מאטי גאלדענשטיין, א פלעגמא־^ • •טישער, דערום פגר.מאטל ליטוואק: מאטל זארחי, געשטאמט.ך • — י — יפון דער ליטע.מלאך המות: א איד פון דער פרעמד א גמרא— — י * -ו--מלמל, א קראנקער יאלישלטווער, קראנקערהייט,פלעגט שלאגן און קנייפן די תלמידים ביז בלוט,איינעם האט ער דערשלאגן ביז טויט און דאן איז עראליין געפאלן און געשטארבן.מ א ט ע ל..ע ב י י ד ר : מאטעל ווי1סבערג, אגרויסער שכור, געווען דער בללדער אין דער שטאטבאד.•דמשה מ א מ ע נ י ו•: ר׳ משה ווייצבליט, פלעגטשטענדיק קרעכצן: אוי וולי מאמיניו•.מארק ?5 ווארעניק: מארכו-ם קו-טשו-ק, פארוואס "ווארעניק״ימאטל דער שווארצזןר: מאטלשעכטמאןא לאפעטניק, געווען שטארק א שווארצער.^ *** *״ מ א ל ל ו• ט ק ע ״ : מאגאלניק, א שטיוול פוצער,פאר וואס "מאליוטקא"?מאטל אייגענהלים: א פיינער בעל־הבית,מאטל בערקאוויץ, שטאמט פון דער דייטשער קא־לאניע אליגענהללם, פון אקערמאנער סביבה.-ך • ..״ מ ע ג ע ג ע ״ : גרינשפון, פאר וואס "מעגעגע"?• • • • • • ^• • •״מאקס ל י נ ד;ן ר ״ : יששכר גאמשללגוויטש,פארוואס "מאקס לינדער"?״ מ א ז י ע פ א ״ : ראובן געלמאן, פאר וואס* • • •קך • • *"מאזעפא"?*מ ש ר• מ ד ת : נעמטשענקא, מיידלררייז זיך געש־מאדט.-דמשה פ ל פ י ק : דער אפטילקער משה פיפערגאלמענדל מרנישעם: מענדלמאלקיןמשה איצעלעם: משהווייצבליט4 • • • • * *• •מאיר שיקעלעם:משה אהרון־געציס: משהשינקאראווסקינ"נ י_י ד ע: נ.ע": אלצקאוולטש, זיך באשעפטיגט מיטפירן דאם מיסט פון שטאדט און אנדל מיט צלגן. אייב־מאל איז אים פארפאלן געגאנגען א פערד א קאבללע:,איז ער ערומגעלאפן זוכן און סוף סוף געפונען, איזיעדן וועמען ער האט געטראפן, האט ער אנגעזאגטדי בשורה: ניידענע קאבילע !*■י* • # •• י ^■4 4 ^ 4• • 1 4נחמן קעלבל: נחמןפערליס.• • * 0 4 4 •• 4 4נחום ז ש.ע ל י ?5 ז נ י ק : נחום גערשקאוויטש,געהאנדעלט מיט אלט הייזןנח דער אייזערנער: נח זאלצמאן,— ., • . — —געהאט א אייזן געשעפט אויפן מארק.נ ו-ם ק ע ד ע ר ט ו׳י ב ע: ר : נתן מויסללזןולטשגאלדשטיין.■ד "ססאנקי זאלאטאיא רו-טשקא: סאנקי־ד • ־ד־ד*־״*.• ; — "דגערשקאוויטש, פשוט געווען א גנבטע.44 * ״ך• •׳׳סקאזשענע": פינקעלשטיין, געווען אי 4■^ 4 • • • 4 4 •סקאזשענע.4 4ם מ י ע ט ם א : אברהם ווייסבערג, פלעגט שטענ־דיק נארעישיוואטע שמייכלען."סקאולי פאמאשטש": פללגע לאדלזשענ־סקי, פלעגט טראגן צום פארקויפן צוויי פולע קוישןמיט פריש ברויט און אויסרופן: ׳׳ספאסללטיע, ספאס־ייטיע סוועזשי חליץב.149צסאני דער רויטער: געפירט א טאטשקעאויף צעפירן סחורות, געווען א רויטער, זיין נאמעןהאט קיינער נישט געוואוסט.ס ו-ם ל י ק : גריטש^ווסקי, פלעגט האנדלען מיטפזןלעכלעך פון סוסלןקעם."ם מ א ק א ר ט י נ ע ף": ד״ר סמארקאטין.•*עעלי- בער בלעכער: עלי־בערקיזעלמאן,א בלעכער און גבאי אין קלויז.עזריאל לייבעשיס: עזריאל העלמאן•• •• ••• •• •יי•פפ ע ר ע מ י ש ל : אברהם שפיגעלמאן, פארוואס׳׳פערעמישל", נישט באואוסט.פייגע די סארווערן: פלעגט באקןלעקאך און פלאדן אויף אלע אידישע רייכע חתונות."דפאלטארא זשידא: ר׳ שלום פיינגערש, א•ד •ז• — • —סוחר, געווען אויסערגעווענליך גרויס, הויך אוןברייט, געטראגן שיך 55.פי_יוועל טו-רלאקער: פ^ןוול שו״ין, געש־טאמט פון א דארף טו-רלאק, נאענט צו דער שטאט.פיני ק א ב א ק : אדוואקאט פיני שט?.ינבערג.געווען א פעטער א גראבער מיט א גרויסען בויך,געכאפט דעם אנבליק פון א קאבאק.פ א ל ק א ו ו נ י ק : פזןלדמאן א בלעכער, געוועןא ניקאלאיעווסקי סאלדאט, געגאנגען אויסגשטרעקטאון פעסט, ווי א פאלקאוונןק.פורישקעוויטש: זבארסקי דער אפטןןקער,פארוואס "פורישקעוויטש", ער איז געווען זעהר אשלעכטער איד און נישט אפגערופן זיך אויף קייןשום אידישער נויט אין שטאט.פ א ב פ י ש : אברהם גאלדמאן, פלעגט פאנפען..ך• .ך י •ץ .. יפרה אדו•מה: פרוי טאבאטשניק, געווען א■ז*-ו• - ■ד - - •רויטע און א גרויסע בהמה."צ זן ל ק זן": ישראל קושניר, בעקומען דעם "שענעם"סןמפאטישן נאמען יאק^בו דערפאר ווייל ער האטיארן קיין קינדער ניט געהאט."צ ע ג י י נ י ר ט ע׳: חניקע סעגאל.ק"קוטע ר": וועלוועל זאנים, א קלייטניק געהאטבייזע שווארצע אויגן, געכאפט דעם אנבליק פון אשווארצער קאץ.ק י ש ק ע ל ע ד : עזךיאל העלמאן, זיין פאטערגעווען א שוחט און ער האט ליב געהאט פעטע שוח־טישע קישקעס."קאלאקאלטשי ק": ראדזיוויצקע, א בלעכער,פארוואם? נישט בעוואוסט.קרןווארוטשקע: לןןב שווארצמאן, געהאטא קרומע האנט."ק ו ר א ט ש ק ע": פולי פעלד, פלעגט גע הן אוןשאקלען מיטן קאפ וויא הין.*ק ו ו א ט ש ל! ע'': זליליק מללמאנס ווייב, בשעתןרעדן פלעגט זי קוואקען ווי א קוואטשקע.ז" די •״ ק י ט א י ע ץ ״ : פונטשיק בוכנער, האט געהאט א״ • ^ • ♦ י • י • •געל פנים ווי א קיטאיעץ.1קרעסי די חזנטע: די אלמנה פונם בעוואו־״ ^סטן חזן יאנקעל דער הייזעריקער.ררייזע די הארבאטע: רייזיגלאזמאן,מיט^ "ך•• #י♦א הויקער.ריווע די גאלדשמידעכע: ריווע״ 5• ■י־ ׳ ־.*איזבעלינסקי, ווייל איר מאן איז געווען א גאלדשמיד.• •• 90* * ^ ^%רן.י זי די מללבלקע: רייזי עללשקעוויטשזייער א פרומע אידענע געהאלטן קיה, צו בעטייליגןדי פרומע אידן מיט כשרער מילעך.רבונו - של - עולם: ישראל חאחאם און זייןז־ "■זוהן פיני, פארוואסי150ששלמה שטיקזגם: שלמהזילבן^רמאן,אורייןהענדלער, ער פלעגט זאגן, אלעס מאכט מען מיטשטהק^ס."ש א ט א מ ב הל א*: הערש חייקיס, פארוואס? נישטבעוואוסט.שמעון ׳׳ ב ר• ץ ׳׳ : שמעון ראבינאומטש, וויילעראיז געווען א בוץ.שלום סלאבי י: שלום ריבאק, א הויכער אגעזונטער, האט מען אים גערופן פאר טשיקאוועס"סלאביי".שמואל נליזל: שמואל מילמאן, ווייל ערפלעגט רעדן אינטערגעפאנפעט.־ד ידשואל קארגאלייעיווקער: שואל איצ־,* • — — ••*ד ׳•• ♦קאוויטש, געשטאמט פון ׳ א דארף קארנאלןיעווקיאין אקעמאנער סביבה.שואל ק א ז א ק : שואל מוטשניק געשטאמטפון א דארף אין אקערמאנער סביבה - קאזאטשע.שלום פון דער באלניצ?5: יארןלאנגגעווען אנפירער פון אידישן שפיטול.שאריק: דוד משה יאראסלאווסקי, די מוטערזייבע פלעגט נוצען "שאךיקעס׳/ פארהיטן זי זאלנישט פארגעהן אין טראגן, אבער דאס אינגעלע דודמשה, האט זיך עפיס דורבגעריסן דורך די שאךיקז^ס,האט מען אים גערופן דוד משה'׳שאריק".שלמה דער טויבער: שלמהראטענשטיין.^ •א היטל־מאכער.שמואל ישראל אבראמצעס : שמואל•— • י־ר • •בערגער151ה1>׳א;0׳ה2)111רב-שיח על הגימנסיה "תרבות"אלכסנדר שפיראבמשך ארבע שנים שימשתי בהוראה בגימנסיה, בשנים1923-1921 ובשנים 1931-32 ויכולני לומר בוודאות:היו אלה מהשנים היפות בהיי. האוירה ששררה במוסד,הקואופרציה בין המורים, ובמיוחד רוחו של המנהלברגר ששררה בגימנסיה - כל אלה היה בהם כדילהשרות רוח טובה ואוירה טובה.כידוע צמחה הגימנסיה מגן הילדים בהנהלתה שלהדודה מניה אך כשאני התחלתי בהוראה היו כבר3 כיתות במוסד. התחלתי בהוראה אם כי לא הייתימורה מוסמך, אלא בוגר הגימנסיה הממשלתית.מר ברגר הציע לי ללמד גיאוגרפיה והיסטוריה בעברית.בין אם משום שידע כי יש לי נסיון כלשהו בהוראה,שכן הייתי נותן שעורים פרטיים לתלמידים במקצרעות אלה, ובין אם משום שבאותם ימים קשה היהלהשיג מורים יהודיים שילמדו בעברית, ולנוצרים לארצה לתת דריסת־רגל בגימנסיה. הצעתו הפתיעה אותיבמידת־מה, שהרי רק ב־ 1921 סיימתי את הגימנסיההממשלתית, ואם כי ההצעה עצמה קסמה לי היו ליבכל זאת חששות לגבי הצלחתי בתפקיד המוצע.התייעצתי איפוא עם מנהל הגימנסיה הממשלתית,והוא עודד אותי מאוד לקבלת התפקיד המוצע לי.זכורים לי היטב דבריו: ראוי שדווקא תלמידי הגימנסיההעברית יצטיינו בלימודים, ואני יודע כי עליך אפשרלסמוך."בדחילו ורחימו נכנסתי כמורה לכיתות, שלא היו משרפעות בתלמידים. בכיתה ב׳, למשל, היו רק 7 תלמידיםבגיל 14-13 וזה איפשר כמובן מגע קרוב עם כל אחדמהם. מחוץ לכיתה היו כולם קוראים לי בשמי הפרטי,אך במסגרת הכיתה היתה הפנייה אלי בנוסח הרשמי:״אדוני המורה״...:ין המורים שהיו אותו זמן בגימנסיה זכור לי במיוחדמורה לעברית מארץ ישראל ושמו אפשטיין. הואהגיע לאקרמן לאחר שחלה בארץ ישראל במחלהמסויימת ונצטווה על ידי רופאיו להחליף את האוויר.!במשך השנתיים שהוריתי בגימנסיה בתקופה הראשונהכאמור לעיל הצלחתי להכיר היטב את המנהל ברגרונתרשמתי מאוד מאישיותו. הוא ניחן בחוש למנהיגות,היה בעל ידע רב בתחומים שונים, ואין לי ספק, כיהוא נועד לגדולות והמסגרת של אקרמן היתה צרהעליו. אין ספק, כי ההתפתחות הגדולה של הגימנסיהבאה בעיקר תודות למאמצים שהשקיע ברגר.כשחזרתי לאקרמן בשנת 1931 לאחר שהשתחררתימהצבא ולאחר תקופת השתלמות בבלגיה מצאתי כמעטאת אותם העסקנים שהיו לפני עשר שנים, ובראשםהרשל ברודסקי, יצחק ארביט (יש לו שני בנים בחיפה)ואחרים. בתקופה זו לימדתי רומנית בגימנסיה ובכיתהאחת של בית הספר היסודי.גם בחבר המורים לא חלו שינויים ניכרים במשך שנותהעדרי מאקרמן והאוירה הטובה נשתמרה. מיספרהתלמידים גדל בשיעור ניכר, ורובם היו לארדווקאמהאמידים. נהוג היה לקבל כל תלמיד שפנה מבלילהתחשב עם היכולת הכספית של ההורים, וזהו, אולי,הייחוד שבגימנסיה באקרמן.כמעט כל התלמידים במוסד היו שייכים לאיזו תנועתנוער. תוכנית הלימודים במוסד היתה כמקובל בבתיהספר התיכוניים ברומניה והתנהלו לפי הפרוגראמההממשלתית, אך רוח לאומית מובהקת שררה במוסדוניתן לומר כי כל מורה בגימנסיה היה ציוני. מפקחיםמטעם משרד החינוך הממשלתי היו מבקרים תכופותבמוסד, ומנהל הגימנסיה ידע להתהלך איתם ולהסתדראיתם. עד היום אני מקיים קשרים עם תלמידים שלילשעבר והזכרונות המשותפים לנו על הימים ההםמרעננים ומעודדים.שמואל נעמניהתחלתי לעבוד בגימנסיה באוקטובר 1922, ומשנת1924 עד 1933 (פרט לתקופת שירותי בצבא) שימשתיכמזכיר וכן גם כגזבר. כיצד הצליחה הגימנסיה לאזןאת תקציבה? קיבלנו הקצבה לא גדולה מהעיריה,155% ^ |1 ^<יי^ 1100\^₪₪ 9^1 1^ 49₪0^ ^^יויויייי***.וי 1*♦יי%►1*^8|>\״61^1ן ־ < צ !׳<1ו■■! ווו■! ^11 ^₪11 \1818 18% |1 ■180 |10י1 1141^11 ^ 11 1יייןיייו *יץ%%^*יי<^ 1%י *י9 ויין ^^4 ,ןןי *•יו י ^11* ^|י,**י יי*%ייי<|יי.%^51 יייי ויי.וי* ס ^ ׳< <י*י1<זי;.י/*י*<*י^י,״^>1ייי'1יי^יייייי ^ ^ ז ^ !' ^/■/00>' ^ ! י •< ! ״ ׳׳ ♦.1 <יי>1 1 4 **י(111ו4 '^1^1 •> ייי^ ^(רומניה)נתי! ■  ^ ,נולד כייס י־חדש    שנת  ב  נתהכל לנמנסיה זושנת^1111 1||||| ^1<. דמחלההובםית שנת הלמודים ב־מר/ את משך למודי/ כמחלקה האחרונה✓של הגמנסיה. היא המחלקה  קבל את הציונים הללו:1 ו/ ^11 11. דת ווזנ״ך2. רומנית 3• עברית 4. לטינית ....-( >  _^) ( )- -( )  ■:::;:;*::::;0:4■;.:■־ו1ןיי>*#מי1וווו/ לי': /״5־, די־ ^י\ .־% '\ ■■י'5• יונית  (,6.'צרפתית   (.,ל. אנגלית  - (,8. היסטוריה  (..9• הרות העברים   -     (10. גאוגרביה          -(.11- פילוסופיה  -     (.,12• משפט ובלבלה מדינית^13. מתמתיהה   14. פיסיהה־יכמיה 15. ידיעות המבע 16. הי גינה ל1-מוסיקה 18. ציור 9!. התעמלות 20.״_,.^ •י(ו4יין>)1ן<ו1י י<4ן }!*ו * —״—    .( ) ( ) ( )  )תעודה זו נתונה לנומר ״״הנמנפיההחלמת המועצה הפדנונית מיום ,על סמךשנתצימטי-אלבה. יום.שנת..טנהל״גנגמנסיה( עהמזכיר4.  ::^•׳! ■ון־ילד-יי־י^^^ים מברי ביאקר(מיסודו של הועד חציזני) ■ *שובר מאת מר .11...^/מורי בית הספר " תרבות "במשך בל שנות קיום הגימנסיה!) כסף כניסה2) שכר־3) נדבה.הועד•%י■סניף של .תרבות* באקרמץס־ ה.^״!11^ ^11^11״.״.^.^-יום״^ להדש   גננותסטרץ שרה (דודה שרה)פוזים שושנה(דודה שושנה)קמינקר ריסיהשרירא מניה(דודה מניה)רבינוביץ הדסה (מוזיקה)צוקרמן - פרידמן בתיההמנהל - ברגר יעקבהמוריםאפשטיןאפשטין שרהברמן מ.גלייבמןגרוז מן מאירגלינברגדוידזון אפריםהלמן סוניהחרולבהן(קוגן) משהמלמוד עטיהנובקנוטוב משהנימן ישעיהוסטרץ מאירסרפר בויהפינבלטפישר לאהפלוטיצר פניהצוקרמן זינהצרניבסקי משהצלרינג שאול ד״ררבינוביץ חוהשורץשטרןשטרנשוסשפירא אלבסנדר- עברית־(גננת - מורה)- צרפתית- עברית, היסטוריה, פסיכולוגיה- עברית, תנ״ך- לטינית- (זמרה ומוזיקה)- עברית, תנ״ך- ביאולוגיה, מדעי הטבע- מתימטיקה, פיזיקה- תנ״ך- עברית- פיזיקה, מתימטיקה- היגיינה- עברית- עברית- עברית , היסטוריהקבלות שכר למוד של הגמנסיהמזכיר: צוקרמן שמואלמפקחת: גולדמן דורה157מהקהילה (מכספי ה״קורובקה") וממרכז "תרבות"בקישינייב. ברם בכל אלה נוסף לשכר הלימוד לא היהדי כדי להבטיח תשלום שכר־הוראה קבוע למורים,והיה צורך לארגן מפעלים מיוחדים ונשפים וכיו״בכדי למלא את החסר בתקציב. לעתים הייתי נאלץכגזבר למלא תפקיד לא סימפאטי ביותר ולשלוחהביתה תלמידים שהוריהם לא עמדו בהתחייבותםהכספית. היינו משתדלים בדרך־כלל להימנע מצעדיםכאלה ובמקל־חובלים היינו משתמשים רק כלפי אלה,שהיו בעלי יכולת לשלם - ולא שילמו.שיתפתי פעולה לאורך כל הדרך עם מר ברגר. לעתים,הייתי נדהם ממש מכושר התימרון שלו לגבי האינספק־׳טורים מטעם משרד החינוך. לא לכל המורים היו הכי-שורים והקווליפיקציות הנדרשות ממורה בבית־ספרתיכון, ואם קרה ומורה מסויים עורר את חשדותיו שלהמפקח, שהיה מתחיל לחקור אותו, היה ברגר תמיד'מצליח להסיח את דעתו של המפקח לענין אחר ומחלץבדרך זו את המורה המםויים שהמפקח הממשלתי שםבו את עיניו...הגימנסיה לא היתה מוסד להוראה בלבד, אלא המרכזהרוחני של 1,200 משפחות יהודיות שהתרכזו באקרמן.כל האולמות והאביזרים של הגימנסיה, כולל אולםההתעמלות על ציודו, עמדו לרשות הציבור והפעילותבמסגרת הגימנסיה התנהלה ביום ובערב. לא היהשליח ציוני שלא ביקר בגימנסיה ולא גמר את ההללעל הישגיה המרובים על חבר המורים הנאמן לתפקי-דו, ובעיקר על המנהל ששקד על פיתוח המוסד בכללבו.אשר ברודסקיבן שמונה וחצי הייתי בשנת 1919 כשעמדתי לבחינותכדי להתקבל לגימנסיה. אתי יחד עמדו לבחינות עוד25 ילדים שהוריהם היו מעוניינים כי ילדיהם ילמדובבית-ספר עברי ולא ייאלצו לחלל שבת כתלמידיבית הספר הממשלתי. לא ייפלא איפוא שבין התלמידיםהראשונים היו בני משפחות דתיות, שוחטים, רבנים(צוקרמן) ואחרים. למעלה מששים שנח חלפו מאז נבח-נתי, אך אני זוכר היטב את הטכם הזה. הבוחן שלי היהברגר בעצמו שמיין את התלמידים לפי מידת ידיעתםאת השפה העברית. הוא שאל אותי מה פירוש המלהטחנה ואני השבתי "א מיל". ברגר אמר: יפה, אבל ישעוד מין טחנה ואני לא ידעתי כי התכוון לתחנת-רכבת.בחשבון נשאלתי כמה זה 8 כפול 3 והצלחתי להשיבכהלכה. על יסוד שתי השאלות האלו סיווג אותי לכיתהא׳. אלה שידעו פחות ממני סווגו למכינה.כידוע העמיד מילשטיין לרשות הגימנסיה את הבנייןשלו, ששימש תחילה כבית ספר רוסי. חצר גדולההקיפה את הבניין, ופרט לכיתות היה גם אולם גדולרחב-ידים ששימש גם לכינוסים שונים. אי-פעם פתחתיארון ישן שעמד בבית הגימנסיה וגיליתי בו אוצר שלספרים ברוסית, כמעט כל ספריהם של הקלסיקוניםהרוסיים: פושקין, טולסטוי, טורגניב, דוסטוייבסקיוכד. זוכרני, כי הראיתי את הספרים האלה לחברי הטובשרגא כהן ז״ל, שהיה להוט אחרי קריאה והוא קפץ עלהמציאה הזו כמוצא שלל רב.גם לאחר שהרומנים נכנסו לאקרמן הוסיפו ללמדבגימנסיה רוסית, אך לאט-לאט גבר תהליך הרומניזציהוכל מיני שלים-מזלים שנשלחו אלינו על ידי משרדהחינוך צריכים היו לפקח על התהליך הזה.בכיתה דיברנו אז ביידיש שהרבה מלים ברוסית היומשולבות בה. וכך היו אומרים, דרך משל, "גיב מיר דיספיצ׳קס (גפרורים) או "טיטרד׳ " (מתברת). בכיתהשלי היו רק שני ילדים שלא ידעו יידיש. ליידישסטיםלא היה בית-ספר שלהם והם התבצרו בספריה של"הליגה" שמרבית ספריה היו כמובן בשפת יידיש.מבין המורים בגימנסיה ראוי לייחד את הדיבור עלכמה טיפוסים מיוחדים. אחד מהם המורה הראשון שליבעברית - שטרן. היה יהודי מבוגר, מזוקן, דיבר עבריתבהברה אשכנזית ונהירים היו לו כל שבילי הלשוןוחתפתחותה. ברם, עיקר כוחו היה בזמרה דווקא. הואלימד אותנו את השירים הארצישראליים שהיו הלהי-טים של הימים ההם (הירדן מתלחש; ציון תמתי ועוד).היינו משתפכים יחד אתו בשירים ההם. אגב, בתושל שטרן זה היתה אשתו של הסופר הידוע עברהדני(פלדמן).טיפוס מיוחד היה גם המורה אפשטיין. אשתו היתהגננת והוא הגיע אלינו מארץ ישראל. הוא היה מיןאליעזר בךיהודה אקרמנאי, שהחליט לדבר רק עברית,בק אם יבינו אותו ובין אם לא יבינו. הוא לא סטהכמלוא הנימה מעקרון מקודש זה ועם גויים בשוקועם מצחצח נעליים דיבר רק עברית. מסתבר שהבינואותו. . . הכינוי שלו היה "המורה שלום", כי היהמקדים שלום עברי לכל מי שנזדמן בדרכו.עוד שני מורים־מחנכים זכורים לי היטב, הלא הםהמורה שורץ (לעברית) וצ׳רניבסקי (למתמטיקה).שורץ עזר הרבה בפעילותו למען צעירי-ציון. שנימורים אלה לימדו אותנו במשך כמה שנים, וכנראהשעשו מלאכתם באמונה. עובדה היא כי בעלותי ארצההשתוממו רבים על דיבורנו העברי הרהוט, עלהתמצאותנו היתירה בשמות הישובים בארץ ועל ההיגויהנכון. זו כנראה גם זכותו של המורה "שלום" שהשת-דל להרגיל אותנו להבחנה בין א׳ וע׳, ח׳ וכ׳ וכד׳.158המורה שטרנשום, שכינויו היה ״3 מאל קא" (ראשיתיבות: קומיסר קרן קיימת) ראוי לציון מיוחד עלמסירותו הרבה לספריה הציבורית. הוא דאג לכךשכל ספר עברי יימצא בספריה וכל פעילותו בתחום זההיתה בהתנדבות מלאה.ואחרון־אחרון המורה פיינבלט שהיה אולי מורנוהטוב ביותר, ובעיקר זכורים לי שעוריו על ספרותיידיש.אני סיימתי את הגימנסיה עם המחזור הראשון בשנת1928, ובסה״ב היינו 8 תלמידים שהגיעו לבגרות,כי רבים נשרו במשך הזמן מסיבות שונות. על כל פניםבין מסיימי המחזור הראשון היו רק 2 שלא נימנו עם25 התלמידים הראשונים שהתקבלו לגימנסיה כמסופרלעיל.אבי היה פעיל מאוד למען "תרבות׳". הוא היה ציוניכללי, אך לא מסוג זה שמוכר לנו בימינו. הוא היהציוני מה״חדר" של ווייצמן, ולקראת מערכות בחירותהיה יוצא עם כל התחמושת ועושה לילות כימים למעןמפלגתו.על יד הגימנסיה היו קייימים שני ועדים: ועד הוריםוועד "תרבות" ואבי היה מזכיר של שני הועדים גםיחד. מסירותו לגימנסיה לא ידעה גבול. זוכרני, כיהוא היה יוצא לשוק, תופש גויים שהובילו עגלות עםסוף שהיה משמש להסקה, והיה שולח אותם לגימנסיה,כדי שהילדים לא יסבלו חלילה מצינה וקור. הואיל ו-היה משמש לעתים תכופות כבורר בסכסוכים שבין יהו-די ליהודי, היה מעמיד שני תנאים לפני הצדדים בטרםשמע את טענותיהם. האחד - שיקבלו הכרעתו, תהיהכאשר תהיה. תנאי שני - שבמקום דמי בוררות יגישושי כלשהו לגימנסיה.איך איזנה הגימנסיה את תקציבה - דבר מופלא הוא.משכר הלימוד אי אפשר היה להתקיים, מה עוד שהיותלמידים לא מעטים מבתי עניים שלא שילמו כלל. איןספק, כי ההקצבה שקיבלו מהרשות היתה מינימלית,ואילולא המיבצעים השונים,ובעיקר הנשפים שהכנסו-תיהם היו מוקדשות לגימנסיה, היה קיומו של המוסדבחזקת סכנה.לנשפים היה גם ערך חברותי פרט לערך הכלכלי.הם היו מעסיקים הרבה אנשים שהתנדבו, כל אחדבתחומו וכפי יכולתו, לסייע. התכונה לקראת הנשפיםניכרה בכל העיר. בנשפי-פורים היווה את "המסמר"פרודיה על מגילת אסתר, שהוקראה בניגון המסורתיוהצליפה בלי רחמים על אנשים ומוסדות של אקרמןהיהודית. אם איני טועה חיברו את המגילה 3 אנשים,והלא הם: שילדקרויט, ליובה ברקוביץ והערשברודסקי. נחרת בזכרוני חרוז אחד: "ווער אם קאןדי מלאכה, האט פון איר א ברכה", כשהכוונה היאלאלה היושבים ליד צלחת ה״קורובקה", כלומרלעסקי ציבור שאינם מדירים הנאה מעצמם תוך כדימילוי תפקידם.המזנון בנשפים האלה, שהיה גדוש יינות, ליקריםועוגות שהוכנו על ידי עקרות־בית בהתנדבות, היווהאף הוא מקור הבנסה רציני. ועד "תרבות" היה מצפהבקוצר-רוח להכנסה מהנשפים כדי לפרוע חובות,לשלם משכורת למורים וכו׳.פרט לנשפים אלה היו גם נשפים שנועדו לתלמידיםבלבד, כגון נשף ט״ו בשבט, כאשר כל הילדים היומקבלים חבילות קטנות ובתוכן חרובים, תאנים-פירותא״י. המנהל י. ברגר היה נושא נאום חגיגי ומטעיםמדי שנה, כי בארץ ישראל אוכלות העזים את החרובים,ובאכלנו את הפירות האלה מא״י אנו צריכים לחוש אתטעמה של המולדת.זכורה לי גם העצרת הגדולה שנערכה בבית הכנסת שלבעלי המלאכה בשנת 1925 לציון יום פתיחת האוניבר-סיטה בירושלים. אבי נאם אז בעברית ופסח לוין,חנווני שנתכבד אף הוא לנאום בעצרת הזו, הכריזביידיש: "דארטן(כלומר בירושלים) עפנט זיך די כלה,און דא זיצט דער חתן"... לאחר העצרת נערכהתהלוכה חגיגית ברחובות העיר.מדי שנה, בעשירי במאי ־ יום העצמאות של רומניה,היו תלמידי הגימנסיה משתתפים במיצעד ברחובותהעיר יחד עם תלמידי הגימנסיה הממשלתית, יחידותצבא ועוד. התזמורת של הגימנםיה היתה מלווה אתהצועדים בצליליה והמוני יהודים שהצטופפו ברחובותבהם עבר המיצעד, היו שואבים מלוא-חופניים נחתלמראה תלמידי "תרבות" הצועדים בסך.159ברוך נעמני, קב׳ מסדההבית הגימנסיה והתנועהבאחת המסיבות המשפחתיות שאלה אחת הנכדות: איךזה שממשפחה אחת עלו כל בני המשפחה לארץ לא יחדאלא כל אחד לחוד ובהפרש של מספר שנים, עד שכלבני המשפחה (פרט לאחד) התרכזו בארץ. שבעה אחים,שתי אחיות ואמא, שהגיעה במעפילה בשלהי מלחמת־העולם השניה.פתחתי וסיפרתי בקצרה:הבית שלנו באקרמן היה בית דתי. אבי ז״ל היה שו״ב(שוחט ובודק) בנו של רב העיר, שהגיע לאקרמן בסוףהמאה התשע־עשרה מאוקראינה. רוב אחיו, דהיינו,דודיי, ביהנו ברבנים בערים שונות, אם באקרמן ואםבערי אוקראינה השונות. הוא הדבר מצד משפחת אמאז״ל: בת ונבדה של רבנים ו״כלי־קודש" מדורי־דורות,ממשפחת הורוויץ, המתייחסת לשל״ה הקדוש.הבית היה ספוג אהבת ארץ־ישראל. אבי־אמי, בלומרסבי ז״ל אף נולד בארץ ומשפחתו "ערבה גלות", לפיפקודת הרבי והרופאים בימים ההם. כיוון שהיינו מש-פחה ברובת-ילדים, התפצלנו לשלושה דורות: א) הבוג-רים למדו בישיבה בקישינוב. ב) דור-הביניים - בגימנסיה חילונית. ג) הדור הצעיר יותר - בגימנסיהעברית. המשותף לבולם היה הבית הדתי-המסורתי,שאווירה ציונית היתה שורה בו.אספר כאן רק על אלה, שלמדו בגימנסיה העברית.בשבילנו היה בית-הספר "מקדש מעט", כו התגלמההאהבה לארץ ובלימודי ההיסטוריה והספרות העברית.אולם-הגימנסיה הנרחב ורב-החלונות היה מקושטבתמונות הסופרים ווזמשוררים שהערצנו ואהבנו:אחד-העם, ביאליק, צ׳רניחובסקי, מנדלי, שלום-עליבםועוד. מועדי ישראל צויינו בחגיגות שונות. בט״ו בשבטהיינו מסובים באולם הגדול, בחוץ שרר קור עז והשלגהבהיק בלובנו המסנוור, ואילו אנו שרנו "בארץ-ישראלהשמש זורחת והגפן פורחת". בעיני רוחנו ראינו לא אתהמציאות הקרה של האולם והחוץ, אלא את החוםוהשמש הזורחת בארץ-ישראל.שירו של ח. ביאליק "בשדה" השפיע עלינו השפעהעצומה. קראנו וחזרנו וקראנו את המילים: "כעניאעמוד לפני הוד הקמה"; "לא רסיסי זיעתי את מגרפותאדמתכן השחורה הרטיבו"; "יקרתם לי שדותי מאזתזכירוני את אחי הרחוקים" וכד. אם נוסיף על כך אתהשפעת תנועות הנוער הציוניות, שהתפתחו וקמו גםבעירנו, נבין עד-מה נתפסנו לרעיון הציוני, להגשמהולעליה.בעינינו, כנערים, היתה אקרמן קצה-העולם. הרבבתהגיעה מכיוון אחד בלבד, לשם גם היתה חוזרת. לאהיה המשך למסילת הברזל, פרט ל-20 קילומטר בכיווןבוגאז והים. ראינו עצמנו מנותקים משאר חלקי בסר-ביה ורק הדים מעטים הגיעו אלינו מן המתרחש בעריםועיירות אחרות, שהיו במרכז המדינה. השמועה עלתנועות-נוער ציוניות הגיעה אלינו מפי שליחים מןהארץ ובן מפי עסקני הקרן-הקיימת-לישראל, שהיופוקדים את עירנו לעיתים רחוקות. במשך הזמן קמובעירנו אירגוני-נוער שונים, אך לא היה להם קשר עםתנועות-הנוער שבמדינה ושבארצות אחרות. רק בקייץ1929 הוקם באקרמן סניף "גורדוניה". אחד השליחיםשביקר בעיר שיכנע את צעירי הגימנסיה להצטרףלתנועה ארצית ועולמית "גורדוניה". לא הייתי בעירבאותו קייץ. שהיתי בחוף הים בבודאקי. בשובי העירהכבר מצאתי סניף מאורגן להפליא, ובו פעילים ראשיים:שורה וולביץ ז״ל וניסן סטמבול (אמיתי) יבל״א.הצטרפתי מיד לסניף ותוך זמן קצר נתמניתי מזכירהסניף. הסניף כבר מנה אז מאות חברית-תלמידיםבשלוש השכבות: צופים, מתעוררים, ומגשימים.המועדון שלנו המה משעות אחר-הצהריים עד השעותהמאוחרות בערב, ילדים ונוער, שהודרכו על-ידיה״מנהלים" הבוגרים-יותר. הדיבור העברי והשירהנשמעו למרחקים.באביב 1930 ביקשתי לצאת להכשרה ב״החלוץ",במנהג הימים ההם. אולם השליחים שביקרו בחורף1929 בסניפנו דיברו על לבי שאמשיך להדריך בסניףשהרי אני בעל הברה ציונית-חלוצית, וידיעתי בעבריתטובה וההכשרה ב״החלוץ" לא תוסיף לי דבר. נעניתי160להפצרותיהם, ובהסכמת חברי להנהלת הסניף נשארתילהדריך. הובטח לי, כי עלייתי לארץ לא תושהה זמןרב וכי אקבל סרטיפיקט גם ללא הכשרה ב״החלוץ".ואמנם, בסוף מאי 1930 זכיתי לעלות ארצה. ב־29במאי 1930 הגעתי באוניה "אלסיה" לחופי יפו. ככלעולה חדש הייתי נרגש מאוד וקפצתי לסירה,שהסיעהאותנו ליבשה. תוך כדי כך שכחתי מעיל ומזוודה קטנהבתוך האוניה, שהמשיכה דרכה לאלכסנדריה שבמצרים.לאחר הקארנטינה "המפורסמת" הובילונו לבית־העולים ברחוב העליה בתל־אביב. משם הוצרכתילהחליט על המשך דרכי בארץ. התרוצצו בקרבי מחש-בות על לימודים (הייתי בוגר גימנסיה עברית) או עלהצטרפות לקבוצה. תוך כדי שהותי בבית־העולים,ביקרתי אצל שני אחיי בזכרון־יעקב (אחי נוח עלהב-1920, ואחי הבכור משה ז״ל ב-1926). עליתי גם לירו-שלים לתהות על קנקנה של האוניברסיטה העבריתשעל הר-הצופים ולקבל מידע על הפאקולטות המעטות,שהיו אז בראשיתן. לאחר שיחה עם סטודנטים ועםמזכיר האוניברסיטה ולאחר ששמעתי הרצאה מפי דודילין על שירת ספרד בימי-הביניים, גמלה בלבי ההחלטה, שדרכי בארץ תהיה דרך ההגשמה העצמיתהמלאה, והיא - הקבוצה. בדרך מקרה נודע לי, כיבקבוצת "גורדוניה" ברחובות מתקיימת מועצה שלתנועת "גורדוניה", החלטתי לסור לשם לשם היכרותקרובה עם הקבוצה והתנועה בארץ. ואכן, לא התאכ-זבתי. בליל שבת נפתחה המועצה, בה השתתפו לפיזכרוני החברים: חיים ארלוזורוב, בנימין ווסט, גרשוןחנוך, יעקב זנדברג (ראש ועדת-התרבות של ההס-תדרות), וכמובן פנחס לבון(לוביאניקר) ואחרים. הדיוןבענייני התנועה היה על רמה גבוהה ביותר. התרש-מותי כצעיר וכעולה חדש היתה עמוקה. במשך יום־השבת הכרתי את חברי-הקבוצה המעטים וכן חברמקבוצת "גורדוניה" א׳ מרומניה, דב מישאלי(מושינ-סקי) ז״ל. הוא סיפר לי על הקבוצה בחדרה, שאליהכיוונתי את פעמי, לפי החלטתי בירושלים.ואמנם, עם גמר המועצה, סיימתי את כל הסידוריםבבית־העולים וביום ראשון לפנות־ערב הגענו ברכבתלחדרה, אני ודב ז״ל. הגענו למחנה שעל גבעת בוסל,שם שכנה קב׳ "גורדוניה" א׳ (שלאחר-מכן עברהלחולדה) וקב׳ ״גורדוניה״ ד׳ - היא מסדה לעתיד-לבוא. שתי הקבוצות היו במחנה אחד ורק חדר-האוכלהיה מחולק לשניים על-ידי מחיצה. שלושה רבעיםלקבוצה א׳, ורבע לקבוצתנו שלנו. בחלק של המחנה,שם שכנה קבוצתנו, לא מצאנו נפש חיה. לשאלתיהיכן חברינו? קיבלתי תשובה מגומגמת... שעוד מעטויגיעו מן המושבה.סקרתי את המחנה, את הצריף שעתיד הייתי לגור בו,התוועדתי לחברי "גורדוניה" א׳, אך את חברי לקבוצהלא ראיתי. רק כשהגיעה שעת ארוחת-הערב נודע ליה״סוד הגדול״: כל הקבוצה שלנו מנתה 5 חברים בלבדואכן, בארוחח חיינו רק 4, באשך חברה אחת היתהבגן-שמואל, הקבוצה הקרובה בה קיבלה חברתנו אתהכשרתה לאמהות ולטיפול בתינוקות. כעבור חודשלבואי לקבוצה, נולד הבן הראשון לחברינו דב וטובה,שהיה גם הבן הראשון לקבוצות "גורדוניה" בארץולכל תנועת "גורדוניה" העולמית, ושמו בישראל:אהרון-דוד ע״ש א.ד. גורדון. ראוי לציין שביום הגיעילארץ יצאח אחת הגזירות של ממשלת המאנדאט עלסגירת השערים לעליה.אולם אט-אט נפתחו שערי-העליה בחודשים הבאיםוקבוצתנו גדלה מדי חודש בחבר אחד או שניים.בסוף 1930 מנינו כבר 12 חברים.על התפתחות הקבוצה, חבלי-גידולה, כמיהתה להתייש-בות, יום-ההתנחלות בעמק הירדן אפשר לקרוא בספר"קבוצת מסדה", עשרים וחמש שנים לקיומה, שיצאלאור ב-1962, לחג מחצית יובלה ונערך על-ידי.לייב סטמבול מדליק נ-רות-זכרוז בכנס שנערךבישראל במלאות ארב-עים שנה ליסוד הגימ-נסיה.ו6ותלמידי הגימנסיה העברית בשנת תר״פ-1920. שורה ראשונה מימין לשמאל:עטיה ברג, קטיה גילבורד, ויסיה רוזנבויםשורה ברונשטיין, מוסיה פרומין, סויבהברקוביץ, סויה גלמן, אוצה קוגאן, שרהשטולברוד, בבה אקסלרוד, סויה ברנד,ניוסיה סטמבול, ביטלמן, לא מזוהה.שורה שניה לימין משמאל: בנימין גירש־פלד, מוסיה אברמוביץ, בוריה קמינקר,אברמוביץ, יוסף צפלין, שורה וולביץ,זמבה גולדמן, ריבה אינגרלייב, גבר חוה,קוגאן, שלושה לא מזוהים, נחמה קהל־סקי, לא מזוהה, ישקה וינשטיין, מלינהטוירמן, לא מזוהה.בין שתי השורות יושבות הגננת שרהסטרץ (מצד ימין) והגננת הדודה שושנה(מצד שמאל) זילברפרב.שורה שלישית מימין לשמאל: עובדתנקיון, דוד מלבין, משה אינגרלייב, המורהשטרנשיס, המורה פ. שטרן, מלמוד, מנהלהגימנסיה י. ברגר, אשר ברודסקי, צדוקצוקרמן, מורה לרומנית, סוקולסקי, מ.י.ברמן (מורה לצרפתית), לא מזוהה, מנוסראובן, אליעזר אינגרלייב, ברוך גרשפלד,ישראל מנוס, לא מזוהה, פינסבורג,רגינוביץ׳, לא מזוהה.שורה רביעית מימין לשמאל: שני הראשו-נים לא מזוהים, אסתר ברודסקי, לאמזוהה, סיומה לקר, ריבה רויזמן, ניורהגורביץ. עטיה מרגלית, מיליה שרירא,חנה לוין, א. ליס, ריבה קוגאן, לאהברגר, שורה קסלמן, פליקוב, בנצ״יקפליקוב, לא מזוהה, אייזמן, מאיר (מירה)בוטושנסקי, קורין.שורה חמישית מימין לשמאל: גודלמן,לא מזוהה, בוניה איי1מן, שניים לא מזו-הים, ליובה שמויש, פרימה קוצ׳וק, לאמזוהה, ניורה רויטמן, עטיה ברג, חוהדורפמן, ינטה ווייסברג, יצחק טוירמן,אאק ברג, מרוסיה רבינוביץ, חנה דורפ־מן, ניומה ברנד, לאה ברקוביץ".שורה ששית מימין לשמאל: חיים ברנד,בוניה אייזמן, לא מזוהה, צוקרמן (?),מוליה רוזנטל, ז. קוגאן, לא מזוהה.שורה שביעית. ברודסקי, גרישה רבינו-ביץ, ב. חפץ, אידקה ברנד, שיקה קושניר,בוסיה ארביט, מילמן, צפלין, שלמה גכט,צוקרמן, איזיה גולדמן, ש. מיניאלי, לאמזוהה, שמואל (שמש ביה״ס), סיניל-ניקוב, גורדון, סיומה בריטווה.מנהל הגימנסיה יעקב ברגר עם חבר המורים והתלמידים בשנת 1920163יהודית כרמי(פרנקל)ילדה׳׳ באקרמןלא נולדתי באקרמן ואינני יודעת אם מגיעה לי הזכותלהשתתף בספר זה, אך בכל זאת אני קשורה בהרבהנימים לעיר זו, אשר בה ביליתי כמה משנות חייהיפות ביותר, ואולי זכות זו תעמוד לי...נולדתי בעיירה ליאובה השוכנת על חוף נהר פרוטוהיא מרוחקת מאד מאקרמן. לאחר שסיימתי אתחוק־הלימודים בביה״ס היסודי בליאובה, נמנו וגמרובני משפחתי, כי אין מקום יותר טוב ויותר מתאיםלהמשך לימודי מאשר הגימנסיה העברית באקרמן,ששמה הלך לפניה כמוסד חינוכי לאומי ברמה מתאימה.אין ספק, כי אחד הגורמים להחלטה זו היתה העובדהשבאקרמן גרו שני דודים שלי(משפחת שפירא ומשפחתפרנק), אבל ספק אם הבחירה היתה נופלת על אקרמןלולא המוניטין הטובים של הגימנסיה "תרבות".היה זה בסתיו של שנת 1929 כאשר ארזתי(או ארזו לי)את צרורותי ועזבתי את ליאובה הקטנה בדרכי לעיר"הגדולה" אקרמן, שהיתה אמנם כרך גדול לעומתעיירת־הולדתי. לא אנסה עתה לתאר את כל החוויותוההרפתקאות שעברו עלי עם המעבר הדרסטי הזהואף לא את חבלי ההסתגלות שלי, שלא היו קלים כל־עיקר, שהרי חבלי־מעבר כאלה מתוארים בספריםרבים, והם אופיניים לכל נערה צעירה שעחבת בית־הורים ועוברת לעיר הגדולה. הגורל היטיב אתי, עד־מהרה הוברר לי, כי הבחירה היתה טובה והגימנסיה"תרבות" באקרמן זכורה לי עד היום כמוסד שתרםרבות להשכלתי ולחינוכי.הנה אני רואה בעיני־רוחי את היום הראשח שליבגימנסיה. בפרוזדור ארוך, בהפסקה בין שעור אחדלשני, מתרוצצים אנה ואנה צעירים וצעירות רבים,שממלאים את הפרוזדור ברעש, בחדוות־נעורים,בהרגשת חברותא גדולה. רק אני, הנערה שבאהמהעיירה הקטנטונת, עומדת בודדת מן הצד ואינימשתלבת בהמולה הגדולה הזאת, למרות כל רצונילהשתלב בה. לא הכרתי אף אחד מהתלמידיםוהתקשיתי בהיכרות ראשונה עם מישהו. כל הנוףהיה זר לי לחלוטין, מחשבותי נשאוני חזרה אל העיירההמרוחקת והיתה לי מעין הרגשה שלעולם לא אצליחלהתמזג עם כל מה שמסביבי. בעודני נתונה להרהוריםנוגים אלה, הבחינה עיני פתאום בדמות מוכרתשהתקרבה לקראתי. חשבתי שאני חולמת בהקיץ.היה זה המורה הראשון שלי בביה״ס היסודי בליאובה,המורה שהקנה לי את יסודות האלף־בית העברי, הדריךאותי אחר בך בקריאה. היה זה המורה הראשון שלי1 ■ ■4 ־—^1:■״'■״■ "י■ , ■י • ■■■'■ ■■■'■' ״■■!1■■':■ :■ ■מנהל הגימנסיה יעקבברגר עם חבר המוריםבשנת 1928.■''מ:;■'■ייי■ \•''.} יל■ ׳\1 : ׳ <% " .יי*■יגי■.■='!■■ '•'?•י.■ ׳.־;1״■.:■'164שכה אהבתיו והוקרתיו, המורה גרוזמן, שברבות הימיםעבר להוראה באקרמן. לעולם לא אשכח את הפגישההזאת, את המציאה הזאת בהיסח־הדעת. זה היהעוגן ההצלה שלי בימים ההם, כשהייתי כל כך מבודדת.עם הפגישה הזאת נתחדש הקשר שלי עם המורה הזהשלא ניתק עם יום סיום הגימנסיה. הוא עזר לי לפלסאת דרכי בנכר, בהשפעתו ובהשראתו סללתי לעצמידרך באקרמן ובגימנסיה.הגימנסיה באותם הימים היתה, ללא שמץ של הגזמה,המרכז הרוחני של הציבור היהודי בכלל ושל הנוערהיהודי בפרט. כל הדרכים הובילו אליה והיא שקקהחיים גם בשעות הלימודים וגם בשעות שלאחר הלימו-דים. הצגות, אירועי ספורט, טיולים משותפים, שיטעל הלימן, פעילות תנועתית מגוונת - כל אלה התרכזובגימנסיה. היא היתה הבית לכל התלמידים,ולא כל שכן לצעירה כמוני שבאה מ״ארץ נכר".הוקסמתי מהאוירה ששלטה במוסד, מרוחו הטובהשל יעקב ברגר שהורגשה בכל מקום, מאוירת ההתלה-בות שציינה את עבודת צוות המורים. המחזור שלנוהצטיין במיוחד באוירה מלכדת בתוך הכיתה, שמרביתתלמידיה היו חברי "גורדוניה" שחישלה את החברותהטובה והפכה אותה לסדן להגשמה. אין אתי מספריםמדוייקים, אך לא אגזים אם אומר שרוב תלמידיהמחזור שלי עלו ארצה ובקיבוצי "מסדה" ו״ניר עם"אפשר גם עתה לאתר אותם, כשהם נושאים אתם אתמורשת הגימנסיה שלנו וגאים עליה מאד.גלויה של המורה גרוזמן לתלמידיו.165166הכיתות הגבוהות של הגימנסיה בשנת הלימודים 1923־24שורה ראשונה מימין לשמאל: לאה צוקרמן, ברוריה שורצמן, שנים לא מזוהים, בוסיה חפץ, בוסיה ארביט, סיומה גרט, שייקה צוקרמןשיקה קושנירשורה שניה מימין לשמאל: ריבה רויזמן, שניים לא מזוהים, גרישה מיסונז׳ניק, חוה ברנד, חנה איצקוביץ, גורדון, מולקה רוזנטול,לא מזוהה, אידקה ברנד, ם. בריטווה, פינסברג, יעקב רוזנטולשורה שלישית: ד׳׳ר צלרינג, מניה שרירא, המורה שטפנסקו, מ.י. ברמן, המנהל י. ברגר, אץ דוידזון, נובק, ם. הלמן־סרפר, מ. קוגאן.שורה רביעית: א. שפירא, גרישה רבינוביץ, אליק ברג, ברוך צוקרמן, ש. מיניאלי, זונים, מלבין, אשר חולין, קוצ׳וק, סיומה לקר,טרכטנברויט, שייקה צוקרמןשורה חמישית: חנה דורפמן, ניומה ברנד, אטיה מרגלית, לאה ניימן, חוה דורפמן, לאה ברקוביץ, ציליה ברקוביץ, סויבה ברקוביץ,סיומה סגל, שייקה פליקוב, אפרים אוצ׳יטל.שורה ששית: מרוסיה רבינוביץ, אסתר ברודסקי, חנה לוין, ניורה גורביץ׳, לא מזוהה, ראובן מנוס, חיים ברנד, מיורצ׳יק רבינוביץ/שורה שביעית: צדוק צוקרמן, צוקרמן, שלום פליקוב, ברוך גרשפלד.קבוצת תלמידים. מימין לש-מאל: אינגרלייב משה, פלי־קוב, קוצ׳רק, דודלזק, ש. מיני־אלי.קבוצת תלמידות. מימין לש-מאל: גנדלמן, אידה צימרמן,אוצה קוגן, קטיה גילבורד,עטיה ברג.קבוצת תלמידיהגימנסיה עםהמורים גרוזמןוגיימן167שורה ראשונה. יושבים מימין לשמאל: א. לוין, בידרה גורביץ׳. שדרה שניה. שייה פליקדב, המירה שטפנסקד, המורה פיגבלט,המזכיר שמואל צוקרמן, עטיה מרגלית. שורה שלישית: אסתר שפירא, רחל ברג, לאה ניימן, אסתר ברנדם,אםתר ברודסקי,מיליה שרירא, דניה ינקלביץ׳. שורה רביעית: זוניס, סיומה סגל, חיים ברנד, אשר ברודסקי, מלמוד. שורה חמישית: צדוקצוקרמן, ש. מיניאלי, שלום פליקוב, לא מזוהה.כיתה בגימנסיה עם המורה לצרפתיתיושבים מימין לשמאל: דורה ברנד, לא מזוהה, סויה גלמן, גרניק. שורה שניה: ינצ׳יק צוקרמן, חנה קוצ׳וק, המורה מריהיוסיפנה ברמן, אברמוביץ׳(?), מומיה פרומר. שורה שלישית: צולה פלדמן, ניסיה שטיינברג, אהרח דבורין.168תלמידי המחלקה הששית עם המורה גלינברגשורה ראשונה (יושבים מימין לשמאל): לאה ניימן, בוסיה ארביט. שורה שניה (מורים): משה נרטיב, אפרים דוידזרן, המנהליעקב ברגר, גלינברג, מריה ברמן. שורה שלישית: ברוך צוקרמן, אסתר ברנדם, ריבה רויזמן, המזביר שמואל צוקרמן, פליקוב,בוסיה חפץ.קבוצה של תלמידי הגימנסיהלפני עליתו של י. מנוסיושבים מימין לשמאל: קלרהליכט, ישראל מנוס, נסיה צו־קרמן, אידקה ברנד. עומדיםמימין לשמאל: אליק ברג,לאה ברגר, ריבה קוגן, פלי־קוב, פרומה קוצ׳וק169חברי ועד "תרבות רועד ההורים של הגמנסיה העברית.שורה ראשונה מימין לשמאל יושבים: גב׳ חריטונוב, י. סרפר, מ. הלמן, גב׳פ. עגול, מ. מילשטין, י. ברגר, יוסף הלמן, לאה קרוליק, גב׳ ברגר, אלי עגול.שורה שניה עומדים: יצחק ארביט, הערש ברודסקי, מניה שרירא, הערשחריטונוב, יהודית ארביט, ברוך גכט, מנדל גלמן שו״ב, נחמן שטולברוד, זינהצוקרמן, חיים בריטווא, יעקב רבינוביץ.שורה שלישית: דוד ברנד, ד׳׳ר צלרינג, לייב סטמבול, החזן ניסן טרוקר, לייבשוחט, דוד ברקוביץ, סיומה בטושנסקי.מחלקה רביעית של הגימנסיה, 1929שורה ראשונה מימין לשמאל(יושבים): יוסף צפלין, משה מושקרביץשורה שניה: עטיה ברג, אידב צימרמן, קטיה גילבורד, המנהל יעקב ברגר, גנדלמן, אסתר קרסנופולסקי, ויטיה רוזנבוים׳שורה שלישית: חוה גבר, סיומה גכט, נחמה קהלסקי, שיקה קושניר, רבקה אינגרלייב, ישקה וישניבצקישורה רביעית(עומדים): איזיה קוגאן, בנימין גירשפלד, צבי(הערשל) שבטר, שורה וולביץ, רבינוביץ׳, ניוסיה סטמבול70 ו171הכיתות הנמוכות של הגימנסיהשורה ראשונה, מימין לשמאל: שני הראשונים לא מזוהים, בוכמן, שניים לא מזוהים, אסיה קרוליק, מירה שוחט, בומה חריטונוב,לא מזוהה, איכט, לא מזוהה, איזיה צוקרמן.שורה שניה (עומדים מימין לשמאל): לא מזוהה, חוה זונים, לא מזוהה, חיוסיה םטרלץ, רעיה רבינוביץ, אוורבוך.שורה שלישית: המורים מרינסקו, ליובה טרכטנברויט, זינה צוקרמן, מ. גרוזמן, יעקב ברגר, בוזיה פרידמן־צוקרמן, מניה שרירא,שטרנשום, בויה סרפר.שורה רביעית: פרומה לזר, שניים לא מזוהים, חוה קמינקר, זאב קמינקר, לא מזוהה, מוסיה רוטנשטיין, סיומה ארביט, שניים לאמזוהים, בלה צוקרמן, לא מזוהה, אניה גוכמן, פירה קלקין.שורה חמישית: לא מזוהה, גליה ספיבק, עטיה סטמבול, לא מזוהה, ניורה, בבה גורפיל, לא מזוהה, גיטיה ברנד, שניים לא מזוהים,מוסיה ארביט, מישה הלמן.שורה ששית: שושנה קמינקר, לא מזוהה, מוסיה צפליק, לא מזוהה, שטולברוד, דוסיה מרגולבסקי, אינגרלייב, סיומה, שייה שרירא,שניים לא מזוהים.שורה שביעית: לא מזוהה, משה טסקר, ראובן ביטלמן, לא מזוהה, אברהם בריטווה, לא מזוהה, אפרים אברמוביץ, שלושה לא מזוהים.מחזור שנת 1931 של הגימנסיה העברית "תרבות". שורה ראשונה יושבים מימין לשמאל: אוצה קוגן, קטיה גילבורדשורה שניה המורים: מרינסקו, ישעיהו ניימן, מאיר גרוזמן, המנהל י. ברגר, מ. י. ברמן, בלתי מזוהה, שמואלצוקרמן - המזכיר. שורה שלישית: עטיה ברג,איזיה קוגן, ויטיה רוזנבוים, סיומה גכט, מניה אנדלמן, ישה וישני־בצקי, נחמה קהלסקי, שורה וולביץ, ליובה פרברסקי. שורה שלישית: שורה ברונשטין, ריבה אינגרלייב, ניוסיהסטמבול, אידה צימרמן, הרשל שכטר, חוה גבר, יוסקה צ״פלין.172>101 ת1>1411קיהודה זיגלורקסעל התיאטרון היהודי בעירנובזכרונותי מימי הנעורים שמורים מכל משמר הרגעיםשבהם נצמדתי לתיאטרון לכל ימי היי. היה זה כאשרהשתתפתי בהצגת המהזה "די כישופמאכערן"!המכשפה - של גולדפדן בביצוע חבורת שחקניםחובבים על הבמה היהודית באקרמן. אז התאהבתי בכלנימי נפשי בתיאטרון העממי היהודי. המשתתפים בהצ-גה זו היוו קבוצה מצומצמת של אנשי תרבות בעירנובראשית המאה הזאת, שראתה לעצמה אתגר ויעוד:להביא את התיאטרון ליהודי אקרמן. הבולטיםשביניהם היו: פסח קליימן, גדליהו גולדפלד, ישעיהוגרינשטיין, האמן פוטרמן, ברופמן, ברודסקי, גב׳פוכסלמן, גב׳ פיילנד ואחרים.בפעילותם האמנותית הושפעו בעיקר מהתיאטרוןשל אברהם גולדפדן ביאסי ומביקוריהן של להקות התי-אטרון מאודיסה ומוילנה שיצאו להן מוניטין כלהקותבעלות רמה אמנותית.בעטיין של סיבות שונות, ובעיקר מחמת חילופי שלטרנות תכופים, הפסיק החוג הזה את פעילותו והתפזרבשנות העשרים. באותם ימים לא העליתי אפילו בחלו-מותי הורודים ביותר שאי״פעם יתמזל מזלי, ואני - נערפשוט וצנוע מהרבדים הנמוכים שבחברה, אזכה לכךשאפתח פרק חדש במסכת זו של תיאטרון יהודי בעירנואך הנה קם והיה הדבר.משחר ילדותי דבקתי בזמר היהודי העממי. קסמו ליהששון והיגון שבזמר זה, אשר בו שיקעו אבותינוואבות אבותינו את ערגתם וכיסופיהם. הייתי מארגןשחקנים לימי הפורים (פורים שפילער), צוותים לבידורבחתונות ושמחות אחרות. לא היתה לי כל יומרהלמישחק תיאטרוני ממש ולא ייחסתי גם כל חשיבותלעיסוקי או לתחביבי זה.בשנים 1927-1926 עשיתי את הצעדים הראשוניםלהקמת תיאטרון יחד עם חברי סולומון גוזמן (עתה- תושב חיפה) וגרישה מיסונשניק (כיום - צביגלעדי, חבר קיבח כפר מסריק). שם הלהקה שהקימונוהיה "דאם דראמאטישע ווינקל" (הפינה האמנותית).נסיוננו הראשון במסגרת זו היה העלאת המחזהההיסטורי "דער וויצע קעניג" (מלך מישנה) שלפיינמן, מתקופת האינקוויזיציה בספרד. נדרשנו למא-מצים רבים ולא אגזים אם אומר, כי כל אחד מאתנוהיוזמים והשחקנים, השקיע בהצגה זו את מיטבכוחותיו ובישוריו. מבחינה חומרית היה מצבנו בכי-רע. עסקני הציבור והמוסדות הציבוריים לא התייחסואלינו ברצינות ולא הושיטו לנו שום סיוע. נתקלנובקשיים רבים כדי למצוא אולם מתאים לעריכת החז-רות, לא היו לנו תלבושות מתאימות, תפאורות, איפור.בדיבור אחד: חסרו לנו כל הפריטים שבלעדיהם לאיתואר קיומה של להקה אמנותית. בקשותינו לעזרה- לא נענו. זוכרני, כי כאשר פנינו למר ציצילניצקי,מנהל בית ספר עממי ממשלתי של "תלמוד תורה"בבקשה שיאפשר לנו לקיים חזרות בשעות-הערבבאחד החדרים בבית הםפר - נתקלנו בסירוב מוחלט.החזרות הראשונות שלנו נערכו איפוא בחצר ביתהספר, תחת כיפת השמים...לאחר זמן-מה מצאנו חסות כלשהי בביתה הפרטי שלחברתנו ליובה וילדרמן ברחוב איזמאילסקאייה.הצגת-הבכורה נערכה באולם התיאטרון העירוני"רגינה מאריה" שבבעלותם של שניידר וסקליירובוזכתה להצלחה רבה. העתונות המקומית ציינה למח-רת היום את הרמה המקצועית־תיאטרלית של הלהקהשלנו והדגישה את הנצחון המרשים של הלהקההדרמאטית היהודית החדשה באקרמן. ראוי לציין,כי מרבית המשתתפים בהצגה היו צעירים וצעירות,בניהם ובנותיהם של פשוטי-עם. אזכיר את אלהשזכורים לי מהימים ההם: ישראל גונופלוסקי, יעקבקושניר, יצחק גורדון, אייזיק אייזנברג, זאב (וולודיה)צפלין, פוליק גורוכובסקי, פרץ קליינברג, גב׳ ליובהוילדרמן, רייה גולדנשטיין, פוסיה וורונובסקייה,הזוג שוכמן, מוני טישלר ואחרים.במיוחד ראוי לציין את הכנר סקליארוב, את ראובןקפלנםקי,פיליה לושאק והפסנתרנים פימה נודלמן וגב׳טבצ׳ניק. את המוסיקה ערך ועיבד שאח־נזארובוהמאפר היה בלקין. (שני האחרונים היו שחקני התיא-175טרון האוקראיני המקומי שהגישו לנו עזרתם). תצרייןגם עזרתו של העסקן הציבורי קלמן פרכטר בהשגתהרשיון מהמשטרה וכן גם סייע לנו במידה מסויימתהאמרגן יוליוס טלמזן.במשך הזמן הצלחנו להעלות על הבמה היהודית שורהארוכה של מחזות, קונצרטים, נשפים וערבי־בידור שהיומלווים הגרלות ומחולות שנמשכו עד עלות השחר.הקהל התרגל אלינו, נמשך להצגותינו ולאט־לאט זכינולהערכה והוקרה והיו גוהרים - מבוגרים וצעירים גםיחד - למופעים השונים שלנו באולמי הקואופרטיב"פרימה", באולמי הגימנסיה, ה״תלמוד תורה" ועוד.משהאירה לנו ההצלחה פנים, יצאנו ל״גאסטראלים"בערי־השדה וערכנו הצגות בשאבא, טטארבונאר,ארציז, סראטה, ומקומות אחרים, וזכינו לקבלת פניםלבבית. את ההכנסות שלנו העמדנו לרשותן של קרנות־צדקה ומוסדות ציבוריים שונים. להצלחה מיוחדתזכתה הצגת "די צווי קונילעמלס" של גולדפדן, "דערקאטארז׳ניק", הקומדיה "הכלה של שלושת חתנים"וכן מחזות של י.ל. פרץ, שלום עליכם ויעקב שטרנברג.אני עצמי הייתי הקומיקאי של הלהקה ואם מותר לילהעיד על עצמי - הצלחתי בעיקר בתפקידי־אופיובשירים קומיים שהפכו ללהיטים, כי היו משמיעיםאותם אחר כך בכל משפחה יהודית.בדרך־כלל היו פוקדות את אקרמן עירנו הרבה להקותושחקנים מפורסמים כגון מ. פישזון, פ. בראטוב,האחים פרידמן, משפחת קוכנסקי, דינה קניג, סידיטל, אודלף טפנר, יצחק חווים ואחרים. כמובן שהיינומסתייעים בעצות ובהדרכה של השחקנים הנודעיםלצורכי פעילותנו האמנותית. אני עצמי נאלצתיבסוף לנסוע לבוקרשט כדי לקבל תואר של שחקן מקצרעי, שכן היתה זו דרישה מפורשת מצד הרשות המוסמ-כת בעירנו. ואכן, סיימתי בהצלחה קורס מיוחד ואףעמדתי בהצטיינות בבחינות וקיבלתי תעודה המאשרתכי אני שחקן מקצועי. גם חברי סולומון גוזמן זכהלתעודה כזו, והוא הקדיש שנים רבות לתיאטרוןהיהודי בבסרביה.בשנת 1937 הוזמנתי להשתתף בתיאטרון "סוילהפסטור" ונדדתי יחד עם התיאטרון הזה בעריהן שלצ׳כיה, אוסטריה, ובלגיה. באקרמן הופיעו ברבותהימים פנים חדשות על הבימה ולי היה סיפוק נפשישזכיתי להיות בין סוללי הדרך ולראות גם ממשיכיםלדרך בה התחלתי. מבין אלה שהמשיכו בדרכנו אזכיראת: שולקא חכם, יעקב נודלמן, ישראל סגל, יפיםואחותו ז׳נט לודיזנסקי, קלארה סוורדליק, רוזה זיידר,אנייה מגלניק, זינה פולונסקייה ועוד.בשנת 1940, עם כיבושה של אקרמן בידי הצבא האדוםועם הקמת המימשל הסובייטי, הקיץ הקץ גם עלהפעילות האמנותית בעיר ולהקת החובבים היהודיתהתפזרה.תיאטרון החובבים באקרמן 1928. מתוך ההצגה "דערוויצע קעניג" (משנה למלך). בתמונה גוזמן שלמה בתורסבסטיאן ומיסיונז׳ניק בתור אלונזו.176פרימה פיילנדהחוגים הדרמטייםחרף היותו תיאטרון של חובבים, לא יהיה זה מוגזם אםנגיד, בי היה זה תיאטרון על רמה, ששחקניו שיחקוכאילו היו בעלי מקצוע. הוא נוסד בהשפעתן שלהלהקות והתיאטראות הרוסיים מאודיסה שהיו מבק-רים תכופות בעירנו ואליהם היה נוהר קהל רב שליהודים שוחרי תיאטרון. לאודיסה היתה השפעה גדולהעל אקרמן והיא הקרינה עליה מרוחה ותרבותה.בשלהי שנות התשעים של המאה שחלפה התארגןבאקרמן חוג רוסי לתיארטון שכינה עצמו בשם,16£1161 {ץ1611\1021168)10111 118110116810^—1ץמז11זג1:61ג1כלומר - תיאטרון למישחק אמנותי־ספרותי. ברבותהימים שינה את שמו ל״חוג דרמאטי ספרותי רוסי".לאמיתו של דבר היה זה מעין בית־ספר בו למדו מישחקוקריאה אמנותית. בשנת 1900 נמניתי עם תלמידיהחוג הזה ביניהם היו גם כמה צעירים יהודים נוספיםשגילו נטיה למישחק.החוג הזה היה קשור עם מוסד דומה באודיסה "ביתספר לתיאטרון" שמוריו ומדריכיו שימשו בו־זמניתמורים ומדריכים בחוג האקרמנאי. מפעם לפעם היההחוג מעלה מחזות שונים בפני קהל מצומצם, וכדי לק-דם את תלמידיו היו מביאים מאודיסה שחקנים ידועי-שם, שהיו מופיעים בהצגות יחד עם תלמידי החוג שלנו.בדרך זו - היו סבורים ראשי החוג - יצליחו להקנותלתלמידים רהיטות ויציבות במישחק. בין אלה שהופיעועם תלמידי החוג זכורים לי שחקנים רוסיים גדוליםכמריום פיטיפר ואשתו, סבובודה, רוניץ (ממייסדיהקולנוע הרוסי) ועוד.בשנת 1910 התארגנו כמה מהתלמידים היהודיים שלהחוג הרוסי והחליטו לנסות להקים להקה יהודית.הניעו אותם לכך שלוש סיבות: א. רצונם לשפר אתהתדמית של אקרמן היהודית. ב. סבורים היו כיהאינטליגנציה היהודית תתמוך בלהקה שמעלהעל הבמה מחזות יהודיים וזה גם יהווה מחסום בפנירוסיפיקציה יתירה. ג. רצונם לשחרר את הכוחות האמ-נותיים שהיו כלואים בכמה שחקנים יהודיים, לפי הער-כתם ועל ידי כך לגרום להתעוררות כוחות אמנותייםנוטפים ולשחרור פוטנציאל אמנותי־תרבותי בקרב הנו-ער היהודי.את הרוח החיה של החוג הזה היוו פליק דויבן ופיטרמן.הראשון היה בעל קול והופעה נאים והיה קוצר תשראות רבות בהופיעו בפני הקהל. בחוג התרכזו צעירים,שברבות הימים הפכו להיות מפעילי החיים הציבורייםהיהודיים, כגון: שבתאי נובק, מי שהיה אחר כך מנהלהבנק היהודי, הרוקח גייסמן, העו״ד גרישה אכסלרוד,ברטה פידלמן, כותבת השורות האלו שכינוייה כשחק-נית היה המירפ (ההפך מפרימה), פסח קליימן, רוזלייהוורשבסקייה, גרישה אדליצקי (בעל טחנת-הקמח),האחים אהרון ועוזר קרסיק, חיה ברופמן ואחיה דוד,מקם קרוליק (פעיל בקהילה היהודית), החזן דודפלדמן ואחותו פניה ועוד. ליד החוג היתה פעילהגם מקהלה, ועם הסוליסטים שלה נימנו ליזה הלמןוחיה ברופמן. המאפר של הלהקה היה בלקין, שהיהגם המאפר בלהקה הרוסית. ההצגות נערכו בקולנועשל שניידר-סקליארוב. האחרון היה חובב מוסיקהמושבע ואף ניצח על המקהלה. הואיל וההצגות שלנוהיו נערכות בכל מוצאי-שבת כינו אותנו בשם "סוברטניקים״ - שומרי שבת.נזכרת אני שהמחזה הראשון שהעלינו היה "צוזייט אוןצושפרייט" (פזורים ונפוצים) של הירשביין, ולאחריוהצגנו: "שולמית" של גולדפדן, "געלט און שאנדע"(כסף וחרפה), "חסיה די יתומה" (חסיה היתומה),"די שחיטה" (השחיטה), "א מענטש דארף מען זיין"(צריך להיות בן-אדם) ועוד. בחרנו בכוונה במחזותעם נושאים והווי יהודיים, כי רצינו לקרב את הקהלהיהודי ללהקה שלנו וכן גם להוכיח, כי "לא אלמןישראל" ואין לנו מה להתבייש בסופרים ובדרמטורגיםהיהודיים בהשוואה לאלה של הרוסים. רק לאחר שהג-ענו להכרה, כי השגנו את המטרה הזאת - התחלנולהציג מחזות של סופרים בני עמים אחרים כגון "חוקהפרא" ו״נורה" של איבסן, "מחשבות" של אנדרייב,פוטאש ופרלמוטר וכד׳.177לאחר כל הצגה שלנו נתפרסם מאמר ביקורת בעתוןהמקומי "אקרמנסקייה גזטה", ואנחנו, השחקנים,היינו צופים בחרדה לביקורת זו, שכן לעתונים אחריםלא הגענו. החזרות היו נערכות בדירתי וכן גם בביתושל פיטרמן. ראוי להדגיש, כי התייחסנו בחרדת־קודשלתפקידנו, היינו מופיעים בדייקנות רבה לכל חזרה,שננו את הטכסט היטב־היטב. בדיבור אחד: עשינוהכל מצדנו כדי לזכות בהצלחה ולגרום הנאה לצופים.ואכן, הקהל נענה לנו, היציעים היו מלאים והיו גםשוחרי תיאטרון רוסיים שבאו להצגות שלנו, חרףאי הבנתם את שפת יידיש. מצנאטים שיממנו את ההרצאות שלנו לא היו בנמצא ורק ההכנסה ממכירת הכר-טיסים איפשרה לנו קיום. דבר זה מוכיח, כי בציבורהיהודי היו רבים שנהרו להצגות שלנו. ניתן לומר,ללא חשש להפרזה, כי כל הצגה חדשה שהעלינוהפכה לחווייה לקהל הצופים וכמובן גם לשחקניםעצמם.כשש־עשרה שנים התקיים התיאטרון היהודי עם צוותהשחקנים שהוזכר לעיל. נסיבות שונות גרמו לפירוקו.דויבן פליק, אחד הפעילים המרכזיים, היגר לארצות־הברית, אחרים היגרו אף הם, דאגות פרנסה חייבולהתמסר יותר לעסקים ועיסוקים שונים, וכך ירדהמסך.ירד, אך לא לחלוטין. מסתבר, כי עמלנו לא היה לשווא.הגרעין שזרענו - נקלט היטב, ושנים רבות לאחר מכןשוב קמה להקה אמנותית יהודית באקרמן שהאריכהימים עד שנכנסו הסובייטים לעיר בשנת 1940.(נרשם ע׳׳י ניסן אמתי - סטמבול)\^ייי^ 10ז111116)0 006*1^31111(11X1^;נווו<וווווו88:8:1ת80:1^י**יו^<2101ו1( ס131)$0€1 ^וו1נן6681118ת1€ן6}|״0ונן7687 ן !]ז 1923 6 ^ו€€1>קו1)80ו1יז1ן16ווו0}2-111{1ןן)6ווון0 ווז1!ו1)}1יוס|ווווו011-11 וזוטו9ווווז1 ווו1}1וווןווו1%ו00#ז€ק0)1ווק^ 110x1%766183ע1ג192ת6^*0ק8040 .400 ^/י8 <ו8 8340x101%^*י %• 4X01% י110111מ*€11)1 ו910ק• 0•.7%ווק)1•• %ד0||^0%• ססי101ן*סקמ.*110 5 001923 0111^ 6 11111111100(1וושו1) 41! 118111(11111111110(111 011 (1(1111181•1111 011*1205(•א0ז$ס.££? .1 ז-םג37 •זס 3> 11ו!ווק100וננ!•• 0! ••זניווס! 1וותו1ו11 15*05/18 0 •7)0111 15 0• ||1&)•ז02זקמודעה על קיום קונצרט של התזמורת הסימפונית.178על שני ציירים בני עירנויוסף צ׳פליזנולד בשנת 1914 באודסה ובשנת 1919 עברה משפחתולאקרמן. את חינוכו קיבל בגימנסיה העברית "תרבות",הצטרף לתנועת "גורדוניה" והוא עד היום חבר קבוצת"מסדה" בעמק הירדן.התחיל לצייר עוד בימי נעוריו והשתלם בפאריסבאקדמיה ״בוז־אר״. בשנת 1943 התקבל כחבר באגודתהציירים והפסלים בישראל ושימש כמורה לציור בביתהחינוך המשותף של עמק הירדן ובבית הספר של קיבוץאשדות־יעקב. תערוכות־יחיד שלו נערכו בגלרית כ״ץבתל־אביב, בגלרית הקיבוץ "לים" ת״א, במוזיאון ע״שאורי ורמי באשדות יעקב, בבית שגאל בחיפה, ב״ידלבנים" בפתח תקוה ובבית התרבות בכפר סבא. הואגם השתתף בתערוכות קבוצתיות מטעם ברית התנועההקיבוצית בלונדון, פריס, שווייץ ודרום אמריקה.בשנת 1956 נערכה תערוכת־יחיד שלו בפאריס ברח׳פובורג, סנט־הונורי. הבקורת גמרה את ההלל עליצירותיו. היו מבקרים שציינו, כי תמונות השמן שלומזכירות את היצירות הגדולות של מוקדי (הציירהישראלי הגדול) הן בגון ההום־האדמוני העמום שלהן,הן בדמויות החווריניות והנוגות. רישומיו הם בקו רגישומעודן. באחת הבקורות על תערוכתו בבית שאגאלבחיפה נאמר בין היתר: "זוהי אחת התערוכות היפותשראינו בעונה זו. יוסף צ׳אפלין, חבר קבוצת מסדה179ובוגר האקדמיה לאמנדידת יפות בפאריס, איננו רקמצייר, אלא הוא מלחין מוסיקה של קווים וצבע.תמונותיו כאילו מזמרות. הן פיוטיות, רגישות ליופיולתנועה. באקווארלים הרכים שלו חשים קירבהאל ראול דופי, אולי בגלל קלילות הקו. צ׳אפלין לאהצטרף לזרם כלשהו. יש המגדירים אותו כאימפרסיו־ניסט, ויש האומרים כי הוא נשאר "תקוע" בין הזרמיםהשונים המודרניים.בבקורת אחרת אנו קוראים על הנושאים של יצירותיושמקורם במשק שהוא חי בו, הלא הוא קיבוץ מסדה.הווי העבודה בא לביטוי חזק בתמונותיו, וביחוד דמו-יות אמהות וילדים בקיבוץ. הוא מתרחק מןהקישוטיות ומכל להטוט טכני. ציורו תרבותי, מאוזןומעובד עד לסנטימטר האחרון של הבד. הוא מתייחסברצינות לעבודתו ורואה בה משהו ממסכת חייובחברה הקיבוצית ומכל הנושאים שאינם יורדים מןהפרק של חברה עמלה ויוצרת. - - - אמן היודעבבירור את דרכו ומקדיש בכנות ובהקרבת־נפש כלרגע פנוי לאמנותו.בראיון עם האמן שנתפרסם בעתון "על המשמר"מצוטטים דבריו של יוסף: "אני משתדל להוסיף למצי-אות שאני מתאר גם תנועה, אבל בעיקר צליל, מוסיקה.אומרים עלי שאני צייר לירי, צייר של אוירה אינני מצייר לפי תוכנית מוגדרת מראש. כשיש לירעיון אני מנסה לבטא אותו על הבד. כשאני מרגיששסטיתי מהדרך, אני שם את הבד הצידה ומתחילמחדש על בד אחר. ברגע מסויים אני מרגיש שהתמונהגמורה, ואז אני עוזב אותה. לעתים מתעורר בי הרצוןלחזור ולעבוד על תמונה שגמרתי, אך אני משתדללהימנע מכך". בקורת זו שנתפרסמה ב-8ד.8.8 מתנו-ססת מעליה כותרת שאומרת הרבה: "השירים הצבעו-ניים של יוסף צ׳פלין".180דוד מלכיןנולד באקרמן לבעל בית מכובד ר׳ מנדל מלבין. למדבגימנסיה "תרבות" ונימנה עם מקימי קן "השומרהצעיר" באקרמן ומראשוני מדריכיו. הכשרון לציורופיסול ניכר בו עוד בימי נעוריו, הקדיש לכך הרבה זמןובלבו גמלה ההחלטה להשתלם בתחום זה.בשנת 1934 עלה לארץ והצטרף לגרעין קיבוץ "עין חי"במגדיאל. התנאים בקיבוץ באותו זמן, ובמיוחד רצונוהעז להשתלם ולפתח את כשרונותיו האמנותייםאילצוהו לעזוב את הקיבוץ. הוא עבר לירושליםוהתחיל בהגשמת משאת־נפשו. מוריו הראשונים היו:הצייר בארנאר והפסל נורמן.בימי מלחמת העולם השניה התגייס לבריגאדה היהו-דית, וכתום המלחמה התחיל ללמוד באקדמיה לאמנותבמילאנו והמשיך באקדמיה בפלורנץ שבאיטליה, אותהסיים בהצטיינות. באיטליה, בפלורנץ וברומא, הציגאת יצירותיו בתערוכת־יחיד והכל ראו בו - וכך גםהציג את עצמו - צייר ישראלי. לאחר זמן עבר לפאריז,הציג יצירותיו בגלריות שונות, ובעיר זו השתקע.תערוכות מיצירותיו התקיימו גם בירושלים, חיפה ותל־אביב.עיקר כוחו של מלבין - לדעת המבקרים - הוא בפור-טרט. הוא יודע לתפוס קוי-יסוד אופיניים של האדםולעצבם בצורה מרשימה ורבת-הבעה. הראשים שלונראים כאילו חיים, ולעתים מבדחים. מראה חצוף קצתשל אשה, טוב-לב של גבר מזדקן, ישרות-דרך של נושאמכתבים, מתיקות פני הילד - כל אלה, ובדומה לאלה,משקיפים עלינו מתמונותיו של האמן הזה.חזנים וחזנותהחזן גוטליב עם מקהלהליהודי אקרמן היתה זיקה לחזנים. מבחינה זולא היה הבדל בין דתיים וחופשיים, שומרי דת קנאיםואפיקורסים. "לשמוע אל הרינה והתפילה" היו באיםכולם, אם שמו של החזן הלך לפניו והיה ידוע כבעל"נוסח" או קול ערב. יתכן כי הקירבה היתירה לאו־דיסה היא־היא שעוררה אצל יהודי אקרמן את הנטייההחזקה לחזנות, שהרי יצאו לה מוניטין לאודיסהכעיר החזנים הגדולים כגון ראזומני, פנחס מינקובסקי,דוד רויטמן ואחרים שהיו ממלאים את בתי הכנסתהגדולים בכל עיר ואם בישראל. החזנים אף הם היומודעים לעובדה שבאקרמן יש קהל גדול של "מבינים"בחזנות, ולפיכך לא דלגו על אקרמן במסעותיהם. נציבכאן ציון לחזני אקרמן הגדולים והקטנים, אשר רובםהלכו כבר בדרך כל בשר ורק אחדים מהם עודם בחיים,ומהם גם מי שעובר לפני התיבה גם היום.יעקב גוטליבנודע בכינויו "יענקל דער הייזעריקער" ראוי בלי ספקלהיות ראש וראשון ברשימה זו. הוא נולד ב־1852בטרוסטיאניץ ליד אודיסה, ניחן בקול אלט ערב והיה"משורר" אצל החזן בצלאל אדעסער. במשך זמן־מההיה חזן באודיסה וזכה להערכה רבה. לאחר שנשאלאשה בת של יהודי עשיר מאקרמן עבר לאקרמן והיהחזן בבית־המדרש. המבקר המוסיקאלי איכט כתב עליו:״הוא היה אמרן גדול״ (א גרויסער זאגער) - וזח מחשאהבו יהודי אקרמן. מספרים כי החזן הגדול ירוחםהקטן הזמינו פעם לתפילת שבת בבית הכנסת שלובברדיצ׳ב. לאחר התפילה אמר עליו: אין לקרוא לויענקל הצרוד אל יענקל השוחט, כי בתפילתו הואשוחט את כל יתר החזנים...קולו של החזן יעקב גוטליב נעשח צרוד לאחר שבימיהפוגרומים הסתתר במרתף טחוב והצטנן, אך גם לאחרשהצטרד לא פג קסמו וחנו. הנוסח המיוחד שלו ונועםזמרתו משכו המוני יהודים לבית המדרש. העמיד דורחזנים ידועי־שם, וביניהם: מרדכי פטשניק, ששורראצלו ולמד ממנו חזנות, פסח קרסנוב, ששימש כחזןבמונטריאול שבקנדה, ניו־יורק, ברוקלין.182החזן משה קונן עם מקהלה: שורה ראשונה מימין לשמאל: ירחנז שושוק (המנצח), לא מזוהה, מוט׳לה גרשפלד,אברהם ניימן, יהודה זיגלווקס, החזן משה קונן, סיומה איצקוביץ, שפטל צוקרמן, זיגלווקם. שורה שניה: מגזיניק,קוצ׳וק, פרץ קליינבורד, יעקובזון, זונים, גורדון, 2 לא מזוהים, פסח קליימן.הוא נפטר בגיל צעיר, בשנת 1900, בעצם עמידתו לידהעמוד כאשר השמיע בהתרגשות רבה את תפילת "אבהרחמים שוכן במרומים".שלושת בניו של "יענקל הצרוד" הלכו בדרכי אביהם,ניחנו בקולות ערבים והמשיכו את שלשלת החזניםלבית גוטליב. האחד - אהרון דב, כיהן כחזן בבית המד-רש באקרמן לאחר מות אביו, ובמשך כשש שנים הנעיםבקולו למתפללי בית המדרש. לאחר פרעות 1905 עברלסאדיגורה ולבאונגוואר ובסוף - לניו קאסל שבאנג-ליה. עוד בימי ילדותו "שורר" אצל אביו בסופראןהמתוק שלו וממנו למד הרבה. הוא חיבר הרבה קומפו-זיציות לתפילות שבת ו״שלש רגלים".גם בנו של אהרון דב, נכדו של "יענקל הצרוד", שהיה"משורר" אצל אביו באונגוואר ובניו-קאסל, המשיךבמסורת החזנות והוא עתה חזן באנגליה.דוד גוטליב, בנו השני של יענקל הצרוד, היה אף הואבעל קול נעים למד חזנות אצל אביו וירש ממנו אתסגולותיו. תחילה היה חזן בבית-המדרש ואחר-כךבערים שונות ברוסיה. הוא נספה בתקופת השואה.אברהם גוטליב, הבן השלישי, יצק אף הוא מים על ידיאביו, היה משורר במקהלה שלו, חזן בבית-המדרשואח״ב חזן בלונדון.מרדכי לייב יעקובזוןבזמן שיענקל הצרוד כיהן כחזן בבית המדרש שימשמרדכי לייב יעקובזון כחזן בבית הכנסת הגדול. הואניחן בקול חזק מאד, אך לא היה מושך קהל כיענקלבגלל האמירה הקרירה שלו. ב״המליץ״ גלית 246משנת 1894 נתפרסמה כתבה חתומה ע״י מ. גרינשטייןובה מסופר כי בבית הכנסת הגדול התאספו כדי להת-פלל לשלומו ולהחלמתו של הקיסר החולה. גם נציגיהעיר והשלטונות היו נוכחים בתפילה זו אותה ערךמ.ל. יעקובזון, אשר "קידש שם ישראל לעיני השריםאשר הקשיבו רב-קשב אל רינתו ותפילתו, ויתפלאוהפלא ופלא על קולו האדיר והחזק ויפצירו בו מאדלשיר עם להקת משורריו בבית התיאטרון לטובת ביתהחולים".183משה קרגאן (כהן)צבי קרנקורםהיה חזן בבית הכנסת הגדול וכן גם מורה למוסיקהבבית הספר "תרבות". הוא היה ציוני פעיל, מעורבבעניני ציבור וייסד את המקהלה הציונית "הזמיר"ניחן בקול טנור יפה ונעים לאוזן. בחגים ובימיםנוראים היה מתפלל בלוית מקהלה. מחמת שהפריזבעישון נצטרד ולא היתה לו ברירה אלא לעזוב אתהחזנות, למגינת לבם של המתפללים בביה״כ הגדול.ניסן טרוקרהוא מילא את מקומו של משה קוגאן בבית הכנסתהגדול. נולד בקישינוב לאביו החזן והשו״ב ר׳ חיים.בילדותו עזר לאביו בתפילותיו בביה״ב בקלארש,כ״משורר" בעל קול אלט טנוראלי. את יסודות החזנותוסולפג׳ למד מהחזן יונה דינוביצר, שהיה חזן נודעבקישינוב. בגיל 21 היה כבר חזן בפוקשני ולאחרמכן בבוקרשט וגלץ. הוזמן לבית הכנסת הגדול באקרמןורכש אהדתם של המתפללים בנועם תפילותיו ובקולוהערב. היה פעיל בחיים הציבוריים ובועד "תרבות".ב-1949 עלה לישראל והתפלל בביה״כ הגדול בת״אובמקומות אחרים.מנדל מלכיןנולד באקרמן ב־1906 וקיבל חינוך דתי בבית אביוהרב ר׳ ישראל מלכין. היה חניך הקונסרבטוריון בקי־שינוב ופיתח את קולו אצל הפרופסור אנג׳לו דיסקונטיב־1924 החל לעבור לפני התיבה כחזן בבוהוש(רומניה)בבית הכנסת ״אחדות קודש״ והמשיך שם עד 1940.לאחר מבן עבר לבסרביה.ישראל סווטאף הוא היה מתלמידיו של החזן הידוע ראזומני. אתהקריירה החזנית שלו התחיל באקרמן בבית הבנסת שלבעלי־המלאכה ולאחר מכן עבר לבית הבנסת הגדול.הוא היה בעל טנור חזק ותפילותיו היה להן נעימותומתיקות - שיצאו להן מוניטין בעולם החזנות שלהימים ההם. י. שילדקרויט מעיד עליו, בי לאחרשעזב את אקרמן קשה היה לגבאי בית הכנסת הגדוללמצוא לו תחליף, כי אף חזן לא יכול היה לעמודבקריטריונים שהוצגו בפניו ושבהן עמד החזן סווט.יליד קישינוב היה ובנו של ר׳ משה ראש השו״ב־ים.היה "משורר" במקהלות של החזנים הנודעים אברהםקלכניק ויהודה־לייב קילימניק. נוסח התפילות שלוהיה מסורתי בפי שלמד ממורהו זוסיה סרברייניק. החלמשנת 1924 הופיע כחזן עצמאי. במשך כמה שנים ביהןכחזן בבית הכנסת של בעלי־המלאכה ולאחר מכן בבי״כ"זובחי צדק" בקישינוב, בגלץ ובבוקרשט. עלה לארץוהתפלל ב״אהל שם" ובית כנסת "בילר׳ בתל־אביב.בן ציון קייזלמןיליד אקרמן, בנו של בעל־מלאכה ירא־שמים וגבאיבקלויז - אלי בער קייזלמן, או כפי שכינוהו בעיר "אליבער דער בלעכער". באשקע חזן" (זה היה כינויו)שימש כחזן שנתי בבית הבנסת של בעלי המלאכהבאקרמן ואח״ב עבר לאנגליה ואף שם היה חזן.דוד פלדמןבנו של בעל־בית אמיד היה וכיהן כחזן בבית הבנסתהגדול. היה בעל קול טנור יפה. מאקרמן עבר לבאנדארומשם לצ׳רנוביץ. עלה לארץ בשנת 1944 השתקעבתל־אביב והיה חזן בבמה בתי־בנסת, וביניהם גם ביתהבנסת הגדול.משה לויצקינולד בעיירה בפלך מינסק. בהיותו בן 18 הגיע לאודיסהוהשתתף במקהלותיהם של החזנים הידועים פנחסמינקובסקי ואפרים־זלמן ראזומני. המשרה הראשונהשלו בחזן היתה באקרמן, ולאחר שהתפרסם עברלקיוב. נולד בשנת 1881.חיים ברקןלאחר שגבאי בית הכנסת הגדול פיטרו את החזן מ.ל.יעקובזון קיבלו במקומו את החזן חיים בארקן שזכהלהצלחה גדולה ונהנה מאהדת הקהל. הוא עבר לפניהתיבה בבית בנסת זה במשך שנים רבות.184מאיר (מריו) בוטושנסקינולד ב־1913 למשפהה אמידה באקרמן(אביר - סיומהבוטושנסקי). עוד בהיותו ילד בן 8 עורר התפעלותבקרב מבינים בהזנות, באשר הופיע כסוליסט במקהלתבית הכנסת. מורו הראשון היה החזן משה כהן שהקנהלו את היסודות הראשונים. בהגיעו למצוות הופיעהופעה עצמאית בחגיגת הבר־מצוה שלו ועורר תשומת־לב כללית. למד בבי״ס "תרבות" באקרמן. כישוריוהמוסיקליים הבולטים הניעו את הוריו לשלחו לקישי־נוב, מקום שם רכש השכלה מוסיקלית אצל פרופסורזכרוב, ובו בזמן למד גם בישיבת "מגן דוד" בפיקוחושל הרב הנודע לתהילה צירלסון. את השתלמותוהמשיך במילנו באיטליה ולאחר מכן ברומא. כאן עורראת תשומת לבו של הרב הכולל של יהודי רומא פרופ׳אנג׳לו סצ׳רדאטי, שהזמין אותו לכהן כחזן של ביתהכנסת הגדול ביותר ליהודים ספרדים ברומא - דברנדיר מאד לגבי חזן ממוצא אשכנזי...החזן מ. בוטושנסקי שאף לגדולות בתחום החזנותוהזמרה והמשיך בהשתלמות בארצות־הברית. למדמוסיקה ופיתוח הקול אצל גדולי המומחים בתחוםזה ואף הופיע במחיצתם של גדולי החזנות בארה״ב.עד־מהרה רכש לו מוניטין של פרשן מובהק של מוסיקהיהודית וישראלית והוזמן תכופות לקונצרטים והופעותברדיו. הוא מילא את מקומו של הזמר והחזן הנודעריצ׳רד טוקר בבית־הכנסת "עדת ישראל" בברונקסכחזן ראשי במשך 20 שנה ולאחר מכן הוזמן להיותהחזן של קהילת "שערי תורה" בברוקלין. עתה הואמכהן כחזן במדינת פלורידה שבארה״ב.בין ילידי אקרמן שהתחילו כ״משוררים" והתפרסמואח״ב כחזנים בחו״ל יש לציין גם את החזנים טלמזאן,שושטשוק ודורשקינד. פרט לכל אלה שמנינו לעיל ישלהדגיש כי באקרמן הופיעו כחזנים־אורחים טוביהחזנים וביניהם: רוזומני, דוד רויטמן, משה שטיינברגואחרים.185וד?)/>/ודש. ישרוליקנישט פארגעסן!נישט פארגעסן קיין טאג, קיין שעה אפילווועגן א שיין בלו^:נדע אידישע קהילהווי אידן האבן געזעלשאפטליך גן^ריכטעטגעבויעט אגשטאלטן לתפארת ולתהילה,ווען רוצתישע הענט זיי א^ע פארניכטעט.4עם פליסט דער דניעסטר טייך זיין לאנגן וון^גתדשים, וואכן, פיל לאנגע טעג,שלענגלט שמאלע, שטילע וואטערןגלייר צומשווארצן ים זיי פלאסערן.צווישן דניעםטר טייר און ים דעם שווארצןמישט אריין זיר א "פארמיטלער", מיטן גאנצן הארצןצעשפרייט זיר פליםןק-גייעגדיק דער "לןמאן",אויף זיינע ברעגן זיצט די שטאט אקערמאן/♦ • ־ר ■־*•,• "י"גאםן לאנגע, גאםן גלייכע, שורה באר א שורה,אויםגעצויג?גנע םטרונ;;ים, גלייר ווי א ווירע.א םעםטוגג נעמט די שטאט אתם,א הויף א גרויםער, וועגט דיקע, אלט און קרהם,א באשניע, שמאל און הויר, אין הויף אינמיטן,פאר א "גוט או*יג" די שטאט פארהיטן.זומער דארט אין שטאט בוימער בלי^ן,פייגעלער זינגען, שפרינגען, פליען,בויען נעםטן, "פירן ליבע" און רוהען.קומט א רעגן, וואשט די גאםן ריין.באלד שפאצירן מיידלאר מלא-חן.רעגן־טראפן פאלן פון די בוימןגלער,שפילן־טאנצן אברעמעלאר־פר^ימעלער.190די שדהל, די שני_ידערשע, הויבט א דאך צו הימלען.אריפן דאך באזעצט א פארל טשערנאהוזן.א נעסט דארט בויעז, האר^:ווען', טומלען,בריינגען פררדוקלעך, שיגדלען אדן גראזן.שוין ליגן איי^לער אין נ;5סט פון די שינדז^לעואון פון זיי ארויסגעפיקט צווי קליינע "קינדערלעד".די נעסט א גרויטע, קיילעכיק ווי א שיסל,שטייט א טשערנאהוז אויף איין פיסל',האלט אין צווייטן אין לאפק^לן5א גדין, צאפלדיק, קליין שזאבק;ןלע -"פרישטיק" פאר די קליינע וואט אין נעסט געזעסן,ציען ה^:לדז^:לאך, אפענע פיסקעלאר, ;5סן-פר;5סן.דער זומער באלד פארביי - נישט פארגעסן.טשז^רנאהוז פאווארפט זיין לאנגן האלדז ארו-נטערקנאקטיימיטן שנן1בל,זאגט אן: עט קומט דער ווינטער !* * *א שטאט מיט פעלקער פיל, גרעסערע און קלענעראוקראינז^ר, מאלדאווענער, קריסטן און ארמענזגר.פיל שפראכן, פיל מנהגים - פארשידן,און צווישן אלע - א קהילה מיט יידן:פרומאקעם, חסידים, גרויטע למדנים.פיר שוחטים, מלמדים, צוויי רבנים.א בינטל "אויסגעלאסענע", סאציאליסטן,און פיל טרייע, טיכטיקע ציוניסטן.א "תרבות" גימנאזיע, א קינדער-גארטן,אויף העברעאיש אלץ געלערנט דארטן.זעהט נאר ס׳א גוטע יוגנט ארוים פון איר:"גורדוניה", בית״ר,״השומר הצעיר".נישט פארגעסן "צעירי ציון", "העובד", רעוויזיאניסטןווי אויך די וויצ״א און "אלגעמיינע ציונסטן".דערצו נאך: "קולטור ליגע" און א הייפטל בונדיסטן.גישקשה פון א געזינדל, פיינע "סחורה",צוזאמען מיט דער יידישןסטלשע "תלמוד תורה".בקיצור - די גאנצע קלאפער געצייג, מכל המינים,גארנישט געפעלט - לויט אלע דינים.191אק;5רמאז - א שטאט, א קרייז ר^זידן5נץ,מיט א היבש ביטל^יידישע אינטע:ליג^נץ.פיל געזעלעשאפטלעכע יידישעיאנשטאלטן,די קהילה געזארגט זיי אלע אריסהאלטן."אזע", "מכבי", א שולע פון "ארט",דוכט זיך, גארנישט געפעלט האט דארט.א פרשה פאר זיר געויעז די שולז.נישט גאר צום דאוונען, אויך צום קהל׳ן.די״שניידערשע שולל אין א הריף אלליז׳ניי גע:בוי;5ט הויך אין שייןאויםגעשטעלט אין א הויף, אין א ריי,געשטאנען אנדז^רע שולן - דריי.די גרויםע שול, אין הויף אינמיטן,הויך, ברייט, מיוחס׳דיק ווי א מחותן.א שוהל, א "קאלטע", צום דאוונען בלויז,צו איר האט זיך געטוליעט די קלליז.אפגערוקט אין א זייט, מיט פארכט און מורא -דאם ״בית מדרש״ - צום דאוונען און לערנען תורה.יידן סוחרים, מ/ןקלערס, קלייטניקעם;שניידער, שוסטערס', און אויך טאנדןןטניקעם.נישט צו פארזינדיקן, פיל בעלי-מלאכות,שווער געארבעט צו פארזארגן די משפחות.א נאמען געהאט די אק;5רמאגער יידן,מיט אפענע העבט, גרייט העלפן און גיבן,ווי עם שטייט אין די הייליקע ספרים געשריבן:״הפותח יד - נותנים ל^״, ווען א האנט אויסגזןשטרזלקט -ווערט זי גלייך מיט ווארעמקייט פארדעקט.יא, א נאמען געהאט די אקערמאנער יידן מבינים אויף קונסט, אויף חזנים,זייער יידישקייט - געהאט א פנים.מאסענווייז געשטראמט העת א מגיד,א גוטן רעדנער העדן, אפילו דער נגיד.* * *192וואו זענען זיי איצט? אלע מיטן ארמגליק אוועקדערמאנסט זיך, כאפט דיר א גרויל,א שרעק.נאצישע ר1!מ/3נער, פארבלוטיקטע הענט,געקוילעט יידן, געשאסן, פארבר/3נט.אריך די וואט זענען קיין אדןןס אנטלאפן,האט די נאצישע האנט דארט געטראפן.די אלע וואט זענען אין אקערמאן פארבליבן -אלע פון די הייזער ארויסגעטריבן.אין "רעמ^טלינע" שדל, איך זעה די ציטערן,אין דעם טאג דעם פינסטערן, דעם ביטערן,איידער מען האט זיי געטריבן אין די גאסן,אויפן וועג אין ״קערניטשקע״ - דארט אויסגעשאסן.איך זעה קינדער זיי טאטע-מאמעם האלטן,איך זעה טייערע קרובים הברים, געש״טאלטן.איך זעה זיי אלע מיט מייגע גייםטיקע אויגן,איך זעה ווי די תליה ווערט איבער זיי געצויגן.איך הזגר זייער לעצטע תפילה, זייער אך און וויי,און פון טיפן הארצן רייסט זיך מיין געשריי:רבונו של עולם, וואו ביטטו געווען?ווי האסטו דאס אלעס געקענט צוזז^הן ישווארצע ראבן, שנאבלען רויטע,שוועבן - פ^יען איבער קערפער טויטע.שווארצע ראבן קראקען: קראה, קראה:"די יידן זענען שוין נישטא׳/..גארנישט געבליבן פון א גאנצער עדה,אלע, אלע, געפירט צו דער עקדה. "דאם הארץ ווייטאקט, דאם בלוט טהוט זיח,נישטא שוין מער די אקערמאנער לידן.אומגעקומען, פארניבטעט, א גאנצע קהילה,נישטא קיין ווערטער זיי באוויינען אפילו.שוועטטער, ברידער צוזאמען און באזינדערטאטעם און מאמעם מיט קינדעראויך פון די ארומיקע שטעטלאך צוזאמעןזענען אלע אוועק מיט די פלאמעןאון דו• גאט, דיין משפט איז גערעכטיקגאט איז^"הילללק, גאט איז מעכטיקזאגט א "קדלש", פיל מיט צערקייינעם האט ניט פארמיטן דאם געפאר:אקע:רמאן, בליראמטשע און טאטארברנאר,טארוטלנא, ארציז, סאראטע און שאבאיתגדל ולתקדש שמיה רבא.'. —193צבי מגואליחורבן אקרמן (מתוך דברים בכינוס יוצאי אקרמן בת״א, נובמבר 1950)התכנסנו היום כדי להתייחד עם זכר יקירינו, יהודיאקרמן, שנספו בשואה הגדולה שעברה על כל ביתישראל. אנחנו, שרידיה של הקהילה היהודית שהוש-מדה, באנו לבכות את הקדושים, הורים, אחים ואחיות,קרובים, חברים וידידים, שלא זכו אפילו למצבה עלקברם. אין מלים בפינו לתנות ולתאר את האסון הגדול,אך אני רואה את עצמי חייב לתאר את השבר הגדול,שהרי אני בינתיים היחידי מהארץ שביקר באקרמןלאחר המלחמה, ובמו־עיני ראיתי את החורבן הגדול.איני יכול למצוא מנוח לנפשי, אני חייב לשתף אתכםבמראות־האימים, לספר לכם מה שסיפרו לי, להתחלקאתכם בתחושות, מראות, רשמים וכר. כן, במו עיניראיתי את השרידים המעטים שנשארו באקרמן, שוחח-תי לא רק עם היהודים המעטים שנשארו בעיר, אלא גםעם נוצרים, שכנים, מכרים לשעבר. ניסיתי להציל מפיכל אחד שנזדמן בדרכי ידיעות על הקץ המר, אך לצערילא יכולתי לרשום את כל העדויות ואת כל הדבריםששמעתי, שכן הזהירו אותי כי בתנאי המשטר הסוביי-טי שלאחר המלחמה עלולות רשימות בכתב לגרוםצרות. בדיעבד אני מצטער על כך, כי הרבה פרטיםנשתכחו או נעלמו מזכרוני. אפיזודה אחת נחרתהבזכרוני היטב: היה זה ביום הכפורים של שנת 1943.התארחתי אצל האחים שייקה ובשקע ירוסלבסקי,שגרו אז כפליטים בקולחוז ואקאבאז אי-שם במקוםנידח באוזבקיסטן.אגב שיחה סיפרו לי, כי שייקה מנהל חליפת-מכתביםעם ניצולים מאקרמן בכל קצווי רוסיה, והוא גם מנהל"ספר קופה" מוזר ביותר שראיתי אותו במו-עיני. היובספר זה דפי הכנסה ודפי הוצאה. כל בן-עיר מאקרמןשלפי הידיעות נשאר בחיים - נרשם ע״י שייקה בדףההכנסה ואילו כל בן עיר שניספה - נרשם בדף ההו-צאה. מין "הנהלת חשבונות" כזו... לצערנו "ההוצאה"עלתה בהרבה על "ההכנסה"...בפגישותי עם ידידים שונים (לייבלה שוחט, פיניהטולצ׳ינסקי, מנדל גלמן, דוד ברקוביץ׳ ועוד) ניסינולהגיע לאומדן כלשהו על מיספר הקרבנות בני עירנו,והאומדן הוא עגום מאד. אחרי סיפוח בסרביה לברית־המועצות חזרו לאקרמן הרבה משפחות מרומניה,וסביר להניח שבשנת 1941 היו באקרמן כחמשתאלפים יהודים. כאשר ביקרתי באקרמן בשלהי 1945נמצאו בעיר רק כ-250 יהודי (כולל ילדים). לפיהערכה זהירה נשארו תקועים במקומות שונים ברחביברית המועצות כמאתים וחמישים נפש. הווה אומר,שארבעת אלפים וחמש מאות יהודים נספו בכל מיניצורות ודרכים, ברעב, במגפות, בדרכי האבקואציה,בהפצצות ובידי הנאצים ועוזריהם. החיסול היהבשלבים ולפני החיסול הפיזי התחיל החיסול הרוחני-תרבותי. מיד לאחר סיפוח בסרביה לברית המועצותחוסלו ונתפרקו כל המוסדות והאירגונים היהודיים,כולל מוסדות-חינוך, מוסדות-צדקה, כל מה שהוקםוטופח על ידי היהודים במשך עשרות שנים. רק בתיתפילה ובתי-קברות נשארו. זה היה מעין פוגרום בדםקר, שהשאיר רישומו בכל בית יהודי ובכל לב יהודי.לאחר "ירח הדבש" התחיל גל של מאסרים. פתאוםנעלמו מהעיר העסקנים, הציונים, וכל אלה שמילאותפקיד כלשהו בחיים הציבוריים היהודיים. בליל 13ביוני 1941, באמצע הלילה, "הרימו" מאות נפשותוהגלו אותם לערבות סיביר, אוראל ובאיקל. בין הגוליםהיו: משה הלמן, מי ששימש במשך שנים רבות כיו״רהקהילה, ישראל איינבינדר, האחים ירוסלבסקי, קוטיוילדרמן, שלום טפליצקי, דוד ברמן, שמואל גלבורד,יוסף קויטקא, חנינא קרסנינסקי ועוד. רק מתי־מעטמן המוגלים החזיקו מעמד ואף אחד לא חזר לעיר-מולדתו.כשפרצה המלחמה בין גרמניה וברית המועצות ביוני1941, גויסו צעירים יהודיים לצבא האדום ולגדודיהעבודה, וראוי לציין כי רבים מבין המגוייסים האלהנשארו בחיים, אך עשרות מהם נפלו בשדות הקרב.משהתחיל הצבא האדום לסגת מבסרביה נהרו רביםמיהודי אקרמן לאודסה הסמוכה, כי בכיוון אחר איאפשר היה לנסוע. באקרמן נשארו רק כחמש מאותיהודים, וברובם היו אלה אנשי "בית המדרש" שטיפחותיאוריה, כי הרומנים בשובם לאקרמן לא יפגעו באנ-שים דתיים שידועים כמתנגדים לבולשוויקים.בין אלה שהטיפו לא לזוז מהמקום היו: דוד ברנד,הייניך שפירא, חיים קמינקר, פיסיה לווין, הרש טרנו-פולסקי, הרשל בלינדר, משה לקר, גרניק ואחרים.פרט לאלה היו גם רבים מבין אלה שקיבלו פספורטיםעם סעיף 39, שגורשו לכפרים ורכושם הוחרם על ידי194הסובייטים, שהחליטו אף הם לא לזוז מאקרמן, מתוךתקוה, כי הואיל והם קרבנות של המשטר הסובייטי לאיגעו בהם לרעה. לכל אלה היתה טעות טראגית בחש-בונם. מכל היהודים באקרמן נשארו בחיים רק שנימשומדים; קאלקין וליובה שמויש שהתנצרה והתחתנהעם רומני. מפיהם ומפי נוצרים מקומיים הצלחתי לקבלפרטים שזורקים אור על מה שהתרחש באקרמן לאחרהנסיגה של הסובייטים. מסתבר, כי עוד בטרם שנסוגואחרוני החיילים של הצבא האדום, החלו לנהורהעירה איכרים מפאפושוי וטורלאקי, שפרצו לדירותשל היהודים ושדדו מכל הבא ליד. שודדים מהאספסוףהמקומי רצחו את אידל ברנד (בן שלום) ואת חייםקלורפלד. בסוף אוגוסט ובספטמבר של שנת 1941הגיע מסע הנקמה של הרומנים ביהודים לשיא ומערי-כים את מיספר הקרבנות מבין היהודים ל-800.היהודים שנשארו בעיר רוכזו בבית הכנסת "רעמעס-ליעני" ושם היו עצורים במשך שלוש יממות בלי מיםומזון כלשהו. לאחר מכן הובילו אותם על הדרך המובי-לה לשאבא והמיתו אותם במכונות יריה. ביום-כיפוריםשל שנת 1945, בזמן שהותי באקרמן, פנה דוד ברקוביץבקריאה למתפללים בבית הכנסת שידאגו להביא לקברישראל את עצמותיהם של הקדושים. לא ידוע לי אםנעשה משהו בענין זה.מי שיזם ואירגן את הטבח היה קפיטן אוקישור, שהיההקומנדנט של העיר. הוא היה התליין הראשי של יהודיאקרמן, ועל עוזריו נימנו הקומיסר טיאודורסקו,פנקה סטומטופולו ועוד כמה נוצרים מאנשי המקום,שהתמחו בגילוי יהודים שהצליחו למצוא לעצמםמחבוא.גם אלה שהצליחו, כביכול, להגיע לאודסה, לא מילטואת נפשם מהגורל המר. התקדמות הצבא הגרמני היתהמהירה מאד ובסוף אוגוסט עמד כבר בשערי אודסה.רבים נהרגו בהרעשה על העיר, וביניהם לא מעטיםמבין ילידי עירנו, ורבים מצאו מותם בימי האווקואציהמאודים ה.הפינוי של הפליטים מהעיר הנצורה היה אטי מאד. היהקשה להשיג היתר-יציאה, וגם לאחר שהושג ההיתר -קשה היה למצוא מקום על האניות שנועדו לפינויהאוכלוסיה האזרחית. הפליטים היוו מעמסה כבדהעל העיר שהיתה נתונה במצור והשלטונות לא נהגוכלפי הפליטים באדיבות יתירה... לא פלא שנשתררבין הפליטים מעין הלך-רוח פאטאליסטי: "יהיה מהשיהיה״ - אמרו רבים - "נישאר כאן"! על רקע זהאפשר להבין את הסיבות שגרמו לכך, כי מרבית הפלי-טים מאקרמן נשארו באודסה (מעריכים את מיספרםב-3000 ויותר) ורק 1000-800 הצליחו לצאת מהעירולהתגלגל במשך שבועות ב״אשלונים" ארוכים,במסעות של אלפי קילומטרים מפרכים ומייגעים, עדשהגיעו לישובים נידחים שכוחי-אל ואדם בקירגיזיה,אוזבקיסטן, בשקיריה וכר וכר.דרכי האבקואציה היו אף הן אבלות, הרכבות הופצצווקרבנות רבים נפלו בדרך. שתי אניות פליטים שהפליגומאודים ה הוטבעו בים השחור ע״י מפציצים, וגםבאניות אלו נמצאו יהודים מאקרמן. עקב התנאיםהאיומים ששררו בקולחוזים השונים אליהם הגיעופליטים מאקרמן, לא הצליחו "המאושרים" שהגיעואליהם להחזיק מעמד ובידי נמצאת רשימה ארוכהשל אנשי עירנו שמצאו את מותם במקומות המיקלט.מה קרה ליהודי אקרמן שנשארו באודסה? ב-12.10.41נכבשה אודיסה על ידי צבא גרמני-רומני ומיד התחילמסע טרור איום נגד האוכלוסיה היהודית של אודסה,ויהודי אקרמן בכלל זה. בנובמבר 1941 היתה התפו-צצות גדולה בקומנדנטורה של צבא הכיבוש באודיסהוכנקמה על המעשה הזה שבוצע בידי פרטיזנים סובי-טיים, נתלו ב-17 בנובמבר אלפי צעירים יהודיים עלעמודי חשמל וטלפון, וביניהם היו גם צעירים מאקרמן:אידיקה ברנד, אידל רויזמן, אוורבוך (השען) סופהוייסמן מטטרבונאר, סודקיייץ׳, סיומה ארליך, סוניהרובינשטיין, ד״ר ריטנברג, שמוקלר ואחרים. באחדהימים פרסמו שלטונות הכיבוש הודעה, כי כל הבסר-באים שנמצאים באודיסה שמעוניינים לחזור לעיר-מולדתם צריכים להופיע בתחנות מיוחדות עם חפציהםומשם יוסעו לבסרביה. אלפי יהודים, וביניהם רביםמאקרמן, נדחו לתורים הארוכים. את כל ה״רפטריאנ-טים" האלה ריכזו בדאלניק על יד אודסה, סגרו אותםבמחסנים ענקיים של חומרי-נפץ והעלו אותם באש.קראתי את הדו״ח של ועדת החקירה על מבצעי הרצי-חות באודסה. הועדה הזו קבעה שבמשך שלוש יממותבערו המחסנים האלה ו-2500 אזרחים סוביטיים נשרפובתוכם חיים. לא נאמר בדו״ח הזה מי ומי היו האזרחיםהאלה, אך ידוע, כי רובם ככולם היו יהודי בסרביה,וביניהם רבים מאקרמן. בחורף של שנת 1942 גורשו"אטאפאם" עשרות אלפי יהודים מאודסה למחנותבטרנסניסטריה, וגם בין אלה היו יהודים מאקרמן.אחוז אפסי מהמגורשים נשאר בחיים.ראוי לציין כי בתנאים האיומים ביותר ניסו כמהעסקני ציבור מבני עירנו לארגן עזרה כלשהי, וביחודהצטיינו בכל יוסף סרפר ושייקה פלדמן. אנשים רביםמבין אלה שאתם באתי בדברים, ציינו לשבח אתהפעילות הנמרצת מצד שייקה פלדמן לטובת הפליטיםמאקרמן שהיו באודסה. בסופו של דבר מתו הוא ואשתוממחלת הטיפוס. בתו רוזה, שהתגוררה בבוקרשט,הצליחה לקבל רשיון מיוחד להוצאת הוריה מאודסה,אך היא איחרה את המועד. מכל 3000-3200 יהודיאקרמן שברחו לאודסה ניצלו כחמישים איש, רובם היובטרנסניסטריה, וחלקם הגיע לישראל והם מצוייםכאן איתנו.וכך עלה הכורת על קהילה יהודית שלמה.195ליובא אם פיסמזכררנות ימי המלחמהאדר שמשה של הודש יוני הציף את העיר. התתהפרחה, השיטה לבלבה, העיר הבהיקה בנקיונה והמולתקולותיהם של אנשים ושאון כרכרות ומכוניות התערב-בו יחד. שום דבר לא בישר באותו יום ראשון את האסוןהמתקרב.אכן, כחטף בא האסון, הוא פרץ מכל הצדדים כסופת־חול אדירה, מכל עבר, דרך חלונות ודלתות פתוחיםלרווחה, ממעלה וממטה. בלילה הפציצו הגרמניםאת ברסט וקיוב ובבוקרו של אותו יום ידעו כבר הכלכי המלחמה פרצה. כהרף־עין הועם זוהר השמש, פניהםשל האנשים לבשו קדרות, הצער פרץ לעיניהם, לחייהם.לחיי שלי, והייתי אז ילדה בת שמונה; פרץ הצער לאחרשלושה ימים, ב25 ביוני 1941, כאשר אבי, ויקטורושלושת אחיו, אברהם, מיכאל וליוסקה, גויסו למלחמה.ארבעתם היו גיבורי־חיל, עשויים ללא חת, וכל הבריו-נים הנודעים לשמצה פחדו מהם ומנחת זרועם. אותוזמן לא הוחל עוד בגיוס בבסרביה, אבל ארבעת האחים"איבדו" את תעודותיהם ובועדת-המירשם הצבאיתהם נרשמו כילידי רוסיה ולפיכך נשלחו לחזית. הםהגנו על אודיסה וקרץ׳, על סבסטופול וסטלינגרדוהדפו את הנאצים מערבה.באקרמן התהיל הפינוי. כלפי המציעים לברוח מהעירטענו יהודים: לאן נברח? היכן המקלט הבטוח? כלוםנשאיר כאן את רכושנו המעט שאליו הגענו לאחר עמלשנים רבות? ומה יעוללו לנו הגרמנים? מי ידע ידוע?לעומתם היו גם כאלה שארזו את מטלטליהם בצרורותגדולים תוך כדי בכי ויללות ועברו במעבורת לאובידיו־פול ומשם - לאודיסה.הורי שנאו את הרומנים ולא חיכו לגרמנים, ואף הםהיו בין העוזבים. שלושה שבועות ניטלטלנו בעגלות.לא אחת הופצצנו בדרך על ידי הגרמנים, וגם משמיםלחמו בנו: גשמים עזים. אתנו יחד נסעו אנשיםמאקרמן, זקנים, נשים וטף. לאחר טלטולי דרך ותלאותרבות הגענו לרוסטוב, ושם פיזרו אותנו לכפריםשונים. הקוזאקים של הדו4 שלפי טיבם וטבעם אינםנחשבים לאנשים טובים במיוחד, קיבלו את היהודיםבלבביות, האכילו אותנו ואירחו אותנו בבתיהם.אותו זמן היתה כבר אקרמן שלנו בידי הגרמנים,אודיסה היתה בלהבות אש, אך עדיין התגוננה. אבילחם שם ואף נפצע. בגדוד שלו היו שמונה אנשיםמאקרמן: אייזיק לובלינסקי, סוניה ילין, אבראשה כץואחרים ששמותיהם אינם זכורים לי. ששה אנשים נהר-גו מרמון שנזרק למקום שם היה אבי, ואילו הוא עצמונפצע ברגלו.אודיסה נפלה. הגרמנים הפציצו את אוקראינה, ואילואנו היינו באותו זמן בסטאלינגראד. התחילו להגיעידיעות ראשונות על הטבח שערכו הנאצים ביהודיאודיסה. בין ההרוגים היו אחייניה ואחיינותיה שלאמי. משפחת טלמזן, ומשפחת קוסוי, קרובי אבי.גרנו בקולחוז יהודי בסביבות סטאלינגראד. כל התפ-קידים היו בידי יהודים, החל מתפקיד יו״ר הקולחוזוגמור בעובדי הנקיון והאורוות. היינו נתונים איש-איש לצערו ויגונו, אך הכפר הקטן שהיו בו כמעט רקיהודים שימש חצי-נחמה. הנשים היהודיות, שהיו רגי-לות לחיי עיר עבדו בפרך מעלות השחר ועד שעותהלילה המאוחרות: רתמו סוסים ושוורים, חרשו שדות,נהגו בקומביינים ובטרקטורים, טיפלו בילדים ובכלעבודות הבית. בלילות התיפחו בבכי בזכרן את בעליהןובניהן שאינם איתן ומי יודע מה עלה בגורלם. אכן,הן היו גבורות אמיתיות, שאמנם אין מעניקים להםצל״שים, אך הן בהחלט ראויות לכך.הדבר נראה אולי מוזר, אך עובדה היא, כי הכאב והצערמצאו להם ביטוי גם בשירים. בלילות קיץ, לאחר יוםעבודה מפרך, כשסטאלינגראד שימשה זירה לקרבותעקובים מדם, וכן גם בלילות חורף הקרים - היוהנשים מתאספות באיזה בית ובשירים רוסיים ואוק-ראיניים היו שופכות את לבן המר, אך במיוחד קסמולי השירים הנוגים ביידיש. היתה זו שירה חרישית,בטונים נמוכים מאוד, כדי שלא לעורר חלילה אתהילדים הישנים, אך בשירה זו מצאו לעצמן פורקןכלשהו.196חרדות ותקוות משמשות בערבוביהשנת 1942. הגיעו הימים הנוראים והחגים היהודיים.זכור לי היטב היום הראשון של ראש השנה. אותו יוםלא היו הפצצות. הבתים הקטנים טבלו בטללי־בוקרוהשמש כאילו צבעה את העצים בגון זהבהב־איזמרגד.כל תושבי הכפר הלכו אותו בוקר לבית בו גרו הרב שלחרקוב ואשתו הרבנית. הלכו לתפילה במלבושי־חגוביתו של הרב הפך לבית־כנסת והיו בו גם "מחזורים"וטליתות לצרכי המתפללים. הכל התפללו לשלוםיקיריהם וקרוביהם ולקץ המלחמה. אותו דבר חזורונישנה ביום הכיפורים. לפני יום הכיפורים הגיעה מש-לחת מהנהלת האיזור שדרשה, כי כולם ללא יוצא מןהכלל יצאו לעבודה גם ביום החג הקדוש, אך כל היהו-דים שבכפר הלכו להתפלל ולא הסכימו לחלל אתקדושת החג. למחרת היום התחילו המאסרים. את יו״רהקולכוז שלחו לחזית, את העסקנים גירשו ומנהליהעבודה נענשו.בשנת 1944 שחררו את אודיסה. אנו, הילדים, היינורצים מדי בוקר לבית הנהלת המחוז כדי לשמוע אתההודעות הרשמיות על התקדמות הצבא, ובהתאם לכךהיינו מזיזים את הסיכות על מפת ברית המועצות.הבריות ציפו במתיחות ובחרדה לדוור. מי ינחש מהעלול הוא להביא בילקוטו? רק לא זה - חשבו רבים- רק לא ההודעה הרשמית עם בשורת-איוב "נפלכגבור בהעה על המולדת״. . . לחרדה הגדולה נתלווגם שמחות קטנות עם שחרורם של הערים המוכרותכל כך: חארקוב, קייב, וויניצה, פולטאבה, וכר. עם כלשחרור שנתבשרנו עליו - אורו פני האנשים ודומהכי הררי היגון שמעל ראשם נסתלקו לרגע קט.ב-23 באוגוסט הגיעה הידיעה שהרעידה את ליבותינו:אקרמן שוחררה! התחלנו בהכנות לשוב הביתהובחיפושים קדחתניים אחרי קרובינו. החיפושים היודרסטריים. כי כשם שאנו חיפשנו אותם - חיפשוהם אותנו. ידענו, כי גם בשובנו לאקרמן לא נמצאשם אלא את הריסות בתינו.התמורה הגדולהםוף-סוף התקרבנו ב-25 ביוני 1945 לחופיו הכסופיםשל הלימן. שטנו במעבורת בין חביות יין ריקות וחביותעם דגי הקיפל ובין עגלות עמוסות תבן. הרגשנו אתריח המים המיוחד בנהר הלימן וראינו במרעינינואת המיבצר הידוע, אך העיר עצמה קיבלה את פנינובמין שקט "רועם" ובשממות הבתים שנהרסו. היתההרגשה שאנו דורכים ב״בית קברות". הריסות ותליםואפר השרפות. אין לתאר את אשר נתהולל בלבנו נוכחהמראות שנגולו לעינינו.שיחק לנו המזל. אבי וכל דודי שבו מהמלחמה, אך מהרבות היו המשפחות שיקיריהן נספו! מאות משפחותנורו בפרוורי אקרמן, מאות יהודי אקרמן נספובאודיסה שם חיפשו מפלט. שמחנו עם כל יהודי שניצלוחזר ובכינו בכי תמרורים בזכרנו את הרבים שלא חזרו.החיים הוסיפו לזרום במסלולם למרות הכל. האנשיםעבדו, אכלו כאשר היה מה לאכול, פינו הריסות, שיקמואת העיר וחידשו פניה. גדל דור חדש. אנו, ילדי שנותהחמישים, היינו כבר רחוקים מהיהדות. איש לא סיפרלנו על המכבים ועל בר כוכבא, השם הרצל לא אמרלנו מאומה, והוא הדבר לגבי שמות כז׳בוטינסקי, בןגוריון ווייצמן ואחרים. לא היה לנו כל ענין בציונותוביהדות, שכן לא קיבלנו חינוך בכיוון הזה. גם מהשםישראל לא התרגשנו. ואף על פי כן - יהודים היינו.חיפשנו חברים יהודיים, שרנו שירים ביידיש אם כי לאדיברנו בשפה זו, רצנו לקונצרטים של השחקנית סידי-טל ולמופעים של שחקנים מהתיאטרון היהודיבמוסקבה, התלהבנו מהזמרות אנה גוזיק ונחמהליפשיץ, התמוגגנו מהתקליטים של אמיל גורביץואפלבאום, אם כי רק מעטים הבינו כראוי את שפתהיידיש שלהם ורק בעזרת הורינו פענחנו את תוכנם.כך היו הדברים.עברו שנים. מלחמת ששת הימים בישראל הסירה אתהתבלול מעל עינינו, הסיטה את הוילון ולענינו נפרשהעולם שמאחורי למסך הברזל. התחלנו לחשוב עלעצמנו, על מהותנו ועל יהדותנו. אותו זמן התחלנוגם להתכתב עם קרובינו שעזבו את ברית המועצותועלו לישראל ב-ד195. התחלנו לגלות עניין בכלהנאמר והנכתב על ישראל בעתונים וניסינו גם לקרואבין השיטין. גילינו את עצמנו. הובהר לנו, כי ישליהודים מדינה שלהם, מולדת עם כל הכרוך בזהוהנובע מזה. סיפרנו על כך לבננו בן ה-10. מלכתחילהלא גילה עניין רב בסיפורינו. היה לו עולם משלו.המשטר הסובייטי הטביע חותמו על מהלך חייו ומחש-בותיו. כצעיר רוסי היה לכל דבר. רק לאחר 6 שנים,בהיותו בן 16, לאחר מות סבו האהוב ולאחר מלחמתיום-כיפור בישראל - חל המיפנה. סייעה למיפנה זה גםהתנגשות שלו עם קצין משטרה שהטיח בפניו "כאן לאממשלת גולדה מאיר!". הוא התחיל להתעניין במדינתישראל ולקרוא את המכתבים של קרובינו שנמצאו ביש-ראל. הבינונו, כי נפקחו עיניו, כי גרעין היהדות נזרעעל תלמי לבו.פרידה לעד1975. שוב מחממת שמשה של יוני את עירנו הישנה,ושוב פורחת התרזה ומלבלבת השיטה. מסביב - שלווהושלום. ארבעתנו מסתובבים בעיר: אני, בעלי, בני ובתיאנו עוברים באותן הדרכים שעברנו בילדותנו ומזינים197עינינו בכל סביב. גן העיר נקי ומטופח. הצפורים מקד-מות פנינו ברינתן המלבבת, דגי-זהב מתרוצצים בברי-כות ומנענעים ראשיהם וזנבותיהם, סילוני המיםהכסופים של המזרקה מתיזות עלינו מיים חיים. עלבימה קטנה בגן העירוני מנגנת התזמורת ואלס ישן־חדש ומשום-מה יש לי הרגשה שלכבודנו מתנגן הזמר:שנים רבות חלפוושבועותינו ברחו.אני כבר לא צעירואף את אינך הילדונתבשמלונת לבנבנה.הלובן מתגנב לרקותיואף שערך אט־אט מכסיף המכון(לשעבר בית-הספר לבנים) ונזכרים בימי הסטרדנטים שלנו, שאף הם לא יחזרו כבר. אזנינו כרוייהלמי הלימן השוקטים ועינינו נישאות בכיוון למבצרהעתיק. סירות-מיפרש כשחפים צחורים נפרדות כאילומאתנו. אנו צועדים ברחובות מוכרים כל כך ואיןבכוחנו להינתק מהם ומבניינים רבים מוכרים שמספ-רים על ימי ילדותנו. אנו מגיעים לבית מועד לכל חי -התחנה האחרונה של אדם עלי אדמות - בית הקברות.מעל המצבות אנו רואים תמונות קרובינו. אנו נפרדיםמהם לתמיד. אנו מרגישים כאילו מלווים הם אותנובברכה לקראת דרכנו החדשה. כן, אנו נוסעים-לישראל.הם, יקירינו, לא זכו לכך, אך אותנו הם מלווים בברכהחרישית.אכן, כך הוא. אמנם ראשינו עדיין לא הלבינו, אך גםלא נשארנו כפי שהיינו בעבר הרחוק.כשעזבנו את גן העיר עברנו ליד בית הספר ברחובמיכאלובסקייה, שנקרא היום רחוב לנין, בו התחלתיללמוד בזמנו ובו עובד עתה בעלי. בבית ספר זה נקשרההידידות ביני ובין בעלי, כאן נולדה אהבתנו ועתהלומדים בבית ספר זה ילדינו. אנו חולפים־עוברים ליד"אל ההרים אשא עיני, מאין יבוא עזרי" (תהלים)(תמרנה של הצייר בן)ב-27 ביולי 1975 עזבנו לתמיד את אקרמן עיר-הולדתנואבל באשר נהיה - יהיו גם הם איתנו. את זכרם נישאלכל מקום. עד היום מצלצל השם אקרמן באזנינו,מהדהד, כבכיו של תינוק שנולד, כאותה מלה ראשונה"אמא" שמבטא הילד הקטן, בנשיקה ראשונה, כמחול"ואלם" ראשון. מהדהד ומזכיר נשכחות.תרגם מרוסית נ. אמתי198א פליטדי תפילה פון א געראטעוועטןיא, מיינע טייערע, איך האב זיך געראטעוועט,איך בין געבליבן לעבן - אויב דאם הייסט לעבן.יא, איך עם פרישטיק און מיטאג, איך גיי אפילו אמאל דאדונען,אבער גלויבט מיר, טייערע מיינע, עם דאוונט זיך נישטיווי קאן איך דען דאוונעץ? איך ווייס דאך דעם פירוש המליםפון "יתגדל ויתקדש שמיה רבא"."קאן איך דען א לויב געזאנג צוטראגן צו דעם אלמעכטיקןוואם האט אלץ געזעהן און געהערט - און געשוויגן?*יא, מייגע טייערע, איך האב זיך געראטעוועט, איך לעב,אבער טאג איין־טאג אויס באגים איך מיט מייגע טרערןדעם וועג פון אקערמאן קיין קערגיטשקע, אייער לעצטן וועג,וועלכן איך האב גישט מיטגעמאכט מיט אייך צוזאמען,אבער איך זעה אים בעשייגפערליך, איך פיל איםמיט מייגע אלע רמ״ה און שס״ה, מיט מיין גאגצן וועזן.*פרייטיק צו גאכט, ווען איך זעה די שבת ליכט אין די פעגצטער -זעה איך די תפילה׳דיקע העגט פון מיין מאמעבעגטשגדיק ליכט און לאזגדיק א טרער;און אין א פשוט׳ן מיטוואך, גייעגדיק אין גאם -גייען מיט מיר הוגדערטער אקערמאגער יידן.איך שמועם מיט זיי, איך קאן דאך יעדן באם גאמען און צוגאמן.פייגע יידן, שייגע יידן, הארציקע יידן.איך וויל זיך פון זיי דערוויסן דעם גרויזאמן סוד:פארוואם? פארווען? וואס האבן זיי געפילט אין די לעצטע מיגוטן?ווי זעגען זיי געגאגגען פון רעמעסליעגע שול קיין קערגיטשקע?וואס האבן זיי געזאגט צו זיך אליין, צו זייערע קיגדער,איידער זיי האבן דעם לעצטן אטעם געאטעמט?אבער זיי שווייגן, א ווארט לאזן זיי גישט פאלן,פוגקט ווי זיי וואלטן געוואלט איך זאל אליין טרעפן,איך, דער לעבן געבליבעגער...*אלע טאג שטיי איך אויף און דאוון "מודה אגי",אבער מיין "מודה אגי" איז גאר אן אגדערער,גישט דער וואם מען האט מיר אין "הדר" געלערגט.איך דאוון צו אייך יעדן באגיגען,199ווייל עם קלעמט ארים אין נזיר א מאדנע בענקשאפט,א טרויעריקע און א פארטרערטע.איך בענק צו די וואט האבן אפילו קיין מצבה גישט אויף זייער קבר.איך בענק צו די וואט פון זייער קוואל האט זיך מיין נשמה דערנערט.איך בענק צו די וואט מיט זיי בין איך געגאנגען א לאנגן וועג.יא, איך האב זיך געראטעוועט, איר לעב!אבער ביז היינט קאן איך ניט פארשטיין דעם טוד:פארוואט איך יא, און איר נישט?בין איך דען בעטער פון אייך? האב איך א גרעטערע זכות?מיר וועט קיינער איבערצייגן אז דער גורל האט אזוי געוואלט.ווער איז דער גורל? ווו איז דער גורל?האט ער געוויגן אייערע מעשים טובים און פארגלייכט מיט מיינע?פארוואם קומט מיר לעבן און אייך טויט?דערפאר איז מיין פרימארגנדיקער "מודה אני" אזוי אנדערש.דערפאר שטיק איך אין זיך מיין צער און טרויער,און מיינע אלע פראגע צייכנם שוועבן אין דער לופטן,קיינער וועט זיי נישט פארענטפערן.*״ויבוא הפליט - ויגד לאברהם", אזוי שטייט אין דער תורה געשריבן,אבער וואט האב איך געהאט צו זאגן מיינע ברידער דא אין לאנד?איך האב זיי דערציילט אז איר האט זיכער אויטגעהויכט די נשמה,אין קערניטשקע אדער אין אדעם, וואו איר האט זיך געוואלט ראטעווען,מיט "שמע ישראל" און ארץ־ישראל אויף די ליפן;איך האב זיי געזאגט אז איר האט זיכער געקלערט וועגן זיי -און נאך אזעלכע בשורות האב איך, דער פליט, געבראכט מיינע ברידער דאזיי האבן געהערט - און געשוויגן, שטארק און הויך געשוויגן,אזוי שטארק אז איך האב געוואלט זיי א טרייטל טאן און זאגן:"הערט אויף שווייגן, שרייט בעטער"!יעדער איינער מיט זיין טרויער, מיט זיינע קדושים,יעדער איינער איינגעטוליעט אין צער און פיין,קדיש-יתום.נאר איין מאל אין יאר זאגן מיר "קדיש" בציבור,איין מאל אין יאר - זענען מיר זיך מתייהד מיט אלע קדושים צוזאמען.דער הזן זאגט קדיש און "אל מלא רהמים" פאר דער גאנצער עדה,און איך קלער בשעת דער תפילה: וואו זענען די רהמיםפון דעם "אל מלא רתמים"?איך קלער וועגן דעם "מארש" פון הונדערטער יידןבארוועם און נאקעט אין די אקערמאנער גאםן אויפן וועג צום אומקום.וואו בינםטו דאן געווען "אל מלא רתמים"?איך טרייםל אפ פון זיך די כפירה׳דיקע מתשבות,200ווער ווייסט ווי ווייט זיי קענען דערפירן?זיי מיר מוחל, אלמעכטיקער, אבער די מחשבות לויפן מיר נאך,און צוזאמען מיט זיי פנימ׳ער, געשטאלטן, קינדער, קינדער, קינדערדי אזכרה ציט זיר, דער חזן דאוונט, א רעדנער רעדט,אבער איך הער נאר אייער שטימע, אייער יאמער און געוויין -איך גיב נישט דעם "קדיש" מיין "אמן".איך שטיי מיט אייך אין קערניטשקעאון אין מיינע אויערן קלינגט אן אויפהער אייער תפילה.הפוגרום בקישינוב 1903מרים(צ׳מרינסקי) צמירבדרבי הביתהביולי 1941 פרצה המלחמה בין גרמניה לרוסיהויהודי אקרמן נאלצו לעקור ממקום־מגוריהם. שכנינוהנוצרים לעגו לנו: "אתם בורחים יחד עם הקומוניס-טים, אך לנו אין סיבה לברוח, אנו נמצאים בביתנושלנו".באותו זמן הוחזר אחי מבית־הכלא שבאודיסה. הוא רזהוהזקין עד לבלי הכר. הדרך היחידה להימלט היתה -דרך אודיסה, אך אחי התעקש וטען: מוטב המוותמאשר לשוב לאודים ה. הואיל והוא התגורר במשךתקופה מסויימת במושבות הגרמנים בבסרביה, לאהעלה על דעתו, כי הם יכולים להיות אכזריים כל כך,ברם לאחר שנוכח כי הכל בורחים, לא היתה לו ברירהאחרת והצטרף עם משפחתו אלינו אך כשהגענו לאודי־סה לא רצה לזוז משם, ובסופו של דבר עלה בגורלו מהשעלה בגורלם של 135 אלף היהודים באודיסה -השמדה.משפחתי החליטה להמשיך בבריחה. חיפשנו דרךלעלות על אניה ולהפליג מאודיסה. ב־10 בספטמבר1941 הפליגה אניה עם 3500 נוסעים, רובם פצועי־מלחמה, אך בבוקר שלמחרת היום נפגעה על ידיהפצצות הגרמנים וירדה למצולות. ב־18 בספטמברזכינו לעלות על אניה והפלגנו בחסות מסך עשן, אךלאחר זמן-מה איתרו אותנו להקות מטוסים של הגרמ-נים והתחילו להפציץ אותנו. תותחי הנ״מ לא איפשרולהם להטביענו, והם כיוונו את האש נגד אודיסה,ומסיפון האניה ראינו את העיר בלהבות.אניתנו, ששמה היה "קרים" פנתה לעבר חופי חצי האיקרים, לא רחוק מנובורוסיסק. בבוקר היום השלישישל הפלגתנו נפגעה האניה ממוקש ימי. למזלנו היתההפגיעה בצדו של מחםן המזונות ולא בחרטום האניה.מעוצם ההתפוצצות הועפו לים כמאה אנשים מאלהשעמדו על הסיפון. המלחים הורידו סירות והתחילולהציל נשים וילדים. אין לתאר את הסיוטים שעברועלינו. הסירות שהורדו לים היו מיובשות מהשמש,התמלאו במיס והתחילו לשקוע. רב-החובל הזעיק עזרהבאלחוט. מחופי קרים הפליגו לקראתנו סירות-מנוע,ומלחיהם הצליחו איך-שהוא לסתום את החום שנפערבאניה. כשהגיעו סירות-העזרה התחילו אנשים לזרוקאת עצמם לתוך האניות, זעקות הילדים והאמהותהיו קורעות לב. מחמת הצטופפות האנשים בצד אחדשל האניה - נטתה האניה על צידה, אין זה אלא נםשלא התהפכה. לאחר זמן מה הגיעה אנית-גרר שקלטהאותנו והביאה אותנו עד חופי נובורוסיסק. על החוףהצטופפו אלפי אנשים כדי לראות את הניצולים.הורידו אותנו מהאניה תשושים, רטובים עד לשדעצמותינו ומזועזעים.תושבי נובורוסיסק, רובם רוסים, השתדלו לסייעלפליטים, הגישו לנו מזון, משקה חם וכד׳. התיידדתיעם אשה אחת מבין אלה וסיפרתי לה שאני יודעתלתפור והייתי רוצה להרוויח לחמי ממלאכה זו. היאלקחה אותי לביתה, תיקנתי בגדים ישנים ותפרתיחדשים, ותמורת העבודה שלי קיבלתי מזון מבושלשהבאתי למשפחה.באחד הימים נודע לי, כי רכבת עם פצועים מהחזיתמתקרבת לעיר. אני, בעלי, בני ואמי הישישה (בתנונפטרה בדרך לאודיסה) עלינו לאחד הקרונות מבלינטילת רשות, כי מטוסים הפציצו את הרכבת שהיתהנעצרת תכופות וצעירים ומבוגרים היו קופציםבבהלה מהקרון כדי להציל נפשם. לעתים היתה הרכ-בת זזה פתאום ומשאירה הרבה אנשים באמצע השדה.אץ לתאר את הטרגדיות הנוראות שהתחוללו.זוכרתני, כי אחת האמהות הורידה שלושה מילדיהמהקרון ובעוד היא מתכוננת להוריד גם את הרביעי- זזה הרכבת וכך הפרידה בין אמא ושלושת ילדיה.צעקות ויללות ובכי״תמרורים ליוו אותנו במשך כלשעת נסיעתנו, עד שהגענו לסטלינגראד. לא זכינולקבלת פנים מרנינה בסטלינגראד. אנשים רביםהתגוללו ברחובות, בתי-החולים ובניני הציבור בעירהיו מלאים עד אפס מקום. העיר היתה נתונה במצבשל אנדרלמוסיה. גנבות ומעשי-שוד היו דבר יום ביומו.עד-מהרה הגיעו פקידים ממשלתיים מקאמישין ומקרלחוזים בסביבה, שהחלו לגייס בעלי מקצוע. גייסו גם202אותנו. הוגד לנו, כי יובילו אותנו לכפר במעלה הוולגהויועמדו לרשותנו בתי הגרמנים שגרו שם ונשלהולסיביר. ראינו את עצמנו כמאושרים וקיווינו לטוב.לאהר לינה בכפר גמלנקי הובילו אותנו בבוקרלקולהוזים שבסביבה.ה״בתים" שהועמדו לרשותנו לא היו אלא בקתות־חמר,שמשות ההלונות הוצאו והדלתות נעקרו מציריהןלאהר שהדיירים הקודמים עזבו. הרצפות אף הןמהמרה. אמרו לנו: אתם רשאים לבחור כל דירהשתרצו בה. עוד בטרם הספקנו להסתדר איר־שהוא,ראינו מודעה בנוסח זה: ״מי שלא יצא לעבודה - לאיקבל לחם!". גם הלחם שניתן לנו היה קלוקל ורביםחלו במחלות־קיבה. סוכר, מלח, בצל וכד׳ - לא היובנמצא. במקום סוכר שימש סלק אדום, וגם לתינוקותלא ניתן סוכר. בתנאים קשים מנשוא החזקנו בכל זאתמעמד במשך כל החורף. משהתחילו הגרמנים להתקרבלסטאלינגראד פונו קולכוזים וכפרים שלמים ותושבי-הם התחילו להגיע לגמלנקה ולכפרים השכנים.בעיניהם של עסקני הקולכוזים מצאו חן הבקתותשניתנו לנו וששיפצנו אותן במאמצים רבים, אותנונישלו מהן כדי שישמשו למגוריהם של העסקניםהאלה, ואילו אנו הועברנו לאיזה מחסן־תבואות ששי-מש למגוריהם של 4 משפחות ביחד.בשלהי סתיו של 1942 גייסו לצבא את בעלי בן החמי-שים ואת בני בן ה-19 ונשארתי רק עם אמי הישישה.בחורף 1943 הגיע אלינו צרפינוי, ובאחד הלילות העלואותנו על מכוניות־משא והסיעו אותנו לתחנת הרכבתשל גמלנקי. אותה שעה עלתה בלהבות ממגורה עםחיטה והעשן שעלה שם מחנק לפינו ואפילו לאכוללא יכולנו.לאחר כמה ימים הגיעה רכבת־משא מהחזית עמוסהטנקים וחלקי מטוסים שנפגעו. כמה מקרונותיה שימשולהובלת פחם. עלינו עליה ונסענו מבלי לדעת לאן.בתחנות שונות היו מנתקים כמה מהקרונות, ובדרך זוהיו אנשים נתקעים במקומות שוניס: אוזבקיסטן,קזאקסטן וכר. עלה בגורלנו להיקלע לאוזבקיסטן,חבל-ארץ שכוח־אל ואדם, שהפיגור והדלות בו משוו-עים ממש. נזרקנו לכאן יחד עם עוד 40 איש, ונאמרלנו, כי עלינו לחכות לאניה שתסיענו הלאה. רצתילכפר הקרוב להשיג צרכי מזון כלשהן, ובשעות העדריהורידה אמי הזקנה את נעליה מרגליה העייפותונרדמה. בשעת תנומתה גנבו את נעליה ואת המזוודהשהיתה לה, אשר בה היו שמורים התכריכים שהכינהלעצמה לשעת-הצורך ועליהם שמרה כעל בבת־עינה.סוף-סוף הגיעה אניה שהסיעה אותנו לעיר פרוז׳בלובסקבקירגיזיה. משם הובילו אותנו לכל מיני מקומות ניד-חים. אני ואמי ועוד זוג קשישים מאודיסה (ציגליסזהגענו למקום שהוא ספק כפר - ספק עיר, ושמו טיון.תושבי המקום היו אסירים שנדונו ל-20-30 שנותמאסר בעוון היותם - בורגנים. ניתן לנו מחסה אצלמשפחה בת 4 ילדים שהסתופפו כולם בחדר אחד. אביהמשפחה היה בחזית.שמתי לב שמצויה בדירה מכונת תפירה ידנית והצעתישא תפור כל מיני בגדים שיוצעו למכירה כדי שנוכללקבל תמורתם מזונות. לשמע הצעתי זו הגיבה בעלתהדירה: חם וחלילה. לא אוכל בשום פנים לעמוד בכך,שיהודיה תתפרנס ממכונת התפירה שלי. הרי רק בגללהיהודים טלטלו אותנו למקום נידח זה."אין לתאר את הסבל והעבודה המפרכת שלנו. עיסוקנוהיה - העברת חיטה ממקום למקום. בקושי החזקנומעמד. התחלתי בנסיונות לאתר את בני משפחתי שהיופזורים במקומות שונים.203ררזה ויצמן(גררדון)בין חרדות ותקרות (פרקי זכרונות)שנת 1939 נועדה להיות שנת העליה שלי לארץ. סיימ-תי הכשרה ב״מסדה" על יד בלצי וחזרתי מתוך הרגשרבטחון לביתי באקרמן כדי להתחיל להתכונן לעליד■הצפוייה, אך לא כאשר דימיתי כן היה. כל העניינים -לא רק שלי - קיבלו מיפנה אחר באותה שנה היסטוריתשחרצה גורלות של מיליונים. מיד עם בואי לאקרמןהרגשתי באי-שקט מעורר דאגה. הכל ציפו להתפתחו-יות שונות, והשמועה אמרה כי הרוסים עומדים בקרובלכבוש את כל בסרביה. מוסיה שפירא, אחד ממנהיגיהנוער הקומוניסטי שלימים הפך להיות שליט כל-יכולבעירנו, שמר לי חסד-נעורים ובא להזהירני, כי עלילהסתלק בהקדם מאקרמן, כי לאחר חילופי המשטריםאתקל בקשיים רבים ולא אוכל לעלות. הייתי נבוכהומתוסכלת. החברים שאיתם יחד עברתי את ההכשרהעולים ארצה בעליה ב׳ ואני עודני מחכה להודעה עלתאריך עליתי החוקית. סוף-סוף קיבלתי את ההודעהשציפיתי לה מההנהגה הראשית של "גורדוניה" בבו-קרשט, כי עלי לבוא מיד לבירה בקשר לעליתי הקרו-בה. נפרדתי מבני משפחתי ונסעתי לבוקרשט. הוגדלי, כי אכן יש סיכוי שאעלה בקרוב ועלי להיות מוכנהלצאת לדרך. לא היה גבול לאושרי. שלחתי מברקלאמי ולאחיותי ובישרתי להן את הבשורה.ממש ברגע האחרון חל שינוי. ביקשו ממני לוותר עלהתור שלי לטובתה של בחורה חולה מהסתדרות"בוסליה" שהיתה מוכרחה לעלות מיד יחד עם בעלה.נאמר לי, כי אין זה אלא דיחוי של שבועות ספוריםבלבד, והסכמתי לוותר על תורי. חזרתי איפוא לאקרמןכדי להיות עם בני משפחתי בשבועות המעטים שנשארועד העליה.הרגשתי באויר את המתיחות בעיר. אין יודע מה ילדיום. מוסיה ידידי אמר לי שמוטב היה אילו חיכיתיבבוקרשט למועד עליתי, שכן כל יום עלולה לבואתפנית רצינית בתנאים ובנסיבות. עם זאת ראה צורךלהוסיף תוך כדי טפיחה על כתבי: "את אל תפחדי, בךלא נגע". מבוקרשט הגיעה שוב הודעה: לא שכחו אותיואין לי אלא לחכות בסבלנות.איפה לוקחים סבלנות כאשר המלחמה באירופה ניטשתבמלוא עוזה והכל מנבאים לשינויים דרסטיים במשטראצלנו?ביוני 1940 פולשים הגייסות הסוביטיים לבסרביה,ובעקבות האירוע הזה נכנסו כל החלוצים שלא הספיקולעלות למועקה כבדה מאד. אנחנו נפגשים יום-יום,משיחים את הלב ומטכסים עצה. דוד כהן ז״ל, מוסיהרוטנשטרן ז״ל, אפרים אברמוביץ יבדל לחיים, אניועוד חברה אחת מנסים למצוא דרך הצלה. משהומסתמן באופק. תקוה ויאוש משמשים בערבוביה. הכלמעורפל. מבוקרשט הודיעו כי נשלח מישהו כדי להע-ביר אותי לשם, אך לרוע מזלי נתפס השליח הזה ע״יהרוסים והוגלה לעמקי רוסיה. נשארתי תקועה.בינתיים התחיל המשטר החדש לגלות את טלפיו. הגבי-רים, "הקפיטאליסטים", מוגלים וכל עסקיהם מוחר-מים. הפעילות של כל תנועות הנוער נפסקה וכן גםכל פעילות חברתית-מפלגתית. הכל חרדים לעורם. עלולגדולה הקומוניסטים שהיו בעיר ובראשם מוסיה,שהיה נוסע במכונית פתוחה ברחובות העיר והיה חותךחיים לכל חי. התחלתי לחפש עבודה כלשהי, שהריצריך להוכיח כי אני אלמנט פרודוקטיווי, וכך התחלתילעבוד כקופאית במסעדה שהוחרמה מידי בעליה.העבר הציוני שלי לא היה בו כדי להשרות עלי הרגשתבטחון למרות שמוסיה היה בא לביתנו ומשתדל להרגיעאותי כי לא יאונה לי כל רע (בסופו של דבר עברה גםעליו הכוס. כנראה שהוא התאכזב מהמשטר ולא מצאואותו כשר והגלו גם אותו). ידענו שעוקבים אחרינו,ולא כל שכן לאחר שאפרים אברמוביץ נאסר יחד עםבני משפחתו. מאסר זה הכה אותי בתדהמה. גם עליתעבור הכום במוקדם או במאוחר - הרהרתי בלבי.בינתיים פרצה המלחמה בין גרמניה ורוסיה. בעיר -אנדרלמוסיה בכל התחומים. רבים נוטשים את העירואך מעטים משלים את עצמם כי המלחמה תסתייםחיש-מהר. העיר מתרוקנת לאט-לאט מתושביה. נוה-רים לאודסה מתוך תקוה למצוא שם מיפלט. אי אפשר204לצאת מאקרמן בלי אישור, אך אמי, אחותי סוניהואני, לא זוכות לאישור כזה. כנראה שהסיבה היאבציונות שלנו. אנחנו רוצות לעזוב ויהי־מה, ורק ביוםהאחרון, ממש בשעת האפס, ניתן גם לנו אישור יציאהמאקרמן.התחנה הראשונה שלנו בדרך לאודיסה היתה אובידיו־פול. זכינו בעיר זו לקבלת־פנים ״חמה״ מאד - הפגזהכבדה עם קרבנות רבים. באורח־פלא, כאילו שליחמההשגחה העליונה, הופיע דודיק כהן ז״ל ובעזרתוהגענו לתחנת הרכבת. משהגענו לאחר תלאות רבותלאודיסה הפכנו לפליטים, עם כל מה שמשתמע מהמו-שג הזה. מי שהיו לו קרובים - הלך אליהם, ומי שלאהיו לו כאלה - חיפש מפלט בכל מקום שנזדמן לו וציפהלחסדי אחרים. אני נזכרת שבאיזה גן ציבורי באודיסההיו מתרכזים מדי יום מאות מבני אקרמן כדי לשמועחדשות, לקבל תלושים ללחם ולהתחלק עם סיפוריםחדורי עצבות ויגון.גם אודיסה הופצצה ללא הרף. היה ברור, כי אין זו אלאשאלה של ימים וגם על אודיסה תעבור הכום והיאתיכבש בידי הגרמנים. הזמן פועל לרעתנו. רבים מאנ-שי אקרמן עזבו את אודיסה והתקדמו בכל מיני דרכיםלעבר עמקי רוסיה. יום-יום נפגשתי עם מוסיה רוטנ-שטרן, יעקב זיגלווקס, גיטיה ברנד, מישה זלקינד, אךבפגישות אלו לא הצלחנו להקל על מצוקתנו שגברהוהלכה (מישה גוייס, אחר השתתף בקרבות אודיסהונהרג). בגבור ההפגזות ולאחר שהתחלנו כבר לראותתותחים של הגרמנים בעמדנו על קומה גבוהה שלאיזה בניין, הגענו לכלל הכרה: אין טעם לשהותנובאודיסה, מוכרחים לברוח.לאושרי פשטה אז שמועה כי יש דרך אחת לבריחה,שהיא אמנם מסוכנת מאד, דרך הים הממוקש. החלטנולהמר על האפשרות הזו אם כי הזהירונו שהסיכון הוארב מאד. לא היה לנו מה להפסיד. אמי ואחותי אמרו כיאין זה אלא שגעון לצאת בדרך הרת-סכנות כזו אך לאהיתה ברירה אחרת. הצלחנו להשיג אוטו-משא והגענועם המטלטלין שלנו עד נמל אודיסה, אך לאניה נכנסנובלי החפצים שלנו שנזרקו לים.במסענו זה היה עלינו לעבור דרך מקום שהיה ממוקשמאד. במשך שני ימים ולילות לא ידעתי היכן נמצאותאמי ואחותי, אך בסופו של דבר הגענו כולנו לנובורוסי-סק. גם שם קידמה את פנינו הפגזה קשה. המשכנובנסיעה והגענו לסטאלינגרד. רבים מהנוסעים נעצרוכאן, אך אנחנו המשכנו לנסוע כדי להתרחק ככלהאפשר יותר מהחזית. ב-13.10.1941 הגענו לקרגנדהשבקזכסטן ועד שנת 1945 נשארנו בסיביר. נותקתימכל המכרים והחברים וקיימתי קשר כלשהו רק עםאפרים אברמוביץ שישב בבית-הסוהר. שימשתי כמורהומזכירה בבית-ספר רוסי וציפיתי בכליון-עיניים ליוםשאוכל לחדש את הקשר עם החברים ועם ארץ-ישראל.בתום המלחמה יצאנו לקישינוב, כי אחותי התחתנהעם יליד העיר הזאת ששימש בתפקיד חשוב בעיר זוונקרא ע״י הרוסים לשוב לשם. עבדתי בהנהלת חשבו-נות, אך כל מחשבותי היו מרוכזות בנושא אחד ויחיד:להשיג קשר עם חברי מהתנועה, לגלות אפשרותכלשהי כדי להגיע לא״י.בין אלה שבאו לראותנו בשובנו לקישינוב היה גםמוניה פלדמן. הוא היה הראשון שהביא בשורה: הגיעאיזה בחור מבוקרשט שמנסה ליצור קשר בין חבריהתנועה לשעבר ולחדש את פעילותה, אם כי במחתרת.כל המאמצים היו מכוונים לנסיון לעבור באופן בלתילגלי לרומניה. אודה ולא אבוש, כי התייחסתי לבשורהזו בחשדנות לא מעטה עד כדי כך שביקשתי ממנושיפסיק לשוחח אתי בנושא זה. מעודי אל הייתי גבורהגדולה וכל התלאות שעברתי במשך תקופת המלחמההוסיפו פחד על פחדי הטבעי. המשכתי איפוא לעבודוניסיתי להתרגל לנסיבות החדשות, אך לא אמרתינואש ושביב של תקוה האיר לי כל הזמן.הוספתי להתייחס בחשדנות רבה לכל ידיעה על קשריםשנוצרו עם "החוץ", ועם זאת לא חדלתי מלקוותלשינוי. יום אחד - והיה זה באחד במאי של שנת 1946- בעיצומה של חגיגת האחד במאי, ניגש אלי רבינוביץמקישיניב ולחש לי: תצאי מהשורות. יש כאן בחורשמבקש לראותך. עליך לבוא לפגישה אתו בבית משפ-חת פורטנוי מאוריוב.ושוב תקווה מהולה בחרדה. רצתי הביתה בקוצר-רוחכדי להתייעץ עם בני משפחתי אם ללכת לפגישה עםאיש זר שבא בשליחות מסויימת, ואין יודע מה טיבה.אולי אין זו אלא מלכודת?החלטנו בחיוב למרות הסיכון הכרוך בדבר, ואני יצאתילפגוש את השליח עלום-השם. השיחה היתה קצרה.לאחר שווידא כי אני זו רוזה גורדון הציג את עצמובשם זליג וויצמן ואמר לי, כי הוא פועל למען יצירתקשר בין חברי התנועה לשעבר והברחת הגבול הרוסיבמטרה לעלות לא״י. הוא שאלנו אם אני מוכנה להצ-טרף תוך כדי הדגשת הסיכון בדבר וההכרח לשמורסוד במידה מירבית. הייתי המומה ומתוסכלת. לאהייתי מוכנה לתת לו מיד תשובה וביקשתי שהות כדילהתייעץ עם הקרובים לי ביותר.משסיפרתי את הדברים לבני משפחתי פסקה אמי מיד:הגורל זימן לך את הבחור הזה ועליך לבטוח בו. המדו-בר היה רק בי כי מבוגרים יותר לא הובאו בחשבון,ולפיכך הייתי בדילמה רצינית. הייתי קשורה מאד205לאמי, לאחותי סרביה ולבעלה, לא תיארתי לעצמי אתחיי בלעדיהם. מאידך ידעתי, כי זו אולי ההזדמנותהאחרונה. השליח, שברבות הימים הפך להיות בעלי,זליג ווייצמן, עזר לי להגיע לכלל החלטה. לאט־לאטהתחילו להגיע לביתנו חברים שהכרתי אותם בזמנובהכשרה של "גורדוניה׳' וכן גם חברים ממקומותאחרים, וכך הפך בית גיסי ואחותי למרכז הפעילותהמחתרתית. אליג היו תעודות מזויפות ובקישינובהיה בבחינת "אורח נוטה ללון". בשעות היום היהמקיים פגישות עם החברים, ובלילות היה מתפרקדעל ספסלי הגינה הציבורית במרכז העיר. גיסי, אברהםגונמכר, איש אציל ונאמן מאד למשפחה, לא יכול היהלהשלים עם מצבו זה, והזמין את זליג למגורים בדירתועל אף הסכנה שבדבר.באחד הימים הוזעקתי יחד עם עוד ארבעה חבריםלבוא מיד לצ׳רנוביץ על מנת לעבור את הגבול. קמתיונסעתי מבלי לחשוב הרבה, אך לרוע מזלי קרה משהוברגע האחרון, כפי שכבר קרה לא אחת אצלי, והברחתהגבול נדחתה. חזרתי איפוא לקישינוב ולא יכולתישלא להרגיש בתמורה שחלה ביחס אלי במקום העבודהשלי. התחילו לחשוד בי, וכנראה שגם נסיעתי הפתאו-מית ללא רשות החשידה אותי. הגיעה אלי גם שמועהשמתכוונים להעמיד אותי למשפט־חברים ותקותיהיחידה היתה שאצליח עוד לפני כן להימלט מכאןבערב ראש השנה של שנת 1946 קיבלתי הודעה מזליגשעלי לבוא מיד לצ׳רנוביץ. בבואי לשם פגש אותי זליגבתחנת הרכבת והודיע לי, כי בלילה יוצאים לדרך.נפגשנו בחדרה של דבורה בלינוביץ׳ וקיבלנו את ההו-ראות האחרונות מפיו של זליג. בקבוצה שלנו היו:אהרון ברתיני, שמעון רבינוביץ, אני וזליג. הוא היהמוכרח להצטרף לקבוצתנו, שכן התחילו לעקוב אחריו.הנסיעות התכופות שלו מקישינוב לצ׳רנוביץ ובחזרהעוררו חשד, הניירות שבידיו היו מזוייפים והיתה לוהרגשה כי הגיעה שעת האפס עבורו. כמובן שגם הניי-רות שבידינו היו מזוייפים והיינו צריכים,במקרה שני-תפס, להצהיר כי אנו מין ועדה רפואית שהוטלה עליהשליחות מסויימת...עברנו כברת דרך קשה, רבת חתחתים ומכשולים.לעתים תכופות הייתי מרגישה מחנק בגרוני מרוב פחד.באוזנינו הדהדו קולות של משמר הגבול ונביחות שלכלבי גישוש. ידענו היטב מה צפוי לנו במקרה שניתפס.הגענו לגדר מחושמלת שדרך אחד מהפתחים שלה היהזליג מעביר את החברים וגם אנו עברנו דרך הפיתחההזו.נשמנו לרווחה כשעברנו את הגבול הרומני והגענולעיירה סירט בדרומה של בוקובינה. מכאן יצאנולאחר שהות קצרה לבוקרשט ונפגשנו עם מאיר זיתוברוך קמין, שפעלו בשליחות התנועה. לא אנסה אפילולתאר את הפגישה הנרגשת. ראו אותנו כאילו הגענומפלנטה אחרת. הכל נראה היה עתה באור אחר. התחל-נו להאמין כי נזכה להגשים את משאתעפשנו זה שניםרבות.בהתיעצות שבין זליג ופעילי "הבריחה" הוחלט, על אףכל הסכנות חייב זליג שוב לנסוע לרוסיה כדי לרכזחברים נוספים לאותה משימה. זליג קיבל כמובן את"דין התנועה" ויצא לדרך, ואני, שהייתי כבר אז ארוש-תו, צריכה הייתי להמתין לו באחת ההכשרות. זמךמהלאחר שזליג יצא לרוסיה התחילו להתקבל ידיעותמדאיגות מאד. בקישינוב נאסרו חברים אחדים וחייושל זליג היו בסכנה. ושוב התייסרתי בחרדה ובצפיהדרוכה. האמנם נגזר עלי לעבור שוב בדרך יסורים?באחד הימים הופיע זליג באורח-פלא, נערכה חתונתנובבוקרשט בהשתתפות רבים מהחבר׳ה שהגיעו מרוסיה.בינתיים התחלנו לחוש שעוקבים אחרינו ואין ברירהאלא להסתלק בעוד מועד מאדמת רומניה. יחד עםברוך קמין ואשתו ברחנו להונגריה, אך גם שם לאיכולנו לשבת בשלווה מחמת הבילוש והעיקוב אחרינו,וברחנו לאיטליה. כאן נשמנו סוף-סוף לרווחה. באיט-ליה פגשנו את יששכר (יסבה) חימוביץ שפעל כאןכשליח מהארץ והתרגשתי מאד, שהרי לו אני חייבתתודה על העזרה החומרית והנפשית שהוגשה ליבתקופת המלחמה. הוא דאג שאקבל מדי חודש חבילותמזון שמנעו מאיתנו חרפת-רעב בימים הקשים והמרים.באיטליה היינו עם קבוצה של כארבעים חברים שברחהמרוסיה והמשכנו לחיות יחד כמשפחה אחת גדולהומלוכדת. לי ולזליג נתאפשר לעלות בעליה די, כשהרוחהחיה בעליה זו היא שולמית ארלוזורוב. עלינו ארצהוהגענו לתחנה הנכספת - חניתא. לאושרנו לא היהגבול אך היו גם צללים שהעיבו על אושר זה: הגיעוידיעות על חברים שנתפסו בדרכם מרוסיה וקיבלומחמש עד שבע שנות-מאסר, וביניהם גם גיסי אברהםגונצמכר אשר ממש הקריב את עצמו למען המטרההמשותפת. אנשים שהיו במחיצתו סיפרו לי, כי הואהיה מאושר ללא גבול כשנודע לו כי אני הגעתי בשלוםלארץ ישראל. הוא לא זכה לכך, נפטר בגולה. לאחרהרבה תלאות הצליחה אחותי, אשתו, להגיע לארץ.גם אמי חיתה במחיצתנו בחניתא כמה שנים, והיואלה מהשנים היפות בחייה, אך זהו כבר סיפור אחר.עתה, כשהנני כבר סבתא לנכדים, אני מעלה תכופותבאוזני נכדיי את הסיפורים מהימים ההם שרווייםבהרבה עצב, אך הם פרק חשוב בתולדות הציונותהאישית שלי, וגם של אחרים.קבוצת חניתא206ברוך קמיןבשליחות להצלת יהודי רומניה ובסרביהאין זה מקרה שבין עשרות השליחים מהארץ שנבחרולפעולה למען הצלת יהודים מהגולה בימי מלחמתהעולם השניה היו רבים מיוצאי בםרביה. היו לכך כמהוכמה סיבות: המעמד המיוחד של התנועה הציוניתבבסרביה, שהיתה בעבר חלק מרוסיה, לאחר מכן, ביןשתי מלחמות העולם, חלק מרומניה; שליטתם שליוצאי בסרביה בשתי הלשונות - רוסית ורומנית; ואולינציין את הסיבה המכרעת: הלהט של יוצאי בסרביהבארץ למלחמה בנאצים ולהחשת עזרה לקרוביהם־יקיריהם שנשארו בגולה. רבים מיוצאי בסרביההתגייסו ליחידות־עזר שונות בצבא הבריטי, ולאחר מכן,עם הקמת יחידות לוחמות יהודיות("באפס"), התגייסורבים מיוצאי בסרביה ליחידות אלו, מתוך הנחה, כיבדרך זו יוכלו להגשים את שתי המטרות הנ״ל שעמדומול עיניהם. ברם, כידוע נמנעו בעלות הברית מהעב-רת היחידות הלוחמות היהודיות לחזית באמתלאותשונות, מוצדקות ולא מוצדקות, ובינתיים עשו רבי־הטבחים את מלאכת ההשמדה וגם על יהודי רומניהובסרביה עברה הכוס, רבים מהם רוכזו במחנותבטרנסדניסטריה ואף קצם היה קרוב. לאחר פעילותנמרצת מצד המוסדות המוסמכים בארץ אושרה ההצעהלהצניח שליחים לרומניה ולארצות אירופיות אחרות,כדי להציל את כל מה שאפשר עדיין להציל ולארגןבריחה של יהודים מאירופה לא״י.בין עשרות השליחים שנבחרו לשם צניחה ברומניההיו גם שני אנשי אקרמן והסביבה. דב הררי (ילידביירמצ׳ה שהתחנך באקרמן) וכותב השורות האלו ילידאקרמן. הגורל זימן אותנו יחד גם הפעם כזוג אחדלצניחה, שכן הצנחנים היו צונחים בדרך־כלל בזוגות.יחד עם דב שהיתי במצרים והתאמנו יחד, ואור לראשוןבאוגוסט 1944 צנחנו יחד לרומניה.משהגענו לבוקרשט פנה כל אחד מאתנו לתחוםפעילות שלו. דב - להקמת התנועה שלו "דרור־הבונים״ ולרכוז הוצאות בכתב של ״החלוץ״, ואני -להקמת "גורדוניה", שהיתה התנועה שלי לפני עליתי.את תפקידי העיקרי ראיתי בהעלאת יהודים ארצה,ולאחר זמן־מה התחלתי לטפל באירגון "הבריחה"מרוסיה לרומניה, ומרומניה דרך הונגריה ויוגוסלביהלארץ־ישראל. באוגוסט 1944 היתה עוד המלחמהבעיצומה, הצבא הסובייטי חנה על גבול רומניהוהגרמנים עוד שלטו בשטח. הרבה יהודים מבסרביה,וביניהם גם מאקרמן, הצליחו באותו זמן להסתנןמטרנסניסטריה לרומניה ונמצאו בערים הגדולותשל המדינה ובעיקר בבוקרשט. מצבם הבלכלי היהבכי־רע ומהקרן המיוחדת שהוקמה למטרה זו התחלנולחלק הקצבות לנזקקים. בוקרשט היתה עיר־פרזות,ומי שהצליח להגיע לעיר מצא לו אחיזה כלשהי,ולפיכך עודדנו ככל האפשר את ההסתננות הזו.ביום השני לבואי לבוקרשט מהארץ בפעם השניה בנו-במבר 1945, הפגיש אותי שייקה טרכטנברג עם קציןיהודי בצבא הסובייטי ושמו וייצמן. קצין זה פשט אתהמדים שלו, לבש בגדים ציוויליים וכל שאיפתו היתה ־לעלות לארץ-ישראל. שייקה(עכשיו שם משפחתו - דן)וכן גם אני, עשינו כמיטב יכולתנו כדי לשדל את הקציןהזה שיחזור ל״הווייתו״ הראשונה, כלומר - ילבש שובאת מדי-הקצין שלו, יעבור את הגבול לרוסיה וישמששליח של "הבריחה", יאתר את היהודים בקישינייבובצ׳רנוביץ ויסייע להברחתם לבוקרשט, ומכאן הדרךלארץ-ישראל היתה כבר קצרה.ויצמן נענה להצעתנו. הסכים להשאיר את אשתובבוקרשט וקיבל על עצמו את השליחות. משהפגישאותי עם אשתו, התברר כי זוהי לא אחרת אלא רוזה(קראנו לה רוזצ׳קה) גורדון מאקרמן - עיר מולדתי.קשה לתאר את ההתרגשות של שנינו עם הפגישההזו. ממנה קיבלתי את דרישת השלום הראשונהממשפחתי ומבני עירי וכן גם מאנשי התנועה "גור-דוניה״. רוזה סיפרה - ושנינו בכינו ללא הפוגה.במשך לילה שלם סיפרה על ההרס וההרג, על נדו-דיהם של אנשי אקרמן עד לסיביר ולטשקנט, על כלהזוועות וחיסורים שפקדו אותם, על חברי "צעיריציון" ששאיפתם היחידה היתה למצוא דרך לעליהוכר וכו׳.207לעולם לא אשכח "דרישת שלום" זו שקיבלתי מעיריובבי״עירי לאחר הינתקות ממושכת מהם. גם לאחרשנפרדתי מרוזה לא יכולתי להסיח מדעתי את כלהמידע העצוב שקיבלתי באמצעותה. מעתה גברהפעילותי במרכז הבריחה, האמנתי כי אזכה להושיטעוגן־הצלה ליהודי אקרמן - מכורתי.עם שחרור דרום־מזרח אירופה נפתחו הדרכים לנמליהים התיכון, סיכויי הבריחה גדלו ורבים מיוצאיאקרמן התחילו לנוע בעקבות הצבא הסובייטי והתרכזובבוקרשט.משפחת פלדשטיין היתה המשפחה הראשונה מיהודיאקרמן שאיתם נפגשתי. לאחר מכן נפגשתי עם קויטקו,איציקסון ואחרים, ובשלב מאוחר יותר - עם שילד־קרויט, מנואלי, צוקרמן ואחרים. רומניה היתה מרכזהבריחה דרך נמלי הים השחור והים האדריאטי,תורכיה וסוריה. התנועה היתה רבה. הים השחור עודהיה מלא מוקשים, אך זה לא הרתיע את אלה שהעליהלא״י היתה המוצא היחיד בשבילם לאחר אימי המל-חמה. גם גישתה העויינת של ממשלת המנדאט והאניותהרעועות אשר בהן עשו העולים את דרכם לארץ - לאהיה בהן כדי להפחיד את אלה אשר הפחד היה לעיני-הם זמן רב. אנחנו, פעילי הבריחה, עמדנו בעיקר בפניהבעייה כיצד לרכז המוני יהודים מטרנסדניסטריהביניהם רבים מבסרביה ואקרמן בבוקרשט ולהושיטלהם את העזרה הראשונה עד שתגיע שעתם לנסועלארץ. שלטונות הכיבוש הסוביטיים סייעו לפעולה כיהם היו מעוניינים להשתחרר מנטל היהודים העקוריםלמודי הצרות והסבל, ומאידך רצו גם לגרום צרותלאימפריה הבריטית. המטרה שהעמדתי לעצמי היתהלפלס דרך לעליה ליהודים מבסרביה, בוקובינה,טרנסדניסטריה הצפונית בכל האמצעים ובכל הדר-כים. חיפשתי אז איש מתאים שיעבור לצ׳רנוביץ,שהיתה מעתה בשלטונה של רוסיה, ואשר בתוכה רוכזוהמוני יהודים. מצ׳רנוביץ אפשר היה להתקשר עםבסרביה, שהיתה היעד העיקרי שלנו. איש זה צריך היהלהביא ליהודים אלה את בשורת הסיכוי שנפתח לעליה,לארגנם ולהדריכם מבלי שהדבר יגיע לידיעת הרוסים.עד-מהרה נזדמן לנו איש כזה, הלא הוא - לזר, היוםפרופ׳ תור-כוכבא דיקן הפקולטה לבעלי-חיים באוני-ברסיטת תל-אביב, שהוא עצמו יליד בסרביה הצפונית.ב-20 בדצמבר 1944 - מספר לזר - העביר אותו שיקו,שהיה נציג הבריחה בגבול בוקובינה, לסיראט ומשםנסע בעגלה לאחר הכפרים בסביבה. לאחר שהתחבאבמשך שעות היום בביתו של איזה איכר הצליח בעזרתמבריחי גבולות להגיע לצ׳רנוביץ ונפגש עם קשרהבריחה ברש (נמצא עתה בעין חרוד). ברש היה מציירפלקאטים לקולנוע, אך עיסוקו העיקרי היה בהכנתתעודות מזוייפות ליהודים שהתרכזו בצ׳רנוביץ לצורכי"הבריחה". בינתיים הגיע לצ׳רנוביץ גם זליג (היוםחבר קבוצת חניתא), שאף הוא נרתם למשימה זו שלהברחת יהודים לבוקרשט. השמועות על אפשרות עליהמבוקרשט פשטו במהירות הבזק בחוגי הנוער והציוניםברוסיה והגיעו עד לאסיה המרכזית אשר גם שם היוריכוזים גדולים של יהודי בסרביה. יהודים אלה שמחועוד יותר משנודע להם על שני הצנחנים (דב ואנוכי)אנשי אקרמן, שהיו ידועים לרבים מהם עוד מהימיםשלפני המלחמה. אין צורך לומר, כי גם אנחנו היינודרוכים מאד לקראת הפגישה עם בני אקרמן, וניתןלומר, כי ״יותר משהעגל רוצה לינוק - הפרה רוצהלהיניק״, כלומר - הלהט והנכונות שלנו להעלותם לאהיה פחות מרצונם הם לעלות.מדצמבר 1944 עד מארס 1946 הגיעו מאות יהודיםמצ׳רנוביץ ובסרביה לרומניה. הופעלו שני מרכזים עלהגבול הסובייטי לעזרה לבורחים: סיראט ורדאוצי.הפליטים שהגיעו למקומות אלה צויידו בניירות מתאי-מים, לבוש וכסף להוצאות ראשונות. פעילותו של זליגווייצמן הנ״ל סייעה הרבה להגברת קצב ההברחה.צריך היה להתגבר על הרבה תקלות, הדרכים היובחזקת סכנה, ואם נאמר "בתחבולות תעשה לך מלח-מה", הרי אפשר להגיד, כי בתחבולות עשינו גם"בריחה", ולא כאן המקום לפרט את כל אלה. פעילותזו שלנו נמשכת עד ה-6 במארס 1946 כאשר התחילההרפטריאציה של היהודים מבוקובינה הצפונית לבו-קובינה הדרומית ברומניה.ישראל שילדקרויט, ממנהיגי "צעירי ציון" באקרמןמספר: בשנת 1945, כשנסתיימה המלחמה, נסעתי עםאשתי לקישינוב. משבאתי לדירתי הקודמת נתגלה לי,כי היא תפוסה ע״י משפחה יהודית מרוסיה. נאמר לי,בי אותו יהודי מרוסיה יודע על עברי הציוני, ואםאתחיל להציק לו בתביעה שיפנה את דירתי, עלול הואלהלשין עלי בפני השלטונות ואז אגור לא בדירתיהקודמת אלא בבית-כלא סובייטי... הייתי אובד-עצותעד שהגיעה אלי השמועה, כי "יהודים נוסעים לצ׳ר-נוביץ׳ ומשם נוסעים הלאה". קמתי ונסעתי לצ׳רנו-ביץ. הלכתי לשוק של צ׳רנוביץ כדי לפגוש יהודיםמכרים, ונודע לי, כי הגבול לרומניה סגור כבר. לאהיתה לי ברירה אלא לשכור חדר ולגור בצ׳רנוביץעד יעבור זעם. כעבור חודשיים התחילו שוב לרשוםיהודים שהיו מעוניינים לעבור לרומניה. לצורך זהנקבעה ועדה שבה השתתף גם קצין של הצבא האדום,ואיזה יהודי שידע רוסית ורומנית ישב ורשם אתהמועמדים. לאחר זמן-מה נפטר היהודי הזה ובמקומועסק ברישום יהודי מאקרמן ושמו מגזיניק. השמועהאמרה, כי היהודי הרושם לוקח 5000 רובל עבור סידורתעודת נסיעה. באתי כמה פעמים לביתו של מגזיניק,אך בכל פעם אמרה לי אשתו, כי הוא איננו בבית.הייתי קרוב ליאוש, אך יום אחד פגשתי את מגזיניקזה ברחובה של עיר והוא אמר לי: שילדקרויט, למה208אינך נרשם לנסיעה לרומניה?". אמרתי לו: ומהיכןאקח 10,000 רובל עבור שני אנשים?" השיב לי: אתהלך והרשם, שכן 10,000 איש כבר נרשמו, וביום מןהימים יפסיקו את הרישום. אל תפחד, לך ל״זקם"(מוסד רוסי לרישומים אזרחיים) והרשם מבלי לשלםולענין התשלום אל תדאג". עשיתי כעצתו. נרשמתימבלי לשלם ולאחר זמן־מה נודע לי, כי עוד אנשיםמאקרמן נרשמו מבלי לשלם, וביניהם זיגלווקם, מניא־לי ואחרים. כעבור חודשיים אני פוגש שוב את מגזינייקזה והוא אומר לי: תכין לך עצים לחורף. צ׳רנוביץשייכת לאוקראינה, את הניירות שלחנו לקייב ויש יסודלשמועה, כי במקום לרומניה ישלחו אותנו לסיביר...נקל לתאר את החרדות שלנו, עד שבבוקר לא עבותפשטה השמועה, כי בנ.ק.וו.ד. נפתח אשנב מיוחדלחלוקת מיספרים לכל הרוצים לנסוע לרומניה.הלכתי אל מגזינייק והוא אמר לי, שאמנם כן הוא ולועצמו יש מיספר 8000 ואילו לי יהיה מם׳ 10.000...את הגבול עברתי במרחק קילומטר אחד מהעיירהסיראט שברומניה. היו שם עגלות רבות וגם אישמה״ג׳וינט" שטיפל בהעברת הפליטים לחצר ביתהכנסת. כל הלילה שכבנו על החבילות שלנו ובבוקרהלכתי לחפש "קשר". מכרים אמרו לי, כי עלי לפנותלחדר מסויים, וכשהגעתי לאותו חדר אחזוני אימהופחד, שכן על הקירות התנוססו סיסמאות של סטאלין,לנין, מארקס וכד׳. ברחתי משם כל עוד נפשי בי. אותויום פגשתי בחור בשם שיקה, שהזמין אותי לבוא אליו,לאותו חדר משם ברחתי, והציע לי סכום כסף באמרושהכסף נשלח אלי ע״י ברוך. חששתי לקחת את הכסףוביקשתיו שיגלה לי מיהו אותו ברוך, ואז גילה לי, כילא אחר אלא ברוך קמינקר הוא האיש. נשמתי לרווחה.לקחתי את הכסף שהייתי מאד זקוק לו ויחד עם מניאלישכרתי חדר ללילה אחד. לאחר מכן נסעתי לגלאץואילו מניאלי נסע לאחות אשתו לפלוישטי. לאחר חגהפסח נסעתי לבוקרשט, נפגשתי עם כרוך שהגיש ליעזרה כספית שאיפשרה לי להביא את אשתי ולהסתדראיך־שהוא עד מועד עליתנו לארץ. לפי המלצתו שלברוך בפני מוסדות המפלגה "איחוד" התחלתי לעבודכמדריך בערים ועיירות ברומניה".סיפור דומה מספר גם צבי מניאלי, מי שהיה יו״ר"צעירי ציון" באקרמן. הוא ואחיו שמואל הגיעו אף הםלצ׳רנוביץ בהסתמכם על השמועה, כי משם נוסעיםהלאה בכיוון הרצוי... הם עברו את הגבול לרומניהומשהגיעו לסיראט מצאו אצל אנשי "הבריחה" טלגר-מות מברוך קמין שיטפלו בהם ויעבירו אותם לבוקרשט.בבוקרשט קיבלו אף הם תמיכה כספית מברוך מקרןהעזרה הישראלית וביוני 1947 נסעו דרך הונגריהאוסטריה ואיטליה והגיעו לארץ ישראל.הייתי יכול להביא כאן גם את סיפורו של צדוק צוקרמן,בנו של השוחט מאקרמן וסיפורים נוספים אחרים, שישבהם כדי להעיד, כי אותו ברוך "המסתורי" לא שכח אתהיהודים שלו, יהודי בסרביה בכלל ויהודי אקרמן בפרט.אם מותר לי להעיד על עצמי אומר רק זאת: עשיתיכמיטב יכולתי כדי לעזור ליהודים להגיע לחוף־מיבט־חים. אפשר לתאר את התרגשותי עם כל פגישה עםיהודי מאקרמן. התגמול הטוב ביותר שזכיתי לו היהשיר של המשורר הידוע ברטיני, שאף הוא היה ביןהנעזרים על ידי, ואשר הוקדש לי.בשובי לארץ עם סיום שליחותי ברומניה נבחרתילכנסת השניה כנציג העליה הרומנית. מותר לי להודותבלי כל גינוני עניוות, כי לבי עלה על גדותי וכשעמדתיעל דוכן הכנסת כדי למסור שבועת־אימונים. בעיני־רוחי ראיתי אז את אבי ואמי ואת כל בני משפחתי, אתיהודי אקרמן שהוצאו להורג. ראיתי את עצמי גםכנציגם. הרהרתי אז בלבי: עלי להצדיק את האמון הזהשניתן לי על ידי המשך המאבק למען עליתה של יהדותרומניה. היה זה בשנת 1954, כאשר המשטר הקומוני-סטי ברומניה התנכל לעליה ולמפעל הציוני. פעיליהציונות והעליה ברומניה נאסרו ונכלאו ורבים מהםהובאו למשפט כנאשמים בריגול ובבגידה. כחבר חדשוצעיר בכנסת צריך הייתי כמובן קודם כל ללמוד דרכיפעילות פרלמנטארית, וכך אמנם עשיתי, אך עניןהעליה מרומניה היה בראש סדר העדיפויות שלי.התחלתי יחד עם חבר הכנסת אידוב כהן, אף הואמרומניה, ליזום בשיתוף פעולה עם מוסדות הסוכנותהיהודית ומשרד החוץ של ממשלת ישראל, אסיפות-מחאה בארץ ובחו״ל נגד החנקת העליה מרומניה.לאסיפות אלו היה הד רב, וזכורים במיוחד הדבריםשהשמיע ציר הקונגרס האמריקאי עמנואל סלר בוו-שינגטון בעקבות גל המחאות שלנו. פרט למחאותהכרזנו גם על צום של עסקני יוצאי רומניה לאותהזדהות עם אסירי ציון הנמקים בכלא ברומניה. הצוםהתחיל ב-24.5.54 בבית הכנסת הגדול בתל אביב וביןהצמים היו כמובן שני חברי הכנסת נציגי יהדותרומניה: אידוב כהן ואנוכי. לפי הצעתנו העניקהנשיאות הכנסת דחיפות להצעה שהגשנו בענין אסיריציון ברומניה ובנאום שנשאתי בכנסת ב-25.5.54לביסוס ההצעה שלנו תיארתי את מצבה של יהדותרומניה בימי הכיבוש הנאצי ואת כל אשר עבר עליהדות זו מני אז ועד עתה. את גל המעצרים והמשפטיםציינתי כתוצאה מהסתה פרועה של היבסקציה הרומנית.מעל בימת הכנסת שלחתי ברכה לוהטת בשם כל הצמיםובשם כל יהודי רומניה בישראל לאסירי ציון הנמקיםבכלא הרומני.בכל העתונים הישראליים היה הד לפעולותינו, וביחודלצום ארבעים וחמשת העסקנים מרומניה. לבית הכ-נסת הגדול הגיעו הרבה מברקי עידוד וסולידריותעם הצום והמחאה שלנו וכן גם משלחות גדולות של209רבנים, עסקנים, נציגי פועלים דאירגרנים ציבורייםשונים ורבים. איגוד עולי בסרביה הזמין למקום שבוצמנו את כל חבריו ופעיליו לביטוי ההוקרה והסולי-דריות שלו. ביקרו אותנו גם ראש הממשלה משהשרת ז״ל, יושב ראש הכנסת יוסף שפרינצק ז׳׳ל ויו״רהסוכנות היהודית ברל לוקר ז״ל. את ימי הצום בילינובקריאה, עיון בתלמוד, שיחות וכד׳ - איש־איש לפינטיתו. ד״ר ו. אבלים, מנהל קופת חולים בירושלים,היה המפקח הרפואי על הצמים. לאחר חמישה ימים שלתענית הופסק הצום לפי דרישתו של נשיא המדינהיצחק בן צבי שהובאה אלינו ע״י רעיתו ושלישו.למעלה מעשרים אלף איש ביקרו אצלנו במשך חמשתימי הצום ובהרבה עתונים בחו״ל היתה תהודה רבהלמחאה שלנו. זאת היתה מטרתנו - לעורר את דעתהקהל בעולם ומטרה זו הושגה.מאז נשתנו פני הדברים. רומניה של ימינו היא הארץהיחידה בגוש המזרחי שמקיימת קשרים דיפלומטייםעם ישראל. יתכן כי גם לתגובתנו הנמרצת לפני הרבהשנים יש חלק כלשהו במצב הקיים?...מחאת הצום בבית הכנסת הגדול בתל־אביב למען אסירי ציון ברומניה בשנת 1954. משה שרת מבקר את הצמים.על ידו עומד ברוך קמין.210שמואל מיניאלי(נתניה)הדגלמי מיהודי אקרמן אינו זוכר את הדגל הכחול־לבן שהיהמתנוסס ברמה בבל אירוע ציבורי חשוב ונישא בראשכל התהלוכות הלאומיות יהמיפגנים הציוניים? דגל זההיה מרטיט לבם של יהודי אקרמן וממלא אותם בגאוה.לפי השמועות הוכן דגל זה עוד בימי הרצל והקונגר-סים הציוניים הראשונים במחתרת על יד הציוניםהמעטים שהיו אז בעירנו. הוא היה עשוי ממשי יקר,המגן־דוד שהתנוסס בראשו היה מוזהב והפסוק שהיהרקום עליו: "שאו ציונה נס ודגל, דגל מחנה יהודה."דגל זה סימל בעינינו את התחיה הלאומית, את התקוהלמדינה יהודית.- מנכבדי העיר נספה בשואהבמשך שנים רבות היה הדגל שמור משום־מה בביתהכנסת "רמסלייני" (בעלי המלאכה) ואין לתאר אתהרגשת האושר של כל מי שנזדמן לו לשאת את הדגלהזה, שהיה די כבד, בראש תהלוכה כלשהי. בדרך כללהיו בוחרים למשימה זו את הבחורים החסונים ביותר.כתלמיד הגימנסיה נזדמן לי לא פעם לנהל משא ומתןעם גבאי בית הכנסת הנ״ל (ישפון, שייקה שלין וחייםלייב ספיבק) שישאילו לנו את הדגל לתהלוכה מסויי־מת. לעתים היה צורך לזמן את כל הגבאים כדי לקבלהחלטה בענין זה.זכיתי כמה פעמים להיות נושא הדגל בראש מצעדיםולהצדיע בפני ראש העיר ונציגי השלטונות שעמדו עלבמת המצעד ברחוב מיכאילובסקה על יד הגן העירוני.יש לציין כי בכל המצעדים האלה צעדה בראש תזמורתהגימנסיה בניצוחם של האחים פאליקוב.משנכנסו הסובייטים ב־1940 נעלם הדגל וכנראהשאיש לא התעניין בגורלו. איתרע מזלי לראות שובאת הדגל בפעם האחרונה, יום או יומיים לפני פרוץהמלחמה - הימים האחרונים לשלטון הסובייטיםבאקרמן. ומעשה שהיה כך היה.אותו זמן התגוררתי בבית קוויטקו בסמוך לביתהכנסת של בעלי המלאכה. אותו יום עברתי ליד ביתהבנסת ושמתי לב כי הדלת למרתף על יד השערפרוצה. עלה בדעתי פתאום להציץ ולראות מה צפון שםבמרתף, שהיה מוכר לי היטב מימי היותי "משורר"במקהלה של החזן משה קוגאן ז״ל, כי שם היינומתלבשים בבגדים המיוחדים למשוררים לפני ההופעהבפני הקהל. עיני הבחינה מיד, כי בין ערימות הפסולתוהאשפה מתגולל הדגל היקר שלנו, מקופל ומלוכלך.לבי נצבט מכאב למראה הדגל המושפל. גורל יהודיאקרמן היה גם גורלו.נבהל ונפחד הסתלקתי מהמרתף מתוך תקוה, כי עטרתהדגל הזה עוד תחזור ליושנה.ו 211'־גיו*■*:11^^*ד-י<־י\\^;'״•^•>-־.י ^ •■־.ד* ■■■ו''^^ג־ץי■'?.'■ 5'^■■־•^•*■ ^<*^• ־?ץ'׳^.־ייי־ ׳י.יג',י'1<: '״״־ ז %' .■|₪'י ?״• \^5"־'••'י:י<ל'ברוריה הר-ציוןנם לא התרחש בקרניצ׳קהחגים ואירועים רבים צויינו והוחגו במסגרת ביה״סשלי באקרמן, אך עד עתה חרות בזכרוני דווקא ל״גבעומר, שאינו תופס מקום מרכזי בחגי ישראל, כחגהעיקרי שהטביע רישומו עלי בימים ההם, וזכור ליבכל פרטיו גם בזמן הזה. אולי סיבת הדבר היא -המיצעד שלנו ברחובות העיר, שהרטיט את לבנוומילא אותו גאווה יהודית. אמנם היו מיצעדים בהש-תתפות תלמידי הגימנסיה גם בחגים לאומיים־רומניים,אשר בהם התבלטה מאד הגימנסיה שלנו, אך המיפקדהשל המצעד, לא הואילה לעולם לזכות אותנו בציוןהכי טוב. תמיד קדמו לנו בתי ספר אחרים, גם כאשרהמוני האזרחים שהצטופפו במדרכות כדי לחזות במיצ־עד היו פוסקים שהציון העיקרי לשבח מגיע לנו.מה שאין כן - ל״ג בעומר. זה היה חג כולו שלנו,נוצר למעננו, קשור עם קורותינו ומורשתנו. התכונהלקראת החג הזה התחילה הרבה זמן לפני החג עצמו,ובבוקרו של חג היה המנהל עובר בין השורות, בודקאם הנעלים מבריקות, אם החולצות מכופתרות כראוי,אם שרוכי הנעלים קשורים וכד׳ - ממש כמו לפני חגרומני כללי. אני מודה, כי דקדוקי־סדר אלה הקניטואותי אז. לעתים הייתי מהרהרת בלבי: מה לחג הזההמסמל את גבורת היהודים, את מרד בר כוכבא, את ר׳שמעון בר יוחאי, ולכל הגינונים הזרים שמתאימיםלחגיהם ומועדיהם של הגויים? הייתי סולחת למנהלעל גינונים אלה לאחר שהשמיע את הנאום שלו,שהוא זכור לי היטב, שכן מדי שנה היינו שומעות אתאותו הנאום, ואין פלא שנחרת כל כך בזכרוננו...היו סביב עירנו הרבה אתרים עם נוף יפה, עם שדותרחבי־ידים, שופעים פרי וירק, אך הכל ידעו שבל״גבעומר יש רק יעד אחד להפלגתנו - קריניצ׳קה. אכן,זה היה אתר שכאילו נוצר למען ל״ג בעומר. היו הרבהאגדות על המעין שבקירבת המקום, שהרבה עוברי־אורח היו שוברים את צמאונם ממימיו, על הצלב הגדולהמתנוסס במרומים, על אירועים שונים שהתרחשו כאןוכד׳. אגדה אחת זכורה לי היטב:לפני שנים רבות גרו במקום זה קבוצות דייגים אשרפרנסתם היתה רק על הדייג. ויהי היום, והבאר, אשרממימיה שתו כל התושבים במקום, יבשה. אנשים גוועובצמא, תינוקות מתו באיבם, מגפות פרצו. משהחמירהמצב החליטו כמעט כל התושבים לעזוב את המקום,ורק מתי־מיספר נשארו שם ובמשך חורף שלם שתו רקמי־שלג. עם בוא האביב, משהפשיר השלג, הבחיןמישהו באחד הימים בשלולית-מים קטנה. הלכו בעק-בות השלולית הזו ונתגלה לעיניהם מעיין עם מיםמתוקים וזכים. במקום בו נתגלה המעיין הקימו חושהמאבן ובראשה הציבו צלב-אות שבח ותודה לאלוהיהם.אגדה זו, שרק המוטיב העיקרי שלה נמסר כאן, ליוותהאותי משחר ילדותי.לדעתי לא יכלו לבחור מקום מתאים יותר לטיולינווהפלגותינו. מזג אויר אביבי כרגיל בחודש מאי, שמיםבהירים, עצים מלבלבים מסביב, פריחה משכרת, ציוציציפורים, מי לימן כחולים ושקטים - התמזגו עם הטבעוהנוף. לא פלא ששירי ל״ג בעומר הדהדו במיצעד שלנובהתלהבות ובחןעעורים. היינו דרוכים לקראת החווייהומשתוקקים אליה שבועות רבים לפני ל״ג בעומר.אחרי הצהריים, לאחר שתלמידי הכיתות הנמוכותחזרו הביתה, היו תלמידי הכיתות הגבוהות מתרכזיםבצילו של עץ עבות יחד עם המורים לשם שיחה בענינידיומא. המורה צ׳רניבסקי ז״ל היה מתבל את סיפוריוושיריו במלים רוסיות, וזכור לי במיוחד הפזמון "אלתירא עבדי יעקב", שהיה תמיד משובץ בסיפורים.תחרויות ספורט, מירוצי אופניים, כשהבנים מרכיביםאת הבנות, משחקים שונים וכד׳ - כל אלה היוו אתסדר היום המיוחד, והדי שירתנו נשמעו מסביב, ואףהנוצרים ידעו כבר מה טיבו של חג זה ליהודים. בערובהיום, כאשר באופק נראתה כבר השמש השוקעת ונוגהסגלגל-ירקרק עלה בפאתי השמים - התחלנו בהכנותלחזרה העירה.*לאחר למעלה משלושים שנה, בשנת 1966, ביקרתיבקישינוב בביתה של הגננת שלנו לשעבר, הדודה מניהשרירא, והעלינו זכרוגות מחגיגות ל׳׳ג בעומר. ישבנובחדר צנוע והתריסים מוגפים, לבל יבחינו זריםבאורחים מישראל, והתייחדנו עם הימים ההם. מהעגום היה לשמוע, כי אותה קריניצ׳קה, שאליה נהרומדי שנה ילדי ישראל בשיר על השפתיים, כדי להת-ייחד עם זכר בר כוכבא, עם גבורת ישראל וכו׳ - היאאשר היתה התחנה האחרונה של המוני יהודים מאקר־מן, אשר הושמדו שם, כשעל שפתותיהם המלים "שמעישראל" ולא "אל תירא עבדי יעקב". אמרתי אזלמניה: איך זה לא התקוממו איתני הטבעי איך זה לאגעש הלימן? איך זה לא הזדעזעו העצים בשעת ההש-מדה, אותם העצים אשר בצילם ישבנו בל״ג בעומר׳איך יכלו כל אלה להיות עדים שקטים לפשע שאיןמלים לתארו?אכן, הנס שאירע לפני דורות רבים עם מעין הפלאיםשנתגלה - לא חזר על עצמו. שום נם לא אירע. האדמהשרוותה את שירינו, את נעורינו המתפרצים, את יקוד־לבנו, בימים הרחוקים ההם, ימי חגיגות ל״ג בעומר -רוותה את דמם של יקירינו. המקום שסימל נעוריםותקווה והתחדשות לילדי ישראל - מסמל עתה לכולנואת הקץ המר של יהודי אקרמן והסביבה.אזכרה להרוגי השואה בכנס אקרמןבגלל תקלה טכנית הודפסה תמונה לא נכונה בעמוד 214.התמונה הנכונה ניתנת בזאת.ברוך קמין יו״ר ארגון יוצאי אקרמן נואם בבנם אזכרה.אשר שררצמןמעשה בשםלא הייתי בא לספר סיפור אישי זה אילולא הייתי סבורשיש בו עניין לא רק לי. על בל פנים, אני עצמי למדתילא מעט מהמעשה הזה - מעשה בשמי הפרטי.אשר - זה היה השם שניתן לי כשבאתי בבריתו שלאברהם אבינו, אך למעשה לא השתמשתי אף פעם בשםחוקי זה שלי. סיבות רבות לכך: התביישתי; חששתימתגובות החברים ברחוב, במישחקים, שעלולים ללעוגלשם משונה זה; חששתי מהמורים בבית־הספר, משא-לות הפקידים במשרדים השונים בשעת מילוי טפסים,מיסמכים וכיו״ב. משהגעתי לגיל 15-14 הפכה הבושהשלי משמי "המשונה" לכאב ממש. הענין לא הירפהממני. התחלתי להשוות את שמי לשמות רוסיים, אוקר-איניים ואחרים. רציתי לרדת לעמקו של דבר ולהביןמדוע שמי פחות טוב משמות אחרים? משום-מה אניחייב להתבייש בשם זה שניתן לי עם הולדתי? המסקנהשהגעתי אליה אז היתה: שם עברי אינו יכול להשתוותעם שמות של בני עמים אחרים. השם הזה שניתן לישייך לבן של עם סוחרים (אבי היה דווקא פועל וסביסנדלר), עם של מוגי-לב (אבי היה חייל בצבא האדום,נלחם בגרמנים ונפל בקרב עם הנשק בידיו), עם שישבבמשך כל מלחמת העולם השניה בטשקנט... נוצרוהעמיק אצלי רגש הנחיתות ביחס לבני עמים אחרים.לא היה לי קל עם התסביך הזה של נחיתות-דרגה, וזהאולי מחמת אופיי. לאחר זמן-מה גיליתי שיהודיםרבים מחליפים את השמות היהודיים שלהם בשמותרוסיים. אך המציאות בה חייתי, התנאים והנסיבות,הסביבה והשכנים, חישלו את אופיי בעודני צעיר,ולעולם לא ביקשתי מאמי שיחליפו לי את השם. השםהזה אושר (אשר) התנוסס בתעודת הזהות שלי, בתעו-דת הבגרות שלי, בפנקס הצבאי, בתעודת גמר האוניבר-סיטה ובתעודת הנישואים. ברם, בסופו של דבר - נכ-נעתי, וזאת בעטיים של שני מקרים שאילצו אותילהחליף את השם "האומלל". מקרה ראשון היה לאחרסיום האוניברסיטה, כשקיבלתי משרה כמורה בסמינרלמורים. אין זה פשוט להיות מורה כאשר שמך הואאושר אוסיפוביץ׳... המקרה השני - לאחר הולדתבתי הבכורה. הרהרתי לעצמי: מה אשמים הילדיםשלי? וכי לא די בסבל שלי? החלטתי להחליף את השםובחרתי בשם ליאוניד. שם זה נרשם רק בתעודת הזהותשלי, כדי שהילדים שלי יוכלו "להתבסס" עליו, ואילובכל שאר המיסמכים הרשמיים הוסיף להתנוסס השםהישן: אושר.כאשר עליתי ארצה קיבלתי "תעודת עולה" ותעודתזהות ונרשם בהן שמי החדש - ליאוניד. החלטתילהחזיר לי את שמי הקודם, השם שניתן לי על ידיאבי - אושר (אשר). והנה צרה חדשה: אנשים רבים,מכירים וידידים משכבר הימים, שהכירוני בשםליאוניד, מביעים את תמהונם לאחר שאני מציג אתעצמי בשמי העברי. רק מעטים תופסים את פשרהשינוי, ואף זאת לאחר שאני מסביר להם הסבר היטב,כי בשבילי זה לא שינוי של-מה-בכך, אלא שינוי מהותי.כל תולדות חיי מקופלים בשם זה, אני רוצה להיותשייך לאן שאני באמת שייך, חזרתי למקור. וזאתאני אומר ללא שמץ של ציונות ופטריוטיות. אני שייךלשמי ושמי שייך לי, ועם השם הזה אני מרגיש שהננימה שהנני.215ברוריה הר-ציוןיום סרטזכורתני, כי בהיותי תלמידה בכיתות הנמוכות שלביה״ס היתה משאת־נפשי להגיע ל״מעמד" של נושאתהקופסה הכחולה ביום־סרט. מה משמעותה האמיתיתשל הקופסה הכחולה לא ידעתי אז, וכששאלתי אתהמורה סטרץ, שלימד תנ״ך, השיב לי תשובה שלאהיתה לי מובנת די צרכה, אך יחסי לקופסה לא נפגםכהוא־זה. ידעתי שהיא קשורה עם משהו יקר מאד.וזה הספיק לי.אני זוכרת את השתתפותי הראשונה ביום־סרט. אתהסרטים היינו מסדרות מנייר תכלת־לבן כפרחיםומרכיבים אותם על קרטון גדול בצורת מגן־דוד. היינויוצאות בזוגות ליום־סרט, כשבן זוג אחד נושא אתהקופסה הכחולה והשני את המגן־דוד. היה זה יוםראשון בשבוע. הרחובות המו מאנשים. ה״קטע"שנמסר לנו היה: רה׳ מיכאילובסקי עד גן העיר. חנויותגדולות, בעיקר של יהודים, היו בקטע שלנו. ההנחיותשקיבלנו היו: לפנות לכל עובר ושב, לפקוד כל חנותשל יהודי ולא־יהודי. בפתח אחת החנויות הגדולותלסדקית הודיעה לי בת־לווייתי, כי לחנות זו עלילהיכנס לבד. את סיבת הדבר לא אמרה לי. מצויידתבמגןxוד ובקופסה שהופקדה בידי רק לצורך הכניסהלחנות זו בלבד, נכנסתי לחנותה של הגב׳ קונסטנטינרמתוך תקוה לזכות כאן בתרומה הגונה. בעלת החנותקיבלה את פני במונולוג צעקני: שוב באתם לקבלנדבות? ביקשתי כמה פעמים לא לבוא לחנותי. תסעולכם לפלשתינה שלכם, פרחחים חצופים ומלוכלכים.הערבים ישחטו אתכם שם. לכאן לא תבואו יותר!נדהמתי. לא הייתי מוכנה לקבלת־פנים מעין זו. לאהבינותי מדוע אמרה "מלוכלכים", והרי אני התלבשתיכל כך יפה לכבוד יום הסרט הזה. ניסיתי לומר להמשהו, אך זה עוד הגביר את חמתה וצעקותיה. בקיצור- הסתלקתי בבושת־פנים.יום־הסרט השני שלי היה בט״ו בשבט. הפעם ידעתיכבר יותר על הקופסה הכחולה ויעדיה. גם בבית הספרקידמו אותי בנושא זה. ושוב עלה בחלקי "הקטע" שלמיכאילובסקי אשר בו תפקדתי בל״ג בעומר. כשהגעתילחנות של קונסטנטינר הרגשתי כי לבי פועם בחוזקה.הצצתי לחנות וראיתי זוג עומד שם: קצין צעיר בלוייתבחורה. החלטתי להיכנס לחנות ולנסות להדביק אתהסרט לא לבעלת החנות "הידועה" לי, אלא לזוגהצעיר, בהתאם להוראות שקיבלנו והמחייבות לאלדלג על אף איש... בעלת החנות פתחה ב״ירגזון", אךאני הייתי כבר מחוסנת נגד צעקותיה ואמרתי לה מיד:סליחה, אנחנו לא באנו אלייך, אלא לאנשים שבחנותך.ניגשתי לקצין ולבחורה, שהיתה יהודייה, והצעתי להםסרט ואף הסברתי את מטרותיה של הקרן הקיימת -בקיצור, כפי שהנחו אותנו. הקצין נענה באדיבות,ביקש שנענוד סרט לו ולבחורה ואף כיבד אותנובתרומה נאה. בעלת החנות רתחה מזעם, ואני חשתיבנצחוני, קדתי קידה קלה כמנהג תלמידות הגימנסיהבימים ההם, הודיתי להם בחיוך. אך לא די היה לי בכך.הרגשתי מעין צורך לנקום בבעלת החנות על "קבלתהפנים" בל״ג בעומר. בעמדי ליד הדלת פניתי אליהואמרת׳ לה: גב׳ קונסטנטינר, תדעי לך, כי את חנותךנבקר תמיד, אך לא אלייך אנו באים, אלא אל הלקוחותשלך. אותך אנחנו מכירים כבר...216קויטקו מיכאליהודי אקרמן בימי המלחמה ולאחריהלעתים תכופות מאד אני מוצא את עצמי מהרהר בגורלהמר שפקד את יהודי אקרמן. לא מזמן הגיעוני ידיעותמידידי ש. רוזנטל, ולפיהן נשארו באקרמן של ימינו לאיותר מ־15-12 משפחות יהודיות. העיר עצמה גדלהוהתפתחה אך 5000 נפשות יהודים נעקרו ממנה. למהשתו יהודי אקרמן מקובעת כוס התרעלה עד הסוף?משום מה התאכזר להם כל כך הגורל? למה לא ברחובטרם הקיץ הקץ?נראה לי, כי יש כמה סיבות שתלויות ביהודים עצמם,ועל אחדות מהן אני רוצה להתעכב. כאשר נותקהבשנת 1918 בסרביה מרוסיה והתאחדה עם רומניה,אבד להם ליהודי אקרמן המרכז שהיה אהוב עליהם -אודיסה - אשר נשארה בידי הרוסים, אך לאט־לאטהתרגלו חיהודים לחיות בלי אודיסה והשלימו עםהעובדה שאקרמן נתונה למימשל רומני. יתירה מזו:הם למדו להפיק את מירב התועלת מהעובדה הזאת.האנטישמיות הרומנית שהיתה מורגשת היטב בעריםאחדות - לא הורגשה כמעט באקרמן, ובמשך 20 שנה,עד 1938, ניהלו היהודים אורח חיים רגיל על מ־מנוחות. נראח לי שחיים שלווים אלה, יחסית, השפיעילא במעט על כך שהיהודים לא מיהרו לעזוב את העירמשהגיעו ימי השואה. יש כמה וכמה עדויות, כי היהודים שהתרכזו סביב "בית המדרש" נשמעו לקולהגבאים והפרנסים, שהיו קרויים בשמץ של אירוניה"הסנהדרין" של אקרמן, והחליטו לא לזוז מהמקום.עובדה זו השפיעה גם על רבים אחרים ואף הם לאזזו.סיבה שניה, ואולי היא העיקרית, אשר השפיעה עלהיהודים לא לזוז מאקרמן ולהישאר במקום, היתההאכזבה הגדולה מהמשטר הקומוניסטי. אכזבה זוהיתה מנת־חלקם של רבים, ואפילו של אלה שנימנוקודם עם המחתרת הקומוניסטית. מעטים מאד נאחזובתקווה שהמשטר הסובייטי יציל את היהודים מסכנתהנאציזם הגוברת והולכת ובצילו יהיה שלום ליהודים.לא היתה ליהודים אפילו טיפה של אמון בשלטוןהסובייטי וכמה צעדים של ההנהגה הפוליטית הסוביי-טית נראו בעיניהם בתחבולות אנטישמיות מחושבותומתוכננות.עובדה היא, כי במשך שנה אחת של שלטון סובייטיבעיר לא נאמר מאומה בכל התקשורת על מה שקרהליהודים הפולנים בשטח הכיבוש הגרמני, לא דברולא חצי דבר על מה שצפוי ליהודי רוסיה הסובייטיתאם יד הגרמנים תשיגם. נואמים שונים שהגיעו מהמר-כזים הגדולים לאקרמן דיברו אמנם על סכנת המלחמהעם הגרמנים, אך לא הזכירו באף מלה אחת את הסכנותהחמורות שצפויות במיוחד ליהודים. אין פלא שרביםהוסיפו לטפח בסתר לבם את התקוות להסתדר עםהרומנים תמורת "שלמונים" כרגיל וכנהוג. וכך קרהשבניגוד לדרך הבריחה לתוככי ברית המועצות, שרביםבחרו בה, העדיפו יהודי אקרמן לא להתפנות, לא ליטולאת הסיכון שקיים בהתפנות, להישאר בעיר. החלטה זוגרמה להשמדתם. גם החלק הגדול של התושבים שהגיעלאודיסה - לא הגיע לחוף-מבטחים. יד הרומניםהשיגה אותם שם - והושמדו. אחדים נתקעו באי-אלהמקומות במרחקים כמו קראסנודר (לשם הגיעו גם אמויאחותו של ד״ר שאול פאליקוב) והוריה של ריבהאקסלרוד) ויד הגרמנים השיגתם שם. רק חלק קטןמהיהודים שהגיעו לאסיה ועברו תלאות רבות נשארובחיים.גם לאחר סיום המלחמה העדיפו יהודי אקרמן שנשארובחיים לא לחזור לאקרמן. הם העדיפו ערים שונותברוסיה (צ׳רנוביץ, קישינב ואודיסה), כי שם היו"סדקים" שאיפשרו לעבור לרומניה ומשם לארה״ב,ישראל או ארצות אחרות. זו איפוא הסיבה שכה מעטיםמבין יהודי אקרמן חזרו לעיר מוצאם.היום הקובע והגורלי היה כידוע ה-28 ביוני 1940כאשר בעקבות אולטימאטום סובייטי נאלצו הרומניםלעזוב את בסרביה בהתאם להסכם, ולאפשר לכלהבסרבאים, בלי יוצא מהכלל, לחזור מרומניה לביתם.היהודים העדיפו לסכן את רכושם ולהישאר במקומותמושבם, אך לא להצטרף לרומנים המתפנים - דברשפגע מאד בגאוותם של הרומנים. ליהודים היתהאמנם סיבה רצינית לכך - האנטישמיות הרומנית217הגוברת. משום כך חזרו יהודים רבים מרומניה לבם־רביה (ואקרמן בכלל זה) - ולא היו אלה אנשים שאפשרלזהותם עם האגף השמאלי־הקומוניסטי, כגון המהנדסטרכטמן, מי שהיה מנל יק״א בארצות הבלקאן, אוהמהנדס גרושמן, מנהל יק״א ברומניה, לשעבר יו״ר'׳מכבי״ באקרמן. הם לא התפנו - ומצאו את מותם(הראשון בדרכי בסרביה, והשני איבד עצמו לדעתבתלייה לאחר שאשתו, בתו ונכדו נפלו בשלג ובביצותבזמן הבריחה ונשארו בצידי הדרכים. בין אלה שחזרולאקרמן היו רופאים יהודים שהצליחו להסתדר בבוק-רשט, והם העדיפו להשאיר את כל רכושם והצלחתםהמקצועית ולשוב לאקרמן. (ד״ר קרדונסקי, יליןואחרים) ונטלו אתם רק כמה צרורות ומזוודות. אףאחד מאלה לא הצטער על הרכוש שהלך לטמיון. הםניסו להסתגל לסדרים החדשים מתוך צפייה כי במרוצתהזמן יתגברו על הקשיים. אזרחים סוביטיים שהגיעומחוץ לאקרמן, התחילו בקנייה טוטאלית מכל הבאליד, נוצרו תורים לחנויות אשר אקרמן לא ראתהכמותם. אפשר היה ממבט ראשון להבחין בעניותםהחומרית והרוחנית של הפקידים הרוסיים שהגיעולעיר, בלהיטותם אחר בצע־כסף, ברמת השכלתםהנמוכה. ברם, בתקופה הראשונה לשלטון הסובייטיםהיה כאילו "גן עדן" עלי אדמות. שחקנים הגיעומאודיסה והציגו מחזות ומערכונים, זמרות שמנותשרו שירים סוביטיים וכד׳. אך לדאבוננו יחד עםהלהקות האמנותיות הגיעו גם אנשי הנ.ק.וו.ד. עם"העורב השחור" שערך בלילות סיורים ברחובות העירוריכז אסירים: סוחרים לשעבר, ציונים, עסקני ציבור,מורי עברית וכיוצא באלה "אלימנטים חשודים". וכךזרמו החיים אז: ביום התלוצצו ולעת ערב ובלילהחרדו איש־איש לבשרו ולקרובי משפחתו, כי מי ידעידוע על מי יעוט "העורב השחור" הלילה?לקראת השנה החדשה הגישו לנו "החוגים המוסמכים"״שי״ בצורת סעיף 39 מחוקת הסובייטים, שמגדיר אתמקום מגוריו של האדם ומכריח רבים לעבור תוךשלושה ימים לכפר שיהיה מרוחק לפחות 30 קילומטרמהמרכז העירוני שבו גר לפני כן. זאת היתה המצאהמחוכמת שאיפשרה לתושבים החדשים לתפוס דירותטובות ומקומות עבודה נוחים.כבן של איש אמיד נמניתי גם אני עם מקבלי ה״שי".החלטתי לבדוק מה מידת הצדק בחוקה הסובייטיתוהלכתי לערער אצל התובע הכללי של האיזור. הואהאזין לטענותי ושאל אותי אם ידוע לי הפתגם הרוסי״כשחוטבים עצים - ניתזים שבבים"... בזאת נסתיימההשיחה בינינו ונגזר עלי לעזוב את עירי, ביתי ומקוםעבודתי ולעבור לכפר קאזאצ׳י בלי חפצים ורהיטים,כשאשתי נמצאת בחודש הששי להריונח. וכך היתח גםלי הזדמנות להבין מה פשר הקומוניזם הסובייטי...לא ארכו הימים וקלגסי הנאצים פשטו על כל אירופהכמעט, מיוון בדרום עד נורבגיה בצפון. "תכנית ברברו־סה" הנאצית הופעלה והאסטראטג הגאוני ו״שמשהעמים" לא שעה לאזהרות שבאו מצדדים שונים עלהפלישה הקרובה לבוא של הנאצים לתחומי רוסיה.כעשרה ימים לפני הפלישה של הנאצים נקטו "אמצ-עים"... בליל ה-12 ביוני העירו משנתם יהודים זקניםוחולים (ביניהם גם אמי שהיתה חולה ועיוורת) שהוג-דרו כ״אלמנטים אנטיסוביטיים מסוכנים", הובאולחקירות או גורשו מהעיר, ואילו במתישבים הגרמניםלא נגעו לרעה, והוא הדין לגבי האוקראינים, אשרכידוע עברו מיד לשיתוף פעולה עם הגרמנים. כלהזקנים המגורשים לא הורשו לקחת איתם בגדיםואפילו לא תרופות, ונקל לשער איך הצטייר בעיניהםהצדק הסובייטי. ראוי לציין, כי אכזבה עמוקה מהמש-טר הסובייטי היתה גם מנת חלקם של הרבה קומו-ניסטים ולוחמי מחתרת לשעבר. על גופם חשו אתה״צדק" הזה...משפרצה המלחמה ב-22 ביוני 1941 פנה המרשלאנטונסקו, מנהיג רומניה, בנאום אל הרומנים ואלההיו דבריו: רומנים, עברו את נהרו פרוט, שחררו אתבסרביה שלנו, הענישו את האוכלוסיה היהודית עלהתנהגותם הרעה ויחסם אל הצבא הרומני משנסוגמבסרביה לפני שנה, הוציאו להורג 10% מהאוכלו-סיה היהודית! ביום ראשון 29 ביוני נקטו השלטונותהרומניים בכל מיני פרובוקציות, ובין היתר העלילועל יהודי העיר יאסי שהם מאותתים לאוירונים הסובי-טיים ויורים מחלונות בתיחם בחיילים גרמנים. לאחרמכן ערכו פוגרום איום בעיר והרגו למעלה מ-12.000יהודים. זו היתח מעין חזרה כללית בשביל הצבא לפניכניסת הרומנים לבסרביה. ושוב ראוי לציין לגנותםשל העתונות וכל כלי התעמולה הסוביטיים שמשום־מהראו צורך להעלים מידיעת הציבור את הנאום הנ״לשל אנטונסקו וכן גם את הפוגרום ביאסי. יתכן מאד,כי אילו ידעו היהודים על דברי הזוועה האלה, היוחשים מה צפוי להם והיו מגיבים אחרת. כלומר: לאהיו משליכים יהבם על אפשרות "להסתדר" עם הרומ-נים, אלא היו בורחים בעוד מועד.הצבא חרומני, על כל יחידותיו, מיהר לקיים אתההוראה של אנטונסקו לגבי הרג ביהודים, ועם כניסתולעיירות ולכפרים היתה פעולתו הראשונה - לבוז אתהיהודים ואח״ב להוציאם להורג, מבלי להבחין במיןובגיל. בערים שמיספר היהודים בהן היה גדול, ריכזואותם במקום אחד ואח״כ חיסלו אותם בלי רחמים.גדוד הרגלים ה-35 שחנח באקרמן עוד לפני כניסתהרוסים, חזר לעיר. אחד הסרנים בגדוד הזה, בן אכרמולדובני ויליד מחוז אקרמן, אוקישור שמו, שמתפקידוהיה לדאוג למשק הגדוד - הוא שמילא תפקיד של רב־218טבחים לגבי יהודי אקרמן. בימים הראשונים שלאוגוסט 1941 גרשו את היהודים מבתיהם וריכזו אותםבבית הכנסת של בעלי־המלאכה לאחר ששדדו אתרכושם. בבית הכנסת הזה החזיקו למעלה מ־600ואנשים, נשים, זקנים וטף, בלי אוכל במשך כמה ימים.לאחר מכן, כשהיהודים היו כבר על סף היאוש, הריצואותם דרך הרחובות הראשיים כשבראשם הזקן פייגין,ערום כביום היוולדו, בכיוון ל״קרניצ׳קה״ - ששימשהבעבר לחגיגות ל״ג בעומר לנוער היהודי וכאתרלטיולים. לפי פקודתו של הסרן אוקישור י״ש נורוכולם ונקברו בבור שכרו לעצמם לפני כן. ייזכר לשימ־צה עוד קצין, סגן־מישנה, פרויליך, בן מתיישב גרמנילשעבר, שניצח על רצח יהודי שאבא. ב־9 באוגוסטהגיע פרויליך זה לטטרבונאר ובעצה אחת עם האחראיהמקומי לגיטו היהודי סרן בטו יונה, שדדו והרגו451 יהודים שהיו מרוכזים בגיטו. בעמודים 72-71שבספר השחור מאת מ. קארפ, המזכיר לשעבר שלהקהילה היהודית בבוקרשט, הונצחה התעודה שמאש-רת את ההרג הרב הזה.אני, אשתי והתינוק שלנו הצלחנו באורח־פלא להינצלתודות להיכרות עם אכרים נדירים ונדיבים. היה זההמהנדס איבן איבנוביץ׳ באלובאן שסיכן את חייוועזר לי בחורף של שנת 1942 להגיע מאודיסה לבוק-רשט יחד עם תינוקי. היווני הנוצרי סארופולו החביאאותי ואת אשתי במשך חודשים באודיסה וע״י כךהציל אותנו מגירוש למחנה־הסגר בחורף הגורלי של1941 - 1942. ייזכר לטובה ולברכה המהנדס גריגוריאנדוניאנץ מאקרמן, שכיהן בתפקיד קצין מחוז גול-טיאנסק. בעזרתו הצלחתי לא רק להסתדר אישית אלאגם לארגן ועד יהודי ראשון לאחר המלחמה. ד״רפלדשטיין היה סגן יו״ר הועד ולי ניתנה אפשרותלפעול בו ולמען היהודים. הצלחתי להעביר ע״יהמהנדס אנדוניאנץ תזכיר לבוקרשט על מצבנו ולק-שור קשרים עם ד״ר קורנליו ינקו, סגן יו״ר הפדרציההציונית ברומניה. הודות לקשרים אלה קיבלנו עזרהכספית מבוקרשט שאיפשרה לנו לפתוח מרפאות,בית-יתומים, בית מרקחת וכן גם בתי־מלאכה שוניםבהם הועסקו יהודים. הצלחתי להציל, לחנך ולכלכל90 ילדים אשר רבים מהם נמצאים אתנו כיום בארץ,כמו האחיות גרצברג מסראטה. אחת מהן ששמה עתההוא לילי ברדב וגרה באשדוד הברחתי בתוך שק לחםממחנה המוות אחמצ׳טקה, כשהבאתי לשם לחםשאספנו במחנה ("לאגר") דומנובקה אשר בו חייתיאז יחד עם אשתי. לאחר שנה בערך הצלחתי להעביר■את לילי זו באמצעות הצלב האדום לארץ ישראל.אחותה הבכירה הגיעה יותר מאוחר לישראל דרךצ׳רנוביץ.לאחר ששוחררנו מה״לאגד׳ הצלחתי להסתדר בבוק-רשט ועסקתי בחיפושים אחרי רומנים רוצחי יהודיםובהעמדתם למשפט. בין היתר הצלחתי לאתר את הסרןאוקישור הנ״ל שנאסר ע״י השלטונות הרומניים ואנימסרתי עדות על כל מעשי הזוועה שלו באקרמן בשנת1941.על קבר האחים בקרניצ׳קה, בו נקברו יותר מ-1600יהודים, אין אף סימן של מצבה.בין היהודים שברחו לאודיסה שעברו את כל אימיהמלחמה ונשארו בחיים ואף חזרו לאקרמן: ד״רישעיהו פלדשטיין ואשתו, בנו ד״ר מוסיה פלדשטייןיחד עם אשתו ובתו, ד״ר טסיה אלברג, חונא קפלניקובעם אשתו ושני ילדיהם, ברנד סויה ועוד כמה אנשים.ד״ר צ׳בוטארו מטטרבונאר עם אשתו וילדיו חיים כיוםבקישינוב, המהנדס ברודסקי עם אשתו וילדיו) -בבוקרשט. לכל אחד מאלה יש סיפור ארוך על דרךהימורים שעברו וכיצד נשארו בחיים.219יעקב זיגלוקםשרידי היהודים בשנות השמרניםהקהילה היהודית של אקרמן היתה אהת הקהילותהראשונות של מזרה־אירופה. במשך מאות שנות קיומהידעה תקופות של גיאות ושפל, אך לשיא הגיעה בשנותהעשרים והשלושים של המאה הזאת. היי קהילה תוס-סים, פעילות סוציאלית עניפה, היים רוהניים ערים,טיפוח מסורת יהודית, בתי ספר ובתי כנסת, גני ילדים,מוסד "אוזה", קופת מלווה והסבון, ספריות, אגודותספורט, מועדונים ציוניים, בית אבות, מועדון לתרבותיידיש ועוד ועוד. התשתית המופלאה של תרבות יהרדית הצמיחה גם עסקני ציבור חשובים שנתפרסמובעיר ובסביבה: הרבנים משה צוקרמן ורוללר, הנד-בנים מילשטיין, אלמן וקרושקין, מנהיגים ציונייםכסטרץ, ברגר, סרפר; פעילי ציבור כישפון, קושניר,שילדקרויט ורבים אחרים. היה זה תור הזהב של קהילתאקרמן.השקיעה של הקהילה הזאת באה בבת אחת עם כניסתהשל רוסיה הסובייטית לבסרביה בשנת 1940, ואילוהסוף הטראגי בא בימי הנאצים. אמנם גם כיום, כחמי-שים שנה לאחר השואה, עדיין חיים יהודים באקרמן,אך אלה הם בבחינת אודים מוצלים מאש, שנשארובין שרידי החורבות, והם מבכים את העבר המזהיר.ביקץ 1945 חזרתי מחזית המלחמה נגד הנאצים לאקר-מן. אותו זמן התחילו לחזור גם יהודים נוספים מהחזיתלעיר המוזנחת וההרוסה. היה רעב בעיר. לחם, תפוחיאדמה, חלב וכל המצרכים החיוניים לקיומו של אדםלא היו בהישג-יד. האנשים היו הולכים מדי יום לשוק,אך רק.מעטים, ובעיקר אלה שהיו להם דברים להחלפהיכלו להשיג שם את המיצרכים החיוניים. אפשר היהלמצוא בפינת רחוב חבית יין, מיינות שאבא, ורבים היומטביעים את יגונם ומחסורם במשקה האדום. זוכרני,כי אי פעם, בעברי בשוק בין הרבה גרוטאות למכירה,גיליתי אצל אשה רוסיה, שמכרה כל מיני סדקית בשוק,״מחזור״ משנת 1860 שהוצא בהונגריה והיה כבר חרוךבחלקו. לקחתי אצלה את ה״מחזור" הזה ושמרתיואצלי במשך זמן רב כשריד של קדושת העבר.השוק שימש כמקום מיפגש ליהודים שהתלקטו באקר-מן. רובם כבר אינם בחיים, אך הבה נזכיר את המוהי-אנים האחרונים בשמותיהם:מאיר קוגן, יהודי פיקח, שומר מסורת ומתקדם, היהקונה כל מיני סדקית במחירים מופקעים מאנשי עס-קים באודסה ומוכרם באקרמן; אברהם גרינשפון -נפח בריא-גוף, שהיה בכל פגישה מקונן על גורלו והיהחוזר תמיד על אימרה אחת שהיתה שגורה בפיו:"ראה מה עשו לנו מה נשאר מאיתנו"; נחום פלדשטייןשהמקטורת לא משה מפיו, היה רופא למחלות מין והיהנתון במשך זמן רב לחקירות של אירגוני הבטחון הסוב-ייטים, שניסו להפליל אותו, אך הוא היה מתגונן ואומרלהם: אני ואבי איסק פלדשטיין (אף הוא היה רופא)שירתנו תמיד את הציבור באמונה, מה נטפלתם אלי?"בוריס רויטמן שען לפי מקצועו, איש הגון ומסודרשבאורח פלא ניצל יחד עם בני משפחתו; גדליה סטרלץבדחן ולץ, חובב שירי״עם יהודיים ופרקי חזנות. הואהיה מוכן לתת "א שטיקל חזנות" לכל עובר-אורחובמיוחד את הלהיט שלו "לדוד מזמור"; מנדל גלמן,שוחט, בקיא במקרא ובמשנה, שחי ואף התפלל ביחי-דות. זקנו הלבן והמרשים עורר אליו הרגשת כבוד גםמצד התושבים הרוסים; איציק בלינדר, מותיקי אקרמן,שומר מסורת קנאי, קטן וכחוש וחרוש-קמטים שנראהקצת משונה בעיניהם של ילדי הרחוב, שכינוהו בשםצ׳יטה; טוליה סקליאר, נגר, יידישיסט לשעבר, חברה״בונד". עזב את אשתו וחי עם אשה רוסיה; איסקטנדטניק, קבצן, מרושל בלבושו ובמראהו, היה עוברבין שורות מוכרי מיצרכי-חלב וטועם לתומו מהגבי-נות ומהמיצרכים האחרים, ובדרך זו היה משביע קצתאת רעבונו התמידי; ישעיהו ירוסלבסקי, רווק זקןלהוט קצת אחרי זלילה וסביאה. היה מכבד את ידידיובמטעמים שהיו נדירים בימים ההם ושהיו מצוייםבכיס האחורי של מכנסיו. עסק במכירת לחם, קמח,סוכר וכד׳; איסק סטצקי, צולע וחולה קצרת, אך אדםשאהב את החיים. הוא קיווה תמיד שיצליח להגיעלבנו שמואל שעלה ארצה, אך את תקוותו זו לקח אתולקברו.220ראשיתה של התאוששותבאביב של שנת 1946 התרכזו כבר בעיר כמה מאותתושבים יהודים. מיספר ניכר מהם באו מעיירותוכפרים באיזור. ביניהם היו: איסק ווליר משאבא,האהים קומרובסקי מטחלה, שורקה טלמזן מדיויזיה,דוד רוז׳נסקי אולינשטי סלאפוי מוולונטירובקה,משפחת הסיד ואיטק קצולסקי מסראטה, הרש קלייטמןמארציז, האחים אספיס ואלקסנברג מטטרבונאר, איסקגרינברג מקיליה, ישאל יגולניצר מבולגרד ורבים אח-רים.הראשון שניסה לארגן מחדש את חיי הקהילה היהודיתהיה דוד ברקוביץ׳. בכוחותיו הדלים שיפץ את בית הכנ-סת הגדול שהיה מוזנח ואת ה״קלויז". הוא השיג ספריתורה, פמוטים, סידורי־תפילה ואביזרי קדושה אחרים,ובסתיו של אותה שנה חגגו היהודים את ראש השנהויום הכיפורים כדת וכדין. בשמחת תורה הניפו היל-דים דגלים עם תפוחים ונרות בראשם. עד מהרה אסרההרשות את הפעילות הדתית הזאת. הזקן המאוכזבהשיג רשיון מיד׳ר המועצה העליונה של רוסיה לעזובאת הארץ ולעלות לישראל כדי להתאחד עם בני משפח-תו הרבים.החיים בעיר חזרו לאט-לאט לתיקנם. היו הרבה בעיותשל חיפוש עבודה, מזון ומגורים, אך מצבם של התוש-בים היהודים הוסיף להיות חמור ותושבי המקום התיי-חסו אליהם בעוינות גלוייה או סמוייה. אי״פעם,כשעברתי ליד בית קפה ברחוב מוסקובסקייה, ראיתישנהגים שיכורים נטפלו אל האחים אברהם וסולומחשור, שהגיעו לאקרמן מקנטמרה. האחים השיבולחורפיהם דבר, התפתח קרב אגרופים והבחנתי כיפניהם של הנהגים נחבלו כהוגן וזבו דם.תקרית אחרת היתה במרכז העיר ליד בנין המועצההעירונית לברוך ווייני, לוחם עז-נפש שנפצע קשהבקרב בסביבות טשקנט ואף זכה באות הצטיינות עלגבורתו. נוצרי אחד קרא לעברו של ברוך המשופם"ז׳יד!". כתגובה לכך הפשיל ברוך את מכנסיו וחשףלעיני הקהל שהתאסף במקום את עכוזו שבלטו בוצלקות עמוקות - חיצאה מהפצעים שנפצע בחלק זהשל גופו בהיותו בחזית. ברוך רצה להבליט במעשהואת חלקו בהגנה על המולדת הרוסית, והקהל הביןאת הרמז "הדק"...ההתעללות ביהודים קיבלה במשך הזמן ממדים רצי-ניים יותר. מוסדות הציבור היהודיים ובתי התפילההפכו לאולמי ספורט, אולמי ריקודים ובתי ספרמקצועיים לנוער. בית הכנסת המפואר של בעלי זזמלא-כה ("רעמעסלינע שול") הפך למחסן אספקה והלבשהלצבא. מושב הזקנים היהודי - למעון סטודנטים,בנין הגימנסיה ״תרבות״ - לבית-חולים לנכים. לאבית הקברות היהודי החדש(הישן נהרס בשואה) באקרמן.נשאר כל זכר לתרבות יהודית, למסורת, להודי יהודי.ניתן לומר: דעך הניצוץ היהודי האהרון. עייפים מתל-אות המלהמה והשואה הגדולה נכנעו היהודים לתכ-תיבי החיים החדשים והתחילו להתאים את עצמםלנסיבות שנוצרו.על הקשרים עם ישראל והיהדותבראשית 1948 התחילו להגיע לאקרמן ידיעות מקוט-עות שנתפרסמו בעתונות הממשלתית או בכלי התקשררת האחרים על מאבקו של הישוב היהודי בארץ לעצמ-אות מדינית. לא היה בידיעות אלו כדי להנחיל לנו מו-שג על מה שהתרחש באמת בארץ, על מאבקי הפלמ״ח,אצ״ל או לח״י. הקמתה של מדינת ישראל תוארה כנצ-חון מדיני סובייטי להבטחת זכויותיו הלגיטימיות שלהעם בישראל. הבשורה על הכרזת עצמאות ישראל הת-קבלה כמובן בשמחה רבה, אך גם באיפוק מסויים, שכןהיה ברור לנו, כי כל גילוי של הזדהות עם מדינתישראל יכול היה להתפרש על ידי השלטונות כצעד"אנטי מהפכני".בסתיו של שנת 1949 נערך טכם לווייה לשרידי העצ-מות של יהודים שנורו באקרמן על ידי הנאצים. אלהנתגלו בבורות המחצבה שהיתה בדרום העיר, מאחורימפעלי הבשר. תהלוכת ההלווייה התנהלה לקברהאחים החדש, שנכרה בבית הקברות הארמני שברחובשבסקייה. בכתובת מעל לקבר האחים לא נזכר בכללשהקרבנות היו יהודים וגם אלה שנאמו בטכס לא הע-לו על שפתותיהם את המלה "יהודי", אף על פי שהכלידעו, כי רוב הנרצחים היו יהודים. אנחנו, שרידי הי-הודים שהשתתפו בהלווייה הזאת, ידענו גם ידענו אתמי אנו מלווים למנוחת עולמים. ידענו כי את עצמרתיהן של משפחות יהודיות שלמות (צימרמן, פוקלמן,פרברסקי, קפלינקוב, ברנד, ארליך ועוד ועוד) ליווי-נו, אך את יגוננו כבשנו בחובנו, לא העזנו לתת ביטוילעלבוננו על שלא נזכר שם יהודים, שכן חששנו כי כלביטד כזה עלול להזיק. יכולני להעלות שמותיהם שליהודים שהיו נוכחים בטכס העצוב הזה, ואלה הם:אהרון טרכטנברויט, יחיאל טשולק, מנדל טבצ׳ניק,יואל נידריקער, ישראל סולומון, בורים שטיינברג,חיים וורוטניקוב, פנחס מילמן, זלמן גלבונסקי, ד״רשברצמן, וילקומירסקי, פיפרגל, איזיה חמילקיס,המיילדת-האחות פידלמן, מנהל החשבונות ריסנזוןורבים אחרים.כוח מעין זה היה בזמנו הנצחון של ישראל במלחמתששת הימים. למרות התעמולה האנטי ישראלית שלוחתהרסן של כל כלי התקשורת הסוביטיים שהציגו אתישראל ככובשת שטחים לא-לה, היתה התעוררות רבהבציבור היהודי, התעוררו רגשי גאווה יהודית, הזהותהיהודית פרצה כאילו מאליה. אותו זמן היה גם גלגואה של אנטישמיות. הפליית היהודים לרעה בכלמישורי החיים קיבלה תוקף חוקי. ללא כל סיבה הת-חילו להדיח את היהודים ממשרות ממשלתיות. גםהבריונים הרימו ראש, ציירו צלבי־קרס על בתי יהרדים, חוללו מצבות וכד. הנוער היהודי התחיל לראותאת המצב נכוחה, הבין כי סיכוייו להשתרש במצי-אות החדשה הם אפסיים והתחיל לחפש מתא. כרעםביום בהיר פשטה הידיעה על כשלון נסיון הבריחהשל קבתת סילביה זלמנסון ואדוארד קוזניצוב ותפי-סת האדיח בשדה התעופה של לנינגרד. לא זו בלבדשזה לא ריפה את הידיים, אלא נתן דחיפה רגשיתלהתחלת עליה המונית לישראל. הנוער התחיל ללמודעברית, הופיעו פרסומי ״איסחוד״ - התנועה הציוניתבמחתרת, גבר מספרם של ה״סרובניקים" ובו בזמןהתחילו בגרושים ומאסרים בערים הגדולות של רוסיה.רבים מילידי אקרמן פילסו לעצמם את הדרך לישראלוהם נקלטו בישובים רבים בארץ. השלטונות השתדלולבלום את גל ההגירה לישראל שסחף את האוכלוסיההיהודית, אך הם לא יכלו לו. מקרה אופייני: הסנ-דלר איסר פרנק הודיע ליו״ר מועצת העיר, כי אם לאיעמידו לרשות משפחתו דירה מתאימה הוא יעלהלישראל - סיפקו לו מיד דירה מתאימה. זוכרני באיזוחמימות ליוו אותי יהודי אקרמן בעלותי לישראלבאביב של 1974. ידידי מימי הילדות חיים זוניס ביקששאנשק בשמו את אדמת המולדת, יוסף פרידמן,יהודי מז׳יטומיר שגר עתה באקרמן, ביקש ממנישאדאג לכך שלא ישכחו את אלה שבעל כורחם נשארוברוסיה הסובייטית והם חסרי כל הגנה. גם שכנה נוצ-ריה נתנה לי ברכתה לדרך ואף הוסיפה כי קראהבתנ״ך על שיבת בני ישראל לארץ המובטחת להם.כשהעפתי מבט אחרון על הרחובות הנקיים של העירועל התושבים שהתהלכו בהם, חשתי איך הולכים ונע-למים חיים שפיכו פעם בעוז תחת השמים הבהירים שלדרום בסרביה...על פעילות ציונית אי אפשר היה אפילו לחשוב בתנאיהימים ההם, אם כי היו כבר בעיר ציונים לא מעטים;כגון: דורה גולדמן, פניה דרוז, ליפא וולושין, קיילהוויסברג, אניה גוכמן, חנצ׳ה פרכטר, ישה יוסים,חיים זוניס, איזיה שינקרובסקי ואחרים. היינו מנות-קים איש מרעהו, היתה אוירה של פחד וחשדנות,חששו להלשנות ופרובוקציות. בכלא בסיביר נמצאואותו זמן הציונים דוד קוגן, אפרים אברמוביץ, דבורהבלנוביץ, וגורלם עמד לעינינו. הגיע אלי גם מכתב222מדוד קוגן באמצעות הנוצרי בוטשאי שישב יחד אתובכלא בגירוש, ובמכתב זה היו רמזים ברורים עלחקירות בלתי פוסקות שמנהלים אנשי הק.ג.ב.על היהודים שחזרו לאקרמן. טבעי איפוא, שנמנענומהסתכנות ומפעילות ציונית במחתרת.בינתיים גברה גם האנטישמיות וסימניה ניכרו היטבבכל מקום. בחנויות המכירה הממשלתיות, בהןהועסקו עוד יהודים, התחילו לאט לאט לפטר את כלהיהודים ואת מקומם תפסו צעירי ה״קומסומול".באין ברירה התחילו היהודים לעבוד במפעליםשונים כטכנאים, מסגרים, נגרים, צבעים וכד׳. רקמעטים מבין היהודים התקבלו ללימודים באוניברסי-טאות ומכוני ההשכלה הגבוהים. שום תפקיד בכיר לאניתן ליהודים. יתירה מזו, במדינה כולה התהילו להסלאת כל מה שנשאר מתרבות יהודית והשיא היה רצההסופרים היהודיים, הבמאי מיכואלם, העלילה נגדהרופאים היהודיים ובראשם פרופסור וופסי. היו תוכ-ניות לגירוש המוני של יהודים לסיביר ובירובידז׳ן, ורקמותו של סטאלין עיכב את ביצוען. ימי האבל שהוכרזובמדינה לאהר מותו היו לנו ימי שמהה עצורה. נשמנולרווהה.שיקום נכסי ציבוררוח אהרת נשבה מסביב. התעוררו תקוות לחיים חד-שים, וגם אנחנו קיווינו. התעוררה בעיה של נציגותמוסמכת מכל עדה אתנית ופתר אותה למעננו היהודיהזריז ובעל התושיה קלמן פרכטר, שנטל על עצמו אתהמשימה להקים קבוצה מיוהדת שתייצג וגם תשמוראת נכסי הציבור היהודיים באקרמן. הם התהילו באו-סף כספים כדי לשקם את בית הקברות היהודי ההרוס.צידו המזרחי היה מנותץ עד לשער, מרבית המצבותשבורות, עקבות ההרס הונדאלי ניכרו בכל מקום. גםהמצבות ההיסטוריות לקרבנות הפוגרומים באקרמןבשנת 1905 וקבר-האחים לחללי מלחמת העולם הרא-שונה, חוללו. לזכותה של קבוצה זו בראשותו של קלמןפרכטר יש לזקוף את הקמת הגדר סביב בית-העלמין,אירגון השמירח במקום, חידוש פעולת "הברא קדישא"וריכח ,מניין" לתפילה בימי שבתות וחג. נזכיר נא אתהפעילים האלה בשמותיהם:קלמן פרכטר, זריז וגמיש, בעל גישה עניינית לכל נושאומטפח קשרים עם הרשות עוד בימי שלטון הרומנים.הוא היה משחרר תמורת דמי "לא יחרץ" את בני הטרבים שנאסרו. על פעילות קומוניסטית מידי הבולשת.וולוול יעקובזון היה גזבר הקבוצה וניחן בחוש הומור.ראובן גליקמן איש משכיל ומתקדם לפי השקפותיו,בקי בענייני יהדות וגם בספרות קלסית. אצלו אפשרהיה להשיג ספרות שנפסלה על ידי הצנזורה כגון "מרדגיטו ורשה" או ספרי ההיסטוריה של גרץ. איש ישרועל דיבורו אפשר היה לסמוך. שיקה רוטנברג, אדמונימקפיד על לבושו תמיד, חגור כתפיות. מהרבנות במוס-קבה השיג כמה סידורי־תפילה שהודפסו מחדש לצורכיהקהילה. כעובד בחנות "יין וודקה" שהיתה נפתחת עםשחר ידע הראשון את החדשות, מי נולד ומי נפטר.קלמן קליינר, רצען לפי מקצועו, השתייך בעבר למפל-גה הציונית-דתית "מזרחי", היתה לו "חזקה" עלאמירת "קדיש", "יזכור" ותפילות אחרות. עלה לארץוגר עם בתו בירושלים. אברהם טלמזן, נגר, לפי מקצרעו, וחזן לפי תחביבו. עבר ליד העמוד בשבתות ובח-גים והיה מסלסל את ה״אל מלא רחמים" בהלוויות.יהודי גאה ומסור לצרכי ציבור. משה איידלשטיין,התחנך בזמנו בבית״ר ונשאר נאמן לאידיאולוגיהשל התנועה. כעובד ממשלה היה גם פעיל באיגודהמקצועי אך גילה גם ענין בפעילותה של הקהילההיהודית. בהסתבכו בויכוחים מיותרים ובהיותו בעלאופי חלש, נוצל בזריזות על ידי הבולשת הרוסיתולעתים סיפר גם יותר משידע. באקרמן פורסמה חוב-רת תעמולה שמעליה התנוסס שמו כמחבר, ובה הרקיעו יהודים עשירים לשעבר כבורגנים ומנצלים.טבעי שיחודים לא רחשו לו חיבה יתירה, גידפוהווקללוהו. מצפונו ייסר אותו, חלח במחלה אנושהומת. דוד זוניס, היה שמש בית הכנסת. הפועל המסכןיומם ולילה היה מבלה בבתי העלמין, טיפל בניקויהמצבות, רשם במחברת את כל הנפטרים לפי סדרכרונולוגי ותמורת זה היה זוכה בתרומה או נדבהמידי היהודים.קבוצה זו של פעילי ציבור לא יכלה להמשיך בפעילותהלאורך ימים. מבחוץ התנכלו להם השלטונות ומבפניםלא זכו לעידוד רב, שכן כאמור לעיל, רבים יישרו אתעצמם עם חקו, בחרו בדרך של סתגלנות, הצטרפו למפ-לגה הקומוניסטית וקיוו לפלס לעצמם את הקריירהשלהם בדרך זו. כאלה היו, בין היתר מוניש טרכטמן,מנהל בית הדפוס העירוני, יוסף פליקוב, מנהל מדורהתרבות של הועה״פ המקומי, ירחמיאל גולדמן, מנהלב״פרומקומבינט", אלכסנדר מגלניק, מנהל בית-התהואחרים. היו גם כאלה שלא נמנעו מהלשנה, מי מפחד,מי מחנפנות סתם ומי למען טובת הנאה. לא חסרו ביןיהודי אקרמן גם כאלה שדבקו בטיפה המרהובמישחקי קלפים, ואין טעם למנות את שמותיהםכאן, אבל מרבית היהודים עבדו קשה וניהלו אורח-חיים צנוע והוגן, כגון בורוק בוקה, קושניר משה, גוזמןישה, שוין ניומה, לושאק פיליה, זליג טבצניק, מידמןחיים ויפים סורדליק, כץ, צופריק ואחרים.יש לזכור, כי פרט לתושבים הותיקים של אקרמן, גרווהתבססו בעיר הרבה יהודים סוביטיים, שהגיעו מכלקצווי רוסיה. הם היו ספוגים בתרבות הרוסית החד-שה, רחוקים מהווי-חיים יהודי והצטיינו בזיקה יתירהלמשטר הסובייטי. אין ספק, כי רוב היהודים לא רחשו223אמון למשטר החדש וגם אם כלפי חח הזהדהו אתו, ראובן קפלינסקי, פלוסקי, גורית, סניה שרירא וזקנתוהרי בתוך תוכם, בביתם, שמרו אמונים לישראל ולעם - אשתו דודה מניה הגננת, שחינכה בגן שלה דורותהיהודי. אנוסים היו למחצה, לשליש ולרביע... של תלמידים לגימנסיה העברית.כיום חיים באקרמן קרוב לשש מאות משפחות יהודיות.בדרך הילוכי בדרכי רוסיה הסובייטית לרגל עבודתי, בני הדור הישן - הלכו לעולמם, בני הדור שלאחריו -נפגשתי גם בהרבה יהודים מאקרמן שלא חזרו הזדקנו, ואילו הדור השלישי - ילדינו ונכדינו - נותקולשם לאחר המלחמה מסיבות שונות. בקייב פגשתי כמעט כליל מהשורשים היהודיים שלהם, ופרט לסעיףאת העו״ד דוד מילשטיין, במוסקבה - את הרש חריטו־ 5 בתעודת הזהות שלהם שמזכיר את שייכותם הלאו־נוב ואת החייט רפאל טוכמן, בלבוב - את מנדל ארביט מית היהודית אין כל סימן־היכר ליהדותם באורחוחיים גרינשפן, בסטניסלב - את הפחה משה וינשטיין החיים, בחינוך, בתרבות וכר. נשואי תערבות הם שכי־ואת אוסיפ שטרי-׳ך, בצ׳רנוביץ - את חיים זף, יואל חים מאוד, ההתבוללות גוברת ורק כוח רציני מן הח^יץמלינסקי, גורפילד זרח, בקישינייב - את דוד ויסר, עשוי לסייע לבני הדור הזה בגילוי יהדותם.כנם אזכרה של יוצאי מחוז אקרמן בישראל לזכר הרוגי הנאצים224ישראל שילדקראוט ביאס בכנס אזכרה ליהודי אקרמן.ד״ר שאול צלרינג נואם בכנס אזכרה ליהודי אקרמן.225אברהם רבוצקי ז״לאברהם רבוצקי, מי שהיה השר לעניני היהודים בממ-שלת אוקראינה וממניחי יסודות לבנין האוטונומיההיהודית הלאומית, ובשלב מאוחר יותר - אחד ממנהיגיתנועת "פועלי ציון" לא נולד באקרמן, אלא הגיע לעירזו יחד עם הוריו בהיותו בן 10, אך מן הראוי שנציבבספר זה ציון לאיש דגול זה, שכן באקרמן באו לידיגילוי כישוריו עוד בימי נעוריו.* * *הוא נולד בסמאלה (עיר במחוז צדקאסי, בסביבת קיוב)ב־8 בפברואר 1889 לאביו שמואל רבוצקי. הוריו עלוארצה בשנת 1891 יחד עם שתי בנות ובן הזקונים -אברהם. הם השתקעו במושבה רחובות, אך בטרם הצ-ליחו להכות שורשים במקום מגוריהם החדש, באהעליהם צרה גדולה. כל בני המשפחה נתקפו על ידימחלת גרענת קשה ונשקפה להם סכנת עוורון. לפידרישת הרופאים נאלצו לצאת לוינח לשם ריפוי.הרופאים בוינה הזהירו אותם, כי אם יחזרו ארצהיהיו שוב צפויים להינגע בגרענת. בשברון-לב קיבלהמשפחת רבוצקי את גזר״הדין. הם חזרו לרוסיה והש-תקעו באקרמן. חאבא, שמואל, רכש לו כרם-ענבים,ששימש לו כמקור תעסוקה ופרנסה.כבן 10 היה איפוא אברהם בעזבו את א״י על מנתלהיקלט בסביבה חדשה וזרה, אך בחובשו את ספסלהלימודים בגימנסיה באקרמן כבר עשה לו שם כתלמידמצטיין, וכעבור שנים אחדות גם התפרסם בחוגיםהציוניים באקרמן. היה זה בשנת 1906 כאשר נערכהבאקרמן הרצאתו של בר בורוכוב אשר משכה קהלעצום. בהזדמנות זו הציגו לפני המרצה את האברךהצעיר אברהם רבוצקי. בורוכוב הכנים אותו על רגלאחת לתוך סבך הבעיות ■בתורת "פועלי ציון" והואכבש את לבו. רבוצקי הצטרף אז לתנועתו של בורוכוב,ומכאן ואילך היתה דרך חייו גזורח. מקץ שנים אחדותהתבלט בין האישים חמרכזיים של תנועת "פועליציון".שר לעניני היהודיםעוד לפני מהפיכת אוקטובר וכינון הממשלה הסוביי-טית ברוסיה המרכזית הוקמה באוקראינה ממשלהאשר לפי הרכבה האישי נחשבה אז כממשלה לאומית-שמאלית. ממשלה זו היתה כפופה למועצה הלאומיתהאוקראינית ("ראדה") אשר בה יוצגו המפלגותהיהודיות הלאומיות(הציונים, הסיימאים ופועלי-ציון).הממשלה האוקראינית שאפה לעצמאות לאומית מלאהתוך קשר פדרטיבי עם רוסיה הגדולה. במרוצת הזמןהסתלקו המפלגות האוקראיניות מן הרעיון הפדרטיביוהכריזו על אוקראינה עצמאית ובלתי תלויה תוךהיפרדות מוחלטת מרוסיה. כאשר קמה מחדש ממשלהאוקראינית שמאלית יוצגו בה רק מפלגות סוציאליס-טיות. בהכירה עקרונית בזכות האוטונומיה הלאומיתשל המיעוטים, הציעה להם הממשלה הזאת לצרףאליה את נציגיהם. כהונת השר לעניני יהודים הוצעהאז לפועלי ציון ולא לציונים הכלליים שנחשבה כמפ-לגה בורגנית ואף לא ל״בונד" על שום התנגדותההעקרונית של מפלגה זו להיפרדות אוקראינה מרוסיה.לאחר התלבטויות רבות החליט הועד המרכזי של"פועלי ציון" להיענות להצעת הממשלה האוקראינית,וזאת תוך תביעה נמרצת להפסקת המלחמה עם רוסיהלאלתר. הבחירה נפלה על אברהם רבוצקי שקיבל אתכהונת השר לעניני יהודים. עד־מהרה התברר, כיהממשלה האוקראינית אשר העמידה פנים כלפי חוץבממשלה סוציאליסטית התבססה למעשה על שכבהדקה של חוגי האינטליגנציה הלאומנית בערים ושכבתאברים אמידים בכפר. משענתה העיקרית של הממשלההיו אנשי הצבא שבשורותיו התלכדו הרפתקנים,229שםאים לאומניים וסתם פורעים. משנתחרור, נוסף עלכל אלה, כי אין הממשלה האוקראינית מגלה כל רצוןויוזמה להלחם באנטישמיות שפשתה בשורות הצבאוהיא גם מתייחסת באדישות לפרעות ביהודים - עזברבוצקי את הממשלה וכן גם ניתקו את קשריהם עימהכל המפלגות היהודיות.פעילותו במפלגהבמארס 1919 נמלט רבוצקי מן הגיהינום האוקראיניבדרכו לאירופה ובאוגוסט של אותה שנה השתתףבמועצת הברית העולמית של פועלי ציון שנערכהבשטוקהולם. במועצה זו השתתפו שליחי המפלגהמארץ ישראל וכן גם המנהיגים המרכזיים מהתנועותבגולה. אברהם רבוצקי מילא במועצה זו תפקיד חשובמאד. הנושא המרכזי שסביבו התנהל הויכוח במועצהזו היה "דרכי בנין הארץ ותפקידי המפלגה בתהליכיבניינה". המשלחת מא״י גוללה תוכנית כלכלית מקיפהשהיתה מודרכת ע״י הרעיון המרכזי של הגשמת חברהסוציאליסטית ע״י הרחבת ההתישבות הקיבוצית בכפרופיתוח תנועה שיתופית רחבה בחרושת, בבנין ובמסחר.ראש המדברים והמצדדים בתוכנית זו היה נחמן סירקיןשביסס את ההנחה כי בדרך בניין כזאת של הארץ לאיגיעו כלל למלחמת מעמדות. מנהיגי "אחדות העבודה"תמכו ברעיון זה, אך לעומת התפיסה הזו הועלתהבמועצה בשטוקהולם התפיסה הציונית־המרכסיסטיתהמחייבת את ההגמוניה של תנועת הפועלים הציונית־סוציאליסטית כמגמה מרכזית בבנין המשק של ארץ־ישראל. המבססים המרכזיים של המגמה הזאת היואברהם רבוצקי ונחום ניר. הויכוחים הסוערים סביבשתי התוכניות הוכיחו מה גדול הוא הפער הרעיוניהמפריד בין חלקיה השונים של התנועה ואשר הביאכעבור שנה אחת לפילוגה.רבוצקי בארץ ישראלעם הפילוג הצטרף רבוצקי לפועלי ציון שמאל ואףהודיע על השתקעותו בארץ ישראל. משרד הבריתהעולמית הטיל עליו להציל את המפלגה הישראליתמנגע הליקווידציה הציונית, שכן בעקבות מהפכתאוקטובר והתמורות הכבירות שנתחוללו בתנועתהפועלים הבינלאומי, התפתח מאבק חריף בין נאמניהפועלי־ציונות הבורכובית לבין האגף הקומוניסטיהחסלני בתנועה, אשר דרש במפגיע מהנהגת התנועהלהשתלב בקומינטרן, אפילו במחיר התכחשות לעיקריהפועלי־ציונות. סביב הפלג הקומוניסטי התרכזו כמהסניפים של המפלגה באירופה וכן גם המפ״ס בארץישראל - שנוסדה ע״י התלכדות חברים מפועלי־ציוןשלא הצטרפו ל״אחדות העבודה" בהיווסדה, עםיסודות קומוניסטיים אנטי־ציוניים, שעלו ארצה עםראשוני העליה השלישית. רבוצקי הופיע ברשימה שלמפ״ם לועידת היסוד של ההסתדרות ואף השתתףבויכוח הכללי בועידה.הפרעות שפרצו בירושלים ב־1920 ומאורעות הדמיםביפו (1921) עוררו זעזוע עמוק בישוב היהודי. רביםמראשי התנועה הציונית ומנהיגי "הישוב" הוסיפולהאמין כי לממשלת המנדאט הבריטי אין חלק באירגוןמהומות הדמים. אברהם רבוצקי פירסם אז חוברת בשם"מבאלפור עד סמואל" בה הוא טוען כי הפרעות לאהיו אלא "צעד מדיני מחושב של החוגים השליטיםבאנגליה אשר התנגדו להצהרת בלפור ולהתישבותיהודית בא״י". הוא גם לא ניקה מאחריות את הגורםהיהודי והטיח אשמה כבדה ב״ועד הצירים", שהיה אזהזרוע המבצעת של ההסתדרות הציונית בארץ ישראל,שהוא מוסד חסר כשרון ויוזמה הסובל מהסתיידותהעורקים. ואלה דבריו: כל יהודי בארץ יעיד, כי אםרוצה אתה לקבור איזה רעיון חיוני, או יוזמה חשובה -הביאו אותם לפני ועד הצירים... חוסר כשרון המעשהשל ההסתדרות הציונית מזה ואיבת האדמיניסטרציההבריטים מזה - שני אלה יצרו את האוירה הפסיכו-לוגית להתפרעויות הפראיות נגד הישוב היהודי".בעוון פירסום החוברת הזו הוכנס שמו של רבוצקיברשימה השחורה של ממשלת המנדאט, וכאשר יצארבוצקי כעבור זמן-מה את הארץ בדרכו לועידה העול-מית הששית של המפלגה בדנציג - נאסרה עליוהכניסה ארצה בחזרה מטעם ממשלת המנדאט.בועידה העולמית של "פועלי ציון" בדנציג שהתקימהב-1922 היה הפילוג בין האגף הקומוניסטי לבין האגףהבורוכובי לעובדה קיימת. נאמני הפועלי-ציונותהבורכובית, ובראשם ז. אברמוביץ, א. רבוצקי ואחרים,התארגנו אז כתנועה עולמית עצמאית שמרכזה היהבברלין. על רבוצקי הוטל לערוך את הירחון העיוני"דער קאמף" שהיה בטאונה של התנועה החדשה.ב-1924 הוחזרה האחדות בתנועה העולמית ורבוצקיעזב את ברלין ועבר לארצות-הברית.המיפנה בארצות-הבריתשבע אכזבות מרות הגיע רבוצקי לארצות הברית ולאחזר יותר לפעילות בתנועתו. היו מעצורים שונים לכך,ובעיקר המיפנה שחל בדעותיו לגבי עקרונות שהיו עדעתה מקודשים בעיניו. הוא פיתח פעילות ספרותית-פובליציסטית עניפה ורבים ממחקריו מסותיו זכולהערכה רבה. בראשית שנות השלושים הצטרף רשמיתאל מפלגת פוע״צ ימין ופרסם הרבה מאמרים בבטאון"אידישער קעמפער". הוא נתחבב מאד גם על קהלקוראים גדול של שבועונים וירחונים מדעיים בארצותהברית ובקנדה ומערכת העתון היומי "מארגן ז׳ורנאל"הפקידה בידיו את עריכת המדור הפוליטי של העתון.230השתתפותו הקבועה בעתונות היומית לא מנעה ממנולהתמכר גם לכתיבת מאמרי מהקר על נושאים שוניםבתחומי הכלכלה, הסוציולוגיה וההיסטוריה ובכל אלההתבלט כאיש הניתוח המעמיק והיריעה הרחבה.רבוצקי חי בארה״ב את חייו הרוחניים והציבורייםבאינטנסיביות מיוחדת. בין השאר התמכר לחקר סיכוייהתפתחותה הכלכלית של ארץ ישראל, כושר קליטתהוההשלכות הנובעות מהם על כל הכוונת הפיתוחהכלכלי לעתיד. הרבה מן ההנחיות הכלליות שהעלהבמאמריו על נושאים אלה הוכחו לאחר זמן כמבוססותונכונות. ב־1935 פרסם ספר רב־כמות ואיכות על ארץ־ישראל והמזרח הקרוב, אשר עורר הדים רבים בציבורוזכה לבקורת נלהבת בעתונות האמריקנית. ספר זהשזכה לשלוש מהדורות ותורגם לכמה שפות (בכללןעברית ויידיש) שימש במשך זמן רב כמדריך לאנשימחקר בתולדות א״י המזרח הקרוב וכן גם הומלץלהוראה בבתי ספר תיכוניים בארץ ובסמינריון התיאדהמיניסטרים שלנוזכתה עירנו אקרמן לשני מיניסטרים "משלה", ושניהםיהודים דווקא. ואחד - א. רבוצקי, שר בממשלת קרנסקי,השני - ס.מ. גוטניק - שר המסחר בממשלה של ההטמןסקורופדסקי. ראינו צורך להביא בספר זה פרטים ביאו־גרפיים על שניהם וכן גם פרק מתוך ספרו של רבוצקידעם זעלבן ערשטן יאנואר, גלייך נאכן געשפרעך מיטטשעכאווסקין, בין איך אוועק צו מיינעם א בעסארא־בער לאנדסמאן, אן אנגעזעהענעם בעל־הבית מ.,וואוהין איך בין איינגעלאדן געווארן לכבוד ניי־יאראויף מיטאג. אין דער שטאט האט מען שוין געוואוסטוועגן מיין קומענדיקער באשטימונג. בעתן עסן האט מ.מיך פארגעשטעלט א בלאנדער דאמע אין מיטעלעיארן און געזאגט:- דאם איז די פרוי פון סערגיי מיכאילאוויטש.- פון וועלכן סערגיי מיכאילאוויטש? - האב איך זיךא באפ געטאן.- נאטירליך, פון גוטניקן, האט א שמייכל געטאן מ.לוגי בניו־יורק. הוא היה גם שותפו של ו.ק. לאודרמילקבחיבור ספרו ״ארץ ישראל - הארץ היעודה". ב-1933ביקר בארץ ישראל וביקורו זה שימש לו דחף נוסףלעשיית נפשות למען רעיון המלווה הלאומי, שהיהבשבילו תחילה בבחינת פרוייקט והפך לאחר הביקורבארץ למעין ייצר לוקד, רצון לוהט ומחשבה החותרתעד תכלית.ב־1946 נפל רבוצקי למשכב והיה רתוק זמן רב למיטתדווי, אך גם כאשר היה רתוק למיטתו הוסיף לכתוב אתמאמריו ושלחם למערכות עתונים רבים. גם כאשרכוחותיו הגופניים אזלו עד שנבצר ממנו להחזיק עטביד, הכתיב את מאמריו לחנה אשתו. הוא מת ב־6בפברואר 1946 ביונקרם אשר במדינת ניו־יורק.(קיצור ממחקר ביוגרפי גדול שנכתב ע״יל. טרנופולר ופורסם ב״על המשמר"מיום 30.9.1970)ביידיש "אין די שווערע טעג אויף אוקראינע" (זכרונותפון א יידישן מיניסטער), שחושף את היחסים בין שניהמיניסטרים "שלנו" ופרשה מעניינת וכמעט בלתי ידועהמהימים שקדמו למהפכה הבולשוויקית. הפרק מתוך הספרניתן ככתבו וכלשונו - ביידיש.ס.מ. גוטניק - דער יידישער פינאנסיסט, דער האנדלם־מיניסטער פון דער העטמאנישער רעגירונג, איזגעווען כמעט מיינער א לאנדסמאן; ער שטאמט פוןאקערמאן, בעסאראבער גובערניע, וואו זיין פאטערהאט געהאט א קליינע באנק־קאנטאר. פערזענליךהאב איך אים וועניג געקענט. איך האב אים בלויזעטליכע מאל געזעהן בעת׳ן קריג אין דער רעדאקציעפון אן אדעסער צייטונג, אין וועלכער איך האבדעמאלט געארבעט. נאכן פאלן פונם העטמאן איזגוטניק, וואס איז געווען איינער פון זיינע רעאקציא־נערסטע מיניסטארן, פארשוואונדען געווארן, און דינייע מאכט האט אים געזוכט מיט ליכט.231איך האב געמאכט, ווי ס׳זאגן די פראנצויזן, א גוטעמינע צו דער בייזער שפיל און באניצט איינע פון דיפראזעס, מיט וועלכע מ׳באניצט זיך אין א געזעל־שאפט, ווען מע האט ניט וואט צו זאגן, אדער וועןט׳איז דא עפעט וועגן וואט מע וויל ניט רעדן.אין מיטן פונט קורצן געשפרעך האב איך זי דאך אפרעג געטאן:- און אייעד מאן איז שוין, מטתמא, אויף יענערזייט גרעניץ?- נאטירליך.מיין געוויטן איז רוהיגער געווארן.אין א פאר הדשים שפעטער, שוין נאך מיין דימיטיע,דורכגייענדיק אויף דער גאט אין אדעט, וואו ט׳האבןדעמאלט געהערשט די "פרייוויליגע", באגעגן איךדעם זעלבן גוטן מ. - ער האט זיך מיט מיר דערפ־רעהט און פארבעטן צו זיך. אין מיטן גיט ער א זאג:- געדענקט איר, ווי איך האב אייך באקאנט איןקיעוו מיט פרוי גוטניק- יא, איך געדענק.- און ווייטט איר, אז אין צווייטן צימער איז בעתמעשה געזעטן גוטניק אליין?איך בין געווען אויפריכטיג איבערראשט און האבגעשוויגן.- יא, גוטניק האט זיך דעמאלט באהאלטן ביי מיר,ניט ארויטגייענדיק אין משך פון דריי וואכן פון אפארשלאטענעם צימער. דערנאך האבן מיר איםאפגעגאלט און איבערגעביטן אינגאנצן זיין אויטזעהן,אזוי, אז די אייגענע מוטער וואלט אים ניט דערקאנט,און איך האב אים אזוי ארויטגעפירט פון קיעוו קייןאדעט. מיר האבן דערנאך ניט איינמאל זיך געוויצלטאיבער דעם, וואט א מיניטטער פון העטמאן באהאלטזיך אין דער זעלבער דירה, אין וועלבער ט׳קומטאלט גאטט א מיניטטער פון דער רעגירונג, וואט זובטאים אלט וויכטיגן פארברעכער...אינם זעלבן טאג, בעת איך האב דערציילט דעםדאזיגן פיקאנטן עפיזאד איינעם פון מיינע אדעטערפריינט, האט ער מיך געפרעגט:- זאגט מיר, ווען איר וואלט יא געוואוטט, אז איןצווייטן צימער געפינט זיך גוטניק, וואלט איר וועגןדעם מיטגעטיילט דער מאכטיוואלט איר עט געטאן אויך אין דעט פאל, ווען איםהאט געדראהט טויט־שטראף?דאט איז געווען א הארבע שאלה...טעארעטיש וואלט איך דאם געווים געטאן, הגםאיך וואלט דערנאך געהאלטן פאר מיין חוב אנצוווענ־דן אלע בוהות, כדי ניט דערלאזן צו א טויט־אורטייל.פ ר א ק ט י ש וואלט דאם אבער געווען פאר מיר אטך שווערער. איך בין נאך צו פיל "פרידנם־טאציא־ליטט" און דער באגריף פון מטירה אפילו לטובת אפראגרעטיווער מאכט, אפילו צום שוץ קעגן רעאקציא־נערע פארזאנען, וואלט מיך דאך שטארק אפגעשרעקט.און חוץ דעם, וואלט איך דאך דערמיט אריינגעבראכטאין א שווערער לאגע אויך מיין גאטטגעבער מ.,וועלכער האט דאך גוטניקן באהאלטן. אויב איךוואלט אבער באשלאטן ניט מודיע צו זיין וועגן מייןבאגענעניש, וואלט איך יעדנפאלם תיכף ומיד אנגע־געבן אין דימיטיע. בעטער געזאגט: איך וואלט זיךפשוט אפגעזאגט פון דער קאנדידאטור. ט׳איז דאךאוממעגליך, אז א מיניטטער, וואט נעמט אנטייל איןמיניטטארן־קאבינעט, זאל פארדעקן אפילו נאר מיטזיין שווייגן איינעם פון די וויכטיגטטע מלוכה־פאר־ברעכער.232יעקב שמואל הלוי טרכטמן ז״לנולד באובררץ׳ (פלך ורהלין) בשנת 1331 ובשחרנעוריו בא לגרר באקרמן. היה תלמיד־חבם, בעלסמיבותלרבנות, םופר עברי מקובל בימים ההם ונודע בשם־עט"איש תם", בקי בםפרות הרוםית עמקן ציבורי מובהק.פירסם ספרים רבים בעברית: "אגדה אחת" (אודסה1870), "אור תורה" (ורשה תרמ״א), "שערי גן עדן"(ירושלים תרס״ט), "סוכת דוד הנופלת" (נתפרסםבמאסף "תלפיות", ברדיצ׳ב תרנ״ה) וכן גם ספריםלנוער כגון: "הדודאים", "ברוך מבנים" ועוד. הואפירסם עשרות מאמרים ומאות כתבות ב״המליץ","הצפירה", "החבצלת" וכתבי־עת עבריים אחרים.פרט לאלה פירסם מאמרים ופליטונים בעתונותהרוסית, והיתה זו מעין מסורת שלכבוד כל חג יהודיהיה מתפרסם בעתון הרוסי המקומי מאמר של י.ש.טרכטמן, שבו היה מסביר את טעמו וחשיבותו של החג.מאמרי "יום טוב" אלה היו פופולאריים מאד ונקראוגם ע״י הקוראים הנוצריים של העתון.היה יהודי פיקח בעל עין הדה ובוחנת וחוש של הומורוהיה גם בעל ידע רב, ולא פלא שזכה למעריצים רביםבאוכלוסיה היהודית והנוצרית. לא רק בקולמוסו שירתאת הציבור, אלא גם בנאומיו בכל אירוע ציבורי חשוב.חגיגות היובל שלו נערכו באקרמן ברוב פאר. בגליוןמם׳ 147 של "הצפירה" משנת תרע״ג מספר מ. סטרץעל מסיבת היובל שנערכה לכבודו: "בימים האלהחגגה עדתנו את חג יובלו של זקן הסופרים העברים,שריד מחלוצי ההשכלה והלוחמים בעדה, הרב החכםר׳ יעקב שמואל הלוי טרכטמאן, ביום מלאות לו 82שנה ושנת הששים לעבודתו הציבורית והספרותית.בביה״ת החדש התאספה האינטליגנציה המקומיתונכבדי העיר, וגם הרבה מהמון העם.־ ־ ־ בצעוד חתןהיובל על המפתן, הגישו לו צרור פרחים ומרת שושנהליטווין הגישה לו אלבום ותברכהו עברית. החזן מררבינוביץ שר "ברוך הבא", "עוד ינובון בשיבה" ובו׳.מורה בתי הספר הציבוריים מ. סטארץ ברך את חתןהיובל בשם קוראי עברית, ויתאר בקצרה את מפעלותיוואת מסירות נפשו בעד השכלת הדור הצעיר. הנואםדיבר על עבודתו הספותית של חתן היובל והזכיר אתפליטוניו, כמו "לכה דודי" בשפת "הזוהר", "פרוזדורוטרקלין״ ועוד - כולם נדפסו ב״הצפירה". כמו כןספריו "שערי גן עדן", "אור תורה" ועוד, וגם מרביתספריו בשביל ילדים. צעיר אחד, ב. קפלאוך, הגישלחתן־היובל כתובה בעברית, בשם צעירי אקרמןהקוראים עברית".י. ש. טרכטמן הגיע לשיבה טובה של שובה ושלווה,ובחייו ראה הרבה נחת מבניו. אחד מהם - עמנואל -היה תופש המשרה החשובה של מנהל ראשי של"איקא" בבסרביה.נפטר בהיותו בן 99. רבים מהאוכלוסיה היהודיתוהנוצרית באקרמן ליווהו למנוחת־עולמים.י. שילדקראוטב״חבצלת", ירושלים תרס״ט, נדפס הפיליטון שלי. ש. טרכטמן "המטפחת היהודית", אשר ממנו נביאכאן כמה קטעים:"...מטפחת ישראל, היא מין "כל־בו", כלי־שרת לקודשולחול. מלבד תשמישה העיקרי - "קינוח החוטם",עוד הרבה עבודות ומלאכות בה, בפרהסיה ובצנעה:א. האדם בישראל מכסה בה: חלותיו הקדושות לשבת,שלוש מצותיו השמורות של סדר פסח, הקערה ששולחבה מנות לפורים, פניו - מפני היתושים והזבוביםביומא דשבתא, בשעה שהוא מתנמנם לעונג שבת, אחרהפשטידא, מצנפת השבת - מפני הגשם והשלג.233ב. עושה ממנה "ספוג" ורוחץ בה בשרו, פניו, ידיוורגליו במים רותחים בבית־המרחץ.ג. מקנח בה עיניו - ביום הכיפורים ובתשעה־באב,שיהיה נראה כאילו הוא בוכה ומוריד דמעות; מקנח בהכוסו, סכינו ומזלגו, פיו וידיו אחר "מים אחרונים׳'וקודם ברכת ״אשר יצר״; מקנח בה שולחנו - מןהפרורים, ובגדיו - מן האבק.ד. כורכה: על צוארו - מפני הצינה בחול ועל רגלובשבת, שלא יטלטלה ברשות הרבים; על פניו, על עיניו,לחייו, ראשו - מחמת כאב שנים או ראש; על מכהטריה, כוויה, פצע וחבורה, רחמנא ליצלן; על מתניו -בשעת התפילה, במקום אבנט.ה. מקבץ בה נדבות מבני העיר.ו. מרקד בה לפני הכלה.ז. נושא בה: בשר מן האטליז, דגים, בצלים ושארצרכי־אוכל.ח. קושר בה קשרים: לסימן וזכרון להנצל משבחה,וזה בדוק ומנוסה.ט. פורשה כמין מפה על קצה שולחנו, כשהוא אוכליחיד ובחפזון בביתו או בחנותו ביומא דשוקא, אוכשהוא יושב בקרון וסועד במנוחה ובהרחבת הדעת,במרכבת הברזל, יחד עם יהודים שכמותו.י. כורך בה טלית, המלא יזע, ומחזורו הגדול.ועוד כאלה וכאלה שאי אפשר לפורטם.ורב גדי שלנו עשה מטפחתו לסינור על ברכיו, המצאהחדשה שלא ידענו עד עכשיו.טרגיי מיכאילוביץ(ישראל) גוטניקנולד באקרמן לאביו מיכאל גוטניק. היה מתבוללטיפוסי והתרחק מהיהדות ומיהודים. אביו, מיכאל,היה מנהל בנק מסחרי באודיסה והיה בא לבלות אתהשבת באקרמן בחיק המשפחה לאחר שבוע עבודהבאודיסה.ישראל למד משפטים באודיסה ופתח שם משרד שלעורך דין.הואיל וכאמור היה מתבולל מובהק נטה לחשובשיהדותו מפריעה להתקדמותו בחברה הרוסית, ויוםאחד בשנת 1912 הודיע לאביו על כוונתו להתנצר.אביו ניסה להניא אותו מצעד זה והפשרה שהושגהביניהם היתה, כי אביו יתן לו כסף כדי להכנס לעסקיתעשיה, ואילו הוא ישנה את שמו ובמקום ישראלייקרא סרגיי...עם התמוטטות החזית הרוסית באוקראינה ב־1917השתלטו הגרמנים והאוסטרים על חבל ארץ זה, והםמינו ממשלת־בובות בראשותו של הטמן סקורופדסקימהרוסים הלבנים, שסר למרותם ועשה רצונם.בממשלה הזמנית שהוקמה ע״י סקורופדסקי שימשסרגיי גוטניק בתפקיד שר בעל תיק כלכלי.עם פרוץ המהפכה בגרמניה ואוסטריה נסוגו צבאו-תיהם מאוקראינה וממשלת הבובה נפלה והתפזרה,גוטניק ברח והגיע לבוקרשט.בפרום הבחירות לפרלמנט הרומני ב־1926 הופיעכמועמד ברשימת מפלגתו של הגנרל אוורסקו שזכהבבחירות וגוטניק נבחר כחבר הפרלמנט. לפי עדותושל צבי מנואלי (מיניאלי) הופיע גוטניק באסיפתבחירות באקרמן מטעם המפלגה שלו, ובין היתרפנה לנאספים במלים נרגשות אלה: "אני סרול גוטניק,בן עירכם, מכיר את כולם בעיר זו, וכולם מכירים אותי.מי שמבוגר יותר ממני - יודע בן כמה אני, ומי שצעירממני - אני יודע בן כמה הוא"...הקריירה הפוליטת שלו לא האריכה ימים והוא נעלםחיש־מהר מהמפה הפוליטית ולא נודע לאן כיווןצעדיו.נרשם ע״י נ. אמתי מפיצ. מנואלי ואלכסנדר שפירא.234אחי יעקב ברגר ד׳למיום שעמדתי על דעתי מלווה אותי תמיד דמותו שלאהי יעקב, שבעיני הצטייר תמיד בדמותו של "המתמיד"של ביאליק. עולים עתה במוהי זכרונות שונים עליוומקצתם אעלה ברשימה זו.זברון ראשון: אחי לומד גמרא אצל רבי יוסי, ובאחדהערבים הוא מרכיב אותי על כתפיו ומביא אותילמםיבת סיום שנערכה לציון גמר הלימודים במסכתאחת. זכרון שני: אחי מתהלך בחוץ בלילות הקיץ הבהי-רים ומשנן תלמודו לאור הירח. במשך כל השנה למדבישיבה הגדולה באודסה והתכונן בקיץ לבחינותאכסטרניות לגימנסיה. בגלל "הנורמה המגבילה",שלפיה אסור היה שיהודים יהוו יותר מעשרה אחוזמכלל תלמידי הגימנסיה ובוגריה, לא יכול היה לגשתלבחינות־חוץ, שכן צריך היה להציג על כל יהודים9 לא־יהודים ״אכסטרניים״ - ומסתבר שכאלה לאנמצאו אז. לעולם לא מש הספר מידיו, גם כשעזרלאבא בבית־המסחר שלו. ביד אחת אחז בספר, ובשניה- בכף ה״מבוק"...זכרון שלישי: יעקב מתכונן ללימודיו באוניברסיטתברן שבשווייץ. אני רואה אותו כשהוא מתרגל לידהמראה את לשונו באנגלית ומנסה לסגל לעצמו אתהמיבטא הנכון והמתאים לשפה זו, שלא הספיק ללמודבגימנסיה הרוסית.בישיבה הגדולה באודסה עשה ארבע שנים בהדרכתםשל מורים דגולים כמו "רב צעיר" (טשרנוביץ), פרופ׳קלויזנר, המשורר האהוב עליו ביותר חיים נחמןביאליק (לימים קרא אחי לבנו חיים נחמןע״ש המשו-רר ואחרים). מורים אלה וכן גם מישנתו של אחד-העםהם שקבעו דרכו בציונות. הוא גם השתדל להגשים אתסיסמתו של אחד העם, שקרא לציונים לכבוש אתהקהילות.הוא מיזג לימודי קודש עם לימודי חול, ובהמשך -לפקולטה לפילוסופיה באוניברסיטת ברן ללימוד שפותשמיות. אבא שלנו התקשה להבין יעד זה שבחר לעצמואחי, שכן מרבית בני-גילו בימים ההם בחרו ללמודרפואה או הנדסה שמפרנסות את בעליהן, אך כלוםאפשר להתפרנס מפילוסופיה?... אבא השיח לבו לפניבנידון זה והציע לי שאכתוב לאחי ואבקשו שילמדמקצוע שימושי בנוסף על הפילוסופיה. עשיתי כהצעתווזוכרני כי הוספתי גם מליצה במכתבי(הייתי מתכתבאתו בעברית): "כי טובים השנים מן האחד". הואהשיב לי, כי הוא מרוצה מאד שאני משתמש במליצותנאות, אך הוסיף כי אם במליצות עסקינן הרי יש גםמליצה נוספת בנדון: "וחוט המשולש לא במהרהינתק"...שנה ראשונה עשה אחי באוניברסיטת ברן, וזוכרני כיכשבא הביתה לחופשה הביא אתו ניגונים חסידייםוארצישראליים. לאחר מכן עבר לאוניברסיטת ברלין,שעמדה על רמה הרבה יותר גבוהה בלימוד השפותהשמיות, ומלכתחילה שאף אחי להתקבל לאוניברסיטהזו, אך לא היה יכול להגיע לכך מחמת חוסר תעודת-בגרות. בברלין ישבו אז מלומדים ידועים (ביניהם גםזלמן רובשוב - נשיא ישראל ברבות הימים) על מדוכתההכנה של "אנציקלופדיה יודאיקה. היתה זו תכניתגדולה ואחי שאף אף הוא להיות בין המלומדים המסיי-עים להגשמת התוכנית, ואכן הוא הכין כמה ערכיםלאנציקלופדיה זו, ושכר העבודה שקיבל איפשר לולהמשיך בלימודיו.בפרוס המלחמה עזב יעקב את ברלין ממש ברכבתהאחרונה ובשנות המלחמה הצליח להתקבל למכוןהגבוה ללימודי שפות בפטרבורג, אך משפרצה מהפכת1917 נפסקו הלימודים במכון זה. יעקב הספיק עודלהשתתף בועידה הכל-רוסית של "צעירי ציון" בפטרו-גרד וחזר לעיר מולדתו - אקרמן, כשבידו, כביכול,235תעודה בלתי כתובה של "סטודנט נצחי", כזו שהיתהבידי הרבה צעירים יהודים שלא הספיקו לסיים אתחוק־לימודיהם. עם שובו לאקרמן הפך ביתנו להיותמרכז הפעילות הציונית והמה כנחיל־דבורים ממש."פרחי" הסטודנטים באקרמן (פ. ברקוב, האחיםקרסנינסקי, דוד קושניר, דנוביץ, ישראל רבינוביץ)ועסקנים צעירים היו נכנסים ובאים, לעתים אפילוכמה פעמים ביום והיו מתכננים את כל המיבצעיםוהמעשים הרבים, שהרי נסתיימו שנות החושך והדכאוןונפתח כר פעולה רחב, נפתחו אופקים חדשים לכלחולמי החלומות הטובים מיד לאחר המהפכה. כלהמפלגות השתדלו אז לעשות נפשות על ידי אסיפות,הרצאות ומופעים אמנותיים. כל זמן שאודיסה היתהפתוחה והתחבורה היתה סדירה - היינו מביאיםמרצים משם. לי אישית זכורים שני מרצים מהם התר-שמתי בימי נעוריי, והלא הם: גרנובסקי, מי שהיהאח״כ ראש הקרן הקיימת לישראל, ויוסף שכטמן.זכורה לי במיוחד אסיפת העם הגדולה שנערכה בביתהכנסת המפואר של בעלי־המלאכה לרגל הכרזתבלפור בשנת 1917. כל באי־כוח המפלגות והמיעוטיםהלאומיים הוזמנו לאסיפה חגיגית זו. אחי יעקב היההיושב־ראש והופיע בצילינדר ובפראק, כמנהג דיפ־לומאטים, והוא אז בסה״כ בן 25 שנה.למען האמת ראוי לציין, כי אחי לא הצטיין דווקאכנואם חוצב להבות, כי אם בשקידתו על עבודת־נמליםמתמדת, ברבישת אוהדים לרעיון הציוני ובגיוס "כלבחור וטוב" שהיה מוכן להקדיש מזמנו, או כפי שהיואומרים אז - להטות שכם. ראשית פעילותו - פתיחתמועדון (קלוב) וספריה שנוהלו בהדרכתו המסורהשל משה שילדקרויט ז״ל, שהיה בא מדי שבת לביתנוכדי להתייעץ עם אחי בכל הנוגע למועדון. זולתו היובאים גם יוסף סרפר ולאחר מכן גם יעקב טרכטנברויט(דגן) שהצטרף לפעילות הציבורית ושימש גם בתפקידסגן יו״ר של ההסתדרות הציונית. לציון מיוחד ראוייההצטרפותו של לייב סטמבול להסתדרות הציונית כבא־כוח בעלי־המלאכה. עם הצטרפות זו הורד מעל הפרקארגומנט אנטי־ציוני, כאילו ההסתדרות הציונית היא-בורגנית ואין בה מקום לעמלי־כפיים. בעזרתו של לייבסטמבול הפך בית הכנסת לבעלי המלאכה בית־ועדלכינוסים ציוניים.מבין הראשונים שהצטרפו לפעילות של "תרבות"זכורים לי הירש״צבי ברודסקי, מאיר סטרץ, אהרון כהן,יהודית ויצחק ארביט. אלה היוו את הגרעין היוזםלפתיחת גן הילדים ואח״כ - הגימנסיה. למרבה־המזלהתגוררה באותו זמן בעירנו מנורה מילמן־שרירא,שסיימה קורס לגננות באודסה. היא צורפה לועד"תרבות" והיתה הגננת הראשונה באקרמן. לאחר שנהאחת התרחב גן־הילדים ולעבודה נכנסה הגננת שושנהפוזים, הידועה בשם "הדודה שושנה", שנמצאת אתנובישראל.לא מעט עמל ומאמצים הקדיש בדי להשיג בשבילהגימנסיה את הבנין ששימש קודם כבי״ם יידישאי.הוא עמד בראש המשלחת שניהלה מו״מ בענין זה עםהנדבן הידוע באקרמן מילשטיין, שהסכים להעמידאת הבג ין שלו לרשות הגימנסיה.צריך היה לשפץ את הבניין, אך הואיל והימים היוימי־חירום ואי אפשר היה להשיג זכוכית לשמשות.רעיון מוזר עלה בראשו של יעקב: הוא קנה אצלהצלמים את הנגטיווים הישנים וכל בני־הבית, וכל מישנזדמן לבית, היה יושב ומנקה את הנגטיווים ששימשוכתחליף לזכוכית. היתה זו עבודה ממושכת ומייגעת,אך יעקב ניצח על המלאכה, דירבן רבים לכך, וכך פתראת בעיית הזכוכית...הבעייה העיקרית היתה - איך להבטיח את ההמשך,ואחי פתר בעייה זו. בהיותו בועידה ציונית בקישינובנפגש אחי עם המורה פישל שטרן (אביו של מר דודשטרן, שהיה במשך שנים רבות מנהל מחלקת ההתיש־בות של הסוכנות), שהיה מורה בארץ ישראל ונשארתקוע בבסרביה בתקופת המלחמה הראשונה. הואהזמין אותו לכהן במורה בכיתה א׳ של הגימנסיה,ולימים התברר, כי זו היתה ממש "מציאה", שכןהצליח המורה שטרן להחדיר רוח ארצישראלית לגימ-נסיה.אין לתאר את הקשיים הרבים והבעיות שעמדו בדרךהפעלתם של מוסדות "תרבות". חסר הציוד החיוניביותר לקיום גן ובית-ספר, ופרט לזה הכבידו התנאיםהמיוחדים לרגל המהפכה הבולשביקית ולאחר מכן -כניסת הרומנים לבסרביה. אחי היה חוזר על כל בתיהמסחר למכשירי כתיבה בעיר, אוסף מכל הבא ליד,תמונה כלשהי, מפות וכל חפץ שנראה לו כבר-תועלתלבית הספר. הוא עשה לילות כימים ותרגם לעברית אתכל השמות, המונחים והמושגים הלועזיים, קישט אתהקירות של הגן וביה״ס כדי להשרות אוירה מתאימהעל התלמידים והמורים כאחד. לפי מיטב ידיעתי עשהאת הכל ללא שום תמורה כספית, ורק לאחר שהתרחבוהמוסדות והמורה שטרן חזר לא״י, נעתר ללחץ ההוריםשהסבירו לו כי עת לעשות לביתו, וכך התחיל בשנים1920-1919 להורות בגימנסיה ולכהן כמנהל הפדגוגיוהאדמיניסטראטיווי של המוסדות שגדלו במידהניכרת.אני עזבתי את אקרמן בשנת 1920 ועליתי לארץ ישראל.לפיכך לא יכולתו לעקוב מקרוב אחרי המשך פעולתוהברוכה של אחי לעומת זה המשיכה אחותי שרה צרפיזלגור באקרמן עד שנת 1924. אמסור איפוא לה את236״רשות הדיבור״ ומכאן ואילך - דברים ששמעתיורשמתי מפיה.* * *כיצד הפך יעקב את גן הילדים לגימנסיה? - רק במסי-רות נפש ובעבודה ללא ליאות. לפתע פתאום הבהינוההורים שהוזמנו להגיגות וטקסים שונים, כי הילדיםשלהם שרים ורוקדים שירים עבריים ומהולות ארצי־ישראליים. הם פשוט לא האמינו למשמע אוזניהם והיומדושני־נחת בהיווכחם שהנה חיה שוב השפה העברית,ודווקא בפי הילדיהם. יעקב - היה לו חלק רב ב״נם"הזה.איש רך וצנוע היה יעקב, אך הוא ידע גם לעמודכחומה בצורה בשעת הצורך. משהחלו השלטונותהרומניים להתנכל לגימנסיה והעלו את בעיית הדיפ-לומה מאוניברסיטה רומנית שחסרה לו ליעקב כמנהלגימנסיה - נרשם יעקב לפקולטה למשפטים באוניבר-סיטה, שקד על לימוד השפה הרומנית וחוקי המדינה- וכל זאת בנוסף לתפקידיו בגימנסיה וב״רבינט".לעתים הייתי רואה אותו נרדם עם הספרים בידווהמשקפיים על חוטמו.היו לו הרבה יריבים ולא קל היה לו לעמוד במערכה.הוא נאבק עם יריביו ב״מיטינגים" השונים לפני ואחריבחירות. לעתים היה חוזר הביתה כשכובע הקש שלומעוך לגמריומשקפיושבורים. היה זה מעשה ידיהם שלהיריבים, בעיקר הסוציאליסטים, שלא נמנעו גם מפגי-עות גופניות, אך לאחר זמז היו הם עצמם שולחים אתילדיהם לגימנסיה העברית.היו לו יותר ידידים מאשר יריבים. אני זוכרת אתהמשלחות שהיו באות לביתנו כדי להפציר ביעקבשיעמיד את עצמו כמועמד לכהונת "רב מטעם"(רבינר) במקום הרב הזקן שהגיעה שעתו לפרוש.עיסוקיו הרבים מנעו בעדו לקבל את ההצעה, אךנאמנותו לסיסמת "כיבוש הקהילות" היא-זזיא שהניעהאותו לא להתחשב בקשיים שנערמו על דרכו. הוא גםידע כי תפקיד ה״רבינר" יאפשר לו את פיתוח המוסדשטיפח - הגימנסיה העברית. אגב, כ״רב מטעם"נאלץ להיאבק קשה עם השלטונות הרומניים בקשרלקליטת הפליטים מאוקראינה ורוסיה שהגיעו לעירנובשנים 1922 - 1923. זוכרת אני שיעקב לקח רביםמהפליטים האלה תחת חסותו. הם הגיעו בלילות,בדרך הקרח של הלימן הקפוא, ומשנתפסו היו אנשיהשלטון מחזירים אותם באותה דרך, ויעקב היה מצליחלהציל אותם מידיהם של אנשי הרשות ולהחזירםלאקרמן.כעובדת במשרדו הייתי עדה למקרים של התערבותמצדו של אחי לטובת זונות שעמדו להיכלא בבית-סוהררומני. יעקב לא היסס והפעיל את השפעתו גם במקריםכאלה.שאיפות רבות שלו הצליח יעקב להגשים, אך לא אתשאיפתו החזקה ביותר - לעלות לא״י, לעבוד אתאדמתה. הוא נספה יחד עם רעיתו ובנו יחידו במחנהריכוז. נחמה-פורתא היא אולי העובדה שרבים-רביםמתלמידיו וחניכיו, זכו לכך.ו.דריר של המנהל י. ברגר לאחותו 1940.237דב שרירא ז״לנולד בספטמבר 1897 באקרמן. אביו היה אמיד, בעלמנסרת־עצים. בצעירותו התיתם מאמו, שהיתה נצרלמשפחת רבנים; לא קיבל חינוך מסורתי בבית ההוריםוהפך לנער מתבולל. סיים את לימודיו התיכונייםבאודיסה ולאחר מכן באוניברסיטת רוסטוב, הוסמךכעורך־דין.בימי מלחמת העולם הראשונה נתקל בתופעת האנטי-שמיות, אשר אמנם לא פגעה בו אישית, אולם שימשהתזכורת למוצאו היהודי. חבריו ברובם סטודנטיםרוסיים שמאליים, אך הוא לא הושפע מהתלהבותםוחשב על דרכו, ובהחלטה חותכת הפך לציוני נלהב.בהיותו בן 23, בשנת 1920, עלה לארץ עם קבוצתהקרימאים, אשר התגבשה עוד ברוסיה, שהצטרפה עםהגיעה לנמל יפו למקימי "גדוד העבודה". שריראהצטרף תחילה לפלוגה שעסקה בסלילת הכביש טבריה- צמח ואחר״כך לפלוגת מגדל. שם נפגש לראשונה עםברנר, שהשפיע על דרכו וחייו.בתקופת שהותו ליד הכנרת הכיר את רעיתו לעתיד,חיה ינובסקי, ובהיותם בפלוגת הגדוד בירושלים נולדהבתם ראיסה.ממגדל, דרך תחנות ביניים הגיעה משפחת שריראלמחצבות בםביבות ירושלים. מאזור ירושלים עברהב־1925 לסביבות כפר גלעדי - מטולה, שם הקים הגדודאת גבעת החוצבים במגמה להקים תעשית שיש באיזור.במקום זה נולד למשפחה הבן. אותו זמן החלו חיכוכיםב״גדוד" בין ימין ושמאל, והאגף השמאלי עזב ברובואת הארץ וחזר לרוסיה. שרירא היה מהמתנגדיםהעקשים לקבוצה השמאלנית. הוא האמין תמידבנכונות דרכו של ״הגדוד״ על מיגוון פלוגותיו -החקלאות, החוצבים, העובדים במחנות הצבא הבריטיועוד, וסלד מהנאמנות העוורת, מהסגידה לקומוניזםהרוסי. מאידך, היה נתון בויכוח נוקב, במשך שניםארוכות, עם השוללים את קיום "הגדוד" עקב הסטיותשל חלק מחבריו.עברה עליו תאונה קשה, כאשר גוש אבן ריסק אחתמרגליו. לאחר ההתאחות התקצרה רגלו, דבר שגרם לולסבל פיזי רב. עם זאת התעקש והמשיך לעבוד בחיצובבירושלים, הפעם באיזור בו הכשירו את הקרקע והחלובבנית שכונת בית הכרם. לאחר מכן עבד בהקמת תחנתהכוח בנהרים, כאשר המשפחה משוכנת בכפר־יחזקאל.משם - לבנית נמל חיפה. יצחק לנדנברג (לימים שדה)ושרירא מקימים למשפחותיהם צריף מגורים בצמודלמחצבות עתלית, מהן העבירו גושי אבן גדולים להק-מת שובר הגלים. יצחק שדה ושרירא מקבלים על עצמםניהול עבודת החיצוב. בשיטות מקוריות וחדשניותהצליחו להפיק כמויות גדולות מאוד של אבן בכמותקטנה של חומר-נפץ.1933. הקמת שובר הגלים נסתיימה ומשפחת שריראשוב זזה. לפניו מםפר אלטרנטיבות: הקמת בית בקריתחיים, דרך בה הלכו חלק מחבריו; מעבר לחקלאותבגוש תל-מונד; כל אלה - אתגרים וענין רב בצידם,אולם הוא אינו מוכן לזנוח את החיצוב ומחליט להשת-קע בבית-הכרם ולהמשיך במקצועו - יעודו האהובעליו.לאחר מכן שוב נכנס, בראשית 1936, לעבודות חיצובבקנה מידה גדול - בראש מחצבת צובה שהחלה לספקלוחות-אבן לבניני "הדסה" והאוניברסיטה בהר הצו-פים ולמבנים נוספים. מחצבת צובה הפכה לגדולהוהמשוכללת בארץ, כאשר מדי יום נחצבו שם בלוקיםבמשקל 20 טון אשר הועברו באמצעות מנוף למכונותהחיתוך שבאמצעותו הוכנו לוחות האבן לבניה. בעבו-דה זו השקיע שרירא ממיטב יוזמתו וכושרו. שיכללוייעל הפרדת גושי האבן וניסורם והעלה את תפוקתהמחצבה.החלו מאורעות 1936. מכוניות פועלים מותקפות בדרךלמחצבה ובחזרה ממנה. עלתה הצעה להפסיק בחיצובעד יעבור זעם. שרירא אינו מוכן לשמוע על כך והעבו-דה נמשכת ברציפות, כאשר התמונה האופיינית -שרירא במכונית בדרכו למחצבה או במרחב המחצבהעם אקדחו המוחזק ביד, לכל מקרה שלא יבוא, העיקרשרצף העבודה לא יופר. היה עוזר למשפחות הנפגעים,דואג למחסורם ואף תורם להם הרבה ממעט כספו. כלחייו היה איש "מתן-בםתר". חברים או שכנים במצוקה,כולל ערביים חברים לעבודה, נעזרו על ידו בכסףובטיפול, כאשר הכל נעשה בצנעה.שרירא יצר אוירה חברית חמה לכל באי-ביתו, ביניהםפועלים פשוטים, יהודים וערבים. הוא חלם שעיקרהבניה, לפחות לצרכי מגורים ומבני־ציבור, תהיה בניתאבן, שתהיה שליטה בנוף הסולידי של הארץ, ושהחי־צוב יהפך לענף כלכלי מרכזי ויפרנס אלפי משפחותבכבוד ואף יהיה לענף־יצוא.בצער עחב שרירא את מחצבתו ב־1940 (בין היתר גםמסיבות בריאות שהציקו לו מאז ריסוק רגלו בגבעתהחוצבים) ועובר לרכז את המחלקה לחרושת בועדהפועל של ההסתדרות. תמיד ראה בשילוב של עבודותיצרניות שונות, חקלאות ותעשיה שילוב הכרחי בתנאיהארץ. הוא מתחיל פעילותו בתנופה, מספק לא רקכספים להון חוזר - דואג ליעוץ מקצועי, להשתלמויות,מחפש מקורות כספיים גם למחקרי יסוד בנושא התפלתמים ונושאי פיתוח הקשורים בתעשיות־תשתית ועבורמפעלים קיימים בהתאם לדינמיקת ההתפתחות שלהם.מרבה לסייר במפעלים, לעודד הרחבתם ועוזר בהקמתמפעלי תעשיה חדשים.במלחמת השחרור מצטרף שרירא לחיל־ההנדסה כקציןביצורים. עסק בעיקר בביצור מוצבי הפרוזדור ומרחבירושלים ובפריצת דרך בורמה. כאן מתגלה נסיונו הרבפרופ׳ יצחק סטרץ ז״לנולד בנוברצ׳רקסק בשנת 1894 לאביו מאיר סטרץ,ציוני מסור, מורה לתנ׳ך ועברית בגימנסיה "תרבות"באקרמן. בעודנו ילד עבר עם הוריו לאקרמן ולמדבבתי־ספר באקרמן ובאודיסה. השכלה גכוהה רכשבלנינגראד (ב.א. במתמטיקה) והמשיך בלימודיו,ובעודנו בן 32 קיבל תואר דוקטוב במתמטיקה, פיזיקהואסטרונומיה. בשנת 1922 היה מנהל גימנטיה חצי־ממשלתית בטטארבונאר.בימי מלחמת העולם הראשונה גויים כקצין לצבאהרוסי. סיפוריו מימי המלחמה דמיון ומציאות שימשובהם בעירבוביה בסיפוריו של הברון איש מיכנהאוזן.גם הוא, כאביו, דבק בציונות והפך להיות אחד ממערי-ציו הנלהבים של זאב ז׳בוטינסקי. על רקע זה פרץסכסוך בינו לבין אביו שהיה ציוני כללי, ובמשך זמןמה נותקו הקשרים ביניהם.בשנת 1928 הוזמן להרצות בטכניון בחיפה והדריךחברי "ההגנה" באימונים בנשק. על התענינותוהיתירה כרכישת נשק למען "ההגנה" הוכנס ברשימההשחורה של השלטון המנדאטורי, וכשיצא מהארץבחיצוב, שתרם רבות לעמידה בלוח הזמנים. לאחרהמלחמה חזר שרירא לעבודתו בריכוז המחלקהלחרושת.בעשרים שנות עבודתו בתעשיה חזר לעיתים קרובותלנושא החיצוב. נועצו בו כאשר פתחו מחצבות חדשות,כאשר היו קשיים בכריית מנהרות המוביל הארצי, וכןבמכרה תמנע ולידו כאשר פתחו את מחצבת הגרניטבאילת ועיבודה עד לליטושה הסופי. שרירא תמידנענה לפניות, עודד הרחבת מפעלי חיצוב קיימיםוהביע שמחתו על כל התקדמות בענפי החיצוב.במחצית 1961 עוברים חיה ודוב שרירא לכברי. מצבבריאותו התרופף, הראיה והשמיעה וכן הלב החזקנחלשים, ונאלצו לעבור לבית־אבות סיעודי ברעננה,שם נפטר שרירא והוא בן שמונים שנה ושמונה ימים.דב שרירא שימש במידה רבה מופת לבניו, לנכדיוולרבים שחיו במחיצתו.איש כברילשם השתתפות בכינוס מדענים לא ניתנה לו הרשותלחזור לארץ.השתתף בקונגרסים מדעיים בינלאומיים רבים וב־1931קיכל מינוי כחבר באקדמיה למדעים בקאדיז. בזמן מל-חמת האזרחים בספרד לחם לצד הרפובליקנים וכתוםמלחמת האזרחים ברח מספרד. עלה לארץ בשנת 1937עם רעיתו אננה לבית קרלוס-שורר. היה מורה למתמ-טיקה בכמה בתי־ספר תיכוניים ובשנות חייו האחרונותהיה מרצה באוניברסיטת בר-אילן וערך מחקרים רביםבנושאי אסטרונומיה, מתמטיקה, ביארמכניקה. את בנויחידו שיכל עקב מחלה רצינית שדבקה בו.התעניינות מיוחדת גילה בתחום המוסיקח ובעידודושל ד״ר בירם, מנהל ביה״ם הריאלי בחיפה, יזםוהקים בשנות חשלושים בחיפה תזמורת סימפונית שלחובבבים וגם ניצח עליה. בשנות חייו האחרונות אימץלעצמו תחביב בתחום הנגרות והמסגרות ועל חלקתאדמתו בפתח תקוה ערך ניסויים חקלאיים שונים.נפטר בשנת 1982 בודד וערירי והוא בן 88 שנים.נ.א.239והאנושית לכל אדם התחבב מאד על יהודים ונוצריםכאחד. היה בעל יוזמה רבה ופירותיה של יוזמה זוהורגשה במישורים שונים בעיר ובמחוז. הקפיד עליושר וכנות בכל עניני מיסחר ופרקמטיה ורבים עמדואתו בקשרי־מסחר. םיפרו, כי כאשר השיא את בתוונפל עליו עול סידורו של הזוג הצעיר, הסתבך והגיעעד פשיטת רגל. ישב וכתב מכתבים לכל נושיו והודיעלהם, כי אין באפשרותו לפרוע את חובותיו ושטרותיו.עד־מהרה הוברר כי אף אחד מהנושים לא הגיש אתשטרותיו לפרעון והכל הסכימו לתת לו ארכה בלתימוגבלת, מה שאיפשר לו להשתקם מבחינה כלכליתואחר כך לפרוע את חובותיו.הוא השתתף כמעט בכל הכינוסים האיזוריים והארצייםבעניני הקהילות היהודיות. רודף שלום היה מטבעוובימי סכסוך הרבנים באקרמן עשה רבות למען להשכיןשלום בין הפלגים הנצים. היה פעיל למען כל המגביותהציוניות והשתתף בכנוסים ציוניים שנערכו בבסרביה.משה הלמן ז״למשה הלמן, יו״ר הקהילה היהודית של אקרמן, היהאחת הדמויות הבולטות בעירנו. נולד לאביו עזריאליחד עם עוד שני בנים ובת (סוניה - אשתו של העו״דיוסף פרפר). משה נשא לאשה את בתו של סוכן וסוחרהנפט הגדול ורשבסקי. חמיו הפקיד בידיו את ניהולעסקי הנפט באודסה, והוא עשה חיל בעסקיו אלה. בתומרים ובנו אבא היו אחר כך מפעילי "צעירי ציון"באקרמן. כשפרצה מהפכת 1917 ברח משה בחוסר כלמאודסה לאקרמן. חמיו שיקם אותו ומסר לו לנהל אחדמעסקי הנפט שלו באקרמן, ושוב התחילו העסקיםלפרוח. התענינותו בעניני ציבור באה בדרך מקרהובהיסח־הדעת. בטכס הנחת אבן הפינה לבנין ביתהחולים, כשהוכרז על תרומת כל אחד לבנין המוסד,נשמע פתאום קול מכריז על תרומה ששיעורה עלהעל זו של עשירי העיר. עיני כל הנאספים הרביםהופנו לעבר הקול המכריז - היה זה קולו של משההלמן אשר מתוך התעוררות פתאומית, או מתוך דחףכלשהו אחר, הרים תרומה גדולה מאד. מני אז התחיללגלות התענינות יתירה בעסקי ציבור ועד־מהרה נבחרליו״ר הקהילה.משנכנסו הרוסים לאקרמן בשנת 1940 נאסר בגללציונותו והוגלה לסיביר יחד עם אשתו, שנפטרהבתקופת הגירוש. לאחר המלחמה חזר לאקרמן - העיראשר למענה פעל כל כך הרבה - כשהוא שבור ורצוץבגופו ובנפשו. כשנתיים שהה באקרמן שרוי במצוקהגדולה, כלכלית ונפשית, ראה בחורבנה של קהילתו,עד שנאסף אל עמיו בעיר שכה אהב.יהי זכרו ברוך.מפי י. שילדקרויטניסן אמיתיאיש משכיל היה, ציוני(כללי) ישר־דרך מסור לעניניהציבור ומשרת אותו באמונה. תודות לגישתו הכנהפבה ברקרב ז״להיה בנו של רופא שינים מתבולל. זוכר אני את אביושהיה בא בימים הנוראים לבית המדרש ובידו"מהזור"רוסי־עברי. מקומו בבית המדרש היה בסמוך למקומושל אבי והייתי עוקב מקרוב איך היה מתפלל ברוסית.אם פבה הגיע להכרה לאומית ציונית למרות האוירההמתבוללת בביתו - הרי זה בעיקר תודות להשפעתושל בוריה (דב) שרירא שהיה חברו וגר בשכנותו.כשגורש מהגימנסיה הרוסית התחיל פבה ללמוד עבריתתוך הסתייעות במילון של י. גרוזובסקי והגיע לשליטהמלאה בדיבור בעברית ובהברה הספרדית. הוא גםתרגם שירים מעברית לרוסית, ולפי מיטב ידיעתי אףהדפיס חוברת של שירי טשרניחובסקי בתרגום רוסיוהראה אותה למשורר עצמו באודסה וטשרניחובסקיסמך ידו על התרגום.סביב פבה התרכזה קבוצה של תלמידי הגימנסיההרוסית, שהיו אף הם מבתים מתבוללים, ותודותלהשפעתו של פבה הפכו צעירים אלה אחר כך לגורםמשפיע על חיי התרבות בעיר. לאחר מהפכת 1917עמד בהצלחה במבחני הגמר בגימנסיה וקיבל תעודתבגרות. זוכרני, כי בחגיגה שנערכה בעירנו לרגלהצהרת בלפור נשא פבה נאום מרשים כשהוא לבושבמדי סטודנט. לאחר שהונחה אבן־הפינה לאוניברסי-טה על הר הצופים בירושלים, החליט פבה כי עליוללמוד באוניברסיטה זו והוא עלה לא״י יחד עם אהרוןקמינקר ונח צוקרמן. האוניברסיטה עדיין לא היתהבנוייה. הלך איפוא לבוריה שרירא, שעלה עם קבוצתהקרימצ׳קים, ועבד במחיצתו על כביש טבריה - צמחששימש מקום עבודה ראשון להרבה "חלוצים" (עוליםחדשים) בימים ההם. בוריה התאקלם מהר בעבודהוהסתגל לתנאים הקשים ולמנת המזון העיקרית - לחםעם חרדל. לא כן פבה. גם התנאים ב״גדוד" לא היולפי רוחו. חיי השיתוף והמתירנות בגדוד לא היו לפירוחו. הוא חזר לחיפה, וכשאני הגעתי לשם לאחרעליתי מצאתי אותו במצב קשה מאד - רעב ללחם.לאחר זמן קיבל עבודה כלשהי בתחנת הרכבת בשכרנמוך שכל פועל ערבי היה מקבל, ואף זה בזכותידיעתו את השפה האנגלית. לא החזיק מעמד זמן רב.ארוסתו שנשארה באקרמן שלחה לו כסף והוא עזבאת הארץ ונסע ללמוד באוניברסיטת וינה. משם עברלמוסקבה והתחתן עם ארוסתו. סיים את חוק לימודיוואף הגיע לדרגת פרופסור באחת האוניברסיטאותהרוסיות.יהושע הררי ז״לאחינו משה צרקרמן ז״לתמיד היתה לי מעין תחושה של דרך ארץ ביחס למשהאחינו הבכור, וזאת לא רק משום שהיה הבכור, אלאמשום שהוא היה תמיד במרכז ההתרחשויות בביתנו.הוא היה חבר אגודה ציונית והיה מקבל לביתו את"הצפירה" בעריכת נחום סוקולוב, ער ומתעניק בכלהמתרחש בתנועה הציונית. הוא ערק מהצבא הרוסיוהצליח להגיע בשלום לאוםטריה. שם תפסה אותומלחמת העולם הראשונה וכנתין זר של מדינה אויבתהושם במעצר במחנה שבויים. עברו עליו חמש שנותתלאות ויסורים, רעב, סכנת עוורון וכד׳, אך רוחו לאנשברה. מישהו שלח לאבא בשורת־איוב כאילו נורהלמוות בשעת נםיון בריחה ממחנה השבויים, והיגוןשרר בביתנו. אך אבא לא הפסיק להאמין שמשה עודנובחיים, ואכן כך היה.לעולם לא אשכח את מסירותו הגדולה לאבא בעתחוליו. הזניח לחלוטין את עבודתו ומשפחתו וטיפלבאבא. כשנה לאחר שאבא נפטר עלה משה לא״י, וגםכאן עברו עליו תלאות רבות, ובעיקר האסון הגדולבמות בנו יקירו נחום (על שמו כינה את עצמו אח״באבי־נחום). כל ימיו נשא משה בלבו את הכאב המר ואתהשכול. נפילתו של נחום בקרב על מלכיה במלחמתהשחרור מילאה את בום היגונים ממנה שתה הרבה,יותר מדי.מטבעו היה טוב־לב ורודף שלום ואוהב את הבריות.היה מקפיד על כך שיישמר שלום־הבית במשפחתנוהגדולה. לעולם לא אשכח באיזו אהבה ומסירות קיבלאותי ואת בוזיה בבואנו ארצה. הוא היה "קופץ" אלינומפעם לפעם, בתקופה שהייתי "ירוק" בארץ, כדילבדוק איך אני מתאקלם ומשתרש, והיה מנחה אותיבעצה טובה ומדריך אותנו איך לחיות בצניעות ובחס-כון מירבי. כשהגיע ארצה אחינו צדוק עם בני משפחתו,גילה שוב משה את מסירותו הרבה ועשה כמיטב יכולתוכדי לקדם את צדוק בעבודתו בהרצליה. כך נהג לגביכל אחיו.שמואלזוכרני כי הםופר העברי הלל צייטלין כתב פעם ב״השי־לוח", כי ההבדל בין מתנגד לחסיד הוא בכך, שהמתנגדהוא ק ר בלימודיו ובתפילתו, ואילו החסיד להיפך -ח ם בתפילה וגם בתלמודו, בבחינת "כל עצמותיתאמרנה". משה היה חםיד במלוא מובן המלה. עודכשלמדנו בישיבה היה מתפלל בהתלהבות. וזוכרני כיכאשר עמד להגיע אלינו הרבי מפשקני ז״ל, אמר לימשה בזה הלשון: תסתכל היטב בפניו לייב כשתתן לרבי"שלום עליכם" ותראה שהשכינה שורה עליהם.כשיצאנו מבית הכנסת שאלני: נו, את השכינה ראיתיוכשהשבתי לו, כי לא הבחנתי שום דבר מיוחד בפניהרבי, נזף בי ואמר: "אינך חסיד ואינך מבין שום דבר".תחילה היה מסור מאד לרבי מסדיגורי ולכל צאצאיהריז׳ינאי, ומסירות זו עברה אח״ב לבני משפחהאחרים. את הסבא שלנו צדוק העריץ ממש, ולאחר זמןכשנתפס לציונות, מוכן היה ללכת על קידוש השם ממשלמען הציונות. זוכרני כי אבא אמר לי בשנת 1917, כילו ידע שהוא יכול על ידי הקרבת חייו להציל אתישראל - לא היה מהסס אף רגע ומקריב את חייו.נכדו של משה קיים זאת בגופו. ובני בנים הרי הםכבנים.לייבמשה אהב לקרוא והתעניין גם בספרי הגות, פילוסופיהוהיסטוריה. הוא תיכנן לנסוע לפרנקפורט אחרי המל-חמה ולהשתלם, אך כל תוכניותיו עלו בתוהו. הוא עודדאותי לעלות לא״י ואף סייע לי במימון הנסיעה. הואעצמו עלה חמש שנים לאחר שאני עליתי. ראשיתעבודתו בארץ - בזכרון יעקב, בכיבוש ביצות כבארה.היתה זו עבודה קשה וזכור לי יום עבודתו הראשון.כשהתעלף באמצע העבודה, אך עד־מהרה התאוששוהמשיך בעבודה. לאחר שפיק״א פיטרה את הפועליםעבד בפתח תקוה ובכפר סבא, ולבסוף עבר להרצליהועד גיל הפרישה עבד בצרכניה. לבנו יחידו נחוםהעניק את מלוא אהבתו והיה מאושר אתו, טיפל בוכבבבת-עינו. יום לאחר ההכרזה על כינון מדינתישראל נפל הבן, משוש חייו, אך עם כל הכאב והיגוןהעמוק לא נשבר משה. מהדהדים באוזני דבריו באחתהאזכרות: "עם כל הכאב והצער גאים אנו על בניםכאלה, ואשרי העם שכאלה הם בניו".אחרי האמון הוריש את ביתו למועצת הפועלים בהרצ-ליה, לאגודת "הפועל", להנצחת זכר בנו. הוא השקיעאת כל מרצו תמנו בפעולה למען האגודה למען החייל,ואולי זה עזר לו להתגבר על יגונו העמוק.הדוד משה היה אהוב על כל אחיו ואחיותיו, על בניהםובנותיהם. כולם יזכרוהו תמיד.נח242יין!לייב סטמברל ז״למי באקרמן לא הכיר את לייב סטמבול? אכן, היתה זודמות מיוחדת במינה שהתבלטה על רקע החיים הצי-בוריים באקרמן. בית־מלאבה לחייטות היה לו בטבורהשל אקרמן אך היה זה גם מעין מרכז ציבורי והרבה־הרבה חוטים (לא חוטי־תפירה) הובילו לשם, שכן לאהיה במעט מוסד או מפעל ציבורי, שלייב סטמבול לאהיה מעורב בו. יו״ר האיגוד המקצועי, חבר מועצתהבנק היהודי, מייסד קופת גמילות־חסדים, חבר בכלועדי הקרנות הציוניות, ממניחי היסוד לגימנסיה"תרבות" אשר בה חונכו ילדיו ומעורב בבל מפעל אומיבצע ציוני למען ארץ ישראל. ובבל אלה פעל בהת-נדבות מלאה בשהוא מאמץ לעצמו בלל עתיק: שברמצוה־מצוה.איש יפה-תואר היה ובל הופעה שלו בציבור היתהמשאירה רישומה וקסמה. התפרנס מעבודת-בפיים והיהגאה על בך. לא ייפלא איפוא שבעלי המלאכה בעירובבית-הבנסת אשר גם בו השקיע מאמצים רבים, ראובו את נציגם הבולט והחשוב ביותר.שאיפתו העיקרית היתה - לעלות לישראל, וזו התגש-מה לאחר עליתו של בנו ניסן. הוא עלה יחד עם אשתוובתו, ושוב פתח לו בית-מלאבה סמוך למרבז בעליהמלאבה בת״א, ושוב חוזר הגלגל, גלגל מבונת הת-פירה, ושוב הוא במרבז החיים הציבוריים כשביתומשמש כתובת לכל יהודי שבא מאקרמן ונזקק לעצהאו עזרה בלשהי. אגב, הוא גם יזם והקים את אירגוןיוצא י א קר מן בישראל.זבור לי היטב אותו יום, כשכל בני המשפחה התאספובביתם של אטיה (בתו) וגרשון, לציון יום הגיעו שללייב לגבורות. היה זה ביום חמישי לחנוכה. דודי לייבלא חש בטוב אותו זמן, אך התגבר, לבש חליפה בהה,חולצה צחורה, שהבליטה את חזותו החיצונית הנאה,ברך על הנרות, וכמנהגו מדי שנה חילק מעטפות עםדמי-חנוכה לנינות, לנבדים, לילדי קרובים, ולבסוף -לבנו ולבלתו, בתו, חתנו (לאחרונים הגיש תשורות).לאחר מבן פנה אל בל בני המשפחה ואמר: יקירי, אנימודה לכם מקרב לב על שבאתם לשמוח אתי בצוותא.אנא, גשו לשולחן הערוך והתכבדו. הכל לרשותכם.בתשובה לברכה קצרה זו פתחו כל הנוכחים בשיר"היום יום הולדת לסבא". השמחה לא עברה עלגדותיה משום שהיתה מהולה בתוגה ומעיניהם שלאחדים זלגו דמעות. היתה איזו הרגשה שקרוב יומו שלדודנו היקר. ואכן, למחרת בבוקר הוחש לבית החוליםובלילה הוציא את נשמתו. היתה זו מעין מיתה בנשיקהשרק צדיקים זובים לה לפי המסורת היהודית, ולייבסטמבול היה צדיק. הוא תמיד התפלל שלא יפולחלילה למעמסה על אחרים. תפילתו נתקבלה. רקיחידי סגולה זובים להיפרד מהמשפחה במעמד כזה,בקומה זקופה ובדעה צלולה, בפי שזבה לבך דודנו.חלום חייו התגשס. הספיק לראות את ילדיו כפי שרצהלראותם, מושרשים במדינה היהודית, ושמח בכלהצלחה של צאצאיו הרבים. התהלך בגאווה על אדמתהארץ אשר למען גאולתה וחרותה פעל יום-יום ואסףפרוטה לפרוטה.לאור מעשיך ודרך חייך, דוד יקר, נמשיך ללכת בעתיד,דמותך תקסום לנו גס לאחר מותך כפי שקסמת לנובחייך.ברוריה הר-ציון243הדוד יהושע הררי(ברגר) ז״ליהושע היה דוד יקר ונערץ, אך אני בו ראיתי אב שנישלי, סמל של אידיאה, של תקופה. הוא היה קרוץמחומר מיוחד במינו, מעין תרכובת של יושר מוחלט,אמונה בלתי מעורערת בדרך הציונות החלוצית, אהבתהזולת, מסירות למשפחה, חריצות ועמל־כפיים. אכן,חומר יקר ונדיר מאד.תמיד אהבתי לשוחח אתו בארבע עינים ואפילו להתנ-צח אתו, ויהושע אהב וידע לשוחח. כשהיה מתחיללדבר על העבר ועל תקופות שונות בחייו - נדמה היהלי כי אלה עומדים חיים ממש מול עיני. לא פעס הייתישואל את עצמי: איך יתכן שעל אף פער הגילים הגדולבינינו (50 שנה!) ועל אף פער ההשקפות שלנו בנוש-אים שונים, נוצרה קירבה והבנה כזאת בינינו? התשו-בה היא בלי ספק - מעלותיו וסגולותיו של יהושעגרמו לכך. גם כשהיינו חלוקים מאד בנושא מסויים,ידע יהושע להאזין לבר-פלוגתא שלו, להתייחס בכבודלהשקפותיו ולהשתדל להבין אותו.מאז עבר לגבעת חיים, הייתי מרבה לשוחח אתובטלפון ועל פי רוב היינו מפליגים בשיחותינו לעניניםשעומדים ברומו של עולם ולא מצטמצמים בד׳ אמותהמשפחה והסביבה, אם כי עצם העובדה שבשנתייםהאחרונות אני מתגורר בשומרון הוסיפה נופך לוקאלילשיחותינו.בהתישבות בשומרון - ההר הצופה על עין-עירון - ראהיהושע חלוציות ממש, והוא אף נתן לי להבין כי הוארואה משום כך בי וברעיתי ממשיכים בדרך שלו, אךהוא לא היה מאושר מהעובדה שבחרתי במקום שבחר-תי למגורי-קבע. הוא רצה מאד לבקר בביתנו בשומרון,אך לא נסתייע הדבר. הוא חלק אתי את הכאב, הצערוהזעם על פינוי חבל ימית ואופירה ועל עקירת ישוביםומתישבים מאדמת ארץ ישראל והתפלל לנס שיבטלאת רוע הגזירה. התייחסותו אל המתחולל בחברההישראלית ובמדינה, נעה בשנת חייו האחרונה מקוטבהאכזבה לקוטב האמונה. וכך היה אומר: כשבאתילארץ לפני ששים שנה לא מצאתי בה מאומה. מני אזהתחוללה מהפכה ממש. צריך להאמין, חייבים להאמין,ורק אם נאמין - נצליח".זכורה לי השיחה האחרונה אתו כשאמר לי ־ ונימתהצער בדבריו הורגשה היטב - "אני מרגיש כאילוחזרתי 60 שנה אחורנית"..הבנתי היטב ללבו ודבריו היו כמדקרות חרב בלבי.עד מאד תחסר לי, הדוד יהושע.יוסי שילהמעלה-שומרון244דב הררי ד׳ליליד ערבות בסרביה, ספג לתוכו את נופיהן: שדות איךסוף מוריקים, שמים כחולים המתכסים בימי סתיועננים כבדים, עננים שחורים, המשרים קדרות בנפשאדם ומעוררים בו רצון עז להיאבקו, גני־ירק ופירותעל חופי הדניסטר השקטים.היה חניך הגמנסיה העברית "תרבות" בעיר אקרמןוספג את המסורת היהודית הישנה והמתחדשת. עםעלותו ארצה נכנם מיד לתנועת הנוער ולפעילותצבורית. נפש גועשת ויוצרת, חניכו של ברל, אישהמוסר הציבורי והלאומי. האמין באדם באשר הואאדם, וכבדו. חיפש תמיד את הטוב והנעלה שבו, והיהמוכן תמיד לעודד את הזולת. מכאן יש להבין למהנמצא תמיד דב בין אנשים. תמיד שאף לעזור להם.הגיע עד כדי הזדהות אישית עם לאומיות וסוציאליזםבמובן הנעלה של המושגים האלה. בתנועה החנוכיתהדריך, לימד וחינך, על ידי הדוגמה האישית ששימשלחניכיו. נדבק ממש לעולם הרוח של ברל כצנלסון.בביתו, על קיר חדרו, בזמנים שקטים ובגולה במחתרת,בכל מקום עבודתו, ליוו אותו תמונתו של ברל, רוחוודרכו. בגיל הבגרות הוא עוזב את תנועתו החנוכיתואת ביתו, ועובר לקבוץ, בית אורן שביערות הכרמל.הוא עובד, ועובד טוב, בהכרה מלאה של יעוד שבמעשה.הוא חושב על העבודה ותכליתה בשביל עם החוזרלבנות את מולדתו תוך התקשרות לטבע ולעבודה.ומפסגת הכרמל, בהשקיפו על נוף מרהיב־עין, מתקרבהוא בנפשו ובגופו לדברים שאליהם חתר כל ימי חייו:לטבע, לשלמות, לכל מה שטוב וצודק.הדבר לא נמשך זמן רב, פרצה מלחמת העולם והנוףהיפה "נתכער". מדי פעם בפעם מופיעים בשמי הרהכרמל וחיפה מפציצי האויב, וזורעים מות והרם.מפסגת הכרמל רואה דב הררי את העשן העולה מבתי־חרושת בוערים. כל מפעל חייו בסכנה; החברה בסכנה,הארץ בסכנה, החיים בסכנה. ולמען החיים הוא מחליטלהתגייס לצבא ולהלחם באויב, לעודד את עמו המוש-מד על ידי הנאצים ולהגן על המולדת. הוא מתגייסלתותחנים. הוא רוצה לפגוע באויב הנושא את המוותולהציל את החיים. הוא תותחן בארץ ובחו״ל, הוא גםנהג ונמצא בתנועה מתמדת. המאבקים תמיד בארץנגד שלטונות המנדט, נגד הספר הלבן, נגד נעילתשערי הארץ בפני העליה - מלווים אותו בכל דרכיו.הוא מסעיר ומעורר למאבק."נילחם נגד היטלר כאילו לא היה המנדט, ונילחם נגדהאימפריה המנדטורית כאילו לא היה היטלר!״ -סיסמא זו של בן גוריון מלווה ומנחה אותו יום ולילהולאורה הוא פועל בכל מקום בו הוא נמצא. הוא נושאשליחות, מבצע משימות, נאבק לפתיחת שערי הארץ,להצלת העם, לעצמאות ישראל.המצב בתפוצות הגולה הולך ומחמיר. ידיעות עלההשמדה מגיעות לארץ. הישוב נסער. חיילי הבריגדהמתמרדים: הם רוצים להגיע לחזית, לאירופה, ליהודים.ומשהגיעה הידיעה על אפשרות של צניחה לארצותהאויב - הוא בין המתנדבים הראשונים. בויכוחיםהסוערים על צורת הצניחה הוא בין הדורשים קפיצהעורת, קפיצה ישרה, קפיצת־דרך. בין המתאמנים הואהראשון. אלחוטאי מוכשר, נהג, מדבר אנגלית, אישההליכות היפות, והוא המקשר בינינו ובין הבריטים.זוכר אני איך בסוף יוני 1944, כשהאוירון בו טסנולרומניה התקלקל ונאלצנו .לשוב לבסיס. טיסתנונדחתה לסוף חודש יולי. יצאנו שנינו לטיול בחלקשל איטליה המשוחררת. נסענו לנאפולי. כמה התלהבמהנוף המרהיב־עין של נאפולי. משעלינו על הווזובהוקסם ממש ותוך התלהבות מלמל בלי־סוף: "כמו245אצלנו, כמו אצלנו על הכרמל!" ברדתנו לפומפיי, ירדכאילו לעומק התקופה בה חיו אנשי פומפיי ונדמההיה לי תמיד שזו תכונתו המיוחדת: להתרכז בענייןולחוש את עצמו חי את התקופה ואת הענין שמתגליםלפניו. בקולוסאום שברומא, בקטקומבות בהן התרכזוראשוני הנצרות, ובוותיקן בו מרוכזים אחרוני הנצרות,ראיתי אותו נרגש עד עומק לבו ומאושר מן הזכותהאנושית הזאת, לראות ולהרגיש את ההיסטוריההאנושית.יחד צנחנו, יחד. זוכר אני איך ששכב על דלתהברזל של פתח האוירון והרהר. על מה הוא חשב אז?לא יכולנו לשוחח, זמזום רעשני של האוירון הפריע,ובאור העמום ראיתי רק את עיניו הערות והטובותתוהות במרחב.לאחר מכן, בבוקרשט, במדי צבא, המשיך בפעולתו.עבד בצירות הבריטית במדי סרג׳נט בריטי, ובגמרעבודתו - הוא בדפוס "החלוץ" מוציא ספרים וחוברות,בישיבות משלחת ההעפלה והבריחה, בהסתדרות הציו-נית, ב״החלוץ", בתנועות הנוער, ברובע היהודי,במלה אחת - בכל מקום. הוא מסביר, מדרבן ומארגן,הוא תמיד עם העם. שלש שנים שהה ברומניה. ביןאחרוני הצנחנים שעזבו את הגולה ואת היהודים.בחזרו ארצה הוא בין מקימי צבא ההגנה לישראלבמטה שירות התרבות. הוא מסביר, מרכז את ההסברה,מגיע לדרגת סגן־אלוף. ניהל בית־ספר לקצינים בצבא.בירושלים, שאותה אהב כל כך, על הגבול, מול ביתהספר שלו וביתו, מתנוסס בית המושל לשעבר, המשמשעתה כביתו של יושב־ראש משלחת או״ם בארץ.במלאות 10 שנים לצניחתנו החלטנו להיפגש בקבוץ"מעגן". אכן נפגשנו. באו כל אלה שצנחו ברומניה.כולנו יחד ישבנו, גם אריה פיכמן ז״ל וגם לובה גוקוב־סקי ז״ל, וייבדלו לחיים מנדל מוסקוביץ, ריקו לופו,מיאלו ומקרסקו. כולנו ישבנו, אך לא כולנו קמנו.שיכלנו באסון שאירע במעגן את הטובים שבתוכנו,את היקרים והמוכשרים, את החלוצים והנאמניםלאדם ולמולדת. ביניהם קורנת דמותו הנעלה והחביבהשל ד ב הררי האהוב והנערץ.מתוך אגרות של דב ברגר ז "ללחנה-... בגורלי נפל לעבוד ב׳״החלוץ" ובנוער. ובכן, עבודהשהיא ־ פחות או יותר - באמת מתאימה לי. ארהמסורת של התנועות כאן היא איומה: פירוד איום.אין התנועות מסוגלות לעבוד יחד ורגילות להביט זועל זו כאויבים. יש כאן במדינה הופעה משמחת שלחזית משותפת בין הסוציאל־דמוקראטים והקומוניס-טים. האגודות המקצועיות הן משותפות. ואילו אצלנו־ הנני זקוק למאמצים כבירים למען להעביר פעולהמשותפת כלשהי, להפסיק את הרינון ההדדי ואתההאשמות ההדדיות ולרתום את כל האנשים לפעולהכלשהי במקום מריבות ופטפוטי מלים, אך הנני מקוהכי נצליח. יש כבר כמה פירות, אך הוי, באילו קשייםהושגו! הנני עובד גם בתנועת ״דרור־הבונים״ -האיחוד המעשי בין '׳דרור" ד״הבונים׳'. אף זהו דברשהשקעתי בו הרבה־הרבה כוחות, ואיני יודע כיצדמביטים על זאת בארץ. הנני חדור תקוה שהפירודהוא פשע, ומיטב מאמצי מושקעים בשטחים מסוימיםבהתאם להכרה זו שלי.בוקרשט 11.10.1944* * *... היום - יום הנצחון, אך אין שמחה בלבי בגלל הרבהטעמים: משום שאיני יודע עדיין מה פרושושלגצחוןזה עבור שארית בני עמנו; ומשום שאני רואה לנגדעיני את חנה ואת אבא ואת צבי ואת פרץ ואת אלהשכה יקר - כה יקר - שלמו עבור נצחון זה; ומשוםשאיני יודע לכמה זמן יהיה לנו "השלום". הו, ילדונת!לעתים כה מעיק לך על הלב, והנה דווקא אמש -ביום הנצחון - מעיק עלי משהו כבד על לבי...בוקרשט 8.5.1945... הנני מדוכא עד עפר. שלשום הגיעה אלי ידיעה, כיגופות צבי, רפי וחביבה נמצאו בקבר אחים אחד. אםכן, המאזן של קרבנותיגו עד עכשיו הוא: חגה, אבא,צבי, רפי חביבה (הצנחנים). מחיים ופרץ אין כלידיעה. חוששני כי אף הם אבדו. הננו אחרי המלחמה- זה כבר למעלה מחודש וחצי - ואילו היו הם שבויים,הרי הם היו מתייצבים בפני מחנה של צבאות הברית.זהו המאזן. היד לא יכולה לכתוב מה שנעשה בלב.את תביני זאת. אני חולם בהקיץ. אני רואה מראות־זוועה. אני חושב שכל ההלוצינציות האלה הן סימפ-טומים של טירוף הדעת. אם לא תיטרף דעתי עלי,סימן שאני חזק מפלדה. האומנם הנני כזה?... אך לא אטרוף את נפשי בכפי. זה יהיה מעין שיתוףטפשי בגורלם הם. זאת - לא ! אך ברור לי כי כל ימיחיי אחפש לעצמי דרך כדרכם, למען אמות באופן שבומתו הם. לא רק שאהיה מוכן, שוב ושוב, למעשיםכאלה, אלא נדמה לי שבמתכוון אחפש את מותיבדרך זו, למען שלם בזאת את העובדה שנשארתיבחיים.... ולכן, חשבי נא טוב על דרכך. עדיין לא הגיעוהיחסים בינינו למצב שאי אפשר לנתקם. חשבי עלהחברה של חיים עם שלושת ילדיה; חשבי על החברהשל צבי ־ עם ילדה. חשבי על החברה של רפי עםילדה. פשוט איני רוצה שגורלך יהיה כגורלן, והננייודע כי אם את דובקת בי גורלך יהיה כגורלן.בוקרשט, 25.6.1945 בעצם הנני רוצה לענות על דבר אחד: מההשינוי שחל בי תוך השנה ורבע האחרונות.1. מתמיד הייתי... איני יודע איך לקרוא לזאת;נאמר: רגיש. בהיותי ילד הייתי פורץ בבכי בקוראיסיפור על כלב שהומת או שנגרם לו כאב. גם עתהמביא אותי ספר טוב, או סרט טוב, עד לידי דמעות.246פעם אחת עברתי באוטו על כלב דהרגתיו ־ ומחזה זהאינו נמחק מלפני עיני. איני יודע איר לקרוא לתכונהזו. איני יודע אם המלה "רגיש" היא הנכונה.והנה קרו בשנה זו דברים, שהעמיקו לחדור לתוכי,כאשר עוד לא העמיק לפניהם דבר:א) נטרפה האונייה ״מפקורה״ ובה 300עולים מרומניה.ב) מת ב ר ל.ג) מות חנה, סירני, אבא, פרץ, חביבה, רפי,צבי.ד) מות א ל י ה ו.לכל אלה יש להוסיף את מראה עיני: פליטים, פליטים,יתומים, מחלות, עוני.תמיד הייתי חש את כאב הזולת. לד אמרתי, נדמה לי,פעם: "הנני מוכן שכל הקונסטיטוציה של החברההאנושית העתידה תיכלל במשפט אחד: "כבד אתהזולת. אל תעשה לו - מה שלא רצוי לך". זוהי כלהתורה על רגל אחת. וזאת - בשטח הלאומי,הםוציאלי;ביחסים שבינו לבינה; בכול, בכול. והנה, תמיד נגעלליבי כאב הזולת. וכמה מזאת ראיתי כאן?ולכן הייתי אומר: ה ו ע מ ק ת י . הנני חי אתהדברים ביתר עמקות; רחשי ליבי חמים יותר. והנניחייב לומר: מה שהנני - נהיה עמוק יותר; הנני קרובלך יותר, ואת ־ קרובה לי יותר. בזאת הנני חש ובטוח.היחסים שביננו יכולים רק להרוויח משינוי זה שחלבי. בעצם, איני יודע אם זה שינוי. יותר נכון לאמור,שזו הדגשה יתרה והעמקה של תכונה אחת, אשרקיימת בי מזמן.2. גם בשטח ההכרתי חל בי שינוי. הנני חי שנהומשהו עם הרוסים. הנני רואה את הווי־חייהם; הננירואה את פרצוף המפלגה הקומוניסטית כשהיא לידדב הררי(ברגר)(פרטים ביארגרפיים)דב נולד בשנת 1917 בבירמצ׳ה, למד בביה״ס המקדמיושם ^כבר התבלט בכשרונותיו ובתפיסתו המהירה. בהיותובן 10 נשלח לאקרמן כדי ללמוד בגימנסיה "תרבות"ועם יסודה של ״גורדוניה״ הצטרף לתנועה. בשנת 1932עלה יחד עם אמו ואחותו לארץ־ישראל, התחיל לעבודבמוסך של "אגד" ותוך כדי עבודה המשיך גם בלימודים.היה חבר בנוער העובד ובשנת 1933 הצטרף ל״בחרותהסוציאליסטית" ואף היה פעיל בהגנה.דב ניחן בכושר ביטוי מעולה בכתב ובדיבור ובקסם אישימיוחד במינו שהקרין על כל חבריו. בשנים 40־־1939שימש בתפקיד מזכיר של "הבחרות" והיה עובר כשהואהגה השילטח. וטוב לו לאדם להחזיק את עיניופקוחות. לא הפכתי להיות אנטי־סובייטי, אך אומר:ד י מ ו ק ר ט י ה. בזאת נאמר הכול.וחינה, כפי שאת רואה, גם בשטח זה התקרבתי אלייך.ולכן, היחסים שביננו יכולים רק להרוויח משינויזה שחל בי.3. כן למדתי משהו בשטח תנועתי. הנני בעד איחודכל התנועות שלנו ובעד איחר־ התנועה הקיבוצית.הנני שולל, בכל כוחי, את המצב הקיים בשטח זהבארץ.אם כן, גם בשטח זה התקרבתי אלייך.הינה רואה את ־־ אל לך לחשוש. רק טובה יצאה לנומשנה האחרונה כאשר ניפגש שוב ־ נבין זה את זואפילו יותר טוב מאשר קודם.ועוד חלו בי שינוים, שהם כמובן תוצאות מן השינוייםהמסומנים לעיל. ועל כל אשר בליבי ־־ הרי אי־אפשרלכתוב. ניפגש ונשוחח. הבה נקווה, כי לא בעוד זמןמרוחק ביותר.את כותבת, בסוף מכתבך, שגורל אנשים רבים יהיה,שהם יחזרו ארצה ויתבודדו בפינתם. איני נבהל מזאת.האושר הגדול ביותר של האדם הוא, שהוא יחשובשהוא חי חיי־אושר; חי לפי מצפונו; אינו רב ריב ריק;אינו מעליב חבר; אינו פוגע בזולת; יושב ולומד עדאשר ייקרא שוב לתפקיד, בהתאם לרוחו ולניקיוןכפיו. איני נבהל מזאת והנני מוכן לזאת. לקלחתהמפלגתית בארץ ־ ברור שלא אצטרף. וטוב יהיה לנולשבת בבית־אררן ולחיות את חיינו. למה דווקאבקיבוץ? כי טוב לו לאדם לדעת, שהוא בגפו חיבצורת חיים, שהיא ההתגשמות הקרובה ביותרלמשאת נפשו.בוקרשט, 11.10.1945רכוב על אופנועו בכל הסניפים, מפעיל, מעודד ומדרבן.המרץ והדינאמיות שלו לא ידעו גבול. הוא הקים מחנה־עבודה של התנועה, גרעין להתישבות והיה בין מייסדיקיבוץ בית־אורן. בשנת 1941 התגייס לצבא הבריטי וארו׳כ,כפי שמסופר להלן, צנח ברומניה ועשה ככל אשר יכולכדי לעזור ליהודים ברומניה שהיו אז תחת השלטון שלהנאצים. בתקופה זו עשה רבות לחידוש התנועה הציונית,"דרוד׳, "הבונים", "החלוץ" וכר. הוא עצמו תרגם לרומ-ניה ספרים וחוברות על הציונות ותנועת הפועלים ועלהמאבק הפוליטי בישראל, ששימשו את המדריכים בתנו-עות השונות. בשנת 1946 חזר דב לקיבוצו ובפרוץ מלחמתהשחרור התגייס לצה״ל. עמד בראש מחלקת ההשכלה שלשירות התרבות של צה״ל, היה מפקד חי״ר ותפקידוהאחרון היה - ראש בית ספר צבאי למודיעין.דב נהרג באסון שאירע בקיבוץ מעגן, ביולי 1954.247יהושע דרורי(שררה ררליביץ) ז״לנולד באקרמן בשנת 1913, גדל בבית מסורתי שניכרהבו היטב השפעת הסבא שהקפיד על קלה כחמורה, אךהוריו של יהושע לא היו דתיים כאביהם. בגיל 5 הלךלגן־הילדים העברי הראשון באקרמן והמשיך בביתהספר העממי ובגימנסיה "תרבות" בה סיים חוק־לימודיו. הושפע מאחותו הבכירה שלמדה בבית ספרתיכון רוסי ובנעוריו הירבה לקרוא את ספריהם שלהקלסיקונים הרוסיים.היה בין התלמידים הטובים בגימנסיה והתבלט בעיקרבחוש ובכשרון למנהיגות. היה בין מייסדי"אגודתדברו עברית" ו״גורדוניה" ועם סיום לימודיו בגימ-נסיה בשנת 1931 נבחר להנהגה הראשית של "גור־דוניה". עלה ארצה ב־1933 והשתקע עם משפחתובחדרה.בארץ המשיך בפעילות ציבורית, היה פעיל במפלגתפועלי א״י(מפא״י) ובמשך זמן ממושך שימש בתפקידמזכיר הסניף בחדרה. התגייס בנוטר (גפיר) והיה חברב״הגנה". לאחר מלחמת העולם השניה, עם התחלתהעליה הגדולה של ניצולי המחנות, עבד במחלקתהעליה והקליטה של הסוכנות ועשה כמיטב יכולתולמען קליטת עולים והדרכתם בשנים הראשונותלהשתקעותם בארץ. הוא רכש לו הרבה ידידים מביןהעולים האלה, שהיו גם מבאי־ביתו, כי הם נוכחו לדעתשאין הוא עושה את מלאכתו מתוך שיגרה רגילה, אלארואה בה שליחות, ויש לו ענין רב שהם ייקלטו בחייםובעבודה בישראל. כשהתחילה העליה של יהודיםמצפון אפריקה התמסר בכל מאודו לענין זה, ובמידהניכרת הקלה על עבודתו ידיעתו את השפה הצרפתית.הוא הלך ממעברה למעברה, הדריך, הינחה, הסבירופעל הרבה להקלת הסבל של העולים האלה.עם סיום תפקידו בקליטה עבר לעבודה בלשכת המםשל ההסתדרות בחדרה. הוטל עליו התפקיד של קשרעם הקהל, שכן הכל ידעו להעריך את כישוריו למגעעם ציבור.בשנת 1964 נבחר כמזכיר מועצת הפועלים בחדרה.משהתחילו הפיטורים של הרבה פועלים מהעבודהבשנת 1966 עם התחלת "המיתון" היה שרוי במצוקהנפשית גדולה. קשה היה לו לעמוד בלחץ של פועליםמובטלים שהגיעו ממש עד פת לחם, לא יכול היהלראות בסבלם. הוא הציע תכנית להקלת המצוקה,הגיש אותה למוסדות המוסמכים, אך משנוכח לדעתכי גם המוסדות קצרה ידם להושיע והוא עצמו אינויכול לעזור - החליט להתפטר מתפקידו. רבים מפועליחדרה הצטערו על צעדו זה, ידעו כי הוא היה להםתמיד משענת נאמנה וטובתם עמדה לעיניו. הוא חזרלעבודתו בלשכת המס, המשיך בפעילות במוסדותעירוניים, הסתדרותיים ומפלגתיים עד שחלה במחלהאנושה ונפטר בשנת 1975.יהי זכרו ברוך.נ. אמיתי248זאב(רובצ׳ה) קמין ז "ל(מתוך דברים באזכרה ב-15.3.68)התאספנו הערב כדי להתייחד עם זכרו של זאב שכולנוהכרנו והוקרנו אותו. עדיין לא השלמנו עם המחשבהשוובצ׳יק העליז והתוסס תמיד, השופע מרץ ושמחת־חיים, נדם פתאום, נדם לנצח.בית־כנסת שבאים לשם כדי להתפלל, אלא מעין מרכזאו מועדון חברתי של ציבור מסויים שהשפעתו היתהמורגשת היטב ברחוב היהודי. רגילים היו הבריותלומר: "דער בית־מדרש האט גערעשעט" (החליט)או "דער בית מדרש וויל נישט", "דער בית מדרשאיז קעגן". והיה באמירה זו מעין פסק־דין, שכן אם״בית המדרש״ מתנגד - מה יועילו הדיבורים בעד?לפני התפילה ואחרי התפילה ובין תפילה לתפילההיו חורצים בבית המדרש גורלות של מוסדות ואישים,ומעיז אני לומר שלבית־המדרש היו באים רבים בעיקרלצורך זה ולאו־דווקא לצורך תפילה. בין נותני הטוןבבית המדרש היו הקמינקרים - שבט שלם, מעיןשושלת: חיים קמינקר, חיים חוה־לובעס, שיקע קמינ־קר, מאטל קמינקר, איציק קמינקר ואריש קמינקרוכד. כל הקמינקרים היו מרדניים, מדברים בלהט,תוססים, קנאים, אופוזיציונרים נצחיים שניהלו מלח-מות ומאבקים, אך חס ושלום לא לשם אינטרס אישי,אלא מחלוקות לשם שמים. באמרי איפוא על זאב שהואטיפוס קמינקר מבית־המדרש - התכוונתי לקווי הייחודשל שבט הקמינקרים. אמנם המערכות והמאבקיםשהוא ניהל, היו בתנאים אחרים מאלה של אבותיוואבות־אבותיו, אך נשאר בו הלהט הזה של שושלתהקמינקרים, אותו השקיע במאבקיו לטובת התנועה,המדינה וכל אשר היה יקר לו. הוא נפטר בעודנובאמצע הדרך, ובודאי היה מרחיק־לכת אילולא נקפדפתיל חייו בגיל צעיר. נשמור זכרו אתנו.צ. מגואליהכרתי את זאב מילדותו ואם כי הוא לא היה בן־גיליהתפתחו קשרי ידידות בינינו, ובעיקר על רקע הפעי-לות הציונית בעיר, שוובצ׳יק השתתף בה בפועל.כילדותו היה שובב-קונדם יוצא מהכלל ואף לץ גדול,ונראה לי שגם נשאר כזה. ברם, היה בקונדסיות ובליצ-נות שלו גרעין ניכר של רצינות ואידיאליזם שאפייןאת הנוער שלנו באקרמן. הוא צמח וגדל בתנועהשלו. כאן התבלט בכשרון אירגון, בכשרון דיבור ובכש-רון מנהיגות, עד כדי כך שבמרוצת הזמן הגיע לתפקי-דים מרכזיים והוכיח את יכולתו הרבה. כשוובצ׳יקהצעיר התחיל להתבלט בשורות "גורדוניה" שמתי לבלהליכותיו המיוחדות וזוכרני, כי אי-פעם, כשפגשתיאת ר׳ מאטל קמינקר אביו, אמרתי לו: "ער וואקסט אאמת׳ער קאמינקר פון בית-מדרש", כלומר קמינקרטיפוסי מבית המדרש. אולי חייב אני הסבר מסוייםלהגדרה זו, ובכן בית-המדרש באקרמן לא היה סתם249עו״ד יוסף סרפר ז״להוא היה אחד מאנשי הציבור הנכבדים בעירנו. ילידאקרמן, מעורה בכל ענייניה, בקי בענינים משפטיים,ולפיכך שימש גם כיועץ המשפטי של הקהילה בימיכהונתו של משה הלמן כיר׳ר הקהילה. הוא עצמו היהבמשך זמן מסויים סגן יו״ר הקהילה. גם במוסדותהקואופרטיביים היה פעיל וכיהן כסגן יו״ר הנהלתקופת מלווה וחסכון ("הבנק היהודי"). פעילותוהציונית (השתייך לציונים הכלליים) ניכרה בתחומיםרבים: הקרן הקימת, קרן היסוד, הגימנסיה "תרבות"ועוד. איש טוב ומיטיב היה והשתדל לעזור כמיטביכולתו לכל מי שנזקק לו. כעורך־דין נוהג היה לאלקבל שום תשלום עבור עצה משפטית אלא אם כן היההדבר קשור בניהול משפט. במקום שכר־טירחה היהמבקש מאלה שנזקקו לעצתו להכניס תרומה לקופסתהקרן הקימת, ולפיכך היתה הקופסה הכחולה במשרדומתמלאת לעתים תכופות והיה צורך להריקה אחתלשכוע ולא אחת לחודש כפי שהיה נהוג בדרך־כלל.הוא עצמו תרם בעין יפח לכל מגבית ולכל מוסדציבורי. ניספה בשואה באודסה בשנת 1942.הדוקטור שפירא ז״ל״איסאק אוסיפוביץ׳ - כך נהגו לפנות אליו עמיתיולמקצוע, לפעילותו הצבורית הענפה והחולים "שלו"וביניהם לא־יהודים רבים.נולד באקרמן כבן בכור ליוסף בן ישעיהו שפירא. עםסיום לימודיו ברפואה, חזר לעיר מולדתו והתחיללעסוק בפרקטיקה פרטית. מסירותו לחוליו, סבלנותוהרבה ונועם הליכותיו גרמו לכך שנתחבב במהרה עלתושבי העיר וחסביבה: יחודים ולא־יחודים כאחד.לא מעט מזמנו ומרצו הקדיש לפעולה ציבורית, נתגלהכנואם מחונן ותרם הרבה מאד להקמת מוסדות ולני־הולם. שתי דוגמאות מוכיחות באיזו מידה חיח מקובלעל הציבור:א. בשנת 1904, כשהגיעה הידיעה על מותו הפתאומישל הרצל החליט חוג הציונים באקרמן לערוך אזכ-רה בבית הכנסת ואם כי הד״ר שפירא לא נימנה עםאנשי החוג הציעו דווקא לו להיות הנואם היחידיבאזכרה זו לאחר הטקס הדתי.ב. כשהוקמה באקרמן, בעזרת העיריה ובחסותה,ספריה צבורית גדולה (ברח׳ מיכילובסקיה) בחרו בולהיות יושב־ראש הספריה, אם כי מרבית הקוראיםוהמנויים היו לא־יהודים.הוא היה הרופא הראשי (ללא שכר) של בית־החוליםהיהודי בעיר וגם כיהן כיושב־ראש הועד המנהל שלבית החולים. בתפקידו זה יזם את הקמת בית החוליםהחדש והמודרני ושיכנע את הנדבן מקם קרוליק -יליד אקרמן ותושב אמריקה - לתרום את הכסף למטרהזו. היה גם בין יוזמי הקמת ה״בנק היהודי" ושנים עמדבראש הנהלתו.עם פרוץ המהפכה הרוסית התארגנה האוכלוסיה היהו-דית והקימה אירגון-גג שייצג אותה, ינהל את עניניהוישא באחריות לקיום כל מוסדותיה. בבחירות חפשיות,בהן השתתפו כל יהודי אקרמן, נבחר ועד הקהילההראשון והדוקטור שפירא נבחר כיו״ר הקהילה.אמרתי רק מקצת שבחו של חאיש שעמד במרכז חייההציבוריים של יהדות אקרמן במשך זמן רב. משהתחילההסערה, שראשיתה בכניסת הצבא האדום לבסרביה,חצליח לחגיע לאודיסה, אך מחמת גילו המופלג לאהיה מסוגל להמשיך ולנדוד מזרחה ולנסות להציל אתחייו. בהעריכו נכונה את הצפוי לו - החליט להזריקלעצמו את חזריקה אשר שמח קץ לחייו.אלכסנדר שפירא250מנדל גלמן(שוחט) ז״לשוהט היה אכי לפי מקצועו, ולפיכך קראו לו כולםמנדל שוהט. מקצועו זה עבר אליו בירושה מאביו, אךהוא "ירש" גם אם וחמישה ילדים שנשארו בחוסרכל לאחר מות אביו ופרנסתם היתה עליו. הוא היהאחד השו״בים והמוהלים המעולים ביותר בעירנו.זכור לי כי בשנת 1926 ערך ברית־מילה לנער בן 11,שעקב נסיבות שונות לא נימול בשעתו, בבית החוליםהמקומי בנוכחות הרופאים שפירא, שורצמן, פלדשטייןוהמנתח זובובסקי. בגמר טכם המילה חייך המנתחשהיה מרוצה מאד מעבודתו של אבי ואמר: "מזלנו הואשאינך מנתח"...אבי למד עברית, משנה, תלמוד ועוד מקצועות, אךכישוריו העיקריים נתגלו דווקא במקצוע המתמטיקה.בימי הבחינות בגימנסיה פנו אליו תלמידים רבים שלהגימנסיה בבקשה שיסייע להם בפתרון בעיות מתמ-טיות מסובכות.התחתן בגיל 19, נולדו ילדים, ובהיותו צעיר לימיםהיתה כבר עליו מעמסה כבדה של הזנת 10 נפשות.המצב הכלכלי בבית היה חמור, ואמנו, נכדתו של הרבצדוק צוקרמן, לא היתה רגילה לתנאים כאלה ששררובבית, אך היא עשתה הכל כדי להתגבר ולסייע בהחזקתהבית. למרות בריאותה הרופפת לא נמנעה משום עבו-דה, הכינה ארוחות צהריים כשרות למורי הגימנסיההעברית, קיבלה לפנסיון תלמידים שבאו מהחוץללמוד באקרמן ובדומה לאלו עבודות. תודות לעזרתהזו יכלו כל ילדיה לקבל השכלה תיכונית ושלשה מהם(בסה״ב היו לה 6 ילדים) גם השכלה גבוהה.כשרונותיו המיוחדים של אבי נתגלו גם בתחום שאין לוכל קשר עם מקצוע השחיטה - היה משרטט תוכניותלבנינים שמהנדסים מדופלמים אישרו אותן ללא כלהסתייגות. הוא גם השתתף בבנין בית החולים היהודישאני עבדתי בו שנים רבות. פרט לזה היה פעיל במוס-דות שונים של הקהילה היהודית, ודעותיו ועצותיו היהלהן משקל רב. אפיזודה אחת ראוייה לציון: באחתהישיבות של הועד לבנין בית החולים הובאה הצעהשל הקבלנים והמהנדסים על כמות הלבנים שישלקנות לצורכי הבנין. אבי, שידע כי בית החוליםניבנה בתרומות של יהודים מאמריקה והיה משוכנעכי יש לנהוג בחסכון בכגון זה, הגיש הצעה ■נגדיתשלפיה אפשר להסתפק בהרבה פחות לבנים. לאחרבדיקה הוכח שהוא צדק. המהנדס שהיה אחראי לבניןאמר אז בזעם: איני מוכן לעבוד עם "המהנדס" מנדלהשוחט... נפגעה היוקרה של המהנדס, אך אבי המשיךלפקח על הבנייה עד שבית החולים עמד על תלו.הוא ניחן בכתב יד קליגרפי, היה סופר סת״ם ותיקןספרי-תורה שאותיות שונות נפגמו או שובשו בכשרוןרב. כשרונו זה בלט לאחר מלחמת העולם השניהכשבהרבה ערים ברוסיה נמצאו ספרי תורה קרועים.הם הובאו לאבי שהצליח לשקמם ללא רבב. בשעותהפנאי היה מרבה לקרוא בספריהם של טולסטוי,צ׳כוב, דוסטוייבסקי ויתר הקלסיקונים הרוסיים.לאחר ארבע שנות עקירה חזרנו לעירנו, ובתנאיהמשטר הסוכייטי לא יכול היה להתפרנס ממקצועו -השחיטה הכשרה. התחיל איפוא לגדל בחצרו גפניםולאחר בציר הענבים הפיק כמויות ניכרות של יין.בו בזמן ריבז סביבו את "שארית הפליטה", היהודיםשחזרו לאקרמן לאחר המלחמה, כדי לשמור על הגחלת,על הניצוץ היהודי, לכל תדעך. קלמן פרכטר העמידאת ביתו לרשות הציבור וזה שימש כבית-כנסת, קנוספר תורה ואבי היה ה״בעל קורא". הם הורשו ע״יהשלטונות להתפלל רק בימי חג ומועד. אבי התקיןגם לוח-שנה, שהיה מעודכן לחמש-עשרה שנים קדימהועשרים שנה אחורה. בלוח זה צויינו כמובן כל החגיםהיהודיים, אך מחמת מחלתו וזיקנתו לא הספיק להש-לים את הלוח. תקוותו לראות את ארץ ישראל לאהתגשמה. השלטונות הסוביטיים לא הרשו לו לבקרבארץ אפילו כתייר. נפטר ב-1973 בגיל 93. אחדמתושבי העיר התבטא לאחר פטירתו: "נפטר הכהןהגדול של עירנו, ועם פטירתו אבדה יהדותנו".ד״ר רחל גלמן־נייגר251שמואל גברדמויותפסיפס רחב ומגוון מאד של דמויות מאקרמן מלריהאותי גם היום לכל אורך דרכי. ביניהן דמויות מעוררותחיוך או רוגזה, מזכירות צלילים שנשכחו, מראותשנטשטשו במרוצת הזמן וכד׳. לעתים, כאשר הדמויותהאלו עולות בזכרוני, אני מנסה לשחזר אירועים ומע-שים שהיו, אך לא תמיד עולה הדבר בידי. אנסהלהעלות רק כמה קוויס לזכרן של הדמויות האלו,ואני כטוח שיוצאי אקרמן, תוך כדי קריאת השורותהאלו, ייזכרו כהן ואולי יעלו גם קוים נוספים.מוסירי הג׳ינג׳י. חרותותכזכרוניהמליםהאחרונות ששמעתי ממנו ביום עליתי ארצה. "אתההיחידי שמסוגל לזרוק אותי מעבר לים״ - כך אמר ליעס פרידה כשדמעות מנצנצות בעיניו. נמוך־קומה היהובמבטו היה מבע של כניעה. הוא היה מוכן תמיד לכלעבודה. היה עוזר לתורן בניקוי הקן ולכל חבר שנזקקלעזרה כלשהי. בגלל קומתו הנמוכה עמד תמיד אחרוןבשורה והוא השלים עם גורלו זה, אך בשוס אופן לאהצליח להשתלב איך־שהוא בתרגילי־סדר. זה היהלמעלה מיכלתו.שורה ווליביץ. הופעתו בתנועה היתה בשקטובצנעה, אך היה תמיד כין אנשי המעשה. דומה, כי גםהסתלקותו מהחיים היתה בפשטות ובצנעה. לא קשרולו כתרים אם כי היה ראוי להם. זכור לי אותו יוםכשנבחר שורה לתפקיד ראש הסניף של "גורדוניה".הוא התבודד במשך כמה ימים עם ספרי א.ד. גורדוןשעיין בהם, כאילו עמדו הם להכשירו לתפקיד, ולאחרמכן התחיל להכנס לענינים ולנהל את הקן. היתה לותמיד ארשת פנים רצינית ורק לעתים נדירות, בשעותהצלחה, עלה חיוך על פניו. היתה ידידות רבה בינוובין אחותי חוה ז״ל, שהיתה מפעילות "גורדוניה".יעקב ברגר. דמות מקרינה על כל מי שנזדמןבדרכו. כלכושו המהודר היה כאילו יוצא־דופן ויוצרחייץ בינו לבין המורים האחרים בגימנסיה, ולא כלשכן על התלמידים, אך כל מי שהיה מחליף אתו משפ-טים אחדים היה מיד מרגיש כי אין שום "דיסטאנס",שכן מנהל הגימנסיה ידע להאזין היטב לדברי הזולת,יהיה מי שיהיה, וגם תלמיד שנזקק לשיחה אתו - אםחוא נכנס לשיחה עם מתח הרי סיים אותה משוחררלחלוטין. מפליא איך שידע לעורר האזנה מרוכזתודומייה מוחלטת להרצאותיו מבלי שעשה כל מאמץבכיוון זה. קו אופייני לו: בהרבה מקרים היה יו״ר שלישיכות וכינוסים שונים, אך הוא לא מש ממקומולפני שהמבוגר מבין החברים עזב את שולחן הנשיאות.החובש ("פלדשר) לים. כמו בסיפוריסבתא-לים הוא רופא-הפלא שמגיע לכל בית אשר בויש ילד חולה ומביא את תרופת-הקסם. הוא היה בודקאת הילדים, מטפטף לפיהם מבקבוק הסירופ שהיהתמיד בכיסו, ובשעת הצורך גם מאכיל מהדייסה, שאףהיא כידוע סגולה לבריאות... את כל התפקידים האלההיה מבצע גם כאשר הילד נשאר לבד בבית, וכשאמאהיתה חוזרת מהקניות שלה ־ הרגישה מיד שהפלדשרביקר בבית, הילד החולה - כבר לא היה חולה, והדייסהאף היא איננה... פרט לתרופות היה מחזיק גם סוכריותבתיקו השחור, ואלה שימשו כדי לרכוש לבם של היל-דים אשר טרם התרגלו או לא השלימו עם תרופותיו.זוכרני כי ד״ר פלדשטיין הספיד אותו לאחר מותוואמר כין היתר, כי כל הרופאים מלווים אותו בדרכוהאחרונה, שכן ממנו למדו כיצד לנהוג בילדים חולים.הספרן־המורה שטרנשום. הוא כאילונועד על ידי ההשגחה העליונה להיות ספרן ואתתפקידו זה מילא בדחילו ורחימו. הוא ראה בו שליחותממש. תמיד ידע מה להגיש למבקש ספר, ובמיוחדסייע לאלה שנזקקו לספרים מסויימים לצורך כלשהו.אנחנו, בעודנו ילדים, היינו מבקשים כמובן ספריםחדשים, אך הוא ידע להסב תשומת לבנו ל״קנקן ישןמלא חדש", כלומר לספרים שהיו מונחים כאבן שאיןלה הופכין, אך לדעתו היה בהם שלל רב. הוא גם ידעלשכנע את אלה שהחליפו ספרים בספריתו מה לקרוא.המלצתו על ספרים מסויימים באה תמיד לאחר שהואעצמו קרא אותם. לא היה ספר בספריה הציבורית אשרשטרנשוס לא לקחו תחילה לביתו לעיון. היינו משת-הים בספריה למעלה מהצורך, פשוט משום שנעים היהלהיות במחיצתו ולראותו ב״עבודת הקודש".שמלקה (את שם המשפחה שלו איני זוכר). הואהיה משלומי-אמוני ספרות יידיש ובספריתו הפרטיתאפשר היה למצוא גם ספרים עתיקים שנדפסו לפני100 שנים ויותר. מי שרצה ליהנות מקריאת שלום252עליכם במקור (ביידיש) או י.ל. פרץ או סופר אחר -יכול היה למצוא אצל שמלקה את כל אשר ביקשהנפשו. כאשר החריפה המחלוקת בין "בונד" ופועליציון - ידע שמלקה להמציא לנו חומר־עזר שסיפק לנוארגומנטציה בויכוחים הבינמפלגתיים. יהודי נמוך־קומה היה, מרכיב משקפיים עם עדשות חזקות מאד,פוזל קצת, תסרוקתו עשוייה למשעי והרובשקה הרו-סית, שלבש אותה תכופות, הלמה אותו. הסיגריה לאמשה מפיו, אם כי לא תמיד מודלקת, ומעולם לא ראיתיאותו עצבני. כאשר משהו חרה לו בזמן ויכוח פוליטי,היה נוהג לנגוס את שפמו השחור והמטופה היטב,וזה היה סימן של התנגדות נמרצת לדעות איש־שיחו.לא היה נכנם למועדון שלנו, אך היה יוצא ונכנסתכופות בביתי כשאמתלא בפיו: מצא חומר חדששביקשתי. אמי היתה מכבדת אותו תמיד בכוסית י״שודג־ מ לו ח.משה הלמן, ראש הקהילה. זכור ליאותו ערב כאשר הגיעה אליו ידיעה בדוקה כי תושביאחד הכפרים הנוצרים מתכוננים לערוך שוד ופרעותביהודים. הלמן נתגלה אז בכל כוחו ותפארתו. חיש־מהר הצליח לגייס מאות צעירים ערוכים לקרב,וביניהם גם רבים שלא נימנו עם הנוער הציוני באקר־מן, וכן גם חברי ה״בונד". הוא ידע להשליט אתסמכותו ואת השפעתו. בימינו היו אומרים שהוא היהמין "בולדוזר", ואכן כך נראה מבחינה חיצונית, אךיכול היה גם לפעול כ״בולדוזר" בשעת הצורך. באותוערב שהזכרתי לא היה צורך להפעיל את הכוחותשגייס הלמן (ועל כך מסופר ברשימה אחרת בספרזה), אך אילו היה צורך - הכל היה על מקומו. מישהתבלטו ביותר בהכנת כלים לצורך פעולת התגוננותהיו: מגזיניק, אילושע באדני, האחים רוזנטל ומשהקויטקו (מישקה), אך מי שהפעיל את כולם היה משההלמן.משה ו י ד ר . הוא גר בחדר אחד בחצר שלנו בודדומבודד. לא היה שפוי בדעתו, אך איש שקט היהולעולם לא פגע באיש. לא עלה בידי לברר מתי הגיעלאקרמן ומה מקור מהלתו. משנשאל לשלומו היהמשיב, כי כל האנשים הם משוגעים ורק הוא בלבדמשתדל לחיות עם כולם בשלום... היה לו קול אדיר,אהב לשיר ולעתים היה משמיע קטעי אופרות. היהנענה לבקשות ומשמיע פרקי חזנות, אך בשלושהנזהר תמיד: לא להשמיע תפילת "אל מלא רחמים"אלא רק ליד קבר פתוח, לא להשמיע "קידוש" אלא רקביום ששי וכשהכום לפניו ולא לשיר "שבע ברכות"אלא רק כשהחתן והכלה לפניו בטכס החתונה... בחוץהיה נראה תמיד עם לבוש נקי, מעיל כחול וכובע־קשלראשו. כשהיה מתבקש להשמיע שיר כלשהו - היהמשתהה עד שהרגיש כי המבקש שלשל מטבע לכיסו,ורק אז היה פותח בשירה. כל נסיון להיפגש אתובחדרו המבודד - העלה חרס. לכך לא הסכים אף פעם.ראיתיו בפעם האחרונה כשהוא עומד על החומה של"המיבצר" בחוף הלימן, כשמבטו מוקפא ובוהה לחללהעולם. מרחוק היה נראה כפסל של "הטרובדור"מאקרמן.משפחת קויטקו. בכל עיר יש בית או משפחהששומרת על מסורת־אבות, על נכסי עבר, בית אשך בואפשר לקבל בשעת הדחק סיוע מסויים, לגוף או לנפש,בשקט ובצנעה, מעין "מתן בסתר". רבים מתושביאקרמן לשעבר יעידו כי בית כזה היה ביתה של משפחתקויטקו, תיזכר לטובה ולברכה. גורל מר פקד את זקניהמשפחה הזו בשדות המושלגים של רוסיה הסובייטית,אך הם הורישו לבנם את הניצוץ או אולי את הלהבהשלהם. אף הוא כהוריו יודע להיות "אחיעזר ואחיסמך".דרך נדודים והרפתקאות עבר עד שהגיע למולדת, אךשמר על הניצוץ. גם היום, במולדת, ביתו פתוה לכלדורש ומאז עלה ארצה הספיק לעזור, ברוב או במעט,לכל שנזקקו לעזרתו. גם אנשים מחו״ל שמבקריםבביתו מכירים לו תודה על שיחותיו המרתקות ועל דרךהסברתו את המתרחש בארצנו. אצל קויטקו אפשרלשבת שעות רבות ולא להשתעמם. גם שיחותיו וזכרו־נותיו על "ימי אקרמן" הרחוקים מעידות כי הניצוץנשמר.253>/קל^///נ;מע/?/מאורחים מארה׳׳ב בכנס אזכרה לקדושי מחוז אקרמן מ. גינזבורג ררעיתרארגון יוצאי אקרמן בגיר-יורק הרי ויינצרוייג. יו״ר הכינוס הזה היה בן ברקרב,המזכיר ורושם הפרוטוקול - עקיבא מרגולין.קבוצה זו הניחה את היסוד לאירגון יוצאי אקרמןבניריורק וראוי ששמותיהם יוזכרו למען ההיסטוריה.לא היה זה אלא טבעי שהמהגרים הראשונים מאקרמן הצעד הראשון היה לקרוא לכינוס מיוחד לשם בחירתלארצות־הברית ינסו מיד עם בואם ל״ארץ הזהב״, חברי הועד, ואכן ב־29 בינואר 1905, בחנותו של מרלאתר את אלה מבני עירם שהקדימו לבוא לארץ זו, שפצירמן בקאנאל סטריט 14 במנהטן, נערכו הבחירותכדי לנסות בעזרתם לפלס לעצמם דרך בתנאים החדשים ונבחרו בעלי התפקידים הראשונים של אירגון־הצדקהשחייבו למאמצים רבים: חבלי לשון, חבלי הסתגלות של יוצאי אקרמן: יו״ר - קישינובסקי, סגן יו״ר -לסביבה החדשה, למקצועות חדשים וכר. כך היה עם ברנרד קראוסמן, גיזבר - גרצנשטיין, מזכיר - עקיבאיוצאי ערים אחרות - וכך גם עם יוצאי אקרמן. מרגולין, מזכיר־רשם - ברקוב, נאמנים: קיפניס והריקראוסמן.ההתכנסות הראשונה של יוצאי אקרמן בארה״בנערכה במנהטן אשר בניריורק ב־21 בינואר 1905 לא עבר זמן רב מאז נוסד האירגון והוא הוכיח את זכותבביתו של מר פסח גינזבורג ברחוב פורסייט 219, קיומו על ידי היענות לבקשות שונות לסיוע שהגיעוובכך מתחילה ההיסטוריה של ארגון יוצאי אקרמן מאקרמן, ובין היתר - סיוע לנפגעי הפוגרום בעקבותבארצות״הברית. בין המשתתפים בכנס זה היו: בן מהפכת 1905.ברקוב, ח. צפלין, ברנרד יוסף, חיה והרי קראוסמן,נתן פידלמן, וילי פראכטנברג, פסח גינסברג, צ׳רלם תשע שנים לאחר מכן, בקיץ 1914, פרצה מלחמתפראכטנברג, דוד גולדשטיין, מורים גובשביץ׳, הרי העולם הראשונה שהשאירה באקרמן יתומים ואלמנותגרצנשטיין, קישיניובסקי, ש. קראסנר, איסק ליטווק, ומצוקה רבה. יוצאי אקרמן באמריקה ראו מחובתםעקיבא מרגולין, פרליס, איסאק רחנבליט, לואיס להגיש עזרה. וכך היה לאחר מהפכת פברואר 1917,שכטמן, פיליפ סייבלבנד, ח. שפצירמן, דוד טבצ׳ניק, שהדיחה את הצאר ואת שושלת בית רומאנוב, כאשר257שוב פקדו פוגרומים את אקרמן ואנשי דניקין, פטלורהוסמיונוב כילו את חמתם קודם כל ביהודים וברכושם.בנובמבר 1918 סופחה כידוע בסרביה לרומניה - ושובהועמדו בנסיון מר היהודים באקרמן ורבים ברחו עלנפשם, מי לארץ ישראל, מי לברית המועצות ומילארצות־הברית. גם בשעת־נסיון זו הוכיח אירגוןהצדקה של יוצאי אקרמן, או כפי שנקרא באנגלית^1101\/58001^/ 1^£1.01/\1£ו6£1 ע11ג/1/\1ח£>01\/את הסולידריות שלו עם יהודי אקרמן בין אם על ידימשלוח עזרה לנפגעי הפוגרומים ובין אם על ידי סיועלמהגרים החדשים שהגיעו מאקרמן.משימה גדולה נטל על עצמו האירגון לאחר שעקיבאמרגולין ואשתו ביקרו באקרמן ונוכחו כי יש הכרחלהקים בית־חולים חדש בעיר. הארגון נחלץ לפעילותרבה, הקים קרן מיוחדת למטרה זו ומשנת 1925עד 1932 הצליח לגייס למטרה זו למעלה מחמישיםאלף דולאר, שהועברו לידי הועדה להקמת בית החוליםבאקרמן. בספטמבר 1934 קיבלנו הזמנה לטכס חנוכתהבנין החדש של בית החולים.גם לאחר מכן המשכנו בפעילות הומניטארית למעןמפעלים קונסטרוקטיביים שונים באקרמן, ואחדהמיבצעים החשובים שלנו היה הסיוע לבנק הקוארפרטיבי היהודי באקרמן על ידי הפקדת חלק מחסכונרתינו בו.לאחר מלחמת העולם השניה והשואה הגדולה שפקדהאת יהודי העולם, ואקרמן בכלל זח, נרתמנו לפעילותועזרה למען אלה מבני עירנו ששרדו בחיים. לאחרשאיתרנו את כתבות הניצולים שלחנו חבילותלסיביריה הרחוקה ולטורקסטן, מקום שם מצאו להםמקלט זמני בני־עירנו. עם סיום המלחמה ובשיתוףפעולה עם המועצה לעזרת פליטי המלהמה ברוסיהשלהנו כמה מאות חבילות עם צרכי־מזון ובגדיםליהודים באקרמן, אשר שמה שונה לבילגורודדניסטרובסקי. משהתחלנו לקבל מידע על הניצוליםשחזרו לאקרמן, ניצולי מחנות ריכוז ופליטים שונים,שלחנו חבילות אישיות, מזון ובגדים, לפי הכתבות שהיובידינו, וקיבלנו אישורים ומכתבי־תודה מאלהשהחבילות הגיעו אליהם.(מתוך חוברת היובל שלחארגון 1955 - 1905)מ. גינזבורג ורעיתי(ארה״ב) בכנס אזכרה בארץ.258ארגון ירצאי אקרמן והסביבה בישראלעל הקמת הארגון התנהלו שיחות שונות בין יוצאיאקרמן בשנים הראשונות ליסוד מדינת ישראל. מזמןהורגש צורך בהקמת אירגון זה לשם יצירת קשר ביןיוצאי אקרמן, לעזרה הדדית בתחום הכלכלי, לשמירהעל זכויות ראשוני התנועה הציונית וכד׳, אך הדבר יצאלפועל רק ב־1950.השיחות על הקמת האירגון התנהלו בפגישות ביןישראל שילדקרויט, ד״ר צלרינג (עסקן ציוני שעלהלישראל ועבד כאן כרופא), לייב סטמבול (אביו שלניסן אמיתי), שרגא כהן (מהעובדים הבכירים במרכזהחקלאי), אוצה כהן ואחרים. לאחר פעולת־הכנההתכנסו יוצאי אקרמן בארץ ישראל בבית החלוצותבתל־אביב (1950), ובפגישה זו הונח היסוד לאירגוןיוצאי אקרמן והסביבה. יו״ר הכנס היה ד״ר צלרינג,המזכיר - ישראל שילדקרויט, וזולתם ישבו בנשיאות:לייב סטמבול, לאה קרוליק, לאה רבינוביץ׳, דינה באס,משה צוקרמן (אבי־נחום), ינצ׳יק צוקרמן מקיבוץ ניר־עם, אברהם שכטר, אביו של צבי שכטר, ומטיה ליפשיץ.בכנס זה נבחר הועד הארצי בהרכב זה: יו״ר - ד״רשאול צלרינג, מזכיר - י. שילדקרויט, לייב סטמבולושרגא כהן. משה צוקרמן מהרצליה נבחר כנשיא־כבודשל האירגון. לאחר מותו של ד״ר צלרינג נבחר ישראלשילדקרויט ליו״ר האירגון וצבי(הרשל) גרניך כמזכיר.לייב סטמבול ושרגא כהן היו חברי הועד.בשנת 1962 התפטר שילדקרויט מתפקידו ובמקומונבחר כיו״ר המהנדס יעקב טרכטנברויט. לאחריו נבחרכיו״ר זאב קמין שכיהן בתפקיד זה עד מותו. מ־ד196ועד היום הזה (1982) מכהן בתפקיד יו״ר האירגוןברוך קמין.בין פעולות האירגון ראוי לציין במיוחד: עזרה בקליטתעולים מאקרמן והדרכתם; עזרה כספית לנזקקיםבאמצעות קופת גמילות־חסדים של האירגון; אזכרותשנתיות לקדושי אקרמן; הוצאת ספר הזכרון לאקרמןוהסביבה; מתן אישורים על פעילות ציונית וציבוריתלעולים מאקרמן לצורכי חישוב פנסיה וכד׳.האזכרות מתקיימות מדי שנה כשמספר המשתתפיםבהן נע בין 200-300 איש.המבצע הגדול שחייב מאמצים מירביים של ועד הארגוןוכל הפעילים הוא - ספר אקרמן והסביבה. מלכתחילההיו חששות רבים לאפשרות ביצוע המשימה הזאת, הןמחמת מחסור באמצעים כספיים והן מחמת הקשייםבריכוז חומר מתאים לספר, אך הועד לא ויתר, באז-כרות האחרונות עודדו את החברים לכתיבה ומשלוחתמונות מתאימות, ולאחר שנבחר ניסן אמיתי כמרכזהמיבצע הזה, ניתנה לענין תנופה רצינית והספקותוהחששות נעלמו.259בכנס האחררן נבחר רעד בהרכב דלקמן: ברוך קמין,הרצליה (יו״ר); ניסן אמיתי, חדרה(מרכז ועדת הספר);ישראל שילדקרויט, ת״א; יעקב שטיינברג, ת״א;חוה ברנע, ת״א; ברוריה הר־ציון, חדרה; בנימיןגירשפלד, נטעים; ראובן מנוס, כפר חיים; בנימיןגיקר (טטרבונאר), חיפה; גבר שמואל, ראשון לציון;שמואל גורפיל, נורדיה (ארציז); שמואל בריליאנט,ת״א (טרוטינו); מנחם ביידר - פתח תקוה (ארציז);שושנה רמבה, ת״א (ביירמצ׳ה); צבי שכטר, רמת גן(סרטה).לועדת הבקורת נבחרו: שמואל נעמני - ת״א; ברודסקיאשר, רחובות; שמואל מניאלי, נתניה. לועדת גמ׳׳ח:ברוך קמין, יעקב שטיינברג ובנימין גירשפלד.כנם לכבוד חלוצי אקרמן הראשונים לשנת ה־40 לעלייתם לארץ.קח ההלוואות של יוצאי אקרמן והסביבה נוסדה בשנת1952 ביוזמת י. שילדקרויט ול. סטמבול. סכום של 500לירות נאסף אז במגבית פנימית בין יוצאי אקרמן,ולאחר זמן נתקבל סכום של 1000 לירות מאירגון יוצאיאקרמן בארצות הברית. הקרן נקראה ע״ש מנדלקומרובסקי, אחד העסקנים המרכזיים של יוצאי אקרמןבאמריקה. לאחר זמן הוסב שם הקרן ל״קרן גמילותחסדים ע״ש מרטה", בתו המנוחה של מר גינזבורגשנדבלקרן 1000 דולר. הקרן עזרה לרבים מיוצאי אקרמןבהלוואות בריבית מינימאלית. במשך הזמן כירסמההאינפלציה בערך הכסף ובערך ההלוואות, שרק מעטיםנזקקו להן, ועם התחלת הטיפול בהוצאת ספר אקרמןהסביבה החליט הועד לקנות בכספי הקרן נייר להוצאתהספר ועם זאת חדלה למעשה הקרן להתקיים, ומהשנשאר ממנה משמש לקיום האירגון ולפעולותיוהשוטפות.;*1*1מכנם יתיאי אקרמן: לייב סטמבדל נואםהרב אינגרלייב נראם26126210 >/קל///1^''ר1ת 0[110(;^]ח^1ה'0ר>1)מאיר זלצהנדלר ז״לנולד בכפר הם בי״ט אייר תשי״א (25.1.51) להוריומלכה ואפרים זלצהנדלר. אמו הגיעה לכפר הסמטרוטינו בעודה ילדה קטנה יחד עם הוריה ואביוהעפיל ארצה לאחר שירותו בצבא במלחמת העולםהשניה. מאירקה תבע וקיבל תשומת־לב מירבית מצדהוריו, ובעודו צעיר נהירים היו לו כל שבילי המשקוהכל ניבאו כי הוא יהיה חקלאי למופת. עליז, שובבניומאיר פנים לכל אחד ויחד עם זאת רגיש לסבל הזולת.תמיד היה עסוק ופעיל. הירבה לסייר בארץ והכירכל פינה וכל ישוב. אהב לבלות בחברת רעיו, אך אםרק נדרשה עזרתו למשק - היה מוכן לוותר על כלבילוי ולהטות כתף נאמנה.לאחר שסיים לימודיו בביה״ם הממלבתי בתאמונדהתחיל ללמוד בביה״ם התיבון של איזור עמק חפר.לאחר מבן עבר ללמוד בביה״ם הטכני של חיל־האויר.את הזמן המועט שנשאר לו עד לחיולו לצבא הקדישלעבודה במשק המשפחה בכפר הס, ובו בזמן עסק גםבהדרכת הנוער בכפר הם. התגייס לצבא בחודשיםהאחרונים של מלחמת ההתשה ושירת ביחידת הצנ-חנים. משסיים את הטירונות והגיע לקורס צניחה,הוברר כי הוא סובל מלחץ דם גבוה למרות שבמצבזה אסורה עליו הצניחה הוחלט בחייל להשאיר אותוביחידה בתפקידי־עזר, אך מאיר בשום פנים לא הסביםלכך והועבר לחיל־האויר. עם החייל הזה השליםמאיר, אך לא עם מדיו. את מדי הצנחן שלבש ביחידהשלו בסיני הוסיף ללבוש ואף את הנעלים הגבוהותשל הצנחן הקרבי. ביחידתו החדשה בחיל־האויר כינוהומשום־בך "מאיר עם בגדי הצנחן". אף אחד בבית לאידע שום פרטים על תפקידו בצבא. היינו נוהגים להת-לוצץ על חשבון החופשות שלו והוא עצמו היה מתבדחאגב הכנת הסלט, שהוא בתפקיד מיוחד של טבחבמחנה...להיטותו לעבודה חקלאית אין לתאר. אך עבר אתמפתן הבית, בכל חופשה שנזדמנה לו, היה עט מיד עלהעבודה במשק, רץ לפרדס, לחממות, שותל צמחי-נוישהיו כה אהובים עליו ומוצא לעצמו תעסוקה בכל ענףחקלאי. יחד עם כל בני הבית היה מתכנן את הרדבתהמשק במרוצת הימים, כאשר ישתחרר מהצבא ויוכללהקדיש את כל זמנו לפעילות במשק המשפחה. לא הואזכה לכך ולא אנחנו.נפל על משמרתו בט״ו תמוז, תשל״אהוריו: אפרים ומלכה265אברהם ביימן ז״לנולד ב־1913 בכפר ררז׳ויניץ על גבול בסרביה וברקו־בינה להוריו יחזקאל ובלומה. בראשית מלחמת העולםהראשונה ציוו השלטונות הרוסיים להרחיק יהודיםמישובים הסמוכים לגבול. המשפחה שלו עקרה איפואלחוטין ולאחר מכן השתקעה באקרמן. אברהם למדבימי נעוריו בגימנסיה "תרבות" אך נבצר ממנו לסייםאת חוק לימודיו, כי נאלץ לעזור להוריו כדי לקיים אתהמשפחה. הוא למד שענות ומדריכו באומנות זו ציין,כי הוא ממשפחת בצלאל המקראית, שכן ניחן גם הואבתבונת־כפיים וידו רב לו במכניקה עדינה ובמנגנוניםמורכבים.בגיל 16 הצטרף לתנועת "גורדוניה", יצא להכשרהובשנת 1934 עלה לארץ. תחילה עבד בחדרה ולאחרמכן עבר לביתניה שבעמק הירדן ועשה בה חמש עשרהשנה. מביתניה עבר למושבה כנרת ובמאורעות 1936התגייס לנוטרות ושירת עד יום מותו.כרב־טוראי היה אחראי לתחנת הנוטרים בכנרת. שניםרבות היה חבר "ההגנה" ומילא תפקיד של נשק שלעמק הירדן. בימי מלחמת השחרור, משהחלו הקרבותהקשים בעמק הירדן, צורף למחלקה הנבחרת של משקיהסביבה, ולאחר אימונים נמרצים נשלחה המחלקהשלו להגנת תחנת הכוח בנהריים. משם עברה היחידהלצמח ועמדה בקרבות קשים נגד הטורים. הוא קיבלחופשה של 24 שעות, אך הוזעק חזרה לתפקידוכשהסורים הקיפו את צמח. אברהם הופקד על בניןהמשטרה שבו רוכזו כלי הנשק והתחמושת. בעיצומהשל הפגזה קשה חרף אברהם את נפשו ועלה על גגהבנין כדי להוריד את כלי הנשק שסיכנו את הבניןוהמגינים עליו. שעה קלה לאחר הורדת הנשק התחילההנסיגה מהבנין. תוך כדי נסיגה זו פגע פגז בבטנו, אךהוא לא הירפה ממכונת היריה על אף פצעיו האנושים.נפל ב־18.5.1948 והובא לקבורה בקבר האחים בדגניהא׳. השאיר אשה, הורים זקנים ואחיות.266אברהם פלדמן ז״לנולד להוריו אדית ובצלאל (צולי), יוצאי אקרמן ביוםי״ג ניסן תשי״א (19.4.51) בקיבוץ שמיר. נפל בשיאהחרמון בב״ג ניסן תשל״ד(15.4.74).אברהם היה מבוגרי המוסד החינוכי של קיבוצי"השומר הצעיר" בעמיר. בתום חוק לימודיו התנדבלהדרכה בקן "השומר הצעיר" בכרכור, ולאחר שנתההדרכה - השנה הי״ג - התנדב לתפקיד קרבי. במשךשנתיים וחצי לשירותו בצה״ל השתתף בפעולות רבותונועזות נגד המחבלים מעבר לגבול. במלחמת יוםהכיפורים נלחם על החרמון. באחד הקרבות נפצע,אך לאחר שהחלים מפצעיו חזר ליחידה שלו. היה סמלראשון בצה״ל, מפקדיו ופקודיו העריכו את רוחוהעשויה ללא־חת ונכונותו לכל פעולה.מדריכו במוסד החינוכי כותב עליו: "נאמנותו וטוב־לבו היו ידועים לכל. איש לא היסס לבקש את עזרתובשעורים, במיבצע של הקבוצה ובטיול. אברהם נענהתמיד, תמיד עזר, תמיד לקח על כתפיו הרחבות כלמשימה - והכל בענווה ובצנעה. מעולם לא העמיד אתעצמו במרכז. בררך־כשרונות היה גם בלימודים. עבדלאט וביסודיות והתעמק בבעיות. בשיחות הקבוצהלא אהב להתבלט, הקשיב בענין, אך מיעט בדיבור.הוא לא ידע לצער איש, וכולם אהבו אותו. אם כימסוגר היה הרגשת בו שעדיין הוא מחפש את דרכו.לקראת סיום המוסד החינוכי נדרשה הקבוצה לקבוענציגים לשנת י״ג בתנועה החינוכית. שוחחתי עםאברהם בענין זה והתרשמתי שהוא מוכן לצאת. הוארצה להוכיח את עצמו במציאות החדשה, הוא הרגיששטמונים בו כוחות שלא יכלו לבוא לידי בטוי במוסד".אחד ממפקדיו בצבא כותב במכתב להוריו של אברהם:"מן הרגע הראשון שקיבלתי את הצוות לידי, בלטאברהם בין חבריו. הוא היה בעל כוח פיזי רב, ניחןבטוב״לב והיה מוכן למלא כל משימה שהוטלה עליו.אף פעם לא התמרמר ואם משהו נראה לא כשורהבעיניו - ידע לבוא ולומר לי זאת ברוח טובה ולא"לקטר" ולצעוק כפי שחיילים עושים בדרך־כלל.כאשר הייתי צריך לבחור חיילים מהצוות לפעולהמיוחדת - לא היה לי כל ספק בקשר לשיתופו שלאברהם במשימה. פעמים רבות ידעו החבר׳השאברהם הוא הכתובת לכל מיני בעיות".267ישראל(סררליק) פרנקנולד י להוריו חיים ואסתר בכ״א אלול תרפ״א (1921)בארציז. את השכלתו הראשונה רכש בבית הספרהעממי "תרבות" בארציז. עם סיום ביה״ס המשיךלימודיו בגימנסיה "תרבות" באקרמן ובבית־ספרטכני גבוה בקישינוב, אשר בו השתלם בטכנאות־בנין.עם כניסת הסובייטים לבסרביה הוגלה יהד עם בנימשפחתו לרוסיה המרכזית וזמן־מה שהה בטשקנט,ושירת בצבא הרוסי ואף השתתף בקרבות שונים.בשנת 1946 עלה ארצה באונית המעפילים "הגנה".האניה נתגלתה על ידי הבריטים והמעפילים, ובתוכםגם ישראל, נכלאו למשך שלושה חודשים במחנה-המעצר בעתלית.כשהשתחרר ממחנה המעצר הצטרף לשורות "ההגנה",התגייס מיד לצבא ההגנה לישראל ועוד לפני שפרצהמלחמת השחרור השתתף בפעולות צבאיות שונותמטעם "ההגנה".ב-13 במאי 1948, ערב הכרזת המדינה, כאשר חייליהצבא העיראקי, התקרבו לגבולות ארץ ישראל, יצא"סרוליק" לפעולת מיקוש בדרכי החיילים האלה,ומיני אז אבדו עקבותיו.אבינועם שכטר ז״לנולד להוריד רבקה וצבי, יוצאי סרטה, בכ״ב ניסןתשי״ג (7.4.53) ברמת־גן. נפל בבלימת האויב במלחמתיום הכיפורים בי׳׳ד תשרי תשל״ד (10.10.73) בגיזרההמרכזית של תעלת סואץ.סיים את ביה״ס היסודי "ניצנים" שבקירבת ביתו ואתלימודיו התיכוניים סיים בבתי הספר "אהל שם"ו״דביר" ברמת גן. היתה לו נטיה למקצועות הריאלייםומוריו דיברו בשבחו כבעל אינטליגנציה ותפיסהמהירה. הוכיח תושיה וגילה יוזמה בחיי יום־יוםוהצטיין בעבודת־כפיים. היה בעל תחביבים רבים:שייט, דייג, שחמט, בולאות ועוד. עיצב בטוב־טעםבגילופי־עץ צפורים במעופן למרומים, וגילופיו נשארובבחינת עדים דוממים לאשר אהב בננו היקר. היהקשור בלב ונפש לנופי־הארץ המרהיבים ואהב לשוטטבמרחבי הארץ. אבני הבזלת שליקט במסעותיו היומונחות על מדפי ארון־הספרים שלו והצדפים של אילתקישטו את שולחן עבודתו. כל־אימת שהיה בבית - היומתרכזים סביבו חברים רבים, שכן הכל הרגישו אתהרוך והאהבה, הפשטות והכנות, אשר מרעיפה ישותו,ועל כן כיבדוהו ואהבוהו. הוא חש במצוקתו של כלנצרך. בחופשתו האחרונה דיבר על חיילים ממשפחותעניות ועל ההכרח לשפר את מצבן.את שירותו הצבאי במשך שנתיים במדבר סיני מילאללא כל דופי, או כדבר מפקדו - "באומץ רוח ובאהבה".הוא גם שכתב לי, כי "אבינועם היה איש צוות מעולה,שפעל לשביעות רצונם של מפקדיו". במוצאי יום־כפורים, הוטלה על צוות הטנק שלו לנוע למעוז"חזיון", לחלץ ממנו את כל הנפגעים ולהושיט עזרהבהדיפת גלי האויב המשתער בהמונים. שעות רבותלחמו אבינועם וחבריו בקרבות שריון קשים ואכזריים,ובקרב שהתחולל בי״ד תשרי, נפגע ונפל.בכתבה שפורסמה בעתון צה״ל "במחנה" על צוותהטנק השחור אשר איתו נימנה אבינועם נאמר ביןהיתר: "התותחן אבינועם שכטר שנפל אח״ב במלחמה,פגע במטרות קשות, תוך כדי נסיעה מסחררת, וכל מישהוא שריונאי יודע שאין זה דבר פשוט. יש לכתוב עלחברי הצוות שביניהם היה אבינועם ז״ל, שהם עשועבודה נפלאה. הם היו גדולים. חשוב שלא ישכחו אתזאת".אבא269עיירות המחחעל העיירה... בכל דין -שתדונו את הגולה ואת העיירה היהודית, בעל כורחכם אתם מודים בערכיםגדולים שהיו בה, כגון: יראת־שמים, לימוד תורה, אהבת ישראל, געגועים לארץ ישראל,אמונה בגאולה ובביאת המשיח וכיוצא בזה. הרבה תרגמו את הערכים האלה ללשוןאדם מודרני והשוו אותם לערכים שישנם בידינו כיום הזה. אדם מישראל בגולה,בעיירה היהודית, היה כל ימיו מצוי אצל ספר. כל אדם, לרבות עם־הארץ, היה מצוי אצלמשניות, מדרש, עין־יעקב, ספר תהלים, ואין צורך לומר תלמיד־חכם, שלא פסק פיומדברי תורה יומם ולילה שלא על מנת לקבל פרם. ואדם שעניין לו בספר, שכל מעייניובספר, ממילא איש־מעלה הוא. כל שכן אומה שלמה. וכך כינונו: עם הספר.ואין פלא שהיתה העיירה היהודית מרובה בכוחות רוחניים גדולים. מן העיירה יצאוהרבנים הגדולים, ראשי העם ומנהיגיו. מן העיירה יצאו המשכילים הראשונים, הסו-ציאליסטים למיניהם, שמסרו את נפשם על קידוש הגאולה והחופש, כל החולמיםוחוזי חזון גאולת ישראל.(חיים הזז)* בשנת 1910 בקירוב נוסד בי׳׳ס פרטי ולימדו בוביידיש, רוסית ועברית. באותה שנה נוסד בנקלאשראי שעזר במתן הלוואות לשיפור מצבם שלהיהודים.* בשנת 1907 - התחלת הפעילות הציונית עם הקמת"פרחי ציון".* מחמת המצב הבלתי יציב, לאחר מהפבת 1917,ומחשש לפוגרומים, אורגנה הגנה עצמית שקיבלהאת השם £806 - ראשי תיבות של השם הרוסי"סניף יהודי ושקט ציבורי". צעירים יהודים לבשומדים ועברו אימונים בכלי־נשק. הקבוצה קיבלהבמאה רובים מבולגראד. קבוצה זו היתה פעילהמאד בימי הירידים שהיו בדרך־כלל מועדים לפור-ענות. עם כניסת הרומנים לבסרביה באמצע שנת1918 נמסרו להם כל הרובים של הקבוצה היהודיתלהגנה עצמית* בין שתי מלחמות העולם עלו לא״י מטרוטינו כ־60צעירים וצעירות, חברי "צעירי ציון" ו״גורדוניה".(משום־מה לא מובא בספרו של א. פלדמן מיספרםשל חניכי בית״ר שעלו אף הם לארץ ישראל).רחוב בפרבר מגורים בטרוטינו בשנת תרע״ב(1912)עובדות ומיספרים על היהודים בטרוטינו(כפי שהובאו בפנקס קהילות רומניהמאת אליהו פלדמן)* בשנת 1897 מנתה האוכלוסיה היהודית במקום1873 נפשות, שהיוו 36 אחוז מהאוכלוסיה הכלליתבעיירה* בשנת 1930 ירדה האוכלוסיה היהודית עד כדי1600 נפשות - 26.6 אחוז מהאוכלוסיה הכללית.* היהודים התחילו להתיישב בעיירה החל מ־1832ורובם באו מפודוליה ומאוקראינה.* עד שנת 1917 לא קמה בט׳ קהילה יהודית ופעלורק כמה מוסדות יהודיים שהוחזקו ע״י העיריהמהמסים ששולמו בידי היהודים.* בית קברות יהודי היה קיים החל משנת 1895והוא שימש גם את היהודים בישובים הקטניםבסביבת ט׳.272שמואל בריליאגטעיירתנו טרוטינרספר מיוחד על טרוטינו, ולפיכך נאחזנו בהצעה לכלולאת החומר שרוכז במסגרת הספר "אקרמן והסביבה",שהרי טרוטינו היתה שכנה של אקרמן ולא רק קירבהגיאוגרפית היתה בינה לבין אקרמן, אלא גם קירבהחברתית״רוחנית־כלכלית. יוצאי טרוטינו שאיתם התיי-עצנו בנושא זה, הביעו הסכמתם להצעה, וכך נולדהמדור הזה שלפנינו.יתכן כי ראוי היה להרחיב את היריעה בנושאים מסויי־מים, אך כאמור לא הצלחנו לגלות חומר מתאים ואףנסיונותינו להעלותו מגניזות של הספריה הלאומיתובתי-עקד לספרים חעלו אף חם חרס. ראינו צורך ליי-חד את הדיבור על כמה אנשים שתרומתם להתפתחותהחיים היהודיים בטרוטינו היתה ניכרת, ואנו רוציםלקוות כי נסיוננו זה יירצה ולא יהיו עוררין על כך. אנומחזיקים תודה לאלמנתו ולבנו של ד״ר יוסף לרנר ז״ל,השופט אפרים לרון שהעמידו לרשותנו את הרשימותשל הבעל והאב על טרוטינו וכן גם לכל אלה ששיתפועצמם במדור זה, מי ברוב ומי במעט. יבואו כולם עלהתודה ועל הברכה.העמודים הבאים המוקדשים לקהילה היהודית בטרוטי־נו מחייבים הסבר כלשהו.מלכתחילה היתה כוונתם של יוצאי טרוטינו להוציאלאור ספר מיוחד על העיירה ועל חיי היהודים בתוכחולהציב בדרך זו ציון לזכר כל אלה שנספו בשואה.עד מהרה הסתבר לנו, כי משימה זו היא למעלה מכרחנו, רבים ניסו להניא אותנו מביצוע הרעיון הזהוטענו, כי לא נעמוד בכך, שכן שוררת אדישות בנושאזה, הדברים נשתכחו ומה שזכור אינו עשוי לעורר עניןאצל יוצאי טרוטינו. טענות אלו לא חיזקו את ידי היוז-מים, ולא כל שכן לאחר שהנסיונות הראשונים לריכוזחומר העלו חרם. ברם, לא אמרנו נואש, הרגשנו חובחלהנציח בדרך כלשהי את הקהילה היהודית בטרוטינוולא נרתענו מהקשיים שנתקלנו בהם. המשכנו בליקוטהחומר, ניסינו לדובב אנשים שהתקשו בכתיבה, וכךהעלינו מה שהעלינו. אכן, המעט שהעלינו אין בו כדי273על תולדות הישוב היהודי בטרוטינולאהר שלא נשאר זכר ליהודים בטרוטינו אין לנו כלעניין במחקר על תולדותיה של טרוטינו עצמה. נסתפקבכמה שורות בנושא זה. העיירה החליפה משטריםושמות בזמנים שונים. בשכבר הימים נודעה בשםאנצ׳וקראק ולאחר מכן: נאג׳י־גראג והאג׳־קראק עלשם הנהר שעבר בעיירה וחצה אותה לשתיים. מיקומהשל ט׳ הוא במרחק 198 קילומטר מאודיסה בקו הרכבת.אקרמן־בסראבסקייה, במרחק 6 קילומטר מתחנת הרכ-בת ברזינה. השם טרוטינו בא לה לעיירה מעיירה אח-רת בשם זה במחוז קאלוגה בסביבות מוסקבה,ששימשה בסיס צבאי של הרוסים בימי המלחמה עםנפוליאון וחילותיו. הרוסים נהגו להנציח שמות ואת-רים שונים שהיתה להם שייכות לקרבות שהתנהלו בני-צוחו של המרשל קוטוזוב, וכך הוסב השם העתיק לט-רוטינו. יהי כן.בשנת 1812 כבשו הרוסים את העיירה מידי התורכיםששלטו בה ואיכלסו אותה בעיקר בחקלאים גרמנייםומעטים מבני עמים אחרים. הואיל והיה קיים איסורליישב יהודים באזורי-גבול או סמוכים לגבול נאסרעל היהודים להתיישב בטרוטינו, אך האיסור הזההופר לעתים ובטרוטינו התיישבו יהודים שהגיעומפולין, מליטא, פודוליה ומקומות אחרים. במאהה־19 אכלסו הרוסים כמאה כפרים ומושבות בסביבותטרוטינו באכרים גרמניים, ומבחינה זו לא היתה ט׳יוצאת מהכלל. החידוש הוא אולי רק בכך, שהאוכלרסייה היהודית בטרוטינו גדלה בקצב מהיר יותר מאשרבישובים אחרים בדרום בסרביה להוציא את אקרמן.קרוב לוודאי שגרמו לכך התושבים הגרמנים שהצליחולפתח את המקום מבחינה כלכלית-מיסחרית ומשום כךגדל כוח המשיכה שלו.בשנת 1870 הותרה רשמית התנחלות של יהודים בט׳ובראשית המאה העשרים היוו היהודים כשליש מהארכלוסייה הכללית, שהיתה רובה ככולה גרמנית, ובר-בות הימים הפכה ט׳ המרכז השני לדרום בסרביה לאחראקרמן וסייעה לקידום של העיירות האחרות בסביבה.אין ספק, שהיהודים שהגיעו לטרוטינו הושפעו מהרמהותנופת-הפיתוח של הגרמנים ולמדו מהם לא מעט.במשך הזמן נקבעה מעין חלוקת תפקידים: הגרמניםעסקו בחקלאות ובתעשיה והיהודים במיסחר. ראוילציין, כי בט׳ הופיע העתון היחידי בשפה הגרמניתבכל בסרביה.בניגוד לכל מה שקרה אחר כך לא גילו התושבים הגר-מנים בט׳ שום סימנים של אנטישמיות, וזה בניגוד לאנ-טישמיות הבולטת של הרוסים. היחסים בין היהודיםוהגרמנים היו תקינים ואפילו ידידותיים. כמעט כלהגרמנים בט׳ ידעו גם יידיש ולפיכך היו היהודים,בשיחות בינם לבין עצמם, זהירים ולא השתמשו במליםביידיש ובעברית בנוכחות הגרמנים. הביטוי "דער ערלאיז מבין כל דיבור" היה שכיח מאוד ושימש מעין אזה-רה. בשיחות בינם לבין עצמם היו שכיחים ביטוייםיהודיים מובהקים, כגון; "בנאמנות" ו״אוואדי" (בוד-אי) וכיוצא באלה. סיפרו אצלנו מעשה בשני גרמניםמטרוטינו שבדרכם לקישינוב סרו לפונדק יהודי והזמי--נו יין לשתיה. משעמדו ללכת והפונדקאי נקב את הס-כום שעליהם לשלם, הגישו לו הגרמנים רק את מחציתהסכום שביקש. כששאל היהודי לפשר הדבר השיבו לו:במראזנינו שמענו איך מסרת את הזמנתנו לאשתךואמרת לה בעברית "חצי מים", ומכיוון שהגשת רקחצי-יין מגיע לך גם חצי מהתשלום...בקיאותם של הגרמנים הטרוטינאים בעברית וביידישנובעת גם מכך שהיו צעירים גרמניים שלמוד ב״חדר"יחד עם נערים יהודיים. זכורים לנו אחדים מהם;-משהברוס, שהיה אחר כך עורך דין, רוברט הירשקורן, בוג-נר ואחרים. זכור לנו גרמני אחד שהיה מוביל סחורותמתחנת הרכבת ושמו וונקה, שהיה כותב פתקים ביידישבתחנת הרכבת ללקוחותיו היהודיים...הפסטור הגרמני, האזע, נהג לבוא בימים הנוראיםלבית הכנסת לשמוע אל הרנה והתפילה של החזן.כאשר ניסו צעירים גרמניים, בימי משטר הנאצים,לנהל תעמולה נאצית בכנסיה, אסר עליהם הפסטורהאזע את הדבר.לא עבר זמן רב והוא פוטר ממשרתו. האיש איבד אתעצמו לדעת.התלמידים הגרמניים ב״חדר" היהודי למדו כל מהשלמדו התלמידים היהודיים והיו פטורים רק משני דב-רים: הנחת תפילין ו״קידוש". נראה לי, כי מבחינהזו היתה טרוטינו אחת ויחידה בבסרביה ואולי בכלתפוצות ישראל.המיפנה ביחסים בין היהודים והגרמנים בט׳ התחיל עםעלייתו של היטלר לשלטון בגרמניה כאשר הגיעו לעייר-תנו מסיתים מטרנסילבניה ומגרמניה והתחילו להדריךאת הגרמנים בט׳ כיצד יש להתהלך עם היהודים וכיצדלנתק את הקשרים איתם, נוסף על אלה היו חוזריםצעירים מט׳ שלמדו בגרמניה ונדבקו שם באנטישמיות,ואף הללו היו עושים הכל כדי לנתק את היחסים ביןהגרמנים והיהודים בט׳.מרבית יהודי ט׳ התגוררו בדירות שכורות שהיו בבעלרתם של גרמנים. ידוע לי, כי במקרים רבים, כאשר לאהיה בידי הדיירים לשלם את שכר הדירה במועד, לא274"צעירי ציון" בטרוטינו.יושבים בשורה ראשונה מימין לשמאל: גורפיל, לא מזוהה, לא מזוהה גדליה אימאם.יושבים בשורה שניה מימין לשמאל: המורה בראז, יוםף גנםין, םוםיא רוזנברג, המורה קריפיץ, אידה פאליק,ירוחם קלורפלד, לא מזוהה.עומדים בשורה שלישית מימין לשמאל: לא מזוהה, ישראל רונזברג, לא מזוהה, המורה גרש זילברמן, ששה לאמזוהים, גרשון שלוביץ, זליג ווקםלר, לא מזוהה.נהגו אתם הגרמנים לפי הדין והםכימו ששכר הדירה פחות משש שעות כדת וכדין.ישולם להם "לכשירחיב". ברם, כל זה עבר חלף בפרוםהמלחמה ב־1939. נתהדקו הקשרים עם אירגונים גרנד חינוך ותרבותניים בטרנםילבניה, הוקמו קואופרטיבים ובתי מלאכהגרמניים כדי לא להזדקק ליהודים, נערכו אימונים הגימנםיה הראשונה בט׳ נוםדה על ידי הגרמנים בשנתצבאיים בימי ראשון וחג. בדיבור אחד - רוח אחרת 1912 ושפת ההוראה בה היתה רוםית. מרבית התלמי־וקו אחר לחלוטין ביחםים בין היהודים והגרמנים. דים במוםד זה גרמנים ומיעוטם יהודים ובני מיעוטיםאחרים. בשנת 1919, עם חילופי השלטונות וכניםתכל הבתים בטרוטינו היו בתי־אבן, שלא כמקובל בעיי' הרומנים שינו את שפת חחוראח בגימנםיח זו לגרמנית.רות, לחוציא כמח חנויות בנויות עץ, ממוקמות על אחד ראוי לציין כי אחת הגימנםיות העבריות הראשונותחגשרים, ועוד אי אלו חנויות. בתי מגורים מעץ, כפי נוםדח בט׳ על ידי חמורח חדגול ואיש חאשכולותשהיו קיימים בעיירות פולין ואוקראינה, לא היו כמעט גרש זילברמן עוד בעשור הראשון של המאה הנוכחית.בנמצא. לעומת זה היו הרבה בתים עם כמה קומות. גם בשנת 1919 הוקם גם בית םפר יםודי עברי - 4 כיתותמבחינות אחרות שונח חיתה ט׳ מעיירות אחרות. היי כפי שהיה נהוג ברומניה. המנהל הראשון של בית ספרבה בתי בירה, קונדיטוריות, מועדח כדורת, בארים זח חיח לוי פאניש שחזר מארץ ישראל בשנת תרע״ווכר. זוכרני כי חיח בעיירח מזנון אחד שבעליו חיה לאחר שסיים שם את לימודיו בגימנםיה "הרצליה"יהודי תמיר ומזוקן ושמו זלמן וויינברג. הגלידה בתל אביב. הגימנסיה העברית נסגרה על ידי הרומניםשבמזנון שלו יצאו לה מוניטין כמשובחת ביותר, אך בשנת 1925, אך חיא נפתחח מחדש לאחרשנה, כשמנ־הוא לא מכר אותה ליהודים לפני השעה 6 בערב, כדי הלה החדש הוא עו״ד שפרלינג, משפטן שזכה להוקרהלהיות בטוה שלא יכשיל את מישהו שאכל בשר לפני רבה, ועל כך מסופר ברשימה אחרת במדור זה. המנהל275תלמידות ותלמידים בבי׳םעברי עממי בטרוטינו בש-נת תרצ״ד (1934) יוש־ביים בשורה ראשונה מש-מאל לימין: קבר, זלצהנ-דלר, חריטון, זלצר, רוזי-צ׳נר, לא מזוהה, סוגיטין,דוד קיסליאנסקי, אהרןמלמנט. יושבים בשורהשניה משמאל לימין: עוב-דיה קופילביץ, הרשלקרייזל, הרצל לאינזון,המורה טפרמן, המנהללוי פאניש, המורה ליליברונשטיין, משה שטיל-מן, יוסף שטרומברג,צבי גילדיש.שבא לאחריו היה גדליה רוזנטל שהוגלה לסיביר בימימלחמת העולם השניה באשמה של ציונות.לימוד עברית לילדים חיה בבחינת מושכל ראשון וגםילדים שלא נשלחו לחדר, לפני שנוסד בית הספרהיסודי, למדו עברית ממורים מיוחדים. גם כותב השררות האלו למד עברית עוד בהיותו בן שש שנים מפיהמורה והציוני הדגול מיכאל קובלנוב, ייזכר לטוב.לט׳ היו באות להקות תיאטרון מבסרביה, רומניהופולין, מהמשובחות ביותר בזמנו. אציין רק את אלושזכורות לי, ושהופיעו בין שתי מלחמות העולם;חלחקה הוילנאית עם אידח קמינסקה. זיגמונטטורקוב, שטיין וכר; להקת פישזון מקישינוב, "עזאזלמבוקרשט, סידי טאל, להקות שונות מבוקובינה ועוד.היו גם להקות מקומיות שהציגו בעיקר מחזות שלשלום עליכם, ועל אלו מסופר באחת הרשימות. גם בחיחספר פיתחו פעילות אמנותית-דרמאטית וחיו מעליםמזמן לזמן מחזות, בעיקר תנכיים, בהשתתפות התלמי-דים, כשהבמאים הם המורים עצמם. לציון מיוחדראויים הנשפים שנערכו על ידי הגימנסיה העבריתבחנוכה ובפורים. ב״אונזער צייט" מצאנו כתבה עלאחד הנשפים האלה וכך נאמר בה:"ב-23 במרס נערך נשף מסכות לכבוד פורים על ידיהגימנסיה היהודית. בין המסכות הרבות הצטיינובעיקר המסכה של הגב׳ ברכות שסימלה את הגימנסיההמקומית כמוסד חינוכי חשוב, וכן גם המסכה של הגב׳ש. הלמן, שהמחישה את פעילותם של המוסדות החבר-תיים בט׳. הנשף הוכתר בהצלחה חומרית רבה.התשתפו בו הגברות: מ. הלמן, ר. סירוטה, ר. שולמןפישר ואחרות. מבין הגברים השתתפו; י. הלמן, ב.שיינמן, מ. כץ, וו. לייטמן, ח. רויזן, ח. שוורצמן ובמירחד מר נ. סירוטה. כל אלה סייעו בפעילותם המסורהלהצלחת הנשף.ביום רביעי אחר הצהרים נערכה חגיגה לתלמידי הגימ-נסיה בהשתתפות הורי התלמידים ובאי״כוח חמוסדותהציבוריים. מנהל הגימנסיה מר ג. רוזנטל פתח אתהחגיגה בנאום נאה בו הדגיש את ערך המוסד החינרכי החשוב הגימנסיה מבחינה לאומית וחינוכית.בתוכנית היו גם: שירי מקהלה, דקלומים, תמונותחיות וכן גם מופעי ספורט שונים."על הפעילות הציונית בעיירהראוי היה שיסופר בהרחבה על הפעילות הציונית הענ-פה בט׳, אך לצערנו הרב לא נשתמרו תעודות רבותבנושא זה ומהעדויות המועטות שהצלחנו לרשום לאעולה תמונה ברורה ומקיפה. דבר אחר ראוי להדגיש:הקהילה היהודית מראשית קיומה היה לה סימן-היכרבולט: ציונות.ביומנו של ד״ר יוסף לרנר אנו מוצאים אסמכתאמהימנה ביותר לאופי הציוני של הקהילה היהודית.עוד לפני שנת 1899 (שנת הולדתו של ד״ר לרנר)276מייסדי אגודת ״צעירי ציון״ בטרוטינו, אלול תרע״ט (1919) יושבים משמאל לימין: רחל שורצמן-גורדרז, יוכבדברונשטיין, ד״ר אלי אפשטיין (גיסו של ז׳בוטינסקי) אברהם (בזיה) חכם, מרדכי חקלאי(קורים), אברהם סופר.עומדים משמאל לימין: ישעיהו פרידמן, עוזר רוטברג, יוסף לרנר (לרון), מרדכי רוזנבלט, זאב פרידמן (וול וול)היתה בעיירה פעילות ציונית שנישאה על כתפיהםשל עסקנים חרוצים ונאמנים רבים שהזניחו עסקיהםהפרטיים והתמסרו לטיפוח הרעיון הציוני בקהילה וביןהנוער. ייזכרו בהזדמנות זו: י.ל. ברץ, יקותיאלרוזנברג, דוד שורצמן, נחום סירוטה, י.ל. גרינברג,משה קופרמן, ישעיהו איצבוקביץ׳, לוי פאניש, גרשזילברמן, מ. שפרלינג, רחנטל, הרב ברונשטיין,ישראל חכם, אברהם חכם, אברהם רוטברג, מרדכיחקלאי (קורים) ואחרים. לציח מיוחד ראוייה העוב-דה המאלפת שהאגודה הראשונה של חובבי ציוןבבסרביה הוקמה בטרוטינו בערב יום הכיפוריםשל שנת תרמ״ד(1884).בפרק על התנועה הציונית בבסרביה מספר ישראלקלויזנר על ראשית הפעילות הציונית בט׳:"במושבה הגרמנית טרוטינו, שישבו בה כשלושמאות יהודים, נתארגנה בסוף תרמ״ד (1885) אגודהשל חובבי ציון. בערב יום הכפורים תרמ״ה היא העמי-דה קערות בבתי הכנסת ואספה 34 רובל. היו לה הכנ-סות מדמי־חבר וגם ממקורות אחרים: מ״תנאים"ומחתונות, מברית-מילה ומנדרי "מי שברך" בשמחתתורה. האגודה החליטה לנסות לקבל חכנסה גם מאי-סוף עצמות-בקר בעיר.במכתב מיום א׳ דחול המועד סוכות תרמ״ה אלאגודת חובבי ציון בוורשה הודיע יהודה לייב ברץבשם אגרדתו: "זו מתפתחת מיום ליום, בקופתה277ראשי הציונים וועד "קרן היסוד" עם אורחים מקישינוב. יושבים מימין לישמאל־: יקותיאל רוזנברג, י.ל. ברץ, מ.סגל, ד״ר י. ספיר, עז. דובינסקי (3 שליחים מקישינב) גב׳ קרסיוק, ד״ר קרסיוק. עומדים: מרדכי(מוניה) לויט,אברהם רוטברג, ישעיהו איצקוביץ, יוסף לייב גרינברג, אליעזר ברגר, י.ח. רזניק. תרפ״ה(1925).150 רובל, אבל הועד אינו יודע למי לשלוח את היחידה שהיתה קיימת ופעילה באותו זמן בט׳ היתההכסף, האם ישר לפתח תקוה או לפטרסבורג, וארשה. אגודת "חובבי ציון".כן העיר במכתבו, כי מפליא הדבר שאין מרגישיםבשום תנועה לטובת הענין בקישינוב. (קלויזנר ישראל) בשנים 1920-1919 עלו מטרוטינו לארץ ישראל כששיםחברי "צעירי ציון"וביניהם: שני האחים שורצמן(בנילקראת ועידת קאטוביץ של חובבי ציון שלחה האגודה דוד שברצמן), ישעיהו פרפר, מרדכי קוצ׳וק, חיים גולד־את הצעותיה אל האגודה בוארשה. הצעותיה היו: שטיין, בן ציון קרבר, אברהם סופר, פיבניק, יוסףלבחור באיש עשיר שיהיה המנהל הראשי בועד רוטברג, מרדכי חקלאי, דובוביס, אפרים אוירבוך,המרכזי. את כל הענינים של התנועה ינהל הועד זאב סטולר, ע. מלמוד, יעקב זלצהנדלר, אפריםהמרכזי, ואילו האגודות צריכות רק לאסוף כסף." פוליאקוב, טופורוב ואחרים. היו ביניהם כאלהועוד עובדות אחדות ראויות לרישום: נציגים של שהשתתפו בפעילות בהקמת מושבים ובפיתוחהציונים בט׳ השתתפו בועידה הראשונה של ציוני מוסדות שונים, והיו גם כאלה שחזרו. עד סוף שנתרוסיה שנערכה בווארשה בשנת תרנ״ה (1898); בהר תר״ס היו כבסרביה כולה תשע אגודות ציוניותדש אב של שנת 1900 (תר״ס) השתתף נציג האגודה ואהת מהן היתה בט׳ שלנו. ב־25.11.1906 נערכהבט׳ ישראל חכם בועידה גלילית של חובבי ציון בט׳ אספה ובה התהילה ההתרמה למען ק.ק.ל רביםשנערכה בבנדר וגם בתשרי תרס״א השתתף י. הכם מהמשתתפים באספה זו היו ההייטים שבעיירהבועידה גלילית ציונית שם. הפעילות למען הקרן שבוע ימים לאהר מכן נערכה אסיפה של הזבניםהקימת התהילה בראשית המאה העשרים ובתקופות בבתי המסחר ונדונה בה שאלת המס לק.ק.ל.מסויימות הגיעו ההכנסות מטרוטינו למען קרןקיימת וקרן היסוד לסכום שעלה על אלו שבאקרמן פרק בפני עצמו הוא פעילות האגודה "מכבי"הגדולה פי כמה. שהוקמה בינואר 1918. בראש האגודה עמד ד״רסטרכילביץ ולאהריו מרק שלם. בעשור השניברוסיה הצארית הוטל איסור על פעילות ציונית. של המאה הנוכהית הוקמו בט׳ עוד אגודות ספורטאספות ציוניות נערכו כבתי הכנסת בלבד והאגודה כגון הנצהון וקדימה. בהודש טבת תרפ״ח לציון278העשור הראשון לאגודת מכבי תרם צבי(הערש) אלצרפין 25.000 ליי למוסדות הציוניים בעיירה ( לפידיווח ב״אונזער צייט״. באותו עתון(אוקטובר 1923)התפרסמה רשימת מתרימים לקק״ל בחגיגת בריתמילה אצל יהושע לייזרוביץ: ישראל רוזנברג (בנו שליקותיאל) ומיכאל קובלנוב (המורה). בבית הכנסתהגדול התרימו: י.ל. ברץ ודוד שוורצמן. בגליונותשונים של "אונזער צייט" מצאנו רשימות של תורמיםומתרימיס למען הקק״ל בחגיגות בר מצווה ובמסיבותאחרות.על פעילותה של תנועת בית״ר בט׳ אנו למדים מרשימהמיוחדת שמתפרסמת במדור זה מפי אליעזר שולמןואילו על פעילות השומר הצעיר בעיירה שמענו מפיבלומקה שורצמן־גלזר:מייסד השומר הצעיר בט׳ והמדריך הראשון של הקןהיה, לדבריה, זלמן יואלי (זיאמה שניאורסון), שהואעתה תושב פתח תקוה והיה חבר מערכת דבר. הוא באלט׳ בשנת 1924 לאחר שהקיס את קן השו״הצ ברומ־נובקה השכנה. ראשי התנועה, שנקראו אז ראשי שבטהגיעו מקישינוב. חברי הקן היו מתאספים בערביםבחורשה שמחוץ לעיירה, שרים שירי ארץ ישראל,שומעים שיחות על החלוץ ורוקמים את החלום עלעליתם לארץ. הראשונה שזכתה להגשים את משאת־נפשה לעליה היתה טמה גוכברג־נודלמן בעודה צעירהלימים. היא הצטרפה להחלוץ בו מצאה גם את בחירליבה ויחד עלו לארץ ישראל וחיים בקיבוץ חפצי בה.כל החברים בתנועה קנאו בה על שזכתה להגשים אתחלומה. בין חברי השומר הצעיר שיצאו ראשוניםלהכשרה יש להזכיר את יחיאל אברבוך ויוסף קוצ׳וק.ההכשרה היתה בקישינוב אך היו גם נקודות הכשרהבפראוני וברני.אחותה הבכירה של בלומקה, רחל, שלמדה באודסה,הביאה אתה רוח חדשה בבואה לט׳ - רוח ארץ ישראלהנבנית. דקלמה שירי ביאליק, שרה ולימדה גם אתבלומה לשיר שירים ארצישראליים. בלומה עצמהלמדה בגן ילדים עברי (תופעה נדירה בימים ההם)והמשיכה בבית ספר עברי. למרות גילה הצעירהתקבלה לסמינר למורות בקישינוב כהנהלת המחנךהדגול אלתרמן (אביו של המשורר נתן אלתרמן).האוירה בביתה היתה ציונית, וכך גם בבתים רביםבעיירה. השליחים של הקרנות הציוניות היו נושאיםדברם בבתי הכנסת, ולאחר הנאומים המלהיבים היוהשומעים תורמים ונשים היו מתפרקות מתכשיטיהן.היתה בט׳ גם אגודת נשים ציוניות ("ציוניסטישערפרויען פאראיין") ובאחד מגליונות "אונזער צייט"נתפרסמה כתבה על הבזר הארצישראלי שנערך עלידי האגודה הזאת באולם מכבי. בין היתר אנו קוראיםבכתבה זו, כי בפתיחת הבזר נאמה יו״ר האגודה הגב׳מ. רזניק שהדגישה בדבריה את החשיבות היתירהקן ״השומר הצעיר״ בשנת תרפ״ג (1923) יושבים בשורה ראשונה משמאל לימין: בלומה שורצמן־גלזר, פסיהרזניק, לאה אוירבוך, אידה רויכמן, יחיאל אוירבוך, בינה פוליאקוב, איידל רזניק, סויבל גוכברג, אוירבוך, לאהחרמוי, אידה כוגן, אידה טרדאי, שיינדל כץ (חמדה בן ישראל) גרשון לרנר, ריבה ארביטמן, אנטה לרנר, ניוסיהרויכמן, בייגלדרוט, תמה גוכברג-נודלמן, חנה אוצ׳קובסקיה, לא מזוהה.279בהשתתפות הנשים בגאולת הארץ. דברי ברכה השמיעוב. גורפל בשם הקק״ל. פאניש בשם בית הספר וי.גרוגרמן בשם תרבות והגימנסיה המקומית.להלן נאמר בכתבה הנ״ל, כי המזכירה של איגודהנשים השיבה על דברי הברכה והביעה תודתה לאור־הים הרבים שבאו להשתתף במסיבה ההגיגית. הזבותלתתוך את הסרט הבהול לבן לפני הכניסה לאולם הבזרנמכרה לגב׳ דינה גרינברג תמורת 800 ליי. סה״ב שלההבנסה מהבזר היה 10,000 ליי ובימי שפל כלכלי נה־שב סכום זה בטרוטינו לסכום הגון.על הקהילה היהודית ואירגונהעוד בטרם התארגנה הקהילה היהודית ובטרם ניתנהלה גושפנקא חוקית היו בט׳ כמה מוסדות שקמו תרדות ליוזמה עצמית של היהודים: מקווה־טהרה ובית־קברות במובן, שלא לדבר על בית־כנסת. בשנת 1910היה גם בית חולים. עם התארגנות הקהילה(ר׳ רשימהנפרדת) קמו גם מוסדות נוספים: עזרת חולים, הכנסתכלה, מעות־חטים וסומך נופלים. עובדה זו מעידה כיהיתה סולידריות ועזרה הדדית ניכרת בין יהודי ט׳.ארבעה בתי־כנסת היו בט׳ כמספרם באקרמן: דיפוילישע, די שניידערישע, די גרויסע, די הצלחה שול(את זו האחרונה כינו גם בשם "די צו להכעיס שול"..)כמספר בתי הכנסת היה גם מספר השוחטים: משהפרידמן, יצחק רוזנבלט, פאליק גרינברג ושלמה מלמת.כל בית כנסת והשוחט שלו. הרב ברונשטיין התפללבבית הכנסת הגדול.לאחר מהפכת 1917 ולאחר שהוענקו ליהודים זכויותמטויימות על ידי השלטון הסובייטי הזמני היתה שמחהבציבור היהודי ואז גם הוקמה רשמית הקהילה היהרדית. בשנים 1917-1918 היתה פעילה בט׳ הגנה עצמיתיהודית, שבן בתקופת התוהו ובוהו שלאחר המהפכההיה חשש רציני להתפרעויות. באותו זמן קמה גםמועצה לניהול ענייני העיירה בהשתתפות רוסים,גרמנים ויהודים.משנבנסו הרומנים לעיירה בשנת 1918 היה היעד הרא-שון שלהם - ניתוק גמור מכל מה שסימל את המשטרהרוסי הקודם, והגיעו הדברים עד כדי כך שהוטל איסורעל דיבור ברוסית בבתי הספר. ההאשמה החמורה בירתר באותו זמן היתה: בולשביזם.ועד נשי קק״ל בטרוטינו. יושבות בשורה ראשונה משמאל לימין: לא מזוהה, קלרה גובברג, לא מזוהה, מטיה רזניק,מניה קושניר, איטה רוזנבלט, איטה ברכות (ברוחיס). עומדות בשורה שניה: דורפמן, פאליק, רוזה שורצמן(רצה),פרנק, גולדשטיין, קריקון, גליקמן, יוכבד ברונשטיין, ריבה שטילמן, פרידה פיישר, בתיה שטרנשוס, זילברמן,רוטברג, מוסיה קושניר.280בדפדפנו בגליונות "אדנדזער צייט" בחיפוש אחריכתבות מטרוטינו מצאנו בין היתר, כי בחודש מאי 1929תרמה הקהילה בט׳ סכום של 113.000 ליי ל״הונגערקאמיטעט" ואילו יהודי הכפרים שבסביבה תרמו סךשל 40.000 ליי. באחד הגליונות משנת 1928 מצאנוכתבה שמספרת על הקמת חברת גמילות חסדים בט׳לפי יזמתו של יקותיאל רחנברג וכן סופר בכתבה זוהחתומה על ידי חיים פרמאן על יוזמה להקמת קהילהדמוקראטית חדשה.מוסדות הקהילה, שהסתייעו בעזרתן של נשים מתנד-בות, ערכו לעתים קרובות נשפי־צדקה לטובת המוסדותהשונים בעיירה. לעתים תכופות היתה נבחרת בנשפיםאלה מלכת יופי או מלכת הנשף. הנשפים נערכו באולםתיאטרון או קולנוע. הוא הדבר גם לגבי חתונות, אשרלעתים נמשכו יומיים, בפרט אם אחד מהנשואים לאהיה מקומי. ערב אחד לאחר טכס הכלולות הרשמי היועורכים מסיבה שנקראה נאך הוכצייט.מקובל היה שבחופה חייבת הכלה להחיל דמעות, ואםלא עשתה זאת בכוחותיה היא - היו מביאים אותה לידידמעות על ידי מין טכס שנקרא "באוויינען די כלה"שבו נטל חלק כמובן גם הבדהן. בט׳ היתה תזמורתמיוחדת לצורכי החתונות, אך זולתה היתה גם תזמורתמהחוץ של חיים דער בלינדער, סומא שהיה מנגןבקלרנט להפליא ושמו הלך לפניו בכל בסרביה הדררמית. בק חברי התזמורת המקומית הצטיינו במיוחדפינייה לאינזון חיסיה שקולניק. רבים העלו על נםאת החתונה שערכה אגודת הנשים המקומית לבתה שלמקבצת הנדבות בעיירה שנישאה למצחצח הנעליים.היתה זו חתונה מפוארת ולא חסרו בה המזג, התזמורתוכל יתר סימני־ההיכר של החתונות של בני־עשירים.כתבה ־אופיינית לגבי הקהילה היהודית בטרוטינו הת-פרסמה בגליון מיום 18.5.29 באונזער צייט ונביאאותה כלשונה בתרגום עברי;"בימים אלה נערכה אספה בבית הכנסת הגדול כדילבחור שני מועמדים לועד לייסוד הקהילה. הרב המ-קומי נשא דרשה שבה הטיף לבחירת מועמדים דתייםשיוכלו להגן על כבוד הדת וכבוד התורה. משסיים אתדרשתו הציע שני מועמדים אך כששאל מי הוא נגדהמועמדות של מר שטילמן(הגביר של העיירה) פרצהסערה משום שמר שטילמן עצמו נוכח באסיפה זו,ורבים מהנאספים ביקשו מהרב שינהג כמקובל. ברםהרב שחשש לכשלונם של המועמדים שלו לא רצה לאפ-שר בחירות הוגנות למרות שכמה בעלי-בתים מהצדשלו דווקא הבינו, כי לא נהג כשורה ותביעתו אינהמוצדקת. הרב עמד על שלו, טיכס ומצא דרך מקוריתלהעברת הבחירות, דהיינו: אלה שהם בעד המועמדיםשלו חייבים לעבור לצד זה בבית הכנסת, ואלה שהםנגד נצטוו לעבור לצד שני. לא ייפלא, כי תודות לתכ-סיסים מעק אלה זכה הרב לנצחון".׳ ^..י י■ ^ •אי •־;:.ץ*•־•׳'• ■ .־.ז• *•י׳ .*: * • ...'•ד* ־'י..־/־. ■;י• •:: ־. •..י ־••■)■•:ג'/'.■.•.■יג.-■■־ ;5^-מטבח לעניים (תמחוי) בטרוטינו בשנת תרפ״ג (1923) עומדים משמאל לימין בין השאר: אבר-הם רוטברג, ד״ר פוליאק, הרוקחים מוטניאק ו-קופילביץ, גב׳ דורפמן. מצד ימין: יונה שפיר,מרקובצקי, המורה טפרמן, חוה זלצהנדלר, קלרה גוכברג, מניה קושניר, רצה שורצמן, יונהצוקרמן, גב׳ קינר.281חברי תזמורת ״מכבי״ במדי חיילים לרגל המצעד ביום העצמאות הרומני ב-10 במאי 1932.על המפעלים הכלכלייםבט׳ היו מפעלי תעשייה ובתי מלאכה רבים, ובין אלהראוי לציין: 2 בתי יציקה למתכת, בית חרושת לניירביח״ר לבירה, בתי חרושת אחדים לטכסטיל, מפעליםלצביעה ואשפרת בדים, בתי דפוס, מפעלים תעשיי-תיים לשמן וסבון. רחוב אחד בעיירה היה תפוס כולו,משני צדדיו, בחנויות למימכר בדים. בעליהם שלהחנויות האלו עבדו בנעוריהם בבתי־המסחר הגדוליםלבדים של משפחות רוזנברג, ברייטבורד, רזניק ואח-רים, והתמחו במקצוע זה ואחר כך הקימו בתי עסק מש-להם.יש לציין במיוחד את החברה הגדולה ליצוא נוצות לגר-מניה, שבעליה ועובדיה היו כולם יהודים, וכן גם אתהסינדיקט לאיסוף יבולי התבואות בכפרים ולמכירתםבנמלי הדנובה. גם סינדיקאט זה התנהל על ידי יהרדים בלבד. ראשי החברה ליצוא נוצות היו; ברכות(בררחים), קריקון, שטרנשים, האחים שוורצמן, לייטמןוצ׳רקים. ראשי הסינדיקאט לתבואות היו: קינר, שלם,אימם, שלימוביץ, ברמן ואחרים.בשנת תרס״ו (1906) נוסדה בט׳ קופה שהיתה מסו-נפת לברית הקואופרציה היהודית בבסראביה. בשנת1925 הוקמה קרן להלוואות עם 285 חברים; 17 חקל-אים, 57 בעלי-מלאכח ו-172 סוחרים. פרט לחקלאיםהמעטים שהיו חברים בקרן היו יתר החברים יהודים.המיסחר כולו בעיירה היה בידי יהודים בעשוריםהראשונים של המאה ה-20, להוציא חנות אחת שהיתהבבעלות של רוסי ואחת שכעליה היה הונגרי. אחת לש-כועיים נערך כט׳ יריד, ומאות איכרים מכל הסביבההיו נוהרים ליריד זה, איש-איש והיכול שלו.ד״ר יוסף לרון ז״לרשימות מתוך העזבוןבראשית שנת 1900 (תר״ס) היתה האוכלוסיה הכלליתשל טרוטינו 6,000 תושבים דלפי אומדן זהיר היה שלישמהם יהודים ושני שלישים גרמנים. האוכלוסיה היהרדית היתה משוללת זכויות פוליטיות ולא היתה להםגם זכות בחירה למועצה המקומית או לרכוש נכםי״דלאניידי. רק לאחר מהפכת 1917 הוענקו להם זכויות אלו.עד אז לא היתה קיימת קהילה יהודית מאורגנת, אלאהיו אי־אלה מוםדות יהודיים שקיבלו תמיכה כלשהימהממשלה, אך הממשלה ידעה להחזיר לעצמה אתהתמיכה הזאת על ידי תוספת על המסים שהוטלו עלהאוכלוסיה היהודית. לאחר אקרמן נחשבה אז טרוטי־נו לעיירה המתקדמת ומפותחת ביותר בדרום בסרביה.פלג נהר, שהתורכים קראו לו בשם חג׳י קראק, חצה אתהעיירה לשני חלקים ועשרים גשרים חיבור ביניהם.הגשרים היו ברובם גשרי־אבן ומיעוטם גשרי־עץ. לאחרזמן קראו תושבי טרוטינו את פלג הנהר בשם צ׳יקראקאו אנצ׳יקראק.בין התושבים היהודיים כמעט ולא היו יהודיים דתיים.מגדלי פיאות ולבושים במלבושים ארוכים מסורתיים.היהודים התרכזו בעיקר במרכז העיירה. ילדיהם שיח-קו עם ילדי הגרמנים, שלמדו מחבריהם שפת יידיש.בשנים 1912-1910 חל שינוי מסויים, מעמדה של הדתגבר בין התושבים היהודיים, אך גם הדתיים היו ליבר־אליים והעיירה לא ידעה כלל על קנאות דתית.מיפנה רציני בחיי היהודים חל כאמור לאחר המהפכהשל 1917. התחילה להתארגן תנועה ציונית, הוקמומוסדות תרבות, בית ספר תיכון ויסודי ששפת ההוראהבהם היתה עברית, ולאחר זמן גם רומנית. באותו זמןקמה גם קהילה יהודית.היהודים עסקו במיסחר, ובשבתות ובחגי ישראל היוכל החנויות ובתי העסק סגורים. גם סבי היה סוחר,אך לפני כן היה שמש בבית הכנסת שנקרא "דיפוילישע שול". השם אינו צריך להטעות, כי מתפלליבית הכנסת הזה באו על פי רוב מפודוליה, אך הם היומכונים "פולנים". זוכרני, כי כשהייתי בן חמש נשרףבית הכנסת הזה ובמקומו הוקם בית הכנסת הפולניהחדש שבחלונותיו היו גם ויטרז׳ים. לחנוכת ביתהכנסת הזה הגיע המושל של בסרביה מקישינייב והיהזה כנראה אירוע גדול בעיירה.מרבית היהודים השתייכו למעמד הבינוני, אולם היוגם יהודים אמידים בעלי־יכולת. מיספר העניים היהמועט. בעלי היכולת שלחו את ילדיהם ללמוד בבתי־ספר באקרמן, אודסה וקישינייב. גם התושבים הגרמ-נים שבעיירה נהגו כך.טרוטינו שימשה כמרכז תרבותי לעיירות ולכפריםשבסביבה. בשנת תרט״ז הוקמה אגודת "פרחי ציון"ואני עצמי הייתי כבר ציוני בגיל 8. בדורו של אבינימנו על הפעילים הציוניים: יקותיאל רוזנברג, בעלחנות מכולת וגבאי בבית הכנסת הפולני. הוא היהאדם משכיל, בעל הופעה מרשימה ונואם מצויין הרבברונשטיין,ו-י.ל.ברץ. אבי היה אף הוא פעיל במוסדותהציוניים והוא תרם הרבה להקמת המרכז התרבותיוהספריה בעיירה.283"צעירי ציון" בטרוטינו נפרדים מד״ר גרבוים (ציוני כללי). עומדים משמאל לימין: ריניצקי, פנחס רוזנברג, ניסןאימאם, אברהם סופר, עוזר רוטברג, מנדל גוכברג.יושבים משמאל לימין: ישעיהו פרידמן, ישראל רוזנברג, ד״ר יצחק גרבויס, מרדכי רוזנבלט, מרדכי חקלאי(קורים)הפעילות הציונית שלנו בשנים תר״ס-תר״ע התבטאהבעיקר בפעולה למען הקרן הקימת, וכן גם באיסוףכסף עבור הועד האודסאי למען הקמת מושבות בארץישראל. את ראשית חינוכי הציוני קיבלתי באותן אסי-פות שאירגן יקותיאל רוזנברג. כשהתבגרתי וסיימתיאת לימודי האקדמאיים הייתי גם אני בין הנואמיםבאסיפות הציוניות, ולאחר מלחמת העולם הראשונהייסדתי בעיירה את הפרקציה של ,צעירי ציון", שרא-שיתה בועידה הציונית בקישינייב בשנת תרע״ט, שבההשתתפתי כציר טלנשט.בשנים תרע״א-תרע״ב הגיעו לטרוטינו שני אישיםחשובים: ד״ר אברהם גרבום וד״ר אלי אפשטיין.הראשת סיים את לימודי המשפטים בברן שבשוויץ.בימי לימודיו שם הקים אגודה ציונית בשם "החבר".הוא היה נואם מצויין ובעל כושר אירגון. הוא היההנשיא הראשון של ההסתדרות הציונית בטרוטינו.באותו זמן בערך נוסד גם הבנק כט. בעזרת יהודי עשירמאקרמן - מילשטיין. הבנק הזה התנהל על ידי שניגרמנים וד״ר גרבוס הנ״ל. בשנת תרע״ט יצא ד״רגרבוס לאודסה כשמגמתו היא להגיע לארץ ישראל,אולם הוא נשאר תקוע באודיסה, ניהול שם את הבנקהממלכתי ולאחר זמן היה נשיא קונצרן ממשלתי גדוללתובלה.ד״ר אפשטיין היה רופא וניהל את בית החוליםהממשלתי בטרוטינו. אף הוא היה ציוני ונואם מעולה,אך חסרה לו השכלה יהודית. הוא היה גיסו של זאבז׳בוטינסקי שהיה נשוי לאחות אשתו.נוסף על אלה ראוי להזכיר כמה צעירים מוכשריםהתבלטו אז בט׳: נחום סירוטה, שהיה פעיל בהסתדרותהציונית ובמשך הזמן תפס עמדה חשובה ביותרבהסתדרות זו, אברהם חכם (בזיה) שהיה רביזיוניסטפעיל ובמשך זמן מה היה פעיל באגודת החשמונאיםבבוקרשט. במשך זמן מסויים עמדנו יחד בראש"צעירי ציון" בעיירה.284שניהם עלו ארצה ונפטרו בה.בשנת תרס״ה (1905) התארגנה בעיירה קבוצת יהודיםשהתכוונה להגר לארגנטינה ולהצטרף שם לאלה שה-קימו את הקולוניות של יק״א מיסודו של הברק הירש.גם אבי נימנה עם הקבוצה הזו, אך בסופו של דברהתפזרה הקבוצה ואיש לא עזב את העיירה.היהודי האמיד ביותר בעיירה היה שמואל ברייטבורד,שהיה בעל בית־מסחר גדול לבדים. הוא היה דתי וזכהלהערכה של חברי הקהילה היהודית. מוצאה שלמשפחתו היה ממולדובה, נתגלגל לקישינייב ומשםהגיע לט׳. הוא היה אחד המעטים שידע היטב את השפההרומנית. הוא ניהל אורח־חיים של פריץ בעל נכסים,היה נוסע בכרכרה ■•־תומה לשני סוסים, במרתף הייןשלו נמצאו יינות עתיקים והוא אהב לארח בביתו נכב-דים. כשהגיע המושל של בסרביה לחנוכת בית הכנסתהמחודש התארח אצל ברייטבורד. בין היתר היה לוגם אוסף של דברי אומנות יהודיים. בשנת 1910 נכנססבי לשותפות עם ברייטבורז־ והם גם הקימו בנקפרטי. אשתו של ברייטבורד היתה אדוקה וצדקת.בהשפעתה ובהשפעת אבי החליט להקים לעת זיקנתואכסנייה עבור יהודים שהיו באים לזמן-מה לט׳.בהזדמנות אחת, כשנערכה ברית-מילה בביתנו, תרםברייטבורד סכום של 10,000 רובל - סכום גדול באותוזמן - להקמת בנין לבית ספר עממי ובית ספר תיכון.הוא הקים בסמוך לבנין בית הספר גם בית חרושתלמצות.נפטר בשנת תרע״ז (1917). על קברו הוקם אוהלמצופה שיש וזהב, וזו היתה מצבה מיוחדת במינה בביתהקברות של ט׳.עוד נדבן שראוי להזכירו הוא - לייב שטילמן. הוא היהמשכיל, דתי, אך לבושו היה אירופי. הגיע לט׳ מקישי-חלוצים מטרוטינו בארץ ישראל בשנת תרפ״ב(1921) עם אורחים מטרוטינו מראשי הציונים.עומדים משמאל לימין: ישראל שורצמן, יעקב זלצהנדלר, אברהם סופר, לא מזוהה, מרדכי קוצ׳וק, מרדכי חקלאי(קורים) שורצמן.יושבים בשורה אמצעית משמאל לימין: יוסף רוטברג עם בנו הקטן אהרן(לימים מפכ״ל המשטרה, אהרן סלע),דוד שורצמן, יקותיאל רוזנברג, לא מזוהה, אהרן קורים.יושבים בשורה ראשונה משמאל לימין: יוסף דובובים, יצחק שטרומברג, משה טופורוב, זאב סטוליאר, פיבניק.285נייב, הכר טחנת־קמה ולאהר זמן קנה אותה. הודותלטחנה זו הובטחה אספקת קמח לעיירה בשנות מלחמתהעולם הראשונה. גם הוא ניהל אורח חיים של גביר,ולימים היתה לו גם מכונית עם נהג פרטי.לאחר מהפבת 1917 התחילה פעילות חברתית וציוניתרבה בציבור היהודי. לאחר זמן קצר נשלחו לט׳ כמהמאות חיילים סוביטיים שהקימו בעיירה סובייט,שבו השתתפו גם במה גרמנים ואף בותב השורות האלוהיה בסובייט הזה. התחילה חרדה גדולה בציבור היהרדי ואיש לא ידע מה ילד יום. נציגי הסובייט הזההשתתפו גם במועצה המקומית, וזה עוד הגביר אתהחרדה לבאות. אירגנתי אז קבוצת יהודים בשם £508- הסקציה היהודית לשלום הציבור, והיתה זו פלוגהלהגנה עצמית שהתאמנה גם בנשק. נציגים ששלחנולבולגרד חזרו משם עם מאה רובים, אך בשנת 1918,כשהגיעו הרומנים, מסרנו להם את הרובים האלה.תפקידם של החברים בפלוגת ההגנה העצמית היהלשמור בירידים ובמבואות לעיירה בדי למנוע אתכניסתם של הכפריים. אפשר לומר כי (£501 הצילהאת טרוטינו מפוגרומים בימים הסוערים של חורף1917.הרומנים התנהגו באכזריות כשנכנסו לט׳. היו אזבעירה כחמישים סטודנטים שלמדו ברוסיה וביניהםהסטודנט פישמן, שהיה המזכיר של אגודת "הזמיר"והיתה בידו רשימה של כל אלה שהשתתפו במקהלהזו. באחד הלילות עצרה משטרת הבטחון הרומניתאת פישמן ועינתה אותו. המשטרה האשימה אותובחתירה נגד המשטר החדש. תחת לחץ החקירהוהעינויים הודה פישמן כאילו היתה אגודת "הזמיר"אגודה של בולשביקים. כל חברי המקהלה נעצרו,וביניהם: אברהם לרנד, הער׳ד שפרלינג, סוציאליסטיליד בנדרי שהתגורר בביתנו והיה אחר כך מנהלהגימנסיה "תרבות". הרומנים עצרו גם אותי ושרפואת כל הטפרים שלי.על הפעילות האמנותית בעיירה יכול אני לספר, כיהחל משנת 1910 היו חוגים דרמאטיים שהציגו ביןהיתר את "מירלה אפרת" ו״השחיטה". אנשי ט׳ היונוסעים גם להצגות תיאטרון באודסה ולקונצרטיםשל הזמרת איזה קרמר. היו גם חוגי חובבים שערכומשפטים ספרותיים וקונצרטים בחזנות מפעם לפעם.לעתים תבופות נערבו גם קונצרטים של חזנים(קוורטק, בלזר ואחרים). בשנת 1925 היתה כבר פעילההסתדרות ,מכבי" ובראשה עמד ד״ר סטרכילביץ.על החינוך היהודילפני שנת 1917 היו בט׳ "חדר" ותלמוד־תורה ושפתההוראה במוסדות אלה היתה יידיש. זכורים לי שנימלמדים משנת 1905: אחד בעל זקן לבן שהיה מכרנה "ינקל סמעטענע" ושם משפחתו היה ריקנברג.השני, קרדמן, היה משכיל יותר וה״חדר" שלו היה כברדומה לבית ספר. גם אני למדתי אצלו במשך כחצישנה. נוסף על אלה היה גם מלמד אחד מפודוליה,חלוצים יוצאים מטרוטינולהכשרה. עומדים מימין לש-מאל: איש בקאו, סוניה בר-מן, דבורה לאינזון, דבורהשקולניק, יהודה ברונפמן,לאה סברדליק, פירה מלמנט.יושבים: חנה גנגורסקי, לייבטופורוב, גולדה לאינזון.286שלמד תנ״ך וידע גם רוסית. אבי היה מביא אותויום־יום לביתנו כדי שילמד את הילדים רוסית ועברית.כשנים 1907-1909 היה קיים בט׳ בית ספר פרטי עםצוות של מורים ולימדו בו עברית, יידיש ורוסית. מייס-דו של בית הספר הזה היה צבי(גרש) זילברמן, שפירסםגם נובלות על חיי היהודים בבסרביה. הוא היה ציוניפעיל ואיש מעניין. זכורים לי גם שני המורים לעבריתבבית הספר הזה. האחד היה קריסמן, שהיה סופר עבריוהגיע לט׳ בשנת תרס״ח מא״י, שם היה פועל חקלאי.הוא הביא לעיירתנו את רוח הציונות ולזכותו ישלרשום את החינוך הציוני בעיירה. הייתי נלווה אליולכל אסיפה ציונית. מורה שני היה אלסקר שהגיעאלינו מגליציה ואחר כך היגר לארגנטינה. לפני זמן־מהעלה ארצה והשתקע בירושלים.מורים נוספים בבית הספר היו: ליברמן, קריפיץ ואח-רים.בשנת 1915 היה קיים גן-ילדים שניהלו אותו האחיותזילברשטיין וגננת בשם זילברלייב. א חיותי ואחי רכשואת השפה העברית בבית ספר יסודי עברי של אגודת״תרבות״. בשנת 1919 שימשתי גם אני כמורה בביתספר זה.חברי קן השומר הצעיר בטר-וטיבו בשנת 1933/4. משמאללימין: בסיה פינקלשטיין ,דוייטש, טתיסטמן, גרינברגלאה . שורה ראשונה: מלמודחנה, סוניה פרידמן, מניה,ברמן, אוירבוך חיה, שולמןדוליה, פרנק. שורה שניה׳?סיתטה ריווה, צוקרמן רוזל-יה, וסקובויניק, ויניצקי רו-זנטל, ברונשטיין יוכבד, ללאזיהוי ^ ברץ, סיתטה * לוטה.שורה שלישית: לייזרוביץאסתר, צוקרמן רוזה, רוסטצדהינדה,ארביטמן חנה, ליינזוןלאה, פרפר, רוטברג צירל, כץאתל. עומדים משמאל לימין,שורצמן יעקב, צוקרמן, רויכדטצד יצחק, קופרמן קלמן,ברגר גרש, זלצהנדלר משה,פישר סיומה, קוצ׳וק בוריה,הלמן עלי, לייטמן ישראל.שורה אחרונה: שורצמן לייבכץ שוקה, כוגן סיומה, לרנראליושה, ללא זיהוי. דורפמןוועלוועל, טרכטמן חיים.תלמידות ותלמידים אחדיםבתיכון ""תרבות" בטתטיבועם המורה לילי ברונשטייןבשנת תרצ״״ג (1933) משמאללימין: אידה בריליאנט, נחמןשולמן, מלו שפיר, לילי בררנשטיין, פירה גנסין, אברהםסטולר, פייגה כץ.287שמואל רוזנברגמזכרונותי על טרוטיגוכדוגמת ישובים רבים אחרים לאחר מלחמת נפרליאוןברוסיה אימצה לעצמה העיירה אנצ׳וקראק את השםטרוטינו ע״ש אחד האתרים שבו או בסביבתו הובסנפוליאון בשעתו. כך נהגו גם ברזינה, בורודיגו, קרס־נויה, קולם, פרשמפונואז ועוד. טרוטינו, בחלק הצפוני־מערבי של מחוז אקרמן, היתה מוקפת משלושת עבריהרוכסי הרים גבוהים, בצפון, מצד מערב ומצד דרום.מצד מזרח היה הנהר קוגילניק.בשנים האחרונות שלפני מלחמת העולם השניה מנתההאוכלוסיה שלה 5500 גרמנים ובערך 2500 יהודים.היו גם כמה עשרות רוסים, שרובם היו פקידי הרשותוהשרותים הציבוריים. הגרמנים, ברובם הגדול, היוחקלאים, והיו ביניהם בעלי שטחי קרקע גדולים. היהו-דים היו סוחרים, צאצאיהם של יוצאי פולין, ליטאורוסיה הישנה שהתישבו במקום. עד להופעת היטלרהיו קיימים יחסי ידידות בין הגרמנים והיהודים. ראוילציין שהתושבים הגרמנים בט׳ התנגדו למעבר רכבתבעיירה כדי לשמור על האופי הכפרי של הישוב,ולפיכך העבירו את פסי מסילת הברזל למרחק של כמהקילומטרים מהעיירה.ט׳ היתה מרכז מסחרי ותעשיתי בשביל כל האיזור והיובה מפעלי יציקה, תעשית בירה, נייר, טחנות קמח,מפעלים לצביעת טכסטיל ובתי מסחר רבים למכירתבדים, סדקית למיניה, חומרי ברזל וכד׳. היו בעיירהבנקים, בתי מרקחת, בית חולים, שירותי דואר וטלפון,שני בתי קולנוע. בתחום החינוך היו שתי גימנסיותואחת מהן עברית, מהראשונות בעולם. עד להקמתהגימנסיה היו שני "חדרים". הקהילה היהודית קיימהגם ספריה ציבורית גדולה. ארבעה בתי־כנסת עמדולרשות הציבור היהודי שהיווה רק שליש מהאוכלו־סיה הכללית, ואילו הגרמנים שהיוו את מרבית האוב־לוסיה הסתפקו רק בכנסיה אחת, להבדיל.אחד המלמדים ב״חדר" היה יענקל "סמעטענע" ששמוהאמיתי היה ריקנברג. בין תלמידיו היה גם גרמני,אלברט בוגנר, שעבר אחר כך לארציז. גם דודו, רודולףהירשקורן, למד ב״חדר" זה. שניהם המשיכו אחר כךבלימודים בגימנסיה הגרמנית יחד עם צעירים יהודיים,וביניהם כותב השורות האלו. בשעת המבחנים ברוסיתהיה בוגנר נעזר על ידי. היה בינינו מין "קוד" מוסכם,ואני הייתי מאותת לו בסימנים שונים כדי שידע מתיצריך להוסיף "יאד" רוסית. בוגנר, כרבים מהצעיריםהגרמנים בט׳, ידע גם יידיש ובימי לימודי באודסה כתבלי מכתב שחציו רוסית וחציו יידיש. זוכרני, כי ביןהיתר כתב: "רודאלף (הדוד) איז געווארן א פאטערע־נער שיכור"...בימי מלחמת העולם השניה שירת רודולף זה כרופאצבאי והגיע עם חיל המשלוח של רומל עד לאפריקה,נפצע ונפל בשבי הבריטים. סופר לי, כי בבסיס הרפואיניגש רופא ארצישראלי כדי להגיש לו עזרה רפואית.הוא דחה אותו ואמר בגרמנית: איני רוצה לקבלעזרה מיהודי...288יהודה ברונפמןבימי השואהה־28 ביוני 1940 היה יום מר ונמהר ליהודים בעיירהשלנו ובכל בסרביה. הרוסים שבאו "לשהרר אותנו"חוללו במשך ימים ספורים מהפכת סדום ועמורה בטררמינו: סגרו את החנויות, החרימו את הרכוש והפכו אתמרבית התושבים למובטלים ומחוסרי אמצעים ואישלא ידע מה צפון לו ביום המחרת. ללא משפט וללאסיבה התחילו בהגליית אנשים, והראשונים היו: צדוקגוכברג, ישראל קוצ׳וק, מיכאל כץ אשר הוגלו על ידיהאינקוויזיציה הסובייטית ולא נודעו עקבותיהם.הואיל ובט׳ היו כמה מפעלי טכסטיל החלו להגיעלעיירה פועלים מקצועיים, אורגים, מבוקרשט ומעריםאחרות, שהועסקו במפעלים אלה והמצטיינים בעבודהזכו לשכר יומי של 8 רובל. הכרתי משפחה אחת שהת-גוררה בסמוך לביתי. ראש המשפחה הגיע לט׳ מאיזועיירה ואשתו היתה ממשפחת גאמר מטרוטינו. היו להלמשפחה זו שלושה ילדים והקנייה היומית שלהם היתה2 ק׳׳ג לחם שעלו אז חמישה ורבע רובל. ראש המשפחהעבד במפעל טכסטיל ועקבתי מקרוב אחריו ואחרי בנימשפחתו, שהצטמקו יותר ויותר מיום ליום. לאחר שלרשה חודשי עבודה במפעל במשטר הקומוניסטי תלהראש המשפחה את עצמו בביתו. עד כדי כך הגיעו הדב-רים בימי המשטר "הגואל והמשחרר".ביוני 1941, כאשר פרצה מלחמת גרמניה-ברית המוע-צות הוכרז על גיוס כללי. יחד אתי התגייס לצבאישראל גליקמן, שהיה מנהל חשבונות מעולה ואישנחמד, אבל חלש בגופו. שנינו שירתנו במחלקות שונותשל גדוד תותחנים רוסי. הגדוד חנה בגבול שבין בסר-ביה ורומניה ליד נהר פרוט והעיירות ליובה-קאול.לאחר זמן-מה נתקבלה פקודה לנסיגה. נסוגונו בלילותובשעות היום היינו בחפירות. טפלנו בסוסים גבוהיםושמנים. היה עלינו להעלות את האוכפים שמשקלםהיה כ-25 ק״ג על גבי הסוסים הגבוהים. לא קל היההדבר, ובמיוחד קשה היה לישראל גליקמן החלושלמלא תפקיד זה. כל-אימת שניסה להעלות את האוכףעל גב הסוס היה נופל ארצה. פעמים רבות רצתי אליוכדי לעזור לו, אך לבסוף נאסר עלי הדבר. הסמל שלישראל היה אנטישמי אכזר ובנוכחות הפוליטרוק היהצועק על ישראל בקולי-קולות: "סרוליק, ז׳ידובסקייהמורדה, זריא קושאייש". למרות שהיינו במחלקותשונות הייתי משתדל לבקרו בערבים. כשראיתיו בפעםהאחרונה חש ברע והתאונן שהוכה קשות על ידי הסמללמחרת היום חיפשתי אותו במחלקות השונות - ולאמצאתיו. כששאלתי את הפוליטרוק להיכן נעלם ישראלגליקמן השיב לי קצרות: אין זו השעה המתאימה לחפשאחר ישראליק׳ים שונים... כל זה אירע עוד לפני שנש-מעה היריה הראשונה בחזית שלנו ולפני שהגענו לעי-מות עם הצבא הגרמני.כמעט כל יהודי ט׳ נמלטו מהעיירה לפני כניסת הגר-מנים. נשארו רק כמה משפחות ועל גורלן של אלהשמעתי בשובי לט׳ לאחר המלחמה מפיהם של עדי-ראייה.את ישראל בן מנחם מלמנט -כבן 21, גבור ממש) ואתאברהם בן אליעזר לייזרוביץ׳ תלו בכיכר העיירה ולאהורידו את גופותיהם מהתליות במשך 8 ימים. תושביהעיירה והכפרים בסביבה נצטוו לבוא לככר השוקכדי לראות מהו עונשם של יהודים.את בנימין שיינמן ובני משפחתו (אשה ושני בנים)רצחו ביריור. בחצר המשפחה. גורל דומה פקד את זוגהישישים זלמן ואלקה וויינברג, השכנים של משפחתשיינמן, שהיו בעלי מזנון בעיירה.טראגי מאוד היה סופן של שתי האחיות בריקר, בנותיושל בעל עסק למכירת עתונים. בבוקרו של יום ראשחבשבוע בשעה 10 הביאו הגרמנים את שתי האחיותהאומללות לכיכר העיריה שם התאסף קהל רב, אנשיצבא ותזמורת צבאית. הרוצחים קרעו מעליהן אתשמלותיהן וציוו על האחיות לרקוד בידים מורמותלמעלה והמפקד הבטיח להן כי רק בתנאי זה ישאירואותן בחיים. הן התנגדו ולא עשו כמצוות המפקדים.האחיות החלו לרקוד כשהתזמורת שהיתה במקום מש-מיעה מנגינות, מלוות בקולות צחוק של המתקהליםבמקום, אך בגילן הגבוה לא יכלו להמשיך ושמטו זרו-עותיהן. המפקד פתח בצריחות ולאחיות היה ברור איזהגורל מצפה להן. הן נעמדו ללא תנועה, חבקו האחת את289השניה ובאפיסת כוחות קראו בקול רם "שמע ישראל!",הן התמוטטו, נפלו ולא קמו עוד.השוחט יצחק רוזנבלט, רעיתו ותינוקם, נשארו בט׳אחרי הפינוי הרוסי (הבת הבכורה ניצלה ונמצאתבישראל) החיות הנאציות נכנסו לביתם וציוו עליהםלצאת לחצר. משיצאו לחצר פקד קצין הס.ם. על האםלמסור את התינוק שבזרועותיה לידי החיילים. האםסרבה למלא אחר הפקודה ואימצה את תינוקה אלחזה. המפקד ציווה על שני חיילים להוציא את התי-נוקת מזרועות האם. האם השתטחה לרגלי הקציןוהתחננה שיהרגו אותה לפני שהם יורים בתינוקת.החיה הנאצית השיבה כי אין הם מתכוונים לירות בתי-נוקת אלא לקרוע אותה לשתיים ותוך כדי כך ציווהעל החיילים לעשות זאת. לשמע הפקודה הזאת איב-דה האם את הכרתה ונורתה על ידי החיילים הגרמ-ניים. למראה כל אלה נפלטה צעקה אדירה מפיו שליצחק השוחט שנפל על הארץ וכל חושיו חדלו לפעול.הרוצחים ציוו להקימו על הרגליים, אך הוא נפל שובארצה. הפקודה הבאה היתה: שני חיילים יתפסובזרועותיו ושנים נוספים ישימו חבל ארוך על צוארוכדי להובילו לבית המטבחיים של העיירה, שם היושוחטים את הבהמות. זה ובדומה לזה היה גם גורלןשל משפחות יהודיות אחרות בעירנו. רבים נספובדרכים, גוועו מרעב או מתו ממחלות שונות שדבקובהם. מהצעירים נפלו רבים בשךות הקרב בשירותהצבא האדום.כשהגעתי לטרוטינו בתום המלחמה לא הצלחתי לאתראת קברות אבותי ואבות-אבותי הדם בעורקי קפאלמראה בית העלמין שנחרש כולו. לא היה כל סיכוילגלות את הקברים והתחלתי לחפש אחרי המצבות.גיליתי כמה מהן בחצרות התושבים הנוצרים, שםשימשו כמרצפות למדרכות והאותיות שהיו חקוקותעלהן היו כמובן הפוכות. התושבים החדשים במקוםלא היו מוכרים לי. רובם היו בולגרים שבאו מהכפריםבסביבה. נעצרתי באחת החצרות ואמרתי "קדיש"לזכר הקדושים. גם מארבעת בתי״הכנסת שהיו בט׳לא נשאר זכר והבניינים משמשים לכל מיני מטרות.קשה להעלות על הדעת שלא נשאר סימן כלשהולחיים יהודיים תוססים שהיו מפכים במקום הזהבעבר הלא רחוק.התהלכתי בעיירה כשאני רואה בעיני רוחי את אשתיובני היחיד שנשרפו בקסרקטיני אודסה ובאזני מהד-הדות ההברות הראשונות של בני יקירי. אנו, אלהשנשארו בחיים, הננו המצבה החיה היחידה לזכריקירינו. מי יתן ונדע לשמור על המורשת שהנחיללנו בית האבות בט׳ ועל זכר כל יקירינו שנספו.ראוי לציין, כי כמה מצעירי טרוטינו, מאלה שנולדובדור האחרון, הם עתה מדענים חשובים, וביניהם:ישראל בן צדוק גוכברג, שהוא מתימטיקאי שיצאולו מוניטין עוד ברוסיה הסובייטית והוא משמשעתה פרופסור באוניברסיטת תל אביב ואברהם בןאהרון סטולר, שהוא פרופסור לפיסיקה.עוד מדענים יוצאי טרוטינו נמצאים באוניברסיטההעברית וברוסיה הסובייטית.(תרגם מיידיש ש. בריליאנט)על סופה המר של הקהילה היהודית בטרוטינו מספרד״ר אליהו פלדמן בפנקס קהילות רומניה:"בט׳ נכנסו יחידות של הצבא הרומני. חל.ק ניכרמהאוכלוסיה היהודית נשאר בעיירה ולא ברח יחדעם הצבא הסובייטי הנסוג. הימים הראשונים לכי-בוש היו ימי השתוללות של החיילים הרומנים והאז-רחים הנוצריים. רכושם וחייהם של היהודים היו להפ-קר. לאחר ששדדו את כספם ולקחו מהם דברי-ערךומיצרכים שונים, רוכזו יהודי ט׳ על ידי החייליםהרומנים במגרש גדול. הם הושבו שם על ספסליםשהובאו מבעוד מועד, ונמסר להם שיצולמו לשםהכנת תעודות-זהות. במקום מצלמה עמדה שםמכונת יריה מכוסה בד גדול שחור, כדי ליצוראת הרושם כאלו זה מכשיר צילום. במכונת יריה זוחוסלו יהודי ט׳. הנרצחים נקברו בבור גדול לצדאחד הכבישים. קודם לכן נבחרו מיספר גברים לעברדות כפייה שונות, ביהוד להחזקת הכבישים. הגשמיםהרבים, שירדו באותה עונה, חשפו את מקום הקבורהשל יהודי ט׳ והגברים נצטוו לכםות שוב את קברהאחים, בו היו קבורים יקיריהם. אין פרטים לגביגורל יהודים אלה".שלום קוצ׳יק מספר:בספטמבר 1978 ביקרתי בטרוטינו, שבה לא נותרכמעט דבר מכל מה שזבור ויקר לנו. נעלמו בתי המ-גורים ואין זכר לבתי המסהר ולבתי המלאכה או תעשיה.טרוטינו משמשת כיום מרכז אזורי של מחוז אודסה.במקום הבניינים שנהרסו בתקופת המלהמה הוקמובניינים חדשים על ידי הקולכח. סמוך לבנין הגימנ-סיה העברית, שנשאר עומד על תלו, הוקם בית־מסחרבשם "אוניברמג". טחנת הקמח של שטילמן נשארה אףהיא, ומה״פוילישע שול" נשארו הקירות בלבד. בניןהגימנסיה שלנו משמש עתה כבית־ספר תיכוני איזוריומועדח הספורט הגרמני שהיה מוכר לנו משמש כבית־התרבות האיזורי. בנין תחנת הכוח שהוקם בשנת1938 עומד על תילו.290נסעתי לחפש את בית הקברות שבו נטמנו עצמות בנימשפחתי, אולם אק בל גישה למקום ורק מדרך בחינהאפשר להבחץ לפי שברי המצבות במקום שהיה ביתהקברות היהודי. לא נשארו יהודים בעיירה ומתושביהמקום נודע לי בי בית הקברות נהרס על ידי טרקטררים. העיירה כולה נהרסה על ידי הצבא הסובייטי,ששרף כל מה שעשוי מעץ בלי הבחנה כדי להתחמם.עקרו חלונות, דלתות, רצפות, גגות למטרה אחת ויחי-דה ־ הסקה.השוחט יצחק רוזנבלט ורעיתו ז״ל ובתם נושה תבדל לחיים ארובים.שולמן אליעזרעל בית״ר בטרוטיבומה שייחד את טרוטינו מעיירות אחרות בדרום בסרביההיו, בלי ספק, היחסים הידידותיים בין התושביםהיהודים ובין התושבים הגרמנים. בזמני היו רק 320משפחות יהודיות על אוכלוסיה של 5000 נפש, וניתןלומר, כי בכל המישורים שררו יחסי ידידות וכבודהדדי בין הגרמנים והיהודים. החברים הטובים ביותרשלי היו נערים גרמניים, ואני זוכר היטב, כי עד שנת1939 היו גם ידידיו הטובים של אבא גרמנים. עיסקותגדולות בין גרמנים ויהודים היו מסתיימות על יסודדיבור בלבד, בלי חוזים כתובים. לעולם לא פחדתי מגר-מנים. הייתי משוטט לבדי בשדות ללא כל חשש, ומישעורר את פחדי היה דווקא "גרישקה רספוטיך הרוסי,ואולי עוד כמה רוסים מהמעטים שהיו בעיירה, אך אישלא העלה על הדעת שצריך להיזהר מגרמנים.נראה לי שאנחנו, היהודים, למדנו מהם הרבה, ובעיקרסדר ומשמעת, ואילו הגרמנים למדו מהיהודים הרבהבתחום של יחסי אנוש. הם עצמם היו מעידיםשה״געמיינדע" שלהם לא יכולה להשיג הרבה דבריםשהקהילה היהודית השיגה. אכן, בזמני היתה קהילהיהודית מאורגנת למופת. היתה עזרה הדדית רבה. אחתהדוגמאות: אבי, שהיה איש אמיד, שילם עבורי שכרלימוד בגימנסיה 10,000 ל״י לשנה, ובו בזמן היותלמידים שלא זו בלבד שלמדו חינם, אלא היו גםמקבלים את התלבושת הרשמית של הגימנסיה ללא כלתשלום. ואין זו אלא דוגמא אחת בלבד.עוד דבר ייחד את טרוטינו מעיירות אחרות: לא היה בהעוני ואף לא חוסר עבודה. הכל עבדו. אפשר לומר שכלהאומנויות היו בידי יהודים: חייטות, זגגות, פחחות,צבעות, חשמלאות, כובענות, רצענות, ספרות ועוד. ביןהיתר היו גם בעלי מוניות יהודים ומצחצח נעלים יהודי.בקישינייב נזדמן לי לראות מה זה דלות יהודית. ראיתיהרבה יהודים מוכרי סחבות וסמרטוטים. בטרוטינו זהלא היה.בזמני לא היו בטרוטינו "חדרים", שאף הם סימן־היכרלעיירה יהודית. אצלנו היה בית־ספר וגימנסיה. בבית292הספר למדו 4 שנים והמשיכו בגימנסיה. אמנם לגימנ-סיה לא היו זכויות ממשלתיות, ומי שהיה מעונייןלקבל תעודת בגרות היה צריך להיבחן אצל ועדה מירחדת של מורים מאקרמן, אודסה או קישינייב, והמב-חן לא היה קל כל-עיקר, שכן דרשו מהנבחנים הרבהיותר מכפי שדרשו מהתלמידים בגימנסיות הממלכ-תיות. היו גם תלמידים יהודיים בגימנסיה הגרמניתולפי מיטב ידיעתי הם לא סבלו מגילויים כלשהם שלאנטישמיות. רק בשנת 1933, לאחר שהיטלר עלה לשל-טת, התחילו לשתול את התיאוריות הנאציות גם אצלנו,ולא היה כל קושי בכך, אבל זה לא הגיע עד כדי פגי-עות גופניות נגד יהודים.חברותי בבית״ר התחילה בדרך "בלתי חוקית" עודבימי היותי ילד בן תשע וחצי. ומעשה שהיה כך היה:בבית הורי היה תלוי לוח שנה שהוצא על ידי מערכת"אונזער צייט". כל עמוד בלוח זה הוקדש לאירועמסויים בתולדות ישראל או לאישיות מסויימת,בציון פרטים ביאוגרפיים, תמונה וכד׳. זוכרני, כיהייתי בן חמש או שש, כשאבי הרים אותי והראה ליאת תמונתו של יוסף טרומפלדור במדי הצבא הרוסיוהקריא לי את אשר היה כתוב על הדף הזה בלוחהשנה: "יוסף טרומפלדור געבוירן אין פיאטיגורסקאין יאר 1880״. הדברים והתמונה נחרתו בזכרוניהיטב.לאחר כמה שנים, בחורף של שנת 1933, שמתי לב,כי בחצר של גרישה ווייניסמן מתאספים צעירים רביםמדי ערב במיבנה רעוע שהיה בחצר. הדבר עורר אתסקרנותי הילדותית ואי-פעם התקרבתי לצריף והסתכל-תי פנימה דרך הפשפש הבחנתי כי על הקיר מתנוססתתמונה זו המוכרת לי היטב, תמונתו של טרומפלדור.העזתי איפוא ונכנסתי פנימה. כששאל אותי גרישהויינוסמן״שהיה מראשי הפעילים של בית״ר, לסיבתבואי לצריף, אמרתי לו, כי גם אני רוצה להצטרף אלהצעירים האלה. בן כמה אתה? שאל גרישה. אמרתי:תשע וחצי. אם כך - אמר גרישה - תבוא בעוד חצישנה, כי רק מגיל 10 מקבלים לאירגון הצעיריםהאלה. היתה זו בשבילי אכזבה, בצר לי נאזחתי בעוגן-הצלה טרומפלדור. אמרתי לגרישה: אני יודע מי האיששבתמונה הזאת, והתהלתי לדקלם: "יוסף טרומפלדור,געבוירן אץ פיאטיגורסק אין יאר 1880״...גרישה נדהם מבקיאותי זו והירשה לי להצטרף לבית״ראך לא במעמד של חבר מן המניין... על מעמדי זה הק-פידו מאוד, וזוכרני שכאשר הבאתי 10 ל״י, במם חוד-שי לתנועה, כפי שהיה נהוג אז, לא הסכימו לקבל ממ-ני את המס רק משום שלא הייתי עדיין חבר רשמיבתנועה....כמעט כל צעירי טרוטינו היהודיים השתייכו לבית״ר.קדמה לבית״ר הסתדרות "מכבי", שעסקה בעיקר בס-פורט והיתה לה תזמורת שעליה היתה גאוותה של טררטינו היהודית, אך לאחר שקמה בית״ר התמזגו למעשהשתי התנועות והיו לאחת - בית״ר. לפני כן היתה גםתנועת "השומר הצעיר", אך לאחר שעלו בוגרי הקןלישראל ולא השאירו ממלאי מקום להדרכה, התחסלהקן.סניף בית״ר נהנה מאהדה ותמיכה של התושבים היהו-דיים, ואפשר לומר לא רק של התושבים היהודיים. זרברני, כי בל״ג בעומר של שנת 1933 נערך מצעד שלכל הצעירים במסגרת הגימנסיה לגבעה שהיתהמחוץ לעיר ושהיתה קרוייה בפינו "הר סיני" וקציןרומני עם פלוגת חיילים עברו דרך שער הכבוד שהוקםועליו מתנוססת כתובת בעברית, כדי לחלוק כבודלנוער היהודי המאורגן. בטרוטינו חיה אותו יום חגממש וכל החנויות של היהודים היו סגורות.בימי הזוהר והשיא היו בבית״ר כ-130 צעירים מאורג-נים בכל השכבות. מיפנה מסויים ביחס היהודים לת-נועה זו חל לאחר רצח ארלוזורוב. עודני זוכר אותויום כשאבא נטל לידיו את גליץ "אונזער צייט"שהביא את הידיעה על הרצח, התחיל לקרוא ומידנתכרכמו פניו וצעק אלי: "מהיום שלא תדרוך רגלךעל הסף שלהם. אני גוזר עליך!" גם אמא אמרהבאותו זמן לגרישה וייניסמן שהבנים שלה לא יוסיפולבוא לבית״ר. בשבילי זה היה הלם ממש, אך הוריוהרבה בעלי-בתים בטרוטינו האמינו כי אם "אונזערצייט" כותב שבנדיטים ממחנה הרביזיוניסטים הרגואת ארלוזורוב - אין לערער על זה, שהרי עתון זה היההעתץ היהודי היחיד בבסרביה ונהגו להתייחם לכלמה שכתוב בו באמון בלתי מוגבל.בעקבות הפרשה הזו עבר משבר מסויים על התנועה,אך הוא לא האריך ימים. והא ראייה: בבחירות לקונ-גרס הציוני שנערכו באותה שנה הצביעו כבר 158אנשים מטרוטינו בשביל הרשימה מם׳ 5 - היא הרשי-מה הרביזיוניסטית - ורק 56 איש הצביעו בשבילהציונים הכלליים. הווה אומר, שהיהודים התשכנעובמשך זמן קצר, כי אין יסוד להאשמת הרביזיוניסטיםברצח.לי זכורה במיוחד אפיזודה אחת מהימים חהם: בכסףשהרווחתי מעבודות שונות שביצעתי(אבא היה משלםלי עבור כל עבודת בבית ובחצר) קניתי שני שקליםונתתי אותם לסבא ולסבתא כדי שילכו להצביעבבחירות לקונגרס הציוני. סבתא לקחה את השקלשנתתי לה, הלכה לקלפי בבנין הגימנסיה ואמרה:״איך וויל שטימען פאר נומער 5״. שאלו אותה:מה זה ״נומער 5?״ והיא השיבה: "לייזער-בער(כלומראני) אמר לי כך לעשות - וזהו זה". לעומת זה סבאלא הלך לה׳״ביע בכלל וכששאלתיו לסיבת הדברהשיב: מה ישי הגיעו כבר ימות המשיח? אין רוקדיםלפני החתונה״, כלומר - אין לדחוק את הקץ בכל הנרגע לארץ ישראל וצריך להמתין בסבלנות עד שמשיח-צדקנו יבוא ככתוב בספרים הקדושים...צעירים בסניף בית״ר קיבלו חינוך ביתרי מושלם. אתהביתרי אפשר היה להכיר בעיר לפי לבושו ולפי הילוכואני עצמי הייתי מקפיד בכגון אלה ויתכן כי ההדרהביתרי אשר עליו התחנכתי הוא־הוא שחיסן אותיבשנות הגירוש הממושכות בערבות קזקסטן ואיפשרלי להתגבר על הרבה-הרבה תלאות. היו אמנם גםחניכי בית״ר שנשברו עם כניסת הסובייטים ושכחו אתתורתם ואת מקור מחצבתם, והיו גם מקרים של הלש-נות, אך באותו זמן נשברו גם רבים מבין המבוגרים,״ואם בארזים נפלה השלהבת - מה יגידו אזובי הקיר?".לדעתי התחילה השואה לא עם כניסת הגרמנים לטררטינו אלא עם כניסת הבולשביקים. הם ניסו מיד להש-מיד כל זכר וסימן ליהדות וציונות. פחד אחז את כלהיהודים, הזהירו אותנו בכל לשון של אזהרה להפסיקכל פעילות ציונית, שהרי כל יום יכול לפרוץ פוגרום.כשנכנסו הטנקים הסובייטים, הראשונים לעיירה ראואותם כגואלים שלנו. הכל עטו על החיילים הסובייטים,כולל בנות העיירה, והמטירו עליהם פרחים. היה גםסוחר יהודי עשיר שפתח חנותו לרווחה והכריז כילחיילים הסוביטיים יוגש הכל חינם אין-כסף. לא אחראלא מפקד הקן שלי בא אלי והציע לי ללכת לקבלתהפנים של הצבא הטוביטי. אני לא יכולתי להשלים עםהאווירה הזאת שנוצרה בעיירה. קמתי ונסעתי לבנדרי,במרחק 80 קילומטר מטרוטינו, ולאחר מכן לקישינייב,אך לאחר ששה שבועות חזרתי.לא אשכח לעולם חווייה אחת. בא אלי אחד הצעיריםלאחר שובי לעיירה, ואמר לי: אתה יודע? הספריהשלנו נמצאת עתה ברפת של וייניסמן. הלכתי לשםחוכרני שפרצתי בבכי לאחר שראיתי מה שראיתי.היתה זו אולי הפעם הראשונה שבכיתי, כי בבית״רחונכתי שבית״רי אינו בוכה בשום מצב. עודני זוכראת שלושת הספרים בהם הבחנתי לראשונה בין כל293הספרים שהתגוללו שם ברפת. היו אלה: "הלב" שלדה־אמיציס, שירי חיים נחמן ביאליק ו״הרעב" שלקנוט המסח. לא יכולתי בשום אופן לעצור בעד פרץדמעותי. זה היה מין סמל ואות אזהרה לכל מה שצפהלנו בעתיד מידי ,המשיחים" הסוביטיים.התקופה העגומה ביותר בחיי היא תקופת השלטון שלהקומוניסטים. לי עצמי לא היו שום אשליות לגביהם.רציתי לברוח עם הצבא הרומני, אך יו״ר הקהילהד״ר פולק ומנהל הגימנסיה מר רוזנטל באו לביתיושכנעו אותי, כי עלי להישאר עם ההורים עד שתבואועדה בינלאומית, תערוך מירשם וכל אחד יוכללנסוע לכל מקום שירצה בו. במקום ועדה זו באהועדה שהוציאה דווקא את הגרמנים מטרוטינו.ליהודים לא היה מושיע וגואל. בשנת 1941 נאסרתיוהוגליתי. לא נאמר לי אפילו מהו עונשי בדיוק, אךידעתי מה "פשעי". הייתי רשום אצלם כפאשיסט,תהו אחד החטאים שאץ לו כפרה. ואכן, לאחר שרבים־רבים שריצו את עונשם יחד אתי שוחררו וקיבלו רהבי-ליטציה - אני נשארתי עוד עצור בערבות קזכסטן שניםרבות.אליעזר שולמן מגיש את ספרו "סדר קורות בחומש" לנשיא המדינה יצחק נבון בשנתתשמ״א294אישים ודמויות בטרוטיגושמואל בריליאנטד״ר יוסף לרון(לרנר) ז״לנולד בט׳ בשנת תרנ״ט (1899) לאביו מאיר ולאמושרה, בת אברהם אבר. למד בגימנסיה הגרמנית המ-קומית ולאהר שסיים את לימודיו המשיך להשתלםבעברית ובמדעי היהדות. את השכלתו הגבוהה רכשבאודסה, יאסי ובוקרשט. בבוקרשט סיים את הפקולטהלמשפטים בשנת תרפ״ד והתחיל בפעילות ציבוריתענפה וכן גם בעתונאות.מילדותו היה פעיל בתנועה הציונית וייסד את אגודת״פרחי ציון״ בטרוטינו. בשנת תרע״ח (1918) היה פעילכחבר מרכז ״צעירי ציון״ בקישינוב. בשנת 1920 חזרלט׳ והיה זמן־מה מורה בבית הספר התיכון העברי.הוא נימנה עם מייסדי העתון "אונדזער צייט" והיהבעל טור קבוע בעתון זה. במשך תקופה מסויימת שימשבתפקיד מזכיר מערכת העיתון. הצטיין כנואם והשתתףבמסע הסברה מטעם קרן היסוד ברחבי רומניה. ביאסיהקים את ארגון הסטודנטים הציוניים ונבחר כחברהנשיאות של ועידת הסטודנטים הראשונה שנערכהבבוקרשט בשנת תרפ״ב. בשנת תרפ״ג נשא לאשה אתד״ר רוזה מאירסון מבלץ ובאותה שנה נתמנה לתפקידמזכיר הקרן הקימת לישראל. בתפקיד זה כיהן כשבעשנים.קשריה של משפחת יוסף לרנר עם טרוטינו מתחיליםמשנת 1890. באותה שנה הגיעו שני הסבים שלו מבל־טה ומראיגורד לטרוטינו והתיישבו בה. ושניהם היודתיים (הסבא של אביו היה רב בראיגרוד) ומשכילים.אביו של ל. עסק בתעשית הטכסטיל, וכן גם בעסקישמן ותבואה. הוא היה בין היהודים הראשונים בט׳שפיתחו את התעשיה בט׳ בשנת 1910. בשנת 1941נמלט יחד עם אשתו לרוסיה ובאחד הלילות נרצח יחדעם אשתו בתורכסטן. גם אחותו חוה, שהיתה מורהברוסטוב, נרצחה יחד עם בתה.י.ל. עמד בראש תנועת "צעירי ציון" ועשה לאיחוד עםפועלי ציון, וגם בתנועה המאוחדת כיהן כחבר הנשי-אות. בבחירות לפרלמנט בשנים 1930 ר1934 היהמועמד ברשימה, וכן גם מועמד הגוש הציוני לסגןיו״ר הקהילה היהודית בבוקרשט, טגן יו״ר המשרדהארץ-ישראלי המרכזי חבר הועד הפועל הציוניוציר לקונגרסים ציוניים רבים.בעלותו לארץ ישראל בשנת 1938 היה מנהל סניפיחברות ביטוח ועם יסוד המדינה נתמנה כמנהל המדורלאמריקה הלטינית במחלקה הכלכלית של הסוכנותהיהודית. לשירות הממשלה הצטרף בשנת 1949 כמפקדעל המזונות. בשנת 1951 שימש כיועץ ונספח בצירותישראל בוורשה. בשנים תש״ז-תש״י עשה בשליחויותציוניות בדרוס-אמריקה. בין תפקידיו הציבוריים ישלהזכיר במיוחד את אלה שבתחום האמנות: כיהןכיו״ר אגודת ידידי "בצלאל" והיה חבר הקורטוריוןשל מוזיאח ישראל בירושלים. י.ל. פרסם מאמריםבעתונים שונים בארץ ובחו״ל והיה גם כתב יט״אבשנים תרפ״ד-תרצ״א. על מאמריו היה חותם בשמותשונים: י. לערנער, י. למדן, י. למד, י. ראזין, י. שורצמן,י. לרון. מאמרים שלו על נושאי ביטוח בעתוניםבארה״ב ובאנגליה.תחביבו העיקרי היה איסוף תמונות של צייריםיהודיים. האוסף שלו נודע לתהילה וברבעון "גזית"נתפרסם מאמר של יהודה האזרחי על האוסף של לרון.בין היתר מצויות באוסף שלו תמונות של איזראלס(האב והבן), שגאל, הירשנברג, איזידור, קאופמן,קיסלינג ואחרים.נפטר בירושלים בשנת 1972 לאחר מחלה קשה.295מרדכי חקלאי(קורים) ז״לנולד בט״ו בשבט תר״ם (1900) בטרוטינו ולמד ב״ח־דר׳/ בבית ספר תיכון ובקורסים גבוהים לכלכלהבאודיסה. היה מזכיר הגימנסיה "תרבות" והספריההציבורית היהודית, פעיל באגודת "פרהי ציון", יו״ר"צעירי ציון" בט׳, ציר לועידות אזוריות ציוניותופעיל למען ,קרן היסוד".בשנת 1921 עזב את טרוטינו כדי לעלות לארץ ישראלהתעכב לזמן־מה בתורכיה והיה מזכיר האגודה הצירנית "קדימה" של יוצאי רוסיה בתורכיה. השתקעבארץ ישראל בשנת 1921 ובשנת 1923 נשא לאשהאת שרה פלדמן. מיום בואו לארץ ראה את עצמו - וכךראוהו גם אהרים - כפטרון של יוצאי ט׳ בארץ ישראלוסייע לרבים על ידי קשריו והיכרויותיו בהיפוש אהריעבודה. היה מהתושבים הראשונים בשכונת בורכוב(עתה גבעתיים) ונימנה עם ועד השכונה במשך 10שנים. ב־1928 ייסד את הצרכניה הראשונה בארץ,השתתף בועידת היסוד של "המשביר המרכזי" ובמשךזמן מה שימש כיו״ר הסקציה של עובדי הבנקים בהס-תדרות, כחבר הנהלת בנק אשראי. הרבה תפקידיםמילא מ.ח. בתחום הקואופרציה האשראית ובין היתרשימש כיו״ר של המכון הארצי של מנהלי חשבונות.על תפקידיו הציבוריים יש להוסיף; חבר הנשיאותההנהלה של "כופר הישוב" בגוש דן, חבר הנהלתמגבית ההתגיסות וההצלה, יו״ר המועצה הארציתשל אגודת שוחרי האוניברסיטה בגבעתייםוהסביבה, יו״ר המועצה הארצית של הועד למעןהחייל. בשנות החמישים כיהן גם בתפקיד יו״ר איגודעולי בסרביה ויזם את הקמת שכונת בסרבאים "קריתישראל", בה השתכנו עולים מבסרביה.נפטר בט״ו תמוז תשי״ח(1958).עסקנים ופעילים בקהילה היהודיתראויים הם עסקניה ומנהיגיה של הקהילה היהודיתבטרוטינו למסה מקיפה על פעילותם המסורה והנא-מנה, אשר יכולה בלי ספק לשמש דוגמא לעסקניםבימינו, ולא כל שכן שמן הראוי היה, כי יוצאי חלצי-הם, בניהם נכדיהם וניניהם יכירו וידעו את מורשתאבותיהם ופעלם. לדאבוננו לא נמצא מי שיעקוב אחרימעשיהם וינסה להעלות בכתב יריעה רחבה שתסכםאת פעלם המבורך. להלן רק אי-אלה פרטים על אחדיםמהם שעסקו בצרכי-ציבור באמונה ועשו כמיטביכולתם למען היהודים בט׳ והקהילה היהודית.יהודה לייב ברץמשפחתו הגיעה לט׳ לפי המשוער מליטא. הוא התבלטבפעילותו הציבורית כדמות מרכזית בקהילה היהודיתוכמנהיג ציוני. היה בתקופה מסויימת בעל "חדר" והואעצמו היה מורה ומחנך. לימים היתה לו חנות סדקית.היה מראשוני "חובבי ציון" בט׳ ושמורה אתנו האגרת(צילום מופיע בספר זה) שלו בשם חובבי ציון בט׳לאגודת "חובבי ציון" בוורשה. בה הוא כותב בין היתרעל התפתחות האגודה בט׳. איש משכיל היה ונואםמלהיב ובעל השפעה על הנוער במקום. בועידת״תרבות״ שנערכה בקישינוב בספטמבר 1922 הביאאת ברכת הסניף בט׳ והוא אף נבחר כחבר הנשיאותשל הועידה. ניתן לומר, כי השפעתו ניכרה בכלתחומי הפעילות הציבורית בעיירה.מ. שפרלינגהיה מנהל הגימנסיה העברית החל משנת תרפ״ו,אך לאחר כמה שנים פתח משרד של עורך דין בט׳והיה מקובל מאוד בציבור וכן גם בין עמיתיולמקצוע, יהודים וגרמנים כאחד. כשהיה מופיעבבית המשפט היו דבריו שקולים ונבונים וכמעט שלאנמצא מי שיעיז לחלוק עליו. ראוי לציין לזכותו. כילעולם לא קיבל על עצמו את הטיפול בתביעה שהיתהכרוכה בעיקול נכסים או מטלטלין של הנתבע. ישו־דרך היה ולפיכך זכה להוקרה מצד כל החוגים.אהרון וגולדה שורצמןאהרון כא ממשפחה מסורתית ושמר על המסורת שלאבותיו. היה סוחר לפי מקצועו ושימש כגבאי ביתהכנסת הגדול. נהרג ביום 'הכיפורים כשברח מפניהקלגסים הנאציים שהתקרבו לעיירה על ידימטוסים גרמניים שהפציצו את ט׳. אשתו, גולדה,היתה מעורבת בעניני ציבור, עמדה בראש אירגוןהנשים שנקרא "דאמען פאראיין", פעילה ב״עזרתחולים", "הכנסת כלה", נהגה לתת מתן כסתר לנצרכיםועזרה למשפחות שירדו מנכסיהן. נפש פיוטית היתה,296אוספת ורושמת בפנקסה שירי־עם יהודיים ותכופותהיתה מפזמת את שירי גולדפדן ושירים אחרים שהיושגורים אז על הבמות היהודיות. נפטרה בדמי־ימיה.יקותיאל רוזנברגיהודי משכיל, גבודקומה ומזוקן. ציוני פעיל היהומנהיג בקהילתו ונואם מחונן. שימש כגבאי בביתהכנסת הפולני ("די פוילישע שול") והקפיד על כךשהחזן לא יטעה בהיגוי מלים עבריות בתפילתו. היהבעל כושר אירגוני והיה מזמין נואמים ומרצים שנשאודברם בבית־הכנסת שלו. בשנת 1922 ביקר בארץ ישר-אל במשלחת עם ראשי ציונים אחרים בט׳ ונפגשעם החלוצים בני עירו. במוזיאון "בית דוד" בתל אביבמצוייה חליפת מכתבים בינוי ובין המנהיג הציוניהנודע של יהודי בסרביה י. ברנשטיין כהן וכן גם עםש. בנדרסקי.הרב ברונשטייןכיהן כרבה של ט׳ בשנים 1940-1910, פרט לבקיאותובספרות הרבנית היה איש משכיל וידע רוסית. היהציוני נלהב ואירגן את היהודים הדתיים במסגרתהתנועה הציונית. היה הנואם הראשון והראשי בכלהתכנסות ועצרת בעיירה. בתו יוכבד היתה מורהבבית הספר התיכון למקצועות הטבע. הוא השפיעבמידה רבה שיהודי ט׳ לא ייסחפו לאורח־חיים דתיקיצוני. יהיו לבושים בלבוש אירופי מתקדם ולא יראובמלבושים הארוכים הכרח שאין לסטות ממנואברהם רוטברגאיש משכיל, ממייסדי הגימנסיה העברית. פעיל בקופתמלווה וחסכון ובקרנות הלאומיות. היה חבר המועצההמקומית ומכתביו נכתבו בעברית. אחיו, יוסף, היהממייסדי שב׳ בורוכוב ומראשוני החלוצים מט׳ שעלוארצה בשנת 1920, שני בניו עם משפחותיהם חייםבארץ. בת־הזקונים שלו נפטרה בארץ.שני בניו של יוסף רוטברג היו: אהרן סלע ז״ל מישהיה מפכ״ל המשטרה, ואלוף משנה חיים סלע ז״לשנפל במלחמת "שלום הגליל" יחד עם אלוף יקותיאלאדם.לוי פאנישהגיע לט׳ בשנת 1919. היה בין מסיימי הגימנסיה"הרצליה" בתל אביב, במחזור ג׳, ומסיבות שונות נתגל-גל לט׳. כאן נשא לאשה את פולה, בתו של מ. גולדנברג,ושימש כמנהל בית הספר העממי העברי. המסירות שלולענין החינוך העברי-לאומי ראוייה לכל שבח, ורביםמאנשי ט׳ הנמצאים בארץ מעלים על נם את פעלו.ראשית החינוך הלאומי שלנו - ממנו באה. הוא היהקנאי לשפה העברית ועם תלמידיו בעבר דיבר רקבעברית, ולו גם הספיק תלמיד זה לשכוח את תלמודוואת השפה העברית. פ. לא הסכים לדבר אתו בשפהאחרת. זכורים לנו במיוחד הטיולים בל״ג בעומר ל״הרסיני" בסביבת ט׳ בראשותו של פ׳ וכן גם המשטרשהנהיג בבית-הספר. כל התלמידים היו מתאספים,לפני הכניסה לכיתות, באולם הכניסה, התפללו תפילת"מודה אני" וצעדו לכיתות לצלילי שיר-הלכת "את ארץמולדת".נחום סירוטההיה פעיל בכלהמוסדות הציוניים, הקהילתיים והתר-בותיים של ט׳, ממייסדי הגימנסיה העברית וגזברהבמשך כל שנות קיומה, מפעילי הספריה הציבורית.נולד בט׳ בשנת 1886. ביתו היה פתוח לכל השליחיםהציוניים שהיו מתאכסנים בביתו. יש לציין במיוחדשהוא אירגן תזמורת חובבים בט׳ שניגנה בהתנדבותלטובת מוסדות צדקה שונים וכן גם בחתונות של ענייםהיה פעיל במפלגה הרביזיוניסטית. עלה לישראל בשנת1972 ונפטר כאן.297אליעזר שולמן, חוקר התנ״ך מסיביראליעזר שולמן, שרשימתו על בית״ר בטרוטינו מתפר-סמת כאן, הוא בלי ספק דמות מיוחדת במינה, שהנ-חילה פרסום וכבוד לקהילת טרוטינו היהודית. הואשוחרר מהגירוש הסובייטי בשנת 1974 לאחר עשרותשנים של גלות והגיע עם אשתו לצ׳רנוביץ. הוא היהמומחה לרכבות ומסיבלות־ברזל ובשנותיו האחרונותבגולאג הסובייטי שירת את הסובייטים בתחום המומ-חיות שלו, ויחד עם זאת עסק בחקר התנ״ך בכל ימיגלותו.משהגיש הזוג שולמן בקשה לעליה פוטר מיד מעבודתו,ואשתו, שהיא רופאה לפי מקצועה, נשלחה לעבודותסבלות. לאחר ששולמן שלח מכתב לישראל ובו פרטיםעל התנהגות הסובייטים כלפי אשתו ניתן לשולמןולאשתו היתר-עליה.עם בואו ארצה זכה שולמן לקבלת פנים נלהבת,נתקבל על ידי נשיא המדינה, רואיין על ידי עתוניםשונים ולאחר זמן-מה פורסם גם המחקר שלו, אשר לוהקדיש הרבה שנות עבודה בהיותו בגירוש.ב״מעריב״ מיום 8.1981ץ26 פורסמה כתבה של יעקבהעליון בשם "חוקר התנ״ך מסיביר". להלן קטעיםמכתבה זו:בימים אלה יצא בהוצאת משרד הביטחון מחקרו "סדרהקורות בחומש". ספר יוצא דופן, שראשית לידתו,כאמור, בגולאג, אשר בו אלוהים הוא שם גנאי, ישותשאינה קיימת. מנוי וגמור היה עמו כי בנותיו תלמדנהמפיו את התנ״ך.אחת מבניותיו הקשתה אז: האם נוח כשמילט נפשובתיבה, לא נטש אחריו את אביו, ואולי גם את סבו?שאלה מוסרית ממדרגה ראשונה, שמתחייבת ממנהתשובה ברורה. שאלה זו סחפה אותו אל המחקר בתנ׳ך.כליו היו בקיאות אישית עמוקה, מחשב כיס, ספריתנ״ך ופירושים שהשיג יש מאין במחתרת, בערבותהשלג הנצחיות. לימים יוכל להשיב לבתו: לא, נוח לאהפקיר את מולידיו. הם הלכו לעולמם לפני שהתרחשהמבול. בהמשך מחקריו ימצא עובדות מרתקות נוספות,כמו זאת, למשל, שאברהם זכה לראות את נכדיו יעקבועשיו, כיוון שחי עוד 15 שנים אחרי לידתם.כלולה בעבודה שושלת יוחסין מדויקת של כל הדמויותהמופיעות בתורה. תמצא בה גם עובדה "פיקנטית":ההכרזה הראשונה על מדינת היהודים ניתנה אמנםבשנת 1948, אבל לפני הספירה. זו היתה השנה, אשרבה נולד אברהם, אשר לו הועיד אלוהים את כנען.יותר מכל מימצאיו המרובים - כאן הוזכרו רק אחדיםבהם - הוא גאה על הטבלה הקרויה "כריתת הבריתעל אחוזת עולם". בטבלה זו ובציטטות המובאות עמהמצויינים המועדים המדויקים, שבהם הבטיח אלוהיםלאברהם, יצחק ויעקב את הזכות על ארץ ישראל.נעמי שמר היא מודעת ותיקה של שולמן. היא יודעת,כי בסיביר "עיבד" את שירה "ארבעת האחים" ועשהמהם ארבעה אחים יהודים בברית-המועצות. הוא מציגלפניה את מחקרו והיא כותבת לו: "זה מסמך שכולוידע מעמיק, מחשבה בהירה וחריצות כבירה". רבניםקוראים את עבודתו ומתפעלים ממנה. רבו הראשי שלחיל-האוויר מתפעל "ממסירות הנפש והדבקות שנדרשוממך לביצוע עבודת קודש זו". איסר פרנקל, רבההראשי של תל-אביב, תיאר את מחקרו כ״עבודהענקית". נשיא המדינה יצחק נבון העתיר עליו לעשותהכל כדי שעבודתו תראה אור ואף ביקש ממנו לכתובאת קורותיו, "מפני שהם נס". הכל ראו בעבודתו דברשיכול לפקוח עינים גם להדיוטות. באופן שיש לפרשוכדבר שבח ניתן לומר כי הוא לעס בשביל אחרים אתהחומר והגישו קל לעיכול.אליעזר שולמן - העולה שנקלט במהירות בארץוהועסק במקצועות, איש רכבות, שבועיים אחרי שהגיעלארץ - חש עצמו עתה ישראלי שלם יותר.298תלמידות גמנסיה "תרבות"בטרוטינו עם המורה מיכ-אל קובלנוב יבשנת תרפ״ב(1922). התלמידה חמדה בןישראל (שיינדל כץ) עלהמורה קובלנוב: "איש נח-מד אבל רגזן ונחשב לרעלב. אחרי 4 שנים עמנוהיתה קשה הפרידה. רק אזעמדנו על טיבו. בעת הפרי-דה הזיל קובלנוב דמעה.קראנו לו קובלנצ׳יק אומישינקה. עומדות מימיןלשמאל: פייגה שצ׳יגלובה,חיה אומנסקי, ריבה שטיל-מן, חמדה בן ישראל (שיג-דל כץ) ניוסיה רייכמן.יושבות מימין לשמאל:ליזה חרמוי, לא מזוהה,המורה קובלנוב, פייגה גרי-נברג, בינה פוליאקוב. שררה תחתונה מימין לשמאל:איטה טרדאי בלומה שור-צמן, תמה גוכברג.299בתקופת "חיבת צמן"^)^1•/ ^י/ ///<<' /^^רי׳ כ/׳/ ^׳י׳^׳׳־^"/^ ^ ^׳/^,/^ ^/^15< מ<^י /9.^׳- ^^ך' ^7^ י־ ל׳ ׳^;%׳ ^1■״׳- ^ל4*>^^>)/0-^^/*- מ*^ ^}^־׳/ ^׳-^פ׳< ^^'''•׳^0<די; י׳^""*־׳ד."^^׳^ ^ /י4^<ל-^€^4׳^/כ*' - /-)^^׳יי ״^׳*׳- /^י/ 2>^ ו /4- ^ "-״* / ^ /^," ^^£5ד#* ^^ר׳-דס ת׳7ל״^״*7^-<///<. ג:/ל"ב4/^ ^0 ^*99^^• ^4׳?:ל׳^יד^ -יי סי^ ,^1^)^׳7'7\^^י<0/— ^?3^7 ^/״ /^> /^/. / /״,^<■^ ׳-^' /^,/^ / ^'י'^ ׳<^0/ וד^. /^*י^ י^ייל"^^■׳י* 7^^ ג*^ ל׳״י׳ד ריי-ס ^7^ ^ ^י״ילל . /^׳ע• ל./^׳ ל.//ס ^ ^ ^ ^5>;^ , /י *<; ^ ^׳,^ ״/״ ^ <ל^/!,/, ^׳"׳״- 9)^ ^)לסר־ ^^•7>מכתב מאגודת חובבי ציון בעיירה טארוטינו אל אגודת חובבי ציון בווארשהצירים לועידת "השומר הצעיר" בקישינוב בשנת תרפ״ה(1925). מימין לשמאל: דוד טבצ׳ניק, בלומה שורצמן,יוסף קוצ׳וק, ניוסיה רויכמן, המדה בן ישראל (שיינדלכץ)קבוצת הכנה של השומר הצעיר בטרוטינו. יושבים מימיןלשמאל: ליזה הרמוי, בלומה שורצמן־גלזר, זלמן יואלי,(זיאמה שניארסון), גרשון לרנר, שיינדל כץ (חמדה בןישראל) ג׳ניה אוירבוך, פוליה לרנר-ברבש. שורה אחורית:דוד טבצ׳ניק, בינה פוליאקוב, יוסף קוצ׳וק, יחיאל אויר־בוך. תרפ״ד(1924).תלמידות ותלמידים של ביה״ם העברי העממי בטרוטינו עם המורים והמנהל לוי פאניש בשנת1930.302^ ע^:^ ׳־•11' .-^זג 1*1^1;51*■■כיתה א׳ בגמנסיה ״תרבות״ בטרוטינו תרפ״ו (1926) בשורה ראשונה עומדים משמאל לימין: שמעון לויט, עליאלמן, משה שורץ, ישראל לייטמן, יצחק רויסטצ׳ר, משה זלצהנדלר, יעקב שורצמן. שורה אמצעית משמאל לימין:קלמן קופרמן, לייבל שורצמן, סיומה כוגן, חיים טרכטמן, איליושה לרנר, לאה לאימון, אתל כץ, מ. ברץ. יושביםבשורה תחתונה משמאל לימין: חנה מלמוד, רוזליה צוקרמן, לאה אוירבוך, רייזל שורץ, המורה ווסקובויניק,סיומה פיישר, סוניה פרידמן, דוליה שולמן, נחמה זלצהנדלר, רוזה צוקרמן, דייטש, חיה אוירבוך.תלמידות ותלמידים מכיתה ב׳ בתי-כון "תרבות" בטרוטיני בשנת תרצ״א(1931). יושבים משמאל לימין בשו-רה ראשונה: אברהם סטולר, משהברונפמן, גדליה שורצמן. שורהשניה יושבים משמאל לימין: אידהבריליאנט, פירה גנסין, המורה וול-קוביץ, חנה קנר, רוזה קינר. עומ-דים: נחמן שולמן, פייגה כץ.303חנוכת הבתים הראשונים בקרית ישראל בתשי״ב (1951/2) משמאל לימין: מרדכי חקלאי, הרבמימון(פישמן), שר הדתות, ל. קופרשטיין, הםופר שלמה הללס ורעיתו.שמואל(מיליה) גררפילארצי?ארציז ספק כפר, ספק עיירה, מיקומה הגיאוגרפי -בחבל אקרמן, בדרומה של בסראביה, במרחק 7-6שעת נסיעה ברכבת מהעיר הגדולה והמפורסמת- קישינייב. הנוסע מקישינייב לארציז היה חייבלהחליף רכבת בתחנת בסרביסקה, ולאחר שעתיים שלנסיעה היה מגיע לארציז. על־יד תחנת הרכבת היפהשהיתה מוקפת גדר כפרית מעץ המתינו כרגיל בעלי־עגלות שהיו מחכים לנוסעים. רובם של אלה היויהודים. כ־600-500 מטר מהתחנה השתרע הרחובהראשי של ארציז שנמשך לאורך קילומטרים אחדים.רחובותיה של ארציז לא הוכתרו בשמות ועל הבתים לאהתנוססו מספרים. לא היה צורך באלה. כאן הכירוכולם את כולם, לא היה כל צורך בסימני־היכר מיוחדים.נסיעה בעגלה ברחובותיה של ארציז לא היתה בבחינתתענוג גדול. התנודות של העגלות עלולות להוציא לךאת המעיים החוצה. בקיץ היה אבק מיתמר ועולהברחובות, ואילו בחורף היו ניתזים גושי בוץ שחורמגלגלי העגלה ומפרסות הסוסים, שלא היו סוסיםאבירים ומשובחים, אלא מסוג הסוסים ששלום עליכםהיטיב לתארם.מי שהזדמן לארציז יכול היה לקלוט את כל החדשותמפי בעלי העגלות. הם היו גם מעיין־לא־אכזב שלבדיחות ואימרות. הם ידעו ממבט ראשון היכן ישלהוריד כל נוסע, ואם הבחינו שאינך מאנשי המקום היובלי אומר ודכרים מורידים אותך ליד אחת משתיהאכסניות שהיו בארציז ותמיד נמצא בהן מקום לעובראורח, שלא ציפה כמובן למצוא בהן את המותרותוהנוחיות של מלון בזמננו.בעליהן של שתי האכסניות היו שתי אלמנות. האחת -גב׳ שרצמן שדירתה נמצאה בחצרו של זאב ינקלביץ,והשניה - של גב׳ שרה אלטשטיין בחצרו של ראובןפישמן.מחייה וכלכלהארציז היתה ברובה מאוכלסת גרמנים פרוטסטנים.כמאתיים וחמישים משפחות יהודיות חיו בעיירהוהיחסים בין בני שני המיעוטים - היהודי והגרמני -היו תקינים. היהודים הקימו בעיירה מרכז מסחרי עםבניני־אבן וצריפים ואפשר היה להשיג כל מיצרך בח-נויות אלו. מחוט ועד שרוך נעל,כולל מכונות חקלאיות,כלי חרסינה וכיו״ב. ירקות, פירות ודגים לשבת היוקונים בכל יום ג׳ בשבוע, שהוא יום השוק בארציז.היות ומקררים לא היו בארציז היו מאחסנים את אלהבמרתפים שבחצרות הבתים, במרתפים אלה היו חביותששימשו לכבישת מלפפונים, עגבניות ואבטיחים וכןגם להחזקת יין.ארציז היתה משופעת בבעלי־מלאכה יהודיים מכלהמינים: סנדלרים, רצענים, חייטים, פרוונים, כובע-נים, ייצרנים של מי-סודה בבקבוקים וכד׳.שני בתי-קפה היו בעיר והם גם שימשו למישחקידומינו ושש-בש וכן גם כמקום מיפגש לסוחרי התבואה.או לסתם הולכי-בטל.בסביבת ארציז היו כפרים של גרמנים, רוסים, אוקראי-נים, בולגרים ומולדובנים. סוחרי ארציז היו קוניםמהם ביצים, עופות ותבואה ומייצאים את כל אלהלערים הגדולות. הגדול שבין סוחרי הביצים היה אשררזניק, יהודי בעל לב חם, פעיל בעניני ציבור וציוני(כיום מתגורר בנתניה). לאורך הרחוב הראשי היו בתימרזח שברובם היו בידי יהודים, אך הלקוחות היו נוצ-רים מקומיים או מהסביבה. גם יהודים לא התנזרומהטיפה המרה, ובעיקר בעלי העגלות. בימי החורףהקר והמושלג לא השיגה ידם כדי משקה ומשהולמשקה, ולפיכך חיו מחזיקים אחדים מהם בכיסם איזהראש של דג מלוח, מוציאים אותו לאחר כל לגימהומלקקים ומחזירים לכיס לצורך "הסיבוב" הבא. איןצורך לומר שראשו או זנבו של הדג המלוח לא היהעטוף באיזה נייר היגייני. העגלונים בארציז לא"החזיקו" מדברים שבהיגיינה...307בבוקר, עם הנץ החמה, היתה מהדהדת בארציז צליפתהשוט של רועה הבקר. שריקת הצליפה לא באה אלאלבשר לבעלי הפרות שמיעוטם יהודים, רובם גרמנים,שהגיעה שעתם לצאת לחליבת־בוקר ולהוצאתהבקר למרעה. לפנות ערב היה הרועה מחזיר אתהפרות לבעליהן, והן היו מעלות ענן־אבק בעיירה.במרכז ארציז, מול הרובע המסחרי, היתה בנסיהפרוטסטנטית גרמנית שנבנתה ב־1880 ופעמון־ענקהתנוסס על מגדל הצריח. בחצר האחורית של הכנסיההיה בית־קברות למיוחסים שבין הנוצרים. ולפניהכנסיה היו ערוגות פרחים מטופחות בידי גנן.מדרכה יצוקת־בטון בסמוך לכנסייה היתה משמשתבטיילת לנוער היהודי. עמוד גבוה הוצב שם ועליו היהתלוי מין מיתקן תאורה הקרוי "פטרומקס". היוממלאים אותו בנזין ומדליקים בספירט מפוגל. במקוםנורה היתה מין גרב־משי שהיה מפיץ אורו בסביבה. כאןהיו מטיילים זוגות צעירים, מפצחים גרעינים שלחמניות ודלעת ומשיחים בעניני דיומא. בלילות שררחושך־מצרים, שכן החשמל טרם וזגיע באותם הימיםלארציז, ורק נביחות כלבים היו נשמעות בדמי־הליל.על חינוך ומעשה צדקהבית־כנסת גדול ויפה היה בארציז שסיפק צרכיהןהדתיים של 250 המשפחות היהודיות. היה בו ארון־קודש יפה וכמובן גם "עזרת נשים". בימי חולובשבתות היה עובר לפני התיבה רבה של ארציז ר׳ישעיהו מנדל גייזר ז״ל או השוחט ר׳ לייזר קולומיסקיז״ל, ואילו בימי חג ומועד נדרשו לחזן, ועל פי רובהיה זה חזן מקומי ר׳ אביגדור פולונטקי, שהיה גם בעלחנות מכולת.השמש של בית הכנסת היה ר׳ אידל ז״לולאחר מותו עברה ה״חזקה" על השמשות לידיחתנו ר׳ מיכאל כגנוביץ׳ ז״ל שלפי מקצועו היה סנדלר.במרחק 800-700 מטר מבית־הכנסת היה בית המטב־חיים לבהמה גסה ודקה ובקירבת בית הכנסת היתהגם משחטה לעופות.היה בעיירתנו בית ספר עברי ״תרבות״ עם 8 כיתותוליד בית הספר - גן ילדים עברי. כל המוסדות היומרוכזים ליד הנחל. בניין ששימש בעבר טחנת־קמחשעלתה באש, שופץ והורחב והפך לבית־ספר. מנהלתבית הספר היתה במשך כל השנים הגב׳ מוסיהחננובנה בילוסטוצקי ז״ל, אשת הרופא המקומי. רובהילדים היהודיים למדו ב״תרבות" ורק יהודים מעטיםשלא הגיעו לעמק השווה עם ועד הקהילה בעניין שכרהלימוד, שלחו את ילדיהם לבית הספר הממשלתי,שמרבית תלמידיו גרמנים. בית הספר העברי היהבחסותו של ועד הקהילה.תלמידי בית הספר העברי "תרבות" עם המורים וועד ההוריםהיו גם בארציז מוסדות, ליתר דיוק ועדים ציבוריים,של "עזרת עניים", ביקור חולים, הכנסת בלה, חברהקדישא ועוד. יהודי העיירה הצטיינו בתרומותיהםלקרן הקיימת ולקרן היסוד. היו לא מעט יהודים "בעלימצוות" שפעלו בעיקר בתחום "מתן בסתר" והבולטביניהם היה ר׳ אברהם גורפיל. מעולם לא היה מתדייןומתמקח על גובה הסכום שהוטל עליו. היה שואל:כמה? וכפי שהוגד לו או הוצע לו - כך תרם.בתחום הפעילות התרבותית־אמנותית יש לציין אתאגודת חובבי ושחקני התיאטרון ותזמורת כלי־נשיפהבניצוחו של שיקה אהרונוביץ ז״ל, שיצאו לו מוניטיןכמנצח מומחה לא רק בארציז, אלא גם על תזמורותבבוקרשט. לאחר שבסרביה עברה לשלטונה של בריתהמועצות ניהל את התזמורת הייצוגית של הרפובליקההמולדבית.הקהילה היתה מארגנת נשפים למטרות צדקה שונות,ובעיקר בימי חנוכה ופורים. הנשים היו תורמות דברי־מאפה, מעשה ידיהן, משקאות וכיו״ב, ואלה היו נמכ-רים במחיר מלא בנשפים. ראוי לציין כי יהודי המקוםהיו נענים בעין יפה למטרות-צדקה. התזמורת המקו-מית היתה מנעימה כנגינותיה בכל הנשפים. זוכרני,כי בחצוצרה היה מנגן מנהל התזמורת חיים שברצמןז״ל, בכנור - אפריים ברוורמן ז״ל, בסקסופון - משהקלייטמן, אקורדיון - שמואל גורפיל, גיטארה -שמואל בן חיים בודייסקי, מנדולינה - פריינק שמואל,תופים -סיומה קורול, חיים פרנק - כנור ואחריםששמם נשתכח אצלי.שלושה רופאים יהודיים היו בעיירה: דר׳ בילוסטוצקי,דר׳ גורדון ודר׳ קורול. את התרופות היו מספקים שניבתי מרקחת: של ישה גמושביץ ושל פסטרנק. היו גםשני רופאי שניים(הגב׳ נוטוב ומר אברבוך), ולא אפסחגם על המיילדת שלנו הגב׳ סוחמלינובה. היא היתהנוצריה, מבנות משפחה אצילה, אך בפרוץ המהפכההבולשביקית ברחה מרוסיה והתיישבה בעיירה. היולה חברות יהודיות והיטיבה לדבר יידיש. ראוי לציין,כי גם דוור העיירה, גרמני בשם שמידטקה, דיבר יידישרהוטה, ואין פלא בכך, שהרי היה לו מגע בלתי פוסקעם יהודים.כיו״ר הקהילה שימש עד מלחמת העולם השניהר׳ חיים פריינק וסגנו היה אשר רזניק. יו״ר הקרןהקיימת היה ר׳ יוסף ינקלביץ׳ ז״ל, יו״ר "עזרתעניים״ - ר׳ אברהם גורפיל ז״ל. את המימסד הדתי-מסורתי ייצגו בעיירה, פרט לרב ושוחט הנזכריםלהלן, ר׳ מרדכי ביידר ז״ל, מרדכי ברוורמן, הללאפלבוים, גולדינר, פבזנר, יצחק אברבוך, שמשוןז׳בגורסקי ועוד.החלוצים הראשוניםבאחד מימי יוני או יולי 1941 הזעיקו השלטונותבחצות הלילה את הנכבדים היהודים בארציז והגלוםלמחנות הכפייה באסיה המרכזית. רובם מתו שםמרעב ומחלות.חבר המורים עם תלמידי בית הספר העברי309תנועות הנוער הציוניות שהיד קיימות בארציז הן:גורדוניה, השומר הצעירובית״ר.היתה גם"חליאסטררד(כינוי לקומוניסטים ושמאלנים). כמי שהיה מפקד קןבית״ר במקום יכולני להעיד, כי נעזרנו לא במעט עלידי קן בית״ר בסראטה, ובעיקר על ידי צבי שכטרויחזקאל אלטמן. קיימנו גם קשרים הדוקים עםהעיירה טטארבונאר.החלוצים הראשונים מהעיירה שלנו עלו ארצה בשנים5־1924. היו אלה ישראל ביידר, מרדכי בודייסקי וצביצירולניק - זכרון כולם לברכה וחיים לרנר יבל״א.עולים אחדים חזרו לאחר זמן־מה. אחרוני העולים בדרך״בלתי ליגאלית״ באניה ״אסטור״ בפסח 1939 היו:מנחם מנדל כגנוביץ, (תושב אשקלון) ויוסף גורפיל(עתה בדימונה). לאחר מלחמת העולם השניה מצאודרכם לארץ גם כמה מאנשי ה.,חליאסטרה". ראוי לצייןכי הפרופסור יהודה פבזנר ז״ל, שהיה מומחה לניתוחי־לב בבית חולים "בילינסון" ו״תל השומר" היה ילידהעיירה שלנו. את יוצאי ארציז אפשר למצוא בקיבוצים,מושבים וישובים שונים בארץ.ארציז היתה עיירה יהודית קטנה, אך דינאמית ותוססתוציונית. עם כניסת הרוסים לעיירה בא הקץ לחייםופעילות יהודית בארציז. תם ונשלם. רק זכרונות הימיםההם נשארו והם מאירים לנו גם עתה. יהיו הדבריםהאלה בבחינת נר־זכרון ליהודים ההם, לחיים ההם,להורינו והורי הורינו אשר נטעו בנו את הערכיםהיקרים ואשר בזכותם הגענו עד הלום.מחלקה א׳ וג׳ של בית הספר עם המחנך י.א. ויניצקי310אריה קלייטמזארצי? עיירתיעיירתנד - עיירה קטנה היא היתה, ובהתאם למיפקדשערכו השלטונות הרוסיים בשנת 1897 היתה האוכלו־סיה שלה בסה״ב 1728 תושבים, ומהם 337 יהודים,כלומר - 18.4 אחוז. בשנת 1930 ערכו הרומנים, השלי-טים של אז, מיפקד כללי, והפעם נימני כבר 2951 תוש-בים וביניהם 842 יהודים, שהם 28.5 אחוז מהאוכלו-סיה. האוכלוסיה הנוצרית לא היתה הומוגנית, ואתרובה - ששים אחוז - היוו גרמנים והיתר - בולגרים,רומנים וכר.הגרמנים, שהובאו על ידי הרוסים בהתחלת המאההתשע-עשרה, עסקו בעיקר בעבודת-אדמה ואילוהיהודים, כנהוג בעיירות אחרות בבסרביה, עסקובעיקר במיסחר ובמלאכה. אדמת הצ׳רנוזיום היאכידוע פוריה, אך העיבוד שלה היה פרימיטיווי. למרותזה היתה בשנים טובות מניבה עד 200 פוד גרעיניםלכל הקטר. גם ירקות ופירות היו בשפע. אחת לשבוע,ביום שלישי, היה נערך "היריד" ואכרים מכל הסביבההיו נוהרים לארציז, מוכרים את היבול שלהם ומצטיי-דים באספקה שהיתה דרושה לצרכיהם, מחוט ומחטעד בהמה גסה. היהודים היו כמובן גורם חשוב ביותרבירידים האלה, וכן גם בין סוחרי התבואה והגרעי-נים שהיו מכונים צ׳ריאליסטים.שני בתי-ספר עממיים היו בעיירה, בני שבע כיתות.האחד - רומני והלימוד בו היה חינם אין-כסף, השני -עברי, מיסודה של "תרבות" שגבה שכר-לימוד מהתל-מידים. ניתן לומר, כי בית-ספר זה היה תפארתה שלארציז וגאוותה עליו. עצם העובדה שקהילה יהודיתקטנה כל כך הצליחה לקיים בית-ספר עברי, היא בליספק הישג חשוב, והוא נתאפשר תודות למסירותם שלההורים והציונים בעיירה ותודות למנהלת ביה״סמוסיה חננובנה בילוסטוצקיה. בספרו של ד. ויניצקי(בסרביה היהודית במערכותיה) מובאים מיספרים עלכיה״ס בארציז כשנת הלימודיס 1930-31. מסתכר כיגן הילדים העסיק גננת אחת על 11 חניכים ותקציבוהשנתי היה 29.000 ליי, ואילו ביה״ס העסיק 4 מוריםבשש כיתות, שמיספר תלמידיהן היה 95. התקציבהשנתי של ביה״ס היה 328.000 ליי. וכך כותב ד.ויניצקי: "שתי עיירות קטנות שימשו מופת לאחריםבהיערכותן לשאת בעול תקציבו של ביה״ס ובתשלוםשכר מורים הגון למדי, על אף מיעוט התלמידים;ארציז שבמחוז אקרמן וראני במחוז איזמאיל. הראשונהארציז, בת 170 משפחות (יהודיות) לערך יכלה לקייםכל השנים גן ילדים ובית ספר יסודי מקיף בן שבעכיתות-לימוד אך ורק הודות לנכונות ההורים כעליהיכולת (משפחות ינקלביץ׳, פריינק ואחרים) לשלםחגיגת ל״ג בעומר שלביה״ם העברי בארציזמכתות א׳ עד ז׳, עםהמורים והמנהלת בל-סטוצקי באמצע. כשנת1935.311שכר לימוד בעד בניהם פי שנים ושלושה מאשר היהמקובל בשאר העיירות".הקהילה היתה מטילה תשלום־חובה לביה״ס העברי גםעל ההורים שילדיהם למדו בביה״ס הרומני. מאידך,מנהלת ביה״ס מילאה לא רק את תפקידה אלא את כלהתפקידים האחרים (מזכירות, הנהלת חשבונות וכד׳)וכל זה בנוסף לעבודת ההוראה (מתמטיקה וגיאו-גרפיה) וההנהלה. במסירותה לביה״ם וחריצותהשימשה דוגמא לכולם.עם סיום הלימודים בביה״ס היו התלמידים ממשיכיםלימודיהם מקישינוב בביה״ס "מגן דוד" או במקומותאחרים. רבים מהם הגיעו לגדולות, וראוים במיוחדלציין, כי הפרופסור יהודה פוזנר, שנודע כמנתח־לבבבתי החולים "בילינסון" ר׳תל השומר" בישראל, הואאחד מחניכי ביה״ס בעיירתנו הקטנטונת. גם הקומפו-זיטור והמנצח שיקה אהרונוביץ, שנמצא היום בבריתהמועצות, נימנה על חניכי המוסד הזה. הייתי רוצהלהזכיר במיוחד את אחד המורים המעולים בביה״ס -המורה ווייסמן, שנמצא עתה בישראל. הוא הגיע אלינומקישינוב ועד-מהרה יצאו לו מוניטין כמורה ופדגוגמצויין, שרכש את לב תלמידיו והיה מקדיש תשומת לבמירבית לכל אחד מחניכיו. השעורים שלו היו מרתקיםממש ואין פלא שבמקצועות שהוא הורה לא היו מפג-רים כלל, שכן ידע לעורר עניין רב בכל נושא שהורה.הקהילה היהודיתהקהילה היהודית בארציז נחשבה, ובצדק, כאחתהקהילות המאורגנות ביותר בבסרביה. היא הטביעהאת חותמה על חיי היהודים בכל התחומים. בית-הכנסתהיחיד בעיירה שנתמך ע״י הקהילה היה נוח והספיקלכל המתפללים, פרט לימים נוראים כאשר היה הכרחלארגן מקומות-תפילה נוספים בבתים פרטיים. אתהתפילות ניהלו תמיד הרב ר׳ ישעיהו-מנדל גייזר אוהשוחט ר׳ לייזר קולומייסקי, שהיו מצויים היטב בכלעניני הפולחן הדתי. לחגים היו שוכרים כחזן אתאביגדור פולונסקי שהיה מחונן בטנור נעים, והואהיה עובר לפני התיבה. בשנות השלושים, שיתף גם אתבנו בתפילות כמשורר, ושניהם גרמו קורת-רוח רבהלכל המתפללים. עוד היום מהדהדת באוזני תפילת"אלוהי, נשמה שנתת בי טהורה היא" שהחזן ובנוהיו משמיעים בהתרגשות רבה, כשכל המתפללים עוק-בים בעירנות אחרי כל צליל שלהם. תפילה זו נחשבהכ״להיט" שלהם. למרות שחזן זה דרש תשלום גבוהמהמקובל, העדיפו אותו המתפללים בארציז על פניחזנים אחרים שהציעו את שירותיהם.ראוי להדגיש, כי הקהילה דאגה מאד למעוטי-יכולתבעיירה והועד הנהיג תשלום מסים פרוגרסיוויים, ובעליהיכולת נתבעו לשלם מסים גדולים יותר. בין בעלי-הבתים שהיטיבו עם מעוטי-היכולת וסייעו להם בכלמיני דרכים, ובעיקר על ידי "מתן בסתר" ראוי לצייןבמיוחד את ר׳ אברהם גורפיל ז״ל. כל אימת שנודעלו על איזו משפחה ששרוייה במצוקה, מיהר לשלוחאת נאמניו שהושיטו לה עזרה, ותנאי מפורש היתנהאיתם - לבל יגלו את מקור העזרה. בדידי הווה עובדה:שימשתי כשליח מצוה של ר׳ אברהם גורפיל למשפחהאחת שעמדה להשיא את בתם ולא היו לה אמצעים כדילערוך את החתונה. הבאתי למשפחה זו 5000 ליי,שבזמן ההוא היה סכום כסף ניכר, מבלי שהם ידעוכלל מיהו המלאך הטוב והגואל. ר׳אברהם לא הבדילבין יהודים ונוצרים, ובהרבה מקרים הושיט עזרתולנוצרים. בימי הכיבוש הסובייטי, כשאנשי נ.ק.וו.ד.אסרו אותו ואת משפחתו כקפיטאליסטים, הלכונוצרים רבים אל המפקד כדי להשתדל שישחררו אותומהמאסר. ״הוא הקדיש את כספו לעזרה לעניים״ -טענו הנוצרים, אך גם נימוק זה לא הועיל. הוא גורשלסיביר יחד עם בני משפחתו, ואשתו נפטרה בערבותסיביר.הקהילה בארציז השתתפה בפעילות הקהילתית הכל-בסרבאית. וכך מצאנו בספרו הנ״ל של א. פלדמן עלהשתתפות נציגי קהילת ארציז בכנס הקהילות היהו-דיות ברומניה שנערך בבוקרשט בשנת 1930, בכנסועידה איזורית של קהילות דרום-בסרביה שנערךברומנובקה באוקטובר 1935, כשעל הפרק עמדה שאלתהאמצעים שיש לנקוט בהם בקשר לרעב הכבד ששררבאיזור מחמת הבצורת ובכינוסים אחרים. בועידה הכל-בסרבית הראשונה שנערכה בקישינוב ב-3 בדצמבר1935 השתתפו נציגי ארציז י. שוסטרמן וי. הלמן.בועידה השניה של הקהילות שנערכה ב-1936 נבחרהמועצה ובה השתתף נציג קהילת ארציז י. שוסטרמן.הפעילות הציוניתהעולים הראשונים מארציז לארץ ישראל היו בשנותהעשרים הראשונות לאחר מלחמת העולם הראשונה,אך חלק מהם חזר מחמת התנאים הכלכליים הקשיםבארץ שלא איפשרו להם להיקלט. עם העולים הראשו-נים נימנו: שלמה אברמוביץ׳, יוסף ברנר, ברל פורטנויואחרים. בראשית שנות השלושים התחיל גל ציוניחדש עם התארגנותן של תנועות הנוער: "השומרהצעיר", "גורדוניה" ו״ברית טרומפלדור". רבים מביןחברי תנועות הנוער יצאו להכשרה לחווה באמברובקה,במרחק 35 ק״מ מארציז, ועם סיום הכשרתם קיבלוסרטיפיקטים ועלו לא״י. אין ספק, כי תנועות הנוערהציוניות לא צמחו יש מאין, אלא הן היו במידה רבהתוצאה של האוירה הציונית שהיתה קיימת בעיירהופרי הפעילות הציונית של המבוגרים. מהאנציקלופדיהעל יהדות בסרביה אנו למדים, כי כבר בשנת 1899השתתף נציג של ארציז בועידה גלילית של ציוניםשנערכה בקישינוב. גם בועידות ציוניות גליליותשנערכו בבנדר ובאקרמן השתתפו נציגים של הציו-נים בארציז. ידיעות יותר מפורטות על פעילות ציוניתמצויות ברשותנו משנות העשרים. כך ידוע לנו עלמכירת מניות של בנק הפועלים ע״י שליח מטעם מרכזצעירי ציון ב-1922. היה זה דוד רבלסקי שביקר בארציז312בשליחות זו. בדרךכלל לא פיגרה ארציז גם בתרומותלקרנות הציוניות השונות. כך למשל בשנת 1928,שהיתה שנת בצורת בבסרביה, תרמה ארציז לק.ק.ל.40,316 ליי ולקרן היסוד - 88,750 ל׳׳י. בשנת 1939,כשהפעילות האנטישמית גברה ברומניה, תרמו יהודיארציז לקרנות הלאומיות 178.028 ליי, והרי זו עליהניכרת ביחס לשנים שלפני כן.היחסים בין היהודים והגרמניםעד שנות השלושים שררו יחסי ידידות ושיתוף פעולהבין היהודים והגרמנים בארציז, ברם עם עלית הנאציםבגרמניה התחילו להגיע גם לארציז חוברות הסתהבגרמנית נגד היהודים ובהדרגה נפסקו יחסי המסחרושיתוף הפעולה בין גרמנים ויהודים במקום. הגרמניםהתחילו לפתוח כל מיני חנויות והצרו את צעדיהם שלהסוחרים והחנוונים היהודיים. תיאודור לביא מתארבאנציקלופדיה הנ״ל את היחסים שנסתמנו במליםאלה: "בעיירה ארציז פנתה גרמניה אל הרופא היהודיקורול. הואיל והשתייכה ליחידה טרום־צבאית, הובאהבפני בית דין פנימי של המפלגה הנאצית שנזף בהוהוריד אותה מדרגתה. כדי לחזור למעמדה הקודםבמפלגה הנאצית, נאלצה הגרמניה להגיש תלונה נגדהרופא היהודי, נגד הרוקח קאושנסקי ונגד יהודיםאחרים בארציז. היא טענה שהללו נתנו לה כסף כדילנהל תעמולה נגד המדינה. היהודים נעצרו והוחזקוכמה ימים במעצר". הער׳ד ב. קלפנר שנשלח בשנת1935 מטעם המפלגה היהודית הלאומית לבדוק אתמצב היהודים באיזור דרום בסרביה מצא בארציז 225יהודים שחיים "בתנאי עוני ורעב". אותות ההרס שלהקהילה היהודית הסתמנו איפוא כבר אז, ואין ספק כיאלה השפיעו על הנוער היהודי בכיוון של עליה לארץוציונות חלוצית.מצבה לחלק מהרוגי ארציז 1942. שמותההרוגים החרותים על המצבה: דבלמןהערש־בער. דבלמן אסתר, זבגורסקי מלכה,זבגורסקי לוקה, גליקמן סוסה, גולדנרשמואל, גולדנר שרה, גולדנר משה, רזניקחיקה, שורצמן וועלוועל, קרול נחמן, בנדר־סקי יענק׳ל, גון אסתר, ריס אהרן.מורי בית הספר העברי והגננת שניה משמאל על רקע נוף ארציז313קבוצה מיהודי ארציז. הצלוםמשנת 1938.מטבח זול בארציז בשנת 1936(המסעדה ליד בית־הספר) עומ-דים חברי הועד. מימין לשמאל:אברהם פאוזנר, מלך מרגולים,המורה ריטך, הלמן. נשי הועד(בצד שמאל של התמונה) מימיןלשמאל: פרלמוטר, ליטמן רחל,אברמוביץ, ג, ,שיביץ, קום, כץ.אסיפת פעילי צבור בחורשהבארציז. יושבים מימין לשמאל:בלתי מזוהה, קלוזסקי, קיפרוסר,קפלמן, בלתי מזוהה, א. פאוזנר,היתר בלתי מזוהים. שניה מש-מאל חיה איטה פאוזנר.*'':?''ו.:)־.ביה״ם "תרבות" בארציז. יושבים המורים מימין לשמאל: חיה איטה פאוזנר, המנהלתבלוסטוצקיה, מרלין, גרישנוג, צייטין־ז׳מני.קן השומר הצעיר בארצח315316פרופ׳ יהודה פארזנר ד׳לנולד ברוסיה בשנת 1910 ולאהר שפרצה מהפיכת1917 עברו הוריו אבא־משה והנה ז״ל, לבסרביה והש-תקעו בארציז. את לימודיו בביה״ם התיכון סייםבהצטיינות ובשנת 1929 נסע לבלגיה, למד רפואהוהוסמך כרופא שם.עלה לארץ ישראל בשנת 1936 והתחיל את הקריירההרפואית שלו כרופא בישובי "חומה ומגדל" שעלו אזעל הקרקע בעמק בית־שאן. לאחר מכן עבד כרופאבבית-חולים ע״ש בילינסון בפתח-תקוה והיה מראשו-ני המייסדים והרופאים של בית חולים "תל השומר"יחד עם ידידו פרופ׳ חיים שיבא ז״ל. בתל-השומר עבדכמנהל המחלקה לכירורגית חזה ולב עד למועד פריש-תו לגימלאות.פרופ׳ פאוזנר היה גם ממייסדי הפקולטה לרפואהבאוניברסיטת תל-אביב וראש המחלקה לכירורגיהבפקולטה זו. רופאים רבים ידועי-שם נימנו על תלמידיובעבר. פרסומיו המדעיים הרבים הקנו לו תהילה גםבאיגודים המדעיים בחו״ל והוא הוזמן תכופות לכינרסים מדעיים חשובים.עד שנות הששים שירת גם כרופא צבאי ואף התמנהכיו״ר הועדה הרפואית העליונה של משרד הבטחון.פרופ׳ פאוזנר לקה בהתקף-לב כאשר חזר במכוניתומישיבה של צוות רפואי בתל-השומר ונפטר ב-ד1בנובמבר 1978 בהיותו בן ששים ושמונה. השאיר אחריואשה - ז׳ניה, בן - דוד ובת - חנה. שניהם רופאים.יהי זכרו ברוך.3171," .׳■.־?)<־£*}■י'•״־.״! צ-^י?^*^?!?1 ־^ •*׳■ ■■ י; ־:י־־■^>*1116*<^ויי<>><*•" י ^■•..1: ז''*־;.<^66ר(;1[>1רטטרברנארעיירה זו אינה שייכת לעיירות שיש מאחוריהן שובלשל היסטוריה ארוכה. היא נוסדה ב־1809, ובשנת 1861נרשמה ע״י הרשות הסטטיסטית המרכזית כעיירהבחבל בסרביה. משגברה האנטישמיות ברוסיה החליטהמינהלת הפלך הבסרבי בשנת 1882, כי טטארבונאראינה עיירה אלא כפר. פירוש ההחלטה הזו היה, כיהתקנות הזמניות האוסרות על יהודים לגור בתחום של50 ויורסט מהגבול חלות גם על טטארבונאר והיהודיםשגרים ב״כפר" הזה צפויים לגירוש. כל ההשתדלויותאצל שלטונות הפלך לשנות את רוע הגזירה - לאהועילו, וכמה משפחות יהודיות שגרו בט׳ עשרות שנים- גורשו. רק בשנת 1890 החליט הסנאט לאחר עיוןבבקשת היהודיס לבטל את ההחלטה של מינהלת הפלךלהחזיר לטטארבונאר מעמד של עיירה.מידיעות שונות שנתפרסמו בעתונים משנות השמוניםשל המאה הקודמת, אנו למדים על חייהם ופעילותםשל היהודים בעיירה. וכך מסופר ב״הצפירה", גליון ט׳1882, על חברת "הכנסת אורחים" "ששכרה בית יפהוישימו בה מיטות ושולחנות ויפקידו איש נאמן ומשגיחעל צרכי הבית". נראה, כי פעילות זאת משתלבתבמסגרת פעולות רבות מסוג זה שהחלו בהן חוגיהאינטליגנציה היהודית: להקים מוסדות ציבורייםומוסדות צדקה ולהשתרר מאפוטרופסות של גבאיםשדאגו לעניינים אלה.על ראשית הפעילות הציונית בט׳ אנו קוראים בכתבהשנתפרסמה בעתון ״רזסבייט״(גליון 20 משנת 1882),המספרת על התארגנותה של אגודה לעליה ולהתיש־בות, שנרשמו בה 100 חברים, וכל אחד מהם הכניס200 רובל. ברם, בגליון מם׳ 23 של אותו עתון יש תיקוןטעות ״קטן״: לא 100 חברים נרשמו באגודה אלא 20,ואף אלה לא הכניסו עדיין שום תשלום. האגודה ביק-שה לשלוח שליחים לארץ ישראל כדי שיקנו אדמה.לצורך זה באה האגודה במגע עם הועד המרכזי שלהאגודות ליישוב א״י ברומניה, שמקום מושבו היוזבגאלאץ ו״קיבלה ממנו חוות־דעת טובה על ארץישראל". כן פנתה האגודה אל סיר אוליפנט (בבקשתתמיכה?) והוא השיב לה, כי כספי הועד בלונדוןלתמיכה במהגרים יהודים מרוסיה מיועדים רק לאלההמהגרים לאמריקה. מטעמים מדיניים אסר השולטןהתורכי על הגירת יהודים לא״י ועד אשר אוליפנטושתדלנים אחרים יבטלו את רוע הגזירה, על היהודיםבט׳ להתאזר בסבלנות.ממקור אחר ידוע לנו על אגודה אחרת שנוסדה באותהשנה לתמיכה בעולים מחוסרי אמצעים. המייסדים היו10 צעירים מהעיירה שאספו סכום ניכר לצרכי עליתןשל משפחות עניות, אך האגודה לא האריכה ימים.ידיעות מקוטעות משנת 1898 מספרות, כי האגודההציונית בט׳ מכרה שקלים והעבירה את תמורתםלהנהלה הציונית. באותה שנה ערכה האגודה "דורשיציון" נשף חנוכה גדול בהשתתפות יותר ממאתיים איש.ציר מט׳ השתתף בועידה ציונית בוורשה שנערכהבפרוס הקונגרס הציוני השני, וכמו כן השתתף צירמט׳ בועידה גלילית בקישינוב לקראת הקונגרסהשלישי.אגודת "נס ציונה" בט׳ שלחה מכתב ברכה בצורת שירלקונגרס הציוני השני וליושב ראש הכי נכבד מרתיאודור הרצל בחתימת 20 ציונים מט׳.בארכיון הציוני המרכזי שמור מכתב מאגודת "זוכריציון" בט׳ אל ד״ר הרצל, בו מודיעים לו, כי האגודהבחרה בו כציר לקונגרם הציוני הרביעי והעניקה לואת הסמכות למסור את המנדט למי שימצא לנכון.תאריך המכתב: 8.7.1900 בצד התאריך הלועזי נרשםגם תאריך עברי:׳'מוצש״ק לסדר הנני נותן לו אתבריתי שלום ולסדר איש אשר רוח בו וסמכת את ידךעליו* בין החותמים על המכתב היו: היו״ר חייםגליקמאן, סגנו אברהם גרינברג והמזכיר צבי זילברמן.בשנת 1902 נערכה ועידת ציוני רוסיה במינסק והזכותלשלוח צירים לועידה זו ניתנה לאגודות הציוניותשמכרו שקלים. מסתבר, כי ציוני ט׳ מכרו שקליםבמידה מספקת, מה שאיפשר להם לשלוח ציר שלהםלועידה זו. לאחר ועידה זו החלה פעילות נמרצת שלהציונים בבסרביה שהתבטאה גם במכירת בולי הקרןהקימת לישראל. מט׳ הזמינו בולים ב־26 רובל.ציוני ט׳ כאבו מאד את ענין הפילוג שאיים על התנועההציונית בקשר לבעיית אוגנדה, וכשנתבשרו כי בישיבתהועד הפועל הגדול בוינה (אפריל 1904) הושג הסכםבין ״ציוני ציון״ ובין הרצל - שלחה האגודה הציונית"זוכרי ציון" בט׳ מכתב עידוד והוקרה לד״ר הרצל.(לפי ספרו של א. פלדמן על בסרביה)321ב״חדרים" של רבי נוטע, וישראל שוסטרמן התחילמסלול הלימודים שלנו. לאחר מכן המשכנו לימודנובבית הספר היהודי אצל המורים רוזנפיין וטיטינש־ניידר. רבים מאתנו המשיכו גם בגימנסיה, שנסגרהבשנת 1922, בית הספר העל־יסודי היחיד שנשאר, היה"שקולה מדיע" וכל הלימודים התנהלו בו ברומניתבלבד. רק מעטים מבני העשירים יכלו להרשות לעצמםלהמשיך בלימודים במוסדות להשכלה גבוהה בעריםהגדולות. הנוער שנפלט מהלימודים נקלט בעבודה,רובו בזבנות.ברם ראוי לציין, כי למרות התנאים האלה ולמרות שכלהאיזור הוזנח על־ידי הצאר וגם על־ידי השלטון הרומני,גדל בטטרבונאר נוער אינטליגנטי, אוהב ספר ושוחרקידמה. חוגי־קריאה היו שכיחים מאוד, נערכו משפטיםספרותיים, הרצאות על נושאים פוליטיים ומדעייםוהיתה פעילות עניפה בכל המישורים, שבה נטלו חלקפעיל גם הנשים.לאחר הצהרת בלפור הנצו ניצניה הראשונים שלתנועה ציונית, שהניבה בשנת 1920 את הפרי הראשון- קבוצת חלוצים ראשונה שעלתה לארץ.לא ייתכן לדבר על ציונות בטטרבונאר מבלי להזכיראת הרוקח הירש זילברמן, שהיה הרוח החיה שלההסתדרות הציונית במקום. הוא עצמו עלה ארצהבשנות השלושים בעקבות ילדיו. הגורל לא האיר לופנים בארץ...וכן, ראוי להזכיר במיוחד את דוד אויפה אשר הרףהמצב החמור במשפחתו עשה רבות למען חינוך הדורהצעיר לציונות ולחלוציות. רבים מחניכיו עלו לארץוהשתרשו בה.ברבות הימים קמה בטטרבונאר תנועה קומוניסטיתבמחתרת, והיא שחוללה את המרד נגד השלטון הרומניבראשותו של סמיון בטישצ׳ב ב־16 בספטמבר 1924,אשר דוכא למחרת היום על ידי הצבא הרומני. אמנםרווחה אז סברה, כי כל המרד הזה לא היה אלאפרובוקציה של השלטונות על מנת לגלות את מנהיגיהקומוניסטים. ואכן רבים מהם נאסרו, נכלאו במרתפיהז׳נדמריה, ועונו בכל מיני עינויים. בין האסירים האלההיו גם צעירים יהודיים, ששוחררו לאחר זמן קצרתודות לטיפול נמרץ של עסקני הציבור היהודי, במיוחדראוי להזכיר את יפים באטר, פרט לאחד שנהרג ואחדשנעלם. משפטם של המנהיגים הקומוניסטיים נערךבקישינייב ונמשך זמן רב למשפט זה הוזמן העורך־דיןהמפורסם מפארים טורז. עבר זמן רב עד ששוהררנומהטראומה שליוותה אותנו במשך כל ימי המשפטוהרוחות נרגעו.אירוע אחר שזעזע בזמנו את הציבור היהודי והלא־יהודי היה רצח הרופא הצעיר וולודיה ויסמן, בדרךבין סראטה לטטרבונאר. עלם חמודות היה הרופאהצעיר הזה, התמסר לטיפול רפואי במעוטי־יכולתוהכל רחשו לו אהדה. לא אחת היה הוא עצמו גם מביאאת התרופות לחולים והוא עצמו גם שילם את מחירן.התזמורת של טטרבונר323יצא לו שם בכל הסביבה, וכנראה שזה גרם בסופו שלדבר לכך שהרוצה עצמו, נוצרי מבוגר, בא אל אביו שלהרופא שנרצה, נהום וייסמן, הודה במעשהו, הביעחרטה ונכונות לשאת בכל עונש שיוטל עליו. הוא טען,כי עשה זאת בשגגה וכוונתו היתה לשדוד את הסוחר־מיור לדיז׳ינסקי, אשר במקרה נשאר אותו לילהבסארטה ודר׳ וייסמן הצעיר נסע במקומו בדרך זו.את הנוער היהודי הנפלא של טטרבונאר נזדמן לילפגוש בפעם האחרונה בפרוץ מלחמת העולם השניהבאחת העיירות בתחומי הטריטוריה הסובייטית.הייתי אז מגויים יחד עם קבוצה מהעיר בולגרד,מקום מגורי בשנים האחרונות. כולנו שמחנו לפגישהזאת. איש לא ידע אז מה ילד יום. העתיד היה לוטהבערפל. הם הפצירו בי, וביניהם היו גם חברים שלילספסל הלימודים, שאצטרף אליהם ויחד נתחלק בכלמה שיהיה לנו. לא יכולתי לעזוב את הקבוצה שליובצער רב נפרדתי מהם - ויותר לא ראיתי אותם. רביםמהם נפלו בקרבות ואלה שנשארו בחיים מפוזריםברחבי ברית־המועצות.אומרים כי טטרבונאר שלאחר המלחמה שונה תכליתשינוי בחיצוניותה, ודווקא לטובה, מזו שהכרנו. יתכן,אולם טטרבונאר זו שבה גדלנו עם האוכלוסיההיהודית הססגונית, עמלי־כפיים, פשוט־עם ונשואי־העדה - לכל אלה אין ולא יהיה המשך. תם ונשלם.גן הילדים הראשתבטטרבונארבית הספר(הגימנסיה) בטטרבונאר324אריה שוחטעל סניף "גורדוניה" בטטרבוגארהפעילות הראשונה לאירגון נוער ציוני בעיירה שלנוהתחילה לאהר הצהרת בלפור. כעשרים צעיריםהתארגנו אז במטרה לעלות לארץ ישראל ורובם עלואמנם בשנים 21־1920 לאחר מכן היתה תקופה של דשנים בערך של אי־פעילות בתחום זה. לא היתה כליוזמה לאירגון נוער במסגרת ציונית והפעילות הצירנית של יהודי ט׳ התבטאה בעיקר בתרומות לקרן הקיי-מת ולקרן היסוד.בשנת 1929, לאחר מאורעות־אב בארץ ישראל התארג-נה קבוצת חברים ובראשם גולדמן יצחק, שוחט אריה(לייבל), זילברמן יוסף, ספקטרמן יוסף, גיקר ישראל,זילברמן ריבה, פניה גרדנציק והתחילו לטפל בריכוז1111ןין1קב׳ חלוצים מטטרבונרבהכשרה(אורהיוב)קב׳ הכשרה (אורהיוב)ביניהם חברי טטרבונרצעירים מהמקום ובהקמת מסגרת לחינוכם ברוחציונית והגשמה אישית. בעזרת "גורדוניה" באקרמןהקימונו את סניף "גורדוניה" בטטרבונר. מרביתהחברים באו משורות הנוער העובד, שמחמת המצבהכלכלי הקשה בביתם נאלצו להפסיק לימודיהםולהתחיל בעבודה בגיל צעיר. בשביל אלה היה סניף"גורדוניה" מעין בית־אולפנא, שכן בסניף השלימואת השכלתם, הרחיבו את ידיעותיהם בתולדות עםישראל, לימדו אותם עברית וכר. ועד הקהילה העמידלרשות "גורדוניה" אולם לצורכי פעילותו, וחברי הס-ניף היו פעילים בהתרמת מבוגרים למען הקרנותוהמגביות הציוניות.325ו*%•חברים בוגרים של סניף גורדוניה בשנת 1931סניף "בוסליה" בטטרבדנר326ד״ר סרלרמון שלםהוא היה רופא ידוע בטטרברנאר, אך קודם כל היהאדם במלוא המשמעות של ההגדרה הזאת. נדעםהליכותיו וגישתו האבהית לכל חולה נטלו מההולהחלק ניכר ממכאוביו ומיחושיו. היה נענה לכל קריאה,ביום ובלילה, גם בשהיה בטוח, כי לא צפוייה לו שוםתמורה עבור טירדתו. יתירה מזו: לא פעם היה מכסהבעצמו את מחיר התרופות כשנוכח בי החולה הואחסר אמצעים. ריפוי חולים היה בשבילו בראש וראשונהשליחות הומאנית. הכל הכירו אותו ובשהיה מהלךברחוב עם מגבעתו רחבת השוליים בקיץ או עם מצנפתהפרווה בחורף, נשען על מקלו העבה, חלקו לו בבודודרך־ארץ.ידיו היו תמיד מלאות עבודה, שכן היה משמש כרופאשל האובלוסיה היהודית והנוצרית גם יחד, וביחודבימי ראשון וימי הגא של הנוצרים, לאחר שהיטיבולבם ביין ובתגרות והתנגשויות יצאו לא מעטים בריסוקועד הנשים (דאמען פארא״ז)בטטרבונר. התמונה צולמהלרגל חזרתה של הרבניתפוסק מבקור בארץ ישראל.איברים... לעתים תכופות היה משמש בבורר בסכסוביםבין יהודים ליהודים ובין יהודים ולא־יהודים, בי רביםביבדו את שיקול דעתו ועל פסיקתו לא היו עוררין. גםעל הבוררויות שלו לא קיבל תמורה בלשהי.הספריה שלו היתה גדושה ספרי רפואה וספרי אמנות,והוא קיים מצוות "והגית" בספרים האלה בכל שעתפנאי. רבים נעזרו בספריה שלו ובצוואתו הוריש אותהלרופאים במקום ולספריה הבללית של הקהילה.ראוי להזכיר גם את רעיתו, אישה אינטליגנטיתשהקדישה לא מעט מזמנה לפעילות ציבורית וציוניתבאירגונים שונים. שני הבנים שלהם, ליוניה ומארק,שניהם בעלי השכלה גבוהה, שימשו במורים, ובתוהיחידה, שהיתה חברה שלי ולמדה אתי בגימנסיה, חיהעדיין בברית המועצות בודדה וערירית.בנימין גיקרקבוצת חברי "גורדוניה"327ריבה צוקרמן - זילברמןבית אבא בטטרברנארהקהילה היהודית בטטרברנאר היתה קהילה תוססת,ברוכת פעילות ומרבית היהודים בעיירה ־ ציונים. אביד׳ל, צבי זילברמן, נולד באקרמן ובמשך זמן־מה היהמורה בטרוטינו. משחר נעוריו היה פעיל בתנועה הצירנית וייצג את העיירה בכינוסים ציוניים בקישינוב.עוד בשנת 1902 השתתף בועידת ציוני רוסיה שנערכהבמינסק, בהשתתפותו של ד״ר הרצל. הוא היה אחדמשני הצירים שהשתתפו בועידה היסטורית וחשובהזו מכל בסרביה הדרומית. לאחר שהתחתן עם פייגהגליקמן מטטרבונאר עבר לעיירת אשתו ועד למועדעליתו ארצה בשנת 1934 היה פעיל בכל התחומיםבעיירה זו.אבי ניחן בכשרון כתיבה והיה מפרסם כתבות בעתוניםשל הימים ההם. הוא היה עד־ראייה לפוגרום בעיירהבירמצ׳ה בראשית המאה הזאת ובסיפורים אחדים נתןביטוי למראות הזוועה שראה במרעיניו. את פרי־עטופירסם בעתון הרוסי "נאשה רץ׳ " שהופיע בבוקרשט,בעתון "אונדזער צייט" שהופיע בקישינוב וכן גם שלחכתבות לעתון יהודי שהופיע בעיר חרבין הרחוקה,אשר שם התרכזו הרבה פליטים יהודיים שברחומרוסיה לאחר המהפכה של שנת 1917. הרשימות והסי-פורים שלו היו חדורים אהבת ציון ועם ישראל.בית אבא היה פתוח לרווחה לכל דורש ושימש מקוםמיפגש לכינוסים ציוניים. הוא היה מארח שליחיםשבאו מהמרכז בקישינוב והואיל והיה בין מייסדיבית הספר העברי וגן־הילדים בעיירה נערכו בביתנותכופות דיונים בעניני החינוך היהודי בהשתתפותמורים ופעילי חינוך. הצגות שונות שנערכו בבית־הספר בשביל התלמידים ובשביל הקהל הרחב התבססועל מערכונים שכתב אבא ושלוו במנגינות של לדיז׳נס־קי. המורה טיטינשניידר היה הבמאי של המערכוניםהאלה, שחינכו רבים וטובים לציונות ולארץ ישראל.בשנת 1922, כאשר פורםמה הצהרת םן רמו המאשרתאת המנדט הבריטי על ארץ ישראל קיבל אבא מברקמהמרכז הציוני בקישינוב (המברק שמור אתי עדהיום) והוא אירגן את התהלוכה החגיגית בעיירהלציון המאורע הזה. כל יהודי טטרבונאר יצאו לרחובלבושים חגיגית עם דגלי תכלת לבן, רקדו ברחובותוחילקו פרחים לכל. אבא נאם בפני הנאספים והוא לאנזקק לרמקול כדי שישמעו את דבריו. השלטונות הררמניים נהגו אז בליבראליות ואיפשרו פעילות ציוניתללא הגבלות.בשנת 1932 נוסדה בטטרבונאר תנועת "גורדוניה" וכלהצעירים במשפחתנו הצטרפו לתנועה זו. גם אבא עזרלתנועת הנוער והיה מרצה בסניף על תולדות הציונות.אחי, יוסף זילברמן, הלך בעקבות אבא, היה פעיל מאודב״גורדוניה" ואף הקים את הסניף של התנועה בעירקילייה. כתבה של אבא על כינוס של "גורדוניה"מחח אקרמן בקיץ של 1933 התפרסמה בעתון "בסרב־סקייה סלובו" שהופיעו בקישינוב, והיא מתפרסמתבספר זה.ארבע שנים חי ופעל אבא שלנו בארץ ישראל, הואסייע לפעילותו של הסופר יעקב פיכמן ואף פעללהפצת "מאזנים", בטאק אגודת הסופרים בעריכתושל המשורר י. פיכמן.קב׳ חברי "גורדוניה" בבטרבונרי יושבים מימין לשמאל:משה קוגאן, זאב ביננבוים (מאקרמן) ספקטרמן יוסף.עומדים מימין לשמאל: שוסטרמן, פרץ, ריבה זילברמן,אריה שוחט, שושנה זילברמן, אליק ליבמן, רוז׳ה.328כינוס הגררדרנאיםבבית־העם בטטרבונרי, התקיים השבוע כינוס "גורדוניה"בדרום בסו־ביה (גליל ה׳}. בכינוס השתתפו 90 נציגים שלהסניפים: אקרמן, בירמצ׳ה סרטה, טטרבונרי, קיליה,איזמאיל בולגדרד, צ׳דר־לונגה, קומרט, רומנובקהוליאובה. וכן - 140 חלוצים חניכי "גורדוניה". אחדמהנציגים, חיים ינקלביץ׳ מקיליה, אחר את המשאיתשנסעה לכנס במקום מושבו - הלך ברגל 50 ק״מ עדלטטרבונרי, והגיע למועד פתיחת הכינוס, - בדיוק.יושב־ראש הכינוס היה הח׳ בנימין גרשפלד מאקרמן.נציגי המוסדות הציבוריים בטטרבונר, וכן נציגי ההסתד-רות הציונית בעיר - ברכו את הבינוס: ד״ר וולמן, ד״רפישמ!, וייסמן, גרדנצי׳ק הרב פוסק, ד״ר קומרובסקי,שורין וצבי זילברמן הח׳ אלקנה מרגלית, חבר ההנהגה הראשית של "גורדונ־יה״ ברומניה - הרצה על הנושא: "בין בפיה לחירות".בהרצאתו הוביח המרצה ידע רב וכשרון בנואם.הפתיחה החגיגים של הכינוס ננעלה בשית־ציון ובריקודי־עם חלוציים. לאחר הפתיחה החגיגית, שהיתה עבור הקהלהרחב - החלו הדיונים המעשיים, שנמשכו 3 ימים רצופים.דנו בבעיות האירגוניות של התנועה, הושמעו הרצאותוהתקבלו החלטות. בסיום הבינום - נשא הח׳ א. מרגליתהרצאה בנושא: ״בירובידג׳ן - או ארץ־ישראל". ההרצאההשאירה רושם עמוק על כל השומעים הנובחים בכנס.מלאי התלהבות וסיפוק התפזרו כל באי הכינוס, הגורדרנאים, לבתיחם ולמקום מושבם, באשר בליבם רחשי תקוהועידוד לעתיד חתנועה חחלוצית.(מתוך כתבה של צבי זילברמן(בעתון הרוסי ״בסרבסקוייה סלובו״, 1937)329לקראת הקונגרס הציוני השני שנערך בבאזל בשנת1889 שלחו 20 ציונים מטטרבונאר את אגרת הברבההזאת לקונגרס ולד״ר הרצל.הציונים בעיר טטרבונאר פלך בסרביהמגישים פה תודה וברכה לאלופנו בחורנו, בחיריהקונגרס השני 1889 בבאזל ולהיו״ר הכי נכבד תיארדור ד׳׳ר הרצל.ברכתנו על ראשו תעליהי אלוהיו עמו ויעליושב שחקים יאמר ברוךלהקאנגרעם הערוך.מהקאנגרעס הזה תצא תורהלכל המצפים לאורה.הלאה כל קנאה.הלאה תחרות ושנאההלאה שטן, הלאה סמל קנאותוכימי צאתנו ממצרים נראה נפלאות.יאריכו ימיך על האדמה אשר ה׳ אלוהיך נותן לך.דז עיונים/^/״1 <5(?־ !')'1■(>/^/>//^״4_־)/^/// 7//^ י־•/. ר^/^5:■■ ■ן/׳7 / ע 7 ^/7/׳<^־״/ /'7^'- ׳?;^/ ׳^)׳./ /^י-^י>^י^ '■י׳י^- /׳• ////' ׳/ ^^׳/.<///ייןמכתב ברכה בצורת שיר מאגודת ״נס ציונה״ פבאנד-אר — להרצל330ברוריה הר-צירןשומרי הגחלת (לזכר מחזיקי הנר הדועד בקהילת טטרבונאר)בשת 1966 נסעתי יחד עם בעלי לביקור ברוסיה. כשהג־ חבל מניצ׳קה, חבל. את צריכה לדעת, כי מעולם לאענו לקישינוב באו דודי אברהם ודודתי בתיה מטטר־ הייתי חסיד ואדוק. רק בימים נוראים הייתי בא לביתבונר כדי להיפגש אתנו. דודי היה אז חולה מאוד וסבל הכנסת. עכשיו הגיעו זמנים אחרים. עברנו את השואהמלחץ דם גבוה מאוד. הפצירו בו שלא יעשה את הדרך האיומה והזדקנו. אספנו בעיירה קצת כסף כדי לרכושהארוכה של 12 שעות מטטרבונאר לקישינוב, אך הוא כית־כנסת. 20 איש נתנו "דווצטקה" כל אחד. העמידועמד על שלו וטען: רק פעם אחת בחיים מתים. יתכן לרשותנו חדר קטן שצריך לשמש בית־כנסת, בעצם לאכי זו הפעם, אך יתכן גם שאזכה לראות את הילדים רק בית כנסת, אלא גם מקום לפגישה של יהודים בינםשבאו מישראל וכדאי הטירחה וכדאי ההימור. לבין עצמם, לשמוע חדשות מהרדיו על ישראל, לשמורעל הניצוץ היהודי, להסיח את דאגותינו וצרותינו,להיות יחד. בין היהודים שחיים עדיין ישנם גם שנייהודים שזוכרים את הסידור בכריכת כסף ואת האתרוגעמדה לו זכותו והוא נפגש איתנו. הואיל ונאלץ לשכב ששלחתם לי בזמנו, לפני המלחמה. כשסיפרתי להםבמיטה בגלל מחלתו הייתי יום־יום יושבת לידו ומשיבה שאני נוסע לקישינוב כדי לפגוש קרוכים מארץ ישראל,לשאלותיו על קרובים ומכרים שעלו מטטרבונאר לארץ אמרו לי: אברום, אנו מקווים שה״פלמניצה" שלךישראל. לשמחתו לא היה גבול. ןזוא הודה מאוד על תביא לנו סידור־תפילה. אמנם יש בינינו אחד שזוכרהמתנות שהבאנו ובפגישתנו הראשונה, כשהיינו לבד, את כל התפילות בעל פה ויש לו גם איזה סידור ישןשאל אותי בלחש: אני מקווה שהבאת גם מה שביקשתי וקרוע, אך מה יהיה חלילה אם אותו יהודי המכונהבמיוחד שתביאי. רעד עבר בגופי. לפני שנסענו מישר־ "זלמן דער רדטער" ישבוק ימים לכל חי באחד הימים?אל קיבלנו מכתב ובו בקשה מאת הדוד שנביא לו סידור אז יקיץ הקץ גם על זה המעט שנשאר לנו מיהדותנו.תפילה. הסברתי לדוד, כי רבים הזהירו אותנו שלא תם ונשלם. הכל ייגמר. עכשיו את מבינה למה ציפיתינסתכן ושלא נביא דבר שעלול לסבך אותנו ואת קרובי־ כל כך - ולא רק אני - לבואכם ולסידור שתביאו לי?נו. דודי לא קיבל את ההסבר וכר אמר לי: והנה באתם ולא הבאתם סידור —ועד נשים(דאמען פאריין)בטטרבונר331כך דיבר דודי, ודבריו היו כמדקרות חרב בשבילי.ראיתי בדודי את אחד משומרי הגחלת האחרונה,"גחלת לוחשת בערימת הדשן" כדבר המשורר, בושתיונכלמתי על שלא מילאנו את בקשתו. החלטתי: יעבורעלי מה ואני מוכרחה למלא את בקשתו, שהיא משאלתהאחרונה של היהודים ששרדו לפליטה בטטרבונאר.לאחר שםיים דבריו הנוגים, אמרתי לו: אל תתיאש,דודי, אעשה הכל כדי למצוא את הםידור בשבילכם.אשאל בין חברינו, שמא מישהו הביא סידור וקרוביומסרבים לקבלו, ואולי יצליח שמואל במוסקבה בעניןזה ונשלח לכם את הסידור משם. אל תדאג, הסידורבוא יבוא.כשסיפרתי לשמואל בעלי על השיחה עם הדוד בעניןהסידור הרגיע אותי והבטיח כי יעשה כמיטב יכולתו.השגריר כתריאל כץ הוא ידידו, ואם יהא צורך בכךינסה להעזר בו למטרה קדושה זו. ואכן, כשביקרנובמוסקבה קיבלנו בשגרירות טלית, שני זוגות תפילין,שני "מחזורים" ושמונה מזוזות. התרגשנו מאוד ועםזאת היינו חרדים: איך נצליח להחביא את כל הדבריםהאלה במלון שלנו לבל תראה אותם עין זר. אמרתילחדרנית הרוסית שאני מרחמת עליה על שהיא עובדתכל כך קשה וביקשתי שלא תסדר את החדר שלנו, שהרירק שני אנשים אנחנו בחדר ואין מי שילכלך. הוספתיגם שאיש לא ידע על כך והענקתי לה גם גרביים כמת-נה. היא לא ידעה איך להודות לי. כתבתי מיד מכתבלבני דודי שיהיו בתחנת הרכבת ביום ובשעה מסויי־מים, שכן צריכה אני להחזיר להם איזה חפץ שלקחתיבשוגג. כשהגענו לתחנת הרכבת בקישינוב נדהמנו לר-אות מאות אנשים, שבאו שוב כדי להיפרד מהישראליםולשמוע מפיהם את השיר "הבאנו שלום עליכם". התח-בקתי עם נלי, בת דודי, ומסרתי לידיה חבילה שהיתהעטופה בעתון "פרבדה", שהוא כשר למהדרין, אבןירדה מלבי.זמן רב חביתי לסימן כלשהו שיעיד כי החבילה הגיעהלמען הנכון, אך הסימן הגיע אם גם באיחור. כתבהדודתי בתיה: "ילדים טובים אינם שוכחים את אמם-הורתם אפילו בהיותם במרחקים. גם אחרים נהנים.שלום רב לבנים הטובים אשר מבטיחים ומקיימים".לנו היתה הרגשת סיפוק רב על שעלה בגורלנו ובזכרתנו למלא שליחות זו ליהודי טטרבונאר, שומרי הגחלת■כנוס יוצאי אקרמן בחיפה332ברוריה הר-צירןהנם הכפולבביקורנו בקישינוב בשנת 1966 מדמן לנו לשמועכמה סיפורים מפי דודתנו בטיה ווילק מטטרבונאר.להלן אהד הסיפורים האלה, שראוי, לדעתי, להביאולידיעת הרבים.וכך סיפרה הדודה;הדבר היה בשנות המלהמה. בעלי אברהם היה מגויים,ואני עם שלושת ילדיי גרנו בקולהוז אזבקיקובה צוט־קובסקי, במחוז רוסטוב. חיינו היו קשים ומייגעים.כמעט כל האוכלוסיה במקום היתה מורכבת מנשיםוגברים זקנים שלא גויסו. היינו יוצאים מדי בוקרלשדות ללקט עשבים ושרשים שנשארו מיבול השנההקודמת, ואני הייתי מוכנה גם לכל עבודת־פרך,ובלבד שיהיה לי במה להזין את הילדים.באחד הימים הופיעו כמה חיילים גרמנים ופקודהבפיהם: כל האנשים המצויים בקולחוז חייבים לצאתלתחנת הרכבת לקראת מסע. לא היה לנו ספק לגביטיבו של המסע הזה, אך לא היתה ברירה והתחלנו גםאנחנו, אני וילדיי, להיגרר אחרי כל הצועדים. הבנותהיו בגיל 16 ו־18, אך הבן איזיה היה צעיר וחולהבאותו זמן ועם חום גבוה. צעדנו לאטנו עד שהגענולשדה־תירס. אותה שנה היה יבול טוב וגבעולי התירסהגיעו עד לקומת אדם. תוך כדי צעידה התמוטט איזיהנפל והתעלף. החלטנו להישאר יחד אתו, כי ידענו שאיןלנו מה להפסיד. העייפות הגדולה הכריעה את כולנו.התרחקנו מהשיירה ו־נרדמנו. אמי הופיעה בחלומי(והייתי מודעת לכך שהיא נפטרה כבר) ואני פרצתיבבכי־תחנונים: אמא, הצילי את הילדים שלי, מוביליםאותנו להשמדה. אמא הסתכלה בי במבט שלעולם לאאשכחנו, ואמרה: לכו ישר עד שתגיעו לעץ גבוה מאד.משם תמשיכו ללכת בכיוון שמאל, לעולם אל תלכוימינה, רק שמאלה" אמרה ונעלמה, ואני התעוררתיבצעקות־בכי שהעירו גם את הילדים משנתם.שתינו קצת מים, לעסנו גבעול תירס עסיסי והתחלנוללכת. עד־מהרה הגענו לעץ גבוה מאד, ובהתאם להור-אות אמא בחלומי, פניתי שמאלה. לפי ההוראות שהש-אירו החיילים היה עלינו להמשיך ימינה, אך הוראותאמא היו עדיפות בעיני על הוראות החיילים.המשכנו לצעוד גם משהחשיך היום ולאחר שעלטההיתה מסביב. הילדים אמרו שתעינו בדרך, ואני עצמילא ידעתי היכן אנו ולאן אנו הולכים. משהאיר היוםנתגלה לעינינו איזה ישוב. פנינו לעבר הישוב הזהוצעדנו בשביל שהוביל אליו. לאחר כמה שעות הגענוחזרה לקולחוז אשר ממנו יצאנו. כמה אנשים שראואותנו התחילו להצטלב, לא האמינו למראה עיניהם.״איך ניצלתם?״ - שאלו אותנו - "הרי את כולם הוציאולהורג". מה יכולתי להסביר להם?המשכנו לחיות בין "הגויים" המעטים שנשארו,שרויים בפחד ובפחת. לא עבר זמן רב ואני מקבלתהודעה, כי עלי לבוא באופן דחוף לדואר. מחפשיםאותנו. המחשבה הראשונה היתה: הנה נתגלה הדבר.חסרה הייתי כנראה ברשימת ההרוגים יחד עם שלושתהילדים, ועתה יקיץ הקץ על כולנו.החלטתי ללכת לדואר לבד, בלי הילדים. משהגעתילדואר, נאמר לי כי עלי לחתום על איזה מיסמך.הגיעה חבילה בשבילי. הייתי נבוכה והמומה. חבילה -ממי? מי יודע היכן אני נמצאת? רק מישראל יכולמשהו להגיע אלי. פתחתי את החבילונת ואורו עיני:מחטים, חוטים לתפירה, סיכות בגודלים שונים, סכיניגילוח, שרוכי־נעלים, לחצניות וכד׳. הבזיק רעיוןבמוחי. לקחתי רק מחט אחת מהחבילה, נכנסתילביתה של שכנה והראיתי לה את המחט. "הרי זה אוצרבימים אלה״ - אמרה השכנה - "איך זה הגיע לידייך?"בקיצור, עשינו עיסקה: תמורת כמה מחטים וכמהמטרים של חוטים קיבלתי קצת חלב, כמה תפוחי אדמה,סלק, חתיכה של דלעת. וכך, במשך זמן רב, הצלחנולהחזיק מעמד בזכות העיסקות האלו, בזכות האוצרשהגיע מישראל.״רואים אתם - סיימה דודתי את סיפורה - נס כפולאירע לנו. בזכות ההוראות של אמא בחלומי, ובזכותהחבילה ששלחתם, אנו חיים עד היום".3330ר6^צבי שכטרסרטהסרטה טבולה במרחבי שדות ירוקים של חיטה ותירס,המשתרעים עד לאופק. עצי פרי מלבלבים מעבר לגשר,שהיה מקום מפגש לנוער ולזוגות צעירים, המתבשמיםמהנוף המקסים מעבר לגבעה הקטנה, ומריח החצירוהשדה. העיירה שכנה על־יד תחנת הרכבת, ובה ישוביהודי בין איכרים גרמנים, מוקף כפרים רוסיים בולג-רים ומולדובנים. ראשיתו של היישוב היהודי בסרטה -בימי פרעות 1905. היהודים הראשונים היו פליטיחרב שניצלו מן הפוגרום המשתולל באקרמן ובפרמצ׳ה,ובמנוסתם הגיעו לסרטה.האיכרים הגרמנים, תושבי המקום, התנגדו לקבל לכפ-רם את היהודים שנמלטו מחרב הפורעים. הפליטים פנולוועד יהודי קישינוב, ובהשתדלותם של אלה התערבוהשלטונות וניתנה הוראה למתישבים הגרמנים לאפשרליהודים לגור בעיירה.בעיירה היתה אוכלוסיה גרמנית אמידה, בעלת רכושחקלאי רב. הבתים היו בנויים בסגנון כפרי נאה, מוק-פים בחצרות גדולות מאוד, מספרם הגיע ל-400 בערך.בכל חצר היו בארות ארטיזניות. את המים היו שואביםבמשאבה. בחצר - לול, רפת, אורווה ומכלאות לצאן,וערימות תבן גדולות.גם בסביבה היו כפרים חקלאיים שהיו מביאים תוצרתםהחקלאית לשוק המקומי, החנויות בשוק היו בידיהיהודים.בעיירה היה כביש עפר. בחורף, בימי הגשמים, היודרכי העפר הופכות לבוץ. האדמה היתה כבדה, ובימיגשם - גם דביקה, ולא פעם נשארו מגף או ערדלתקוע בעומק הבוץ הדביק. המדרכות היו בחלקןסלולות באבנים.יהודי סרטה היו יהודים עמלים וישרים בריאיסבגופם ובנפשם, חדורי רגש לאומי.החיים בעיירה, בסביבה חקלאית, השפיעו על אורחחייהם והגבירו את כמיהתם הלאומית. ארץ־ישראלהיתה מזוהה עם עבודה חקלאית מאומצת, שכמותהראו היהודים סביבם.בסרטה היו 150 משפחות יהודיות, שהתגוררו בדירותשכורות. מעטים מהם היו בעלי-בתים. התושבים הגר-מנים נמנעו מלמכור דירות או מגרשים ליהודים. הםלא ראו בעין יפה שאלמנט זר יתפוס חזקה על נכסיםוישכון ביניהם.החל בשנת 1923 גדל היישוב היהודי במקום. יהודיםרבים מהסביבה נקלטו במקום, ונשארו. הם הרגישוטוב באווירה היהודית החמה והלבבית, ששררה בקרבמשפחת יהודי סרטה.פרנסותרוב יהודי סרטה הרוויחו לקיומם, והתפרנסו יפה ממס-חר ומעבודות הקשורות בתוצרת חקלאית. החל בשנת1935, גדל מספר היהודים בעיירה מיום ליום. נוספומשפחות יהודיות מעיירות הסביבה, וגם מקישינובומערים אחרות הגיעו סוחרים לרכישת תוצרת חקלאיתשבחלקה נועדה לייצוא.סרטה וסביבתה היתה מרכז חקלאי עשיר בדגנים,מוצרי חלב, בשר, ביצים, צמר, ועורות. במקום היה גםמרכז אדמיניסטרטיבי, בית משפט שלום, מחלקה לגבייתמסים וכד.במרכז העיירה היה שוק, ומסביבו רוכזו כל החנויותלסיפוק הצרכים היום-יומיים של האיכרים. היו שםבתי-עסק לממכר מכולת, בדים, המרי בנין, מחסני עץוברזל, כלי בית, אטליזים לבשר כשר, מאפיות, בתי־קפהוכד. חנויות השוק היו רובן בנויות לבנים ואבן, וחלקן- צריפים מטויחים.פעם בשבוע היה יום השוק, "יריד". ביום זה באו איכ-רים רבים מכפרי הסביבה למכירת תוצרת ולקניות.סוחרים יהודים מן העיירות הקרובות התקינו דוכניםבמקומות קבועים שנשמרו להם, ומכרו מרכולתם:337בדים וסדקית. ה״יריד" היה מתמקם בשוק וברחובותהסמוכים. היה לנו ידיד, מוכר סדקית, שבמשך שניםהיה בא אלינו הביתה ערב יום ה״יריד", פורש את הס-חורה שהיתה מונחת בארגז, ממיין כל סוג למינהו,סלילי חוטים, מסרקים. לצורך הכנת הסחורה ל״יריד"היה משתף את אנשי הבית. קרוב אחר היה בא פעםב־10 ימים, לשווק צורכי טבק לחנויות. על טבק היהמונופולין ממשלתי.רבים היו סוחרי תבואה, שהחזיקו באסמים את התבראה שקנו, עד שהצטברה כמות מספיקה לטעינה.תחנת הרכבת היתה המרכז לשיווק התוצרת. רביםמצאו מחייתם בכבוד סביב בית־הנתיבות. פה היתהתנועה מתמדת של פעילות ומאמץ. יהודים סוכניםחכרו את מחסני הרכבת ודאגו לקבלת מטעני התבואהמהסוחרים. הם דאגו גם להטענת התבואה בקרונותולשילוחם ליעדם.רבים עסקו בהובלת דגנים למחסני הרכבת בעגלותרתומות לסוסים. היתה זו עבודה קשה, אבל משתלמת.היו גם רוכלים שקנו תוצרת חקלאית, עורות ובהמותבכפרים הסמוכים, כדי למכרם לסיטונאים. אחדים מןהרוכלים סחרו בבדים ובקונפקציה, או היו סוכני מכרנות תפירה.סוכנים מיוחדים היו נוסעים ברכבת הלוך ושוב, ודאגולקשרי המסחר עם קישינוב ועם ערים אחרות. תפקידםהיה להעביר מכתבים מסחריים דחופים, הזמנות דחרפות של חנויות, וגם להביא או להחליף פריטים חסרים.בדרך לעיר לקחו אתם תוצרת חקלאית מקומית -חמאה, ברווזים צלויים ונקניקיות - כדי למכרם בעיר.את סחורתם ארזו בחבילות, ונקראו, על־כן, "סוכניחבילות". ברכבת חייבים היו לעמוד על המשמר כדישלא יגנבו מהם חבילה. את מוליכי החבילות הכירוהכול, ובתא הקרון שבו ישבו, היו מצטופפים כמנייןיהודים, והנסיעה היתה הופכת למפגש מרתק שלבדיחות וסיפורים.הקהילה היהודיתהקהילה היהודית התארגנה לאחר שהאוכלוסיהגדלה. יהודים מכפרי הסביבה ומעיירות סמוכות באולסרטה, שבה היתה אפשרות להתפרנס. החל בשנת1923, הורגש צורך במוסדות דת וחינוך. במרכז העיירההיתה דירה שכורה ששימשה מקום תפילה לימי־חול.אך בחגים צר היה בה המקום; בימים הנוראים שכרומחסן גדול למקום תפילה.התחילה התארגנות לבניית בית־כנסת לחגים, ובכלימות השנה יוכל לשמש אולם לפעולות תרבות ולמפג-שים. בין היוזמים הפעילים היו נחמן אלטמן, שהיהגבאי בבית-הכנסת, ומלך לובלינסקי. הם קנו מגרשבמקום מרכזי, בסביבה שבה גרו יהודים, והבניה התחי-לה. הבניין היה די גדול אך התרומות לא הספיקו אלאלהקמת הקירות, שנשארו ללא גג במשך מספר שנים.היה חשש שהגשם והרוחות יהרסו את הבנין, והחששהיה די מבוסם.כעבור כמה שנים הושלם בנין "בית העם", ששימשבית-תפילה לימים נוראים ולמועדים, באולם התרבותהתרכזה הפעילות הציונית והתרבותית נערכו אספותהקהילה, נשפים והצגות. בחירות לוועד הקהילה ולקרנגרסים הציוניים, הרצאות שליחים ממוסדות ציונייםותנועות נוער. גם להקות תיאטרון, שהיו מציגות באי-דיש, ערכו בו הצגותיהן.לימי חול שכרו דירה במרכז העיירה, ששימשה כמקוםתפילה ובית-ספר עברי לילדי העיירה. הקהילה דאגהלשוחט שהיה גם עובר לפני התיבה בימים הנוראים.השוחט שלנו היה חיים ברוך, ולאחר שחלה מילאואחרים את מקומו.חינוךיהודי סרטה השקיעו מאמצים רבים לחינוך ילדיהםברוח יהודית לאומית עד כמה שידם השיגה. הם דאגולהביא מורים קבועים שלימדו את הילדים בביתהכנסת השכור, שהיה בשוק העיירה.מאמציהם של המורים היו מכוונים להקניית ידעיסודי במנהגי היהדות ובלשון העברית, קריאה וכתיבההכנה ל״בר-מצווה". היו זמנים שבעיירה היתה גםגננת שטיפלה בילדים שטרם הגיעו לבית-הספר הממש-לתי. תמיכת הקהילה במורים היתה מוגבלת. היו הוריםשהביאו ביוזמתם ועל חשבונם מורה פרטי. המורים היוחדורים בהכרה לאומית ועבדו קשה למרות משכורתםהזעומה, כי ראו בעבודתם שליחות לאומית. היו הוריםשהתקשו מבחינה כספית ובכל זאת שלחו ילדיהםלגימנסיות עבריות "תרבות" באקרמן ובקישינוב.ספריהבהרבה בתים היו ספריות פרטיות ברוסית באידיש וגםבעברית. כל מי שרצה לעיין בספר - יכול היה להשיגו.בשנת 1933 נוסדה ספריה על ידי ועדת התרבות שעל-יד הקהילה בשפות אידיש ורוסית בהתאם לרצון הקור-אים. מעונה הראשון של הספריה היה בביתה של הגב׳חפץ, אשה נבונה ותרבותית שברצון החליפה ספריםלכל הבא לביתה. אחר כך העבירו את הספריה ל״ביתהעם". הספרניות היו מתנדבות, חניכות תנועות הנוערבית״ר ו״גורדוניה". הן הקפידו מאוד על התורנותוהחלפת הספרים.338ורעד הנשים״דאמען־קאמיטעט״ - היה אירגון הנשים שהקיף אתכל נשי העיירה ונתן יד לכל מפעל חברתי ולאומיבעיירה: אירגון נשפים, ביקור בבתים לאיסוף תרומותלקק״ל או לצדקה, מתן בסתר, וכד׳. תרומתן היתה רבהגם ביתר וועדות הקהילה, ובפרט במחלקת התרבות.בין הנשים הפעילות היו: הגב׳ בת־שבע גרצברג, הגב׳אלנזון, הגב׳ קרסנרב, הגב׳ פלדמן.הקהילה דאגה בעיקר לעניני דת, שוחט, אחזקת "ביתהעם", סעד לנצרכים. הכנסותיה באו מה״קערות"שהוצגו בערב יום כיפור בבית־הכנסת. כל יהודי שילםאת הסכום המוטל עליו מטעם הקהילה בהתאם ליכול-תו. פעילי הקהילה היו: חיים חפץ, פלדמן ג. חסיד מ.לובלינסקי, א. שכטר, נ. אלטמן. נ. אלטמן נבחר באופןקבוע לגבאי בית הכנסת.בידור ושעשועיםלמטרות בידור היה בעיירה חוג דרמאטי, שסיפק אתהחלק האמנרתי לנשפים שיזמה הקהילה בעזרת וועדהנשים. ההכנסות היו קודש לצרכי תרבות וצדקה.נערכו גם נשפים שהכנסותיהם היו למען קק״ל. כליהודי סרטה היו באים להצגות אלו. זו היתה גם ההזדמ-נות להפגין את שמלות האופנה. בנשפים אלה היתהנערכת הגרלה והיה גם מזנון משופע בכל טוב - תרומתוועד הנשים.הקהל נהנה והתמוגג מרוב נחת והורגשה האוירההעליזה והאינטימית. לעיתים השתתף קהל הצופיםבשירה שבוצעה על הבמה כעין שירה בציבור. נערכוגם משפטים ספרותיים על "בונצ׳ה שווייג", "אנקלמאזעם" ונושאים אחרים.ציונותהרעיון הציוני הגיע לסרטה יחד עם בוא המשפחההיהודית הראשונה. כשגדל היישוב היהודי גברה גםהפעילות הציונית שהתבטאה באיסוף תרומות לקרנותהלאומיות ובמבצעים שהוכרזו על ידי ההסתדרותהציונית: הפצת שקלים, בחירות לקונגרסים וכד׳.מרכז הקרנות והפעילות המקומית, החל משנת 1928,היה אבי ז״ל אברהם יצחק שכטר, שעשה נפשותלציונות. ביתנו היה פתוח לשליחי המרכז.בין הפעילים העיקריים היו: ג. חסיד, י. רבינוביץ,יהודי סרטה היו חדורים ברוח לאומית ותרמו לכלהמגביות ביד נדיבה.ב-1929 קיבלה הפעילות הציונית תנופה. אז נוסדו תנרעות הנוער בית״ר ו״גורדוניה", שבראשה עמד אלקנהאלטמן. השוני בתפישות הרעיוניות לא השפיעו עלהידידות שהיתה בין כל הצעירים. אחד היסודותקב׳ נוער מסרטה. יושבים מימיןלשמאל: ח. פויגל, ש. אלטמן, לאמזוהה ל. שוורצמן, הרשל צירולניק.עומדים: מימין לשמאל א. אוסטרוב-סקי, מ. קורול, פ. שוורצמן.339העיקריים שלנו בחינוך הנוער היה - אהבת ישראל.ב־1940, עם הכיבוש הסובייטי הקיץ הקץ על הפעי-לות היהודית הציונית.אנטישמיותהקנאה והשנאה ליהודים בסרטה הורגשה כבר בתחילתשנות השלושים. הורגשה פעילות רבה של גרמנים,שהקימו גשר וקשר הדוק עם ברלין והפיצו את הרעלהאנטישמי. העיירה, שגרו בה איכרים גרמניים שלוויםואמידים, נהפכה למאורת־נחשים של שנאה פראית נגדהיהודים. הגרמנים בפרטה קיבלו בשלמות את תורתהיטלר עם כל המשתמע ונובע ממנה.מאז 1933 הורגש היטב החרם שמטרתו היתה לנשליהודים מעמדותיהם ולפגוע במעמדם הכלכלי. התנהלהתעמולה עקבית בין הגרמנים ושאר המיעוטים בס-ביבה, שיימנעו מקניות אצל יהודים. תעמולה זו לוותהדברי נאצה ברוח הנאצים.הגרמנים פתחו חנויות בכל ענפי המסחר ורווחו שמרעות שיש מי שמסייע להם בכסף. הם הסיתו גם אתהכפריים בסביבה, ושנאת ישראל גברה מיום ליום. אחדמפעילי הנאצים, שלמד רפואת שיניים בגרמניה, נמוך-קומה וגיבן, לבש מדים נאציים ושוטט בבתי-עסק גרמ-ניים ומפיץ שנאה ומשטמה נגד היהודים. כל הרע רוכזבבעל מום זה, שהיה גמד פיזי ורוחני.הנוער הגרמני התגנדר בלבוש שהיה דומה לזה שלהנאצים. הם היו מאוגדים באיגוד "העמית הטוב",אך בתעלוליהם היו רחוקים מאוד מהמושג טוב.פעם תפסו ילד יהודי והבריחו אותו להצדיע ולהגידבקול רם את ברכת הנאצים. תכופות היו מיידים אבניםלניפוץ שמשות בבית הבנסת, בשוק ו״בבית העם".הסתה אנטישמית פרועה התנהלה גם בין איכרי הסבי-בה שמנעו מלא-יהודים להכנס לחנויות של יהודים.יהודי סרטה ראו את המציאות בעיניים פקוחות. להבותהסכינים המושחזים לקראת הפתרון הסופי היו תמידמול עיניהם.נזכיר להלן כמה מהיהודים הפעילים בחיי הציבור:צפורה אלטמן - ביתה היה מקום מפגש ופעילות לתנו-עות הנוער בית״ר ו״גורדוניה". בניה, זיניה ויחזקאל,היו פעילים בבית״ר ובנה אלקנה ב-״גורדוניה". הושי-טה עזרה בחפץ-לב לפעולות הנוער, ארחה שליחיםמהתנועות והבית היה תמיד שוקק צעירים. בעלה, ר׳ישראל אלטמן, חינך ילדיו ברוח לאומית לעבודה ולמ-עשים טובים, הוא עצמו שימש להם לדוגמה. ונהנהמהפעילות הציונית בביתו.גב׳ חפץ - אישה אצילה ותרבותית. היתה רגישה לקי-דום החברה והתרבות בין יהודי המקום. פעלה רבותבועדת התרבות של הקהילה והיתה בין היוזמים שלהספריה. זמן-מה נמצאה הספריה בביתה והיא היתה גםהספרנית. היא ובעלה חיים, שהיה מפעילי הקהילהבסרטה, גידלו ילדיהם ברוח לאומית בגמנסיה העב-רית "תרבות" באקרמן.נ. גרינברג - בעל בית-מרקחת ובעל אמצעים, עזר לכלנצרך, תמך בבל מפעל ציוני ותרם ביד רחבה גם לתנרעות-נוער.ג. חסיד - מפעילי הקהילה היהודית. עניני יהדות וציו-נות היו קרובים ללבו. כ״כ דאג לענייני תרבות במקום:מורה, ספריה ואירועים תרבותיים. היה כתב מקומיבעתון הרוסי "נאשא רעץ׳ ".פלדמן - אחד הבעלים של תחנת הקמח; איש ישר והגון,בעל הופעה נאה. נתן ידו לפעילות בקהילה ואהבלעזור לזולת. מכובד על תושבי העיירה.נחמן אלטמן - בעל לב טוב ונפש יהודית. בין הראשו-נים שהתמסר בהתלהבות לבנין "בית העם", השקיעהרבה מאמצים עד שהביא לידי גמר את הבנין שהיהנכס ליהודי סרטה. הוא גם היה הגבאי הקבוע של בית-הכנסת.נציק פרלמן - יהודי לבבי וחם. חונך על ברכי התרבותהרוסית, אוהב ספר, ובביתו ספריה גדולה ברוסית.היה בין מחברי הפטיציה ברוסית. הזדהותו עם הכתובהיתה מלאה. הוא ומשפחתו חוסלו במחנות העינוייםשל הגרמנים.ר׳ ישראל גלפרין - "דער ארץ ישראל ייד". יהודי דתיעטור זקן בלבוש חסידי. דבריו היו מתובלים בדבריתורה. התרחק מדברים בטלים. תמיד היה עסוק בעבו-דה או בעיון בספר, קבע עתים לתורה. גם בחנותוהקטנה לממכר קמח וסובין היה מעיין בספר. תורקונים לא הזדנב ליד חנותו. בבית עבד קשה והתמסרלמשק הבית שהיה בחצרו. את כנויו "יהודי ישראלי"קיבל על שהחזיק בחצרו משק לתצרכתם. רעייתודבורה היתה אשת חייל ועם שחר היתה עסוקה במשקהבית, בחליבת העז ובאיסוף ביצים. גם דבריה היומשופעים באמרות חז״ל. סופם נספו על ידי הנאצים.דוד׳ל זלצר - בעל מבט חם ולבבי, תמיד שמח "להכעיסכל שונאי ישראל" (שיתפקעו). עבד במסחר בדגניםובהובלתם. לא חסרו לו דאגות פרנסה, אך היה תמידשופע בטחון ועליז. אהב לשיר על מרחב ודרור והיהאומר "החיים הם צרים, ובלי ריקוד וזמר המה גםמרים". היה פעיל בחוג הדרמטי. בשעת החתמתהפטיציה (עצומה לפתיחת שערי הארץ לעליה), נשאלעל ידי כותב שורות אלו אם יחתום על הפטיציה? הואהשיב: "ודאי, ברצוני לעלות לישראל". הוא לא זכהלהגאל. נספה יחד עם אשתו המסורה.340י. בן-חור(אלטמן)סרטהימי ילדותי עברו עלי בעיירה פרידל במחוז קישינוב, בהרוכזו ברחוב ארוך מאד מאות משפחות יהודיות, עלדירותיהן ועסקיהן.שני המורים בבית הספר העברי, שכונו לפי צבעשערותיהם, האדום והשחור, החדירו בנו אהבת ציון.מדי שנה בל״ג בעומר היו מארגנים את כל ילדיהעיירה, ולפעמים גם הרבה הורים, ליציאה לחיקהטבע, ליער ארוך ורחב־ידיים, ושם בילינו בשירהוריקודים עבריים.אי־פעם השתהה בעיירתנו נשיא ההסתדרות הציוניתנחום סוקולוב ז״ל אגב נסיעה ברכבת ממלכתית לכיווןקישינוב. הרכבת נעצרה לזמן ממושך כדי לתת שהותליהודי המקום לראות את הנשיא. דודי, שמואל טב־קמן, עלה איתי לקרון של סוקולוב ושאל אותו איךיגיעו איכרים יהודים לארץ־ישראל? שיחה זו נחרתהבזכרוני.את משפט שוורצברד ליויתי בעירנות תוך כדי קריאהבעתונים על מהלך המשפט. גבור המשפט זכה כמובןלמלוא הערצתי.לאחר זמן קמה הכשרה חלוצית בעיירו, יהחלוצים גרומיספר קילומטרים מהעיירה במבנים של יהודי עשירשגר בקישינוב ושמו בלבן, הוא היה בעל חווה רחבהעם הרבה אדמות ובמיוחד שטחים נרחבים של כרמיםוסיפק לחלוצים־ות את מקור הכנסתם העיקרית ואתהמבנים להקמת המחנה שלהם. הייתי מבלה במחנה זהימים שלמים, בפרט בשבתות, ועוקב מקרוב אחרי צורתהתארגנותם וסדרי חייהם.העיירה לא היתה ציונית ממש, אך הנוער היה ציוני.רובו ככולו, כמעט כל בני העיירה חיו בהרגשה כאילוהם בני משפחה אחת גדולה.לרגל עבודתו של אבא ז״ל, שהיה ספק של מזון ותבואהלצבא, עברנו זמן קצר לפני הבר־מצוה שלי לקצה(הדרומי) של בסרביה וכך הגענו לעיירה סרטה.בעיירה זו, שבמחוז אקרמן, גרו מרבית היהודים בבתיהאברים הגרמניים, שהיו רוב תושבי העיירה. לאחרזמן־מה התרכזו היהודים בצפונה של העיירה והקימושם שכונות יהודיות.גם בעיירה זו היו היהודים בעלי החנויות והסוחריםהנוצרים, ובעיקר הגרמנים, היו בעלי הקרקעות, והיומעבדים אותן גם בעזרת הבולגרים והנוצרים האחריםשגרו בסביבה. עיבוד האדמות נעשה באופן פרימיטיביביותר בעזרת בהמות־עבודה ובעבודה מפרכת ביותר,ובעיקר בעונת הגשמים הרבים.עוד בהיותי בפריוול הייתי קשור לעבודת האדמה.הייתי מסייר עם הדוד יעקב פיכמן(בן־דוד של הסופריעקב פיכמן) בכפרים, והתלהבתי מאד משדות החמניותהענקיות משטחי התירס העצומים ושדות השעורהוהחיטה.גם לאחר שהגעתי לגיל בר־מצוה הייתי נוסע בימיפגרת״הקייץ ובכל יום של חופש מלימודים עם האכריםלשדות והשתתפתי איתם בכל עבודה קלה או קשהבחריש, זריעה, קציר, דייש פרימיטיבי בחצרותיהםהפרטיות, וכד.אחת העבודות שזכורות לי במיוחד הוא הניקוי שלקלחי התירס שהאיכרים היו מביאים לאסמים גדולים.עשרות צעירים גרמנים היו עובדים בצוותא בהורדתהתירס מהקלחים תוך כדי שירה בציבור, ואני נלוויתיתכופות אליהם.מבחינה יהודית ולאומית היתה העיירה רדומה ולאהיה בה כל פעילות עברית־תרבותית. גם הקשר ביןהנוער בעיירה היה רופף ביותר. פרט לחבורות קטנותבודדות שנפגשו בעיקר בבתים פרטיים לריקודים אולשיחות־חולין, לא היתה כל פעילות. בראשית תרפ״ט-1929 - חל שינוי יסודי. היה זה צבי שכטר עם משפחתושבאו לגור בסרטה והם־הם שחוללו את השנוי. לאחרכמה שיחות עם הנוער בביתו הוחלט לארגן סניף בית׳ר"ברית תרומפלדור" בעיירה, ומני אז התחילו מפכיםחיים תוססים בעיירה, ובעיקר בין הצעירים.341רובם התלכדו סביב בית״ר וזכינו לכך שנציב בית״רבארץ בא לבקר בסניף הצעיר בעיירה סרטה. בימיהביקור היה לו שיח קשה עם אחי הגדול אלקנה(ניונה) וזה גרם לכך שכמה חברים מבית״ר עזבווהקימו את סניף "גורדוניה" בעיירה וכך קמו שנימועדוני נוער בעיירה. יש לציין שלמרות חילוקי הד-עות בין בית״ר וגורדוניה הויכוחים שלעתים היומגיעים לטונים גבוהים, לא פגה הידידות בין חבריהתנועות השונות והחברות נשתמרה גם בין בית״ריםוגורדוניסטים.עם הקמת תנועות הנוער קמו גם מוסדות תרבות שונים:ספריה עברית ששירתה את שתי המפלגות בעיירה,חוג דרמטי שהעלה מחזות שונים, ועוד.במרוצת הזמן התחלתי להתכונן ליציאה להכשרה.הבית״רי הראשון שעלה לארץ היה יצחק הרשקוביץז״ל. כל אנשי העיירה ליוו אותו לרציף הרכבת, וכעבורזמן־מה בא עם אישתו הצברית, ילידת רחובות, לביקורקצר, בעיירה שהשאיר רושם רב על כולנו.לאחר שהקן שלנו התבסס, התחלתי לבקר בעיירותשבשכנותנו כדי לייסד שם סניפי בית״ר. הייתי הולךברגל מעיירה לעיירה, תחילה בגפי ואחר כך בלווייתמיספר קטן של חברי הקן. עשינו כמיטב יכלתנו כדילעודד את הצעירים להצטרף לבית״ר.בעיירה ארציז, שהיתה ידועה כמרכז לפעילות עניפהשל קומוניסטים, יהודים, הרביתי לבקר והצלחנולפתוח במקום סניף בית״ר. לעיירה זו אני חייב תודהעל שעליתי לארץ הוקדמה. ומעשה שהיה - כך היה:באחד הערבים, כשבאתי להרצאה בקן, נשארתי לישוןאצל חבר מהקן. התעוררתי כאשר הבולשת החשאיתריכזה את צעירי העיירה למכלאה אחת גדולה והת-חילה למיין את הקומוניסטים לפי סוגיהם. נכלאתי גםאני יחד עם חברי בית״ר של העיירה.כל ההסברים שלי באזני מפקח הבולשת כי אין כל קשרבין בית״ר והקומוניסטים לא הועילו, ואף לא האישו-רים שהיו בידינו ממשרד הפנים לנהל את הקניםבאופן חוקי. הקצין היה קשוח מאד ומה שהעלה אתחמתו נגדי היתה העובדה שאני לא מקומי. רק לאחרשאבי ז׳׳ל בא למקום בשעות הצהרים עם הוראהממשטרת המחוז לשחרר - יצאתי לחפשי. לאחרמקרה זה נקראתי לנציבות בית״ר לבוקרסט וזו הקדי-מה את עליתי ארצה.בתחילת שנת התרצ״ג - 1933 יצאתי להכשרה בבלץ.בבלץ היה לי בן-דוד שבזמנו היה בהכשרה בכרמיפריוול ומשום-מה לא עלה ארצה. בבלץ היתה גם נקח־תהכשרה של חלוצים מגורדוניה בקצה האחר של העיר,ז׳בוטינסקי מבקר בקב׳ הכשרה ביתרית בזסטבנה, השישית משמאל הביתריה ר.שינפלד מסרטה.342ואני הייתי מבקר אותם לעתים כדי ללמוד את סדריהחיים שלהם ולהשודתן עם אלה שבהכשרה שלנו.בתום תקופת ההכשרה שלי, שקיצרה מחמת שנפצעתיברגליי, ניסיתי לעלות בדרך בלתי חוקית. נסעתי לעירהנמל גלץ ובעזרת קרובי משפחה של אבא ז״ל הכרתיכמה מלחים יגוסלביים ואיתם הייתי צריך להפליגלא״י כמלח. הם העלו אותי על סירה שהיתה צריכהלהפליג בחצות בכיוון לאניה שלהם, אך משעליתי עלהסירה שדדו ממני המלחים את כל כספי והורידואותי הרחק הרחק מנמל גלץ. מדוכא ועייף הגעתיבשעות הצהרים לקרובי המשפחה שלי בגלץ, שהת-קשרו להורי, ואחותי נשלחה כדי להביא לי כסף.חזרתי איפוא הביתה לאחר נסיון־הנפל של עליה בלתיחוקית.כפיצוי על הרפתקאה זו שלחה אותי אמא הי״ד למש-פחת אחיה בקיליה. יתכן שמטרתה היתה למנוע בעדינסיון נוסף לעליה בלתי חוקית ארצה. כאשר חזרתיהביתה מקיליה מצאתי הזמנה לבוא לנציבות בית״רבבוקרשט, על מנת לעלות ארצה. הייתי בטוח שאנינוסע רק בדי לברר את הסידורים הטכניים לעליה,אך כאשר הגעתי לנציבות בית״ר בבוקרסט, הודיע לימיד נציב בית״ר דאז שיבר, שעלי לעלות על האניההראשונה שתפליג לארץ, ולא נתן לי לחזור כדי להפרדמהורי ומחברי, שלא זכיתי יותר לראות.הצה״ר ובית״ר בבחירות לקונגרס הציוני. עומדים, מימיןשורה ראשונה ש. קפרישנסקי, צבי שכטר, י. גרינבלטשורה שניה עומדים: מיליה אורבוך, ד. גרצברג.בין כסה לעשור של שנת התרצ״ה עליתי ארצה עםאניה בולגרית "בורגם" והגעתי לחיפה למרכז הקליטהבבת-גלים.בית״ר סרטה 1932. שורה ראשונה, יושבים (מימין): ג. גלייזר, א. זלצר, ו. קפרישנסקי, ש.שכטר, ב. קרסנוב. יושבים שורה שניה: א. קורול, ש. אלטשטין, צ. שכטר, ל. שוורצמן, ס. חסידעומדים שורה שלישית: ר. גרשטין, ב. אלטשטין, ח. קפיישנסקי, ר. זלצר. שורה רביעית,עומדים: ח. פויגל, א. וסרמן, א. אוסטרובסקי, א. פינקלשטין, ל. גלפרין, ש. סויבל, א. גולדנברגמ. אלטמן.343צבי שנטרסניף בית״ר בסרטהבשנת 1929 נוסד קן בית״ר בסרטה ע״י כותב שורותאלו. עד־מהרה מצא הקן שביל אל הנוער הסרטאיוכבש את ליבם של רבים מיהודי סרטה. חלק ניכר מביןהנוער והמבוגרים מצאו עניין ותוכן בין כותלי בית״ר.ההורים של חניכי בית״ר, יהודים בריאים בגופםובנפשם, הזדהו בשלמות עם ילדיהם, וראו בציונותהתגשמות שאיפתם וכמיהתם.ליהודי םרטה היתה הרגשת ניכור בין התושביםהגרמניים במקום. הם קראו נכון את אותות הזמןוהסימנים הבולטים של ההיטלריזם המקומי ושל זההאכזרי יותר המתקרב ובא. כולם שלחו את ילדיהםלהםתדרויות נוער ולא היו מתנגדים לציונות בסרטה.פעולות ההסברה של הנוער בקרב המבוגרים הרחיבואת חוג ההורים שרצו לחנך ילדיהם חינוך יהודילאומי.מגמותינו החינוכיות היו: עיצוב דמות של חלוץ־לוחם; הכשרה לבנין הארץ ולמאבק הצפוי; השלמהוהרחבה של ידע על הארץ ותולדות העם והציונות;תרגילי סדר (ת׳׳ם) ושירי מולדת על הארץ ונופה.באחת החגיגות שלנו העלינו תסכית שכלל את השירים"ים כנרת שלי" "חרמון הרמוני". אכן, בסרטה הכינרתוהחרמון היו שלנו, גדלנו עליהם. הנוער שלנו שגדלבאיזור כפרי ספג לתוכו את ריח השדה, אהבת העבודהוהרצון לחיות חיים בריאים במולדת.החל מ־1935 נתקלה פעילותנו בקשיים בגלל היחסהעוין של האוכלוסייה הגרמנית שסרבה להשכיר דירהלפעילותנו. הירבו להתנכל לנו במילים גסות ובצעקות"יודה". לעיתים קרובות, בשעת פעולותינו בשדות,היו נערים גרמניים עומדים בקירבת מקום ומאותתיםבמקלות בחלל האויר צורת צלב־הקרס ההיטלרי.ב־1937 התאמנו בת״ם בחצר ביתה של משפחת גלפרין.הנוער ההיטלראי הזעיק ג׳נדרמים בטענה שאנו"מפירי סדר" ומפריעים למנוחת התושבים. הבית״ריםנאסרו והוטל עליהם קנס כספי. האוכלוסייה הגרמניתוהשלטון המקומי עשו הכול להצר צעדיהן של בית״רו״גורדוניה", אך התנועות המשיכו בפעילותן החינו-כית לאומית במשנה מרץ.הפעילות בקןבקן בית״ר סרטה היו מתכנסים לפעילות בדירות שכו-רות תמורת תשלום דמי-שכירות. ההוצאות לאחזקתהאולם נגבו מחםכונות החברים. התורנים בקן באולפני השעה המיועדת לנקות ולהסיק את התנור בתבן.זכור לי מקרה שהיתה דליפה חזקה של דו-תחמוצת־הפחמן מהתנור שגרמה לכל הבית״רים שנכחו במיפגשכאבי-ראש והקאות.ליום חנוכת הדגל שהתקיים בכל שנה החל מ-6 בינואר1930 היתה נערכת תוכנית עשירה שנתנה ביטוילהישגי הקן וכן גם אפשרות לאיסוף תרומות כדי למלאאת החסר בקופה. בחגיגה זו הופיעו בית״רים מכלהשבבו!: בלשון העברית ובשירי מולדת. כל יהודיהעיירה היו מוזמנים לחגיגה וההשתתפות היתה ערה.פעולות ההסברה בין יהודי המקום התנהלו ע״י הפצתעיתונים שהגיעו מהמרכז, כרוזים ואירגון אסיפות.הבית״רים השתתפו גם בפעילות ציבורית כגון: תורנותבספרייה המקומית מטעם הקהילה היהודית. רבותמהבית״ריות השתתפו בחוג הדרמאטי שמופעיו הוק-דשו למטרות תרבות וצדקה. בית״ר והצה״ר נתנו ידםלפעילות ציונית ע״י השתתפות במגביות למען הקרנותוהגישו עזרה לשליחי המוםדות הלאומיים שבאו לבקרבסרטה. השליחים היו מעוררים ענין רב ושתו בצמאאת דבריהם. אחד השליחים האהודים עלינו היהשמואל גבר, שהיה בא לסייע בעבודתנו ועל הזכותלארחו בבית היו רבים.הפעילות הבית״רית לא הצטמצמה רק בסרטה. נוצרוקשרים חברותיים עם הבית״רים של סניפים קרובים,טטרבונר וארציז, ונערכו ביקורים הדדיים ומסיבותמשותפות. הבית״רים מטטרבונה ארחו את עמיתיהםמסרטה בקייץ 1937 במחנה שהקימו על אם־הדרך ביןקב׳ הכשרה בית״רית (רדאוץ) עםחלוצה מסרטה ר. שינפלד.חוות בית׳ר, זאב ז׳בוטינסקי הראשו-נה מימין ר. שינפלד, הראשוןמשמאל ם. פרנק,שני הישובים. הקשרים עם סניפי בית״ר הקרוביםהרהיבו את הפעילות והביאו להרגשת הזדהות משותפתשל משפחה אחת גדולה. ז׳בוטינסקי ביטא את ההרגשהבבקורו בשנת 1938 בקן בית״ר באקרמן בדברים אלו:"הריני בא להביא לכם ד״ש ואיחולי הצלחה בעבו-דתכם, מקנני בית״ר מרחבי העולם, גם מהקנניםהנידחים שלא בקרתי. הנני בטוח שכל בית״רי מרגישכמוכם: כולנו משפחה אחת גדולה." להזמנתו ואירגוןביקורו של ז׳בוטינסקי לאקרמן סייעו גם בית״רי סרטהומשלחת גדולה שלנו השתתפה בקבלת פניו.בראש דאגתנו היתה העליה לארץ ישראל. בית״ריםהכשירו עצמם בחוות הכשרה ביתרייות (זסטוונה,רדאוץ, קומרה, גורה, הומורולו וכו), שנועדו לפתחהסתגלות לתנאי הארץ, והכנה למיבחנים ולמאבקהצפויים. החל מ-1930 נסעו בית״רים מסרטה להכש-רה. שערי הארץ הנעולים מנעו מרבים לממש רצונםלעליה. מיכסת הסרטיפיקטים היתה מוגבלת, ולעיתיםאפסית, והסיכויים לקבלם היו קלושים.בית״ר בסרטה נעזרה ע״י חוג הרוויזיוניסטים ובוגריבית״ר, שסייעו להצלחת עבודתנו. ביוזמתם ארגנועצרת לזכרו של שלמה בן יוסף ביום עלייתו לגרדום,השתתפנו בעבודה הקשורה בבחירות לקונגרסיםהציוניים, העברנו את הפטיציה, בה נדרשה בריטניהלפתוח את שערי הארץ וכד׳. רוב יהודי סרטה ראו אתההיטלריזים המשתולל וחתמו על הפטיציה. ביןהפעילים נמנו: נציק פרלמן, מיליא אורבך ודודרבינוביץ׳.כמה מילים על שני בית״רים שאינם בחיים:לייבל גלפריןהיה מבית דתי לאומי, נרתם לפעילות בית״ר במסירותרבה, והיה מוכן לעשות כל עבודה שהוטלה עליו, דאגלכל הקשור לצד האדמיניסטרטיבי: מציאת אולם,אחזקתו ודאגה לחברים. היה תוסס ומלא חיים ואהבבדיחות והלצות, אך בעבודתו המסורה בקן בית״ר היהרציני, לא התחשב בזמן ותמיד היה מוכן לכל קריאהלמען הרעיון ולמען חבריו. הוא קיפח את חייו בנסי-בות טרגיות על-ידי טשקנט.דודגרצברגלמד בגימנסיה עברית, חדור היה ברעיון הלאומי, היהפעיל בקן במרץ וכשרון, ידע לצייר והוזמן ע״י נציבותבית״ר לעבודה. יותר משנה קישט כאיוריו את כלהחומר החינוכי, שנשלח לכל קיני בית״ר. נבצרממנו לעלות ארצה ונפל בקרב מול הפולש הנאצי.* **בית״רים בארץרצון חזק ומסירות לאומית שהתלכדו יחד הניבו אתהנוער הבונה והלוחם. בלהט חלוצי מילאו הבית״ריםמסרטה את שליחותם בבנין הארץ ובמאבק לשחרורה.לכל מקום שנשלחו לחמו באומץ ובגאון. נזכיר אחדיםמהם:יחזקל בן־חור(אלטמן)בדרך בלתי לגלית והרת סכנות הגיע לישראל ב-1935.במנה עם חברי "פלוגת הכביש" של בית״ר שהתמקמהלא הרחק מפיסגת הקסטל. בדצמבר 1937 בעיצומן שלרציחות יהודים ע״י ערבים הגיב יחזקל ביריות עלאוטובוס עם נוסעים ערבים ונידון למות. פסק הדיןהומתק למאסר עולם. ב-1944, השתחרר מהכלא ולאחרשהשתתף בכיבוש יפו. נמנה עם חטיבת אצ״ל בירו-שלים, ובין מקימי הישוב "רמת רזיאל" בפרוזדורירושלים הקים את כפר הנוער ע״ש יוהאנה ז׳בוטינסקייחד עם נציכות בית״ר.יצחק גרשקוביץ׳הביתרי הראשון מסרטה, שעלה לארץ בשנת - 1931.התיצב לפלוגות הגיוס בראש״פינה. על התנגדותוהפעילה למיפקד האוכלוסיה נידון א30 ימי מאסרונכלא בכלא עכו. לאחר סיום השירות בפלוגה עברלרחובות והמשיך עם משפחת הלוחמים את המאבקעל המדינה. יצחק נמצא על הכוונת, והשלטון הבריטיכלא אותו שוב ל-11 חודשים במזרע ולאחר מכן ישבבבלא לטרון. נפטר בשנת 1976 בנתניה.רבקה שינפלדעברה הכשרה בחוות זסטוונה, עלתה לארץ ב-1935.התיצבה לפלוגות הגיוס בזכרון ו״הכתל" וסיימהשרותה ב-1937 ב״פלוגת הכביש" שבמבואות ירושלים.עבדה במשק הפלוגות, השתיכה לאצ״ל, העבירה"כלים" מירושלים לעיר העתיקה והשתתפה בהבאתושל השופר אשר בו תקעו ביום הכיפורים ע״י הכותל.ישראל לובלינסקיעבר הכשרה בזסטוונה ורדואץ, ב-1939 עלה ארצהבעליית "אף על פי". בבואו ארצה התיצב בפלוגתהגיוס בראשון לציון ואח״ב במשמר הירדן. ביסוד-המעלה לקה בקדחת. לפי צו התנועה התגייס לבריגדהונלחם בנאצים בחזיתות איטליה, בלגיה והולנד.השתחרר ב־1946.346אלקנה אלטמןעל "גורדוניה" בסרטהגדלתי רהתחנכתי בעיירה סרטה, שמרוחקת בערך 60ק״מ מעיר המחוז אקרמן. כמאתים וחמישים משפחותיהודיות היו בעיירה שרוב תושביה היו גרמנים, ועצםהעובדה הזו הטביעה את חותמה על אורח החייםבסראטה. מבחינת מקורות הפרנסה לא היה כמעט כלהבדל בין סראטה והעיירות האחרות, ללמדך, שהיהו-דים עסקו בעיקר במסחר. הם ידעו היטב מהם צרכיהםשל האכרים בסביבה והשתדלו לםפק להם את הצרכיםהאלה. אחוז ניכר מהמפרנסים היהודיים עסק גםבמלאכה, וראוי לציין את היחסים הטובים שהיוקיימים בינם ובין הלא־יהודים.מה שמפליא הוא שמבחינת הנוף המפלגתי־פוליטיהיתה סראטה הקטנטונת כמעט זהה עם זה של העריםהגדולות, כלומר - כל המפלגות והתנועות שהיוקיימות באקרמן או בקישינוב היו קיימות גם אצלנו:ציונים כלליים, רביזיוניסטים, צעירי ציון, פועלי ציוןוכד, כל גווני הקשת, ובדרך הטבע, בהתחשב עם האוכ־לוסיה הקטנה, היו מפלגות ותנועות שאת מספרחבריהן אפשר היה למנות על אצבעות שתי ידים...מה שאין כן - תנועת '׳גורדוניה", שבתוכה התרכזוכמעט כל הצעירים בעיירה הקטנטונת. אני עצמיהצטרפתי ל״גורדוניה״ בהיותי בן 13, ובגיל 16'כברהספקתי לכהן בתפקיד מזכיר הסניף במקום. בהיותיבן 18 נמסרה לידי הנהלת סניף "גורדוניה" בסראטהוהסביבה וייצגתי אותו בהנהלת הסניף המרכזי של"גורדוניה" באקרמן. בזמני היו פעילים בהנהלת סניףאקרמן: ברוך וזאב קמין, הירשפלד, שפטל צוקרמןואחרים.רישומה של פעילותנו היה ניכר היטב בעיירה, בין אםבמגביות הציוניות השונות, בין אם ב״החלוץ" ובכליתר מישורי הפעולה שכל תנועות הנוער לקחו בהםחלק אקטיבי. מה שראוי להדגשה מיוחדת - פעילותנובאירגון העליה לארץ ישראל, וביתר הדגשה - העליההבלתי חוקית. השקענו מאמצים מרובים כדי להעלותמכסימום של חברים, ואין זה מקרה שמצויים עתהבישראל צעירים! (כלומר, אז היו צעירים...) רביםמסראטה.תיאטרון חובביםבסרטה347צבי שכטרהשראהביוני 1941 התחילה פלישת הנאצים. כשהידהדו רעמי־התותחים, שמעו יהודי סרטה את פעמוני־האזעקה -אות־אזהרה, שעליהם לקחת בידיהם שוב את מקל־הנדודים. אותו מקל שהיה שמור בפינה חבויה מאז1905, עת נמלטו לסרטה מרדיפות ופרעות, שהתחוללובאיזור אקרמן, בירמצה.הנוער היהודי גויים למלחמה בנאצים ודאגה עמוקהקיננה בלבבות. יהודי סרטה לא חיו באשליות, אתהנאצים הכירו זה־כבר. כן הכירו את הסביבה ומקצתמן הכפריים. הם ידעו כי הללו יהיו הראשונים לשדודולרצוח, בפרט כשהיהודי ורכושו הפקר. היהודים חשואת הצפוי להם. אפשר היה למשש באוויר את שנאתישראל, ידיעות שהגיעו מהחזית לא בישרו טובות. הןאותתו על הסערה המתרגשת לבוא.יהודי סרטה התחילו לפנות את העיירה. התחילה דרךהנדודים הגדולה בכביש מסרטה לאקרמן ובמעברותהדניסטר, בכיוון אודיסה ולאזורים אחרים ברוסיה.תחילה פונו נשים וילדים והגברים נשארו במקום.נעו שורות ארוכות יומם ולילה, עגלות מלאות מטלטליןועליהן נשים וטף כשמעיניהם נשקפו עצב ודאגהלבאות. במקצת מן העגלות העביר השלטון הסובייטיחומרים ומכונות.משהחשיך, הכרתי באחת החניות שבדרך, זוג נשים,שפניהן מרוחות בפיח, כדי שלא יבחינו כי הן יהודיות.פניתי אליהן ודרשתי בשלומן. הן ענו לי בשפה האוק-ראינית. הן עמדו מייד על המציאות החדשה. הזוג היהחינקה וניורה גורביץ, מוכרות היטב בסרטה ובאקרמן.באמצע יולי 1941 פינו את סרטה היהודים הנותרים,פרט לכמה בודדים. כבר בבוקר יום הפינוי נראו חנויותפרוצות והחלה הביזה, ביזת רכוש יהודי שנשאר בבתים.אודים ה במצורכשנודע על התקדמות קלגסי היטלר, כבר אי״אפשרהיה להבקיע את הדרך ולהמשיך בנסיעה. אודיסההיתה נצורה והדרכים ממנה נותקו. לא כולם הצליחולהמשיך את דרכם לעומק רוסיה. הנאצים הקיפו אתאודיסה וסגרו את כל הדרכים. מעטים הצליחו בהתח-לת המלחמה להסתנן בדרכי-היבשה ולהתחמק מןהמצור בדרכי־הים. אודיסה נהפכה למקום מקלט זמנילרוב יהודי דרום-בםרביה.הנאצים הפגיזו והפציצו את העיר יום ולילה. נהרסוהרבה בניינים, בתים התנועעו מעוצמת ההפצצות.פצצות-תבערה ולהבות אש של בניינים בוערים האירוכל הלילה את שמי אודיסה. יהודים רצו מבוהליםממקום למקום לחפש מקלט. לעתים התרכזו הפצצותכבדות במשך יממות רצופות, ברובעים יהודים, בלישתהיה שם כל מטרה צבאית. רק כדי להשמיד יהודים.חלק מהרוסים באודיסה הושפעו מההסתה הנאציתוחיכו ליום של פרעות וחלוקת־השלל. רוסי אחד סיפרלנו בחודש אוגוסט, כי הגרמנים מחסלים יהודים ומח-רימים את רכושם, שמועות אלו נפוצו בין תושבי העיר.באחד מלילות החורבן וההרס של ההפצצות, עברנוליד בית של רוסי, ראינו בחצר מקלט. ביקשנו רשותלהיכנס למקלט למחסה, ממטר ההפצצות. תשובתוהיתה שלילית: "אי-אפשר! במקום שנמצאים יהודים,נופלות הרבה פצצות".באודיסה התמקמו יהודי האיזור, לרבות יהודי סרטה,תחת כיפת השמים, בגני־ציבור, על הטיילות שעל שפתהים. היו יושבים וישנים על חבילות, שקים ומזוודות.מראה עלוב של נודדים ללא קורת־גג. יומם ולילההמטיר עליהם ברצחנות הצורר הנאצי פצצות מאווירו־נים ותותחים. בנינים קרסו תחתיהם, בתי־תרבות, בתיכנסת נחרבו. אודיסה כותרה על-ידי חיל הנאצים.ניטש קרב במבואות העיר. יהודי אודיסה השתתפובמאמץ המלחמתי לבלימת האוייב ולחמו בחירוף־נפשלהדיפתו.הנאצים באודיסהבחודש אוקטובר 1941 נכנם הצבא הנאצי לאודיסה.348התהילה שפיכת־הדמים של היהודים. נתנה הוראהשכל יהודי אודיסה חייבים להתייצב לרישום ולקבלתתעודות. כשהתייצבו הובלו לקראת המוות במחנהצבאי בדלניק. כעבור חודש שוב נתקבלה פקודה בעלתתוכן זהה; השמדתם של יהודי אודיסה. ידה הכבדהשל החיה הנאצית לא הרפתה מקרבנותיה. מיספרם שליהודי סרטה פחת והלך.כעבור מיספר שבועות, התחילו הגירושים ההמונייםלמחוזות בסביבות אודיסה. אציקוב, ברזובקה, בוגדנו־בקה. בדרכם ראו המגורשים קבוצות יהודים המובליםלחיסול. עברו ליד כפרים, ראו יהודים חופרים בורות.ידוע לאיזו מטרה. אין הנאצים מנסים להסתיר אתהפשע. מברזובקה הוציאו כ־34,000 יהודים לעבודבקולחוזים. קצתם אינם מגיעים ליעד. מתים בדרך,מתוך עינויים קשים מהנוגשים הנאצים.המכונה הרצחנית פעלה יום ולילה. בסערות החורף,בשלגים, בימי־קייץ בהירים, לעיני העולם כולו. הכרי-חו יהודים לחפור קברם והגרמנים רצחום. כדי לענותםבעבודה קשה, גירשו הנאצים את היהודים בסביבותאודיסה. תשושי־כוח, רעבים ובאפיסת־אונים חוסלו.רבים מיהודי סרטה, שנרצחו בידיהם הזדוניות שלהנאצים, טרם נודעו פרטים על סופם המר ומקום־קבררתם. בדחילו ורחימו אנו מרכינים ראשינו על קברם.יהיו שורות אלו זכרון־נצח ליהודים אלה, שהיו מצויי־נים בגאווה לאומית, במסירות־נפש למשפחתם ובאומץ־לב, בחייהם ובמותם.אזכרה לקדושי אקרמן.השנימימין א. שכטר מסרטה.349יוסף קפרושנסקי ואשתו לא יכלו לעמוד בסבל, שעברעל יהודי אודיסה. רתם סוסיו ועגלתו וחזר לסרטה.על יד הכפר הבולגרי קמצ׳יק נרצחו.ישראל ודבורה גלפרין ובנם דוד - יהודים שומרי דתנרצחו בסביבות אודיסה.צפורה (פייגה) אלטמן, מניה אלטמן ותינוקתה ניספובסביבת אודיסה.בטי צירולניק זוניה גליה והבת אנה ניספו בסביבת או-דיס ה.גחמן ופוליה אלטמן ניספו בסביבת אודיסה.משפחת הפץ האם, בוסיה ומיקה. בוסיה היה רופא,בעוברו במחנה המגורשים, ראה נוגש גרמני מכה נערעברי וחובט בו במגפיו. המעשה הרצחני הרתיח אתדמו. גאוותו הלאומית התקוממה נגד ההשפלה והדיכוי.הוא ניגש לרוצח ובמכת־אגרוף הפילו. בפעולת־עונשיןרצחו הנאצים את כל המשפחה לעיני מגורשי המחנה.גרישא גרצברג ואשתו, סוחר עשיר ובעל־נכסים, הגיעלאודיסה, גורש לבוגדנובקה ומשם לקולחוז נטוש,אחמצוטקה. הם הוכנסו לדיר חזירים הוא ואשתו גוועומרעב. שתי בנותיהם נצלו.נציק וחנה פרלמן ושתי בנותיהם חוסלו באחד המהנותבסביבות אודיסה, לאחר עבודה קשה, השפלה ורעב.יעקב קולפקצ׳י ומשפחתו חוסלו בקירבת אודיסה.נשיל קולפקצ׳י ומשפחתו חוסלו בקירבת אודיסה.יוסף קילפקצ׳י חוסל בקירבת אודיסה.יעקב גלייזר אשתו ובנו דוד ניספו בקירבת אודיסה.חנה קפרושנסקי ומשפחתה - היד הרצחנית של הצוררהשיגתם בקאווקז, שם חוסלו.יוסף קורנבליט ומשפחתו ניספו בקירבת אודיסה.בריל שטרייכר ואשתו ובתו צילה גרשטיין ושתי בנותיהחוסלו בקירבת אודיסה.שמעה גרשקוביץ ואשתו חוסלו בקירבת אודיסה.מוניה גרשקוביץ ואשתו חוסלו בקירבת אודיסה.אברהם פלץ, אשתו ובתו ניספו.דוד רבינוביץ, אשתו ובתם ניספו בסביבת אודיסה.בדרך לישראלהנאצים נכנסו לסרטה בחודש יולי. הכפריים מהסביבהפשטו לגזול ולשדוד בתי־היהודים, ולא רק את תכולתהבתים. הם הורידו חלונות ודלתות ולקחו אבני קירותהבתים. בית בנוי אבנים של משפחת אלטשטין, נהרסכליל, אבן לא נשארה. גם את יסודות הבניין עקרו.מצבות בית־הקברות וגדר האבנים מסביבו הרסו ואתהאבנים לקחו לצרכי בנייה.משה לייב לובלינסקי, יהודי בגיל 70, שקשה היתהלו דרך הטילטולים. רוב ימיו עבד בין גרמנים תושביסרטה, ולא עלה על דעתו שחייו בסכנה. הנאצים לאחרשרצחוהו בחצר ביתו, מנעו מספר ימים להטמין אתגופתו.שמואל לובלינסקי, כבן 30, בנו של משה לייב. נרצחבאכזריות באחד מכפרי הסביבה. בחור טוב־לב עם חיוךתמיד.צילה, בחורה שנבצר ממנה לעזוב המקום, נרצחהבסרטה.צבי הלפרין, בחור ישיבה, בלבוש מסורתי, לאחרעינויים קשים והתעללות בחלקי גופו, עד שהוציאנשמתו בטהרה, נרצח על־ידי שכנו, אוקראיני צעיר.וועלוויל שווארץ, יהודי זקן. נספה בסרטה.פני שטינברג, ביתה מיה וקרצ׳יבסקי ניספו בשאבאבמוות אכזרי, מסמר שערות.כמה משפחות, שבאו אחרי המלחמה לסרטה, לאחרששמעו את מה שקרה ליקיריהם, עזבו את המקוםבדרך לישראל.רבים מיהודי סרטה ניספו, בסבל ובעינויים שילמומחיר יהדותם. רוחם ליוותה את צאצאיהם, שהגשימואת שאיפתם בחיים, ומשאלתם האחרונה - חקמתמדינת ישראל.הלוחמיםמאודיסה ועד סטאלינגרד, ומשם עד לכיבוש ברליןלחם הנוער היהודי מסרטה באומץ ובגבורה בנאצים,בהדיפתם עד כניעתם. חלק מהם, ביניהם נכים, חזרומהמערכה עטורי אותות הצטיינות. אחרים נפלו בשדותהקרב.תהילת־נצח לגיבורים אלה:לובלינסקי איזיק; לובלינסקי גדליהו; רידר דני;י. טומשפולסקי; ד. גרצברג; מ. אלטמן; ד. רויזמן;מוטיל אוסטרובסקי; יצחק שטריכר; שלמה ברונפמן;אברהם פינקלשטיין.350צבי שכטרסיפורו של איזיהבדרך, ביז גידולי תירס צהוב וגבוה, בחודש יולי 1941,משתרכת עגלה רתומה לסוסים בתוך שיירה ארוכהשל עגלות. החל מהבוקר יצאה העגלה מסרטה לדרכההארוכה בכיוון הגשר שעל נהר הדנייסטר. טירטורשל טראקטורים, הגוררים תותחים שנפגעו וכלי־מלחמה כבדים, מתמזג ברעש גלגלי העגלות העמוסות.מהלכות שמועות, כי אתמול הפציצו אווירונים גרמניםאת השיירה. האווירונים הצניחו חיילים למטרות־חבלה.כלי־המלחמה שבשיירה מובלים מהחזית המתקרבתוהנוסעים נמלטים מעיירות בסרביה. הכול אומרתבוסה. הדרך היא במורד ההר. סוסים עייפים סוחביםבכבדות את העגלות. השיירה מתקדמת לאט.על העגלה, שיצאה מסרטה, יושבים ארבעה אנשיםחיוורים ומודאגים, אחד מהם האוחז במושכות הסוסים,הוא דוידל זלצר. זה לא אותו דוידל העליז. הפעםארשת פניו נוגה. מכונס הוא בתוך עצמו. דוידל נוסעלמשפחתו, לאשתו זניה וילדיו התאומים, איזיה ודורה.הם מחכים לו באודיסה. שני היילים רוסים העומדיםעל הכביש, עצרו את העגלה והודיעו: "אין כניסהלאודיסה". הם ציוו עליו להסתובב לדרך המובילהלאוקראינה. דוידל מסביר לחיילים, כי הוא מוכרחלנסוע לאודיסה לאשתו וילדיו הקטנים, המחכים לואך ללא הועיל. ההיילים עומדים בסירובם. הוא מחליטלנסוע בדרך עקיפה והוא פונה לאובידיופול ומשםמגיע לאודיסה.את מה שקרה לדוידל ולמשפחתו באודיסה, מספר בנואיזיה, אחד הבודדים מניצולי בור־הרצח של מחנההגירושים. עדות מזעזעת, ספוגה דמם של יהודיםמעונים, שעל סף המוות שמרו על דמותם האצילה.בחודש אוקטובר 1941 נכנם הצבא הגרמני לאודיסה.ניתנה הוראה שעל כל היהודים להתייצב לרישום ולק-בלת תעודות במקום הנקרא פונטניה. למקום באו כ־60,000 יהודים. המון גדול, ביניהם זקנים וטף. מכאןהובילו אותנו לדלניק, מחנה צבאי נטוש, ובו בנייניםוצריפים. בדרך, הכו אנשי "הגסטפר׳ בהולכים והאיצובהם במקלות ובכתי־רובים. פרץ בכי מר של תינוקותשבזרועות האמהות. הגרמנים האיצו בהולכים חסרי־האונים, ירו עליהם ללא סיבה, ההמון הגיע לדלניק.אנשי "הגסטפו" הכניסו אותם בכוח לתוך הבנייניםהממוקשים שבמחנה. נשמעו צווחות־אימים, צפיפותודחק אין אוויר לנשימה, הודחסו רבבות, איש עלרעהו. התליינים הפעילו את המוקשים ופוצצו רבבותהיהודים שבמחנה הצבאי. קולות־נפץ אדירים, יחד עםקולות יאוש, עשן וריח דם מילאו את חלל האוויר.אנחנו - אבי, אמי ואחותי - התקרבנו למקום. כפשעהיה בינינו ובין המוות. אותו יום דחו הנאצים אתהמשך פעולת ההשמדה. אנחנו חזרנו לדירה. גרנובדירה שהתרוקנה.בחודש נובמבר 1941, פירסם "הגסטפו" פקודה לכלהנשארים מבין יהודי אודיסה, שעליהם להתייצב בבית־הסוהר המקומי לעבודה. לאבי נודע, שכל המתייצבבמקום נרצח.אבי לא התייצב. הורי באו בדברים עם אוקראיני, נתנולו מעיל פרווה ותכשיטי זהב של אמי, והוא הבטיחלהסתירנו. האוקראיני הכניס אותנו בפינה מוסתרתבעליית גג ביתו. ממקום־מחבואנו היינו קשוביםלתנועות "הגסטאפו". ראינו אותם עוברים מבית לביתומוציאים באכזריות יהודים. שוב ניתנה הוראה, שכלהיהודים חייבים להתייצב על הסלובודקה. מכאן גירשואת כולם למחוזות אצ׳יקוב, ברזובסקה, בוגדנובקה.כעבור שלושה שבועות, מאז לקח האוקראיני אתתכשיטנו, הלך והביא את אנשי "הגסטפו" למקום־מחבואנו והסגיר אותנו לידיהם. איזיה הרים עיניו,התמונה המזעזעת הופיעה לפניו, רטט עבר בגופו.הנאצים גירשו אותנו עם עוד יהודים רבים למחוזברזובקה, 28 ק״מ מאודיסה. שם היה מחנה מגורשים,שבו הצטופפה שארית יהודי אודיסה והסביבה. המונייהודים, רבבות מובלים ברגל בימי חורף, בסופות שלגוקור. הלכו בכבדות בשלג וברפש. בכי מר וצעקותילדים קורע לב. אין כוח ללכת מרעב ומסבל, מיסורים351שעברו על רבים באודיסה, שחלק מיקיריהם נספו.רבים פצועים, בגדיהם מרופטים ומגואלים בדםמהמכות שקיבלו ממקלות ושוטים של הגרמנים, המאי-צים בנו, רבים נופלים ואינם קמים. הנאצים יוריםומחסלים את תשושי־הכוח. מברזובקה גירשו את היהרדים לכפרים, גוליבקה, סופייבקה זלטאוסטבה. פיזרואותנו בקולחוזים, מתנת־חיים לזמן קצר, השטן הגרמניחישב בקפדנות את מלאכת ההשמדה ומכונת הרצחדייקה בלוח־הזמנים.אנו נשלחנו לעבודת חקלאות בקולחוז בסופייבקה. אביהביא לקולחוז אנשי סרטה שנמצאו בסביבה, את פישלוצירנה רידר וכלתם ריבה ותינוקה, יהושע הרשאפתיקר אשתו ובנם סיומה. עבדנו בקולחוז בסופייבקה.משפחתנו גרה בבית אברים אוקראיני, בני הכתהבפטיסטית, גם הם סלדו מהנאצים. הכפריים סיפרועל זוועות הרצח שראו בעיניהם, על היריות ללא־הרףביהודים. ידענו, שגורל היהודים נחרץ והרצח מבוצעבשיטתיות גמורה. האיזור מאוכלס בגרמנים, המשתפיםפעולה עם הנאצים. גם חלק מהאוקראינים נתנו ידםלרוצחים. אנו שרויים בקולחוז, ערים לכל רישרוש,לנביחת כלבים, לקול צעדים הנשמעים בלילות החורףהארוכים. קשה לשאת סבל כבד כל־כך על שכמנוהדלים.באביב בחודש מאי 1942, בהנץ השחר, הקיפו אנשי"הגסטפר׳ את סופייבקה. "האקציה" קרבה, מיידיתחילו לחפש בבתים ולהוציא את היהודים. אנוהילדים והאמא הסתתרנו בערמת התבן שבחצר. אבינשאר בבית. הנאצים הפכו את הבית חיפשו אותנו,ירו גם בערימת התבן, אך לא פגעו בנו. את אבי ועודרבים הוציאו אל מחוץ לקולחוז. כבר היו מוכניםבורות. לפני־כן הוציאו מבין היהודים כמה בעלי מקצועאבי, פישל, רידר, ואפתיקר אמרו שהם בעלי־מקצוע,רצענים. הם היו מבין הספורים שנשארו בחיים״מהאקציה״ הזאת. האחרים - כמה אלפים - חוסלו.משחזר אבי הביתה, שמע מאחוריו טירטור בלתי־פוסקשל יריות. עם רדת הלילה בא עלינו הפחד. כל קולצעדי מגפים, כל רחש מעורר דאגה, כל רגע הם עלוליםלבוא. ארוך הוא הלילה שלנו בסופייבקה. הנאציםהפכו גם יומנו לליל.ביום קייץ חם, בחודש אוגוסט 1942, שוב הקיפו הגרמ-נים את המקום. במקום נשארו כ-3,000 יהודים. אנחנונמצאנו אצל המשפחה האוקראינית מהכתהבפטיסטית. הנוצריה נכנסה והודיעה לנו על ה״אק-ציה" שהתחילה. היא ביקשה להשאיר אצלה את אחותי■התאומה, דורה. אין הנאצים יכולים להבחין בילדה, אםהיא יהודיה. היא הלבישה את דורה בלבוש אוקריאניטיפוסי לאיזור. אותי פחדה לקחת, כי הנאצים היובודקים את הבנים. הם היו מורידים את המכנסיים.הגרמנים הקיפו אותנו. בבוקר השכם הוציאו את כולםמהבתים, הנחיתו מכות רצח על כל אחד מאתנו ובדקוכל פינה נסתרת. הם התמחו ב״ציד יהודים״.ירו בכמהיהודים, שניסו להימלט מידיהם האכזריות. מצעדימוות ודרכי יסורים לא מעטים עלו בגורלו של איזיהועכשיו הוא יושב מולי בריא ושלם, אך בלבו פנימהנשאר הפצע הפתוח על אובדן יקיריו, שם בגיא-ההריגה.אני, אבי ואמי ואתנו פישל וצירנה רידר, ריבה רידרותינוקתה, יהושוע הרש אפתיקר ואשתו ובנו סיומה,הובלנו בבוקר השכם, אל מחוץ לכפר במקום מגודרלבהמות. בקרבת המקום היו תעלות. אנשי הגספטוהביאו לפני-כן יהודים, שהעמיקו את התעלות.הנאצים ציוו על כולם להתפשט לשם השפלה ואולילרצוח ולרשת את הרכוש הדל של הבגדים שנערמו.ערומים, מדוכאים ומושפלים עומדים אנו ואיננויודעים מדוע מתעללים ויורים בנו. השמש שולחתאת קרניה ומאירה את התמונה העגומה. קולהאמהות נשמע מרחוק. אני עמדתי וראיתי בעיניאת כל הקטל. ראיתי את הנאצים ואת פניהם המרוש-עות מלאי סיפוק והנאה, שגרמה להם פעולתם הרצח-נית.כשהגיעה לבור ריבה רידר, ביקשה רחמים על התינוקתשבזרועותיה. גרמניה מה״גסטפו" לבושה מדי נאצים,עטורים סמלים נאציים, עם קסדת פלדה לראשה,במכת-מקל שבקצהו ברזל הנחיתה מהלומה על ראשהתינוקת. זעקת אימים פרצה מפי האם שהושתקהבכדור. קולות האם והתינוקת נדמו. השקט שהשתרר,הופר. מכונת הרצח המשיכה. שוב נשמעו יריות.התקרבו יהושע הרש אפתיקר, אשתו ובנם סיומה.אפתיקר חיבק את אשתו על פי הבור ונשק לה, אהבהמול רצח. על סף המוות שמרו על דמותם האצילה.כדורי התליין שמו קץ לחייהם. הבן סיומה בן ה-14נורה והושלך לבור כשעודנו חי.קרוב לשעת השקיעה שולחת השמש קרניה האחרונות,הרצח הגדול נמשך. מספר היהודים שהיו כ־3,000 הולךופוחת. ערומים, חלושים ומלאי סבל. הם יודעים אתהצפוי להם בכל רגע. רבים השלימו עם המציאות המרההרוב עומד ומחריש.מעל פי הבור נשמעו צעקות נואשות, צווחות קורעותלב של אמהות המבקשות רחמים על ילדיהן, מח חטאוהילדים, מה פשעם? אבל אין בכוחו לזעזע את לבהחיות הנאציות. אני עומד כ-5 מטרים במרחק מן הבור.ורואה את השטן בשיא רצחנותו. אבי ואמי מתקרבים.אמי אוחזת בחזקה בידי ומבקשת ומתחננת על חיי.352היא נאבקת בשארית כוחותיה, שלא יוציאו אותי מידיה.מולה כיתת "גסטפר׳ היורים בהנאה סדיסטית. יריהאכזרית פילחה את האוויר, והשתיקה את זעקתהאימים, שפרצה מפיה בשהיא גוררת אותי בידיה,ובגופתה סובכה עלי. נפלתי איתה לבור. שמעתייריות וניטלה ממני הברתי. ובך הצילה אותי אמיממוות.פני איזיה סמקו ורעד עבר בגופו.כשהתעוררתי מצאתי את עצמי בין ערימות נרצחיםבין הגופות. עוד אחדים גוססים, אנחות קורעות־לב,אנחות אחרונות, קצתם נקברו חיים. כולי כאב ומגואלבדם. כדור שפגע ברגלי בעת שהושלכתי, הסב ליכאבים חזקים. בשארית כוחותי ניסיתי לעלות מןהבור בזחילה, לאחר מאמצים מרובים עליתי.דימדומי בוקר. מבין הערפל מפציעות קרני־השמשהראשונות. אני רואה לפני את סיומה אפתיקר, הואפצוע קשה בגופו, מפיו נשמעות אנחות, אין בכוחולעלות. אני זוחל ומושיט לו יד עוזרת יחד עםאברהשה. אברהשה, נער בבן 14 שנה מאודיסה, שגםהוא ניצל מהכדורים, שירו עליו בבור. אנחנו מצליחיםלהוציא את סיומה הפצוע.כשעלינו, התחילו לירות עלינו חיילים נאצים, שהופק-דו לשמור על מקום־הרצח. סיומה אפתיקר פצוע קשה,אינו יכול לרוץ, נפגע שנית מכדורי הרוצחים. נפל ולאקם. אני ואברהשה רצנו לכיוון החורשה הסמוכה.הנאצים יורים עלינו, כדורים שורקים מכל עבר,הגענו לחורשה. בבוקר ראינו מתוך החורשה גרמנים,ששפבו בנזין אל הבור ושרפו את הגופות.אני ואברשה שהינו בחורשות ובדרך כ־12 ימים. פחדנולצאת. באיזור גרו איכרים גרמנים והם היו מסגיריםכל יהודי לידי הנאצים, וגם ירו ביהודים. רעבנו מאודוגם הצמא הציק לנו. היו ימים חמים. התייבשנו מחוסרמים. אכלנו מן המעט שמצאנו בשדות, תפוחי־אדמהרקובים, סלק.האוקראיני מן הקולחוז שבדירתם גרנו, בא ליערוהביא לנו בקבוק חלב ולחם. הוא אמר לנו שניזהר,כי באיזור שורצים נאצים ועוזריהם. הוא סיפר לנושבמחנה מוסטוביה נמצאים יהודים מגורשיםמרומניה, בהם אין יורים.אנו מסתתרים בין עצי החורשה. הסביבה עויינת.פעם בפעם נשמעות יריות. מרחוק אנו רואים אנשיםחופרים בורות. כל האיזור זרוע קברים המוניים. האםדרכנו מובילה אותנו שוב לידי הנאצים? תשושי־כוח,עטופים בסמרטוטים, עייפים ורעבים אנו הולכים רקבלילות, וביום אנו מסתתרים בין התירס. אנו באפיסתכוחות, איך נגיע למוסטוביה?מבין התירס ראינו עגלה רתומה לסוסים, עמוסהמספוא ירוק נוסעת בכיוון מוסטוביה. עלינו מהצדהאחורי של העגלה ובלי שבעל העגלה ירגיש בנו.איבר גרמני שעבר במקום תפס אותנו, עלה על העגלהואחז בנו. באותו זמן הגיע מולנו רוכב אופנוע. מרעשהמנוע נבהלו הסוסים, התפרעו והתחילו לדהור.העגלה טולטלה בחזקה. הצלחנו להשתחרר מידיהגרמני, שהחזיק בנו וקפצנו מהעגלה. רצנו בשאריתבוחותינו לשדות התירס והתחבאנו. האם נצליחלהתחמק? הגרמני מיהר להגיע לכפר הקרוב וכפיששיערנו הזעיק איכרים גרמניים. חמישה רוכביםיצאו לחפשנו. הם רכובים בין התירס. רק מרחק קטןמפריד בינינו. הם אינם מרפים. שוב ושוב עובריםעל ידינו, הם קרובים מאוד. אנו עוצרים נשימותינו,הם לא גילו אותנו, כך ניצלנו שוב ממוות בטוח.אנו חיים בפחד תמיד ובאימת מוות. אבל הישועהעדיין רחוקה. אנו נרדפים מבל עבר. האמונה,שנצליח להגיע למקום־הצלה הולכת ופוחתת. כל דרךושביל לידי התליין מוביל. ממרחק לא־רב נראיםיהודים חופרים בורות חדשים. בבל האיזור יורים.אבל יצר־החיים, אפילו אצל נערים בני 12 נפוחיםמרעב, יצר החיים ממריצם קדימה, אולי בכל־זאתתבוא הישועה. אומרים, בי במחנות יהודי רומניה רקמרעיבים.אנו כבר מתחבאים שוב יומיים. יומיים של שרב. צמאיםרעבים ועייפים. בצידי הדרך רואים אנו בפר של בתיםבודדים. לילה, נביחת כלבים. אנו נמצאים בחורשהסמובה לבפר. היציאה מהחורשה ברובה בסבנת נפשות,והרעב מציק. באין ברירה, אנו מסתכנים ונכנסיםלמרתף אחד הבתים מהבפר. במרתף מצאנו גבינה,חלב חמוץ. אנו אוכלים ושותים. אין באפשרותנולעכל את המזון. יצאנו מהכפר, לקינו בשלשוליםחזקים. מי יודע - הנצליח לעמוד בקשיים אלו שהםלמעלה מבוחנו? אנו ממשיבים ללבת בלילות בדרךלמוסטוביה. גם ביום בשבילים צדדיים ובין חורשות.בחצי קילומטר לפני מוסטוביה, שוב ראינו שורתיהודים שיורים בהם, אחר כך נודע לנו, שבין המומ-תים היו גם צוענים. אנו רואים מרחוק את הנאציםצמאי הדם, ומזהים אותם לפי מדיהם. נשמעות צווחותובכי מר. אנו נזכרים ביקירנו, דמי רותח בי. בשהתקר-בנו למוסטוביה, פגשנו באיכר רוסי שאמר לנו, כיחייינו בסכנה ועלינו להיזהר עד שנגיע למוסטוביה.איזיה ממשיך בסיפורו. הוא מתנשם כנושא משא כבד353על שכמו. בזמן השיחה עם האיכר הרוסי, הופיעג׳אנדארם רומני ושאל אותנו ברומנית "מי אתם"?עניתי ברומנית. אברהשה לא ידע רומנית. הג׳אנדארםלקח אותנו על עגלה והביא אותנו למפקד הז׳אנדאר־מיה במוסטוביה, ששמרה על מחנה היהודים המגור-שים מרומניה. מפקד הג׳אנדארמים שאל אותנו, מאיןבאנו. סיפרתי לו שהורי נרצחו ואנחנו נמלטנו מבורההריגה, והוספתי: "אנו בידיכם, תעשו בנו מהשתרצו". הז׳אנדארם שאל, "מה יהיה אם אירה בכם"?והוסיף: "אל תפחדו, פה תקבלו בגדים ומזון ולא יאונהלכם כל רע".הז׳אנדארם הכניס אותנו למטבח. נתנו לנו אוכל,בגדים ללבוש ונעלי צבא. הז׳אנדרם אמר לנו, שישהוראות לירות ביהודי רוסיה ובסרביה, אבל בנו לאיגעו לרעה. בערב בא אלינו ראש ועד יהודי רומניהבמחנה, ואמר לנו שניצלנו. אנו נשלחנו לעבודבמטבח. אנחנו סופחנו למחנה יהודי רומניה. הם היוכ־600 יהודים. במקום שהינו כ־7 חודשים.ב־1943 נתקבלה הוראה מ״הצלב האדום" מרומניהלשחרר אותנו. בעזרת "הצלב האדום" ובחסותו נסעתילסופייבקה, לקחת את אחותי דורה שנמצאה אצלהמשפחה האוקראינית. כשראתה אותי הבפטיסטיתשהסתירה את דורה, והיא ידעה את מה שאירע לנוב״אקציה", נבהלה. חשבה שקמתי מקברי "תחייתהמתים". יחד עם דורה חזרתי למוסטוביה. "הצלבהאדום" העביר אותנו יחד עם שאר הילדים לטירספול.בטירספול הוכנסו כ־1,200 ילדים בהסגר, למניעתהתפשטות מחלות. סיפרו שער ראשינו, הלבישואותנו בגדים חדשים, ונשלחנו ברכבת לעיר יאסי,בסוף שנת 1943.ביאסי קיבלו אותנו היהודים בסבר־פנים יפות.כשהתקרבה חזית המלחמה העבירו אותנו לעריםאחרות ברומניה. בכל מקום דאגו לנו היהודים. התאר-חנו אצל המשפחות היהודיות. אחר-כך הועברנו לעירבוקראסט. בבוקראסט חיכינו עד בוא הרוסים. הרוסיםלקחו את הילדים שמוצאם מרוסיה, ושלחו אותםלדונבאס, מקום של מכרות-פחם. אני עבדתי בבית־חרושת ללבני בניין. לא מצאתי מנוחה בדונבאס. רציתילפגוש בקרוב משפחה, מכר, ולספר את אשר ראו עיני,על סופם המר של הורי ורבבות יהודים שקבריהםפזורים בשדות טרנסדניסטריה. עקרתי מדונבאס ובאתילכמה ימים לסרטה. במקום מצאתי כמה משפחותיהודיות, שהתכוונו לעזוב את העיירה ההרוסה.נסעתי לאודיסה, שחזרה שוב לידי הסובייטים. הודעתילשלטונות על האוקראיני שמסר אותנו לידי נאצים.הוא נידון ל-25 שנות מאסר.כשאיזיה נזכר באוקראיני, שהסגירם לנאצים, עיניובלטו ונוצצו, דיבורו נעצר, נשימתו כבדה. הכולאמר נקום. המשכתי לנסוע ובאתי לדודי לקישינוב.איזיה לוגם מים מהכוס ומפסיק סיפורו לרגע קט.הזוועות עולות לנגד עיניו, זיעה כיסתה את פניו.כמה חיוניות, מרץ, ומאבק על הקיום של נער יהודי.על יד השולחן ישב בנו של איזיה, הדומה לסבתושנשארה שם. לו, זה לא יקרה, הוא במדינתו.354ל;" ל//?'ממשה שוהט(בהריה)עיירתי ביירמצ׳השמה הרשמי של העיירה בתקופת רוסיה הצארית היהניקולייבקה נובורוסיסקייה, אך הרומנים שינו אתשמה לביירמצ׳ה, וזהו בעצם השם שהיה לה בזמןהתורכים. ביירם ־ פירושה חג או יום טוב. ב־1945,משעברה העיירה לידי הרוסים, חידשו שמה כקדם,והריהי עתה שוב ניקולייבקה נובורוסיסקייה.העיירה נמצאת במרחק 35 קילומטר מאקרמן ו־10 ק״ממתחנת הרכבת של קולבצ׳ה. כשהתחילה רוסיה הצא-רית ליישב ולאכלס את האדמות הפוריות של ה״בוד־ז׳אק", יישבו את ביירמצ׳ה בקוזאקים, כדוגמת הכפריםקאזאצ׳ה, קונסטנטינובקה, מיכאילובקה ואחרים.ברבות הימים התישבו בביירמצ׳ה גם בני לאומיםאחרים שרכשו את אדמותיהם של הקוזאקים, שעבודתהאדמה לא היתה לפי רוחם והטיפה המרה לא משהמפיהם. התושבים החדשים (רוסים, אוקראינים,מולדובנים, יהודים) נחשבו ברוסיה הצארית כתושבי־חוץ ובאסיפות היתה זכות ההצבעה שמורה רק לקו-זאקים. זכורני, כי בימי ראשון בשבוע, כשהנוצריםהיו הולכים לכנסיה, היו הקוזאקים מהלכים במדיהםהרשמיים. אחד מהם היה שומר בית-הקברות היהודי,סבא גורדיי קראו לו, וביום-כיפור היה עובר בבתי-הכנסת של היהודים ותפקידו היה לשמור שהנרות לאיכבו. מדי שנה, בפרוס חג הפסח, היו מוכרים לסבאגורדיי את החמץ, ולטכס המכירה היה מופיע לבושבמדי הקוזאקים כשעל חזהו מתנוססים כל אותותההצטיינות והעיטורים שקיבל בימי שירותו בצבאשל הצאר, ירום הודו. ועוד אירוע נחרת בזכרוני מימיהעבר הרחוק: בשנת 1913, כאשר חגגו את יום מלאות300 שנה לשושלת הרומנובים ברוסיה, חילקו על ידבית המועצה יין לכל דורש חינם אין-כסף, למעןלהגדיל את השמחה. גם אז הופיעו כל התושביםהקוזאקים במדיהם ובעיטוריהם הססגוניים.הפוגרום ב-1905כ-1200 חצרות היו בביירמצ׳ה והאוכלוסיה היהודיתמנתה 280 משפחות. הפוגרום של שנת 1905 נתןאותות קשים באוכלוסיה היהודית. חברי "המאההשחורה" השטו על פני בתי היהודים, שדדו ובזזווהציתו את הבתים והחנויות. על הפוגרום הזה שמעתימפי דוד שור שהיה איש אקרמן, אך התגורר עם מש-פחתו בביירמצ׳ה. כשחזר לכפר אחרי הפוגרום לאהיה לו אפילו כר כדי לשים עליו את ראשו. הכל נשדד.בחירוף-נפש ובגבורה נלחמו עם הפורעים גבריאלוולמן וישראל בוגנוב, אך הם נהרגו והשאירו אחריהםאלמנות ויתומים. גבריאל וולמן הובא לקבורה באקרמןיחד עם הקרבנות האחרים של הפוגרום שם והקימולזכרו מצבה נאה. באותו מקום הוטמנו גם גוילי ספרתורה שחוללו.על הפוגרום בביירמצ׳ה כותבים כאנציקלופדיה שלגלויות ישראל ברמן ודוד ויניצקי: "בהכנות לפרעותנטלו חלק רב ה״אוריאדניק" (קצין משטרה זוטר)שהיה מסייר בכפרים ומזמין את האכרים ליום המיועדלפורענות, וכן גם הכומר המקומי שהיה נוהג להקריאבפני המתפללים בכנסיה את עלוני השיטנה שלקרושיוואן. ב-22 באוקטובר, ארבעה ימים לפני פרוץהפרעות, הוזמנו נציגי היהודים לחנוכת כנסיה חדשהבמקום, והם הגישו תרומה של 25 רובל לכיסוי הוצאותהחגיגה. וראה גם ראה, זו שימשה עילה נוספת להגב-רת ההסתה. ירייה באויר היתה אות לפתיחה. צלצולפעמוני הכנסייה - הזמנה לאיכרים שעמדו בצפייהמאחורי העיירה. ה״פריסטאוו" (קצין משטרה בכיר)שערב הפרעות הציע ליהודים לארגן הגנה עצמית,חמק אותה שעה מהמקום והשלטון עבר לידי ה״אורי-אדניק" הנודע. בהתחלה נעצרו כמה בריונים ע״יההגנה והובאו למשטרה, אבל הם שוחררו מיד ואףצוידו מחדש בכלי-משחית למען ימשיכו בפעולתם.מנהל הסמינריון לפרחי-כמורה ניסה לעצור בעדהפורעים, אך לא הצליח. בכתבה מביירמצ׳ה שנתפר-סמה ב״הצפירה״ מיום 7.11 לשנת 1905 נאמר ביןהיתר: ״ביום 26 באוקטובר החל בעירנו פוגרום עלכל פחדיו המלווים אותו ונמשך גם ביום ה־27 עדלפנות ערב. הפורעים ברובם הם מאיכרי העיר. בקר-דומות כשילים, בולי־עץ ושאר מכשירי ההריסה יצאווהרסו את כל החנויות. כל הסחורות שודדו והובלועל ידי האכרים שבאו למטרה זו. כאשר הורקו החנו-357ירת שפכו עליהן נפט ויציתון באש. אחרי כן התחלקוהפורעים לפלוגות, ויעברו בכל העיר. על כל ביתנוצרי פסחו וכל בית יהודי העלו באש, אחרי אשרשברו ונפצו את כל רהיטי הבית לרסיסים. רביםמן היהודים נמלטו אל הקולוניות האשכנזיות הסמו-כות, אבל גם בין האשכנזים נמצאו רבים שלא הניחולהם לבוא אל קולוניותיהם, באמרם שהם יראיםבעצמם, ויש שהצדיקו עלינו את הדין. כה נדו משפחותלעשרות עם יונקי־שדיים מכפר אחד אל משנהו, עדשלבסוף הוכרחו ללון על אם־הדרך תחת כיפת השמים,נרטבים מגשם ורועדים מפחד ומקור הלילה. הנזק עולה עד שלוש מאות אלף רובל. עשירים נהפכובין־לילה לעניים. חמש מאות ושבעים נפש נשארובעירום ובחוסר־כל, מבלי מקום ללון ורעבים לפתלחם. עזרה נחוצה מאד. נודע הדבר שמסדרי הפוגרוםהודיעו לאיכרי הכפרים הסמוכים שיבואו בעגלותיהםביום המיועד לבוז בז. שעות ארוכות חיכו האבריםמאחורי העיר עד אשר חוליגאנים אחדים החלו לצלצלבפעמוני הכנסיה לאות כי יבואו העירה והפריסטאוונסע לו באותה שעה את העזרה הראשונה ישלחוהנדיבים ע״ש הרב מ. רבלנסקי, ביירמצ׳ה, חבלבסרביה".חתום על הכתבה הזו - זגגלפני מלחמת העולם הראשונה בנתה רוסיה הצאריתמסילת־ברזל שחיברה את אקרמן עם העיירה. בהתאםלתוכנית צריכה היתה הרכבת לעבור דרך ביירמצ׳ה,אבל באסיפת הקוזאקים ותושבי העיירה החליטולהתנגד שהמסילה תחצה את שדותיהם מתוך חשששהרכבת תפגע בעדרי הבקר שלהם בזמן המרעה.לאחר זמן הרגישו כי שגו בהחלטה זו, אך לא יכלו כברלתקן את המעוות ולפיכך היתה תחנת הרכבת במרחק10 ק״מ מהעיירה. ברם זה לא מנע מביירמצ׳ה להיותמרכז לעיירות שבסביבה וחוליה מקשרת בין תחנתהרכבת בקולבצ׳ה והים השחור. כל אברי הסביבההובילו את התבואה שלהם למכירה בביירמצ׳ה, ומשם -לתחנת הרכבת בקולבצ׳ה.היהודים עסקו במסחר, בקניית ומכירת התוצרת החק-לאית. היו ביניהם גם בעלי מלאכה ובעלי חנויותלבדים וסדקית. תעשיה לא היתה במקום. האוכלוסיההיהודית לא היתה עשירה ולא מעט עניים היו ביןיהודי המקום. רבים היו נוסעים במשך כל השבוע עםהמרכולת שלהם לירידים ורק ביום ששי היו חוזריםקב׳ הכדורגל בבירמצ׳ה משותפת ליהודים ולנוצרים358לבתיהם ומשפחותיהם. העיירה שימשה מרכז לסחרבעורות־גולמיים. סוחרים יהודיים היו מרבים לנסועלכפרי הסביבה ומגיעים עד וולונטירובקה וקונים אצלהאכרים את העורות. אחרים היו קונים בהמות, עופות,ביצים ומעבירים אותם לגאלאץ. מקצתם היו קשוריםעם בנקים באקרמן ומסתייעים בהלוואות בעיקר לשםניהול המסחר בצמר ובגרעיני־תבואה.מוסדות יהודייםעוד בשנת 1915 הוקמה בעיירה קופת מלווה וחסכוןיהודית והיו״ר שלה היה ב. ברודצקי ואחריו ב. דרוזמאקרמן. כשהאחרון עזב החליפו לייב הלמן שכיהןבתפקיד זה עד שנת 1940. קופה זו הביאה תועלת רבהלציבור וכזמן האחרון הגיע כבר מכסימום ההלוואהליחד עד כדי 30.000 ליי, ולעתים אף ליותר.שני בתי־כנסת היו בעיירה, אחד מול השני, ברחובהיהודי: בית הכנסת הישן והחדש. שניהם - בניני אבןנאים מאד. משפחתנו הגיעה למקום בשנת 1910 וכבראז היה כאן בית־ספר עברי. בין המורים היו גם בעליידע רב, כגון: דנילקה, רוזנברג, שוכן, גלזניק, מגזיניקואחרים. לרב העיירה רבלסקי ז״ל יש זכויות רבותבקיומו וביסוסו של ביה״ס. הוא היה חבר מפלגת"המזרחי" ונטל חלק אקטיבי מאד בפעולות למען קרןהיסוד ואף היה נואם בעצרות וכינוסים שנערכובקישינוב ובערים אחרות. לאחר שהרב עזב את בייר־מצ׳ה בא למלא את מקומו הרב בונימוביץ׳ מליטא,איש־אשכולות ומלומד, שבין היתר שלט גם בשפההאנגלית. איש־ספר היה והיתה לו ספריה עשירה מאד.כשעזב את העיירה הפקיד בידי מ. פיק את ספריתולמשמרת, אך היא לעולם לא הגיעה אליו ובתהפוכותהזמנים נעלמו עקבותיה. לפני מהפכת אוקטובר הוזמןהרב ע״י קהילת אודסה לכהן שם כרב והשמועהאומרת, כי לאחר מכן נסע לאמריקה.עם עזיבתו של הרב רבלסקי ירדה היוקרה של כיה״סהמקומי ומיטב המורים עזבוהו. אביז״ל קיבל עלעצמו את הדאגה לביה״ס, נסע לטולצ׳ין והזמין משם2 מורים, ליפמאן ופרפל, אשר שימשו בהוראה בביה״סעד שנת 1918 - מועד סיפוח החבל לרומניה. לאחרמכן חזרו המורים לטולצ׳ין וביה״ס עבר לידי הממשלהשמינתה כמנהל את צ׳יצ׳לניצקי, ואף הוא עזכ לאחרכמה שנים ועבר לנהל את התלמוד־תורה באקרמן.לאחריו נתמנה כמנהל מר פורמן, אך הוא לא האריךימים בכהונה זו כי כיה״ס נסגר.גם בי״ם תיכון טוב רוסי היה בעיירה עד שנת 1923,אך לאחר שהשלטונות הרומניים התחילו להתנכללבתי הספר ששפת ההוראה בהם אינה רומנית -עכרה הכום גם על מוסד זה. הבולשת הרומנית העלילהכאילו קיים בביה״ס תא קומוניסטי ואסרו חמישהמתלמידי ביה״ס כתואנה שהם משתייכים לתא זה.הובילו אותם לחקירה לאקרמן, אך באמצע הדרך ירובהם והרגום באמתלא שהם ניסו לברוח. בין ההרוגיםהיו אברמוביץ וקצ׳רגה. כשנכנסו הרוסים לביירמצ׳הנאסרו אלה שהיו מעורבים בענין זה.את בית החולים הממשלתי שהיה בעיירה ניהל ד״ריעקב בילוסטוצקי, ציוני מסור שהיה חבר "פועליציון". אשתו היתה מנהלת ביה״ס העברי בארציז. ביןהצעירים שחזרו למקום מאודסה לאחר מהפכת אוקטו-בר היו רבים שראו במשטר החדש את נושא הגאולה,אך היו גם לא מעטים מהסטודנטים האלה שהיו חדורירוח ציונית והתחילו לעשות נפשות לציונות. ביניהםהיו: אלכסנדר קיפר, קומרובסקי ואחרים. קיפר נסעלארץ ונפטר כתל־אביב. הפעילים הציוניים הקימובכוחות עצמם אירגון ציוני, הוציאו לאור כתב־עתמקומי וריכזו סביבם את צעירי המקום, וביניהם:חנה קורול, צ. רבינוכיץ (גסר) שגר עתה כצרפת, ליזהגלר (חיימוביץ׳) שעלתה לארץ עם בעלה ב״1925וכיום גרה ברחובות, א. גרינמן, רוזה שור ויעקב פלדמן.הם הפיצו כין היהודים את קופסאות הקרן הקיימת ואףהגיעו לצורך זה ליהודים שבכפרי הסביבה. בראשועדת הק.ק.ל. עמד ש. פרםקי שאירגן גם נשפים,הגרלות וביקר ככל שמחה יהודית והתרים את הנוכחיםואף דאג להרשמות בספר הזהב. ראוי לציין כי בדרךכלל נענו היהודים בעין יפה ותרמו איש־איש כיכלתו.מחכרי התזמורת היהודית של בירמצ׳ה359תזמורת וספריה ציבוריתבשנת 1925 החלטנו לארגן סניף של "מכבי" והיעדהראשון שלנו היה - תזמורת כלי נשיפה. לצורך זהערכנו מגבית בין התושבים ולאחר שהגענו לסכוםניכר נסעתי יחד עם א. הלמן לקישינוב וקנינו כלי־נשיפה. א. הלמן, שהיה מוסיקאי, היה המנצח עלהתזמורת ומנהלה עד שנת 1940. הבחורים שניגנובתזמורת התמסרו בכל מאודם לנגינה והלמן שימשלהם מופת ודוגמא במסירותו הוא לענין. עוד בפוריםשל אותה שנה השמיעה התזמורת מנגינותיה והרנינהאת לב התושבים בנשף שנערך לטובת הקרנות הלאו-מיות. במשך הזמן התפרסמה התזמורת גם בסביבהוהתחילו לקבל הזמנות להופעות באירועים ובטכסיםשונים בםביבה, יהודיים ונוצריים, וכל ההכנסה היתהקודש למטרות ציוניות. עם כניסת הרוסים ב־1940עברה התזמורת לידי השלטונות שצרפו אליה גם נגניםנוצריים.המיבצע השני שלנו היה - ספריה ציבורית. עד אז היהענין השאלת ספרים לקריאה בידי יענקל גולדשטייןשלפי מקצועו היה חורת אותיות על מצבות, אך היוברשותו גם םפרים שונים ומשונים, שאבד עליהם כלח,והוא היה משאילם תמורת תשלום לכל דורש. גםלמטרה זו ערכנו מגבית בין התושבים היהודייםוכשהצטבר בידינו סכום ניכר נסענו (אברהם גרינמן,רוזה שור וכותב השורות האלו) לקישינוב ורכשנוכמות ניכרת של ספרים ביידיש, רוסית ורומנית.במרוצת הזמן גדלה הספריה וגם מספר המנויים גדלבמידה ניכרת. הבולשת הרומנית היתה אורחת קבועהבספריה, בדקה את טיב הספרים ונברה גם בחשבונות.ב־1930 העברנו את הספריה לבעלותה של קופתמלווה וחסכון היהודית, שמעתה היתה אחראית לניהולהספריה. ראוי לציין כי בין המנויים של הספריה היוגם נוצרים.חברי "מכבי" (הסתדרות הספורט) בבירמצ׳ה360הפעילות הציוניתבין האירגונים הציוניים יש לציין קודם כל את הסתד-רות הציונים הכלליים שבראשה עמדו ב. ברודצקי,א. גלדשטיין וז. אוצרטינסקי. כל הישיבות נערכובביתו של האחרון. שלושת הנ״ל היו מסייעים לכלשליח שהגיע מהערים הגדולות לצורך העברת מגביתלמען קרנות ציוניות.את הפעולה בין הצעירים ריכזה הגב׳ פייגה ברגר,רופאת שינים לפי מקצועה. היא הקימה את סניף"גורדוניה" במקום כשהיא נעזרת במידה רבה ע״יחנה קורול. בכ׳ תמוז היו עורכים מדי שנה בביתהכנסת אזכרה למנהיג הציוני שהיתה מלווה בנטיעתעצים ביער הרצל. בשנות השלושים עלתה פייגה עםשני ילדיה לארץ. אחיה עלה עוד בשנת 1920 ונפלבארץ. זוכרני כי בביירמצ׳ה דיברו עליו כעל "גבור בןגבור״, שהרי אביו נהרג בפוגרום של 1905 כפי שסופרלעיל. בנה של פייגה, דב, נפל אף הוא, ואשתו שושנה,חיה בתל־אביב. בראשית שנות השלושים עלו לארץ גםרחל, בתו של א. גולדשטיין, שמתגוררת ברחובותוא. גרשקוביץ.אני כשלעצמי פעלתי למען החדרת הרעיון הציוניבחוגי הנוער והשתתפתי בכמה כינוסים שנערכו בבם־רביה: בקישינוב בהשתתפותו של מ.מ. אוסישקיןז״ל, בכינוס שני בהשתתפותו של נחום סוקולוב ז״לובכינוס שלישי בקישינוב בהשתתפותו של נשיאההסתדרות הציונית חיים ויצמן ז״ל. שהייתי שבמהכינוסים האלה הייתי מוסר דו״ח לשולחי על כלאשר דובר והוחלט בכינוסים האלה. (משנת 1927 עד1932 התגוררתי בבנדרי, הצטרפתי למפלגה הרביזיו-ניסטית ונבחרתי גם להיות יו״ר הסניף בבנדרי).הקהילה היהודיתעקב המצב הכלכלי הקשה במקום נאלצו רבים מיהודיביירמצ׳ה לאחוז במקל הנדודים ולהגר לארצות שונות,כגון ברזיל, ארה״ב, מקסיקו, בחיפושים אחרי פרנסה.משפחות שלמות עקרו ממקום הולדתם: משפחת חייםחיימוביץ, הערש ופ. פרסקי, קלמן חיימוביץ, מוטלגצולסקי, ד. דובריש, שלום קופר, משה גלר, פ. קומרוב-סקי, חורול דניאל ונח ועוד. עד כניסת הרוסים לאפסקה ההגירה של יהודים מביירמצ׳ה.בשנת 1934 אורגנה לראשונה הקהילה היהודיתבמקום שאושרה ע״י השלטונות. מועצת הקהילהנבחרה בבחירות. אני נבחרתי ליו״ר הקהילה, המזכירהיה רופא השינים קפלנסקי, גזבר־שקולניק ומנהלהחשבונות - אהרון גולדמן. במועצת הקהילה השתתפוגם גבאי בתי הכנסת י. קלניצקי וש. בלינוביץ. הרבמטעם מ. קולקר היה ממונה על רישום האוכלוסיההיהודית במקום והארכיון וכל ההכנסה מהרישום וכןגם מתעודות שונות שהוצאו ע״י הקהילה נמסרולגזברות הקהילה. במועצת הקהילה היו 15 חברים,נציגי כל הסיעות וכל תושב יהודי שילם דמי-חבר.אפיית המצות לפסח היתה בידי הקהילה ויהודיםמהכפרים הסמוכים קנו אצלנו את המצות, וסראטהבכלל זה. זה היה מקור הכנסה רציני בשביל הקהילה.יתומים, חולים וסתם עניים היו מקבלים הקצבהמהקהילה וד״ר גולדנברג, שקיבל שכר חדשי מהקהילהחייב היה להגיש עזרה רפואית לחולים עניים.בידור, חזנים וכיו״בבשנת 1918 התארגן אצלנו חוג דרמאטי לחובביםבהנהלתם של חיים אוצרטינסקי וש. פרסקי. החוגערך הצגות שונות, וביניהן זבורה לי הצגת "השחיטה".חברי החוג היו מבוגרים ולאחר שהם פינו את הבמהמילאו את מקומם צעירים יותר. החוג המשיך בקיומועד 1940 יהודי ביירמצ׳ה היתה להם זיקה יתרה למשקולתיאטרון וש־חקנים רבים ידועי-שם פקדו אותנולעתים מזומנות וביניהם השחקן הרוסי הנודע ורונסקישברח מהמשטר הבולשביקי. השחקנים התאכסנו בדרךכלל בבתים פרטיים מחמת שלא היו אצלנו מלונותמתאימים. כשביקרה אצלנו הלהקה הוילנאית והציגהאת "הדיבוק" של אנסקי או את "ביינאכט אויפן אלטןמארק" של י.ל. פרץ, אירחתי את השחקנים אלקסיישטיין ורעיתו בביתי במשך שבועיים.החזנים הנודעים ביותר בבסרביה ביקרו אצלנו והמו-נים היו נוהרים לבית-הכנסת לשמוע אל הרינה והתפי-לה הזכורות לי במיוחד תפילותיו של החזן לייבלהגלאנץ. לעתים קרובות היינו עורכים משפטים ספרו-תיים. בין אלה זכורים לי המשפטים על "בונצ׳השווייג", "מוטקה גנב", "בעיניים מושפלות". המשפ-טים האלה אורגנו כהלכה וזכו תמיד לקהל רב.הפעילות הפוליטית בעיירהעיירתנו הקטנה מילאה תפקיד גם בחיים הפוליטייםהכלליים. היו נציגים פוליטיים בפרלמנט שקיבלו אתמלוא תמיכתנו. כך, למשל, תמכנו בעו״ד פיטר וור-ביצקי מהמפלגה הליבראלית הרומנית ובעו״ד פופוביץ׳נציג מפלגת האכרים הלאומית הרומנית. כשהחליטוהיהודים להעמיד מועמד שלהם בבהירות לפרלמנט -והיה זה מר מ. לנדאו - נתנו לו את תמיכתנו המלאה.אני עצמי נמניתי עם חמשת המועמדים ברשימהממחוז אקרמן. היו לי אחר כך, עם כניסת הרוסים,צרות צרורות על ששמי היה כלול ברשימה זו. אנשיה״קולטור ליגע" והקומוניסטים הופיעו נגד הרשימההיהודית. להערכה מיוחדת זכה ציר הפרלמנט מהמפל-גה הליבראלית העו״ד פיטר וורביצקי, שהצליח להביא361כתה בבית הספר העממיבבירמצ׳הלמצב של ידידות בין הנוער היהודי והנוצרי. עזר לובענין זה מזכיר הקהילה ז. קפלנסקי. הם אירגנו גםקבוצת כדורגל משותפת לנוצרים ויהודים שערכהתחרויות עם קבוצות מטטרבונאר, קיליה, בולגראד,איזמאיל ומקומות אחרים. לא היה זה פשוט ליצוראוירה של ידידות בין יהודים ונוצרים בזמן שההיטל־ריזם השתולל כבר מסביב. לא מעט יהודים ניצלומפורענות תודות לידידות זו.בשנת 1938, כשעלתה כבר לשלטון מפלגת קוזה־גוגההאנטישמית נערך בעיירה דיביזיה יריד ביום המיועדלירידי יום שלישי בשבוע. סוחרים יהודים היו נוהגיםלצאת מבעוד לילה כדי להגיע בבוקר ליריד. יום אחדלפני היריד, ביום שני, הודיעו לי בסודיות שאצל נפחהכפרבדיביזיה הכינו שרשרות ומוטות ברזל ומתכווניםלערוך פוגרום על היהודים ביום היריד. הזעקתי מידאת חברי הקהילה והחלטנו להודיע לסוחרים שלאיבואו ליריד. ברם היו סוחרים שיצאו כבר לדרך ואותםאי אפשר היה להזהיר, ובדיביזיה עצמה גרים גם כןיהודים. התקשרתי מיד עם הבורסה המסחרית באקרמןוהשגתי שם את ש. בארג ואת ק. גולדמן וסיפרתי להםעל הצפוי. לאחר שעה טילפן אלי משה הלמן, יו״רהקהילה באקרמן, והודיע לי כי מושל המחוז הבטיחשינקוט באמצעים כדי למנוע התפרעויות. בלילהנשלחו מהעיר לדיביזיה חיילים מגדוד הרגלים 35שחנה באקרמן ומנעו מהאנשים להיכנס לכפר. הירידבוטל והיהודים ניצלו מפורענות. זמן קצר לאחר מכןנפלה ממשלת קוזה־גוגה. הדבר אירע בליל פוריםובשביל היהודים היה זה "נס פורים שני".ב־1933 היה רעב בבסרביה שלא דלג גם על עיירתנו.הוקם ועד למלחמה ברעב ע״י הקהילה. קיבלנו עזרהמה״ג׳וינט" באמצעות הועד המרכזי לנפגעי הרעבבקישינוב. "הצלב האדום" קיבל מצרכים עבור המטב-חים הזולים, ואנו פתחנו מטבחים כשרים ליהודיםומאות יהודים היו באים למטבחים אלה ומקבליםארוחות. היו גם כאלה שהתביישו לקחת ארוחות,ולאלה הענקנו עזרה כספית עד שישתפר מצבם.לאחר המהפכה הבולשוויקית לא היו רבנים בביירמצ׳הואת מקומם מילאו שני שוחטים. בהתאם לחוק הרומניהם נחשבו כרבנים רוחניים של העדה היהודים והיופטורים מחובת השירות הצבאי.362עם כניסת הררסים ב־1940 נתמנה כיר׳ר המועצההכפרית אנטישמי מובהק שהתעלל ממש בשוחט ב.גורביץ שהואשם כי לא ערך תפילות מיוחדות לשלוםהמדינה בימי חג לאומיים רומניים. כשהתחילה המל-חמה נגד היטלר גייסו את כל הצעירים החל משנתון1904. רבים מתושבי העיירה נפלו במלחמה, ומבין אלהזכורים לי: חיים ברוורמן, ישראל רבינוביץ׳, משהלייזרוביץ, יצחק רבינוביץ, חיים (פימה) שור, יענקללאביץ, זליג רבינוביץ, בילוסטוצקי, גולדנברג. התחילפינוי של האוכלוסיה בכיוון אקרמן, אך רבים נתקעובאודסה והושמדו שם ע״י הנאצים. בביירמצ׳ה נשארורק כמה משפחות שלא רצו להתפנות כיוון שסבלומרדיפות אסובייטים. מספרים, כי כשנכנסו החייליםהגרמנים והרומנים לעיירה עמדו במבואות הכפר יחדעם המוני הנוצרים גם יהודים שקידמו את הכובשיםב .-;.ם ומלח. עוד ביום הראשון לשלטונם אסרו את כלהיהודים, הפרידו בין הנשים והגברים כשאת הגבריםהוציאו מהכפר בכיוון הדרך המובילה לקפרו. שם חפרותעלה וירו בהם. בלילה יצא השוחט ב. גורביץ, שהיהרק פצוע, מערימת הגויות, חזר לכפר ונכנס לביתושל הנגר גורצ׳נקו, שסיפר אח״ב כי קיבל את גורביץ,חבש פצעיו והאכילו. לאחר מכן הלך גורביץ לווליצ׳קו,אביה של נינה שהיתה עוזרת בביתו, שהצטרף אלגורביץ בלכתו לביתו. שם, לפי המסופר, קיבל ווליצ׳קומידי גורביץ דברי־ערך רבים וזהב, שעברו בירושהמדורי־דורות, אך ווליצ׳קו לא הסתפק בכך והסגיר אתהורביץ אחר כך לידי הרוצחים. הנוצרים סיפרו, שרביםבעיירה, ובכללם הכומר הנוצרי, השתדלו שישאירו אתהורביץ בחיים, אך מאמציהם עלו בתוהו. מה בדיוקעלה בגורלו - לא ידוע עד היום. את הנשים היהודיותריכזו בביתו. של ק. גורלצ׳ב והתעללו בהן ואח״בהובילו אותן לאקרמן. בין הנספים היו אמי, שתי אחיותושלושת ילדיהם. סיפרו לי שאלוף־מישנה רומני לקחשנים משלושת הילדים והעבירם לרומניה, אך כלחיפושי אחרי הילדים האלה לא העלו דבר. בסיוםהמלחמה מסרו התושבים הרוסים בביירמצ׳ה לשלטו-נות על מעלליו של ווליצ׳קו הנ״ל. הוא הוזמן לחקירהואח״ב חזר לביתו ואיבד עצמו לדעת בתליה.לא נשאר זכר מהישוב היהודי בבירמצ׳ה ואפילו ביתהקברות היהודי נהרס כליל ואדמתו נחרשה. ד׳ יקוםדמם של כל הנספים.מאיר ברגר ז״למאיר ברגר, אביו של דב הררי, נולד לאביו דב ברגר,והיה אחד מעמודי-התווך של הקהילה היהודית בביר-מצ׳ה. הוא נפטר בהיותו צעיר לימים ובעתון הרוסי-גרמני שהופיע בבירמצ׳ה נתפרסמו עליו דברי-הספדאלה:ב-4 במאי הלך מאתנו בטרם-עת, בגיל 33, ולאחר מחלהקשה העסקן הידוע ומורה הגימנסיה מאיר בוריסוביץ׳ברגר. הוא היה פעיל בכל המוסדות הציבוריים בביר־מצ׳ה, הירבה בנסיעות ברחבי מחוז אקרמן בתור מדריךמטעם הועד המרכזי של הארגון הציוני בבסרביהוהשתתף בפעילות רבה במערכת הבחירות לקונגרסהיהודי הכל-רוסי.המנוח היה היוזם והרוח החיה של הבטאון היהודיהמקומי וכיהן עד יומו האחרון כמזכיר המועצה שלהקהילה היהודית. השתתף בפעילות רבה בבית הדיןשל האספה המכוננת, אולם את עיקר מאמציו וזמנוהקדיש בימי חייו הקצרים לציונות. הוא נימנה עםראשי הפעילים הציוניים באיזור.ביום הלווייתו היו סגורים כל המוסדות וכל החנויותוליוו אותו למנוחת-עולמים מורי הגימנסיה והתלמידיםפשוטי־עם ונכבדי הציבור, צעירים ובוגרים - העיירהכולה. ליד הקבר נישאו דברי הספד והערכה על אישיו-תו הסגולה של המנוח והעלו על נס את מסירותולעניני הציבור. הקהילה היהודית בבירמצ׳ה התיתמה.מאיר הטוכ והנאמן יחסר לכולנו.על החתום - צ׳וזוי363אהרון קמינקרע־ירתי שאבאיצאו מוניטין לשאבא, אך ספק אם ניסה מישהו לחקוראת תולדות העיירה וכל אשר עבר עליה. יש יסודלסברה, כי שאבא נוסדה לפני 200 שנה בערך. כלהסביבה לא היתה מיושבת ומאוכלסת. הנוף היה פראי,ומםביב - מדבר. את הצעדים הראשונים להפרחתהשממה עשתה ממשלת רוסיה הצארית, שהזמינהגרמנים להתיישב בסביבה, חילקה להם אדמותוהעניקה הטבות ניכרות כדי שיעשו לפיתוח האיזור,שהיה נחשל ומפגר. בכך מםתברת העובדה, שתושביםגרמנים רבים היו מצויים במחוז, ובתקופות מסוימותהגיע מספרם עד כדי 750,000 איש בערך.שלושה איזורים היו בשאבא. האיזור הצפוני, בכיווןלעיר אקרמן הםמוכה, נקרא בשם קולוניה. באיזור זהגרו בעיקר מתיישבים צרפתיים, גרמניים, שווייצריםואולי גם בני לאומים אחרים. היו ביניהם אנשיםאמידים ובעלי נכסים, ורובם - אנשי עבודה חרוציםושקדנים. במרוצת השנים הקימו תושבי האיזור הזהמשקים חקלאיים גדולים, יקבים לדריכת ענבים,בתים מפוארים, חצרות מרווחות, רפתות, אורוות וכר.בעלי המשקים בקולוניה העסיקו איכרים רוסיים בפי-תוח משקיהם והעבידו אותם בתנאי־שכר ירודים למדי,אם כי יום עבודה רגיל של השכירים התחיל עם עלותהשחר ונגמר עם שקיעת השמש.איזור קולוניה היה מטופח כראוי וקםם לכל עין.הבתים הנאים עם גגות הרעפים האדומים היו מוקפיםגינות־נוי, ששיוו להם מראה נאה, הרחובות היו מרווחיםעצי־נוי שונים היתמרו בצידי הדרכים ונוף כרמיםושדות מרשימים נשקף מרחוק. זוכרני, כי בימי ילדותיחלמתי תמיד, כי בארץ־ישראל נבנה את מושבותינולפי דוגמת קולוניה ובמתכונתה.תושבי האיזור הזה ראו את עצמם כ״מיוחסים" והקפי-דו על כך שלא יחדרו לתוכו בני לאומים נחותיםכביכול... במיוחד דאגו לכך שלא יחדרו, חלילה,יהודים לאיזור מגורים זה, אך למרות זה חדרו לשםאחינו בני״ישראל בהמוניהם בעונת הקייץ. הואילואקלימה של קולוניה היה נוח ומבריא, "אימצו"היהודים לעצמם את האיזור כמקום קייט והבראהלעצמם. בפרוס הקייץ היו תושבי קולוניה המיוחסיםמשכירים ליהודים דווקא חדרים בדירותיהם וכן גם היומםפקים להם מיצרכים מתנובת משקיהם, תוצרת־חלבטרייה, ענבי-מאכל מזנים משובחים שהיו מצויים בשפעבסביבה וכד׳. המחירים לא היו שווים לכל נפש, אךהואיל ויצאו מוניטין טובים לאקלימה של קולוניה -היו רבים להוטים לנופש וקייט באיזור זה דווקאושילמו ביד רחבה.לעומת קולוניה המפוארת היו תושבי האיזור הדרומי,בכיוון לים השחור, בעלי משקים קטנים ונחשלים.רובם היו איכרים אוקראינים ואי-פה - אי-שם היו גםכמה משפחות יהודיות בודדות. האיזור כולו היה, כפישהיו אומרים אצלנו, ״בסימן דלות״. הבתים - דליםונמוכים מחמר והגגות מכוםים קש. המשקים לא היומבוססים ולא היה בהם כדי לפרנס את בעליהם אפילובדוחק, ולפיכך נזקקו לעבודות-חוץ עונתיות ולכלהכנסה נוםפת ממקורות שונים כדי להשיג את צרכיהמחיה ההכרחיים ביותר. התהום בין האיזור הצפוניוהדרומי היתה איפוא גדולה וניכרת מאד.בין האיזור הצפוני והדרומי השתרע איזור שלישישנקרא בשם "פסאדא-שאבא", ובו גרו אוקראינים,גרמנים ואחינו בני ישראל איש על מחנהו ואיש עלדגלו... באזור זה היו מרוכזים גם כל מוסדות הרשותהמקומית, השירותים הציבוריים, השוק הגדול, בתי-מלאכה, חנויות, בתי המיטבחיים וכד׳.לאורך שלושת האיזורים, מצד מזרח, זרמו מי הלימן(פלג של הדניםטר) שמשתפך אל הים השחור, במרחק10 ק״מ. כמימי השילוח ההולכים לאט היו גם מימיהלימן מי-מנוחות, צלולים ושקטים, משרים רוח טובהונעימה ומרגוע על כל הסביבה.לעומת נהר הלימן נראה היה הדניסטר עצמו כנהרעצמאי בעל גוון משלו, קצב וזרם משלו, חזק לאין-שיעור מזה של הלימן, ובעיני אני נראו היחסים ביןהדינסטר והלימן כאלה שבין הירדן וים כנרת שלנו...367חוף הנהר קסם לנו מאוד בימי נעורינו והיינו מבליםלידו שעות רבות־רבות תוך התפעלות מיופי הסביבהוהוד־הקדומים המרחף עליה.ראוי לציין, כי הלימן התברך גם בדגים רבים וטוביםמכל הסוגים, שהזינו את האוכלוסייה שבסביבהואף שימשו לצרכי ייצוא והיו עולים על שולחנותתושבי אודיסה בכבודה ובעצמה, שהיתה מרוחקתכחמישים קילומטר בערך משאבא.בזכות האקלים הצח והטוב, מימי הלימןהשקט,מרחביהשדות והכרמים ותנובתם הדשנה, סוגי הדגים המרו-בים והנוף מרהיב־העיין התפרסמה שאבא בכל רחבירוסיה הגדולה. דומה היה, כאילו הטבע עצמו הועידאת המקום הזה כמקום מרפא ומרגוע. משום־כך ניתןבאמת למקום שם־לווי נוסף "קור־אורט"(מקום־מרפא).עונת הקייט במקום נפתחה בפרום האביב, מיד לאחרחג הפסח, והיא נמשכה חמישה־שישה חודשים, עדעונת הסתיו, בשלהי עונת בציר הענבים. כאמור היוהקייטנים בעיקר, ואולי רק, יהודים ורבים באומאודיסה. היו ביניהם אמידים ובעלי יכולת, אך גםפשוטי־עם מצאו דרך "לעשות חיים" בשאבא ולהחליףכוח בקולוניה. במשך עונת הקייט היו מגיעים לכאןכאלפיים איש מהחוץ, שהיו מוצאים כאן מיפלט מהחוםהמציק בעיר הגדולה והיו חוסים בצל החורשותשבסביבה, באויר צח וצונן.רבים מבין המבריאים סבלו מכל מיני מיחושיםומחלות והיו באים לשאבא לפי עצת הרופאים שלהם.זוכרני, כי בין הקייטנים היו גם אנשי־שם וידועיםלתהילה מבין הסופרים, כגון: ביאליק, טשרניחובסקי,רבניצקי, צ׳רנוביץ (רב צעיר), פרוג, צ׳ודנובסקיואחרים. פרט לרווחה הכלכלית שהביאו איתם האור־חים־הקייטנים - העניקו לנו גם אווירה תרבותית,חוויות רבות וזכרונות נעימים.הקהילה היהודית בשאבאמתי באו היהודים הראשונים לשאבא? - נבצר ממנילענות על שאלה זו. קרוב לודאי שהיהודים - כמתייש-בים ראשונים - הסתננו לעיירה כבר עם ראשית ההתי-שבות בה. הם באו מכל קצווי רוסיה הגדולה, מליטא,פולין, מאוקראינה, קווקז וכר. דבר הלמד מעניינו, כיהמהגרים הביאו איתם דפוסי-חיים שונים, מנהגיםשונים, אורח-חיים שהתגבש במקומות מוצאם, נוסחי-תפילה מיוחדים וכר, אך במשך השנים נתמזגו כל אלהיחד ונתגבש משהו משותף לקהילה היהודית כולה.חברי מועצת ההסתדרותהציונית בשאבא, 1922 לרגלעליתם ארצה של החלוציםהראשונים: שלמה וצילה לר-נר ופנינה סיטנר (ברכיהו)יושבים מימין לשמאל: דודסיטנר, פנינה סיטנר (ברכי-הו), יואל מאירזון, שלמהלרנר,ברל קישיניובסקי, צי-לה לרנר, נחמה וידים, ם.לרנר, קמינקר, יצחק מאיר-זון. עומדים מימין לשמאל:דוד מאירזון, פסיה ניפומני-שצ׳ן, אלקה שטרנברג, מניהשטינברג, יחנה שטינברגסשה מאירזון.368בימי נעורי היו בקהילה היהודית כשאבא כששים מש-פחות. מועטות מביניהן היו בעלות נכסים. רובן נאבקוקשה על קיומן הצנוע. רבים מבין בני הקהילה היהרדית עסקו במסחר, אך היו גם בעלי־מלאכה, עובדישירותים שונים, עגלונים, קצבים - כדרכם של יהודיםמאז ומתמיד בעיירות הגולה. יש לציין במיוחד, כיסחר״היינות שהיה מפותח בשאבא העסיק גם לא מעטיהודים בדריכת ענבים בגת ובענפי המסחר השוניםבתחום זה.כבכל העיירות היו גם אצלנו שומרי-דת מובהקים ומח-מירים בקלות כבחמורות, שכל חייהם התנהלו לפיהתורה והמסורה, אך היו גם משפחות חילוניות שניכרובלבושם, שלא היה הלבוש האופייני לבני המשפחותהדתיות, ובכל סיגנון חייהן. ראוי לציין, כי גם החילו-ניים לא התנכרו למורשת אבות והיה להם יחס למסורתהיהודית ולקדשי ישראל מדור-דור. ניתן לומר, כי אווי-רה יהודית לאומית היתה בכל בית יהודי בעיירתנו.בערבי שבתות וחגים עטתה הקהילה היהודית שבת-וחג.נרות השבת דלקו בכל בית בליל שבת, שולחנות ערו-כים עם מאכלי חג ושבת היו בבחינת חוק ולא יעבור,לבית הכנסת הישן היו נוהרים כמעט כל היהודיםבערבי שבת ובחגים. היהודים הפשוטים, העממיים,היהודים מכל ימות השנה, היו הופכים ליהודים אחרים,יהודים של שבת וחג, בפרוס השבתות והחגים. כךבכל עיירות בסרביה ואוקראינה - וכך גם אצלנו.בעונת הקייט היה בית הכנסת שלנו צר מלהכיל את כלהמתפללים, וביחוד הורגש הדבר בחגים ובימים נוראים.היה הכרח לשכור אולמות וחדרים מרווחים בבתיםפרטיים לשם עריכת תפילה בציבור במקומות שונים.זכור לי היטב בית הכנסת הישן ברחוב המרכזי באזורה״פאסאד״. היה זה המרכז הרוחני, מעין מיקדש -מעט, של הקהילה הקטנה, קיר מבדיל היה חוצהבין המדור המיועד לנשים ("עזרת נשים") ובין רובושל האולם שנועד לגברים, עם פולוש ארוך, לצדהפונה מזרחה, בו עמד ארון-הקודש, שהיה בנוי בתוךהקיר, וכו הופקדו ספרי-התורה וכל תשמישי הקדושההנוספים למישמרת. מעל ארון הקודש התנוססו, כמקו-בל בבתי-כנסת אחרים, כרובים פורשי״כנפיים. פרוכתעם אותיות-זהב רקומות כיסתה את הארון אשר לידובלט ה״עמוד" של בעלי התפילה או החזנים. במרכזבית הכנסת ניצב שולחן גדול ומרובע, ומשני צידיו,ליד הבמה עליה הניחו את ספרי התורה לפני הקריאה,היו עומדים זה לעומת זה שני הגבאים המכובדים,נבחרי הציבור: ר׳ ברל שטיינברג ור׳ יואל מאירזוןז״ל, שהיו מכריזים את שמות העולים לתורה, מילעלייה "שמנה" (מפטיר או שלישי) ומי לעליה רגילה.ליד שולחן הקריאה עמד על מישמרתו ה״בעל קריאה"ר׳ בנימין קמינקר ז״ל - שהיה גם השו״ב של שאבא.פרט לצרכי תפילה שימש בית הכנסת גם מקום לעריכתטכסי חופה וקידושין, לחגיגות בר-מצווה, לימי אזכרה(יאר-צייטן) שיהודי שאבא הקפידו על עריכתם כדתוכדין. בית הכנסת היה מוסד שליכד את הציבור היהודיבמקום, נערכו כו גם אספות והרצאות שונות, מיפגשיםחברותיים שונים, וכל יהודי המקום נזקקו לו. עד היוםשמורה בזכרוני זיקה מיוחדת לבית כנסת זה שלנו,וחושבני כי כל יוצאי שאבא זוכרים מרכז רוחני בזעיר-אנפין זה בחיבה וביקר.שנים רבות תיכננו עסקני הציבור בשאבא לבנות ביתכנסת גדול ומפואר ואף אספו תרומות למטרה זו אךלא נסתייע הדבר ולכלל כיצוע לא הגיע.בצל גזירות ופרעותאם תיארתי לעיל את מי-המנוחות של נהר הלימן -אל נא יסיק הקורא בדפים אלה, כי חיינו התנהלו עלמי-מנוחות. ההפך מזה הוא הנכון. מימי ילדות מלוויםאותי זכרונות על רדיפות. פוגרומים וכל מיני פורע-נויות שפקדו את תושבי שאבא. הכוס עברה עליהם כפישעברה על הרבה קהילות יהודיות גדולות ועתיקותממנה. לא זכורים לי כמעט ימי שלווה ומרגוע, אך שמררים בזכרוני ימי-אימים, פחד ומגור— הד הפוגרוםבקישינייב, ששימש רקע ליצירתו הגדולה של המשוררהלאומי ח.נ. ביאליק ("בעיר ההריגה") מצלצל באזניתמיד, אם כי הייתי ילד כשהתחולל הפוגרום הזהשנכנס להיסטוריה היהודית העקובה מדם, באותה עירלא רחוק ממקום מושבי-שאבא.משטרים עולים ויורדים, חילופי שלטונות וכד׳ הטביעוחותמם על חיי הקהילה היהודית הקטנה. כל תמורהבשלטון הרעידה קודם כל את לבות היהודים, שלאידעו מה צפוי להם מהשלטון החדש ואיזה פורענויותיביא איתו. זכורים לי במיוחד רגעי האימה והמתיחותהמתמדת שתקפו אותנו בימי הפוגרום של 1905. רואהאני לפני עתה את עליית הגג, אשר בה מצאנו מחבואאז: אבא ז״ל, אחי משה, אני וכן גם פליט יהודי אחדשנמלט מהפוגרום שערכו הגויים ביהודי העיירהאובידיופול, הסמוכה לאודיסה. בעיירה זו נרצחו באחדהימים האפלים 38 יהודים, ואותו פליט שנמלט והצטרףלמשפחתנו גולל בסיפורו המחריד את מגילת הפורע-נויות האיומה - והסיפור שלו כאילו רק תמול-שלשוםהתרחש הדבר, חי בזכרוני גם כיום הזה, שעה שאניכותב את השורות האלו.וזוכר אני ליל עלטה סתווי, כשאני ובני משפחתי נמלט-נו מרוצחים רוסיים צמאי-דם וליבנו מפרפר מאימה.בעיצומו של לילה הגענו אז לחוף הלימן ובדרך נםניצלנו ממוות בטוח.369השינאה ליהודים לא פסקה אף פעם. לעתים היתהמקבלת ביטויים דרסטיים ביותר, ולעתים היתה כאילוסמוייה מן העיין, אך תמיד היתה קיימת. כל מאורעמדיני חיצוני היה מגביר ומעמיק את האנטישמיותהגלוייה והסמוייה שמצאה לה מקום וביטוי לא רקבערים הגדולות אלא גם בעיירות ויישובים קטניםביותר, ושאבא בבלל זה.עוד מצלצלים באזני ההדים לתבוסה הרוסית במלחמ-תם עם יפאן. רבים ניסו אז לתלות את הקולר עלתבוסה זו ביהודים... וממילא נמצא בבר מי שפרע אתהחשבון בפרעות. בשנת 1909, כאשר סטודנט יהודיהתנקש בחייו של השר סטוליפין - סערו הרוחות בכלהארץ, אך יותר מכולם הזדעזעו היהודים, כמובן, מתוךביטחון, כי יטפלו על כל הקהילה היהודית את העווןהזה וינסו לעשות בה שפטים. ובך היה.משפט ביילים בעקבות עלילת הדם הידועה בשנת 1911הצית שוב תבערה גדולה. כעלה נידף ברוח רעדו אזיהודי שאבא יחד עם יהודי כל רוסיה. לא ידענו מה ילדיום. אפשר היה לקרוא מפניו של כל יהודי באותהתקופה את חדשות המישפט הזה. ממש "חיל ורעדהיאחזון". כפי שנאמר באחד הפסוקים, והכל ציפו לגלפוגרומים אכזריים נוסף.לאחר מבן, בפרוץ מלחמת העולם הראשונה העקובהמדם ב־1914, שגרמה הרם וזרעה מוות בבל אירופה,שוב היו היהודים הקרבן הראשון בי יותר משבבלהלאומים פגעה בה יד המלחמה הארוכה והרצחנית.עוד מהדהדים באזני קטעי שיחות וויכוחים שנערכובבל בית יהודי בימים ההם. דומה, כי אז בשלה מתחתלסף ההכרה התודעה הציונית בלב יהודי הקהילהשלנו. אז נתגבשה ההכרה, שאין לנו מיפלט בגולה ואנונדונים בה להשמדה וכלייה ללא רחם. אכן, רק מעטיםהסיקו אז את המסקנות מחוייבות המציאות הטראגיתהזאת, כי מפעם לפעם ניסו היהודים להוליך את עצמםשולל ולהשליך את יהבם על משיחי־שקר שוניםולהיתפס לאשליות שונות, שנתבדו חיש־מהר.גן הילדים בשאבאאחת מאלו היתה אז מהפכת קרנסקי בפברואר 1917.בתקופת שלטונו הקצרה (מפברואר עד אוקטובר 1917)של קרנסקי ראו אז רבים אות לטובה, מעין סימן לת-מורה. משב־רוח חדש עבר אז בקהילות ישראל שנשמולרווחה ורבים נתפתו להאמין, כי הנה תור המנוחהוהשלווה הגיע. . . עד שפרצה המהפכה החדשה(האוקטוברית) והביאה איתה תוהו ובוהו, אנדרלמו־סיות, התמוטטות כל יסודות הקיום, הרג רב וכר.ושוב היה היהודי השעיר לעזאזל, ושוב ראה בוהמישטר החדש, משטר השויון והצדק כביכול, אתהאוייב מספר א׳, אשר מצווה ללחום בו עד חרמה.כשפורסמה בנובמבר 1917 הצהרת בלפור עם בשורתהבית הלאומי ליהודים נתעוררו שוב תקוות ואמונות.התנועה הציונית, שפעולתה היתה משותקת לחלוטיןבתקופת המלחמה העולמית, נתעוררה לחיים חדשיםוגל של התעוררות ציונית עבר את הגולה היהודית.גל זה עבר גם על יהדות רומניה ובסרביה: ועידותמחוזיות ואיזוריות ובעקבותיהן ויכוחים סוערים עלמטרות הציונות, תסיסה התחילה בערי הגולה היהודית,סניפים הופעלו מחדש, הוקמו מוסדות ואירגוניםציוניים, נפתחו אפקים חדשים - חבלי גאולה הגיעו.אך ראוי לציין, כי ממש באותה תקופה נתעורר גם הצדשכנגד. אלה שהאמינו במהפכה עולמית אשר תביא אתהגאולה גם לישראל ללא כל צורך בבית לאומי יהודי- אף הם הגבירו את פעולתם ותעמולתם ברחוב היהודיהסוער והתוסס באותם ימים. אנחנו, צעירי ישראלבאותם ימים, נאלצנו לעמוד במערכות קשות וויכוחיםחמורים עם הסוטים, שראו בכל פעילות ציונית "קונטר־רבולוציה" והאשימו אותנו בהסחת דעתו של הציבורהיהודי מן העיקר - המהפכה הגדולה...כשאני נזכר עתה בויכוחים האלה שניטשו גם בעיירההקטנה שלנו - אני מחייך לעצמי. כמה תמימות היהבהם?! וכמה התלהבות?! וכמה אשליות?! כמה עוז־רוח? וכמה מורך־רוח?! אכן, היו ימים —ההסתדרות הציונית בשאבאכאמור לא פסחו כל הרוחות הסוערות והמתסיסותעל עיירתנו הקטנה. יד הציונים היתה על העליונהאצלנו. אנחנו, הצעירים, וכן גם הדור המבוגר יותר,הושפענו בעיקר מהרעיונות הלאומיים. נפתחו לבבותלהסברה הציונית שנפלה על קרקע דשנה ונרתמנולעלייה ציונית ולעשיית נפשות לרעיון הציוני. זכורהלי במיוחד הפעילות להפצת מניות של הקולוניאל -בנק הציוני. ביראת־כבוד מרובה הסתכלנו במניות אלו,שראינו בהן את הביטוי הממשי לציונות, אות־כבודלכל רוכשיהן.כיושב־ראש סניף ההסתדרות הציונית בשאבא בחרנואת ר׳ יואל מאירזון, שהיה כבר אז בעל עבר ציוניוזכה ליחס של כבוד והערכה בציבור שלנו. הבא אחריובתפקיד זה היה קישיניובסקי, וברבות הימים זכהלכהונה זו, שנחשבה ככהונה רמה, אייזיק קמינקר.כשאני סוקר עתה את הימים ההם, אני מגיע לכלל מס-קנה, כי העסקנים הציוניים בימים ההם עשו רבותלהגברת הזיקה הלאומית והתודעה הציונית בקרבהיהודים בשאבא. הם עשו לילות כימים, עבדו שלא עלמנת לקבל פרם, האמינו אמונת-אומן בדבריהם וברעיו-נותיהם, הפעולה הציונית לא היתה בידיהם "קרדוםלחפור בו", הם נדלקו והדליקו אחרים למען הרעיוןהציוני. הרצאות רבות נערבו באותם הימים להסברתמצב היהודים בגולה לאחר המלחמה העולמית, להוכ-חת האמת שבפיתרון הציוני לשאלת היהודים והרמייהשבפתרונות האחרים, המדומים, של השמאל והשמאל-נים וכל הדוגלים במהפכה האוקטוברית הגדולה. היומגיעים אלינו מרצים ומסבירים מהערים הסמוכות,בעיקר מאקרמן, אך גם אנחנו עצמנו, בני שאבא, לאטמנו יד בצלחת, התווכחנו, שיכנענו, הסברנו לעצמנוולזולתנו - והכל בהתלהבות רבה ובנאמנות. השתתפותהציבור בכל האספות היתה רבה וערה. זה היה "תורהזהב" של הציונות בשאבא עיירתנו.סניף ההסתדרות הציונית בשאבא עמד יפה במיבחןהוא הידק את הקשרים עם המוסדות הציוניים שבעיראקרמן הסמובה ותיאם גם את פעולותיו עם המוסדותהמרכזיים שבאודיסה, ששיגרו אלינו לעתים תכופותמרצים על נושאים אקטואליים בימים ההם וכן גםספרות ציונית במידה שהיתה קיימת אז. ועד הסניףתוך כדי שיתוף פעולה עם תנועת הצעירים, דור ההמ-שך, יזם ואירגן שעורי-ערב ללימוד עברית וכן גם איר-גנו חוג חובבי-הבמה ופתחו גן-ילדים, שעליהם ארחיבאת הדיבור בפרקים הבאים, שהכניסו רוח-חיים לעיירהוהעלו את קרן הציונות בה.ראוייה לציון מיוחד הפעולה למען הקרנות הציוניותהשונות, אשר בה הצטיינו במיוחד בני המישמרתהצעירה, שהלכו מבית לבית ולא הסתפקו רק בהתר-מה׳ אלא תוך כדי התרמה הסבירו את העניינים העומ-דים על הפרק בתנועה הציונית, וכך העמיק הזרע הציו-ני והבשיל פרי-הילולים.המשמרת הצעירהבעידן הזרמים המהפכניים שהטיפו לתיקון עולםוהעלו סיסמאות מהפכניות רבות שקסמו לנוער וגררוהמוני צעירים יהודיים לדגל המהפכה, היו אלה צעירישאבא שעמדו בפרץ, לא נגרפו עם הזרם הכללי ולאויתרו על הערכים הלאומיים והתודעה הציונית תמורת371נזיד־עדשים של המהפכה הגדולה. עד היום איני יודעמהיכן היו לנו הכוחות לעמוד מול הזרם הכללי שהיהאז הזרם השליט בחוגי הצעירים. עובדה היא, כי מרביתבני הנוער בעיירה ידעו לבורר מוץ מתבן והצטרפודווקא למישמרת הצעירה, הציונית, הלאומית. אפשרלהגיד, כי רק בודדים נתפתו לסיסמאות הקומוניסטיותוהלכו שבי אחריהן. לא העמקנו לחקור, לא היה שגורבפינו הדיבור המהפכני הריק, לא עמדו לרשותנוכל הבשורות שהיו שגורות בפי בני הנעורים בעריםהגדולות, אך היה לנו אינסטינקט, איזו תחושה תת־הכרתית, שהובילה אותנו בדרך הישר. היאוש מהגולה,ההתבדות של כל האשליות והפתרונות הלא־ציונייםעשו את שלהם וההכרה הלאומית גברה והלכהבשורותינו.החיים והפעילות במשמרת הצעירה היו מלאי ענייןותוכן. חוויות רבות ומרשימות נשארו לנו מהימיםההם. כבר אז תבענו מהחברים הגשמה ולא מילמולפראזות שאינן מחייבות למאומה. כבר אז תבענומעצמנו יותר מכפי שתבענו מזולתנו. בכך היה כוחנו.כנראה שזה היה הנשק הסודי שלנו. היהודים בעיירהידעו, כי אנו נכונים למעשה וגם לקרבן אם יהא צורךבו. בכך ניתן גם להסביר את העובדה שבבר בשנת1920, עם ראשית העליה השלישית, נמצא הגרעיןהראשון שפילס לו דרך ארצה. לגרעין זה נמצאוממשיכים ברבות הימים. יוצאי שאבא המרובים שנמצ-אים איתנו בישראל - הם ההוכחה המובהקת לטיבפעילותנו ולצידקת דרכנו אז.ידה של המישמרת הצעירה בשאבא היתה בכל הפעו-לות הציוניות והחברתיות שיזמו וביצעו בעיירה.חבריה היו תמיד בראש העושים. זוכר אני באיזומסירות והתלהבות טיפלנו אז בייסוד ספרייה וחדר-קריאה מתוך מגמה להחדיר ערכי-תרבות ולהקים מרכזלבני-הנעורים ולהסתדרות הציונית בכלל. היינו חוז-רים על הפתחים, פוקדים כל בית בעיירה כדי לרכושספרים או תרומות למען הספרייה. ראינו בכל המיבצעהזה שליחות לאומית, וראוי לציין, כי תושבי העיירההיהודיים נענו לנו בעיין יפה, אחד המרבה ואחדהממעיט.ייזכר לטובה יחיאל שטיינברג, בנו של ר׳ ברל שטיינברג,אשר תרם ■את כל ספריו בשפה הרוסית לספריה שיזמנו.בכך הרים את המוראל שלנו ושימש דוגמא נאה לאח-רים. בכסף שאספנו רכשנו הרבה ספרים בעברית,יידיש ורוסית, ובעיקר השתדלנו להשיג ספרים שישבהם כדי לסייע לחישול ההכרה הציונית ולהעמקתהתודעה הלאומית בקרב הצעירים. גם לחדר הקריאהדאגנו והכנסנו לתוכו הרבה עתונים בשלוש השפותשהיינו מצויים אצלן. זכור לי כיצד נפתח "בית עקדספרים" (כפי שקראנו לו) בטכס חגיגי וזכורה לי גםהרגשת הסיפוק שליוותה את כולנו עם השלמתהמיבצע הזה. חילקנו בינינו את כל התפקידים, קבענושעות להחלפת ספרים ותורנות בחדר הקריאה ובספ-רייה. התורן חייב היה לדאוג לנקיון, להדליק את המנררות (עששיות - בלשוננו אז) ולעמוד על מישמרתובמשך כל השעות שהספרייה וחדר הקריאה היו פתוחיםלקהל. זוכרני, כי היינו מאוכזבים קצת למראה מספרהבאים לחדר הקריאה ורוחנו נפלה קצת, אך לעומת זהגבר והלך מספר המזדקקים לספרייה. תענוג היהלראות את העומדים בתור לקבלת ספרים. הרגשנו, כיעל ידי מפעל זה החדרנו דעת והשכלה לעיירתנוהקטנה - והיתה זו הרגשה נעימה ומעודדת.יצויין כאן, בי בקשיים לא מעטים השגנו חדר הקריאהוחדר הספרייה שנמסרו לנו על ידי ר׳ בנימין קמינקרואחר כך הועברו לבית פרנה.אלה היו, כמובן, רק חלק מפעולותינו הרבות ויזמותינוהשונות. קשה עתה להעלות את כל אשר עשינו אז, אךדבר אחד ראוי לציון: רוח התנדבות גדולה שררה אזבשורותינו, רוח טובה וגדולה.חובבי הבמה - חוג דרמאטיבין המיבצעים התרבותיים השונים ראוי לציין במיוחדאת קיומו ופעילותו במשך שנים רבות של החוגהדרמאטי בשאבא. חוג זה הכניס רוח-חיים לעיירה,תושבי המקום היהודיים היו גאים עליו ומתפארים בווסביבו היתה פעילות רבה. החזרות של החוג, ההתבנ-סויות התכופות, הכנת הבמה והתפאורת, בחירתהאנשים לתפקידים - כל אלה נעשו "בעסק גדול" והיומלווים תכונה רבה. היה זה מיבצע של הצעירים, אבלגם המבוגרים ראו אותו בעיין יפה וגילו עניין רב בפעי-לותו של החוג.החוג היה בבחינת אבן שואבת ובמשך הזמן הצטרפואליו יותר ויותר צעירים. יהודים מבל הגילים היונוהרים לכל הצגה שנערבה באולם שלמה מאירזון,ולאחר ההצגה היו מרבים לשוחח ולבקר: מי הצליחבתפקידו ומי נכשל, מי מגלה בישרון רב ומי עתידלהיות ״בוכב״ בשמי האמנות. . . צריך היה להסתבלבפניהם של הצופים בהצגות כדי לראות את האורהזרוע עליהן. הבל שאבו נחת ממעשה-ידינו.בעיר גדולה עתירת אפשרויות ואמצעים לפעולה איןזה מן החידוש הרב לקיים חוג כזה במשך שנים רבות,אך אל נא נשכח את גודלה של עיירתנו, את הישובהיהודי הקטן שהיה בה והאפשרויות המוגבלות מאודשעמדו אז לרשותנו. בתנאי הימים ההם היה בקיומו שלחוג כזה משום אתגר רציני ועמדנו בו בכבוד. אבן, לאסיפקנו "כוכבים" רבים לבמה העברית וגם אלהשהצטיינו במישחק וניבאו להם גדולות - לא קיימו אתבל התקוות שתלינו בהם אז, אך ספק אם באיזו שהיאעיירה בעלת אוכלוסיה של כמה מאות איש(מדובר עלהישוב היהודי כמובן) הצליחו לקיים חוג מעין זהבמשך שנים רבות.372החוג הדראמטי בשאבא373יוסף קורןהכפר קרוכמזבמרחק 35 ק״מ מאקרמן שכן הכפר קרוכמז על גדותנהר הדניסטר שרוחבו באיזור זה מגיע ל־150 מטר.רובם המכריע של תושבי הכפר הזה היו יהודים ומול־דובנים שקיימו יחסי שכנות טובה וחיו בשלום אלהלצד אלה. היהודים התפרנסו ממסחר, מלאכה ועבודת־אדמה. היו להם חלקות־אדמה של מאות דונאמים, והיומגדלים חיטה, שעורה וגידולי־דגן אחרים, וכן גם עצי־פרי וגפנים. לכל משפחה יהודית בכפר היו גם סוסי־רכיבה ועגלות שהיו משמשים לתחבורה בין הכפריםהשכנים והעיר אקרמן. כמעט כל היהודים בכפר זה היושומרי־מסורת ובית־הכנסת שימש כמובן מרכז דתיבכפר, אך התפילות בו נערכו רק בשבתות ובימי חג. עלהניצוץ היהודי השתדלו לשמור ככל הניתן והיומביאים במיוחד מורים מהעיר כדי שילמדו את הילדיםעברית ויידיש, ורק לאחר שהילדים גדלו היו שולחיםאותם ללמוד בבית־ספר של ממש באקרמן.במרחק 7 ק״מ מקרוכמז שכן כפר בשם אולינישט.אחת לשבוע היה נערך בכפר זה יריד, שהיו נוהריםאליו סוחרים ואברים מכל הסביבה. תושבי הכפרקרוכמז היו להם קשרי־מסחר ופרנסה עם אולינישט,ובימי היריד היו מביאים לשם פירות, ירקות ובקרלמכירה, ומצטיידים שם במצרכי מכולת, בדים וכד׳.הואיל ותושבי הכפר ברובם היו "אנשי מידות",כלומר יהודים מגודלים ובעלי־גוף, נאלצו לתפורחליפות לפי מידותיהם ולא יכלו לקנות מן המוכן.הקשרים של תושבי הכפר עם אקרמן היו הדוקיםמאוד. אקרמן שימשה להם מרכז כלכלי ומסחרי וכןגם מרכז תרבותי־רוחני.בשנת 1910 עברו הורי מהכפר לאקרמן, אך ברזמניתהמשיכו לעבד את אדמותיהם ואת כרמיהם בקרוכמזואת התוצרת היו משווקים לאקרמן. המעבר העירהאיפשר לתת לילדים חינוך עברי במסגרת בי״ס"תרבות".אבי עבד עם אחת החברות המסחריות ליצוא שהיוקשורות עם בנק מולדובה שסניפיו היו באקרמןובגלאץ, וריכז את ענף הייצוא. בעונת הקיץ היינועוברים לקרוכמז ושוהים בכפר עד לסיום האסיף שלהיבול.בפרוץ מלחמת העולם השנייה ברחו הורי מרוסיהונדדו עד לאלמהאטה שבחבל קזקסטאן. במרידיהםהקימו בתי־חמר למגוריהם בירכתי אחד ההרים וגרובהם עד לסיום המלחמה. כשחזרו בסיום המלחמהלקרוכמז נוכחו לדעת, כי אדמותיהם נמסרו לקולכוז.374יוצאי אקרמן ועיירות המחוז בישראלעוד לפני מאות שנים, כפי שמסופר באחד מפרקיהספר הזה, הובילו דרכים מאקרמן לארץ־ישראל,אך היו אלה דרכי יהידים או שיירות של צלבנים.הדרך לעליה של ממש לארץ־ישראל, כדי לחיות בהולבנות את העתיד, נפתחה בשנת 1920, כאשר עלוראשוני החלוצים מאקרמן והסביבה ואף על עליתםמסופר בספר שלפנינו. מני אז הובילו'הרבה דרכיםלארץ־ישראל: הבית, הגימנסיה העברית, תנועתהנוער, התנועה החלוצית, כל האירגונים הציוניים.בכל המקומות האלה הושחלו החוטים הראשוניםוסומנה הדרך.גם כאשר שערי העליה לארץ ישראל היו נעולים עלשבעה בריחים - הבקיע הנוער החלוצי דרכים לעליה.היו אלה דרכים "בלתי לגאליות", אך בעיני הנוערוהציונים על כל אירגוניהם לא היה דבר יותר לגאלימאשר העליה "הבלתי לגאלית". לפי אומדן זהיר עלומאקרמן ועיירות המחוז לארץ ישראל החל משנת 1920מאות אנשים. מלהמת העולם השניה סתמה את הגוללעל תקוותיהם של רבים מבני עירנו להגיע למולדת,אך היא נשארה הכתובת היחידה לרבים מניצוליהשואה, אשר גם בשעותיהם החמורות ביותר הוסיפולחלום, לחשוב, לחתור למולדת, ורבים מהם אמנםהגיעו לחוף־מבטחים זה.את יוצאי אקרמן ועיירות המחוז אפשר לפגוש בהרבהישובים בארץ ישראל. רבים מהם אמנם הגיעו כברלגיל הפרישה מהעבודה, אך כל אחד מהם השתלבבזמנו בבנין המולדת, איש־איש בתפקידו ואיש־איש עלמשמרתו. רצינו להביא בקובץ זה רשימה מלאה שליוצאי אקרמן בישראל, ועיירות המחוז כפי שידוע לנווהסליחה עם אלה ששמותיהם אינם כלולים ברשימה,שלא באשמתנו.המערבת375יוצאי אקרמן בארץכתובתש םמשפחהכתובתש םמשפחהחדרהעדהגרטנרמושב כנרתיוסףאברהמנזוןנהריהפירהגרינפלדתל־אביבנסיהאברמוביץנטעיםבבימיזגרשפלדזכרון־יעקבאבנראדליסראשון לצייןבררוגרשפלדתל־אביבארנהאדליסנתניהמניהאיידלמןאשקלוןאהרוןדבוריןכרמיאללובהאיכטשדרותחייםדבוריןירושליםמלכהאיכטגבעתייםעטיהדולבחולוןקלרהאיצקוביץתל־אביבאפריםדורפמןגשר הזיוניסןאמיתי(סטמבול)תל־אביבעמליהדורפמןחולוןיוסףאספיסבת־יםלירבהאספיסקב׳ מסדהנחמההדר(קהלסקי)קרית טבעוןדבא רבי טקרית חייםאריההורוביץחיפהדדלודיהא רבי טקרית חייםשפרההורוביץ(אלישקביץ)כרמיאליצחקארביטחיפהדבורההלפרין(ברנד)חדרהברוריההרציוןחיפהשלמהארביטנתניהאליהובדניתל־אביבשלמהוולושיןתל־אביבאסתרבוטושנסקירחובותגולדהוויצמןנתניהשורהבוטושנסקיחניתהרוזהוויצמןחיפהבויוקנסקי ד״ראבן יהודהמורהוינינגררחובותאליעזרבורוךחיפהמשהוינשטייןקב׳ שמירגיטהבילרקב׳ ניר עםתשורהויסמן(כהן)פרדס חנהאבאביננבויםבנימינהג׳ורג׳ויסמןנצרת עליתבלומהביננבויםבנימינהצביויסמןדימונהגרישהביננבויםחולוןרותהוליצקו(קליימן)זכרון־יעקבמריםבלוםבת־יםפיליפוסרמן עו״דחולוןאליהובנדרסקינתניהדבורהוקסמן(שטרמברנד)תלמי אליעזרזרחבסטיבנהאיטהורשבסקי(וינשטין)תל־אביבשרהברונשטיין(אינגרלייב)חולוןאסתרברייאר (לפידה)חיפהיהודהזיגלווקסתל־אביבאהרוןברנדקרית אתאיעקבזיגלווקםתל־אביבחוהברנעאזוראליהוזלצרק. אתאיעקבברקוביץכפר ויתקיןחנהזלצר(מנוס)ראשון לציוןזינהזסלבסקיה (קוגן)ראשון־לציוןשמואלגברנהריהשבחזף ד״רקב. ניר עםיעקבגבריתל־אביבצביגוזמןקב׳ שמיראסיהחודםחיפהשלמהגוזמןבאר־שבעיצחקגויכמןפתח תקוהיצחקטוירמןאבן יהודהצפורהגולדנברגחדרהמריםטרופ (אלישקביץ)נחריח חניתהסוניהגונצמכר(גורדון)תל־אביבאליעזרגור אריה(אינגרלייב)תל־אביברעיהישע (רבינוביץ)תל־אביביוסףגור אריה (אינגרלייב)כפר אתאלאהישראלי(קורן)ירושליםישראלגור אריה (אינגרלייב)תל־אביבמשהגור אריה(אינגרלייב)קב׳ מםדהלאהכהן(ניימן)תל־אביבמשהגורפילדקב׳ מםדהשושנהכהן(בויוקנסקי)יפועטיהגיא (ברקוביץ)נתניהשרגאכהןחיפהסיובהגלבועכפר הסאברהםכפרי(דורפמן)קרית בנימיןויטיהגלונסקיתל־אביביהודיתכרמי(פרנקל)קב׳ מסריקצביגלעדיחיפהאליהולבתל־אביבשושנהגרביץ(אינגרלייב)377כתובתש םמשפחהחיפהיעקבלבחיפהנחמןלבקרית טבערןמנדללבובסקיקרית טבערןשרהלבובסקיקב׳ ניר עםזאבלהב(ברנד)נתניהשלמהלויטתל־אביבצבי הליטמן(גכט)ראשון לציוןלאהליפסקי(ברגר)פתח תקוהיוסףלנדאותל־אביבאברהםמולדבסקיגבעת שמואלאהרוןמלינסקיחולוןצבימנואלי(מיניאלי)נתניהשמואלמנואלי(מיניאלי)תל־אביבלאהמלל(ברקוביץ)כפר חייםראובןמנוסתל־אביבישראלמנוספתח תקוהנסיהמסטרמןזכרון יעקבאברהםמרגליתפתח תקוהפרימהמרכוס (קוצ׳וק)גבעתייםרחלנובוברוצקי(מוצ׳ניק)רחובותמשהנוטוברמת־גןלאהנוימן (וסרמן)חיפהרחלנייגר(גלמן) ד״רקב׳ מסדהברוךנעמני(צוקרמן)תל־אביבשמואלנעמני(צוקרמן)זכרון יעקבשמחהסגלקרית חייםשרהסודק(גלמן)רמת גןאסתרסוכר(אוירבוך)ראשון לציוןדבורהסופרפרדס חנהמלכהסטרולוביץ(טוירמן)חדרהיוסףספקטורחדרהרחלספקטורנתניהפרומהעיניסתל־אביבזליגפוקסירושליםחביבהפייגנבלטפתח־תקוהישראלפינקלחיפהלבפישמן ד״רחדרהאמנוןפלדמןקב׳ שמירבצלאלפלדמןנתניהשרהפלדמאוזכפר־סבאמניהפליישר(גוכברג)חולוןגיטהפת לחתל־אביבשושנהפרלמוטר(קמינקר)חיפהחיים־אברהםצוקרמןכפר הסנחצוקרמןהרצליהצדוקצוקרמןקב׳ חולדהשפטלצוקרמןכתובתש םמשפחהקב׳ ניר עםניסןצורנתניהמרדכיציטרוןג׳סי כהן חולוןחיהצמירחולוןחייםצמיר(צ׳מרינסקי)חולוןמריםצמיר(צ׳מרינסקי)חיפהאליעזרצ׳פליןקב׳ מסדהיוסףצ׳פליןמושבה כנרתיצחקצ׳רנילובמושבה כנרתמלכהצ׳רנילוב(ניימן)ראשון לציוןאהרוןקבשתל־אביב״יפומיכאלקויטקורחובותאברהםקורנבליטק. חייםיוסףקורןבת־יםויקטירקושנירבת־יםרחלקושנירפרדם־חנהפניהקומורובבת־יםמירוןקליימןירושליםרוזהקליימןהרצליהברוךקמיןקב׳ רוחמהאהרוןקפלןקב׳ רוחמהמנשהקפלניקובירושליםארנולדקפלניקובראשון־לציוןרעיהראדקאסתררבינוביץק. מוצקיןכרמלהרבינוביץ(אלישקביץ)קב׳ חניתהסטלהרבינוביץ(ספרבר)ק. מוצקיןפסיהרבינוביץגבעתייםרחלרבינוביץחולוןרוזנברג(קפלאוך)קב׳ מסדהקלרהרוזנטל(ליכט)קבוץ חניתהכתריאלרויזמןתל־אביבאשררזניקתל־אביבדודריסנזוןתל־אביבעמנואלרנן(ריבלניק)ירושליםליאונידשורצמןנצרת עליתיוחנןשושוקנתניהיהודהשחורי(שורצמן)קב׳ רוחמהחייםשטינברגירושליםלאהשטינבק(צוקרמן)קב׳ מסדהנסיהשיין(צוקרמן)באר־שבעדבשילדקראוטתל־אביבישראלשילדקראוטתל־אביבחנהשילדקראוטפתח־תקוהטובהשכטר(אלישקביץ)פרדס־חנהטובהשלייזר(קוגן)באר שבעבת־ציוןשמואלביץתל־אביברבקהשמואלי(אינגרלייב)תל־אביבאלכסנדרשפיראירושליםשרהשפירא(ברנד)קב׳ חניתהסיומהשקולניק378יוצאי טרוטינוכתובתש םמ ש פ ח חכתובתשםמשפחהפתח־תקוהגרשלויטחיפהנחמהאימם(גקר)ד״רתל־אביביהודיתלויט (שורצמן)נתניהיחיאלאויב רוךקרית יםראובן ולאהלוצקראשקלוןחנהאויברוךגבעת שמואלחנהליבמן(סופר)רמת־גןיוסףאנטלזוןפרדס כץזיסלליפשיןנתניהחוהליכטיגרתל־אביבשמואלברילאנטאשקלוןמיליהלנגברנצרת עיליתיעקבבלנקפתח־תקוהליפהלנדאוחיפהיהודהברונפמןחולוןאידהלרר(קריקון)רחובותחמדהבן ישראלרחובותחנהבוביסיפומוניהמוטניאקירושליםישראלבלכרבאר־שבעמינצהמילמן(דורפמן)תל־אביבזאבברמןנתניהיוסףמלמנטתל־אביבאברהםבכמןראשון־לציוןיעקבמלמנטתל־אביבסימהבלומנפלדרמת־גןמשהמסטרמןירושליםפוליהברשחדרהזינהמנדל(שטרנשוס)עין ורדאהרוןמרגליתתל־אביבאלחנןמרגליתרחובותיוסףגורפילרחובותרוזהמרליןרחובותבנימיןגורפילק. אתאחייםגורביץחפציבהטמהנודלמן(גוכברג)רעננהקלרהגורפברגראשון־לציוןבלהניסנמןחדרהיוסףגולדברגאשדודפניגוכברג ד׳׳רבני־ברקרוזהסולומונוביץ(שורץ)תל־אביבחנהגוכברגתל־אביבסויאסופרנתניהבלומהגלזראשדודליובהסורקיםתל־אביבגלפרין(רוזנברג)חיפהרוזהסיגליתהרצליהמריםספירשטיין שטרנשוסראשון־לציוןבנימיןדוברישמןרמת־גןחנהדרורי(פרידמן)תל־אביבמוסיהפזי(רוטברג)תל־אביבפרומהפסטרנק(מוטניאק)נתניהז׳ניההדר(רזניק)חולוןפירהפרלסון(רוזנברג)חיפהאסתרהוכברג(מלמנט)הוד השרוןאפריםפרפרחדרההרנשטראוס(ברורמן)תל־אביבפלפר ד״רנתניהחיהזהבי(רוזנברג)תל־אביבשפרהציפרין(זאיאץ)בת־יםמניהזינגר(שטרנשום)פרדס כץאיסרזלצרתל־אביבעטיהקבקובכפר הםאפריםזלצהנדלרפרידהקופרמןדורהזלצהנדלראור־יהודהקלמןקופרמןפרדס כץמיכאלזלצהנדלררחובותיוסףקוצ׳וקחדרהפוליהקוצ׳רקגבעתייםשרהחקלאי(קורים)רחובותשלוםקוצ׳רקתל־אביבדודקיסליאנסקיבת־יםיוסףטובביןבת־יםיצחקקושניררמת־גןגולדהקליימן ריסיםחולוןלאהינקוערדאריהקסלרחיפהזלטהיעבץ(סירוטה)רמת־גןזינהרבינוביץ קושנירחולוןנושהכוגן(רוזנבלט)חיפהטוסיהרבינוביץ רוזנברגאור־יהודהשמואלכוגן379כתובתש םמשפחהכתובתש םמשפחהכפר אתאדבורהשולמןבאר־שבעלוירוזיןירושליםנחמןשולמןנתניהאברהםרוזיצ׳נרתל־אביביצחקשורץתל־אביבדודרוזנברגצפתמשהשורץתל־אביביצחקרויסטצ׳רגבעתייםברנהשורצמןפתח־תקוהבוריםרויסטצ׳ריבנהצבישורצמן(גרש)יבנהצבירוסיםרמלהבתיהשטיין פינקשלטיןיד אליהושמואלרוזנברגקרית־יםיוסףשטרומברגירושליםסוניהרוזנברגבאר־שבעיוסףשטרומברגירושליםשולמיתרוזנברגנתניהישראלשטרומברגגבעתייםעוזררוטברגבני־ברקבתיהשטרנשוםאפעלמשהרוטברגחיפהיעקבשטרנשוםקרית־יםיוסףשלימוביץקבוץ דליהדבורהשקולניקבת־יםאליעזרשולמןיוצאי ארציזכתובתש םמשפחהכתובתש םמשפחהתל־אביבחייקהאברבוך (שטיינמץ)דימונהשלמהד ורפ מןתל־אביבליובהאברמוביץ(בראז)חדרהאברמוביץ(בן־יוסף)קבוץ מגןפניהוולמןבת־יםמריםאברמוביץבת־יםבוריהז׳בגורסקינתניהשמואלבודייסקיבת־יםלידסיהז׳בגורסקיבת־יםאהרוןברודצקיבת־יםמרינהזייצבבת־יםאוליהברודצקיקריותפרידהזיסליםבת־יםמרהברודצקיפתח־תקוהמנחםביידרנתניהשרהטוקרפתח־תקוהסוניהביידרתל־אביביעקבבראזבאר־שבעבלומהינקילביץ(גצולסקי)חיפהצפורהברנרגבעתייםזלמןינקילביץחיפהרבקהברנרתל־אביבזני הינקילביץ(ברונשטין)חיפהרוזיקהברנרתל־אביביהודהינקילביץנתניהיוסףברנרתל־אביבמוניהינקילביץחדרהמשהברנררמת־גןמיש הינקילביץקבוץ יקוםפרידלינקילביץבאר־שבעשמואלגצולסקיק. טבעוןמנדלגולדינר(גולן)אשקלוןמנחם מנדלכהנוביץגדרהאניהגמשיביץבאר־שבעלאהליסובסקי(רויטמן)חדרהאריהגורפילקבוץ מסריקאסתרלרנר(גלעדי)דימונהיוסףגורפילקבוץ עברוןהינדהלרנררמת־גןיעקבגורפינקלעכרחייםלרנר(למדן)מושב נורדיהשמואלגורפילפתח־תקוהיוכבדגייזרפתח־תקוהאטלמושקוביץפתח־תקוהיענטהגייזרהוד־השרוןריבהמושקוביץחיפהמניהגלייזררחובותמילשטרחדרהשמואלגלייזרחולוןפרידלמנדלביץגדרהמניהגמשיביץרמת־גןחיהמסטרמן(בנקוביץ)דימונהצפורהגרשברג(גליקמן)380כתובתש םמשפחהכתובתש םמשפחהגבעתייםחוהצרולניקירושליםבתיהסטקולשצ׳יק(פישמן)בת־יםצפורהצרולניקירושליםמוניה'םטקולשצ׳יקרמת־גןריבהקולומייסקי(בן דב)חולוןגניהפאוזנרטבריהשייקעקולומייסקי(אלעזר שי)פתח״תקוהמתוםפאוזנרבת־יםרחלקושניר(יודקוביץ)חולוןרליהפאוזנרבהריהעקיבאקיפרווסרחולוןרפאלפאוזנרחיפהמשהקישינרבסקיאשדודאטלפולינובםקי(טוקרו)באר־שבעקולרז׳נסקיפתח־תקוהרחלהפולונסקיבאר־שבעאריהקלייטמןבאר־שבעליובהפולקבת־יםמלכהק ליי ט מןאשקלוןפירהפילביץ(דורפמן)חיפהמשהקלייטמןאשקלוןשייקהפילביץבת־יםצ׳רנהקלייטמןלודסוסלפישמן(ברוורמן)באר־שבערבקהקפלמן(ליסובסקי)לודראובןפישמןבת־יםאסיהפקר(יורמן)ראשרן־לצירןבמיהרושקובןבת־יםחסיהפקרגבעתייםאסתררזניקבת־יםנחמהפקרנתניהאשררזניקאשדודאטלפרידמן(קישיניובסקי)קרית אתאהרשלרזניקליוניהפרידמןקרית־אתאחיהרזניק (זיסליס)רמת־גןאסתרפרנקנתניהמוסיהרזניקרמת־גןחיהפרנק(אדלשטין)נצרתעקיבארזניקקבוץ רבדיםחנהפרנקנתניהריבהרזניקרמת־גןיוםףפרנקחדרהיעקבפרנקיהודקריינהפרנק(שוורצמן)בת־יםבומהשוסטרמןחדרהשמואלפרנקאור יהודהקריינהשורצמןתל־אביביצחקשטיידמןגבעתייםחייםצור(צרולניק)יוצאי טטרבונר בארץכתובתש םמשפחהכתובתש םמשפחהנהללאיסרגולדמןחיפהאסתראוטשיטל(בלכמן)יבניאליצחקגולדמןחיפהחנהאוטשיטל(זידמן)ק. אתאישראלגולדמןאפעלאיטהאלברטחיפהבנימיןגיקרק. מוצקיןבוריהאלברטתל־אביבטובהגלבינסקי(גיטלמן)תל־אביבמיליהא לברטחיפהרוניתגליקמןחיפהמניהגלפרין(חכם)חיפהאסתרבידנו(שטריכר)תל־אביבגולדהגלפרין(בויאט)חיפהרוזהבידנו(קוסובסקי)פתח־תקוהפניהגרדנצ׳יק(רבין)פתח־תקוהגיטהבקר(מצבקר)חיפהטניהברגוטין(ויינר)חדרהאברהםוינרפרדס־חנהיוזיהברודסקיתל־אביבלייבל (אריה)וינרקרית־יםאידהברקוביץתל־אביבזלטהברקוביץנתניהבלומהזילברמןנצרתחנהברקוביץחיפהיוסףזילברמןרחובותסוניהברקוביץ(גלי ק מן)381כתובתש םמשפחהחולדהריבהזילברמן(צוקרמן)קרית חייםשרהזףחולוןבלהחכםגבעתייםמניהחמודיםחיפהאיזיהליטויןחיפהאסתרלסקיןחיפהגניהלסקיזנס־ציונהנחוםמריסיםק. חייםסטריליץרמת־גןבן־ציוןסלוצקירחובותיוסףספקטרמןרשימת יוצאי סרטהכתובתש םמשפחהראשון־לציוןפניהאררבוךכפר־טבארעיהאיצקוביץחולוןאלקנהאלטמןראשון־לציוןזלוטהאלטשטיןמושב שואבהשיינדלאלטשטיןבאר־שבעלייבאלנזרןחולוןניטהבבנם קימושב שואבהיחזקאלבן חור(אלטמן)אשדודליליברדרבבהריהליוםיהגרינברג זףבת־יםבת שבעגרצברגבת־יםאברהםגרצברגיעקבגרצברגבאר־שבעריבהגרשטיין(מרנדירק)נתניהאסתרגרשקוביץבת־יםמריאנהגרשקרביץזאבדדיטשפרדס־חנהרבקהררדרוזבאר־שבעזוניהדדיסבייזירושליםריבהדדנקרט (שיינפלד)בת־יםאיזיהז לצרכתובתש םמשפחהתל־אביבזליגפוסקתל־אביבשיפקהקלימןנתניהמשהקרמרירושליםאסתררריזמן(מיכיליברץ)אשדודרוזהרריטמן(גדלדפרב)תל־אכיבשרהרריטמןרמת־גןיחזקאלרריכמןכפר־סכאאליקשוחטראשון־לציוןאריהשוחטתל־אביביוסףשיריזכתובתש םמשפחהראשון־לציוןישראללובלינסקיחולוןלאהלובלינסקיבאר־שבעאיזיקליטויןחיפהמוטלליפשיןריטהלובלינסקיישראלמינץתל־אביבריטהפישלביץפתח־תקוהחונהפויגלאניקהקורולכרמיאלמשהקורולשרהקורולרמת אליהובטיהקוואשנתניהליבלקורולבת־יםצרנהקליטמןמלכהרויטמןרחלשוורצמןרמת־גןצבישכטרראשון־לציוןמשהשכטרתל־אביבשמואלשכטראזורפאולינהשטילווסרשדרותבוניהשמולביץבית שעריםצילהשמואליחולוןפרידהשמעונוביץ382יוצאי ביירמצ׳ה בארץכתובתש םמשפחהכתובתש םמשפחהנהריהדולףשוחטבאר־שבעלאהאלינזון(גרשקוביץ)נהריהטובהשוחטנהריהזהבהשוחטעפולהצבי הגסר(רבינוביץ)נהריהמשהשוחטעכוקלמןגצולסקיבת־יםפישלגרשקוביץרחובותלאהחימוביץרחובותרחלנ הרי(גולדשטיין)הרצליהחיהצוקרמן(אוצ׳רטינסקי)יוצאי שאבאתל־אביבמריםקיפררבקהקירז׳נר(גצולסקי)ירושליםדניאלקליימןחיפהמלכהנורטבריהעטיהקפלנסקי(פיק)חיפהאהרוןקמינקרבאר־שבענתןרבינוביץכרמיאלרוזנשטוקתל־אביביעקבשטינברגתל־אביבשושנהרמבה(ברגר)באקרמן, אפשר עוד להוציא את הספר הזה. הוא גם האישעם חתימת הספר שכיתת רגליו יום־יום לדפוס, זירז את העושים במלאכה,טיפל גם בדפי ההנצחה ושקד על כך שמרבית המשפחותהיהודיות בעירנו לשעבר תונצחנה בקובץ זה. ייזכרועתה, לאחר שזכינו לברך על המוגמר והשורות האחרונות לתודה ולברכה אנשי העיירות שבסביבת אקרמן ששיתפונמסרו לדפוס, יורשה נא לי כיד׳ר אירגון יוצאי אקרמן, עצמם במפעל זה: שמואל בריליאנט מטרוטינו, שמואללהביע את רחשי תודתנו והוקרתנו לכל אלה שעמדו גורפיל מארציז, בנימין גיקר מטטרבונאר, אהרוןלצידנו ולא חסכו מאמצים למען שהספר הזה, גלעד קמינקר משאבא, צבי שכטר מסרטה, שושנה רמבהלקהילה היהודית באקרמן, יראה אור. בראש ובראשונה מבירמצ׳ה.ראוי לתודה. ניסן אמיתי, הוא ניוסיה סטמבול, בןעירנו ובנו של העסקן הטוב והנאמן לייב סטמבול, שזכור אנו רוצים לקוות, כי התרומה והמאמצים של כל אלהלרבים מיוצאי אקרמן. ספק אם היינו יכולים לבצע עד יירצו ומעתה ידעו גם הבנים והנכדים של יוצאי עירנותום את השליחות שהעמסנו על כתפינו בלי מסירותו את השרשים של הוריהם וסביהם וזכרה של הקהילהומאמציו. הוא האיש שריכז את כל החומר לספר, המריץ היהודית באקרמן לא יסוף.ודובב רבים מיוצאי אקרמן שלא האמינו כי אחרי כל כךהרבה שנים ואחרי שעלה הכורת על הקהילה היהודית ברוך קמין, יו״ר ארגון יוצאי אקרמן383יזכורבעמודים הבאים מבכים יוצאי אקרמן והעיירותשבסביבה את יקיריהם שרובם לא זכו להגיעלקבר ישראל. עמודי-הנצחה אלה וכל הספרהזה, הם מעין מצבה על קברם הבלתי ידוע,גלעד. זכרם לא יסוף מלבנו, ובהעלותנומדי שנה את נרות הזכרון לעילוי נשמתם אנוחיים מחדש את הימים הרחוקים ההם, רואיםבעיני רוחנו את כל יהודי אקרמן ועיירותהמחוז שנספו על ידי קלגסים נאציים ורומניים,ודבקים במורשת ובערכים שהנחילו לנו,ואשר לאורם נוסיף ללכת.נזכור את יוצאי אקרמן ועיירות המחוז אשרנפטרו בארץ״ישראל, כשכל אחד מהם נושאעד יומו האחרון את זכר הקהילה בגולה, אשרבה גדל והתחנך, המעיין אשר ממנו שאבו גםהאחים המומתים.בין יהודי אקרמן ועיירות המחוז שנספו היו גםכאלה שלא השאירו אחריהם קרובים שינציחוזכרם. עמוד זה הוא קודש גם לזכרם.385387שלום בן אברהם וסימה אדלים ז״לנולד באקרמן ב־1 בינואר 1907נפטר בישראל ב־26 ביולי 1979שלום אדליס אקרמן - תל אביב 1979 - 1907נולד באקרמן ( 3נ1ו\/ 0613163 ) שבבסרביה ב־1.1.1907 בן אברהם וסימה אדלים (מוגילבסקי),מהעיר אובידיופול () למד באקדמיהלארכיטקטורה בבוקרשט וסיים בתואר ארכיטקטמדופלם. בעל דרגת קצין בחיל הנדסה הרומני.התחתן ב־31.12.1933 עם ארנה פריים (מצרנוביץ).שם התגורר עד 1941 עת הוגלה לרוסיה ועבד כפליטבאזור קרסנוגוארדיסקייה. שרת כחובש בצבא הרוסיממנו השתחרר ב־1945. בשנה זו חזר לרומניה(בהיותואזרח רומני) ומשם עבר עם משפחתו (אשה ושניילדים) דרך וינה לאזור הכיבוש האמריקאי של גרמניה.שימש כמנהל ביה״ס אורט בערך עד שנת 1949 שנהשבה עלה לישראל. בישראל עבד כמהנדס כבישיםב.מ.ע.צ. (תל־אביב) ולאחר מכן במשרד השיכון בשנת1963 עבר יחד עם משפחתו(אשתו ו־4 ילדים) להתגוררבחיפה והמשיך בעבודתו במשרד השיכון כמהנדספיתוח סביבתי. נודע בכושרו חתכנוני ויכולת עבודתוהרבה. יצא לגימלאות בשנת 1972, אך המשיך בעבודהחלקית ובצע תכנונים גם לאחר מיכן. בשלב זה התמסרגם לפעולות חברתיות ציבוריות ומפלגתית. נפטרב־26.7.79 (ב׳ באב תשל״ט) ממחלה חשוכת מרפא(תל אביב). עד ימיו האחרונים לפני פטירתו המשיךבעבודתו המקצועית ולמרות חולשתו המשיך אףבנסיעות לצרכי עבודתו.אביו אברהם (נפטר 1940) ואימו סימה נפטרה (1930)נפטרו ונקברו באקרמן. אחיו יעקב מחנדם, נפל בחזיתבשנת 1945 - ימים מספר לפני הפסקת האש. אחיופיליפ (פישל (־ 13)15^1) עו״ד במקצועו נהרג בתאונהברוסיה 1977, אשתו מוסיה לבית מולמן מהעיר בנדר־8601161) האח הצעיר דויד עו״ד במקצועו חזרלאחר המלחמה לצרנוביץ ושמש בהוראת שפות (נפטר1978) ממחלה ממארת. אחותו צרנה בלינדר ובעלהמשה בלינדר (ילדים דוסיה, כסניח) נשרפו חיים בעיראודיסה בתקופת הכיבוש הנאצי.אחותו הצעירה יוליה לב ובעלה אברשה מהעיר(בנדר - 8601161 ) בסרביה וילדיהם מוסיה ומרהנהרגו במחנה הריכוז ווטובקה שבאוקראינה.אשתו ארנה מתגוררת בבית אבות "משען" בגבעתיים.המנציחיםארנה אדליס (לבית פריים) - אשתוסימה מושקוביץ(אדליס) - בתו ומשפחתהיחושע אדליס - בנו ומשפחתויעקב אדלים - בנו ומשפחתויוסף אדלים - בנו ומשפחתו389אדלים סימה(לבית מוגיליבסקי) ז״למהעיר אובידיופולנפטרה בשנת 1930 באקרמן■-; !י,;!■ ••זיגי6.■-יעקב בן אברהם וסימה ז״לנפל בחזית במלחמת העולם השניהמספר ימים לפני הפסקת האש ב-1945*ןי*'*י<אדליס אברהם ז״לנולד 1860 נפטר 1940באקרמן בגיל 80אילנה אדליס (אשת יעקב) ז״לנפטרה ב-9ד9ו בלנינגרד - רוסיהמימין לשמאל:דוד בן אברהם אדלים (עד׳ד) ז״ל נפטר בצ׳רגוביץ 1978, צרגה בת אברהם (אדלים) בליבדר ד׳לנשרפה חיים באודיסה ע׳׳י הנאצים ימ״ש ב־1942, משה בליגדר ז״ל נשרף חיים באודיםה יחד עם שגיילדיו דוםיה ובםניה ע״י הנאצים ימ״ש באודיםה ב-1942 פיליפ (פישל) אדלים ז״ל נהרג בתאונתדרכים ברוםיה ב-1977, שלום אדלים ז״ל, מוסיה (לבית מילמן) אדלים (אשת פישל פיליפ) מבגדרתבדל לחיים ארוכים.המנציחים:ארנה (לבית פריים) אדלים, אשתוסימה מרשקרביץ (אדלים) בתר ושמפ׳יהרשע אדליס - בנר רמשפ׳יעקב אדלים ־ בנר רמשפ׳ירסף אדליס ־ בנר רמשפ'390נר נשמהלזכרם הקדוש של הורי ובני משפהתי היקרים שנספו בשואה ומקדם קבורתם לא נודע.ההורים: ר׳ דוד וחיה ברנד ז״להאחיות: מלכה ובני משפחתה ז״ל, אסתר ובני משפחתה ד׳ל, צפורה (פייגה) ובני משפחתה ז״להאחים: ישראל ובני משפחתו ד׳ל, וחיים ז״ליהי זכרם ברוך ולעולם אזכרםהמנציחה: דבורה (ברנד) הלפרין ומשפחתה391יצחק ארביט נולד 1888בורשינה ליד אקרמזהושמד ע״י הנאצים 1942לדמותם של הורינו יהודית ויצחק ארגיט ז״לאת סיבת ההדבקות של הורי ב״חיידק" הציונות ישלייהס בעיקר לפוגרומים של תהילת המאה הנובחית.פעילותם הציונית של הורי מתחילה ממש עם בניסתםשל הרומנים לבסרביה. הורי היו בין מייסדי גן הילדיםהראשון, העברי, של אקרמן ולאחר מכן של הגימנסיההעברית "תרבות".זכור לי, עדיין, ספורה של אמי איך שנמלטה עםמשפחתה, בהשיכת לילה מהפורעים באובידיאופולואילו אבי סיפר לי כיצד ירה והרג פורעת מאחדהפרברים של אקרמן אשר עסקה בביזת החנות של סבי.אמי שמשה תקופה כיו״ר של ועד הנשים והיתה בכלתקופת קיום הגימנסיה מארגנת את ההגרלות(טומבולות) שמטרתן היתה לאזן את תקציבה הדל שלהגימנסיה. אבי שמש תקופה כיו״ר ועד ההורים שהיהכעין חבר נאמנים של הגימנסיה ותרם הרבה הן במרצווהן מכספו לקידום מוסד חנוכי וציוני זה.יהודית (לבית קדשניר) ארביטנולדה 1888 באובידיופולהושמדה ע״י הנאצים 1942הורי ידעו אז היטב כי לעם היהודי בתפוצות אין עתידואין תקומה והאמינו שאת הציונות יש להגשים הלכהלמעשה.הן אחי דב והן אנוכי למדנו בגימנסיה "תרבות". אחיסיים אותה ואילו אנוכי עברתי לבית ספר ממשלתיעקב סגירתה של הגימנסיה ב־1936 בפקודת השלטונות.לאחר סיום למודינו התיכוניים עלינו ארצה בזכותהסרטיפיקטים שהעניק הטכניון. הורי בקרו בארץתכופות. אבי ביקר בה 3 פעמים ואילו אמי פעמייםוב־1939 חסל אבי את רכושו ובקש סרטיפיקט לעליהארצה.הסרטיפיקט של הורי הגיע אליהם כשהרוסים נכנסולבסרביה. הורי נתקעו ונשלחו כ״בורגנים" לאחדמהכפרים הנדחים בסביבה. כעבור שנה כבר לא היובחיים. המולך הנאצי שם קץ ליהדות אקרמן.המנציחים:דב (בוסיה) ארביט ומשפחתושלמה (מומיה) ארביט ומשפחתו.בלה הוכברג ז״לגולדה ב-1881נפטרה ב־1954 בישראלרחל (הרכברג) שרכמן ד׳לגולדה ב-1912 באקרמןנפטרה ב־1952 בישראלרחל היתה חברה בסניח גורדוניה באקרמן, עלתה לארץ ב-1933והצטרפה לקב׳ גורדוניה בחדרה. יצאה לחופש זמני לעזור ולממן יחדעם אחותה מגיה את עליתה של אימם לארץ. עבדה בבית אריזה ושםהכירה את בעלה ויחד עברו להתישבות בגן־חיים. במושב היתה פעילהבחיי הציבור והחברה. חלתה במחלת דם קשה ונפטרה בדמי ימיהוהיא אם לשלשה ילדים רכים. יהא זכרה ברוך.האם בלה עלתה ב-1935 והצטרפה לרחל במושב גן־חיים ואחרי מותהבמושב משמר השלשה אצל בתה מגיה. סחבה בעול יחד אתם והיתהחלוצה למופת בעבודה ודוגמא לכל מכיריה.יהי זכרה ברוד.המנציחים:מגיה וזיסו פליישר ומשפחתם392שמואל בן שלמהבטושנסקי ז״לנולד באקרמן 1923נספה בשואה 1942חיה(קלרה) בטושנסקי ז״לנולדה בטרוטינו 1884נספתה בשואה 1942שלמה(סיומה) בטושנסקי ז׳׳לנולד באקרמן 1886נספה בשואה 1942הורינו היקרים שלמה (סיומה) וחיה (קלרה)ואחינו היקר שאול בוטושנסקישנספו בשואה הגדולהזכרם לא יסוף מלבנונזכור תמיד!* את המורשת והערכים שהנחלתם לנו;* את האוירה החמה בבית בימי חולין ובימי חג;* את ניגוניו של אבא שהשתלבו והתחרו באלה שלאמא;* את זמירות ערבי ששי וימי שבת שהקרינו אורוחום;* את סעודות פורים שהיו רוויות שירה של כל בניהמשפחה לרבות אורחים שבאו להתבשם ממנה;* את ה״סדרים" של פסח שנמשכו עד אור הבוקר;* את חיקוייו שלה״מזוניק" שאול שהרנינו לב ונפש;את כל אלה, והרבה יותר מאלהנזכור ולא נשכח לעולם- יקירנו שנספו בימי השואהנר זכרון ויד לקרובינורבקה, שלמה, מניה, שולים (שלום), בוניה, משה, ליזה, רוזה, דוליהלבית משפהת פליקוב מאקרמןלבית משפהת גרזון מאקרמןסויבה, אברהם, נלי שרהא קר מן ג■רוזה ובן־ציון וסילבסקילבית משפחת פרידמן - אימם- טרוטינאחנה, דוד, ישעיהו, נינה, סויה, אליעזרלבית משפחת גנסין - טרוטינאיוסף, פולה, ישראל, פניה, משהיהי זכרם ברוךהמנציחים:מאיר (מירה) בטושנסקי בנם, ארה״באסתר בטושנסקי, בתם, ישראל393לזכרוהיה היה איש ואיננו ערדהיה היה סבא ואבא ודוד,היה היה, איש תם וישרהיה היה איש ונרו נגמר.נרו זה נגמר ולא משנתומשנת החיים וכן חיותו,היות האדם רע ואח• •לקרוב, לרחוק לחלש ולדך.י י ן•" ■ז- י ז*שלום לנדםקבוצת ניר - עםבעולם של טרשים ושל חתחתים^זתהלר הוא זקוף במאור פנים,על אף ה^צב, השכ^ל והרעידע לנחם ליבש הדמעה.ו • ••אודים אחרונים של גזע הנפיליםאתם גם אשר בין הנאלמיםנטשו החיים לעולמם הלכוולנו לשמור על גחלת צוו.היה היה ^ישואיננו. ע1דז *• ¥אשר ברודסקיבן צבי ועטיה ברודסקינולד באקרמן בסרביהבשנת 18.1.1910נפטר ונקבר ברחובותביום 23.12.82המנציחיםאשתו לאהבתו תמר ומשפ׳בתו צביה ומשפ'קרובי המשפחה וידידיו394ר׳ בררדסקי צבי ז״לנולד בשנת 1881 באקרמןנרצח ע״י הנאצים באודיסה1942ברודסקי עטל ז״לנולדה 1884 ,בטררטינהנרצחה ע״י הנאצים בארדיסה1942זלצגנדלר חיה ז״לילידת טרוטינהנפטרה בטרוטינהאבי צבי ז״ל היה יהודי משכיל, דתי, וליברלי מאד. ציוני מסור מנעוריו אשר הבין והסתגל לתהפוכות הזמנים אך ידע לשמורעל מקוריותו. לכן התחבב על הדור הצעיר הן במשפחתו והן על צעירי העיר. עקרון ראשון - שתמיד אהב להדגיש - כי לכליהודי ישנה נשמה יהודית ותהיינה דעותיו והשגותיו אשר תהיינה, הנשמה היהודית שבו נשארת בו תמיד (דאם פינטעלעאיד). עקרון שגי שהיה קדוש בשבילו שכל יהודי חייב לבא לקבר ישראל והאסון הגדול ביותר למשפחה ולעם כשיהודימשתמד או מתרחק מיהדותו ע״י נשואי תערובת. אבי היה איש צבור מובהק פעיל מאד בגמנסיה העברית "תרבות׳׳, בועדהקהילה והבנק היהודי. לפעולתו הצבורית היה נאמן ומסור בלב ונפש. יחסי הורי ביניהם ולילדיהם היו נהדרים.יהי זכרם ברודהמנציחים את שמם: בגם אשר ברודסקי ומשפחתו.395אקרמן כרוכה במחשבדתי קשר אמיץ בזכרו של אביד׳ל , שהרבה לספר באזני בהתרגשות חוויות ילדותונעורים. לרוע המזל לא זכה אבי, אליהו ברג ז״ל,להיות שותף בשמחת הוצאת ספר זה לאור.שתי משפחות חיו באקרמן בסמיכות זו לזו ולהן חצרמשותפת - משפחת מרדכי (מוטיה) ברג ומשפחתהדודה גיטל, אלמנת אייזיק ברג. ארבעה ילדיהמשפחות גדלו והתחנכו יחד, שני הבנים אליהו(אליק) וישראל (סוניה) לבית מוטיה, ושתי הבנותרוחה׳לה ואטיה לבית גיטל ואייזיק.ההורים תמכו בהקמת גן הילדים ואח״כביה׳׳ם העברי"גימנסיה תרבות", שם התחנכו ילדיהם יחד עם עודילדים ממשפחות יהודיות אחרות. במסגרת זו נתהדקהקשר עם "המשפחות האקרמנואיות", קשר שהלךוהתחזק בחגיגות ובחיי היום־יום הרגילים. יחסיםמיוחדים אלו לא התרופפו מעולם. כשהקשבתילספורים היתה לי הרגשה שהמשפחות היהודיותבאקרמן היו קשורות זו לזו קשרי ידידות וקשרי דם;בניהם נשאו זה לזו וכולם יחד הוו שרשרת הדוקהומרכבת. כמעט כל אחד משמות בני העיר שהוזכרובבית היו קרובי משפחה שלנו בצורה זו או אחרת.במלחמת העולם השניה נכחדה משפחתו של אבי:סבי, מרדכי ברג ז״ל, נאסר בגין היותו סוחר אמידוציוני; ביתם ורכושם הוחרם. סבתי, אבי ואחיו היחידישראל גורשו אל מחוץ לאקרמן והגיעו לבירמצ׳ה,שם חלה האח ונפטר בזרועות אבי. מיד לאחר מכן,כשמטר פגזים גרמניים בעקבותיהם, התקדמו אביואמו על גבי עגלה רתומה לסוס, בתנאי רעב ומחסור,בעקבות הצבא הרוסי לעומק רוסיה, יחד עם המוניפליטים יהודיים אחרים. כל זה בגלל הרצון העזליצור קשר עם האב, ששום מידע אודותיו לא הגיעאליהם.באחד הקולחוזים שבדרכם גוייס אבי לצבא הרוסי,כשהוא נאלץ להשאיר את אמו לבדה במקום. מכיווןשבדרכונו צויין שהוא בנו של קולאק, נשלח אבילעבודת פרך במכרות פחם בסיביר. שם נתבשר על מותאמו, (בתו של שמחה ברעם מקישינוב, דור חמישילבעל שם־טוב), ממנה שאב את ערכי יהדותו. היאנמצאה, מאוחר יותר, קבורה בבית קברות נוצרי.בודד וערירי, יהודי יחיד במפעל ענק, הכיר את אמי,מעולם לא שכח להצטייד בטלית ובתפילין, ולא פסחאליהו בן מרדכי ברג ז״לנולד באקרמן ב-1912נפטר בי״ז טבת תש״מ6.1.1980 בישראלעל שום תפילה או מצווה. בתקופה אומללה זו של חייוהאמונה היא שהעניקה לו את הכה להמשיך.במשך כל זמן שהותו ברוסיה היה מלא תקווה שיוודעלו דבר מה אודות אביו. אך מכתביו מעולם לא נענו,עד שבשנת 1946, חדשיים לפני שעזב את רוסיההודיעו לו: ׳אביך נפטר ביום י״א בחשוון, לאחרשריצה את תקופת המאסר שנקבעה לו׳. שום פרטיםנוספים לא צויינו.בשנת 1949 עלה אבי ארצה מאושר על שנפלה בחלקוהזכות לבנות בית במדינת ישראל. כשיוצאי אקרמןמהווים עבורו תחליף למשפחה שאיבד.עד יומו האחרון נשארו טבועים בו חותם החנוךהיהודי והציוני, יסודות האמונה, הענווה, הצניעותוהכבוד לאדם באשר הוא - ערכים שרכש בשחרילדותו בעיר מולדתו אקרמן, עליה היתה גאוותו.המנציחים:שרה ברג - אשתועדה ארן(ברג) בתועליזה מילר (ברג) בתוומשפחותיהם.396גיטל ברג ד׳לנפטרה בקישינובבשיבה טובהישראל (סוניה) ברג ז״לנולד 1916 באקרמןנפטר 1941ר׳ מרדכי ברג ז״לנפטר בגרוש ברוסיהאליהו ברג ז״ליורה ברג ז״לנפטרה ברוסיה 1942עטיה (ברג) קוטשוק ד׳לנולדה 1914 באקרמןנספתה באושויץ יחד עם בתהחודשים מספר לפני השחרורע״י צבאות בנות־הברית.רחל (רוחה) ברג גרינברג ז״לנפטרה בזמן המלחמהברוסיההמנציחים:אשת אליהו שרה ברג ומשפחתה.- ■־'י~.~ל -^^וו^₪8ו^86ו68ו§1₪8ו^^ו^י6^68^^וזזוזווז(¥1זו1ד!ג'■ד ׳ '■ "'־■ '־־"'•■:1;\-;., ־- ?*'־?ר׳ דוד בן ישראל ברקוביץנולד בשנת 1876נפטר ט׳ בשבט תשכ״גינואר 1963בישראלדוד בן ישראל ברקוביץ, מאקרמן (1876 - 1963),ציוני בלב ונפש. ילדיו עלו לארץ ישראל בשנות ה-30.הוא עצמו עבר את תלאות המלחמה, וב-1955 זכהלעלות לארץ ישראל, משאת נפשו, וחי בה את שאריתשנותיו אצל בתו סויבה גלבוע.המנציחהסויבה ברקוביץ־גלבוע ומשפחתה397חיה רוזה ברגרנפטרה י״ד אדרתרצ״ה 1935ברוד בן שמואל וחיה־ררזה משמאל לימין: איטה (ברגר) אלפר(בת שמואל וחיה ררזה)חנה ברגר(אשת בריד)גולדה באקרמן 1897ברגר ז״לנולדה 1903נספתה בשואה 1942נולד באקרמן 1901נפטרה 1939נספה בשואה 1942מירה בת איטה אלפרגולדה 1925המנציחים לאה ליפסקי(ברגר) אחותו ומשפחתהנספתה בשואה 1942שרה צרפין(ברגר) אחותו ומשפחתהחנה פיקו(ברגר) אחותו ומשפחתהשרה בת איטה אלפרניצה ברוך(הררי) בתו ומשפחתהגולדה ב־ 1931אברהם (רמי) הררי בנו ומשפחתונספתה בשואה 1942אליעזר(לוסי) הררי בנו ומשפחתודוד בן ברוך ברגר(אחיינו) ומשפחתו398חיים נחמן בן יעקב רפוליה ברגרנספה בשואה עם הוריו ב־1942יעקב בן שמואל וחיה-רוזה ברגר ד׳לגולדבאקרמן 1892נספה בשואה ב-1942יעקב ברגר ציוני משחר נעוריו, אדם משכיל בעל ידיעות רחבות שולט בכמה שפות אירופיות וערבית, עסקן צבורי פורה,מייסד הגימנסיה העברית באקרמן מנהלה במשך כל השנים. חינך דורות של צעירים לציונות ואהבת המולדת, הכשירםוחינכם לחיים בארץ־ישראל ובעצמו לא זכה להגיע לארץ משאת נפשו.יהי זכרו ברוך.פוליה ברגר אשת יעקב ד׳לנספתה בשואה 1942המנציחים:לאה ליפסקי(ברגר) אחותו ומשפחתהשרה צרפין(ברגר) אחותו ומשפחתהחנה פיקו(ברגר) אחותו ומשפחתהניצה ברוך(הררי) גבעת־חייםרמי(אברהם) הררי אשקלוןלוסי(אליעזר) הררי פרדם־חנהדוד בן־ברוך ברגר399יהושע הררי ד׳לבז שמואל ורוזהנולד בחנוכה תר״ם 1900נפטר בשבט תשמ״ב 1982עמליה הררי ז״לבת אסתר ואברהם רוביןנולדה 26/8 1903נפטרה י״ג אייר תשל״ט11/5 1979על מצבתו של אחינו ואבינו יהושוע הררי(ברגר) זצ״לחרתה המשפחה את הציון "חלוץ ישר דרך" וכזה היה.חלוץ בן העליה השלישית היה יהושוע. יפה תוארוטהור לב הוריו הקנו לו השכלה מסורתית עבריתועוררו בו את הבמיה לציון. הוא למד גם את השפההרוסית, רכש השכלה כללית ועזר להוריו בניהולעסקיהם. האוירה בבית היתה ספוגה רוח ציונית.הימים הם אחרי הצהרת בלפור. אחי הבכור יעקב ז״ל,יסד את גן הילדים העברי הראשון בעיר. בבית דיברוגם עברית, לכן אין פלא שיהושע נמנה עם חבורתהחלוץ הראשונה שהתארגנה בעיר במטרה להכשירעצמה לעליה ארצה. בשנת 1920 ניתק עצמו ממשפחתוהאוהבת ועלה עם קבוצת חבריו לארץ הנכספת להג-שים בפועל את חזונו. הקבוצה התמקמה במושבהזכרון יעקב. יהושע עבד ביבוש ביצות כברה (מטעםפיקא)שנים רבות. לזכרון יעקב שמר עד ימיו האחרו-נים את חסד התערותו בארץ, בה הקים את משפחתובנשאו לאישה את רעיתו האהובה עמליה מבית רוביןמקאליש פולין - חלוצה אף היא שהיתה חניכת השומרהצעיר בעירה - ובה נולדה בתם ניצה, ביתם בזכרוןיעקב היה בית ועד לחלוצים ואנשי רוח. בעוזבו אתזכרון יעקב הורעו חייו ונאלץ היה לנדוד בארץ עקבעבודתו בבנין ובקידוח בארות. (באר יבניאל 1932).בשנת 1935 נמנה עם מיסדי מושב עין-עירון בו הקימוהוא ורעיתו עמליה ז״ל את ביתם וחנכו את שלושתילדיהם ליושר וחיי עבודה. שותפתו לנדודים היתהעמליה רעיתו ולמרות תנאי החיים הקשים במושבהיתה כתובת לכל חולי ומדוה. כחברת ועדת התרבותומועצתה אירגנה חוגים ללימוד עברית תרבות וספורט.ביתם היה פתוח לכל. לשיא פעולתה בעניני סעד ועזרהלזולת הגיעה עמליה ז״ל בעבודתה במחנה עוליםבפרדם חנה כעובדת סוציאלית, בכל ליבה התמסרהלתפקיד מבלי להתחשב בזמן. העולים החדשים שטיפ-לה בהם זכרו לה את התמסרותה ועמדו איתה בקשרכל השנים.מטיבעו ומדעתו היה יהושע ז״ל אישיות מחנכת לבנימשפחתו בגלותו אהבה סבלנות ואפוק אין קץ ביחסולבני ביתו. היה חרוץ, ואהב עבודת אדמה, עצים נטעוטפחם ויחד איתם הכה שורש בארץ שאהב והאמיןשאחיזתו בה ניצחית. יהושע ז״ל היה אוהב ספרוהשתדל להשכיל ולהיות מעורב בנעשה בארץ על אףתנאי החיים הקשים בהם היה נתון. את הכחדת אחיו,יעקב וברוך ואחותו הבכירה איטה ומשפחותיהם ז״לביכה יום יום ואת בן אחיו דוד בן ברוך העלה ארצהואמצו לבן. בר מזל היה זכה לאהוב ולהיות אהובעל הנכדים והנינים וכל בני המשפחה. הדור הצעירהקשיב לדבריו והעריכו כראוי לאישיותו.יהיה זכרו וזכר רעיתו ברוכים.המנציחיםלאה ליפסקי(ברגר) אחותו ומשפחתהשרה צרפין(ברגר) אחותו ומשפחתהחנה פיקו(ברגר) אחותו ומשפחתהניצה ברוך(הררי) בתו ומשפחתהאברהם (רמי) הררי בנו ומשפחתואליעזר (לוסי) הררי בנו ומשפחתודוד בן ברוך ברגר(אחיינו) ומשפחתו400401חוה בת שרה ודוד־־צבי גבר ד׳לגולדה באודיסה ב-914ונפטרה באיזמאיל גיסן תרצ׳׳ג ־ 1933יהי זברה ברוך.שרה (רפופורט) גבר ד״לגולדה 1887 בדוסטויגו(פולין)נספתה בשואה באקרמן ב־1942יהי זברה ברוךהמנציחים:שמואל גבר רבני משפחתו.אברהם בן יצחק טוירמן ז״לנולד 1869נפטר 1929 באקרמןפרידה טוירמן ז״לנולדה ב-1873נספתה בשואה 1941מניה בת אברהם ופרידה טוירמן ז״לנולדה ב-1941נספתה בשואה ב-1941ריבה בת אברהם ופרידה טוירמן ז״לנולדה 1909נספתה בשואה ב-1941המנציחים:יצחק טוירמן ומשפחתו402^¥:¥¥:¥;¥¥¥:;*51<?¥:8״|;|*¥¥¥-¥¥:¥¥1:^^:ל:¥¥״.;-¥¥§¥::¥¥״:;>%¥:¥¥<¥:£•:ל;ל־:<':;:.;ל־לל,:->*ל;:::־;*:;:;ל;/לל(ל,.:::ל1ללאל:;ידל::^.ע1::;3¥¥ש|5?5?"?¥¥ל<לל׳'^;< ל:ז;:^ל'-ג;ל';ללא׳ל'-א;'>ל״ל.::<5¥לל;־לי'<ל:'ללג¥<:; :¥¥¥יע:ל ¥¥ל¥;<*;ל'¥'''¥:::¥■ לי¥¥ל¥לל?ל::¥ל;:¥ל1;ל:;ס:<;:¥::5::ל¥ע:;?לל¥¥¥:¥¥;¥לא^■ ■ ■ ■ ■ . . . .■■:■ ■.:■■■■ .י.■■■■■ .■ ..■ .■■;■ ■^^^^צ¥^¥^;5-:;¥¥.ל:1נ¥:¥?;¥ל¥>¥מ:;^:¥¥צ¥^-ל¥¥ל,:¥:;¥':¥ל:¥*ל|ל¥-¥;¥ללממי¥518¥ל5ל¥¥?¥:לל-¥?לע¥'8:*111'ייייי|:;1:'<*ימ:*?*ע*ל:**:**:!;* ■* 'ל■*'**:*****:*1;1**1¥:*';- '*?::*^**ל**:1*1'<*'"¥'*'י'***':¥**:¥ ::"1ל¥';1*י¥¥"ג',!. י' ,' ;■'.' ד' ' ' ': ''ל"ל:;*1:י¥1¥:1:/::¥<■;:■'!:*ל*:' 1ווווא:*מ**,*:**־ **־?8*״11'11111'':'1'*^ *:;111:ל*:■■■:*:::'::' *־'לי'3%ל1-:111*111:**;1:¥¥;^^^'^;ז111¥':"'■ל¥:"' *:1' '־■'1' $1ל' ';'¥1 'מוניה גורדון ד׳לגולד בשגת 1909ר• אברהם גורדון ז׳׳לגודל גורדוז ז״לבאקרמןגולד ב־1884 בלטביהגולדה ב־1884 בקרוכמאזגפטר ממחלה באקרמןגפטר באקרמן ב-1935נפטרה 1966 בחניתהבשגת 1931עלתה לארץ ב־1956מגיה (גורדון) יקיר ד׳לגולדה 1913 באקרמןעלתה לארץ ב-1934גפטרה בחדרה (ישראל)ממחלה ב-1941אידה(גורדון) בוצמיגסקי ד׳לגולדה באקרמן 1913גפטרה מתאוגת דרכיםחיפה 1973ביילה גורדוןגפטרה ב־־1937ולול(וולד) גורדון ז'׳לגולד בלטביה 1885גפטר בגולת צ׳יקמגט 1977שרה זוגיםגולדה ב־1846גפטרה באקרמן 1931המנציחים: רוזה (גורדרן) ריצמן ומשפחתה ־ חניתהסדניה(גורדרן) גונצמכרד״׳ר שמרל גורדון ז״״לנולד בלטביהחי בארציז כרופאגפטר באקרמן403רחל גבטנולדה ב-1889 ברוסיהנספתה בטרנסניסטריה ב-194#בגיל 53 יהי זכרה ברודברוד גכט ז״לנולד בשנת 1886 ברוסיהנפטר בארץ ישראל בשנת 1936בגיל 50 יהי זכרו ברוד.פוליה גכט ז״לנולדה באקרמן 1910נפטרה בבוקרסט 1980בריר גכט ד׳ל היה עסקן צבירי, הבר הקהילה באקרמן, פעיל במועצת הבנקהיהודי. חבר הועד של הגמנסיה העברית תרבות, ציוני מסור בלב ונפש. כלשנותיו שאף לעלות לארץ כסופיו. עמד בראש קבוצת יהודים ששאפה לעלותלארץ, והיה בין מארגניה, וכשהתבטל הרעיון של עליה לארץ דרך קפריסיןתכנן את עליתו לארץ. חינך את ילדיו ברוח הציונות והאהבה לארץ ישראל,עלה לארץ בשנת 1934 כשבנו שלמה מחכה לו בנמל. קשה היתה הסתגלותוכאדם מבוגר לתנאיה הקשים של הארץ, אך אמונתו ותקוותו לימים טוביםיותר לא נחלשה, תמיד התפעל ממראות הארץ, התפתחותה, ומהנוף האנושישבה, נפטר בגיל 50 כשהוא במלוא אונו.יהי זכרו ברוך.המנציחים:בתו צילה ובני משפחתהשלום טפליצקי ד״לנפטר בגיל 80יהי זכרו בריר.עטיה מרגליתבת משה חייםגולדה 1910 באקרמןגפטרה חודש יוגי 1970אחות במקצועה היתה מנהלתבית הספר לאחיות בהדסהירושליםצפורה מרגלית ז״לנולדה בפשמישליגהגליציהנפטרה 1980 ה׳ איירבישראל - בנימינהמשה חיים מרגליתנולד 1870 באוקראינהנפטר בישראל ג׳ כסלו תשט״ו29.11.1954בתיה מרגליתגולדה באקרמן 1874נפטרה בישראל ט׳ אייר התשכ׳׳ג3.5.1963המנציחים: אברהם מרגלית רמשפ׳4שלמה(סיומה) גכט ז״לבן גדיד ורהלנולד באקרמן ב־1.5.1912נפטר בישראל - ר״ג 4.11.82סיומה נולד להוריו ברוך ורחל. גדל בבית אמיד כשאביוסוחר בחומרי בנין וברזל. אביו עסקן צבורי וציוני נטעבו את שאיפתו לעליה לארץ. התחנך בגימנסיה העב-רית "תרבות" וכבר בנעוריו התחיל לעבוד כאחראיבמטעי גפנים. הצטרף לתנועת "גורדוניה" ובמסגרתהיצא להכשרה. בשנת 1932 עלה לארץ. מטרתו היתהלהעלות את משפחתו לארץ ואכן בסוף שנת 1934העלה את הוריו ואחותו ציליה תבלח״א.סיומה היה בעל לב טוב מסור למשפחתו אהוד עלחבריו ומכיריו ומוכן להושיט עזרה לזולת. ביתו היהפתוח לכל הבא אליו. מיטב ימי חייו הקדיש להגנתהארץ ולבנינה. עקב אהבתו לארץ ומסירותו קבל עליותפקידים לאומיים והיה נענה לקריאות המוסדותהלאומיים. בימי המאורעות של שנות השלושים נענהלעזרת המשקים ועבד בכפר ויתקין מסדה ואלומות.בשליחות המוסדות הלאומיים שרת בתור נוטר 4 שניםכולל שרות בתי הסוהר עד שפוטר ע״י שלטונותהמנדט בגלל העברת מכתבים לאסירי המ״ג, חבריההגנה שנאסרו וישבו בכלא עכו. במלחמת העולםהשניה התנדב לצבא הבריטי ושרת בחיל האויר המל-כותי במחלקה הימית במשך 6 שנים. עד ליציאתולגמלאות עבד בקופת חולים של ההסתדרות במסי-רות רבה.אשתו נדיה תבלח״א היתה תמיד עזר כנגדו, נאמנהומסורה בדרך חייו. סעדה אותו במחלתו שתקפתובסוף ימיו. הקים משפחה וזכה לנכדים.המנציחים את שמו:אשתו: נדיהבנותיו: בתיה ומשפ׳, רחל ומשפ׳אחותו: צביה ליטמן ומשפ׳405צבי גרני ק ז "לנולד ו׳ תשרי תרע״י 17.9.1915נפטר כ״ו אלול תש״מ 7.9.1980נר זכרון לאבאו׳ תשרי תרע״ו - כ״ו אלול תש״מ7.9.1980 ־ 14.9.1915חלפו שנתיים מאז הלך אבא לעולמו בפתאומיות והשאיר חלל ריקמאחוריו. עדיין מתקשה אני לעכל את העובדה שלא אשוב לראותושנית.אבא היו עבורי מחנך, מורה דרך ובפשטות "אבא". כחומת ברזלבצורה היה מסוכך ומגונן עלי, משקיט ומרגיע בעתות צרה ומבוכה.נקודה מרכזית בחינוך שהקנה לי אבא היה "הצנע לכת" ואכן אבאחי חיים פשוטים וצנועים התרחק מפרסום ומכיבודים ועזר לזולת.לאחר הסתלקותו מאתנו התחלתי להבין את המושג "יתמות" שעדאז היה לגבי מושג מופשט ובלתי נתפס, לא עוד ייעוץ בשעת הצורךבכל תחום ובכל נושא לא עוד כתף שניתן להשען עליה בעת כלותהכוחות ולא עוד חיוך חם ואבהי רק ריקנות ויתמות.למרות שאבא היה נחבא אל הכלים הרי שאת זמנו הפנוי ומרצוהקדיש לצרכי ציבור ושימש כמנהל חשבונות בבית הכנסת וכגזברארגון יוצאי אקרמן.בהתרפקות ובגעגועים היה מספר על עירו אקרמן ועל בית אבאשהיה בית יהודי חם של אנשי תורה ועבודה.על המצבה נחרטו פסוקים מתהילים פרק ט״ו ופרק כ״ד המשקפיםאת תכונותיו של אבאנקי כפיים ובר לבבהולך תמים ופועל צדקודובר אמת בלבבו.המנציחים:אשתו - רחלבנר - מאיר גרניק רמשפ׳406ר׳ יהודה לייב שו״ב הירשפלד ז״לנולד באוקראינהנפטר באקרמן 1919407אשר בן יעקב גרשפלד ד׳לנולד באוקראינהנפטר בקליפורניה 1978שמואל בן יעקב הירשפלד ד״לנולד באוקראינהנפטר בקליפורניה 1962משה בן יעקב הירשפלד ז-לנולד באקרמן 1903נפטר בארגנטינה 1968מלכל׳ה ד׳לבת ברוד וחוה גרשפלדנולדה 1931 בבירמצהנרצחה ע״י רוצחים רוסיםב־1941 הי״דחוה גרשפלד ז״לנולדה 1905 בבירמצהנרצחה ע״י רוצחים רוסיםברוסיה ב-1941 הי׳'דהמנציחים: בנימין גרשפלד רמשפ׳ברוך גרשפלד21!יד ונר נשמה לזכר הורינו היקריםשמקום קבורתם לא נודע.אביאברהםבן בן ציון דבוריןנולדבקאושני 1891נרצה ע״י הנאציםבעיר אודיסהד׳ חשדן 1942אמיעטיהבת אהרון דבוריןנולדה באקרמן 1895נרצהה על ידי הנאציםבעיר אודיסה ד׳ השון 1942409אברהם דוראון ז "לנולד בטהלה 1908נפטר בת״א בכ״ר חשדן תשמ״א16 בנובמבר 1979אברהם דוראון, שהיה ידוע בכינויו ניומה, נולדבעיירה טוזלה שבבסרביה בשנת 1908 להוריו יעקבואיטה דודלזק. בהיותו בן 22 עלה ארצה כחלוץ והחללעסוק בעבודות בנין מגוונות. עבודתו הגדולה הראשו-נה היתה הקמת מחנות צבא לבריטים ברצועת עזה.בתום העבודה חזר לעיר שבה קבע את מושבו מימיוהראשונים - תל־אביב. הוא הצטרף לשורות ההגנהוהיה פעיל בה.בשנת 1932 נשא ניומה לאשה את חביבה רבינוביץויחד ניהלו בית תרבותי חם ואוהב, פתוח לידידיםוקרובים. עם הקמת המדינה עבד ניומה במערכתהבטחון, בתע״ש שהיה אז בחיתוליו. עם סיום תפקי-דו זה עבר לעבוד בתה״ל - תכנון המים לישראל.בחברה זו קיבל לידיו פרוייקט ראשוני ביחודו ובהיקפובאותם ימים - הקמת הסכר והאגם בעין כרם לידירושלים. לאחר מכן עבר להקים את חוות מיכלי הדלקבאילת. אחרי כן עסק, במשך שנים, בהקמת מובילהמים הארצי מן הכנרת אל הנגב. במסגרת המובילהארצי היה ניומה אחראי על ברייתה ובנייתה שלמינהרת המים בעילבון. לפני פרישתו לגימלאותהביא ניומה לידי ביטוי את הידע המקצועי שצברבמשך השנים במלאו את התפקיד של מפקח על הבניהבמשרד השיכון.ניומה היה מחונן בקול עמוק ובתחושה מוסיקליתמפותחת. בצעירותו היה חבר בתזמורת הפועל. הואאהב לשיר וידע לשיר ובעיקר אהב לשיר בחברותא.כאיש עמל אהב ניומה את עבודת הכפיים וכשרונובתחום זה היה רב. הוא אהב לבלות את זמנו בתכנוןובבניית רהיטים וכלים.ניומה וחביבה גידלו את בתם אורנה אשר ברבותהימים הפכה לרופאת ילדים. אורנה נישאה לאבנרשמואלביץ, ולבני הזוג ארבע בנות.ניומה הלך לעולמו בכ״ו חשבון תשמ״א 16 בנובמבר1979 והובא למנוחת עולמים בבית העלמין שבקרית-שאול.המנציחים: חביבה (רבינוביץ) דוראון - רעיתואורנה (דוראון) ואבנר שמואלביץ - בתו וחתנו.410ר׳ דוד דורפמן ז״לנולד 1870 באובידירפולנפטר ב-1918 באקרמןמרים דורפמז ז״לגולדה ב-3ד18נפטרה 1939 בת״א ישראלאמנו מרים דורפמןכעבור שנה עברה לתל־אביב ובמשך זמן קצר הפךביתה להיות מרכז למפגשים של בני אקרמן.יחסה החם והעדין, דיבורה השקט והנעים, התנהגותההנבונה כלפי הזולת היו נר לרגליה ואין פלא שכולםכבדוה ואהבוה.היתה לה תכונה מיוחדת במינה לקרב רחוקים ואיןפלא של״מצטרפים" למשפחה ידעה לנטוע בהם אתההרגשה של חמימות משפחתית כך, שתוך זמן קצרנהיו לחלק ממנה.עלתה ארצה מאקרמן בשנת 1931 יחד עם שלושבנותיה ובזה הגשימה את חלומה להצטרף לשלושתבניה המבוגרים שעלו ארצה בשנות העשרים ושובלאחד את המשפחה.חייה בגולה לא היו קלים. התאלמנה בשנת 1918בהיותה בת 42 שנה ונשארה באלמנותה כל ימי חייה,עם שבעה ילדים כאשר נאלצה ליטול על עצמה את עולהמשפחה אותו נשאה בעוז ובתבונה ואף ברגעיםהקשים ידעה לנווט את הספינה ולהתגבר על הקשיים.תחנתה הראשונה בארץ היתה המושבה בנימינה בההתגוררו שנים מבניה.המעבר החריף בין התנאים בהם הורגלה באקרמןלאלה שבבנימינה של שנות השלושים היה קשהומשברים שונים פקדוה בביתה החדש. למעשה התרחשלנגד עיניה שנוי דרסטי בכל מושגיה והשקפת עולמהאולם, חיש מהר הסתגלה למצב, השכילה למצוא אתדרכה בתנאים החדשים וכל זאת הודות לשכלה,ראיה מפוקחת למתרחש סביבה.עקבה בעירנות למתרחש בארץ, אהבה להתוכח עלעניני דיומא ושמחה לכל הצלחה והתקדמות בכל שטחיהחיים בארץ.היתה מאושרת להמצא בקרב ילדיה ונכדיה ולא היהקץ לשמחתה בהתאסף המשפחה בביתה בחגים.לצערינו לא זמן רב זכינו להמצא במחיצתה בארץ,מחלתה, ממנה סבלה, הלכה וגברה וכתום שמונהשנים בערך, נפרדה מכולנו, בביתה בתל־אביב, לנצח.היה זה בשנת 1939 והיא רק בת 66.דמותה החביבה והמלבבת, מסירותה עד כלות הנשמהלכל בני ביתה,דמות של "יידישע מאמא"במובן הנעלהשל המילה ישארו חרוטים בלב כולנו לעולמים.המנציחים:הבת ברנע (דורפמן)חוה ומשפחתההבן כפרי אברהם ומשפחתוהבן דורפמן אפרים ומשפחתו411פרומה דורפמן(שמואלביץ) ז״ל פסח דורפמן ז״לגולדה 1898 נולד 1896נספתה בשואה באודיסה 1942 נספה בשואה באודיסה 1942אחינו פסח דורפמן ומשפחתואחינו פסח נולד באקרמן בשנת 1896. היה הבכורבמשפחתנו.בילדותו למד בחדר למודי קודש וחול והיה בקיאבלמודי היהדות.מקור הפרנסה שמשה החנות למנופקטורה שהיתהלהורים ועם פטירת אבינו, בשנת 1918, עשה מאמציהרבים כדי לעזור לאמנו בניהול החנות.על אף היותו טרוד בעבודתו, הקדיש הרבה זמן לקריאהולמודים.בשעות הפנאי היה פעיל בהתנדבות בספריה העבריתשבעירנו ושעות רבות היה מקדיש ביעוץ לנוערולילדים, בבחירת ספרי קריאה.כן תרם רבות להצלחת החגיגות שיזמה הגימנסיההעברית "תרבות.בשנת 1927 נשא לאשה את פרומה לבית שמולביץמהעיר איזמאיל בסרביה.דוד דורפמז ז״ל רחל דורפמן ז״לנולד 1928 נולדה 1934נספה באודיסה 1942 נספתה באודיסה 1942במשותף בנו את ביתם, בית מאושר ומצליח כאשרפרומה אשתו הנבונה והמשכילה מטביעה את חותמהעל דרך ניהול עניני הבית וחינוך הילדים.בשנת 1928 נולד להם הבן הבכור דוד, שנקרא ע״שאבינו המנוח, וכעבור 6 שנים נולדה הבת רחל.הילדים היו מאד מוצלחים, כשרוניים, יפים ומחונכיםלמופת, כתוצאה מהיחסים היפים ששררו בין ההורים,היתה לילדים ילדות מאושרת.בין כל בני המשפחה שעלו בזמנים שונים ארצה היהאחינו פסח ובני ביתו היחידים שנשארו בעירנווהמשיכו לחיות את חייהם המאושרים.. אם כי חלומםהיה להצטרף באחד הימים למשפחתנו בארץ, אבלכניסת הרוסים בשנת 1940 לבסרביה ולעירנו שמה קץלחלומם זה. הם אחרו את המועד ברבבות רבים שליהודים בתפוצות אירופה.עם פלישת הגרמנים לברית־המועצות ולעירנו, הםברחו לאודיסה הסמוכה, בחשבם ששם יעלה בידםלהציל את נפשם, אבל היד הזדונית של הצורריםהנאציים ובני בריתם הרומנים השיגה אותם והם ניספובאופן טרגי ואכזרי.הלב דואב וכואב על אבדן הנפשות היקרות.תשמשנה שורות צנועות אלו כמצבת זכרו: ליקירינופסח, אשתו פרומה ולילדיהם דוד ורחל דורפמן.יהיה זכרם ברוך לעדי עד.המנציחים:האחיות: חוה ברנע,האחים: אברהם כפריאפרים דורפמן.מרים דדרפמן(מינה) ז־׳ל אהרון דורפמן ז״לנולדה 1909 במוגסטרזיםקה (פולין) נולד 1899 באודיסהנפטרה 1970 בת״א ישראל נפטר 1971 ת״א ישראלהורינו מרים (מינה) ואהרן דורפמןאבא היה אדם שמח וטוב־לב, אוהב שירה ויודע שיר.תמיד שכנה בעיניו התכולות בת־צחוק, שנעלמה רקכאשר נעשה עוול למישהו. אז "הפך את העולם'׳למען הצדק.הוא התידד עם אנשים בקלות והטה אתן לבעיותיהם.לא פעם העדיף את טובת הזולת על טובתו. בראשוראשונה דאג למשפחה. עם מות אביו עזב את ה״חדר"ונשכר לעבודה, כדי לעזור בפרנסה.כשעלה לארץ אחיו הבוגר ממנו, אברהם - לא נח ולאשקט עד שאיחד מחדש את המשפחה. הוא עלה לארץויחד עם אחיו אפרים הכין בית לאמו ולאחיותיו, כדישתעלינה גם הן. גם את אחיו הבכור, פסח, רצהלהעלות, אך לפסח היה קשה להנתק ממקומו ולאהצליח לברוח לפני השואה.לבנותיו הקטנות נהג לומר: "על שלושה דברים העולםעומד - על התורה, על העבודה ועל גמילות חסדים".ואכן, כל ימיו עסק בגמילות חסדים. על כך אמר עליוגיסו ראובן ברנע: "היה לו לב אנושי פתוח, רגיש,משתדל להבין את הזולת. כל מי שרק פנה אליו - ורביםבין חבריו בעבודה פנו אליו - מצא בו לב פתוח, אזןקשבת ורצון כן ועז לעזור, בלי כל חשבונות וחישובים.תמיד מצא דרך לעזור לזולת, גם כשזה לא היה בהישגידו. נשמתו הטהורה באה על ביטויה באמונה ללא סייגבאדם באשר הוא אדם".אמנו היתה ניגודו והשלמתו. ככל שהוא היה נלהב היאהיתה מפוכחת. לא פעם צננה את התלהבותו התמימהבהומור המיוחד שלה. היתה לה אינטליגנציה טבעית.אמנם לימודיה בביה״ם הופסקו כדי לעזור לאמהבגידול האחים הקטנים, אך היא לא הפסיקה לקראולהתפתח. היא קראה הרבה ממיטב ספרות העולם,ופיתחה הבחנה בין המעולה, האמיתי והערכי בספרותובאמנות לבין הקיטש. היא אהבה מאד סרטים והצגותוהשתתפה שנים בחוג ללמוד תנ״ך. גם עירנות פוליטיתהיתה בה, והיא השתתפה באספות המפלגה (מפא״י).כמעט כל נושא עניין אותה.אבינו התענין בתחום הפוליטי בלבד. קורא עתוניםמושבע היה, ולא דילג על שום ידיעה פוליטית אוציבורית. באופן טבעי- נמשך אחרי מפלגות שחיפשוצדק חברתי. לכן היה בצעירותו מקורב למפלגה הקרמוניסטית.אך משנתברר בשנות החמישים שהסוציאליזםהרוסי אינו ממלא את הציפיות שתלו בו, התרחק אבינוממנו והתקרב בדעותיו למפלגות הפועלים המתונות,ועד למפא״י הגיע.סך הכל עברו ימיהם של הורינו בחיי עמל צנועים.אבינו עבד משחר נעוריו, ועד יומו האחרון. עודבגולה פנה לעבודה, ולא למסחר, כמקובל אז אצל רבים.ובארץ - מאז עלה ב־ד192, בימי הקיץ הלוהטים ובימיהחורף הקרים והגשומים, היה נראה בכבישי ת״א אובשבילי תחנת החשמל רידינג, בה עבד כ־15 שנה, עלעגלתו עמוסת חמרי הבנין, כאשר חדוות היצירה מחפהעל עבודתו הקשה והמפרכת.גם אמנו - מילדותה עזרה בבית. בזמן מלחה״עהראשונה, בהיותה ילדה בת 8-7, עזרה בתבונת־כפיםוטעם לפרנסת אמה (האב גויים) ע״י עשיית עבודותריקמה ותחרה. עם עלותה לארץ, בראשית ימי העליההחמישית, עבדה בעבודות חלוציות: בחקלאות -בעבודהת הפרדס וכפועלת בנין בת״א המתפתחת.לאחר נישואיה גידלה את בנותיה ודאגה למשק הבית,ובכך המשיכה עד לימיה האחרונים ממש. לנכדיםשנולדו להם היו הורינו סבים מסורים ואוהבים.שניהם נגדעו במחלה טרם עת. עוד לא אפם כוחם,עדיין לא שחה קומתם, עדיין לא שבעו ימים ולא עייפומהחיים. חבל על דאבדין.המנציחיםבנותיהם: אביבה (דורפמן)לוי ומשפחתהאילה (דורפמן) וזבה ומשפחתהתמימה דורפמןחנה דורפמן־פינקוביץ ז״לנולדה 1910 אקרמןנפטרה 1952 הרצליה - ישראלאמנו חנה לבית דורפמן־פנקוביץאמא נולדה בשנת 1910 בעיר אקרמן אשר בבסרביה.נפטרה לאחר מחלה ממושכת - בשנת 1952 בהרצליה.בילדותה בקרה בגן הילדים העברי שבמקום ואחרי כןלמדה בגמנסיה "תרבות".אמא נאלצה, לדאבון לבה, לנטוש את ספסל הלמודיםולהרתם לעזרת המשפחה, עקב פטירת האב והמצבהכלכלי הקשה בבית.אמנו מצאה בנקל עבודה כתופרת, ורכשה לה מקצועוהצטינה בכל מעשי ידיה.אהבה מאוד מוסיקה ויחד עם למוד מקצוע התפירהלמדה נגינה בפסנתר אצל המורה סופיה אדליס.היתה חברה בתנועת "גורדוניה". כחברה בתנועהשאפה להגשים חלום ישן, לצאת להכשרה ולעלותארצה כשאר חבריה, אך עקב המצב הקשה כבית נאלצהלעמוד לצד אמה ולנטוש גם רעיון יקר זה לזמן מה.בשנת 1931 כמיהתה לעלות לארץ ישראל התגשמה.עמה עלו אמה ושתי אחריותיה.כארץ התכוונה להגשים את חלומה משכבר הימיםולבנות את ביתה וחייה בקבוצה. גם כאן לא היתהדרכה סוגה בשושנים. לדאבונה, נאלצה לצאת ולעזורלקיום המשפחה.למרות הקשיים הרבים לא התאוננה מעולם וכשעתמצוקה השתדלה להסתיר את צערה ממשפחתה ובעיקרמאמה האהובה עליה.בערבים, לאחר שעות עבודה רבות, למדה ושפרה אתהלשון העברית. את שעות הפנאי הקדישה לקריאתספרות קלסית בעברית וברוסית.בזכות קולה הערב התקבלה לשיר במקהלה שפעלהבבית ברנר, בנצוחו ובהדרכתו של המנצח סמבורסקי.לאמא היה חוג ידידים רחב אשר אהב אותה בזכותמזגה הנוח ויחסה האישי לזולת.תמיד ידעה להתגבר על מכשולים שנקרו בדרכה ע״ימציאת מוצא, אשר הביא לה ספוק בחיים.בשנת 1937 התחתנה עם בחיר לבה, אבינו אריהפנקוביץ, שיבדל לחיים ארוכים.ביחד בנו את ביתם בהרצליה.הצליחה מאוד בחיי הנשואים, היתה מאושרת, פרחהכפרח, מלאת מרץ, רצון עז לחיים חדשים.אמא היתה אשה יפה, חן מיוחד היה משוך על פניה,לחיוכה היה קסם מיוחד, מלבב, היוצא מטוכ לכה.היתה עקרת בית למופת. כיתה היה תמיד מטופח.השרתה אוירה נעימה ושלווה על כל הסובבים אותה.אמנו התכוננה יחד עם אבא לחתן אותנו, לצערינוולדאבון לכנו, לא ניתן לה להגשים את חלומה.הגורל התאכזר אל אמא, ובעודנה צעירה ופורחתחלתה ונפטרה כהשאירה אותנו מיותמים - אניישראל, בן 101/2 ואחותי - מירה, בת 2/ו4.יהי זכרה ברוך.המנציחים:הבת: מירה ברזילי(פינקוביץ)הבן: ישראל פינקוביץ(פלג)414פסיה דורפמןנולדה ב-907ו באורודוקנפטרה בישראל 1982אמנו פסיה דורפמן אשת אפרים יבל״א בת אייזיק בוררנולדה באורודוק, עיירה קטנה בביאליסטוק שבפוליןבשנת 1907 להורים ציוניים, שומרי מצוות ויראי שמים,היתה הבת השלישית במשפחה בת שבעה ילדים. הסבהיה סופר סת״ם (מקצוע שעבר במשפחה מאב לבן)מקובל ומכובד בקהילתו.אורודוק, מקום הולדתה, עיירה יהודית טיפוסית,חינכה את בניה לציונות מגשימה, בניה יצאו להכשרהבפולין לקראת עליתם ארצה.ואמנם אחיה דוד בורר מהכשרת גרוכוב היה ממייסדיקבוץ מחניים ובוניה, אחותה יפה מניצולי השואההתחנכה בצעירותה בתנועת החלוץ שהיה אחד מתנו-עות הנוער בעיירה.אמנו פסיה עלתה ארצה בשנת 1932 מתוך הכרהציונית, לאחר שהייה קצרה בהכשרת גרוכוב.בארץ שרר משבר כלכלי קשה, למרות הבדידותוקשיי הכלכלה לא נפלה בה רוחה, כתבה מכתביםמעודדים למשפחתה, לא התלוננה ומלאה אחר צואתאביה "לדבר עברית" ו״לעלות ארצה".בשנת 1935 נישאה לאפרים דורפמן מראשוני פועליהבנין כתל־אביב (ואמנם כיום בשנתו ה־80 עדייןעובד ככנין כבימים עברו). כל חייה חיה בצניעותביושר ובהגינות גידלה את שלשת ילדיה לטוהר מידותלמרות קשיי הפרנסה.בטרם התרופפה בריאותה, נוהגת היתה לעסוק בגמי-לות חסדים. בסתר ליבה הנדיב חסה על מוכי הגורלובכך המשיכה מסורת בית אביה שהיה בית פתוח.אמא היתה אשה יפה, עיניה הכחולות היו צלולותכטהר השמים.בית אפרים דורפמן בשכונת עובד בתל-אביב נכנהע״י אפרים ופסיה ובעזרת ילדיהם, כמעט ללא פועלים,כאשר אמא מטה שכם. היתה זו עבודה פיזית קשה.עצם נכונותה לכך היתה התקוה לעתיד טוב יותר.היתה אשה מםורתית.נפטרה בד׳ בשבט תשמ״ב 28.1.82 בחדש בו חל יוםהולדתה ה-5ד.יהי זכרה ברוךהמנציחיםכעלה - אפרים דורפמןבתה - עזה שוארץ ומשפחתהבנה - דוד דורפמן ומשפחתובתה - אהובה ומשפחתה415פייגה בת שמואל גורדיוז ז״לנולדה 1875נפטרה 1963 בירושליםדיבורה היה שקט וצחוקה היה מתגלגל אך עדין. היהבה מין הדרת כבוד מעודנת ואצילית והרבה גאוה.בארץ הולדתה הספיקה עמליה לסיים לימודיה בבי״םתיכון מסחרי עם תעודת בגרות; ובבחרותה בחרהלעלות לארץ כרב הצעירים באותה תקופה.עם נשואיה ליוסף הקימה בית בישראל. הבן הבכורשמואל - נולד ב־1938 והבן - דני נולד ארבע שניםלאחר מכן.המנציחים:מיקה רביד ומשפחתהעמליה(גורדיון) וינר יוסף־חיים בן אריה וינרנולדה 8.12.1912 נולד 31.5.1909נפטרה ט״ז אדר א׳ תשכ״ב נפטר י׳ אדר א׳ תשכ״ב20.2.1962 14.2.1962אמא עמליה וינר - גורדיוןעמליה היתה אשה נאה עדינת פנים, שחורת שיער.שערה הארוך מאד היה קלוע צמות יפהפיות שעטרו אתראשה. היא היתה שקטה, רצינית, מסורה ואחראית.עמליה היתה אשה נבונה וחכמה - בגאוותה ובפקחותההשכילה להסתיר את הקשיים ומצוקות החיים שבהםהיתה נתונה המשפחה. מעולם לא התלוננה ולא חשפהאת הבעיות האישיות או קשיי היום־יום. והיו קשיים.קשי הפרנסה היו קושי של ממש במשפחת וינר. זו גםהיתה הסיבה שבגללה לא הגשימה עמליה את עצמהלמרות הפוטנציאל העצום שהיה לה הן השכלי והןהאינטלקטואלי. מדי פעם היא עבדה מחוץ לבית,בעיקר בטיפול בילדים, כדי לשפר מעט את המצבהכלכלי. אך את כל מרצה הקדישה לביתה, לטיפולבאמה הזקנה שגרה עמהם ולטיפוח שני בניה המוכשריםמאד.ר׳ שמואל גורדיון ז׳־לנולד 1875 באובידיופולנפטר 1936 באקרמן416יוסף בעלה הקיף אותה בהרבה הערכה ותשומת לבוהיו ביניהם יחסי כבוד ואהבה מיוחדים במינם.בתקופת חייה האחרונה כשאושפזה עקב מחלתה - חלהלפתע בעלה יוסף ונפטר באופן פתאומי, כשהוא מותיראותה כואבת ותוהה: מדוע אינו מבקר יותר. שבועאחריו הלכה לעולמה. נצטרפה אליו.׳הנאהבים והנעימים בחייהם ובמותם לא נפרדו".מיקה רבידאבא יוסף חיים וינריוסף היה איש צנום בעל בלורית בהירה, סוערת,מוסטתהצידה ועינים יוקדות בלהט אידיאליסטי. הוא היהפעיל, דינמי, עסקן, איש המאמין ללא סייג באמונתוומעשיו.בגליון על המשמר מ־17.2.63 כותב יעקב עין דורבמדור לזכר נעדרים: "... יוסף היה מותיקי מפ״םומנאמני סניף ירושלים. למפלגה הגיע כפועל בניןבעל הכרה מעמדית יחד עם חבריו מפועלי ציון שמאל.היה מעורה בציבור הפועלים ואהוב על חבריו. בשנותחייו האחרונות שירת את חבריו הפועלים כעובד בקרןהביטוח לפועלי הבנין, הוא עסק בצרכי ציבור באמונה,מתוך הכרה עמוקה, שהטיפול בבעיות הקטנות היומ-יומיות של הפועל שלוב במאבקו הכללי על הבעיותהגדולות של המעמד העובד".בין היותו פועל בנין ובין עיסוקו בקרן הביטוח, עבדיוסף בספרית הפועלים בהפצת ספרים.הוא היה צרוף של פועל גאה, סוציאליסט ואיש ספרמעמיק. בעיקר הרבה לקרוא ספריס פילוסופיים כמושל מיאקובסקי, בונין, נרודה ואחרים. הוא תההוחקר הרבה בשאלות הפילוסופיות על מהות העולם,על הסוציאליזם והמרכסיזם, על הציונות ועוד.ברשימות שהותיר אחריו בכתב יד נאה ובעברית צחהועשירה מתגלה אישיות פילוסופית רומנטית בעלת נפשרגישה ואף נאיבית.יוסף היה איש משפחה מסור. במיוחד היה גאה בשניבניו. הם היו חכמים ומוכשרים והוא טיפח אותם מאדועודדם להמשיך בלימודיהם. ואכן הם היו תלמידיםמצטיינים.יוסף היה צנוע וישר וגם גאה. כמו עמליה אשתו נשאבגאווה ובשתיקה את עול הקשיים הכלכליים.ליד ביתם טיפח יוסף גינה עם עצי פרי בעיקר שזיפים.עצי הפרי המשיכו להניב פירות עוד שנים רבות לאחרמותו הפתאומי.המנציחה:מיקה רבידשמואל בן יוסף ועמליה דינרנילד 24.7.1938נפטר כ״ב אלול תשל״ג9.9.1973שמואל וינרשמואל היה מדען בתחום האסטרופיזיקה.מילדותו היה טיפוס של תלמיד חכם, רציני ומצטייןבכל המקצועות, החל מביה״ס היסודי ועד האוניברסיטה.היה בהיר שיער, ממושקף, בעל מבנה גוף עדין ורזה,וחזות נבונה. היה שקט, נחבא אל הכלים, צנוע ללאשום יומרנות. היה אמין וישר עד כדי קיצוניות. מוכןלעזור לחבריו גם בלימודים וגם בכספים למרות שלאהיה משופע בהם.מבחינה חברתית היה שמואליק סגור, בישן, רגישומוזר. מעטים האנשים שניסו להתקרב אליו ולהגיעעדיו. הוא הסתפק בחברים מעטים ונאמנים. העדיףשיחות אינטלקטואליות בחברה מצומצמת על פנימסיבות סוערות.מתוך בישנותו ואפיו הסגור ניתן גם להבין את העובדהששמואליק נשאר רווק. היו לו אמנם מספר "רומנים"קצרים עם בחורות, אך הם לא נשאו פרי.יחד עם כל זאת היתה בו פתיחות לנושאים רביםומגוונים. עוד בתקופת ביה״ס גילה מעורבות פוליטית417418תלמידים לבגרות במתימטיקה. הוא אהב ללמדותלמידים אהבו ללמוד אצלו. בזכות כושר ההסבר שלוהצליחו רובם לעבור את המבחנים.דני טיפל בילדינו, היה משוחח אתם ומסביר, מתלוצץומצחיק אותם. לעיתים משתולל בתרגילי התעמלותאתם. הוא היקנה להם רבות בתחום האינטלקטואליוגם בתחום הפיזי־מוטורי. וכשדרש מהם דברים או אסרעליהם - ידע לעשות זאת תמיד בגישה חיובית.במהלך השנים הראשונות של חיינו בעוד אנו בונים אתמסגרת המשפחה והבית, דני שוב הפתיע. לא היה תחוםשלא היתה לו ידיעה: תיקונים באינסטלציה; עבודותחשמל; עבודות נגרות - הכל התקין במו ידיו. עדייןשמור עמנו שולחן הטלויזיה המקורי שדני עיצב ובנה.דני היה איש אשכולות.כחובב צילום השאיר מאות תמונות של צלומי טבע,של החי, ושל הצומח ואפילו בדומם הצליח להכניסנשמה דרך צלומיו.דני שיחק שחמט ובעיקר אהב ברידג׳.דני היה טיפוס ספורטיבי. בתקופת נשואינו השתדללשחק כדורסל במעט הפנאי שעמד לרשותו. בילדותו,בגיל ביה״ס, זכה בפרסי ספורט על השגים בענפיםשונים.בשנה האחרונה לחייו כאשר חלה בסרטן הלבלב חזרתחביבו הישן שהזניח מחוסר זמן - קריאת ספריםבעיקר ספרי בלש ומדע בדיוני. הוא גס שלח ידו בציורוניסה לפתח כשרון רדום זה שהיה בו.דני ואני עברנו יחד את כברת הדרך הקשה של בניתהתא המשפחתי, וכשנראה האור בקצה המינהרהועמדנו להגיע את המנוחה והנחלה - עזב אותנו דניוהוא בן 35 - ולא זכה.יהי זכרו ברוך.אשתו מיקה רביד(לבית רוטנברג)עמליה דורפמןנולדה אחרון של פסח 1905נפטרה בת״א ב-3.18.1983אחותנו, עמליה למדה באקרמן בבי״ס של קופמןואח׳׳כ בבי״ס מסחרי, אך מסיבות משפחתיות נאלצהלהפסיק לימודיה ולהתמסר לעזרת המשפחה. התמסרהלקריאת הספרות הרוסית הקלסית. שאיפתה לעליהלארץ התגשמה ב־1931. 27 שנה עבדה בחב׳ החשמלונודעה במסיתתה לעבודה ובמזגה הנוח. ב־1969פרשה לגמלאות. מחלה קשה שפקדה אותה מנעהממנה תכניות רבות שהיו בליבה. 13 שנים עמדהבאומץ בסיבלותיה. עדינת נפש, חברותית, מלאת מרץואהבת החיים היו מתכונותי.יהי זכרה ברוך!המנציחים:האחים: אברהם כפרי ומשפ׳אפרים דורפמן ומשפ׳האחות: חוה ברנע ומשפ׳419חיים וולביץנספה בשואה1942עמירם דרורי ז״לבו יהושע דרורי ז״ל ושושנהנולד ב-19.1.1937 בחדרהנפטר באילת ב-י״ז ניסו 1959והוא בן 22 אביביםהוטמן בחדרהבני מחמדינולדת ב־19 לחודש ינואר 1937. גדול היית בהיוולדך.גדלת אצלנו בזמנים קשים, אבל לא חסרת דבר. השת-דלנו לספק לך את כל צרכיך. כשהתחלת לדבר וזה היהבהיותך בן 9 חדשים. כמה נעימים היו מילותיך התי־נוקיות הראשונים, וכמה אושר מלאו את לבנו. כשבגרת. היית נאמן לנו גם בדרכך לתנועת הנוער.בגיל צעיר בנוער העובד ובגיל הבגרות חבר נאמןלמפלגתנו. היית ילד עדין נפש וישר ושונא שקר, החברה הכיטובה שלך היו הםפר והרדיו, גדלת והתפתחת יפהמאד.למדת בבית םפר תיכון - ועמדת בבחינות הבגרותובגיל 171/2 התגייםת לצה״ל. במכתביך מהצבאציינת תמיד "משפחת דרורי חסר אחד... כשסיימתאת שרותך בצה״ל נכנסת לאוניברסיטה.מי יכול היה לחזות מה צפוי לך בני היקר.דבורה (דורה) וולבי׳ן מרים וולביץ יהושע דרורי(וולביץ)בת חיים ומרים נפטרה בבוקרסט בן חיים ומריםנספתה בשואה 1942 1934 נולד 1913 באודיסהנפטר ב־1975 בחדרהבגיל 62יקירי, מחמל נפשי1946 ואתה אז בן 9, יחד בקרנו בירושלים בכל המקו-מות הקדושים. היינו ע״י הכותל המערבי במגדל דודועליני להר הצופים. כמה נהנית מהבקור הזה. חלפושנים. גדלת בגרת ומאחוריך הגימנסיה והשרות בצבא.והנה אנו עולים שוב לירושלים. עולים לרשום אותךלאוניברסיטה אליה כ״ב נכספת.... כמה גאה לבי בראותי את ירושלים הנבנית וקריתהאוניברסיטה ההולכת ומתפתחת ללא הפוגה. ואתההמוביל ומראה לי את כל המקומות נפרדתי ממך ולבימלא גאוה על בני שהגיע להיות סטודנט... ולא איכזבתאותנו בני... עדים לכך עבודותיך הרבות השמורותאתנו. עדים לכך דברי מוריך״אבדה זו מורגשת בצערעמוק ע״י כל מורייו וחבריו ללמודים. עמירם היהסטודנט ער ומבטיח, בעל יזמה רבה ומקובל על חבריו'.'באם עסקת במשהו עשית זאת בצורה היסודית ביותר.כמה אהבת מוסיקה, מוסיקה קלסית וגם מודרנית,להקשיב לקונצרטים לקרוא ספרות מתאימה.התיתמנו בני. התיתם גם החדר כו כה אהבת לשבת.אבל בלבנו נשארת חרות לנצח נצחים.מדברי אביו יהושע ז״ל.המבכה אותך אמאהמנציחים: שושנה דרורי - האםאחותו גילה (דרורי) ערד ומשפ׳אחותו נירה דרורי421אהרז כהז ז״לנולד באקרמן 1881נפטר ב-1935 באקרמזבר־אורין, משכיל רחב אפקים, בקיא בספרות התורניתוהציונית. עוזר לכל דל ונדכא, ברוח טובה ובמתןבסתר. פעיל בקהילה היהודית, מקובל על היהודים וגםעל הגויים. רבים נעזרו בו כבורר, בקבלם את פסיקתובלי עוררין, בידעם שהצדק והיושר מנחים את שיקוליו.לאה כהן ז״לנולדה ב-1889 בקאושנינפטרה 1946 בקב׳ מסדה ישראלאשת־חיל, בעלת אמץ בלתי רגיל. הצטיינה בטוב לבה,ובמאור פנים כלפי כל אדם.כל השנים היתה לעזר לאבא, והדאגות לילדיה, ולכלמי שנמצא במצוקה הנחו את מעשיה.אחרי פטירת אבא, עלתה ארצה, ושהתה אצל אחינואהבתו ומסירותו למשפחתו היו לשם־דבר. את ילדיוחינך על פי ערכי היהדות והמסורת, לאהבת עם־ישראלוארץ־ישראל. לא זכה לעלות ארצה.בן 54 היה בפטירתו. על מצבתו חקוקות המילים:נפש יקרה, צנא מלא ספרא.שרגא, כעבור כמה שנים, עברה אל בנותיה בקבוצתמסדה, בעמק־הירדן.בעלותה ארצה, הביאה אתה מהבית את שהיה יקרמכל לאבא, את הספריה העברית. גורלה המר לה,וכעבר עשר שנות חיים בארץ, חלתה ונפטרה בגיל 57.שרגא כהן ז״לבן אהרן ולאהנולד 1909 באקרמןנפטר 1956 בישראלרחל(אוצה) בת אהרון ולאה ז״לנולדה 1914 באקרמןנפטרה ב־1969 בקב׳ מסדה4המנציחים:צ׳רנה (כהן) הררי ומשפ׳פרומה כהן ומשפ׳שרגא כהז ז״לבן אהרן ולאה כהן ז״לנולד 1909 בחודש מרחשוזנפטר 1966 בחודש מרחשוןשרגא איש המרכז החקלאיישנם שמות שהם נרדפים למוסד. כזה היה השם שרגאביחס למרכז החקלאי.שרגא. לעתים רחוקות - שרגא כהן. לא היה צורךלקרוא בשם המשפחה כדי שהכל ידעו במי מדובר.שרגא בא למרכז החקלאי בחודש נובמבר 1936, שנ-תיים לאחר עלייתו לארץ מהעיר אקרמן שבבסרביה,רומניה.הוא בא ממועצת פועלי רחובות, לפי החלטה שלמזכירות מחלקת המושבות של המרכז החקלאי, שמו-עצת פועלי רחובות היתה מסונפת אליה.וזאת לדעת: המרכז החקלאי באותם הימים היה בעלסמכות גבוהה ביותר, ושתי מחלקותיו - מחלקתההתישבות ומחלקת המושבות - היו בבחינת המוציאוהמביא בשני המגזרים האלה. לכבוד גדול נחשבההעבודה במרכז החקלאי באותן השנים.שרגא נקרא לעבודה במרכז החקלאי כאיש שבתקופתעבודתו הקצרה במועצת הפועלים שמו הלך לפניובשל סגולותיו כעובד ציבור מעולה.הוא בא עם מטען תרבותי יהודי גבוה, כחניך הגימ-נסיה "תרבות" בעיר הולדתו, ועם הכרה תנועתיתעמוקה כחניך תנועת "החלוץ".התפקיד שהוטל עליו היה מן החשובים במחלקת המו-שבות: מבקר של מועצות הפועלים שהשתייכו למרכזהחקלאי. בגדר תפקידו זה היה עליו לבוא במגע הדוקעם באי-כוח מועצות הפועלים והקבוצים והארגוניםשישבו במושבות והכשירו את עצמם לקראת עלייתםלהתישבות.עד מהרה היה שרגא העובד הבכיר של מחלקת המוש-בות, המעורה היטב בבעיותיהן המשקיות-כספיות שלמועצות הפועלים ובפעולתן החברתית גם יחד. הואשלט באופן יסודי בחומר ובמספרים, הכיר את המצבבכל מקום ומקום, ועבודת ראשי המחלקה - נטע הרפז,שלמה ברגר ויצחק שפירא, זכרונם לברכה, ויבדללחיים ארוכים דב שפריר - נשענה לא במעט על ידי-עותיו ובקיאותו.בסוף שנת 1955 נבחר שרגא לתפקיד הגזבר שלהמרכז החקלאי. היתה זו בחירה טבעית ומקובלת עלכל החברים הנבחרים של המוסד, לאחר שקודמובתפקיד זה פרש מהעבודה.תפקיד הגזבר במרכז החקלאי אינו מצטמצם לתחוםהכספי בלבד; הנושא בתפקיד זה אחראי למעשה גםלניהול האדמיניסטרטיבי של המוסד.שרגא יצק לתפקידו החדש תוכן רחב וגישה ציבורית-מוסרית, שבזכותם היחס אליו, מצד ראשי המרכזהחקלאי ומצד מנחלי מוסדות כאחד, ומה שחשוב לאפחות - מצד עובדי המרכז החקלאי, היה כאל סמכותגבוהה מאד.שרגא שלט במספרים ללא מצרים, והוא נתן להםפירוש ותוכן, כאשר מזכירות המרכז החקלאי דנהבנושא התקציב ובענינים כספיים אחרים. הרצאתוהיתה בהירה ויסודית ותמיד נשמעה בקשב רב.בניהול הענינים הוא הקפיד על חוק וחוקה, ונזהרבקטנות כבגדולות. אולם, בכל אלה, הוא שם דגש עלהגישה האנושית לענינים וחיפש תמיד את הסעיףהמקל ולא המחמיר.והוא תמיד נשאר נאמן לערכי תנועת העבודה וההס-תדרות. העבודה במרכז החקלאי היתה בעיניו לאקרדום לחפור בו, כי אם שליחות.הוא היה ה״אורים והתומים" של המרכז החקלאי בכלהנוגע לבחירות לועידות החקלאיות ולהרכב המוסדות.היה זה עיסוק קשה ומסובך, שדרש גם התמצאותובקיאות במעשי מרכבה בין־מפלגתיים וגם תבונהוטקט. ושרגא הטיב לעשות בכל אלה.המטען התרבותי־היהודי, שהיה אצור בקרבו, בא לידיביטוי גם בעבודתו וגם בשיחת רעים. הוא אהב אתהמסורת היהודית ואת הניגון היהודי, ולעתים קרובות,בהיותו שקוע בעבודה, היה נשמע קולו המפזם ניגוןמסורתי.היתה לשרגא מעלה, שאינה שכיחה בבני אנוש: עלאף תפקידו הסמכותי הרם, הוא לא התנשא. היתה בוהמידה הטובה של צניעות וענווה.קשרי עבודה וחברות קרובים במיוחד נוצרו בינו לביןיצחק שפירא ז״ל, שהיה מזכ״ל המרכז החקלאי במשךתקופה ארוכה. שיתוף הפעולה ההדוק ביניהם סייערבות לפעולתו המוצלחת של המרכז החקלאי.שרגא מילא את תפקיד הגזבר במשך 11 שנה. גםכשחלה במחלתו הקשה המשיך לשקוד על עבודתו,מתוך התגברות מופלאה על סבלו. הוא פרש מעבודתוכאשר כלו כוחותיו, וזמן קצר לאחר מכן הלך לעולמו.בשנים האחרונות לעבודתו הוא טיפל, לצידו של יצחקשפירא, בהשגת המגרש מאת קרן הקימת לישראללבנינו החדש של המרכז החקלאי בשדרות שאול המלך.בכך הוא הניח את היסוד לביתו החדש של המרכזהחקלאי, והוא עצמו לא זכה להיכנס לתוכו.דצמבר 1981א. גו רדוןהמנציחים: רעיתו פרומה כהןבתו עפרה ליאון ומשפ׳לזכר הורינו וסרמן צבי ודבורה ז״להורינו וסרמן גרישה (צבי) ודורה (דבורה) התגוררווחיו מאז ימי נעוריהם באקרמן.הודות למאמציו, מסירותו והתמדתו בעבודה, עלה בידיאבינו להיות לבעל חנות לטקסטיל שנחשבה לביןהמפוארות בעיר.אמנו דורה ז׳׳ל סייעה בידי אבינו לכל אורך הדרךבעצה טובה ובתמיכה מוסרית.הורינו השקיעו את מיטב מרצם והונם כדי להקנות לנוחינוך פורמלי וכן ערכי מוסר ואידאלים ובפרט עזרהלזולת.חמנציחים:בנם וסרמן פיליפ, עו״ד ומשפ׳בתם נוימן לאה (וסרמן) ומשפ׳צבי(גרישה) וסרמן ז״לנולד באקרמן 1890נפטר בנובמבר 1967 בישראליהי זכרו ברוךדבורה(דורה) וסרמן ז״לנולדה בקאושני 1890נרצחה בדצמבר 1943ע״י הנאצים באוקראינהיהי זכרה ברוך.424רבקה(ריבה בן־דרור ז״ללבת אהרן ולאה כהןנולדה ב־1912נפטרה בקב׳ מסדהב־8 לספטמבר 1982משה בן דרור ז״לנולד ב-1910נפטר בקבוצת מסדהבכ״ו תמוז תשמ״ב17 ליולי 1982ריבה כהן - בן־דרור ז״לריבה נולדה ב־1 לינואר שנת 1912, להוריה לאה ואהרןבהן ז״ל, בבית יהודי וציוני חם זה קיבלה את יסודחינוכה העברי והיהודי. לימודיה בבית־הספר "תרבות"השלימו וביססו את חינוכה העברי והצטרפותה ל״גור־דוניה" החישו החלטתה לעלות לארץ־ישראל. בשנת1932, עלתח לארץ עם אחותה הצעירה אוצה ז״ל,לקיבוץ "מסדח", ששכן עדיין בחדרה. בקבוצה הכירחאת בעלה לעתיד, משח בן־דרור ז״ל, וחם קשרו אתחייחם יחד בעבותות אהבה שלא נותקו עד מותם.בשנת 1935 נולדה בתם הבכורה ארנה, שנקראה בשםזה על שמו של סבה אהרן.בשנת 1937 עלתה ריבה עם הקבוצה להתיישבות בעמקהירדן. כאן נולד בנה השני, גדעון. למרות האקליםהחם ובתנאים הקשים שפגעו בבריאותה, עבדה ריבהבמשך שנים במטבח הילדים. לאחר מלחמת השחרורנולדה בתה לאה, אשר נקראה על שם אמה ז״ל. בכלהשנים הללו השתתפה ריבה בכל הפעילויות התרבו-תיות והחברתיות בקבוצה ובייחוד בלטה בקולההערב במקהלה.לאחר שנים נטלה על עצמה משימה חינוכית והיתהלמורה לילדים אשר התקשו בלימודיהם.בחמישים שנות חייה בקבוצה רכשה לה ידידים, שהו־קירו את סגולותיה האנושיות ואת יפי נפשה, מסירותהלמשפחתה לא ידעה גבולות. היא העניקה להם מאה-בתה ומחוכמתה. כאשר חלה משה, אשר כה דאג להושמר על בריאותה הרופפת, סעדה אותו במחלתוהקשה בלא שירפו ידיה. לאחר פטירתו ב-17 ליולי1982 לא עמד עוד לריבה חכוח לחיות. ביום 7 לאוק-טובר 1982 הלכה לעולמה.תהי נשמתה צרורה בצרור החיים!משה בן - דרורנולד ב-ס 191 במשפחה מתבוללת, בצ׳רנוביץ, אולםמימי נעוריו נמשך לתנועה הציונית, ובמשך הזמןנעשה אחד מפעיליה ומנהיגיה של תנועת הנוער"גורדוניה" ברומניה. עלה ארצה ב-1931, בעליהבלתי-לגלית.היה מראשוני קב׳ "מסדה" בחדרה, שאחר-כך עלתהלהתיישבות בעמק-הירדן במתכונת "חומה-ומגדל".היה פעיל כל חייו בתנועה, מתוך דבקות ולהט לאידי-אלים שבהם האמין בכל לבו.ייסד את קב׳ כפר-רופין.השקיע הרבה ממרצו בשטח החינוכי בהיותו מנהלבית-הספר המקצועי בעמק-הירדן.בשנותיו האחרונות משך גם בעט-סופרים, בכתבו שניספרים: "אחרון הותיקים", ו-״בשליחות המות"נפטר במסדה בכ״ו תמוז, 17 ביולי 1982.מדברי אשתו ריבה ז״להמנציחים: ארנה גולן(בן-דרור) ומשפ׳גדעון בן-דרור ומשפ׳לאה גונן(בן-דרור) ומשפ׳425ר׳ משה לקר ז״לנולד באוקראינהנרצח ע״י הנאציםב-1942ציפה לקר ז״לנולדה באוקראינהנספתה בשואהב־1942ראובן לקר ד׳לנולד באקרמן 1912נפטר ברוסיה 1979אייזיק טרכטנברג ז״ל מניה הורביץ(בסקין) ז״ל נחום הורביץ ד׳לנולד בשאבא נולדה באקרמן נולד בטולצ׳יןנפטר באקרמן 1945 נפטרה בפילדלפיה ב-1971 נפטר ב-1964 בישראלרחל לקר בת משה ז״לנולדה באקרמןנספתה בשואה ב-1942פייגה לקר בת משה ז״לנולדה באקרמןנפטרה באקרמן426427סיהושע ניר(קושניר) ז״לבולד באקרמן 1912נספה בתאונת עבודהבקב׳ מסדה ר אלול תש״ינולד באקרמן ב־1912. למד בגימנסיה העברית ועודבשבתו על ספסל הלימודים ניכרו בו אותות המרדבמוסכמות.בגיל 17 נטש את לימודיו ויצא להכשרה, בה מצא פור-קן לנפשו הסוערת והכמהה לפעולה. מההכשרהלקבוצה בארץ - דרכו סלולה לפניו, עלה לארץ והצטרףלקבוצה בחדרה בשנת 1932. עבד ופעל מתוך עקרונותמוצקים וערכי חיים שרכש בכוחות עצמו. למרות אימ־פולסיביותו, ידע לשקול כל דבר במאזני ההגיון הקר.דבריו נשמעו בקשב וברצון. על אף קשיחותו החיצו-נית - פעם בו לב חם.נאמנותו היתה למופת, חלוציותו ללא פגם ומסירותוללא סייג. נאמן בית הקבוצה עד יומו האחרון.נספח בתאונת עבודה בד אלול תש״י.יוסף גל (גליקמן) ז״לנולד בביירמצ׳ה ב־1913נפטר בקב׳ מסדה 1978נולד בביירמצ׳ה ע״י אקרמן ב-1913. בילדותו עבר עםהוריו לאקרמן שם למד בבי״ס למלאכה. בן 17 יצאלהכשרה לחוות "מסדה", בו עשה מספר שנים עדעלותו ארצה. בלט בכושרו החברתי והחקלאי, התחבבעל כל חבריו החלוצים, בהיותו חבר ומדריך. עלה לארץולקבוצה בשנת 1933, לקבוצת גורדוניה ב׳ מרומניה.עבד במנחמיה, בביתניה ובמשקי עמק הירדן, עדלאיחודה עם קבוצתנו בחדרה.יוסקו היה עם הראשונים שעלה להתישבות בשנת1937 למקומנו הקבוע בעמק הירדן במסדה של היום.כאן התגלה כל מרצו ותכונותיו כחקלאי מעולה,בהתחלה כנהג ולאחר מכן כעובד במטע הבננות וכמ-נהל הענף במשך השנים.הענף הזה היתה גאוותו הגדולה והוא היה גאוות הענף.הוא אהב ודבק באדמה זו בכל חושיו החקלאיים שנחןבהם בשפע והעניק לה ממיטב אונו ואהבתו. אורח חייושימש מופת לחבריו בחיים ובעבודה, כבעל שורשיםעבותים ועמוקים בחיי הקבוצה. נפטר ב-1978.ריבה דורי(לבית רויזמן) ז״לנולדה באקרמן 1912נפטרה 1966 בקב׳ מסדהנולדה ב-1912 באקרמן. סיימה את הגימנסיה העבריתויצאה להכשרה. שם גילתה את כשרונה החינוכיבלמדה את חבריה וחברותיה, עברית, הסטוריה, תנ״ךוידיעת ארץ-ישראל.עלתה לארץ ולקבוצה בשנת 1938 הישר להתנחלותנובעמק הירדן. גם כאן עסקה בחינוך הדור הצעיר תוךהתמכרות מלאה ליעודה.עבודתה בבית החינוך המשותף היתה ברוכה ורבתהישגים, הן כמזכירה והן כספרנית. התחבבה מאד עלחבר המורים והתלמידים כאחד.גם בקבוצה רכזה לה מעמד של כבוד בין המבוגריםוהחניכים. נפטרה ב-1966 ממחלה ממארת במיטבשנותיה.רחל (ארצה) רולל לבית כהן ז״ל'נולדה באקרמן 1914נפטרה בקב׳ מסדה 1969נולדה באקרמן ב-1914. למדה וסיימה את הגימנסיההעברית. עלתה לארץ ולקבוצה ב-1932 לחדרה. עבדהבפרדסים ועם הולדת הילדים הראשונים עברה לשדההחינוך, בהתחלה כמטפלת ולאחר מכן כמורה בביתהחינוך המשותף בעמק הירדן.קדמה לזה יציאתה ללימודים באוניברסיטת בר-אילן,בו הצטיינה כתלמידה ולאהר מכן כמורה. היתה מחנכתדגולה, מוכשרת ובעלת כישורים פדגוגיים מעולים.אוצה היתה אהובה על תלמידיה ומורים בביה״ס דברותמיד בשבחה. חינכה דורות של תלמידים שזוכרים להעד היום את שעוריה המאלפים בכל תחום בו לימדה.זכתה להערכה גדולה בין חבריה בקבוצה, כחברהוכאישיות. נפטרה ב-1969.המנציחים: חברי קב' מסדה והמשפחותשרה סטמבול ז״ללבית קליימןנולדה באקרמן ב-1894נפטרה באקרמן י״ט בסיון 1929בגיל 35 לחייהיהי זכרה ברוךאריה זאב (לייב) סטמבול ז״לבר׳ ניסן ז״לנולד כ״ו כסלו(נר שני של חנוכה)1886 באקרמןנפטר א׳ טבת (נר שביעי של חנוכה)שנת 1966 בישראל בן 80יהי זכרו ברוך.התדע מאין נחלתי את שירתיח.נ. ביאליקאת השקפותינו ודרכינו בחיים נחלנו בבית הורינו. טיפיןטיפין נוסכו לתוך נשמותינו האוירה ששררה בבית. בית עמל,אבינו מקצועו חיט, בוגר בית ספר הגבוה לגזירה ותפירהבאודיסה ובבית מלאכתו תמיד עובדים כמה פועלים. ובימיהעבודה "הבוערים" (תקופת חגי היהודים והנוצרים) לאחרשהתפנה מהלקוחות והגזירה של בדי החליפות התיישב לפנותערב לעזור לפועליו. שמחת העבודה היתה ניכרת בו והיה נושאקולו בשירי אידיש עממיים, שירי אהבה וערגה, שירי עמלועבודה שירי ערש ושירי ציון והעובדים מלווים אותו בשירתו.כמה אהבנו, אגו הילדים, להרדם לצלילי קולו אלו כשהםנקלטים עמוק עמוק בנשמותינו. ובערב החגים עם גמר העבו-דה הרמת כוסית עם הפועלים ומעטפות ובהם שכר הפועליםבתוספת מענק נכבד (מעין פרמיה) על המאמץ שהשקיעובעבודתם. כמה כבוד רחש לאדם העובד והעמל וגאה היהבעבודתו. היה גאה ושמח להדריך את עובדיו ולהוציאם,מבית מלאכתו כבעלי מקצוע עצמאיים. עסקן צבורי פורה,כמעט ולא היה מוסד בעיר שלא היה פעיל בו, חבר ועד הקהי-לה ונאמן מטעמה בועד "מתן בסתר" ובכל מקום היה מייצגאת בעלי המלאכה והפועלים. ציוני משחר נעוריו וממיסדיהגימנסיה העברית "תרבות" וחבר הועד כל השנים ושולחאת ילדיו להתחנך וללמוד בין כתליו. חבר ועד קרן היסודומשתתף פעיל בכל המגביות ומגביות הקרן קיימת לישראל.שמח על הצטרפות ילדיו לתנועת נוער ציונית. את אימנו עודדתמיד לפעולה צבורית בועדות הנשים. מסור למשפחתו ועוזרלכל נצרך שפגה אליו. כל אלה השפיעו עלינו והדריכונו בחייםושירת חייו עמוק בליבנו.עם עלות ניסן בנו לארץ מתגשם חלומו. לקריאת בנו מחסל בליהסוס את עסקיו ועולה לארץ משאת נפשו.יהי זכרםברוך.פוליה (פנינה) סטמבול ז״לבת זאב רויזמן ז״לנולדה 1901 באקרמןנפטרה 1961 בישראלבשנה 60 לחייהיהי זכרה ברוךאסתר אמתי ז״לבת צבי וחיה ויינשטיין ז״לנולדה 25 לדצמבר 1912נפטרה י״ד ניסן תשל״ט11 באפריל 1979יהי זכרה ברוךהמנציחים:ניסן אמיתי(סטמברל) רמשפ'עטיה דולב (סטמברל) ומשם'צביה קנדל ומשפ׳429שרה ביילה סטמברלד׳ל(לבית גלדשטין) אשת גיסןנפטרה בגיל 79 1930אמו של לייב סטמברלמשה סטמבול ז״ל(בן גיסן רביילה סטמבול)נפטר בגיל 21צ׳רגה טוכמן ז״ל(לבית שמואל קליימן)גולדה באקרמןנפטרה במוסקבה 1964,מוטיה (מרדכי) טוכמןבן צ׳רנה ורפאל ז״לנולד 1923 באקרמןנפטר בדרכי הבריחה בשואהב־1942רפאל טוכמן ז״לנולד בבנדרינפטר במוסקבהרחל(קוקה) באקר דנפטרה בארציזרחל זוניס ז״לבת שמואל וגיטל קליימןנולדה באקרמןונפטרה בצרנוביץ 1964נר זכרון לזכרם של יקירנואסתר (אספיר) שאו-סטמבול ז״לנפטרה בארה״ב - סינסינטימנשה בן ניסן סטמבול ז״ל נפטרבארגנטינה - בואנוס-איירסרבקה (ריבה) ויטורגן - סטמבולנפטרה בארגנטינה - בואנוס איירםהמנציחים; ניסן אמיתי(סטמבול) ומשפ׳עטיה דולב (סטמבול) ומשם׳שמואל(שמעלקא) קליימן ד׳ל(אבי שרה סטמברל)נפטר באקרמן בשנת 193643191   צבי(זורדק) ספרבר ד׳למגיה ספרבר ד׳לאפרים(רם) ספרברד׳לבן. אפרים ומגיה ספרברלבית שפיראנולד 1886נולד באקרמן 1928אשת אפרים ספרברנפטר באקרמן 1937נספה בשואה באודיסה ב־1942גולדה 1885נספתה בשואה באודיסה 1942■2^; =- ■■ י-ל.*■ % * * ^• • /*'% ^ ^'־.■•;ו־י^לדי^";?"■;-.־־־־*^^^■ ■י1־^.'ן*י'#■־'־-׳■־ ^י¥.־ר׳ יעקב(יעגק׳ל) שפירא ד׳לנולד באקרמן 1850נפטר באקרמן בשנת 1928מינה שפירא ד׳ל(לבית מליכזון) אשת יעקבנולדה בנרבוסליץ 1859נפטרה בת״׳א בשנת 1959אסתר שפירא ד׳לאשת גרש שפיראנספתה בשואה באודיסה 1942גרש שפירא ד׳לנולד ב־ 1881נפטר באקרמן 1921המנציחים:סטלה רבינרביץ (ספרבר) רמשפ׳אלכסנדר שפירא432דוד(דודיק) שפירא ז״ל מישה שפירא ז״ל מירה שפירא ז״לנולד באקרמן 1902 נולד ב־1905 גולדה באקרמן ב־1912נפטר בבלגיה 1956 נספה במחגה נאצי נספתה בשואה במלחמתבמלחמת העולם השניה העולם השניה.רבקה (ריבה) שפירא ז״לבת יעקב ורחלגולדה ב־1890 באקרמןנפטרה באקרמן 1932יעקב שפירא ז״לבן משה שפיראנולד באקרמן 1897נםפה בשואה בקרסנודר 1941רחל (רעיה) שפירא ד׳לבת יעקב ורבקה שפיראנולד 1916 באודיסהנספתה בשואה בקרסנודר ב־1941ד״ר ישעיהו (שעיה) שפירא ז״ל נולד 1886 נספה במלחמתהעולם השניה בלבוב. מגיה שפירא ד׳ל גולדה 1887 נספתהבשואה במלחמת העולם השניה בלבוב. דגיה שפירא ד׳ל בןישעיהו ומניה נולד ב־1917 נספה במלחמת העולם השניהבשואההמנציחים:סטלה רבינוביץ (ספרבר) רמשפ'אלכסנדר שפיראאחינו שמעון נולד באודיסה למשפחה של ציוני משכילוגדל ללא הורים באקרמן. בנעוריו התקשר לתנועההציונית ובגמנסיה הרומנית פעל בחשאי לארגון חוגתלמידים ללמוד השפה העברית. כשלמד בבוקרסטוביאסי פעל בין הנוער הציוני, וארגון הסטודנטים"החשמונאי". סיים שתי פקולטות וידע כמה שפות,שקד על למוד השפה ביסודיות ובסיום למודיו התמסרלחנוך העברי. היה מורה בבתי ספר "תרבות" בטרוטינו,רומנובקה ובגאלאץ. בגאלאץ פעל בין הנוער שמחוץלביה״ס היהודיים. כן פעל בארגון בעלי המלאכההציוני "העובד".בקיץ 1940 התארח באקרמן אצל משפחתו ונשארבעיר עקב כניסת הסוביטים לביסרביה. ביולי 1941נאסר כציוני ואחרי כמה שנים נודע כי ב־1942 נפטרבכלא הסוביטי. מוקירי זכרו יזכרו את המורה העבריוהעסקן הציוני המסור, יפה התואר ובעל המידותהטובות.נולד בארדיםה 1906גרצחע״יהסובייטיםבכלא רולרדקה 15.2.42המנציחים:אחיו: צבי מנואלי ומשפ׳אחיו: שמואל מנואלי ומשפ׳433ר׳ שלמה סרפר ז״לבר׳ אריה לייבד׳לנפטר באקרמןחרה סרפרז״לאשת ר׳ שלמה סרפרנפטרה באקרמן.סוגיה סרפרז״ללבית הלמןגולדה באקרמןנפטרה 1938 באקרמןאברהם סרפר ז״לבר׳ שלמה סרפר ז״לנולד באקרמן 1899נפטר בארץ 1979לזכרו של אברהם סרפרז״לאברהם ז״ל נולד ב־1899 להוריו שלמה וחוה סרפר, אברהםהתחיל לעבוד בצעירותו בהנ״ח בבית מסחר באקרמן והצליחמאד בעבודתו. כששמע שמתארגנת קבוצה לעלות לארץ ישראלהצטרף אליה. ב־א׳ בחנוכה תרפ״א 5 בדצמבר 1920 הגיעלחיפה ומשם לזכרון יעקב. אברהם ז״ל עבד בכל העבודותהמפרכות שהיו בחלוקתה של לשכת העבודה. ייבש את ביצתכאבארה, בנה תחנת רכבת שהתחילו בבגיתה, עבד בחצץובחציבה בכבישים. כשנסתימה העבודה בזכרון יעקב עברלתל־אביב והתחיל מבראשית ע״י התמדתו ויושר כפיו עלהמהר בסולם הפקידות. הוא שאף לעצמאות ופתח עם שותףעסק ביפו ובזה הצליח מאד. מאורעות הדמים של שנת 1936הרסו הכל ופגעו במעופו. ב־1931 התחתן עם זוגתו רחל תבדללחיים ארוכים. היה מאושר וגאה על בקורו עם רחל באקרמן,וסיפר רבות על קבלת הפנים הנלהבה שערכו לכבודו. השתתףבחנוכה תשל״א לציון 50 שנים לעליתו ארצה. היה זה מפגשחגיגי של אלו שעלו ארצה בשנת 1920ועבדו בזכרון יעקב,שגת התחלת העליה השלישית הגדולה לארץ, אברהם ז״ל היהחלוץ של העליה הזו, שעשתה כה רבות להפרחת השממהולבנין הארץ. זכרו לא ימוש מאתנו, יהיה זכרו ברוך.עו״ד יוסף סרפר ז״לבר׳ שלמה סרפרנספה בשואה באודיסהב-1942 ולא בא לקבר ישראלהמנציחים:רחל סרפר אשת אברהםבנם המהנדס יצחק סרפרפרופ׳ אריה סרפרבנם של דוד רפוליה434פרליה סרפר ד׳לדוד סרפרד׳לרוזה פרנק ז״לאש^דרד סרפרבר׳ שלמה סרפר ד׳ללבית ר׳ שלמה סרפרנפטרה בארץ ב־1966נולד באקרמן 1896נספתה בשואה באודיסההמנציחים:פררפ׳ אריה סרפרבנם של דרד רפרליהרחל סרפרמהנדס יצחק סרפרנפטר בארץ 1970בשנת 1942 ולא באהלקבר ישראל435גריגורי מרקוביץ פיילנדהיה אדם נוח לברירת.גמר בית ספר לררקחרתוהיה אהראי על ביתהמרקחת הממשלתי באקרמןנפטר בצעירותו בעיירהוולונטירובקה בשהיהבשליחות ^"טעמ הממשלהפיילנד צבי(גרגורי) ד׳לבן מרדבי(מרקוביץ)נולד בשנת 1887נפטר בשנת 1922בן 35 במותו.פרימה פיילנדז״לגולדה באקרמן ב-1888נפטרה בישראל (אבן־יהודה)ד כסלו תשמ״ג 23.11.82פרימה פיילנד היתה אחתהשחקניות המוכשרות בתיאטרוןהחובבים היהודי באקרמן. גמרהבית ספר לדרמה ועצבה הרבהדמויות נשים תיאטרליות. עברה אתהשואה והצליחה לעלות לארץ ולחיותבקרבת בתה מורה. בארץ, בידיההמוכשרות - עשתה כל מיני דבריםאמנותיים לטובת השווקים של הועד למען החייל.כמעט עד ימיה האחרונים, גם במחלתההקשה, לא הניחה ידיה מעשיה לטובתהחיילים. כל שנה ביום העצמאות היו באיםנציגי החיילים (מגדוד השריון שאומץ ע״ימושבת אבן־יהודה) לברכה ובהלוייתההשתתפו רבים מחיילי היחידה. נפטרהבשיבה טובה.המנציחים: מורה וינינגר (פיילנד) ומשפ׳436שמואל פלדמן ד׳לאברהם פלדמן ד׳לבן זוסיה ומרים־בתיהבן זוסיה ומרים־בתיהנולד באקרמךב־ו 191נולד באקרמן בשנת 1907נפטר באופא(בשקיריה-אורל)נלחם בכובש הנאציהמנציחים:בנם בצלאל פלדמן ומשפ׳בשנת 1975בשורות הצבא האדום, נפלומקום קבורתו לא נודע.437הרבנית ברכה צרקרמן ד׳לבת היים וחרה צייטלד׳לגולדה ב־1878 באודיסהנפטרה בי^׳ב השרן תש״ח 1947 באקרמןהרב ר׳ משה צרקרמן ד׳לבר׳ הרב צדוק ולאה ז״לרבה של העיר אקרמןנולד ב־1878 באזר בפלד פודוליהנפטר בב׳ סיון תש״ג 1943 בטשקנט שבאוזבקיסטן.ל'".■ '■ .וי 4י .' '*״'־־ ' י •4^*^•*".^ י'*' '''־ ' 'י י'י'־'ייו₪^—^;5ישראל(שרואליק) צוקרמן ז״לבן הרב ר׳ משה וברכהנולד באקרמן 1906נפל במלחמת העולם השניה ב־1941היה רופא בוגר הפקולטה בליין׳ ־ בלגיהד״ר איידה רויטמזלבית הרב ר׳ משה וברכה צוקרמןגולדה באקרמן 1902נפטרה בירושלים 1969.זאב((ודייק) צוקרמן ז״לבן הרב ר׳ משה וברכה ז״לנולדבאקרמץ 1904נפטר בסיביו 1936סטודנט לרפואה בקלוז׳צדוק(צודיק) צוקרמן ז״לבן הרב ר׳ משה וברכה ז״לנולד ב-1908 באקרמןנפל במלהמת ספרד 1936/7בוגר האוניברסיטה בגנט - בלגיהמהנדס טקסטילהמנציחים:בנם ואחיהם: צוקרמן חיים ומשפ׳בתם ואחותם שטינבק(צוקרמן) לאה רמשפ׳!)■■סצוקרמן זינה ז״ללבית גוטליבנולדה באוקראינהנספתה בשואה באודיסה 1942אליעזר צוקרמן ד׳לבן הרב ר׳ אפרים צוקרמןנולד 1890נספה באודיסה ב־1942זינה בת החזן גוטליב נולדה בשנת 1888 באוקראינה. גמרהבית ספר תיכון רוסי והמשיכה להשתלם בסמינר רוסי למורים.עם גמר השתלמותה למדה כמורה בבית ספר עממי. בשנת1912 נשאה באקרמן לבעלה אליעזר צוקרמן.לאחר מלחמת העולם הראשונה עם ייסוד גן הילדים וביתהספר ׳׳תרבות׳' שמשה כגננת. היתה כשרונית והיתה פעילהבחוג הדרמטי. כציונית בהשקפתה היתה פעילה בתנועהובציבוריות הציונית. עם התקדמות הנאצים לאקרמן ברחהלאודיסה מבלי אפשרות להמשיד. נשרפה עם בעלה ע״יהנאצים. יהי זכרה ברוך.אליעזר צוקרמן בן הרב אפרים צוקרמן ששימש בתרמ״ב בתורמורה־צדק באזרניץ ובתרמ״ד כרב במעזירוב ונכדו של הרבצדוק צוקרמן מאקרמן, נולד בשנת 1890 באוקראינה. בצעירו-תו למד בישיבה ואח״ב למד בבית ספר אקסטרני, סיים ביתספר תיכון והמשיד ללמוד רוקחות באודיסה. ב־1912 נשא אתזינה גוטליב לאישה. לאחר מלחמת העולם הראשונה פתח ביתמרקחת והיה עצמאי. ע״י מעשה רמאות נושל ממקור פרנסתו- בית המרקחת.בצעירותו הושפע מתנועות השמאל והסתפח לס״ר. אר בזמןהמהפכה ברוסיה לאור הפרעות האיומות על היהודים חזרלציונות ובסתר ליבו היה מאוהדי זאבז׳בוטינסקי. עם התקר-בות הנאצים ברח יחד עם אשתו זינה לאודיסה ונספה בשריפהע״י הנאצים. יהי זכרו ברוד.המנציחים: בנר יעקב גברי(צוקרמן) רב״בבתו בלה (צוקרמן)440חנה צרנילרב ז״לנולדה בשנת 1889נספתה בשואה בשנת 1942זלמן צרנילוב ז״לנולד בשנת 1890נספה בשואה בשנת 1942המנציחים:יצחק ומלכה צרנילוב ומשפ׳זלמן צרנילוב היה אחד הסוחריםהבולטים באקרמן. היה יהודי עםלב פתוח וחם. ידו היתה פתוחהלתרומות למוסדות הציונייםוהמקומיים. השתייך לחוג שללייב סטמבול ז״ל וברוך גכט ד׳לקלייגרברנה ז״לנולדה באקרמן 1900נפטרה בקזקסטן 1942המנציחים:פיגנבלט חביבה רמשפ׳441נר זכריז להורי היקריםקויטקו יוסף ד׳ל קויטקו גיטל ז״לבן בריד בת משה פקרנולד בודזניסנסק ב־1869 נולדה 1874נפטר בגרוש בסיביר 1943 נפטרה בגרוש בסיביר 1942המנציחים: קריטקר מכאל (מישה) רמשפ׳442אסתר קוצ׳רק ז״לנולדה ברומנרבקה 1887נפטרה בפתח־תקוה 1968אהרן אלימלך קוצ׳רק ז״לנולד ברומנובקה 1881נפטר בתל אביב 1949,-.-ר\הורינו נולדו ברומנובקה ועברו לאקרמן והקימו בית בעיר וחיובה עד עלייתם ארצה.הם נמנו על אותם יהודים אשר החינוך העברי והציוני היהחשוב ויקר בעיניהם. הם היו בין הראשונים ששלחו את ילדיהםללמוד בבית הםפר העברי '׳תרבות". על אף שהחנוך בביתהםפר לא היה מן הזולים שלחו את כל ילדיהם ל״תרבות"החל מהגן עד גמרם את הגימנסיה. כציונים שאפו לעלותלארץ ומשאת נפשם התגשמה עם עלית בתם לארץ. יהי זכרםברוך.קלרה קוצ׳וק ז״לבת משה אשת צבי ז״לנספתה בשואה באודיםה 1942צבי קוצ׳וק ז״יבן אלימלך וא(בן אלימלך ואסתרנולד ברומנובקה 1908נספה בשואה באודיסה ב־1942משה קוצ׳וק ז״לבן צבי וקלרהנולד בבוקרסט ב־ס 30.11.193נספה בשואה באודיסהעם הוריו ב־1942עליזה קוצ׳וק ז״לבת עטיה ז״ל ומאיר י.ל.א.נולדה בפרים ב־10.9.1939נספתה באושוויץ יחדעם אימה ב־1944עטיה קוצ׳וק ז״ללבית ברגנולדה באקרמן ב־25.1.1914ונספתה בשואה באושוויץבשנת 1944המנציחים:ד״ר מאיר קרצ׳רק רמשפ׳ טרראה - צרפתפרימה מרכוס (קוצ׳וק) פ״ת רמשפ׳חנה ררדרמן(קרצ׳רק) רמשפ׳אינטנאטרן ניו־גרסי ארה״ב443יהושע קמינקר ז״לבן חיים קמעקרנולד באקרמן 1894נפטר בישראל 1970צמא־דעת ותרבות היה אבא, אוטודידקט, הרבה בקריאתספרות עברית, רוסית אידית ומבל הבא לידו, היה מנוי עלעתון "הצפירה"? ו״העולם" וביתינו היה ער בווכוחים וחלופידעות והלך רוחות.לאחר תלאות המלחמה שעברו עלינו ברוסיה, זכה לעלותארצה. נפטר ב־970ו והובא למנוחות בקרית שאול בתל־אביב.יהיה זכרו ברוך.לזכר אבינו יהושע וסבינו חיים לבית קמינקר.אבינו יהושע בן חיים קמינקר נולד באקרמן בשנת 1894למשפחת רבנים, סבו וולוול היה רבה של העיר זבוקריץבאוקראינה ואביו חיים, אחד הדמויות הססגוניות והבולטותשל העיר אקרמן. דמותו של סבי חרוטה בלבי משחר ילדותיבהדור פניו זקנו השחור ועיניו השחורות השופעות חכמהורכות נפלאה. כי שופע חיים וחדוה היה סבא, שופע אהבה.גדול בתורה, חריף בשכלו בעל זכרון פנומינלי, (ארכיונה שלהעיר), איש האמת, נאמן לדעותיו, דוגל בעקרונותיו, רודףצדק.איש סגולי היה, התבלט בחברה בגין חכמתו וסגולותיו הכריז-מתיות, ואכן היה לאיש צבור מובהק. חבר ועד הקהילה, נוחלבריות, קל להתרועע אך גם בר־פלוגתא ונחוש בדעתו ובאמו-נתו. המייחד אותו - זיקתו ודבקותו ב״האמת" ו״האני המא-מין" שלו.זכור לנו בית סבא וסבתא בחמימותו ושאננותו. אהבת נעוריםשכנה במעונם, כי זוג נאהבים ונעימים היו לאורך כל חייהםובמידת אהבה והרחמים נהגו גם בילדיהם, על אף שדרכיהםהתפתלו ברוח הזמנים המשתנים. ועוד יצויין לזכותו, כי היהמיחידי דורו שנאות לבשורת התחיה הלאומית.בפרוץ המלחמה ב-1941 ובהתקרב האויב היה זה הסבא שהעיץבנו לעזוב את העיר ולמלט על נפשינו, אף שהוא מאן להצטרף,לא רצה לעזוב את אחיו הבכור בנימין, ונספו על קדוש השםהי״ד.אהבת נפש אהב אבינו יהושוע (שיקה) את אביו חיים, לסמלולדוגמה היה בעיניו, אך גם קרבה ואחוות רעים היו ביניהם.היה בו באבינו הרבה מן הדמיון לסבא הן בחיצוניותו והןבקווי אופיו ומדותיו למיניהן. ישר לבב היה, פיקח, נחן בחושהומור קולח. מן ליצנות ובדיחות דעת, שלוותה אותו לאורך כלחייו. איש שיחה ואיש רעים.אחרי גמר למודיו בגיל צעיר התחיל עוסק במסחר, יוזמתוחכמתו וכשרונותיו עמדו לו ודרכו צלחה, ביד נדיבה סייעלקרובי משפחתו וכל חייו תרם ביד רחבה לצרכי ציבור.בשנת 1920 נשא לאשה את אמי צפורה (פייגה) נ״י לביתצ׳פלוק וחי עמה חיי אהבה וכבוד. שניהם נסחבו עוד משחרנעוריהם, בזרם הציונות. אמי נ״י היתה מהחברות הראשונותב״פועלי ציון" ואבא מפעילי הציונים הכלליים ועבודתם קודשלמען קרן הקימת, קרן היסוד, תורמים ומתרימים. אך עיקרפעולם וגאוותם היתה על הגימנסיה העברית ״תרבות׳, שראובה את עמוד התווך להפצת התרבות העברית.חיים בן זאב קמינקר ז״לנספה בשואה 1942צפורה קמינקר ז״לאשת חייםנספתה בשואה 1942המנציחים:אשתו רכלתם: מייגה קמינרבנרתיהס ונכדותיחס: שושנה פרלמרטר רמשפ׳חרה שמידט דמשפ׳444מרדכי קמיגקר ז״לבן בנימיןנולד בזבוקריץ (אוקראינה) ב־1888נספה בשואה במחנה אבידיובקהבשנת 1942ברנה קמינקרז״לבת אייזיק בלנקנולדה בבלטה (אוקראינה) 1892נספתה בשואה באובידיובקה ב*1942אבי מרדכי למד בישיבה באודיסה אצל ׳'רב-צעיר". היה ציוני והשתייך למפלגת הציונים הכלליים. היה מנהל של קואופר-טיב באקרמן ומזה התפרנס. היה יהודי מסורתי וביתו התנהל בהתאם לכך. אהב שירה ולמד לשיר אופרות.אימי ברנה גמרה את הגימנסיה בבאלטה ולמדה באוניברסיטה שנה רפואה. היתה ציונית ובשהתגוררה באודיסה השתיכהלחוג ציוני שבראשו עמדו הסופר בן־עמי, יחזקאל קויפנזן, ב. וינשטין ושכטרמן.המנציחים: ברוך ראוריאלה קמין רמשפ׳שולר קלרה ז״לנולדה בסדיגורה שבבוקובינהנפטרה ב־1.11.66 בישראלקלרה שולר היתה אשתו של עסקןיהודי ועל שמו נקרא מועדוןהסטודנטים היהודיים בבוקרסט.המנציח: ברוך קמין רמשפ׳445את זאב פגשתי לראשונה בהיותו גער, תלמיד הגימנסיה העב-רית בעירו, אקרמן שבבסרביה, והוא כבר מדריך סגיף "גור־דוגיה", מתבלט על פני חבריו בלשונו השנונה, במוחו החריףובפעילותו התוססת. עלייתו בסולם המנהיגות בתנועה היתהמהירה. היה פעיל בסניפי תנועה בבסרביה, רומניה הישגהוטרנסילבניה, ונבחר למועצת התנועה ולהנהגתה הראשית.זאב החליט ללמוד רפואה בסורבון שבפאריס, אך עם פרוץהמלחמה נאלץ להפסיק את לימודיו וחזר לביתו - תנועתו.ב־1940 עלה לארץ והצטרף לקבוצת חניתה. גם כאן היה פעילבקבוצה, ב״הגנה״, בנוטרות ועוד. מכאן עבר עם משפחתו -אשה ובת, לפתח-תקוה. בעבודתו החינוכית בבית-הספר החק-לאי הוכיח יכולת בלתי-רגילה בהדרכת גוער ישראלי וגוערעולה.במלחמת השיחרור שירת בתפקיד בכיר בחיל-הים, ועם תוםהשירות עבד במשרד הבטחון, בשיקום חיילים משוחררים.לאחר מכן עבר למשרד החקלאות לתפקידים בכירים שוניםשמילא אותם בלהט, במסירות ובידע.הוא לא סמר רק על הכוח הדינמי שבו אלא חתר להעשירידיעותיו להצלחת תפקידיו שמילא ולא פסק מלימודים.איש תנועה היה כל שנותיו בארץ. פעיל במפא׳׳י ומזכיר סניףהמפלגה ביד-אליהו. בהופעותיו בפגי הצבור כבש אותו בכוחדיבורו, בחום לבו ובלהט האמונה שבו. בשנת 1961 יצאבשליחות התנועה הציונית למשך שנתיים לנהל את ההסתדרותהציונית בברזיל.נעים הליכות היה ונעים שיחות. האיר פנים לכל.יגון ירד על ביתו, משפחתו, חבריו לעבודה וידידיו ותמיד־תמיד תישאר בלבם פינה חמה לזכרו.מ.ר.המנציחים:אחיו: ברוך ראדריאלה קמין רמשפ'אשתו: צפורה (גלפרין) קמיןבתו: ^ נורית (קמין) בלסקיהנכסים: זיו וגיל446אברהם ארליך ז-ל ירזפינה בטי ארליך ז״לבן שלמה רקלרה (מבית ריים) מבית הירשהורן פילים רברתהנולד בקוזרבה גליציה המזרחית ב־14.11.1885 נולדה 30.9.1891נספה בשואה בשנת 13.8.1942 בעיירה יזורנה גליציה המזרחיתנספתה יחד עם בעלה 13.8.1942אבי אברהם היה הצעיר בין חמשת ילדיהם של סלומון(שלמה) ובו׳. היה איש ספר ובעל כשרונות רבים ומגוונים. כתב שיריםארליר וקלרה מבית ריים. בגיל רך נתיתם מאביו וזמן קצף וספורים, שחלק מהם פורסם (כמו ספור בשם "רמוז הפלא")לאחר מב עברה משפחתו לעיר לבוב, שבה חי עד יומו האחרון. תרגם בעיקר מיצירות משוררים גרמניים. ידע שפות רבות,למד בבי״ם תיכון ריאלי ובטכניון בפקולטה לבנית גשרים צייר יפה והיה בקי בכל שטחי האמנות. היתה לו ספריהוסלילת כבישים. בפרוץ מלחמת העולם הראשונה גויס לצבא עשירה, בת אלפיים כרכים בשבע־שמונה שפות וביניהםהאוסטרו-הונגרי. בשנת 1917 נשא לאשה את יוזפינה מבית ספרים עתיקים ויקרי ערך. חלומו הגדול היח לתרום אתהירשהורן. אחרי המלחמה פנה להוראה ולמד באוניברסיטה ספריתו לאוניברסיטה העברית בירושלים, אד לא זכה להגשיםאת השפות הגרמנית והאנגלית, שאותן הורה בביה״ם התיכון שאיפה זר.היהודי כל ימיו. כאשר הוקם בית הספר היה הוא בין מוריוהראשונים. היה מורה קפדן ומחמיר, אך ידע להגיש לתלמידיו עם בוא הנאצים, הופסקה עבודתו כמורה. בתקופה הראשונהחומר יבש בצורה מענינת. ביוזמתו הכינו תלמידיו "ספר- עבד בקהילה היהודית והשתדל כמיטב יכולתו לעזור לנצרכים,זכרוך׳, שבו היו אישים יהודיים ידועים, המבקרים בלבוב, ועודד את המיואשים. הוא עצמו לא התיאש עד הרגע האחרוןרושמים קטעי פרוזה או שירה וחותמים את שמותיהם. היו והאמין בנצחון הצדק ורוח האדם. היה איש אמיץ־לב ושמר עלביניהם ז׳בוטינסקי וביאליק, המשוררת אלישבע ורבים אחרים. קור רוחו. הוא נלקח יחד עם אמי בעת "האקציה הגדולה"הספר הענקי, בכריכת עור מפוארת, מקושטת בעבודת פיליגרן ב־13.8.42 ומאז נעלמו עקבותיהם. בודאי מצאו את מותם יחדמכסף, היה פרי עמלם של תלמידים, אשר כסו את דפיו בציורים עם אלפי יהודים אחרים ב״חולות" הידועים לשמצה בפרברינפלאים. הספר - כמו האנשים ־ אבד בשואה. לבוב.אבי היה יהודי גאה וציוני נלהב. היה חבר "חשמונאי" ובין אמי יוזפינה בטי היתה בתו של רופא פיליפ הירשהורן וברטהמיסדי המפלגה הרויזיוניסטית בלבוב. כל חייו חלם על ארץ מבית וולקן. היתה אישה יפה ואינטליגנטית ובעלת אופיישראל ועל מלחמת קודש לשחרורה. השקפתו היתה, שאין ומזג נעימים. היתה לה גישה והבנה לנוער והיתה פעילהלקנות חרות בכסך, אלא בדם. בועד ההורים של הגימנסיה העברית בלבוב. נספתה יחד עםבעלה ב״אקציה הגדולה" שהיתה בלבוב.גילה ענין רב בפולקלור היהודי ויזם הקמת מוזיאון לאמנותיהודית עממית, וגם אסף מוצגים רבים, כגון חנוכיות, פרוכות המנציחה: בתם אוריאלה (ארליך) וברוך קמין רמשפ׳447יהודה הלפרין ד׳לגולדב־־1891נפטר ב־1980 בישראללאה הלפרין ד׳לנולדה ב־ 1893נפטרה ב־1979 בישראליהודה וליזה (לאה) הלפרין ילידי בסרביה הקימו ביתם בעיירהידינצי. יהודה קבל את השכלתו באודיסה וגמר רוקחות.בידינצי פתח בית מרקחת ומזה התפרנס. ביתם היה ביתתרבותי מודרני ששילב בתוכו את המסורת היהודית והתרבותהכללית. את המסורת היהודית קבלו מבית הוריהם והשפעתהתרבות וההשכלה הרוסית נכרה בבית.ליזה עבדה יחד עם בעלה בבית מרקחת וגידלה את בתםצפורה. הקדישה הרבה מזמנה לפעולה צבורית בקהילה היהו-דית ובמיוחד התמסרה לפעילות ציונית עניפה, ב״ויצו"וקרנות הציוניות. לפני פלישת הרוסים הצליחו לעזוב אתבסרביה ומטרתם להגיע לארץ. אחרי תלאות רבות הגיעובעליה הבלתי לגלית במעפילים והצטרפו לבתם צפורה אשתזאב קמין ז״ל. נפטרו בשיבה טובה. יהיה זכרם ברוך.המנציחים:בתם: צפורה(הלפרין) קמיןנכדתם: נורית(קמין) בלסקיהנינים: זיו וגילברוך ואוריאלה קמין4481\ו0זח^;0 (1/\וו^/ו־ו0) ו\ו^/ו/ג¥^'£$11161 311€1 361^£0 01 ח801)31151ו1ט'1>1 1זו01131 3$ ח׳וסנ) 3$/\/ו$$13ו1^ 13ו156113ק ח1 1892 21 ץ1□^5.1981 ץ13/\1 חס ץ3/\/ו3 [)3$$6קמלכה קרטון לבית שינקרובסקי נולדה באקרמן ב־7 לאוקטובר1892 לפייגה ולמשה בן הלמדן ה״מתמיד" הידוע בעירבכנויומשה אהרון געציס. היא היתה השלישית בין תשעת הילדיםשילדה פייגה.לאם פייגה היתה אחות בשם בתיה אשר היתה עקרה וגרה עםבעלה בעיירה פישקאן אשר באוקראינה. כשמלאו למלכה שלששנים באה בתיה אחותה של פייגה לאקרמן ובדמעות בעיניהביקשה כי תתן לה את מלכה לבת והיא תהיה לה לאם. וכךאמרה בתיה: "אלהים מנע ממני פרי בטן ותענוג גידול ילדיםולי ולבעלי אין מנוחה. תני לי את בתך מלכה ובזכות זה תלדיעוד הרבה בנים ובנות". נכמרו רחמי פייגה על אחותה ומסרהלה את מלכה לבת.לימים גדלה מלכה לריבה נאה והכירה את חיים בעלה לעתידובשנת 1913 התחתנו ונולד בנם הבכור יוסף. בשנת 4^191 נסעחיים לאמריקה ומלכה חזרה עם בנם לאקרמן וחיכתה עד שנת1920 כשנתנה לה ההזדמנות להצטרף לבעלה באמריקה.באמריקה נולדו להם עוד 2 בנים אירווינג בינואר 1923וברנרד נולד בינואר 1927. הענף המשפחתי של מלכה וחייםקרטון גדל והתפשט ל־36 נפשות כלות נכדים ונכדות, ניניםוגינות.מלכה וחיים חיו חיי אושר וכבוד ואהבה עזה עד יומם האחרוןוזכו לכבוד הערכה ואהבה מיוצאי חלציהם. הם נפטרו בשיבהטובה בשנת 1981 בהפרש של עשרה ימים. מלכה נפטרה ב־5למאי 1981 וחיים ב־15 למאי 1981.חל עליהם הפסוק: "הנאהבים והנעימים בחייהם ובמותםלא נפרדו".המנציחים:יוסף קרטון ומשפ׳אירוינג קרטון ומשפ׳ברנרד קרטון ומשפ׳1)ח3'161^13119)1>81/\0^^/1€\11^8 £^1081/\11892 7 ח'6011981 15 ץ13/\1 חס ץ3/\/ו3 1)3$86קח13ח'61)01\/ ח1 חזס^ 3$/\/ו,ץ)81^ו0'31)1 ח 1^8 ץויוס^ח׳וס! ,חס1יו03 3)1311/\138/\/\'50110131 16^10$116,1/\1 1)ח3 £3196 1:0 6,1892 *!ס^ס^סס חס.0626$ ח0'31\/ 10$116/\1 3$ ץ011 6^1 ח1 ח)\/01ח)1,'01011161 7116 .ח6'1[)01111 6חוח 5'£6196 9ח10ח3 !)'11^1 1116 3$/\/1 81163)1311/\1 ח116/\/\ ח6'1'531 3$/\/1 110/\/< 3ץ831 1)03016 '518161 3 1)113 ,£6196ו111/\/\ 1)111/6 110/\/1 ח13ס'61)01\/ 10 03016 3ץ831 1)01 $'631ץ 3 3$/\/ו115)\/\ .3106ז)1ט 156 10 30)£1551 01 1/111396 156 10 1)11115530 '1161,£6196 )$1516 )56 001)1 07)016 )10 1)6)351 $56 65ץ6 '561 10 $'1631856 1)30 ,)13119516) )56 3$ 3)1311/\1 )56 6^91 1)$50111 $56 1531.)010156 )56 56 1)1ט0/\/1531/109 01 6)ט1635ק 156 06) 001)1 )1001 1)0כ)״ :)56 1)101 856.1)0110 01 6306ק 307 1'531/60 1 1)30 1)508530 ץ01 1)30 ,60)1)0511700 1518 01 65011) 3 3$ 1)30 ,3)1311/\1 )1309516) )700 06) 011/607)06) 1)53 ,£3196 ".5)1309516) 1)30 500$ 6)010 01307 531/6 111/\/1.)1309516) )56 35 3)1311/\1 )56 6^<93 1)3017#)13 70009 01^563011 3 56 10 קס /\/61ז9 16110/\1 57 601^1 71016$1)^ )1561 ^30 1)16))013 1567 1913 10 .0)€531 0161 856 1)30.0)50 1/1/35 ,5ק0$6נ ,5001)06)610) 3)1311/\1 1)30 ,103)06)^/ 10 1)316)1010119 0)€531 ,1914 10.1920 00111 1)1/1/3116 $56 6)1/1/56 ,ח03))6>01^/ 10 500 )56 1/1/11510 .500 70009 )56 1/1/115 103)016\/ 10 1/1/601 3150 $56 560/\/ן.1))03)86 1)30 1/109)1 — 0)50 6)1/1/6 8005 6)010 2 163)06)^/10 0)50 1/1/3$ 1))03)86 1)30 1923 7)13003! ח1 0)50 3$^ 1/109)16)1/1/56 ,1)7130)13/^1 6)00)83111 10 1)561116 7567 .1927 7)13003!.111/68 )11561)3^11 15671301117 3 10 /61/1*91 100)€3 0)€531 1)30 3>1311/\1 01 3005)5 751$.60)1)10511)30)9־631*91 ,60)1)10511)30*91 ,16$)1)5 — 36 011)30 )5000 1)30 0688וקק53 01 1116 3 1)111/6 0)€531 1)30 3>1311/\156109 57 1)16))61/1/3) 6)1/1/6 1)30 /137) 1351 )1561 00111 101/6 ק166).109)^0118 )3111561 57 1)6)5000 1)30 1)101/6.1)3ק3 1375) 10 ,1981 סו 396 1)01 6ק1) 3 31 31/1/37 1)3$$6ק 7567156 01 111166015 156 סס €53101 1)30 ,5 137/\1 סס 1)116) 3>1311/\1.00015) 53016)1561 ח1 1ח163$3ק 1)30 101/617 6)1/1/6 7567 :15601 01 1)531 15 11.1)16)111/1) 01ח 6)6^/1 1567 16315) )1561 סו 1)30 111/6$.£301 1)30 1\801\/€ 14ק108£!.£301 1)30 1\8701^/€ ע11/\18.£301 1)30 ע8701^/€ ם8^;1\8£81(449פרליה צ׳פלין ד׳לגולדה באקרמן בשנת 1887נרצחה ע׳'י הנאציםבאודיסה בשנת 1942.פוליה אמנו היתה בוגרתבית ספר לאחיות ומילדות באודיסה.קטיה רשפון(לבית שמואל ושרה גילבורד)נולדה באקרמן ב־23.8.1913. התחנכה בגימנסיההעברית ״תרבות״ וסיימה את לימודיה בשנת 1931.השתייכה לתנועת הנוער "גורדוניה" ועברה אתההכשרה במסגרתה. עלתה לארץ בשנת 1932. בארץלמדה בביה״ס החקלאי בנהלל.ב־1935 נשאה לצבי גרינשפון(רשפון) ויחד היו ממייס-די מושב בית שערים בעמק יזרעאל. היתה חברתהמושב עד שנת 1955 כשעברה להתגורר בירושלים עםמשפחה.מספר חדשים עבדה כמורה לחקלאות בבי״ס יסודי.אח״כ החלה ללמוד בקורס טכנאי רנטגן של ביתהחולים ״הדסה״ בירושלים בשנות 1956-1957 והמ-שיכה לעבוד כטכנאית רנטגן בבית חולים זה. בזמןעבודתה עזרה רבות לחולים שונים ובעיקר לחולי סרטןאשר זקוקים היו לעידוד וסעד רוחני. חלתה ויצאהלפנסיה מוקדמת ב-1969 מסיבות רפואיות. נפטרהב-ד6.6.197 בגיל 64. השאירה ארבע ילדים ודאגהשלכל אחד יהיה מקצוע בחיים. הבת הבכורה פרופסורלרפואה באוניברסיטת באר-שבע, הבת השניה מנהלתמח׳ במשרד הבריאות, הבת השלישית מורה לחנוךמיוחד בקב׳ נחל-עוז והבן הרביעי רופא בחיפה.קטיה רשפון ז״ללבית גילבורד שמואל ושרהגולדה באקרמן ב-23.8.1913נפטרה בישראל ירושלים 6.6.1977המנציחים:בעלה צבי רשפוןבתה פרופ. נעמי מאירשטיין(רשפון) ומשפ׳בתה יהודית אביאל(רשפון) ומשפ׳בתה חנה דותן(רשפון) ומשפ׳ד״ר שמואל רשפון1קהלסקי יהודה ד׳לחיה קהלסקי ז״לנולד ב־1866נולדה ב־1868נפטר באקרמן ב־1926נספתה בשואה בשנת 1942בן 60 במותובת 74יהי זכרו ברוךיהי זכרה ברוך.המנציחה:נחמה הדר(קהלסקי) ומשפ׳פייגה רריזמן ז״לנולדה באקרמן 18.3.1881נפטרה באקרמן 18-7.1931כתריאל רויזמן ז״לנולד באקרמן 8.2.1870נפטר באקרמן 28.12.1918אברהם קליינר ד׳לנולד באקרמן 1.10.1893נפטר בניקולייב ברה״םב־8.6.1977לאה קליינר ד׳ללבית רויזמןנולדה באקרמן 10.10.1899נפטרה בניקולייב ברה״םב-8.4.1949אליהו קפלון ד׳לנולד באקרמן 13.10.1904נספה בשואה באודיסהע״י הגרמנים והרומניםב־10.6.1942חנה קפלון ד׳ללבית רויזמןנולדה באקרמן 25.10.1905נספתה בשואה באודיסהע״י הגרמנים והרומניםב־10.6.1942אברשה רויזמן ז״לנולד באקרמן 6.8.1912נפל בחזית האוקראיניתבברה״מ במלחמה נגדהצורר הנאצי ב־15.7.42מליה רזניקובה ד׳ללבית קליינרנולדה באקרמץ 24.1.1925נפטרה בניקולייב 12.5.1949המנציחים:כתריאל (קסיה) רויזמז ומשפ׳451יעקב רביגוביץ ז-לבן יהושענולד באקרמן 1894נפטר בישראל - ת״א 1945.אבינו יעקב רביגוביץ גמר את הישיבה הגדולה בקישיגובוקיבל סמיכות לרב. בעירו היה עסקן צבורי וציוני פורהוהבר במוסדות צבוריים וציוניים שונים. הבר עירית אקרמן,חבר ועד הקהילה וחבר ופעיל בחברת '׳תרבות" להפצת התר-בות העברית בגולה ופעיל בועד הגמנסיה העברית "תרבות".היה חבר ועד אגודת הספורט הציונית "מכבי". וחבר בועדיםשל קרן היסוד וקרן הקיימת. חבר במועצת הבנק היהודי."קופת מלוה וחסכון" באקרמן. באקרמן השתייד למפלגתהציונים הכלליים אד בעלותו ארצה היה חבר נאמן לתנועתהעבודה. בעירו אקרמן לא חסד מזמנו וכספו לקדום עירווקהילתו.לאה רבינוביץ ז "ללבית נחום צוקרמן שו״בנולדה באקרמן 1896נפטרה בישראל ת״א 1978רבים מבני משפחתו נספו בשואה ולבו נשבר בו. לא זכהלראות בקום המדינה משאת נפשו.אמנו לאה רבינוביץ היתה ציונית, ובת נאמנה לעמה ולארצה.היתה במשך שנים פעילה בארגון יוצאי אקרמן וגידלה אתבתה היחידה לארץ והעם.המנציחים: בתם ישע ואליהו רבינרביץ רב״ב452■ ■־ '•^#'-?#יו^^צו;^^?*'י■׳־ * ^ * ' ,* > יי*•^ '־*'1. סד״־•*־'•גי^.*1:.' ^.:/^׳ל-^<:\-\ '1188188881^^^־.^ >'י\ * י'^ 4;■•- ׳^ ^ז' 'ן^ <•י־ ^ *?ץ־ ״ ־ 'שגדל פרל שוורצמן ז״לבת יוסף וטובה קרביץנולדה בטטרבוגר ב־1890נפטרה בחדרה ט׳ בחשון תשל״אי■^י^1?׳'י\.'1־יאצי ־'-1^.א^^ו§1^׳4!י\\';<.'\<•. ,•^.'<.:1'־־\\*״ימ^■•' •יי•!־•^ל'.<<•<!!^ *%■*- .:•' :• ■י.1'''■-יוסף (יוזיה) שוורצמן ז״לבן שמעון ושנדל־פרלנולד 1913נפל בחזית במלחמת העולם השניהב־22.8.1941בצעירותו למד יוזיה בתלמוד תורה ואח״ב למד אתמקצוע התפרות. היה אדם שקט עדין ומנומס. שאיפתוהיתה לעלות לארץ אך לא זכה. בנו אשר זכה ועלהלארץ.לזכר אמנו שיינדל פרל שוורצמןאמנו נולדה בטטרבונר ליוסף וטובה קרביץ. בית הוריההיה בית אדוק. למדה את מקצוע התפירה היתה בתצנועה ואשה יפה. נשאה לשמעון שוורצמן מאודיסהכשביקר בעיירה. במקצועו היה פחח מומחה לכסויגגות מקומרים ועגולים. עד מהרה התברר כי היה שייךלקבוצות מהפכנים ועקב היותו מן הפעילים היה נעדרלעיתים קרובות מהבית. אמא אף פעם לא ידעה אתפשר העדרויותיו ומפעם לפעם היה צריך לברוח מהעירלעיירה טטרבונה. הזמן חלף ובינתיים נולדו 2 ילדיםהבכורה מניה (ברוריה) והשני יוסף (יוזיה). יום אחדהגיע הבעל והודיע כי עוברים לאקרמן. אמנו שמחהלהצעה אך הצטערה על אי הצלחת נישואיה ולהתגרשהתבישה. מפעם לפעם היה מופיע לביתנו ברח׳ איזמא־ילובסקיה בזמן שהותו בבית היו מופיעים כל מיני אנ-שים משונים ומוזרים עם חבילות וכרוזים, מתאפריםומשנים צורה, אמנו לא הכירה אותם ופחדה לשאוללזהותם. פרצה המהפכה ולעיר נכנסו הרומנים באמ-תלה כל שהיא הודיע כי הוא נוסע לאודיסה, הגבולנסגר ויותר לא ראינו ולא שמענו ממנו ואמנו בת 28שנים. נשארה אם עגונה, עם שני ילדיה ובהריון עםהשלישי. כעבור זמן מה נולד יהודה בן הזקונים. מפחדהפושים השמידה כל מיני תעודות וניירות ולי נתנהאקדח שמצאה בבית עטוף בסמרטוט ובקשתני לזרוקאותו בבית השימוש שבחצר.החיים זורמים ויש לקיים את המשפחה, פרסמה ביןהשכנים כי היא תופרת. לימים הגיעתה הידיעה כיבעלה שמעון נהרג. אנו הילדים שכחנו את דמותו ואםבכתה אמנו אז בכיה היה על מר גורלה. אחותה נחמהשבארצות הברית תמכה בה לעיתים. השתדלה לתת לנוחינוך טוב. אני גמרתי את הגימנסיה "תרבות" ואחילמדו מקצוע. שמחה שנכנסתי לתנועת נוער וקוותהשעם עליתי תעלה גם היא לארץ. ב-1933 עליתי ארצהואחרי חצי שנה נשאתי לבעלי שמואל. כעבור שנתייםוחצי העלנו אותה לארץ יחד עם אחי יהודה. לאושרהלא היה גבול. התיישבנו בעין עירון ובמהרה נעשתהפעילה בחברה ונהנתה לראות אנשי עבודה ועמלאברים יהודים והיא מנהלת את הבית ולאושרה איןגבול. עברנו לחדרה, נולדו נכדים והיא באושר מובי-לתם לטיפת חלב ומטפלת בהם. ודמותה צעירה עדשתוהים אנשים וחושבים כי תינוקיה הם. רוקמת מפותלבזרים של ארגון אמהות עובדות ויוצאת לימי סרטברחובות חדרה. ולא חשוב למי, לדעתה כולם צריכים.באה עליה והיא תופרת בגדים לילדי העולים. בבניברית היא פעילה ומפעילה. במלחמת העולם השניהמקבלת ידיעה כי בנה יוזיה שגויס לצבא האדום נהרג,והוא בן 28. השכול יורד עליה, בקשה כי בבוא יומהיציינו על מצבתה גם את שמו. זכתה לשמוח בנשואינכדיה ולזכות לנינים. הודתה לאלוהים על האושרוהנחת שהעניק לה על כל הסבל שסבלה בצעירותה.הגיעה לגבורות ונפטרה ב-ט׳ בחשון התשל״א 1971.המנציחים; הבת והאחות ברוריה הרציון ומשפ׳הבן והאח יהודה שחורי ומשפ׳הנכד והבן אשר (ליוניד) שורצמן ומשפ׳453נר זכרון לבני משפחת שילדקרויטר׳ בן ציון שילדקרויט ז״לבר׳ יצחק ז״לנולד באקרמןנפטר באקרמן אחרימחלח ממושכת בגיל 43ר׳ בן־צירז היה למדן מופלגבקיא בכל ספרי ש״ם ומפרשיו.לא פסק מלמודי התורה עדיומו האחרון. היה איש ישרמאד ושמר מצוות התורהקלה כחמורה. נפטר עטוףטליתו ומסכת ברכותמהגמרא מונחת על ידו במיטתו.ביילה שילדקרויט ז״לבת ר׳ ישראל קיפנים ז״לאשת ר׳ בן ציוןנולדה בעיר טולצין(אוקראינה)ונפטרה באקרמן בגיל 65משה שילדקרויט ד׳לבן ר׳ בן־ציון וביילה ד׳לנולד באקרמן בשנת 1890ונפטר בשנת 1923 בן 33אחרי מחלה ממושכת.משה היה מייסדה ומנהלה המסורשל הסיפריה העברית-יהודיתבאקרמן, מיסודו של "תרבות" במשך5 שנים עד יום מותו. השתייךלציונים הכלליים ופעיל במפלגהזו וכמו כן היה פעיל למעןהקרנות הלאומיים־ציוניים.חנה זוניםבתם היחידה של ר׳ בן ציון וביילח ז״לשילדקרויטנולדה באקרמן ונספתהבאודיסה בשואה ב-1942יחד עם בעלה משה ובנםיחידם בוסי ולא הובאולקבר ישראלבוסי זוגים ז״לבנם של חנה ומשה זונים ז״לנספה עם הוריו בשואהבאודיסה בשנת 1942' 8■-־■יצחק שילדקרויט ז״לבכורם של ר׳ בן־ציון וביילה ז״לנולד באקרמן ב-1886נפטר בצרנוביץ ב-1971בגיל 85יצחק שילדקרויט היה כל ימיומסור לרעיון הציוני. בימי שבתובאקרמן היה בין פעיליההנאמנים של מפלגת הציונים הכלליים.פעל עבור הקרנות הציונייםבפעילות מבורכת זו המשיך גםבימי שבתו בעיר גלץ.קיילה שילדקרויט ז״לבת ר׳ בער-דב ברשטיין ז״לגולדה בזאבוקריץ ב־1897נפטרה בצרגוביץ ב־1974בגיל 77המנציח:ישראל בן ר׳ בן־ציון וקיילהשילדקרויט צעיר בניהםבהיותו בגיל 84פרופ. דב שילדקרויטבת ציון שמואלביץ (לבית שילדקרויט)454מצבה של יצחק שילדקרויטיליד אקרמן ואשתו קיילה ד׳לבבית העלמין בעיר צרנוביץתוכן המצבהפ.נ.איש טוביצחק בר׳ בגציוןשילדקרויטנולד ב־24.11.1886נפטר ב־ו5.12.197אשתו קיילה בת בר-דבנפטרה 16.4.1974למצבה צורפה לוחית זכרון:חנה זונים לבית שילדקרויטובעלה משה ובנם בן ציון(בוסי)שנספו בידי הנאצים באודיסהבשנת 1942 ולא באולקבר ישראלהמנציחים:פררפ׳ דב שילדקרריטבת צירן שמואלביץ לבית שילדקרריטר׳ מנדל קליימן ז"לבן ר׳ יחיאל ז״לנולד בטרוטינונפטר בגלות סיבירולא הובא לקבר ישראלר׳ מנדל קליימן גר רוב ימיו בעיירה רומנובקה. היה פעיל מאדבועד של מפ׳ הציונים הכלליים במוסדות והקרנות הלאומייםקרן היסוד וקרן הקיימת לישראל. היה חבר ברוב ועדי המוס-דות הצבוריים בעיירה ובקהילה היהודית. היה בועד של״תרבות״ ופעל למענה. בשנת 1941 הוגלה ע״י השלטונותהסובייטיים לסיביר בגלל פעילותו הציונית ונפטר שם. לאהובא לקבר ישראל.מלכה קליימן ז״לבת ר׳בער-דבז״ל(לבית פישטיין)אשת ר׳ מגדל גולדה בקלרשונפטרה בקישינובבשנת 1980 בגיל 90מלכה קליימן אשר גלתה יחדעם בעלה מנדל יצאה בשלוםמגלות סיביר והתישבה אחריהמלחמה בקישיגוב ונפטרה שסהמנציחים: חנה שילדקרויטגולדה דאך (לבית קליימן)455דוד קורן ז״לבן משה־יהודהנולד ב־1884 בקרוכמזנפטר ב־1948 בגיל 64נטמן בבית הקברות אולינשטעבר לגור באקרמן בשנת 1910מעיירה קרובמזהמנציחים: קורן יוסף ומשם׳סלובה שקולגיק ד׳לנולדה באקרמן ב־1890נספתה בשואה באודיסהב־1942אריה (לייב) שקולגיק ד׳לנולד בשנת 1885נספה בשואה באודיסה 1942נמנציח:בנם סיומה שקרלניק רמשפ׳עמנואל ־ דן(דני) קליימן ד׳לנולד באקרמן 1905נפטר בישראל 1980ד״ר מרים־בתיה בטושנסקי ז״לנולדה ב־1890נפטרה בישראל 1976המנציחים:קליימן רוזהקליימן מירון ומשם׳גרומן אדלה ומשם׳ויליצקו חגהויליצקו רותה ומשם׳456ישראל איצקוביץ ד׳לנולד בטררטינר ביוני 1905נפטר בצרגרביץ 1970שלום (שוקה) איצקוביץ ז״לנולד בטרוטינו 1907נפטר בישראל 1981ישעיהו איצקוביץז״לנולד בטרוטינו ליליד טרוטינוביוני 1875נפטר בגרושבברית המועצות ב-1942המנציחים: הבת - סרניה איצקרביץ־ררזנברגהנכדה - שולמית רוזנברגמשה בריליאנט ז״לבן שמחה ז״לנולד בשנת 1885נפטר י״ד אדר תשכ״בבתל-אביב ישראלחרה בריליאנט ז״לבת אפרים (פרדים) גרינברג ז״לנולדה ב-1892נספתה בגירוש טרנסניסטריהי״ח תשרי 1941אידה בריליאנט ז״לבת משה וחוהנולדה בטרוטינו אוגוסט 1920נספתה בשואה ב-1941 בקישינבהמנציחים: הבן והאחשמואל בריליאנט ומשפ׳צבי הרשל שטרנשום ד׳לנולד בטרוטינו נפטר בארץ 1956: :י .■ י: ־: י. ־•.■*ס*. ^מניה דוליצקי ז״ללבית פרידמןנולדה בטרוטינו 1912נפטרה בארץ בתשמ״א 1981אסתר ליזרוביץ ד׳לנולדה בטרוטינונספתה בשואה'גרי' '.־'.";■'יאסוגיה שטרגשום ז״למגיה בירון ד׳לצירל ררטברגד׳ללבית פרידמןלבית ברמןגולדה בטרוטיגו 1913גולדה בטרוטינו 1914נולדה בטררטינו 1913נפטרה בארץ כ״ז אדר ב׳המנציח:נפטרה בארץ שגת תש׳׳מנפטרה בארץ ה׳ חשדן תשכ׳׳רתשל״חשמואל בריליאנט60ספור עצוב על צדוק(צודיק) גוכברג ז׳׳לצדוק (צודיק) גוכברג היה אחד מחשובי העיירהטרוטינו. היה בעל בית דפוס. נטל חלק פעיל בפעולותהקהילה ובשנת 1940 (השנה האחרונה לקיומה) היהגזבר הקהילה.מיד עם כניסת הסובייטים נאסר צדוק יחד עם שניתושבי טרוטינו אחרים (י. קוצוק ומ. כ׳׳ץ) בהאשימםאותו בניצול פועלים (אף על פי שעבד לבדו בביתהדפום שהיה שייך לו, וביחס לקשריו עם הקהילההיהודית ומציאת קופתה ברשותו.הוא נדון ״בשלישיה״ ומשפחתו - אשתו וילדיו יותרלא שמעו עליו ולא ראוהו לעולם. ב־1944, בשלהיהמלחמה, בחקירה נמרצת של אשתו קלרה גוכברגמסר לה שליח מיוחד בעל־פה שנודע כי גוכברג צדוקנפטר במחנה הסגר בשם פאצ׳לאגב־1964 זוכה צדיק גוכברג - לפי בקשת אשתו - מכלאשמה (שלא הוכחה) אך ב־1974 כשהמשפחה עלתהלישראל וצריכה היתה תעודת פטירה על מותו נתקבלהתשובה רשמית מהשלטונות הסוביטיים כי באף מקוםאין רשום ותעודה - של הנדונים במשך כל שנות קיוםהשלטון הסובייטי - שבו יופיע השם המבוקש. זהוסיפורו העגום של צדיק גוכברג.משפחתו של צדיק גוכברג - אשתו קלרה וילדיו ישראלופיה - עלו עם משפחותיהם לארץ. ישראל גוכברגהוא פרופסור למטימטיקה באוניברסיטת תל־אביב.פיה גוכברג היא רופאה-מנתחת בבית החולים הממ-שלתי באשקלון.צדיק גוכברג נולד בטרוטינו ב־1902 במשפחה דתית.אביו, יצחק גוכברג, היה בעל בית מסחר למכשיריניר וכתיבה, והיה גבאי בית הכנסת בעיירה. בתו, תמהנודלמן, אחותו של צדיק, עלתה לארץ בשנת 1928צדוק גוכברג ז״ל וחברה עד היום בקבוץ חפצי־בה.נולד בטרוטיני 1902נספה בגרוש בסיבירבמחנה הסגר פאצ׳לאגיום פטירתו לא ידועולא הובא לקבר-ישראלהמנציחים:אשתו קלרה גוכברגבנו פרופ. יצחק גוכברג ומשפ׳בתו ד״ר פיה גוכברג ומשפ׳אחותו תמה נודלמן(גוכברג) ומשפ׳461מאיר לרנר היה תעשייןחוה זלצהנדלר ד׳לושמש כגבאי בית הבגסתבת מאיר ושרה לרנרה״פוילישע שול״׳ 30 שגהגולדה בטרוטינו בשנת 1904היה פעיל במוסדות הקהילהנספתה עם בתה מירהוהמוסדות הציונייםבשואה בשנת 1942חוה היתה מורה לשפה הגרמניתבגימנסיה העברית בטרוטיגו"׳י'. '^'י'^■!ךי-י■'.- 1 ^ה■'רוזה לרגר ז״לנפטרה בטררטיגובשבת 1946;^- ו-יי' ■ייוי^ זל?>י■־■י^יי^ י יי' ^ג'•-ישראל לרגר ד׳לבן מאיר ושרהנולד בטרוטינר 1908נפטר בטרוטינו בשנת 1945^1%ריבה גולדברג ד׳ללבית לרנרגולדה בטרוטינו 1910נפטרה בישראל 1971המנציחים:פוליה ברש(לרנר) ומשפ׳ד״ר שושנה(רוזה) לרון(לרנר)השופט אפרים לרון ומשפ׳462נחום סירוטה ז״לרבקה סיררטה ז״למורה גורביץ׳ז״לנולד בטררטער 1886נולדה בגרודנה 1892בת רבקה ונחום סיררטהנפטר בישראלנפטרה בישראלנולדה בטרוטינו 25.1.1920בשנת 1972בשנת 1972נפטרה בישראל 19.2.1978המנציחים: חיים גורביץ - בעלהןאלה וודקה (גורביץ) ומשם׳זלטה יעבץ (סירוטה) ומשם׳463נר זכרון לנפטרים:עומדים מימין לשמאל שורה ראשונה:ברוך פרידמן, ע טל פרידמן, לייב בלכר,רייזל בלבר, אברהם פרידמן בתיהפרידמןשורה שניה יושבים מימין לשמאל:משה פרידמן, שפרה פרידמן, סבאוסבתא, סוניה שטרנשום־פרידמן, מניהפרידמן, בזיה פרידמןהמנציחים: הבת והאחרת אביה דרורי רמשפ׳מניה דוליצקי ד׳ללבית פרידמןנולדה בטרוטינו 1912נפטרה בארץבתשמ׳״א 1981מימין לשמאל: עטל פרידמן ד׳ל נולדה 1892 נפטרה בת״א13.3.1980. מרים (מניה) פרידמן־דוליצקי ד״ל נולדה בטרוטינו22.6.1912 נפטרה בת״א 3.3.1981. ברוך פרידמן ד׳ל נולד ב־1885נפטר בגירוש סיביר ב-16.1.1962. סוניה פרידמן שטרנשוםד׳ל נולדה בטרוטינו 16.2.1914 נפטרה בת׳׳א במאי 1980.464"",וא^י-^ה-^״י, ׳" 'ל.^.יד': .'־.-׳י''. ' ׳\ ־'<,ל *־ "גי;^'..'^■•* א ״<יג,%* 'י■' *' ^ 0•'^•'%*׳1$ ■?יי* .;וי• ״' '-..י־4:.-~,^5^<'׳.^י-':<ל ■־'" \^ני^א",^ יו *,^\יז ^.י^גאייי>^'<*5*\שלמה מוגסטירסקיז״לבן מלד ד׳לנולד בטרוטיגו 1870נפטר בגולת אוזבקיםטן 1942הוה מתטטידטקי 1״לבת חיים סופר ד׳לנולדה בטרוטעו 1871נפטרה בגלץ 1931שלמה מדנסטירסקי יליד טררטינו היה סוהר מצליח ובעל חנויותבכמה יישובים בדרום בסרביה וברומניה. בטררטינר הלו לו שתיחנויות אחת לבדים ושניה לבגדים מרבנים וקרנפידןציה. הלו לדסניפים בכמה עיירות. בארציז חנות לבגדים מרכניט, בצ׳זרלי>-גהחנות לבדים, בקיליה ובאיזמאיל היו לו ג׳׳כ חנויות בשטח זה= ארעם כניסת הרוסים חייב היה לברוח והגיע עד אוץבי׳זיסטן ושםנפטר בשנת 1942. יהא זכרם של הורי ברוך.דזמנצלחים;ב1ם פתחיה מונסטירסקי רמשפ׳נכדתם טניה מרום דמשפ'465יהושע רזגיק ז״לבספה בשואה ב־1942דבורה רזגיק ז״לנספתה בשואה ב־־1942בנימין(ניומה) רזניק ז׳׳למתיה רזניק ז״לנטע רזניק ז״לנולד בטרוטיגו בשנת 1914נולדה ב־1882נולד ב־1883נפטר בנתניה - ישראל 1963נפטרה בישראלב־1972המנציחים:נפטר ב-1944בתם ואחותו הדר(רזניק) זניה ומשפ׳466יושבים מימין לשמאל: רחל בלה רוזנברג ד׳ל גולדה תרל׳״ב 1868 נפטרה תרצ׳׳ה 25.5.1935; סימה רוזגברג־ריגברג תא׳אשלום רוזנברג בן שמחה ז״ל נולד 1872 נפטר 1923; פוליה רוזנברג תל׳׳א נולדה 1906; חיה רוזנברג־זהבי תל״א נולדה1906; קטיה רוזנברג תל״א נולדה 1897: אדלה רוזנברג ז״ל גולדה 1900 נפטרה 1979; עומדים מימין לשמאל: שמואלרוזנברג יל״א נולד 1902; אברהם רוזנברג ד׳ל נולד 1895 נפטר 1939: דוד רוזנברג ז״ל נולד ב-1899 נפטר ב־1924; שמחהרוזנברג ד׳ל נולד 1896 נספה בשואה; מתתיהו רוזנברג ד׳ל נולד 1904 נפטר 1966; שלום רוזנברג ד׳ל נספה בשואה 45־1940; רוזה ובנה שלום רוזנברג.זינה רוזנברג ד׳ל שמחה רוזנברג ד׳ל שלום שוקה רוזנברג ד׳לובנה שלום ד׳ל נספה בשואה 45־1940 נספה בשואה 45־1940נספו בשואה 1940-45המנציחים:קטיה, שמואל, פיליה, חיה, סימה, פירה רוזנברג467שמחה רוזנברג ז״לנולד בטרוטינו ב-1900נפטר בישראל 31.8.1970^• ••• • י•:*:׳־-^;\:^<ר':^־יייז.ויד^.ז<^?יי^'^:^₪1^^^^יצחק רוזנברג ז״לנולד 1907נפטר בינואר 1963שלמה(סיומה) רחנברג ז״לנולד בטרוטינו 1905נפטר בישראל ב-4.5.1969המנציחים:ליוסיה גלפרין - רוזנברגסימה בלומנפלד - רוזנברגדוד רוזנברג468לוי רוטברג ד׳לנולד בטרוטיגו 1895נפטר בגרמניהבאוגוסט 1954רפאל רזגיק ז״לנולד בטרוטינו 1913 תרע״גנספה בתאונה בכפר־סבא14.10.1969לזכר יקירינוהילד מישה חניק ז״להיושבים מימין לשמאל:לובה רזניק ד׳ל, עדה קובל ד׳לעומדים מימין לשמאל: רוטברג לוי ז״לנפטר 1954, יצחק רזניק ז״לנספה בשואה באודיסה ב־1942סוניה רזניק ז״ל נספתה בשואהבאודיסה ב־1942, בנימיןצוקרמן ז״ל נפטר בישראל.יצחק ברודסקי ד״לבעלה של ציליה ד׳לתאריך פטירתוומקום קבורתו לא ידועיםהמנציחים משפחות:פזי(רוטברג) מוסיהשנקר אהרוןצוקרמן נחמהרוטברג זויהרזניק שלמהציליה ברודסקי ז״ללבית רוטברגנולדה בטרוטינוט׳׳ז אב תרע״ב 29.8.1912נפטרה בתל־אביבכ״ז אדר ב׳ תשל״׳ח1978רוטברג ירסף ד׳לנולד בטריטינר 20.12.1892נפטר בקבוץ באריכ׳׳א גיסן תשל״ט19.4.1979גר זכרון לזכרם של: לוי רוטברג ד״להערש רוטברג ז״ל לאה רוטברג ר׳לבן ציון לנדמן ד׳ל ציליה רוטברג ז״להמנציחים משפחות:פזי(רוטברג) מרסיהשנקר אהרון ובנותיוצוקרמן נחמהרוטברג זויהרזניק שלמה470אליהו שולמן ז״לנולד בבנדרי ב־887ונפטר בסיביר 1955חבר ועד הקהילה היהודיתיושב ראש ועד ההורים שלהגמגסיה העברית וגבאי ביתהכנסת הפולני בטרוטיגורבקה שולמן ז״לנולדה בארציז ב-1892נפטרה בדרך לישראלבשנת 1975המנציחים:הבן אליעזר שרלמן והכלה שר!לייב רויסטצ׳ר ד׳לנולד בבנדר 1882 - תרמ״בנפטר כ״ה תמוז תשכ״א21.7.1960 ברומניהרויסטצ׳ר שרה ז״לנולדה בטרוטינו 1887נפטרה ח׳ בניסן תשל״ו23.3.1972 בישראלהינדה רויסטצ׳ר ד׳לנולדה בטרוטינו בספטמבר 1912נפטרה בטרוטינו בפברואר 1931המנציחים הבנים - האחים:רריסטצ׳ר יצחק רמשפ׳רריסטצ׳ר בוריס רמשפ׳נפתלי שטרנשוס ז״לנולד 1880נפטר ברומניה 25.3.46*!א-\ ״• .• י. . ...'■■*ינטה שטרנשוס ז״לגולדה ב־1884נפטרה בארץט״ו גיסן תשל״ו25.4.1976צבי(הרשל) שטרנשום ז״לנולד בטתטינו 16.2.1912נפטר בישראל 17.2.1956סוניה שטרנשום ז״ללבית פרידמןנולדה ב-25.1.1914נפטרה בישראל בתש״ממאי 1980ישעיהו(שיקה) שטרנשום ז״לנולד 16.2.1903נפטר בישראל 25.1.1968המנציחים:בתם, אחותו והרעיה בתיה שטרנשום ומשפ׳בתם ואחותו מניה זינגר(שטרנשום) ומשם׳472אהרן שורצמן ז״לנולד ב-1869נפטר ב־1941גולדה שורצמן ז״לנולדה בטרוטיגו ב־1875נפטרה כ״ו תשרי תרע״ט19.9.1918המנציחים:בתם יהודית(אידה) לויט ומשפ׳בתם בלומה גלזר ומשפ׳דבורה זאיאץ ד׳לבת יעקב יוסח הכהן גסרז״לגולדה ב־1896ונפטרה בישראל ב־30.3.1978ישראל זאיאץ ד׳לבן הרש־צבי ד׳לנולד בטירספיל 18.4.1896נפטר בישראל י״ח אב תש״מ30.7.1980סופר מוטיה ז״לנולד בינואר 1910 בטרוטינונפטר בשנת 1940ישראל זאיאץ היה פעיל בבי״ם '׳תרבותבשנת 1929 בטרוטינו כשהבי״ם היהבהנהלתו של לוי פאניש. והיה פעילמאד בבית״ר. עלה לארץ עם משפחתו.המנציחים:אחותו חנה ליברמן־סופר ומשם'המנציחה:שפרה ציפרין(זאיאץ) ומשפ׳473חיה קופרמן ז״לקופרמן יהודה ד׳לבת ישראל דוקטורוביץבן יעקב פנחסגולדה בדוברסאר(בסרביה)נולד בטרוטינו 1885בשנת 1888ונפטרה בגירוש בתחנת הרכבתאורסטבסק-אוזבקיםטןבשנת 1942נפטר בטרוטיגו 1945המנציחים:מלכה וקלמן קופרמן ומשפ׳474א מצבה פאר מיינע עלטערן, שוועסטעראין ברידער וועלכע זענען אומגעקומעןאויף קדוש-השם.מרדכי יצחק אורבוך ז״לבן משה-צבי רפריידע-ליפשע ז״לנולד בבנדרי 1877נפטר בגלות רוסיה באסיה התיכונהבג׳ מנחם־אב 1942בתיה אוירבוך ז״לבת דוד ודבורהגולדה בבגדרי 1880נפטרה בגלות רוסיהי׳״ח תמוז 1947שמואל (מיקה)יענטע אורבוך ז״לאורבוך ז״לבלומה ז״ל(אחותנו)אשת שמואל ז "לבן מרדכי יצהקנולדה ב-24.8.1904נולדה ב-14.1.1900ובתיה ז״לבבנדרינפטרה בדימונה כ״בנולד 8.8.1906נפטרה בטשקנטתמוז 1978נפטר בברית המועצותג׳ אלול 11.8.196425.5.1942שרה קצבמן ז״ל (אחותנו)בת מרדכי יצחק ובתיה ז״לנולדה 20.8.1921ריבה קפלנסקי ז״ל (אחותנו)בת מרדכי-יצחק ובתיה ז״לנולדה 10.4.1909נפטרה ט״ז בטיון 15.6.1967נפטרה באסיה התיכונהבאסיה התיכונהט״ז בחשון 3.11.1963המנציחים:בתם: שטינמץ חיהחתנם: שטינמץ יצחקבנר: יוסף אורברך477ביידר בלומה ז׳׳לבת טרדרוםנולדה ב-6ד18נפטרה ב-1948 באסיה התיבוניתהמנציח: מנחם ביידר ומשפחתואבי מרדבי ביידר ד׳ל נולד ב-1876 בעיירה זיגוב־קה שבאוקראינה. למד בחדר אצל מלמדים טוביםתנ׳׳ך, תלמוד, דקדוק והלשון העברית, השבלהכללית רבש באוטודידקט. בבחרותו בגיל 18 יצאלאודיסה שהיתה מרכז תרבותי וציוני. שם השליםאת השכלתו העברית והכללית. ב-1902 חזרהביתה ובא בברית הנשואים עם אמא ז״ל, הת-פרנם מהוראה.רבים היו תלמידיו שחינכם ברוח דתי-לאומי.אבא היה שומר מצוות, אולם אדם ליברלי שהביןאת רוח הזמן: קרא את העתונות העברית היהמנוי על הירחון "ההד" שיצא בירושלים. עםהמהפכה הבולשביקית ב-1918, עברנו לגור לבם־רביה שעברה אחרי המלחמה לרומניה. התישבנובעיירה ארציז שבה גרו כ-300 משפחות יהודיות,שפרנםתם היתה בשפע. כאן התחיל לעםוק במםחרוהצליח, אחי ישראל ז״ל עזר לו עד עליתו ארצהבשנת 1925, ואחרי עליתו ארצה אחי שמשון ז״לואני עזרנו לו.הקדיש הרבה מזמנו במםירות לעבודה ציבורית:היה הגיזבר וחבר ההנהלה של בנק ג״ח במקום.וביחוד פעל הרבה למען ארץ ישראל והתרבותהעברית. עזר לעסקני קרן היסוד שבאו מקישינובלהתרים לקרנות.בשנת 1921 הוקם בי״ם עברי בשם "תרבות".מורים עם תעודות להוראה לא היו אז. כמה משכי-לים, אחד בשם קילימניק, הרב ישעיהו מנדלגייזר, ואבא ביניהם היו בוחנים את המורים ולפיחוות דעתם נתקבלו מורים הראויים להוראהלבית הספר.עם פרוץ מלחמת העולם השניה חבל בסרביהנכבש ע״י הסוביטים, הוחרם כל רכושנו שרכשנובעמל רב במשך 20 שנה. והגלו את כל משפחתנובחוסר כל לאסיה התיכונית. מצבנו החמרי היהקשה מאד עד חרפת רעב. אבא חלה ונפטר בשנת1942 ונקבר בעיר דז׳מבול בחבל אוזבקיסטאן.אמא ז״ל הצטרפה לאחותי שנמצאה באזור בלכש,ושחזרו לצ׳רנוביץ הלשינו על אמא שהיתה מהאז-רחים שהוגלו מקודם החזירו אותה למקום גלותההקודם ומחמת המצוקה החמרית הקשה נפטרהונקברה ב״סובחוז״ פחטרץ. בשנת 1947 אנו עםסוניה אשת אחי שמשון ז״ל ובנה צבי אז בן ה־6עלינו ארצה. גיסתי סוניה עבדה כמורה בבתיספר תיכוניים הבן צבי למד וגמר אדריכל. בעלמשפחה. אחותי מסיה עלתה ארצה עם ביתה נירהבעלה ושני ילדיה בשנת 1972.ר׳ ביידר מרדכי(מוטיל) ז״לבן ר׳ משה-שלמה ז״לנולד ב-1876נפטר ב-1942 באסיה התיכוניתנר זכרון לנפטרים:אחי ישראל בן מרדכי ז״לאחי שמשון בן מרדכי ז״ל478שיינדל קולמייסקי ז״לאליעזר קולומייםקי ז״ל שו״בנולד שאריבקה-אוקראינהנולדה בקאמיניעץ - פודולסק 1890בשנת 1890נפטרה בישראל ר׳׳ג ב-6ד19נפטר בקישינוב 1948המנציחה:בתם ריבה בן דב(קולומייסקי) ומש׳בנם ד״ר שי אלעזר479אברהם פאוזנר ז״לבן משה וחנה ד׳לנולד בשנת 1893 ברוסיהונפטר ב-ט׳ בבסלו18 לנובמבר 1942ולא הובא לקבר ישראל.במקום מצבהאבי, אברהם פאוזנר, נולד ברוסיה הלבנה ב־1893, הואהלך לעולמו בגיל צעיר (בן 49) - ב-942ו-כל משפחתו: הסבא משה, הסבתא חנה, האחות חייה־איטה והאחים מתתיהו, צבי ויהודה ברחו מרוסיהממן המהפכה בגלל הרדיפות והגיעו לארציז ב־1917.אח אחד אליהו נשאר ברוסיה.אבי אשר היה בשבי הגיע לארציז ב־1918 וכך התאחדהמשפחתו. סבי משה פאוזנר ז״ל הלך לעולמו ב־1939ונקבר בארציז.אבי היה פעיל מאד בענייני ציונות וציבור, הוא היההמזכיר וגזבר הקהילה, ואחד המייסדים של בית הספרהעברי "תרבות". היה פעיל בקרן הקיימת לישראל,ארגן את הספרייה בעיירה וכשהשלטון הרומני סגר אתהספריה בגלל הספרים הרוסיים וציווה להשמיד חלקגדול מהם הוא העביר את רובם בלילה על "הבוידם"שלנו. הוא היה ממייסדי המסעדה ע״י בית הספרלילדים מעוטי יכולת. במסעדה הזאת היו באים לאכולגם יהודים עניים.אבי אף פעם לא שאף להיות עשיר, ומצא את סיפוקובעבודה ועזרה ציבורית לזולת, היה מסור לכל עבודהשהיה מבצע. בזמן המלחמה הוא עבד כמנהל חשבונותבתחנה לאיסוף סלק לבתי חרושת. בהתחלת נובמבר1942 הוא חלה בקדחת ועם חום עד ״40 ישב וגמר אתהדוח החודשי ומגבת רטובה לראשו עד שאיבד אתהכרתו שלא חזרה אליו והוא נפטר ב־18 לנובמבר 1942(ט׳ כסלו). בגלל יושרו ומסירותו נתנו האנשים בו אמוןומספיקה היתה הבטחתו בעל־פה כדי שכל דבר כספיאו צבורי יתבצע.הוא היה ציוני פעיל ושאף לעלות ארצה. חלומו לאהתגשם בגלל סיבות משפחתיות ואחרות.את חלום העליה הגשימו האחים שלו, ב־1921 עלהארצה אחיו צבי ז״ל, ב־1936 עלה מתתיהו ילח״א,והאח יהודה ז״ל לעתיד פרופסור פאוזנר.אבי ואמא שלו חנה נפטרו ב־1942 ונקברו על גיבעהבין האוזבקים ונוצרים. את האחות חייה״איטה הרגוושדדו ב־1945, אחרי שחזרנו לארציז.11אני מקדיש דברי אלה ליהודי פשוט, ישר, לאומי ומסורשעשה הרבה דברים טובים לאנשים שסובבו אותוומי שהכיר את אברהם פאוזנר בארציז זוכר אותו רקלטובה. יהיו דברי אלה במקום מצבה על קברו שלאזכה לה.המנציחים:פאוזנר רפאל ומשפ׳דניה פאוזנר ומשפ׳פאוזנר מתתיהו ומשפ׳סלוצקי בן ציון ומשפ׳חיים פרנק היה מניצולי הפוגרום בקישינוב (נפצע קל בראשו). בשנת 1913 עבר לגור בארציז, שם הצליחבעסקיו ונעשה אחד מנכבדי העיירה. היה פעיל בכל מוסדות הקהילה והיה נדבן גדול. כציוני נאמן תרםלכל הקרנות ונתן חנוך עברי לילדיו בבית הספר של "תרבות" בארציז.עם כניסת הרוסים לבסרביה נושל מכל רכושו, הוגלה עם כל משפחתו לסיביר. ב-1946 הצליח להגיע עםמשפחתו לרומניה וב-ד194 עלה לארץ והתיישב ברמת גן. נפטר בשיבה טובה בשנת 1980.המנציחים: אשתו אסתר פרנקהבנות: קרינה (פרנק) שורצמןחנה פרנק ומשפ׳הבן: יוסף פרנק ומשפ׳הבת חיה (פרנק) איידלשטין ומשפ׳חיים פרנק ז״לבן יוסף ז״לנולד בקלרשי 1885נפטר בישראל ר״ג ב-1980481■פרידה פרנק ז"לבת ברכה ודוד - יצחק ינקלביץ ז״לנולדה בארציז בשנת 917 ו-נפטרה בארץ ביום כפור תשמ״א 1981פרידה ז״ל גדלה וחונכה בבית מסורתי ציוני אמיד,סיימה את ביה״ם העממי "תרבות" ואח״ב למדהבגימנסיה "תרבות" באקרמן, כמו כן היתה חברהבתנועת הנוער הציונית ״גורדוניה״. באפריל 1940נישאה לבח״ל יוסף פרנק מארציז. האושר, לא ארךזמן רב וחודשיים אחר כך החלו הצרות. האיזור נכבשע״י הרוסים והמשפחה הצעירה גורשה מביתה ועברהלגור בדירת חדר בלבד. כעבור שנה נוספת הוגלולסיביר ברכבת משא ביום השמיני לנסיעה, נולד בנינוהבכור ישראל. לאחר שבוע תלאות נוסף הורדנו מהר-כבת בקאזכסטן, תחת כיפת השמיים. משום הועברנואח״כ למחנה כפיה והחיים בו היו קשים מאד כרתנומהמחנה והתערבבנו עם האוכלוסיה המקומית ואניגויסתי לעבודה במכרות הפחם. אח״כ גויסתי לשרתבצבא האדום. בתקופה זו נאלצה אשתי ז״ל לעבודלפרנסת המשפחה שכללה אף את הוריה הזקנים והחו-לים שבמשך זמן רב היו מרותקים למטה. בגמר המלח-מה שוחררתי מהצבא ובדרך לא דרך הצלחנו להגיעלרומניה, לאחר שנה וחצי ברומניה יצאנו באמצעותניירות מזויפים כשפנינו מועדות כביכול לונצואלה.בחיפה בעת חניית הביניים ירדנו כעזרת הסוכנותוהמשפחה לסיור בעיר והצלחנו להשאר בארץ, זה היהבאוקטובר 1947. ברוב תלאותינו ודרכנו בחו״ל היהצמוד אלינו אחי הצעיר ישראל ז״ל, שאשתי היתהמאד קשורה וקרובה אליו. הוא הגיע לארץ זמן מהלפנינו, אך זמן קצר לאחר בואינו, עם התאחדותינומחדש הוא נהרג במסגרת שרותו בפלמ״ח, יום לפניהכרזת המדינה ביום ד׳ באייר תש״ח, בארץ התחלנולבנות מחדש את ביתנו והקימונו בית מאושר. באותהתקופה אף התרחבה המשפחה עם הולדת בתנו רותיבאוגוסט 1951. במשך כל תקופת המלחמה בחו״לואח״כ בכל שנותיה בארץ עבדה פרידה ז״ל הן לטפוחביתה ומשפחתה ועזרה בפרנסת המשפחה. היא המשי-כה לעבוד אף לאחר שהגיעה לפרישה. ביתנו היהבית פתוח והמה קרובים, חברים ומכרים לרוב. אולםביום כפור תשמ״א, עזב האושר שוב את מעוננו כאשרפרידה נפטרה לאחר מחלה קצרה.יהי זכרה ברוך.המנציחים:בעלה יוסףהבן ישראל ומשפ׳הבת רותיוהנכדות482דניה ברגרטין ז״לגולדה ב-1895נספתה בשואה בארדיסה 1942ישראל גיקר ז״לנולד בטטרבוגר ב-ס 191נפטר בישראל בשנת 1974.אברהם גיקר ז״לבן משה ז״לנולד בשנת 1872נספה בשואהבאודיסה בשנת 1942רייזה גיקר ז״לבת ראובן ז״לנולדה בשנת 1876נספתה בשואהבאודיסה בשנת 1942ישראל, אחי, היה ציוני מימי נעוריו וכלימיו חלם לעלות לארץ ישראל. בגללסיבות שונות לא הצליח לעלות לארץ,וימי הפורענות והשואה השיגוהו.5 פעמים הובל ע׳׳י הנאצים ־ הרוצחיםלהורג וכל פעם ניצל בדרך גם. גוי אחדהסתירו במשך 49 יממות בתוך בור ודאגלכלכלתו. אחרי דרך ארוכה של תלאותעבר את תקופת השואה. רק ב-24.12.1964הצליח להגיע לארץ משאת נפשו. מאושרהיה שחלומו מאז ומתמיד התגשם. אךתלאות חייו, הצרות, הפחדים והמתח שלימי השואה החלישו את לבו וב־1964נפטר.טאובה גיקר ז״לנולדה בטטרבונר בשנת 1904נספתה בשואהבאודיסה בשנת 1942ראובן גיקר ז״לנולד בטטרבונר ב-1906נפטרבלבוב ב-1980המנציח בנם ואחיהם:בנימין גיקר ומשפחתו485לזכר בטיה ואברהם ורילק מטטרבונראברהם ווילק נולד באיזמאיל אוקטובר 1895; בטיה בת טובהויוסף קרביץ נולדה בטטרבונר בדצמבר 1900. אחרי נשואיהםהשתקעו בטטרובנר . הוא היה סוחר דגים. בטיה עקרת ביתטובה.נולדו להם 3 ילדים: רוזה, דניה ואיזיה (יצחק) . שניהםאנשים טובים, אהבו לעזור לקרובים ורחוקים. בשנת 1941בפרוץ המלחמה המצב הלך ורע. בחדש ספטמבר עזבו אתטטרבונר, רתמו סוסים לעגלה לקחו עמם ההכרחי. נפרדומשכנים כל אחת התנדבה לקחת חלק מהרהיטים ובגדיםלשמירה. בעזרת השם תחזרו הכל מחכה לכם. הגיעו לתחנתהרכבת ארציז. בלי לדעת לאן היא מובילה, ימים רבים נסעועד שהגיעו* לקולחוז אנרבקיקובה צ׳רטקובסקי מחוזרוסטוב. אברהם תכף גויים. כעבור זמן קבלו הודעה שנפצעברוסטוב ושוכב בביה״ח, ולהגיע אליו אי אפשר. ככה חיו 5שנים קשות. בחודש אוגוסט 1946 חזרו לטטרבונר בתקוהשרכושם מחכה להם.לדאבון לבם לא ככה זה היה. השיגו דירה לא איפה שגרו.אף אחת מהשכנות לא באה לראותם, והם בעצמם פחדו להכנםלאיזה שכן פן יראו את רכושם שבזזו. הילדים גדלו, הסתדרועברו לגור לקישיניוב . בטיה ואברהם המשיכו בטטרבונר.באוקטובר 1971 אברהם נפטר בטטרבונר. בטיה עברה לילדיםלקישיניוב. רוזה ואיזיה גרים בקישיניוב. דניה הגיע ארצהוגרה עם בעלה בזכרון יעקב.המנציחה: דניה דיזל ומשפ׳בטיה ורילק ד׳לבת טובה ויוסף קרביץ ד׳לגולדה בטטרבונר בדצמבר 1900נפטרה בקישיגוב ב-21.2.1982אברהם ווילק ד״לנולד באוקטובר 1895 באיזמאילנפטר באוקטובר 1971 בטטרבונר486שמואל גרודגצ׳יק ז׳׳לנולד ב-1886נספה בשואה באודיסהב-26 לאוקטובר 1914ברטה גרודגצ׳יק ז״לגולדה ב-1886נספתה בשואה באודיסהב-26 לאוקטובר 1941שמואל וברטה גרודנציק התגוררו בטטרבונרי משנת1930 והיו פעילים מאד בחיים הצבוריים בעיירה.שמואל היה פעיל בועד הקהילה המקומי וברטה היתהפעילה בבל ארגוני נשים ציוניוונבשנת 1941 הם ברחולאודיסה ושם מצאו את מותם. ב-26 לאוקטובר 1941כשנשרפו חיים עם עוד יהודים ע״י הנאצים. הם לאהמשיכו במנוסתם, היות וקבעו את פגישתם באודיסהעם בניהם נופיה ויאשה. יאשה נספה במלחמה, ולאנודעו עקבותיו, אחרי המלחמה נוסיה התחתן עם עטיהצבוטר בת טטרבונרי והם גרו באיזמאיל, נוטיה נפטרבשנת 1980 משבץ לב בגיל 63 ואשתו וילדיו ממשיכיםלגור באיזמאיל.#ו"י'—■■■1ישה גרודגצ׳יק ד׳לנולד ב-1920נספה במלחמת עולם השניהמומיה גרודגצ״יק ד׳לנולד בשנת 1917נפטר ב־1980 באיזמאילהמנציחים:פניה גררדנצ׳יק רמשפ׳487? .?> ■ דיי,•' ^ 1' \31**'מי^1§1^!ז§#$%|ג31יוכבד זילברמן ז״לגולדה בטטרבוגר ב-1906נפטרה בטטרבונר ב-1931המנציחים:בנם והאח - יוסף זילברמן רמשפ׳בנותיהם ראחרתם:שושנה שבתאי ומשם׳ריבה צוקרמן ומשם'פייגה זילברמן ז״לגולדה ב-1880נפטרה בטטרבונר ב־1930צבי זילברמן ז״לנולד ב־877ונפטר בארץ בשנת 1937488ברוד מצבקר ד׳לגעבוירן אין 1876געשטארבן אין 1932רבקה מצבקר ד׳לגע בדירן אין 1885אומגעקומען פון די פאשיסטישעמערדער אין 1941פארן אומקומען האט צו געשריגעןצו די מערדער אז אירע קיגדערוועלן נקמה געמען פאר איר.סיאמע בן ברוד מצבקר ד׳לגעבוירן אין 1915געווען אויפן פראגטגעגען די נאצישע מערדערגעפאלען אין פלען איןגעהרגעט געווארן פון דיגאציעם אין גישט געבראכטגעוואח צו קבר ישראליעגטע ריזשי מצבקר ז״לגעבוירן אין 1913אומגעקומען פון די פאשיסטישעמערדער אין 1941צוזאמען מיט איר טאכטערבלומה ז״ל געבוירן אין 1938זעף יוסף(שבחוביץ׳) ד׳לגעבוירן אין אקרמן 1903געשטארבן אין לבוב 1967קפרישגסקי ישעיהו(שיה) ד׳לגעבוירן אין סרטה 1908געשטארבן אין אקרמן 1970המנציחים:שרה, רחל, גיטה, אין משה מצבקרמיט זייער משפחותיוסף קורנבליט ד׳ל סימה קורנבליט (מצבקר) ז״לגעבוירן אין 1905 גבוירן אין 1907אומגעקומען אין 1941 אומגעקומען אין 1941פון די נאצישע מערדער. פון די פאשיסטישע מערדער.די טאבטער ד׳לפון יוסף אין סימה קורנבליטגעבוירן אין 1932אומגעקומען מיט אירע עלטעחאין 1941שבח מצבקר ז״לגעבוירן אין 1911אומגעקומען אין דער צווייטערוועלט מלחמה אין 1942.דאצע מצבקר ז״ל(מאנוס)געבויח אין 1913כרוי פון שבח מצבקראומגעקומען מיט זייערזיהן(1938) אין 1941489אהרן זלמן סלוצקי ד׳לבן מתתיהו ז״לנולד 1876 במוהילובגחמה זלטה סלוצקי ז״לבת אברהם יהודה ליפוביץגולדה במוהילוב 1878מטליה סלוצקי ד׳לבת אהרן זלמן וגחמה ד׳לגולדה 1904 בארציזגפטר בטטרבוגרגפטרה בישראל 1975גפטרה 1920 בארציזי״א אלול תרפ׳׳ט 1929אברהם יהודה ליפוביץ ד׳לגולד באוקראיגה 1861גפטר בפתח תקוה בשגת 1966בגיל 99שלמה ליפוביץ ד׳לבן אברהם יהודהגולד בארציזגפטר באוסטרליה בגיל 72שמואל ליפוביץ ד׳לבן אברהם יהודהגפטר בגיל 85המנציח: בן צירן סלרצקי רמשפ׳ישראל אלטמן ז״לבן חרנא ד׳לגולד בשנת 1874נפטר בסרטה בשנת 1937.צפורה אלטמן ד׳לבת איטר ז״לנולדה בשנת 1886נספתה בשואה ע׳׳יאודיסה בשנת 1942 הי״דרבים היו באי ביתם והיו אהודים על כולם, ביתם היה מקוםמפגש להםתדרויות הנוער הסרטאי, בית״ר ו״גורדוניה".לא היה אורח או שליח שלא בקר בבית אלטמן וכולם נתקבלובידיים פתוחות ולמעלה מזה, בהושטת עזרה בעבודה, בארגוןאירועים, טיולים וכל פעולה חשובה שהעבירו הסתדרויותהנוער, שבמסגרתן פעלו רבות בינהם אלקנה, זיניה ויחזקאל.לפגי השואה תקפו אותם געגועים עזים לעלות לישראל,ארץ כמיהתם, שם נמצאו ידידיהם הרבים וילדיהם שנאבקולמען המדינה והגיחו יסודותיה. אבל הדבר נבצר מהם.יהא זכרם ברוך.המנציחים:שיינדל אלטשטיין(אלטמן) רמשפ׳אלקנה אלטמן רמשפ'יחזקאל בן חרר (אלטמן) רמשפ׳הרץ (גרישה) גרצברג ד׳לנולד באחד במאי 1900 בסרטהנספה בשואה במחנה אחמיצ׳טקהטרנסגיםטריה באוגוסט 1942המתים נשארים צעירים-.■ ■ ■־■תמונות תמונות,נשארו מהורי...פניהם צעירים, טהוריםהם תמיד נגד עיני.תמונות של הורי היקרים!אתם הנבהרים, המאושרים,עם ההיוך המתמיד על הפנים,דעו! - גם לי משהו בהיים:גם אני מתגאה בהורים!הורי לעד צעירים ויפים!...מה אתם מבינים?!מה אתם מבינים?!גם לי משהו בהיים:המתים נשארים צעירים!אסתר(אספירה) גרצברג ז״לגולדה בבלצי ב־1 במאי 1902נספתה בשואה במחנה אחמיצ׳טקהטרגסניסטריה באוקטובר 1942המנציחה:בתם לילה הרץ ברדב רמשפ׳493ישראל גרשטיין ד׳לבן עבי ד׳ל מסרטהנולד בשנת 1923 בסרטהנפטר בשנת 1979 ברוסיהבשנת 1941 לחם ישראל ד׳ל בשורות הצבא האדום, להדפההצבא הנאצי שפלש לרוסיה.השתתף בקרבות על הערים רוסטוב, סטלינגרד וקניגסברג.בקרבות העקובים מדם על רוסטוב, נפצע ונשלח לעורף. לאחרהחלמתו מהפצעים, לא נרגע עד שהתנדב שוב להכות ברוצחיםהנאצים ולנקום את דמם השפוך של זקנים נשים וטף.בקרבות המרים על העיר קניגסברג נלחם בגבורה ונפצע קשה.נאלצו לקטוע ידו השמאלית. באותו זמן חלה במחלה חשוכתמרפא שגרמה למותו. אנו כואבים את פטירתו בטרם עת שליקירנו ישראל.המנציחה:מרנדירק (גרשטין) ריבה רמשפ׳שמערנרביץ (גרשטיין) פרידה ומשפ׳יצחק גרשקוביץ ז״לבן שמעון וצפורה ד׳לנולד בשנת 1911נפטר בשנת 1976 בישראל494דני נולד להורים שהיו יהודים טוביםחדורים רגש לאומי עמוק, פישל וצ׳ירנהרידר שנספו בשואה ב־1941בסביבת אודיסה.דני היה נעים הליכות וחיוך תמידיעל פניו אהוד על כל חבריו. נתן ידלפעולות ציוניות בסרטה.ב־1941 בפרוץ המלחמה היה ביןהראשונים שהתגיסו לשורות הצבאהאדום, לחם בחרוף נפש נגדהפולש הנאצי ונפל בקרב.יהי זכרו ברוך.ריבה בת יצחק וולצר נולדה במשפחהלאומית מסורתית. ריבה היתהמלאת חן וטובת לב, נהגה בסברפנים יפות לכולם. היתהאהודה על כל מכריה וחבריה.יחד עם תינוקתה היתה ביןקרבנות הרצח האכזריבסופייבקה שבאוקראינההמשפחההמנציחיםולצר מנדל רמשפ׳495496אברהם יצחק שכטר ד׳לנולד בארבידיופול 1888נפטר בישראל כ״ח בניםן תש״דמיגדל שכטר ז״לנולדה בקארשני(בסרביה) ב־1892נפטרה בישראל ט״ו אדר א׳ תשל״גאברהם שכטרמשחר נעוריו וכל חייו, עסק בפעילות צידנית. אחרי הצהרתבלפור היה מופיע באודיסה על בימות עץ מאולתרות באספותרחוב, להפצת הרעיון והמעש הציוני.ב־1922, בדרד מסוכנת יחד עם משפחתו חצה את לימן־הדניסטר הקפוא מאובידיופול לאקרמן, לסביבה יהודית חמה,שאפשרה לו להמשיר את פעילותו הציבורית והלאומית. החלמ־1928, היה המורשה בסרטה מטעם המוסדות הלאומייםלריכוז הקרנות הלאומיים והפעילות הציונית במקום. היהכתובת ישירה לשליחי המוסדות הציוניים, נתן ידו לכל אירועציוני פעילות הנוער בעירה. היה פעיל בוועד הקהילה.בבוא הסוביטים סבל מהטרדות תכופות של הנ.ק.וו.ד. ונקראלחקירות על פעילותו הציונית. מבעוד מועד התחמק מידיהםועקר לאקרמן.במלחמת העולם השניה עברו עליו ועל משפחתו שנות סבלונדודים כשבראשו מחשבה אחת, להגיע בהקדם עם משפחתולארץ כיסופיו, ישראל.לישראל הגיע בעליה בלתי חוקית, באנית "כנסת ישראל",למרות שהוזהר כי למעפילים צפוי מאבק נגד חיילים בריטיים.ואמנם היה מאבק אלים ואכזרי ומעפילי האניה הוגלולקפריסין.בקפריסין פעל בין קבוצות מעפילים ציונים כלליים והנוערהציוני, ומטעמם נבחר בוועד הנהלת המחנה בקפריסין, שניהלאת המאבק לעלית המעפילים, עד שזכה לעלות לישראל. גםבישראל המשיר בפעילותו הציונית והציבורית, במסגרת וועדיוצאי אקרמן והסביבה, במפלגת הציונים הכלליים, היה חברב״ברית ראשונים".כל ימי חייו היה שליח ציבור והתמסר בכל נפשו ומאודולשרות העם.הושפע הרבה מגדולי הציונים באודיסה: אוסישקין, ביאליק,קלויזנר, דבוטינסקי והיה מבקר בהרצאותיהם באופן קבוע,ולאור משנתם חנד את שלשת ילדיו צבי שמואל ומשה הנמצ-אים בישראל.מינדל שכטרהיתה שותפה לרעיונות בעלה ומסייעת לו בפעילותו. בכל עתומועד ארחה שליחים שבאו להעביר פעילות ציונית במקוםונהנתה שסייעה ונטלה חלק בעבודה זאת. לעתים קרובותהשתתפה בעבודה למען קרן הקיימת מטעם וועד הנשיםבמקום.המנציחים בניהם:צבי שכטר רמשפ׳שמואל שכטר רמשפ׳משה שכטר רמשפ׳497דוד היה איש נוח לברירת השתתףבפעילות צבורית וציונית. לקח חלקפעיל בכל הארועים למען הקרנותהלאומיים ומטרות צדקה, הוגלהע״י הנאצים לסופיבקה־אוקראינה ושם נספהזניה היתה אשה עובדתועזר כנגד בעלההוגלתה ע״י הנאציםלסופייבקה ־ אוקראינהונספתה שם.המנציחים:איזיה זלצר רמשפ׳דוד זלצר ז״לנולד בסרטה ב-1905בספה בשואה בשנת 1942■•י י יונספתה בשואה עם בעלןבשנת 1942יוסף תמיר(טריטנברויט-טריטיאנו) ז״לנולד בשנת 1906 בביירמציהנפטר בשנת 1954 בתל-אביבדוד גרצברג ז״לבן יצחק ופני גרצברגז״לנולד בסרטה בשנת 1911נפל בקרב ברוסיה בשנת 1942בגם של יצחק ופני גרצברג. אגשים תרבותיים ולאומיים וברוחזו חנכו את ילדיהם. דויד׳קה היה מטובי הנוער בפרטה. למדבגמנסיה "תרבות" באקרמן וכן השתלם באוניברסיטה בצרפת.היה מלא חדוות חיים ומרץ נעורים. חדור ברגש לאומי עמוקהתמסר במלוא מרצו לפעילות ציונית בשורות הנוער הבית״ריבסרטה. ניחן בכשרון לציור ועבד בנציבות בית״ר בבוקרסטואיוריו קשטו חוברות ההדרכה מטעם הנציבות.למרות רצונו העז לעלות לישראל ולהצטרף לאחותו צילה,הדבר נבצר ממנו. ב־1941 בפרוץ המלחמה היה בין הראשוניםשהתגיסו בשורות הצבא האדום להכות במרצחים הנאציםשגואי נפשו. לחם נגדם בחרוף נפש ונפל בקרב בשנת 1942ברוסיה.יהא זכרו ברוך.המנציחים:צילה שמראלי(גרצברג) רמשפ׳את בית הספר העממי גמר, יוסף תמיר,בעיירה ביירמצ׳ה ואח״כ למד בגמנסיה"תרבות" באקרמן שבע שנים ואת השנההאחרונה בגמנסיה בקישינוב.את השכלתו הגבוהה קיבל "באקדמיההגבוהה ללמודי מסחר ותעשיה" בבוק-רשט. היה בעל כח אנליטי רב, בעל מחש-בה עמוקה חרוץ, בקיא בתחום הכלכליוהפיננסי ובעל כשר ארגוני רב.שמש כמנהל בנקים בבוקרשט ועם עליתוארצה בשנת 1949 היה בתפקידים שוניםבמרכז הקואופרציה ובשנת 1953 היהמנהלו הראשון של בנק למלאכה בתל-אביב.היה בעל מזג נח, ידידותי וחביב לגבי כלאלה שבאו אתו במגע ותמיד היה מובןלעזור לזולתו.חבר טוב ונאמן ובן אדם ישר. נפטר בשנת1954 בתל-אביב.המנציח חברו יסלסון חיים498רבקה אוצ׳רטינסקיקלמן(זיידל) אוצ׳רטיגסקי ז״למלכה אוצרטיגסקי ז״לנספתה בשואה ב־ 1941.בן משה ז״לגולדה ב־1884נולד 1880 נספה בשואה 1941נפטרה ב־1924 בגיל 401^^1*4^^וחוה גירשפלד ד׳ללבית אדצ׳רטיגסקינהרגה בשואה ב-1941בגיל 37מלכה גירשפלד ז״לבת חוה וברורנהרגה בשואה ב־1941בגיל 10גיטל אוצרטינסקי ד׳לבת יוסף ד׳לגולדה ב־1933נספתה בשואה ב־1942אבי ד׳ל, קלמן בן משה אוצ׳רטיגסקי(שכנויו היה זיידל) נולדבשנת 1880 בעיר גמירוב - אוקראינה.בשנת 1902 הוא עבר לעיירה ־ בירמצ׳ה, מחוז אקרמן והתחתןעם אמא ד׳ל, מלכה בת שר׳ב לוי גליקמן. נולדו להם 3 ילדים,שתי בנות ובן: חוה, חיה ויוסף. אחותי הבכורה חוה עם בתהמלכה נהרגו בשנת 1941 יחד עם אבי ואשתו רבקה בת אהרון,4 נפשות ביום אחד ובמקום אחד ע״י שודדים אוקראיניםששדדו והרגו אותם.אבי ד״ל היה איש צבור פעיל, איש מכובד וטוב לב שעשהרבות לטובת האחרים. הוא היה הרבה שנים מנהל הבנק^׳הלואה וחםכוך׳ וגבאי בבית הכנסת הגדול ופעיל בקרןהקימת וקרן היסוד. ביתו היה בית מכנים אורחים וכל אורחחשוב שבא לעיירה היה מתארח בביתנו.אבא ז״ל היה גובה קמחא דפסחא ומעות חטים וידע למימתושבי העיירה צריך לתת מתן בסתר ולתמיד לקראת החגים.הוא גם דאג להביא כל שגה מקישינב, חזן לביהכ״ג לימיםהנוראים.בשנת 1920-21 היתה בצורת בבסרביה והג׳ויגט שלח מזוןובגדים. אבי היה סוגר את חגות הגלגטריה שלו ויוצא לחלקאת המשלוחים לגזקקי העיירה. אבא וסבא היו גם תורמיםסכומים גדולים מכספם ומחלקים בסתר לעניי העיירה.בנו אצלנו בגין להלין את העניים "לינת הצדק", בית זהנבנה על שם סבתא שלי גולדה גליקמן ז״ל ואבי דאג בזמןבנית הבית והשגיח על הכל.בשנת 1941, כשנכנסו הרוסים אלינו, החרימו ולקחו אתהגותו, אך את הבית השאירו כי תושבי העיר הנוצרים השתדלובשבילו ואמרו שהיה איש הגון וטוב לב.בשנת 1924 נפטרה אמי ז״ל מלכה בת לוי ממחלת לב ובשנת1927 התחתן אבי עם אשה טובה ומכובדת, רבקה, שעזרהלידו גם בעסקים.יוסף קלמני(אוצ׳רטיגסקי) ז״להמנציחים:צוקרמן חיה וצדוק ומשפ׳משפחת אוצ׳רטינסקייוסף קלמני ז״ל501502בת שבע קמיגקר ד׳לבת פסח ויונה (ברייטמן) ד׳לגולדה 1868 בעיירה ברשאדאוקראינהנפטרה בעיירה שאבא ב־1939ר׳ בנימין קמיגקר(שד׳ב) ז״לבן זאב וחיה-בלומה ז״לנרצח בשואה ע״י הנאצים ימ״שבשנת 1941אבי בנימין קמינקר נולד להורים הרב וולויל (זאב) וחיהבלומה קמינקר ז״ל בעיירה זבוקריץ ־ אוקראינה. הוא עברלגור לעיירה שאבא שם כהן כרב ושוחט והיה בעל סמכותדתית ורוחנית.בשנת 1941 בתקופת השואה, נאלץ אבי לנטוש את שאבאולברוח לאקרמן. היה יושב ב״קלויז" ולומד ומלמד תורהוגמרא. לפי עדותו של צ. מיניאלי התפרץ ל״קלויז" רוצח נאציוהרג את כל היהודים שהיו בבית הכנסת ובתוכם גם אבי ז״ל.ד׳ יקום דמו.משה קמיגקר ד׳לבן ר׳ בנימין ובת שבע ז״לגולדבקוריטנה ב־1894נספה בשואה באודיסה 1942אסנת קמינקר ז״לאשת משה קמינקר ז״לנספתה יהד עם שני ילדיהםפייגה ז״ל וזאב ז״לבארדיסה בשנת 1942המנציח: הבן האח אהרון קמינקר רמשפ'505י'-י , "'י \'צפורה קמיגקר ז״לאשת אהרן יבדל לחיים ארוכיםבת חיה-רבקה ויונה פופקין ז״לנולדה בסייהדק (הקולוניותהיהודיות בדרום רוסיה)נפטרה בחיפה בשנת 1975לאחר 49 שעות חיים משותפיםיהי זכרה ברוך.פסיה (קמינקר) קושניר ד׳לבתם של ר׳ בנימין ובת שבענולדה כשאבא בשנת 1905נפטרה בסיביר בשנת 1963דן קושניר ז״לבעלה של פסיה ד׳לנפטר בסיביר ב-1944פרץ קמינקר ד׳לבן ר׳ בנימין ובת שבע ז״לנולד בשאבא 1900נרצח ע״י הנאצים בשנת 1941כשנאסר בצרפת עם יתרהיהודים.המנציח: הבן האח אהרון קמינקר ומשם׳סובל (קמינקר) לרנר ד׳לנולדה בקוריטנה ע״י בלטהבתם של ר׳ בנימין ובת־שבע ז״לבזמן השואה ברחה ממקום מגוריה בולגרדיחד עם בעלה פייבוש ד׳לושני ילדיה אהרן ז״ל וזאב ז״לונעלמו בנסיבות לא ידועות ולאהובאו לקבר ישראל. יהא זכרם ברוך.506507אקרמןמשפחה ושם עמודאביאל יהודית 450אברמוביץ(זיגלווקם) נסיה 421אדלים יהושע 389-391אדליסיוסף 389-391אדליס יעקב 389-391אדלים ארנה 389-391אמתי ניסן 429-431ארביט דב  392ארביט שלמה  392ארן עדה 396בטושנסקי אסתר 393בטושנסקי מאיר  393בלסקי נורית 446,448בן ברוך (ברגר) דוד 398-400בן דרור גדעון  425ברג שרה 396,397ברודסקי אשר ז׳׳ל  395ברודסקי לאה  394ברודסקי צביה 394ברודסקי תמר 394ברוך(הררי) ניצה 398-400ברזילי מירה 414ברנע חוה 411-412,219ברסקי בתיה 401ברסקי יהודית 401גבר שמואל.   402גברי יעקב 440גולן(בךדרור) ארנה  425גונן(בן־דרור) לאה   425גונצמכר (גורדון) סוניה 403גכט נדיה, בתיה ורחל  405גלבוע (ברקוביץ׳) סויבה  397גלעדי צבי 441גרומן אדלה 456גרניק מאיר 406גרניק רחל■ 406גרשפלד בנימין 407,408גרשפלד ברוך  .407,408דאך גולדה  455דבורין אהרן  409דבורין חיים 409דולב(סטמבול) עטיה 429-431דוראון חביבה 410דורפמן אהובה 415משפחה ושם עמודדורפמן אפרים 411-412,419דורפמן דוד 415דורפמן תמימה 413דרורי שושנה 420דרורי נירה 420דותן(רשפון) חנה 450הדר(קהלסקי) נחמה 451הורביץ שלמה 426הלפרין(ברנד) דבורה 391הרציח ברוריה  453הררי אליעזר 398-400הררי(כהן) צ׳רנה  422הררי רמי. 398-400וזבה(דורפמן) איילה 413ויליצקו חנה 456ויליצקו רותה  456וייצמן(ברודסקי) גולדה  395וייצמן(גורדק) רוזה 403וסרמן פיליפ 424זיגלווקם יעקב 421זיגלווקם יהודה 421זלצר(מנוס) חנה  427טוירמן יצחק  402ישע(רבינוביץ רעיה)  452כהן פרומה 422-423-4כפרי אברהם  411,412,419לוי(דורפמן) אביבה 413ליאוןעפרה;.   424ליוינגר(פיילנד) מורה 436ליטמן(גכט) צביה 404ליפסקי(ברגר) לאה 398-400לקר שלמה 426מאירשטין(רשפון) נעמי פרופ׳ 450מושקוביץ׳(אדליס) סימה 389-391מילר עליזה 396,397מנואלי צבי  433מנואלי שמואל  433מנים ישראל  427509משפחה ושםעמודעמודמנוס ראובן  427מנוס רבקה  427מסדה קב׳ 428מרגלית אברהם 404מרכוס(קוצ׳וק) פרימה 443נוימן(וסרמן) לאה 424נעמני(צוקרמן) ברוך  439נעמני(צוקרמן) שמואל  439סרפר אריה פרופ׳ 434סרפר יצחק ׳434סרפר רחל  434ערד(דרורי) גילה  420פייגנבלט חביבה 441פינקל ישראל  436פיקו(ברגר) 398-400פלדמן בצלאל  437פליישר מניה  392פנקוביץ ישראל 414פרלמוטר(קמינקר) שושנה 444צוקרמן בלה 440צוקרמן זאב 430צוקרמן חיים  438צוקרמן נח  439צוקרמן צדוק  439צוקרמן שפטל  439צ׳פלין אליעזר 450צ׳פלין יוסף 450צרפין(ברגר) שרה 398-400קויטקו מכאל  442קוצ׳וק מאירד״ר 443קורן יוסף  456קליימן מירון 456קליימן רוזה 456קמין אוריאלה 445-448קמין ברוך 445-448קמין(הלפרין) צפורה 446-448קמינקר פייגה 444^056^ ח00:ו־31נ)   4499ח1/רו1 חססךו03  4491:>'31ח'661 חסס1־ו03  449רביד מיקרה 416-419רבינוביץ(ספרבר) סטלה 432-433רודרמן חנה  443רויזמן כתריאל  451רשפון שמואל ד״ר 450משפחה ושםשורץ(דורפמן) עזה 415שורצמן ליאוניד  453שחורי יהודה 453שטינבק(צוקרמן) לאה 438שיץ (צוקרמן) נסיה  439שילדקרויט דב פרופ' 454שילדקראוט חנה  455שילדקראוט ישראל 454שמואלביץ אורנה 454שמואלביץ בת־ציון 454שמידט(קמינקר) חוה 444שקולניק סיומה  456שרירא גניה  452טרוטיגואיצקוביץ סוניה.  459בלומנפלד סימה  468בריליאנט שמואל 460ברש (לרנר) פוליה  462גוכברג יצחק פרופ׳ 461גוכברג פיה ד״ר 461גוכברג קלרה 461גורביץ׳ חיים.   463גלזר בלומה  473גלפרין ליוסיה  468דרורי אניה 464הדר (רזניק) ז׳ניה  466וודקה (גורביץ) אלה  463זינגר מניה  472זלדמן(ברון) רינה  463חקלאי דוד 463חקלאי משה  463חקלאי שרה  463יעבץ(ס ירטה) זלטה 463לויט יהודית (אידה)  473ליבמן(סופר) חנה 473לרון(לרנר) אפרים שופט  462לרון(לרנר) שושנה ד״ר  462לרר (קריקון) אידה 466מונסטירסקי פתחיה  465מסטרמן משה  465מרום טניה  465נודלמן תמה 461510משפחה ושם עמודפזי(רוטברג) מוסיה 469,470צוקרמן נחמה 469,470ציפרין שפרה  473קבקוב(מסטרמן) עטיה  465קופרמן קלמן 474קופרמן מלכה 474רוזנברג דוד  468רוזנברג חיה  467רחנברג סימה  467רוזנברג פוליה  467רוזנברג פורה 467רוזנברג קטמז 467רוזנברג שולמית  459רוזנברג שמואל  467רוטברג זויה 469,470רוטברג משה 470רוטברג עוזר 470רזניק שלמה 469,470רוסטצ׳ר בורים 471רוסטצר יצחק 471שולמן אליעזר 471שולמן שרה 471שטרנשוס בתיה  472שנקר אהרון 469,470ארציזאוירבוך יוסף  477איידלשטיין חיה 481ביידר מנחם  478בן־דב(קולומייסקי) ריבה 479גורפיל אריה  479גורפיל יוסף 479גורפיל שמואל  479פאוזנר ז׳ניה 480פאוזנר מתיתיהו 480פאחנר רפאל 480פרנק אסתר 481פרנק חנה  481פרנק יוסף  482 481פרנק ישראל  482פרנק רותי  482שורצמן קרינה 481שטינמץ חיה 477שטינמץ יצחק 477משפחה ושם עמודטטרברנארבויטו גולדה  486בקר(מצבקר) גיטה  489גיקר בנימין  485גרודנצ׳יק פניה 487ויזל ז׳ניה  486זילברמן יסוף 488חכם מניה  486מצבקר משה  489מצבקר רחל  489סלוצקי בךציון  490צוקרמן(זילברמן) ריבה  488קוסובסקי רוזה  486שבתאי(זילברמן) שושנה  488סרטהאלטמן אלקנה  493אלטשטין שיינדל  493בן חור יחזקאל  493ברדב לילה  493גרשקוביץ אסתר 494דנקרט(שינפלד) ריבה  496ולצר מנדל  495זלצר איזיה  498מונדיוק (גרשטין) ריבה 494שכטר משה 497שכטר צבי.   497שכטר שמואל 497שמואלי ציליה  498שמעונוביץ פרידה 494ביירמצ׳האוצ׳רטינסקי 501יסלסון 468צוקרמן חיה 501צוקרמן צדוק 501קלמני יוסף ז״ל 501רמבה (ברגר) שושנה  502שאבאקמינקר אהרון 506, 505שטיינברג יעקב  50751197 - 1095