זא[ 0 1 7 € £ .1 .1 0 € ^600 1;11 ¥12X011זאנ571:1 ^¥1.5¥1 סזא[^ס 1 ¥ ^ ס871;¥1:]1 10 0 0מ;11:1.61?8 זאX^1. ¥11)01811 X^6X^X¥]13836 . ס זא:/600 11)1ז10זז16/\[ /:/ן/8/מק/.1>[0ן181ן1ק1:1.1^61111>[ 81161 ן01'1^:>[1;2 ׳:56£61?6£01£ ^600 ¥100150 ?^¥0^ ?11606 ?16?^¥ - 0^X100 ^\£]א[ 1£דר01£01?? ?600 ?¥12X0¥011118£778צ¥88צ]¥ ,87מ11£]¥¥צ סזאנ^ ^מ¥0 ¥\£זאנ ,^^¥0 ^¥£זא[£5ס1ז\0גנ? ¥גנ^גנ116 1511סס¥1 1^0 0101Xגנ:11:161?5 :11111511סס¥1 ?0 115ל[1גנ?£גנ¥?^?16? 116110? ^גנ¥0 ¥\1£ל[ 11£ז 2003@?6?1ל[06 ^600 1511סס¥1 6^1ל[10?^1ל[ 116?116? ?60 10ל[1ס1ל[611:6¥ ס6ס1ז\0?? 5^¥\ ?60160? ?600 ?¥12X01)1ז¥11 1ז1)1ז17)66ז¥ 1ז1)}11}11)1ז1) /\זז1)}11ז1110)1)1ז¥011 1זז3€11110ז}}18.1)1ז1) ^)}סי1)0111163^ז1)^\11)ז1)(1ז1)8 1)1ז1) ^)}סי1)01ז10[1)1)1ז¥011 /\1}1זז1)¥ 1311)¥1[ 711€1ז¥03€[ 13זז1)]¥ז16ז61[5 1)01'1^\5 1)1ז1) ^)}סי1)01ז1)1ז7(1111)¥ ¥[¥111)11)^ 1ז1110)116(111ק- 1111ז1§1ז0..ת1.6¥1 ?¥116^ ,11>[6?0'-113 / >131101ך1ק 6111131:1.1>[ 61.ר31.ת0?3>[21 ?56£6 6£?1?.1968 ,61'3?¥13-6(1 >131101ך1ק61.1'01:3ז{ 1111§?! : ¥1¥^ 880-03 ?1>11??1׳\[1..ת61 25 ;.111 : .ק 206 ??1?£50ס.1>נן131ך1ק1.1 — 3.גת6613 — ¥3\6ץ ?506160.613110113? 10ך61:61 — (66131:113) 1>נן131ך1ק1.1.1>1113111ק61 — 66131113 — (1939-1945) 61¥136ץ,:11010031131.¥1161^ ,.ת66¥1 1£׳\[^1>1 6'סס^>1113601ק61 611116>! 313661)¥1 616161>[1.ת361131) 6>[0.ת 6>[61611>ן,¥17 6£?1? 6'סס^06? 5ס6^ס1>1^?5 .1.5.1>!.^ 5?¥166 ?600 015?.10>11ס1>611 6¥^6166 ס1>1^ 106>161>1^66¥1? 66?^?.^.11.5 06? 1>11 ס6?1>611?$3*ז9חס0 )ס /ת3זג111 6^^ ץנ1 1601:)1'\סזקה>0ז9סז*1 460 ^י18 1311€ט*1ספר״זכרון לקהילת לי9נישוק95080 ־ 71כל הזכויות שמורותנדפס בישראל, תשכ״טדפוס ״ארזי״ בע״מ, ת״א, רה' אילת השחר 4, טל. 34294ספר זכרוןשלקהילת ליפנישוקהעורד:אבנר לויןחברי המערכת:עמנואל גרשטין, יצחק לוין, נפתלי קר>ג׳מרחברי הועד להוצאת הספר:אהרן גוטלגסקי, אליהו גולדשמיד, בלה גרששיו,חיים סלודובניק־כרמיהוצאה של ארגון יוצאי ליפנישוק בישראלתשכ״שתל־אביב1968יזכור בוךנאד דער פארניכקעקער יידישער קהילהליפנישאקרעדאקטאר:אבנר ל ע ו ו י ומיטגלידער פון דער רעד>1קציע:עמנואל גערשטיין, יצחק לעייין, נפתלי קארטשמערמיטגלידער פון ק^מיטעט צום ארויסגעבן דאס יזכור-בוך:אהרן גוטעלעבסקי, אליהו גאלדשמיד, בלה גערשטיין,חיים סלאדאווניקארויסגעגעבן דורן דעם ליפנישקער פאראייו איו ישראלתשכ״טתל־אביב1968ונוכן הענינים — אינהאלטעמודאבנר לוין / דבר העורך 11ליפנישוק בין שתי מלחמות העולםליפנישאק צווישן צוויי וועלש מלחמותאבנר לוין / עיירתנו ליפנישוק  15מאיר קאפלאן / מיין שטעטל ליפנישאק 25יהודה גינובורג / עיירתי 47חיה פפה־רוונברג / עיירתי האהובה  53ברוריה שקולניק־קולטון / ליפנישוק 56יהודה גינובורג / זכרונות  59בנימין וינגער / די יידישע זעלבסטשוץ אין ליפנישאק . . . 64אבנר לוין / השריפה הגדולה בליפנישוק בשנת 1926 . ... 68רחל שקולניק־גרינברג / הספריה הקטנה  71דמויות עיירתנוגעששאלשן פון אונדזער שטעשלנפתלי קרצ׳מר / דמויות 75הרב דב שקולניק / ר׳ אברהם אבא פיקובסקי הי״ד . ... 96הרב דב שקולניק / רבני ליפנישוק 98שלום ברישנסקי / הרב הגאון רבי רפאל מרדכי ברישנסקי זצ׳ל . 102י. אבן־חן / הרב האדום 106יהודה גינזבורג / הרוקח מאיר קרוכמלניק הי״ד . . . . 111ר׳ יוסף בלילה הי״ד / הנה היות 113יוסף לוין הי״ד / מכתבים 116צבי ידידיה (בלוך) ז״ל / זכרונות מהרפתקאות בדרבי לארץ . . 122מקופת השואה והחורבןדי עפאכע פון אומקום און חורבןעמודחיים סלודובניק / לזכר עיירתנו ליפנישוק 131יצחק לוין / ליפנישוק בתקופת שלטון הסובייטים . . . . 133חיים סלודובניק / על סף השואה 140יצחק לוין / זכרונות מימי השואה 144רווה זיסקינד / מיינע איבערלעבענישן 152צפורה ברג3רינד / מיינע קינדער יארו 160י. ח. ג, / ליפנישוק בתקופת מלחמת העולם השניה . ... 166שיחקה בשיסט / זכרונות פון מיין געבורטס שטעטל . . . 176חיים בשיסט / ליפנישוק ותקופת הפרטיזנים 179מאיר לעווין / דער טראגישער סוף 184מאיר קאפלאן / יתגדל ויתקדש 196רשימת קדושי ליפנישוק שניספו בשואה 199רשימת תצלומים — רשימה פון גילדערעסודמסת האיזור 9ככר השוק בליפנישוק — דער מארק־פלאץ אין ליפנישאק . . . 27קבוצת ליפנישקאים בתקופת מלחמת העולם הראשונה — א גרופעליפנישקער אין ערשטן וועלט קריג 34ראשוני החלוצים בארץ־ישראל׳ די ערשטע חלוצים אין ארץ־ישראל 46קבוצת ליפנישקאים מצולמים בתל־אביב, בשנת 1936 — א גרופעליפנישקער פאטאגראפירט אין תל־אביב אין יאהר 1936 . . 52קבוצה של חברי השומר הצעיר בכינוס יער ליפנישוק, ליפנישקערמיטגלידער פון השומר־הצעיר אין ליפנישקער וואלד . . . 65קבוצת צעירים בסירה על־יד האחחה, א גרופע ליפנישקער איןא שיפל נעבן הויף 67הסתדרות החלוץ המזרחי בליפנישוק 67קבוצת ליפנישקאים בארץ־ישראל, חדרה 1935— א גרופע ליפנישקעראין ארץ־ישראל אין חדרה 1935   71קבוצת צעירים על־יד בית יחיאל לוין בשנת 1938 — א גרופע יוגנדנעבן יחיאל לעוויךס הויז אין יאהר 1938   72ר׳ אליעזר גינזבורג ז״ל ר׳ אליעזר וזלדה גולדשמיד הי״ד ר׳ יודל רובינוביץ הי״ד ר׳ יוסף בלילה הי״ד ר׳ יחיאל ושרה לוין הי״ד קבוצה של בני נוער ב״פראסאדעס״ בליפנישוק — א גרופע יוגנטלעכעאין די פראסאדעס אין ליפנישאק סימה גוטלבסקי הי״ד ועזרה שקולניק ז׳ל פרומה ומרים קרקלינסקי הי״ד שרה שקולניק ז״ל וליובה בלילה הי״ד 778084868994949494♦עפודרחל־לאד. מירוים ז״ל 95קבוצת צעירים על־יד הכנסיה הקתולית — א גרופע יוגנטלעכענעבן קלויסטער 95ר׳ אליעזר קרקלינסקי ומשפחתו הי״ד 95פשה נחמה קרצ׳מר הי״ד 95ר׳ יחזקאל המגיד ז״ל 99ר׳ פייבל גוטלבסקי הי״ד 100הרב ר׳ רפאל מרדכי ברישנסקי זצ״ל 102הרב ר׳ חיים פיסחוביץ ז״ל 108הרוקח מאיר קרוכמלניק הי״ד 111יוסף לוין הי״ד 116צבי ידידיה בלוך ז״ל 123ר׳ יהודה ורחל בלוד ז״ל 126חיה־שרה לבית קרצ׳מר ובעלה הערשל צוקר הי״ד . . . . 127ילדי חיה־שרה קרצ׳מר הי״ד 127ביתו של הרוקח קרוכמלניק 1938 — נעבן קראכמאלניק׳ם הויז . 136קבוצת יוצאי ליפנישוק בתל־אביב ב־1966 — א גרופע ליפנישקעראין תל־אביב אין יאהר 1966   143נטיעת עצים ביער הקדושים — ביים פלאנצן בוימער אין יער־הקדושים ביי ירושלים, צום אנדענק פון ליפנישקער קדושים . 197ינאלימייזזמר^^..•־^ריאוניא1/>נויגא#1 אגאו״ג^י ׳ ^/ ~ \ח-׳־י;״;״ 7־.^ ^*^•7 ^־י* 1 1 •יי•^*/־־•*^• • ^ / ' -< ^ ^ ^ אייע>י/£ווח*^%^ 1?.>״־'טריקןבאלשי׳י•✓ ־ י■^*'' ויקוקי־דגיר יזנ^ו י(ניאלא)ווקא .-*% • *י^יי^סי יז-טאעי׳ד׳ך־) ססוויקיזח©!}(•!רי/זי׳י ^ ^ 1וי0\ סר>דניקאילחגוימגיגג •וילוז׳יי *־ -פר^נייוראטישקליפס׳מווק— •נאצ׳א>ראה▼ י י •איווגיט״״׳*״ איורעסזלינ'חארליא •. ני.. .גובארדוקס.טויפץ .י.סי.יזג*״< ס^רס פור.1 ר י ל'> ו: 1 ו 1 ד ! "ו.ורזז'ס\׳יג ^*•סו*־.ל>האנצוניץ...  •*•**^. יגיס£י1י׳<•סנו•• י־<ג..▼•ריש▼גסוניז'באראגוב• ▼חליניז לארינ■^ ▼•ר-. קיגיא״קא11לקובי17קרודנא• $איזירני^ /סיג אלי0*< ^ןי־״<*•.-״יי ״״״׳'״טסננ^ביק■ססגיא<<נ!ייג1ס'נ*י<)נו*ווי׳<׳סאלקיני^...   י \*גיגדאי-ינק^י* פוריסס זאגירווסקיפינסלזקארטין־ גרזא.■4.י11 ▼פתזאו•קאחעי^ דליטאןביריסק•נהרות. תעלות ואגחיםחסילות ברזלעיר או עיירהכפר<0000•0±19•מפת צפון־מזרח פוליו (1939)מאפע פון צפון־מזרח׳דיקן טייל פון פוילן (1939)דבר העורןלפני שנים אחדות הוצע באחדהכינוסים של יוצאי ליפנישוק, שגם אנונלך בעקבות יוצאי ערים ועיירות רבותבפולין, ליטא וגליציה ונוציא לאורספר זברון לקהילתנו הקטנה, הקדו-שה. הרעיון היה טוב, אבל היו גםהיסוסים מרובים, שכן הועמדנו בפניסימני שאלה רבים: האם נוכל למשימהרבת־אחריות זו בכוחות עצמנו ן הריאנו מעטים ודלים בחומר וברוןו ואידנוכל להרים את המשא הכבד הזה זמי מבינינו יכתוב ויצליח להעלותמנבכי לבו זכרונות על חיי הקהילה שלנו, לפחות מהתקופההזכורה לכולנו ועד לפרפוריה האחרונים בעת חסולה הגמור ע״יהרוצחים הנאציים ז ואם גם ייעשה מאמץ נפשי גדול, ואפילו רובהחברים יכתבו, האם יספיק החומר לפרסום ספר זכרון ראוילשמו ז ומה ביחס לכסף י מנין יבוא הכסף הדרוש למימוןהפעולות הקשורות בהוצאת הספר ז היו אלה שאלות קשות ולאקל היה להשיב עליהן. אבל, לעומת זה, היו בינינו חברים מלאיםאמונה וחדורי רצון עז שהאמינו באפשרויות החבויות בתוכנופנימה ולא נלאו מלהעלות את הנושא שוב ושוב, עד שנצחו.נבחרה ועדה מיוצאי העיירה שהתחילה באיסוף החומר וריכוזו.הכוח המניע שדחף אותנו קדימה היתה הרגשתנו, שעלינו,הדור האחרון של אותה עיירה קטנה, שעלינו, האודים המוצליםמאותה קהילה טהורה וקדושה אשר הושמדה בצורה כה אכזרית,שעלינו ורק עלינו מוטלת החובה המוסרית הגדולה להנציח אתזכר קדושינו היקרים ! נשארנו רק מעטים, נושאי מורשת אבותינווספוגי אותה מסורת יהודית ואותו הווי חיים של עיירה קטנהברוסיה הלבנה, אותו אורח חיים שתרם רבות לייחוד חיי הרוח11א. לויןשל היהודים במזרח אירופה, ואשר הצמיח את הניצנים הראשוניםשל התנועה הציונית והשיבה לציין. עם כל תחושת הסבלוהמועקה של יהודי מזרח אירופה בכל שנות הגלות הארוכות,לא כבה אף לרגע אותו ניצוץ של חיי רוח אשר מצאו את בטוייםבהגות בתורה ובתפילות שהזינו את נפשם, רוממוה מעל לעקהולמצוקה המתמדת בגלות והפיחו בה רוח של תקוה לגאולהקרובה. אורח חיים זה נסך גם בנו את המרץ להמשיך ללא לאותלאסוף חומר וכסף כדי שנוכל להגיע סוף סוף למטרה הנכספת.וראו איזה פלא! הרעיון התחיל לקרום עור וגידים, החומרהתחיל לזרום וההתענינות בין החברים הלכה וגברה. גם חברינו,יוצאי ליפנישוק בחוץ לארץ, לא טמנו את ידם בצלחת, שלחורשימות מענינות וכסף. וכך הגענו סוף סוף למצב המאפשר לנולפרסם את ספר הזכרון. זהו, אמנם, ספר לא גדול, ללאיומרה ספרותית רבה, אבל יש בו חומר דוקומנטרי רב על חייהקהילה מימי מלחמת העולם הראשונה ועד סופה המר, על חייקדושינו בתקופת הכיבוש הסובייטי, בגיטו איביה ועל דרכםהאחרונה מלאת האימים והסדיזם הנאצי.עם פרסום הספר אנו מעלים את זכרו של חברנו צביידידיה־בלוך ז״ל, שהיה יו״ר הועד שלנו במשך שנים רבות, הגהאת הרעיון להנצחת זכר קהילתנו הקטנה, האציל מרוחו עלפעולות הועד והמערכת של "ספר הזכרוף׳ ולצערנו הרב לא זכהליהנות מפרי עמלו.בהזדמנות זו אנו מודים לכל החברים אשר לא חסכו מזמנםוממרצם וביחוד לחברנו יצחק לוין, אשר פעל ללא לאות בריכוזואתור כל הבעיות הכספיות והטכניות שתרמו רבות לקידוםהוצאתו של הספר. כמו־כן נתונה תודתנו לבוניה בנימיני לביתבלוך, אשר השקיעה עמל רב בהדפסת הרשימות במכונת כתיבהוגלתה אורן רוח הראוי להערכה רבה.הקימונו לך מצבת עד, קהילתנו היקרה ! מי יתן ואותה רוח,שדחפה אותנו להגשמת משימתנו הקדושה ואורח החיים אותותארנו בספרנו זה יחדרו ללבם של ילדינו שידעו להמשיך ולשמורעל אותה גחלת של מסורת אבותינו שלא תכבה.12ליפנישוק ביו שתי מלחמות עולםליפנישאק צווישן צוויי וועלם־מלחמותאבנר לויןעיירתנו ליפצישוקסקירה כלליתהעיירה ליפנישוק היתה אחת ממאות העיירות המפוזרות במישור רחבהידים של רוסיה הלבנה. תעודות היסטוריות על יסודה, התפתחותה הכל-כלית והתרבותית לא נשתמרו וגם לא ידוע אם בכלל היו כאלה. חייההאפורים התנהלו במשך מאות שנים מבלי שמישהו ימצא לנחוץ לגנוזתעודות חשובות או לרשום ארועים מיוחדים בעלי חשיבות מסויימת. לכןאין גם אפשרות למצוא בגנזכים, או במוסדות העוסקים באסוף חומר עלחיי היהודים בגלויות פולין, ליטה ורוסיה הלבנה, חומר שיתיחס במיוחדלעיירתנו הקטנה.ידוע שבתקופה הפיאודלית בפולין השתייכו העיירה, הכפרים והיערותסביבם למשפחת האצילים וולסקי, אשר במרוצת השנים מכרה את הכפריםוהאדמות הפוריות סביבם לאכרים, שעבדו אצלם קודם לכן כאריסים.מאוחר יותר מכרה את הבתים ואת האדמות שבתוך העיירה ומסביב להליהודים ואכרים שעד אז היו חוכרים בלבד ושלמו דמי חכירה שנתייםלבעלים.ידיעות מבוססות יותר על אוכלוסיית העיירה, על חייה הכלכלייםוהתרבותיים, על תנועות פוליטיות, שהשפעתן על חיי היהודים בעיירה גברהוהלכה, החלו להסתמן לאחר מלחמת העולם הראשונה, עם קום מדינת פוליןוספוח כל האזור שלנו למדינה זו. ראוי לציין פרט היסטורי מיוחד הקשורבשמו של יוזף פילסודסקי, משחררה ושליטה של מדינת פולין לאחר מלחמתהעולם הראשונה: בשנת 1905, כשעדיין היה סוציאליסט ונלחם במשטרושל הצאר ברוסיה, ירד פילסודסקי למחתרת, התחבא באחד הבתים שברחובהכנסיה (קושצילנה) בליפנישוק, והוציא שם לאור את הגליון הראשון שלהעתון הסוציאליסטי דאז "רובוטניק" ("הפועל"). כשנודע מקום מחבואולשלטונות הצאר, העביר אותו בלילה עגלון יהודי מליפנישוק לתחנת הרכבת15ובכך מנע את מעצרו על ידי משטרת הצאר. לאחר שחרורה של פולין צוייןמאורע זה בחגיגיות רבה על ידי ממשלת פולין, ועל הבית שבו התחבאפילסודסקי, הודבק לוח עם הכתובת: "בבית זה הוציא פילסודסקי בשנת1905 את הגליון הראשון של העתון "רובוטניק". זהו הפרט ההיסטוריהיחידי הידוע לנו ושהיה זכור לזקני עיירתנו.על העיירה עצמה אין כמעט מה לספר. אין היא אלא אחת ממאותעיירות דומות לה באזור: אותו מבנה של רחובות צרים, אותם בתי עץקטנים שגגותיהם קש או רעפי עץ, ואותו שוק גדול, מרובע, במרכזה שלהעיירה. בכל זאת היה משהו יוצא דופן בליפנישוק: הבנין הלבן הגדול,שעמד לתפארת לרוחב קצהו המערבי של השוק ובו היו רוב החנויות שלהעיירה. בנין גדול זה ביחד עם השוק היוו את המרכז המסחרי של העיירה.הואיל והמסחר היה מרוכז כולו בידי היהודים, מובן משום מה התרכזו רובהבתים של היהודים סביב השוק או ברחובות הסמוכים לו. מהשוק הסתעפולכל צד שאר רחובות העיירה, שמספרם הגיע בס״ה לארבעה, בתוספת כמהסמטאות קטנות. שמות הרחובות הראשיים היו: רחוב איביה, שדרכו נסעולעיירה הסמוכה איביה: רה׳ לידה, דרכו נסעו לעיר המחוז לידה: רה׳ הכנסיה,על שם הכנסיה שבקצהו. זו היתד. בנויה מאבן מיוחדת, והיא היתה הגדולהוהגבוהה ביותר באזור כולו: ולבסוף — רחוב טחנת הקמח, ע״ש הטחנהשבקצהו, סמוך לנחל, אשר הופעלה בכוח המים. גם מצבה הטופוגרפי שלהעיירה לא היד. שונה בדורבה משאר עיירות הסביבה: אותו מישור רחבידים, אותה אדמה שחורה ופוריה אשר חלק גדול ממנה מכוסה יערותעבותים שסיפקו עצים לתושבי האזור לבנין בתים, לחימומם בחורף ולצרכיבישול בכל עונות השנה. ליערות אלה נודע ערך כלכלי חשוב, אבל על כךלהלן, בהמשך סקירתנו.לא הרחק מד,עיירה זרם לו בנחת נחל קטן, אשר שימש גבול טבעיבין אחוזת וולסקי לבין חעיירד.: מעל לנחל היו שני גשרים בנויים מעץ.אחד על יד שדרת הטיולים (פרוסאדיס), צר וקטן אשר נהרס בימי מלחמתהעולם הראשונה ולא נבנה מחדש, ורק עמודי העץ שהזדקרו מתוך המיםשימשו עדות לגשר שהיה קיים בעבר. הגשר השני שהיה ארוך ורחב יותר;בעל מבנה של סכר עם שסתומי עץ, הוקם בקצה רחוב הטחנה, ליד כרהמרעד. הצבורי (הויגאן). לגשר זה היה תפקיד חשוב ביותר. ראשית:כמעבר יחידי לאחוזת וולסקי ולשאר האדמות וד.כפרים שמעברו השני של16הנחל. וזאת שנית: כאמצעי ויסות לזרימת המים בנחל ולהפעלת טחנתהקמח היחידה בעיירה אשר לה נזדקקו תושבי העיירה וכל אברי הסביבההסמוכה. שסתומי הגשר עצרו את זרימת המים, העלו אותם לגובה מסדיםויצרו אגם מים רחב ידים. את גובה המים אפשר היה לוסת ע״י הרמתשסתומים בודדים או את כולם בבת אחת. עם הרמת השסתומים היה נוצרמפל מים שהפעיל גלגל אשר מכוחו הופעלו אבני הריחיים של הטחנה.הגשר היה בן שתי קומות; הקומה התחתונה שלו היתה בעומק של שנימטרים מתחת לפני המים, ורק שסתומי העץ היוו את החיץ היחיד בינהובין אגם המים המלאכותי הגדול. עם הרמת שסתומי העץ היו המיםזורמים דרך הקומה התחתונה ונופלים ברעש גדול לצדו השני של הנחל.כר המרעה (הויגאן) השתרע על שטח גדול בין העיירה והנחל וקשהלהגדיר את תפקידו הציבורי. כרים כאלה היו בעיירות רבות, והם נועדו,כנראה, בעיקר למרעה החזירים של אכרי העיירה. אבל הכר לא היה מגודר,ילדים שחקו שם בכל מיני משחקים, וכן עברו דרכו כל תושבי העיירהלנחל, לכביסת לבנים ולרחיצה בעונת הקיץ. מי קבע את גבולותיו, מיהגדיר את תפקידיו, אין לדעת. דבר אחד ברור: גבולותיו לא נשתנו מעולם,והוא היה מרחב מחיה חשוב לכל תושבי העיירה, גם לאכרים וגם ליהודים.שלושה בנינים בליפנישוק, בעלי חשיבות מיוחדת מבחינת גדלם וערכםהציבורי ראויים לציון: בנין החנויות רב־הרושם, בנין הכנסיה הקתוליתהמפואר, שכבר הזכרתים לעיל, וכן בנין בית הכנסת עם תמונות השמןהגדולות על נושאים תנכיים שונים שצויירו על פנים הקיר המערבי שלבית הכנסת. אמנם הבנין עצמו לא היה מפואר, ולהיפך, מבנהו היה פשוטמאוד, אבל בל נשכח שזה היה מקום המפגש החברתי היחיד, הן לתפילותוהן לכל ארוע אחר בעיירה. בעזרת הנשים שבבבית הכנסת התקיים בית־הספר היהודי היחידי בעיירה שנוסד לאחר מלחמת העולם הראשונה.מצבם הכלכלי של יהודי ליפנישוקחבל ארץ זה הנקרא רוסיה הלבנה, היה דל מאד באוצרות טבע ופרנסתרוב האוכלוסיה היתה על חקלאות פרימיטיבית אשר בקושי סיפקה אתצרכיהם העיקריים של האכרים שרובם גרו בכפרים. היהודים, לעומת זאת,גרו בעיירות ובערים והתפרנסו ממסחר, ממלאכה וכן מתעשיה זעירה,17שהתרכזה כולה בערים הגדולות של האזור. כל עיירה היתד. מוקפת עשרותכפרים, שאבריהם ראו בד. את מרכזם הדתי וד.מםחרי, והיו באים לעיירהבהמוניהם פעמיים בשבוע: ביום ראשון, להתפלל בכנסיה, לשתות ולהשתכרבבתי המרזח, וביום חמישי, "יום השוק", למכור את תוצרתם ולקנות אתהמצרכים הדרושים למחייתם. זו היתה, למעשה, תלות הדדית ויחסי גומליןכלכליים. הכפר היה תלוי בעיירד., והעיירד. — בעיר הגדולה יחסית, לקניתהסחורות הדרושות לחנויות, וכן גם להיפך: העיר הגדולה היתה תלויד,בעיירות הקטנות, והעיירות — באכרי הכפרים הרבים מסביבן. ברור שאלפיהאכרים היוו את הגורם הפוטנציאלי העיקרי לפיתוח המסחר והתעשיה,ובלעדיהם היתה הצריכה יורדת למינימום שהיח עלול לשתק את חייהכלכלה באזור כולו. גם מצבם הכלכלי של יהודי ליפנישוק היה תלויבאיכר מהכפר ובמידת יכולתו לשווק את תוצרתו בעיירה או בעיר.כשהפרוטה היתה מצויד. בידי האיכר שפר גם חלקם של היד.ודים. כלתסיסה פוליטית או חברתית באיזור, היתה משפיעה מיד על חיי המסחרבעיירה והיהודים היו עומדים אין אונים בחנויותיהם ומחכים לשואלקונים. מלאי הסחורות בחנויות היה דל ורובו נקנד. בד.קפה מבתי המסחרבעיר. כשהפדיון לא עלה בקנה אחד עם מידת התחייבויותיהם לבתי המסחרהתחילה מיד ריצה להשיג הלואות. לא בבנקים, כי בליפנישוק היה רקבנק אחד קטן, שאפשרויותיו היו מוגבלות ביותר, אלא ע״י עזרה הדדית,כלומר: היום אתר, מלור. לי, ומחר אני לך. כך התפתחה שיטה של "עזורלי ואעזור לך" וריצה מבית לבית כדי להשיג כמה זלוטים לפרעון שטר אוהתחייבות כספית אחרת. אמנם צרכיהם של ר,יד,ודים בעיירה לא היו מרוביםוכולם הסתפקו במועט. לכל משפחד, היה בית קטן וחלקת אדמה מעובדתשבה היו זורעים תפוחי אדמה או ירקות אחרים. לרובם היו גם פרותותרנגולות בחצר. מחירי מצרכי המזון היו נמוכים וניתן היה להשיגםבקלות. גם צרכי התרבות בעיירה היו כמעט אפסיים. מי ידע אז על קולנועאו תיאטרון! כל ההווי התרבותי התרכז ב־ד׳ אמותיה של הקהילה הזעירה.בעיירה היו כמה משפחות עשירות יחסית, ביהוד אלה, שעסקו בסחר עצים,או בעלי מקצועות חפשיים, כגון: הרופא והרוקח. אמנם מספרם היה מועט,אבל השפעתם על חיי הקהילה הקטנה היתד, ניכרת. הם היו בעלי המאהוגם בעלי הדעה בעיירה. סחר העצים מילא, בדרך כלל, תפקיד כלכלי חשובבליפנישוק. כפי שהזכרנו לעיל, היה חלק ניכר משטח האיזור מכוסה יערות.18חברות עשירות בפולין, שעסקו במסחר וביצוא עצים היו קונות שטחי יערותגדולים, כורתות את העצים ומוציאות אותם מהיער אל תחנת הרכבתהקרובה. עבודד, זו היתד, נעשית ע״י האיכרים בעונת החורף, כשהאדמהקפואה ומכוסה שלג והאיכרים היו מחוסרי עבודה, ועל כן פנו לעבודהביערות שהיתה אמנם קשה, אבל משתלמת. וכשהאכר הרויח נהנו מזה גםתושבי העיירה. יהודי העיירה נהנו גם במישרין מעבודה בחברות אלה,כבודקי עצים (בראקערס), פקידים או סוחרי משנה.בהמשך הזמן גדלה האנטישמיות בפולין ור,יא לא פסחה גם על רוסיההלבנה. השלטונות החלו להצר את צעדי היהודים, ועל ראשם נתכו גזרותמגזירות שונות. המסים הועלו במאות אחוזים והגביר, בוצעה ללא רחם וללאהתחשבות באמצעיה המצומצמים של האוכלוסיה. בהדרגה, אבל בשיטתיות,ארגנו השלטונות קואופרטיבים שהתחרו בחנונים היהודים והביאו לנישולםמעמדות פרנסתם. ולא רק בתחום הכלכלה היו נגישות, אלא גם בגוף היופוגעים. ההתנפלויות הלכו ותכפו וד,יר,ודים הרגישו שהקרקע בוערת תחתרגליהם. היו שהסיקו את המסקנות ועלו לארץ־ישראל או הגרולארצות מעבר לים, אולם רובם נשארו במקום וכושר הסתגלותם למצביםקשים, לגזירות שונות מזה דורות רבים, הפיח בד,ם את התקוה שבכל זאתעוד ישאר להם מרחב מחיה אשר יאפשר לד,ם להמשיך בחייהם עד יעבורזעם. אופטימיות זו, שממנר, נזונו במשך מאות שנים, הגבילה את כושרמחשבתם ואת האפשרות לניתוח אוביקטיבי של מצבם הנואש בשנותהשלושים, כשהיטלר עלה לשלטון בגרמניה ומלחמת העולם השניד, עמדהעל הסף. גם לליפנישוק הנידחת הגיעו שמועות על השתוללות הנאציםבגרמניה, על רצח יהודים ועל הרם טוטאלי של העדה היהודית בגרמניה,השלוה, המאורגנת והתרבותית מאד. לאנטישמיות ניתן גוון חדש, לגיטימי,מכוון ומודרך ע״י ממשלת גרמניה אשר הצהירר, בגלוי כי שאיפתה היאלד,כחיד את הגזע היהודי מן העולם. לא מעט הושפעו התנועות האנטישמיותבאירופה, וביחוד בפולין, מהתנועה הנאצית בגרמניה. הרדיפות והנגישותהלכו וגברו, חיי היהודים ורכושם נעשו הפקר ואין פוצר, פה. הממשלההפולנית פרשה את חסותה על פעולות אלה ואף עודדה אותן בסתר. למרותכל זה לא הסיקו היהודים את המסקנות הדרושות ושוב בגלל אותהאופטימיות מושרשת וד,םתגלות לכל מצב, שהיתה גם הפעם בעוכריהם.הם המשיכו לשקוע בחיי עוני וניוון, מבלי שירגישו שבטחונם הכלכלי19והפיסי הילד ומתערער מיום ליום. אין להאשים את יהודי פולין בכלל ואתיהודי ליפנישוק בפרט בחוסר מעש ובאופטימיות גלותית מופרזת, שכןבתקופת משבר זו אי אפשר היה לדרוש מהם כושר אבחנה פוליטי עד כדיראיית הנולד. אמנם סכנת ההרס הכלכלי היתר, צפויה מראש, אבל אףאחד לא העלד, על דעתו שהסדיזם הנאצי יגיע לדרגת פעולה מחושבתומתוכננת להשמדר, פיסית של עם שלם. אכן הבלתי צפוי בא: פרצה מלחמתהעולם השניה שהביאה בעקבותיה את כיבוש פולין וחלוקתר, בין גרמניההנאצית ורוסיה הסובייטית. אזורנו, הגובל עם רוסיה, סופח לאותה מדינהוהושלט בו המשטר הקומוניסטי על כל משמעותו הפוליטית, הכלכליתוהתרבותית. משטר זה הביא על קהילתנו הזעירה הרס כלכלי ורוחני מוחלט.מפעילותה העצמאית, מן המסורת הדתית עתיקת היומין ומהתנועה הציוניתהמושרשת בלבם ובנפשם של המוני היר,ודים באיזור, לא נשאר זכר. אולם,בכל זאת נשארו רוב היהודים שלמים בגופם, לפחות. אמנם מכונת גרושקפיטליסטים לסיביר (ומי היו הקפיטליסטים אם לא יר״ודים...?), פעלר,במרץ, אבל בכל זאת נשתמרה עוד קהילת היריודים בעיירר, בשלמותה. מצבזה נמשך עד שפרצה המלחמה בין גרמניר, ורוסיר" ותוך ימים ספוריםנכבש האיזור כולו ע״י גרמניה הנאצית, ומה שקרד, לקהילתנו הקטנהוהאומללה לאחר מכן ידוע לכולנו.המצב התרבותי והחברתי של יהודי ליפנישוקמצבם התרבותי של כלל תושבי רוסיה הלבנה היה גרוע בהרבר,ממצבם הכלכלי. אם מבחינה כלכלית יכלו לגלות תושיה מסוימת, הרימבחינה תרבותית היו הסכויים להתקדמות, בלי עזרה והדרכה מהחוץ, כמעטאפסיים. הבורות היתה כמעט נחלת הכלל. המשטר הצאריסטי מלפני מלחמתהעולם הראשונה לא דאג כלל לפתח את איזור ספר זה ותושביו שקעובמשך דורות רבים ביון הבערות והבורות. התעוררות מסויימת באה רקאחרי מלחמת העולם הראשונה, עם סיפוחו של חבל ארץ זד, למדינת פולין,שהחלה לארגן את החיים המוניציפליים באיזור, להקים בתי ספר ולתרוםבמידת־מה להתפתחותו התרבותית של האיזור.שונה תכלית שנוי היה מצבם התרבותי של היהודים בחבל זה.הודות להסתגרותם ב־ד׳ אמות של עולמם הרוחני, ידעו לשמור על הווי20קהילתי מפותח, מסגרת תרבותית עצמאית ומסורת דתית המבוססת עלשיטת חינוך מיוחדת משלהם. בין היהודים כמעט שלא היו בורים. מבסידעו קרוא וכתוב או לפחות להתפלל בסדור, או במחזור. לכל ילד יהודיניתן חינוך דתי מסורתי ב״חדר", ומי שהצטיין בלמודיו נשלח לישיבהלהמשיך בלימודיו. שיטת חינוך זו, שנמשכה מאות שנים לא אבדה אתחיוניותה היהודית עד היום הזה והיתה אולי העממית ביותר בין כל שיטותהחינוך בעולם.העם בכל תפוצות הגולה הכיר בצורך החיוני של מתן סעד המרי ורוחנילצעירים אשר מחמת אמצעיהם הדלים התקשו בהגשמת שאיפתם להתקדםבלימודיהם ולהגיע לדרגת רב או מנהיג רוחני אחר. ישיבות אלה נתמכוע״י כל קהילות הגולה ובחורי הישיבה לא רק שלא שלמו שכר לימוד, אלאאף קבלו תמיכה חמרית ניכרת לפרנסתם. מישיבות אלה יצאו לא רק רבניםגדולי תורה ידועים ומנהיגי דת מפורסמים, אלא גם רוב הסופריםוהמשוררים הגדולים בתקופת ההשכלה. ה״חדר" והישיבה היו המוסדותהעיקריים בחיי היהודים ברוסיה הלבנה וליטא עד ראשית המאה העשרים.עם חדירת רוח ההשכלה למעוזי חינוך אלה, בא מפנה רדיקליבהתפתחותם התרבותית של יהודי מזרח אירופה. המשכילים וה״נאורים"התנגדו להסתגרותה של היהדות בקליפתה הנוקשה של החינוך הדתי בלבד.הם קרעו חלון לעולם הגדול, לעולם התרבות והדעת. הצמאון להשכלה ביןרבים מבחורי הישיבות העלויים, שעד אז הסתגרו בין כתלי בית המדרש,הלך וגדל. הם נסעו לבירות אירופה המערבית ומצאו שם מעיינות השכלהומדע לרוות את צמאונם. גם קריאתו הנלהבת של הרצל הגיעה לפנותהנידחות ביותר במזרח אירופה. להדים אלה היתה השפעה עצומה על יהודימזרח אירופה, אשר במשך דורות סבלו מדכוי פיסי והגבלות חמורות בחייהחברה והכלכלה. קמעא קמעא, אבל בבטחון ובעוז כבשה הציונות המדינית,מיסודו של הרצל, את הלבבות. הכמיהה לציון שעליה חלמו במשך דורותרבים, ולירושלים עיר הקודש, שהיתה חבויה בנפש כל יהודי, פרצה החוצהכזרם מים אדירים, והציפה בשטפה העז את כל ישובי ישראל ומשכנותיובמזרח אירופה.התעוררות זו ניכרה והורגשה במיוחד בקרב הנוער. הדור הצעיר ראהבתנועה הציונית את הקץ לחיי גולה מרודים, לעוני וניוון, לחוסר בטחוןפיסי ואי־יציבות כלכלית, לחוסר תקוה ומוצא בעתיד. בני הנוער הגיעו21למסקנה ברורה ומוחלטת: עזיבת הגלות ועליה לארץ־ישראל. הם ידעו,שהדרך אשר בחרו בה אינה קלה והיא דורשת קרבנות, כוננות חלוציתוהגשמת אישית, כדי שיוכלו לעמוד בכל הקשיים שנערמו על דרכם.מהפכה רעיונית זו לא פסחה גם על הקהילה הקטנה של ליפנישוק.עם גמר מלחמת העולם הראשונה נעלם ה״חדר" המסורתי, ובמקומו באבית הספר. בפעם הראשונה בחייו טעם הילד היהודי בעיירתנו את טעםההשכלה הכללית. אמנם משכנו של בית הספר היה דל (בעזרת הנשים שלבית הכנסת, ורק קיר של קרשים בלתי מהוקצעים חצה את האולם לשניחדרים, בהם למדו שתי כיתות, שהיוו את כל בית הספר). ספרי הלימוד היומעטים, שיטת הלימודים פרימיטיבית מאד, ולשלושת המורים בבית־הספרחסרה הכשרה פדגוגית מינימלית ונסיון כל שהוא בחינוך. אבל בהתחשבבתנאים המיוחדים של תוהו ובוהו ששרר בעיירה לאחר המלחמה, במעברהפתאומי מחינוך מסורתי ב״חדר" לחינוך כללי יותר, שכלל מקצועותכעברית, תנ״ך, היסטוריה, חשבון וטבע, לשיטת לימודים של הכנת שעוריםבבית ובחינות בבית־ר.ספר, הרי היתד. זו מהפכה ממש בחיי הילד ובהתפת-חותו הנפשית. רק מי שלמד ב״חדר" המסוגר והצפוף במשך כל שעותהיום, יכול להעריך נכונה התפתחות מהפכנית זו. וכי מי מאתנו אינו זוכראת ההבדל העצום בין ה״חדר" חסר התנאים המינימליים ללימוד בסימטתכר־המרעה המרופשת לבין החדרים הגדולים ומלאי האור וד.אויר בביה״ס,את המשחקים בחצר הגדולד. של בית הכנסת ואת הטיולים היפים ליערבלוית המורים?במשך הזמן השתפרד. גם רמת הלימודים בבית־דוספר. מלבד המורהפיקובסקי, שהיה איש המקום, הגיעו אלינו מורים גם מן החוץ, בעליהשכלה והכשרה מקצועית יסודית יותר. הודות למורי בית־הספר ורוחההשכלה שנשבה אז בכל האיזור החלה תסיסד. תרבותית ניכרת גםבליפנישוק. התארגנו מפלגות ציוניות וביחוד תנועות נוער חלוציות, כגון:"החלוץ המזרחי", "צעירי ציון", "החלוץ", "השומר הצעיר", ומאוחר יותרגם "בית״ר". עד היום זכורים לנו לטובה החלוצים הראשונים שהגיעו אלינולהכשרר. (בברודשציזנה), ואשר הפיחו רוח חיים בחיי החברה של עיירתנו.הם הקימו ת׳־אטרון לחובבים ושמשו דוגמא חיה להגשמה חלוצית אישיתולצורת חיים חדשה שהיתה זרה לכולנו. השפעתם על הנוער היהודיבליפנישוק היתה גדולה מאד, ואולי אף שמשה כציון דרך ומפנה בהלך22מחשבתו של כל אחד מאתנו. הגענו למסקנה שאין תקומה ותקוה ליהודיםבמדינת פולין האנטישמית בכלל, ולנו בליפנישוק בפרט. החלה הגירה אלמעבר לגבולות המדינה. קמעא קמעא לבשה הגירה זו ממדים רציניים. לאפני כולם היו מיועדות לארץ־ישראל, אבל בכל זאת מצאו רובם את דרכםלמקומות הכשרה, ומשם, בדרכים שונות, לארץ־ישראל. תנועות הנוער"החלוץ" ו״השומר הצעיר" פתחו בפעולה מוגברת, מלווה הסברה רעיוניתוהדרכה מעשית. חיי התרבות בעיירה נעשו ערים ודינמיים יותר. נוסדהספריה שבה ניתן להשיג לקריאה ספרים טובים למדי בעברית ובאידיש.בעיירח קם גם חוג דרמטי, אשר הציג לעתים קרובות מחזות של סופריםשונים. אמנם אמצעי הבצוע וההישגים האמנותיים היו דלים ביותר, אבל חםהכניסו בכל זאת התעוררות גדולה בחיי הקהילה הקטנה. מי מאתנו לא זוכראת ההכנות המרובות להצגות אלה י כמעט כל הנוער היה שותף להם. מיכשחקן, מי בהקמת הבמה ומי בהבאת ספסלים וכסאות מכל בית יהודי, מיכקופאי ומי כסדרן, וכולם עבדו בלהט ובמרץ. כאולם להצגות שימש הבניןהישן שעל יד הכנסיה, שהיו שוכרים מהכומר, או איזו רפת גדולה שנקואותה במיוחד להצגה. מי לא זוכר את הבמאי הקבוע, הרוקח קרוכמלניקז״ל שהיה מתמוגג מנחת בעת החזרות וההצגות, ודמעות היו זולגות מעיניובהגיע הטרגדיה לשיאה זלעתים רחוקות מאד היו מגיעות לעיירתנו להקות מקצועיות נודדות אשררמתן המקצועית הירודה למדי, עלתה בכל זאת בהרבה על זו של החוגהדרמטי שלנו. ובאותם הימים היתה כל העיירה כמרקחה ממש. הנוער, שהיהצמא לפעולה תרבותית ולקצת בידור, ארגן ערבי קריאה, עתון חי, ויכוחיםעל נושאים פוליטיים או חברתיים שונים. גם מורה לריקודים סלוניים הגיעלליפנישוק! ושוב, מי לא זוכר את נשפי הריקודים בעיירה, שאליהםהוזמנה התזמורת מאיביהןכך זרמו להם החיים בקהילה הקטנה. חיי עוני, הסתפקות במועטוהתעוררות לקראת חיים טובים יותר ועתיד ורוד יותר. הנוער התבגרורובו יצא לעולם הגדול וביחוד לארץ־ישראל. את מקומו תפס נוער חדששרק זה יצא מחיתוליו והוא מלא שאיפות ותקוות עד אותו יום מר בוהגיעו הרוסים לעיירתנו ומאוחר יותר — הקלגסים הנאצים. תוך תקופהקצרה זו נחרב הכל, נגוזו כל התקוות, פסק צחוקם ובכיים של תינוקות,שחוקם של ילדים, נדם קולם של מורים ותלמידים, נשתתק קולם של23מתפללים בבית חכנסת ושוב לא נשמע שירו של נתר חי ותוסס ברחובותהעיירה ובשדרת חטיולים. נעלם אותו חווי מסורתי של שבתות וחגים, אותחתוגה חרישית בימי צרה ואותה חדוה טבעית בימי שמחה, אותו הוד שהיהכה טבוע בישותם וספוג בדמם של יהודי העירה.כאודים מוצלים מאותה קהילה קטנה ויפה, נשארנו מתי מספר השומריםעוד על גחלת המסורת של אבותינו מדורי־דורות, על זכרונות של קהילהיהודית קטנה, אשר רקמה את מסכת חייה הגלותיים במשך מאות בשניםעד פרפוריה האחרונים בעת השמדתה על־ידי הרוצחים הנאציים.השנים החולפות ואורח החיים השונה בארץ עושים את שלהם. קמעאקמעא הולך הכול ומחויר, הולך ונעקר מלבנו אותו הווי, אותן דמויותשהיו כה קרובות ואהובות עלינו ודוק של ערפל הולך ומכסה את העברההולך ונמחק מזכרוננו. עד מתי נוכל לשמור על גחלת זו שלא תכבה ?שנים מועטות בלבד! לכן אנו מקימים לך, קהילתנו הקטנה, הזכה והברה,מצבה צנועה זו לדורות הבאים!24מאיר קאפלאן, אמריקעמיין שטעטל ליפנישאקוואט איז אזוינם א שטעטלן איז דאם נאד א צענטער פון עטליכעצענדליק אידישע משפחות, עטליכע גאסן, קראמען, א בית־המדרש אוןא בית־עולם, וועלכע לעבן אין שכנות מיט קריסטן, מיט זייער קלויסטעראון זייערע פעלדער ? אדער אין א שטעטל, געווען ניט נאר גאסן און הייזער,נאר אויד א ארט לעבן וואס האט זיך געצויגן פון דור דורות מיט גארקליינע ענדערונגעןיהייזער ווערן געבויט, פאלן איין און ווערן איבערגעבויט, אבער דעראריגינעלער ארט לעבן, די טראדיציאנעלע מנהגים, די גייסטיק־רעלי־גיעזע אויפאסונג, וועלכע איז געווען איינגעזאפט טיף, טיף אין וועזן פוןיעדן איינעם, דאם אלץ האט זיך געצויגן הונדערטער יארן אזוי ווי דערשטראם פון טייכל, וואט האט געפלאסן ארום שטעטל.אזוי האבן געפירט א קליין הייפעלע יידן, אקליינע קהילה זייערשוועה, פרימיטיוון, אבער רוהיקן לעבן, ביז אלעס איז מיט אמאל פאר־ניכטעט געוואדן.אויס יידן, אויס קהילה, און אריס מיט דעם טיף איינגעווארצעלטןטראדיציאנעלן לעבן. אזוי האט ליפנישאק אויך געלעבט הונדערטער יארןאון אזוי איז זי פלוצלינג אויך געשטארבן.יעדער איינער פון אונז טראגט זיך ארום מיט זיינע ערינערונגען פוןדעם לעבן אין שטעטל. עט ווענדט זיך נאר ווען ער האט געלעבט איןשטעטל, צי אין זיינע קינדער־יארן, יוגנט יארן, אדער אפשר שפעטעראויך, ביז די לעצטע טעג, ביז דעם לעצטן אטעם פון דער קליינער קהילה ןאין זיינע קינדער יארן, ווען ער האט געלערנט אין חדר, געבאדן זידזומער־צייט אין טייכל און ווינטער זיך געגליטשט אויפן שול־הויף, אדעראין זיינע יוגנד־יארן, נאכדעם ווי ער איז געווארן בר־מצווה, ווען ער איזגעפארן לערנען אין א ישיבה אדער אין א שולע פון א גרעסער שטעטל אוןנאכדעם ווען ער איז גרעסער געווארן, האט ער זיך איינגעשפאנט העלפןדי עלטערן שלעפן דעם עול פון פרנסה. דאן געדיינקט ער זיכער דאטלעבן פון דעם יוגנט אין די שיינע זומערדיגע לבנה־נעכט אדער אין די25לאנגע פראסטיקע ווינטער־נעכט. ער געדענקט דעם געזאנג פון די שפא־ציר גייענדע אין די פריסאדעם, אדער דאס שליטלען זיך אויף שליטנם איןטיפן שניי, די יוגנט ארגאניזאציעם, די ביבליאטעק, דעם לעזע־זאל אוןדעם פרימיטיוון אבער הארציגן ליבלינגס־טעאטער. און אפשר זיינען נאדפארבליבן אפאר עלטערע מענטשן, וועלכע געדיינקען אויך זייער חתונהאין שטעטל, זייער שווערן לעבן און דעם יאד צו פארזארגן פרנסה פאר דיקליינע קינדערלעך וועלכע זיינען געבוירן געווארן איינער נאכן צווייטןיאונזער שטעטל ליפנישאק איז געווען טיפיש ווי אלע אנדערע קליינעשטעטלעך אין ליטע און ודיס־רוסלאנד. קליין און האלב־פארשלאפן.עקאנאמיש פארבונדן מיט די ארומיגע דערפער פון וועלכע די יידן האבןארויס געצויגן זייער פרנסה. דארטן זיינען געווען אזוינע הונדערטערשטעטלעך, וועלכע האבן אויסגעזען ענלעך איינער צו דער צווייטער.אנדערע זיינען געווען אביסל גרעסער, אנדערע אביסל קלענער, אבערכמעט דער זעלבער ארט לעבן סיי אין ליידן סיי אין פריידן.אזוי האט זיך דארט געוועבט דער זעלבער פאדים, ווו א העלערער אוןווו א טונקעלער, פון דעם יידישן ארעמען גלות־לעבן.פאר א יידיש יינגל וואס האט פראלאזט דאס שטעטל, ווען ער איז איןגאנצן אלט געווען ארוס פערצן יאר, איז דאס שטעטל פארבונדן מיט זיינעקינדער יארן. פופציק יאר שפעטער ותן ער קוקט צוריק, זעט ער אלעס פוןסענטימענטאלן שטאנדפונקט, ווייל די קינדער יארן זעהען אלעמאל אויסשיין. יארן שפעטער פארגעסט מען אפילו, אז ס׳זיינען געווען צייטן פוןהונגער און נויט, מען געדיינקט נאר די נוטע און זארגלאזע יארן. ערגעדענקט ווי דאס שטעטל איז געווען געבויט, ווי הייזער האבן אויסגעזען,און ווו און אין וועלכער גאס יעדער איינער האט געוווינט: דא אייזיק דערשמיד, דא חיים ראוב׳קעס און דאס איז דוד דעם קצב׳ס הויז, דארטןוווינט לייזער דער שמש, און דא איז יחיאל מאידס הויז, א.א.ו.אז יידן האבן געלעבט אין ליפנישאק מיט דור דורות צוריק, האט מעןגעקענט זעהן אויף דעם אלטן בית־עולם, ווו די מצבות זיינען געותןאיינגעזונקען און צוגעדעקט מיט ערד. אפילו אויף דעם נייעם בית־עולםזיינען געווען זייער אלטע קברים.אין דער עפאכע, ותן אין פוילן און ליטע האט געהערשט דער רעז׳ים26סxיובס\X£3£3ס "־י־צ £3^ ב:וב1--ב: 1.1כ 1־£3 צכ טוב ^־גג3ד־ י־ו״ 112־< צ1^־ £ז1- %י-1 <-1ב♦גד14<219-> £3י- 5>1- ג:ך^ "^יי סג גי-ו- גאגיי 4-4-\3\1* ^^ 19ס־1\3וב1-ס11<_ 1-״< ג>י^5 3ז^-51% £\־1\19 ^• גייגד 4-1-13-1<3-119-1^.ג2>^גי•1927פון פאנשטשיזנע, ווען דאס לאגד און די פויערים האבן געהערט צו דיפריצים, האט דאס שטעטל ליפנישאק אויד געהערט צו א פריץ.דאם שטעטל איז געבויט געווארן מיט א פלאן. אין צענטער, איז געוועןאמארק מיט שיינע הייכע קראמען. די יידישע הייזער ארום דעם מארקהאבן אים געמאכט קיילעכדיק. פיר גאסן האבן זיד געצויגן אין פיר זייטןפון שטעטל. ס׳זיינען געווען נאד קלענערע געסלעה אבער דאס זיינעןגעווען צוגעקומענע שפעטער, ווען די באפעלקערונג איז געווארן גרעסעראון מען האט געבויט מער הייזער. אין ליפנישאק זיינען געווען אינגאנצןפינף מויערן! די ווייסע קראמען, דער הויכער קלויסטער, די אמאליגעשקאלקע (שולע) נעבן קלויסטער, יחיאל מאידס און גאיגאלאוויטשעםהייזער וועלכע האבן געדינט אלם שיינקן און אכסניה׳ם. די איבעריקעהייזלעך זיינען געווען געבויט פון האלץ, און די דעכער באדעקט מיטשטרוי אדער מיט הילצערנע שינדלעך.די יידישע באפעלקערונג פון ליפנישאק איז באשטאנען פון ארוםזעכציג פאמיליעס. אן גרויסע גבירים, אבער מיט א היבש ביסל ארימעלייט. פרנסה האט מען געצויגן פון פארשידענע קוועלן. אלץ איז געוועןגעבונדן מיט די ארומיקע דערפער. ס׳זיינען געווען קרעמער, שניידער,שוסטער, גלעזער, שמידן, קאראבעלניקעס און גלאט בעלי־עגלה׳ם. זונטיג,אדער אין די מארק־טעג, און אמאל אין א יריד־טאג, פלעגן קומען איןשטעטל די פויערים פון די ארומיקע דערפער און פלעגן מיטבריינגן צוםפארקויפן אייער, הינער און פארשיידענע תבואות. פאר דעם געלט פלעגןזיי קויפן אין די קראמען נוטיקע פראדוקטן, באשטעלן שיך און זאכן ביידי שוסטער און שניידער אדער גיין צו די שמידן פארפאדקעווען די פערד,פאריכטן די וועגענער און אנדערע פארשיידענע ארבייטס־כלים. צום סוףפלעגן די פויערים ניט קענען אויך אויסמיידן די שיינקען און דארטפלעגן זיי באפן א גוטן שנעפסל, פארבייסן מיט שיטניצע (האלב ודיסעברויט) מיט א גוט געזאלצענעם הערינג, און נאכדעם, שכור און צופרידןפארן צוריק אין דארף אריין. די קאראבעלניקעס און די גלעזער, פלעגןארומפארן א גאנצע וואד פון דארף צו דארף, פלעגן פאריכטן די שויבןאין די דארפישע הייזער, פלעגן פארקויפן און קויפן פארשידענע זאנן,און אזוי האבן זיי ווי עם איז ארויסגעצויגן קוים, קוים, פרנסה פארזייערע משפחות.28ביז 1920—1919, איז ניט געווען קיין דאקטאר אין שטעטל, אויסער דיערשטע צוויי יאר פון דער דייטשישער אקופאציע. די דייטשן האבן געהאטא מיליטערישן דאקטאר וועלכער האט אויך אנגענומען די ציווילעפאציענטן.עם זיינען אבער געווען צוויי אפטעקארסקע קראמען און אויר אאפטייק מיט א אויסגעשטודירטן פארמאצעווט.ביזן סוף פון דער וועלט מלחמה, איז דער אלגעמיינער ארט לעבן איןליפנישאק געווען ארטאדאקםיש פרום. עם זיינען געווען א בית־המדרש אוןא שול, צו דעם א רב, א חזן, א גבאי און א שמש. דער חזן איז אוידגעווען א שוחט, ווייל דאם שטעטל האט ניט געקענט אויםהאלטן א חזןאון אויך א שוחט און נאר די הכנפה פון דער שחיטה איז געווען דעראיינציקער איינקונפט פון דעם חזן.יעדער איינער האט אפגעהיט שבת און יום־טוב, אזוי ווי זיין זיידעאון עלטער־זיידע מיט יארן צוריק. עם איז געווען א מנהג פון יארן לאנג,אז פרייטיק פארנאכט פאר דער זון־אונטערגאנג, פלעגט א אלטער מאן, אשופטער וואם האט געוווינט אין ויגאן געפל, גיין פון קראם צו קראם, אוןאנזאגן אז מען דארף שוין שליפן די געשעפטן און גיין אין שול אריין.אין פערלויף פון א צען מינוט זיינען אלע קראמען פארמאכט געווארן, אוןמען האט זיי ניט געעפנט ביז שבת אין אוונט נאד מעריב, ווען מען האטגעקענט זעהן די שטערי אין הימל. דער אלטער מאן, מיכל דער שופטער,האט געהאט די "חזקה" אויםצורופן "צומאכן די קראמען און גיין אין שולאריין". ער האט עם געהאלטן פאר א מצווה. די חזקה האט ער גע׳ירשנטפון זיין טאטן און ער האט עם איבערגעלאזן בירושה צו זיין זון נטעדער שופטער.נאכן פארמאכן די קראמען, האבן די פרויען געבענטש ליכט און אין דיהייזער איז געווארן שבת׳דיק. די מענער מיט זייערע קינדער זיינעןגעגאנגען אין שול דאוונען מנחה און מקבל שבת זיין. נאכדעם איז מעןגעגאנגען אהיים עםן דעם שבת׳דיגן מאלצייט.די ווינטן פון אלגעמיינער בילדונג און וויפענשאפט, וועלכע האבןגעבלאזן אין די גרעפערע שטעט פון ליטע און פוילן זיינען אויך דערגאנגעןביז ליפנישאק, אבער זייער לאנגזאם. דאם שטעטל איז געווען קליין פארא גימנאזיע אדער אנדערע מאדערנע שולן. א יידיש יינגל איז צו פינף יאר29געשיקט געווארן אין חדר. איינגעוויקלט אין א טלית איז דאס קינד צוםערשטן מאל געזעסן נעבן דעם דרדקי־מלמד, און נאכגעזאגט דעם אלף־בית. דער טאטע און די מאמע זיינען געשטאנען דערביי און געווארפןקאפיקעם אויף דעם אלף־בית וואם איז געווען געדרוקט אויף א בויגןפאפיר. אין חדר איז מען געגאנגען ביז בר־מצוה. מען האט אנגעהויבןמיטן אלף־בית, נאכדעם עברי, חומש, רש״י, תנ״ד און אביטל גמרא. קייןגרויסע פעדאגאגן זיינען די מלמדים ניט געווען, א דריי דעם אויער, אפאטש אין פנים, אדער א שמיץ מיטן קאנטשיק, זיינען געווען אנגענומענעשטראף־מיטלען אין חדר. עם זיינען אויך געווען איינצעלנע יידישע קינדער,וועלכע פלעגן גיין ווינטער צייט אין דער קריסטליכער פאלקם־שולע, אדעראנדערע קינדער וועלכע פלעגן לערנען ביים לערער פון פאלקם־שולעפריוואט רוסיש און חשבון. דער לערער פלעגט עם גערן מאכן, ווייל זייןרעגירונגס געהאלט איז געווען זייער קליין און ער האט געזוכט צופארדינען אפאר זייטיגע רובל.קיין ישיבה איז אין שטעטל ניט געווען, די בחורים מיט גוטע קעס,פלעגט מען שיקן אין גרעסערע שטעט. דער מנהג פון עטן טעג איז געוועןאנגענומען אין אלע שטעט און שטעטלעך ווו עם זיינען געווען ישיבות.אדאנק דעם מנהג, האבן די ארימע ישיבה־בחורים זיך געקענט אויםחאלטן,פארזעצן דעם לערנען און ווערן א רב.אין די גרויםע שטעט ווי ווארשע, ווילנה און קאוונע, זיינען געוועןיידישע טעגליכע צייטונגען. אבער די קליינע שטעטלעך פלעגן קריגן דינייעס בעל־פד, און דערפאר זיינען די נייעם דערגאנגען שפעט און איבער־געטריבן. דעם ערשטן מאל, וואם איך געדענק, זיינען אנגעקומען צייטונגעןפון ווארשע און ווילנע קיין ליפנישאק, צוויי מאל א וואך, אין דער צייטפון בייליםעם בלוט־בלבול.אויך נאך דעם אויםברוך פון דער ערשטער וועלט מלחמה, ווען דירומן זיינען נאך געווען אין ווארשע און אין ווילנע, ד. ה. ארום יאר 1915,פלעגן אנקומען דריי טעגליכע צייטונגען פאר איינמאל, און מען פלעגטזיי לייענען גרופן־ווייז, ביי עמעצן אין שטוב אדער זומער אויף א גאניק,און נאכן לייענען פלעגט מען פירן דיםקוםיעם וועגן די ניים אין דיצייטונגען.ביז דער ערשטער וועלט־קריג, האבן די יידן אין ליפנישאק געלעבט30א רוהיקן לעבן. עס זיינען געווען גענוג פרנסה־זארגן׳ אבער דאד איז אלעסאנגעגאנגען ווי מיט יארן צוריק. ניט אלע יידן זיינען געבליבן אין שטעטל.א גרויסע טייל פון זיי זיינען געפארן זוכן זייער גליק אין דער גרויסערוועלט. איבערהדפט איז מען געפארן קיין אמעריקע, ווו יעדער איינערהאטדארטן געזוכט זיין גליק און ווו ער האט געקענט פריי ארבעטן און האנדלעןמיט דער האפנונג צו פארבעסערן זיין עקאנאמישע לאגע. כמעט יעדעפאמיליע פון שטעטל האט געהאט עמעצן אין אמעריקע. די קרובים פלעגןשיקן געלט־שטיצע און אויך שיפם־קארטן אריבערצובריינגען קיין אמעריקעזייערע נאענטע. אזוי האבן עמיגרירט פון אונזערע געגנטן טויזענטערפאמיליעס און צווישן זיי אויך צענדליקער משפחות פון ליפנישאק,די ערשטע וועלט״מלחמהדי ערשטע טראגעדיע, וואס דאס שטעטל האט איבערגעלעבט, איז געוועןדער אויסברוך פון דער ערשטער וועלט־קריג, ווען די רוסן האבן מאבילי־זירט אטייל פון די יידן צום מיליטער דינסט. אקורצע צייט נאד דערערשטער מאביליזאציע, וועלכע איז געווען תשעה־באב, איז פארגעקומעןאצווייטע מאביליזאציע, און צוזאמען זיינען אוועק צום קריג ארום 25יידישע יונגע־לייט. דינען "פאניעך, אפילו אין שלום־צייט, איז ניט געוועןקיין גרויסער כבוד ביי די יידן, ווער רעדט נאך גיין אין קריג, ריזיקירןדעם לעבן און קעמפן פאר דעם "באטיושקע צאר", איז געווען ממשא קאטאסטראפע. די יידישע פאמיליעם זיינען געווען געוווינט צו זייןשטענדיק צוזאמען, איינער נעבן דעם צווייטן און מיט אמאל זיינען פשוטאפגעריסן געווארן פון דער פאמיליע א מאן, א טאטע, א זון אדער אברודער, און גיין צום פראנט קעמפן, פאר וואם און פאר וועמען? דערפאראיז די טראגעדיע געווען נאד גרעסער, ווען א גרויסע טייל פון די יידישעסאלדאטן זיינען ניט צוריקגעקומען פון דער מלחמה. דער ערשטער טיילפון דער מלחמה איז פארביי אן גרויסע ענדערונגען אין שטעטל. א סדפליטים, וועלכע האבן געוווינט נאענט צום פראנט, האבן פארלאזן זייערעהייזער און געזוכט א מקום פליטה טיפער אין רוסלאנד. זיי זיינען דורכ־געפארן ליפנישאק מיט זייערע וועגענער אנגעלאה מיט פעקלעד אוןקליינע קינדערלעד פון וועמענס אויגן עס האבן ארויסגעקוקט גרוים צער31און שרעק. רוסלאנד איז געווען גרויס, אויך איר ארמיי איז געווען גרוים,אבער קיין גרויסע דערגרייכונגען געגן די גוט ארגאניזירטע דייטשע ארמיי,האבן זיי ניט געהאט. נאך א פאר קליינע נצחונות אין מזרח פרייסןאון געגן עסטרייך און אונגארן, האבן די רוסישע ארמייען אנגעהויבןצוריקטרעטן. אין פערלויף פון איין יאר, איז שוין גאנץ ליטע און פוילןגעווען אין די דייטשע הענט. אויך ליפנישאק איז איינגענומען געווארןדורך די דייטשן ראש־השנה 1915.ליפנישאק איז ניט געווען וויכטיג אין פרידנס־צייט, אבער אין קריגס־צייט איז זי, פון עסטראטעגישן שטאנדפונקט, געווען זייער וויכטיג. זיליגט אויף די הויפט־וועג, וועלכע פארבינדעט רוסלאנד מיט פוילן אוןאויף די הויפט־ליניע פון די מארשירענדע ארמייען צום פראנט און פוןפראנט צוריק. אין אונזער געגנט זיינען געווען זייער ווייניק באן־ליניעסאון אין קריגם־צייט זיינען די אויך געווען צושטערט און דערפאר האט דאםמיליטער מארשירט צופום, אדער געפארן אויף וועגענער. פיר וואכן האטגעדויערט דאס צוריקציהען זיך פון דעם רוסישן מיליטער. טאג און נאכטהאבן זיי מארשירט דורך אונזער שטעטל. צענדליקער טויזנטער סאלדאטןזיינען דורכגעגאנגען אין דער צייט. אלץ וואס איז געווען אין די קראמעןאיז פארקויפט אדער פארשווונדן געווארן. קעראסין צו די לאמפן איזניט געווען צו קריגן, זאלץ און צוקער איז אויד ניט געווען. מען האטגעמאכט ליכט פון חלב צו בעלייכטן די הייזער. די יידישע באפעלקערונגאין שטעטל האט שטענדיק געלעבט אין שרעק, ווייל הונדערטער קאזאקןהאבן זיך ארומגעדרייט אין די גאסן. די קראמען זיינען געווען כמעטליידיק, אבער מען האט זיי געמוזט האלטן אפן, די סאלדאטן זאלן ניטמיינען, אז אין זיי געפינט זיך נאך עפעם נוצליכעם. די לאגע איז געוועןזייער אנגעשטרענגט און יעדע קלייניגקייט האט געקענט בריינגען צו אפאגראם. צום גליק פון די יידן, האבן אין פערלויף פון דער צייט ניטגעפאסירט קיין ערנסטע זאכן. אין די הייזער ווו עם זיינען געווען גרויסעאויוונס, האט מען געבאקן ברויט פאר דער ארמיי. די רוסן האבן צוגענומעןאלע בהמות און זיי געטריבן טיפער קיין רוסלאנד, כדי די דייטשן זאלןזיי שפעטער ניט קענען באקומען. די יידישע פרויען פלעגן קומען אויפןפלאץ ווו מען פלעגט קאנצענטרירן די בהמות און זיי מעלקן און נעמעןדי מילד אהיים.32די דיימשע אקופאציע אין ליפנישאקאיידער די דייטשן זיינען אדיין אין שטעטל, האט די רוסישעארטילעריע באשאסן די דייטשע פאזיציעם אדום שטעטל. די באפעלקערונגהאט געמוזט פארלאזן דאם שטעטל, אבער נאד אויף איין נאכט, ודיל אויףמארגן זיינען שוין די דייטשן געווען אין ליפנישאק און אפילו געגאנגען18 קילאמעטער ווייטער. א פאר טעג שפעטער האבן די דייטשן ארגאניזירטאין שטעטל די ציווילע מאכט. א אפיציר איז געווארן דער קאמענדאגטפון שטעטל. ער האט אנגעטאן לענטעס אויף די ארבל פון דעם יידישן אוןקריסטליכן סטאראסטע און זיי נאמינירט אפיציעל אלם ציוויל פאליציאנטן.קיין גרויסע פראבלעמען האבן די צוויי פאליציאנטן ניט געהאט. דיפוערים פון די ארומיקע דערפער זיינען זייער ודיניג געקומען אין שטעטל.אויסער דעם, וואט א קליינע טייל פון זיי פלעגן קומען זונטיק אין קלייסטעראון פלעגן גלייך צוריק פארן אין דארף. יעדער איינער אין שטעטל איזגעזעסן ביי זיך אין שטוב און אפגעווארט דעם ווינטער וועלכער האט זידדערנענטערט און זען וואט פאר א ענדערונגען די קומענדיקע טעג וועלןבריינגען. איצט האבן מארשירט דורבן שטעטל טויזנטער דייטשע טאלדאטןוועלכע זיינען געגאנגען צום פראנט, טיפער אין רוטלאבד, אומגעפער 400קילאמעטער פון אונדז. די דייטשן זיינען דארטן געשטאנען ביז עם איזאויטגעבראכן די רוטישע רעוואלוציע.די דייטשע אקופאציע־מאכט אין אונזער געגנד, איז בעשטאנען פוןפארווונדעטע אדער עלטערע טאלדאטן, וועלכע האבן ניט געקענט בריינגעןקיין נוצן ביים פראנט. זייער אויפגאבע איז געווען אכטונג צו געבן אויףדי ציווילע בעפעלקערונג זיי זאלן זיר ניט בונטעווען. אין ליפנישאק איזגעווען קווארטירט א גאנצער באטאליאן. די דייטשן האבן זיד באזעצט איןעטלעכע ליידיקע הייזער און אין קאנפיטקירטע צימערן, ווו עם האבן איבער־הויפט געוווינט אפיצירן און טאלדאטן מיט העכערע ראנגען. די טאלדאטןפלעגן באקומען זייער עטן פון די טפעצעילע מיליטערישע קיכן וועלכעזיינען אויפגשטעלט געווארן נעבן די ברינימער פון שטעטל. דער גערוךפון די געקאכטע שפייזן, האט זיך פארשפרייט איבער אלע גאטן, וועלכערהאט צוגעצויגן קריטטליכע קינדער, וועלכע פלעגן שטיין נעבן די קיכןמיט שיטעלעך און ווארטן אויף א ביטל זופ. אין ערשטן יאר פונם קריג,33זיינען די דייטשן געווען באזארגט מיט עסן און קליידונג. זיי האבן געהאטגענוג ברויט, צוקער, קאפע און טיי און די יידישע באפעלקערונג האטגוט גענאסן פון די דייטשע פראדוקטן. כמעט אין יעדן יידישן הויז האטגעוווינט א דייטש, וועלכער פלעגט מיטבריינגען אהיים טרוקענע פרא־דוקטן. זייף און ליכט האט שוין ניט געפעלט און ברויט און קארטאפל,האבן נאד דאן אויך ניט געפעלט אין שטעטל. די צוויי בעקערייען זיינעןטאקע געווען פארמאכט, אבער יעדע פאמיליע האט געבאקט פאר זיךברויט פון די מעל וואס איז געווען אנגעגרייט ביי יעדן איינעם. מען פלעגטבעארבעטן די גערטנער אדום די הייזער און זייען קארטאפל און פארשיי*דענע גרינסן. עם זיינען אויר פארבליבן גענוג קיה אין שטעטל און עם האטניט געפעלט קיין מילך, קעז און פוטער. עם זיינען געווען משפחות וואםהאבן געהאט מער פראדוקטן און משפחות וואס האבן געהאט ווייניקער,אבער, יעדנפאלם, אלע האבן ווי עם איז דורכגעשטופט די ערשטע מלחמה־קבוצת ליפנישקאים בתקופת הכיבוש הגרמני במלחמת העולם הראשונה.מצולמים על־יד בנין ביה״ס העממי, בקרבת הכנסיהא גדופע ליפנישקער פאטאגראפירט אין צייט פון דער דייטשער אקופאציעאין ערשטן וועלט קריג, נעבן די שקאלע ביים קלויסטער34יאח את מען האט ניט. געליטן קיין-הינגער. ליפנישאק און עטלעכעארומיגע דערפער זיינען געווען באשטימט אלם בעצירק אונטער דערלייטונג פון א קאמענדאנט פון דער אקופאציע־מאכט. דער קאמענדאנטאיז געווען א אפיציר פון די לאנד־שטורם סאלדאטן און האט געוודנט איןשטעטל. צו די נאענטע דערפער אדום שטעטל, האט מען געקענט צוקומעןלייכט, אבער אביסל ווייטער האט מען שוין געדארפט האבן א ספעציעלעערלויבעניש פון דעם קאמענדאנט. לאנגזאם האט זיד ארגאניזירט דאסציווילע לעבן אין שטעטל. די יידן האבן אויסגעקליבן א קאמיטעט אוןזיין אויפגאבע איז געווען זיך צו פארנעמען מיט די ווירטשאפטלעכע אוןגעזעלשאפטלעכע פראבלעמען פון שטעטל. זיי זיינען געווען די פארשטייערפון די יידן ביי די אונטערהאנדלונגען מיט די דייטשן. זיי האבן אוירצוזאמענגעקליבן א געוויסע סומע געלט מיט דעם צוועק צו קויפן תבואהאון אנדערע פראדוקטען ביי די פויערן און עם צוטיילן צווישן די נויטיקעמשפחות אין שטעטל. יעדער קאראבעלניק וואס האט געבראכט פון דידערפער קארן, האט עם פארקויפט דעם קאמיטעט, וועלכער האט עםפארטיילט לויט די באדערפענישן פון דער יידישער באפעלקערונג. דיווירטשאפטלעכע אויפגאבן פון קאמיטעט האבן געהאט פאר דער יידישערבאפעלקערונג א גרויסע בעדייטונג, אבער פון געזעלשאפטלעכן שטאנד־פונקט איז דאס געווען א גרויסער דורכפאל און אין פערלויף פון 6 מאנאטןאיז ער צעפאלן, איבערלאזנדיק נאך זיו ניט קיין אנגנעמע קלאנגען אוןחשדים. עם איז אריבער דער ערשטער ווינטער פון דער ד׳־יטשעראקופאציע. קיין מיליטער האט מער ניט מארשירט דורך די גאסן פוןשטעטל און דער לעבן איז געווארן מערער סטאביל. די דייטשע סאלדאטן,וועלכע האבן געוווינט אין שטעטל האבן זיך צוגעוווינט צו דער בעפעל־קערונג. מען האט שוין געקענט יעדן סאלדאט מיטן נאמען, עם האבן זידגעשאפט פריינדשאפטלעכע רארבינדונגען, וועלכע זיינען איינגעווארצלטגעווארן אין טאג־טעגלעכן לעבן.א קורצע צייט שפעטער, האט דער הויפט־שטאב פון די אקופירטעבאצירקן ארויםגעגעבן א בעפעל, אז אלע מענער דארפן גיין צו דערארבעט. דער גאנצער פראיעקט פון די ארבייטם־געביטן האט זיך געשאפןצוליב דער ארבייטם־לאזיקייט אין די גרעםערע שטעט, ווו עם זיינעןגעווען פאבריקן, וועלכע זיינען געווען פארמאכט אין צייט פון קריג. מען35האט געמאכט פארשיידענע ארבייטן, וויכטיקע און ניט וויכטיקע מיטן צוועקערמעגלעכן יעדן איינעם פארדינען עטלעכע מארק, צו קויפן די נויטיקסטעפראדוקטן, וועלכע זיינען נאך געווען צו דערגרייכן. דער ארבייטם־באפעלאיז אויך אויסגעפירט געווארן אין ליפנישאק, טראץ דעם, וואט ער איז ניטגעווען אזוי וויכטיג פאר אזא קליין שטעטל, ווו יעדער איינער האט געהאטזיין הייזל, און זיין קליין שטיקל גארטן נעבן שטוב. יעדן טאג זיינעןארויס צען מענער צו דער ארבעט, וועלכע איז בעשטאנען פון רייניקןאון אויסגלייכן פארשיידענע פלעצער. די ארבעט איז געווען לייכט און מעןהאט באצאלט יעדן איינעם א מארק א טאג.אין צווייטן יאר פון קריג, האבן זיך שוין געלאזט מערקן אין שטעטלצייכנם פון הונגער. טראץ דעם איז די לאגע נאך ניט געווען אזוי שווער.די קאמענדאנטור פון שטעטל האט נאך באקומען פון דייטשלאנד אדערפון אנדערע געביטן אין פוילן, מעל און טאכארין, וואט פלעגט צעטיילטווערן צווישן די באפעלקערונג אין שטעטל. די מעל איז געווען כמעטשווארץ, אבער זייער דין צעמאלן און מען האט עט גערופן, "די קאמענ־דאנטטקע מעל". פון די מעל פלעגן די יידישע פרויען באקן חלה אויףשבת, ווייל זי איז געווען ווייטער ווי די געוויינלעכע קארן־מעל פון וואטמען פלעגט באקן ברויט. צוקער איז שוין לאנג ניט געווען, אנשטאט דעשהאט מען זיך באנוצט מיט טאכארין. אבער לאנגזאם איז די לאגע אויר איןדייטשלאנד געווארן שווער. זי האט אויפגעהערט צו שיקן פראדוקטן א־ןפארקערט, זי האט גענומען פאדערן, אז מען זאל איר שיקן פראדוקטן פחדי אלע אקופאציע־געביטן. אריך אין ליפנישקער בעצירק, ווי אין אלעאנדערע בעצירקן, האט מען גענומען רעגיטטרירן די פערד, בהמות אוןדי הינער. יעדער איינער, וואט האט געהאט א קוה, האט געדארפט צושטעלןיעדן טאג אויפן באשטימטן פלאץ — א ליטער מילך. פון די מילר פלעגטמען מאכן, פוטער און קעז און מען האט עט געשיקט קיין דייטשלאנד.אויטער דעם, האט מען ארויפגעלייגט אויף יעדן דארף, אדער שטעטלא געוויטע נארמע פון בהמות און הינער, וועלכע האט געמוזט צוגעשטעלטווערן דער דייטשער מאכט און וואט איז אויך געשיקט געווארן קייןדייטשלאנד. נאך ביים אנהייב פון דער אקופאציע, האט די דייטשע מאכטצעטיילט צווישן די פויערים אין די דערפער גרויטע קוואנטומט פון תבואהצו פארזייען די פעלדער. שפעטער, האבן די דייטשן בעשטימט נארמעט36פון קארן, רואם יעדער פויער האט געדארפט בריינגען אין שטעטל. דיפויערים פלעגן בריינגען די קארן אויף זייערע אייגענע וועגענעה און דידייטשן האבן עם קאנצענטרירט אין דער גרדסער געביידע פון דער אלטערשול. דארטן האט זיד צונויפגעזאמלט א ריזן־קוכע פון קארן׳ וועלבע האטגעדינט אלם א תבואה־שפייכלער אויך פאר די גרעסערע שטעט. אויד דייידן אין ליפנישאק האבן באקומען אויםגעטיילט, א האלבן פונט קארן אטאג פאר יעדען פערזאן. בכדי די אקופאציע־מאכט זאל וויםן די צאל פוןדער באפעלקערונג אין יעדן באצירק, האט זי איינגעפירט אידענטיפיקאציע־קארטן. יעדער איינער איז פאטאגראפירט געווארן און האט בעקומען אאויםווייז מיט א בילד, אין וועלכן עם זיינען געווען איינגעשריבן אלעאיינצלהייטן פון זיין פאמיליע. דעם אויםווייז האט יעדער איינער געמוזטטראגן שטענדיג מיט זיך. דער אינדענטיפיקאציע*םיםטעם האט פערלייכ־טערט די גערעכטיקע צוטיילונג פון די פארציעם ברויט צווישן דערבאפעלקערונג. א קורצע צייט שפעטער, האט זיך אנגעהויבן די שווערעהונגער־צייט. די פראדוקטן זיינען געווארן אלץ ווייניקער און ווייניקער.די שפייכלערם אין יעדן הויז האבן זיך אויםגעליידיקט. דאם ברויט, וואםמען האט באקומען אויםגעטיילט, איז געווען ווייניק, ווייל אין דער ווירק־ליכקייט, האט מען אויםער דעם שטיקל ברויט, ניט געהאט קיין אנדערעפראדוקטן. אויך מילך און קארטאפל איז געווארן ודיניקער פון טאג צו טאג.דער הונגער האט געצווונגען די יידישע באפעלקערונג ארויםפארן איבערדי דערפער, און אנהויבן האנדלען מיט די פויערים. מען האט זיי פארקויפטוואם עם איז נאר געווען מעגליך בכדי צו בריינגען א היים אביםל עםנ־ווארג. מען איז אויד געפארו איי די גרעםערע שטעט קויפן געברויד־זאכןפאר די פויערים. .אזוי האט זיך לאנגזאם אויפגעוועקט אין קריגם־צייט דער קליינערהאנדל א דאנק וועלכן עם איז געלונגען אויםצוהאלטן די שווערע הונגער־צייטן און בלייבן ביים לעבן. באזונדער שווער איז געווען די לאגע מיטקליידונג און שיך. נאכן אויםברוך פון קריג זיינען פארמאכט געווארן אלעקוואלן פון שטאף און לעדער. די פראדוקציע איז אפגעשטעלט געווארן אוןדאם וואם איז געווען אין די קראמען, איז אין משך פון די ערשטע מלחמה־יארן פארקויפט געווארן. קיין נייע מאטעריאלן איז ניט געווען צו קריגן,און אזוי ארום האט די באפעלקערונג ניט געהאט די מעגלעכקייט צו37בענייען איהרע אפגעניצטע און צעריסענע קליידער. דער איינציקער קוואלאיז געווען די דייטשע אוניפארמען, וועלכע מען פלעגט קויפן ביי דיסאלדאטן. די דייטשע אוניפארמען האבן געהאט א ספעציעלן פארב אוןדער צעווילער באפעלקערונג איז געווען פארבאטן צו נוצן מיליטערישעזאכן פון זעלבן פארב. מען האט אבער געפונען א עצה. מען האט צעטרענטדי זאכן און מען פלעגט עם פארבן אויף שווארץ אדער אויף טונקל־בלוי און נאכדעם פלעגט מען עם איבערנייען און צופאסן צו יעדן איינעם.פון די מיליטערישע דעקעס, פלעגט מען נייען מאנטלען פאר קליין אוןגרוים. מיט שיך איז געווען אסד ערגער. מען האט ניט געקענט צופאסןדי מיליטערישע שיך און מען האט געמוזט לאטען די אלטע שיך ביז זייפלעגן צופאלן ווערן.אזוי האט זיך געצויגן די לאגע ביז 1917, ביז עם איז אויסגעבראכןדי רוסישע רעוואלוציע, ביז דעם וואפן־שטילשטאנד און דעם פרידדאפמאך צווישן די באלשעוויקעס און די דייטשן אין בריסק־ליטאווסק. לויטדעם אפמאך, האבן די דייטשן זיך צוריק געצויגן פון אלע אקופירטע ערטעראון האבן זיך צוריקגעקערט קיין דייטשלאנד. מיט זיי האט זיך אויך צוריקגעצויגן די אקופאציע־מאכט פון וויים־רוסלאנד, פון ליטע און פון פוילן.אין דער זעלבער צייט, זיינען אין ליטע און אין פוילן, געווען טעטיק דיפרייהייטם און זעלבסשטענדיקייט באוועגונגען. זיי האבן פארשטאנען, אזאיצט האט זיך געשאפן א פאליטישע געלעגנהייט צו באקומען צוריקזייער נאציאנאלע פרייהייט און זעלבס־שטענדיגקייט. אין רוסלאנד האטזיך אנגעהויבן א בירגער־קריג, און עם זיינען פארגעקומען שווערע קאמפןצווישן די באלשעוויקעם און די וויים־רוםן. דייטשלאנד איז שוין געוועןשוואך און צושלאגן. די פוילישע פרייהייטם־באוועגונג האט ארגאניזירטדאם פוילישע מיליטער און האט זיך צוגעגרייט, מיט דער הילף פוןפראנקרייך און אנדערע מעריב־אייראפעאישע לענדער, צו גרינדן אויפםניידי פוילישע מדינה. עם האט אבער געפעלט געווער און זיי האבן ארגאניזירטגרופן פון פרייהייטם־קעמפער, וועלכע פלעגן באפאלן די דייטשישע צוריק־ציענדע םאלדאטן און פלעגן צונעמען פון זיי דאם געווער. די דייטשישעםאלדאטן זיינען שוין געווען אזוי אפאטיש פון דעם לאנגן און שווערןקריג און פון דעם גרויםן דורכפאל, אז זיי האבן זיך איבערהויפט ביטקעגנגעשטעלט את אפגעגעבן די פאליאקן דאם געווער.38אין דער צייט פון וואפךשטילשטאנד, זיינען אין ליפנישאק פארבליבןנאר 3 דייטשישע סאלדאטן פון דער אקופאציע־מאכט, זיי האבן אכטונגג5:געבן אויף די ארדנונג אין שטעטל און געהיט דעם שפייכלער מיט דיתבואה וועלכער האט זיד געפונען אין דער גרויסער שול. די גרעסטע טיילפון די תבואה איז טראנספארטירט געווארן מיט דער באן קיין דייטשלאנד.דאך איז פארבליבן א גרויסער קוואנטום פון קארן, וואם מען פלעגט, יעדןטאג, צוטיילן צווישן דער בעפעלקערונג אין ליפנישאק. די פויערים פוןדי דערפער האבן געוווסט פון דעם ,און אויך וויסנדיק, אז אין שטעטלזיינען כמעט ניט פארבליבן קיין דייטשן, האבן זיי גענומען פלאנירן אאנפאל אויפן שפייכלער און צונעמען די תבואה. אין א געוויסן טאג זיינעןזיך צונויפגעקומען אין שטעטל גרויסע מאסן פון פויערים פון די ארומיקעדערפער, וועלכע האבן זיך קאנצענטרירט אין שול־הויף און אדום דערשול. זיי האבן געוואלט אויפברעכן די טירן פון שול און אנהייבן שלעפןדאם קארן. די דייטשישע סאלדאטן האבן זיך אבער ניט פארלארן, זייזיינען ערשינען אין שול־הויף באוואפנט מיט געווער און האנט־גראנאטן אוןגעפאדערט פון די פויערים, פארלאזן דעם שול־הויף און צוריקפארן איןדי דערפער. זיי האבן זיי געמאלדן, אז די דייטשישע מיליטער הערשט נאואין די געגנד און יעדער וואס וועט אויפוועקן אונרוהען, וועט אויפןפלאץ דערשאסן ווערן. איינער פון די פויערים, וואט האט ארויסגעוויזןדרייסטקייט, האט זיך דערנענטערט צו דער שול און געוואלט זיין אביישפיל פאר די איבעריקע פויערים, אבער איינער פון די ד-־יטשן האטגלייך געשאסן איבער זיין קאפ און דער פויער האט גענומען אנטלויפן אוןמיט אים אויך די איבעריקע פויערים, וועלכע האבן פארלאזן דאס שטעטל.די דרייסטקייט פון די דריי דייטשע סאלדאטן האבן דאן געראטעוועטדי יידישע באפעלקערונג פון א זיכערן פאגראם און פון א בלוט־פארגיסונג.א קורצע צייט שפעטער האבן די דייטשן צעטיילט די תבואה צווישן דעריידישער באפעלקערונג און אין עטלעכע טעג אדום האבן די דייטשן פאר־לאזן דאס שטעטל. מיט דעם האט זיד אפיציעל געענדיקט די דייטשעאקופאציע אין ליפנישאק.נאכדעם ווי די דייטשן האבן פארלאזן אונזער געגנד האט נאדגעדויערט גאנץ לאנג ביז די באלשעוויקעס זיינען אנגעקומען. אין דערצעווישן־צייט איז די גאנצע געגנד געווען הפקר און אן אויפזיכט פון39מיליטערישער אדער ציווילער מאכט. די יידן אין ליפנישאק האבן זיךגעשראקן פאר די פויערים פץ שטעטל און פון די ארומיקע דערפער. דישנאה צו די יידן איז געווען גרויס און עם איז געווען זייער מעגלעך, אזדי פויערים וועלן אויסנוצן די הפקר־צייט, וועלן באכאלן די יידן און מאכןפאגראמען אין שטעטל. בכדי צו פארטיידיקן זיד אין פאל פון אונרוהען,האט די יידישע יוגנד אין שטעטל געשאפן א זעלבסט־שח. נאכן קריג, איזגעווען לייכט צו קויפן געווער ביי די צוריקציענדע דייטשע סאלדאטן, אוןדי יידן אין שטעטל האבן אויסגענוצט די געלעגנהייט און געקויפט אדום15 ביקסן וועלכן זיינען צוטיילט געווארן צווישן די מיטגלידער פון דערזעלבסט־שח. יעדע נאכט און אויך אין די טעג ווען די פויערים פלעגן זידצונויפקומען אין שטעטל, פלעגן יונגע לייט, באוואפנט מיט ביקסן, זידארומדרייען צווישן די פויערים, זיי זאלן זען, אז די יידישע באפעלקערונגאיז באוואפנט או איז גרייט זיך צו פארטיידיקן.אין פארלויף פון דער צייט זיינען אין רוסלאנד פארגעקומען שווערעברידער־קאמפן צווישן די באלשעוויקעס און די וויים־רוסן און אין פוילןהאבן זיך אנגעהויבן צו ארגאניזירן די פאליאקן מיטן צוועק צו גרינדןאויפסניי זייער מדינה. ביידע פעלקער זיינען געווען פארנומען מיטזייערע עניינים און זיך ניט געהיילט צו אקופירן אונזער געגנד. ענדלעדזיינען צו אונז אנגעקומען די ערשטע טרופן פון דער רוסישער רויטערארמיי. מיליטעריש זיינען זיי געווען שוואך ארגאניזירט, אבער זייערדיסציפלינירט און פול מיט רעוואלוציאנערן גייסט. די ערשטע מאנאטןהאבן די באלשעוויקעס ניט אריינגעבראכט קיין ווירטשאפטלעכע אדערגעזעלשאפטלעכע ענדערונגען אין ליפנישקער ארט לעבן, אבער שפעטערהאבן זיך פארשפרייט שטארקע קלאנגען, אז סאוויעטישע בעאמטע פארןארום פון שטעטל צו שטעטל און רעגיסטרירן אלץ וואס עם געפינט זידאין די קראמען און אין די שפייכלערם. נאכן רעגיסטרירן די פראדוקטןאיז פארבאטן געווארן זיי צו פארקויפן אדער ארויספירן פון שטעטל. וועןדי ניים איז אנגעקומען קיין ליפנישאק, איז שוין די סאוויעטישע קאמיסיעגעווען אין איוויע, און א קורצע צייט שפעטער איז זי אויך אנגעקומעןקיין ליפנישאק. די בעפעלקערונג פון שטעטל האט ניט ארויסגעוויזן קייןגרויסן לוסט צו העלפן די קאמיסיע אין איר ארבעט. דאן האט די קאמיסיעבאשלאסן אננעמען שטריינגע מיטלען געגן דער בעפעלקערונג. ערשטנס40האט זי געבראכט אין שטעטל א ראטע סאוויעטישן מיליטער. גאכדעם זיינעןזיי געגאנגען פץ שטוב צו שטוב, און געמאכט שטריינגע רעוויזיעם. וועדעם האט זיך קעגנגעשטעלט אדער גערעדט א איבעריקן ווארט, האבן זייגלייך ארעסטירט. אין דער צייט פון די אונטערזוכענגען האבן זיי ארעסטירטדריי מענטשן, איין איד און צוויי קריסטן. נאכדעם האבן זיי ארויפגעלייגטא גרויסן געלד־שטראף אויף די יידן אין שטעטל וועלכן מען האט געדארפטבעצאלן אין פארלויף פון 3 טעג. די אידן האבן געמאכט גרויסע אג־שטריינגונגען, האבן ווי עם איז צונויף געזאמלט די גרויסע סומע געלד אוןבאצאלט דעם שטראף מיט דער האפענוג אז מען וועט בעפרייען די 3ארעסטירטע מענער, אבער זיי האבן געהאט א ביטערן טעות. דער קאמיסארהאט זיי געבראכט פאר א מיליטערישן געריכט, וועלכער האט זיי פאר־אורטיילט צום טויט. אויף מארגן, ארום צען א זייגער, האט מעןאותקגעשטעלט אויפן מארק א מאשין־געווער און אריינגעטריבן אלעאיינוווינער אין די הייזער. נאכדעם האט מען ארויסגעפירט די דריימענער פון טורמע און זיי געפירט דורך די גאסן פון שטעטל אין דערריכטונג פון בית־עולם. אלע איינוווינער זיינען געזעסן אין די הייזעראון געזען אונבעהאלפן דורך די פענסטער, ווי מען פירט די דריי אונשול־דיקע מענטשן צום טויט. דער ייד, מיט נאמען דייכעס, איז געגאנגען אוןגעפאלן און די סאלדאטן האבן אים אויפגעהויבן און געשלאגן מיט דיביקסן ער זאל גיין שנעלער. זיי האבן זיי געבראכט צום בית־עולם, ווועם איז שוין געווען צוגעגרייט א גרוב, און זיי דארטן דערשאסן. זיי זיינעןגעווען די ערשטע דריי קרבנות אין שטעטל. די באלשעוויקעם זיינעןגעזעסן אין שטעטל נאך עטליכע וואכן. דאם פוילישע מיליטער, וועלכעהאט באוויזן און פארלויף פון דער צייט זיך ארגאניזירן, האט זיו דערנענ*טערט צו אונדזער געגנד, און גענומען טרייבן די באלשעוויקעם טיפערקיין רוסלאנד. עם האט זיך אנגעפאנגען א מלחמה צווישן די באלשעוויקעםאון די פאליאקן, וועלכע האט געדויערט באלד צוויי יאר. אונזער שטעטלאיז יעדן מאל אריבער פון האנד צו האנד. אין א געוויסער צייט פון דערפויליש־סאוויעטישער מלחמה האבן די פאליאקן פארטריבן די באלשעוויקעסטיפער אין רוסלאנד, און א גרויסע גרופע פון פוילישן מיליטער איזגעשטאנען אין שטעטל א לענגערע צייט. אויב די דייטשן האבן, אין זייעראקופאציע־צייט, ניט ארויסגעוויזן קיינע ספעציעלע אנטיסעמיטישע ניי־41גונגען, און אויב די באלשעוויקעם האבן זיך בעצויגן, גוט אדער שלעכט,צו אלעמען גלייה האבן די פאליאקן באלד ארויסגעוויזן זייער אמתןאנטיסעמיטישן פרצוף. די קריסטן האבן זיי געלאזן צו דוה. זייער גאנצןצארן האבן זיי אויסגעלאזן צו דער יידישעה ארעמעה פון קריג אוים־געמאטערטער, באפעלקערונג. זיי האבן ווידער דורכגעפירט גרונדלעכע אתשטרענגע רעוויזיעם אין אלע יידישע הייזער. וואם עם איז נאד פארבליבןפון די באלשעוויקעם, האבן זיי צוגענומען. די רעוויזיעם זיינען געוועןבעגלייט מיט שלעג און טעראר. די יידישע באפעלקערונג האט געלעבטאין שטענדיקן שרעק ניט וויסנדיק וואט עם ערווארטעט איר אדף מארגן.עטלעכע טעג שפעטער האבן זיי געכאפט צוויי אומגליקלעכע ייח, פון אצווייטער געגנד, וועלכע זיינען צופעליק אנגעקומען קיין ליפנישאק אוןאריינגעפאלן צו די פאליאקן אין די הענט. זיי האבן זיי ערקלערט אלםשפיאנען, אוועקגעפירט אויפן וויגאן און זיי דערשאםן באלד אויפן פלאץ.אזוי האט אויד פאםירט מיט א יונגן מאן פון שטעטל, וועלכער איז גע־גאנגען פון איוויע ביז ליפנישאק. אויך אים האבן זיי אוועקגעפירט אויפןוויגאן און דערשאםן. זיי האבן אויםגעקליבן די שענםטע בעלי בתים פוןשטעטל, און זיי געצווונגען צו קערן דעם מארק און דעם פלאץ ארוםקלויסטער.אין דער צייט פון די רעוויזיעם האבן זיי אונטערגעווארפן ביי א יידןאין אויוון האנד־גראנאטן און אים נאכדעם באשולדיקטאין אויםבאהאלטןגעוועהר, וואם איז געווען שטריינג פארבאטן. זיי האבן אים ארעםטירט אוןפאראורטיילט צום טויט. ווען זיי האבן אים געפירט שיםן, האט דער יידזיך אנגענומען מיט מוט און האט גענומען לויפן. די פאליאקן האבן איםנאכגעיאגט און אויף אים געשאםן. אבער צום גליק האבן זיי ניט געטראפןאון ער האט בעוויזן איבערצושווימען דעם טייך גאוויע און בלייבן לעבן.דאן האבן די פאליאקן ארעםטירט דעם רב פון שטעטל און געדראהט, אזזיי וועלן אים אויפהענגען אויפן מיטן מארק. די פאניקע אין שטעטל איזגעווען גרוים, מען איז געגאנגען אין בית המדרש און געזאגט תהילים בייםאפענעם ארון־הקודש. מען האט אויך גענומען ריידן וועגן אויםליידגעלד.דער פוילישער קאמענדאנט פון שטעטל האט באשלאםן וויפל געלד דיייה דארפן באצאלן, און נאכדעם ווי ער האט באקומען די פארלאנגטעםומע געלד האט מען ענדלעך דעם רב באפרייט. אזוי האבן די ייח געלעבט42אונטער דעם טעראר־רעזשים פון די פוילישע מיליטערישע טרופן ביז דיבאלשעוויקעם האבן זיי אויסגעלייזט. טראצקי האט ארגאניזירט די רויטעארמיי אדן האט אנגעגריפן די פוילישע מיליטער מיט זייער גרויסע קרעפטן.ער האט זיי צוריק געטריבן ביז די טויערן פון ווארשע. און ווידער האטדי רויטע ארמיי בעזעצט אונזער שטעטל און דארט געזעסן ביז אונגעפעהרא האלב יאר צייט.דעם מאל איז אין שטעטל געשטאנען א פולק סאוויעטישע סאלדאטן.זיי האבן מיטגעבראכט א גרויסן און גוט אתאניזירטן ארקעסטער מיטארטיסטן און זינגער. זיי האבן אויסגעבויט אויפן מארק א בינע, און יעדןאוונט האבן די ארטיסטן פארגעשטעלט און דער ארקעסטער האט געשפילטפאר די סאלדאטן און אלע איינוווינער פון שטעטל. די באלשעוויקעםהאבן ארגאניזירט א סאווקאם (סאוויעטישן קאמיטעט) וועלכער איז געוועןפאראנטרוארטלעך פאר די ארדנונג אין שטעטל. די עקאנאמישע לאגעאיז אבער געווען זייער שווער. עם האבן געפעלט די וויכטיקסטע ערנעה־רונגס־פראדוקטן. דער סאווקאם האט ארויפגעלייגט אויף אלע דערפערתבואה־שטייערן, וועלכע זיי האבן געמוזט בריינגען אין ליפנישקער מיל,ווו מען האט צומאלט די קארן און נאכדעם געבאקט ברויט פאר דיסאלדאטן און פאר די באפעלקערונג אין שטעטל. מען האט געעפנט אביבליאטעק און אויך אוונט־קורסן ווו מען פלעגט איבערהויפט לערנעןוועגן דער קאמוניסטישער באוועגונג. נאך דער גרויזאמער פוילישעראקופאציע האבן די יידן א ביסל פרייער אפגעאטעמט. טראץ דעם, וואסדי עקאנאמישע לאגע איז געווען זייער שווער און מען האט ממש געליטןהונגער, דאך איז מען געווען צופרידן. עם האט געהערשט ארדנונג און מעןאיז געווען זיכער מיטן לעבן.דער גליק האט אבער' ניט לאנג געדויערט. מיט דער הילף פון דימערב־אייראפעאישע לענדער און איבערהויפט פראנקרייך, האבן די פא־ליאקן בעוויזן זיך אויפמינטערן פון דעם שווערן קלאפ, וואם זיי האבןבאקומען פון די באלשעוויקעס. זיי האבן באקומען ניי געווער און מיטדער הילף פון פראנצויזישע הויכע אפיצירן האבן זיי ארגאניזירט דאסמיליטער, און דורכגעפירט א גרויסע אפענסיווע אויף די באלשעוויקעס.די פאליאקן האבן גענומען גיין פארוים און די באלשעוויקעס האבן גענומעןלויפן צוריק, נאך שנעלער ווי זיי האבן פריהער אנגעגריפן און דערגאנגען43ביז ווארשע. אין פארלדף פון עטליכע וואכן האבן זיי זיך צוריק געצויגןפון פוילן, פון וויים־רוסלאנד און די פאליאקן האבן דערגרייכט באלד ביזדי טויעח פון קיעוו, ווו זיי זיינען געבליבן שטיין. אין דער צייט האבןדי פאליאקן ווידער אקופירט ליפנישאק. דאס מאל האבן אונדז באזוכט די"האלערצ׳יקעס" (די טאלדאטן פון גענעראל האלער), בעוווסטע אנטי־סעמיטן אמ שונאי ישראל. ווידער האט אנגעפאנגען א רעזשים פון טעראראון געוואלד־טאטן. זייער בעסטער פארגעניגן איז געווען באפן עלטערעיידן און אפשניידן אדער ארויסרייסן די האר פון בארד. צום גליק פוןדער יידישער באפעלקערונג האט עם לאנג ניט געדויערט. ענדלעך איזגעשלאסן געווארן א פרידן־אפמאך צווישן רוסלאנד און פוילן. עם זיינעןבעשטימט געווארן די גרענצן צווישן ביידע לענדער. אונזער געגנד איזפארבליבן אונטער דער מאכט פון פוילן און אויפן פלאץ פון מיליטער האטדי פוילישע רעגירונג ארגאניזירט די ציווילע מאכט און די פאליציי איזגעווען פאראנטווארטלעד פאר דער ארדענונג אין שטעטל. מען האט גענדמען פריי אטעמען. ערנעהרונגס־פראדוקטן זיינען נאד געווען זייער ודיניק,אבער דאך האט מען שוין געקאנט עפענען די קראמען און ביסלעכווייואויך קריגן א ביסל סחורה צום פארקויפן. לאנגזאם, לאנגזאם האט זידגעשאפן א פארבינדונג מיט דער אויסערלעכער וועלט. מען האט אנגעהויבןערהאלטן בריוו און געלד פון קרובים אין אמעריקע. די יידן האבן באקומעןניט נאר פריוואטע הילף. פארשיידענע יידישע געהילפס אינסטיטוציעםפון אויסלאנד האבן אנגעהויבן צו ארגאניזירן הילף פאר דער אויסגעהונ*גערטער און אויסגעמאטערטער יידישע באפעלקערונג אין מזרח־אייראפע.אין ווילנע האט זיך געעפענט א ביורא פון "יעקאפא׳/ א גרויסער אמערי־קאנער פילאנטראפישער הילפס־פאראיין. זיי האבן געשיקט זייערע מענשןאין אלע שטעט און שטעטלעד ווו זיי האבן געטיילט פראדוקטן, זאכן, שידאון געלד. זיי האבן געעפענט קהלישע קינן ווו מען האט געקענט באקומעןערנעהרונגם־פולע און ווארימע מאלצייטן. אדאנק דער גרויסער אוןוויכטיקער "יאקעפא־הילף" זיינען טויזנטער יידישע משפחות געראטעוועטגעווארן פון א זיברן הונגער־טויט. די יידן זיינען לאנגזאם געקומען צודי קרעפטן און זיד באפרייט פון דער שווערער דעפרעסיע, וועלכע האטאויף זיי געווירקט אין פארלויף פון די לאנגע און שרעקלעכע מלחמהיארן, ניט נאר פיזיש, נאר אויד גייסטיק. די מענשן האבן אנגעהויבן מאכן44זייער לעבנם־באלאנס. אנדערע האבן באשלאסן פארלאזן פיילו און זוכןזייער גליק ^■ן אנדערע לענדעה איבערהויפט אין אמעריקע. די ציוניס־טישע ווינטן האבן גענומען שטארק בלאזן אין אונזערע געגענדן. הרצל׳ספראגראם האט זיד פארשפרייט אין אלע שטעט און שטעטלעך א ן האטמערער און מערער געווירקט אדף די יידישע מאסן. עס האבן זיד ארגא־ניזירט ציוגיסטישע ארגאניזאציעס, און עם האט זיך אנגעהויבן די עמי־גראציע קיין ארץ־ישראל.דאס שטעטל האט ווידער אויפגעלעבט. דער האנדל האט זיך גענומעןאנטוויקלען, און דער יידישער קליין־שטעטלדיגער גלות־לעבן האט ווידעראנגעפאנגען פארזעצן זיין שטילן און נארמאלן לעבנם־גאנג.4546יהודה גינזבורגעיירתיבחיל ורעדה וברטט של קדושה הנני לוקח את העט כדי להעלותזכרונות על החיים בעיירתי היקרה שחרבה, ועל בני העיירה שנהרגו ונרצחובאכזריות איומה על ידי קלגסי הנאצים הצוררים.בדומה להרבה עיירות אחרות שהיו פזורות במרחבי רוסיה הלבנה,ליטא ופולין, שכנה ליפנישוק על גבעה קטנה בדרך בין לידה ואיביה,מוקפת הרבה כפרים של גויים עוינים.ליפנישוק לא נתברכה בעשירים גדולים. היו בה כמה בעלי־בתיםאמידים, ושאר אנשי העיירה התפרנסו בקושי ממסחר, מלאכה, רוכלות וגםקצת חקלאות. את האדמות היו החקלאים היהודיים חוכרים מבעלי הקרקעותהגויים חוץ מבעל־ביה אחד יחיאל לוין ז״ל, שהיו לו אדמות פרטיו ת סביבהעיירה על יד הנחל והשדרה (פריסאדעס), וכל בני העיירה היו הולכיםשם לטייל והנוער היה מנצל את השדרר, כל ימי הקיץ.עד כמה שאני זוכר, לא היו גם מלומדים גדולים, סופרים או משורריםבעיירה. אולם לעומת זאת התברכה ליפנישוק בבני תורה ולומדי תורה. אנינזכר בתמונה שראיתי בילדותי בשבת אחת אחר הצהריים בבית הכנסת,כאשר רבים מאנשי העיירה ישבו על יד ספרים פתוחים ולמדו, כל אחדבספר שלו ובנגון משלו. למדו גם בקבוצות תלמוד, משנה, עין יעקב, וגםחיי אדם.ועוד תמונה אחת מימי ילדותי עומדת תמיד לנגד עיני: זה היה יוםששי אחד לפנות ערב, ביום שוק גדול (יריד), והחנונים האיצו בקוניםהגויים לצאת מן החנויות כדי שיוכלו לסגור את החנויות וללכת לבית־הכנסת לקבלת שבת. אותם החנונים שכל השבוע היו מצפים ומחכים לקוניםכדי להרויח את פת לחמם, שמרו מכל משמר על קדושת השבת, וסגרו אתהחנויות בזמן, לפני כניסתה.בבית הכנסת דלקו נרות השבת במלוא הזוהר, ועל כל פנים היה נסוךחן של קדושה בזמן שירת התפילה של קבלת שבת בצבור.השבתות והחגים בעיירה נחרתו עמוק בלב כל ילד יהודי, וכל אחדנזכר ברטט של קדושה בחוויות השבתות והחגים בעיירה.47מכיון שלא שרדו פנקסים או תעודות מחיי הקהילה שלנו בעבר, איןלנו אלא לדלות מגנזי זכרונותיהם של הניצולים המעטים מה ששמעו הםפעם מפי זקני העיירה, שתמיד היו מתפארים שבליפנישוק היו פעם רבניםולמדנים גדולים, פרנסים ומלמדים טובים שהצליחו להשריש בילדי העיירהאהבת התורה ואהבת ישראל. הם היו מפליגים בשבחם של יחידי סגולהאלה על מסירותם לצבור, לכלל, בארגון מוסדות צדקה, כגון: גמילות חסד,ביקור חולים, הכנסת כלה, מעות הטין ועוד.ספרו גם על מחלוקות וסכסוכים קשים בגלל בחירת רב, או מינוי חזןאו שוחט. כל החיים הציבוריים של העיירה התרכזו סביב בית הכנסת, והרבשל העיירה היה מנהיגה הרוחני של הקהילה. את הרב הזקן (דער אלטעררב) כפי שקראו לו, לא הכרתי! שמעתי רק סיפורים עליו ובעיקר שהיהצדיק גדול. את הרב הראשון שאני זוכר מימי הילדות, היה הרבשצקי ז״ל, שעבר אחר כך לכהן ברבנות באיביה ולומז׳ה. הרב היה בעלהדרת פנים, חריף־מוח ומופלג בתורה. אמו היתה אשת ר׳ איצלה פטרבורגר.אחר־־ שצקי באו הרבנים רויטברג, וסרמן, ברמן, שפירא ואחרים. כל אחדמהם השפיע באישיותו על החיים הרוחניים והחברתיים בעיירה.היו זמנים שכמעט בכל כפר ואחוזה גרו יהודים בודדים. לימיםהנוראים ולכל החגים היו כל יהודי הכפרים או ה״ישובניקעס" כפי שכונו,מתאספים בעיירה כדי להתפלל בציבור ולהיות בחג בסביבה יהודית. בימיםאלה היו בית המדרש ובית הכנסת מלאים מתפללים עד אפס מקום, ובליל"כל נדרי" וביום הכפורים היו כל אנשי העיירה מתעטפים בטליתותוב״קיטלים" ושופכים את תחינתם ולבם לפני בורא העולם.גם נחשול המהפכה שעבר על רוסיה בשנת 1905, לא פסח גם עלליפנישוק, וספרו שגם בעיירה היו "מהפכני" העיירה מארגנים אספותחשאיות. לא שמענו על פעולות מיוחדות. ידוע רק שכמה מה״מהפכנים"ברחו לארצות הברית.במלחמת העולם הראשונה סבלו בני העיירה מחסור ורעב.במלחמה בין הבולשביקים והפולנים עברה העיירה כמה פעמיםמיד ליד, וכל אחד מהם התאנה ליהודי העיירה. בדם קר שדדו ורצחובעיירה, ולית דין ולית דיין,אחרי מתן הצהרת בלפור התחילו לנשוב רוחות חדשות בעיירה. במקוםה״חדר" המסורתי, שבו למדו כל ילדי העיירה במשך הרבה דורות, נוסד48בית ספר עברי מודרני, והנוער יסד ספריד. ובד. ספרים בעברית ובאידיש.קם חוג דרמטי, סודר אולם קריאה ונערכו ערבי שאלות ותשובות. צעיריהעיירה והנוער התחילו לחשוב ברצינות על עליה לארץ־ישראל, ונוסדההסתדרות "החלוץ המזרחי". בתקופה מאוחרת יותר התארגנו התנועותהציוניות: "צעירי ציון", "השומר הצעיר" ו״החלוץ הכללי", שכולן חנכואת הנוער להכשרה ועליה לארץ־ישראל. הראשונים לעליה מליפנישוק היוצבי בלוך, ז״ל, ולייזר חסמן ז״ל. הם נאסרו על ידי הפולנים בוילנא בדרכםלארץ־ישראל; העלילו עליהם שהם בולשביקים, והם ישבו בבתי הסוהרבוילנא ובקרקוב. אחרי זה התחילו רבים מבני הנוער לנסוע להכשרר.לקראת העליה לארץ בכל מיני דרכים.עד מלחמת העולם השניד, עלו מליפנישוק כ־40 איש ואחרי המלחמהנוספו מניצולי השואד. עוד כ־10 אנשים. כולם הסתדרו, הקימו משפחותוממשיכים את חייהם במדינת ישראל — חלום אשר קדושי עיירתנו לאזכו לראות בהגשמתו.לומדי תורה בליפנישוקבמשך דורות רבים ועד מלחמת העולם הראשונה קבלו ילדי העיירהאת השכלתם ב״חדר" המסורתי בלבד. בעיירה היו "מלמדים" מדרגותשונות: למתחילים, לחומש ורש״י, לתנ״ך ולגמרא. ילדים שהצטיינובלימודיהם היו נוסעים לישיבה קטנה ולאחר מכן לישיבות הגדולותוהמפורסמות באיזור להמשך הלימודים. לאחר שנים רבות של לימודיםבישיבות היו בחורים אלה מקבלים "סמיכות" לרבנות או הכשרר. לשמשמרצים בישיבה ובמשך הזמן הגיעו לדרגה של ראשי ישיבות.גם עיירתנו ליפנישוק התברכה בכמה רבנים שהוציאה מקרבה כגון:הרב מרדכי ברישנסקי ז״ל, רבה של הומל, שהיה ידוע כגדול בתורהומפורסם כלוחם אמיץ עשוי לבלי חת אשר במשך שנים רבות נאבק בודדבמערכה עם השליטים הקומוניסטים, על קיום חיי תורה, מצוות ודת ברוסיההסובייטית: הרב משה ליב פאפה ז״ל, בנו של ר׳ אייזל פאפה, הרב מרדכיגינזבורג ז״ל, בהבדלו לחיים ארוכים הרב מרדכי רוגוב (כעת ראש ישיבהבשיקגו), הרב ראובן גינזבורג והרב דב שקולניק החיים בישראל.כמה מיהודי ליפנישוק היו למדנים גדולים ורובם היו יודעי תורה49ולומדיה. יום יום בין מנחה למעריב היה רב העיירה "אומר" שעור בגמרא,בו השתתפו הרבה יהודים ולאחר מכן היו מתוכחים ביניהם בעירנות עלהסוגיה שלמדו. היתה "חברה משניות" שהיתה חוגגת מדי שנה בשמחתתורה את "הסיום" ברוב שמחה והתלהבות. רוב הלומדים היו יוצאי ישיבות,שהתחתנו בליפנישוק והשתקעו בעיירה והם הוו את האינטליגנציה שלהעיירה. אף־על־פי שליפנישוק היתה עיירה קטנה, נמשכו אליה הרבניםהצעירים שכן ידעו כי עיירה זו היא מעין קרש קפיצה למשרה של רבבעיירה גדולה יותר, או אפילו בעיר גדולה. ואמנם זו היתה דרך עליתםשל רוב הרבנים בליפנישוק, אשר לאחר שהייה של כמה שנים בעיירה,היו עוזבים אותה ועוברים לשמש ברבנות בקהילות גדולות יותר ועשירותיותר.בכל התקופה בין מלחמת העולם הראשונה והשניה, לא נדם קולהתורה בעיירה ומן הראוי לציין שלא רק הזקנים והמבוגרים עסקו בלימודתורה, אלא גם הצעירים, וזכור לי חורף אחד כאשר התארגן חוג שלבחורים צעירים ללמוד תורה ורב העיירה ש״אמר" לפניהם את השעורהיה מרוצה מהתענינותם והתקדמותם של הצעירים האלה בתורה.עם חורבן העיירה נדם בה גם קול התורה לעולמים.ה״ישובניק"בשם "ישובניק" כונו היהודים שגרו בכפרים ובאחוזות והיו מבודדיםמקהילות יהודיות בעיירות או בערים. ידוע שלפני הרבה שנים גרו יהודיםבכל הכפרים והאחוזות סביב עיירתנו ליפנישוק, אולם במשך הזמן עזבואת מקומות מושבותיהם והסתדרו בעיירה. מסיבה זו, כנראה, הוסיפו לשמותהפרטיים של יהודים אלה את שמות הכפרים או האחוזות שבהם גרו במשךהרבה שנים. לדוגמא: יוסף דער האראדניקער, ישראל דער סאפאז׳ינער,איצ׳ע דער וויערגענער, ועוד, כמין שמות משפחה.כל ה״ישובניקעס" היו מסודרים מבחינה כלכלית, הם היו חוכריאחוזות, מחלבות ועוסקים בטחנות קמח ומנסרות עצים. בעיירה ראו אתה״ישובניקעס" כחלק בלתי נפרד מהקהילה היהודית, ולרובם היו קשרימשפחה וידידות עם אנשי העיירה. בכל חג וביחוד בחג הפסח ובימיםהנוראים, היו ה־ישובניקעס" באים עם משפחותיהם לעיירה להתפלל שם50בציבור, להרגיש את אוירת החג בעיירה, לצאת במקצת מהבדידות בה היושרויים כל השנה ולטעום מחיי החברה המסורתיים של הקהילה היהודית.בזמן שהותם בעיירה היו מתאכסנים אצל קרובים או ידידים וביחוד היתהמורגשת נוכחותם בבית הכנסת בו היתה הצפיפות גדולה מאד.אם כי ה״ישובניקעס" גרו במרחק לא רב מהעיירה, הרי מחמת היותםמנותקים כל ימות השנה מחיי קהילה יהודיים ובגלל השפעת אורח החייםשל האכרים הכפריים הגויים עליהם התפתחו לטיפוס מיוחד במינו, מבחינהגופנית ונפשית גם יחד. ה״ישובניק" היה בעל גוף בריא וחסון, בעל אופינוח, ישר לב ובעל נפש רגישה. הם היו נדבנים ונותנים צדקה בגלויובסתר. לפני החגים היו שולחים מתנות לרב, לחזן ולשמש, וכן מצרכיםשונים לעניי העיירה. זכורני מקרה מימי הרעב במלחמת העולם הראשונהואני עוד ילד, כשהלכתי עם אבי ז״ל לטחנת הקמח של איצ׳ע דערוויערגענער להשיג שם קצת קמח. הוא קבל אותנו יפה מאד ולא רק אותנו,אלא כל יהודי שהיה פונה אליו היה מקבל אוכל ופרוסת לחם לדרך.נזכור את כל היהודים הטובים האלה יחד עם כל קדושי עיירתנוויהי זכרם ברוך!51ז־*־־/ס\ב-חדו\זי רכס ^א-יי--ס־׳ פמ ־5-מ ס״1!%ס־1פס71ס% דו-פ ש^ :ג״§?£סי••-2 ^ס־־1 ד־י0<ס׳ס52חיה פפה־רוזנברגעיירתי האהוגהלמרות, שאני כבר 35 שנה בארץ, אני זוכרת אותך טוב מאד! כלארבעת רחובותיו ושלוש סמטאותיך, כל בית וכל משפחה אהובים עלימאד, למרות, שלא פעם קרה ואחד נכנס לרשות חברו, אבל זה נשכח מזמן.רק בארץ הבינותי כמה קשים היו חיי היהודים בגולה, ובפרט בעיירתנו,ליפנישוק. עיירה קטנה ועניה שלא היו בה יהודים אמידים (אולי אחד יוצאמן הכלל), רובם היו חנונים קטנים, בעלי מלאכה זעירים ועגלונים. פרנסתםלא היתה קלה, שכן לא היו בעיירה הרבה מקורות פרנסה. ההורים גם לאיכלו להרשות לעצמם לתת לילדיהם השכלה על־יסודית. גם לא היתה מטרהלהשאר בעיירה! תמיד חיפשנו דרך לצאת מעיירתנו לעולם הגדול, מילאמריקה ומי לארץ־ישראל. הודות לזה נשארו מתי מעט בחיים. יהודיליפנישוק, למרות שחיו חיים קשים, היו יראי שמים ולא היה ילד במשפחהשלא ידע קרוא וכתוב או להתפלל, והיו כאלה ששלחו את ילדיהם ללמודתורה בישיבות, במיר או בוולוז׳ין.לא זכור לי אף מקרה אחד של יהודי מעיירתנו שישב בבית הסוהר,או היה גנב או פושע סתם, למרות החיים הקשים, ובמקרה שהתרגשה ובאהצרה על איזו משפחה בעיירה עזרו לה כולם. זכורה לי הדליקה שנפלהבביתנו כאשר כל העיירה באה לעזור לנו, הלכו ממש באש כדי להצילמשהו מהרכוש. כשאחד היה כושל, לא נתנו לו ליפול. גם לחולים דאגו!עוד בזמני נוסדה אגודת "לינת צדק", ואנחנו, בנות צעירות, ישבנו אצלהחולות בלילות כדי שמשפחותיהן של החולות יוכלו לנוח, וכך עזרו גםהבנים לגברים חולים. גם הכנסת אורחים היתה דבר רגיל! אורח לשבתהיה ענין של מצוד! וכבוד גם יחד! חלוקת האורחים בבית הכנסת התנהלהלפי תור, ומי שקבל את היהודי הנודד לביתו לשבת היה מאושר.זכור לי היטב גם בית הכנסת שלנו. לא פעם נזדמנתי שם בין מנחהלמעריב. תמיד ישבו שם יהודים מסביב לשולחנות ולמדו תורה באהבהוברינה. בית הכנסת שלנו היה לא רק מקום תפילה, אלא גם מרכז. כלשמחה ויגון התרכזו שם. בא אורח לבקר את מישהו, הרי ביקר בבית־הכנסת! בא נציג מרכז ״החלוץ״ — נאם בבית הכנסת! אדם עני שאין לו53מקום ללון ולסעוד ידע ששם יעזרו לו! חדשות מהעולם שמעו שם. כל זוגשהתחתן — החופה היתה על יד בית הכנסת! ומי שנפטר — הספידוהובבית־הכנסת. כמה אהבנו את בית המדרש שלנו שעמד בלידער גאס, רחובשהיה מיושב יהודים בלבד.זכורה לי היטב גם אפית המצות לפסח. המאפיה היתה אצל ביילה דיהינערקע, שגרה על יד הנחל. האפיה התחילה שבוע אחר פורים, והיאנעשתה תוך שיתוף פעולה ועזרה הדדית, היינו: משפחות, משפחות היומתאספות ועוזרות אחת לשניה באפיה ובכל העבודה הכרוכה בכך. גם לאלהשלא היה להם כוח לעבודה או לזקנים היו עוזרים.זוכרת אני תקופה כשהרב שצקס עבר לאיביה ואנחנו בחרנו ברב חדש.היו שני מועמדים למשרה זו. יהודי ליפנישוק התפלגו לשני מחנות, וכלצד התעקש לבחור במועמד שלו. הריב היה קשה מאד, וליצני איביה אמרושאנשי ליפנישוק הפסיקו לאכול "צ׳ולנט" מתנור אחד. אבל כשנבחרלבסוף רב אחד שכחו הכל את הריב וכולם חלקו כבוד לנבחר. בזמן שלאהיה רב היו באים לאבי זצ״ל להתדיין בפניו. לא הלכו לערכאות של הגוייםודין תורה היה קדוש להם. סכסוך מסחרי וכדומה היו מביאים לביתנו,והדבר היה נגמר תמיד בטוב ופשרה. אפילו גויים היו באים אלינו להסדיראת עסקיהם לפני שהלכו לערכאה הממשלתית שלהם. בעיירה גרו הגוייםמסביב, ואנחנו חיינו אתם בשלום, סחרנו אחד עם השני, יחד הלכו הילדיםלביה״ס הממשלתי, ולפעמים היינו משתתפים בשמחות אחד אצל השני.בפסח היינו מחלקים להם מצות והם לנו — מפרי אדמתם.יהודי ליפנישוק היקרים! אפילו כאן בארץ עזרו וזכרו איש את רעהו,ביחוד משפחת בלוך שעלתה לארץ בשנות העשרים! ביתם, ברחוב גאולהבתל־אביב, היה פתוח לכל אחד מאתנו ובו מצאנו עזרה ועידוד עדשהסתדרנו בדירה ועבודה. עוד בליפנישוק, לפני עלייתנו, ידענו שיש לנובארץ־ישראל כתובת לאן לפנות, וזאת היא משפחת בלוך. לי במיוחד היהבית בלוך ביתי הראשון בארץ. מהרגע שעברתי את הסף נתקבלתי בובאהבה רבה. זכורה לי הדודה רחל־לאה, ז״ל, האשה הטובה שתמיד הקבילהאת פנינו בסבר פנים יפות ויעצה לנו כיצד להסתדר טוב.משפחת בלוך היתה לנו לעזר בצרה ולחברה בשמחות. תמיד אזכוראת האיש הטוב והמיטיב צבי ידידיה (בלוך), ז״ל, היקר, שעזר לי הרבהכשקרה לי אסון, ובאין קרוב היה הוא לי עוזר ומושיע, אסף אותי לביתו,54טיפל בי באהבח ובמסירות כאב, ואשתו זהבה, תבדל לחיים ארוכים, כאחותטובה היתד■ לי. מי יודע אם הייתי נשארת בחיים לולא אנשים טובים אלה.ה׳ ישלם גמולם.ברצוני לציין כמד■ דמויות מאנשי ליפנישוק, שהם יקרים לי באופןמיוחד: משפחת יודל־יושה׳ם רובינוביץ (דער מילנער) ואשתו בת־שבע,ידידי ביתנו. האיש יודל עדין הנפש, מה טוב היה לראותו בביתנו יחד עםאבי, רכונים בערבי החורף הארוכים על ספרי הגמרא, שקועים בלמוד.איזה אציל נפש היה ר׳ יודל, ואשתו בת־שבע, כמה מסורה היתה למשפחהונשאד■ בעול הפרנסה.אים, כל יר^ודי עיירתנו היקריםן!55גרוריה שקולניק־קולשיול י פ צ י ש ו קבעיירה קטנה ויפה זו נולדתי, ובה עברו ראשית ימי. ליפנישוק היתד,עיירה ליטאית טיפוסית, דומה לאחיותיה, העיירות הקטנות באיזור זה. בכלזאת נדמה לי כי לא דמתה בחיצונויתד, לשאר העיירות. היא היתה נאהונקיה; במרכזה היה השוק עם חנויותיו הבנויות קשתות, ומעבר מקומר,אשר שיווד, להן הוד מיוחד. בפנים: שורת חנויות קטנות, רובן דלות. מהשוקהסתעפו ארבעה רחובות מרוצפים אבנים אשר קשרו את העיירה עם העולם:רחוב איביה, דרכו נסעו לאיביד, ולתחנת הרכבת גביר,. משה׳קע "דער בעל־עגלה" (העגלון) עם ההומור התמידי שלו, חיד, נוסע בדרך זו בבוקר ובערב,וחנוער חיד, מחכה, אולי יביא אורח או אורחת שיפיגו קצת את השעמום.מיל־גאס (רחוב הנהר) בו גרו מספר יהודים. לשם היו יורדים לנחללהתרחץ או לכבס כבסים ובחורף היו הילדים מחליקים במורד רחוב זהבמזחלות או היו יורדים דרכו אל הנהר הקפוא להחליק עליו. הרחוב הובילצפונח לטראקי ולדיבינישוק, לכיוון וילנח. רחוב הכנסיה — שם עמדההכנסיה המפורסמת באזור כולו בגדלה, בסגנונד, הגותי עם חודי חמגדלים,החלונות הגבוד׳ים וציורי ה״קדושים" בצבעים כחול־ירוק וצהוב. כל יוסראשון ובחגים נהרו אלפי נוצרים מהסביבה לתפילח בכנסיד, זו. אחריהתפילה נהגו להשתכר כדת בבתי מרזח יהודיים, ואז היו מתחילות, כרגיל,תגרות דמים. הידוודים היו סוגרים את בתי המרזח, ובשוק וברחובות היתהמתחוללת מלחמה בין שני מחנות יריבים שהשתמשו באבנים, יצוליםוסכינים. לבסוף היתד, באה המשטרה והמתקוטטים חיו חוזרים לכפריד,ם,פצועים בראשיד,ם ופניהם. בהמשך רחוב זה השתרעו כרי דשא, עציםותעלות מים, ולשם היה הנוער זורם בערבים ובשבתות לקרוא רומנים,ושם, בנוף נהדר זה, התחילו גם הרומנים בחיים.רחוב לירד" זה רחוב בית הכנסת, בו גרו יד,ודים בלבד. ביתנו עמדבדיוק מול בית הכנסת. שם נולדנו אני, אחי ואחיותי. שם גדלנו וחונכנו.כל החויות הפוליטיות וד,פרטיות התרחשו בבית הכנסת. בקיץ לפני חלונותפתוחים, ובחורף על יד התנור החם, למדו דף גמרא. בשבתות וחגים היהגם הנוער מבקר בבית הכנסת, מי שבא לתפילה ומי לשמיעת חדשות.56דלות שררה בעיירתנו, שיהודיה היו חנוונים, חייטים, סנדלרים וסתםבטלנים! אבל היו יהודים יקרים.את ראשית העברית שלי רכשתי מאבי ז״ל, שידע פרק בתלמוד,וכשלימד את תלמידיו גמרא בביתנו, רציתי גם אני להצטרף ללומדים אףעל פי שהייתי עדיין ילדה קטנה.לפני שנוסד בית הספר בעיירה, לימד המורה משה שמוקלר ז״ל בביתנו,וגם בבית רדונסקי היה מעין "חדר" מתוקן, בו לימדו אותנו עברית.אחר־כך נוסד בית־הספר ולמדנו ב״עזרת הנשים". המורה הדגול פיקובסקיז״ל נטע בנו אהבה לתנ״ך ולימד אותנו עברית בעברית. המורה חיה ז״למלובץ׳ לימדה אותנו מטמתיקה וטבע. היו גם מורים לגרמנית ורוסית.בסוף שנת הלימודים קבלנו לאות הצטיינות, תמונות של סופרים יהודים אוסיכת מגן־דוד. באמצע לימודי חלתה אמי וכעבור זמן קצר נפטרה ואנונתייתמנו, ועדיין היינו אז ילדים קטנים.זוכרת אני את השרפה הגדולה בה נשרפה מחצית עיירתנו, כוללבית הכנסת אשר נבנה לפני מאות שנים. גם הספריה של העיירה נשרפה.אולם אחרי השרפה באה אחדות, שכחו את ריב הרבנים ולאט לאטהתאוששו! בנו בתים חדשים, נבנה בית כנסת מלבנים, וחיים חדשים,תרבותיים יותר צצו בעיירה. נוסר תיאטרון חובבים, ורעיון הציונות חדרופשט בעיירה. אמנם עוד לפני כן נסעו מעיירתנו חלוצים לארץ־ישראל,חסמן ז״ל וצבי בלוך ז״ל. אולם אחר כך עלו לארץ־ישראל חלוצים רביםיותר. נוסד חדר קריאה, והתקיימו הרצאות, קריאות בציבור וכר, קודםבביתנו ואחר כך בבית לונד. מאוחר יותר יסדנו את "השומר הצעיר". ביןהמיסדים היו לאה פפה (אחר כך נסעה לרוסיה), ינטה גולרשמידט, שרהמונקו, יהושע לונד, שכנוביץ, נפתלי וינשטין, אני ואחרים. היינו הקבוצההבוגרת, ונקראנו "קבוצת חולדה". יפדנו עוד קבוצה שעל חבריה נמנואחותי שרה, ז״ל, פייקה אברמוביץ ז״ל, בובקה ז״ל, ותבדל לחיים ארוכיםאלקה ואחרות.שכרנו חדר אצל לייזער שמיד ז״ל, והיינו מנהלים שם שיחות, הרצאותופעולות צופיות בהסתר מהמשטרה, כי רשיון לכך לא היה לנו. מההנהגההראשית היו באים לבקרנו ולעודד אותנו.ושוב נתיתמנו — מאבינו ז״ל. בפולניה שררה אז אנטישמיות. עזבתי57את פולניה ועליתי לארץ־ישראל. כשבאתי לארץ הרגשתי את החופש,למרות שהיינו תחת עול הבריטים. אני גאה עכשיו שהספקתי להביא אתאחי ואחיותי מפולין, שמחתי שעמלי לא היה לשוא! הם השתרשו בארץ,והקימו משפחות בארץ כמוני. אשרנו הופר כאשר שיכלנו את אחותנו,שרה ז״ל.לך, עיירתי ליפנישוק, מוקדשים זכרונות אלה, לך ההרוסה והטבוחה,שדמי יהודיך הישרים והתמימים שנהרגו ע״י פריצי חיות בצורת בני־אדם,זועקים מן האדמה.58יהודה גינזבורגז כ ר ו נ ו מאט שטייסטו פאר מיינע אויגן, מיין ליב, קליין שטעטעלע און איך זעדיר אינגאנצן א לעבעדיקע. דעם ברייטן מארק מיט די הויכע, ווייסעקראמען. עטלעכע גאסן, עטלעכע שמאלע געסעלעך און קליינע, איינגע־בויגענע הייזלעך. איך זע זיי אלעמען, ווי לעבעדיקע, די חשובה בעלי־בתים, למדנים, קרעמער. בעלי־מלאכות און סתם ארעמע יידן.שטענדיק פאריאגט און פארנומען מיט פרנסה־זארגן. אט זע איך זייארומלויפן לייען גמילות־חסדים איינער ביים צווייטן, האפנדיג אז דערמארק־טאג אדער דער יריד וועט ברענגן מערער פדיון און פרנסה. איך זעזיי ערב־שבת און ערב יום־טוב, ווען זיי היילן זיך פארמאכן וואם שנעלערדי קראמען, די ווארשטאטן און גייען א היים אנטאן די שבתדיקע זאכן.דאן פארגעסן זיי אלע זארגן, און גייען געמיטלעך אין בית המדרש. איןדער זעלבער צייט הויבן אן צו פינקלען די ליכט אין אלע יידישע הייזער,וועלכע די פרויען האבן אנגעצונדן און געבענטשט לכבוד שבת.שבת פארנאכט גייט מען שפאצירן אין די פראסאדעס. אויסגערוט, רויקשפרייזט מען מיט לאנגזאמע טריט מיט דער כוונה צו געניסן וואם מערפון גאטס וועלט א־ן פון דער שיינער נאטור ווי א ייד קען נאר פילןאין שבת קודש.ארום די יוגנד איז מערער לעבי-ידיק און פריילעך און די אלגעמיינעשטימונג איז א יום־טובדיקע ביז עם ענדיקט זיך דער שבת און עס קומטאן א נייע וואך מיט נייע דאגות און זארגן.צו געדיינקט איר נאך די פראסאדעס, דעם קליינעם טייכל און דיאלעען? די צוויי לאנגע שורות בוימער אונטער וועלכע די יוגנד פוןשטעטל פלעגט פארבריינגען אין די שיינע און ווארעמע טעג און אין דיזילבערנע לבנה־נעכט? צי געדענקט איר די ברייטע, גרינע פעלדער אוןדעם וועלדל אין וועלכן מיר פלעגן גיין שפאצירן ל״ג־בעומר מיט דילערער, און שפעטער פלעגן מיר דארטן רייסן ניס און קלייבן שוועמלעךזדאס אלעס איז פארשווונדן אויף אייביק און קיין יידישע פוס וועטשוין דארטן מער קיינמאל ניט טרעטן.59א יריד״טאגאט שטיי איך אלם יינגל אין מיטן מארק אין א גרויסן יריד־טאג. דערגאנצער מארק איז פול מיט פויערן, וועגענער און פארשיידענע סוחרים,פון די ארומיקע שטעטלעך וועלכע רעקלאמירן זייערע סחורות.איוויער גאס איז געווען דער שטענדיקער פלאץ פון דעם פערד־מארק.קאניוכעם, פערד־סוחרים און ציגיינער מיט די בייטשן אין די הענט שרייעןבקולי קולות. מען קוקט די פערד אין די ציינער, מען פרובירט זיי אויםאין לויפן, מען פאטשט איינער דעם צווייטן אין די הענט, מען דינגט זיר,ביז מען ענדיקט ענדלעך די טראנזאקציע און מען פארקויפט דעם פערד.לידער גאם, ניט ווייט פון בית המדרש איז געווען דער מארק פון דיבהמות. קצבים מיט רויטע פנימער און הויכע שטיוול, וועלכע זיינעןגעקומען פון לידע און אנדערע שטעטלעך, דרייען זיך ארום די בהמות,באטראכטן זיי און פירן אונטערהאנדלונגען מיט די פויערן. ענדלעך קומטמען אדורך מיטן פרייז. מען פאטשט אריין אין די הענט, און דער קצבשלעפט ארויס פון בוזם־קעשענע א בינטל פאפירענע געלט און באצאלטדעם פויער דעם באשטימטן פרייז. דאן גייט מען צוזאמען אין שיינק ארייןטרינקן א פאר גלעזעלעך און פארבייסן מיט א לעבל שיטניצע (האלבווייסע ברויט) און א פאר צעשניטענע געזאלצענע הערינג. די שיינקעןאון די קראמען פלעגן אין אזא טאג גוט לייזן.מיר, קינדער, פלעגן אין אזא יריד־טאג ארומלויפן פון איין פלאץ צוםצווייטן און זיך צוקוקן ווי אזוי מען פארקויפט די פערד, די אקסן און וויאזוי די צעגיינער פירן די אונטערהאנדלונגען מיט די סוהרים.פארנאכט, ווען עם הויבט אן ווערן טונקל, הויבן אן אלע זיך צו היילןאהיים. דער פויער מיט זיין פערד און וואגן אויף וועלכן עם געפינען זירדי פראדוקטן און סהורות וואס ער האט איינגעקויפט אין שטעטל, די פערד־סוחרים און די קצבים בינדן צו און טרייבן זייערע איינגעקויפטע לעבעדיקעסחורה און פארלאזן מיט רעש און טומל דאם שטעטל. עם קומט אן דינאכט, און עס ווערט שוין גאנץ פינצטער. די לעצטע פויערים פארלאזן דאסשטעטל מיטשלעפנדיק מיט זיך עטלעכע שכורים, וועלכע וואקלען זיר אויףזייערע פיס און זינגען הויך פארשיידענע לידער. ווידער ווערט רוהיק, ווינאר א יריד, אין שטעטל און יעדער ייד, יעדער שיינקער און יעדער60קרעמער מאכט זיין באלאנס וויפל ער האט געלייזט אין דעם טאג, אוןצי עם איז געווען א גוטער אדער א שלעכטער יריד.פסח אין שטעטלאט זע איך דיר מיין ליב און קליין שטעטעלע, ווי דו שטייסט אויף פוןווינטער־שלאף. די זון בעווייזט זיך שוין אפטער און ווארעמט צו א ביסלמער. דער שניי הייבט אן צו גיין, און אויף די פעלדער באווייזן זיך, וווניט ווו, שווארצע פאםן ערד. עם דערנענטערן זיך די טעג פון חודש ניסןאון דאם שטעטל הויבט זיך אן גרייטן צום פםח. די ערשטע און וויכטיקםטעזאך איז מצות. עם ווערט טומלדיק אין שטעטל און לעבעדיק אין דיפאדראטן ווו מען באקט די מצות. וועלגערקעם, רעדלער און זעצער, אלעלויפן, אלע ארבעטן או אלע רעדן. די גאנצע נייעם און רכילות פון שטעטלווערן גוט בארעדט ביים וואלגערן די מצות. פאר די יוגנד אין שטעטלאיז די צייט פון מצה־באקן געווען א פריילעכע און אינטערעםאנטע תקופהפון יאר. מיר, קינדער, פלעגן זייער ליב האבן דעם יום־טוב, און איבער־הויפט די טעג פון ערב פםח. א וואך פאר יום־טוב פלעגט מען אונדז שויןבאפרייען פון "חדר". מיר האבן דאן געהאט צייט ארומלויפן איבער דיגאםן און די פעלדער. מיר פלעגן זוכן אין די גערטנער חריין, וועלכעראיז געווען א נייטיקער געברויך ביים פראווען דעם םדר, און אויך אין דיאיבעריקע טעג פון פםח. מיר פלעגן לויפן פון איין פאדראט צום צווייטןאון זיך צוקוקן ווי מען באקט די מצות. די גרעםערע קינדער פלעגט מעןשוין דערלויבן רעדלען די מצות און די יונגערע קינדער פלעגן קוקן אויףזיי מיט קנאה. נאכן אריינברענגען די מצות אין שטוב און נאך נויטיקעפואדוקטן, וואם יעדער כשרער ייד דארף האבן אויף פםח, האבן זיך אנגע־הויבן די לעצטע צוגרייטונגען צום יום־טוב. ערשטנם האט מען אנגעהויבןשטויםן מצות אין א הילצערנע שטופע. נאכדעם פלעגט מען איבערזיפן דיצעשטויםענע מצות און אפטיילן די מצה־מעל פון די פארפעלעך. דעם לעצטןטאג פאר פםח פלעגט מען כשרן די כלים מיט הייםע אנגעברענטע שטיי־נער. ערב פםח אין דער פרי פלעגן מיר שנעל ענדקן עםן דעם לעצטןמאל חמץ, און שפעטער פלעגן מיר, עטלעכע יינגלעך צוזאמען, מאכן אפייער אויפן פעלד, און פארברענען דעם חמץ, וועלכער איז באשטאנען פון61עטלעכע שטיקלעך ברויט אין א הילצערנע לעפל, ארומגעבונדן מיט אווייסע שמאטקע, וועלכע די עלטערן האבן צוזאמען געקליבן מיט א נאכטפריהער ביי בודק זיין דעם חמץ אין שטוב. מיט גרויס חשק פלעגן מירהעלפן צוגרייטן אלץ צום סדר. פארנאכט פלעגן מיר אנטאן די יום־טובדיקעקליידער און זיך גרייטן גיין מיט די עלטערן אין שול אריין. אין ביתהמדרש איז געווען פייערלעך און ליכטיק. עם האבן געברענט אלע הענג־לאמפן און די פייערלעכע שטימונג איז ממש געווען אויסגעגאסן בייאלעמען אויף די פנימער. די קינדער פלעגן ארום־לויפן צווישן די שורותאון אנקוקן איינער דעם צווייטבס נייע קליידער און שיך מיט וועלכע מירפלעגן זיך באגייען לכבוד יום־טוב.קומענדיק פון בית המדרש איז שוין אלץ געווען גרייט צום סדר. דערטיש איז געווען באדעקט מיט א ודיסע טיש־טוך אויף וועלכן עם זענעןגעווען אויסגשטעלט טעלער און פלעשער מיט וויין. אויבן אן זענען געלעגןמצות צוגעדעקט מיט א קליין ווייסע טיש־טיכל און די חרוסת, חריין,אפגעשיילטע הארטע אייער און נאך פארשידענע זאכן זענען געווען אויס־געשטעלט אין טעלערלעך לענג אויס דעם טיש. דער טאטע האט זיך געזעצטאויבן אן, אנגעשפארט אויף א קליין קישעלע און באכדעם האבן מיר זיראויסגעזעצט ארום דעם לאנגן טיש און געווארט מיט אונגעדולט ביז דערסדר וועט זיך אנהויבן. נאך די ערשטע ברכות און נאך "הא לחמא עניא"פלעגט דער יונגסטער אין דער משפחה פרעגן די ארבע קושיות, אוןדער טאטע פלעגט ענטפערן מיט א הארציקן ניגון "עבדים היינו לפרעהבמצרים" און די גאנצע משפחה פלעגט מיטזינגען די הגדה מיט גרויםהתלהבות. אונדז, קינדער, האבן אינטערעסירט ביים סדר דריי זאכן: דיקניידלעך, דער אפיקומן, און אליהו הנביא׳ם בעכער. דער טאטע פלעגטבאהאלטן דעם אפיקומן און מיר פלעגן אים זוכן אין אלע ווינקלען פוןצימער, ביז מיר פלעגן אים געפונען און ווי גרויס איז געווען אונדזערפרייד! דער טאטע פלעגט דעם אפיקומן אויסקויפן ביי אונדז פאר א פארגראשן וועלכע ער פלעגט אונדז געבן נאך יום־טוב. מיט וואס פאר יראתהכבוד מיר פלעגן קוקן אויף אליהו הנביא׳ס בעכער, וועלכער איז גע*שטאנען די גאנצע צייט אנגעפילט מיט וויין. אנגעשטרענגט און אונגעדול־דיק פלעגן מיר ווארטן ביז מען האט געעפנט די טיר פאר אליהו הנביא.אט, דאכט זיד, הערן מיר זיינע טריט, ווי ער דערנעענטערט זיד צום טיש62און טרינקט דאס ודין פון זיין בעכער. ענדלעך זענען מיר שוין געווארןמיד פון די אלע איבערלעבענישן אין פארלדף פון גאנצן טאג און איבער־הויפט פון דעם "סדר" ביינאכט, אונדזערע אויגן פלעגן זיך לאנגזאם אנהויבןצומאכן און די מאמע פלעגט אונדז לייגן שלאפן. ווי דורך א חלום פלעגאיך באך העדן דעם אנגענעמען ניגון פת דער הגדה, וועלכע דער טאטעפלעגט פארזעצן זינגען נאכן עסן. ווי פון ערגעץ ווייט, זייער ווייט פלעגןנאך קלינגען אין מיינע אויערן די ווערטער "כי לו נאה... כי לו יאה."","חד־גדיא... חד־גדיא..." און פלעגן זיך אויטמישן מיט די טרוימען וועגןאליהו הנביא׳ס געשטאלט. ווי אזוי ער גייט אדיין לאנגזאם דורך דעראפענער טיר, אנגעטאן אין ווייסע קליידער מיט זיין לאנגע את ווייסעבארד, ווי אזוי ער דערנענטערט זיך צום טיש, באטראכט אלעמען מיטזיינע גוטע און קלוגע אויגן, פארזוכט פון זיין בעכער ודין און גייטלאנגזאם ארויס פון שטוב.מיר, יינגלעך, האבן געהאט פסח נאך א גרויס פארגעניגן און דאס איזגעווען דאס שפילן אין נים. מיט טערקישע ניס פלעגן מיר שפילן איןגריבלעך אדפן שול־הויף, און מיט וועלשענע ניס אין דער אלטער ווייבער־שער שול. דעם אמתן טעם פון שפילן אין נים קען נאר פילן דער, וואםהאט זיך געקייקלט אויף די קניה פארשוויצטערהייט, און האט מיטגע־שלעפט פולע קעשענעס מיט ניס. אפטמאל פלעגן די קעשענעס אויך זייןליידיק פארלירנדיק די גאנצע ניס, אבער עס איז ניט געווען וויכטיק.א מאל געווינען, א מאל פארלוירן, די הויפט זאך און דער הויפט געשמאקאיז געווען דאם שפילן אין נים און דאס פלעגן מיר מאכן מיטן גאנצןהארצן און מיט אונדזער גאנצן וועזן. צי געדענקט נאך ווער פון אייך דעםזיסן טעם פון שפילן אין נים י ווו זענט איר איצט די אלע מיט וועלכע איךהאב פארבראכט די בעסטע קינדער־יארן אין ליפנישאקזמיר זענען פארבליבן איינצלנע, א קליין הייפעלע, וועלכע געדענקעןנאך און טראגן מיט זיך די זכרונות פון אונדזערע קינדער־יארן, פתאונדזערע הברים וועלכע האבן ניט זוכה געווען צו זיין מיט אונדז אוןשרייבן זכרונות וועגן אונדזער קליינע את טייערע שטעטעלע ליפנישאק.63בנימין זינגער, אמעריקעדי יידישע זעלבסטשוץ אין ליבנישאקווען די דייטשן האבן זיך געגרייט צו פארלאזן אונדזער שטעטל, האבודי פאליאקן, אונדזערע שכנים און אויד פון די ארומיקע דערפער, זידגעקליבן צו מאכן א פאגראם. מען האט זיך שוין איינגעטיילט מיט יידישעהייזער און פארמעגן! דער וועט נעמען דעם מויער, און דער וועט נעמעןדאם הויז. מיר, יונגווארג מיט שמואל־חיים בערדאווסקי, האבן געהאטא פארזאמלונג און האבן באשלאסן צו ארגאניזירן א זעלבסט־שוץ אוןאז די שטאדט זאל געבן געלט אויף געווער. ביי די, וועלכע האבן ניטגעוואלט געבן קיין געלט, האבן מיר אויפגעהאנגען א שלאם אויפן קראםאון זיי האבן געמוזט געבן. דאם אלעס האט געמוזט געמאכט ווערן איןגעהיים. איך אליין בין ארויף שבת אויף דער בימה אין בית המדרש אוןהאב אויסגערופן בזה הלשון: "אויב עם וועט זיך געפונען פון אונדזערעיידן איינער, וואם וועט מוסרן, וועלן מיר אים דערשיסן. איך בין דאןגעפארן מיט צבי בלוך (ידידיה) אין באגדאנעווע, און איינגעקויפטרעוואלווערן און ביקסן.צוויי וואכן זענען מיר געווען אן א רעגירונג. מיר האבן אויך געווארנטאונדזערע שכנים אז אויב זיי וועלן אנפאנגען ראבירן, וועלן מיר זיךפארטיידיקן, ווייל מיר האבן געווער און מיר וועלן אויך אונטערצינדן דיגאנצע שטאט פון אלע זייטן. מיר האבן אויך געבעטן דעם גלח פון שטאטאז ער זאל אין קלויסטער בארויקן די מעשטשאנעס פון שטעטל און פון דידערפער. מיר האבן זיי אויך געגעבן 6 ביקסן צו פארטיידיקן זיך פוןרויבער וואם וועלן אנקומען פון די דערפער. דאם הייסט, מיר האבןגעמאכט א אייגענע מיליציע.אין שול איז אויך געלעגן א סאך קארן, וואם די דייטשן האבן קאנ־פיסקירט ביי די פויערים אין שטעטל און מיר האבן זיי געגעבן דאס רעכטצו נעמען וואם מען האט ביי זיי צוגענומען. די איבעריקע קארן האבן מירגעשאטן אין זעק און צושפרייט אין יידישע הייזער. יעדע זאך איז געמאכטגעווארן מיט חשבון.אין איינע פון די קראמען איז געווען א וואגאן זאלץ. מיר האבן64קבוצה של חברי ,,השומר הצעיר" בליפנישוק בכינוס ביער ליפנישוקא גרופע פון ליפנישקער מיטגלידער פון "השומר הצעיר"אויף א צוזאמענפאר אין וואלדגעעפנט די קראם און פארקויפט 10 פונט זאלץ יעדן איינעם, וואם האטגעוואלט קויפן. אונדזער מיליציע האט געהיט די קראטען און האט אכטונגגעגעבן, אז מען זאל ניט ראבירן. צבי ידידיה ע״ה, איו געגאנגעןסילוועסטער אין קלויסטער און האט געוואלט העדן וואם דער גלח וועטרעדן.מיר האבן באשלאסן, אז אויב מען וועט בלויז רויבן וועלן מיר ניטעפענען קיין פייער: אבער אויב עם וועט חלילה, וועד פון אונדזערע יידןדערמארדעט ווערן, דאן וועלן מיר ענטפערן מיט פייער. מיר האבן געהאטאויסקוקערס (ראזוויעטשיקעם) אין אלע 4 עקן פון שטאט, טאג און נאכט,אויף פערד, מיט פלעשער גאזאלין. אויב די פויערים פון די דערפער וועלןקומען ראבירן, דארפן די אויסקוקערס רייטן שנעל צו זייערע שייערן אוןזיי אונטערצינדן. דאן וועלן די פויערים לויפן צוריק אין דארף אדיין. אויבאיינער פון אונדז וועט זען ווי די פויערים קומען אן פון די דערפער,דארף ער אויסשיסן אין הימל א ראקעטע, וואס באלייכט. דאן דארפן מיר65אלע מיליציאנטן אפציילן ביז 20, און אלע מיט א מאל, ווער מיט 8 ביקס,ווער מיט א האנט־גראנאט, אויסשיםן צוזאמען.ויהי בחצי הלילה, שמואל־חיים ע״ה, אונדזער קאמאנדיר, איז געגאנגעןאויף וואך אין דער ריכטונג פון לידער וועג און האט באמערקט ווי עםגייען 3 פויערים ניט מיטן גלייכן וועג, נאר ביים זייט, מיטן פעלד. "קטאטאם?" (ווער איז דארטז) שרייט ער אוים, "סטרעליאט בודיעם" (מירוועלן שיסן). "נאשיע, נאשיע" (אונדזערע, אונדזערע) ענטפערן זיי אוןקומען ארויט מיט זעק אויף די הענט. ער האט זיי געהייסן צוריק גיין איןדארף, ווייל מיר האבן אנגעזאגט אין די דערפער, אז ביינאכט טאר קיינערניט קומען אין שטאט. שמואל־חיים האט אויר געהערט דאם פארן פוןוועגענער, אזוי ווי צו א יאריד. ראן האט ער אויסגעשאסן א ראקעטע אוןנאך אים האבן אלע מיליציאנטן אויסגעשאסן מיט א מאל, אז די שטאטהאט זיך א טרייסל געטאן. נאכדעם האט מען שוין געהערט ווי די זעלבעוועגענער זענען צוריקגעפארן אין די דערפער.אזוי האבן מיר אפגעהיט דאס שטעטל ביז די פאליאקן זענען אריין אוןמען האט זיי געמוזט אפגעבן דאם געווער. צוויי יידן זענען ערמארדעטגעווארן דורך די פוילישע סאלדאטן ווען זיי זענען אריין. איד אליין ביןגעווארן א מיליציאנט ביי די פאליאקן, און אלי־אברהם בלילה איז אוידגעווען א מיליציאנט.דאס איז אלעס וואם איד געדענק און קען איבערגעבן וועגן דער יידישערזעלבסטשוץ אין ליפנישאק נאד דער ערשטער וועלט־קריג און קען נארצוגעבן, אז א דאנק דעם זעלבסט־שוץ זענען דאן געראטעוועט געווארןדי יידן פון א זיכערן פאגראם.66קבוצת צעירים בסירה בנהר ליפנישוק על־יד האחוזהא גרופע ליפנישקער יוגנד אין א שיפל נעבן ליפנישקער הויףאבנר לויןהשריפה הגדולה בליפנישוק בשנת 1926היה זה לילה חש ונאה, אחד מלילות חודש אב הנעימים. החשכההשתלטה על העיירה ועל סמטאותיה הצרות. האורות בחלונות של בתיהעץ הנמוכים כבו בזה אחר זה. רק פה ושם עוד הבהב אור באחדים מבתיהעיירה השקועה בשינה עמוקה לאחר יום עמל קשה. דממה שררה בכל!רק שקשוק המים מרחוק, שחדרו דרך שסתומי הגשר והשתפכו בקול עמוםלעברו השני של הנחל, ציוץ צפרים מעל עצים והדי צעדים בודדים עלאבני הרחוב הדומם, הפריעו את השקט. צעדתי לרוחב השוק הגדול והמרוצףבאבנים, והתקדמתי לעבר ביתי. השעה היתה מאוחרת. פתחתי בשקט אתהדלת, נכנסתי לחדרי ואחרי רגעים ספורים כבר ישנתי במיטתי הסמוכהלחלון. פתאום העיר אותי רעש משונה בבית וצעקות עמומות מבחוץ.התרוממתי ממשכבי והסתכלתי מבעד לחלון החוצה. השמים והעננים קבלוגוון אדמדם. הבינותי מיד — שריפה בעיירה. בינתיים גברה המהומה בחוץ.אנשים עברו־חלפו בריצה ברהוב וצעקו בלי הרף: הצילו, בוער, הצילו,בוער! לפני שהספקתי לקפוץ מהמיטה, פתחה אחותי את הדלת וצעקה :אבנר, קום מהר, שריפה בעיירה, וכנראה לא רחוק מביתנו! התלבשתימזר וקפצתי החוצה. רצתי לכוון השריפה והנה ראיתי את ביתו של הרוקחקרוכמלניק כולו אפוף להבות. אנשים התרוצצו מסביב חסרי אונים, וניסולכבות את האש בדליי מים ששאבו מהבאר שנמצאה במרחק־מה מן הביתהבוער. הבינותי שהסכנה גדולה, שהאש עלולה להתפשט לכל הכוונים,וחזרתי מיד הביתה. אמי והילדים מסתובבים ובוכים, ואבי מתרוצץ נרגזומתחיל לסחוב כל דבר שרק ניתן להוציא מן הבית. לאחר ההלם הראשוןנרגעו כולם ובכוחות משותפים התחלנו לארוז את החפצים ולהוציאםהחוצה, לאמצע השוק. חיה, אחותי הקטנה, אשר שיניה נקשו זו לזו בליהרף מרוב פחד והתרגשות, שמרה על החפצים, ואנו רצנו הלוך וחזורוסחבנו חפצים החוצה. הוצאנו את המצעים ואת הכסאות מכל החדרים,את השולחנות הקטנים, את כלי המטבח ואת מצרכי המזון המאוחסניםבארונות המטבח. לבסוף הוציא אבא את הפרה ואת הסוס מן הרפתוהתרחקנו מן הבית, כשכל הבתים סביבו כבר חיו אחוזי להבות. בינתיים68הספיקו להגיע למקום השריפה יהודים ואברים מכל קצות העיירה. האשהלכה והתפשטה והאנשים הצטופפו סביב בתיהם והתחננו שיעזרו להםלהוציא חפצים מהבתים ולהתיז מים על המקומות שבהם כבר אחזה האש.המהומה הלכה וגברה. בכי של ילדים ונשים, צעקות, פקודות וקללות,בליל של קולות. אנשים רצים סתם הלוך וחזור מתוך חוסר אונים וישע.בינתיים גברה הרוח, והעיפה גיצי אש לכל הכוונים, שהציתו גגות עץ וקשנוספים. החום מסביב היה קשה מנשוא. סוף סוף הגיעו גם מכבי האש שלהעיירה, שרובם היו גויים ולא מהרו כלל להכנס לפעולה בשריפה שפרצהבבית יהודי. למכבי האש בליפנישוק היתה מכונת כיבוי אחת, פרימיטיביתמאד, שאת המשאבה שלה הפעילו בידיים, ואשר שאבה את המים מחביותשהעמידו בצידד,. יעילותה היתד, מועטת בגלל צנור המים הדק ולחץ המיםהחלש. בכל זאת הגיעו המים בעזרתה למרחק רב ולגובה מסוים, אשר לאניתן כלל לעשות בידים, בעזרת דליי מים. לאט, לאט התארגנה פעולתההצלה והכיבד. נוצרר, שרשרת של אנשים, אשר העבירו דליי מים מידליד, מהבאר ועד החביות, שהועמדו קרוב למכונת הכיבוי. פעולתםהעיקרית של מכבי האש היתה לאתר את האש. הם התחילו להתיז מיםעל גגות הבתים שהאש עוד לא אחזה בהם, אבל זרם המים החלש שפרץמהצנור הדק לא הספיק להרטיב את הגגות ואת קירות העץ שיהיו מסוגליםלעמוד בפני החום העצום וגיצי האש שהרוח העיפה לכל עבר. האש אחזהבבית אחר בית והתברר, שרק מרחק ורווח גדול בין הבתים יוכל לעצוראת השריפה.תוך זמן קצר הגיעה האש עד לביתנו ולביתו של אייזיק שמעיה׳ס, שהיוצמודים זה לזה. כשהאש החלה ללחך את גג ביתו, עלה עליו אייזיק והתחיללכבות את האש במו ידיו. הוא התרוצץ לכל אורכו של הגג המשופע, וכיבהבשק, שהחזיק בידיו כל מקום, שהתחיל לבעור. זו היתה תמונה מזעזעתלראותו כך מתהלך על הגג וצועק: "יידן, האט רחמנות, גיט מיר אביסעלעוואסער. מיט א ביסעלע וואסער קען איך אפלעשן דעם פייער, יידן, העלפטמיר". אולם תחנוניו היו לשוא. וכי מי באמת יכול היה לעזור במצב בזה?רוב היהורים היו טרורים בצרותיהם הם, ואלה שבאו מרחובות מרוחקיםלא יכלו להגיע אליו עם דליי המים, שסחבו בידיהם. גרונו של אייזיק נחרמרוב צעקות ותחנונים. כולו נרגש ומשולהב, כלל לא הרגיש את החוםהכבד סביבו. האש גברה והתפשטה והוא עדיין מתרוצץ על הגג וממשיך69להלחם באש בידיו הריקות. איזה דבוק נכנם באייזיק, צעקו האנשים מסביב.אייזיק רד! הגג עלול להתמוטט, רד! אתה עצמך עלול להשרף! אבל אייזיקלא הקשיב כלל לאזהרות הקהל, והוסיף להתרוצץ על הגג עד הרגע האחרון,עד שהאש כבר אחזה בכל קצות הגג והלהבות פרצו אל על. רק אז קפץמהגג, רץ פנימה לתוך הבית והתחיל לסחוב חפצים החוצה.ביתנו וביתו של אייזיק הצמוד עלו שניהם באש, שהמשיכה להתפשטבשלושה כוונים: לרחוב איביה, לרחוב לידה ולרחוב הכנסיה. היותוהשריפה פרצה בחודש אב, כלומר בתקופת השיא של חום הקיץ, כאשרגגות העץ והקש התיבשו והיו דליקים ביותר, היתה מלאכתה של האשקלה, ואילו מלאכתם של מכבי האש היתה, להיפך, קשה ביותר. די היהבכמה גיצים, או אף בחום הגדול בלבד, להבעיר את הבתים הסמוכים זהלזה אחד אחרי השני מבלי שתהיה כל אפשרות להצילם. השריפה השתוללהכל שעות הלילה ושככה רק בשעות הבוקר המוקדמות, בהגיעה לקצה רחובאו לבית המרוחק ממנה מרחק ניכר. בשריפה זו נפגעו כל הבתים בצדוהצפוני של רחוב איביה עד לסימטת כר־המרעה ועד לביתו של האכרקילצ׳בסקי, בצדו המזרחי של רחוב לידה, יחד עם בית המדרש ובית־הכנסת הישן עד לביתו של זליג רדונסקי ומצד מערב עד רחוב הטחנה.זו היתה השריפה הגדולה ביותר בליפנישוק מזה שנים רבות ורכושם הדלשל רוב יהודי ליפנישוק עלה אותו לילה בלהבות.השחר הפציע, ולאורו של יום יפה ובהיר נתגלתה תמונה קודרת:השוק הגדול היה מכוסה ערמות של חבילות ורהיטים ועל ידם ישבוהמשפחות, שפופות גב, מדוכאות וחרדות ליום המחר המחכה להם. אותו יוםמחר היה חמישי בשבוע, יום השוק בעיירה, לו מחכים יהודי העיירה כלהשבוע ואשר בו מתכנסים איכרי הסביבה למקח וממכר. גם אכרי הסביבהנדהמו מגודל האסון שפקד את העיירה. הם סדרו את עניניהם בחפזוןוחזרו לכפריהם.לאחר, שהיהודים התאוששו במקצת, התחילו לחפש מקומות מגוריםעד שיבנו את בתיהם מחדש. ההיענות של שאר יהודי ליפנישוק, שבתיהםלא נשרפו, היתד. גדולה. הבתים בליפנישוק לא הצטיינו בגודלם ובמספרהחדרים שבהם, ובכל זאת נמצא מקום ברוב הבתים לכל "הנשרפים", והחייםהאפורים בעיירה חזרו למסלולם הרגיל.70רחל שקולניק״גרינברגהספריה הקטנההד החלל הריק זעק למרחקים. גששנו באפילה, חפשנו אחרי תוכןשימלא את היינו, יספק את נשמתנו ויגאלנו מהשעמום והריקנות, שיביאאור וקצת אושר ללבבות הצעירים, צמאי עיסוק ודעת.כן, גם ספריה היתה, גם בית ספר וכמובן בית כנסת. אולם את כלאלה אכלה השרפה הגדולה שהיתה בעיירה.והנה בא המלאך הגואל והמושיע, בדמות נערת חמד ומשכילה —יהודית, שבאה להתארח אצל משפחת דודתה החיננית, סידרר, ונשארה שםזמן ממושך, עד שנישאה לנחום גינזבורג, והם הגרו לארגנטינה. כאמור,היתה יהודית בעלת תרבות, מענינת ובעלת מרץ. בתקופת שהותה בעיירהלא ישבה בטל ואת זמנה לא בזבזה לריק! היא חפשה דרכים להכניס תוכןוענין בחיי העיירה, בעיקר בקרב הנוער. ובהחלטתה ליסד בעיירה ספריההיתד. לנו לעזר רב. זו היתה ספרית־ילדים, ספריה שלנו, של הילדים,שנוכל לקרוא ולהעשיר את ידיעותינו. פעם פנתה אלינו; "ילדים הבה נארגןלהקה, נציג הצגות ונאסוף כסף". כולנו הסכמנו פה אחד להצעתה, לבותקבוצת ליפנישקאים בארץ־ישראל מצולמים בחדרה בשנת 1935א גרופע ליפנישקער פאטאגראפירט אין חדרה, ארץ־ישראל, איו 193571כולנו ועינינו מופנים אליה ומצפים לפעולתה. ערב ערב היינו מתאספיםבביתנו הגדול והריק, עורכים חזרות בקור, בחושך, עובדים קשה. אבלנהנים! ואותה שעה היה אבי ז״ל משקיף מן הצד ונהנה אף הוא. התקוהוהאמונה בהצלחת המבצע היו הרוח במפרשים שהשיטו ספינה כה קטנהעל גלי החיים.והנה הגיע יום ההצגה. התאספנו בסטודלה של דיכס, מין רפת בליפרות, וכמובן בלי במה. אולם אנו מצאנו פתרון גם לבעיה זו. אספנו גזריעצים וקרשים ובנינו במה כמו ידינו. ואכן ההצלחה האירה לנו פנים!ההצגות הכניסו לנו כסף, ובכסף קנינו ספרים. מעטים היו חספרים בתחילה,אך הם היו היסוד לספרית ילדים עשירה בעתיד.בהדרכתה המסורה של יהודית המשכנו להציג ולרכוש ספרים לספריתנו,שהלכה וגדלה והתעשרה.לפני שיצאה יהודית עם בעלה לארגנטינה ערכנו לה מסיבת פרידהנרגשת ונלהבת, ואף הגשנו לה שי צנוע, בטוי־מה להערכתנו ולהוקרתנולה ולפעלה.יצאתי מליפנישוק בסוף שנת 1935. הספריה שהיתה בביתנו עדיין היתהאז קיימת. כיום... אין זכר לה, ונותרו רק זכרונות נעימים וכאב עמוקוצורב על אלה שאינם ועל עמלנו שהושמד.כל זה ישאר בזכרוננו לעד.קבוצת צעירים מליפנישוק מצולמים על־יד בית יחיאל לוין בשנת 1938א גרופע יוגענד פאטאגראפירט נעבן יחיאל לויףס הויז אין יאר 193872דמויות מע<<רתנוגעשגואלטן פון אונדזער שגועגולנפתלי קארצ׳מרדמויותבאהבה ובחרדה הנני נגש לתאר מספר דמויות מעיירתנו, כפי שאניזוכר אותן! מהן בני תורה, ומהם יהודים מפשוטי העם, יהודים אשרבשעתם תהיתי על קנקנם, השתדלתי להכירם, והתפלאתי על מרצם, עוזרוחם ומאבקם על קיומם באמצעיהם המעטים והדלים. מי ביתר פקחות ומיבתמימות, מי בראש מורם ומי בענוה ותום לב. כולם כאחד חיו בתנאיםובתחומים מוגבלים ומצומצמים.אני מקוד. שלא אשגה בתיאורם ואמלא עד תום את המשימה להחדתאת דמותם בזכרונם של המעטים ששרדו מן השואה.החזן סידרר הי״דסידרר היה חזן ושוחט העיירה, בעל זקנקן דליל צהוב, שזור שערותשיבה, אשר בצבץ מסנטרו. הוא היה איש מהיר תנועה. בשעת דיבור לאעמד במקום אחד, אלא התהלך אנה ואנה וכך ניהל את השיחה עם איששיחו. אוהב שיחה ובדיחות, דיבר במהירות והיה חוזר על כל מלה פעמיים.לעתים קרובות היד. נרגז, ולשיא התרגזותו היה מגיע במקרה של עיכובהקריאר. בבית הכנסת בענין כלשהו, כגון: העלאת מחיר השחיטה וכד׳.במקרים כאלה היד. רץ הלוך וחזור ומרבר בקול רם כך שקשה היר. להבינו.אחרי יום סוער כזה היה נופל למשכב ליום יומיים. סידרר ניהל מאבקמתמיד עם הרב ועם הקצבים כאלו נעשה לו עוול. הוא עבד הרבה ולמרותגילו הגבוה, היה בעל מרץ, ונשא בעול פרנסת חמש נפשות. בשניםהאחרונות עזר לו בנו, שלמה׳לה, בשחיטה. סידרר היה קצר ראיה מאד,ופעם כשנקרא ביום חורף בסופת חורף ושלג, לאחר הקצבים, לשחיטה,כיסה כרגיל את ראשו וצוארו בשמיכת צמר לבל יצנן גרונו, ובמקל בידויצא לרחוב איביד.. אולם תעה בדרכו והגיע לרחוב הכנסיה, שקוע בשלגבשדר.. אנשים שיצאו לחפש אותו מצאוד.ו שם וד.ביאוד.ו לבית הקצב, שםהתאושש והמשיך במלאכת השחיטה.מעולם לא ראיתיו מרכיב משקפיים. בעמדו לפני העמוד היה מרכין75את ראשו, מקרב את סידור התפילות לעיניו עד שאפו נגע בדפי הסידור.הוא לא היה מההזנים המהוללים, אולם ידע לקרוא תוים והשתמש בהםבתפילה, אם כי סלסוליו חרגו מתחום התוים. בתפילת המוסף בימיםהנוראים היה שליח צבור נאמן לשולחיו ושיטח את תחנוניו ברגש רב.החזן היה תלמיד חכם, חריף מוח ובעל זכרון מהיר. היה בקי לא רקבתלמוד, שכן היה קורא הרבה ספרים חילוניים, ספרות עברית, ואהבשירה. למרות שעסק בעבודת קודש, הרי לאמיתו של דבר היה בעל השקפהחפשית, היה מצטט פסוקים שלמים מכתבי מרכס והגל, שפינוזה וטולסטויוידע יפה להבחין את השוני שביניהם. סידרר היה ציוני נלהב. להזכרתהרצל וליום הצהרת בלפור היה מארגן מקהלה מילדי בית־הספר. יום יוםהיה קורא עתון והיה מתווכח על נושאים פוליטיים. בנו הבכור, אליעזר,היה מראשוני העולים לארץ, דרך החלוץ, אולם דווקא כאן הדביקהו המותבתאונת דרכים. משפחת סידרר התגאתה באליעזר וקוותה להצטרף אליובארץ, אולם מותו השרה עליהם דכאון והביאם להסתגר ולהתכנס בחוגםהצר. אף סופה של משפחה זאת היה מר כמו של כל יהודי העיירה. כולםנרצחו בגיטו איביה ביום 12 למאי, 1942.ר׳ אליעזר גינזבורג, ז״לר׳ אליעזר גינזבורג גר בבית קטן ברחוב לידה, בצד הכביש הראשי.עסק באומנותו, ופרנס משפחה גדולה וגידל בנים לתורה ועבודה.ר׳ אליעזר נמוך הקומה, בעל הזקן הארוך והשחור, המטופח יפה והיורדגלים גלים עד למתניים אדיב ונעים הליכות היה וחיוך רחף על שפתיותמיד. הוא לא הטיף מוסר לאחרים ואת אמונתו שמר לעצמו. הוא היהמשרת את הקהל בבית הכנסת בכל עבודות הקודש ולאחר יום עבודהארוך וקשה בבית, היה יושב עד שעה מאוחרת בבית הכנסת, שקוע בלמודמשניות.למרות עמלו ודאגת הפרנסה המוטלת עליו היה מוצא לו זמן לחזור עלהפתחים לאסוף כסף עבור משפחה השרויה במצוקה כלכלית או בשבילאורח עני. היה איש מצוות ומעשים טובים, וכל מה שעשה עשה בטוב לבומתוך הכרת האחריות שבמעשה. הוא התענין וידע להקשיב לדעותיו של76ר׳ אליעזר גינזבורג ז״להנוער, והבין להלך רוחם. כן ידע לכבד ולהעריך גם את מי שלא שמרמצוות וידע לקבל בני אדם בשמחה ואופטימיות.בניו בארץ ובחח לארץ לא ביישו את אביהם. מהם העוסקים בתורה,ומהם שהיו לאנשי עבודה ישרים.ר׳ לייזר נפטר בליפנישוק, כנראה בתקופת הכבוש הסובייטי. יהיזכרו ברוך.דער ווילנער, ז״לקראו לו "דער ווילנער" על שום שהיה נודד אשר הגיע לעיירהמווילנה לפני עשרות שנים ובליפנישוק התעכב ונשאר והיה לן באחתהפינות של בית הכנסת. בצעירותו היה יוצא יום יום אל מחוץ לעיירהומגיע לישובי יהודים מבודדים שגרו בכפרים, ל״ישובניקים". עזר להם בכלעבודה שהיא ותמורתה קיבל אוכל, אם כי תמיד סירב.77בוקר בוקר עם עלות השחר, כשהטל עוד נוצץ בשדות ובגנים, ערך"דער ווילנער" את טיולו היומי בשדות שבסביבה. האיכרים הגויים הכירוהווכבדוהו ומרוצים היו אומרים: "בשדות, שהווילנער דורך, יהי יבול ברוך".פעם ידו בו שקצים אבנים, ואבן אחת פגעה בו. הוא זב דם, אך שתק ולאסיפר לאיש על המקרה, מלמל פסוקי תהילים ועד לתפילת שחרית עוד הספיקלהביא מים אל בתיהן של נשים חולות. שתקן היה האיש ואף־על־פי־כן ידעאת כל המתרחש בבתים, ולא גילה דבר לאדם. היה נוהג לבקר בבתי יתומיםואלמנות, לחטוב עצים בחורף ולהסיק את התנורים. ואם קיבל מעקרות ביתבגדים ולבנים, היה לוקחם ומוסרם למשפחה חסרת־כל אי־שם בקצהסמטת כר־המרעה.בקיץ, בשעות לילה מאוחרות, היה מופיע בין בני הנוער, ומשלחםבשקט הביתה לישון, מחשש שמא יחטאו. אורח חייו המוזר היה מעלה בת־צחוק על פני רבים מבני הנוער, אולם כולם כבדוהו, ומעולם לא פגעו בו.כשמישהו מבני העיירה חלה, פנו אליו בבקשת ברכה. מתוך ענותנות היה"דער ווילנער" משתמט, אולם למחרת ירד החום אצל החולה, והמאמיןהאמין ש״דער ווילנער" עזר. בבית־המדרש הצטרף לכל חברה לומדי משניות,גמרא, שלחן ערוך, חיי אדם. יושב לו בקצה השולחן כמי שאינו מוזמןומקשיב. הוא לא התווכח, לא הציג שאלות ולא תרץ קושיות, אבל עקבאחרי דברי המרצה ושנן בשקט כבקי בנושא. ובשעות מאוחרות בלילותהחורף הארוכים, שעה שכל העיירה היתר. שקועה בשינה עמוקה, היהה״ווילנער" יושב לו בפינה בבית המדרש, לפניו מבליח אורו של נר וצלונח על ספר קבלה. יש ואמרו שהוא יודע סתרי תורה, שהוא "נסתר", אחדמל״ו הצדיקים, ועוד ועוד. אחרים ידעו לספר שהוא היה אחד מתלמידיה״קלויז" של הגאון מווילנה, קיבל פעם מכה בראש, זמן רב היה המום,ובמצב זה נדד עד שהגיע לליפנישוק."דער ווילנער" עקב בערנות אחרי הפוליטיקה בעולם, חרד היה ומודאגמעליית הנאציזם בגרמניה, מן האנטישמיות המשתוללת בפולין. כמו כן היר.ידען בספרות ההשכלה העברית, התמצא יפה ביצירותיהם של משוררים,ידע לפתור בעיות בגיאומטריד. ואלגברה. כל זה למד בצעירותו בווילנה,ושם רכש ידיעות בכל המקצועות האלה.זמךמה לפני המלחמה חלה במחלה ממארת. העיירה החליטה לשלחולרופא לווילנה. יצחק לוין, דעם זיידעלעס, נסע אתו לווילנה, אולם לא מצא78ארוכה למחלתו. הרופאה הנוצרית היתה יושבת על ידו ב״שטיבל" של בית־הכנסת ומשקה אותו כוהל להקל את יסוריו, והגויים, תושבי העיירה היומביאים לו אוכל. כשנפטר ידעו לספר שכותנתו הלבינה כשלג. רבניםמהסביבה הספידוהו, ונוצרים כיהודים ליווהו לבית עולמו. כשנולד בןלאידעלקע הסנדלר קראו אותו על שמו של ה״ווילנער": אריה.ר׳ ישראל ורחל שלוסברג הי״דהיה זה אדם גוץ ושמן ואת פניו העגולות והאדומות עטר זקנקן קצרומטופח יפה. בהשואה לרגליו הקצרות היו צעדיו גדולים ובטוחים והיהממעט בדיבור. אשתו, רחל הגבוהה והשמנה, היתה ההיפך הגמור ממנו,דברנית ורעשנית. הם היו חשוכי ילדים, גרו ברחוב לידה, בבית־עץ גדול,בעל חדרים רבים וגזוזטרא בחזית הבית. כן היתר■ להם אורווה גדולהלסוסים ועגלות. ר׳ ישראל ורחל עבדו קשה כל השבוע. הוא היה סיטונאינודד, ובמשך כל השבוע היה קונה מהאיכרים ביצים ועגלות בכמויותגדולות. שניהם, הבעל ואשתו, הכירו את איכרי הסביבה והתמצאו בבעיותהמשפחות שלהם. הוא היה שואל אותם ונותן להם עצות כחלק בלתי נפרדמן המשא ומתן ביניר.ם. לעגלה בקיץ או לעגלת החורף היה רותם אתסוסו הגדול והחזק. כשיצאה עגלתו עמוסה לוילנה, הצטרפו אליו אנשיםמיהודי העיירה. עטוף בפרווה ארוכה ועגלה על הרגלים שתחמם אותו, היהנוסע ומספר סיפורים ארוכים, או אומר פרקי תהילים על פה עד שהגיעלדלנה.בערבי החורף הארוכים היה מצטרף בבית־הכנסת לחבורת לומדימשניות, חיי אדם, או פרקי אבות. ממקורות עממיים אלה שאב תודעהיהודית ולמד יחסים הוגנים בין אדם לחברו. שם ליד התנור החם היה מספרסיפורים ארוכים על תלאותיו בדרך הארוכה לוילנה, על להקות זאביםרעבים שיצאו מהיער לקראתו והוא ניצל מהם, על שודדים שחסמו לו אתהדרך, והודות לפרקי תהילים הצליח להריץ את הסוס בדרוירד■ מסחררתוהתחמק מהשודדים ודוזאבים.ר׳ ישראל ורחל לא ידעו כל השבוע לאות מהי. בליל שבת היהאיזה מגיד או דרשן או סתם יהודי עני מסב לשולחנם, ובסעודה דשנהובזמירות שבת היו האורח והמארחים גם יחד מבלים את הערב. ביתם היה79תמיד פתוח לזולת וידם נתונה לעזרה לסובל ופתוחה למתן נדבות לענייםהמקומיים וכן לעניים ממרחקים. לעת זיקנה אמצו להם בן, יליד דזשיבי־נישוק, בחור חסון, שעזר להם בקניות ונסיעות. ר׳ ישראל ואשתו רחל,שניהם נרצחו בגיטו איביה על־ידי הנאצים.ר׳ אליעזר גולדשמידט, הי״דר׳ אליעזר גולדשמידט, יליד איביה, בן המהפכה הרוסית הגדולה וכאחדמהתקופה ההיא, היה בעל שאר רוח ואידיאות נעלות של חופש ושויון.בשנים האחרונות היה לציוני פעיל. בצעירותו היה חופשי בהשקפותיו, בעלנפש רגישה, אוהב ספרות ומוסיקה. עם שוך המהפכה עסק בהוראה בישוביםר׳ אליעזר וזלדה גולדשמידט הי״דיהודיים בסביבות וילנה. אחרי נשואיו עם בת עיירתנו השתקע במקום, פתחחנות לרפואות ותמרוקים (סקלאד אפטעטשני), והיה מכין גם תרופות לפיהוראות רופא.ר׳ אליעזר גולדשמידט היה מטופל במשפחה מרובת ילדים ודאגת הקיוםהעיקה עליו והעסיקה אותו כמעט כל ימיו. אולם למרות דאגותיו וטרדותיוהמרובות, מצא לו זמן לחנך את ילדיו ברוח ציונית, ומהם שאב מרץותקוה. הוא עזר לתנועות הנוער בבמוי מחזות לחגים, ארגון מקהלותוהיה ער לשאיפות הנוער לעלות לארע.גולדשמידט היה קצר ראי, מרכיב משקפיים, בעל הומור ומקור בלתי80נדלה של בדיחות וכן מצא לו זמן לקריאת ספרים ברוסית ויידיש. בשניםהאחרונות היה עוקב בדאגה אחר המתרחש בעולם היהודי.שנה לאחר השחיטה הראשונה הובלו לבוריסוב ושם נרצחו יחד עםשרידי גיטו איביה. חיים הצליח להגיע ליערות ולהצטרף לפרטיזנים. ילדיהםהאחרים נמצאים ברוסיה ובארץ.ר׳ אייזל פפה, ז״לר׳ אייזל פפה גבה הקומה, וכפוף קמעה, בעל זקן שחרחר ששיבהזרקה בו, היה מכונם בתוך עצמו, וצועד במתינות כמהורהר. כשפנו אליובשאלה היה מרים את ראשו במבט שקט ונותן תשובה שקולה והגיונית.היו דורשים בעצתו בעניני משפחה ועסק, והוא היה מנתח את הדבריםבפקחות והגיון ברזל. הוא היה למדן עוד בצעירותו והוסמך לרבנות. היהמקפיד על קיום המצוות, אך לא היה מטיף לאחרים ולא מוכיח. בבית־הכנסתהיה יושב בפינה בכותל המזרחי. מטבעו היה שתקן, ומשום כך לא ניתןלדעת את צפונות לבו. אולם בזמן בחירת רב היה מביע את דעתו ומידהיה רוכש לו חסידים שעמדו לצדו ותמכו בעמדתו ואז התחיל מאבק חריף.ר׳ אייזל לחם בעזרת ידיעותיו ולמדנותו והתוכח על מגרעותיו ומידתלמדנותו של המועמד לרבנות. אולם אחרי תום המאבק, קיבל ר׳ אייזל עלעצמו את דינו של הרב הנבחר.מקור פרנסתו היה חנות מכולת, שהוא ורעיתו, חיה גיטל, ניהלו אותה.היתה לו בת רופאה ברוסיה, ובן, משה־לייב, רב באחת העיירות. שנים אחדותלפני מלחמת העולם השניה עזבו שני ילדיו — לאה ושייקה — את העיירה,עברו לרוסיה והסתדרו שם. לילדיו נתן חנוך שמרני מאד, ואף על פי שהיהאדיש לשאיפות הציונות, הרי בתו חיה עלתה לארץ כחלוצה עוד ב־1932.כאמור ניחן ר' אייזל בהגיון ברזל ובצלילות הדעת. כשנערך משאלעם בשנת 1939, לאחר כיבוש בילורוסיה ע״י הסובייטים, אם להעניק לחבלארץ זה עצמאות או לספחו לרוסיה הגדולה, הופיע ר׳ אייזל באסיפותמשותפות של יהודים וגויים, והביע בגלוי את דעתו בעד סיפוחו של החבללרוסיה הגדולה. בדעתו התהשבו אף הגדים שבסביבה.ר׳ אייזל נפטר בתקופת הכיבוש הגרמני ואשתו, היה־גיטל, נספתהבגיטו איביה.81ביילה די הינערקע ז״לאת ביילה קראו "די הינערקע" ע״פ מוצאה מן הכפר "היניע". אלמנההיתה. היא וילדיה גרו ליד אגם טחנת הקמח. ביילע התפרנסה מקנייתעופות וביצים ומכירתן וכן נעזרה גם ע״י קרוביה באמריקה. כששה שבועותלפני חג הפסח היה ביתה נהפך למאפיה של מצות והאפיה נמשכה מהבוקרעד חצות הלילה. המקום השני לאפיית מצות היה ביתו של ר' זעליגרדונסקי. במשך ששת השבועות האלה היה הבית הומה מנשים, גברים.וילדים מכל השכבות והמעמדות של העם. היו נכנסים ויוצאים כמו בתחנתרכבת, מחכים לתור לאפיית המצות. עסק זה של אפיית מצות סיפק להפרנסה לזמן ממושך.ביילה היתה אשה גבוהה, שמנה ומסורבלת, בעלת פנים רחבות, עינייםגדולות וחיוך רחב של הבנה וטוב לב היה נסוך על פניה. זו היתר. אחתהנשים, שרוב ימיה ושנותיה עסקה בהגשת עזרה לעניים. אליה הגיעה תמידהידיער. הראשונה מי מחוסר לחם או בגד, או עצים לחימום הבית בחורף.היא אספה תרומות והחישה את העזרר., אולם שמו של הנצרך היה שמוראתה ונשאר סוד כמוס. אם סוס של רוכל נתפגר ובכך אבד לו מקורפרנסתו, או פרה נתפגרה ולתינוק בבית לא היתד. כוס חלב, באה מיד ביילעלעזרת המשפחה הנזקקת ומלאה את חסרונה.ביילה ידעה לשבת כל הלילה על יד חולד. ולטפל בו. היא ידעה להכיןתרופות פשוטות, עממיות, מעשבים שונים, שגויות היו אוספות בשבילה,נגד הצטננות, כאב ראש, כאב שיניים, כאב גב וכל מיני מיחושי נשים וכןהיתד. מעורה בין הבריות, מייעצת למשפחות בזמן שפל כלכלי, עוסקת גםבשידוכין ור.כנסת כלה וד.כל בסודיות מוחלטת. ביילה מילאה בעיירהתפקיד אשר בזמננו המודרני ממלאת לשכת סעד על צוות עובדיד. הסו-ציאליים ופקידיה. היא היתד. בעלת רגש יהודי ואנושי עמוק, ואף שאפהלציון וירושלים.בגיל גבוה הגרה לארצות־הברית. נישאה שנית לרב ושניהם עלו לארץ־ישראל והשתכנו בירושלים. שם התגוררה בבתי ורשה. גם פה בארץהתמסרה לעזרד. לזולת וד.משיכד. באותה מסורת מתקופת ליפנישוק.ביילה נפטרה בירושלים בשיבה טובה. בתה האלמנה ושלושת ילדיהנספו בגיטו איביד..82ר׳ ישראל איבניצקי, הי״דר׳ ישראל, יליד רדין, ממשפחת לומדי תורה וחניך ישיבת רדין. התחתןבכפר ספז׳ינה עם בתי של חוכר והיה שם בעל משק ומחלבה. בכפר זההקים משפחה ענפה. לאחר מלחמת העולם הראשונה נתערערו חיי היהודיםה״ישובניקים", חוכרי טחנות ואחוזות של פריצים. איומים, התנפלויותוהצתות אילצו את היהודים האלה לעזוב את הכפרים ולעבור לעיירההסמוכה. כך נאלץ גם ר׳ ישראל בשנת 1925 לעזוב את ספז׳ינה ולהשתקעבליפנישוק, אבל הוא המשיך בעסוקיו באחד הכפרים. לפנות ערב היה חוזרהביתה ופניו היו מועדות לבית־הכנסת, ושם היה עוסק בתורה.ר׳ ישראל, אשתו ושלוש בנותיהם — אידקה, רייזל, ואסתר — נרצחובשחיטה הראשונה ב־12 במאי, 1942. אידקה רצתה להסתתר בעלית הגג,אולם אחת האחיות מנעה ממנה לעשות זאת, שמא ימצאוה הגרמניםויהרגוה. היא ויתרה, ונספתה יחד עם כל המשפחה.אחד מבניו, שמואל, נשא את בתו של לייזרוביץ מתחנת גבייה. הנאציםהעבירום לגיטו לידה ובדרך מהגיטו לאושביץ קפץ שמואל מהקרון. יחדעם משפחת פופקו מלידה ברח ליערות והצטרף לפלוגת פרטיזנים לאיהודית. אחרי המלחמה הגיע לארגנטינה. אשתו ואחד מילדיו בקשו חסותבכפרים, אולם הכפריים סרבו לתת להם מקלט והרגום. את אליהו, בנושל ר׳ ישראל, ראה כותב השורות האלה ב־1939 בשורות הצבא הפולניואחר כך בשבי הגרמני בפרוסיה המזרחית. כנראה, שעם פרוץ המלחמהבין גרמניה ורוסיה נשלח עם שאר השבויים היהודיים לטרבלינקה אולמידאנק.ר׳ יודל רובינוביץ, הי״דר׳ יודל, בן אחת המשפחות הותיקות של עיירתנו, היה תלמיד חכם,בעל ידיעות עמוקות ורחבות בתלמוד. איש שומר מצוות, תמים וישר.בנעוריו קיבל את חינוכו בישיבה בלידה, ואחר כך למד אצל גדולי התורהבוולוז׳ין. לאחר נשואיו גר בבית אביו ר׳ יושה ועבד בטחנת הקמחבליפנישוק, שהיתר, שייכת לפריץ וולסקי. אביו, ר׳ יושה, היה הסולטיסשל העיירה והבן — מזכירו. תפקידם היה לייצג את היהודים בפני השלטונות83בעניינים כגון: תעודות לידה ופטירה, גיוס צעירים לצבא, מסים וכד/ בשנת1917 סילק הפריץ את ר׳ יושה באורח פתאומי מן הטחנה, והמשפחה נשארהללא פרנסה.ר׳ יודל ואשתו בת־שבע פתחו חנות דלה ומהכנסותיה התפרנסהכל המשפהה. ר׳ יודל בעצמו לא עסק בעניני החנות, אלא אשתו היאאשר נהלה את החנות ועבדה בה. על כן קראו לו על שמה, — "ר׳ יודלבת־שבע׳ס".ר׳ יודל רובינוביץ׳ הי״דר׳ יודל התמסר ללמוד התורה והתבלט בידיעותיו הרבות. כל אימתששעתו היתה פנויה היה יושב בבית־הכנסת עד מאוחר בלילה. ר׳ יודלהיה גם בעל קריאה ובעל תפילה בשבתות וחגים. אפילו לעת זקנתו, לאחרשקולו נחלש ושוב לא הצליח בפלפוליו ובנעימות שלו, החזיק מעמדוהמשיך בתפקידיו. בנותיו מינקה ויוכקה היו עם הוריהן בגיטו איביה. האם,בת־שבע, נפטרח בגיטו חצי שנה לפני השחיטה.ר׳ יודל ושתי בנותיו נרצחו ע״י הנאצים בשחיטה הראשונה ב־12במאי, 1942.ר׳ אבא ליבמן הקצב, ז״למאז הכרתיו מזה שנים, כאילו לא השתנה. בעל זקן ארוך ופרוע וגבותעיניו שחורות ועבות! אשמורות עיניו סגורות למחצה ומסתכל היה כלפי84מטה. היה לובש קפוטה מלוכלכת, שהבריקה משומן וריח של גשר נדףממנה. עם מקל מחוספס בידו היה הולך ברגל אל כפרים מרוחקים מןהעיירה והכפריים הכירוהו היטב כקונה בהמות לשחיטה. היתה בו ערמומיותטבעית. כששאלו אותו אם יש בידו לתת הלואה, היה עושה את עצמו כלאשומע, ואם אמרו לו: ר׳ אבא, אני מחזיר לך חוב, היה עונה מיד; "טוב,אז תן". כשהיה בא לבית איכר, והגוי דרש ממנו מחיר גבוה בעד הפרה,היה מתישב ומציע חצי המחיר הנדרש ולא הוסיף גרוש יותר. היה יושבעד שנרדם כאילו, היה עושה את עצמו ישן ובינתיים שמע שיחת בני הביתבענין המכירה וידע איך להמשיך במקוח על הקניה.אבא היה אחד הקצבים הותיקים בעיירה וכמעט כל שבת עיכב אתהקריאה בגלל דמי שחיטה גבוהים מדי, או תשלום גבוה לרב וכד׳. פעםהתרתח וצעק בקול רם בפניו של הרב קויפמן וכששאלו אותו: ר׳ אבא,כיצד העזת כך להתחצף בפני הרב?" השיב: ההבדל ביני ובין הרב הואב־5 קופיקות. תשאלו כיצד ? ובכן, כשסיימתי את למודי בחדר אמרו הבריותשיש לי ראש של גאון ועלי לנסוע לישיבה בה אגיע לדרגה של רב, אולםלא נסעתי מכיוון שלאבי לא היו 5 קופיקות לנסיעה.אבא הקצב נתאלמן לפני הרבה שנים, והוא נשאר עם 3 בנותיו. לאחרזמן מה מתה אחת הבנות ונשארו שתיים: זישקה וחייקה. שתיהן נשארורוקות ועזרו לאביהן בקצבות. גם הן היו הולכות לכפרים ועשו כל עבודהגופנית הדרושה במקצוע זה. גם הן היו לבושות ברשלנות, והשומן הבריקמרחוק על בגדיהן. ואם האב, אבא, שתקן היה, הרי בנותיו היו דברניות,וביחוד זישקה בעלת הקול הגברי ובעלת חוש ההומור והבטחון העצמיהמופרז. גם היא היתה רבה עם הרב וביחוד עם הרבנית, ליבה קויפמן.פעם, לאחר ויכוח ארוך, אמרה לרבנית: "הבה נתערב בסטירה מי צודקת:אני או את, ואת הסטירה אפקיד אצלך, רבנית, מכיון שאת ישרה".אפורים וקשים היו חיי המשפחה הקטנה. הרשלנות וההזנחה נראו גםבבית והורגש חוסר הדאגה לעניניהם הפרטיים, פרט לדאגת הקיוםהמתמדת. למרות טרדותיו מצא ר׳ אבא תכופות זמן לעיין בבית־הכנסתבפרק משניות או בגמרא, ואלו היו כנראה השעות השקטות שלו. לא כךבנותיו, שהמציאות האכזרית שללה מוזן את שמחת נעוריהן. ר׳ אבא יפטרלפני האקציה, ואת שתי בנותיו רצחו הגרמנים.85ר׳ מסף בלילה, הי״דבצעירותו למד בישיבות, אחר כך לימד ילדים בכפרים אצל"ישובניקים". אחרי נשואיו פתח הנות מכולת שהיתה ידועה בעיירהובכפרים שבסביבתה. למעשה לא עסק ר׳ יוסף בעניני החנות. הוא היהר׳ יוסף בלילה הי״דונשאר איש התורה, וכל ימיו ישב בבית־הכנסת. הרוח החיה בחנות היואשתו סימה ובנותיהם אשר נשאו בעול החנות והוא רק עזר להן.ר׳ יוסף היה בעל הליכות מתונות ומחושבות, הלך לאיטו וכך גם קלהדיבורו בנחת ובשיקול דעת. הוא הצטיין בחוש הומור דק, היה למדן ושומרמצוות! בעל תקיעה מעולה ובעל תפילה נעים זמירות. בנעימותיו היהמורגש ידע וליטוש והתחבב על קהל המתפללים בבית־הכנסת. בנו מוטקההיה אהד החלוצים הראשונים שעלו לארץ, בה עסק בהקלאות ומת בגיל86צעיר יחסית. גם בתו, צפורה, שעלתה לארץ לפני מלחמת העולם השניהוהקימה בה משפחה, נפטרה בגיל צעיר.ר׳ יוסף, אשתו סימה, בתם ששע, בעלה יצחק ושלושת ילדיהם וכן הבתהצעירה ליובה, נספו בשחיטה הראשונה ב־12 במאי, 1942, באיביה.ר׳ ביין דער מולער (הבנאי), ז״לתמיד זכרתי את ברוך גבה הקומה, השמן, המסורבל וכבד התנועה.דיבורו היה צרוד והיה משתעל קמעה. הוא היה בונה תנורים ומשפץ בתיםבעיירה, בכפרים ובאחוזות הפריצים בסביבה. קשה לי להזכר בגון שערותיו,אולם פניו היו בודאי חומות, וכן היו חומים גם בגדיו מהעבודה בטיטומעולם לא הצליח לכבסם כהלכה. אפילו בשבת נשארו בקמטי פניו סימניטיט. עם עלות השחר אפשר היה לראותו עם פלס מים, פטיש וכף סיידיםמתחת לבית שחיו, הולך לכפר לעבודה וחוזר בערב בחשכה. הוא היה עובדבכמה מקומות בבת אחת ועד שסיים את כל העבודות עבר זמן רב. היהמומחה לבנית תנורים. בצד התנור היה בונה במיוחד תאים שבהם נשמרתה חם לשבת בקומקומי נחושת וספסל חימום בצד. כמו כן היה מומחהלתנורים כפריים ארוכים, שעליהם השתרעה בחורף משפחת איכרים שלמהומתחת לתנור היה לול לתרנגולות.בזמני כבר היה ברוך איש זקן וידע לספר הרבה על תולדות העיירה.היה לו פעם בית קטן, בנוי לבנים. אולם תכניתו היתה להקים בית גדול,ואמנם הגיע לכך. כל שנה הוסיף קיר ולבסוף בנה בית גדול בעל חדריםרבים ובו גרו רבני העיירה. כאשר החליטה העיירה לבנות בית מרחץ עםחדר זיעה לערבי שבתות, היה זה ר׳ ברוך, שבנה את הבנין. כאשר לא היהלקהילה כסף לשלם לברוך בעד עבודתו, העביר את בית המרחץ לבעלותוהפרטית, וכך היה ברוך לא רק בנאי, אלא גם בעל בית מרחץ. הוא חימםאת האבנים בתנור, שפך עליהן מים, שבעזרתם הפיק אדים והצליף בזרדיםעל גופותיהם של המתרחצים בחדר הזיזגה.ר׳ ברוך עבד קשה ובזיעת אפיו הוציא את לחמו ופרנס את אשתואיידלה. הם היו חשוכי ילדים. ישנה סברה שר׳ ברוך מת בתקופת הכבושהגרמני. אשתו הגלמודח נרצחה ע״י הנאצים.87חיה לאה קיבלביץ ומשפחתה הי״ד (די שמידערקע)בכניסה לליפנישוק, בראש רחוב איביה מצד ימין עמד בית ישן, בנוימעץ, ארוך ונמוך. בבית זה התגוררה עשרות שנים משפחת חיה־לאד■ דישמידערקע. בחצר הבית היתד. נפחיה שהיתה ידועה בין איכרי הסביבהבעבודתה המעולה של פרזול סוסים וליטוש חרמשים ומגלים.בעלה של חידרלאה, שלום־לייב, היד. יהודי מזדקן, בעל זקנקן צהובששיבה זרקה בו. גובהו בינוני, רחב גרם ורזה. ידיו מיובלות ומנומרותמצלקות של כויות מרובות. הוא היד. איש ישר, ירא שמים ואוהב הבריות,הן יהודים והן גויים. מספרים שלפני שנים רבות כשילדיהם עדיין היוקטנים, היתה אשתו חידרלאה עוזרת לו בעבודת הנפחות, והיתד. הולמתבפטיש על הסדן בכוח רב יותר מבעלה. מלבד העזרה שהגישה לבעלה,היתד. מספיקה לעבוד גם במשק ביתד. ובטיפול בילדיה שנולדו מדי שנתיים,והגיעו למספר של 12 ילדים. כשמלאו לבכור בניה, 13 שנה, תפס את מקוםאמו על יד הסדן. אך חידדלאה היתד. הקובעת בכל עניני הנפחיד.. פעמייםביום היד. שלום־לייב הולך לבית־הכנסת לאורך כל רחוב איביד.,חוטף תפילהבציבור וחוזר לעבודתו. חיד.־לאה, גבוד.ה ושמנה עטופה בחורף שמיכת־צמר של איכרות, היתה צועדת בצעדי ענק לשוק העיירה לערוך קניותולבקר אצל ילדיד. הנשואים, שדירותיהם היו פזורות בכל רחובות העיירה.ביתד. של חיה־לאה היד. הבית הראשון בעיירה מכוון איביה, בו מצא עניפרוסת לחם להשביע את רעבונו.ילדיהם, הבנים והבנות, היו בריאים וחסונים. הבנים היו רובם נפחים,ועבדו יחד עם אביהם בנפחיה, במסירות ובנאמנות, למען כל המשפחד..משגדלה המשפחה, נעשה לה המקום צר, וד.נפחיד. שוב לא יכלה לפרנסאת כולם, יצאו חלק מהילדים לדרום אמריקה. יתר הילדים הסתדרו בעיירד.כבעלי נפחיות או בתי־מרזח וכדי לא לנתק את מסורת הנפחות של האב,לקחו לאחת הבנות חתן שהמשיך במקצת זה יחד עם החותן שלום־לייב.לא היד. איכר שלא כיבד את הידים המיובלות, שהשחיזו ולטשו אתהמגלים אשר קצרו אחר כך בברכה את הדגן בשדהו, אבל לא נמצא אףאיכר אחד שיגן עליהן מפני הרוצחים הגרמנים. ביום 12 במאי, 1942 באהקץ על כל המשפחה הענפה הזאת, על כל ילדיה, נכדיה וניניה! את כולםרצחו הנאצים בגיטו איביה.88ר׳ יחיאל לוין, הי״דר׳ יהיאל לוין, בן למשפהה גדולה וענפה בליפנישוק מזר. דורות רבים,אשר עסקה במסחר יערות ואחוזות.את הנטיה למסחר ירש ר׳ יחיאל מאביו. עסקי אבותיו היו בקנה מידהקטן ואילו ר׳ יחיאל פתח בכשרון את עסקיו: מסחר ביערות, חכירת אדמות,מחלבות ובית־מרזח, וכל זה בכוחות עצמו בלבד. לפני שנים רבות היהבעיירה מרתף לאחסנת קרח. יחיאל קנה את המרתף מהפריץ וולסקי והקיםעליו בית של קומה אחת ועליית גג. ב־1926 נשרף הבית, ואחרי השריפהבנה ר׳ יחיאל בנין של שתי קומות. בקומה הראשונה פתח מסעדה ובית־מרזח, אשר בימי השוק היה הומה מאיכרים. בקומה השניה היו בנק העיירהוביה״ס הפולני (פובשכנה).ר׳ יחיאל ושרה לויו הי״דר׳ יחיאל, גבה קומה וכפוף הראש, היה הולך לאיטו מהורהר, וקשההיה לרדת לסוף דעתו. אולם הכל ידעו שהוא איש עסקים מצליח, בעלנכסים, ובעל אדמות משובחות על יד העיירה. שנים רבות ניהי* משפטיםעם וולסקי ואיכרים. הוא שלט בשפה הפולנית, ידע חוק ומשפט ודינימקרקעין של מדינת פולין. ברוב משפטיו לא היה מיוצג ע״י עורך־דין,והיה מופיע בעצמו בפני בית־המשפט, מוכיח את זכותו וצדקתו ומנצח. ישוהמשפטים נמשכו שנים, בגלל ערעורים שלו או של הצד שמנגד. הוא ניהלאת הענינים בשקט ובבטחון, ואם גד ניסה להרים יד עליו ידע להחזיר מנהאחת אפיים. את רוב זמנו בילה בעניני עסקיו מחח לעיירה, ורק בזמןבחירת רב לעיירה היה מתערב והיה עומד על דעתו התקיפה.כאמור היה ר׳ יחיאל שקוע בעסקיו, אולם ילדיו לא הלכו בדרכו. הםהצטרפו לתנועות נוער חלוציות וספגו מרוח הציונות.ר׳ יחיאל, אשתו וארבעה מילדיהם שנשארו בעיירה, ניצלו מהשחיטההראשונה באיביה. הם הועברו לבוריסוב ושם נהרגו אשתו, שרה, והבתחיקה. ר׳ יחיאל נרצח בביאלר,*בלוטו, ולאה בתו נהרגה בסמולנסק.כשהגרמנים נסוגו מרוסיה, הם העבירו את בנם יוסף לאושביץ, ושם מצאאת מותו. את בנם מאיר העבירו הגרמנים למחנה ריכוז ע״י מינכן, שםעבד כחשמלאי עד לשחרורו ע״י הצבא האמריקני.דמויות מסמטת כר״המרעה (ויגאן)זה היה רחוב שבו גרו יהודים עניים מרודים, בעלי מלאכה, יתומיםואלמנות, נשים כובסות, מורטות עופות ותופרות. בתים קטנים מטים לנפולוגגות מקש. בסתיו היתד, בבתים הרעועים הללו מטילת הרוח, בחורף היההשלג כמעט מכסה אותם ורק מבעד לחלונות הקטנים היו מציצים ילדיםבעלי עינים חולמות, או איזו אשה גלמודה. ברחוב זה שרר אורח חייםשונ,־" ועם כל זאת פעם גם אצל יהודים אלה לב יהודי חם, טוב ורגישלצרותיו של הזולת.דרך רחוב זה ירדו רועים גויים עם עדרי פרות, כבשים וחזירים,למרעה. בעברם ברחוב היו החזירים אוכלים כל צמח וירק ראוי למאכל,שהיהודים העניים היו זורעים על יד בתיהם. ולא זו בלבד, אלא שנברווקרקרו בחרטומיהם את יסודות הבתים, והיו משאירים אחריהם חורבןוגללים.בכניסה לסימטא זו התגורר טודרוס, בעל משפחה גדולה. כבר מגיל 12היו ילדיו רתומים לעול הפרנסה. מהבוקר עד הערב היו נודדים בכפרים,קונים ביצים, שערות חזיר ועגלות תמורת סבון, סיכות ופיסות בד. טודרוסבעל הגוף הבריא, צעד לאט ובבטחון ולא פחד מהגויים. לא ידע קרוא90וכתוב ורק להתפלל ידע איכשהו. כששאלו אותו: "מתי חל יארצייטלהוריד?" ענה: בראש השנה האזרחית. וכשהזכירו לו במועד זה, ענה;ה״יארצייט" חל בראש השנה הרוסית.בחורף, ליד התנור החם בבית־הכנסת, היה מספר סיפורים על גויים,על תגרות ומכות, הצלחות וכשלונות בקניות. ר׳ טודרוס עמל קשה לספקפת לחם לפיות הרבים של ילדיו וחנך אותם לעמל ולאחריות משפהתיתכמוהו. גם אשתו, כשיד אחת על גבה (אמרו שחשה כאבים תמידיים בעמודהשידרה, ולא שמה לב לכך), גמאה במשך היום קילומטרים רבים יחד עםילדיה, ועסקה ברוכלות בכפרים.רובה של המשפחה הושמד על־ידי הנאצים; שני בנים — אליהו וחיים —נפלו בקרבות בזמן המלחמה.סימטה זו היתה ספק סימטה, ספק תעלה חפורה בין שתי גבעות, אשרדפנותיה מתנשאות לגובה של שלושה מטרים וקירותיה מתמוטטים ונופלים,ביחוד אחרי גשם עז בקיץ ובסתיו, או אחרי הפשרת השלגים באביב. מדישנה היה הטבע חורש חריש עמוק יותר וחושף בסימטה את הקרקע וסוחףאדמה וחול מטה מטה לכר המרעה ולחופי הנחל, וכך היו הולכים ונחשפיםגם יסודות הבתים הרעועים והחורבות הדלות.ליד חורבת עץ, בגודל של ד׳ על ד׳ אמות, מכוסה בגג של קש עבהועליו אבנים שהרוח לא יעיפנו, עמדה עגלה עם יצולים מורמים, ועל ידהסוס חלוש ששערותיו נשרו מעורו. בעליו של בית זה היה אברהמ׳ל "דערזיידעלע" (סבא). כינוי זה בא לו מאשתו הצעירה ממנו בשנים רבות ואשרהיתה קוראת לו תמיד בשם חיבה זה.ר׳ אברהמ׳ל, בעל זקנקן דליל, התפרנס מרוכלות, היה ממעט בדיבור,רואה ומבין הרבה, אבל לא משמיע דעה. היה איש יודע ספר, מציץבספרים חילוניים, קורא עתונים, חפשי בהשקפותיו והתיחם באדיבות לבריות.אברהמ׳ל היה מתהלך לאיטו, היה רותם את סוסו, יוצא בבוקר לכפריםוחוזר מאוחר בלילה וכל הררך היה ממלמל פרקי תהילים. בימי ששי היה:חוזר מאוחר, לפני גמר התפילות. היה משחרר את סוסו מריהמתו והולךלבית־הכנסת.בנו, בחור בעל ידיעות עמוקות ורחבות ביהדות ובספרות, פיקח, שנוךויפה נפש, ועם זאת אטי במעשיו. הסתפק במה שאביו היה מרוויח וללאפרוטה בכיס חלם על עתיד יותר טוב. לבסוף התחתן בביניאקון עם בחורה91ממשפחה אמידה. ר׳ אברהמ׳ל, אשתו, בתו הנשואה ובתו הצעירה נרצחובגיטו איביה.בקצה הסימטה גרה משפחת לייבקה יונה׳ס, גבוה רחב גרם, בעל זקןצהוב ארוך ומטופח יפה, ולבוש קפוטה ארוכה. היה צועד בפסיעות גדולותלעבר בית־הכנסת להתפלל. קורא עברי־טייטש, חומש עם פירושים, ידעבעל פה את כל סיפורי החומש. אולם הבריות לא נתנו בו אמון, והיומזכירים לו חטאת הנעורים שלו, עת רכב על סוס בשבת כשהבולשביקיםנכנסו לליפנישוק, בימי מלחמת העולם הראשונה. על כך היה משיב: "במקוםבו בעלי תשובה עומדים, אין צדיקים גמורים יכולים לעמוד". פעם עסקברוכלות, אולם לא התמיד במקצוע זה. היה סובב בעיירות ואוסף לחםלישיבת איביה, ומזה היה נהנה גם הוא. לבסוף מכר את הסוס, נעלם מןהעיירה ויהודי העיירה תמכו במשפחתו. לייבקה נדד בסביבות וילנה, נאםבבתי־כנסת ואסף כסף לקיומו. וכך התפרנס בדוחק. היתר. לו אחות מפגרתבשכלה ושמה ריבדרלאה׳קע. נשים צדקניות מהעיירה החליטו לשדך אתריבה לאה׳קע עם ברד,־יושה מלידה, שהיד, מבקר לעתים קרובות בעיירתנוואשר היד, דומה לד, בשכלו. ריבה־לאה׳קע היתד, נמוכת קומה, מזת־רעתועזובה, מדברת הרבה ולא ברור. גם ברדדיושה היה נמוך קומה, מרכיבמשקפיים, צועד בנחת ברגליו העקומות ומתענג מדיבורו. הפגישות נמשכוזמן־מה אולם השדכניות הצדקניות לא הצליחו במשימתן.בזמן הכבוש הסובייטי גילח לייבקה את זקנו הארוך ונאלץ לפרנס אתמשפחתו בעבודת כפיים והיד, מקובל על השלטונות של העיירר,. גם משפח־זו, כמו אחרות, נרצחה ע״י הנאצים.בקצה אותה סימטה, קרוב לכר המרעד" בבית בודד, גר משה דערקוימענקערער (מנקה־הארובות), הוא ובנו גוטעלע. עוד מילדותי אני זוכראותו צועד בכפרים עם מוט ומטאטא ארוך, מטפס על גגות הבתים ומנקהארובות. תמורת עבודתו קיבל משה אוכל וקצת כסף. ר׳ משה דער קוימענ־קערער היה זקן, אם כי לא זרקה בו שיבה. הפיח כאילו נדבק לעורו, ורקבשבת היה מתרחץ קמעה, היה חובש כובע גבוה עגול עם פסים כחוליםסביב ומכנסיים שבצדם תפרים כחולים או אדומים. בחורף היה לובש סגיןצבאי עם חגורה רחבה שהיתה מהודקת למתניו בעזרת אבזם נחושת מבריק.אלה היו בגדי הצבא הצארי, שבו שרת 8 שנים בנעוריו ועבר את כל רחבירוסיד, הגדולה. אמרתו הקבועה היתה: "אין חדש תחת השמש", וכל מעשה92במשטר הפולני ידע מיד להשוות למאות מעשים דומים במשטר הצאריהרוסי.משה היה מקור בלתי נדלה של סיפורים, כולם מהצבא הרוסי. הואהיה מספר בנחת תוך עישון בלתי פוסק של מקטרתו. הוא לא היה דתי. אתבית־הכנסת ראה כמקום מפגש חברתי, התיחס באדישות לתפילות וגם היהלועג לבעלי הבתים. משה כאילו לא חי בהווה, אלא התרפס על עברו רב־החוויות, בו ראה רק גבורים וביחוד את גבורותיו הוא. הוא היה איש עמלוישר־לב, חי את חייו המיוחדים מבלי לפגוע בזולת. ישנה סברה שהואואשתו גועו ברעב בגיטו איביה.בנו גוטעלע היה גבוה ובעל שרירים חזקים, והיה מסוגל לנתקשרשרות ולכופף ברזלים בידיו. במקצועו היה סנדלר ושנים רבות עבדבאותה סימטה. השתכר למחיתו ואף תמך באביו. שם בסימטה הוא היהמרכז הליצנות, הבדיחה, ההיתול והשובבנות. היה רוק לא צעיר, וצעירותקרצו אליו עין. ילדים ומבוגרים מדרי הסימטה התגאו בו כאשר בעליצותוהיה מכנים קצת אורה ושמחה לבתים החשוכים המוארים בלילה למחצהבמנורות נפט מפויחות.אולם גוטעלע החליט לעזוב את העיירה ופנה לעיר הגדולה ביאליסטוק.שם מצא עבודה והיה אהוב על הסבלים והעגלונים כאחד. בביאליסטוקהושפע מהתנועה הקומוניסטית, שהיתה נפוצה מאוד בין המוני הפועלים.בזמן ההתפרעות של אנשי "נארה" לא טמן את ידיו בצלחת וברובעשבו גר היה מוכר כמגן על יהודים בפני המתפרעים. בערב כשטייל עםחברתו, התחילה קבוצת פורעים אנטישמיים להתגרות בו וביהודים. הואתפס את חברתו, העמידה ליד הקיר והזהירה לבל תברח, ובעצמו התחיללהכות על ימין ועל שמאל, וללא מאמץ מיוחד הבריח את הפורעים. לחגיםהיה בא לאביו, ולמרות שגם הוא, כאביו, לא היה דתי, היה בא לבית־הכנסתויושב שם בין הכיור והתנור. קבוצת מתפללים היתה מקיפה אותו והוא היהמספר על בעלי אגרוף שונים מהעיר הגדולה, וכן על מעשי גבורתו. היהבעל דמיון ומספר סיפורים ובדיחות לאין סוף. בזמן הכיבוש הנאצי לאחזר לעיירה, והמות מצאהו מחוץ לליפנישוק.93■ ■■ : ,* .;;ל: א,:■י;׳:'..א:א;א:'-|''אא .א:;■ ג-וון: $?:5:^:;-:< ■איי*81*113טלעכע איןשאטו פוןפש־רית הטיולים (3דוסאדעס) בליפנישוקבויכוער אין די פראסאדעס אין ליפיישאקקביצת צ*{ירור: בשדדת הטיולים בליפנישוקא גרופע מיידלאך אין די פראסאדעס אין ליפנישאק ־זסימה גוטלבסקי הי״דושרה שקולניק !"לפרומה ומרים קרקלינסקישרה שקולניק ז״ל וליובה בלילה הי״דקבוצת צעירים על־יד הכנסיה הקתוליתרחל לאה מירויס ז״ל׳ א גרו9ע יוגנדליכע נעבן דעם קלויסטעראחותי של ר׳ יהודה בלוךפשה־נחמה קרצ׳מר הי״דר׳ אליעזר קרקלינסקי ומשפחתו הי״ד95הרב דב שקולניקר׳ אברהם אבא פיקובסקי, הי״דהוא היה אחת הדמויות הבולטות והמיוחדות במינן בעיירה ליפנישוק.אפשר לומר עליו בפה מלא שהוא היה אבי החנוך והתרבות בעיירתנו.פיקובסקי נולד בעיירה איישישוק, להורים עניים. אביו היה טנדלרוהתפרנס בקושי. בגיל צעיר נתקבל לישיבת לידה, אצל הרב ריינס, ז״ל.בזמן קבלתו אמר לו הרב: "תדע אברהם אבא, מעולם לא קבלתי לישיבתיאנשים בגיל צעיר כמוך, אבל אותך אני מקבל, כי אני מקוה שיצא ממךאיש גדול וחשוב". ואכן לא אכזב התלמיד את רבו. הוא הצטיין בלימודיו,הן לימודי קודש, והן לימודי חול. הרב השפיע עליו גם באהבתו העזהלארץ־ישראל. עוד בגיל צעיר נסחף בזרם של פועלי ציון שמאל ואחריהצהרת בלפור החליט לנסוע לארץ־ישראל. כדי להגשים את שאיפתו החליטלעבוד זמן מה בהוראה ולחסוך קצת כסף להוצאות הדרך.בשנת 1920 בערך, בא לליפנישוק, וארגן בעיירה בית־ספר לתפארת.לימינו עמדה אחת המורות המוצלחות בשם חיה נגנביצקי, אשר עינייההכחולות והמבריקות אמרו הוד והדר. היא באה לעיירה מלובץ׳, ששכנה עלגדות הנימן והקוזקים שרפוה בשעת נסיגתם במלחמת העולם הראשונה.איני יכול לשכוח מקרה אחד, שאירע מיד עם בואו לליפנישוק! הפולניםחיפשוהו לאסרו, שכן התיחסו באיבה לכל תנועה סוציאליסטית. פייקובסקיהתחבא בסימטת כר־המרעה (הויגאן), בביתה של המורה חיה שרה,יום אחד מצאתי סיכת כסף ועליה היה חרוט שמו של פיקובסקי, והבאתיאותה אליו למחבואו.כאמור התחנך פיקובסקי בסביבה דתית, אבל בבית־הספר לא גילהשום יחס חיובי לדת ולהפך, הוא אמר שמטרתו היא לגרש את העם־ארציות,לפקוח את עיניהם של ילדי ישראל ולעודד את רוחם ונפשם המדוכאים שלילדי ליפנישוק מחמת מצבם הכלכלי והרוחני הירוד.מלבד בית־הספר שיסד, ארגן חוג דרמטי של מבוגרים וצעירים אשרהציגו באידיש. היו מקרים שגם האינטליגנציה חפולנית כגון: קומנדנטהמשטרה והרופאה הפולניה, היו מבקרים בהצגות אלו. הוא יסד ספריה גדולה,96גם מועדון תרבות שנקרא "לעזע־זאל" ששכן משך זמן מסוים בביתשקולניק.פיקובסקי היה מקפיד בלימודיו. היתר■ אצלו משמעת למופת, שכןהתלמידים פחדו ממכותיו שהיה מהלק ביד נדיבה... ולפעמים, כשהתלמידלא הצליח לענות לפי רצונו, היה מתרגז מאוד וכבטוי להתרגזותו היהרוקע ברגלו הימנית ברצפה וממצמץ בעינו השמאלית. כשהתלמיד לאהצליח לבאר את המשפט היה מסיר מעל ראשו את כובעו הגדול שתמידהיה שמוט כלפי מטה והיה חובט בו על ראשו של הילד.בשנת השלושים התחתן עם מלכה בינעם", בחורה משכילה ממשפחתרבנים, אחותו של ד מרדכי רוגוב, מן הבחורים המצוינים בישיבת וולוז׳ין.לזוג נולדו 3 בנים אשר הבכור ביניהם היה בנימין. בהשפעת האווירהשבבית חזר פיקובסקי לחיי מסורת ומצוות. הוא התחיל לבקר בבית־הכנסת,למד גמרא והשתדל להשפיע על הנוער בכוון הפוך, ע״י הרצאות על נושאיםדתיים, אולם פעולתו לא נשאה פרי. הנוער נטה לכוונים אנטי־דתיים. ברור,בכל אופן, שאברהם אבא לא נח ולא שקט ורודרכת הנוער וחינוכו היתד,מטרת חייו. בתפקיד זה המשיך לפעול עד שבאו הקלגסים ההיטלריסטייםהארורים ורצחו דמות יפה ומענינת זו.יהי זכרו ברוך.97הרב דב שקולניקרגצני ליפנישוקאתחיל לספר על קהילתנו הקדושה מתקופת מלחמת העולם הראשונה,בשנת 1914. למרות שרק אז נולדתי, ידועים לי היטב קורות הימים ההם.היהודים נזדעזעו מעצם פרוץ המלחמה, וביחוד לאחר שנלקחו מכמה בתיםבנים או ראשי משפחות למלחמה. עוד זכורה לי חנה גבריאל׳ם, כיצדהיתה תמיד מצטערת ובוכה על אבדן בנה באותה מלחמה.באותה תקופה היה מנהיגה הרוחני של עיירתנו "דער אלטער רב",ז״ל. במקל נועם הדריך את עדתו ועודד אותם בכל שעת צרה. היה מסחפקבמועט ולמרות זקנתו וחולשתו היה מביא מים בדלי מהבאר הרחוקה שלהירשל דער גלעזער. אחרי מחלה ממושכת, תוך יסורים על ערש דוי, נפטרהרב הנכבר הזה והקהילה מינתה לרב העיר אברך צעיר בשם ר׳ משה שצקם.הרב שצקס היה גבוה, שחרחר וצנום. הוא היה פיקח, בעל מוח חריףונעים הליכות עם עדתו. כשבאו אליו אנשים להתדיין, לא היה ממהרלהוציא פסק־דין, אלא היה מהרהר זמן רב עד שהחליט להוציא את דינו.בשנים 1916—1918 עזב את ליפנישוק ועבר לאיביה, כאשר רבה ר׳ יחיאלמיכל קוסובסקי, עזב את העיר בגלל מאורעות המלחמה. אף על פישליפנישוק נשארה בלי רב, היתד■ הקהילה הקטנה מרוצה מזה שרבהמשמש עכשיו בקהילה גדולה, כמו איביה.בשנים 1919—1920 נתמנה בליפנישוק רב, ששימש קודם לכן כדייןבאיישישוק; שמו היה ר׳ טוביה רוטברג. לר׳ טוביה היו עינים כחולות,פיקחיות וזקן צהוב. העיירה היתה אז עניה מאד! משפחות רבות סבלוחרפת רעב ממש ורק בעזרת התמיכה הדלה שקיבלו פעמיים בשנהמאמריקה החזיקו איכשהו מעמד. זכורני, שחלק מאנשי העיירה היו מחכיםבערב פסח בכליון עינים לתמיכה ובאי־סבלנות היו יוצאים לרחוב לקבלאת פני ה״פוצ׳טליוך (דוור), ושואלים אותו אם הגיע משהו. הרב רוטנברגפעל במרץ לארגן קאמיטעט לעזרת תושבי העיירה, מינה את עצמו ליושבראש, ואת מאיר איצ׳ע שמואל׳ס, בחור רוק זקן, לסגנו. בתחילה יסד אתה״קיך", זה הוא המטבח המפורסם שממנו חלקו ארוחות צהרים חמות לכלילדי העיירה. הארוחות, שהיו מורכבות מאורז ושעועית, היו טעימות ואלה98היו מצרכים יקרי המציאות. באותו זמן חלקו גם לחמניות מקמח לבן במחירסמלי. רבים קבלו גם בגדים מ״יאקופו׳/ שמרכזו היה בוילנה. למרות הבלהיו תלונות נגד הרב רב המרץ, מפני שרמת חייו הגבוהה לא הלמה אתהמצב בתקופה של עוני ורעב. כשראה הרב רוטברג, ששוב אין לו מה לפעולבעיירה הקטנה, עבר לכהן בעיר לונע. זה היה בערך בשנת 1924.במקום הרב רוטנברג בא הרב ר׳ זלמן שפירא, בעל פנים עטוריזקנקן מחודד. הרב הזה שם לו למטרה להעלות את הרמה הרוחנית והדתיתשל הקהילה הזעירה. הוא ארגן חברה ש״ס, אשר התכנסה ערב ערבללמוד תורה. ארגן את החלוץ הדתי, ובעצמו עסק בפעולות ציוניות —מעשה נדיר מצד רב בזמן ההוא.השפעתו של הרב שפירא על הנוער היתה גדולה מאוד ולדוגמא שלחאת בנו לארץ־ישראל למען ילכו בדרכיו, אולם גם הוא לא האריך ימים עלכס הרבנות בליפנישוק ועבר לכהן בעיירה אולשן.את מקומו של הרב שפירא מילא הרב נחמן וברמן מנובוגרודק. שםהיתה לו חנות בדים. אחרי נשואיו, כשלא הצליח במסחר, החליט לקבלר׳ יחזקאל המגיד ז״ל99ר׳ פיבל גוטלבסקי הי״דעל עצמו את הרבנות בליפנישוק. בבואו לעיירתנו, התארגן צד כנגד, שרצהבמועמד אחר, הרב שוורץ ופרצה מחלוקת. בצד הרב וסרמן היו כל ה״בעליבתים" העשירים ולצדו של הרב שוורץ נטו "עמך", כל הרוכלים ובעלימלאכה. לבסוף נצחו בעלי הבתים, והרב וסרמן נבחר לרב העיירה. הרבוסרמן היה יהודי פיקח. זכורני מעשה מענין שהחזן סידרר סיפר לי. פעםבאה אחת הנשים, רבקה אריה־משה׳ס, לרב בשאלה: היות ונפלה כף חלביתבתוך סיר של תבשיל בשר, מה הדין עם הכף? הרב הטריף את הכף. אךהאשה לא הסתפקה בתשובתו של הרב, שכן היה לה חבל על הכף, והלכה100לשאול אותו דין את החזן סידרר. החזן ראה את הדין בצורה הפוכה,ולדעתו הכף כשרה. שאל החזן הלמדן את הרב הפיקח, מדוע הטריף אתהכף? ענה לו הרב: צייד ללמד לקח לאשה, שאינה יודעת לשמור עלנקיון ומכניסה כף חלבית בסיר של בשר, ומשום כך העניש אותה. הרבוסרמן ידע לנהל את עדתו ביד רמה. פעם התמרדו הקצבים ועיכבו אתקריאת התורה, מפני שהרב לוקח יותר מדי דמי שחיטה. הרב ניגש לראשהמורדים, רחמילקע מאירקע׳ס, וסטר לו על פניו. רחמילקע נכנע מיד,ואמר לרב: אם זכיתי לקבל סטירה מצדיק, הרי זה כבוד גדול בשבילי.הרב וסרמן היה פעיל מאד. בזמנו נשרף בית הכנסת והוא ארגן ועדלאסוף כסף וספרי קודש בסביבה. אולם כקודמיו עזב גם הוא את ליפנישוקועבר לכהן בעיר גרייבה, שעל הגבול הפרוסי.בשנת 1930 נתמנה האברך ר׳ יצחק קויפמן לרב בליפנישוק. הוא היהתלמיד חכם גדול, ובעל מידות טובות ורצה לעזור לכל אדם. אשתו הרבניתליבה, היתה אשת חיל אשר לחמה את מלחמתו של הרב במקרה של פגיעהבזכויות הרבנות. אולם הרב קויפמן לא האריך ימים, שכן חלה במחלהקשה. עדתו, קהילת ליפנישוק הנאמנה, עשתה הכל כרי להצילו! הזמינהאת ד״ר שבד המפורסם מוילנה, אולם גם הוא לא עזר, והרב נפטר בגילצעיר, והניח אחריו שלוש בנות צעירות ואשה אלמנה. זה היה בערך בשנת1936. הקהילה רצתה למנות רב חדש, אולם מקודם צריך היה לשלם פצוייםלרבנית האלמנה, שתסכים לעזוב ולוותר על חזקת הרבנות. בעיירה קמהועדה שתרה אחרי רב שיסכים לשלם פיצויים, ומצאה אברך צעיר ממיכא־לישוק שהסכים לשלם לרבנית את הסכום הנדרש.הרב הצעיר היה גבר גבוה, רחב כתפיים, ולו עיניים שחורות שהקסימוביופין את כל הנשים והן שהשפיעו על הגברים לבחור בו. זה היה רבההאחרון של קהילתנו, והוא המשיך בכהונתו עד שבאו הנאצים הארוריםוהשמידו את כל יהודי העיירה יחד עם הרב.כך נגמרה תקופת הפאר של הרבנות בקהילה קדושה זו ששמהליפנישוק, אשר בזמנה התגאתה שהיא בבחינת סמינר לרבנים צעיריםהעוברים משם לכהן בערים גדולות.101שלום ברישנסקי(ניו־יורק)הרב הגאון רבי רפאל מרדכי ברישנסקי זצ״להרב רבי רפאל מרדכי ברישנסקי נולד בליפנישוק פלך וילנה בתשעהבאב שנת ה׳תרכ״ד.ליפנישוק היתה סמוכה למרכזי התורה אשר באישישוק, וולוזין, מירועוד... וקול התורה נשמע יומם ולילה בעיירות הברוכות האלה והקול הזהחדר לעמקי־נפשו של הרב בהיותו עוד ילד קטן. לא רק מבית המדרשאלא גם מבית הוריו ז״ל, שהיה ספוג כולו רוח תורה ויראת שמים. אביור׳ יוסף ז״ל היה יהודי תלמיד חכם וירא ה׳ באמת ובתמים, מכבד ומוקירהרב רבי רפאל מרדכי ברישנסקי זצ״לרבנן ומכנים אורחים בסבר פנים יפות ואמו איידלה ז״ל אשה כשרהוצנועה שהיתר. תמיד שמחה בחלקה, ראו בבנם יחידם את כל אשרם וכלשאיפותיהם התרכזו בנקודה אחת — בבנם מרדכי׳לה. משאת נפשם102היחידה היתד■ שבנם יהיה גדול בתורה — והבן לא הכזיב את תקוות הוריו.כל מלמדיו גמרו עליו את ההלל. שקדנותו והתמדתו הפליאו את לב כליודעיו ומכריו והוריו המאושרים היו שומעים: "אשרי הבן שבתורה עמלו,ואשרי ההורים כמוהו גידלו".בעודנו צעיר נשלח לישיבת מיר ולמד אצל הרב הגאון ר׳ חיים ליבזצ״ל, ואחר כך באישישוק וכולל קובנה.בהיותו בן עשרים ושתים נסמך להוראה בתוארים הכי נעלים על ידיהגאונים רבי יצחק אלחנן ספקטור מקובנה, רבי שמואל מוהליבר, רבייעקב דוד סלוצקער (רידב״ז), רבי מאיר יונה סווילאוויץ ורבי יצחקמסלובודקה וכולם כנוהו: "כאחד הגדולים".הוא נשא לאשה את בת הרב ר׳ שמריה איידלמן ז״ל — שפרה —מרובזעוויץ ע״י מינסק ומחלה ממארת שמה קץ לחייה בדמי ימיה.מרבותיו הגדולים ספג את החוט המשולש: אהבת תורה, אהבת ישראלואהבת ציון.בשנת התרנ״ד נתמנה לרב בהומל, לעדת האשכנזים, עיר ואם בישראל,עיר של תלמידי חכמים ומשכילים. אולם תחום השפעתו לא הצטמצם רקבבית הכנסת של האשכנזים, אלא הלך והתרחב, הלך והתפשט בכל רחביהעיר. הוא היה מספק מזון רוחני לא רק ללמדנים ואנשי תורה שהיו באיםמכל קצות העיר לשמוע את שעוריו בתלמוד, אלא גם ליהידים פשוטיםאנשי עבודה ועמל. בלילות שבת היו מתאספים בבית הכנסת הגדול חנווניםזעירים, חייטים, סנדלרים וכיוצא בהם והוא היה מלמדם את פרשת השבוע,קטעים נבחרים "ממדרש רבה" או פרק ממסכת אבות.דרשותיו משכו קהל רב גם מסביבות הומל. בלי מורא ופחד היהשופך את זעמו על ממשלת הזדון והרשע של הצאר הרוסי שגזל מאת האדםאת חדותו ומאת היהודי את זכויותיו האלמנטריות. הוא לא הסתגרב־ד׳ אמותיה של ההלכה אלא יסד וגם היה פעיל במוסדות החסד והצדקה.בהשתדלותו נתנה האפשרות לחיילים, שנזהרו מאכילות טריפות, לאכולמאכלים כשרים ובימי חג ומועד להימצא בסביבה יהודית.בימי מלחמת העולם הראשונה בשנת 1914 ושנת 1915, שנת התבוסותהגדולות של הצבא הרוסי, החליטה מלכות הרשע לגרש את כל היהודיםמפלך קובנה, סובלק, גרודנה וקורלנד והרב ברישנסקי לא נח ולא שקטעד שעלה בידו לעורר את הצבור היהודי בהומל לבוא לעזרת אחיהם103הנתונים בצרה ובשביה. הוא הקים וועדה מיוחדת שסיפקה להם ביד נדיבהמזון, בגדים וכל מחסורם. היה אח ורע לכל קשה־יום ואומלל עד שקראוהו"אבי העניים והאומללים". הרב ברישנסקי ז״ל הקדיש חלק גדול מעבודתוהצבורית לרעיון הציוני. אהבתו לציון בערה בלבו מימי נעוריו, עד זקנהושיבה ועד רגעיו האחרונים. היה בעל לב רגיש לכל המתרחש בישראל.בכיותיו, דמעותיו היוקדות והצורבות בשעה שהיה קורא בתשעה באבאת הקינות על חורבן העם והארץ, או זעקותיו ואנחותיו שיצאו מעומקלבו באמת בשעת תפילת נעילה את הפיוט: "אזכרה אלקים ואהמיהבראותי כל עיר על תלה בנויה ועיר האלקים מושפלת עד שאול תחתיה".כנראה נולד בתשעה באב להיות המקונן על צרות האומה.הוא היה ממיסדי "המזרחי" העולמי. בפתיחת האסיפה המכוננת שלהמזרחי בכ״ב אדר התרס״ב בווילנה נבחרו שלושה אנשים להכין אתתקנון הסתדרות "המזרחי". ואלה הם: הרב ר. מ. ברישנסקי, ר׳ זאב יעבץורש״י גליקסברג, הוא יסד סניף ל״מזרחי" בהומל והשתתף בשני קונגרסיםציוניים. מסירת נפשו לרעיון הציוני הגיעה לשיאה כשאסרה מלכות הזדוןשל הצאר להספיד את ד״ר הרצל ז״ל בבית הכנסת והרב כנם את הקהלבבית הקברות ושם הספיד את מיסד הציונות. אילו היה נתפס ע״י המשטרההיה נידון למאסר, אבל שום סכנה לא הרתיעה אותו ממעשיו. אחריהמהפכה הבולשביקית עלתה היבסקציה (המפלגה הקומוניסטית היהודית)לגדולה, שלטה ברחוב היהודים ובידים גסות, טמאות ומסואבות החלוהאחים הבוגדים לעקור כל דבר, שריח של יהדות או ציונות נדף ממנוובפרט הכריזו מלחמה על ה״חדר" המסורתי.הרב ברישנסקי לא יכול לשתוק ולהסתכל באדישות במעשי־הזוועה שלההורסים והמחריבים ויצא בלי מורא ופחד למלחמה גלויה בעוכרי ישראלאלה והתנגד בכל תוקף לסגירת חדרי התורה. בהתחלה לא שמו לבלהתנגדותו — אולי מפני שהיו אסירי תודה בעד עזרתו שהגיש לפועליםבשנות ממשלת הצאר, אבל בשנת התרפ״ב בחג השבועות פקעה סבלנותםבהזמינם אותו לוויכוח כפוי בענין חדרי התורה. למרות שכנגדו עמדורבים הוא ביטל בכוח פיו את כל טענותיהם המזויפות וכל הנאספיםהוציאוהו מהאולם על זרועותיהם מרוב התלהבות.מרוב כעס ורוח הנקמה שבערה בהם אסרוהו למחרת היום ולאחרחדשיים ימים הועמד למשפט. היבסקים האשימוהו בהתנגדות104לשלטון וקונטר־רבולוציה. הוא לימד סניגוריה על עצמו והוכיח שבלימודהתורה — תורת האור והחיים (תורה שיש בה אידיאלים סוציאליים נשגביםונעלים כמו ״ואהבת לרעך כמוך״ ״לא תעשוק שכיר — ביומו תתן שכרו",כאזרח שווה זכויות יהיה לכם הגר הןר אתכם" ועוד כאלה) לילדיישראל אין בו משום קונטר־רבולוציה וחתירה תחת יסודות השלטון... "אתםעבדים לעבדים", הרעים בקולו. "שעתכם עבור תעבור מן העולם, ואולםהיהדות תחיה ותתקיים לנצח נצחים. מעולם לא הרכנתי ראשי לפניהתקיפים וגם עתה לא אבקש רחמים". כאלה היו דברי גבור האומה אצילהרוח. הוא נידון לרצות את "עוונר׳ בבית כלא במשך שנתיים. אולםידידו הוותיק והנעלה יל״ג כהנוביץ ז״ל לא נח ולא שקט עד שעלה בידו(בעזרת המנהיגים הציונים ה״נסתרים״ במוסקבה — ובראשם הפרופסורלמוסיקה דוד שור ז״ל) לשחרר אותו ממאסרו.הרב ברישנסקי ראה שתקופת עבודתו הצבורית והתרבותית נסתיימהבעל כרחו בעטיה של ממשלת עריצים ולא ראה דרך אחרת אלא לעזובאת רוסיה.לאן ילך? על־פי עצת רוב מעריציו נסע לאמריקה לגור שם ולאלהשתקע. אבל לא כאשר דמה — כן היה. הוא נשאר בה ולא זכהלעלות לארץ חלומותיו וגעגועיו.בנידיורק נתקבל בכבוד גדול, בתרועות ותשואות, אבל לא מצא מרגועלנפשו, ותמיד הצטער שלא זכה לעלות לארץ־ישראל. הוא הוציא את נשמתוהכשרה והטהורה על אדמת נכר ולא בארץ האבות אליה ערגה נפשו כלהימים. במשך כל חייו לא פסק פומיה מגירסא! הוא היה הוגה בתורהיומם ולילה. ויש לראות סמל בעובדה זו, שגם ביומו האחרון — כ״טמרחשון התשי״א — שעות אחדות לפני הסתלקותו עלה לתורה וסיים אתפרשת חייו בברכת התורה.105י אבו״חן"הרג האדום"(מאמר שהודפס בעתון ״הצופה״ ביום 2.2,1956)כשאדם מישראל זקוק להלוואה לאחר שכלו כל הגמ״חים — הולך הואלהרב פסחוביץ, המכונה גם "הרב האדום׳/ באשר הוא קרוב קצת לרוסיה.ראשית — נולד בה, שנית, מופיע הוא באסיפות מק״י נגד זיון גרמניהולמען השלום. רבים הפונים אליו, כלומר, לא אליו אלא לחברת ההלוואות״התחיה״ בע״מ ברחוב בן־יהודה 23, שהוא מנהלה ומייסדה. ולמה נקראשמה ״התחיה״ ? אומר הרב פסחוביץ כי שם זה פירושו גם ברמז או בדרוש"לעבעדיג", היינו לשמח לב אנשים ולעזור להם במצוקתם.אמנם מכונה הרב פסחוביץ "הרב האדום", אך זקנו לבן ויורד על פימידותיו והירמולקה שעל ראשו היא רבנית ושחורה והוא עצמו אינו יודעמדוע נדבק לו תואר זה. אמנם קורא הוא את "קול־העם", אבל גם את"חירות" קורא הוא בכל יום ולא רק קורא אלא גם קונה אותו בכסף מלאכשם שהוא קונה את "קול־העם". ומדוע הוא קונה שני עתונים אלה דווקא"מפני שמפניהם אני מפחד". אמנם הופיע באסיפת מק״י ואף דרש שםמה שדרש בפסוקי התורה ובמאמרי חז״ל, למען השלום. כן, השלום זהענין גדול, אומר הרב פסחוביץ, "אבל אני הולך לדרוש בכל מקוםשמקשיבים לי״ — מסביר הוא, בזמן האחרון אינו מופיע כבר באספותבגלל זיקנתו (הוא כבן 78).כיצד בא יהודי כמוהו במגע עם מק״יז הדבר היה ב־1934, כאשרנאלץ היה להביא הנה את אשתו ושני בניו ממינסק. יציאתם היתה קשהכקריעת ים־סוף, כי רוסיה הקומוניסטית לא נתנה לאנשים צעירים לעזובאת המדינה, ובכל זאת הצליח להוציא אותם ואף מחלו לו על כספי הנסיעהבחלקם והם הגיעו לארץ. הוא מרגיש איפוא הכרת תודה כלפי הממשלההסובייטית על יחסה אליו. אחת מבנותיו עוד נשארה ברוסיה, היא ובעלהמהנדסים. לפני זמן קצר ביקר בשגרירות הסובייטית ברמת־גן כדי לדברשם אודות בתו ואפשרות העלאתה ארצה. "השגריר אברמוב כיבד אותימאוד, העלה אותי לקומה שניה ושם נתקבלתי על ידו ועל ידי אשתו כמו"נאצ׳אלניק". באשר לנשק, שרוסיה מספקת עתה למצרים, סבור הרב106פסחוביץ כי הנשק אינו מכוון נגד היהודים. רוסיה מעריכה יהודים כי הםבכל מקום גורמי התסיסה הקומוניסטית. לעומת זה רוסיה משחקת כאן;לדעתו, משחק שחמט יפה במזרח התיכון. "הם יכולים לבוא לכאן איפעם״ — חוא אומר.סיסמתו של הרב פסחוביץ היא "רק לא לחתרתח" כי בגלל קנאותוריתחה" באים כל האסונות בעולמנו. הוא דוגל ב״מזה ומזה על חנח ידך".אסור לנו להחריף את היחסים עם רוסיה, כי יהדות אמריקה יכולה תמידלעזור לנו. ואלו יהדות רוסיה לא תוכל לעזור ואנו לא נוכל לעזור לה.התעמולה של רוסיה למען השלום, היא לדעתו כנה, כי רוסיה כבר קבלהאת הכל ואינה זקוקה למלחמה. הרב פסחוביץ תורם לפעמים לועד למעןהשלום, אך הוא תורם גם לכל הצדקות, לישיבות ולכל המוסדות שבאיםאליו.אשר למשטר ברוסיה הובייטית, סובר הרב פסחוביץ, כי לא "הכצעקתה",כל האנשים שם יש להם עבודה, דיור ולימוד בחינם, ובאשר לפחדממאסרים, סיביר וכו׳, מספר הרב פסחוביץ כי גם הוא ישב במאסר ברוסיה.ומעשה שהיה כך היה: כשהשתלטו הבולשביקים על רוסיה הלבנה, שימשאז כרב בעיר אטומסק. הם החרימו ממנו את כל כספו, תפסו את בתיו עדשיצא נקי מנכסיו, אך בשעה שהיבסקים מרשיעי ברית פיתחו תעמולהאנטי־דתית — דרש הוא לפני הקהל בבית־הכנסת בשבח האמונה והדעתובתוך הרברים פרש את הפסוק "שפוך חמתך על הגרים אשר לא ידעוךועל ממלכות אשר בשמך לא קראו". שמעו זאת הייבסקים ואסרוהו. טעןהוא בפני חוקריו: מה אתם רוצים ממני? והרי אני רק פרשתי את הפסוק,ואם הייבסקים חשבו שהדברים מכוונים להם, אין זו אשמתי". טען וטעןעד שהביאו תרגום רוסי של "ההגדה" ושם נמצא כי אמנם פירש את הפסוקככתבו וכלשונו ולא פגע בזה אף לא באחד. לאחר שנוכחו כי צדקו דבריו,שוחרר ממאסרו. "הייתי בסכנה גדולה, אומר הוא, והכל בגלל פסוקאחד מ״ההגדה". עתה מזמינים הם אותו לנסוע לועידת שלום, אך כברזקנתי — אומר הרב פסחוביץ.לאחר ככלות הכל, יצאנו מנושא זה ואין אנו יודעים עדיין מה צבעו שלהרב פסחוביץ — אדום או לבן? פנינו איפוא לחברת ההלוואות "התחיה".חברה זו נוסדה לפי הרשום במסמכים, ב־5 לנובמבר 1931 ומנהליה הם הרבחיים פסחוביץ והרבנית נחה פסחוביץ. ומדוע חברה ולא בנק ? כיוון שבנק107אינו יכול כיום להוציא הלוואות אלא בגבול של 20 אחוז מהונו, ואילוחברה יכולה להלוות כמה שבידה אבל למעשה אין זו חברה אלא בנק,כי ההברה אינה עוסקת במתן הלוואות בלבד אלא גם בחסכונות ובקבלתפקדונות. רווחים גדולים אין להברה, ומה שנכנס מספיק למשכורת בלבד,בשבילו ובשביל שני פקידים שאחד מהם הוא נכדו, יהודה פסחוביץ, חבר״בני־עקיבא״ לשעבר. בשנים 39—45 בילה הרב פסחוביץ באמריקה יהביאמשם 20 אלף דולאר, סכום זה השקיע בחברת "התחיה". יהודים מפוארים,סוהרים גדולים, בני ישיבה וסתם יהודים הם מלקוהותי״ — אומר הרבפסהוביץ.הרג ר׳ חיים פיסחוביץ ז״לבשבת משנים משרדי הבנק את צורתם ומקבלים תפאורה הדשה:המקום נהפך לבית־כנסת, ארון קודש עם ספרי תורה ופרוכת רקומה עומדתבמרכז, זהו בית הכנסת "הסתדרות תורה ודעת" של הרב פסחוביץ, הרשומהכדת וכדין אצל מושל המחוז, כאן משמיע הרב פסחוביץ מדי שבת בשבתודרשותיו בפני קהל שומעים. וכיצד הגיע ליסוד חברה זו? כשעלה לארץ108מרוסיה ב־1931, קנו לו מעריצים בית ברחוב הנביאים ואחר כך נוסדהגם חברת "התחיה". קנו מניות, ובאותה תקופה הצליח למכור מניות ב־אלףל״י. וכך עלה גם רעיון ליסוד חברה, ששם ישמיע דרשותיו בקיץ ובחורף.דרשות אלו רכזו בספר.משוש חייו של הרב פסחוביץ הוא ספרו "דברי חפץ", דרשות עלפרשות השבוע, שהוציא זה עתה באלף טפסים ועד עתה נמכרו 400, כאן400 דרשות ורעיונות על פרשת השבוע לכל דכפין. דברים מהויות העולםמתובלים בפסוקים ובמאמרי חז״ל. כאן מוציא הרב פסחוביץ פנקסים בלואיםובהם כתבי יד של דרשות כהנה וכהנה. יכול היה לפרסם גם אלף דרשות,אך משום מה יש, לדבריו, "בויקוט" על הספר, אף על פי שכל מה שכתובהוא "מתוק כדבש" ו״כל הרבנים כאן לא יכתבו דברים אלה". ומד, היאשיטתו בספרי שיטת הדעת, אומר הוא "אני מסביר הכל על דרך השכל".וכאן מקריא לפני בעל "דברי חפץ" פרקים מהספר ומדפדף לפני עדשמגיעים אנו לסוף הספר, אשר שם מספר הוא את תולדות חייו.הרב פסחוביץ נולד בעיירה ליפנישקי ליד וילנא, וד,וא למד בישיבותאיישישוק, לידר,, סלובודקה ובריסק. מספר הוא כי כבר באותם הימים לאהלך בתלם, כאשר למד בסלובודקה — תפסו אותו בישיבה עם ספרי השכלה,"דור דור ודורשיו", "פאראדוכסים" ל־נורדוי, "חטא נעורים" של לילינבלום,וד,נד,לת הישיבד, מנעה ממנו את התמיכד, החדשית. הלך לרבד, של קובנההרב ר׳ הירש בן הגאון ר׳ יצחק אלחנן ז״ל וסיפר לו את כל העניין. הזמיןר׳ הירש את הנהלת הישיבה ל״דין־תורה" בפניו וד,וא זכה בדין, לאחרשנתברר כי לפחות 150 מתלמידי הישיבה הסכימו לדעתו, כי הקריאד,בספרי השכלה אינה מזיקה להם. את אד,בת ד,דרשות ברבים וגלוי כשרונולכך מצא בבריסק, שם למד אצל הגאון ר׳ חיים סולובייצ׳יק, הישיבההיתה אז במצב קשה, והיה צורך לעורר את הקהל לפעול למען הישיבה,ביקש ר׳ חיים מנמר, תלמידי הישיבה להציע לפניו את דרשותיהם עלפרשת השבוע ולא הרפד, מזה. דרשותיו מצאו חן בעיני רבים וראש הציוניםדאז ר׳ בן־ציון נוימארק, ביקש ממנו לדרוש בעיר בשבח הציונות. גםכאשר נלקח לצבא ושירת בעיירד, רוגאצ׳וב, היה מופיע בשבת בביתהמדרש ודורש ברבים. לאחר טילטולים רבים קיבל המלצות מגדולי הרבניםבאותם הימים ובראשם ר׳ לייזר הגדול ממינסק, ונתמנה לרב בעיר סטארדדראגא. בשל מחלוקת שפרצה בעיר זו עם חסידי חב״ד שביקשו להם רב109אחר, פרש למסחר ורכש לו מנסרה גדולח בסלוצק, הצליח מאוד במסחרוהיה לבעל נכסים עד שפרצה המלחמה ובאה המהפכה. אחרי זה שוב חזרלרבנות ונתקבל לרב במינסק ואף נתמנה שם לראש הקהילה. בשנת תרצ״אעלה לארץ ולאחר כמה שנים הצליח להביא אתו גם את אשתו וילדיו, שעלומרוסיה, לאחר המהפכה.הרב פסחוביץ ז״ל נפטר ביום ראשון, כ״ג בשבט, תשט״ו — 5.2.1956,בגיל 78 והובא לקבורות בירושלים. יהי זכרו ברוך.110יהודה גינזבורגהרוקח מאיר קרובמלניק הי״דברשימה זו אני מעלה אך זכרונות מעטים ותודות אישיות מפגישותיעם ארם יקר שהכרתי. אין בלל בכוונתי לתאר את אישיותו שלהרוקח מאיר קרוכמלניק הי״ר, חייו, פעלו ואהבתו הגמלה לבנויחירו — אלה ראויים, בלי ספק, לעיון מעמיק ולתאור מפורט יותר.לראשונה נפגשתי עם הרוקח מאיר קרוכמלניק הי״ד לפני מלחמתהעולם הראשונה. בהיותי ילר נשלחתי לקנות תרופה בבית המרקחת שלו,שהיה בבניך של גאיגלוביץ. אותה שעה לא נמצא איש בבית־המרקחתואני נכנסתי לרירה שהיתה צמורה לאותו בית. בהיכנסי ראיתי לפני אשהיפת תואר מחזיקה ילר יפהפה כשעל ירה גבר צעיר וסימפטי.הרוקח מאיר קרוכמלניק הי״דדער אפטייקער מאיר קרוכמאלניק הי״דתמונה זו נחרתה בזכרוני ומאז עומרים לנגר עיני רמותם של קרוב־מלניק עם אשתו ויבלח״א בנם, בורים.המשך זכרונותי על האיש — לאהר הפסקה גרולה מאור — הואמהימים שלאחר מלחמת העולם הראשונה, בגמר המלחמה בין הפולניםוהבולשביקים. קרוכמלניק נשא אז לאשה את מרים ברישנסקי ז״ל והוא111התפרסם בכל הסביבה כרוקח־מומחה שבאו אליו ממקומות מרוחקיםוהודות לבקיאות ברפואה עזר וסייע להרבה אנשים ביעוץ.במשך הזמן נודע לי שעם פיח מלחמת העולם הראשונה ברח קרוב־מלניק עם משפחתו לרוסיה ובתלאות הרבות שעברו עליהם — רעב, מחלותמגיפות — נפטרה אשת נעוריו.קרוכמלניק נודע בעיירה כיהודי "יוצא דופן". לא הלך לתפילות בביתהכנסת, לא ביום חול גם לא בימי שבת ומועד. רק בראש השנה וביוםהכיפורים הלך לבית הכנסת וסיפרו עליו שביום הקדוש היה מזילדמעות כילד.זכיתי להכיר את האיש מקרוב בהיותי בחוג הדרמטי, מפעל תרבותיחשוב, שהוא היה ממיסדיו, והנפש החיה בו. הודות למסירותו ויחסו החבריוהלבבי למשתתפים התקיים החוג הרבה זמן וההכנסה מהצגותיו הוקדשהלהקמת ספריות בעברית וביידיש וכן אולם קריאה.כבמאי החוג דרש הרבה מהשחקנים והיה מקפיד בחזרות. דרש הכרהיסודית של התפקיד ושם לבו לכל הפרטים המרובים האחרים כגון איפור,תלבושות, תפאורה וכר. בכל אלה סייעה בידו רעיתו מרים ז״ל.לאחר הצגה מוצלחת קרנו פניו משמחה בידעו שבא על שכרו לאחרעמל ומאמצים מרובים שהושקעו על ידו ועל ידי משתתפי החוג. כל החזרותהתקיימו תמיד בביתו והוא ורעיתו קבלו את כנינו תמיד בחמימותובלבביות רבה.במשך הזמן התחבב מאוד על כל בני העיירד, כאדם שופע מרץ,שמחת חיים ואהבת הבריות. בפגשו אחד מחברי החוג היה משלב לעתיםידיו בזרועות חברו ואז חשת ממש את החמימות והעדנה שהתפשטו ממנוועברו כזרם של טוב לב, ששפעו מכל ישותו.היה לוחם אמיץ והתגלה כיהודי גאה בהיותו בא כוח היהודים במועצההאיזורית — ה״גמינה". מלחמתו היתה אמיצה וקשה הגם שקשריו עםהאינטליגנציה הפולנית והרוסים הלבנים היו אמיצים והדוקים, אף ביקרובביתו כידידיו ובכל זאת השתדלו להצר את רגלי היהודים בכל מקוםובכל עת מצוא. קרוכמלניק ידע להגן על הענין היהודי בחירוף נפש עדכדי כך, שעורר את זעמם של הגויים בעיירה שהחליטו לנקום בו וביהודים.בערב בהיר אחד בשנת 1926 פרצה שריפה גדולה בעיירה, מחציתמבתיה נשרפו ובכלל זה בית המדרש ו״השול הישן".112לאחר מבן נודע שהשריפה התחילה מהבית ובית המרקחת של קרוכ־מלניק. היה זה מעשה הצתה של שני גדים שנחשבו כ״אינטליגנטים".קרוכמלניק סבל מאוד מהשריפה בידעו שכל זה בא בגלל עמידתו האיתנהומלחמתו ללא חת בעד הענין היהודי.כשעליתי ארצה נפרדתי ממנו בחיבה ובאהבה,בכתבי דברים אלה הוא ניצב לנגד עיני כאדם חי. תוסס, מלא מרץכשבת־צחוק לבבית שפוכה על פניו.תעמוד לנו דמותו בסמל למסירות והגנה על כבוד האדם היהודי.יתקדש זכרו לעד!ר׳ יוסף בלילה הי" דר׳ יוסף בלילה הי״ד, היה ידוע בעיירתנו כאיש תורה וחכמה, בעללשון שנונה, מתובלת בהומור דק ופקחות מלבבת. מובא בזה מכתבו בחרוזיםשנשלח על ידו לבתו עשקה בארץ־ישראל עוד לפני פרוץ מלחמת עולםהשניה. תוכנו, צורת כתיבתו, דקות ההומור והחן שבו מעידים על אישיותורבת הגוונים של מחבר מכתב זה.הנה היותאווי ווי ווייסאז איך וויל ניט זיין דיר צו לאסטקומט צו דיר אויף פסח מיין בריוו צו גאסט.ברוך הבאמיין בריוו איז דאאויף ווננלכן דו האסט לאנג לאנג געווארטאון צו לעזן אים זיינזר געגארטאבער איך האב אין דעס קיין שולדאון דו מוזט האבן געדולר.113ראשית, ווייסטו דאך, אז עס איז געווען פוריםווען יידן עסן קרעפלאך, און המן דעם צורר א יסוריםער האט געוואלט אלע יידן אומבריינגעןדער פאר האט מען אים מיט זיינע עשרה בנים אויף געהאנגען,עם האט זיך פארביטן דער אבל גדול ליהודיםאויף שמחה וששון ליהודים.געוויינליך האבן מיר זיך דאך געדארפט משמח זייןטרינקען בראנפן און ואך דערצו ווייןאיז דיר אברינו שרייבן גאר אין געדאנק ניט אריין.והשנית, צו ליב דעם אט פסח וואט דארף קומעןווייסטו דאך ווי ווייט יעדערער איז פארנומעןווייל דאס איו דאך א יום־טוב איין מאל אין יאר,וואט מען דארף זיין פארזיכטיג און אפגעהיט אויף אהאר.די ווייבער נעבאך וואט זיי צוהארעווען און טוען שווער ארבעטןקראצנדיג און שאבנדיק די טישן מיט די בעטן,וועגן די דיידעס, מולטערס, לאקשן־ברעטאיז דאך שיין אפגערעט,ווייל אויף דעס ארבעטן זיי ביז שווייסטראכטענדיג דערביי גאט ווייסצי זייער ארבעט וועט זיין אנגענומען בא דעס וועלט באשעפערווייל ווער קען זיין אזא קינצליכער טרעפער,זוטר רעדט שיין וועגן די פאדלאגעס מיט די איבעריגע כליסדאס איז דאך א ארבעט פאר ערלים,און אין די הייזער איז אנגעגאסן און נאטדי גאנצע הילצערנע מעבל וואלגערט זיך אין גאס,איז דאך צונעמען די פעדער אין האנטאון שרייבן צו דיר אבריוו צו די אידישע לאנדאיז דאס אזאך וואט איז אונמעגליךאון אזוי איז טעג טעגליך.114והשלישית, די סדרה מיט מצה באקןאנגרייטן אויף פסח, טס זאל זיין וואס צו קנאקן,דאס איז שוין אסך ערגערוואס מטן בטדארף פארדינען וועלגער.מטן גייט ארוס מיט גטשוואלטנט הטנטאלטס כדי צו פארשפארן טטלטכט סטנטאבטר צו די ארבטט דארף מטן אויך מטנטרווייל אין טניני מצה זיינטן ויי מטר קטנטרזיי ווייסן פיל ווינציג דטם דיןווי ווייט די מצה דארף זיין דין,זייטר השגחה, טס זאל זיין כשרדטר רב זאל ניט זאגן אז טס איז אסור.גטנוג שוין צושרייבן ווטגן דעס,ווייל דאס ווייסן אלט פון גרויס ביז קלייןאז אויב מטן וויל טסן חרייןאזן נאך דטרצו מצהמוז זיין אפולע פראצט.אדאנק גאט איך בין שזין מיט דטס יזס־טוב פארטיקאון טאקט גאר גרויס ארטיק.יוסף לוין הי״דיוסף לוין הי״ד, בן־הזקונים של שרה ויחיאל לוין, נולד בליפנישוקבשנת 1926. עוד מקטנותו נתגלה יוסף כילד מוכשר מאוד, בעל זכרוןנפלא, בעל מוח הריף ותפיסה יוצאת מגדר הרגיל. בהיותו בן 10 כתביוסף לוין הי״ד, בנו של ר׳ יחיאל לויןאלי לא״י מכתבים בעברית שוטפת ובסגנון מלא רגש פיוטי. במכתביםאלה משתקפת בבואתו של ילד יהודי בעיירה גלותית קטנה, בעל מחשבהבהירה ולב חם. הוא היה מלא צער וכאב לגורלה של יהדות פולין,הנאנקת תחת עול הגזרות של שלטונות פולין האנטישמיים ומאידךגיסא: מלא ערגה וחרדה לגורלו של הישוב היהודי בא״י, הנאבק עלגורלו וקיומו עם הכנופיות הערביות והאדמיניסטרציה הבריטית העוינתבשנים 37—1936.116לדאבוני הרב נשתמרו אצלי רק מכתבים בודדים מכל מכתביוהנפלאים. מובאים בזה כמה ממכתביו של יוסף ז״ל, שכה שאף להיותבתוכנו ולא זכה.יהיה זכרו ברוך! אחיו אבנר לוין.ליפנישוק — 9.12.1936אחי היקר אבנר!את מכתבך קבלנו. ברוב פאר קבלנו ספר עברי של א״י. עתון "דברלילדים". כרוך בספר עבה של כל שנת תרצ״ז, שנשלח לחברתי פרידהפיסחוביץ מקרוביה.את המכתב כותב אני לך ביום הולדתי בו מלאו לי 11 שנים, בלילהנר השני של חנכה. בחנכה נציג תיאטרון בבית ספרינו, אני הולך כליום אל המורה שרה מגיד לעשות חזרות. אתמול בשעת החזרה, שחקנועד שעה מאוחרת בלילה בסביבון קרן הקימת.אני לומד כבר במחלקה החמישית ואני לומד טוב. אני בריא. ומהשלומך? מה נשמע אצלך? כתב לי את חדשותיך. אצלנו עכשיו חורף.הימים קצרים וקרים. שלג יורד. השהות, העצים, הגנים, הכל לבן משלג.כתב לי על הטבע בארץ־ישראל.שלום וברכה אחיך יוסף21.1.1937אחי היקר אבנר.את מכתבך קבלתי. בכליון עינים חכיתי למכתבך, והיום כשהגיעההשמועה אלי, כי בא מכתב ממך, שמחתי מאוד. בגיל ושמחה קראתי אתמכתבך. שמעתי שבא״י עכשיו מאוד קר, ואני מצטער על כך מאוד.אצלנו עכשיו חורף ומוכרחים לסבול קור שלושה חדשים. אני חולה, אמנםלא חולה גדול, אבל יש לי חום. מה נשמע בארץ־ישראל? מובן,שהמהומות כבר שקטו ודמנו כבר לא ישפך כמים.כתבת לי, כי כשהראית את מכתבי לילדי א״י אמרו, שאני מעתיקאת המכתבים מאיזה ספר. כמממני, שאין על מכתבי מה להתפלא. תמידחשבתי שילדי א״י בני גילי יודעים יותר טוב ממני עברית, כי הםמדברים עברית בכל מקום, בחוץ, בבי״הס ובבית. אני מדבר עברית רק117בבי״הם ובבית יידיש, ומה יש להם להתפלא על מכתבי ן לו היו למדניםגדולים לא היו מתפלאים על מכתבי. כותב אני את מכתבי אליך בשמחה,ואני מבקש ממך שבו ביום שתקבל את מכתבנו, תשלח לנו תשובה, ולאתמשיך לעכב את תשובתך כפי שעשית עם המכתב הזה.אחיך יוסףאחי היקי אבני. 28.3.1937כותב אני את מכתבי אף על פי שעל מכתבי הקודם לא ענית לי.שמעתי כי ברצונך לבא אלינו, ומבקש אני ממך שבודאי תבוא ולאתשים לב לכל מעצור, וכמה אשמח כשאוכל לדבר אתך פנים אל פנים.אצלנו עכשיו חם. הימים יותר ארוכים ויש לי פנאי לשבת ולכתוב לדמכתב. בעת המכתב מרגיש אני הרגשה חדשה, כי אתה עומד לידיומדברים אנחנו על ארצנו היקרה, ועל הדם שנשפך בא״י. וכמה מאושראני ברגע זה. בביתנו אין חדשות, הכל בסדר. אני לומד כבר במחלקההחמישית, ואני מקוה שבשנה הבאה אלמד כבר בעיר אחרת.כתוב לי על החדשות שלך. גומר אני את מכתבי ומאחל לך הצלחהבכל דרכיך.אחיך יוסףאחי חיקר אבנר. 10.6.1937את מכתבך קבלנו. מהי הסיבה שלא כתבת לי? המצב בפולין הוארע מאוד. מתנפלים עלינו, הורגים והורסים, הלא שמעת בודאי על דברחורבן בריסק? והלא בריסק היתה עיר ואם בישראל והיא נחרבה. בכלאשמים היהודים בעצמם. אילו לא סחרו ולא נסעו בשבת, ואילו לא עשועוד תועבות כאלה, לא היה בא עלינו המצב הזה. עתה מתקיים הפסוקהזה "הם הכעיסוני בהבליהם ואני אכעיסם בגוי נבל נאום ד׳." ה׳מתנקם בנו בעד רעתנו. אם התקיים כבר הפסוק הזה צריכים אנו לקוותכי יתקיים גם הפסוק הזה! "לי נקם ושלם לעת תמוט רגלם כי קרוב יוםאידם וחש עתידות שונאו". אך תבוא עת וד׳ ירחם על עמו ויקם דם עבדיו.מה נשמע אצלך? יש לי עכשיו עבודה רבה כי משתדל אני לקבלתעודה טובה. גומר אני את מכתבי ומחכה לתשובתך.אחיך יוסף לוין.118,ן01'^יגף^ ^1גז׳ג_0\(151}'נ7ז\'ג?׳'^ '?׳פג/ג"׳ \' \*11(ך\ג?פ גזט\ג€ פ^כ׳ גזיץיזנ-ג?-^נ(1^ "ז'" ^זא^ ^דץ פ׳נ5״זזג'^^\\כז-ט' ^.סרגז. 1<1\אג׳'^יזב*\\נ־גג\'. א(ך\^ אס!*=> ^\\^ג\•1^)0^'ין ^\\צ/נ\־ מ<וץ׳\^) '1א(ך\^. מפ*(ד\ג?יג=) ©-:ז1הצ0"^ אצןי<1<) פ׳^ס׳<693\ נ5־\ז<1׳\'ל!0 ^4׳\ןג=ן־1 פ0\פ'^*!!}סגד ;0^ <^0:>\1 אכסנזרע "\^1זי^^\<ן ץ^\1 ^1 ^?׳י^ זע־^^ית1^ג5כ9ימ1/ 6־ ״ז '0יצ? ^ז(1ו\\ן'ין.^יק׳^ץ ג1י6׳ <91\ג5\*^>\^ 1011 ^כ׳יץ ^\0' גג׳ינך ג׳׳1*י (*זנז^^ד <מר ^^\0(ן\0_3(ך^0ד5.'״1)\^גף ^ז^ז0מ1די'*ז. (ך^^י־?<? *ז'3\^\ז\ ^)£־ ' <5ק5ז\<£׳ גזא* זי 0ןג?"^צ5"נ/1 ^■י ^.10^ 0\ז^ 00(5^\\10?' ׳^\נז' י^׳^זס^ג!^ \^13ו(5ז\*יו?׳05<5 ג־רי] ?■(>\׳^ :>\ו(ך1 ^^׳כ7'?)^3^0'ג/ ׳0\^ ^€\^0 ^^'^'0' ^ז׳ס* ^\(/'^^\1 א\000<? זג?י\0_'\^}0כצ' <5־'0*<3' 0ג1?׳ס'. ^ ^'30\ז3'^׳ 6'?׳כ''ג^ ^\נז1*3 ^(1^א^^!!ל׳כגגז׳ ^^5ץ^'ע€\כ/_)0^- •י6לז׳^ז׳^^גצ׳י כ' 0;^\ס3\־<^ ג5\^\ (5(ןזגך0 ג?'(1׳י).^\^!'ף 'ןן>^"]ןין,אחי זזיקר אבנר.את מכתבך קבלנו אתמול. אינני יכול לתאר לך את שמחתי בקבלנואת המכתב. כשנים נמשכו אצלי הימים כשלא שמעתי אודותך שום דבר.עכשיו נשוב לעצם הנושא. כשקראתי את מכתבך עיינתי בו שני צדדים.אחד: בו אתה כותב, שיהודים מגינים על נפשם עד טיפת דמם האחרונה.סיסמתם היא "טוב המות מעבדות". הם מראים לאנגלים שגם יהודי מגןעל ההופש שלו. לא יזוז משדה הקרב עד נצחונם הגמור. "מאריות גברו"ורצונם לגבי רעיון הגאולה הוא כביר. ומי ראוי לגאולה? לגאולה ראויזה מי שמקדיש את כל כוחותיו לרעיון זה ושנית: למי שיש רצון כבירלגאולה. אני בטוח, שהם ישיגו את מטרתם. מאוד מוצא הן בעיני הצדהזה של מכתבך אני שמח שיש יהודים בא״י הממלאים את לבות יהודיהגלות בתקוה! שיבוא יום וארץ־ישראל תגאל מצפרני הנשר האנגלי־ערבי.אך נעיין בצד השני של מכתבך בו אתה מתאונן, שמצב היהודיםבא״י מאוד מסוכן, על זה אשאלך: האם צריך יהודי ארצי־ישראלילהתאונן? האם התלונה תצילך מצרה? הבט! אלפי יהודים עוזבים אתהגלות, ולמרות המצב המסוכן עולים ארצה. דבר עם אח של "פלוגת־הגיוס" מחהרה האם גם הוא כך יתלונן? שנית אתה כותב, שמי יודעאם הלוחמים בציון יפעלו דבר מה? על זה אענך: למרות שהיד,ידיםעצמם רוצים לעקור את הלוהמים האלה ומוסרים אותם לידי השוטרים,הם ינצחו! כי הנלחם בשם הצדק והיושר זה תמיד ינצח. יבוא יום ועלהרי יהודה וירושלים ינשא דגל כחול־לבן, סמל שחרור הארץ.ארץ־ישראל היתה שלנו ותהיה שלנו! מה נשמע אצלך? אצלי ישבאמת חדשות. גמרתי את בי״הס באיביה. נבחנתי לכתה השניה שלהגימנסיה בוילנה ונתקבלתי. אני לומד אנגלית. את המכתב השני אכתובלך באנגלית.אני גומר את מכתבי ומחכה בכליון עיניים לתשובתך! בברכתמלכות ישראל משני גדות הירדן!ממני אחיך יוסף.121צבי ידידיה (בלון) ז״לזברונות מהרפתקאותי בדרבי לארץבשנת 1918 הגעתי לוילנה. שם התאכסנתי אצל בן עירי, תושבוילנה, ברחוב דייטשע 22. באותה חצר היה אז מועדון של "צעירי־ציון", וכך התודעתי ל״החלוץ" ונתקבלתי להכשרה בז׳ורוביצי. חברתהמתכשרים היתה מורכבת מחצה על מחצה מחברי "החלוץ" ומחברת״אורט״. בחורף 1919, בעונה המתה בהכשרה, עסקתי בחטיבת עציםבקהילת וילנה עבור עניי העיר. באותו זמן התגורר בדלנה סוחר יערותשהיה בצעירותו חברו של אבי המנוח. הוא פנה אלי במלים אלה:"הלא בארץ־ישראל אין יערות ואינך צריך איפוא ללמוד את מלאכתחטיבת העצים, מוטב שתבוא אלי ותהיה אצלי משגיח ביער על נסירתהעצים וסידורם״. הסכמתי ועבדתי אצלו כמעט שנה, וביוני 1920, בלילדעת למה, תקפני רצון עז לנסוע לוילנה.בהכנסי לאולם של "צעירי ציון" פגשתי בחברה גנסיה ברוידה,והיא שאלה אותי! נו, מה אתך בלוך, הרי מאיר מלמד נמצא כעתבורשה והוא מסרר את הויזות בשביל הקבוצה הראשונה של וילנה,ואם אתה רוצה להצטרף, עליך להביא את התעודות הראשונות עד יוםראשון הבא. זה היה יום רביעי בשבוע, את התאריך המדויק איני זוכר.מובן שחזרתי תיכף לשם סידור התעודות, לעיירתי הקטנה ליפנישוקהסמוכה ל״לידה". הגעתי לעיירה בשבת. עוד לפני שהגעתי הביתההלכתי למוכתר העיירה, אכר פולני נוצרי — אגב גרתי עם אותו מוכתרבשכנות ובקשתיו שיסדר לי את התעודות הדרושות. שכן עוד במוצאישבת היה עלי לנסוע חזרה לוילנה. הוא לא סרב ותיכף התישב, סדרומסר לי את הנירות, בהם המליץ עלי, שאני בחור ישר ואיני מהפכן אוקומוניסט וכד׳. אחרי שקבלתי את התעודות נכנסתי הביתה ומסרתילאמי ז״ל ולשאר בני המשפחה, שעוד הלילה עלי להפרד מכולם ובעודימים אחדים אני עולה יחד עם חברי קבוצת וילנה הראשונה לארץ־ישראל. אמי ז״ל התנגדה ואמרה: (אבא היה אז באמריקה) כשיבואאבא הביתה מאמריקה, אז נסע כולנו יחד לארץ־ישראל. אבל אני לא122רציתי לשמוע ואמרתי לאמי: לא, אמא יקרה, אני מוכרח לנסוע ואיןאני רוצה ואיני מוכן לחכות.עזבתי, איפוא, את העיירה ונסעתי לוילנה ובדרך הצטרף אלי חבראהד מעיירתי אברהם הסמן הנמצא כעת בארץ. אף להסמן היו תחילהקשיים עם משפהתו, אולם אני גם עזרתי לו לקבל את התעודות הדרושות,ושנינו יצאנו, כאמור, עוד באותו לילה לוילנה. בהגיענו לוילנה מסרנואת תעודותינו לד״ר רגנסבורג, שהיה צריך לסדר בשבילנו את הויזותואת הניירות הדרושים לעליה לארץ־ישראל. שנינו חכינו לאותו יוםצבי ידידיה בלון ז״למאושר, לצאת לדרך על מנת להגיע לארץ־ישראל. והנה ערב אחד,זה היה 5—6 ימים לפני שהקבוצה עזבה את העיר, נפגשנו, אני, חסמן,ובא־כה "ההלוץ" בעיירתנו, עם הרב של ליפנישוק, ששהה גם הוא אז בוילנהושוחחנו במשך כמה דקות. כשנפרדנו ואנו שלשתינו התחלנו ללכתלכוון רח׳ דייטשע, לאולם של "צעירי ציוך, באו לקראתנו שני אנשיםכבני 25 בערך ואנו עברנו בין שניהם. פתאום שמענו קריאה מכוונת123אלינו ופקודה לפנות ימינה. לכתחילה לא שמנו לב לקריאה, אכל הםהדביקו אותנו וחזרו על הפקודה. כשפנינו אחורה ראינו, שהם 2 שוטריחרש, ואקדחים בידיהם. הרגשנו שנפלנו בפח ושוב לא הועילו שוםדבורים והתנצליות. הם העבירו את שלושתנו למשרד המשטרה בקרבתהמקום והתחילו חוקרים אותנו, אחד החוקרים אמר: למה לכם לנסועלפלשתינה, הלא עובדים שם עם חמורים, תשארו כאן בפולין לנו ישסוסים טובים ויותר נוח לעבוד עם סוסים מאשר עם חמורים.באותו ערב העבירו אותנו עם עוד אנשים — יחד היינו כ־100 איש,גברים ונשים — שנאסרו באותו ערב משום שנחשדו בקומ״ניזם לתחנהאחרת של המשטרה. הובילו אותנו דרך רה׳ דייטשע ובהיותינו על ידבית מס׳ 22 בקשתי מאת העוברים ושבים על המדרכה, להודיע בקלובשל "צעירי־ציוך, רק שתי מלים: "בלוך נאסר". כנראה אחד מהם שמעאת בקשתי וחודיע. אחרי יומיים של טלטולים מתחנת משטרה אחתלשניה, העבירו אותנו סו״ס לבית־הסוהר "לוקישקי" הידוע לשמצח.שם חייתי יחידי בחדר מם׳ 14, בכל יום היו מוציאים אותנו לטיולל־10—15 דקות בין שני קירות גבוהים, מבלי לדבר ולהוציא חגהמפינו. ביום העשירי לשבתי בבית־הסוהר הרגשתי שחל שנוי במצב.אכן נפוצה שמועה שהצבא הפולני עומד לעזוב את העיר והבולשביקיםמתקרבים אליה. למחרת לא היתה שמירה צבאית בבית־הסוהר ולאשמירה אזרחית. והנה נזדמן לי קצין פולני אחד, שאתו התחלתי לנהלדרך חלון קטן, שחיח בדלת חדרי, משא ומתן בדבר שיחרורי, אולםכעבור יום נוסף שוב לא ראיתיו. עבר עוד יום ואנשי השמירה האזרחיתהתחילו לשחרר אנשים בתשלום, שכן ראו שהם לא קומוניסטים. דרךחלון חדרי ראיתי איך ששיחררו אדם אחד, סוחר עורות. באותו זמן,שהשומר חוציא את חסוחר, בא לקראתו קצין פולני עם אקדח ביד,כוון אותו אל השומר והתחיל לצעוק: הלא אלה הם בני מות, ואיך אתהמעז לשחרר אותו ותיכף החזיר אותו לתאו. קשה מאוד לתאר מהשעבר עלינו באותו יום בבית־הסוהר. אגב עלי לציין, שיום יומ-־ים קודםלכן ראיתי דרך החלון, שנכנס איש אחד בלבוש אזרחי ואחריו כ־12—10שוטרים עם רובים מכודנים וכעבור רבע שעה הודיעו לנו, לכל האסיריםהפוליטיים, שישבו באותו אגף, לחתכונן. חגישו לנו את ארוחת הצהרייםמוקדם יותר מהרגיל, ואחרי הארוחה פתחו את דלתות החדרים, והגה124נמצאנו באולם אחד גדול והאיש בלבוש האזרחי עומד עם רשימה בידוסביבו השוטרים ואז, רק אז, נפגשתי עם חסמן. את חבתו השלישי לאראיתי. אני, שהרגשתי את עצמי חף מכל פשע, נגשתי אל האיש עםהרשימה ואמרתי לו; שמעתי, שמעבירים אותנו לורשה, אני מבקששיתנו לי ליווי ואני אגש לדירתי לקחת משם כמה בגדים ועוד דבריםפרטיים שלי. האיש ענה לי שאין צורך, שכן מכאן לוקחים אותכם לתחנתהמשטרה ומשם תשלחו לביתכם. כך חכינו עד שנאספו כל האסיריםוהאיש התחיל לקרוא כל אחד בשמו והעבירו אותו לצד השני שלהאולם. אחרי שהעבירו את כולם וביניהם את חסמן, ורק אני לבדינשארתי במקום, נגש אלי ושאל לשמי פעמיים, וכשלא מצא את שמיברשימה צוה להוביל אותי חזרה לתאי, אז התחלתי להרגיש את בדידותיביתר שאת! נפלתי על מיטת הברזל הריקה ופרצתי בבכי, אך תיכףהתאוששתי, נגשתי לחלון וראיתי איך שסדרו את האנשים, כ־200 אישבערך, שלושה שלושה, וכך נפרדתי מחברי חסמן, ונשארתי בתאי.אגב עלי לציין, שדלת תאי היתה מסומנת ב־3 צלבים. אמרו שזהסימן מות לכל אלה שדלתות תאיהם מסומנות כך. מצב רוחי היד, רחוקמלהיות טוב. למחרת היום, בבוקר היתה מורגשת עצבנות יוצאת מהכלל.שמענו יריות וד,אסירים מכל בית־הסוהר הרימו קול צעקה, דפקו בדלתותובחלונות והיד, רעש נורא בכל בית־הסורור. המשמר נתן פקודה שכל מישיקים רעש, יירה. ואכן, כפי ששמעתי, נורו אחדים למות. בשעה 8—9בבוקר הודיעו, שמותר לעמוד בחלונות, אך בתנאי שלא להקים רעש.וד,נד, נשמעו יריות קרוב מאוד לבית־הסוד,ר. ראיתי מבעד לחלוני אתאנשי המשמר האזרחי מסתדרים כל אחד במקומו. פתאום נתך גשם חזקמאוד וד,כל נשתתק. 15 דקות לאחר מכן פסק הגשם ור,שמים התבהרוושוב שמענו יריות על יד השער ממש. נגשתי לחלון וראיתי את השומרשעמד על יד השער בא במתצה וניגש לשומר שעמד במרכז החצרבדיוק מול חלוני. וד,נד, אני רואד, — אני אומר רואה, שכן דבורו לאשמעתי, ורק לפי תנועות פיו הבנתי שאמר שתי מלים ברוסית: "בולשביקיטוט" כלומר: הבולשביקים כאן. רק ראיתי כל זד" הרימותי את קולי וקראתיברוסית: חברים, הרוסים כאן, יחי הצבא האדום. אך תיכף אחזני פחדגדול, כיוון שלא הייתי בטוח בכך. חיכיתי שאקבל בקור לגמרי לא נעיםואולי גם כדור, אבל כשעברו כמה דקות ואיש לא נגש אלי ומכל בית־125הסוהר שומעים קריאות לחיי הצבא האדום, נגשתי שוב לחלון. פתאוםנכתחו השערים, וקצין מהצבא האדום נכנס ברכיבה לחצר בית־הסוהר,ירה באויר ובקש שיהיה שקט. האסירים דרשו שישחררו אותם, אך הקציןביקש עוד הפעם שקט. כאשר נרגעו רוחות האסירים, והצעקות והרעשנפסקו, נשמע פתאום קול של אסיר: — "שלא ידוע איך יפול הדבר,שהפולנים עדיין נמצאים לא רחוק מן העיר, לכן אנו האסירים הפוליט-־יםדורשים שחרור תיכף ומיד".— על דרישה זו ענה הקצין בפקודה, לפתוחאת דלתות התאים של האסירים הפוליטיים ולהכין את התעודות הדרושותלכל אחד ואחד. כעבור שעה וחצי קבלנו כולנו תעודות. בתעודה היהכתוב: שהחבר בלוך גירש "צבי", אסיר פוליטי, שוחרר מבית־הסוהר.וכך נסתיים מאסרי בכי טוב.ר׳ יהודה ורחל בלוך ז״לכשיצאתי מבית־הסוהר הציע לי חיל רוסי רובה ולצאת תיכף לחזית.עניתי לו בעדינות רבה, כמובן, שעלי לראות קודם את משפחתי אחריהעינויים שסבלתי בבית־הסוהר. הוא הבין אותי, ברך אותי ואמר:להתראות אי־שם נגד הפולנים. וכך נפרדתי מכתלי בית־הסוהר.126היה־שרה לבית קרצ׳מרובעלה הרשל צוקר הי״דילדי חיה שרה קרצ׳מר הי״ד127תקופת השואה והחורבןד< עפאכע פון אומקום און חורבןחיים סלודובניקלזכר עיירתנו ליפנישוקבימי הגשמים העזים של החורף הישראלי היתה בתי הקטנה מטרידהאותי בבכיותיה ובשאלותיה הילדותיות. הייתי מתישב אז ליד מיטתה,ומספר לה סיפורים על ליפנישוק, זו העיירה שבה נולדתי, ואשר נמחקהמעל פני האדמה בידים זדוניות, ויהודיה הושמדו. ספרתי לה על אנשיההשקטים והישרים, על בעלי המלאכה שלה: סנדלרים, חייטים, נפחים, ועלהחנונים שהרויחו את לחמם בזיעת אפם, על השוק העגול במרכז העיירה,על החנויות היפות שהיו דומות לארמון אגדי, על רחובותיה הצרים,על בתי העץ עם גגות הקש, ועל החצר הגדולה שבה היינו אנחנו,הילדים, משחקים ומבלים את רוב ימינו. ספרתי לה גם על הדליקההגדולה שפרצה באחד מלילות הקיץ, כשעדיין הייתי ילד, ואשר בה עלוכמחצית מבתי העיירה באש, ביניהם בית־הכנסת הישן שהיה בנוי מעץ.דליקה זו היתד, אסון לאנשי העיירה, ואנחנו הילדים, היינו בטלים,במשך זמן רב מלימודים.החיים בעיירה היו שקטים ורדומים, אולם עם קום תנועת העליהלארץ־ישראל התעוררו, כבמגע מטה קסם. כמעט בין לילה צצו תנועותנוער: "השומר הצעיר", "החלוץ הצעיר ו״החלח", והורגשה התעוררותבין הנוער והמבוגרים כאחד. כמעט כל הנוער בעיירה הצטרף לתנועותשכן כולם שאפו לעזוב את העיירה ולעלות לארץ.בתי התלהבה ביותר מהספור על המדורה שהודלקה ביער "ויזיסקס"בהשתתפות אורח מהנהגת "השומר הצעיר", והסעודד, הראשונה וד,משותפתמסביב למדורה. לא דלגתי על ספור המועדון החלוצי בביתן של האחיותשקולניק, ששם ד,חנד,לו ויכוחים סוערים וערבים של תרבות וידע. ספרתילה על קבוצי ההכשרה, שרוב הנוער נמשך אליהם, ובשנת 1936 התרוקנההעיירה מהדור הצעיר אשר שוב לא רצה לחיות חיי גלות ושאף לחייםמשותפים ולחיי עבודד, בארץ־ישראל. כל אנשי העיירד, היו מלווים כלאחד או כל קבוצה שעלו לארץ־ישראל, עד תחנת גביה, ובמשך ימיםרבים היה נושא זה לשיחת הכל.לא פסחתי בספורי על אישים מרכזיים, כמו המורד, פיקובסקי,131שבתנאים קשים הקנה את השפה העברית להרבה מחזורים של תלמידים,ועל המורה מסניק מלידה שנאלץ לעזוב את העיירה בגלל התנגדותולתנועה הציונית, ומשום שלא מצא שפה משותפת עם תלמידיו שכולםהיו חניכי תנועות נוער ציוניות. גם לא שכחתי לספר לה על המעשהשהסעיר יום אחד את העיירה השקטה: זה היה לאחר מותו של ד״רארלוזורוב. בבית־הכנסת נאם אז אחד מאנשי בית״ר מאיביה. הנוערהחלוצי הפריע בצעקות, ונוצרו שני צדדים, מהם שעמדו לצד הנוערהחלוצי, ומהם — לצד אנשי בית״ר, והדבר הגיע עד למכות ממש. מאזנאסרו נאומים פוליטיים בבית־הכנסת.אחרי שתמו כל הספורים שאלה אותי בתי: "אבא, איפה הם כלהאנשים הללו?", אז גיליתי לה את הסוד הנורא, על פריצי חיות בדמותבני אדם אשר הסמל הרצחני הנאצי חרות על מצחם, שרצחו, שחטו, עינוילדים, נשים וגברים, והרחק מכאן, שם בחבל ארץ הקרוי רוסיה הלבנה,על יד איביה, נהות עצמותיהם של אנשים ישרים ותמימים אלה.כששמעה בתי על האכזריות האיומה פרצה בבכי מר. אני נרדמתילרגע קט, והנה אני רואה חלום איום, חלום בלהות, כאילו אני נמצאבעיירה ליפנישוק וחושך ואפלה מסביב. אבל במקום העיירה מופיעלנגד עיני אגם גדול ואדום מדם, ובתוך האגם טבתים כל אנשי העיירה.על ידי האגם עומדת מפלצת איומה בדמותו של היטלר, ומאכלת טבולהבדם בידיה! גם אני נמצא בתוך האגם הנורא, ועוד מעט והמאכלתמגיעה לצוארי. והנה אני תאה בשמיים כוכב קטן נוצץ ומזהיר, והכוכבאומר: "בן־אדם, באתי להצילך, אני רוצה להיות בתך, רק ספר לי מהשראית במקום האיום הזה". הושטתי את ידי לכוכב הקטן, ובצעקההתעוררתי וראיתי שבתי עתין עומדת על ית ואומרת: "אבא, ספר עודועוד, כי לעולם לא אשכה מה שהרשעים עוללו לאנשי העיירה התמה".אז הבינותי שנשארתי בחיים רק בזכות בתי, וכעת עלי לספר לדורותהבאים מצאצאי ליפנישוק אשר נולדו בארצנו, על העיירה התמה ועלהמפלצת הנאצית ועל מה שעוללה לאנשים התמימים של עיירתנו ליפנישוק.יהי זכרם ברוך.132יצחק לויוליפנישוק בתקופת שלטון הסובייטיםספטמבר, 1939.שמועה רדפה שמועה, וכל אחת החרידה והחדירה רגש של פחדוהרגשת אי־בטחון בלב יה^י העיירה. גם עד מלחמת העולם השניה לאהתנהלו החיים בעיירתנו על מי מנוחות — הלחץ הכלכלי מצד השלט־נותושנאת האוכלוסיה הנוצרית ליהודים נבאו שחורות לעתיד. אולם ההתקדמותהמהירה של הצבא הגרמני מיד עם פרוץ המלחמה ונסיגת הפולנים וכןשמועות על זוועות והתעללדות ללא רחם ביהודי פולין הקונגרסאיתזעזעו אותנו עד היסוד. האם יגיעו הגרמנים גם אלינו? האמת ניתנהלהאמר: עינינו היו נשואות למזרח... הנה שמענו שהצבא האדום חצה אתהגבול הפולני, חודר ומתקדם לאט לפנים לארץ. ציפינו לרגע שיבואגם אלינו וחלילה־והס שהגרמנים יקדימו אותם.ואכן, הצבא הסובייטי הגיע גם לליפנישוק ונכנס לעיירה דרך רחובטחנת הקמח. היהודים פגשו את הקצינים ורוחיילים בלחם ומלח, שכןהשמחה היתה כפולה: ראשית הגרמנים לא יבואו ושנית: נפטרנו מהשלטוןהפולני הנוגש, השנוא עלינו. עם חדירת הצבא הסובייטי נשמע מידברחוב צלצולן של הלשונות: רוסית וביילורוסית, ואזורנו נכלל בתחוםביילורוסיה. יומם ולילה זרמו דרך עיירתנו נשק כבד וטנקים. זה חיהכוח פלדה עצום, שאנשי העיירה והסביבה לא ראו כדוגמתו מימיהם.גאוותו ורברבנותו של השלטון הפולני נעלמו כבמחי יד. זוכר אני אתהלילה הראשון של הצבא הרוסי בליפנישוק, ובאותו לילה לא ישן אףיהודי אחד בעיירה. בככר השוק חנתה יחידת צבא ובפעם הראשונהראינו קצינים דוברי יידיש, וכמעט שלא האמנו למראה עינינו. קשרנואתם קשרי ידידות, הזמנו אותם לבתינו, ובכלל תלינו תקוות בעתידמזהיר רב־אפשרויות. אולם על שמחתנו העיבו השמועות בדבר התאכזרותליהודי פולין וכל זאת לא רחוק מאתנו. מה קורה כאן ? ומר. עוד יתחולל ?הצבא האדום זרם יומם ולילה וד.וא המשיך מליכנישוק בשני כיוונים —ללידה ולאיביה.כחצי שנה נמשכה מעין תקופת הפקר, ללא שלטון ומינהל קבועים.133באותו זמן בא לעיירה גוי, בשם קעל, בן אחד הכפרים שבסביבה, אשרבזמן שלטון הפולנים נאשם בפעילות קומניסטית ונידון למאסר במחנההריכח בקרטוז־ברזה. הלה מינה את עצמו ליושב ראש מועצת העיירה.באותה תקופה המשיך לכהן כוואיט הגמינע — קובלסקי וחותנו, שאיניזוכר את שמו, היה מזכירו. באחד מימי הורש אוקטובר, 1939 הגיעה לככרהשוק יחידת פרשים, שהיתר, כנראה יחידת עונשין אשר באה לאסור אתה״וואיט" הפולני ומזכירו. כמו כ.ן הלשין מישהו, שבבית המרקחת שלקרוכמלניק תלוי נשר פולני, אבל קרוכמלניק הספיק להוציאו ברגעהאחרון לפני שהפרשים הגיעו לביתו. החיילים נכנסו לבית המרקחת,הסתכלו סביב סביב, וכשלא מצאו שום דבר עלו על סוסיהם ופנו במהירותלגמינע, הוציאו משם את ה״וואיט" ואת חותנו המזכיר, הובילו אותםאל מחוץ לעיר דרך רחוב הטחנה, ובצדי הדרך על יד גבעות החולשבין טחנת הקמח והאחוזה, ירו בד,ם ללא חקירה ומשפט. מעשה זה הטילאימד. על כל האוכלוסיה. הגמינע הועברה לבית משה לוין (אבי).ב*1940 הביאו הסובייטים איש רוסי לכהן כיושב ראש המועצה.ההנהלה האזרחית של האוכלוסיה המקומית שוב לא היתד, נאמנה עליהם,היא פוזרד" ואז חלו שינויים מרחיקי לכת בשלטון המקומי.החיים הכלכליים של יהודי העיירה בשלטון הסובייטיעם כניסת הסובייטים התחילו החיילים לקנות מכל הבא ליד בחנויותהמלאות סחורה. לא עמדו על המחיר ושלחו הכל לבתיהם לרוסיה. תוךימים אחדים הריקו את החנויות מבלי שתהיה לבעליד,ן האפשרות לחדשאת המלאי. מחסור בסחורד, היה מורגש גם ברוסיה הסובייטית, ומשוםכך לא ספקו סחורות לבעלי החנויות שנשארו ריקות, ולבסוף נסגרו.השוק השבועי המסורתי והירידים החצי־שנתיים בוטלו. הנפגעים הראשוניםמהשבתת גלגלי המסחר היו היהודים, שכל פרנסתם היתד, על המסחר.אולם לאט לאט התאוששו, יצאו בחשאי לכפרים, קנו ומכרו ואיכשהוהתקיימו.בדרך כלל היה שקט בעיירה. הגויים התיחסו ליהודים בדרך ארץ.השלטון התחיל לארגן את החיים. הפיקוח העליון היה בידי ה״נ.ק.וו.ד."שבסיסו היד, באיביה. אם מישהו הלשין בפניהם על אדם בעיירה, היו134אנשי ה״נ.ק.וו.ד." מופיעים בביתו, מחפשים זהב או סחורה מוסתרת, היוחוקרים ושואלים: "איפה הסחורה שהיתה לך בחנותו ממה אתה חיומתקיים? וכר. (אם היתה לאדם סחורה חייב היה לחצהיר על כד). אםתשובתו של האיש לא מצאה חן בעיניהם, היו עורכים בביתו חיפושיםמדוקדקים, ואד היה לאדם אשר אצלו היו מוצאים סחורות מוסתרות.לאחר החקירות היו אנשי ה״נ.ק.וו.ד." חוזרים לבסיסם באיביה. המשטרההמקומית והקומסומול הסתכלו על המסחר החשאי בעינים עצומות למחצה,אף על פי שגם אליהם הגיעו הלשנות ממלשינים בודדים, גויים ויהודיםכאחד.יהודי העיירה כפקידים, עסקנים והקומסומוליום אחד פורסמה פקודה שכל מי שיש לו פרה אחת צריך למסורליטר אחד של חלב ליום למחלבה. התחנה הראשונה לאיסוף החלב היתד.בחנות לבדים לשעבר של משה לדן. הלה היה מקבל את החלב, מודד אתהשומן ויוצקו לכד. בשכר עבודתו קבל מחשלטונות 100 רובל לחודש ר2קופיקות מכל ליטר חלב. האחראי על התחנה ודוהובלה היה אלתרברנצובסקי. לאלתר היו סוס ועגלה, וד.וא היה מוביל את החלב למחלבהשבאחוזת וולסקי, שהולאמה ושם עבדו אותו לחמאד. וגבינה ובתפקידוכמבקר קבל 250 רובל לחודש ר3 קופיקות מכל ליטר חלב בעד ההובלה.הנוער היהודי המבוגר, חניכי כל תנועות הנוער, עבר לערים חגדולות.הם עבדו בבתי חרושת או למדו. נוער צעיר יותר, גומרי בי״ם יסודי,קבלו תפקידים שונים במינהל חמקום, ואחדים מהם מילאו את תפקידםבכשרון. זכות בכורד. לעסוק בפקידות אצל השלטון המקומי ניתנה לפועליםאו לבני פועלים. הם מילאו תפקידם בנאמנות ובהרגשת סיפוק שאכן הגיעהשעתם להשתתף בשלטון ולהבליט את גאוותם על האחריות שהוטלהעליהם. הם גם לא עשו כל רעה לתושבי העיירד,.יקותיאל הידוקובסקי מרחוב לידה, שבנעוריו עיבד עם אביו חלקתאדמה ואחר*כר היה זגג מקצועי, תיקן שמשות החלונות בעיירה ובכפריםואפילו את שמשות הצבעונין של חלונות הכנסיה הגדולים והגבוד.ים.יקותיאל התחתן עם בובקה, בתה של שרה׳קה חנה־רחה׳ס. הוא נתמנהלמנהל תחנת הטרקטורים שבסיסד. היה באחוזה והאיש, שעד אותו זמן135לא ראה טרקטור בעיניו, רכש לו במשך הזמן ידע ונםיון בתחום זה.הייתי רואה אותו פעמיים ביום עם תיק גדול וגדוש ניירות בידו, הולדשנת 1938 — ביתו של הרוקח קרוכמלניק כשהמשפחות עדיין היו ביחדיאר 1938 — קרוכמאלניקס הויז, ווען די משפחות זענען נאך געווען צוזאמעןברגל מביתו לאחוזה. הוא היה גבוה, רחב גרם, שערותיו שחורות ועבותות,והלך בחשיבות, גאה בתפקידו.חיים שאול דייכם היה שוטר, והחשיב את עצמו במדיו הרשמיים.אולם משטרת העיירה היתה קטנה, וכשהחליפו את ההנהלה המקומית136ובראשה הועמד תסי, הועבר חיים־שאול למשטרת המחוז באיביה. באותוזמן הועבר גם קתכמלניק עם משפחתו לוולוז׳ין, ובמקומו בא רוקחיהודי מפולין.פייבקה גולדשמידט, צעיר לימים, היה מנהל הדואר. סניף הדוארשכן בחנות הכוהל לשעבר של יצחק ינובסקי. הפקידות היו יהודיות,:בנותיה של חנקה, והסבא שלהן — ר׳ חיים דער סאלטים — שייצג אתהעדה היהודית בפני השלטונות בתקופת הפולנים, המשיך בתפקידו זהגם בתקופת הסובייטים. ר׳ חיים היה איש זקן, בעל זקן לבן וידע פולניתורוסית קרוא וכתוב. מחמת השבר היה משתרך לאט־לאט כצולע. מתחתלבית שחיו החזיק תיק מרופט וידיו היו מלאות ניירות לחלוקה. בסתיו,בחורף ובאביב לבש מעיל עור מלוכלך, ומתוך הרגל לבש אותו גם בקיץ.לייבקה יונה׳ס, שעם כניסת הסובייטים הוריד את זקנו החום והארוך,הפסיק להטיף ולקבץ תרומות, ונעשה עסקן מטעם השלטונות, ובהמלצתוהתחשבו.תפקיד השוב בניהול העיירה היה לקומסומול. זה היה אגוד של נוער,ללא הבדל לאום, ולשורותיו נתקבלו בני פועלים. בראש סניף הקומסובולהמקומי עמדה איטקה, בתו של אלתר כסחוביץ, צעירה מוכשרת מאד.היא לקחה חלק פעיל בחיים הצבוריים של העיירה, יועצת בכל הענינים,ולעתים היו אף ענינים אישיים נחתכים על פיה.דת ובית״ספרבעיירה חנה צבא רב אשר תפס את רוב הבנינים הגדולים. ביתושל יחיאל לוין נהפך לקסרקטין. את המחיצות בתוך הבית הרסו והואהפך לאולם אחד גדול, אולם לבסוף התמוטט הבית כולו, לאחר שנהרסוגם העמודים שעליהם נשען. גם בית־הכנסת נהפך לקסרקטין צבאי, והועברלבית גוטלבסקי, בו התכנסו יהודי העיירה לתפילה בימי חול וחג.בכנסיה המפורסמת של העיירה, על מגדליה ואולמיה הגדולים לאפגעו הסובייטים; הפעמונים צלצלו וקראו את המאמינים לתפילות, וכרגילנהת אליה המונים מכל הסביבה בימי א׳ ובחגים שלהם.זוכרני את ראש השנה, כשבוע אחרי כניסת הרוסים לעיירה. היהודיםפחח ללכת לבית הכנסת, אולם קצינים יהודים שדלו את אנשי העיירה137ואמרו: "אין לכם מה לפחד ולחשוש׳/ היהודים נרגעו איפוא, והלכולהתפלל. ביום הכפורים פשטה שמועה, שיחפשו בבתים ספרות אנטי־קומוניסטית, והמתפללים הפסיקו באמצע את התפילה, מיהרו לבתיהם,ושרפו, מתוך פחד, כל מיני ספרים שלא היתה להם שום שייכות לפוליטיקהאו לקומוניזם.בבית הספר העברי החליפה ה״יידיש״ את שפת העברית. היו בו 4כתות. המנהל היה פיקובסקי והמורה גולדה פידלר. בשעתם התחילוהפולנים לבנות ברחוב לידה מול הנפחיה של זלמן, בי״ס עממי, והרוסיםסיימו את הבנין. זה היה בנין גדול, מפואר ומשוכלל בעל שלוש קומות.ארבעה חדרים הוקצבו לבית־הספר היידישאי, וכל שאר החדרים היותפוסים ע״י בי״ס כללי, מרכזי, של 8 כתות, ששימש את כל הסביבה.מנהלו הראשון של בי״ס זה היה כמארא. כך נמשכו הלימודים עד חנוכה,1940. אחר כך חסלו את ביה״ס היידישאי, את פיקובסקי העבירו לבי״סאחר באיביה ואת תלמידי העיירה העבירו לכללי. באותו זמן הביאוהסובייטים מנהל אהר לביה״ס, איש רוסי בשם לאך, וכמארא היה סגנו.מנהל זה היה מורה ופדגוג מצוין, אדם טוב והגון. הוא התיחס יפה לכלהתלמידים ולא הפלה לרעה בין תלמיד למשנהו מבחינת דת ולאום. כןהובאו מורות רוסיות. הרמה היתה גבוהה מאד, החנוך היה חנם, וכן ניתנולתלמידים ספרים ומחברות ללא כל תשלום. לא הורגשה כאן אנטישמיותכמו בבית הספר הפולני העממי. יחד ישבנו על ספסל הלימודים, ושום גוילא העז לפגוע בנו. אנחנו, היהודים, היינו התלמידים הטובים ביותר.תנאים כלכליים חדשים ותעסוקההחיים הכלכליים בעיירה השתנו. הם היו עכשיו מרוכזים ומאודגנים.בימי השלטון הפולני היתה מבוססת פרנסת היהודים בעיקר על המסחרהזעיר, הנויות, מסעדות ורוכלות בכפרים, וכן על המלאכה, כגון: חייטות,סנדלרות, נפחות וכד׳. בתקופת הסובייטים חוסלו כל החנויות, ובמקומןנפתחה חנות קואופרטיבית אחת גדולה, בה עבדו יהודים וגויים ביחד,ומנהל הקואופרטיב היה יצחק ינובסקי. אל הקואופרטיב היו מביאיםהרוסים מצרכים חיוניים, אולם גם באלה היה מחסור. בדרך כלל חסרותמיד מצרכים. אם, למשל, נודע בעיירה שהיום ימכרו בקואופרטיב מלח,138אז כבר הסתדר עם עלות השחר תור ארוך של כ־300 איש, ואם המלחאזל ולא הספיק לכל העומדים בתור, מכרו במקום המלח מצרך אחר,כגון: מגפי גומי או וודקה. הקהל לא התפזר וקנה את הוודקה, אפילואלה שלא טעמו את המשקה החריף ואף את ריחו לא יכלו לסבול.גם המסעדות חוסלו, ובמקומן הוקמה מסעדה בבית פילסודסקי שברחובהכנסיה. בגלל חוסר מקום באולם המסעדה והביקוש הגדול לארוחות,הזדנב גם פה תור ארוך. בדרך כלל לא ניתן להשיג שום דבר בלי תור.כחצי שנה לפני פיח מלחמת רוסיה־גרמניה, התארגן קואופרטיב שלחייטים, כלומר: כל החייטים שבעיירה, עם מכונות התפירה שלהם, רוכזובמקום אחד (זה היה באחד הבתים ליד חנותו של ינובסקי). שם עבדוכולם ביחד ואפשר היה לבחור בכל חייט, שהיה רצוי אבל הכסף היהמתחלק בין כולם שוה בשוה. יושב ראש ארטל זה היה אלתר חסמן.כן היה קואופרטיב של סנדלרים שגם שם עבדו במרוכז. המזמיןשילם לסנדלר, והכסף חולק בין כל חברי הקבוצה. היה גם קואופרטיבשל נפחים — אשר היה שייך למעשה למשפחת חיה־לאה בלבד —אולם הם לא רוכזו במקום אחד וכל אחד מהם נשאר במקומו הקודם. היהרק גזבר שניהל את עניני הכסף וחלוקתו בהתאם להוקת הקואופרטיב.לחג הפסח של שנת 1941 לא היה קמח חטה כשר לאפיית המצות.כל משפחה קנתה שק שפון והביאה אותו לטחנה, ושם העבירו את החטהדרך מיתקן קילוף ("שעטראק" בלועזית). אחר כך העבירו את הגרעיניםחמש פעמים דרך אבני הריחיים, עד שהיה לבן כמו קמח חטה. את המצותאפו אצל ר׳ זליג ראדונסקי ואצל אברהם חיים מאירוביץ. יהודי ליפנישוקקיוו לקבל את פני החג גם בתנאים אלה בשמחה, אולם השמחה הופרה.היו אלה החדשים האחרונים לפני פרוץ המלחמה וצבא סובייטי,טנקים ומכונות נכנסו ויצאו. יום או יומיים לפני חג הפסח יצא ר׳ זליגראדונסקי מביתו לרחוב, ובחצותו את הרחוב הגיחה מאי־שם משאיתודרסה אותו. הוא מת במקום. העיירה כולה נרעשה ונרעדה ממקרה זה.כל אנשי העיירה ליוו אותו לבית הקברות, והוא נקבר בבגדיו, כקדוש,לפי הדין. זה היה חג הפסח והאביב האחרון של שקט יחסי ליהודי ליפני*שוק. חודש אחרי הפסח הובס הצבא הסובייטי על נשקו הרב והמשוכלל,תוך ימים ספורים ע״י הצבא הגרמני. כל התקוות של יהודי עיירתנולחיים שקטים נמוגו, ומעתה היו צפויים לפחד, השפלה וכליון.139חיים סלדובניקעל סף השואהשלושה לילות, על סף השואה, בעיירתנו ליפנישוק חרותים בזכרוני:ליל ראש השנה, שהפך לליל יום כיפור ותשעה באב גם יחד; ליל יוםכיפור, שהיה ליל שמחה וששון בעיירה: וליל האימים, האש, הפחד,הבריחה והגעגועים — הלילה האחרון שלי בעיירה.לילה ראשוןבערב ראש השנה, 1939. אבל ופחד גדול ירדו על היהודים. שקםמתוח שורר בעיירה: הבתים סגורים ומסוגרים, אין יוצא ואין בא:השלטון הפולני התמוטט, המשטרה ברחה מהעיירה, הכל הפקר. מהלכותשמועות, שהגרמנים נמצאים כבר בגרודנה, והם הולכים ומתקדמים לעברלידה. מורגש הפחד מפני המישצאנס, תושבי העיירה הנוצרים, דדוממיםאונם ורצח ונושאים עיניהם אל ביזת היהודים.עם התקדש ליל החג נתמלא בית הכנסת מפה לפה. הרב עומד עלהבמה ומדבר בקול בוכים, וכל הקהל בוכה יחד עמו. העיניים זולגותים של דמעות, בוכים נשים, גברים וטף. הרצפה רטובה מדמעות. אוירהמחושמלת שוררת בבית־הכנסת לאחר דברי הרב, שאמר בין השאר:"היום אנו עומדים כאן במקום הקדוש, ואלוהים יודע היכן נעמוד ביוםהכפורים הבא, כי אסון מתקרב לעיירתנו". בתגובה לדברי הרב פרץהקהל בצעקה איומה ומרה. בפחד ובבכי עזבנו את בית־הכגסת בלילהההוא כשעננים כבדים מכסים את פני השמים.לילה שני — ערב יום הבפוריס — יום שמחהרצה הגורל שדוקא בערב יום כפור יכנסו הרוסים לעיירתנו. קשהלי עתה לתאר את השמחה בעיירה, היה זה ממש כמו שנאמר בפורים —שמחה וששון ליהודים.ריחו של לחם טרי עולה מבתי היהודים, כי קציני הצבא הרוסי140חלקו באותו יום קמח ליהודים, שיאפו לחם בשביל הצבא. היה זה יוםיפה. הפחד סר וההרגשה בלב טובה. זו הפעם הראשונה התארגנה בעיירהמיליציה אשר בחורי ישראל השתתפו בה, ותענוג היה לראות איד צביגוטלבסקי וחיים־שאול דייכם ז״ל וכן חיים גולדשמידט שומרים, בתורשוטרים, על הסדר בעיירה.ר׳ אייזל פאפה הזקן אמר באותו יום: "א דאנק דיר גאט וואס דיאויסלייזער זיינען שוין דא ביי אונז". בחח רואים פנים צוחקות, ילדיםמשחקים עם החיילים ומלטפים את סוסיהם. החיילים מחלקים גפרוריםלילדים ומתפארים כי הכל יש ברוסיה, אפילו גפרורים אינם חסרים.אברהם־חיים הסנדלר עומד בשוק עם עוד כמה אנשים וקולו העבה בוקע,וכולו קורן: "גוט יום־טוב יידן, מיר די ארבייטער וועלן יעצט זייןאין גרויסן".הנוער של העיירה צוהל ומסתכל בהערצה על החיילים, פה ושםשומעים שיחות בין נשים וקריאות שמחה: "גאט צודאנקען דער פאר".מי הולך כבר הערב לבית־הכנסת ל״כל־נדרי", ומי כבר חושב עלהצום? כל העיירה יצאה הערב החוצה להסתכל על החיילים הרוקדים"קוזאצ׳וק" ושרים את השיר "קאטיושה". כמה מהחיילים מדברים יידיש,ואחד מהם קרא בשמחה לנאספים: "נו יידן, משיח איז געקומען אויףא רויטן טאנק" הערב היתה השמחה גדולה, ויום כפור זה הפדלשמחת תורה.לילה שלישיוהנה הלילה השלישי, הלילה האחרון שלי בעיירה, ליל אימים ופחד,23 ביוני, 1941. אני וקבוצת פליטים מלידה הולכים לליפנישוק. לידה בוערתבאש. השמים אדומים. התותחים והמטוסים הגרמניים מפציצים עריםוכפרים. מכל עבר בוקעות ועולות צעקות ועמודי אש ועשן מתאבכיםומתרוממים אל על! גופות בני אדם וסוסים הרוגים מתגוללות בדרד,המות אורב בכל פינה.הגענו לליפנישוק בשעה עשר בלילה. הבית של פייגה־טיבה ז״למלא וגדוש אנשים — כל השכנים מסביב נתכנסו שם. כולם רוציםלשמוע מה נעשה בלידה. הגברת בת־שבע שאלה אולי ראיתי את בתה141מינקה, והוסיפה: "רואם טוט מען וויימערז" עניתי: "על הגברים ועלהנוער לברוח מהעיירה, כי הגרמנים הם רוצחים. ספרו לי שרבים מבניהנוער כבר עזבו את העיירה. אמרתי שזה לא מספיק, גם על הגבריםלבתח, ולו ליער, עד יעבור זעם. אחרי שסיימתי את דברי פרצו כולםבבכי, ומתוך היללות שמעתי את הקריאה: "אויף וועמען ווילט איר אונזאיבערלאזן".האוירה היתה דחוסה ומלאת אימים. הצבא האדום בורח. שומעים יריות,הרוסים מריקים מחסני נשק. כולם בורחים, מי ברכב ומי ברגל. נגשתילהיפרד מסבתי אטל, זכרונה לברכה, ששכבה במטתה, חולה וגוססת. היאעוד הבינה את המצב ופרצה בבכי וכל הנאספים אחריה, כי עתה אין כברתקוה. יצאתי מהבית כשעיני זולגות דמעות.התקדמנו לכוון גביה. בדרך פגשתי את משה׳קה בעל העגלה ואתאידלקה הסנדלר ואת זלמן הנפח. שאלו אותי: "לאן?" אמרתי: לגבול,וביקשתי מהם להצטרף אלי. הם ענו לי: אתה בחור צעיר, עליך לברוח,אבל אנחנו קשורים למשפחות, יש לנו ילדים. ראיתי דמעות בעיניהם,הבנתי את מצבם.התקדמנו עד גביה, הסתכלתי לאחור ובפעם האחרונה ראיתי סימןמליפנישוק, את מגדל הכנסיה. ועיני זולגות דמעות ובלבי געגועים אלהאנשים אשר נשארו והופקרו לרוצח הגרמני העומד בפתח.עד היום הזה עוד מהדהדות באוזני היללות של אנשי העיירה, והשאלההגורלית: "אויף וועמען לאזט איר אונדז איבער?■".142143יצחק לויןזפרונות מימי השואהליפנישוק, העיירה בה נולדתי וגדלתי עד גיל שלוש עשרה, עד אותויום בו פרצה המלחמה, ב־22 ליוני, 1941. זכור לי עוד אותו בוקר בו קמתיכרגיל, ואותו יום היה ראשון בשבוע, חם ונחמד כפי שזה היה רגילאצלנו באותם ימי הקיץ היפים. מחצית אחת של ביתנו, הקדמית, היתהתפוסה על־ידי מועצת העיירה, ובמחצית השניה, האחורית, הפונה לחצר,גרה משפחתנו. לא שמתי כלל לב לעובדה שלא פתחו באותו בוקר אתהמשרד, כי הרי זה היה יום ראשון, בו כרגיל לא עובדים. גם בחוץ לאהרגשנו במשהו מיוחד. פתאום ראינו שכל הצבא הרוסי, שהתרכז בבית־הכנסת של העיירה, בבית דודי יחיאל לוין ובבתים הסמוכים אחרים, עולהעל מכוניות ובורח בבהלה, ואתו גם תופשי המשרות, כגון: פקידים,מורים וכר. כל מי שהיתה לו מכונית או אפשרות אחרת, נוסע. היתה זובריחה פתאומית ומבוהלת ועדיין לא ידענו למה ומדוע. אני זוכר, שלינודע על המלחמה בין רוסיה וגרמניה מפי חיילים רוסיים, לא מקומיים,שעברו דרך העיירה עם שיירת סוסים אשר גררו תותחים. משיירה זונשארה לעיירה מזכרת: תותח ענק אחד, שהתקלקל, והם לא יכלו לגרוראותו הלאה. את התותח השאירו באמצע חשוק, בדרך שחצתה את השוק,מול בית אייזיק.בשעות הצהריים המאוחרות הגיע לאזנינו זמזום מטוסים ופתאוםחלפו מעל לעיירה מספר רב של מטוסים, 20 בערך, שטסו מכוון לידהלכוון הנהר שלנו. בעיירה קמה מהומה, האנשים הבחינו בסימני צלבהקרם הגרמניים על האוירונים והיו בטוחים, שהנה הולכים להפציץ אתהעיירה. התחילה בריחה גדולה לכוון הנהר והשדות. שם ישבנו עד רדתהלילה, מפוחדים ומדוכאים. התחילו חיפושים אחר החסרים: זה עובדבעיר אחרת, זה נסע באותו יום ועוד לא חזר. באותו לילה פתחו היהודיםבניחושים מה יהיה מחר, מה לעשות, ואיך לנהוג? זכורני, שאמי הלכהליורצ׳ישוק לחפש את אחותי הבכירה שעבדה שם יחד עם מרים קרקלינסקי.אמא כבר לא פגשה אותן וספרו לה, שחן ברחו לרוסיה. רק לאחר 3144ימים חזרו לליפנישוק. הן הגיעו עד מינסק, אכל הדרכים כבר היומנותקות, שכן הגרמנים כבר היו במינסק עצמה.למחרת בבוקר, התנהלו החיים בעיירה כרגיל. אין שלטון, חופשמוחלט. התותח עמד במקומו באמצע השוק. מפעם לפעם עוד עברו חייליםרוסיים את העיירה בכוונים הפוכים. איפה נמצאים הגרמנים? שאלו כולם,ואף אחד לא ידע היכן הם. מרחוק, מעל ליער, אנו רואים עשן שחורההולך ומתנשא לשמים. אומרים שהעיר לידה בוערת. זה היה נכון.הגרמנים הפציצו ושרפו את כל העיר, והיא עלתה באש ועמדה בלהבותבמשך יום שני ושלישי של אותו שבוע.הפצצת ליפנישוק — הקרבן הראשון בעיירההיה זה ביום השני למלחמה, בשעה שלוש אחר הצהריים. השמשכבר נטתה לצד מערב. כל אנשי העיירה הסתכלו בעשן שמעל ליער.פתאום שמעני זמזום אוירונים, ויחד עם הזמזום, התפוצצוי,ת. זה היהפתאומי כל כך, שבקושי הספקנו לברוח לעבר הנהר. הבהלה היתד, גדולה!בני המשפחות אבדו אחד את השני, נשמעו בכי ילדים המחפשים אההוריהם וצעקות של מביגרים המחפשים אחד את השני. וכל זה בשעהשההפצצה הלכה ונמשכה. זכור לי איך ישבנו, כל בני משפחתי, על שפתהנחל, לאחר שהתלקטנו סוף סוף יחד. בין היושבים על שפת הנהר עברושמועות, שיש הרוגים ופצועים. מי וכמה? עדיין לא ידוע. באותה הפצצהנהרג אייזיק מאירוביץ. עדי ראיה מספרים, שהגרמנים רצו לפגוע בתותחשעמד במרחק לא גדול מביתו של אייזיק, אשר יצא באותו רגע החוצהונפגע ע״י צרור של מכונת יריה. התותח לא נפגע באותה הפצצה. בלילהחזרנו לעיירה הבוערת. עלו באש מחצית רחוב איביד, וכל סמטת כר המרעה.זכורני שדוקא בשעת ההפצצה כרעד, שושקה בלילה ללדת. זה היד■בשדה בסביבת היער, ושם נולד לה בן.למחרת, ביום השלישי למלחמה, ארזו כל המשפחות היהודיות אתחבילותיד,ן, לקחו אתן את הפרות והלכו לעבר הכפרים בסביבד" לד,םתתרשם מפני ההפצצות או מפני הגרמנים, שלכניסתם לעיירה ציפו בכל שעה.ביום חמישי, יום כניסתם של הגרמנים לליפנישוק, חזרו כמה משפחותיהודיות לעיירה. הגרמנים לא פגעו בהם ולא הראו שום סימנים של יחם145רע. נוכחותנו בכפרי הסביבה הפילה פחד על האיכרים, אשר ממש גרשואותנו חזרה לעיירה. העיירה היתה כבר מלאה גרמנים. מכוניות וטנקיםהיו מסודרים ברחבת השוק. לפנות ערב פקדו הגרמנים על כל הגבריםוהבנות להתאסף ברחבת השוק, וכמובן שאף אחד לא נעדר. גרמני אחדנשא נאום נמלץ, והודיע שהכל חייבים לעבוד ולתרום למאמץ המלחמתיולנצחון על הרוסים שיבוא תוך 6 שבועות לכל היותר. על הגברים הוטללשאוב מים, להביאם לשוק ולרהח את המכוניות, ועל הבנות הוטל להתיזמים על החיילים ולשטוף מעל גופם את האבק מהדרך. ככה עבדו בלילהוגם למחרת. הגרמנים הסתדרו בינתיים בעיירה. במאפייתו של אייזי/)התחילו הגרמנים לאפות לחם, בביתו של הרוקח קרוכמלניק הסתדרההמכקדה שלהם, וברוב הבתים התגוררו הקצינים. כל יהודי מגיל 18ומעלה היה חייב לצאת לעבודה. כל בוקר התרכזו הגברים והבנות עליד המפקדה וגרמני היה מחלק אותם לקבוצות קבוצות ושלחם לעבודה.מי לעבודה בכבישים, מי לרחיצת מכוניות, מי למאפיה, ומי סתם לחפירות.תמורת עבודה זו היו הגרמנים מחלקים פרוסת לחם וקצת ריבה. ברורשהיהודים לא הסתפקו במנות אלה, אבל לרובם היו עוד פרות והם גםהמשיכו בקשרי מסחר עם אכרי הסביבה, וקבלו מהם מצרכי מזון תמורתסחורות שונות.בצורה כזאת זרמו החיים בליפנישוק, בלי מאורעות ותמורות מיוחדים,עד סוף חדש ספטמבר. במשך החודשים האלה התחלף השלטון הצבאיבשלטון אזרחי, שהיה מורכב מקצין ם.ס. ו־6 שוטרים ממוצא ליטאי.החל מחודש זה החלו הגזרות ניתכות עלינו בלי הרף. קודם כל חויבו כלהיהודים בענידת הטלאי הצהוב, ולאחר מכן הוכרז על עוצר לילה. נאסרההנסיעה מעיר לעיר. עד כמה שזכור לי בחרו גם ב״יודנרט". לכל גזירההיתה משמעות מיוחדת ומתוכננת מראש. ביום בהיר אחד נתבשרנו שכלהיהודים יצטרכו לעבור לאיביה. באיביה יוקם גיטו גדול ובו ירוכזו כלהיהודים. מתי ואיך תבוצע ההעברה עדיין לא ידעו. נפוצו שמועותשונות! זה אמר שירשו לקחת מה שרוצים, ואחר אמר שירשו לקחתרק 8 ק״ג לנפש. על כל צרה שלא תבוא התחילו היהודים לחפש דרכיםאיך להעביר קצת מרכושם לאיביה. היו שוכרים עגלה עם סוס, ובלילההיו מגניבים לאיביה כל מה שניתן וכל מה שנראה חשוב. באותה הזדמנותחפשו גם דירות באיביה והתכוננו ליום הגזירה.146הקרבן השני בעיירהכאמור לעיל, השתדלו כולם להגניב עגלה עם חפצים לאיביה. ככהנסתה לעשות גם שרה׳קה, בתו של משה־פנחס. לפנות ערב העמיסה מהשהעמיסה על עגלה ושלחה אותה עם בנה הצעיר, בן הארבע־עשרה,חברי לכיתה. היא חשבה שדוקא לנער לא יאונה כל רע באם ייתפס.הנער הגיע עד גביה ושם תפסו אותו ששת השוטרים הליטאים. מספריםשלא חועילו כל תחנוניו של הנער. הם הרגוהו במקום, והעגלה עםהחפצים הוחזרה למפקדה בליפנישוק.הגירושיום הגרוש לא זכור לי בדיוק. נדמה לי שזה היה בסוף חודשספטמבר. הרחובות כבר הלבינו מהכפור ששרר בחוץ. הגרמנים פקדו עלכולנו לצאת החוצה ולקחת אתנו רק חבילה קטנה. ניתנה פקודה להסתדרולפני שהספקנו לתפוס מה שקרה היינו כבר בדרכנו לאיביה. הלכנו ברגל,משפחות משפחות עם חבילותיהן, התינוקות, הזקנים והחולים. הצעדההיתד. קשה. החלשים זרקו בדרך את החבילות ומשני הצדדים שמרו עלינוהליטאים וגרמנים עם רובים מכודנים. כולנו צעדנו כמו חיילים, אף אחדלא פיגר בדרך וכולנו הגענו לאיביה. באיביה הכניסו אותנו לרובע,שהוכן במיוחד בשביל יהודים.החיים באיביהבגיטו איביה השתכנו רוב המשפחות מליפנישוק בדירות שהכינולעצמם עוד לפני הגירוש. משפחתנו מצאה מקום אצל משפחת שמואלביץברחוב שנקרא "פרדמרק" (שוק הסוסים). בדירד. בת חדר וחצי התחלנולהסתגל לחיים חדשים, מבלי לדעת מה יביא לנו יום המחרת ומה צפוילנו בעתיד הקרוב. על ידינו גרה משפחת אבילביץ, ולא רחוק מאתנוגרו גם משפחת דודי יחיאל לוין, משפחת קרקלינסקי ומשפחת פייקובסקי.כבר למחרת הוצאה הוראה מטעם "היודנרט" (ועד היהודים), שכלמשפחה, אשר בה יש יותר מגבר אחד, חייבת לשלוח אחד מהם לעבודה.147כך התחילו לעבוד: במנסרה, ביער בפריקת עצים, בתחנת הרכבת בגביה,בסבלות, או סתם, בניקוי רחובות העיר. לעבודה היו יוצאים בבוקר והיוחוזרים בערב. העובדים היו מתרכזים באמצע השוק. שם היו מקבלים אתהתשלום היומי: 500 גרם לחם. כל משפחה השאירה בצאתה מליפנישוקרכוש מסויים אצל הגויים. בצורה כזאת רצו להבטיח לעצמם משהו לעתידהבלתי נודע, אולי לימים קשים יותר ואולי תחול תמורה מסויימת לטובה.הלוא גם בעת צרה לא מאבד היהודי את תקוותו, מאמין בניסים, ולכן צריךלהסתיר חלק מהרכוש אפילו אצל הגויים, שאולי ירצו להחזירו בבואהעת, ואולי יביאו כל פעם משהו לגיטו תמורתו. אכן, יש לציין, שהגוייםהיו באים מפעם לפעם לגיטו והיו מביאים צרכי אוכל, כגון: חמאה, חלבובשר תמורת הרכוש הרב שהשאירו היהודים אצלם. האיכרים היו גםרשאים לבקש מהגרמנים כמה יהודים לעבודה. בדרך כלל היו הגרמניםנענים לבקשת האיכרים, והיו מוציאים רשיונות עבודה לשבוע, לחודשאו אפילו ליותר מזה. עם גמר תוקף הרשיון, היה חייב היהודי לחזור לגיטו,אחרת היתר, סובלת כל משפחתו. היו מקרים באיביה שמשפחות שלמותהוצאו להורג בבית העלמין בגלל חטאן היחיד, שאחד ממשפחתן לאחזר בזמן. כך קרה גם עם חיים־גדליה. אם כי ממשפחתו לא נעדר אףאחד, הרי עד כמה שזכור לי נעדר מישהו באחת המשפחות, היה הכרחלהקריב קרבן, ומשום מה בחרו בו כקרבן. בערב אחד הקיפו ז׳נדרמיםושוטרים את ביתם, סחבו את חיים־גדליה לבית העלמין וירו בו.לאחר הגירוש נשארה בליפנישוק רק משפחה יהודית אחת: משפחתהרוקח קרוכמלניק. את בית המרקחת העבירו הגרמנים לבית גוטלבסקי,וקרוכמלניק המשיך לעבוד בו ולשרת את הגרמנים ואת הגויים שנשארובעיירה. הם היו שם בודדים וגלמודים. זכורני שפעם התגנבתי לליפנישוקלד,ביא כמר, בקבוקים עם חלב. נכנסתי לבית המרקחת ונפגשתי עםקרוכמלניק ואשתו. בדרכי חזרה לאיביה נתקלתי ברחוב איביח בקומנדנטשל ליפנישוק, שהיה מוכר לי יפד, עוד מלפני הגירוש. הוא התחיל לחקוראותי ולשאול שאלות על היתר תנועה וכדומה. בידי לא היה אז כלום,פרט לבקבוקי החלב המלאים. הוא הוציא את אקדחו, התחיל לאיים עליוצווד, עלי לרוץ. 'אינני יודע איך ומנין לקחתי כוח לרח במהירות כזו!אבל נדמה לי שתוך דקות ספורות הגעתי לגביה, כשמאחורי עוד מהדהדותהיריות שנורו עלי מאקדחו של הקומנדנט. כמובן שחזרתי הביתה בלי חלב.148חיי החברה באיביה הצטמצמו ונזונו רק מקריאה מועטת ומשמועות.הגיעו לאזנינו שמועות שונות על המצב בחזית ועל גורלנו אנו בעתיד.סכנת המוות, שרחפה מעלינו היתה ידועה לכולנו, אבל היתה סברה, שרקעל ידי עבודה נקנה את חיינו ואם נהיה פרודוקטיביים, נשאר בחיים.על בתי ספר ועל לימודים בכלל לא חלמנו והם מלהזכיר דברים אלה.כל אחד השתדל לעבוד ועד כמה שניתן, במקום טוב. אני זוכר, שאבי,המורה פייקובסקי, יצחק אבילביץ ועוד יהודים עבדו בבית־חרושת לצמר.תפקידם היה לסובב את המכונות, ואת הצמר היו מוסרים יום יום לגרמנים.נפוצו שמועות על "שחיטה" ההולכת ומתקרבת. הגיעו אלינו שמועותעל גורל יהודי לובץ׳ ועיירות אחרות ושבמקומות אחרים רצחו רק אתהזקנים. בדרך כלל האמינו רק במה שרצו להאמין ומה שהיה רצוי להםבעת צרה ורעה. וכי מה נשאר להם עוד, פרט לתקוה הקלושה שבהםלא תפגע הרעה, שבאיביה לא יקרה מה שקרה בעיירות אחרות. לכן גםלא עלה אף פעם הרעיון לברוח ליער וכך — להנצל.החיים בגיטו, אם בכלל אפשר לקרוא למצב זה "חיים", זרמובמסלולם הרגיל עד חודש מאי. ביום ששי ה־8 במאי התעוררנו כרגילכדי לצאת לעבודה, והנה אין הדברים בעיירה כתמול שלשום. יותר מדישקט בחוץ. בכל קרן רחוב ובכל פינה מסתובבים שוטרים ואנשי ם.ס.מזוינים. הסתכלתי מבעד החלון, והנה הבחין בי אחד הגרמנים. הוא רץאלי, איים עלי ברובה וצעק שאסור אפילו להסתכל מבעד לחלון. הבינונושהנה יפקוד גם אותנו אותו אסון שפקד את יהודי העיירות האחרותשבסביבה. ברחובות לא רואים נפש חיה, פרט לשומרים עלינו. כולנוכלואים בבתים. כך חלפו יומיים, ורק ביום ראשון לפנות ערב הרשולאיש אחד מכל בית לצאת החוצה ולשאוב דלי מים. אחותי, שיצאה החוצהלהביא מים, נפגשה על יד הבאר עם יהודים נוספים מאיביה, ושם נודעלה על האסון הגדול, על השחיטה הגדולה שבוצעה על ידי הגרמניםבלידה באותו יום ששי, בו הקיפו הגרמנים את הגיטו שלנו וכלאו אותנובבתים. הגרמנים הפיצו שמועה כוזבת ומתוכננת, שבלידה נרצחו רק 500יהודים, זקנים ונכים. לנו היה ברור שגם באיביה יהיה כך. היהודיםהתחילו לחפש ולתכנן מקומות סתר ומחבוא. בבית השכן, בו היה מרתףעמוק, גרו שמחה יואל ומשפחתו. בלילה עברנו לביתם וחלקנו את המרתףלשניים ע״י קיר מאבנים ועפר. החלק השני, המוסתר היה צריך לשמש149כמקום מחבוא לכולנו. והיה אם הגרמנים יחפשו אותנו במרתף, יסתפקואולי בחיפוש בחלק הראשון שלו. ביום שני בבוקר, כרגיל, שקט ושלוה.רק השומרים מסתובבים. לא יודעים מה עלול לקרות בעוד דקה, אבלהלב מנבא רעות. אחרי הצהריים מגיעות כמה מכוניות עם תוספת משטרהוגרמנים. המשטרה היהודית מתרוצצת וקוראת לגברים לבוא אתם. מביתנויוצאים אני ואחי, ויהד עם עוד כמאה אנשים לוקחים אותנו לסטנוביץלחפור בורות. בהגיענו בחזרה, עם גמר החפירות, אנו מחליטים סוף סוףלרדת למרתף ולהתחבא בו. כל משפחתנו ומשפחת אבילביץ מתכנסיםבחלק המוסתר של המרתף, ושכן טוב שהחליט לא להסתתר אתנו ביחד,כסה אותנו והסוה את הכניסה. לאחר שעה בערך הגיע אלינו אותו שכןוהודיע בשמחה, שהנה התאספו כל היהודים ברחוב השוק, וגרמני אחדשהגיע מלידה נאם בפניהם והודיע שליהודים באיביה לא יקרה כלום.אמנם היה בלידה משהו אבל זה נגמר. וכדי לאמת את דבריו צווה להסיראת המשמר מסביב לגיטו כך שכולם יכולים לחזור לבתיהם ולהתכונןלעבודה ביום המחרת. הגרמנים הרשו גם להסתובב בלילה בחוץ. השמחהבעיר היתד. גדולה. אנשים שהיו כלואים 4 ימים בבתים פרצו החוצה.כלם יצאו מד.מחבואים וגם אלה שברחו מ־־ועיר חזרו אליה. אנשים התחבקוהתנשקו, ששון ושמחר., כאילו כבר הגיעה הגאולה.לילה. עוד לא הספקנו להרדם כראוי, והנה רעש ומהומה ברחובות.הגרמנים מתפרצים לדירות, מוציאים את האנשים מהמיטות ממש ערומים,בכותנת לילה בלבר על בשרם, מגרשים אותם החוצה. צעקות, יללותובכי והגרמנים מבצעים את פעולתם במהירות ובאכזריות. אור ליום ג׳12 במאי, גרשו הגרמנים את כולנו במכות ודחיפות לרחבת השוק. שםכבר מצאנו אלפי יהודים. משפחות משפחות ישבו על הארץ וציפו.מרחוק אנו רואים שעדיין ממשיכים לגרש מן הבתים ומביאים יהודיםנוספיב, אשר לא הספיקו להגיע בזמן. אנו מוקפים בשרשרת הדוקה שלאנשי ם.ס., גסטפו וליטאים. מסביב שקט מדכא ודממד. מבשרת רעות.כולנו שקטים, אדישים ומחכים. מחכים למד,?■ אולי לסוף. אנו רואיםאיך שמצעידים משפחות משפחות לכיוון רחוב ברנדינר. לא עובר זמןרב והנה שומעים יריות מנשק אוטומטי. עכשיו הבנו כולנו, שהנה הסוףבא, הגיע הקץ. נגוזו כל החלומית ואפסה כל תקוה. הנה מ־בילים אותנו,את כולנו לטבח. גם אותנו מקימים מהארץ וכצעידים לכוון אותו150רחוב. שקט מוחלט. שום קול, שום צעקה. שלובי זרוע צועדות המשפחות,אחת אחרי השניה, בנחת, לאט לאט, מבלי להפריע לסדר המופתי. אסורלבכות, אסור לצחוק, אסור לפנות ימינה או שמאלה שמא תקבל דקירהבכידון או מכה בקת של רובה. כולנו ממושמעים וצועדים בשקט לקראתהמוות. הגענו עד למקום שם עמדה קבוצה של רוצחים נאציים. אחד מהםהראה באצבעו את כוון צעדתן של המשפחות. באצבע אחת חרץ אתגורלם של אלפי אנשים, מי לחיים ומי למוות. ״גרדה־אוס״ (ישר)!״לינקם״ (שמאלה) י. ״רכטם״ (ימינה)! אז עוד לא ידענו איזה כוון מוביללחיים ואיזה למוות. לפנינו צועדת בת דודתנו גולדה מאישישוק עםמשפחתה, ולה אומרים ללכת ישר, ולמשפחתנו הוא אומר לצעוד שמאלה.הנה התעלף אבי, מפני שהבין כנראה, את משמעות "הכוונים", ואנוסוחבים אותו אתנו שמאלה, סחיבה שהיתה מלווה מכות אכזריות של רוביםעל הראש. אנו רובצים כולנו ברחוב אחד. אינני יודע מתי ואיך הגענוהנה. החושים מבולבלים ומטומטמים. אנו שוכבים ומרחוק נשמעות יריותוצעקות מהרידות. עד שהתאוששנו במקצת ירד הערב ולפי פקודה קמנווד,תחלנו ללכת לכוון הגיטו. כשחזרנו לבתינו ראינו רק אז את גודל אסונני.מכל יהודי ליפנישוק נשארו אחרי הטבח הזה רק משפחות מועטות. באםזכרוני אינו מטעה אותי הרי נשארו אז לפליטה המשפחות הבאות:משפחתי ומשפחת דודי יחיאל לוין, וכן המשפחות: קרקלינסקי, פייקובסקי,אברהם־חיים מאירוביץ, השיל ויינשטין, ירחמיאל פלוטניק, ריזה זיסקינד,ירחמיאל שניידר, שמואל קנטרוביץ, צמח אברמוביץ, יצחק אברמ־ביץ,אלתר פייסחוביץ, יוסף רבינוביץ, יקותיאל רדונסקי, שמואל קיבילביץ,ואולי עוד כמה משכחות שאיני יכול להזכר בהן כיום. אחרי שחיטה זוהפרידו אותי בכח ממשפחתי והעבירו אותי לעבודה בקרסנה, ומשםללידה. כל אותן המשפחות נשארו בגיטו איביה שנה נוספת, ומשם הובילואותן בשנת 1943 לרוסיה, ושם נספו כולם, מי בבוריסוב מי בסמולנסק,מי במינסק, ומי במידניק. הבודדים מהם, שנשארו בחיים ספרו על גורלםהאיום והמר.אני נשארתי בלידה. שם פגשתי את צמח אברמוביץ. זה היה האחרוןמיהודי ליפנישוק שראיתי אז ואשר ידע שאני מתכונן לברוח. דבריוהאהרונים של הליפנישקאי האחרון שפגשתי אז עוד מהדהדים כיום באוזני:"ברח בני ברח, אולי תשאר אתה בחיים ותספר את אשר קרה לכולנו!"151רוזה זיסקינדמיינע איבערלעבענישןליפנישאק — א שטעטעלע א קליינם, אבער א ריינס און א שיינם.אפילו נאך א רעגן איז ניט געווען קיין בלאטע. א מארק — א רונדערווי א טעלער, ארוס דעם מארק הייזלעך, ניט קיין שטאקיקע, פון זיי האבןארויסגעקוקט שיינע ווייסע פענצטער, וואם מען האט אלע פרייטיק געריי־ניקט. נאד מער האט פארשענערט רעם מארק די שיינע הויכע קראמען,וואם אין גאנצן געגנט איז ניט געווען אזעלכע. פרעמד געקומענע מענטשןפלעגן זאגן אז נאר די סוקיעניצעס אין קראקאוו זענען ענלעד. אין דיקראמען איז געווען, פארשטייט זיך, פארשיידן, ווו מעה ווו ווייניקער. וועןס׳איז געקומען דער שבת איז געווען די ריכטיקע רו! אפגעגעסן דעםטשאלענט זענען אלט און יונג געגאנגען אין די פריסאדעס. אזוי האט זיוגעצויגן דאס לעבן, וועמען שווערעה וועמען לייכטעה ניט וויסנדיק וואםעם ערווארט אלעמען..דער אויםברוך פון דער מלחמה, 1939, האט אונדז גלייך געבראכטמורא, אומעט און צעשטערונג פון געוויינלעכן לעבן. מיטן אריינקום פון דיםאוועטן האט זיך גלייד געענדערט דער האנדלם־לעבן. ביי אונדז איןמאנופאקטור קראם האט מען אוועקגעשטעלט צוויי דארפישע פויערים,זיי האבן באשטימט דעם פרייז פון דער םחורה, ניט אפטרעטנדיק פון דעםגעגעבענעם פרייז. ניט יעדן טאג איז די קראם געווען אפן. דאם אלץ איזגעווען שווער אויםצוהאלטן. ווען מיין ברודער פון מאםקווע האט מירבאזוכט, האט ער געזאגט: "זינדיקט ניט, ם׳איז נאך ניט אזוי שלעכט".אבער באלד האט זיך אנגעהויבן דער גרויםער אומגליק. פלוצלונג האטאויםגעבראכן די םאוויעטיש־דייטשישע קריג. מען האט דערציילט, אזבאלד קומען אן די דייטשן. שרעקלעכעם האט מען דערציילט. נאר דאםאלץ האט זיך ניט געלאזט גלויבן און מען האט געוואלט פארטרייבן דעםגעדאנק וועגן מאםךמארדן, אבער באלד האט מען באמבארדירט דאםשטעטל, און מיר זענען ארוים פון די הייזער אין גארטן הינטער די בוימער.מיין שותםטערם טאכטער איז פארווונדעט געווארן אין האנט פון אשראפנעל. מיר זיענען אוועק הינטערן שטעטל צו גוט באקאנטע גויים.152אבער זיי האבן פון אונדז ניט געוואלט וויסן, און האבן פארטריבן פוןזייערע פעלדעה מיטן אויסרייד אז צוליב אונדז יידן וועט מען פארברענעןזייער ווירטשאפט.מיר האבן זיך שווער געמאטערט די פאר טעג. די דייטשן זענען שויןגעווען אין שטעטל. מיר האבן געהערט פון א פאר יידישע הרוגים: אייזיקשמעיה׳ם און א פרוי פון וויגאן־געסל. די דייטשן האבן אנגעהויבן זוכןאין די יידישע הייזער און גענומען וואט זיי איז געפעלן געווארן. אויךצו דעם האט מען זיך צוגעוווינט. צו אונדז אין הויז האט זיך אריינגעקליבןא דייטשער דאקטער מיט זיינע מיטהעלפער. מיר האבן זיי גוט באדינטאון דער דאקטער האט געשטערט די זעלנער צו ראבירן אונדזער הויז.אבער נאך 3 וואכן זענען, דער דאקטער מיט זיינע העלפער, אוועקגעפארןווייטער אין רוסלאנד. פאר זיין אפפאר האט ער געזאגט: ״צייט 14 טעגזענען מיר אין מאסקאוו". און דאן האבן זיך אנגעהויבן די שוועריקייטן.מען האט גענומען די מענער צו דער ארבעט און מיט רידלען אויף דיפלייצעם האבן זיי געמוזט מארשירן און זינגען און אויספירן נאך פאר־שידענע אונמענטשלעכע סאדיסטישע איינפאלן. ביז מען האט געזען דימענער צוריק אין די הייזער זענען אונדז דורכגעלאפן פארשידענע גע־דאנקען אין קאם. אזוי האבן מיר איבערגעלעבט שווערע מאנאטן. ס׳איזגעקומען דער הערבסט. קלאנגען זענען געקומען אז מיר וועלן אריבער־פארן אין אן אנדער שטעטל, אדער פון אן אנדער שטעטל וועט מעןקומען צו אונדז.אין א קורצער צייט שפעטער איז געקומען א באפעל מיר זאלן זיואלע אריבערציען קיין איוויע. ניט פארן, באר גיין צופוס און מיטנעמעןבלויז 8 ק״ג באגאזש פון דעם גאנצן פארמעגן. דער גאנצער פארמעגן פרןדורות, וואס מען האט אפגעשפארט, מוז מען איבערלאזן פאר די גוייםאון דייטשן, וואם קוקן און לאבן פון אונדז. מען האט גענומען איבער־שמוגלען שפייז קיין איוויע. מען האט געגעבן גויים זאכן, בעטגעוואנט אוןעסנווארג זיי זאלן אריבערפירן צו א באקאנטע משפחה אדער קריסטן. נאראיינער איז געקומען מיטן וואגן בשלום און ביי אן אנדערן האט מעןצוגענומען די זאכן אויפן וועג.קומענדיק קיין איוויע, האט מען אונדז אריבערגעפירט אין א דזיעל־ניצע, און מען האט זיך ביסלעכווייז צוגעוו^ינט צום נייעם לעבן.א גאנצן153טאג פלעגט מען ארבעטן און אין אוונט פלעגט מען באזוכן איינער דעםצווייטן. די יוגנט האט זיך פרייגעלאזט, אבער די עלטערע פון זיי זענעןגעווען ערנסטער. אין דער צייט האבן א סך געבויט מעלינעס (באהאל־טענישן) צו פארזיכערן זיך אין יעדן פאל. אזוי איז געקומען דער ווינטעראון נאכדעם דער פסח, און מען האט געבאקט מצה.מיט דער צייט איז געקומען א געוויסע פארלייכטערונג. דער יודנראטהאט געהאט רעכט צו שיקן ארבעטער צו פריצים. דאס איז שוין געוועןא פרייד, ווייל א ייד וואם האט געארבעט ביי א פריץ, איז געווען פרייאון האט געקענט מיטנעמען די גאנצע פאמיליע. אויך האט די פאמיליעגעקענט שטיצן א קרוב אדער א באקאנטן אין איוויע! מען האט געשיקטמיטן פריץ קארטאפל, מילך, א. א. וו.איך, מיין מאן נחום, און מערעלע (מיין שוועסטער גאלדעם טאכטער)האבן געארבעט אין א ווירטשאפט וואם האט געהערט צו א לעסניטשע(וואלד־אויפזעער). מיר האבן געמאכט אלע ארבעטן און זענען געוועןצופרידן. ביי נאכט פלעגן מיר קומען שלאפן אין דזיעלניצע. אויף וויפלאיך געדענק, זענען אויך פידלער, זיין פרוי מיט זייערע צוויי טעכטער,חייקע און גאלדע (אלטערן געדענק איך ניט פון געטא), געווען איינגע־ארדנט אין בערדאוושטשינער הויף ביים פריץ. זיי האבן געמאכט אלעארבעטן וואם עם פאדערט זיך אין א ווירטשאפט, און דארטן געשלאפן,אבער דאם האט אנגעהאלטן נאר 9 חדשים. ס׳האט זיך דערנענטערט דער12־טער מאי 1942, מיט א פאר טעג פריער האט מען אנגעזאגט אלעארויסגעפארענע זיי זאלן זיך גלייך אומקערן אין איוויע, און אלע זענעןצוריקגעקומען.מיט א פאר טעג פריער האט מען געשיקט מענער גראבן גריבער. דימענער, וואס זענען פארבייגעגאנגען די יידישע הייזער האבן אויסגע־רופן: "ברידער, עם איז ניט גוט, זאגט תהילים". עם איז געווען יום־כפורביי די יידן. אין דעם זעלבן טאג, 6 אזייגער נאך מיטאג, האט דער יודנראטבאקומען נוטע נייעס, אז קיין שלעכטם וועט מען ניט טאן. מען וועט נארדורכקוקן די דאקומענטן, און יעדערער וועט גיין אהיים. איינער פוןיודנראט, א קלוגער און א שיינער ייד, יודל קבק, איז געגאנגען פון שטובצו שטוב אנזאגן די פרייד. ער האט יעדן איינעם געזאגט "מזל־טוב" אוןגעקושט יעדן. אין אנדערע הייזער האט מען געטרונקען "לחיים" פאר154פרייר. אויף מארגן, 7 אזייגער אין דער פרי, האט יעדער געמוזט זייןרייז געוואשן און אנטאן די בעסטע קליידער, מיטנעמען דאקומענטן, אוןארויס אויפן פלאץ. אלע האבן געמוזט זיצן און זיך נישט ארומקוקן אויףהינטן. אין געגנפאל — וועט ער דערשאסן ווערן. אלע האבן אויסגעפילטרעם באפעל. באלד האבן זיי איינעם ארויסגענומען און אויפן פלאץ דער־שאסן, און באלד האבן זיי דערשאסן נאך א פאר וועלכע האבן געפרוווטאנטלויפן.ענדלעך איז געקומען א באפעל אויפשטיין און יערער זאל זיך האלטןמיט זיין פאמיליע און דאקומענטן און מען איז געגאנגען מיט ארדענונג.3 וועגן זענען געווען: רעכטם, לינקס, און גראדע אוים. קיינער האט ניטפארשטאנען וואס ראם באדייט. מיר האבן אויך געוואלט גיין גראדע אוים,נאר נאענט פון אונדז איז געגאנגען א דייטש וואם האט געהיט די ארדע־נונג, האט ער געגעבן מיין מאן א שטוים זאגנדיק: "דומער קערל, וווגייסט דוד׳. ראן האבן מיר זיך געגעבן א דרע אויף לינקם, און אדאנקרעם האבן מיר געפונען רעם לעבן.אין דער שחיטה איז אומגעקומען פידלערם משפחה, אויף וויפל אידגעדענק, דער חזן מיט די קינדער, רבי יודל רובינוביץ האט אויסגעזעןשלעכט. מינקע און יאכקע האבן אים געפירט. מינקע האט אים געטרייסט.אויר די פאמיליע איז אומגעקומען דעם 12־טן מאי. בת־שבע איז געשטארבןאין געטא א האלב יאר פאר דער שחיטה. אויך יוסף בלילה׳ם גאנצעפאמיליע. אין געטא האט יוסף בלילה געמוזט אפראזירן די בארד:ער האט זיך געשעמט, און האט א לאנגע צייט געהאלטן דעם פנים פאר־בונדן מיט א טיכל. ער איז געווען נידערשלאגן. זעענדיק מיר האט ערגעזאגט: "זע צו וואם מיר זענען דערגאנגען".נאך דעם האט מען די לעבנגעבליבענע באפוילן גיין אויף אן אנדערפלאץ און א דייטש האט געהאלטן א רעדע. ער האט געזאגט, אז ער האטזיד נאד באצויגן גוט וואם ער האט איבערגעלאזט א טייל פון די יידןביים לעבן. אויב די מלחמה וועט גוט גיין איז גוט, אויב ניט, וועט אוידדי איבערגעבליבענע ערווארטן דעם זעלבער גורל. די שולד אין קריג האבןדי יידן! יידן האבן געבראכט די רעוואלוציע, געמאכט דעם קריג, דאסגאנצע שלעכטס קומט נאר פון יידן׳ און גלייד באפוילן מען זאל אלעווערטפולע זאכן אוועקלייגן אויף א גרויסע טוד. וועד ס׳האט געהאט גאלד,155בריליאנטן, האט אוועקגעגעבן, און נאכדעם האט מען אונדז געשיקט איןנייע וווינונגען אין געטא. אין די פריערדיקע וווינונגען האט מען זיד ניטגעטארט אומקערן.נאך 3 טעג האט דער יודנראט געהייסן צוריק גיין אין די אלטע היימן,און דארט האט יעדער געפונען ווער א קינד, א קראנקן אדער א דערשא־סענע מאמע אין א קאלוזשע בלוט אין די אויסגעפוצטע קליידער. א שווע־רער טרויער האט באהערשט יעדן איינעם. די לעבעדיקע האבן ניט פילבעסער אויסגעזען פון די טויטע.מען האט ווידער אנגעהויבן ארבעטן און שמוגלען. די גויים פלעגןברענגען אלץ פאר געלט. ווען די דייטשן האבן זיי געכאפט פלעגן זיישיסן. דער זומער איז אריבעה און עם האט זיך דערנענטערט דער 31־טערדעצעמבער 1942. דער געטא איז ווידער ארומגערינגלט געווארן. אלעהאבן גענומען לויפן ווו מען האט נאר געקענט. איד האב אנגעטאן מייןקראנק קינד אין א וואלענע טוך, און געגאנגען צו די ווירטן אין דערנאכט, זי זאל אונדז לאזן איבערשלאפן. איך האב אריינגעשיקט דאס קינהטראכטנדיק אפשר וועט זי בלייבן ביים לעבן. דאס קינד מיט גרויסע היץאיז צוריק געקומען. זיי לאזן איר ניט נעכטיקן. מיין קינד איז געקומעןא צופרידענע זאגנדיק: "מאמע, איך וויל בעסער זיין מיט דיר". מיר זענעןצוריקגעגאנגען און אראם אין גרוב וואם איז געווען צוגעגרייט שוין פוןעטלעכע טעג. אויף די גרוב איז געשטאנען אן אלמער וועלכן מען האטאפגערוקט און צוריק פארשטעלט די גרוב.אויף צו מארגן האבן זיד צוריקגעקערט מענטשן אין געטא ניט האבנ־דיק ווו זיך אהינצוטאן, אין שניי און קעלט. איינער פון די דייטשן האטצוגעזאגט אז ס׳וועט ש וין מער קיין שלעכטם ביט פאסירן און מען דארףפארן צו דער ארבעט. איינעה א דאקטער וואלפאוויטש, האט געהאט צוטרויצו די דייטשן, האט געטרייסט און פארזיכערט אז מען דארף נאר גיין צודער ארבעט. מען האט די גאנצע גרופע מענטשן אוועקגעפירט, און אויפןוועג דערשאסן.א פאר טעג פאר דעם האב איך באשלאסן צו אנטלויפן פון געטא. איךמיט מיין קינד זענען געגאנגען צו מיינע גוטע באקאנטע גויים אין איוויע.און קיינער האט אונדז ניט געוואלט אויפנעמען פאר קיין פרייז. צום ענדעזענען זיי איינשטימונג געווארן, און האבן אותקגעפירט מיר מיט מיין156טעכטערל צו א באקאנטע גדה אין א קליינעם וועלדל, אין א איינזאמערקליינער ווירטשאפט נעבן דארף, דוורצאני. דאם איז געווען דעם 1.1.43.איך האב געבעטן די קריסטין און זיי האבן געבראכט מיין מאן, און דאזענען מיד געווען 18 חדשים, באהאלטן אין א שטאל, אין קעלט, שמוץאון הונגער. די קריסטן האט באזוכט דעם געטא דעם 8.1.43! קיין ייד איזשוין מער ניט געווען אין געטא. ווען די קריסטין פלעגט קומען פון קלויס־טער, ווו זי האט געהערט וואט מען האט געמאכט מיט די יידן, און וואספאר א שטראף עס ערווארט די, וועלכע באהאלטן יידן, פלעגט זי ווערןשלעכט צו אונדז. דאן האט מען געבראכט עוואקואירטע רוסישע פרויען.די ווירטין האט ניט געהאט קיין פלאץ אויסצוהאלטן 9 פערזאן און מירזענען געווען די איבעריקע. די ווירטין האט געדראט אז זי וועט אונדזאיבערגעבן צום סאלטים און דאם איז געווען א ווונק אז מיר זאלן אנט־לויפן. זי האט געהייסן דאס קינד פאשן שעפסן און מיר זאלן ארבעטן איןדרויסן, כדי מען זאל אונדז זען און באפן. איך האב געפאשעט 3 בהמות,און געבעטן גאט עם זאל זיך אזוי ווייטער ציהען. אבער אין א זונטיק טאגהאט זי אונדז אנגעזאגט מיר זאלן פארלאזן איר שטוב, ודיל דער גאנצערדארף רעדט וועגן אונדז.פארטאג האב איך זיך אנגעטאן ווי א פויערטע און געגאנגען זוכןאין אנדערע דערפער. איך בין געווען אין א דארף, אבער די קריסטיזהאט שדן ניט געלעבט, נאר איר שנור. איך בין באלד ארוים און אזויהאב איך געוואנדערט צווישן באקאנטע און קיינער האט מיר ניט געוואלטאויפנעמען. דאן בין איך אוועק אין ליפנישקער הויף, צו א אלטע גדע,אונהזערע א גוטע באקאנטע. זי האט מיר ארומגענומען און געקושט אוןאיז איינשטימונג געווען אונדז צו האלטן ביי איר אדפן בוידעם. איך ביןווידער געגאנגען צו א אנדער באקאנטע, וועלכע האבן ניט געגלויבטאז מיר לעבן. לויט זייערע רייד האט מען אלע יידן ערמארדעט. ביי איראיז געווען מיין און מיין שוועסטערם פארמעגן. זי האט מיר געגעבן אברויט, אייער און גרויפן. איך בין געגאנגען צוריק צו דער אלטער גויעמיטן געדאנק זיך דארט לייגן שלאפן, און פארטאג גיין צו מיין מאן אוןקינד און אריבערברענגען זיי אהער, אויפן נייעם פלאץ.גייענדיק פארביי דעם דארף קלאדניק, הער איך "האלט". עם איז צומיר צוגעגאנגען א באקאנטער גוי און האט מיר פרייגעלאזן. דאן הער איך157ווידער "האלט". א פאר טריט פאר מיר האט ער מיר געהייסן אויפהייבן דיהענט און קאנטראלירט אויב איך האב געווער, שרייענדיק אז ער וועטמיר איבערגעבן צו די דייטשן, ווייל די רוסן האבן זיינעם א ברודערפארשיקט קיין סיביר. דאן זענען צוגעגאנגען נאד פון די זעלבע לייט.אין יענע צייטן האבן אין אונדזערע געגנטן אין די וועלדער געלעבטפארטיזאנער, יידן און רוסן, וועלכע פלעגן פאדערן פון די דערפער קליידונגאון שפייז, און זיך צוריק ציען אין וואלד. די לייט וואס האבן מיר געכאפטזענען געווען באוואפנט מיט געווער און אנגעהויבן מיר צו פארשן ווובאהאלטן מיר זיך און אויב איך וועל זיי ניט זאגן וועלן זיי מיר שיסן,אדער זיי וועלן מיר איבערגעבן אין אנדערע הענט. מיין ענטפער איזגעווען, אז איך גיי איבער פעלדער און ותלדער און בעט ביי מענטשןעסען. עס איז אנגעקומען די נאכט. מען האט מיר איבערגעגעבן צו איינעםמיט א רעוואלווער אין האנט און 2 מענער מיט ביקסן האבן מיר געהיט,איינער אינעווייניק און איינער אין דרויסן. דער וואס איז געווען אינעווייניקהאט געפאדערט פון מיר גאלד. נאר באלד איז ער איינגעשלאפן אויף אזאק קארטאפל וואס איז געלעגן ביי דער טיר. דאן האב איך באשלאסןצו אנטלויפן. איך האב איבערגעטראטן איבער אים, די טיר האט געסקריפעט(נאך היינט הער איך דעם קלאנג), איך בין ארויס אין דער פינצטערערנאכט און געלאפן צוריק אין ליפנישקער הויף צו דער אלטער קריסטין.די גויע האט מיר געזען, האט זי זיך איבערגעציילמט. איך בין געוועןצעשלאגן דורך די גויים ביים פארשן, קיין איין טייל אין מיין קערפער איזניט געווען גאנץ. זיי האבן מיר צעקיילט און צעביילט. איך בין אומגעפאלןאויף א ביסל שטרוי אויפן ארט ווו א חזירל איז געלעגן. דאס איז געוועןאין חודש מאי, ווען די קריסטן גייען אלע טאג אין קלויסטער און מייןאלטע גויע האט זיך געטראפן מיט די פריערדיקע גויע אין קלויסטער אוןאיר איבערגעגעבן פון מיר א בריוועלע צו מיין מאן, אז נאך דעם אלעםוואם עם האט מיט מיר פאסירט, בין איך ניט אומשטאנד צו גיין מער, אוןער זאל זיך ניט רירן פון ארט, דאס קינד זאל מען אנטאן ווי א שיקסעלעאון ברענגען צו מיר. פון דעם בריוו ביז צום ברענגען דאס קינד האטגעדויערט 3 טעג, און דאס איז ניט ווייט. נאך יענער נאכט אין וועלכעראיך האב דורכגעמאכט 40 קילאמעטר, איז ביי די גויים ארויס א קלאנגאז מען האט מיד דערהארגעט. ווען מען האט דאס קינד געבראכט, האבן158מיר ביידע געוויינט. דאם קינד האט געמיינט, אז איך לעב שוין מער ניט.אזוי האבן מיר זיך איינגעארדנט צוזאמען אויפן בוידעם. די קריסטיןהאט געקראגן א ביטל קארטאפל, ברויט, מילך און מען האט געלעבט.עם זענען אריבער א פאר וואכן, און אונדזער קריסטין איז שווערקראנק געווארן. מען האט געבראכט דעם גלח און נאד פרומע קריסטן.נאד דעם ווי אלע זענען זיך צעגאנגען, האט מיר די קריסטין צוגערופןאון געזאגט: דאם זענען אירע לעצטע שעהן, און ווען זי וועט שטארבןוועט מען זיכער קומען אויפן בוידעם זוכן ברעטער אויף א טרומנע, אוןמען קען אונדז נאד כאפן, מען זאל זיד ראטעווען. איד האב איר געקושטאון געוויינט׳ אויד זי האט געוויינט, און זי האט קוים אויסגערעדט: ניין,גייט נאד ניט, אפשר ייעל איד נאד ניט שטארבן, און איר וועט קענעןאיבערקומען די שלעכטע צייט• איד האב געבעטן גאט זי זאל געזונט ווערן.און אזוי איז געווען. מיר זענען ביי איר געווען 6 וואכן, און אין א שיינעםערב שבת איז געווארן א טומל און אלע פון הויף זענען זיד צעלאפן אין דיפעלדער. נאר איד, מיין קינד און די אלטע קריסטין, זענען געבליבן איןהויף. מיר זענען אראם פון בוידעם זייענדיק זיכער, אז פון די ארטילע־רישע שיסערייען וועט איינפאלן דאם שטיבל. א דייטש איז צוגעגאנגעןצום פענצטער, אבער ער איז גלייד אוועק. פון די שיסערייען האט זידאנגעצונדן די שטרוי פון די קריסטין׳ם בעט, נאר מיר האט זיד איינגעגעבןמיט א עמער וואסער אפצולעשן דאם פייער.נאכדעם איז שטיל געווארן און די ערשטע רוסישע זעלנער זענעןאריין. מיר זענען ארוים אויף דער פריי• איד האב געשיקט אנזאגן מייןמאן די גוטע נייעס, און נעמען אים אהיים קיין ליפנישאק. נאר ווייזטאויס, אז דאם שטעטל איז פארברענט געווארן אין די לעצטע טעג פוןשלאכט. קיין היים האבן מיר ניט געפונען, נאר אש און רויד אויפן פלאץפון אונדזערע געוועזענע הייזער. פון די יידישע הייזער איז געבליבן נאראברהמ׳ל דעם שמיד׳ם הויז, און די פוילישע פאוושעכנע שול און אויד דישיינע ראד קראמען. אין אונדזער קראם האט געוווינט א רוסישע פאמיליע.מיט אונדזער אנקומען איז אויסגעליידיקט געווארן די דירה פאר אונדז.מיר זענען דארט געווען א יואד צייט. סימה, יואל משה׳ם צוריק קומענדיקפון די פארטיזאנער, האט פארגעלייגט מיר זאלן פארלאזן דאס שטעטל,אץ צוזאמען זענען מיר אריבער קיין לידע.159צפורה ברגפרינדמיינע קינדער יארואיך בין די טאכטער פון רייזע די אלטע חזנ׳טע! געבוירן אין ליפ־נישאק אין 1935.אין 1940, ווען איך בין געדוען 5 יאר אלט, האב איך פארלאזן ליפ־נישאק צוזאמען מיט אלע יידן פון שטעטל. כאטש איך בין דאן געוועןא קליין קינד, דאך איז דאס שטעטל מיד איינגעבאקן אין הארצן. אט זעאיך, ווי דורך א חלום, דעם מארק מיט די דיי געמויערטע קראמען אוןאין מיטן אונדעזר קראם, אין וועלכער איך האב פארבראכט גאנצע טעג.מייגע חברים און חברטעם זענען געווען אין יענער צייט: דויד׳לאידעלקע דעם שוסטערם א יינגל, זיין קראם איז געווען נעבן אונדזערעאון יוכבד, די טאכטער פון סאניע און צמח. ליירער איז קיינער פון זיי ניטלעבן געבליבן.אין מיל גאם, געדענק איך, איז געווען אונדזער הילצערנע הייזל,וועלכע איז איבערגעגאנגען פון דור צו דור. ביים שטוב איז געווען אגרויסער גארטן מיט קארשן־בוימער און פארשידענע גרינסן! איך געדענקנאך איצט דעם טעם פון די קארשן. אין די זומערדיקע פארנאכטן פלעגאיך היטן און באגיסן דעם גארטן צוזאמען מיט מיין באבען. די באבעהאט געוווינט אויפן זעלבן הויף, ביי מיין מומע גאלדע און דארטן איזגעווען מיין צווייטע היים. איך בין געווען די אינגסטע אין דער גאנצערמשפחה, און די אייגציקע ביי מייגע עלטערן. ס׳האט מיר גארניט געפעלט.כ׳האב געהאט א גאגצן אלמער מיט שפילצייג. די קיגדער פון גאס פלעגןקומען צו מיר זיך שפילן, איבערהויפט געדעגק איך כאשקעם קיגדער:היגדע און בריינעלע. איך זאל גערגער עסן, פלעגט מיין מאמע אויך געבןאגדערע קיגדער. יעדן מאל ווען מיין מאמע פלעגט פארן קיין ווילגעפלעגט זי מיט ברעגגן באנאגעס און אגדערע גוטע זאכן. גאגצע געכטפלעגט מיין מאמע אפזיצן ביי מיין וויג און זיגגן, אדער דער טאטע פלעגטזיצן לאגג און מיר דערציילן מעשה׳לעך. אזוי בין איך געווען פארפיעש־טשעט. שבת פלעגן די עלטערן גיין מיט מיר אין די פריסאדעם, און זיךאפשטעלן ביי יעדן שטעלכל, ווו סאיז גאר געווען א קעלבל. אדער מיר160פלעגן גיין אין הויף, דארט זענען געווען די פארמעגנם פון די פריצים.גייענדיק פארביי דעם טייך פלעגן מיר זיך אוועקשטעלן אויפן בריק אוןצוקוקן זיך צו די קלארע וואסער פון טייך. אין דער צייט פלעגט די מילמאכן א שרעקלעכן רעש. פון אנדער זייט טייך אויפן בארג האבן זידגעפונען זאגארינס פעלדער אויף וועלכע עם האבן געוואקסן ארבעס אוןדארט פלעגן די קריסטלעכע קינדער אונדז אפווארטן און פאר א שטיקלחלה אונדז אנרייסן גרינע ארבעס.איך געדענק דעם אויסערגעוויינלעכן הויכן קלויסטער און דעם געטשאין זייט פון מארק וואט האט אויף מיר אנגעווארפן א שרעק. דאם אלץאיז אייגגעקריצט אין מיין זכרון. אויך פון דער צייט ווען די באלשעוויקעסזענען געווען ביי אונדז אין שטעטל זענען ביי מיר פארבליבן אנגענעמעזכרונות! פאר די עלטערן אפשר ניט אזוי. איך האב מיר אבער געפילטזייער גליקלעך. צו מיין מומע גאלדע קארלינסקי האבן זיך אריינגעצויגןרוסישע זעלנער. זיי זענען געווען זייער גוטע און פריילעכע מענטשן. זייפלעגן טאנצן זינגען און שפילן. אין זייער פרייער צייט פלעגן זיי מירנעמען אויפן שויס און געבן עסען. זיי פלעגן מיר מכבד זיין מיט רויטעסיבירסקע עפעלעך און אויך מיט געזאלצענע קליינע הערענגלעך. אידהאב געפילט א פריינדשאפט צו זיי.לאנג האט די גליקלעכע צייט ניט אנגעהאלטן. און שוין זייענדיק6 יאר האלט, האבן זיך אנגעהייבן פאר מיר הונגער, שמוץ, קעלט אוןשרעק. אין א העלן זומער־טאג בין איך געגאנגען מיט דער מאמען אין גאסאון מיר האבן געטראפן איינעם פון די רוסישע זעלנער, וועלכע האבןגעוו1ינט ביי דער מומעו. ער איז געלאפן זייער שנעל און האט אויפגע־שריען צו אונדז: "וווינא" (קריג). אין דער מינוט בין איך עלטער געווארןמיט א פאר יאר. אין מיין הארצן איז אריין א אומפארשטענדלעכער שרעק.באלד האב איך געהערט דעם גערויש פון עראפלאנען. מיר זענען אנטלאפןאונטערן שטעטל אין די בערג מיטנעמענדיק מיט אונדז אונדזער קו, דישפייזערקע.אין א קורצער צייט ארוס זענען אריין אין שטעטל די דייטשן. דיערשטע צייט זענען זיי געווען רויק צו אונדז. מיינע עלטערן האבן מיר ניטארויסגעלאזט פון שטוב. איך האב צו זיי ניט געהאט דעם זעלבן גוטןגעפיל, וואס צו די רוסישע זעלנער.161זייער טראגיש האב איד אנגענומען דאם פארלאזן ליפנישאק און אי־בערגיין אין איוויער געטא. איך האב געדארפט איבערלאזן דעם גארטן,די קארשן בוימער, בלומען און דעם פולו אלמער מיט שפילצייג. די מאמעהאט אויר איבערגעלאזט פיל ווזגרטפולע זאכן. נאד איין לאלקע מיטןוועגעלע האט זי מיטגענומען פאר מיר. דאס האט מיד נאד געטרייסט.איך האב מיר גיד צוגעוווינט צום לעבן אין געטא. מיד האבן דאגעוווינט צוזאמען מיט יחיאל לוינ׳ס פאמיליע און מיט די פאמיליעם פוןגאלדע און לייזער קארלינסקי. איך האב זיך באקאנט מיט נייע חברים,און האב זיך באנוגנט מיט די איינציקע לאלקע וואט האט מיר געטרייסטאין די אומעטיקע, שרעקלעכע טעג. איין מאל זענען מיר אלע געוועןצונויפגעזאמלט אויפן מארק־פלאץ אין איוויע. מיין מאמע האט פאר מירגענומען א שטיקל ברויט. דאן האב איך געזען ווי די דייטשן האבן ארוים־גענומען א יונגן מאן, א קאליקע און האבן אים דערשאסן. איד האבגעזען דאם בלוט רינען. איך האב שרעקלעך מורא געקראגן און האבאיינגעגראבן דאס פנים אין דער מאמעם קלייד. כ׳האב ניט געשריען אוןניט געוויינט! איך האב געוווסט אז איך טאר ניט וויינען.איך קען ניט פארגעסן, ווי שרעקלעך, אומעטיק עם האט אויסגעזעןדער געטא נאך דער ליקווידאציע. די נאענטסטע און מיינע חברים־קינדערהאב איך שוין ניט געטראפן! ליידיק און פינצטער איז געווען אין דיהייזער.און איינמאל איז געווען אין א ווינטער טאג, א שניי און א פראסט. דימאמע האט באשלאסן צו פארלאזן מיט מיר דעם געטא. די מאמע איזגעווען אנגעטאן ווי א פויערטע פון דארף און איך ווי אפויערישע מיידעלע.די מאמע מיט א בעזים אין האנט, כלוימערשט מיר גייען ארוים צו דערארבעט. מיר זענען געגאנגען אין דארף דווארטשאן, און נאך א לאנגעשווערע וועג זענען מיר אנגעקומען אין א קליין שטיבל צו א קריסטן. זיהאט אונדז אויפגענומען זייער שיין! זי האט געמיינט אז מיר וועלן בייאיר וווינען א קורצע צייט. די ערשטע נאכט בין איך געשלאפן רויק ודילאיך בין געווען זייער מיד. פארטאג, ווען ס׳איז נאך פינצטער געווען, האבןמיר זיך אויפגעכאפט און זענען געשטאנען ביי א גרויסן אויוון און זיךגעווארעמט.ס׳איז מיר געווען פרעמד אין שטוב, צום ערשטן מאל אין לעבן אן162שפילצייג און אן קינדער, און איך האב אויסגעבראכן אין א געוויין. דימאמע האט מיר געטרייסט. א סאד מאל בין איד געווען הונגעריק. כ׳האבגעמוזט ווארטן ביז אלע פון דער קריסטלעכער פאמיליע האבן געענדיקטעסן, דאן האב איך מיט די מאמען וואם באקומען. מיר האט מען מער ניטבאדארפט פיעשטשען און איינרעדן צום עסן. מיט דער צייט איז געקומעןצו אונדז מיין פאטער, און איך האב זיך אביסל צוגעוווינט צום נייעם לעבן.דאס שטיבל איז געווען א איינצלנע אין עק פון דארף. אין פאל וועןווער פון די פויערים פון דארף, אדער דייטשע זעלנער האבן זיך דער־נענטערט צום שטוב, פלעגן מיר גיך ארויסגיין דורך א הינטער טיר גלייראין שטאל פון שעפסן. אין ווינקל פון שטאל איז געווען אויסגעגראבן אטיפע גרוב. ווינטער איז די גרוב געווען פול מיט מיסט אפלויף. מיין פאטעראון מוטער זענען געשטאנען ביז די לענדן אין מיסטיקע וואסער, מירפלעגט דער פאטער האלטן אויף די הענט איך זאל זיך ניט איין נעצן.מיר האבן ניט געטארט אטעמען. איך האב זיך אויפגעפירט ווי א גרויסערמענטש, און האב ניט געוויינט. אזוי פלעגן מיר דארט שטיין א שעה אוןאפטמאל א האלבן טאג.איך געדענק, איינמאל זענען געקומען צו דער קריסטין אין שטוברוסישע פארטיזאנער. מיר האבן זיך ניט באהאלטן. זיי האבן געגעסן ביידער קריסטין און האבן גערעדט מיט מיינע עלטערן. זיי זענען געוועןוווילע מענטשן, און האבן אונדז ניט געטאן קיין שלעכטם. אפטמאל האבןמיר געהערט שיסערייען אין דער נאכט) צומארגנם האבן מיר געזען ניטווייט פון שטוב דערהארגעטע.די פויערטע איז געווען אן אלמנה. איר עקאנאמישע לאגע איז געוועןא שווערע, און זייער אפט האט זי אליין ניט געהאט קיין ברויט צום עסן.איך האב מערסטן טייל געגעסן א שטיקל ברויט אדער קארטאפל אוןאפטמאל א מין זופ פון בוריקלעך און דאס אלץ אין א קליינער פארציע.די קריסטין איז געווען זייער א פרומע. זי פלעגט זיך א סאך מאדליען(תפילה טאן), און איך בין געווירקט געווארן פון איר. איך האב זידאויסגעלערנט אויף אויסווייניק אלע קריסטלעכע תפילות, און איך האבגעגלויבט אין זיי. די איקאנעס אויפן וואנט האבן אויף מיר געמאכטא רושם פון הייליגקייט. כ׳האב פארשטאנען אז אזוי ווי ס׳איז דא אין163שטוב א טיש, א בענקל, אזוי דארף אין שטוב זיין דאם בילד פון געקרוי־ציקטן. איך האב געקוקט אויף דעם מיט יראת הכבוד.די קריסטין האט געהאט 3 קינדער. דער יינגסטער איז געווען עלטערפון מיר, אבער ער האט זיך מיט מיר פארנומען. פיל מאל ווען ער פלעגטזיין ברוגז מיט זיין מוטעה פלעגט ער אויסלאזן דעם כעס צו מיר, ערפלעגט מיר שלאגן און אפלאכן, וואס איך בין אפגעגאלט ווי א יינגל.עס פלעגט מיר שטארק וויי טאן, אבער איך האב ניט געטארט וויינען. ערפלעגט אונדז שרעקן אז ער וועט אויסזאגן די דייטשן וועגן אונדז. מיינעעלטערן פלעגן אים אין אזוינע פאלן געבן געלט ער זאל זיך עפעם קויפן,נאר ער זאל אונדז ניט טאן קיין שלעכטם.איך פלעג זיך צוקוקן ווי אזוי די קריסטלעכע משפחה פלעגט זיךציילעמען פארן עסן און פארן שלאפן, און איך האב זיך דאם אויך אוים־געלערנט. איך האב געוווסט, אז יידן טארן ניט טאן די אלע זאכן. מיינעעלטערן האבן מיר געלערנט אין דער שטיל יידישע תפילות, און זיי האבןאפגעהיט ווי ווייט מעגלעך אלע יידישע דינים. איך, אבער, האב מקנאגעווען די קריסטן וואם זיי גייען אלע זונטיק אין קלויסטער און זענעןאויף דער פריי, און מיין קינדערישע פאנטאזיע איז געווען ווי אזוי צוווערן א קריסטליך קינהשטילערהייט, ווען קיינער האט ניט געהערט פלעג איך זיך מאדלעןאון אין געדאנק זיך אויך איבערציילעמען. אלם קינד האב איך פארשטאנען,אז די איינציקע סיבה פון אונדזער ליידן איז וואס מיר זענען יידן. איךהאב געזען, אז די אלע וואס זענען קריסטן האבן א בעסערן לעבן און איךהאב געקראגן א שנאה צו יידן. איך האב געחלומט צו זיין גלייך מיטאלע קינדער אין מיין עלטער. ביי דער קריסטין האב איך זיך געלערנטשטריקן, אויסנייען און לייענען פויליש.18 מאנאטן האבן מיר אפגעלעבט אין שרעקלעכן שמוץ און אפטןהונגער. עס איז געווען פארשיידנס, בעסערע טעג און ערגערע.6 וואכן פאר דער באפרייאונג האבן מיר געמוזט ענדערן דעם פלאץאון מיין מוטער האט געפונען א באהעלטעניש ביי איין אנדער קריסט איןליפנישקער הויף. דאן האט די מוטער אנגעזאגט צו דער פריערדיקערקריסטין ביי וועמן איך בין נאך פארבליבן, זי זאל מיר ברענגען צו איר.די קריסטין האט מיר אנגעטאן אזוי, אז מען זאל מיר ניט דערקענען. זי164איז געגאנגען פאראוים און איך בין נאד איר נאכגעלאפן גאנצע 7 קילא*מעטער. נאר פלוצלינג האט אונדז באגעגנט דער סאלטים פון דארף, אוןהאט איר געפרעגט: "וועמענס איז די מיידל?" (מיר האט מען געלערנטאיך זאל זאגן אז איד בין פון די רוסישע פליטים). די קריטטין האטגעענטפערט אז זי ווייסט ניט ווער זי איז, סתם איינע פון די פארלאזענעקינדער". און איך האב זייער מורא געהאט מען זאל מיר ניט נעמען צודי דייטשן.נאך דער באפרייאונג זענען מיר געקומען אין ליפנישאק. קיין שטובניט געטראפן. א ביסל צייט האבן מיר געווו*ינט אין אונדזער קראם,שפעטער זענען מיר געפארן קיין לידע. און אין יאר 1945 זענען מירארויסגעפארן קיין פוילן אין דער שטאט לאדז׳. אין לאדז׳ער אוניווער־סיטעט האב איד זיך געטראפן מיט קריסטלעכע סטודנטן! איך בין געוועןמיט זיי זייער באפריינדעט. איד האב פארגעסן און זיך באפרייט פון דיקריסטלעכע רעליגיע, האב ניט באהאלטן מער מיין יידישקייט און האבבאשלאסן פאר אלע פרייזן צו פארן אין אונדזער לאנד.י. ח. ג.ליפנישוק בתקופת מלחמת העולם השניההיתד. זו עיירה קטנה ושקטה! כל אחד ואחד היה טרוד במלאכתואו בעיסוקו כדי להוציא לחמו למשפחתו. כך חלפו שנים רבות עדשד.עיירה נדונר. לחיסול ולשכחה, אבל אי אפשר לשכוח, ולעולם לא נשכח.השקט שרר בר, כרגיל גם בקיץ 1939 עד שפרצה המלחמה. הגרמניםפלשו לפולין ור,שתלטו על רוב שטחי הארץ, ואנו שמענו מפי הפליטיםהיהודים ממחוזות המערב וידענו מה שהגרמנים הנאצים עושים ליהודיפולין. כמובן ששמחנו לקבל את פני הצבא האדום. הם נכנסו לעיירהמרחוב הטחנה (מיל־גאס). אני זוכר איך כל הנוער יצא לפגשם על ידהנהר היפה. אותו נהר שכה אד,בנו להתרחץ במימיו, או לראות איך שיודלבת־שבע׳ס וחנא־־אבא, עליהם השלום, היו קופצים לנהר ובקלות צולחיםאותו. על יד אותו נהר פגשנו את הצבא האדום ויחד אתו צעדנו עדלמרכז (ביזן מארק). היתד, באמת שמחה גדולה. אולם עם בואם באוגם זעזועים ושנויים בחיי יום יום: כולם היו נתונים בקלחת של פחד,מבוכה וסבל, אך נאלצנו להשלים עם המצב. העם הרוסי הגדול צריךלד,יות ידידנו ומיד נוצרה אחוה בין הנוער היהודי והנוצרי המקומי וביןהצבא האדום! היינו מסדרים נשפים — אלתר פידלר וצבי גוטלבסקי ז״ל,מאיר לוין ואני, נסענו לכפר ז׳יזמה, שם היתה תזמורת. היינו משלמיםלהם כמה רובלים ור,ם היו באים לליפנישוק לנגן באולם הגמינה. שםרקדנו יחד, הצגנו הצגות והיה שמח.בשנת 1940 היה חורף קשה והקור הגיע עד ל־<'40 מתחת לאפם.עצים רגילים ועצי פרי בגנים קפאו. באביב עבר הקור ואתו חלפה עברהגם שמחת הנוער. הרוסים התחילו לחקור את כולם: מד, אתה עושה?מה עושה אביך 1 סוחר — לא טוב, פועל — טוב. חפשנו עבודה ולא מצאנואותה בליפנישוק. אחדים מאתנו, הצעירים שבינינו, הסתדרו במקוםבעבודות פקידות ולשאר לא היתה תעסוקה. מאיר לוין, יוסף שמוקלרואני נסענו ללידה לעבוד בביח״ר ״ערדל״. שם עבדנו עד חודש יוני, 1941.אני זוכר יום אחד של עבודה בביהח״ר: שמענו וראינו הפצצות ומבעדהחלון של ביהח״ר ראינו בית סמוך נפגע ובוער, וד,אש מגיעה קרוב166לבית החרושת שבו עבתו. היריות והפצצות לא פסקו. כולנו פרצנולכוון השער, אך השער היה סגור. מיד הבינונו שהגרמנים באו. פרצנובכה את השער — והנה נתגלתה לפנינו העיר אחחה רעידות ורעש שלפצצות ואפופה להבות אש ועשן. החלטנו לברוח הביתה, לליפנישוק.דרך מרכז העיר אי־אפשר היה לעבור. עקפנו את העיר, רצנו דרך שדותוכשהגענו לעיירה התאספנו כל הנוער בככר השוק: אחותי רבקה, אחיפייבקה ואני, צבי גוטלבסקי ז״ל, הבנות של אלתר חסמן, רייזקה שניידר,מוטקה טודרס, אברהם ויהודית איבניצקי, חיים סלדובניק ועוד הרבהבני־נוער. לא היה הרבה מה לחשוב והחלטנו לבתח לרוסיה שכן ידענוהיטב מה צפוי לנו מר,נאצים.זה היה לפנות ערב. עמדנו יחד עם ההורים הקשישים והזקנים.הצטרכנו להפרד מהם ולהשאירם מאחורינו. כולנו בכינו יחד. עמדתיוחשבתי: למה מתאכזר בנו כה הגורל ז תקופות ילדות ונעורים ארוכותעברו עלינו בעיירה זו, בסביבה זו. שמחה וגם עצב עברו עלינו פה ועכשיועלינו לעזוב. הסתכלתי על העצים העוטים ירק, שמעתי את הצפריםהמצייצות לתומן כאילו כלום לא קרר,. דמעות זלגו מעיני! מי יודע מהמחכה להורינו. היו אמנם אנשים בליפנישוק שהאמינו שעוד יתרחשונסים. הם עברו את מלחמת העולם הראשונה ויעברו גם מלחמה זו. אולםלשוא היו התקוות. הפעם לא קרו נסים. נפרדנו מהורינו היקרים והלכנו.בשלב הראשון הגענו לעיירה איביניץ שעל יד הגבול, שם נחנוקצת והמשכנו עד למינסק. אולם בקבוצה גדולה היה קשה ללכת וגםמסוכן, שכן הגרמנים שהסתערו במאות טנקים ומטוסי קרב פרצו שובאת החזית וד,תקרבו אלינו. קמה בר,לה בינינו ונאלצנו להתפצל לקבוצותקטנות, שהלכו בדרכים שונות. התקדמותו של הצבא הנאצי היתר, מהירה,וכוחותינו אפסו מרוב הליכר,. קשה לתאר אותם הימים והלילות, כאשרשדות ויערות שמשו קורת־גג לאלפי אנשים שברחו מפני הרוצחים. קשהלתאר את הטבח, שערכו מטוסי הנאצים בין הנמלטים ואת אלפי האנשיםשנפלו בדרך מאפיסת כוחות. התפזרנו לארבע רוחות השמים: דרומה,מזרחה, וצפונד,. אני נשארתי עם צבי גוטלבסקי. שנינו הלכנו רעביםועייפים, עד שהגענו לעיירד, אורשה שברוסיר" בסביבת מור,יליב. נחנוקצת ושוב התחילו המטוסים להפציץ. התחלנו לחפש מקום להסתתרמפניהם. אחרי שעה קמתי, קראתי לצבי כדי ללכת הלאה, אולם לא167מצאתיו במקום. נשארתי לבדי לא היד. לי כוח ולא חיה לי חבר עם מילהתיעץ! נותרתי שבור ורצח וחסר אונים. הגרמנים נמצאו כבר במרחקשל מאות קילומטרים לפנינו. החלטתי לחזור, אולי אפגוש בהורי, קרובי.בדרך פגשתי חברד. מאיביה ולידה. גם הם חוזרים. הלכנו יחד אף על פישידענו היטב מה מחכה לנו בגיטו.באנו לאיביה. הורי עדיין היו בליפנישוק, וכבר שמעתי מד, שהגרמניםעושים ליהודים. נכנסתי לאיביה, ופתאום התנפל עלי גרמני. הרגשתיאת המכות הראשונות על בשרי. הוא הכד, אותי מכות רצח ועזב אותישוכב על הארץ. קמתי בלי כוח והלכתי לדודי אד,רון לייזר מגיד, ז״לבאיביה היו כל היהודים מרוכזים בכמה רחובות. על המדרכה אסורהיה ללכת. כל בוקר צריכים היו להתאסף במרכז העיר ומשם שלחוםלכל מיני עבודות ביער וניקוי רחובות.בוקר אחד באו מלידה אנשי ם.ס., ריכזו כמאה יהודים וסגרו אותםבחנויות, וכל פעם היו מעלים על מכונית משא כ־20—30 איש והובילואותם למרחק של קילומטרים אחדים מהח לעיר, בדרך לבקשט, ושםהרגו אותם. ביניהם היה גם דודי אהרון־לייזר מגיד, מנהל בי״ס נובופרוצקיובעל בית המרקחת שאיני זוכר את שמו ועוד. פחד גדול אהז אתכולנו. כל יום משהו חדש. אחד נד,רג על שהלך לקנות בשוק איזד, מצרך,אחר — על שהלך על המדרכה וכר.בראשית חורף שנת 1942, ריכזו בעיירה איביה את כל היהודיםמהעיירות הקרובות: טראבי, סובוטניק וליפנישוק. באותו זמן הגיעו גםהורי ושוב היינו יחד. גרנו אצל דודד, מאשר, בקשט. היינו 3 משפחותבחדר וחצי. ושוב עבודד, ופחד. ככה חיינו עד 12.5.1942. באותו יוםבבוקר גרשו את כולנו מר,בתים, הושיבו אותנו במרכז העיר על חאדמה,משפחות, משפחות, סביבנו נאצים חמושים עם כלבים, שמרו שאף אחדלא יזוז ממקומו. בשעה 11.00 ניתנה פקודד, לקום וללכת לרחוב ברנדינר.ברחוב עמדו אנשי ם.ס. ומיינו את האנשים לפי ראות עיניהם: לצד ימיןולצד שמאל. לא ידענו מה פרוש הדבר עד שחייל גרמני רמז שימיןושמאל זה לחיים, דשר — למות, רק אז הוברר לנו מה שיתרחש כאן.תמכתי באבי ואמי החלשים הנוטים ליפול, רכוני ראש, מתיפחים, אולימלמלו תפילה. הלכנו כנידונים למות. מאותו זמן זוכר אני את פסחיואל־משה׳ס ומשפחתו שהיו על ידינו ור,ובלו לשחיטה. כשאני ור,ורי168הגענו למקום המיון, צוו עלינו לפנות ימינה. שוב ישבנו על האדמה עדהערב ובמשך בל הזמן הדהדו מכונות היריד, של הגרמנים שהרגו אתהאנשים. ספרו לנו אחר כך יהודים שלקחו אותם לסתום את הבורות,שלפנות ערב קמה מר,בור אחותו של פסח לידסקי דעם שטעפער׳ס מטראבי.בנראר, שלא נפגעה ובקשה שירחמו עליה ויצילוד,. אולם גרמני בא וירד,בה. לפנות ערב ריכזו אותנו, הנשארים בחיים, ברחוב אחד בגיטו.כך נסתיים השלב הראשון של חיסול הגיטו עם מאות קרבנות שנרצחוללא כל סיבד" וד,אדמד, בלעה אותם. כמו במחי יד נמחק העבר של מאותשנים של קהילת עיירתנו, שבה נרקמו חיים, שמחה ותקוות.בגיטו לידהימים אחדים אחרי השחיטה הגדולה הגיעה פקודה מהגביט׳ס־קומיסארבלידה, לשלוח מיד 50 איש לעבודה לגיטו לידה. בין החמישים חייתיגם אני. העבירו אותנו ללידה, ושם היה אתנו גם צבי גוטלבסקי ז״ל.בלידר, מתחיל פרק חדש, אולם אותם חיי גיטו, אותה חשפלה ורצח יוםיום. אני עבדתי בתחנת הרכבת. העמסנו עצים על קרונות, אולם אלד, לאהיו חיים של ממש, ואי אפשר היה להמשיך כך בתהום חשפל של חגיטו.התחלנו לחתכונן לבריחה. באותו זמן הגיעו אלינו שמועות, שביערבסביבת לידה משוטטים 4 האחים בילסקי. הם הראשונים שברחו ליערומוכנים היו לצרף אליהם כל מי שרוצה לברוח מהגיטו. כמובן שצריךנשק, ולהשיג נשק אינו דבר פשוט. צבי גוטלבסקי ואני הכרנו היטב אתהאחים בילסקי. אחד מהם, טוביח, חי לפני המלחמד, בסובוטניק, וד,יד,קרוב של משפחת פידלר. בינתיים נשלחו מהיער לגיטו יהודים אחדים,כדי לעזור ליהודים המוכנים לברוח ליער, ולהצילם. צבי גוטלבסקי ואנישלחנו מכתב לטוביה בילסקי, על־ידי אותם האנשים שחזרו ליער, בוהודענו, שאנחנו מוכנים לברוח ושיקבל אותנו ליער. כעבור יומיים קיבלנותשובר, לבוא ליער.באחד הלילות של חודש מאי, 1943, נפגשנו, אני, אשתי טובה,אחותה יוכבד וצבי, עם קבוצת בורחים אחרת, בפינה נידחת בגיטו.כמובן שזה היד, מתוכנן מרזמז, שכן המות ארב מכל פינח וכל צעד לאנכון עלול היד, להסגירנו לידי המרצחים. הלב דאב על שלא יכולתילהיפרד מהורי, שהיו בגיטו איביר,. במתח נפשי עצום ובזהירות מקסימלית169הצלחנו לצאת מהגיטו לפי המתוכנן ולהשאיר אותו עם חוטי התילהמחושמלים מאחורינו. אולם הקושי העיקרי היה עדיין לפנינו: בדרךליער היה עלינו לעבור על פני שדה התעופה של הגרמנים, אשר פרו־ז׳קטורים חזקים האירו את השטח סביבו אולם כך קבענו ושוב לא יכולנולחזור ולדחות את משימת הבריחה לתאריך אחר. אנחנו מוכרחים לעבורולהגיע ליער. כברת דרך ארוכה זחלנו על ארבע ועל הבטן כדי לעבוראת השטח המסוכן בשלום. אחר כך קמנו, נחנו קצת והמשכנו לזחול.הלילה היה בהיר. ירח גמל הבהיק מבין ענפי העצים וכבר הרגשנו אתעצמנו חופשים. קשה לתאר את הרגשת החופש שאפפה אותנו, ששוב לאיעוררו אותי בבהלה בלילה: "הגיטו מוקף, שוב טבח". אמנם מצבנו היהעוד רציני לממ, שכן ידענו את הקשיים גם במצבנו החדש והסכנותהכרוכות בו. המשכנו בהליכה כל הלילה ולפנות בוקר הגענו ליער. שםנפגשנו עם האח הגדול טוביה בילסקי. הוא היה המפקד. ספרנו לו עלחיי הגיטו והוא סיפר לנו — בקיצור — על חיי הפרטיזנים.ביער, בין הפרטיזניםהוטל עלינו להשיג נשק, ומאוד קשה היה להשיגו. האיכרים בכפריםאספו נשק שעזבו הצבא הפולני והרוסים בנסיגתם. הם החביאו אותו וסרבובאמתלאות שונות, למסרו לנו ואף הכחישו את המצאותו בידם. רק בלחץובאיומים הצלחנו להוציאו מידיהם את הנשק ואף זה לא תמיד. לאחרשרכשנו נשק, גברה בנו הרגשת האומץ והבטחון. היינו עורכים התקפותעל תחנות משטרה של הגרמנים, הורגים אותם ולוקחים את נשקם. לאט־לאט הסתדרנו ואלינו הצטרפו עוד יהודים מגיטו לידה וכן מגיטו איביה.אלה ספרו לנו שאת כל הנשארים מהשחיטה הראשונה הוציאו למחנותעבודה לבוריסוב, ושם הרגו אותם.ביער זה היו גם פרטיזנים רוסיים, חיילים סובייטים שבזמן הנסיגההסתתרו ביערות, ואחר כך התארגנו כלוחמים פרטיזנים. גם מהם סבלנובמקרים רבים ולא נעימים, אולם זהו פרק לחוד.היינו בסביבת זאבלאווה. היו אלה ימים קשים בשבילנו. הגרמניםצרו עלינו סביב סביב. המצב הלך והחמיר, ויום־יום הגיעו עוד יהודיםשהצטרפו לפלוגת הפרטיזנים. לא יכולנו להשאר במקום, שכן הגיעושמועות שהגרמנים מתחילים בפעולות טיהור נגד הפרטיזנים. נאלצנו170לעזוב את המקום ועברנו ליער אחר בשם זוראווילניק. באותו יער היינוימים אחדים. בוקר אחד, כאשר כולנו ישנו, הגיעו למקום, בדהרה השומרהפרטיזן רכוב על סוס ושאר אנשי המשמר והודיעו לנו שראו מרחוקגרמנים חמושים מתקרבים ליער. במחננו השתררה בהלה שאין לתארה.עוד לא הספקנו לקום, וכבר היו הגרמנים עם עחריהם, שוטרים פולניםובילורוסים במדים שחורים, בקרבתנו. לא הספקנו לקחת מאומה מרכושנו,והודות לאחדים מאתנו, שהכירו את המקום עוד מלפני המלחמה, נסוגונולעומק היער. אלה שהיה להם נשק פתחו באש על הגרמנים במטרהלעצור אותם או להאיט את התקדמותם ליער, כדי שאנו נוכל לסגתהלאה.התפצלנו לקבוצות קטנות ואחרי כמה ימים נפגשנו ליד הניימן.המפקד דיבר בקיצור על המצב החמור, והודיע שנעזוב בכלל את הסביבה,כי פה לא נוכל להחזיק מעמד. אנו נלך לכיוון נאליבוקי, במקום שהיערותעבותים, ושם נוכל להסתתר יותר טוב. במצבנו זה לא היה מה לחשובהרבה. כולנו זזנו, וכל הדרכים הובילו אל יערות נאליבוקי.כשהגענו לשם היה מצבנו רע למדי. באנו בלי מזון ובלא כלום.הצטרכנו לרכוש ולבנות הכל מחדש, להכין ביקתה לחורף, או, לפחות,סוכות, וכן להכין מזון לכולנו — ל־1200 איש. הימים ימי גשמים בלתיפוסקים. הדרכים מכוסות בוץ, השמים קודרים, ורוחות נושבות. וקורשורר בכל מקום. לילה ראשון ביער נאליבוקי: קור ואפילה, מדורותבוערות על יד כמה סוכות שקבוצות זריזות כבר הצליחו להקים, כדילחמם קצת את הגוף והנשמה. מאוחר יותר עובר התורן במחנה ומודיעעל זמן שינה. הוא מכבה את המדורות. לאלה שהיו סוכות מוכנות שכבולישון בתוכן, ומי שלא היתה לו סוכה, ביניהם אני ואשתי ועוד כמהחברים, נרדם על האדמה הרטובה. במחנה השתרר שקט מוחלט.לפנות בוקר קמנו והתחלנו לבנות סוכה. מאוחר יותר יצאנו לכפרלראות מה המצב. השגנו מזון וחזרנו למחנה. המצב השתפר ור,יינו יוצאיםלהתקיף גרמנים שישבו בכפרים שמסביבנו. כשנכנסנו לכפרים להשיגאוכל היו האיכרים יורים עלינו. היו גם איכרים ששיתפו פעולה אתנו. פעםקראו איכרים לגרמנים לבוא לעזרתם, שכן באו, כביכול, הפרטיזניםלשדוד את כפרם. הגרמנים הופיעו במהירות רבה, ועלו על מארב שהכנולהם, ואז הפלנו מהם חללים ולקחנו שלל. היינו מניחים חומר נפץ על פסי171הרכבת, שהובילה את חיילי הוורמכט לחזית. פחות או יותר הסתדרנו. עודלא הספקנו להקים בקתות לחורף בשביל כל אנשינו, וכבר עברו שמועותמפה לאוזן על מצוד גדול שהגרמנים מתכוננים לערוך עלינו. ביולי 1943מסרו לנו האיכרים, שיום יום באים מן המזרח גרמנים עם טנקים, ונערכיםלהתקפה על היער. אחרי ימים אחדים כבר שמענו יריות שהלכו ונעשויותר ויותר חזקות ותכופות. הופיעו גם מפציצים, ושוב בהלה: לברוח, לסגתפנימה, שכן כוחותינו לא יעמדו מול אשם. למזלנו פחדו הגרמנים להכנספנימה. אנו התפצלנו לקבוצות קטנות ופנינו לעומק היער. גם הפעם היובינינו יהודים שהכירו את היער עוד מלפני המלחמה, עת היו נוסעיםמכפר לכפר, מוכרים וקונים אצל האיכרים. אלה הלכו הראשונים,ואנחנו אחריהם. התקדמנו לאט ובזהירות. היה זה ליל עלטה. שרכנו אתרגלינו בכוחותינו האחרונים והנה הבחנו על גבעה, לא רחוק מאתנו,בתנועה של גרמנים. היינו במיצר ומוקפים. על ידינו היה נהר קטן או מי־ביצה עומדים. נכנסנו לתוך המים עד לצואר שלא יראו אותנו. נשיםנשאו ילדים בני 4—5, זקנים שרכו רגליהם בקוצר נשימה. על כולנוהומטרה אש חזקה. הילדים למדו לשתוק, הבינו מה גדולה הסכנה. כלהעדה עמדה ללא תזוזה. חכינו עד שתפסקנה היריות מעל לראשינו,ואכן פסקו היריות. אז יצאנו מהביצה לנוח קצת. זה היה היום השלישילמצוד הגדול. המפקד ארגן קבוצות נפרדות ושוב חלכנו חזרה לנהרהניימן. אולם רבים מאתנו התיאשו, אבדו את בטחונם, חזרו לגיטו,ולבסוף נהרגו שם. כ־70% מן האנשים הלכו עם המפקד בילסקי ועזבואת יער נאליבוקי, שוטטו באיזורי לידה, איביה, גאביה, ואחרי חדשיםשל נדודים חזרו ליערות.ישראל קסלרבמחנה נאליבוקי היה אחד בשם ישראל קסלר, אדם פשוט, אך בעלכשרונות וחושים מפותחים. הוא הכיר את היער על כל שביליו ודרכיו,והיה מפקד טוב, ידיד ורע לכולנו. קודם היה ממארגני המחתרת במחנהדבורץ, ועתה ארגן קבוצה של 60 איש, רובם יוצאי נאליבוקי ופובזביץ,שהחליטו לא לצאת את היער ויהי מה, שכן אין לאן ללכת. בין אלה הייתיגם אני, אשתי ואחותה.אחרי ימים אחדים הפסיקו הגרמנים לירות ונעשה שקט. חזרנו לאותו172מקום בו היינו לפני המצור. את המחנה כמעט שאי אפשר היה להכיר:הכל היה הרום, גם בתי האיכרים סביב היער נשרפו. האיכרים ברהו.יצאנו בקבוצה להשיג מזון בכפרים, ולא מצאנו שם אף אדם. להקותשל תרנגולות שוטטו סביב בתים שרופים, ותפוחי אדמה טרם הוצאומהאדמה. תפסנו תרנגולות, אספנו תפוחי־אדמה והבאנו הכל למחנה.המצב הוטב. יש אוכל, אולם מלח אין להשיג כלל. התחלנו לאגורמזון במחסן ביער. קסלר ארגן בתי מלאכה שונים, וכך היה לנוהכל. בינתיים הגיעו שמועות שכל האנשים אשר התפזרו לפניהמצוד חוזרים ליער עם המפקד בילסקי, ושוב נתאחדה הפלוגה,ובתוכה מחנה המשפחות. השמחה היתה גדולה: נשים נפגשו שוב עםבעליהן, אחים עם אחיות, המשפחות התאחדו שוב. הכל היה טוב ויפה.עכשיו צריך שוב להתכונן לחורף. הזמן — עונת הסתיו, 1943. העליםנושרים ומשאירים את העצים קרחים. הרוחות נושאות עננים ומבשרותבואם של גשמים, שלגים, ושוב יהיה בוץ וכפור. התחלנו לעבוד במרץ.חפרנו בורות, כרתנו עצים, חברנו אותם יחד וכסינו בהם את הבורותופיזרנו עליהם ירק כדי שהאויב לא יכיר את מקומנו. אחרי זמןמה הוקמו הרבה בקתות. בכל בקתה גרו כ־30 איש, מהם אחד מפקדשהיה חייב לשמור על הנקיון ועל הסדר. הוקמה טחנת קמח וגריסים, וכןמאפיה מצויינת, מחסן מלא מזון, והיו לנו מומחים לעשיית נקניק אולםאת כל הרכוש הזה לא השגנו בקלות. על כל דבר היינו צריכים להילחם,להיכנס בקרב עם הגרמנים או פולנים לבנים, ולפעמים עלה הדבר במחירחיי חברים.החיים נכנסו למסלולם! מדי פעם יצאנו לפעולות וקוינו וחיכינולמפלת הגרמנים.תבוסת הגרמניםאביב 1944. השלג הפשיר, השמש מחממת קצת את הנשמה, צפריםמצייצות וקופצות מענף לענף, והיער מתעטף בעלים. מרכז הפרטיזניםבאיזור ברנוביץ׳ עמד בקשר עם מוסקבה ועם הצבא הסובייטי הסדיר.פעולות הפרטיזנים גברו והתרחבו. מספרים, שהגרמנים בורחים בבהלהמהחזית. והנה הודיע הרדיו שהסובייטים הבקיעו את חזית ויטבסקומתקדמים לעבר מינסק, והגרמנים נסוגים בדרכים צדדיות. שוב חכינו173בקוצר רוח בחפירות לקרב עם הגרמנים. אנשינו יצאו לסיורים כדי להשיגידיעות. פעם הודיעו שקבוצת גרמנים מתקרבת אלינו. נתנו להם להתקרבעד למרחק של 50 מטר מאתנו, ואז המטרנו עליהם ברד של אש. הםהתחילו לברוח ואנחנו רדפנו אחריהם. הרגנו אחדים מהם, ואחדים תפשנוחיים והבאנום למחנה. אין לתאר את המחזה: כולנו רצינו לנקום אתנקמת דם הורים, נשים וילדים. כל אחד מאתנו זרק על הגרמנים כל הבאליד! העיקר לפגוע במרצחים.כך עברו ימים ברדיפה אחרי הגרמנים הבורחים, העייפים והרצוצים.אותו זמן כבר היינו בטוחים שאין מה לפחד מפניהם. והנה דוקא באותםימים אחרונים התארגנה קבוצה של אנשי סס. שרצו לפרוץ להם דרךבתוך המחנה שלנו. כנראה לא היתה להם כל דרך אחרת. הפעם השתטחנועל יד הבקתות שלנו והקרב התחיל. הייתי אז יחד עם צבי גוטלבסקיבקבוצה אחת. הגרמנים פרצו לתוך המחנה. כשפסקו היריות הבחנתיבצבי ששכב ללא תזוזה והרובה שלו מוטל הצדה. נגשתי אליו וראיתי שדםזב ממנו. אני ועוד חבר לקחנו אותו והבאנו אותו למרפאה. הוא קבלעזרה ראשונה. נעשה כל מה שאפשר היה לעשות לפצוע בתנאים בלתינורמליים אלה. היה זה לפנות בוקר, לפני עזיבתנו את היער. הכאב והצערהיה גדול, שאחרי שנות סבל של קור ורעב, זכינו לראות סוף סוףבמפלתו של האויב, ודוקא באותו יום שחרור מיוחל, נפגע צבי גוטלבסקי.באותו קרב נהרג גם הקומיסאר גורדון מהעיירה וסילישיקי. לאחר הקרבהוצאה פקודה לפרטיזנים להסתדר על יד המפקדה. המפקד דיבר קצרות,תיאר את הקשיים והחיים שעברו עלינו במשך כל הזמן של קיום הפלוגה.העמסנו את מטענינו על עגלות. השכבתי את צבי על עגלה, ישבתיעל ידו ושמרתי עליו. ניתן לו הטיפול הדרוש, אולם הוא הרגיש ברע.אילו היו לנו התרופות המתאימות יתכן שהיינו מצילים את חייו. הואאבד הרבה דם. הכאב היה גדול. צעדנו כולנו לכיוון נובוגרודק. היה זהיום נעים, של גשם ושמש לסרוגין, בחודש יוני. עברנו שדות ביצה, ודרךהגשרים ההרוסים שהתקנו בזמן המצוד הגדול ביער. צעדנו דרך התעלהשל הניימאן. נפרדנו מהנהר שזרם בין העצים. כל מקום, כל חורשה היתהמוכרת לנו. נפרדנו מחיי היער. בהגיענו לנובוגרודק סדרנו את צביבבית חולים.אשתי ואני ועוד חברים הגענו בערב ללידה. למחרת הלכנו לליפנישוק.174הדרך באותו זמן היתה מסוכנת. הפולנים הלבנים שוטטו שס והתנכלוליהודים. הלכנו לעיירתנו כדי להשיג מזון לצבי ולנו. בלידה שרר רעב.הגענו לליפנישרק ומצאנו בה תוהו ובוהו. אין להכיר את העיירה. הכלהרום, הבתים שרופים, החנויות הרוסות למחצה. ראיתי כמה נוצרים מכרים,ששאלו אותי: ״אתה חי ?״ הם לא יכלו לתאר לעצמם שיהודי ישאר בחיים.את החנות והבית שלנו לא יכולתי להכיר. פתאום אני רואה דמות ביןהחנויות ההרוסות. התקרבתי אליה. ובטרם אמרתי מלה פרצנו שנינובצעקות: ״רייזה! חיים!״ רייזה, בעלה ובתם ניצלו ובינתיים ישבו בחנותםההרוסה. אחרי זה הלכתי לרמוק ברהוב הטחנה (מיל גאס) להשיג קצתמזון. הייתי אצל כמה נוצרים מכרים. קבלתי מזון, נפרדתי מרייזה וחזרתיעם אשתי ללידה. שם שמענו שצבי נפטר.אחרי כמה ימים נסענו לאיבניץ. שם היו חברים שלנו מהפרטיזניםשהסתדרו במקום. בינתיים הסתדרנו גם אנו בעבודח. אגב, בדרךלאיבניץ בתחנת הרכבת של וולודין פגשתי את זיידל סטרודובסקי, בעלהשל יורה, אחותו של בנימין פוחוביצקי. הצעתי לו שיסע אתנו יחד לאיבניץ,נסתדר ושם נראה מה לעשות. הוא לא רצה, ונפרדנו. נסענו לאיבניץ.אחרי זמן מה נסענו עם חברינו מהפרטיזנים לפולין ומשם לישראל.175שימקע בשיסטזפרונות פון מיין געבורטס שטעטלאיך, שימקע יואל משה׳ם, געבוירן אין 1899, געהייראט אין לידע איןיאר 1921. ליפנישאק איז פאר מיר געווען ליב און טייער! דארטן האבןרויק געלעבט מיינע עלטערן, מיינע שוועסטער און מיין ברודער. אידגעדענק באך אלע עלטערע מענטשן, הברים פון מיין זיידע אברהם, וועלכעהאבן רויק אדסגעלעבט זייערע יארן. ווען עם פלעגט קומען שמחת־תורהאון אלע זיינע חברים פלעגן ביי אונדז אין שטוב צוזאמען קומען: פייבלמגיד, איסר דער סטאלער, ווי מען פלעגט אים רופן, אהרן ציעסנעם אוןיוסף דער הראדניקער, הירשל יחיאל׳ס — שפעטער קראכמאלניקם שוועדמיטן רב שאצקעם בראש. איד גלויב, אז פון די אלע וואס איד האב דאאויסגערעכנט געפינען זיד דא אין לאבד זייערע אייניקלעד. די מענטשןזענען מיר געבליבן שטענדיק אין מיין זכרון׳ איו איד געדענק, ווי אייןמאל אין שמחת־תורה האט יוסף דער הראדניקער זיד אויפגעשטעלט אוןגעזאגט: "ס׳וועט קומען א צייט ביי אונדז ווען עם וועט פארבלייבן איינערפון א משפחה און 2 פון א שטאט". נאכדעם האבן די ווערטער מיר פאר־פאלגט אלע מייגע יארן. ליידער איז דאם געווען נאד ערגער: עם זענעןאפגעמעקט געווארן גאנצע פאמיליעס.אין 1941, ווען עם איז אויסגעבראכן די דייטשע־רוסישע מלחמה,גלייד אין ערשטן טאג, איז מיין שטאט לידע חורב געווארן• איד מיט מייןמאן און 2 קינדער זעגען געגאנגען צופוס קיין ליפנישאק. אנקומנדיק האבןמיר געפוגען ליפגישאק טיילווייז פארברעגט. וועגן מייגע טייערע אוןגאעגטע איז גאר גיט קיין פראגע, אז זיי האבן מיר ווארעם אויפגעגומען.מיר זעגען דא געווען 6 וואכן. מען האט אגגעהויבן רעדן וועגן א געטאאין איוויע, און אז די ליפגישקער וועט מען שיקן קיין איוויע. פאר־שטעגדלעד, אז יעדער אייגער האט געוואלט בלייבן אויפן פלאץ. די ליפ־גישקער האבן אויסגעקליבן צייטווייליק א יודן־ראט, און איד, הערשלווייגשטיין, משה לוין או קראכמאלגיק, זעגען מיר געפארן אין לידע צוםגעביטם־קאמיסאר, בעטן מען זאל שאפן אין ליפגישאק א געטא. ליידעראיז אוגדזער בקשה געווען אן ערפאלג.176מיר מיט מיין פאמיליע האט מען צוריק געשיקט אין לידער געטא,מיט גרויסע שוועריקייטן האט מען געפועלט, אז מיין שוואגער נפתלי מיטזיין פאמיליע זאלן קענען זיין אין לידער געטא. מיין שוואגער איז געוועןזייער פארצווייפלט און הילפלאז; ער איז געווען אין א צווייטן געטא. —אין לידע זענען געווען 3 געטאם. דעם 8־טן מאי, 1942, איז נפתלי אויפ־געשטאנען 12 ביינאכט, און זיך געשטעלט זאגן וידוי. די אלע וועלכעזענען געווען מיט אים האבן אים געפרעגט פאר וואט ער טוט דאס, האטער זיי געענטפערט, אז אין ליפנישאק האט געלעבט א ייד, מען האט איםגערופן "דער ווילנער", און ער איז אים געקומען אין דער נאכט אין חלוםאת אים געהייסן זאגן וידוי, "ווייל היינט גייט איר אלע אויף קידוש השם".ער האט גענומען זיינע 2 מיידעלעך, שרה׳לע 11 יאר אלט און רייכעלע8 יאר, האט זיי אריינגעזעצט אין קעלער און האט זיי געבעטן זיי זאלן ניטוויינען, און ווען ס׳וועט ווערן רויק זאלן זיי גיין צו מיר אין געטא. דיקינדער האבן אנגעהויבן צו וויינען. פאטער, האבן זיי זיד געבעטן, וואטעט וועט זיין מיט אייך אלעמען וועט זיין מיט אונדז, מיר ווילן מיט אייךגיין. ליידער איז דאט אזוי געווען. א ווילנער ייד, וואט איז צוזאמען מיטזיי געווען אין געטא און איז געבליבן ביים לעבן, האט עט מיר אלץדערציילט. מיינע אלע טייערע, מיינע עלטערן, מיין ברודער און זייןפאמיליע, זענען אומגעקומען אין איוויער געטא. מיין שוועטטער גאלדע,איר מאן און 3 קינדער זענען אומגעקומען אין איינע פון די אקציעטניט וויטנדיק ווו און ווען.און איבערבלייבנדיג נאך דער גרויטער שחיטה האב איך באשלאטן:נאך א מאל וועט מען מיר ניט פירן צו די גריבער! איך בין געווען גרייט צופאלן אפילו ביים טויער פון געטא, ווייל פאר מיינע אויגן האב איך געזעןווי מען האט קינדער ביז 11 יאר געווארפן לעבעדיקע אין די גריבער,און דער געוויין פון די אומשולדיקע קינדער האט בעדארפט דערגיין ביזןהימל. מיין גאנצן לעבן וועל איך ניט פארגעטן ווי א דייטש האט געשלעפטא קינד פאר א פיטל און אריינגעווארפן אין גרוב, און שפעטער האבןזיי פארשאטן די קינדער־גריבער מיט וואפנע.איך האב געזען, אז מיר האבן אלע פארשפילט דעם לעבן, און דאןהאב איך באשלאטן צו אנטלויפן פון געטא צו די פארטיזאנער און גאט צו177דאנקען עם האט מיר מיט מיין מאן און קינדער אפגעגליקט און מירזענען געבליבן לעבן.דעם 17־טן אוגוסט, 1944, האבן מיר זיך באפרייט און ארוים מיט דיפארטיזאנער פון וואלד. איך בין גלייך צומארגנס אוועק קיין ליפנישאק,ליידער האבן מיר קיינעם ניט געפונען, באר אש. איך בין אוועק אויף דיפלעצער פון מיינע נאענטע און האב געוויינט. דאן איז אנגעקומען א גויאון האט מיד געזאגט אז ס׳איז געבליבן לעבן, רייזע — די אלטע חזנט׳ם,זי געפינט זיך אין די קראמען. איך בין אוועק אהין, און האב אנגעפאנגעןצו רופן: "רייזע, עם רופט דיר שימקע יואל משה׳ם, גיי ארויס". איך האבגעהערט א ספאזמאטיש געוויין, און עם האבן אנגעפאנגען צו פאלן ברעטערמיט טישן, מיט וואס זיי האבן זיך פארבאריקאדירט געגן די ודיסע פאליאקן.זי איז ארוים און מיר געפאלן אויפן האלדז און געזאגט: "דו האסט ניטקיינעם פון דיין משפחה, מיר וועלן זיין שוועסטער!".דאם איז אלץ א קליינער פראצענט פון מיינע איבערלעבענישן, פוןאונדזערע ליידן אין געטא, צוקוקנדיק ווו מען שעבט אומשולדיקע קינדערמיט עלטערן, ווי מען מארדעט אלטע און שוואכע און פון אונדזערע ליידןאון איבערלעבענישן אין וואלד מיט די פארטיזאנער. אייביק וועלן מיר ניטפארגעסן אונדזער טרויער און אונדזערע קינדער און קינד׳ס קינדער ואלןקעמפן און געדענקען אז דאם אלץ איז אונדז געקומען, ווייל מיר האבי ניטגעהאט קיין אייגן לאנה178חיים בשיסטליפנישוק ותקופה הפרטיזניםכשהסובייטים החבססו באיזור הכיבוש בפולין המזרחית, החלו אנשיהמשטר לטהר את האזור מאלמנטים בלתי רצויים, כגון קאפיטאליסטיםלשעבר, ומן היהודים — גם ציונים — והגלום לסיביר. אבי ז״ל, שהיהציוני מנעוריו ופעיל בתנועת המזרחי, חשש בצדק, שהטיהור עלול לפגועבו ובמשפחתו, ולכן שלח אותי ב־15.6.41 לסבא יואל משה בליפנישוק,ואני אז בן 13.בליפנישוק הרגשתי טוב! היתה זו עיירה מסודרת, שוכנת בהצטל-בות הדרכים לידה—איביה וקרובה לתחנת הרכבת, שדרכה אצו־רצו בלי הרף רכבות מערבה בכוון לאיזור הכיבוש הגרמני, ומזרחה —לרוסיה הגדולה. אולי לא הבינותי דיי, אבל לא הרגשתי את השינויים,שחלו בחיי הכלכלה של יהודי העיירה וערערו את יציבותה ואורח חייה.אולם לצעירים כמוני היתה הרגשת אהדה מצד השלטונות וחיבהמהחיילים הסובייטיים, שעמדו יומם ולילה עם נשקם הכבד ברחבת השוק.היינו נכנסים אתם בשיחות כשווים אל שווים, הסתובבנו ביניהם, והיתד,לנו הרגשה של חופש מלא.נוסף לכך אהבתי את הנוף הנהדר, במיוחד את הסטאוו (הבריכה)הרחב, המלא מים, מכוסה עשבים גבוהים ופרחים. מתוך הבריכה בקעועלה קרקור צפרדעים וגעגוע אווזי בר. כמעט בכל יום הייתי יוצא עםחכה לדוג דגים.כרגיל יצאתי גם ב־22.6.41 בבוקר עם בנו של לייבקה יונה׳ס לדוגבפריסאדעס (שדרות) שעל יד הגשר הצר, במעבר לאחוזת הפריץ. פד,היו המים עמוקים, ובהם התרכזו דגים רבים. זה היד, היום האחרון הנעיםוהמאושר שנחרת בזכרוני מילדותי בליפנישוק. באותו בוקר, בין השעות9—10, כשחזרנו מד,דייג, הופתעתי לראות שהסובייטים סגרו את הרחובולא נתנו לעבור. החיילים שקודם לכן היו טובי לב, הפכו פתאום לנוקשיםוחסרי סבלנות. צעקות וקללות מילאו את האויר.בד,גיזני לדודתי צירל, נודע לי שפרצה מלחמה בין רוסיה וגרמניה.היהודים היו אחוזי פחד! חבורות התקהלו ברחובות, הסתודדו וספרו כל179מיני שמועות. זה היה היום הראשון של המלחמה. למחרת ראינו את לידהבוערת. פליטים בעגלות, באופניים וברגל זרמו דרך העיירה מזרחה.באותו ערב הגיעו גם הורי ואחותי. הגרמנים התחילו להפציץ את העיירה,נשרף כל רחוב איביה, פצצה פגעה באייזיק האופה והרגה אותו. התושבים,ביהוד היהודים עזבו את בתיהם וברחו לשדות או לכפרים, לאיכרים מכרים.אחרי ימים אחדים חזרו היהודים לבתיהם. שריפת הבתים גרמהלצפיפות, וכמה משפחות נאלצו לגור יחד בבית אחד. בימים הראשונים שלהכיבוש לא נגעו הגרמנים לרעה ביהודי המקום, ורק הגויים אשר בעיירהובכפרים התנהגו בגסות כלפי היהודים.כעבוו• שבוע ארגנו הגרמנים את ה״פוליציי״ — משטרה פולנית־ביילורוסית, משרתי הנאצים. מיד התחילו להתאנות ליהודי העיירה. דרשולספק להם עורות, מגפיים, נעליים וציוו לגלח את הזקנים. מיום ליוםנעשו הגרמנים יותר אכזריים. באותם ימים הובילו הגרמנים אלפי שבוייםרוסים, לבושי קרעים, רעבים וצמאים. יהודים יצאו לחלק להם לחם, אולםהגרמנים גרשום במכות. ביניהם היה סבי שהוכה בקת רובה על שחלקלחם לשבויים. מאחורי העיירה ירו הגרמנים בשבויים.בדרך כלל לא היתה בהתחלה השמדה ממשית של יהודי העיירה, כמושאירע בעיירות אחרות. יש לציין שהיהודים היו מאוחדים, והיתה דאגהמשותפת לבוא לעזרת הזולת. כך, למשל, קרה, שזוג יהודים ברח מוילנהללידה, ובעוברם את העיירה נתפסו ע״י המשטרה. בהגיע השמועה שעומדיםלהוציאם להורג, ניסתה קהילת ליפנישוק לפדותם בכסף ותכשיטים.המשטרה אמנם קבלה את הפדיונות הבטיחה להשאירם בחיים, אך למחרתרצחו אותם על יד הכפר שצ׳יגאן.ביום הכפורים התפללו מנינים בודדים בסתר. זכורני מנין אחד בביתויינשטין, אם אינני טועה, באחד החדרים האחוריים. זאת לא היתה תפילהמתוך המחזור, אלא בכי ויבבה חרישית מתיפחת. יצאתי החוצה. השוקהיה ריק מבני אדם. פתאום אני רואה גרמני רץ לקראתי בצעקות. ברחתימאחורי הבתים, קפצתי מעל גדרות וגינות והוא אחרי. חציתי את הסימטה,ומאחורי הבתים של גול ופוהוביצקי התחבאתי בין הערוגות. שם שכבתיעד שהגרמני נעלם. שמחתי שלא נתגלה המנין בתפילתו.אחרי החגים באה פקודה לצאת לגיטו איביה. היות ואנו לידאים,קבלנו רשות לחזור ללידה. אלינו הצטרפה משפחת דודתי צירל וינשטין.180בגיטו לידה עבדנו בבית מלאכה. השחיטה בלידה היתה ב־8 במאי, וימיםאחדים אחרי השחיטה בלידה השמידו הגרמנים את יהודי גיטו איביה.לפני השחיטה ידענו על המתרחש בגיטו איביח. אחד מאנשי ח״יודנראט"של איביה היה מוסר לנו על הנעשה שם. כך נודע לנו ממקורות מהימניםשבשעת השמדת גיטו איביה, כשהובילו אותם לבורות, נצטוו היהידיםלזחול על האדמה. דודי פסח החזיק על גבו ילד אחד, וילד שני היה עלגבו של סבי יואל־משה. על שפת הבור נורו והושלכו לתוכו.מהשחיטה הראשונה של גיטו איביה, שהיתה ב־12 במאי, 1942, נשארהבחיים משפחת דודתי גולדה. בנה אלתר עם קבוצת צעירים ברחו ליערותמורכן, ע״י הניימאן ורצו להתקשר עם פארטיזנים אולם לא הצליחו. היהזה חורף עז וקשה. חודשיים הסתובבו ביערות ברעב ובקור וחזרו לגיטומאוכזבים. אלתר חזר ברגליים קפואות. אחרי זמן קצר שוב תכננו לברוח,אולם הקדים אותם ב־1943 הגרוש האחרון והסופי לבוריסוב שם מצאהאת מותה דודתי גולדה ומשפחתה וביניהם בנה הצעיר, אלתר.חדשיים אחרי השחיטה הראשונה בגיטו איביה הובאו משם ללידהכמה עשרות צעירים לעבודה, ביניהם צבי גוטלבסקי, יצחק לוין, חייםגולדשמידט ומולה, בנה בן ה־15 של דודתי גולדה. שמחתי לראות ניצוליםאלה בגיטו. בביתנו, ברחוב כלודנה 15, הם מצאו בית.למרות היחס העויין מצד רוב גויי הסביבה ליהודים, עלי להזכירלטובה את דאליטקו יאש, ביילורוסי מהכפר שצ יגאן ליד ליפנישוק. הוא,בנו ובתו, סכנו את חייהם, חדרו לגיטו והגישו עזרה למשפחתנו, מזוןואפילו 2 רובים וכדורים הביאו לנו. הנשק עזר לנו להגיע ליערות ולהצטרףלפרטיזנים. יזכרו לטובה ולברכה.בלילה הראשון של פסח, בשנת 1943, ברחנו מן הגיטו והגענולפלוגת ביילסקי שחנתה אז בקרבת הויטה־שקלננה ע״י הניימאן, ביערסטאראיה־הוטה. כאן נדהמנו לראות את חיי החופש של הפרטיזנים.יהודים מאורגנים, מזוינים ומבצעים פעולות נגד הגרמנים ועוזריהם, נגדמרגלים ומלשינים מן הכפרים, שהתנכלו ליהודים, גם לנשים וילדים,לתפוס אותם ולהרגם או לגלות לגרמנים את מקום מחבואם. כאן ביערנשמנו לרווחה, ולראשונה ראינו, שגם אנו יכולים להיות בני אדם גאים,יהודים זקופי קומה. כחודשיים לאחר בואנו הגיעו ליער והצטרפו לאותה181פלוגת ביילסקי חיים גולדשמידט וצבי גוטלבסקי, או כפי שקראנו לו —"הירשקע". אחר כך היה הירשקע מפקד כיתה והיה חבר המפקדה.הפלוגה שלנו היתה יהודית! אלה היו יהודי לידה והסביבה, זקנים.נשים וטף, וגברים צעירים שואפי חיים ונקם, חמושים ברובים ותת־מקלעים,ובראשם מפקדם, ביילסקי, שהגנו על הנשים, הזקנים והילדים, וספקולהם אוכל ובגדים ומקום מחסה. כך נדדנו במשך שנתיים ממקום למקום,בגשם, ברוח, בבוץ, בשלג ובכפור. ביניהם היינו אני ומשפחתי והיהודיםמאנשי ליפנישוק הנזכרים לעיל.בגלל לחץ הגרמנים והמשטרה הביילורוסית, ובפקודת המטה הכללישל הפרטיזנים, עברנו ליערות מיר. שם ישבנו חדשים. גם שם התחילוהגרמנים לסרוק את היערות. הלחץ עלינו היה קשה. זקנים, אמהותשבזרועותיהן נשאו פעוטות, היו נאלצים לנדוד בעבי היער, בתוך ביצות— מקומות שהגרמנים פחדו לחדור אליהם. נדדנו תחת מטר יריות,ובהתאם לטקטיקה הפרטיזנית היינו מתפזרים ומתפצלים לקבוצות קבוצותלמרחק קילומטרים, ושוב נפגשנו יחד, כל פלוגת ביילסקי, בסביבותנובוגרודק.לקראת החורף עברנו לסביבת מיר, ליערות נליבוקי, וכך היינומטעים את הגרמנים תוך התקפות או פגיעות "פגע וברח" עד שהתחמקנומהמצוד הגדול שערכו עלינו.שוב בא הסתיו, והתקרב החורף. התחלנו לדאוג לאגירת מזון ואזנשלחתי להשיג תפוחי אדמה, ירקות ובשר. יצאנו בשיירה של עגלותוסוסים לכוון נליבוקי. בסביבה זו שרפו הגרמנים כפרים והרגו אתתושביהם והצעירים והנשים נשלחו לגרמניה לעבודת כפייה, כעונש עיישיתוף פעולה עם הפרטיזנים. כך נשארו השדות והגנות מלאים תפ״חי אדמהוירקות. אנו פנינו גם לכפרים הפרו־גרמניים והוצאנו משם פרות, כבשיםודזזירים. בחזרה היתה הדרך קשה. העגלות שהיו עמוסות תוצרת חקלאיתהיו שקועות בבוץ. גשם חזק ירד ללא הרף, וכשהתקרבנו למחננו הקדימהאותנו קריאה של משמר מזוין: "עמוד, מי הולך?". הכרתי את קולו שלהירשקע. בקטע זה היה הוא אז מפקד השמירה. נחנו, והוא דאג לכךשנחזור יחד למחנה. אני זוכר שישבנו יחד זמן ממ שך. דברנו על העברשלנו, על העיירה ועל אלה שלא נשארו בחיים, ושוב נפרדנו כל אחדלאהלו. פעם בעת קרב, לקח הירשקע כשלל מקלע, שנפגע מכדור. ואני,182שעבדתי אז בתיקון הנשק, תיקנתי את המקלע, ששימש מאז להירשקעכנשק אישי.בחודש יוני 1944 התקרבה החזית מערבה, אלינו. הגרמנים נסוגובדרכים ובשדות. זה כבר לא היה אותו צבא מסודר, מצוחצח וממושמע)מלוכלכים ורצוצים נסוגו. אולם בשבילנו, הפרטיזנים, היו ימים אלהמסוכנים ביותר. יום אחד קבלנו ידיעה שיחידה גרמנית בגודל של בטליוןעורכת מצוד עלינו וכדי להבטיח את דרך נסיגתם מנסים חיילי היחידהלפרוץ לתוך המחנה שלנו. הגברנו את השמירה, שמנו מארבים והיינובכוננות מלאה.הירשקע היה עם כתתו במארב קדמי מול הגרמנים. ביניהם התפתחקרב קשה. היחידה הגרמנית היתה חזקה יותר. הם כרצו לתוד מחננווגרמו לנו כ־15 אבידות. אחרי מאמץ רב ותגבורת של פרטיזנים, הצלחנולהתגבר עליהם ולחסל אותם ולידינו נפל שלל רב. אז שמענו שהירשקענפצע. פצעו לא היה אנוש, טיפלנו בו במידת האפשר בתנאים של הימיםההם. את הפצועים, ביניהם הירשקע, הובלנו על עגלות. שבוע הלכנו ברגל,וכל פעם שאלתי אותו מה שלומו. שבוע שלם ניתך גשם עד שהגענולנובוגרודק. שם השארנו אותו בבית החולים המקומי.אחרי השחתר, כשחזרנו ללידה, שמעתי שהירשקע מת מפצעיו.הירשקע גוטלבסקי הי״ד, היה בחור רחב גרם בריא בנפשו ובגופוובעל בטחון, חברותי, עליז ומוכן תמיד לעזרת הפרטיזן. הוא עוד הספיקלנקום בחייו את דמם של יהודי ליפנישוק.183מאיר לעייין, אמעריקעדער טראגישער סוףמיר פארלאזן ליפנישאקדעם 19־טן סעפטעמבער, 1941 האבן אלע יידן פון ליפנישאק געמוזטפארלאזן דאס שטעטל און גיין צופוס קיין אידויע. נאר קראכמאלניק, דעראפטייקער און זיין פדוי חיה־מערקע זענען געבליבן אין ליפנישאק אוןפארגעזעצט ארבעטן אין אפטייק.אין איוויע האבן די דייטשן נאמינירט א יידן־ראט און א יידישן קא־מענדאנט וועלכע זענען געווען די פארשטייער פון דער יידישער באפעל־קערונג, און וועלכע האבן איינגעטיילט וווין־פלעצער אלע פאמיליעסוועלכע זענען אנגעקומען קיין איוויע.אונדזער פאמיליע האט באקומען א וווינונג אין פערד־מארק־גאםצוזאמען מיט נאך א פאמיליע פון אונדזער שטעטל. די דייטשן האבן קאב־צענטרירט אין איוויע אלע יידן פון דער ארומיקער געגנט, וועלכע זענעןגעגאנגען ארבעטן יעדן טאג אין פארשידענע פלעצער. איך און מיין טאטעהאבן געארבעט אין איוויער טארטאק.מיר גראבן גריגערדעם 11־טן מאי אין אוונט, האט דער יידישער קאמענדאנט געמאלדן, אזדי דייטשן פאדערן א גרופע פון יונגע מענער צו דער ארבעט... זיי האבןאויך געהייסן מיטברענגן רידלען. איך בין געווען איינער פון דער גרופע.מיד זענען געגאנגען דורך בערנארדינער גאס, פארביי דעם מיל און ווייטערמיט דער הויפט וועג ביז 3 אדער 4 ק״מ פון איוויע. א גרויסע גרופעדייטשישע סאלדאטן האבן אונדז בעגלייט ביז דעם באשטימטן פלאץ. דאהאבן מיד פארשטאנען, אז אונדזער אויפגאבע איז צו גראבן גריבער, ויעלכעזענען שוין געווען פלאנירט און אויסגעמאסטן ווי לאנג און ווי ברייט זיידארפן זיין. מיד האבן אנגעהויבן צו גראבן ניט וויסנדיק אז דאם דארפןזיין קברים פאר א סאך פון אונדזערע ליבסטע און טייערסטע אין לעבן. אגרויסער טייל פון די גרעבערס זענען צומארגנס דערשאסן און באגראבןגעווארן אין די זעלבע גריבער, וואט זיי האבן אליין אויסגעגראבן.184ווען מיר זענען צוריקגעקומען אהיים, זענען מיר געווען זייער אומ־רויק. די לאגע אין שטעטל איז געווען זייער אנגעשטרענגט, ווייל מ׳האטגעוווסט אז עפעס דארף פאסירן. מען איז געלאפן צום יידן־ראט און צוםקאמענדאנט, וועלכע האבן פארזיכערט אז ס׳וועט גארניט פאסירן. דאך איזמען פארבליבן אומרויק ווייל מ׳האט געזען ווי ס׳דרייען זיך ארום גרויסעדייטשע פאטראלן א גאנצע נאכט אין די גאסן פון שטעטל. עטלעכע פאמי־ליעם האבן זיך באהאלטן אויסער דער שטאט און טראץ דעם וואט בייאלעמען האט געהערטש דאס געפיל, אז עפעס וועט פאסירן, האט מען זיוניט געקענט פארשטעלן אז עם ערווארט אונדז אזא שוידערלעכע אקציעאון אזא שרעקלעכער מאסן־מארד.די ערשטע אקציעדעם 12־טן מאי זייער פרי האבן דייטשע סאלדאטן און ז׳אנדארמעריעבאפוילן אלע יידן, פון קליין ביז גרוים, ארויסגיין אויפן מארק זיך רעגיס־טרירן. קראנקע מענטשן און אינוואלידן, וועלכע האבן ניט געקענט מיטגיין,זענען דערשאסן געווארן אויפן פלאץ אין די הייזער.אויפן מארק זענען אלע אויסגעזעצט געווארן אויף די קני. דער גרויסערפלאץ איז געווען ארומגערינגלט מיט טאנקן, מאשין־געווער און א זייערגרויסער צאל סאלדאטן. משפחות, משפחות, איז מען געווען אויסגעזעצטאויף די קני און מ׳האט געווארט. אויף וואס מען האט געווארט 1 קיינער האטניט געוווסט. נאר א שרעקלעכער געפיל האט געפייניקט די גרויסע מאסעפון טויזנטער יידן, וועלכע זענען געזעסן ווי פארגליווערט. א טויטע שטיל־קייט האט געהערשט ארום און ארום. די לופט איז געווען אנגעזאפט מיטא מאסיווער און שטיקנדער פיינלעכקייט. מען האט ניט געהערט קיין זיפץאון אפילו ניט קיין געוויין פון קליינע קינדער. די הערצער פון קליין אוןגרויס זענען געווען פארשטיינערט. פון ווייטן האבן מיר געזען ווי מעןשטעלט אוים די מענטשן אין שורות, און גרופנווייז, באוואכט און ארומגע־רינגלט מיט סאלדאטן, האט מען זיי געפירט אין דעד ריכטונג פון בערנאר־דינער גאם. אזוי זענען אלע יידן געגאנגען ביז ס׳איז אויך דערגאנגען צואונדז. אין דער צווישן־צייט האבן מיר שוין געהערט שיסערייען און שרעק־לעכע געשרייען. דאן האבן מיר שוין פארשטאנען וואס עם קומט פאר אוןוואם פאר א גורל עם ערווארט אונדז. מען פירט אונדז צום טויט 1185מיר זענען געגאנגען רויק, משפחות־ווייז, האנט ביי האנט. אן געווייןאון אן געשרייען. מען טאר ניט וויינען, מען טאר ניט לאבן, מען טאר ניטקוקן לינקם אדער רעכטם. מען טאר ניט שטערן די ווונדערבארע דייטשעארדנונג, אין געגן־פאל וועסטו באפן א שטאד פון א באגנעט, אדער א זעץמיטן ביקם. און אזוי זענען מיר דערגאנגען ביז דעם פלאץ ווו עם איזגעשטאנען א גרופע פון דייטשע אפיצירן. איינער פון זיי האט געוויזן מיטזיין שטעקעלע אויף יעדן איינעם פון אונדז, אין וועלכער ריכטונג ער דארףגיין. "רעכטם", "לינקם" און "גראדע־אוים". מיט זיין שטעקעלע האט דערנאצישער מערדער באשטימט דעם גורל פון טויזנטער מענטשן.מיר האבן נאך דאן ניט געוווסט די באדייטונג פון די דריי ריכטונגען,וועלכע פון זיי איז צום טויט און וועלכע צום לעבן. אבער אין א פארמינוטן שפעטער האבן מיר פארשטאנען, אז "גראדע־אוים" איז צום טויט.ווען די יידן, וועלכע זענען געשיקט געווארן גראדע־אויס אין בערנארדינערגאס האבן נאר געמאכט עטלעכע טריט, האט מען זיי באלד אנגעפאנגעןשלאגן און שטופן. זייערע גוואלדן האבן זיך אויסגעמישט מיט די שיסע־רייען, וועלכע מיר האבן געהערט פון ווייטן. די געשרייען און די גוואלדןזענען געווארן אלץ שטארקער און שטארקער, וועלכע זענען, ווייזט אוים,געווען פון דער ערשטער גרופע, וועלכע איז אנגעקומען צו די גריבעראון מ׳האט זיי דארטן דערשאסן. נאכדעם האבן זיך פארשטארקט די שי־סערייען און די גוואלדן זענען אלץ שוואכער און שוואכער געווארן, ביזזיי זענען אין גאנצן איינגעשטילט געווארן. אזוי האבן זיך די שיסערייעןנאך געצויגן שטונדן לאנג ביז די דייטשן האבן געענדיקט זייער גרויזאמעאון בלוטיקע אקציע.די לעבן פארבליבענע משפחות האבן פארלארן א טייל פון זייערענאענסטע און ווען ניט ווען האט אויסגעבראכן א הארצרייסנדער שטילערגעוויין. אלע זענען געשטאנען פארגליווערט, און מיר דאכט זיך אז וועןמ׳וואלט געשניטן אונדזער פלייש וואלט קיין בלוט ניט גערונען. מיר האבןנאך ניט געוווםט וואם עם ערווארט אונדז, און וואס וועט זיין אונדזערגורל. דאן איז געקומען דער קאמענדאנט פון יידן־ראט און אונדז געהייםןצוריק גיין אין אונדזערע וווינונגען.אונדזער משפחה איז דאם מאל דורכגעגאנגען בשלום און קיינער האטניט געפעלט. גייענדיק צוריק אהיים האבן מיר געזען אין די גאםן א םאד186בלוט פלעקן, פערשיידענע זאכן, שיך און קליידער האבן זיך געוואלגערטאין אלע זייטן. דער צעמענט איז געווען רויט און פארגאסן מיט בלוט.ווו ניט ווו זענען נאד געלעגן טויטע קערפעה וועלכע מ׳האט נאד ניטבאוויזן אוועקצונעמען. מיר זענען געקומען צוריק אין אונדזער אלטעוווינונג. די משפחה וועלכע האט געוווינט מיט אונדז איז ניט צוריק־געקומען. זיצנדיק צוריק אין די הייזער האבן זיד די איבערגעבליבענעמשפחות א ביסל אויפגעמונטערט, דאם פארגליווערטע בלוט האט לאנגזאםווידער אנגעהויבן פליסן, די געפילן וועלכע זענען אינגאנצן פארשטיינערטגעווארן, האבן זיד ווידער אויפגעוועקט, און דער מוח, וועלכער איז וויפארטעמט געווארן, האט ווידער אנגעהויבן צו טראכטן. די מענטשן האבןגענומען באטראכטן וואם עם האט מיט זיי פאסירט. ערשט דאן האבן זייגענומען פארשטיין דעם גרויסן אומגליק וואם האט פאסירט. ערשט דאןהאבן זיי אנגעהויבן צו באגרייפן די שרעקלעכע שהיטה. מ׳האט גענומעןזוכן זייערע טייערסטע און נאענטע! דער די קינדער, דער די עלטערן,און דער זיינע שוועסטער און ברידער. מ׳האט נאד אלץ ניט געקענטגלויבן אז דאס אלץ האט באמת פאסירט, און אז זייערע נאענטסטע וועלןשוין קיין מאל ניט צוריק קומען, ווייל זיי זענען שוין אלע טויט.נאד אין דעם זעלבן אוונט האבן די דייטשן ווידער אויסגעקליבן אגרופע מענער צו דער ארבעט, און זיי ווידער געהייסן מיטברענגען רידלען.איד בין אויד דאם מאל געווען איינער פון דער גרופע. מיר האבן שויןגעוווסט וווהין מיר גייען. די גאנצע וועג איז געווען פול מיט צייכנם פוןדער גרויזאמער טראגעדיע, וועלכע האט זיד אפגעשפילט. קליידער, שידאון פארשיידענע זאכן זענען געלעגן צושפרייט, און א ליניע פון זאמד־איינגעזאפטן בלוט, לענג אוים דעם גאנצן וועג, האט אונדז געפירט ביזצו די גריבער. ווען מיר האבן זיד דערנענטערט צו די גריבער, האבן מירגעהערט געוויין און הילף־רופן פון פארווונדעטע און האלב טויטע מענטשן,די לאנגע גריבער זענען געווען אנגעפילט מיט טויזנטער טויטע מענטשן,און ווו ניט ווו האט זיד אויפגעהויבן א האנט, א קאפ, אדער א האלבערקערפער און געבעטן הילף. די אנגעקומענע ארבעטער האבן גענומען לויפןצו די גריבער און זוכן זייער פארלארענע קרובים. א טייל האבן דערקענטזייערע עלטערן, שוועסטער און ברידער. און זיי האבן אנגעהויבן וויינעןאון שרייען. די פאניק איז געווען גרוים. די דייטשע סאלדאטן האבן גענומען187שטרפן און טרייבן די ארבעטער, וועלכע זענען געשטאנען און באוריינטזייערע נאענטע. אלע קרבנות זענען געווען נאקעט, און א טייל פון זייזענען געלעגן ביי די ברעגן פון די גריבער. מיר זענען געווען געצווונגעןצו טרעטן מיט אונדזערע שמוציקע שיר אויף די נאקעטע קערפער פוןאונדזערע קרובים און בעסטע פריינט. מיר האבן ניט געהאט קיין אנדעראויסוועג, ווייל די האלב־פארשיכורטע סאלדאטן האבן אונדז געטריבן אוןגעיאגט, און ווער ס׳האט זיך צוריקגעהאלטן האבן זיי אויפן פלאץ דער־שאסן. מיד האבן אנגעהויבן אויסלייגן די קערפער אין די גריבער, אזדווי די דייטשן האבן געהייסן: א קערפער אויף א קערפער. אין מיטן גרובהעכער און ביי די זייטן נידעריקעה עם זאל האבן דעם אויסזען ווי אריזיק גרויסער קבר. מיר האבן געמאכט אונדזער ארבעט מעכאניש, וויילאונדזער בלוט איז געווען פארגליווערט און אונדזערע געפילן אינגאנצןאפגעטויט. די דייטשן האבן אונדז געשטופט מיר זאלן ארבעטן שנעלעראון מיר האבן געמאכט אלץ רואם זיי האבן געהייסן ווי אטאמאטן. נאכןאויסלייגן די קערפעה האבן די דייטשן געבראכט פעסער מיט כלאה מיטוועלכע מיר האבן באשאטן די נאקעטע קערפערם און נאכדעם האבןמיר אנגעהויבן צו פארשיטן מיט באדן די גריבער. דאס איז געווען דאםלעצטע מאל רואם מיר האבן געזען א סאד פון אונדזערע נאענטסטע אוןבעסטע פריינד אין לעבן.ווען מיר האבן געענדיקט די ארבעט און מיר האבן אויפגעהויבןאונדזערע קעפ זיך ארומקוקן, האבן מיר ערשטענם באמערקט די גרויסעקופעם אויסגעסארטירטע זאכן. פרויען־זאכן באזונדעה מענער־זאכן בא*זונדעה שיך, זייגערם, גאלד און גאלדענע ציינעה אלץ אין באזונדערעקופעם. די דייטשן האבן דאס ניט געמאכט, זיי האבן געצווונגען די אומ־גליקלעכע קרבנות זיך אויסטאן נאקעט, נאכדעם אלץ אוועקלייגן יעדעזאך אויף זיין פלאץ, און נאכדעם גיין צו די גריבער ווו מ׳האט זיי דער־שאסן. אזא סאדיסטישן ארגאניזירטן מאסן־מארד, וועלכן דער שטן אלייןוואלט ניט געקענט בעסער אויספלאנירן און ארגאניזירן, האבן נאר דידייטשע בארבארישע מערדער געקענט אויספירן! זיי האבן פלאן־מעסיקצובראכן ביי זייערע קרבנות יעדן ווילן פון ווידערשטאנד און האבןנאכדעם געטאן מיט זיי וואס זיי האבן נאר געוואלט. מיר זענען געווען דיאיינציקע, רואם האבן דאס אלץ געזען, און ביז היינט קען איך ניט פאר*188שטיין, פאר וואם די דייטשן האבן אונדז דאן איבערגעלאזן ביים לעבן. אידגלויב, אז דאם איז געווען נאר דערפאר, ווייל זיי זענען שוין געווען פאר־שיכורט און מיד פון אזא שרעקלעכן מאסךמארד. לויט דער מעלדונג פוןיידךראט האבן די דייטשן אין דעם טאג דערשאסן ביי 7000 מענטשן.שפעטער האבן מיר זיד דערוווסט, אז אין די אנדערע שטעט האט מעןדערשאסן אלע מענטשן וועלכע האבן פארשאטן די גריבער. מיט אונדזהאט פאסירט א נס, וואס מ׳האט אונדז צוריק געבראכט אין שטעטל אוןגעשיקט א היים.די מאמע האט מיר שוין אפגעוויינט, און ווען זי האט מיר דערזעןצוריק אין שטוב, איז ביי איר געווען ווי זי וואלט מיר געזען צוריק קומעןפון יענער וועלט. נאד היינט, ווען איך טראכט וועגן יענע שוידערלעכעאיבערלעבענישן, ווי אזוי איך האב געדארפט פארשיטן נאך האלב לעבע־דיקע מענטשן, ווען מיינע הענט, מיינע זאכן, און מיינע שיך זענען געוועןפארפלעקט אין בלוט פון קרובים, פריינט און באקאנטע, קען איד ניטפארשטיין ווי אזוי איד בין געבליבן ביים קלארן געדאנק און האב געהאטדי גייסטיקע און פיזישע קרעפטן אויסצוהאלטן אזוי פיל שרעק, פיין אוןערנידערונג, וועלכע איד האב נאד דורכגעמאכט ביי די נאצישע רוצחיםאין פארלויף פון אזא לאנגער צייט.דער געטא אין איוויעדעם 13־טן מאי האט דער יידן־ראט צונויפגערופן אלע יידן, און זייגעמאלדן אז זיי דארפן זיך אריבערציען אין געטא וועלכן די דייטשן האבןבאשטימט פאר די לעבן־געבליבענע יידן אין איוויע. פון דעם טאג וועלן דייידן דארפן וווינען אין א פארמאכטן וווינונגם־קווארטאל, און וועלן זיךשוין ניט קענען באוועגן אזוי פריי ווי פריער. נאד די שוידערלעכע איבער־יעבענישן פון נעכטיקן טאג, איז מען געווען גלייכגילטיק און עם האטקיינעם ניט געארט וואס מ׳גייט טאן מיט אונדז. במילא זענען שוין געוועןדי גאסן און די גרעסטע טייל הייזער ליידיק און פוסט. דער געטא האטזיך געפונען אין א טייל פון נאוואראדקער גאס און אין ביידע זייטן פוןדעם מארק. מיר האבן געוווינט אין הויז פון אונדזער קרוב יחיאל באקשט,צוזאמען מיט לייזער קארקלינסקי און זיין פאמיליע. מיר האבן אנגעהויבןארבעטן און דער ספעציפישער געטא־לעבן האט ווידער פארגעזעצט זייןגאנג. די שווערע ווונדן פון דער שרעקלעכער אקציע זענען אבער אזויגיך ניט פארגליווערט געווארן, איבערהויפט ביי די פאמיליעס, וועלכעהאבן פארלוירן זייערע נאענטסטע און טייערסטע. דער געפיל פון אוט־זיכערקייט האט געעקבערט ביי יעדן איינעם אין הארצן. וואם וועט זייןאונדזער גורל? איז דען ניט מעגלעך אז דאם וואס האט פאסירט נעכטן,קען מארגן ווידער פאסירן? און פארוואס ניט? אלע צייכנם ווייזן אויףיא. מען האט גענומען זוכן וועגן ווי אזוי צו ענטלויפן פון געטא, אין דיוועלדער. דאס איז אבער ניט געווען אזוי פשוט. עם האבן זיך געשאפןפארשידענע פראבלעמען. די יונגע מענטשן האבן געקענט אנטלויפן צו דיפארטיזאנער, אבער וואם זאלן מאכן די אלטע און קראנקע מענטשן? קעןמען זיי דען איבערלאזן עלנט אין די הענט פון די נאצישע מערדער?דאס זענען געווען פראגן, אויף וועלכע מ׳האט ניט געקענט געבן קייןענטפער. די איינגע פארבינדונגען צווישן די משפחות האט געבראכט צודעם אז די גרעסטע טייל יידן זענען געבליבן אויפן פלאץ ביז צוםטראגישן סוף און פארניכטונג דורך די נאצישע מערדער.ביי אונדז אין שטוב איז אויך געווען דאם זעלבע. מיין יינגערערברודער, יוסף, האט געוואלט גיין אין וואלד צו די פארטיזאנער. אלעקינדער פון אונדזער משפחה האבן עם געקענט מאכן. אויך דער טאטעהאט געקענט מיטגיין, אבער וואם טוט מען מיט דער מאמען? זי האטגעהאט קראנקע פים, און זי האט ניט געקענט זיין איין נאכט אין דערקעלט. איך מיט מיין שוועסטער לאה האבן זיך ארויסגעגנבעט ביינאכטפון געטא און געגאנגען צופום צו אונדזערע באקאנטע קריסטן נעבןליפנישאק. מיר האבן זיי געוואלט אלץ געבן, זיי זאלן אויסבאהאלטןאונדזערע עלטערן. אבער קיינער פון די פויערים האבן דאם ניט געוואלטטאן. זיי האבן זיך געשראקן פאר די דייטשן. זיי האבן אפילו מורא געהאטצו ריידן מיט אונדז, און מיר זענען מיט ליידיקע הענט צוריק געקומען.די מאמע האט זיך ביי אונדז געבעטן, מיר זאלן אנטלויפן און זידראטעווען. קיינער פון אונדז האט אבער ניט געוואלט גיין און איבערלאזןדי מאמען אליין אין געטא. און אזוי זענען מיר אלע צוזאמען געבליבןאויפן פלאץ.ווען איך באטראכט איצט די לאגע, קען איך קלאר און דייטלעך פעסט־שטעלן, אז איך בין זייער צופרידן, וואס מיר האבן אזוי געהאנדלט און190ניט איבערגעלאזן די מאמען אליין. איך וואלט דאם קיינמאל ניט געקענטפארגעסן און מיין געוויסן וואלט קיין מאל ניט געקענט בלייבן ריין. אזויהאבן מיר איינפארשטאנדן מיט אונדזער גורל און פארגעזעצט אונדזערשווערן לעבן אין געטא. מיר האבן געהערט אז אונדזער מומע, שרהקאבאצניק, מיט איר משפחה לעבן, און זיי באהאלטן זיך אוים ביי א גוי,אבער זי קען ניט אויסבאהאלטן מער קיינעם.ליקווידאציע פון איוויער געטארעם 1־טן יאנואר, 1943, האט מען אונדז אלעמען געהייסן אריינגייןאין באן־וואגאנען, וועלכע זענען שוין געווען צוגעגרייט פאר אונדז. דאםאיז געווען אין א קאלטן ווינטער־פרימארגן, ווען א טיפער שניי האטבאדעקט די ערד. דער פראסט איז געווען שטארק, און ס׳איז אונדזאלעמען געווען זייער קאלט. א סך יונגע מענטשן זענען נאך פריערענטלאפן צו די פארטיזאנער אין וואלד, אבער פון אונדזער משפחה האטזיך קיינער ניט גערירט, ווייל מ׳האט זיך ניט געוואלט צושיידן. ווידערזענען מיר אלע געגאנגען צוזאמען צו די וואגאנען און געלאזט דעם גורלבאשטימען אונדזער צוקונפט.אין די וואגאנען איז געווען זייער קאלט און די מאמע האט איןפארלויף פון עטלעכע טעג, וואס מיר זענען געשטאנען און געפארן, זייערגעליטן פון אירע קראנקע פוס. ענדלעך האט מען אונדז גבעראכט קייןבאריסאוו (רוסלאנד) און נאכדעם קיין סמאלענסק.דער טראגישער טאג אין ביאלא בלאטע. די צווייטע שחיטהביאלא בלאטע געפינט זיך 14 ק״מ פון באריסאוו. דארטן אין דיוועלדער איז געווען א קליינער לאגער מיט אונטערערדישע באראקן, איןוועלכע די צונויפגעבראכטע יידן האבן פארגעזעצט זייער לעבן. אבעראפילו דעם אזוי "כלומערשט גערופענעם לעבך׳ אין די אונטערערדישעבאראקן האבן די דייטשן אויך ניט געלאזט לאנג פירן.דעם 10־טן מערץ, 1943, זענען אנגעקומען אין לאגער גרויסע לאסט־אטאמאבילן, און די דייטשן האבן געהייסן אלע יידן ארויסגיין פון דיבאראקן און אויסשטעלן זיך אין שורות. דא האבן זיי ניט געציילט דימענטשן ווי אין דער ערשטער שחיטה אין איוויע. זי.י האבן אנגעקוקט די191מענטשן און האבן אנגעלאדן אויף די לאסט־אטאמאבילן וועמען זיי האבןגעוואלט. דא האט זיך אנגעהויבן דער טראגישער סרף פרן אונדזער משפחה.זיי האבן צוגענומען דעם טאטן, די מאמען און חיה׳קען. לאה׳קען, וועלכעאיז נאכגעלאפן די עלטערן, האבן זיי צוריק געשטופט, און מיר מיטיוסף׳קען האבן זיי אפילו ניט צוגעלאזט נאענט צו די לאסט־מאשינען.אין א קורצע צייט שפעטער, ווען די לאסט־מאשינען האבן פארלאזן דעםפלאץ, האבן מיר ווידער געהערט שיסערייען פון מאשין־געווער, וועלכעמיר האבן נאך ניט פארגעסן פון דער ערשטער שחיטה. מיר האבן שויןגאנץ גוט געוווסט וואט עם האט פאסירט מיט אונדזערע טייערסטע.אונדזער געוויין און אונדזערע געשרייען האבן גארניט געהאלפן. מירווייסן ניט אפילו דעם גענויעם פלאץ, ווו זיי זענען אומגעקומען און ווועם געפינען זיך זייערע קברים, און וועד ווייסט אויב מען האט זיי בכללבאערדיקט.איך געדענק נאר, אז זיי זענען אומגעקומען ניט ווייט פון "ביאלא־באלטע״, וואט איז 14 ק״מ ווייט פון שטאט באריסאוו אין רוסלאנד. דא איזאויך אומגעקומען דעם פעטער משה׳ט משפחה, אויטער זייער זון מאירוועלכער איז געבליבן ביים לעבן. דא איז אויך אומגעקומען לייזער קארק־לינטקי׳ט משפחה, אויטער אים אליין, וועלכער איז אויך לעבן געבליבן.אין דער אקציע זענען אומגעקומען איבערהויפט פרויען, עלטערע מענעראון קינדער.נאך דער שחיטה זענען מיר שוין געבליבן א קליין הייפעלע מענטשן.פון אונדזער שטעטל זענען געבליבן: איך, מיין ברודער יוטף, מיין שוועט־טער לאה, מאיר, דער זון פון פעטער משה, לייזער קארקלינטקי אוןלייזער גוטאלעבטקי. לאה איז געווען אונדזער צווייטע מאמע, און מירזענען געווען איהרע קינדער. טראץ דעם, וואט קיינער האט ניט געקענטקיינעם העלפן, האבן אונדזערע עלטערן אונדז גענעהרט יעדן טאג מיטהאפענונגען, אז מעגלעך וועלן מיר ווי עט איז איבערלעבן די שוידערלעכעצייטן, און די שרעקלעך מערדערישע מלחמה. איצט איז אונדזער איינציקעדטרייטט אויך פארשווונדן געווארן. עט פעלן מיר ווערטער און עט איזמיר אוממעגלעך אויטצודריקן דאט, וואט איך האב דאן, דעם 10־טן מערץ1943, איבערגעלעבט און געפילט. איך געדענק נאך היינט גענוי דעםקאלטן פרימארגן, ווען מיר האבן זיך געבעטן ביי די טאדיטטישע מערדער,192אז זיי זאלן אונדז אויך מיטנעמען און פארניכטן, ווייל דער טדט האטאויסגעזעען אין אונדזערע אויגן פיל בעסער ווי דאם לעבן. אבער זייהאבן געוואלט, אז מיר זאלן זען ווי זיי פארניכטן אונדזערע ליבסטע אוןאיינער פון זיי האט אונדז געענטפערט: אייער צייט וועט אויך קומען,אבער איר דארפט נאד ווארטן.סמאלענסק און מינסקדעם 15־טן אוגוסט 1943׳ בין איד קראנק געווארן אויף טיפוס. דיקרענק האט זיד זייער פארשפרייט ביי אונדז אין לאגער, און א סד מענטשןזענען פון רעם געשטארבן. לאה און יוסף האבן געארבעט און איד האבזיד נאכגעשלעפט מיט גרויסע היץ• ווי אזיי איד האב עס דורכגעמאכטאון געבליבן לעבן׳ קען איד עס נאד היינט ניט פארשטיין. מיר זענען ניטגעשטאנען לאנג אין סמאלענסק, ווייל דער פראנט פלעגט די גאנצע צייטזיד רוקן צוריק, ביז מיר זענען אנגעקומען קיין מינסק.אין מינסק זענען מיר נאד אלע דריי געווען צוזאמען. דא איז יוסףקראנק געווארן אויף טיפוס. ער איז אזוי אפגעשוואכט געווארן, אז ערהאט אפילו ניט געקענט שטיין אויף זיינע פוס. אין פארלויף פון דיארבעט־שטונדן האבן מיר אים באהאלטן אין די באראקן אונטער דישעניקעס. אין אווענט און אין דער פרי, פלעגן מיר אים ביידע האלטןאויף די פוס ביז די דייטשן פלעגן ענדעקן איבערציילן די מענטשן, אויבקיינער פעלט ניט פון אונדז. אזוי איז אונדז געלונגען צו ראטעווען יוסף׳קןפון זיכערן טויט, ווייל מ׳האט ניט געטארט קראנק זיין און זיי פלעגןדערשיסן יעדן קראנקן מענטשן.לובלין — טרעבלינקעדעם 1־טן סעפטעמבער 1943, האט מען אונדז געבראכט קיין לובלין.דא האט מען אונדז אלעמען אויסגעלאדן פון די וואגאנען. מען האטאפגעשיידט פון אונדז די פרויען איו אייד די עלטערע מענער, צווישן זייאיז אויר געווען אונדזער שוועסטער לאה. דא האט מען שוין ניט געשאסן.מען האט שוין ניט געהערט די געשרייען פון די קרבנות. פון דעם פלאץהאט מען זיי געשיקט קיין טרעבלינקע, וועלכע געפינט ייד ניט ווייט פוןלובלין. דארט האט מען אלעמען דערשטיקט אין די גאדצימערן און פאר־193ברענט אין די גרויסע אריוונס. קיינער פון די קרבנות האט זיכער ניטגעוווסט פון דעם נייעם דייטשן בעסטיאלישן מארד־סיסטעם וועלכע האטדערמעגלעכט אויסצופירן אזא גרויסן מאסן־מארה שנעל און רויק, אןדעם באדערפעניש דורכצופירן שים־אקציעם וועלכע זענען געווען צו לאנג־זאם פאר זייערע גרויזאמע פארניכטונגם־פלענער צו פארניכטן מיליאנעןמענטשן. דאם אלץ האט פאסירט אזוי שנעל אז איך בין געווארן צומישטאון האב אפילו ניט געוווסט וואם דא פאסירט. דאם פארלירן לאהן, אונדזערצווייטע מאמע, האט שוין איבערגעפילט די מאם פון פיין און מיין וועלטאיז שוין אין גאנצן פינצטער געווארן. איך מיט יוסף׳ן האבן זיו נאדגעפרוווט טרייסטן, אבער דער קלאפ איז שוין געווען צו גרוים פאר אונדזביידן. אויפן צודיטן טאג, ווען זיי האבן ווידער אלעמען אויסגעשטעלטאויפן פלאץ, האב איך געהאפט אז איצט וועל איך שוין אין יעדן פאל גייןמיט יוסף׳ן צוזאמען, מיר וועלן זיך האלטן ביידע פאר די הענט און וועלןזיך קיינמאל ניט צושיידן. אין דעם טאג האט מיט אונדז גאר ניט פאסירט,און אזוי אויך אין די צוקונפטיקע עטלעכע טעג. מיר זענען שטענדיקגעווען צוזאמען און זיך ניט צעשייט, אפילו אויף א מינוס, ווייל מיר האבןגעלעבט אין שטענדיקן שרעק אז עפעס קען פאסירן און מיר וועלן זיךפארלירן. עם איז אבער אנגעקומען דער 3־טער טאג אין סעפטעמבעראין וועלכן איך האב פארלארן דאם לעצטע ליכטעלע פון אונדזער משפחה,אונדזער קליינעם ברודער יוםפ׳קע. אין דעם טאג זענען אויך אומגעקומעןדי ליפנישיקער יידן: מאיר, דעם פעטער משה׳ם זון, לייזער קארקלינםקיאון לייזער גוטלבסקי, און איך בין געבליבן אליין. דער איינציקער פוךמיין גאנצער משפחה און פון אלע יידן אין ליפנישאק, וועלכע זענעןגעווען צוזאמען מיט מיר.אין דעם טאג האט מען אונדז ארויםגעפירט פון די וואגאנען, אוןווידער אויסגעשטעלט אין שורות. אלע ליפנישיקער זענען געשטאנעןצוזאמען, איינער הינטער דעם צווייטן. איך מיט יוםף׳קען זענען געשטאנעןאין דער ערשטער שורה און איך האב געהאלטן זיין רעכטע האנט מיטמיין לינקער האנט. דאן זענען אנגעקומען 2 אפיצירן און אנגעהויבן צוציילן. איינער פון די אפיצירן איז צוגעגאנגען און האט א קלאפ געטאןמיט זיין שטעקל איבער אונדזערע הענט און האט געהייםן יום׳קעם גרופע'גיין לינקם, און מיין גרופע גיין רעכטם. ווען איך האב זיך ארומגעזעען,194וואם דא קומט פאר בין איך ארויסגעלאפן פון מיין שורה און געלאםן צויוספ׳קעם, אבער די דייטשן האבן מיר אנגעהויבן צו בריקעווען מיט דיפוס און ווען איך האב זיך שפעטער נאך א מאל ארום געקוקט האב אידזיי שוין מער קיינעם ניט געזעען. פון דער מינוט אן האב איך שוין מערניט געזעען און געהערט פון מיין טייערן ברודער יוסף. ער איז זיכעראומגעקומען מיט די איבעריקע ליפנישיקער אין די גאז־אויוונס פמטרעבלינקע.דאס ביסל איבערגעבליבענע יידן האט מען ווידער אנגעלאדן אויף דיוואגאנען און אוועקגעשיקט קיין דייטשלאנד. ווען איך בין אנגעקומען קייןדייטשלאנד אין אונדזער נייעם לאגער, האב איך מיט דער הילף פון דידייטשע ארבעטער געפרוווט דערוויסן זיך דעם גורל פון דער גרופע,וועלכע איז אפגעטיילט געווארן פון אונדז אין לובלין, אבער איך האבגארניט געקענט אויסגעפינען. זייערע שפורן זענען פארלוירן געגאנגען ווידי שפורן פון נאך מיליאנען קרבנות.דאס איז אלץ וואס איך געדענק און וואס איך וועל אויך קיינמאל ניטפארגעסן. דאם זענען געווען די געשעענישן און דער טראגישער סוף פוןאונדזער גרויסער און שיינער משפחה און אויך פון אלע איבעריקע יידןפון אונדזער שטעטל ליפנישאק. זייערע קערפערס און זייער אש זענעןצעשפרייט איבער רוסלאנד און פוילן. אבער מיר, די לעבן־געבליבענע,האבן דעם הייליקן פליכט צו געדענקען שטענדיק אונדזערע טייערעקדושים וועלכע זענען אזוי טראגיש אומגעבראכט געווארן דורך די פאר־ברעכערישע הענט פון די נאצישע מערדער.195מאיר קאפלאן (אמעריקע)יתגדל ויתקדשא קדיש נאך דיר מיין שטעטעיעא הזכרה, א יאר צייט נאך דיר.ביסט גרויזאם און שרעקלעך פארניכטעט געווארןאה! טרויעריק איז מיר.קליין ביסטו געווען מיין שטעטעלע,אינגאנצן פון קרובים, פריינד און חברים באשטאנען.נאך דיר און די הייליקע קדושיםזאג איך קדיש אזוי ווי נאך מיין מאמען.א קדיש נאך די מיין שטעטעלעאון א קללה דעם בלוטיקן מערדערזאל שטערן זיין שלאך דאם קינדער־געווייןזאל בלייבן פון אים נאר א שטיין.ביסט פארקניפט אין הארצן מיין שטעטעילעמיט זיסע זכרונות פון א אוטשולדיק קינדמיט שטרעבונג, חלומות, ליבע, און יוגנדוואם איז פארביי אזוי שנעל ווי דער ווינט.ביסט חרב געווארן נאר פיזיש מיין שטעטל,ברוטאל פארניכטעט, צושטערט און פארברענטמיר וועלן דיר אבער אייביק געדענקעןביז אונזער לעצטן ענד.196נטיעת עצים ב״יער הקדושים" בהרי ירושלים לזכר קדושי ליפנישוקביים פלאנצן בוימער אין ,,יער הקדושים" אין די בערג פון ירושליםצום אנדענק פון די ליפנישקער קדושיםבעת נטיעת עצים ב״יער הקדושים" בהרי ירושלים לזכר קדושי ליפנישוקביים פלאנצן בוימער אין "יער הקדושים" אין די בערג פון ירושליםצום אנדענק פון די ליפנישקער קדושים197יזברר אלהיםאת נשמותהקדושים והטהורים, אנשים נשים, זקנים וטףקדושי ליפנישוקשהומתו, נהרגו, נחנקו ונקברו חיים על קדוש השםבשנות תש״א (1941) — תש״ד (1944)בידי הצוררים הגרמנים, הנאצים ומשרתיהם ימ״ש.תהיינה נשמותיהם צרורות בצרור החיים.ארץ, ארץ אל תכסי דמם.נקום לעינינו נקמת דם עבדיך השפון.יתגדל, ויתקדש, שמם וזכרם לעולמי עד ולנצח נצחים.רשימת קדושי ליפנישוק הי״דשניספו בשואהרשימת קדושי ליפנישוק שנרצחו בזמן השואהשמות ההוריםאאבלביץ יצחק, אטלאבלביץ שמחה יואל, גנסיהאנגל פרומהאברמוביץ אברהם הירש, ליבהאברמוביץ צמח, סוגיהאברמוביץ ריבה־איטקהאיבניצקי ישראל, בלהבברנצובסקי אלתר, רייזלבלילה שמקה, יוסףבלילה אליעזר אברהם, סוגיהברקוביץ אשרבקשט חיה־שרהבלוך שמעיה ואשתוגגיגזבורג אליעזר, אסתר גיטהגול אלטה, דב —   גינזבורג אידל, חנהגולדשמידט אליעזר משה, זלדהגרשוביץ משה, בלההגוטלבסקי פייבה, מלבהגורדון אייזיק, חיה פייגלשמות הילדיםשרה וילדים נוספיםחיים גדליה, צ׳רנה, בעלה ובתםזלדה, שלמה־זלמןיצחק גיטלרחל, צילה, יוכבדמיכלה, פועהאליהו, איטה, רוזה, הרצלזאבליובהיעקב, בתיה7 ילדיםוילדיםזאב וילדים נוספיםשרה־חנה וילדים נוספיםסימה, רחל, אליעזר, צבי ויעקב2 ילדים201שמות דוהוריםשמות הילדיםדדייכם אסתר פייקההיידוקובסקי יקותיאל, בובקה וילדיםההינדה בשקהווינשטיין יהיאל השל, בשקהווינשטין נפתלי, צירקהוינשטין השל, גולדהוינשטיין ברבהזזינגר היים צבי, מושקהחהסמן דוד יוסףהסמן אלתריינובסקי יצחק, שושקה לבית בלילה זלמן, יהושע ועוד בןיגובסקי גולדהיוקוב יוסןז, חיה פייגליוקוב שיינה, לבית אברמוביץ יוםןת ועוד בתאברהם, איסרשרה רייכלה ושולמיתישראל, מלכה, מיכאל202שמות ההוריםשמות הילדיםכבץ אליהו, בשקה, לבית צמחוביץ וילדיםלמרים, מאיר, דינהלוין משה, חנה אסתריצחק, לייבקה, פרומקהלוין שלום, איפזהיונה, צבי וילדים נוספיםלוין יהודה, מייטהלוין רבקה לאהלאה, חיה, יוסןזלוין יחיאל, שרהאברהם־אלי, גולדהלוין שלמה, רחל־לאהבת אחתלוין יצחק ואשתודב, בצלאל, חנהלוין רחללוין אברהם ובתיהחיה, זיסקהלייבמן אבאאסתרליונד פרץיצחק ועוד 2 ילדיםלידסקי פסח, לאהלסובסקי בתיה וצביהירוחם, לייזר וחייםלסובסקי יוסףממדלינסקי הנה־אבא, צ׳סנהוילדיםמאירוביץ אברהם חיים, חיהמונקו יואל, משה, מרים2 ילדיםמונקו פסח, שיינקהאברשה, פרומקהמילביקר, גרשון ושרה לבית קרקלינסקיאליעזר, שרה, מרים, שמעיהמאירוביץ אייזיק, חוהמרבשןש רבקה2 ילדיםמשה ואשתו חנה־בילה לבין ויין203שמות ההוריםשמות הילדיםננוהימסון אלתר, הסיה הינדה, רבקה, אברהם ועוד ילדיםנוהימפון הייםנובופרוצקי נהמה לבית קיבלביץ 3 ילדיםםסטוצקי שמעון, צירל וילדיםסולץ לייבקה, שרה, לבית צמהוביץ בתסידרר יעקב־משה, רוזהסטרודבורסקי יורהפפלוטניק ירהמיאל, רשקהפיקובסקי אברהם, מלבהפפה שושהפפה משה לייב, שרהפיסחוביץ דור, יובבדפיסהוביץ אלתר, בתיהפיסחוביץ בשקהפוהוביצקי מריםפידלר יצהק, רבקהפרצוביץ מינהצצוקר הרשל, היה שרהצמחוביץ טודרם, לאהישעיהו, גולדה, שלמהרהל ועוד ילדראובן, יונה, זליג, צביבנימין, נהמן, אברהם־אליאיטקהאליעזר, סימהרבורה, שרה, אסתריצהקזליגהיה, אלתר, גולדהצבישלמה, מלכה, מריםאלקה, היים204שמות דוהוריםשמות הילדיםקקלמנוביץ ר,למן, דבורהקרקלינסקי אליעזר, גולדהקרקלינסקי משה פנהםקרוכמלניק מאיר, היה־מרים ודודתםקורן יצחק, ציפהקיבלביץ אברהם, איטה־ביילהקיבלביץ זלמן, רחלקיבלביץ הגיה, לייבקהקיבלביץ שמואל, גנסיהקיבלביץ שלום לייב, חיה לאהקיבלביץ משה, דבורהקרביצקי טייבה, יעקב לייבקלמנוביץ יצחק, פייגה טייבהקנטרוביץ שמואל, גלהקפלן אהרון־לייבקרצמר פסיה גחמהקרצמר נטע, ברכהקולטון מרדכי, שיינקהקולטון בנימין, חיה לאהקוסובוי משהקרימסקי צבי, אםתר לביתגוטלבסקייצחק, בריינה, איטה, רחלפרומה, מריםשמואל, מאיר, חיים3 ילדיםוילדיםרבקה, קריינהחנה־רשקה, קיילה, קלמן2 ילדיםדב, סוגיהבתנפתלי, הגיהישעיהוחיה, יצחקוילדיםבילה, אליהוחנה, יהודיתררוגוב אידהרדונסקי יקותיאל, מושקה ברוך, בילהרדונסקי שאול, חנה־רחל לביתאברמוביץ דב205שמות ההוריםשמות הילדיםרדונסקי קיילהרובינוביץ יודל, בת שבערבינוביץ יוסף, גולדהרודניק ואשתו צ׳ירנה לבית אבילביץמינקה, יוכקהחנן, שמואל, משהובתםששניידר ירחמיאל, שרהשניידר מאירשמול צבי, פרידה רשקהשלוסברג דובהשמוקלד הינדהשלוסברג ישראל, רחלשמידט אליעזר, גניהשפירא ברוך, אדלהזאב, חיה רחליוסף2 ילדים2 ילדיםרשימת קדושי גביה שניספו בתשואהמשפ. לייזרוביץמשפ. קיבלביץ206^ 1? ^ X(ך