^10ז0011£€ 500£ £11 ¥12X011ז\8¥011 ^8¥1¥1 ס ז*נ ^ס 1 ¥ ^ ס¥)1^11811 11 18 0 ¥10 1^01011 1£08£110י81 זא[87£¥£77 2 05 .0^1^(300 11)6771071]^[ ׳ 07613.¥(¥0111111) 103111:8*10? 00¥ ¥0?? ?11800 08?^?¥ - 0^1100^0 ¥100150 800? 0£01£?¥12X0? 800? ??0!?01011178£¥¥8^8 8.^1 /8¥^:¥1111.^ סזאנ.^ ^^¥0 ¥\1¥£ ,£*נ¥0 ¥\י£ז\[85ס80¥1? 8¥^0188 ¥1001511 0^־0103 581808880 ז<8¥81?5 38?388?^88?01 ¥1001511 ז0888 0^1 08 35י811?88 סזא[.^^[8ס-זא[08¥^0188 08010? ¥088 זץ\8ז<1 38? 2003©088388 80011 ¥100153 0^10?^ 38??3? 08? סזלעס^סס? 108^80:8¥ 1080^80? 5^״\ ?80180? 8008 ¥12808¥117111 ¥7661771071 1,1111011 0711 /¥10771¥011711011071 ¥1173011110771 .8 070(8071 0711 1)1(01(¥107$111163\1 070(8071 0711 11(01(¥¥011711011071 /¥0771111 110811 ¥116¥05671 ¥10771551617167 10(11/\5 0711 11(01<¥771071(¥0111 ¥11111071$11)1101ז1110)110(01ק■ 101ז^.11X1108 £60111, £116561־.?1X88 ]<0x115 (¥01)1111) : 86£612110 ־X01111-£61111£161111 5116-'^1^11 '31611^ 113.-]<0861;.10>[ 6'8!1170ס§^: [4¥\\161-7] 880-02 ^[81?1\ןx1151[1959] 719 /61>ג¥188-6כ£0,.111 : .ק 791 ^8508סx15., 10 24 ; .ק^.תx1.5 05! 80? ]6\¥5 — 1110£1116 — ]<0X618'.]<0X618' (1111X31116) — £1111110 X61&1105.ת.£[010031181,]6\¥1311 (19390>[ — 6ת31^1ס — (1945־x618'.^8*0'0 X^X08 ]<0X615 £00]< (¥01}¥1); !001 ־שס 01 ץ^ו111611 .תX11X1111111^ 1113.1 15 0.0 1X10X6X^X^5 5008 ]>188X5 ^.]>1.5.1. 5X^0^805 808.0זא[1כ1זא511 8¥.^8158 סזאנ^ 08זא[8זא[.^1\נ888 88?^?881 ]>1X80 1זאנ X^X8 11.5.^.ק ר ד י ■ך<ווהלין>ספר זכרון לקהילתנו שעלה עליה הבודתהעורךאליעזר לאז־^יהמערכתנח דגוני, משה סמוליר, שרגא זבדי,פנינה יורש־גלזרהוצאת ארגץ יוצאי־קוריץ כישראלתשי״ט—1959שמונה־עשרה שגה לחדרכן העיר>ו600 $ז£מ0* 1£-וז(א701¥)£?ו10א סא 1$ ז*אז ץזואטואואסס ?וטס =ז0 ץ?ו0וא1£א אוז ס 0111 £1 1000 ז 0$0 11 £})513 31ו־ז€1110:£,-0101191§ ©ו*10$א ,039001 08011^ז013$0-ו$1©זסכ 8ח1חק ,1^231 399*1§1©3׳ו1$ ח1 ח0ו1281וו093 1$©ז0>1 ©ו1♦ ץנ1 3©1{5ו1נ1ו1?ץ01 ©ר11 }ס חסו!0ו1ז$1©ס ©ו11 ז©3# 5ז0©ץ 18דפרס ״ארזי׳-, ת״א״יסו. מלם. 83331.,$5©ז? ״321^״ 3©1ח1ז?,*]$׳>' **0*<4^ ׳'־ ' \**0ח*ס#%חברי המערכת עם העורךמימין לשמאל; 1) שרגא זבדי. 2) משה סמוליר. 3) נח דגוני.4) העוי־ד אליעזר לאוני. 5) פנינה גלזר (יורש)נח יגוני (מרבז הועד־הארצי)עם הספרקוריץ, עיר אחת מני רבות בפלך ווהלין׳ לא נמלטה מגורלן המר שלכל הערים והעיירות היהודיות בפולין שכליונן בא עליהן בתכנון הבאסטיאליהאופייני לעם הגרמני, ובוצע לפי כל כללי ההשמדה, החל מהרעבה, שעבוד,שבירת הרוח וכלה בנשק החדיש ביותר.בהגיע אלינו בשורת איוב האיומה שעלה הכורת על קוריץ, עיר מולדתנו,גמלה ההחלטה להציב מצבת־זכרון לכל אותם היקרים שהושמדו בצורה כהאכזרית ע״י האויב הנאצי ועוזריו האוקראינים! להנציח את זכר הקהילההפורחת קוריץ, זכר הורינו, אחינו ואחיותינו, זכר אותה העיר עתירת־רוחומסורת יהודית, מלאת נוער תוסס וער שהלך לבלי שוב, וכן את צליליהמלחמה ותאות הנקם של השרידים שנחלצו למלחמה בגרמנים ועוזריהם בכלהמקומות בהם דרכה רגלם, אם זה ביחידות הפרטיזנים ואם בצבא האדום.אולם, עם כל רצוננו להנציח את זכר יקירינו, היה האסון כה טריוהפצע כה שותת דם, שקשה היה להעלות על הדעת הנצחת משפחותינו ולראותןכאילו כבר עברו וחלפו מן העולם לנצח. המוח טרם מסוגל היה להסתגללמחשבה איומה זו. צריכים היינו להשליך יהבנו על הזמן ולחכות שהכאבהצורב והנורא ישוד קמעה.הדרך היחידה האפשרית להנצחת זכר יקירינו היתד. הצבת מצבתזכרון בספר — צורת ההנצחה המקובלת על עמנו — על מנת לספר לילדינוולדורות הבאים, מה היתה קוריץ בגאונה ותפארתה, ואיזה שגב של חייםיהודיים ערים ותוססים הושמד.בן־עירנו הדגול והנערץ, מר מאיר גילמן ז״ל, הגה את רעיון הוצאתהספר ואף התחיל לגבות עדויות משרידי העיר שניצלו והתחילו להגיע ארצה,אולם המות המוקדם הכריעו.חלפו שנים, הפצעים הגלידו במקצת, והועד־הארצי של יוצאי עירנוהחליט, שהגיע הזמן לבצע משימה קדושה ונעלה זו. ידענו שאם לא נזדרזהרי נחמיץ ההזדמנות לאסוף את המעט שעדיין שמור בזכרון שרידי־עיו־נוהפזורים ברחבי הארץ.הועד־הארצי התקשר עם הסופר והעורך מר אליעזר לאוני. יליד קובלשבווהלין. ואם כי הוא אינו מבני־עירנו — ראה זכות לעצמו לעזור בהצבתמצבת־זכרון זו. נוסף על החיטוט במקורות עתיקים לשם איסוף חומר על7קדמוניות קוריץ, לא מנע מעצמו טורח של ביקורים ללא ספור אצל בני־עירנו —לדובבם׳ להעלות זכרונותיהם על הכתב ולמצות מדבריהם את הראוי להשמרלדורות הבאים.יש לציין בהוקרה את פעולתו של ההיסטוריון הנודע ד״ר נ. מ. גלבר׳שמאמרו המעניין ועשיר־התוכן מגלה לפנינו אפקים רחבים של תולדות קוריץ.הוצאת ספר־זכרון, המופץ רק בחוג אנשים מצומצם, אינה מבצע קלגם מבחינה חמרית. רבות התלבט הועד בבעיה זו ויש לציין לזכותם של חבריהועד העכשוי שלא מנעו מעצמם עמל ויגע במשך השנים האחרונות בגיוסהאמצעים החמריים בין בני־עירנו ובכך אפשרו את הופעת הספר.תרומה הגונה תרם מר מייזר מארצות־הברית (בעל בית־החרושת לניירבחדרה, שאביו המנוח היה יליד הושצ׳ה) באפשרו לנו לרכוש את הנייר הדרושלספר בהנחה ניכרת.הננו מציינים במיוחד בהוקרה את עזרת "אהבת אחים אנשי קארעץרעליעף קאמיטע אף באסטאך, ובמיוחד את פעולת בן עירנו מר לואים אשר ז״ל.בני־עירנו, שדבריהם מופיעים בספר, עשו במיטב יכלתם, אם בציורכחברנו חיים ברגל, אם בהעלאת זכרונותיהם בכתב ואם בספרם דבריהם לעורך.ואחרון, אחרון — תודתנו לחברי־המערכת שלא חסו על זמנם ונפגשומשך שנים מדי שבוע בשבוע לשם קריאת החומר, לתקנו, ללטשו ולהתאימולפרסום בספר. הם עשו את מלאכתם באהבה רבה ובמסירות ללא גבול. חבריהמערכת ראו לעצמם כזכות את הטיפול בהנצחת העיר ועשו מלאכתם בחרדת־קודש ומתוך התיחדות עם הדמויות היקרות של עסקני עירנו, רבניה, חכמיה,סופריה, מוריה, סוחריה, עובדיה הישרים תמימי הדרך והנוער הציוני שערגעל ארץ־אבות׳ אך מצא את מותו בקבר־האחים שבקוזק וביערות שם ביקשלהלחם ולהנצל.יהא ספר זה עדות־נצח לכל הפאר והזוהר שחלפו ועברו ומצבת זכרוןלקהילה היהודית קוריץ, העומדת בחורבנה 18 שנה ללא ציון וזכר, מאז עלהעליה הכורת.8אנדרטה לדורות• • • 7יתכן, שאין השש שסר הולם את התוכן, כי לא גוילים, לא דפיםואותיות מונחיש לפנינו, כי אש נפשות חיות, פרקי־חיים רוטטישומפרכפיש — נשמות כל משפחות־קוריץ שכלו ועשרו מן העולש.גרפיט אלה הנצחנו כל מה שהיה קדוש ויקר לנו. השפר הוא פון!פשוק, חתימה של פרשת חייט נוראת־הוד שנמשכה למעלה מ־500 שנה.זהו קץ כל הדורות שיהודי העיר הקימו מקרכש. ננעלו השעריש. פנהיום — יומה של קהילת קוריץ. עולש מלא, חיי דורות מרוכיש של אכותוזקנים נגנז כצרופי אותיות אלו. הספר ספוג לשד תרכות יהודית גדולהששקעה.חיי כל אדם נעים כמעגל הגופני שהוא זמני וחולף, וכמעגלהרוחני החוכק את זרועות הנצח. מכחינה גופנית עכרו יקירינו וכלומן העולם. זוהי עוכדה מכאיכה ומחרידה מאוד, אכל אין כידינו לשנותה.וככר אמר חכם קדמון, שאפילו הכורא אין ככוחו לשנות עוכדות. אולם,מכחינה רוחנית מוסיפות משפחותינו לחיות, הן הוות וקימות. אנו הענקנולהו כאנדרטה זו חיי*נצח. מסכת חייהן הנפלאה חצוכה כספר זהותהא קימת לעד.דפים אלה הם מצכת־זכרון לרוחה של קוריץ. העיר כולה גלומהבזכרונות אלה וזהו, לצערנו הגדול, כל מה שנשתייר ממנה. מעתה חיהקוריץ כגוילים אלה כלבד. זוהי עצם הלוז, שההיסטוריון לעתיד לכואיציץ ממנה את דמותה והדרה של העיר.מהו הספר לנו, לדורנו אנו, לשרידים המעטים ששרדו כחיים?,.ספר קוריץ" ישמש לנו בןיילוויה נאמן לכל ימי־חיינו, כי הנשמותהגנוזות כו היו משפחותינו ויקירינו שאין להם תמורה.והיה כי ישאלך כנף, מה היתה העיר — נגולל לפניו מגילה זו —מגילת קוריץ — וכה יראה איזה עולם נפלא שקע במצולות דם ואש.9ועיניו תחזינה את רחוכות־־העיר, המוני יהודיה, כתי״מדרשיה, אתהגנים המלכלכים, את הנהר שהיה רווי צלילי־קסם של נוער יהודי ששטכמימיו. הכל יתיצם נכחו כמו חי ונושם. הוא ירגיש את נשימת יהודי•העיר, פעימת לכותיהם, קולם, הילוכם, משא־ומתנם. ויחד אתנו יאכלעל אותו זיו שפנה, על הככוד שגלה מאתנו, על העטרה שניטלה מעלראשינו.כשהוטלה עלינו המשימה הקדושה לערוד את הספר ירדה עלינועצכות גדולה. מין יתמות התחילה כוספת את לכותינו. ראינו לנגד עינינוקכרים רכים, רכים מאוד, כורות־המות, עצי-תלייה וקלוחים־יקלוחים שלדם יהודי טהור. שרויים כאכל התהלכנו על גורלה הטרגי של קהילתקוריץ.ולכד גם נתלווה רגש של מכוכה, היעמדו לנו כוחותינו והאםיספיקו לכד, כדי לאגוד את כל פניני-אנוש, פניני־חכמה, תורה ודעת,שהכהיקו כזיו הדרם בשמי־קוריץ. הרי הוטל עלינו לשקם ולשחזר אתהעיד, לעצב דמותה מחדש. אוי לנו שכך עלה כגורלנו — להספיד עירשלמה של יהודים ולהציכ להם מצכת־זכרון.מחמת גודל המשימה מצווים אנו על הצניעות ולומר שספרנו זה,אור וצל משמשים כו כערכוכיה. יש כו גם חסר וגם יתר. אין מנוסמפגימות. הן חלק אינטגרלי, אורגני, ככל יצירה ואפילו הנעלה וחנשגכהכיותר.אכל, עם כל הצניעות המתחייכת מהערכת הספר, רשאים אנולהגיד, שהעיר זכתה למצכה שהיא ראויה לה. הצלנו מתהום הנשיהאת הנשמות היקרות. וכשאנו עוצמים את עינינו אנו רואים את הדמויותהכלתי־נשכחות מכצכצות ועולות, דמות אחר דמות, צורה אחר צורה.אנו רואים את יקירינו עוכרים כסך לגרדום, לכודות המות. צועדיםכשכילי הנצח, עולים כלהכות, מתנשאים מעלה-מעלה, אל עילאה, אלעילאה...יתגדל ויתקדש שמם,יהא זכרם כרוך.10המערכת"אל מלא רחמים" מאת הצייר הפולני ברוגיסלב לינקאקדמוניות העירד״ר נ. מ. גלגרלתולדות היהרדים בקרדיז־העיר וקורותיהקוריץ על נהר קורצ׳יק — שמד. לפני ספוח ווהלין לליטא בימי המלךוייאדיסלב יאגיאלו והנסיך הליטאי וויטולד היה קורצ׳סק ס02681ע0^). אתרהסיפוח נתנה העיר עם אחוזותיה לנסיך תיאודור אוסטרוגסקי ואחר־כך לנסיךדמיטר בוטאוואוו׳ בנו של אולגירד ונכדו של הנסיך גיאדימין. בנו קונסטאנטיבוטאוואוו בנה בשנת 1399 את ארמון המבצר. ארמון זה הוגדל והורחב ובאגפיונבנו מצודות. על שער אחד הותקן שעון העיר ע״י הנסיך יואחים קורצקי.במחצית המאה הי״ח פרצה בארמון המבצר דליקה שהחריבה אותו. הנסיך יחףצ׳ארטוריסקי שינה אחרי הדליקה את המבצר לארמון־מגורים, שהיה קיים עדהדליקה בשנת 1832 ואחר־כך נשארו רק שרידי החומות.המבצר הקורצאי בחורבנובימי־הבינים התנהלו על־יד קוריץ קרבות קשים נגד הטטרים הפולשים.בשנת 1495 הכריח הנסיך סאמן הולשנסקי את בנו של מנדלי־גיריי(616110111-01161)חאן הטטרים, לסגת.בימי השלטון הפולני, אחרי האיחוד עם ליטא, כשווהלין סופחה לפולין,15היתד. קוריץ בבעלות משפחת לשצ׳ינסקי ואחר־כך עברה לידי צ׳ארטוריסקי.אחרי מות יוזף צ׳ארטוריסקי עברה קוריץ עם האחוזות שבסביבתה בירושה לידיבנותיו הנשואות — אחת לפוטוצקי והשניה ליאבלונובסקי.אחרי המרד בשנת 1831 החרים השלטון הרוסי, עקב השתתפותו הפעילהשל הרוזן חרמן פוטוצקי במרד, את מחציתה של קוריץ. המחצית השניה נשארהבבעלותו של ארתור יאבלונובסקי ויורשי פוטוצקי, הרוזנים מולדצקי.התפתחותה של קוריץ לעיר מסודרת חלה בתקופת הנסיך יוזף צ׳ארטו־ריסקי שדאג מאוד לשיפורה. הוא שיפץ את המבצר הישן והפך אותו לארמוןיפה. סלל כבישים ויישר את טבור העיר ורחובותיה. בשנת 1788 הקים מספרמפעלי תעשייה, במיוחד בית־חרושת לפיאנסים, אריגים וחרסינה, שהיתר.ידועה בטיבה המצוין גם מחוץ לפולין. לשם יעול התוצרת הביא מחוץ־לארץמדריכים ואמנים, ביניהם את משפחת מזרוים (10261-018)1) שהיתר. ידועה בתוצרתהחרסינה שלה 1פרט למפעלים אלה הקים צ׳ארטוריסקי גם סודניה (בית־בישול לבירה),טחנות ובית־חרושת לחגורות, שנתפרסמו ברחבי פולין בטיבן ויפיץ. בעירובסביבותיה היו כבר במאה הי״ח גגי־פרי שהצטיינו ביבולם ואיכותם. ביחודטיפח גן־פרי גדול מנזר נזירות של הכנסיה היונית־קתולית. הכנסיה הקתוליתנוסדה עוד בשנת 1620 על־ידי הנסיך הפולני הידוע סאמואל קורצקי.בזמן מרד האוקראינים בשנת 1648 נכבשה קוריץ ביולי ושוחררה אךאחרי נצחון הפולנים על־ יד ברסטצ׳קו והתקדמות הפולנים עד קיוב. גם במאההי״ח סבלה ווהלין ממרידות הקוזקים. בשנות 1702—1706 הטילו צבא פולניושל הקוזאקים הרוסים בפיקודו של מאזאפה עומס קשה על היהודים. בערי ווהליןהיו גובים קונטריבוציות, שודדים את החנויות והבתים. גם צבאות השבדיםשפלשו לווהלין הטילו דמי־קונטריבוציה והיו מחרימים כספים וסחורות. אחרינסיגתם סבלו התושבים מתעלולי הצבא הרוסי. גם הפולנים שנכנסו בשנת 1707החרימו כספים ומזונות.בשנת 1775 סופחה קוריץ, יחד עם כל חבל ווהלין, לרוסיה ובזה החל פרקחדש של סבל ומצוקות1. משפחה זו הקימה בראשית המאה הי״ט בית חרושת לחרסינה משלה בבאראגובצה.16שרידי המבצר הקורצאי השולט על העירחישוב הייחודילפי המסורת השגורה בפי אנשי קוריץ, קהילתם היא אחת מהותיקותשבווהלין, כי נוסדה כבר במאה הי״ב. מסופר כי בכתבי המנזר הפרבוסלבישבקוריץ נמצאת רשימד משנת 1210 ובה מוזכר כבר על אוכלוסיה יהודיתבקוריץ. בבית־העלמין היהודי הישן היו מצבות מהמאה הט״ו, אולם נוסחאותיהןהיו מטושטשות וקשה היה לפענחן כדי להווכח עד כמה נכון הדבר שהן מהמאההט״ו. אולם כל זה שיך לעולם האגדה.לפי המיסמכים ההיסטוריים אין שום ספק שהישוב היהודי בקוריץ התחילאך במחצית המאה הט״ז. בכלל, אין בווהלין ישוב שנוסד לפני המאה הט״ו. רקהקהילות הותיקות ביותר שבווהלין — קרמניץ ולוצק נוסדו בשנות 1409—1447.אחריהן הוקמו בראשית המאה הט״ז הקהילות מינדזירז׳ץ, קובל(1518), ברסטצ׳קו,קאמין, רובנו, סטפן׳ טארגוביצה (1561), פסטליחוב, פוריצק ומואוויצ׳ה. מרשימהזו למדים אנו שעיקר זרימת היהודים לווהלין חל במחצית הראשונה של המאההט״ז בה נוסדה גם הקהילה בקוריץ־, יש להניח שיהודי קוריץ קיבלו את כתב.16 ,*1^ .^1 1:0111 ,11016 8161 ¥\ ^11521£0§1!83 11111^0111•!.^ 2א. פעלדמאן: די עלטעסטע ידיעות וועגן יידן איך פוילישע שטעט אין 4 4סן—16 ־טןיאהר־הונדערט. בלעטער פאר געשיכטע, ווארשע, 1934, זייט 71.17הקיום (פריביליגיה) שלהם בראשית המאה הי״ז• באותו הזמן שהוענק ליהודילוצק.לפי המצב החוקי היהודים הם יחידה מיוחדת בחברה ובמדינה. משנת1530 היו בווהלין יהודים מלכותיים ויהודים פרטיים, שהיו נתונים למרות בעליהעיר. כידוע היתר, ווהלין ממחצית המאה הי״ג במסגרת ליטא עד 1569 —כריתת האוניה בלובלין(8א1.116615 לפיה נותקה ווהלין מהנסיבות הליטאיתוצורפה לפולין בהודעה מ־25 במאי 1569. מבחינה מדינית־פוליטית הותאמויהודי ווהלין לתנאי התחוקה הפולנית. יהודי ווהלין הושבעו שבועת אמוניםלמלך ומדינת פולין.הוויבודה (1ו1>0״ו016עע> הראשון בווהלין, אלכסנדר צ׳ארטוריסקי, פנה אלהמלך זיגמונד אוגוסט השני וביקש אותו להעניק לו זכויות השיפוט לגבי היהודיםכפי שזה נהוג בפולין. בתשעה באוגוסט 1569 נענה לו המלך והעניק לו אתהסמכויות וזכות השיפוט על היהודים בווהלין. היה צורך לתאם את תחוקת ווהליןעם זו של פולין.בזמן השלטון הליטאי היה היסוד החוקי לקיום היהודים הפריביליגיה שלהנסיך ויטולד מ־1 ביולי 1388■ שהיתה מבוססת על הפריביליגיה של בוליסלבמקאליש משנת 1264. היהודים היו כפופים לשלטונות הליטאיים בכל הנוגעלשיפוט ולנטל המסים. הם היו נתונים לשיפוטו של הארכידוכס או בא־כוחו —הסטארוסטה. במשך הזמן הוכר גם שיפוט יהודי עצמי כמו בפולין.אחרי החזרת היהודים מהגירוש שחל עליהם בשנת 1503 חויבו יהודי ליטאלהעמיד על חשבונם 1.000 פרשים להגנת המדינה, אולם אהר־כך הוחלף הדברבתשלום כספי.באמצע המאה הי״ח נתחיבו היהודים לשלם 400 שאק (שיתסר) גדולים.בשנת 1590 סבלו יהודי ליטא ובכללם יהודי קוריץ מרדיפות. מומר אחד הלשיןעליהם כי הם מכניסים בבריתו של אברהם אבינו ילדים נוצרים. אחרי ה״אוניאלובלסקה" שניתקה את ווהליו מליטא הונהגו בווהלין החוק והנוהג הפולניים.ועל יסוד הוראת המלך זיגמונט אוגוסט השני שניתנה ב־9 באוגוסט 1569יוויבודה של ווהלין הותאם גם המעמד החוקי והמדיני של יהודי ווהלין לזהשל פולין.הואיל ובהוראת המלך לצ׳ארטוריסקי ניתנה לו סמכות שיפוט על יהודילוצק, וולאדז׳ימירז׳ וקרמניץ יש להניח שקהילת קוריץ טרם היתד, קיימת אושהיתר, עוד מקום־ישוב בלתי ידוע. הקהילה היהודית מתחילה לתפוס מקום אךאחרי 1569׳ אולם בזמן קצר היא מאורגנת כדוגמת יתר הקהילות.18כבר במאה הי״ז קימים בה חברות ומוסדות, כגון, ״ביקור חולים״ וכן 8בתי־כנסת. כשבאו זעזועי שנת ת״ח על ווהלין סבלה גם קוריץ. ביחוד, הוחמרהמצב אחרי הקרבות על־יד קונסטנטין, בהם הוכרח הצבא הפולני בפיקודו שלההטמן יארמי וישניוביצקי לסגת וכל ווהלין המזרחית נפלה בידי כנופיותהקוזקים. פלוגותיהם׳ בפיקודם של קריבונום ודז׳אגדבילי השתוללו ברחבי ווהליןבחדשים אוקטובר־דצמבר 1648, כבשו את מבצר קרמניץ, הרגו ושחטו את רוביהודיה ומשם יצאו לקהילות לודמיר, לובומיל, לוצק וגם על קוריץ לא פסחו.גם היא עברה תחת שבט עברתם של רוצחי חמיל. הכומר הקתולי הלבוביתומאש יוזפוביץ׳ רושם ביומנו משנים 1634—1690 (3*ו0^1 3*£10111) שהקוזקיםשחטו ללא הבדל את כל התושבים בלוצק מידזירז׳צה, אוסטרוג וקוריץ3. עדכמה נהרס הישוב היהודי בקוריץ בשנת ת״ח מעידה העובדא, שבמיפקד משנת1655 נמצאו בידי היהודים 10 בתים בלבד.אולם הודות למצב הגיאוגרפי של העיר וחבל ווהלין שהיווה את כביש־המסחר מהים השחור דרך קיזב למערב, התאושש הישוב היהודי שנים אחדותאחרי גזירות ת״ח—ת״ט, שיקם את קהילתו והתמסר לסחר המקומי וסחר ייבואויצוא. מרוסיה הביאו פרוות ועורות; מתורכיה — משי, בשמים ושטיחים. מכרואותם למערב ומארצות המערב הביאי כל מיני סחורות — אריגים, זהב,גלנטריה וכז׳.בתחילת המאה הי״ח שוב פרצו לווהלין קוזקים. בשנות 1702—1703 פלשוכנופיותיהם לווהליו ואחריהם הקוזקים של מאזפה. בשנת 1706 הטילו שוב צבאותהשבדים קונטריבוציות ושדדו הכול ואחריהם הרוסים. בעקבותיהם הלך הצבאהפולני, שבשנת 1707 פגע לא במעט ביהודים. מאורעות אלה השפיעו לרעה עלמצבם הכלכלי של היהודים.מבחינה אירגונית השתיכה קוריץ לועד גליל ווהלין. אולם בווהלין היומיוצגות בועד רק הקהילות הגדולות, ואילו הקטנות היו כפופות רק לקהילותהגדולות ולא במישרין לועד הגליל. הקהילות הגדולות אוסטרהא, קרמניץ, לודמירולוצק היו מיוצגות בועד הגליל. קוריץ כקהילה קטנה היתה כטיפה לקהילת לוצק.אולם בראשית המאה הי״ח נפרדה היא מלוצק. במושב ועד הגליל בהורוחובבשנת 1717 נזכרת קוריץ כקהילה עצמאית שהוטל עליה לשלם מם גלגולת בסך1150 ז!הוב4. כל גליל ווהלין שילם 30.450 זהוב*..300 ,^1/970 ££1(11[0?£נ .3116£0^£0£16 ■611£3מ1ע;}*81ק5ע0 ; ^528־31^\ 116^6*£ 11111^0111*1^ .4* אגי מודה לד״ר מאהלר שהעמיד לרשותי העתק התעודה.19מעניין להביא את המספרים של יתר הקהילות במחוז קוריץ באותה שנהלשם השוואה, זסלב שילמה 100 זהוב; פולונה — 1.700ז׳; לובור — 800 ד;קונסטנטינדב — 500 ז׳ ורובנו — 1.000 זהוב.בראשית המאה הי״ז חי בקוריץ ר׳ פסח בנו של הרב שמשון בן בצלאל(אחיו של מהר״ל מפראג) שהיה רב בקרמניץ בשנים 1587—1597 4א.פסח הוא אביו של ר׳ שמואל מברודי ושל המקובל ר׳ שמשון הידועבשמו "שמשון אוסטראפוליער", שהיה מגיד באוסטרופול ין:, והפיץ בקרב העםהיהודי בפולין את הקבלה המשיחית של האר״י יג.למרות ישובה היהודי הניכר לא זכתה קוריץ לתפוס מעמד חשוב בועדגליל ווהלין׳ כי הקהילות דובנא, קובל׳ לודמיר וקרמניץ, כקהילות ראשיות, זכוליתרון והצליחו לתפוס. את הגה השלטון. ביחוד שמר על היתרון פרנס הגלילר׳ פישל בן לייב מלודמיר, שכיהן כפרנס הגליל משנת 1705 5 והיה אחר־כךגם נאמן ופרנס של ועד ארבע ארצית ושל גליל ווהלין. מחמת הקשיים הכספייםוהאירגוניים של הגליל נתבקש ר׳ פישל ע״י ראשי הקהילות להחזיק בכהונתו.מראשי ועד־הגליל ידועים ר׳ יצחק בן עוזר מקרמניץ ור׳ אהרן זעליגמאוסטרהא. בשנת תמ״ז (1087) משתתפים כבאי״כוח ווהלין בחלוקת המסים ביןהגלילות׳ שנערכה בהתועדות ד׳ ארצות׳ מלבד ר׳ יצחק בן עוזר עוד שלושהבאי־כוח והם: ר׳ צבי הירש מליצק׳ ר׳ ודלף ברב אברהם מלודמיר ור׳ שמעלקעמאוסטרהא ■/4א. בתקופת רבנותו השתתף גם במושב הועד של ארבע־ארצות בירוסלב וחתם בשנתש"ן באיסור ובחרם על קבלת רבנות בתשלים בסף, גם באיסור שחידש בבירשב הועד בשנתשנ״ז (פנקס ועד ארבע ארצית בידי ישראל היילפרין׳ ירושלים תש״ח, עמוד 63).4ב. ר׳ שמשין בן פסח אוסטראפיליער נהרג ב*15 ביילי 1648 בפולניה, יחד עם 300יהודים בבית הכנסת ע״י הקוזאקים של חמילניצקי.ר׳ שמשון כתב את הספרים הידועים : פירוש ל״ספר קרגים", "ס׳ ליקוטי שישנים"(ז׳ולקווא 1709, 1794) ״נפלאות חדשות״ ;:179), "דן ידיך", פירוש ל,"זוהר". מיחסים לוגם״את הספר ״דיני הנהגות האדם״ (אוסטרהא 1793).4ג. גיסו ר׳ יצחק היה רב בזאסלב. נמלט משם בשנת ת״ח לז׳ולקווא ונתקבל ע״יראשי הקהילה למגיד. אחריו מלא את מקומו כמגיד בנו פסח. הוא הוציא לאור את "ספרקמים" לאהרן בר׳ אברהם מעיר קרדינא, בקבלה עם פרוש "דן ידיך׳ של דודו ר׳ שמשוןאוסטראפוליער ובסופו לקיטים מכתבי דודו ״ליקוטי שושנים״ (ז׳ולקווא 1709).5. ישראל היילפרין: פנקס ארבע ארצות ע׳ 93—94 סימן רמ״א.6. י. היילפרין: פנקס ארבע ארצות עמ׳ 105 סימן רנ״ט, 21־ .זא ווxx ע׳ 469,סימן תתצ״ב.20בשנת תע״ח (1718) מוזכרים כנציגי ווהלין ר׳ אברהם בר מאירמאוסטרהא, שמואל בר אפרים מלודמיר, שהשתתף בהתועדות (מושב) הגלילבקוזין בשנת ת״פ (1720), ר׳ דוד טעביל בן אפרים פישל מלודמיר שהיה נאמןדגליל ווהלין7.בשנות השלושים של המאה הי״ח (1730) היו נאמני גליל ווהלין ר׳ אריה־ליב ברב שמואל ורב משה בן מנחם־מנדל מרגלית מקרמניץ. הוא היה בשנתתקי״ח(1758) פרנס מדינת ווהלין*. בשנת 1758 התכנסה ב־25 במארס התועדותגליל־ווהלין בקוריץ9.במיפקד בשנת 1765 10 נמנו בעיר קוריץ עם הכפרים המסונפים לקהילה937 יהודים ". לעומת קוריץ נימנו באותה שנה בקרמניץ 6490 יהודים;בלוצק — 1112; בקובל — 825; בדובנא — 1923; בקונסטנטין — 1394ובלכוביץ — 589 יהודים.בשנת 1784 נמנו בקוריץ 94 בתים יהודיים, 326 יהודים ובכפרים המסונ-פים לקהילה — 148 יהודים. בסך־הכל 474 יהודים. בהשוואה לשנת 1765 ישירידה עצומה ומספר היהודים פחת ב־463 נפש. אולם, אין זו ראיה, כי ידועהדבר שבזמן מיפקד וספירת יהודים היו יהודים רבים, לפעמים מחצית ולפעמיםשליש משתמטים ובורחים מן העיר, משום שלא רצו לשלם מם גלגולת.תמונה אחרת ניתנת במיפקד משנת 1787, בו נימנו בעיר קוריץ 85בתים יהודיים ו־364 יהודים, בכפרים — 221 יהודים12. בסך־הכול 585 יהודים.ואלה הם הכפרים 8,13110?) המסונפים לקהילת קוריץ ומספר היהודיםבכל אחד:7. פנקס ארבע ארצות, עמודים 275—276, סימנים תקס״ו, תקס״ז.8. פנקס ארבע ארצות, עמוד 313, סימן תרפ״א.9. 2059 .1א .102 .? .111 .1 157(ן86מ 1 666511? באותו כינוס הוחלט בין היתרשמס הגולגולת של היהודים בכפרים הכפופים לקהילת תיאופול יש לסלק לאותה הקהילה.במקרה של אי־ציות יחולו עליהם חרמות קהילות הגליל ויוזמנו לפני בית הדין שלאוצר המלוכה1011*5זגו2760 זזו610 8(14021 :1*1110270? *01826מ8ז? 1 1*$ם16027? 46261 .10.14 .גן (1895 או6*18?) 1765 •ז 18171 211. מהם 64 שהתחבאו ונמצאו ע״י הפוקדים.12. מהם 55 שהתחבאו ונמצאו על־ידי הפוקדים.21בשנת 1787בשנת 1784שם הכפר544453463355343108533334733433534425234232423 (2 בתים)322428324 (2 בתים)423836111?06611606?16027^0671^30113x6^£032026^18:3ז*\£0115611111631113־061*32113 1X1זי661113־61 32113־061X 02^1*13)11־111^1010615:6^£0X7^732026£0x63026 ^1316110x1)3026 ■^16115:16£1166110^102670£:316\^*78X31106^0ת111?נ£111323£1127063^38116־£1£1711x111^1£31*0270£1163£0X0611103£11102706175016ג71מ£0׳^8^3X0203*1^40x020^3*1^7020*0שם הכפרכשנת 1784בשנת 17871£0£11026]£561161¥ק£0241X2X1111^1:8441X0X0^x116834י>6^2*1£0123ז*ו116ז23־31348:|ז8ו18116)30£3301x60^—3311111855ע1ר61023י1551^82^X6^067 (2 בתים)9261*61)111^836?1821x0^4602160^106363110118 ^01834011131111x12381X10661*01^' 06—58111611106—41)813x6^1x8—2ששמה לא נמסר 3רשימת הפוקדעיירה אחת1813 (4 בתים)הראשונה של הקונסטיטוציה מ־3במאי 1792 חגגו בערי פולין את השנהנארודובא אי אובצא" בורשה אנושנדפסה ב״גאזעטא 11791. מתוך כתבהלמדים, שיהודי קרמניץ עם הרב הראשי וראשי קהילתם התאספו בבית־הכנסת,שקושט בקישוטים יוצאים מהכלל, לתפילה מיוחדת ואחר־כך יצאו עם תזמורתוזמרה ליושב־ראש של ועדת הסדר, ושם מסרה המשלחת את ברכות האוכלוסיההיהודית. חגיגות דומות לזו התקימו גם בשאר ערי ווהלין וקוריץ בכללן.בתקופה המדוברת כיהן כרב ר׳ משה שלמה זלמן, אחיו של ר׳ צבי הירש,מחבר הספר "תפארת צבי" (ורשה תקע״ו).(1784) 412 2 ,ע .1 1890 ^8:16 ,110831 861103<ץ11£0-28נ ץן1!01?£ .13.(1787) 526—525 .ק23בשנת 1799 הוזמן הוא לשבת על כס הרבנות בקראקא אחרי הרב יצחקהלזי. אולם, לאחר שדרש את דרשתו הראשונה נתעוררו עליו ריב ומחלוקתוהוא עזב את העיר, נסע לורשה ונשאר שם עד מותו בשנת 1816מבחינה כלכלית חל מיפנה ניכר בחיי העיר בכללם וגם של היהודים.במחצית המאה הי״ח התחילו המגנטים הפולניים, בעלי הלטיפונדיות הגדולותוהנרחבות, להתענין בהקמת תעשיות. כיוון זה יזם, למעשה, המלך סטניסלבפיגיאטובסקי ובעקבותיו הלכו צ׳ארטוריסקי, ראדזיביל, פוטוצקי ופוניאטובסקי.הם הקימו בכפריהם ועריהם הפרטיים בתי־חרושת, בהם העסיקו אכרים ותושביהערים, שהיו ברובם בעלי־מלאכה מחוסרי־פרנסה.סופרים־פובליציסטיים, וביחוד כלכלנים, הפנו את תשומת לב בעלי־הערים להעסיק גם יהודים ובדרך זו להעבירם למקצועות פרודוקטיביים. שאלתהפרודוקטיביזציה של המוני ישראל תפסה בשנים אלו מקום חשוב, הן בדיוניהשלטונות והן בויכוחים עיוניים על שאלת היהודים, שעמדה בתקופה זו עלסדר־היום של דיוני הסיימים.התפתחות התעשיה בפולין התחילה, למעשה, כבר עשרות שנים לפניהמחצית השנייה של המאה הי״ח. מפעלי־תעשייה ראשונים הוקמו באחוזותהגדולות של האצילים והחשמנים ע״י חצרותיהם ובכך רצו לייצר את המוצריםהדרושים להם ולפתח מקורות־הכנסה חדשים ויותר פוריים מהתוצרת החקלאית.נזמנו של אוגוסט ה־3 התחילו גם העירוניים העשירים לייסד בתי־חרושתלאריגים.בתקופת המלך סטניסלב פוניאטובסקי הוגברו המאמצים להתקדמותה שלר,תעשיה. בשטח זה היה פעיל סגן שר־האוצר הליטאי אוגוסט טיזענהויזובעקבותיו הלכו המגנטים, שהתחילו לפתח במרץ רב ענפי תעשייה שונים.שאיפות אלו נולדו בהשפעת הסיסמאות שחדרו לפולין מחוץ־לארץ והדגישואת הצורך בשנוי במדיניות הכלכלית כפי שהטיפו המרקנטיליסטים בטענה, שהכוליש לייצר בארץ ולא להביא מחוץ־לארץ. סיסמאות אלו נתנו את הדחיפה לייסודתעשיה ארצית. הנסיך אוגוסט צ׳ארטוריסקי הקים בעיירותיו הפרטיות סטשובוואנגרוב בתי־חרושת לטקסטיל שהתפתחו בהצלחה, בהם הועסקו גם פועלותופועלים יהודיים.בשנת 1786 הקים הנסיך יוזף צ׳ארטוריסקי בקוריץ בית־חרושת לאריגים,שהורכב מ־10 מפעלים ובכללם 2 שבהם עבדו ונוהלי ע״י יהודים. בשנת 179114. חיים־דב פרידברג: ״לוחות זכרוך, קראקא 1904, עמוד 43.24כותב העתון ז3ז*ז>מ>ם13* צ11!ם6!2ס 15 שבכל הסדנאות בקוריץ עבדו 60 יהודים.ברובם גויסו הפועלים היהודיים מתוך האביונים שהיו משוטטים בסביבות קוריץונחטפו ע״י הקהל והשלטונות כדי להפכם לאנשי־עבודה. אולם במרוצת הזמןהתאקלמו בבית החרושת והתאמנו יפה במקצוע. היהודים עבדו במפעלי הטוויה׳אולם קיבלו גם את העבודות הביתה10. צ׳ארטוריסקי הקים גם בית־חרושתלחרסינה ופאיאנם באחוזתו הורודניצה ע״י קוריץ שעבר אחר־כך לקוריץ ובוהועסקו פועלים יהודים. בבית־חרושת זה ייצרו כלי־מטבח אפילו עם אותיותעבריות למאכלי חלב ומאכלי בשר.בשנת 1787 הקים גם היהודי ר׳ פנחס ישראל מלוטומירסק בית־חרושתלאריגים בקוריץ ובו עבדו רק פועלים יהודיים. גם בלוטומירסק, וונגרוב וגובי־דבור הוקמו בתי־חרושת ע״י יהודים.עקב האיסור להכניס מחוץ־לארץ ספרים עבריים 17 הוכרחו היהודים לייסד'ש0דף-חז7׳־״1י׳ייה,־',הד.ימ־.יידפדסי־־יהדו־י־״דיזזלף,יינז:ווו־בנוב,ידבדךריפד,י^^^לעקגמ״7׳סלביטה, פולנה, דובנא, זסלב, מינדזיבורד, מזירוב, מיניקובצ׳ה וגם בקוריץ.באותה תקופה נוסדו ע״י יהודים גם בתי־חרושת לטליתות בשידלץ ע״ידנציג, דוברובני (ע״י לידא) ובסובלק (יש סברה שגם בקוריץ). אולם מפאת חוסרבנתונים מוסמכים קשה לקבוע בחיוב כי בקוריץ היה קיים בית־חרושת לטליתות.להתפתחות הכלכלית תרם תרומה ניכרת18 בית־הדפוס העברי שהוקםבשנת תקל״ו(1776) ע״י צבי־הירש בן אריה־ליב מרגליות, שארו וקרובו של הרביצחק אייזיק בר ישראל שור־מרגליות בעל מחבר ספר "מנחה חדשה" (אלעקסיניץ.41.? ,77ו110)ן11£11 ^021611111 .15^'1 16111(01*1? ,01:1110263(01*1 ^1^ 110^002? : נ^י1נ01ג>0*8801.^ ,1113 זאנ .16,1946 £1ז*ו,3 82*£11^ . ג16^8^¥0\318111181£1 1^0ק6 1111^013? 16§1^ןמ26י1נץ ^ 011זג002(01*1.167—161 .?17 בחוגי הממשלה הפולנית חשבו שעל יסוד העובדא שכל אחד ממליון היהודיםבפולין קונה לפחות ספר אחד לשנה, תהיה אפשרות לפתח לא רק בתי־דפוס, אלא גם בתי־חרושת לניר, בתי־יציקה ובזה האופן להעסיק מספר רב של האביונים היהודיים. בז׳יטומירנוסד בשנת 1789 ע״י יהודי בית־חרושת לניר.18. לתולדות בית־הדפוס בקוריץ — ראה את מאמרו של אריה טויבר "דפוסי פולניהורוסיה״. א. דפוסי קארעץ ב״קרית ספר״, שנה א׳ (תרפ״ד) עמודים 225—222, 302—306,שנה ב׳, עמ׳ 64—69, 215—230, 274—277 ; חיים־דב פרידברג: "תולדות הדפוס העבריבפולניה", תל־אביב, תש״י.,?ןי2736 18מ716ו0ז*ו:}8־211^\26*1? 7(61*1? 1 03615:17*1? : 1מ1ן1(111£6111? .£ .*131.50—49 .?25הקל״ד). למעשה העביר את בית־הדפוס ומכשיריו מאלעקסיניץ שגם הוא היהבבעלותו של הנסיך יוזף צ׳ארטוריסקי. בית־הדפוס באלעקסיניץ נפתח בשנתתקכ״ו (1766). לימינו עמד מדפיס ומגיה מומחה אברהם בר אבי עזרי זעליגמגלוגא שעבד שנים רבות בבתי־דפוס בברלין, זולצבאך, ווילהלמסדורף, דיהרנ־פורט, וואנדסבך והמבורג. בהדרכתו הוכשרו בחורים במלאכת סידור והדפסה.בית־הדפום סבל מהתנפלויות גוגטה ולא עבדו בו שלוש שנים. בשנת תקל״ב(1772) חידש את העבודה והוציא לאור את .זמיר עריצים* ו״חרבות צורים"הכוללים חרמות נגד החסידים ומיסדיהם.בראותו את התפשטות החסידות וההתענינות בספרי החכמות הנסתרותהחליט להעביר את דפוסו עם מסדריו ופועליו לקוריץ, כי באלעקסיניץ היו מתנגדיםלחסידות. בקוריץ הצטרף אליו כשותף חתנו שמואל בר ישכר־בער סגל. בתקופתבעלותו עד שנת תקמ״א נדפסו כ־10 ספרים, ברובם המכריע ספרי קבלה —ספד ה״זוהר", "ספר השם" מהר׳ משה די ליאון, "ספר יצירה", "פרדס רימונים*..תיקוני זוהר* וספרי חסידים כגון "תולדות יעקב־יוסף".באותה תקופה רצה המדפים הנוצרי יוהאן אנטון קריגר בעל ביודהדפוסבנאווידבור לרכז בידיו את כל מפעלי הדפום בפולין. בענין זה הגיש גם תזכיריםלממשלה. בראותו שיש דרישה לספרות חסידית החליט לפתוח בקוריץ, שהיתר. אזמרכז של חסידים, סניף של בית־הדפום בנאווידבור, שם היה מדפים ספריםתורניים בלבד. לשם כך ניהל משא ומתן עם המדפיסים בקוריץ׳ ובשנת 1781קנה מבית־הדפום של צבי־הירש וחתנו שמואל חלק ניכר מהחומר הטיפוגרפיומכונות הדפום. את החלק הנשאר העביר צבי־הירש לשקלוב ושם פתח בית־דפוס חדש.צבי־הירש־חיים מרגליות ואחיו של צבי הירש, ר׳ שמואל בר ישכר־בערנשארו בשרותו של קריגר — הראשון כמדריך והשני כמגיה וסדר. קריגר הרחיבאת בית־הדפוס, שכר לו מדפיסים, סדרים ומגיהים והעסיק שבעד. עובדים. בתקופתבעלותו בשנים 1781—1878 נדפסו 20 ספרים.בשנות תק״מ—תקמ״ג ישב בקוריץ המשכיל הידוע מתלמידיו של מנדלסון,יצחק סטנוב, והדפים פה את ספרי הקבלה "עץ חיים" ו״פרי עץ חיים" מהרח״ו(ר, חיים ויטאל). הוא הצליח במכירה טובה וחזר בשנת 1783 לברלין, ובכסףשהרויח הוציא את ספריו. בזמנו של קריגר נדפסו הספרים באותיות יפות אולםעל ניר גרוע. הדפוסים הצטינו בהגהה מדויקת. בשנת 1789 חזר ר׳ שמואל ברישכר בער לקוריץ והקים דפוס משובח בקוריץ ובפולנא. בשנת תקנ״א הפסיקאח העבודה בבית הדפוס ועזב את קוריץ.26בשנת 1794 בא לקוריץ אברהם בר יצחק אייזיק ויחד עם שותפו אליהובר יעקב האי יסד בית־דפום חדש שהיה קיים 25 שנה עד שנת תקע״ט (1814).בשנת 1804 עזב אליהו את השותפות ואברהם בר יצחק אייזיק נשאר הבעלהיחידי.בבית הדפום בקוריץ נדפסו החל משנת1776 ספרי קבלה וכתבי חסידים".ג.קוריץ תופסת גם מקום חשוב בתולדות החסידות, שהכתה שרשים עמוקיםבווהליו מיד עם הופעת הבעש״ט. תלמידו ויורשו ר׳ דב־בר ממזריץ/ המכונהבפי העם "המגיד", הצליח להגדיל את מספר האוהדים ולהרחיב את תחומיהחסידות בכל רחבי פודוליה, אוקראינה, ווהלין. ביחוד הצליח להושיב בקהילותרבנים מקרב תלמידיו, מגידים, שוחטים ויתר "כלי־קודש" שניצלו את כהונוחיהםלהפיכת קהילותיהם לעמדות מפתח של החסידות. אמנם, בראשית פעולתם שלהבעש״ט ותלמידיו אירעו התנגשויות ביניהם והרבנים, כגון, בזמן התועדות "ועדארבע ארצות" בקונסטנטינוב, אולם במרוצת הזמן הצליחה החסידות להתפשטכמעט בכל קהילות ווהלין.בן זמנו ומתנגדו החריף ביותר של הבעש״ט, המגיד ישראל לבל, בעל מחבר•* ♦♦4 •״ספר הויכוח״ (ורשה תקנ״ח) מאמיד את מספר החסידים בשנים 1750—1760 ב־40אלף איש20. בכל זאת קשה להניח כי מספר זה הוא מציאותי. עובדה היאשהחסידות התפשטה בווהלין ופודוליה הודות למרכזה במזריטש, מושבו שלהמגיד דב־בר בר׳ אברהם "מ״מ (מגיד מישרים) דק״ק מעזריטש ודק״ק קאריץ 21.לפי ספרי החסידים הופיע המגיד דב־בר במספר קהילות בווהלין ובכללן גםבקוריץ.בין חברי הבעש״ט תפס מקום מיוחד ר׳ פנחס שפירא שהיה יליד ליטא 22*הוא נולד בשקלוב בשנת 1726 או 1728. אביו רב אברהם, למדן ידוע בעירו, היה19. בשנת 1780 נדפס ״תולדות יעקב יוסף״ ובשנת 1789 — ,,ליקוטי אמרים".1,1818,11611 5)1111 01611? ת1 ־161) ת¥0 ^2101111011^1 1186>־61ג1^נ11ן׳018 .20.£611811111 51111)0113831 16^86 511011611) 111*136.309 .ק ,11 1867 11;1111נ13גז8 בכ״ע21. כפי שהמגיד חתם באחד ממכתביו(בסוף ספר "דרכי ישרים" לד מעגדיל מפרמישלאן,לבוב תרכ״ב).22. לפי דבריו מוצא משפחתו משפייער בגרמניה, שם עלו בני משפחתו בימי הבינייםעל קידוש השם.27בנו של ר׳ פנחס ממשפחת "מגלה .עמוקות"׳ והוא היה נוסע אל משומדים להחזירםבתשומז ולהבטיחם "עולם הבא", וגם את "עולם הבא" שלו. מחמת עלילה שהעלילועל אביו עזב הוא את שקלוב והשתקע במירופול שבווהלין. ר׳ פנחס קבל בביתאביו חינוך מסורתי ליטאי. באותו הזמן נתפרסמה בעיירתם החסידות. פנחס הצעירהתחיל להתעמק בקבלה ובספרי מוסר.לפי "שבחי הבעש״ט" (דף כ׳) היו הוא ואביו נכנסים לבית הבעש״ט."הכירו אותו (את אביו ר׳ אברהם שהוא לעטוויק (ליטאי) ותקיף בדעתו ויראופן יבלבל את הבעש״ט".מפיסקה זו למדים אנו שדיבעש״ט וחבורתו התיחסו אליהם בחשד. אולם טעו,כי במרוצת הימים התחיל ר׳ פנחס לחבב את הבעש״ט מבלי להאמין ב״אותותוהמופתים שלו". את דרכו בחסידות מצא בדביקות פנימית ובמידות מוסריותנעלות. לא התפלל בתנועות ובהתלהבות כדרך החסידים, אלא בשקט כי "עיקרהשל תפילה היא הדביקות בבורא העולמים ועיקרה של דביקות היא התפשטותהגשמיות, שהיא ממש כמו יציאת הנפש מן הגוף". בניגוד לחסידים היה נגדריבוי הטבילה במקווה. מענין הדבר, שבכל מקום שר׳ פנחס מזכיר את הבעש״טאינו קורא לו "מורי", ואמנם גם הבעש״ט הביט עליו כעל דומה ושוה לו.הוא שאף לאמונה פשוטה ותמימה בלי שום התלהבות ולמידות טובותוישרות בלי שום פניה. חיזוק האמונה הוא עיקר חסידותו. יש לבטוח בחסדעליון ו״אפילו שלא להתפלל להקב״ה ולא ללכת למקוה וכדומה, רק לבטוח".ביחוד יצא נגד "כמה צדיקים בדורו, שלא נזהרו בדברי שקר", ביחוד נגדהתנהגותו של מחבר "תולדות יעקב יוסף" מפולנא שלא שמר על מידת האמת,,,ואם בין הרבה דברי אמת יתערב מעט שקר אינו מקפיד על זה ואנוכי שונאמאוד את השקר". מסיבה זו היה מעדיף למעט בדבור. לא סבל בעלי גאוה ג-.בעולם החסידות נודע כשהתישב בשנת 1760 בקוריץ. על שמה נקרארבי פנחס מקוריץ, ונקבצו אליו פה רבים לשמוע את תורתו ומוסרו. בין23. לא סבל את הגאון מוילנא כי חשת בגאוה. בנו רב משה היה רב בסלאוויטא ויסדשם בשנת 1791 ברשיון בעל העיר הנסיך סנגושקו את בית הדפוס הידוע. ביזמת אביו למדמלאכת גילוף נחושת, חקיקת אותיות וציורים ועבודת הדפוס. הוא הוציא לאור את הש״סולא רצה להדפיס בו את הגהות הגר״א, דבר שעורר התנגדות מצד הרבנים בליטא ובחוץ-לארץ. המדפיסים בוילנא השתמשו במקרה זה, הסיגו את גבולו והדפיסו ש״ם קודם שעברהזמן, שנקבע בהסכמות הרבנים על הש״ס של סלאוויטא. הרבנים בליטא הצדיקו את המדפיסיםבוילנא. נתעוררה מחלוקת קשה. ר, עקיבא אייגר ור׳ כשה סופר תבעו את עלבונו של הגר״אואסרו על הש״ס של סלאוויטא לבוא בקהל.28תלמידיו היו ר׳ רפאל שהמשיך את תורתו לאחר מותו של ד׳ פנחס ויסד כתחסידים "ברשאד", ר׳ זאב מבאלטא, ר׳ דב־בר בונם ור׳ זאב מז׳יטומיר.השפעתו בקוריץ ובכל ווהלין היתד. גדולה כי קרב אליו את ההמוןהפשוט ואהב לומר תורה בפני בני ההמון בפשטות ובלי תוכחת מוסר. הואלא התערב במחלוקת בין המתנגדים והחסידים שפרצה בימיו וכן לא במחלוקתבין הסבא משפולא לבין ר׳ נחמן מברצלב.כשהשתקע בקוריץ הרב החסיד שלמה מלוצק, תלמידו של המגיד ממזריטש,פרץ ריב בינו לבין ר׳ פנחס, שהיה מטבעו רודף אחר השלום, עזב את קוריץכי לא יכול היה לשאת מחלוקת זו ועבר בשנות השבעים של המאה הי״חלאוסטרהא, שם קנה לו בית.בשנת 1791 עזב את אוסטרהא, כי רצה לעלות לירושלים י•2. בדרכו באלבקר את בנו יהודה־מאיר אב״ד בשפטובקה. שם חלה, נפטר ונקבר שם (בי׳אלול תקנ״א). הוא השאיר 4 בנים ובת אחת! יהודה־מאיר אב״ד בשפטובקה, ר׳יעקב שמשון אב״ד בזאסלב, ר׳ משה אב״ד בסלאוויטא, ר׳ יחזקאל סוחרבאוסטרהא, רחל שיינדל, נשואה לרב שמואל אב״ד בקאלניבלט וזוויניראדקע.ד.חלוקת פולין בשנת 1793 ניתקה את ווהלין, ובכללה את העיר קוריץ,מפולין וצורפה לרוסיה. ניתוק זה גרם לערי ווהלין נזק כלכלי, עקב הפסד העורףהכלכלי שלה. במרוצת הזמן נהנו הערים מקרבת הגבול, ביחוד לאחר שברודיהסמוכה הפכה להיות עיר מסחר חפשית דבר שפתח אפקים כלכליים חדשים.כמובן, נפתח גם פתח רחב לכל מיני הברחות.השלטונות הרוסיים לא ראו בעין יפה את עסקי ההברחה. בשנת 1812הציע הגוברנטור של ווהלין קומבורליי <נ1116\<11ת0ס1) להרחיק את היהודיםמתחום הגבול בגלל עסקי ההברחה שלהם, אף־על־פי שהתושבים הנוצריים,וביחוד האכרים בכפרים על־יד הגבול האוסטרי־הרוסי, כפי שידוע מדו״חות24. עליו ראה: 1) "מדרש פנחס" ורשה תרל״ו <עם תוספת דברים מרפאל מבערשאז־).2! "לקוטים מר׳ פנחס מקוריץ" נדפסו בהוספה לספר "נר ישראל" מר״י מקוזניץ (תקצ׳*־43) שם הגדולים״, אות פ׳, סימן כ״ה, ע׳ 116. 4) א. כהנא "ספר החסידות", שם נדפסבע׳ 269 מכתב קודש של ר׳ פנחס לר׳ ישעיה מדינאוויץ. 5) ד״ר ש. א. הורודצקי, "החסידותוהחסידים״, ברלין תרפ״ג, ספר א׳, ע׳ קמ״א—קמ״ג. 6) ש. דובנוב: "תולדות החסידות",הל־אביב תר״ץ, ספר א׳, ע׳ 104—106.29השלטונות האוסטריים — הבריחו סחורות, אפילו, בממדים יותר רחבים משלהיהודים. הצעתו אושרה ע״י השלטונות המרכזיים, אולם גזר הדין לא בוצעמחמת רשלנות השלטונות המקומיים.בשנת 1816 ביקר בערי הגבול הסנטור סיברס (816761-8) וקבע שסמוךלגבול מחזיקים יהודים בתי מרזח ומנהלים מסחר מקיף. ב־30 ביולי 1825נתקבלה ההוראה לגרש את היהודים תוקף חוקי, אולם גם זה לא הביא תוצאותחיוביות, הביורוקרטיה בימי ניקולאי הראשון לא הזדרזה לבצע את החוק, מתוךנימוקים שביצוע החוק יהרוס את התעשיה והמסחר בפלך ווהלין, והשניתהועמדו לפני הבעיה שטרם מצאה את פתרונה לאן להעביר את היהודים. העגיןנמשך עד 1856 ובסוף החליט הסינט בפטרבורג שיש להרחיק יהודים יחידיםהידועים בעיסוק הברחות25.בשנת 1800 נרשמו במחוז לוצק, אליו השתיכה קוריץ, 1941 עירונייםיהודיים, לעומת 1267 עירוניים נוצריים ו־28 סוחרים 26 יהודים׳ לעומת 3נוצרים. אין פרטים על המספר בקוריץ27.בשנת 1847 היו בקוריץ 3832 יהודים והם התפרנסו ברובם ממסחרקמעוני ומלאכות שונות.ב־29 ביוני 1881 פרצה בעיר דליקה שהרסה את רוב בניני המגוריםו־13 בתי־כנסת ובכללם בית־הכנסת שנבנה בשנת 1680—1681 ע״י הרבברוך כ״ץ.בשנת 1897 היו בקוריץ 4.060 יהודים. לפני מלחמת העולם הראשונה עלההרבוי הטבעי של היהודים ל־300—400 נפש לשנה. אחרי שנת 1914 חלהירידה במספר התושבים היהודים, כך שבשנת 1921 היו 4946 תושבים, מהם3888 יהודים שהיוו 78 אחוז.אחרי שגת 1881 שוקמה העיר ורוב בתי הכנסת הוקמו מחדש. ששה מהםהיו של חסידים על־שם האדמו״רים מטריסק, מקרוב, צ׳רנוביל, בחנה וכר.החיים הכלכליים חזרו למסלולם. המסחר בתבואות ועצים וכן בורסקאות שהיובידי יהודים נתנו פרנסה למרבית התושבים היהודים. תרומה ניכרת תרםלקידום הכלכלי יעקב־יוסף הורנשטיין, בעל אחוזות ויערות, שהעסיק מספר רב,£01111331 811021103־01160£1־31 - 102110־01^18 ,3ן;515£1^0ג>ץ2 £0־1<£ 11115־11(21 .25.126—124 .ק ,1 ,1928 ^£1626. לפי החוק היה דרוש כדי להתקבל למעמד הסוחרים הון של 500 רובל.,1916 1ס׳8־0£1־1{61? ,£0831 ^ 1£1)0־11811 0^81^638־1^6[ ^3־01(151 :0688611 .1 .27.186 .£ ,1 .£30של יהודים והקים בקהילה מוסדות. הוא היה עסקן רב פעלים ונדיב ידוע. המצבהכלכלי של היהודים היה יציב.בשנת 1886 נוסד "תלמוד־תורדד, בשנת 1899 — "מושב זקנים" ובית־חולים, ובשנת 1902 — ספריה יהודית. נוסד גם בית־ספר לנערים ונפתחו שעוריערב לעברית למבוגרים. בהקמת המוסדות עזר הרב מטעם נחמיה גרשנהורן.כרב ואב״ד כיהן ר׳ משה־מרדבי לידסקי ואחריו — חתנו הרב ניסן באשקין.בשנת 1906 נוסדו שני בנקים להלואה וחסכון.31אליעזר לאונידבי פנחס פוקודי־דמוצאו של רבי פנחס והשתקעותו כקוריץקוריץ, הנמצאת בפאתי־ווהלין, זכתה לשם עולם, בזכות פילוסוף דתי,עמקן וחריף־מוח שנטה אהלו בה — בזכותו של רבי פנחס שפירא, המכונה"רבי פנחס הגדול", שלמעלה ממאתיים שנה היה אורו זרוע על פני רחובות־העירוהמוני יהודיה, עד שעלה עליה הכורת. צדיק זה ש״היה מן הארץ וגדל בשמים"דיה שקוע ראשו ורובו בעולם האצילות והוגיע את מוחו בחכמת־האלוהות והכרתהבורא.מעט ודל הוא החומר הביאוגרפי על רבי פנחס. בעצם, רק רבי נחמןמברצלב בלבד זכה ל״פלוטרך"1 משלו בדמותו של רבי נתן, שרשם חיי מורוורבו לפרטי־פרטיהם. ברבי פנחס נתקים מאמר חז״ל: "אין עושין נפשותלצדיקים — דבריהם הם־הם זכרונם". ללמדך שחייהם הפרטיים של גבורי־־הרוחגלומים בגוילי־יצירתם. מטעם זה צודק אמרסון באמרו; "הביאוגרפיות שלסובי הגאונים הן הקצרות ביותר". הרוצה להכיר את רבי פנחס עליו לעייןבאמריו ולקוטי משנתו, כי הגנזים 2 שלו הוא הגנזים של משנתו בחסידות. ומחמתשאנו עניים בחומר ביאוגרפי מהימן, הרי מה שנספר על רבי פנחס הוא, בבחינת,"קצות דרכיו".רבי פנחס שפירא נולד בשקלוב לאביו ר׳ אברהם־אבא ולאמו שרה־רחלבשנת תפ״ו(1726), עשרים ושש שנה אחרי לידת הבעש״ט. מוצאו ויחוסו הקדוםהוא מהגאון הקדוש המפורסם ר׳ נתן־נטע שפירא זצ״ל בעל הספר "מגלהעמוקות״, שנולד בשנת שמ״ה (1585) ונפטר בי״ג באב שנת שצ״ג (1633)ומנוחתו כבוד בעיר קראקא. במצבתו חקוק: "פה נטמן איש אלקי, קדוש מןהקדמונים, מגלה עמוקות׳ רזין ומטמונים, הוא שאומרים עליו שדבר אתו אליהופנים אל פנים, הגאון אב״ד3 ור״מ> מו״הי נתן נטע בן מו״ה שלמה שפיראזצ״ל".1. פלוטרך(05ב01י1^נ1ג11?) הביאוגרף היוני הנודע נולד בשנת 46 לפני הספירה. הואנתפרסם בעולם בביאוגרפיות שלו על גדולי יון ורומא2. גנזים — 06116818 מהשורש היוני 1811[:11681§1§ שפרושו התהוות, תולדה. ספר"בראשית" נקרא בשם גנזיס, כי הוא עוסק בתולדות העולם והאדם.3. אב״ד — אב בית־דין. 4. ור״מ ■— וריש מתיבתא (ראש ישיבה).5. מו״ה — מורנו ורבנו הרב.32אביו של רבי פנחס׳ ר׳ אברהם־אבא, היה בן הרב הגאון המפורסם ד׳פנחס משקלוב והוא שימש כרב באחת העירות שבליטא. הוא התקרב לחסידותעל־ידי התודעותו להבעש״ט וקרב את בנו, ר׳ פנחס, לשיטת החסידות.עוד בילדותו התבלט רבי פנחס במשהו סגולי, וגדולי החסידות אמרועליו שנשמה כזו באה לעולם פעם לחמש־מאות שנה לתקון העולם. ה״סבאמשפולה" שאהב את רבי פנחס אהבת־גפש וביקר אותו פעמים רבות בקוריץמגדיר את הפנומן ששמו ר׳ פנחס במלים אלו: "אשריכם, רבי פנחס, שיש לכםנשמה גדולה, וכל העולם קוראים לכם "רבי פנחס הגדול". אפילו, כשאתםיושבים בביתכם, אתם יושבים בכל העולם. בכל דיבור של תורה וחכמה היוצאמפיכם אתם מחבקים ומנשקים את כל העולם".משפחת שפירא היתה משפחה גדולה ומיוחסת ושמה נקרא על־שם עירמושבה לפנים, שפייער, שעל חוף הרהיין. מכאן השם שפירא. כנוי זה היהחביב מאוד על רבי פנחס, ושלא כמנהג יתר הצדיקים היה חותם באגרותיו גםאת שם משפחתו.קשים ומרים היו חיי רבי פנחס עד שזכה לפרסום. בימי עלומיו היהמלמד תינוקות וכינוהו בשם "המלמד השחור". הוא חי חיים כפולים וכלפי חוץהסתיר את טיבו ומהותו, ורק רב העיר עמד על מעלתו.מסיבה בלתי ידועה לנו עזבה המשפחה את העיר שקלוב ונתיישבה בעירמירופול שבווהלין. לאחר נדודים מרובים הגיע רבי פנחס לקוריץ ונשתקע בה.על בואו לקוריץ כותב רב מנדל ביבר: ,׳אחר־כך העתיק הרב ר׳ פנחס אתמושבו ובא לעיר קארעץ, ולשמע שם חכמתו וקדושתו נהרו אליו תלמידיםגדולים לקחת ממנו מוסרו הטוב וללמוד חכמתו אשר בה דברי ח״ן 6 ופילוסופיאאלקית יחד נפגשו. אמונה צרופה ויראה טהורה יחד נשקו" (מזכרת לגדוליאוסטרהא, עמוד 211).רבי פנחס התישב בקוריץ בשנת 1760. כנראה, ישב שם הרבה שנים,כי גם לאחר שעקר את דירתו משם היה נקרא "רב פנחס קאריצער".השכלתו הרהכה והעמוקה של רכי פנחסבראשית דרכו, טרם שנתגבשה השקפת עולמו, שמשו ברבי פנחס חסידותומתנגדות בערבוביה. הוא יגע לרכוש השכלה רחבה ורב־גוונית. הוא התעמק6. ח״ן — חכמה נסתרה (כנוי לחכמת הקבלה, והמבינים בה י נקראים יודעי ח״ן).33לא רק בש״ס ופוסקים, אלא גם במדעים שונים ונעשה בקי ומושלם בדקדוקובמדעים המדויקים. הוא שאף לרכוש את תורת ההנדסה ועיין בכתבי "אקלידספילוסופוס", איש־המדע היוני הגדול שחי במאה הרביעית לפני הספירה.בתקופה זו עמד רבי פנחס תחת השפעת הגאון מוילנה. ידוע הדבר,שהגאון החשיב מאוד את המדעים המדויקים, והוא גופו חיבר ספר בגיאומטריהבשם "איל משולש". הגאון אמר כי "כל החכמות נצרכות לתורתנו הקדושהוכלולים בה". והדגיש: "כפי מה שיחסרו לאדם ידיעות בחכמות, יחסרו לולעומתן מאה ידות בחכמת התורה׳ כי התורה והחכמה נצמדים יחד".כתבי אוקלידס נראו חשובים מאוד בעיני הגר״א. הספר "יסודים"לאוקלידם תורגם מערבית לעברית ע״י משה אבן תיבון בשנת 1270. כאשרביקר בוילנה בשנת 1778 ברוך שיק משקלוב צווה עליו הגאון לתרגם מחדשאת כתבי ההנדסה של אוקלידם "כדי להוציא בלעם מפיהם". ואמנם, הדברהוצא אל הפועל בשנת 1780. טופס מהכתבים האלה הגיע, כנראה, לרבי פנחסוהוא שקד עליו באותה שקידה ששקד על תלמוד בבלי וירושלמי. והוא שאמרעל הגיאומטריה: "צריך אדם שילמד דברים אלה מנעוריו".הוא הרבה לעיין בספרי חקירה של ימי־הבינים, אך לא מצא בהם סיפוק.נפשו נקעה מהפילוסופיה ואמר: "תורת הפילוסופיה היא מדרגה פחותה בערכי".ואז חל בו שנוי במהלך מחשבתו. הוא נטש את שדה־העיון והמחקר ועברלמסתורין וקבלה. נתגלה לפניו המאור הגדול של "הזוהר". בספר זה דבקהנפשו ובו הגה כל ימי חייו. לא קם עוד בישראל אדם שיפליג בשבחו וידברבאהבה עזה על "הזוהר" הקדוש כמותו. רבי פנחס נתן שבח והודיה להשם־יתברך, שלא ברא אותו בשנים שלא היה, עדיין, "הזוהר" בעולם. "הזוהר"קיים את נפשי", אמר. "הזוהר" עזר לי להיות יהודי". "הגלות היא כל־כךקשה, אמר, ורק בשעה שאני לומד "זוהר" אני מוצא מנוחה".רבי פנחס התעמק גם בספרי קבלה אחרים, כמו "פרדס רמונים" לרמ״ק,כתבי האר״י ובספר "שני לוחות הברית" לרב ישעיה הורביץ. הוא הושפעהרבה מהספר "מגיד מישרים", הכולל סודות ורזין שנתגלו לרב יוסף קארו.בעטיו של ספר זה התחיל לצום ולסגף את עצמו. כל ימיו היה ספר קבלה זהחשוב בעיניו וכמעט שלא זז מעל שולחנו.אין תימה, שרבי פנחס הגה בספרי קבלה וביחוד, בכתבי האר״י, כילפי הגדרתו הנכונה של נחום סוקולוב ז״ל, הורתה ולידתה של החסידות לא34היו במז׳יבוז/ אלא בצפת. הבעש״ט היה אד המסביר והפופולריזטור שלתורת האר״י7.פקחותו דשנינותוהבעש״ט אמר שהיו לו שלשה יורשים: המגיד רבי דב־בר ירש ממנואת התורה, רבי מיכל מזלוטשוב את הקדושה ורבי פנחס מקוריץ את החכמה.בעקבי הקילוס שקילס הבעש״ט את רבי פנחס בתב אליו "המגיד" באחתמאגרותיו שהוא, ר׳ פנחס, גדול בעיניו מנביא׳ כי אמרו חכמינו: "חכם עדיףמנביא".רבי פנחס לא ראה בחכמה את שיא ההשתלמות המוסרית ואמר: "מתיראאני שמא אהיה חכם יותר מחרד. חביבה עלי חרדות מחכמה, ומשתיהן חביבעלי לב טוב".אולם׳ רבי פנחס לא היה חכם בלבד, כי אם גם פיקח ושנון. פעם נכנםרבי פנחס לבית־כנסת ומצא שם חבורה של אגשים שקועים בשיחה. שאלםרבי פנחס: באיזו סוגיה אתם עוסקים? החזיר לו אחד מהחבורה: אנו יושביםומצטערים ודואגים מה לעשות כנגד יצר־הרע הרודף אחרינו. אמר להם רביפנחס: יהודים יקרים, דאגה זו שלכם טרם הגיעה שעתה. עדיין לא הגעתםלמדרגה של אדם המכריח את יצר־הרע לרדוף אחריו. לפי שעה אתם רודפיםאחרי יצר״הרע ואינכם בגדר נרדפים כלל.הנטיה לחידוד מתבלטת אצל רבי פנחס בשיחתו עם רבי אשר, בגו שלרב אהרן מקארלין. ר׳ אהרן "הגדול", תלמידו של המגיד ממזריטש׳ מת בהיותובן שלושים ושש שנה. פעם נפגש רבי פנחס עם רבי אשר. אמר לו רבי פנחס:"אביך עשה מעשה שטות". נבהל רבי אשר, כי מה שאומר רבי פנחס על צדיקמגיע לאזני בית־דין של־מעלה. המשיך רבי פנחס ואמר: "מעשה שטות שעשהאביך הוא שלא האריך ימים"...רבי יעקב־יוסף מפולנאה, זקן תלמידי הבעש״ט, האמין בתום לבו, שהואיירש את כסא הבעש״ט. והיתה לאמונתו זו על מה שתסמוך, כי לפי דבריפרופסור בובר, היה רבי יעקב־יוסף הכסנופון8 של הבעש״ט. והבעש״טד. האר״י — הקדוש האלוהי רב יצחק (לוריא) — אבי שיטה חדשה בחכמת הקבלה.נולד בירושלים בשנת 1534 ונפטר בצפת בשנת 1572.8. כסנופון — 011נ1ק0מX6 חי 354—430 לפני הספירה. הוא רשם את דברי סוקרטסבספר שלו "המשתה". בדומה לו, סבור פרוס׳ בובר, רשם רבי יעקב־יוסף את דברי הבןיש״ט.35גופו אמר שהשם יתברך יחזיק לו טובה על שגידל לו יוסלה שכזה,הוא רבי יעקב־יוסף תלמידו הגדול, שעשה אזנים לתורת הבעש״ט. ממנומתחילה פרשנות החסידות הבעש״טנית, והוא הדפים את ספרו במדזיבוז׳ה״עיר הקדושה".רבי יעקב־יוסף שפך את לבו לפני רבי פנחס. המשיל לו רבי פנחס אתהמשל הבא: "מפני מה נוהגים לתלות בשעת שנתו של הקיסר את הכתר שלועל מסמר שבקיר, והרי יש בכך משום חילול כבוד הקיסר. מן הדין היה למנותאדם מיוחד, אחד מגדולי השרים, או את המשנה למלך, להיות ער כל זמן שהקיסרישן ולשאת על ראשו את הכתר. התרוץ הוא: אם יעשו כך עלול נושא־הכתרלומר: אני הקיסר! מה שאין כן המסמר, שדומם הוא ואינו יכול לומר כלום"...רבי פנחס והגעש״טשם הבעש״ט התפרסם בעולם ושמעו הגיע גם לרבי פנחס. אולם, רביפנחס נפגש עם יוצר החסידות זמן קצר לפני הסתלקותו. הבעש״ט נפטר בשנתתק״ם (1760), ובערך באותה שנה נפגשו שני מאורות אלה.כותבי תולדות החסידות מספרים, ששניהם התגעגעו זה על זה והשתוקקולראות איש את רעהו פנים אל פנים. רבי פנחס הובא לבעש״ט ע״י אביו אברהם־אבא. אולם כפי שכותב בעל "שבחי הבעש״ט", לא נהג תחילה ר׳ אברהם־אבאכבוד בבעש״ט. אך לבו נהפך עליו, הכיר בגדולת הבעש״ט ואמר לבנו רביפנחס: "הוא ולא אחר, הוא ולא אחר". "ואמר רב פנחס, מה ראית בו" ו השיבהאב: "ואספר לך בני, כי ראיתי בלילה הזה חלום, שנכנסתי לגן־עדן ובא שרהתורה ואמר דבר תורה משמו של הבעש״ט. וכשננערתי משנתי זכרתי היטב,ובאתי בשביל דבר זה לכאן, וכמו ששמעתי, כן שמעתי מפיו הקדוש" ("שבחיהבעש״ט", ע׳ פ״א־פ״ב).רבי פנחס היה חשוב בעיני הבעש״ט. ומספרים בשעה שהגיעה שעתושל הבעש״ט להסתלק מהעולם, ניגש אליו רבי דוד מאוסטרהא אל מיטתו ואמר:"רבי, על מי תעזבנו"? לחש לו הצדיק: "דב־בר וחכם פנחס". ואמנם, אחריפטירת הבעש״ט נסעו רבים מתלמידיו אל רבי פנחס, וכולם נתנו כבוד לשמוולזכרו.גם בנו יחידו של הבעש״ט, רב צבי, שעליו אמר אביו: "אני הייתי פרושי׳יד שנים במיטה וזה הערשעלי בני נולד על־פי הדיבור" ("שבחי הבעש״ט",ל״ו), בא לרבי פנחס להתייעץ על צפונותיו בעבודת ד׳. ומה שחשוב ביותר,הרב ברוך ממז׳יבוז׳ נכד הבעש״ט, נתגדל בבית רבי פנחס ונחשב לתלמידו,36רבי פנחס אמר עליו שהוא "דבר חידוש". האגדה מספרת׳ כי בהתאכסןר׳ ברוך אצל ר׳ פנחס והיה ישן שנת צהרים׳ אסף ר׳ פנחס את תלמידיו סביבלמיטתו, ניגש למזוזה וכיסה אותה בידו. ר׳ ברוך התחיל להתנועע על מטתוכמקיץ משנתו׳ אולם כאשר הסיר ר׳ פנחס את ידו מן המזוזה ישן ר׳ ברוךאת שנתו שנית. אמר ר׳ פנחס לתלמידיו: "ראו־נא, ר׳ ברוך אינו נם בשנתואף רגע בלא התדבקות בשם יתברך".כשביקר רבי פנחס אצל הבעש״ט — חלה. שלח הבעש״ט אחר רופאשיבוא להקיז לו דם. אמר לרופא: אם תוכל לכוון בהקזה ראשונה להוציא דםממקום שנחוץ — מוטב, ואם לאו׳ מוכן אני להניח אצבעי במקום ההקזה׳ כדישיצא דמי במקום דמו, כי דמו של רבי פנחס יקר מאוד, והוא משומר עוד מששתימי בראשית.האגדה מדגישה שהבעש״ט הודה, כי משעה שדרך כוכבו של רבי פנחסבשמי־החסידות לקה מאורו הוא, מאור הבעש״ט.בביקור־גומלין שערך הבעש״ט בבית רבי פנחס אמר למארחו: "בנעוריהרגשתי כי כאשר הרימותי את ידי היו עולמות נעים, ועכשיו אין אני מרגישבזה". ועוד מספרים, שלפני פטירת הבעש״ט שאלו רב יעקב מאניפולי על מעלתכל תלמידיו, והוא ענה לו על כל אחד, וכששאל אותו על רבי פנחס, השיב לו:"על איש גדול וקדוש כמוהו אין לך לשאול".אף־על־פי־כן לא רכש הבעש״ט את לבו של רבי פנחס. היתה קימתביניהם "שרשרת של־קרח", דהינו׳ יחסים קרירים, כי בשורש נשמתם היושונים ומנוגדים.על הבעש״ט מספרים כי נשמתו "היתד. מאותן הנשמות שנסתלקו וברחוקודם חטא עץ הדעת ולא טעמו מעץ־הדעת כלל". הוא היה כולו מסתורין, כולואגדה. והפוכו רבי פנחס שהיה שכלתן, רציונליסטן. וזוהי הסיבה שהבעש״ט,ולא רבי פנחס, זכה להתחבב על העם ולהיות הרועה הרוחני שלו, אם כירבי פנחס היה הרבה יותר עמוק, הרבה יותר עשיר בדעת, בתורה וחכמהמהבעש״ט. כי העם נוהה אחר המסתורין, באשר הוא צמא לעולם האגדה,לרומנטיקה של החיים.שכלתנות זו היא שהעמידה חיץ בין רבי פנחס לבין המון העם הפשוט.ולא עמדה לו לרבי פנחס הכרזתו ההומנית, הנפלאה: "כשתנתן לי הברירה: לגןעדן או לגיהנום — אבחר בגיהינום ואסבול שם יסורי־גיהנום יחד עם יתראחינו בני־ישראל השרויים שם, ולא אזוז משם עד שלא ישאר שם אפילויהודי אחד".37השוני שבמשנתו ואופיו הוא שגרם לכך׳ שרבי פנחס לא התבטל בפניהבעש״ט ולא קבל עליו מרותו. הוא היה בטוח שדרכו, ולא דרך הבעש״ט׳ היאהדרך הישרה והנכונה, והכריז קבל עם ועדה ש״לו היה חי לפני שנים רבות,היו עובדים את ד׳ על פי דרכו שיורה להם". רבי פנחס הביט על הבעש״טכעל שווה לו ואמר: "את השווה והדומה לי יכולים למצוא במז׳יבוז׳". יתכן,שבלבו פנימה הרגיש רבי פנחס הרגשת עליונות על הבעש״ט, ברוח המאמרשל רב מנדל מקוצק: "כלום גזר הבעש״ט על הבאים אחריו, שלא יהיו גדוליםממנו" ז ולכן, בכל מקום שרבי פנחס מזכיר את הבעש״ט, אינו קורא לו: מורי,כמו שהיו נוהגים כל תלמידיו, וגם הבעש״ט התיחם אליו כאדם לחברו ורעו.מדרש אגדה מספר: "עד שאדם הראשון מוטל גולם הראה לו הקב״הכל צדיק וצדיק שעתיד לעמוד ממנו. יש שהוא תלוי בראשו של אדם, יש שהואתלוי בשערו ויש שהוא תלוי במצחו ויש בעיניו ויש בחטמו ויש בפיו ויש באזנוויש במלתיך (מקום הנזם) (מדרש רפה, סדר "כי תשא", פרשה מ, ג). הבעש״טהיה ה״אדם הראשון" של החסידות וכל זרמיה מתפלגים ויוצאים ממשנתו.הצדיקים שבאו אחריו היו תלויים, מי בראשו ומי באזניו. אולם, לא כן הדברברבי פנחס. שני צדיקים אלה היו, בבחינת, "ראשונים"׳ בבחינת "התחלות".הבעש״ט אמר "בית־אב" של הלכה בחסידות וגם רבי פנחס אמר "בית־אב" שלהלכה בחסידות. והבעש״ט יכול היה להגיד על רבי פנחס מה שאמר משה רבנועל רבי עקיבא: "רבונו של־עולם, יש לך אדם כזה ואתה נותן תורה על ידי"!אולם, שאלה זו נשארה ללא־מענה, כי הקב״ה השתיק את משה רבנו ואמר לו:"כך עלה במחשבה לפני". רק מתוך גישה תיאולוגית זו מסתברת לנו עליונותושל הבעש״ט על רבי פנחס. דהינו, הכביכול בחר בבעש״ט, דוקא, ואין שכלנומגיע כדי הבנת דברים ששערי השגתם נעולים בפנינו.את דרכו בחסידות למד מעצמו. לא בפירוש אמר, אלא משתמע מדבריו,שהוא, רבי פנחס, ולא הבעש״ט, היה ה״אדם הראשון" של תורת החסידות. הואהדגיש שלא היה לו רבי והכל למד מפנימיותו. נשמתו היא שלמדתו. ואמר:"יכול אני לשבת מאה שנה באי נידח בלי שום ספר ולעבוד את השם יתברךבלי הפסקה לרגע". בור החסידות שלו נתמלא אפוא מחוליתו. עליו ניתן לומרבלשון האגדה: "אב לא לימדו, רב לא היה לו". כל שהיה לבנין־אב בחייו,לו עצמו זכות אבהות עליו.רבי פנחס העיד על עצמו שאת רזי התורה והחכמה שאב מהמקור העליוןשל התבונה האלוהית. וכה אמר הוא פעם לרב ,יעקב־שמשון משיפיטובקה:"החילוק שבינינו הוא רק בזה שכבוד תורתו לקח זאת מהירושלמי, ואני לקחתי38זאת מאותו מקום עצמו שלקח הירושלמי משם". לאמור: את המושפלותהראשונים רכש בדרך ההתגלות האלוהית.באמירה זו מעמיד את עצמו רבי פנחס על דף אחד עם חכמי־התלמוד.הוא האמין שאין גבולות וסייגים לרוח, וכל אדם מסוגל להגיע לגרם־המעלותשל הפנומן9 האנושי.רגש הגאוה והבטחון העצמי ששרר בו הוא סיבה נוספת, ואולי מכריעה,הלמאי לא קבל עליו את מרות הבעש״ט. כשהיה רבי פנחס ילד בן ארבע, בערד׳פרצה שריפה בבית אביו והבית וכל אשר בו עלו באש. היה אביו יושב עלעיי הבית ומקונן על מרי־גורלו. שאלו רבי פנחס: אבא, למה זה תבכה? אמרלו אביו: לא על הבית השרוף ועל המטלטלים שעלו באש אני מתאבל, כי אםעל אגרת היוחסין של משפחתנו המתיחסת לרא״ש, זכרונו לברכה, שהיתהבידי ונאכלה באש, אני בוכה. אמר לו פנחס הקטן: "אבא, אל תבכה, יחוס חדשיהיה למשפחתנו. ממני הוא יתחיל". כדי לעמוד על מידת הגאוה שקיננה בלברבי פנחס, עלינו להזכר שהרא״ש — ר׳ אשר בן יחיאל — היה מגדולי הפוסקיםבדורו והתפרסם בספר המוסר שלו הנודע "ארחות חיים".רכי פנחס והרמכ״םשונים הם המקורות שינק מהם רבי פנחס מאלה שינק הבעש״ט. רביפנחס נעשה צדיק מתוך עיון ב״מורה נבוכים" להרמב״ם. חסידות הבעש״ט היתהחסידות של לב, ורבי פנחס התאוה לחסידות ממוזגת, חסידות של לב וחסידותשל ראש.הרמב״ם לא היה מקובל ביותר על גדולי החסידות ועצם ההודאה בוהיתד. סטיה עקרונית חמורה מהשקפת העולם של החסידות. החסידות גרסהשאין לה ולפילוסופיה ולא כלום, לרבות הפילוסופיה הדתית היהודית. אליבאדחסידות הפילוסופיה היא אויבתה של היהדות ו״כל באיה לא ישובון".לא קשה לתאר לעצמנו את הסערה שהטיל רבי פנחס בעולם החסידותבאמרו ש״ספרי הרמב״ם כשהם בבית הם מכניסים יראת שמים בלבב האדם"וה״מורה נבוכים" הוא כה יקר בעיניו, שקרא בו אלף פעם ואף פעם לא רצהלהוציאו מביתו ולהשאילו. אמנם, לבו לא היה שלם עם ה״מורה נבוכים", כיהוא הבין שהשידוך בין תורת אריסטו ותורת היהדות אינו עולה יפה. רבי9. פנומן _ 11300111611? המקור יוני: : ס0ס16ם6מ11£11ת מהשורש 31נ1;634מ31ג1<ןשפרושו תופעה. הפרוש המדויק של המלה הזאת הוא תופעה בלתי״מצויה — פלא־הטבע.39מנדל מקוצק לגלג על ״שביל הזהב״ של אריסטו ואמר: "באמצע הדרך הולכיםסוסים ולא בני־אדם".רבי פנחס התנצל על דבקותו בהרמב״ם ואמר שה״מורה נבוכים" הואכמו בית־מרקחת׳ שיש בו כל מיני סמים לרפואה ובהם גם סם־המות, אך הרוקחהבקי יודע איך למזג אותם ועושה מהם תרופות לרפא חולים ולהחיותם".מה לקח רבי פנחס מהרמב״ם? הוא לקח את עיקר העיקרים של הפילו-סופיה המימונית, את תורת "שביל הזהב׳/רבי פנחס אומר: "כל דבר יש בו ממוצע׳ כגון׳ בין החי והצומח ישאדני־שדה׳ בין החי לאדם — הקוף׳ בין יום־טוב לחול יש חול־המועד׳ בין אורלחושך — בין הערבים׳ וכן בין עולם לעולם".דעה זו שגויה ב״משנה־תורה" להרמב״ם׳ ספר המדע׳ פרק הלכות דעות:״הדרך הישרה — היא מידה בינונית שבכל דעה ודעה מכל הדעות שיש לולאדם׳ והיא הדעה שהיא רחוקה משתי הקצוות ריחוק שווה ואינה קרובה לאלזו ולא לזו. לפיכך צוו החכמים הראשונים שיהא אדם שם דעותיו תמיד ומשעראותן ומכוון אותן בדרך האמצעית׳ כדי שיהא שלם בגופו. כיצד? לא יהא בעלחימר, נוח לכעוס׳ ולא כמת שאינו מרגיש׳ אלא ־־־ בינוני: לא יכעס אלא עלדבר גדול שראוי לכעוס עליו, כדי שלא יעשה כיוצא בו פעם אחרת".דז,,יכין" 1,1 וה״בועז" של משנתוה״יכיך וה״בועז״׳ עמודי־התווך של חסידות רבי פנחס, הם: האמתוהענווה. על האמת נאמר שהיא חותמו של הקדוש ברוך־הוא׳ והרוצה להידבקבשמו יתברך׳ עליו להרחיק מדבר שקר. מחמת שחשש שמא תוך כדי דיבורעלול הוא לומר דבר־שקר, קבל על עצמו רבי פנחס את חכמת־החיים של שמעוןבן רבן גמליאל: "כל ימי גדלתי בין החכמים, ולא מצאתי לגוף טוב אלאשתיקה"... ו״כל המרבה דברים מביא חטא".רבי פנחס כה האמין באמת עד שאמר: "אם כל העולם אומרים אמת,היה בא המשיח". הוא שנא את הצבועים המדברים אחת בפה ואחת בלב.ולתלמידו ר׳ רפאל אמר: "רפאל בני, התרחק מן החכמות". שאלו ר׳ רפאל:מהו חכמות? ענה רבי פנחס: "חכמות הן כשאומרים כך וחושבים אחרת".10. כששלמה בנה את בית־המקדש, הוא הקים את העמודים לאולם ההיכל: "ויקםאת העמוד הימני, ויקרא את־שמו יכין, ריקם את־העמרד השמאלי, ויקרא את־שמו בעז"(מלכים א,, פרק ז׳, כ״א). משתמשים בשמות אלה בהוראה מושאלת, כשמבקשים לצייןיסודות עיקריים במשנה מסוימת.40רבי פנחס שכיבד מאוד את הספר "תולדות יעקב יוסף" ואמר עליו ש״לאהיו ספרים כאלה בעולם, כי הוא תורה מגן־עדך — אמר בכל זאת כדבריםהאלה! "החילוק שביני ובין הרב מפולנאה הוא בזה, שהרב הנ״ל אוהב מאודאת האמת ומרוב אהבתו אותה הוא מרבה לדבר ולהפיץ ברבים דברי־אמת,ואם בין הרבה דברי־אמת יתערב מעט שקר אינו מקפיד על זה, ואנוכי שונאמאוד את השקר ועל כן אין אני מרבה לדבר אף דברי אמת מיראה שמאאכשל בלשוני לדבר גם מעט שקר".האגדה מספרת שרבי פנחס אמר על עצמו שי״ג שנה היה מתייגע להתלמדשלא לשקר, ושוב היה מתייגע י״ג שנה אחרות להיות מדבר אמת, ואחר כלאלה היה. אומר! "כשהייתי מתפלל והיו נושרות השיניים מתוך הפה, עדיץלא היה אמת". וכן אמר! "כשאומרים לפני שקר הוא עוקץ את זמני". רביפנחס אמר שהוא אוהב להתפלל בבוקר השכם, טרם שנתמלא חלל האוירמהשקרים שבני האדם מדברים כל היום.רבי פנחס האמין שהאמת היא קוסמית ומשותפת לכל באי־עולם. בקשרלכך מספרים החסידים! פעם אחת התפלל רבי פנחס תפילת מעריב לפניהעמוד וצעק ב״שומר עמו ישראל" צעקה גדולה. עברה דוכסית אצל בית־המדרש והרכינה את עצמה לתוך החלון, שהיו החלונות בבית־המדרש בקוריץנמוכים, ואמרה בלשון הפולנית! "כמה צעקה זו אמתית מן הלב בלי שום שקר".כשספרו לרבי פנחס את הדבר השיב! "גם אומות־העולם יודעות אמת מהי".על הגאות אמר ר׳ פנחס דברים שנונים אלה! "כל עבירות שאדם עושהצריך סיבה לדבר, או ע״י אדם או ע״י דבר אחר, אבל גאוה אין צורך לשוםסיבה״. ״בואו ונחזיק טובה לבורא יתברך — אמר ר׳ פנחס — שאסר עלינואת הגאוה. אילו היתה מצווה להתגאות לא היינו יכולים׳ חם ושלום, לקייםאת גזירת השם".בעקבי מורי היהדות הגדולים אמר ר׳ פנחס: "אדם שיש בו שמץ גאותאו עזות׳ אפילו הוא צדיק וישר במידות אחרות, לא שוה כלום". משום כך לאאהב את היהודים הליטאיים, כי מצא בהם יותר משמינית של גאוה. ואי־אהבתו אותם גדולה היתה כל־כך עד שאמר שאילו היה מרגיש בעצמו אךעורק ליטאי אחד, היה חותכו ומסירו מגופו. גם בהגאון מוילנה דבר ר׳ פנחססרה, כי חשדו בגאוה. לפיכך לא רצה בנו רב משה, הרב בסלאוויטא ובעלהדפום שם, להדפיס בש״ס שהוציא על חשבונו בבית־דפוסו, את הגהות הגר״א.רבי פנחס היה אפוא מתלמידיו של אברהם אבינו, שעליהם נאמר שיש בידםשלשה דברים הללו! "עין טובה ורוח נמוכה ונפש שפלה".41את מידת הענוד. למד הוא מפשוטי־עם, מהדיוטות. והוא שאמר: אנימלא אימה ופחד מפני רב הרשיל מוביל המים. אדם כזה כשהוא נכנס לאיזהבית, ומד. גם לביתו של גביר, הריהו שפל ונכנע ונחשב כלא־כלום בעיני עצמו.וכלום מסוגל אני להגיע להכנעה כזו ובענין הענוד. היד. ר׳ פנחס תלמיד מובהק של הבעש״ט, שהורה כי מידתהעגוה היא יסודו ושרשו של האדם. "האדם, אמר הבעש״ט, יכול להשיג מהשהשיגו כל התנאים והאמוראים, רק הגאוה מעכבת ואינה מניחה להשיג".ואומר רבי פנחס: "התורה אוהבת שפלות. בימים קדמונים היו לומדים עלהקרקע".מידת עניוותו כה גדולה היתה, שכאשר נתפרסם שמו בעולם היה קובלואומר: "רבונו של עולם, מה חטאי ומה פשעי, שנענשתי כל־כך להיותמפורסם" ךעל אף עניוותו לא היה רבי פנחס נקי מיהירות וגאוה. הוא העיד עלעצמו: "אם הייתי יכול לכתוב כל דבורי שאני אומר, הייתי מחיה נפשות הרבהמאוד". או, למשל: "כשאני עושה תנועה לכאן, הריני מניע עולם זה׳ וכשאניעושה תנועה לכאן אני מניע עולם אחר". הוא היה בטוח בכוחותיו הרוחנייםובתום לבו האמין שיש ביכלתו "לפזר עננים ולטהר את השמים".לשיא עניוותו־גאותו הגיע רבי פנחס בדברים הבאים: רבי פנחס היהמקפיד לבלי לישון במקום נמוך, כדי שלשה טפחים מהקרקע. אמרו לו: הריכתוב במשנה, במסכת אבות: "כך דרכה של תורה... "ועל הארץ תישן". השיבר׳ פנחס: אמנם, הורו חכמים, שכך דרכה של תורה והכוונה היא במי שהואבדרך אל התורה, אבל אין הכתוב מדבר בי שהתורה במעי,..ישנם במשנתו גם יסודות פדגוגיים, חנוכיים. ר׳ פנחס מתגלה גםכמחנך ההמונים. מבחינה זו חשובה מאד השקפתו על ריסון הכעס. אחדמהקדמונים, ארכיטם שמו, ביטא דעה מאוד מענינת בעניו זה. לשכעס עלעבדו אמר לו: "לאשרך, אני כועס". לאמור: אין להעניש את האדם בעידנאדריתחא, כי בשעת הכעס מפריזים במידת העונש. רבי פנחס אומר: "מישרוצה להדריך את בני ביתו בדרך הישר, אסור לו לכעוס עליהם. כי על־ידיהכעס מטמא האדם לא את עצמו בלבד, אלא גם את נשמתם של אלה שהואכועס עליהם". ולכן "גם על רשעי אומות־העולם חייבים אנו להתפלל ולאהובאותם, כי בדרך זו יבוא המשיח". ר׳ פנחס הגיע למדרגה אנושית גבוהה מאודבהכניעו את הכעס: "שנים רבות נאבקתי עם הכעס עד שנצחתיו ושמתיו42בכיסי. לכשאצטרך לו — אוציאנו. אבל כועס אני עליו׳ ואיני רוצה להוציאולעולם ועד"...כתביו — אופים וגורלםאנו נזונים מפרורים בלבד של חכמת רבי פנחס העמוקה׳ כי לא נשארולנו ממנו ספרים מקוריים, גדולים ומסודרים, ורוב תורתו לא נודעה בין החיים.הרבה ממימרותיו השנונות והחריפות נבלעו בדברי צדיקים אחרים. רב מנדלביבר, מחבר הספר "מזכרת גדולי אוסטרהא", כותב בספרו זה, סימן קע״א;"ואני הכותב בהיות מקום מושבי בעיר סלאוויטא הלכתי כמעט בכל שבתומועד לקבל את פני נכדו הרב הצדיק תמים מוהר״ר פנחס ז״ל מסלאוויטאוראיתי אצלו כתב ישן מדברי תורתו וחכמתו האלוהית של הרב הצדיק רבפנחס מקוריץ. והרבה פעמים שמתי מעיני בו וראיתי שם דברים גבוהים ורמיםונשגבים העומדים ברומה של חכמת הקבלה וחקירה אלוהית. והדברים ראוייםלמי שאמרם. וקבלה ביד נכדו שלא להוציא את הכתב־יד לאור בדפוס. אבלכבר נפלו דברים הרבה מן הכתב־ יד בידי זרים והם גרעו והוסיפו והשחיתויפעתם של הדברים הקדושים, קלקלו יותר מה שתקנו".רק קונטרסים בודדים וקטעים קטנים בכמות נודעו בעולם מתורתו שלרבי פנחס, הקונטרסים האלה הם: א) "לקוטים מהרב רבי פנחס". יש בו כמאהושלושים סעיפים. הוא נדפס בסוף הספר "נר ישראל" מהמגיד מקוזניץ. ספרזה נדפס בוילנה מתוך כתב־יד שנמצא בידי אחד מתלמידי המגיד מקוזניץ.בשנת תרי״ח (1857) נדפס הוא שוב בצ׳רנוביץ בקונטרס מיוחד בשם"לקוטי שושנים".ב) ״נופת צופים״ — נדפס בלבוב בשנת תרכ״ה (1864) ביחד עםהספר "קודש הלולים", שהובאו בו הרבה מאמרים מפי רבי פנחס מקוריץ.רב שמעון מז׳יליחוב אמר בהסכמתו לספר זה על דברי רבי פנחס: "אילולאבאתי לכאן אלא לשמוע דבריו — דיי".ג) "גאולת ישראל". זהו קובץ קונטרסים מצדיקים שונים ויש בוקונטרס מיוחד מתורותיו של רבי פנחס. ספר זה נדפס בלבוב בשנת 1864.ד) "מדרש פנחס". זהו המקור העקרי ממנו אגו שואבים את חכמתרבי פנחס.על כתבים אלה אומר בעל הספר "עשר אורות", כי "כולם כוללים דבריםיורדים חדרי לב להלהיב האדם לתורה ועבודה ויראה טהורה. אין ערוך למו43וכמה פעמים מובאים דבריו בספרי רבותינו ובונים יסוד על דבריו כמו עלמדרש קדום".הקדמונים אמרו! 1.156111 ,313* 31121 *035611 "גם לספרים גורל משלהם".גורלם של כתבי רבי פנחס היה כזה, שהשתרגו בהם גם דעות שלצדיקים אחרים, וכן נבלעו דבריו בדברי אחרים, ואין אנו יודעים, היכן מסתייםרבי פנחס והיכן מתחיל רבי אחר. מסיבה זו אנו מונים סתירות רבות בדברירבי פנחס, וקשה לנו להאמין שאיש אחד יגיד דבר והיפוכו.יש להניח שמשנת רבי פנחס, כפי שהיא ידועה לנו כיום, אינה בדיוקאותה תורה שהיתר. ידועה לתלמידו ר׳ רפאל מברשד. יתכן, שאין בידינוטכסטים מהימנים שהם, בבחינת, מקור ראשון.הסתלקותו מן העולםכל גדולי החסידות התאוו לעלות לארץ־ישראל. העליה ארצה היא חלקאינטגרלי בתורת החסידות. ויש צדיקים שעלו וחזרו, יש שעלו והשתקעו בהויש שלא הצליחו להגשים את רצונם. רבי פנחס נמנה על אלה האחרונים. כלימיו השתוקק לישיבת ארץ־ישראל והיה אומר, "כל מי שאין בלבו תשוקהלארץ־ישראל הוא בעל מרה־שחורה". הוא ראה תדיר בחזונו את צורת הארץעם הנהרות, ההרים, הבתים ושמי התכלת, אלא נסיעתו נתעכבה משום התקש-רותו לחסידיו, כי חסידי קוריץ היו עדה קטנה ונפשם קשורה בנפש רבם וקשההיתד. עליו פרידתו מהם.אולם, בשנת תקנ״א (1790), החליט לעלות ארצה ולחונן את עפרה. הואארז את חפציו ויצא לדרך. בדרכו עבר את העיר שיפיטובקה לקבל ברכתפרידה ממחותנו רבי שמעון. שם הוא נפל למשכב שממנו לא הוסיף קום.כשעברו שלושה ימים במיטה ורפואה לא באה לו — ירדה עליו עצבותגדולה. רבי פנחס הרגיש שהגיעה שעתו להסתלק מהעולם. הוא שכב בפיזורהנפש ולא נתעורר אפילו לקבלת שבת. אך בשבת בהשכמה פרצה לפתע זעקהנואשת מפיו ומיד נחבא קולו. הוא פרש את כפיו ושפתיו הרחישו דבר־מה.כשהקשיבו האנשים הצובאים עליו שמעו שרבי פנחס התחנן שיבקשו רחמיםעליו, שיתפללו בעדו לפני בורא העולם שינדב לו עוד שנות־חיים מועטות כדישיזכה לעלות לארץ־ ישראל ולראותה במו עיניו.רבי פנחס נפטר בשיפיטובקה בעשרה באלול שנת תקנ״א. בן ששיםוחמש היה במותו.על פטירתו מתהלכת אגדה כזו: הגאון ר׳ יעקב־שמשון משיפיטובקה ראה44בדמיונו את השכינה הקדושה בדמות אשה בוכה ומצטערת על בעל נעוריהשמת. הקיץ משנתו ואמר לחבריו: אין בעולם כעת מי שיהיה בעלה דמטרו*ניתא, אלא הקדוש ר׳ פנחס מקוריץ. ובודאי נסתלק בלילה ההוא׳ וקרע ובירךובכה הרבה בכיות, כי ר׳ פנחס היה רבו. לאחר זמן נודע שנתאמתו דברים אלה.וזהו נוסח המצבה של ר׳ פנחס:פ״נ נפש אדונינוזוהר טמיר כפנחסב! יאיר רוח אפינו,מורנו ורבנו, רבפנחס ב״מ אברהםשפירא, גודר גדר,עומד בפרץ, תהלתומלאה ארץ, נשמתויצאה במהרה, ע״שנקבר בקבורה יו״דאלול לפרט: "הקבראשר איש אלוהים נקבר בו",צאצאיו וגורלםאשתו טריינה ילדה לו חמשה בנים ובת אחת:א) ר׳ מאיר שהיה חתן הרב יעקב־שמשון משיפיטובקה.ב) הרב משה שהיה רבה של סלאוויטא.ג) הרב יעקב־שמשון שהיה רבה של העיר זאסלאב.ד) הרב יחזקאל שהיד, חתנו של המגיד מפולנאהה) הרב אליהו שנפטר בימי עלומיו בחיי אביו.הבת רחל־שיינדיל נישאה לרב המפורסם ר׳ שמואל שהיה אב״דבקלניבלט וזוינורודקה (^ג>010מ1מ\2)אשתו נקראה בפי כל "די קאלניבלאטער רביציך. היה לו בן בשם אהרן,שמילא את מקומו בקלניבלט.עלינו לייחד את הדיבור על רב משה׳ רבה של סלאוויטא, כי בו קשורמעשה שבזמנו הסעיר את יהדות רוסיה כולה ומחוצה לה.הרב משה שפירא נולד בשנת תק״ך (1759). עוד בילדותו התבלטבכשרונותיו בשרטוט, ולכן הניע אותו אביו ללמוד מלאכת הגילוף ועבודת־הדפום.45שאיפת רבי פנחס היתד. לקיים דברי חז״ל האומרים׳ כי חוגה היא עלהאב ללמד את בנו אומנות לבל יהיה נזקק לזולת, ולכן העירו ללמוד מלאכתהדפום, שעתיד טוב נשקף לה.עוד בטרם• שייסד את בית־הדפום שלו חקק רב משה אותיות יפותמעשה ידי־אמן וראשית מלאכתו היתה הדפסת מהדורה חדשה של ששהכדרי משנה עם פרושים שונים, שהופיעה בשנת תקנ״א.רב משה הנציח את שמו בהדפסת הוצאה חדשה מ״תלמוד בבלי". המצבהמדיני בעת ההיא הכריח כמעט את כל בתי־הדפום בפולין לסגור דלתותיהם,כי היתד, זו תקופת מלחמת נפוליון ברוסיה. אולם, הרב משה שפירא ישב עלהמדוכה ולא מש מביתו עד השלימו הדפסת התלמוד כולו, וכן ניקה את התלמודמכל הטעויות שנפלו בו והגיה אותו הגהה מדוקדקת בעזרת שני בניו הרבשמואל אברהם אבא והרב פנחס.בראשית הקיץ שנת תקצ״ה (1835) קרה בסלאוויטא מקרה בלתי טהור,אשר לסיבתו אסרו את האחים שפירא וכל בתי־הדפום שבווהלין נסגרו ושבתולרגל האסון הזה.באחד הערבים של חודש אייר תקצ״ה, כאשר דרכו רגלי השמש על מפתןבית־הכנסת של החייטים, מצא את גווית לייזער פראטאגאן, שהיה כורך בבית־הדפום, והנה היא תלויה על הקורה.הכומר מיכאל בנדרובסקי, שהיה שונא ישראל, הגיש דלטוריה לראש־המשטרה בפטרבורג, שלפי דעתו האחים שפירא הם שגרמו למות האיש, מפנישכורך הספרים ידע את מסתריהם, שהדפיסו ספרים שונים, בלי רשיון הצנזור,שתכנם מלא רעל נגד האמונה השלטת, וימיתוהו בגלל זה לבל יהיה בעוכרם.רב שמואל־אבא ורב פנחס נאסרו בתשעה באפריל 1836 ונשלחו למאסרבקיוב. בשלושים במארס 1838 פסק בית־המשפט הצבאי העליון להעניש כלאחד מהם באלף וחמש־מאות מלקות, לשלול מהם כל זכויותיהם ולד,גלותםלסיביר.פצעי אחים אלה עוררו זוועה. שבועות על שבועות שכבו בבית־החוליםהממשלתי כשגביהם למעלה. בשעת ספיגת המכות היה שבבי העץ ניתזים מןהמקלות והיו חודרים לתוך הגוף. הוצאת השבבים האלה מתוך הבשר הפצועכרוכה היתד, בייסורים לא־אנושיים.עשרים שנה נתענו האחים שפירא. באחד ביוני 1856 הסכים אלכסנדרהשני לשחררם ולהחזירם לביתם בסלאוויטא.ההיסטוריון גינצבורג מספר, כי לפני נסיעת האחים ממוסקבה נתאספו46אצלם ממעריציהם כשהם מלאי חדווה׳ ורב שמואל־אבא ישב ביניהם עצובומדוכא. שאלוהו: הגיע זמן החרות וכבודו עצוב? השיב: חוששני, שעכשיונאבד את חרותנו. שם׳ בבית׳ יפגשונו כ״קדושים". היספיקו לנו כוחותינולעמוד בנסיון שעה שיפצץרו בנו להיות מנהיגי עדה? וכן היה. הם דחו אתבקשת קהל החסידים.רב שמואל־אבא מת בשנת 1863 בעיירה טפליק שבפודוליה בשנתהשבעים ותשע לחייו. רב פנחס מת בסלאוויטא בשנת 1878 בהיותו בן שמונים.אביהם רב משה חלה מרוב צער על הצרות שבאו על משפחתו ומת בשנת 1837.מקודדתאברהם יהושע השל: "לתולדות ר׳ פנחס מקוריץ" (נדפס ב״עלי עיין",ירושלים׳ תש״ח־—תשי״ב).חיים דב פרידברג: "תולדות הדפוס העברי בפולניה".שמעון דובנוב: "תולדות החסידות"."עשר אורות".ר׳ מנדל ביבר: "מזכרת גדולי אוסטרהא"."סדר הדורות החדש".מ. בובר: "אור הגנוז".מ. בובר: "בפרדס החסידות".הרב מתתיהו יחזקאל גוטמן: "ר׳ פנחס מקוריץ".אהרן מרקוס: "החסידות".מאיר שצ׳רנסקי: "דמויות גדולי החסידות מהבעש״ט עד זמננו".מאיר שצ׳רגסקי: "תולדות החסידות ותורתה מהבעש״ט עד זמננו".נחום סוקולוב׳ אישים׳ "רבי נחמן מברצלב".אליעזר שטיינמן: באר החסידות "רבי פנחס מקוריץ".ד״ר ש. א. הורודצקי: החסידות והחסידים: "רבי פנחס מקוריץ"."מדרש פנחס"."כתבי־יד לרבי פנחס"."דברים נחמדים"."שפתי צדיקים"."נר ישראל"."דברי צדיקים"."טפת צופים".47אליעזר לאונידפרסי קודיז־החזיון המופלא של רבוי בתי־הדפוס בקוריץ ובערים ועירות אחרותבפולין ורוסיה, מקורו נעוץ ביחס גדולי־האומה להמצאתו הגאונית של גוטנברג.ואין להבין את טיבם ומהותם של דפוסי־קוריץ, אלא אם כן נברר לעצמנו כיצדהשקיפה היהדות הקדומה וגם זו של ימי־הבינים על מלאכת הדפום.רווחת דעה שאמנות הדפוס כבר היתד. ידועה בתקופת המשנה והתלמוד.ואם כי אין ראיה לדבר, זכר לדבר יש. במסכת יומא ל״ח כתוב: "אמרו עליועל בן־קמצר, שהיה נוטל ד׳ קולמוסין בין אצבעותיו ואם היתד. תיבה של ד׳אותיות היה כותבה בבת־אחת". והחכמים נזפו בו על שסרב לגלות אומנות זולבני־אדם. סבורים שמעשה בן־קמצר הוא רמז למעשה הדפוס. ואמנם, חכמיישראל בימי־הביניים כינו את מלאכת הדפום בשם "כתיבה בכמה קולמוסיך.חכמי ישראל חלמו והתאוו דורות רבים לתגליתו של גוטנברג. דבר זהטבוע בעובדת היותנו "עם הספר". חכמינו שאפו שהתורה תהא קנינם שלרבים, ש״ספר הספרים" יהא ספר העם וכל אחד יהגה בו.המצאת הדפוס תאמה אפוא את השקפת עולמה של היהדות בדבר הדי־מוקרטיזציה של לימוד התורה. מכאן יובן לנו שהאינקונבול 1 הראשון, (דהינו,הספרים שהופיעו משנת 1475 עד שנת 1500), שיצא תחת מכבש הדפוס בלשוןהעברית הוא פרוש רש״י על התורה. הוא הופיע בשנת רל״ה (1475) על ידיהחכם רב אברהם בן גרשון.צמיחת החסידות שהיתר. תנועה עממית ביסודה, הועילה בהרבה להתפת-חות בתי־הדפוס בפולין ורוסיה. התנועה הזאת שזכתה להתפשטות מפליאה בכלשדרות העם, והיא גם עוררה התנגדות גדולה, היתה זקוקה לבתי־דפום, הן כדילהשיב מלחמה שערה, והן לשם הפצת דעותיה ברבים. עד עתה היתד, החסידותכעין "דבר סתר" והמאמרים והתורות של הצדיקים היו נמסרים רק ליחידי־כגולה ולאו כל אדם זוכה לכך. עתה נעשתה החסידות מפורסמת וגלויה לכול.מאליו מובן, שלצורך זה לא יכלו החסידים להשתמש בבתי־הדפוס שלהמתנגדים. לפיכך התחילו לייסד בתי־דפום משלהם, ביחוד באותם הגלילות1. אינקונבול 61(1*101:110. מהמלה הלטינית *111(011031 שפרושה עריסה, או חיתולים.הפרוש הוא, ההתחלה הראשונה של הדבר באמנות הדפוס הכוונה היא לדפוסים ראשונים,קמאיים, שהופיעו מהמצאת הדפוס עד התחלת המאה ד,־16.48שפעולתם היחד. שם חזקה ביותר, דהינו, בווהלין ופודוליה. הודות לבתי־הדפוםהגיעה התנועה החסידית להשיגיה הגדולים בפולין ורוסיה.רבי פנחס, שהודות לו נהפכה קוריץ מעין מז׳יבוז׳ שניה, גרם לכך, שעירזו נעשתה מרכז חשוב של בתי־דפום. צדיק זה הטביע את חותמו על סוגהספרים שהופיעו בדפוסי־קוריץ. שכן, לכל עיר היה צביון מיוחד בהדפסתספרים. בסדילקוב הדפיסו ספרי שאלות ותשובות וחידושי־תורה, בסלאוויטא —ש״ס ופוסקים. שקלוב היתד. היחידה שהדפיסה גם ספרי־מדע. בקוריץ הדפיסותשעים ותשעה למאה ספרי קבלה. התופעה הזאת מסתברת מהשקפת רבי פנחסעל ה״זוהר" שנחשב בעיניו כספר שקיים את חייו והאיר את חשכת הגלות.דפוסי־קוריץ קמו על חורבנם של דפוסים עתיקים בפולין. בתקופת חמלניצקינהרסו הדפוסים העתיקים בקראקא ולובלין ולא שבו לקדמותם או שחדלו לגמרי.עם סיפוח חלק גדול מפולין לרוסיה נוסדו בתי־דפוס בהרובישוב וטרנופול, אךדפוסים אלה לא האריכו ימים וגם מספר הספרים שנדפסו שם אינו גדולכיותר.בית־הדפוס הראשון בקוריץ נפתח בשנת תקל״ו (1776). מייסדיו היושני שותפים — רב צבי הירש וחתנו שמואל סגל. רב צבי־הירש היה מדפיםחרוץ במלאכתו וראה את הנולד. הוא חזה בעיניו כי תורת החסידות תרחיב ענפיהוההמון הרב יתחיל ללכת בנתיבותיה, והחקירה והדרישה בספרי־חכמה ומסתוריןתלכנה ותגדלנה. אולם, הוא התגורר בעירה קטנה אלקסניץ הסמוכה לברוד,ושם היו ידיו אסורות. לכן העביר לקוריץ בשנת תקל״ו (1776) את כליוומכשיריו עם האותיות והמכונות הנצרכות לעבודתו, ואפילו את מסדריו ופועליולקח אתו.הוא הביא אתו גם מגיה מומחה — ר׳ אברהם מגלוגא. היה זה איש זקןובא בימים שהתמחה בבתי־הדפוס המפורסמים ביותר בגרמניה. הוא עמד לימיןבעלי־הדפוס בתור מגיה, מעמד ומדפים.אם כי הוא היה מגיה ותיק ועינו החדה תפסה שבושי־הדפוס, בכל זאתמצא לנחוץ להתוודות, שמלאכת־הדפוס והשבושים ירדו כרוכים לעולם, ואיןכלל בנמצא ספר שיהא פטור מענשן של שגיאות־דפום. בספר "תקנתא דמשה",שרב אברהם הגיהו והדפיסו במו־ידיו, נמסרו מפיו הדברים האלה: "סהדיבמרומים ששמתי נפשי להוציא יקר מזולל, מסיג ומכל שגיאה, ואם שגו ברואהבחילוף אות, אזי נא הקורא בל תאשים המדפים והמגיה על כל דבר שגיאה,לדונו בהיזק ראיה, כי כשם שאי־אפשר לתבן בלא בר, כך אי־אפשר לדפוסלהיות נקי ובר. לכן ידינו לכף זכות את המדפים והמגיה".5051הספר הראשון שהדפיסו בבית־דפוסם דן בעניני קבלה ושמו "עין החשמל".הספר הזה הוא פרוש וליבון כתבי האר״י. הוא הופיע בשנת תקל״ז (1777).מהספר הזה נשאר טופס אחד בלבד בספריה הגדולה שבלנינגרד.שותפים אלה פעלו בקוריץ משנת תקל״ו עד סוף שנת תקמ״א (1781).מבית דפוסם יצאו כעשרים ספר בערך.משנת תקמ״ב (1782) מתחילה תקופה חדשה בתולדות בתי־הדפוסבקוריץ — תקופת המדפיס יאהן אנטון קריגר. היה זה נוצרי, בעל־דפוס גדולבנובידבור, שרצה לפתוח סניף בקוריץ. הוא הציב לו למטרה להדפיס רק ספריקבלה וחסידות. הוא בא בדברים עם המדפיסים מקוריץ לרכישת בית־דפוסם.הם נשתוו ביניהם, וחלק גדול מהחומר הטיפוגרפי שלהם ומכונות־הדפוס עברולרשות המדפיס קריגר. תקופה זו ארכה חמש שנים בלבד — משנת תקמ״ב(1782) עד שנת תקמ״ז (1787).רוב הספרים מדפוסי־קוריץ נדפסו בתקופה זו, כי מר קריגר היה אדםבעל־מרץ וניהל עסקיו ביד רחבה. אולם, יש לציין שספרים אלה נדפסו על נירגרוע, ומפני דקותו של הניר עבר הצבע לצד השני. ועוד לקוי יש לציין, שכלהספרים האלה הופיעו ללא ציורים וקשוטים.דפוסי קוריץ הם בכלל עניים בציורים. הדפוסים הראשונים שבקוריץעד שנת תק״מ (1780) הם בלי קישוטים. הספר "פרדס רימונים" מהרמ״ק (רבמשה מקורדובירה) הוא הספר הראשון מדפוסי קוריץ שהשער שלו מצויר עםתמונה א׳. עם השער הזה נדפסו מלבד הספר "פרדס רימונים" גם הספרים"עץ חיים" (שלוש פעמים), "פרי עץ חיים" (פעמיים) וכן הספרים "בן פורת יוסף""צפנת פענח" ו״ספר הקנה"..המדפים יאהן אנטון קריגר. אשר בבית דפוסו נדפסו רוב מנין ורובבנין של דפוסי קוריץ, לא אהב את הצעצועים. מלבד השער של ה״עץ חיים"וכו׳ שהיה מעין ענין של מסורה, כי ספרי קבלה הופיעו מאז ומתמיד כשהםמלווים ציורים וקישוטים — נדפסו אצלו כל הספרים בלי ציורים. לכל היותרהשתמש בתמונה ה׳ (עיין תמונת הקשוטים) לשער הספר. על שער הספריםשיצאו מבית דפוסו בקוריץ ובנובידבור נמצאים הרבה ראשי תיבות של שמומשולבים זה בזה (מונוגרם) ומוקפים בזר.תמונות ב׳ וג׳ נמצאות רק על ספר "שער גן־עדן". לעתים השתמשהמדפים קריגר בטטרמולין (שלוש תמונות, כפי שאנו רואים בציור ג׳).מהטטרמולין הזה שמט את הצורה האמצעית, הכום עם הפרחים, והציג אותהעל שער הספר ״אור המאיר״ משנת תקנ״ח (1798). תמונה ד׳: ילד יושב על52גזע אילן ופורט על הנבל נמצאת רק על שלשה ספרים: "שער גן עדן", "פנימשה" ו״טיב גיטיף. התמונה הזאת אינה מקורית ואינה עברית.הספרים שהופיעו בדפוסי־קוריץ יש לחלק לשלושה סוגים: ספרי־קבלה,מדרשים וספרי־חסידות. בסך־הכול הופיעו 88 ספר. משמותיהם ותכנם שלספרים אלה אפשר לעמוד על הקלסתר הרוחני של יהודי־קוריץ בתקופה שלפני200 שנה בערך. מוכח, שקוריץ היתד, מרכז חשוב של תורה וחכמה, ובתקופהמסוימת עמדה בראש ההתענינות של מרכזי התורה בפולין ורוסיה.משלושת סוגים אלה נבחר את הספרים הבולטים ביותר, אגב הרצאתתכנם בקיצור נמרץ.הספר החשוב ביותר בעניני־קבלה שנדפס בקוריץ הוא ספר "הזוהר". הואהופיע בשלושה כרכים בשנת תקל״ז (1777). ההדפסה הראשונה של "הזוהר"נתפרסמה באיטליה בשנת 1559, בהסכמת האפיפיור פאולום ובית־הדין שלהאינקביזיציה. ל״זוהר" היה "מזל" מיוחד בעולם הקתולי. בעוד שהכנסיה שרפהאת התלמוד, התיחסה בחיוב ל״זוהר", כי היא משום מה הסיקה שניכר בו יחסחיובי לנצרות. הכנסיה נהגה בסובלנות רבה כלפי ספרי־קבלה. ה״זוהר" שהודפסבקוריץ הוא המהדורה האחת־עשרה מעת שהתחילו בשנת 1559 להדפיס ספרקבלה זה.בשנת תקמ״ה (1785) הופיע בדפוס קוריץ באור על ה״אדרא רבא" ו״אדרא־ ד * •דזוטא" מאת רב יעקב צמח. אדרות אלו הן שמות של שגי ליקוטים מספר ה״זוהר".הראשון דן על פרשת ״נשוא״ והשני — על פרשת "האזינו". הוראת המלה"אדרא" היא ישיבה או אספה, והליקוטים נקראים בשם זה מפני שתלמידי רבשמעון בן י,וחאי היו מתאספים לישיבה במקום מיוחד לשמוע סתרי תורה מפירבם. בראשונה, כשהיו התלמידים מרובים, נקראה אספתם בשם "אידרא רבאקדישא". ה״אידרא זוטא קדישא" נכתבה ביום שמת רב שמעון בן־יוחאי.בשנת תק״מ (1780) הופיע הספר "פרדס רימונים" מאת המקובל, תלמידהאר״י, רב משה קורדובירו (רמ״ק). רמ״ק נולד בצפת בשנת 1522 ומת שםבשנת 1570. ספרו הראשון "אור יקר" הוא פרוש מקיף על ה״זוהר". ספר זהנשאר בכתב יד עד היום הזה ונמצא בספרית הותיקן. בספר "פרדס רימונים"הניח רמ״ק את יסודי השקפותיו ועיקריו בקבלה. בספר זה רואים אנו את שיטתובקבלה כשהיא משוכללת. אין לך שאלה אחת בקבלה שלא נגע בה, ובעיקר שאלותהאלוהים והספירות. רמ״ק הניח את הפלפול והחידוד ליסוד בתורת הקבלה שלו.ה״פרדס רימונים" עשה רושם גדול בעולם המקובלים, כי לפניו לא היה ספרשהוא מכיל כל שאלות הקבלה וכתוב בסגנון בהיר.53בשנת תקמ״ד (1784) הופיע הספר "פרי עץ חיים" מאת רב חיים ויטאל(רח״ו). רח״ו היה ראש תלמידיו של האר״י והוא היה צעיר מרבו בתשע שנים.בספר זה נמסרה ע״י רב חיים ויטאל חורת הקבלה המעשית של האר״י. הואכולל כללי הקבלה. פרושים על ה״זוהר" והכוונות שקיבל מרבו.הוא קרא את שם הספר "עץ חיים" על שמו ועל שם החכמה אשר "טועמיהחיים זכו". רח״ו מטעים שרק ספרו זה "עץ חיים" מכיל בקרבו את דברי האר״יבטהרתם. ו״דע, כותב הוא, כי קצת מחברינו כתבו להם ספרים מה ששמעו ממוריזלה״ה וזולתו על שמו, וכולם כתבו הדברים בתוספת וגרעון כפי בחינת הכותביםוידיעתם, ובהבנתם הניחו מקום לכמה קושיות לכן אין לסמוך על אותם הספריםוצריך להתרחק מהם. ודע, כי כל מה שכתבתי כאן הכול שמעתי ממורי זלה״ה(זכרונו לחיי העולם הבא) ואילו באתי לכתוב כל אשר קבלתי ממורי זלה״ה לאיספיקו כל עורות אילי־נביות".דבשנת תקמ״ד (1784) הופיע ״ספר הקנה״ — פירוש על המצוות על דרךהקבלה. אין יודעים את שם המחבר, אך הוא הדגיש שהוא ממשפחת רב נחוניאבן הקנה. "ספר הקנה" נתחבר בצורת שיחה פולמוסית בין האב והבן. האחדשואל והשני משיבו. המחבר מבקש להוכיח בספרו, שהקבלה היא כתר כלהחכמות. נביא קטע אחד מהוכוח. הבן אומר לאב: "הלא הנביאים שוטים, שכןאמרו רבותינו זכרוגם לברכה: "מיום שחרב בית־המקדש נתנה הנבואה לשוטים".משיב לו האב: "בני, שוטים היו בעניני העולם הזה, עולם השפל, אבל חכמיםהם בעניני חכמת־אלהים, כי המקובלים הם בני־נביאים".מהספרות המדרשית שנדפסה בקוריץ נביא שני מדרשים בלבד. בשנתתקמ״ה (1785.) הופיעו "סדר עולם רבא וסדר עולם זוטא". השני הוא המשכושל הראשון והם מכורכים יחד ומחולקים ל״10 חלקים. זהו הגנזים, ספר תולדותהעולם מיצירת האדם עד סוף תקופת הגאונים. החלק הראשון מתחיל בבריאתהעולם ויצירת האדם: מאדם הראשון עד המבול עברו אלף שש־מאות וחמישיםושש שנה ומן המבול עד דור ההפלגה עברו שלש מאות וארבעים שנה, ומןההפלגה עד שנולד יצחק עברו חמשים ושתיים שנה. משנולד יצחק עד שיצאובני ישראל ממצרים עברו ארבע מאות שנה. שמונה מאות וחמשים שנה עברומשבאו לארץ ועד שגלו ממנה. גלות בבל ארכה שבעים שנה. הבית השני התקייםארבע מאות ועשרים שנה. וכך נמשכת שרשרת המאורעות עד לתנאים והשושלתשלהם. לפנינו ספר הסטוריה מובהק. ספר זה נחתם ונסדר בשנת 1120, והודפסמחדש בקוריץ בשנת תקמ״ה (1785).באותה שנה הופיע בדפוס קוריץ המדרש "אותיות דרב עקיבא", שהוא54נקרא גם "אלפא־ביתא" דרב עקיבא. מדרש זה מיוסד על טעמי אותיותהאלפא־ביתא בדרך רמז ועל־פי הקבלה והוא מיוחס לתנא רבי עקיבא.וכל זה למה ז — משום שרב עקיבא היה על כל קוץ וקוץ דורש תלי־תלין שלהלכות. לפי ההשערה נתחבר מדרש זה במאה התשיעית והוא הופיע בשתינוסחאות. הנוסחה הראשונה נדפסה בדפוס ויניציא בשנת 1546׳ ושתי הנוסחאותנדפסו ביחד באמשטרדם בשנת 1708.המדרש הזה הוא ספר נוטריקון, דהינו׳ שאות אחת מהתחלת המלה היאסימן למלה השלימה.נביא כמה דוגמאות ממדרש זה׳ ״מהו אלף? — אמת למד פיך. דבראחר: אמר הקב״ה: אמונתי לישראל פקדתי. והאות למד אף היא נוטריקון:לב מבין דעת.החוקרים סבורים, שספר זה חובר לצורך הילדים בבית־הספר. כי כאשרלימדום אלף־בית, היו תוך כדי לימוד האותיות מחדירים ללבותיהם דברי מוסרבעזרת הרמזים הצפונים באותיות.משנת תק״מ (1780) מתחילים להופיע בדפוסי קוריץ ספרי חסידים.באותה שנה הופיע הספר "תולדות יעקב יוסף" מאת רבי יעקב־יוסף הכהןמפולנאה. זהו הספר הראשון העוסק בפרשנות שיטת הבעש״ט. הוא היה לחסידיהמגיד ממזריטש והמסתעפים ממנו מה שהיה ה״תניא" לחסידי חב״ד.המחבר עצמו, מספרים החסידים׳ היה מחזר על הפתחים למכור את ספרווירש מחיר גבוה ולא רצה בשום אופן להוריד. כמובן, הוא לא מכר אף ספר אחדוהיתד. לו מזה חולשת־הדעת׳ אבל ריעו ועמיתו הרב ייבי ניחם אותו ואמר לו:"די לעבד שיהיה כרבו". גם הקדוש ברוך־הוא חזר על כל תאומות עם תורתו ולארצו לקבלה, מפני שלא הבינו את ערכה.נמצא רק "קונה" אחד, שקנה בכסף מלא את ספר ה״תולדות", וזה היההגאון יחזקאל לנדוי בעל "הנודע ביהודה". הוא קנה את כל ההוצאה הראשונהמאותה שנה ושרפה ברחובות העיר פרג. עוד קודם לכן צווה הגאון מוילנהלשרוף את הספר הזה, כי הוא ראה בו סכנה חמורה למצודתו הוא, ואמנם נשרףהספר בעיר ברודי.מחמת שאזלו כל הספרים, הוכרח המחבר להדפיס עוד פעם את ספרובקוריץ. אגדה חסידית מספרת שבמרומים קם קטרוג גדול על רבי יעקב־יוסף,על שהוריד דברים העומדים ברומו של עולם אל עולם השפל, ולכן נגזר מןהשמים שישרפוהו, בחינת לוחות ראשונים שנשברו.בשנת תקמ״א (1781) הופיע הספר "לקוטי אמרים" מהמגיד ממזריטש.55סביב הדפסת הספר הזה פרצה בקוריץ מחלוקת גדולה, שבעטיה נאלץ רביפנחס לעזוב את העיר.בימי שבתו של רבי פנחס בקוריץ שימש שם כמגיד הרב דב־בר ממזריטש.בקוריץ חלקו על דרך ה״מגיד", ובמזריטש לא גרסו את שיטת רבי פנחס. בדרךהילוכו למזריטש הגיע לקוריץ רב שניאור זלמן מלאדי, תלמידו המובהק שלה״מגיד". רבי פנחס קבלו באהבה והפציר בו להשאר אצלו. ר׳ שניאור־זלמן שההזמן מסוים בקוריץ, אך הוא לא הושפע מדברי רבי פנחס ונשאר נאמן ל״מגיד".מתיחות היחסים שבין רבי פנחס וחבורת ה״מגיד" פרצה למחלוקת חריפה,שבעטיה הוכרח רבי פנחס לעזוב את קוריץ סמוך לשנת 1770. בראש הקנאים שלה״מגיד" שרבו ברבי פנחס עמד רב שלמה מלוצק שנקרא "רב שלמה לוצקערוקוריצער". הוא־הוא שהוציא בקוריץ את הספר "לקוטי אמרים" בשנת תקמ״א(1781).הוצאנו חוטים בודדים בלבד מהשתי וערב של עבודת הדפוס הענפהשנעשתה בקוריץ. כמעט כל הספרים של גדולי־החסידות הודפסו בדפוסי קוריץ.הודות לבתי־הדפום נעשתה קוריץ בתקופה מסוימת מרכז של תורה וחכמה, שכלעיני עולם החסידות הופנו אליו. דפוסי־קוריץ לא הגבילו את עצמם בהוצאתספרים מסוג אחד בלבד, אלא הם חבקו זרועות כל עולם החסידות. כל צבעי הקשתשל שיטות החסידות באו לידי ביטוי בדפוסי־קוריץ.בספרים אלה משתקף הדיוקן הרוחני של יהודי קוריץ במאה ה־18 וגםבתקופה שלאחר־מכן. לפי ספרים אלה ביכלתנו לקבל מושג ברור׳ על מה חשבו,במה התעסקו והגו יהודי־העיר.הצמאון לדעת של יהודי־העיר הקיף את כל זרמי המחשבה היהודית־דתית.בתי־הדפוס בקוריץ הצטינו בליברליות בסוימת. הודפסו בהם ספריהיסטוריה, חסידות ומיסטיקה. הם התבלטו בסס־גווניותם. הם עסקו בבעיותמטפיסיות, תיאולוגיות וגם בענינים ארציים.עתה, לאחר שהמבול הנאצי מחה את יהודי־העיר, עולה חשיבותם שלספרים אלה לאין ערוך. אין זה ספרי חקירה ומסתורין בלבד, כי אם תעודותהיסטוריות, המשמשות חומר חשוב להיסטוריוגרפיה של העיר.רשימת הספרים שהופיעו בדפוסי־קוריץ1) אוצרות חיים מאת רב חיים ויטאל. הספר כולל בקרבו את דבריהאר״י. הופיע בשנת תקמ״ג (1783).2) אור החכמה מאת אורי פייבל ברב אהרן. פשוטים ודרושים על56התורה. חלק א, על "בראשית" ו״שמות" וחלק ב׳ על "ויקרא״־״דבריס". הופיעבשנת תקנ״ה (1795).3) אור המאיר מאת ר׳ זאב־וולף מז׳יטומיר. רמזים ודרושים עלפרשיות התורה. הופיע בשנת תקנ״ה (1795).4) אור תורה מאת המגיד ממזריטש. דרושים על התורה. הופיע בשנתתקס״ד (1804).5) אותיות דרב עקיבא (תוכן הספר מבואר במאמרי). הופיע בשנתתקמ״ה (1785).6) אילת אהבים. פירוש על "שיר השירים" לרב אליהו ברב חיים.הופיע בשנת תקנ״א (1791).7) האמונה והבטחון. הספר מיוחם להרמב״ן (ר׳ משה בן נחמן)שנולד בשנת 1194 ותכנו תוכחת מוסר בעניני האמונה והבטחון. הופיע בשנתתקמ״ה (1785).8) ארבע מאות שקל כסף מאת רב חיים ויטאל. אלה הם דרושיםבקבלה. הופיע בשנת תקס״ד (1804).9) ארזי הלבנון (מיוחס להרמב״ן). הספר כולל שבעה חבורים שוניםוביניהם על סוד החשמל המוזכר ב״יחזקאל״. הופיע בשנת תקמ״ה (1785).10) אשמורת הבוקר. אלה הם פרקי "תקון חצות" בשביל הזריזיםהמקדימים לקום ולקונן על חורבן בית־המקדש. הופיע בשנת תקע״ד (1814).11) ספר הבהיר (הספר מיוחם לרב נחוניא בן הקנה — שנקרא גםד׳ נחוניה "הגדול". תנא שחי בסוף זמן הבית השני ובן דורו של רבי יוחנן בןזכאי). הספר עוסק בעניני מסתורין. הופיע בשנת תקמ״ד (1784).12) בחיי. באור על התורה לרב המקובל בחיי ברב אשר. הופיע בשנתהקנ״ט (1799).13) בכית ציון. פירוש על מגילת "איכה" לרב אליהו ברב חיים. הופיעבשנת תקנ״א (1791).14) בן פורת יוסף לרב יעקב־יוסף הכהן. עיקרי תורת הבעש״ט.בספר זה נתפרסם המכתב הנודע של הבעש״ט אל גיסו ר׳ גרשון מקיטוב בדבר״עלית נשמה״. הופיע בשנת תקמ״א (1781).15) דברי רב משולם. שאלות ותשובות לרב אברהם משולם זלמן.הופיע בשנת תקמ״ג (1783).16) דגל מחנה אפרים לרב משה חיים אפרים מסדילקוב (נכדהבעש״ט) בנה של אדל בת הבעש״ט. הוא נולד בשנת תק״ח ונפטר בשנת תק״ם57ונקבר במז׳יבוז׳ ליד "אהל" הבעש״ט. הספר "דגל מחנה אפרים" הוא דרושעל פרשיות התורה. הוא יצא לאור בקוריץ ע״י בנו של המחבר ר׳ יעקב־יחיאלבשנת תקע״א (1811).17) לרך אמונה לרב מאיר בן גבאי. תשובות לתלמידו הרב יוסףהלוי על שאלות בעניני עשר הספירות. הופיע בשנת תקל״ה (1775).18) דרך חיים לרב חיים מסלונים. באורים על ה״זוהר". הופיע בשנתתקמ״ה (1785).19) הגלה של פ0ח (עם פרוש). הופיעה בשנת תקע״ד (1814).20) "הזוהר" מאת התנא רב שמעון בן יוחאי. הופיע בשנת תקל״ה(1775).21) זוהר חלש מאת התנא רב שמעון בן יוחאי. הופיע בשנת תקמ״ד(1784).22) זהר הרקיע. דברים שנרשמו מפי האר״י. הופיע בשנת תקמ״ה(1785).23) חן טוב מרב הלל ברב אהרן. חלק א׳ הוא פירושים וחידושיםבכמה מסכתות שבתלמוד. חלק ב' הוא פרוש על "פרקי אבות". הופיע בשנתתק״מ (1780).24) חוק לישראל. חיבור המיוסד על מה שכתב רב חיים ויטאל. הופיעבשנת תקמ״ה (1785).25) חוק לישראל. הספר הזה הופיע במהדורות חדשות בשנים תק״ם—תקס״ב (1800—1802).26) טיב גיטין מאת הרב מרגליות. הספר דן בעניני גיטין. הופיעבשנת תקע״ט (1819).27) יצירה עם פירוש רב משה ברב יעקב, מחבר הספרים "אוצר ה"׳ו״שושן סודות". ספר יצירה הוא חיבור קדמון המיוחם לאברהם אבינו. הספרהזה הוא המקור הקדום לתורת הקבלה. הספר מוזכר בתלמוד בבלי. הוא נדפסראשונה במנטובה בשנת 1562. בקוריץ הוא הופיע בשנת תקל״ט (1779).28) הישר. אלה הם ספורי המאורעות מאדם הראשון עד מלחמה בנייעקב עם הכנענים. הופיע בשנת תקמ״ה (1785).29) הישר הופיע במהדורה חדשה בשנת תקע״ו (1816).30) הישר מאת זרחיה היוני (ספר מוסר). הופיע בשנת תקמ״ה (1785).31) כוונות מאת רב יצחק לוריא (ספר קבלה). הופיע בשנת תקמ״ד(1784).5832) כנפי יונה מאת רב מנחם עזריה (כוונות התפילות וכללי הקבלהמלוקטים מכתבי האר״י). הופיע בשנת תקמ״ו (1786).33) כתר שם־טוב מאת הרב אהרן ברב צבי־הירש. הופיע בשנתתקנ״ז (1796).34) לקוטי אמרים מאת המגיד ממזריטש. הופיע בשנת תקמ״א (1781).לא פרטנו את מהדורת תקמ״ד ולכן כוללת רשימתנו 87 ספר, במקום 88.35) לקוטי אמרים. הספר הזה הופיע בעוד שתי מהדורות, האחתבשנת תקמ״ד והשניה בשנת תקנ״ז (1797).36) לקוטי ש״ם מאת האר״י. הופיע בשנת תקמ״ה (1785).37) מאה שערים מאת רב יצחק שני (באור המצוות וטעמיהן על־פשטוקבלה). הופיע בשנת תקמ״ו (1786).38) מבוא שערים מאת רב חיים ויטאל (ספר בקבלה). הופיע בשנתתקמ״ג (1783).39) מחברת הקודש מאת רב חיים ויטאל (ספר הכוונות של האי־״ילשבתות, ראש־חודש וחגים). הופיע בשנת תקמ״ג (1783).40) מנהגים מרב אייזיק טירנא. הנהגות מכל השנה כמנהג פולין, ליטאואשכנז (חסרה שנת דפוס).41) מעין חכמה מרב אשר צבי (חידושי־תורה). הרב הזה שימשלעת זקנתו כרב בקוריץ. הופיע בשנת תקע״ז (1817).42) מעין החכמה (מדרש אגדה על מה שקרה למשה עם המלאכיםבשעה שעלה למרום וקיבל את התורה). הופיע בשנת תקמ״ד (1784).43) משיב נפש מאת רב יואל ברב שמואל (פרוש על מגילת "רות").הופיע בשנת תקמ״ז (1787).44) משניות עם נקודות ועם פרוש רב עובדיה מברטנורא (חסרהשנת דפוס).45) משנת חסידים מרב עמנואל חי ריקי (קיצור כוונות התפילהמכתבי האר״י). הופיע בשנת תקנ״ב (1792).46) נועם אלימלך מרב אלימלך מליזענסק (מורה־דרך בחסידות).הופיע בשנת תקמ״ח (1788).47) נחלת צבי מרב הירש חאטש מקראקא (דברי מוסר מ״הזוהר").הופיע בשנת תקע״ב (1812).48) סדר עולם רבא (תכנו מבואר במאמרי). הופיע בשנת תקמ״ה(1785).5949) סוד ה׳ לאחד מן הראשונים. הופיע בשנת תקמ״ה (1785).50) עין החשמל לרב יהודה בן ישראל אייבשיץ (פרוש על כתביהאר״י). הופיע בשנת תקל״ו (1776).51) עמק השידים לרב משה בן יהודה הורביץ (דרושים שונים).הופיע בשנת תקע״ט (1819).52) עץ חיים לרב חיים ויטאל (מבואר במאמרי). הופיע ב־תקמ״ב(1782).53) עץ חיים לרב חיים ויטאל. הופיע ב־תקמ״ד (1784).54) עץ חיים לרב חיים ויטאל. הופיע ב־תקמ״ה (1785).55) ערכי הכינויים לרב יעקב צמח. צרופי קבלה בסדר א״ב. (חסרהשנת דפוס).56•) פלח הדומו! .. תארע הרת״ע^!ר׳, _וייח.וד, ז^רי.3>_^פו._דוןיןר "זמ*ונרימונים״ לרב משה קורדובירו. הופיע בשנת תקמ״ו (1786).57) פלח הרימון לרב שבתי שעפטיל הורביץ. הופיע בשנת תקנ״ג(1793).58) פני משה להרב משה ברב פנחס (פרוש על "שולחן ערוך"). הופיעבשנת תקע״ח (1818).59) פעמון ורימון להרב מרדכי ברב יעקב (ספר בקבלה). הופיע בשנתהקמ״ו (1786).60) פרדס רמונים לרב משה קירדיבירו (מפתח ומבוא גדול לחכמתהקבלה בכל מחלקותיה ופירוש על הרבה מאמרי ״זוהר״). הופיע בשנת תק״מ(1780).61) פרדס רימונים. הופיע במהדורה שניה בשנת תקמ״ו (1786).62) פרי עץ חיים לרב חיים ויטאל (התוכן מבואר במאמרי). הופיע בשנתתקמ״ב (1782)63) פרי עץ חיים (מהדורה שניה). הופיעה בשנת תקמ״ד (1784).64) צמח צדק לרב יעקב צמח(דרושי־קבלה). הופיע בשנת תקמ״ה (1785).65) צפנת פענח לרב יעקב יוסף מפולנאה (דרושים על ספר "שמות"בדרך פרד״ס). הופיע בשנת תקמ״ב (1782).66) קדושת לוי להרב לוי־יצחק מברדיטשב. דרושים על התורה. (חסרהשנת דפוס).67) קהלת שלמה מרב שלמה־זלמן לונדון (דינים ומנהגים לכל השנה).הופיע בשנת תקע״ד (1814).68) קול אריה מאת המוכיח רב אריה־לייב מפולנאה (פשטים על תנ״ךוש״ס). הופיע בשנת תקנ״ה (1795).6069) קול ברמה לחרב יעקב צמח (באור האידרות). הופיע בשנתתקנ״ה (1795).70) פתחי חכמה לרב משה חיים לוצאטו (ספר על שרשי חכמת הקבלהעם פרוש ארוך ועמוק). הופיע בשנת תקמ״ה (1785).71) הקנה או ספר הפליאה לאיש קדוש (מבואר במאמרי). הופיעבשנת תקמ״ד (1784).72) קרניים לרב אהרן ברב אברהם (ספר עמוק בקבלה). הופיע בשנתתקמ״ה (1785).73) ראשית חכמה לרב אליהו די וידאש (תלמיד הרמ״ק). ספר מוסר.הופיע בשנת תקמ״א (1781).74) שאלות ותשובות הופיע בשנת תקמ״ה (1785).75) שומר אמונים לרב שמריה ברב אשר (פרוש על "אמן יהא שמיהרבא״ לפי הקבלה). הופיע בשנת תקמ״ו (1786).76) שושן סודות לרב משה ברב יעקב (סודות עמוקים בפרוש התורה).הופיע בשנת תקמ״ד (1784).77) שער גן־עדן להמקובל רב יעקב קאפיל (מבוא לקבלה). הופיעבשנת תקס״ג (1803).78) שער היחודים ותיקון העונות לרב חיים ויטאל !ספר בקבלה).הופיע בשנת תקמ״ג (1783).79) שערי־צדק לרב יוסף בן קרניטול (כללים בקבלה). הופיע בשנתהקמ״ה (1785).80) תולדות יעקב״יוסף לרב יעקב־יוסף הכהן(כינוס חורת הבעש״ט).ביטוי מגובש של ניצוצות תירת הרב. כתיבת הספר הזה ארכה שלושים שנה.המהדורה הראשונה הופיעה בקוריץ בשנת תקע״ב (1812).81) תורה עם פירוש רש״י. הופיע בשנת תקמ״ד (1784).82) התמונה מיוחם לרב נחוניא בן הקנה (הספר עוסק בקבלה). הופיעבשנת תקמ״ד (1784).83) תפילה עם פירוש רב יעקב עמדין. הופיע בשנת תקע״ח (1818).84) תפילות מכל השנה עפ״י מנהגי האר״י מאת רב יעקב קאפיל.הופיע בשנת תקנ״ד (1794).85) תקוני הזוהר שחיבר התנא רב שמעין בן־יוחאי. הופיע בשנתתק״מ (1780).6186) תקוני הזוהר שחיבר התנא רב שמעון בךיוחאי. הופיע בשנתתקמ״ו (1786).87) תקוני הזוהר שחיבר התנא רב שמעון בן־יוחאי. הופיע בשנתתקנ״א (1791).מקורותאריה טויבר (דפוסי קארעץ, קרית ספר, שנה ראשונה, תרפ״ד־תרפ״ה;שנה שניה, חוברת א/ סיון תרפ״ה; שנה שניה, חוברת ג/ כסלו תרפ״ו).שאול גינזבורג — כתבים היסטוריים.חיים־דב פרידברג — הדפוס העברי בקרקוב׳ התפתחותו והשתלשלותומשגת ר״ץ עד ימינו אלה, קרקוב, תר״ס.חיים־דב פרידברג — בית־עקד ספרים.חיים־דב פרידברג — תולדות הדפום העברי בפולניה.חבולסון — ראשית מעשה הדפום בישראל. ורשה 1897.ד״ר ישראל צינברג — תולדות ספרות ישראל.יהודה־דוד אייזגשטיץ — אוצר ישראל.62י. י. מיגאל ז״לו ר י נ ט ע ד(דעראינערונגען איבער קארעץ)איבער די קארעצער בלאטעס׳ רואם דער נודנער הערבסט מיט זיינעגראע, מוטבע רעגנס האט איבערגעלאזט׳ האט זיך אראפגעלאזט א כסלודיק,קלאר און פריש ווינטל, האט מיט א פרי־בלאען אטעם איבער זיי א בלאז־געטאןאון פון זיי אראפגעווייט די טונקלע סימנעקייט און דעם ערשטן פראסט־געוועבאיבער זיי אריבערגעשלייערט. עפעס פרי־פריליבגדיקס איז פאראן אין דערפרישער קילער קאלטקייט פון ערב־ווינטער און ווען דער טאג איז באך א ריינער,משט אבגעכמורעט און רואם ווייטער אין טאג אריץ ווערט אלץ בלויער, העכער,טיפער דער הימל איז דאס אנקומען פון ווינטער׳ דער פרי־ווינטער א נייער,א צווייטער פרילינג, דער פרילינג וואס היילט אויס דעם אומעט׳ די מרה שחורה,די נאסקייט׳ פייכטקייט און די בלאטיקייט פון הערבסט׳ און ווען ערשטערשניי קימט פלוצלינג אן ווי פון א הינטער גאס פארנאכט, איז שוין די ערדטרוקנלעך׳ טרוקן און די דעכער — ריינע, אפגעקערטע׳ אויפגעראמטע, און דערשניי קאן זיך אוועקלייגן שטיל און רואיק און זיך אליין דערזען און דערפילן,איידער ער הויבט אן צעגיין׳ צעלעשן זיך און פארשווינדן.ערשטער שניי איז נישט מער ווי א מרגל. "זעהט אויס דאס לאנד,/ פרייוטדעם באדן און די לופט אין ווען ער ווארימט־אן די דארע בוימער־צווייגן׳ דידעכער, די פלויטן, די שטיקער ליידיקע "פלאץ" אויפן מארק און די קעפלעךפון די רויט־און שווארץ־געפארבטע שורות הלופקעלעך ביים זייט פין שליאך,איז שוין דעם צווייטן שניי היימליכער ארונטערקומען און ער בלייבט שוין ליגןא ביסל לענגער און אמאל פארווארפט ער שוין זיין ווייסן אטעם־פאדעם איןדי וועב־פינגער פון דעם דריטן שניי און דער פערטער קומט שוין ווי צו זיךאדויים, צו זיך אהיים אויף ווינטער.געוויס לעבט נאך היינט קארעץ, נאכדעם ווי דייטשלאנד האט אויס־געקוילעט און פארברענט אירע אידן. זי האט שוין אבער נישט קיץ אידישן• רעם פרק זכרונית ויי אייך די פרקיט "קארעצער ארימעלייט" און "טיפן פון קארעצערכ־לטדים" יואב ייערן געדרולט איי אינזער "יזביר״־בוך האבן אינז צוגעשיקט הינאל׳ס שיואגער.דער דיכטער א. ש. שקאלניקאיו אין סיגאלט שייעטטער די דיכטערין אסתר טיגאל־שקאלניקאוו,וואס ורויבען אין קאנאדע. די רעדאקציע איז זיי זעהר דאנקבאר דערפאר.65טעם, ג$ר דער ווינטער׳ ווי דער זומער׳ קומען נאך אהיץ אלץ צוגיץ ארן ס׳וועטמסתמא נעמען לאגג ביז זיי וועלן זיך באפן, אז זיי זעבען אויף א אנדער, אדורכאויס גויאישער וועלט. אידן האבן לאנג געלעבט מיט דער קארעצערגאטור און זי איז שוין געווארן אידיש; אידן האבן זי מגייר־געווען און זי האטגערעדט אידיש און געטראכט און געחלומט אידיש. די גויים גופא׳ אין קארעץאון ארום קארעץ׳ האבן עפעס געהאט אין זיך א פיצל ביצוצל אידישקייט; עםהאט געטליעט אין זיי ווי א פונק אין נישט כשרן חלב׳ אבער ער האטגעטליעט. אזויפיל אידישער טרויער׳ אידישע חתונה־פרייד האט אין דיקארעצער גויים אריינגעווייט דורך דער לופט וואס מיר האבן געאטעמט. עס דארףאבער גישט נעמען קיין סך און דערדאזיקער פונק האט זיך מסתם באלד אויס־געלאשן אין זיי. אזוי איז אליך מיט דער נאטור דארטן. עטליכע וואכן און אירעפארנאכטן האבן נישט פארנומען דורך די אידישע פענסטער דעם הייליקןפלעמל פון שבת׳דיק־געבענטשטע ליכט, פון אידיש־מאמעדיקער תחינה׳דיקערפארטראכטקייט אין דער שענערער וועלט רואם אובזער פאלק טראגט ביי זיךאין הארצן און — די נאטור איז ווידער געווארן א גויע׳ א פראסטע פויערטע,אן דעם געכאפטן אידישן ציטער און פיבער אויף איר פנים. און אפשר וועטדארט עפעס אייביק־אידישעס פארבלייבן אין דער לופט און דער גייסט פין ר׳פנחס קארעצער, דאס פלעמל פון זיין לעבן׳ דער חלום פון זיין הייליקייט וועטדארט אייך ארומוואגלען ווער ווייסט ווי־לאנג. אפשר טראכט איך אזוי, ודיל מי־ראיז א שאד׳ מיר איז א גרויסער ווייטיק׳ וואס אזויפיל גרויסע שטחים וועלטבלייבן פארווילדעט אץ אידן. די וועלט ווערט חיה׳שער׳ מעג זי ווערן וויציוויליזירט. די הונדערטער אידישע יארן וואס זענען דארט מיט איינמאלדערווארגן און דערשטיקט געווארן זענען אריבער ווי א ווונדערליכער חליםאון איצט האט זיך דארט באזעצט די מגושמדיקע גראבע גופיקייט.אלטער׳ אייביק־יונגער אמאליקער קארעצער ווינטער׳ איך וועל דיך אריע-רופן צו זיך אין שער פון מיין ביך און איינראמען אין זילבער פון געלייטערטןאידיש׳ זאלסט בלייבן אין דער שטילסטער געדעכעניש פון אידישע דורות׳ וואסזייערע זיידעס און עלטערזיידעס האבן אין זייער וואגל אויף דער וועלט זיךאייגגעזעסן ווי אין אן אלטן וואגן וואס איז געבליבן שטיין הינטערוועגנס׳ אינמיטןפעלד־און וואלד־ווילד גאנצע צוויי טויזנט יאר. איך וויל נישט לאזן פארלארנגייןפון מיין בליק א טייל פון דער וועלט וואס בלויז זיין גוף איז אריינגעפאלן אין דיהענט פון די אייביקע׳ צווייפיסיקע ציוויליזירטע, האלב ציוויליזירטע חיות׳ אבערזיין נשמה איז געבליבן לעבן ווי א טייל פון אונזער גאנצער פאלקס־גשמה.66אלע טרויעריקע. דערשראקענע שיינקייטן און הייליקע טעג, פארליכטיקטעמינוטן וועלן זיד צוריקזאמלען אין אונזער אוצר. פאר וואט זאל איך נישטפרווון א פלאטער־טאן איבער יענע פארלארענע ישובים און אויסזוכן דישפליטער און צעבראכענע שטראלן. ווו זיי האבן זיך באהאלטן, פארשטעקט,פארבארגן פאר א טמא גוייש אויג. איך וויל דיך אפדעקן ווי מען דעקט אפא ליילעך פון א יונגע מצבה, א ליילעד פון א פארהאנגענעם שפיגל און אמאמענט זאלסטו שטיינבלייבן פאר מיר אין דער ודיסער רואיקער וויזיעפון דיין פרישער געשטארבנקייט. לאמיר זיך איינרעדן. קארעץ. אז דו ביזטנישט דערשטיקט און נישט פארברענט און נישט דערהארגעט געווארן נאר —ביזט געשטארבן. געלעבט א מקום קארעץ און געשטארבן. מיר איז געגעבןגעווארן כה און חלומ׳דיקע שלווה און גבורה. בין איך געקומען און האב די־דאזיקע געשטארבענע היימוועלט. המכונה קארעץ■ מטהר געווען מיט מיינעלידער, מיט מיץ תהילים, אויפגעהויבן עם ווי א קינד פון טויטנארט און עםאוועקגעטראגן אויפן בערגל פון אייביקייט.שוין דער דריטער טאג ווי אינדערפרי הויבט אן שנייען. דער שנייגייט ווייך און רואיק ארונטער פון דער נישט גאר טונקעלעד הויכער הימל־גראקייט און לייגט זיך אוועק מיט א פרידליכער גוטסקייט אויף די ערד. אויףדי דעכער, וויקלט איין אין ווייסקייט די צווייגן פון די בוימער און די דראטןאויף די טעלעגראפסלופעס. פונקט האלבן טאג, מען מענטשן עסן מיטאג.ווארמעס, הויבט אן דער שניי גאר־גאר פאמעליך צו פאלן. אזוי אז מען קאןשטיץ און רואיק איבערציילן די שניי־שטיקעלעך פון דעם לענגליכן פאלנדיקןשנירל. אזוי איז געווען אייערנעכטן. אזוי נעכטן און אזוי היינט. און די ומים־קייט און די גוטסקייט און די רואיקייט וואם נעמט ארום די גאנצע וועלטגלעט אויס ווי א מילדע האנט פון א מאמען ווו נאר א קנייטשעלע, ווו נארא קארב, א ריץ אויף דער נשמה. קארעצער שטיבער־טירן סקריפען נישט,רוישן נישט, ווען זיי עפענען זיך און מאכן זיר צו. קוים־קוים וואם מעןהערט זיי. קארעצער מארק איז אויך נישט אזא טומלער׳ אפילו אין א "יריד"טומלט ער זיך אויך נישט איבער. די קלייטן האנדלען, מ׳קויפט און מעןפארקויפט. אמאל שפרינגט ארויס א שטיקל מחלוקת, א געשריי, א טענה,נאר לאנג געדויערט עם נישט. איצט, אין דער ווייסער באתאיקטער. מאריס־ליך־היימליכער ווינטעו־וועלט איז עפעם גאר־גאר שטיל און געשמאק־היימיש־ליד אויף דעם קארעצער מארק. אפילו גויים זענען נישט דאם ווי געודינליך.גויים מיט אידן לעבן שמן לאנג גוט צמישן זיך. דעם גלח׳ס שייגעץ מאס67פלעגט האלטן "דרשות" אין קלויסטער און צובויפגערופן יונגווארג און פארזיי מגלה געווען סודות וועגן אידן, איז עפעס פלוצלינג פארקרענקט־געווארן,וויתט זיך מער נישט איבדרויסן. מען זאגט, אז דער גלח איז שוין איינמאלגעווען מיט א וויזיט ביים רב אין שטוב, האבן זיך פארמאכט אין א באזונדעראלקיר אין לאנג געשמועסט. דער רב אליין האט וועגן דעם קיינעם נישטדערציילט, מיט קיינעם קיץ ווארט נישט גערעדט, נאר קארעץ האט נישט ליבקיץ סודות, אפילו, אין אזעלכע ווייס־פארסודעטע, פארדרימעלטע טעג. עמיצעראיז שוין אריינגעקראכן אין קוימען פון רב׳ס הזיז, אדער זיך אובטערגעגנבעטמיט אן אויער הינטער א דינער וואנט און מיט זיך צוטראגנגעבראכט דעםסוד אין א קליץ פעקעלע און אים אונטערגעווארפן אונטער יעדנס טיר. אלעווייסן.אויף די אלטע שטעלן אין מארק זיצן אידן און אידענעס און פאר־קויפן פון אלדאסגוטס׳ מען איז אנגעטאן מיט געשוואלענער הלבשה, כאטשדי טעג זענען קילבליך־ווארימע און די ווייסקייט און קלארקייט פון שבייגיבן דאכט זיך ארויס פין זיך א דורכזיכטיקע גוטסקייט וואס איז אויךאזא מין ווארימקייט. זיצן די שטעל־סוחרים, ווייבער און מאנצבילן אביסלצעשפיליעט די שווערליכע אויבער־בגדים׳ צענומען די וואלענע שאלן און אפילודי טיכלעך פון אונטער די שאלן אויך אביסל אפירגערוקט. די שטערנס זענעןהעכער, די אויגן אפענער, לויטערער: דער טעם פון ארימער הרחבה ליגטזעטיק אויף די ליפן פון אידישע טאטעס און מאמעס און די סחורות וואס זייפארקויפן זענען היינט זיכער א סך געשמאקער ווי אן אנדערשמאל. היינט —אין אזא שיינעם, שטילן, גאטפארטרויטן טאג.וויגטער פארקויפן די קארעצער שטעלן א באזונדער מין געשמאקעסחורה, ספעציעל פאר קליינווארג, פאר איבגלעך און פאר די סאמע קלענסטע,דינסטע און איידלסטע פון זיי. עס האבן זיך אנגעהויבן באווייזן א נייער מיןקארן־ברויבע לעקעכלעך וואס האבן ממש פארכאפט דעם אטעם. די לעקעכלעךזענען געבאקן, זאגט מען, אויף א נייעם סארט האניג, פון א נייעם סארט בינען,וואס ווערן געכאפט אין די ווייטע וועלדער, במרחקים. זעבען דאס הייסט עסא נייער מין האניק־לעקעכלעך. מאכן מאכט זיי אביגדור דער צוקערבעקער. ערהאט געכאפט דעם "ספאסאב" ווי אזוי זיי צו מאכן אין ראוובע. ער איז אפגעוועןגאנצע פינף טעג אין ראוונע און איז געקומען א פארטיקער, א מייסטער פוןדעם בייעם מין לעקעכלעך׳ און קלייבווארג פארצוקערט זיי. וויפיל מען זאל פוןזיי נישט באקן איז נישט גלנוג. ערשט אנגעלייגט פולע פאליצעס און פולע68ווענטווינקלען און אין א פאר שעה איז שוין דאס ארט אויסגעטריקנט. בייזעצינגער׳ נישט פארגינער׳ האבן שוין אפילו געפרוווט איבערשרעקן, אז עס קאןנאך חלילה פארשאטן, אז קארעצער קלייבווארג האט זיך אביסל צופיל צעהוליעטאון אז א גראשן איז געווארן א משומד׳ נאר קיינער הערט זיך נישט־צו צו דירייד און דערווייל האט נאך׳ גאט זאל היטן׳ קיינעם נישט פארשאדט. קינדערזענען פול די מארקן׳ שטעלן זיך ארוס די שטעלן צעגדליקערווייז און די לעקעך־אידענעס זענען געווארן ממש ווי מאמעס׳ גוטע׳ טייערע ווארימע לעקעכלעך־מאמעס. עס האניקן ארויס פון זייערע אויגן די לעקעכלעך און זיסן אראפ פוןלייערע ליפן און מיילער. בפרט נאך אין אזא זילבער־קלארן טאג ווי היינט׳ויען דער שניי האלט אין זיך ליכטיקייט פון אינדערפרי ביז פארנאכט און ביי־נאכט איז דאך אפגערעדט.דער דאזיקער קארעצער ווינטער געדענקט זיך עפעס זייער שטארק. אפילודי נעכט זענען דעמלט געווען אומגעוייינליך קלארע׳ הויכע און דורכזיכטיהעריט גרויסע לבנה׳ס און מיט שטערן אויך גרעסערע ווי אמאל. אין די שפעטער־דיקע יארן פון אומרוען׳ רעוואלוציעם און מלחמות׳ געדענק איך עפעס נישטקיץ שום צייט־איבערייס אין וועלכע עס זאלן זיך מיר אפשטעלן א פאר טעג׳א פאר מערדלעת׳ יואס זאלן שטיין אינטער אזא רואיק׳ פרידליך ליכט. נישטגעווען קיץ שטארקע׳ קיץ ווינטיקע׳ זאווירוכעדיקע וועטערן אין יענעם ווינטערא גאס אין קארעץ69און דערפאר פארנעמט ער א באזוגדער און א תמידי? ארט אין מיין זכרון. איןדי ווינטערן׳ דער עיקר ארוס ניי־יאר און קריסטליכע חגאות, זיינען אפט אב־געפארן קיץ קארעץ פון די ארומיקע דערפער הונדערטער און הונדערטערפויערים׳ א סך פון זיי האבן געלאגערט אין די הויפן פון די קלויסטערס ווועס האבן זיך ג-עפונען א סך שטיבלעך און דורך די טעג האבן זיך געצויגןרעליגיעזע דעמאנסטראציעס מיט אן א שיעור פארביקע, הייליק׳־באמאלטע׳באגילדטע פאנען. אן א שיעור קינדער׳ אנגעטאן אין קורצע ווייסע העמדעראיבער זייערע טונקעלע בגדים האבן זיך געצויגן אין אן אומענדליכער שורהאיבער די גאסן. גלחים׳ יונגע און אלטע׳ אין פארשיידךבוגטן טראכט׳ מיטהויכע זיידעבע קרויבעךהיטלען, אין זיידענע לאנגע ראסעס און מיט שווערע׳מאסיווע ריזיק־גרויסע צלמים איבער די בייכער. מען האט געפרעפלט אוןגעוונגען און זייער אפט זיך אפגעשטעלט און גראד נישט פארביי אנדערעקלויסטערס אדער נויטיקע ערטער נאר גלאט אזוי איגמיטן שליאך׳ לעבן אאידישער קראם׳ און די אויסגעפוצטע גלחים האבן עפעס מאדנע געקוקט אויףדי אידישע קלייטן וואס זעגען ס׳ רוב געווען צוגעמאכט. נאר די קרעמער זענעןגעשטאנען נישט ווייט פון די פארשלאסענע טירן מורא פארשלייערט׳ פאר"מאסקירט מיט געמאכטץ מוט און בטחון אין הימל׳ אז אלץ וועט אריבערגיץבשלום. ווען דער רעליגיעזער מארש האט זיו געענדיקט און איבערן שליאךאיז געווארן שטיל׳ האבן זיך די קלייטן פון ביידע זייטן שליאך אנגעהויבזעפענען. כאטש די קלויסטערס האבן באך געקלונגען׳ האט שוין זייער קלינגעןגעהאט אן אנדער טאן׳ א מילדערן׳ א רואיקערן.דאס את אלץ פארגעקומען אין די פריערדיקע ווינטערס. היינטיקערווינטער׳ פון וועלכן איך דערצייל דא׳ איז אינגאנצן געווען אנדערש און קיץרעליגיעזע דעמאנסטראציע איז אינגאנצן נישט געווען. דעם גלח׳ס שייגעץ וואסאיז פון ראווגע ארונטערגעקומען און עפעס יא אינזינען געהאט און זיך געגרייטאויף עפעם מיט זיינע רעדעם צו דער גויאישער יוגנט אין קלויסטער׳ איז מיט־אמאל נעלם געווארן און מען האט זיך דערוווסט׳ אז ער ליגט שווער קראנק.אין עטלעכע טעג ארוס׳ האט מען אין אן אינדערפרי דערהערט א הויך אוןעתיעריק גלאקנגעקלאנג פון מיקאלע־קלויסטער און בייטאג האט מען איבערןשליאך געפירט די טרונע מימן גלח׳ס זונם ברמנן. א קליינע לוויה מיט עטלעכעפאנען און פאעטאנען אנגעפאקט מיט בלומען. אידישע פארבייגייער האבן זיךאפגעשטעלט און ארונטערגעהויבן זייערע היטלען. דער גלח׳ דער טאטע פונםגעשטארבענעם׳ נישט קיין הויכער׳ מיט א גראליד״פלאקסן׳ קורצגעשוירן בערדל,70איז געגאנגען א טרויעריק געבויגענער און כמעט שווייגנדיקער. אידן איןקארעץ האבן זיו נאך א ביסל געשראקן. די קראמען וואס מען האט געעפנטנאך דער לוויה־דעמאנסטראציע, האט מען לאנג נישט געהאלטן אפן. פרי־פארנאכט האט מען זיי צוגעמאכט און מען האט זיר פארקליבן אין די הייזער.בשעת דער וועטשערע ביים טיש האט מען געשמועסט וועגן דעם גלח׳ם שייגעץאון וועגן זיין טויט. א סך השערות זענען ארויסגעזאגט געווארן. פרומע, גאטס־פארכטיקע אידן האבן שטילערהייט געטראכט, און אפשר עם ארויסגעזאגט אויךאין דער שטיל, אז דא האט זיך גאט׳ם רצון און גאט׳ס רחמים אריינגעמישטאון נישט דערלאזט צו קיין העצע און צו קיין פאגראם. מען האט געשמועסט.או דער גלח, דער טאטע דעם שייגעצ׳ס. האט געפרוווט ווירקן אויף זיין זון,ער זאל אויפגעבן זיין אגיטאציע. געפלאנט האט דער יונגער שייגעץ א "טור"איבער דער ברייטער דערפער סביבה ארוס קארעץ און אין יעדן ישוב אוןישוב׳ל וואם זענען געדיכט באזעצט מיט ארימע דערשלאגענע פויערים׳ האטער געזאלט רעדן און אויפקלערן. דער עיקר דער יוגנט פון דארף, וועגן דערעשירות וואס שטייט איין ביי אידן און וועגן דער אידישער שנאה צום פויעראון דעם אידנס "בארויבן און בדלות שטעלך דער פויערישער דארפסבאפעל־קערונג וואס דארף אנקומען צום אידן באר סחורה און הלוואות.אויף מארגן אינדערפרי, ווען אידן זענען געגאננען פון ערשטן מניןאין די קראמען, האט איבער נאכט, וועו אלע זענען געשלאפן, אראפגעשאטן אויייכער. זילבערזויבערער שניי און אזוי איינגעשטילט די שטאט און איר..עגעבן אזא אנדערשדיק נייעם. רואיקו און פרידליכן אויסזען ווי קיינמאל נישט.די ודיסקייט פונם שניי וואס האט אזוי גאנץ און ארום ארומגענומען גאנץ קארעץ,האט אבער נישט געבלענדט. ווי ראם איז לרוב דער פאל, די אויגן, נאר פאר־קערט: מילד און אפן אלעמען געקוקט אין פנים׳ ווי א קלארע גרויסע זון, אןבלוציקע שטראלן. אזא ווייטע און לאנגע צייט זינט דעמאלט און ווען איךטראכט דערפון איצט• ווילט זיך מיר נישט אנדערש, ווי זען אין אט־דער נישט־בלענדיקייט פונם ציכטיקן שניי, נישט אזוי די אייגנשאפט, די ספעציפישע מעלהזיינע. ווי די קלארקייט און רואיקייט אין אלעמענם אויגן וואם האט זיך גענומעןדערפון. וואם זיי האבן זיך נאך קיינמאל אזוי רואיק און בשלווה׳דיק נישטאויסגעשלאפן ווי יענע נאכט. אין יענעם ווינטער האט עפעס געהערשט א גאט־גענאדיקער פאטערליכער חן איבער קארעץ און דערפאר געדענקט ער זיך מיראזוי גוט, כאטש איך בין נאך דעמלט געווען זייער א יוגג אינגל 71שושנה רכינוכיץ (שובן)נהר ק ר רע׳ י קשם עירנו קוריץ על־שם הנהר קורצ׳יק ניתן לה. היה הנהר לופף אתהעיר ובפיתוליו ביתר אותה בתרים־בתרים. המקום שחמשת הבורסקאות עמדועליו נקרא "אינטער די גארבארניעס"; המקום שעמדו טחנות־הקמח כונה,,אינטער די מיהלעך וכן כונה שטח בית־החרושת שייצרו בו כלי־חרם —"פאיאנס".את הנהר חצו כמה גשרים. מעבר לגשר המרכזי השתרעה "אינטער דימיהלעך ומעבר לגשר של אורנשטיין השתרעה "די נייע שטאט" (העיר החדשה)שנבנתה לאחר השריפה הגדולה שפרצה בסוף המאה התשע־עשרה.באביב היה הנהר עובר על גדותיו, גורף אתו דשנים וחמרי־מזון ומדשןבהם את השדות והגנים שעל חופיו. והיו הגנים פורחים ומלבלבים ומכסים אתהעיר במרבד של ירק. ואז דמתה קוריץ לגן פורח. הדשאים ומקומות־המרעהשעל שפת הנהר כונו בשם "בליכעווקעס". מכאן יצאו לטיולי־שיט על הנהר.לכל תקופה מתקופות השנה היה לנהר קסם מיוחד שמשך אליו אתהתושבים, וביחיד, את הנוער. וכאשר הקפיא הכפור את הנהר והקרח התעבה —היו מחליקות עליו עגלות־חורף טעונות עצים להסקה וגרעיני־חיטה, ובזה האופןקצרו את הדרך מרובע אחד של העיר למשנהו.להקות נערות ונערים במחליקים היו יורדות בשמחה וצהלה להחליק עלהקרח. במזחלות קטנות היינו מטפסים על הגבעות ויורדים במשובת־נעורים עלהנהר הקפוא.בקרבת החוף היו שואבי־המים מבקעים בקרח חורים (פאלאנקעס) ושואביםאת מי־השתיה לכל בני־העיר. עשרות משפחות התפרנסו מזה. והכובסות היויורדות ל״פאלאנקעם" האלה וחובטות את הכבסים במים הקרים עד שנהפכו,כאילו, לקרשים קפואים.ובהתקרב האביב היתה העיר נחרדת ע״י קולות נפץ אדירים: "די קרעהגעהט" (שפעת הגלידים הולכת ובאה). הקרח התנפץ וגושים ענקיים צפו בכוחאיתנים. ואז נהפך הקורצ׳יק לנהר רחב־ידים. לא פעם נהרסו הגשרים ולאעץ אחד נפל קרבן לקרחונים הזדוניים. היה זה מראה מרהיב עין להסתכלבנהר קטן זה כיצד הוא "עולה לגדולה" ורועש וגועש בעוז־נעורים. אולם לאלעולם חוסן. הקרחונים נמסו, הנהר חזר לגבולותיו הטבעיים "וישכו המים".72הנהר קורצ׳יק ע"י הגשרובעוד האדמה טובענית והרגלים בוססות בבוץ היינו׳ אנחנו הילדים׳פושטים על שפת הנהר כדי לקדם ברכה את ה״אורח" הראשון — את העלההירוק ואתו הפרח הקטן שלא ראינום במשך ירחי החורף האוקראיני הזעוםוהקשה.עם זריחת השמש ברקיע התחמם האויר ובא הקיץ. בתקופה זו היינו מבליםאת רוב ימינו ולילותינו על שפת הנהר. עם עלות השחר היו זריזים מקדימיםלצאת ולטבול את גופם טבילה של שחרית. בימים ההם עוד לא היה ידועבקוריץ׳ שקים בעולם דבר שקוראים לו "בגד־ים". היינו מתרחצות ב״בגדי"חוה אמנו. הלכנו׳ אמנם׳ להתרחץ בכתונות לבנות׳ אבל עשינו "קשרים" משניהצדדים׳ הפכנו אותן ל״בלונים", ושכבנו עליהם׳ כדרך ששוכבים על כר־שחיה. בדרך זו התאמננו ולמדנו את תורת־השחייה. מובן מאליו׳ שנשיםהתרחצו לחוד וגברים לחוד. הקולות והצווחות עלו עד לב השמים כשגבר "טעה"ונקלע ל״עזרת נשים". ונער שובב שהתחשק לו להתקרב אלינו לימדנו אותופרשת "בלק" והיה יוצא ב״שן ועין".רבה היתה ההמולה על שפת הנהר ביום ששי. פנו דרך ותנו כבוד!ה״סמובר" (המיחם) הכרסתני "הולך" לטבול את עצמו במים ולהצטחצח לכבודשבת. ואחריו "צועדים" כל שאר כלי־מטבח. רק על שפת הנהר היה בנמצאכ.)אותו חול שהפליא לצחצח ולשפשף. והיו ה״סמוברים" והמחבתות מבריקיםומסנוורים את העינים. מלאכה זו היתד. מלווה בשירה וצחוק שהתמזגו עם זמרתהכובסות האוקראיניות שלא פסקה מעלות החמה עד שעה מאוחרת בלילה.בלילות, וביחוד, בלילות שבת, היו זקן וטף יורדים לשפת הנהר כשהםמצוידים בשמיכות, פושטים על כרי ־הדשא ונהנים מהאויר הצונן, מבושםהפרחים ומשירת הזמיר שהיחד, משתפכת בחללו של עולם ומלאה את האוירבצלילי־קסם.על שפת הנהר נמצאו גם מגרשי־משחקים וספורט, אם כי לא מהמשוכלליםביותר. שם היו הנערים משחקים כדור־רגל, שם היינו מעמידים אוהלים ומקימיםמחנות. אולם הורינו היו מגרשים אותנו משם, כי ראו בזה חלול שבת. ביחודרבו טענותיהם נגד השייט, ומה גם בשבת! פעם, כשחסרו לנו משוטים, לקחנואתנו אתי־חפירה כדי להשיט בהם את הסירות. דבר זה הטיל סערה גדולה,כי אדוקי עירנו חשדו בנו שיצאנו לעבודה בשבת...ובהתקרב הסתיו ואתו ה״ימים הנוראים" היינו פושטים על שפת הנהרומחפשים את הענפים עם העלים הדקים בשביל "הושענות". ובבוא יוםה״תשליך" לא נשארה נפש חיה בעירנו קוריץ. כולם זרמו לשפת הנהר, מיעל הגשרים ומי על החוף. זקן וטף היו מתפללים על יד המים׳ מריקים אתהכיסים ומשליכים את כל החטאים והעברות למי הקורצ׳יק הזורמים.74זהבה ריס (גולדמן)זה היה ביתיאולי מוזר הוא שברבות הימים בהעלותך זכרונות העבר הרחוק למדי,הנך נתפש לנעים וליקר ושוכח את העגום והמזעזע. יתכן והאדם מתחת לסףהכרתו משתדל לשכוח את הבלתי נעים ומשום כך נמשך הוא אחרי הזכרונותהורודים והמלבבים.הנה "רחוב בית־הכנסת" על בתיו בעלי הקומה האחת, ללא תואר וללאהדר, אבל כמה יפים ומרתקים היו בימי שבת ומועד. מחלונות הבתים הקטניםעם וילונותיהם הצחורים בקע אור גדול. בתי־הכנסת הבהיקו באור־יקרות.הורינו הפכו לבני־מלכים ומלאו במאותיהם את בתי־התפילה ואת הרחובותהסמוכים להם, וקול ערב ומרנין בקע מהם החוצה.והנה ה״ישיבה" המהוללת, בית־האולפנא של חלק ניכר מבני קוריץומכל ווהלין. היא הטביעה חותמה לא רק בחיי הדת, אלא השרתה אוירה שלעיון ומחקר בקוריץ כולה. בנים ויתרו על חיי בית נוחים ובילו ב״ישיבה" שניםמספר כדי לשאוב ממעינות תרבותנו הקדומה.באחד מבתים אלה נולדנו. הרהיטים עברו ברובם מדור לדור ולא הוחלפוכמנהג ימינו אלה. אולם, לא ריח עובש נדף מהם, אלא זכרונות ערבים על דורותמראה כללי של העיר75שחלפו. בכל בית, לפחות במרביתם, נשבו אמנם רוחות חדשות, אולם הן היוקשורות בעבר הרחוק־רחוק, עת עם ישראל ישב על אדמתו והן השתלבו בחזוןהעתיד שנראה רחוק אבל מוחשי וודאי.זכורים לי הספורים על ארץ־ישראל שבה נהיה אברים ולי נועד תפקידהרועה. ספורים אלה היו מלווים בתמונות שמצאה אמי ז״ל באחד מספריהגיאוגרפיה הרוסיים המספר על גזעים ועמים שונים ובתוכם ערבי שפניואכזריים ושניו חורקות. רעד היה עובר בגופי ובקושי השתלטתי על הפחדשתקף אותי בחשבי שבעבודתי בארץ אפגש אתו, וכיצד אעמוד על נפשי?בית־הספר העברי השלים את תמונת העבר הרחוק, הסביר אותה, הרחיביריעתה ועשה את העתיד מוחשי יותר. עד היום אזכור את המורה גילמן ז״ל,שהמחיז את בת יפתח, ואנו כה קרובים היינו לאותו עבר מפואר. כל מאורעחשוב בתנועה הציונית נחוג ברוב פאר. כך היה הדבר בשעת פתיחת האוניברסיטהשעל הר־הצופים וכך היה בחגיגות ציוניות אחרות.נוספה תנועת הנוער והיא אשר עשתה את העבר, גבוריו ומלכיו שלעם ישראל נועזים ונערצים עוד יותר. התחלנו לראות בהווה, מעין׳ מעברלמשהו יפה יותר. ראינו אז את בתינו בדלותם. חשנו שאין טעם לחיי ההוד,שלנו ועלינו, לכן, להכשיר את עצמנו לקראת העתיד. הנוער הקורצאי, כחלקמהנוער בווהלין, היווה את הרזרבה הטבעית של כוח האדם והיצירה ממנונבנתה תנועת־התחיה.ומה כואב ודואב הלב שמקור יהודי־אנושי עשיר זה נחרב ודלל. עדסוף ימינו נלחם בשר־השיכחה כדי שלא לשכוח את הורינו, אחינו ואחיותינושהיו בשר מבשרנו ודם מדמנו.?6אייזלק חימעניםאת אעזר זכרתי...(מאורעות, מעשים וטיפוס* ם)* *"מהפכת אוקטובר" כקוריץבשנת 1917, עם פרוץ המהפכה ברוסיה, חזרתי מהחזית לקוריץ. בכלרחבי רוסיה הגדולה גאו גלי המהפכה׳ אך לעירנו הם לא הגיעו. קוריץ היתד"כאילו, שקועה בתרדמת חוני המעגל ולא ידעה שמץ דבר על התמורה הגדולהשהתחוללה מחוץ לחומותיה. וגם המשטר הצאריסטי הישן טרם פשט את צורתו.הפריסטאוו סדובסקי המשיך להיות המושל בכיפה, ה״גורודובוי" נשאר עלמקומו וגם ה״סטרז׳ניקים" קצ׳נובסקי ובילין עמדו, עדיין, על משמרתם.בקוריץ התקימו אז שתי מפלגות יהודיות: הציונים ומפלגת פועלי ציוןשמאל, שגילתה נטיה חזקה וגלויה לקומוניזם. כמעט כל חבריה היו סטודנטיםבפקולטות שונות: הסטודנט למשפטים מרדכי פינקלשטיין, איזי קמינר, אשרטובבין ושני האחים אשר ולוזער טובבין, הנכדים של וולף טובבין. כולם ישבוהרחוב הראשי ע״ש קושצ׳יושקו77על ספסל הלימודים באוניברסיטאות שונות. הייתה גם חברה אחת׳ בבל שורין,בתו של וולף־זליג המלמד. היא התגוררה ב״פרוואל" (שקע) של רחוב ברזדובה.באתי לחבורה זו והקימותי צעקה: המהפכה פרצה׳ ואילו אצלנו הכולכמנהגו נוהג. עלינו לחוג את חג פרוץ המהפכה ולהתחיל להנהיג סדרים חדשיםבעיר.באותה תקופה נמצא בכפר גולובניצה׳ 4 ק״מ מקוריץ, גדוד של אולאנים.קראנו לישיבה ובה נבחרה משלחת שתתיצב לפני האולנים׳ שהיוו חלק מצבאהמהפכה. המשלחת הורכבה מאייזיק חימעניס׳ פינקלשסיין ובנימין וסרמן׳ בנאישגר ברחוב בית־הכנסת.באנו בדברים עם ועד הגדוד והוחלט לחוג ביום א׳ הקרוב את חג־המהפכה. פעילי האולנים חזרו אתנו העירה׳ הלכנו לבית־החרושת לסוכרובחרנו בועד מהפכני של המפעל. משם הסתערנו על 4 הבורסקאות שהיו בעיר.פעולת ארגון זו היתד, כרוכה בקשיים גדולים׳ כי הפועלים היו חשוכים ולאתפסו כלל את רוח המשטר החדש.זכורה לי אפיזודה אחת: באחד מבתי החרושת לעורות עבד פועל יהודיבשם יוסף נארבאס. כשסימתי את נאום־התעמולה שלי׳ עלה על הדוכן וצעק: "נאצ׳טא מעניא פיסיקה־מיזיקה׳ מה לי ועד־פועלים ומי לי מועצת־פועלים —קמח לבן לאפיית חלות לשבת תתנו לי״ ?האוקראינים שגרו בעיר החדשה תפסו את ענין המהפכה לפי המושגיםשלהם. הם ראו בכל יהודי שם־נרדף לבורגני והורו הלכה שהמהפכה מתירהלהם לפרוע פרעות ביהודים. והם צרפו הלכה למעשה: בעיר החדשה גר יהודיאחד בשם ליכט׳ בעל בית־חרושת זעיר לעיבוד פרוות־כבשים. הועד "המהפכני"של השכונה החליט לגרש את ליכט ולהחרים את ביתו ועסקו. שלחתי לקרואליושב״ראש ובקשתי הסבר למעשה זה. הוא השיב לי בתקיפות: פעם ניתנוהחוקים מלמעלה למטה ועתה הם ניתנים מלמטה למעלה. באיומים ובדברישיכנוע עלה לי לשכך את גלי האיבה ליהודים, ואת ליכט לא גרשו.חג־המהפכה הוחג ברוב פאר והדר. כבר בשעות הבוקר המוקדמותהורגשה תכונה רבה. הסתדרה תהלוכה ענקית׳ שהשתתפו בה כל בני־העיר.אנוכי רכבתי על סוס׳ כקומנדנט של התהלוכה. על־יד בית־החרושת לסוכרהוקמה במה גדולה׳ שממנה נאמו לפני המפגינים מפקד גדוד האולנים, החברפיגקלשטיץ ומטעם הציונים הופיע אחיו שמואל פינקלשטיין.עם סיום הנאומים התפזרה התהלוכה, ואנו נגשנו לעבודה מעשית.ארגנו את ה״סובייט של פועלים וחיילים"׳ בו נכנסו נציגי פועלי־ציון שמאל78ונציגים מאגודות מקצועיות שונות. אגודת החייטים שלחה את זיידל פייפר,איש משכיל, שהתגורר ברחוב בית־הכנסת. בשנת 1905, כשנראו בקוריץ ניצניםבודדים של ה״בונד", נטה זיידל ל״בונד", אולם אחר־כך פרש ממנו.כיושב־ראש מועצת־הפועלים המהפכנית הזאת שמשתי אנוכי. מזכיר־כבוד היה פיגקלשטיין. חיים מלמד היה מזכירי האישי. התחלנו לארגןקואופרטיבים שונים לפועלים. בהנהלה השתתפו וסרמן, חבר "פועלי־ציוךוזיידל פייפר. כמנהל חשבונות ראשי כיהן משה סולומיאניק, בנו של יצחקסולומיאניק, שגר "אונטער די מיהלעך.בד־בבד עם "מועצת הפועלים" אורגן בעיר גם "ועד אזרחים". מהחוגיםהדתיים והציונים היו מיוצגים בו: הרב לידסקי, הרב מטעם גרשנהורן, ד״רצייטלין, ד״ר יאני גרשנהורן וזיידל שדה־לבן. מהחוגים השמאליים: אנוכי,פינקלשטיין, אשר טובבין, זיידל פייפר ווסרמן."מועצת הפועלים" המשיכה בעבודתה הארגונית והיא־היא שחלשה עלחיי החברה והתרבות בקוריץ. אולם הזמנים לא היו כתקונם ובעירנו לא היהשלטון יציב. בשנת 1918 הרימה הריאקציה שוב את ראשה ואימה על כלהישגינו הסוציאליים והפוליטיים. בסתיו של שנה זו נכנס לקוריץ גדוד שלםשל פורעים שהיו מכונים גטמנים, על־שם ההטמן שלהם גטמן שמושבו היהבקיוב. לאשרנו, הם לא באו בגפם, כי עם בואם נכנם לקוריץ הצבא הגרמני.אני מדגיש "לאשרגו", כי הגרמנים של הימים ההם היו ליברליים, ומפקד הצבאהגרמני התרה בגטמנים שאם יפרעו פרעות ביהודי קוריץ — ינקוט באמצעיםחמורים.אם כי לא היתד, קימת סכנה לחיינו, היינו צפויים לחיסול האיגודיםהמקצועיים והמפלגות הפוליטיות. החלטנו לא לחסל את "מועצת הפועלים", אולםהעמדנו פנים שאין לנו ולא כלום עם הבולשביקים. מפקד הצבא הזמין אותנוודרש שנוריד את השלט "מועצת הפועלים והחילים" ובמקומו לתלות שלט שבויהא כתוב "סוביט רבוציך" ("מועצת העובדים") בלבד, בלי חילים.ברחוב היהודי בקוריץ החלו לנשב רוחות של "חדש ימינו כקדם". הגביריםוהתקיפים למיניהם, שבזמן שלטון "מועצת הפועלים" הומכה קומתם ופחדולפצות פה, כי בעל־הבית האמיתי במפעל היה ועד הפועלים המהפכני׳ הרימושוב את ראשיהם, עם כניסת הגרמנים ובקשו להתנקם ולהיפרע מהפועלים.בעירנו היו אז 4 בתי־חרושת לעיבוד עורות שבעליהם היו סולומיאניק,קלייפלד, גילדנהורן, גרשפלד, שוכן וגורביץ. בבית זה האחרון השתכנה הקומג־דנטורה של הגרמנים.79פועלי בתי־חרושת אלה באו בצעקה ל״סוביט" שמגרשים אותם מהעבודהודרשו את עזרתנו. היה אצלנו פועל אחד בשם פייביש סמוליאר, מטופל בילדיםקטנים. על מסכן זה׳ דוקא, ניתך הזעם ופטרוהו מהעבודה. "מועצת הפועלים"קבלה החלטה מהירה ותקיפה, שאם סמוליאר לא יוחזר לעבודה — נשבית אתהעבודה בכל בתי־החרושת.היה זה ביום א׳. פייביש הופיע לעבודה, אולם הבעלים גרשוהו בצעקם:לך מכאן! אין לנו עבודה בשבילך. מיד ניתן האות והוכרזה שביתה כללית. כלהשובתים באו ל״מועצת הפועלים". קימנו אסיפה כללית ובחרנו בלוזר׳קהטובבין, שהשפה הגרמנית היתד. שגורה בפיו, שילך ויתיצב לפני הקומנדנט ויפבירלו את המניעים שהניעו אותנו להכריז שביתה. הקומנדנט הודיע, שברצונו לזמןאליו את "מועצת הפועלים" ונותני־העבודה.הסתבר, שהקומנדנט גופמן היה אדם ליברלי. הוא דפק בשולחן והודיע,שהוא לא יתן לפרק את האיגודים המקצועיים ודרש בכל תוקף להחזיר את כלהפועלים, וסמוליאר בתוכם, לעבודה.היתד. זו, דומני, השביתה הראשונה בקוריץ והיא הוכתרה בהצלחה גדולה.ניצני פרעות והתגוננותבתקופת דמדומים זו שאני מדבר על אודותיה, שעה שקוריץ עברה מידליד וממשלות ומישטרים שונים שימשו בה בערבוביה — חנו אז בעיר ד,"גדוד39״ וה״אטפניה תטה", שתפסה את הבנין השמם של בית־החרושת, שפעם היהשייך ליוקל קליגרמן. כמו־כן חנתה בעיר ה״ברונירובנה באטארייה", חטיבהלוחמת של רוסים. היו אלה אנשים נעימים, משכילים, והם באו כולם מלנינגרד.היה זה צבא ממוכן שהיה מסייר בעיר במכונות עמוסות כלי־ירייה.במשך הזמן נהפכה ה״אטאפניה רוטה" לקבוצת שודדים, ששוטטה בלילותועסקה בשוד וביזה. פעם נכנסו לחיים ספיבק, שהיה בעל בית־חרושתלאריגים ושדדו ממנו את הסחורה וכן בזזו את תכשיטי־אשתו. כאב הלב בראותנושודדים אלה מסתובבים ברחובות ומציעים למכירה בגדים ותכשיטים שוניםששדדו מהיהודים. מנהגם של לסטים אלה היה, כשראו יהודי אמרו לו: קנהאצלי מעיל, שפרושו היה, אם לא תמסור לי מעילך — דמך בראשך. ומיד היההרוצח מפשיט מעליו מעילו, שודד את כספו ומשאירו כמעט ערום. ולאחר־מכןעברו למעשים "אפקטיביים" יותר והטילו רימון לבית מאיר גלושובר (פאריק־80מאכער). באותו לילה התקימה אספה של ה״ועד האזרחי" בטריסקער קלויז בדילדון על האמצעים שיש לנקוט נגד הפורעים. נכנם לקלויז יהודי אחד נבהלוצעק: יהודים, התפזרו והמלטו על נפשכם, כי עומדים להטיל רימונים לבית־הכנסת. היהודים המבוהלים התפזרו ובאו ל״סוביט", ששוכן אז בבית יודלחיריק. מצאו אותי ואת חיים מלמד בלבד. הצעתי שעלינו לאמץ את ה״ברונירובגהבטרייה" ואז הם יגנו עלינו. הצעתי נתקבלה ומיד צלצלתי לועד ה״בטרייה".כעבור זמן קצר הופיעו חברי הועד וקימנו אתם ישיבה. הסברתי להם, שפרעותאלו אינם מכוונים נגד היהודים בלבד, אלא נגד המהפכה, ולכן יש לעקור מהשורשרוצחים אלה — אותם ואת מעשיהם.ההסבר נתקבל על דעתם והחלטנו לסדר שמירה מעורבת של יהודיםוחילי ה״בטרייה". אמנם, עם פרוץ הפרעות ארגנו משטרה יהודית שבראשהעמד איציק קרוטופסח, אולם כוחותיה לא הפסיקו.ב״סוביט" נשארו ארבעה חילים מהגדוד מזוינים באקדחים ואף אותי כיבדובאקדח "בולדוג" קטן. יצאנו לשמירה. באותו לילה שדדו את בית ד״ר צייטלין.על־ידו התגורר סטודנט צעיר בשם סוקניק, שניסה להתנגד לפורעים בכוח,אך היה נאלץ להתחמק מידי הרוצחים ולהימלט ממות ודאי.השעה היתד, 11 לפני חצות. קוריץ דמתה אז לבית־קברות גדול. התריסיםהיו מוגפים, אורות לא דלקו, והיהודים ישבו סגורים בבתיהם מפחד הרוצחים.קוריץ בימות החול81עלינו על הגשר ולאזנינו הגיע שיר אוקראיני. סבורים היינו שענין לנו עם 4—3פורעים והחלטנו לקחת אותם בשבי. שלפתי את האקדח ויריתי באויר. מיד הקיפואותנו ב־30 פורעים שהתחבאו מתחת לגשר. הם תפסוני ולחצוני בכוח למעקהשל הגשר.מצבי היה עדי אובד. פתאום התחלתי לנאום לפניהם, שרק תמול־שלשוםהיינו יחד, נלחמנו יד־ביד למען המהפכה, וכיצד זה הם באים לרצוח מהפכןותיק ?הדברים האלה השפיעו עליהם והחליטו לשחררני. היו מוכנים ללוותניהביתה, לבל יאונה לי רע. ויתרתי על־כך והתחלתי לרוץ. מצאתי את סוקניק על־יד בית יהושע פיינר. הלכתי אתו ל״סובייט" וצלצלתי ל״בטרייה" שאנו שרוייםבסכנה גדולה. מיד הופיעו 4 מכונות עם חיילים מצוידים במכונות־ירייה ותותחיםקלים. נגשנו לגשר ופתחנו באש כבדה שנמשכה עד אור הבוקר, אך לא היונפגעים.למחרת הגענו לבית־החרושת של קליגרמן, מקום משכנה של ה״אטפניהתטה" ורצינו לפתוח באש, אולם ברגע האחרון נרתענו, כי חששנו שמא יפלוקרבנות מבין היהודים.סופם של פורעים אלד. היה קשה ומר. פרקנו מעליהם את הנשק, תחתמשמר כבד שלחנו אותם לבית־הסוהר שבנובוגרד־וולינסק ושם הקיץ עליהםהקץ.אולם בכך לא הוסר, עדיין, סיוט הפרעות מעל יהודי קוריץ. בעיר הופיעוחבורות הפורעים הפטליוראים, אולם מסיבות בלתי ידועות לי עזבו את העירכעבור ימים מספר ולא פגעו באיש.במקומם באו חוליגנים אחרים — הסוקולובצים, ע״ש ההטמן שלהםסוקולוביץ. הם הופיעו בסתיו של שנת 1919. רוצחים אלה רחצו את ידיהםבדם יהודי־קוריץ. הם הרגו את משה וולקנשטיין, בנו החורג של בנימין וסרמן,ואת נפתלי כץ פצעו קשה.כאן יש להנציח את מעשי־הגבורד. של שניים מחברי ההגנה העצמית.בימים ההם גר בקוריץ קצב אחד בשם מרדכי־לייב רייזלמן. היו לו שני בנים:חיים ודוד. אחד הבנים, בראותו את כץ מתבוסס בדמו — כסהו בשמיכה, נטלובזרועותיו והביאו לביתם. הוא רץ להבהיל את ד״ר גרשנהורן, אך הרופא פחדלצאת, כי הסוקולובצים אימו במות על כל מי שיגיש עזרה ליהודי. חיים לקחאת ד״ר גרשנהורן׳ בכוח והביאו לפצוע.החוליגנים הודיעו, כי מי שיסתיר בולשביק יהרגו את כל בני־המשפחה82וישרפו את ביתו. מרדכי לייב ידע שהוא שרוי בסכנה גדולה׳ כי נפתלי כץ היהחבר ה״סובייט" הבולשביסטי, אך הוא אמר יעשו הרוצחים מה שיעשו, ואת כץלא ימסור במו ידיו להריגה.הבנים השחיזו שני גרזנים גדולים, ניצבו על־יד הדלת, וכששמעו דפיקהעמדו מוכנים לכרות את ראש הסוקולוביץ שינסה להתפרץ פנימה.פחד שגי גבורים אלה נפל על החוליגנים ואיש מהם לא העז להתקרבלבית.בסיכומו של דבר יש להגיד, שבקוריץ לא ארעו פרעות רציניים. כי הנוערעמד על המשמר והיה מוכן תמיד לקבל פני פורעים ובני־בליעל.גילויי אנטישמיותהיה זה בשנת 1918. הבולשביקים, עדיין, חנו בעיר. בשמי העיר היומופיעים, מדי פעם בפעם, מטוסים פולניים וצרפתיים, חגו מספר דקות ונעלמו.כשנראו המטוסים מהרו היהודים להסתתר במרתף בית־הכנסת הגדולובמרתף המבצר הקורצאי.ביום בהיר אחד הופיעו כמה מטוסים, חגו כ־10 דקות והתחילו להטילפצצות. המטוסים הנמיכו טוס, ובראותם המון רב המתפרץ למרתף בית־הכנסת,התחילו להמטיר עליו אש ונפלו הרבה הרוגים. זוכר אני שבין ההרוגים היו קפלןמהעיר החדשה, אביו של אשר־מוטיל; אשת אייזיקל מלמד וילדיו ועוד יהודיםרבים ששמותיהם אינם זכורים לי. ביחוד, פגע קציר־המות בילדים.אחרי שניים־שלושה ימים נכנסה העירה חטיבה ראשונה של לגיונריםפולניים כשהם רכובים על סוסים. אתם באו פקידים ואנשי־שררה, וביחד עםהפולנים בני־המקום גרשו מהעיר את שרידי הבולשביקים.פעולתם הראשונה של הלגיונרים היתד. לחטוף יהודים לעבודה. הם לאהכירו פני איש. חטפו את כולם והכריחו אותם לנקות אורוות־סוסים, חצרותולהדיח רצפות. ואחר־כך החלה פרשה של התעללויות. חטפו יהודים ומרטו אתזקניהם. המיפקדה הראשית של חוליגנים אלה נמצאה בבית גורנשטיין.מצב פרוע זה נמשך כשלושה חדשים. הלגיונרים עזבו את העיר ובמקומםבא גדוד רגלים עם ה״נאטשאלניק ראיונה". נוסדה עיריה, שבראשה עמד פולני,לא מאנשי קוריץ. היהודים הצליחו להכניס לעיריה לאבניק אחד, שעוד בזמן83הרוסים שימש כסטרוסטה. שמו היה לייבוש קרוטופסח. השלטון התאזרח, הסוחריםפתחו את עסקיהם והחיים בעיר נכנסו למסלולם התקין.המצב הזה נמשך עד שנת 1924. השלטון קבל אופי דמוקרטי ונגשו לבחורבעיריה שתשקף את יחסי־הכוחות האמתיים בעיר. ה״בורמיסטז", שנבחר היה,אמנם, לא מקוריץ, אולם סגנו היה יהודי׳ הד״ר הירשנהורן. ה״לאבניקים" היהודייםהיו בנימין שטילרמן ונחמן רחמן.בתחילת שנות השלושים כבר הורגשה האנטישמיות בעיר, שהלכהוהתגברה מיום ליום. לאט־לאט דחקו את רגלי היהודים מהעיריה והיא נשארה,•יודנרייך.בשנים הראשונות לשלטון הפולנים שימש כמזכיר העיריה אברהם סיטנר,מומחה גדול בשטח המוניציפלי וידען בעניני מינהלה. גם הוא הוחלף בפולני.כס־הדכנות — סלע המחלוקתהיה זה בשנת 1900. בשנה זו נפטר אצלנו יוס׳לה הדיין. כרב־העיר שימשאז רב מיכל׳ה קוריצער, מרבני ברזנה. היה לו חתן בשם רב פנחס׳ל — למדןגדול, סיני ועוקר הרים, גאון בנגלה ובנסתר,כשהדיין שכב, עדיין׳ על מיטת־המות והתכונן להפקיד את רוחו בידי בורא־העולם — אסף רב מיכל׳ה בביתו את חסידיו ומקורביו והושיב את חתנו רבפנחס׳ל על כס הדיין הגוסס.ותהום העיר. כל קהילת־קוריץ היתה כמרקחה. העשירים נעלבו על שרבמיכל׳ה לא נועץ בהם והחליטו להזמין רב מחוץ למקום. אמרו ועשו — הביאוממדינת ליטא את הרב הגאון רב משה־מרדכי לידסקי זצ״ל.מעשה זה הוסיף שמן על המדורה. קיריץ נתפלגה לשתי כיתות: לתומכיהרב לידסקי מהצד האחד, ולתומכי הרב מיכל׳ה — מהצד השני. לצד הרבלידסקי עמדו הסוחרים עשירי העיר — וולף טובבין, יצחק ווייטמן, אייזיקגורביץ והסולומיאניקים. לצדו של רבי מיכל׳ה עמדו החנוונים הזעירים ו״עמך"־שער און אייזן׳/ ביניהם היה אבי לייב חריף, אפרים קמינקר׳ עקיבא גילמן,משה־בר גילמן, אהרן שפרכר וניסל ברזנר.אש־המחלוקת אחזה בכל בית־ישראל בקוריץ. אלו ואלו הקימו בית־מרחץמשלהם, שחיטה נפרדת, וגם "מעות חיטים" אספו בנפרד.ומה שגרוע מזה — אסרו על קשרי התחתנות בין שני המחנות הלוחמים.84וכשלא יכלו להפריד בין הדבקים והכלה מהצד האחד אימה שתטיל את עצמההמימה אם יגזלו ממנה את חתנה השייך לצד השני — התלקחה המריבה ביתרעוז: אלה אמרו, רב מיכל׳ה יסדר חופה וקדושין, ואלה אמרו, לא ולא — הרבלידסקי יאמר לדבק טוב.אש־המחלוקת בערה בקוריץ כשלוש שנים, עד שהצדדים סוף־סוף נתפיסו.רב פנחסל נלקח אחר כבוד לכהן כרב בעיר אחרת, והרב לידסקי עלה על כס־הרבנות בקוריץ וזכה לתהילה וכבוד מכל בני־העיר.פלטיפוסי קורי־ךרב דלן? "קולאק"זוכר אני את אמו של רב וולף: אשד. גוצה, דלה וכחושה. היתה יושבתבשוק על ספסל ורגליה טובעות בבוץ, ועל הספסל כל מרכולתה: קצת פולים,קצת עדשים וקצת גרעינים. כל הסחורה שוויה היה, אולי, 40 קופיקות. ומזהינקה חיותה. רק בחודש אלול עלתה קרנה. היא היתד. "א זאגערין" בבית־הקברות.ואשד, זקנה וגוצה זו אימתה היתד. פרושה על בנה, רב וולף, שפחדמפניה אימת־מות.אני. אין לי מה לספר על רב וולף, כי אם על קיבתו בלבד. בשטח זה, היהאחד ויחיד בדורו. הסבא מנדלי, זכותו תגן עלינו, כתב פעס, במחילה מכבודו,שד,קיבה היהודית גדלה כזית, והתנבא שסופה להעלם לגמרי ויקום דור מחוסרקיבה. אילו קבל הסבא "אינפורמציה" על קיבתו של רב וולף לא היה כותבכדברים האלה. אני חושב שהבורא התקין בגופו של רב וולף חצי תריסר קיבות,דהן היו טוחנות וטוחנות ללא הרף, לסרוגין ובמשמרות: נרדמה האחת, מיד נעורההשניה.כל ימיו היתה לו לרב וולף טענה לאבינו שבשמים: הנגידים, שנתתלהם מטל השמים ומשמני הארץ, נתברכו על־ידך במין קיבונת של אפרוח■ ומידהיא מתמלאת- עוברת על גדותיה, וכבר הם נזקקים לשמן קיק, ואילו אני, וולף."א קבצן אין זיבן פאלעס"- מה ראית בי שגדלתני ורוממתני והבדלת אותי מכלהיהודים וזיכיתני בקיבה שהיא כקבר פתוח המטביע בקרבו עולם ומלואו.וכל כוחו של רב וולף היה באכילת לחם. שאלתי פעם את רב וולף: אתה.85בלי עין־הרע, יהודי גברתן, מה ראה הצאר ששחרר אותך מהצבא? — משוםשאכלתי הרבה לחם, השיב. ראה רב וולף שאיני יורד לסוף דעתו וספר לי דבריםכהוויתם: הצאר, ימח שמו, היה מחלק לחיליו ״מנת רעב״ של 2 קילוגרם לחםליום. "און מיר האט עס געקלעקט פונקט אויף איין צאן". תמיד התהלכתי רעב.ראיתי שאני "נופל מהרגלים", התחלתי לסחוב לחם מחילים אחרים עד שתפסוניוערבו לי משפט. אמרתי לקצין השופט: אדוני הקצין, אני רעב. — וכמה לחםיכול אחה לאכול כדי שתהיה שבע? — אם תתן לי 4 ככרות, אולי זה יספיק.ועליך לדעת, הוסיף רב וולף, שמשקל כל ככר היה 3 קילו.צווה הקצין לחייליו להביא את ככרות הלחם, כי הוא היה בטוח שכרסיתתפקע. גזרתי בידי כל ככר לארבעה חלקים "און כ׳האב גענומען אריינשטעלך.החיילים הסתכלו בי מוכי־תמהון, כי כעבור רגעים ספורים היה השולחן "מגולח",ולא נשאר זכר ללחם.— נו, ועכשיו אתה שבע ? שאלני הקצין־השופט. אם להגיד את האמת "האטמיר נאך אביסל געצויגן אונטערן לעפעלע", אולם פחדתי לפצות פה. אך מארשתפגי הבין שאגי מוכן לבלוע עוד כהנה וכהנה. ראה "פוני", "אז כ׳עם אים אפ דעםקאפ", עמד ושחררני מהצבא.על הספור הזה אהב רב וולף לחזור כל אימת שנתבקש לכך. בשבתו בבית־המדרש היו הנערים נטפלים אליו ושואלים: רב וולף, ספר כמה לחם אכלתבצבא ? ורב וולף סיפר בניחותא: הגישו לי ככר אחת ומיד היא נשרפת. אחר־כךהגישו לי שנייה ושלישית וכשגמרתי את האחרונה כבדוני בגיגית מלאה בורשץ׳(חמיצה) שהיתה מספיקה, ודאי, לעשרה חיילים.— נו, וזה כבר הספיק לך?— אחר־כך "האב איך פארטרונקן מיט א "קווערטעלע וואסער". ב״טרמינו־לוגיה" של רב וולף היה "א קווערטעלע" משהו בשעור של חצי דלי אולמעלה מזה.כששוחרר מהצבא וגיהינום הרעב בער בו יומם ולילה ואין מכבה,נעשה רב וולף "פיערווי מחותך בכל חתונה. בנות קוריץ היו מצוינות ביפיןוחתונות, ברוך השם, לא חסרו. ורב וולף "האט גאסטראלירט" בערב אחד בארבעחתונות ובכל מקום "גלח" את השולחן ולא השאיר כזית לרפואה. במוצאי־שבת,כשהרב ערך "מלוה־מלכה", היה רב וולף תופס "עמדה" ומכבד את ה״נשמההיתרה" שלו בכל טוב.כחו וגבורתו של רב וולף היו כה גדולים, עד כשהתעטש הפיל פעם ילדקטן מהדף האויר. וכשהוא נאנח ברחוב אחד שמעו את הקול ברחוב השני.86יהודי עממי זה היה בלבו ונשמתו אדם טוב־לב׳ המתפרנס מיגיע כפיו.כל שנותיו עמל קשות לשם פרנסת משפחתו. לשתי• בנותיו היפות נתן חינוךיהודי טוב.וטוב־לבו התבטא גם ביחסו לילדים. אף שאלה היו נטפלים אליו ומנסיםלהרגיזו׳ לא הרים אף פעם יד על ילד וכל תגובתו היתד. מתבטאת רק בגערהאבהית.רב לוזער "רויפע" (רופא)כשה״הקדש" הקורצאי עלה לגדולה וקיבל תואר של בית־חולים, עבד בורופא פולני זקן בשם שפקובסקי. ה״עזר כנגדו" היה רב לוזער "רופא", שהביןברפואה כתרנגול ב״בני אדם". נוסף על "בקיאותו" העצומה בחכמת הרפואהנחן במעלה חשובה שבלעדה אין אדם יכול להיות רופא: הוא היה חרש בשתיאזניו.אולם, האמהות שלנו האמינו בו אמונה שלמה. כשילד התחיל להשתעל,מיד הבהילו את רב לתער. הנשים הכירו כבר את שמות הסירופים שכוחם יפהלשעול, והנה דו־שיח בין אחת מהן לבין רב לוזער:— רב לוזער, אולי לתת לילד סירופ "אלתיי" ז— "נישט שלעכט". בהחלט שאפשר לתת.— רב לוזער, אולי להשקות את הילד בסירופ "סאנאגה" ?— זה, אפילו, יותר טוב. אבל זוהי שאלה של טעם. יש ילד האוהב"אלתיי" ויש האוהב "סננה".— רב לוזער, ,אפשר אוועקלייגן א סעראפיזמעלע צו די לאפאטקעלאך" ל— מצוין! מצוין! זהו מה שצריך לעשות.— רב לוזער, אולי להזמין את הרופא לילד?— אט, אט, זהו, בדיוק, מה שרציתי לייעץ לך.ורב לוזער נטל 10 קופיקות שכר טירחה ונחפז לחולה אחר.יוסל המשוגעיוסל יצא לאויר העולם כשחוליה חסרה בראשו. להוי ידוע לכם— משוגעמבטן ומלידה. איתן במבנה גופו, רחב גרם, וכל העיר פחדה מפניו.אולם, היו זמנים שדעתו היתד. שפויה, ואז היה בונה בתים יפים בעיר.אך, כשתקף אותו השגעון, מיד היה הורס מה שבנה.מספרים עליו, שבהיותו צעיר היו כובלים אותו בכבלים, כשאחזהוהטרוף, ואז, לתמהונם של כל אנשי־העיר, היה עובר על מעקה הגשר שעלהקורצ׳יק ולא נפל המימה.והוא נחן בזכרון נפלא. פעם, באחד הירידים הופיע בשוק׳ פשט מעליואת בגדיו, ארז אותם לחבילה אחת והטילם על אחת העגלות שעברה על ידומבלי שהכיר את בעל־העגלה. אולם, כשחזר ונשתפה, הלך לאותו אכר ודרשממנו את בגדיו. והגויים ידעו כבר שאסור להם לנגוע בבגדי יוסל, כי כשישתפההוא יבוא לתבוע אותם.אולם, כל המעשים האלה הם כאין וכאפס מול המעשה הנורא שעשהיוסל המשוגע. זה היה לפני 55 שנה, ביום השני של חג הפסח. על־יד קוריץדיתה שכונה בשם "פיאנם" שגרו בה גויים בלבד. נכנס יוסל לכמה בתים הורידמהם את האיקונות של ה״משיח" שלהם ו״האם הקדושה" והביא אותם... נו׳ נחשו־נא, לאן? אפילו, אם יהיו לכם אלף ראשים, לא תוכלו לנחש. חבל על טרחתכם.ולכן, הבה ואספר לכם: הוא הביא אותם והעמידם ליד הכניסה לבית־המדרששל רב מיכל׳ה!...יצא רב מיכל׳ה וכמעט שפרחה נשמתו. וי, וי, צלם בהיכל! דאם "יוזיל" ביידער הייליקער שוהל! ויוסל מוכן לעשות מהרב גל של עצמות. "רבי, תכנסלבית־המדרש, ולא, דו ביסט א גאט, וועל איך דיר באלד אנהענגעו א אבגאטאויפן הארצך.יהודי־העיר הסתכלו במחזה הנורא ופחדו להתקרב. האיקונות נשארו עדשעת "מנחה". הרבי הזעיק "חברה שלעגערם". באו "פרוים־משה" קמינקר מרחובקומיסריה, פסח קרופניק עם שני בניו, אליהם הצטרף עוד מנין יהודים ובכוחותמשותפים "ריככו" את יוסל שיקח את האיקונות. המענין בדבר הוא שיוסל החזירלכל גוי את האיקונה שלו...חיים־שרוליה — "דער ניקאלאיעוופקער פאלדאט"כשהייתי נער בגיל בר־מצוה, כבר היה חיים־שרוליה למעלה משמונים.הוא היה שומר בבית־החרושת לעורות של צבי סולומיאניק. כמנהג הימים ההם,בנה לו בעל־הבית בית קטן בחצר בית־החרושת, ורב שרוליה היה מתהלך יומםולילה עם מקל ארוך בידו ושומר על רכוש אדוניו.סולומיאניק היה משופע בבנים. כלות ובני־בנים, שמספרם הגיע כדי מאה.בליל הסדר היתד, כל ה״כבודה" הזו מתכנסת אצל ראש המשפחה.פעם, לפני התחלת "הסדר", אמר סולומיאניק, היודעים אתם, ילדי, מה עלהבדעתי י רצוני לראות, כיצד עורך חיים־שרוליה את ה״סדר".אמר ועשה. ראה סולומיאניק, שחיים־שרוליה קורא ב״הגדה" כדרך שכלהיהודים קוראים, אולם כשהגיע לפסוק ״תם מהו אומר״ ? התחיל להטיח באגרופיועל פניו ופרץ בבכי מר.הגביר ובניו חזרו מבלי דעת פשר דבר• למחרת היום, עם סיום התפילה/בבית־הכנסת, שקראו לו "די גארבארסקע שוהל", נגשו הפועלים לברך את בעל־הבית בברכת ״חג שמח״. זה אומר, א גוט יום־טוב אייך רב גביר וזה אומר —א גוט יום־טוב אייך בעל־הבית. נגש גם חיים־שרוליה, אך מכיון שהוא היה עבדנרצע כפול שמונה, השתחוה ואמר: א גוט יום־טוב אייך רב גביר׳ניו!אמר לו סולומיאניק: חיים־שרוליה, חכה, דבר לי אליך. אמש שמעתיךקורא ב״הגדה״, ולמה זה כשהגעת ל״תם מהו אומר״ ? צעקת צעקות כאלה ?הסתכל בו חיים־שרוליה ואמר: גביר׳ניו, לא הבנת אותי, ועכשיו שמעותבין: "טו יאק טו, אבל "טאם", אוי וויי, "טאם מהו אומר" ז מה יגיד דער"אויבערשטער" שפד...נהנה סולומיאניק מחכמת פועלו והלך לסעוד סעודת החג.רב יופל פרודי (משה איציק׳ם)רב יוסל היד, מה״פני" של העיר. יהודי עשיר, בעל חנות גדולה למנופקטורהשעמדה בשוק ע״י ה״טריסקער קלויז". מפחד מפני הגנבים היה לן בחנותו,שהיה סוגרה מבפנים בעשרות מנעולים, בריחים ומפתחות סודיים. בכל זאת,לא האמין, אפילו, בעצמו ותמיד נדמה היה לו שלא סגר את החנות כהלכה.ערב אחד ישב בחנותו כשה״טיליפ", שהיה לובשו על שרוול אחד בלבד,89נשמט מעליו, והוא התחיל להרדם. כשהתחיל להתפשט שאל את עצמו: סגרתיאת החנות או לא סגרתי? בקומו מהמיטה אמר לעצמו: מן־הסתם היא סגורהוחזר למקומו. אולם מיד חזר ואמר: יתכן, שלא סגרתי. הלך 10 צעדים והחליט:איך אפשר שהחנות לא סגורה. היא ודאי, סגורה. תלה את ה״טיליפ" ואמר:מ׳איז דאך גאר א מענטש. יתכן שבאמת לא סגרתי. קם מהמיטה ואמר: יוסל,מה אתך, שאתה לא תסגור את החנות? התחיל לחלוץ את מגפיו וכשרגלו האחתנשארה תלויה באויר הרהר ואמר: אם נכנסה במוחי המחשבה שהחנות לא סגורה,יתכן שהיא באמת לא סגורה. הלך כמה צעדים ואמר: טאקע אלט, אבער נישטקיץ נאר, שיוסיל לא יסגור את חנותו? וחזר למיטה.התפשט עד ה״טלית קטן״ ואמר לעצמו: א נאר, צו נישט קיץ גאר׳ אבליתכן שהחנות באמת לא סגורה. בהיותו יחף וערום למחצה קם ובדק את כלהמנעולים וכל הבריחים וכל המפתחות, ולבסוף נאנח ואמר: לכל הרוחות, זאלזיין אז כ׳האב נישט פארשלאסן. אז חזר רב יוסל, עלה על מיטתו מתוך הכרה,שהדלת, אמנם, אינה נעולה...המעשה הבא שמספרים על רב יוסל מאפיל על כל מה שספרו עליו. היהלו ליוסל חתן — הירשל ליפשיץ. פעם ביום ששי, מחמת קלקול בעגלה, נכנסהעירה אחרי הדלקת הנרות. ר׳ יוסל יושב סגור ומסוגר על שבעה בריחיםוסועד סעודת שבת. פתאום נשמעת דפיקה על הדלת. "מי שם"? שואל ר׳יוסל. — אני הירשל חתנך. ״ומה שם אשתך״? — בתיה, משיב הירשל. "מההחידוש בדבר ? הלא כל קוריץ יודעת, שיש לי בת בשם בתיה וחתן בשם הירשל.דבר זה ידוע׳ אפילו, לגנבים ורמאים. לא, רב יהודי, אין זו עדיין הוכחה שאתהחתני הירשל. אלא מאי? תקדש על היין, אולי אכירך לפי הקול". עמד החתןוקידש על היין. "הקול, אמנם, קול הירשל חתני, אבל מי יודע? בעיר שורציםכל מיני "קומדינצ׳יקים", ליצנים, שמחקים קולות בני־אדם, ואולי אתה אחדמהם״ ?מכיון וכל הסימנים האלה, עדיץ, לא מוכיחים שאתה הירשל חתני —הכנס, רב יהודי, לאכסניה ותלין שם. ואם יתברר שאתה, באמת, חתני — אשלםדמי־לינה. הלך הירשל המסכן ולן באכסניה...90לואיס אשער (לייכל אפער)באסטאן — אמעריקאאין נזדויעדיקע סעג...(קארעץ אין וי יאהרן 20—19—1918)ביים ענדע פון דער ערשטער וועלט־מלחמה האט א בלאז געגעבן א ווינטלפון פרייהייט. די רעוואלוציע איז אויסגעבראכן און ס׳איז געגעבן געווארן דייידן א מעגליכקייט צו ארגאניזירן זייערע אייגענע אנשטאלטן. אזוי אדום האבןאין וואהלין צוריק אויפגעלעבט די יידישע קהילות.אויך ביי אונז אין קארעץ זענען פארגעקומען וואהלן צו דער קהילה.איך האב געהערט צו די "פועלי־ציוך און די פארטיי האט דורכגעפירט אין ועדהקהילה די פאלגענדע מיטגלידער: לייבל אבער, מאטיק פינקעלשטיץ, איזיקאמינער, אשר טויבין, זיידל פייפר און אייזיק חימענים. דער זיבעטער איז,דוכט זיך מיר, געווען יעקב רייז׳ דער זוהן פון אלטער דעם איינבינדערם.אין דער ערשטער יידישער קהילה זענען אויר אויסגעוויילט געווארן הרבנחמיה גערשענהארן, הרב לידסקי׳ אביגדור דער דיין׳ מאיר רב איסער׳ס, ד״רצייטלין, ד״ר יאניע גערשענהארן, אייזיק הורוויץ און יצחק ווייטמאן.א הויז אין קארעץ91די דערעפענונג פון דעם קהילה־ראט איז פארגעקומען אין זאל פון דודגערשפעלד. ס׳איז געווען דאן א גרויסער יום־טוב אין שטאט. דער זאל איזגעווען געפאקט מיט פיל מענטשן, וואם האבן מיט גרוים אינטערעם אויסגעהערטדעם באריכט פון רב נחמיה גערשענהארן. דער ראבינער האט גערעדט מעגןדער טעטיקייט פון דער תלמוד־תורה אין וועלכער שפיץ ער איז געשטאנעןצענדליקער יאהו־ן. א וויכטיקער פלאץ האט פארנומען אין באריכט די טעטיקייטפאר די ארימע תלמידים. דער באריכט האט געדויערט א פאר שטונדן און איזאויסגעהערט געווארן מיט גרוים רעספעקט. דער הדרת פנים פונם קאזיאנעראבינער שטייט מיר פאר די אויגן ביז היינטיקן טאג.צום באדויערן האט די פרייהייט־תקופה לאנג נישט געדויערט. ס׳האבןזיך אנגעהויבן גרופירן פארשידענע באנדעס פון אוקראינער און שווערע וואלקןהאבן זיך אנגערוקט אויף די יידן אין אוקראינע. אין קארעץ זענען אריץ דיפעטליורא־רוצחים. אין שטאט איז געווארן פינצטער. מענטשן האבן מורא געהאטארויסצוגיין אין גאס. די קלייטן זענען געווען פארמאכט. און באלד זענען געפאלןצוויי יידישע קרבנות. דער ערשטער איז געווען הערש־וואלף דעם שניידער׳סא זוהן. דעם נאמען פון צווייטן אידן געדענק איך נישט. זיין צונאמען איז געוועןהאגטשיק.די יידישע קהילה איז געווען מאכטלאז. מיר האבן נישט געוווסט וואס צוטאן. פון טאג צו טאג איז די לאגע געווארן ערגער. ביי דודעק פעלדמאן איןהויז איז איינגעשטאנען א פאלקאווניק פון דער פעטליורא ארמיי. האט ערגעגעבן א עצה דודיע׳ן, אז די יידישע קהילה זאל צושטעלן ברויט, שטיוועלאון אונטערשטע וועש פאר זיינע לייט און ער וועט שוין זארגן אז זיי זאלן נישטטשעפן קיץ יידן. מיר האבן געפאלגט זיץ עצה — גענומען ברויט ביים זשיטא־מערער בעקער און אונטער־וועש ביי אהרן־שמואל שטיינדעל (דאבע דעראייווענמאכערם א זוהן) און געבראכט א מתנה דעם פאלקאווניק.אין א שיינעם פר־יהמארגן האבן מיר דערהערט א גרויסע שיסעריי. מירזענען ארוים אין דרויסן און דערזעהן אז די רויטע ארמיי איז אריץ אין שטאט.די פעטליורא׳ם זענען אנטלאפן כמעט אן א ווידערשטאנד. מיר האבן אלעגעכאפט דעם אטעם און ארוים אויף די גאסן.אויפן צווייטן טאג האבן די באלשעוויקעם געגעבן א באפעל אז זיי רופןא פארזאמלונג אין דוד גערשפעלד׳ס זאל און יעדער איינער מוז קומען. דער זאלאיז שנעל פארפולט געווארן. א אפיצער פון דער רויטער ארמיי האם געהאלטןא פייערדיקע רעדע, אז פון יעצט אן מעלן מיר האבן די ריכטיקע פרייהייט.92ביים ענדע פון דער רעדע האט ער געבעטן אז מ׳זאל אויסקלייבן דריי מענטשןוואס וועלן בילדן דעם "רעווקאם" (רעודאלוציאנערער קאמיטעט) וואס וועטאנפירן מיט דער שטאט.ס׳איז אויסגעקליבן געווארן א גוי מיטן נאמען גרעמער. ער האט געארבעטביי הערש סאלאמיאנעק אין גארבארניע און איז געווען דער פארזיצער פון דעםגארבער־פאראיין. דער צווייטער איז געווען משה וואלקענשטיין. ער איז דאןגעקומען פון אמעריקא. אזוי ווי ער איז געווען לינק געשטימט איז ער געקומעןקיין רוסלאנד העלפן בילדן די רעוואליציע. דער דריטער בין איך געווען. איךהאב געזאגט, אז מ׳זאל אראפנעמען מיין קאנדידאטור, נאר דא האט זיך אריע־געמישט דער "רויטער" אפיציר, האט געגעבן א שטארקן קלאפ אין דער פאד־לאגע און אויסגעשריען: אזעלכע מענטשן וראם זאגן זיך אפ צו דינען דעררעוואלוציע און דעם פאלק שטעלן מיר "ק׳סטיענקו" (״צו דער וואנט״) —ס׳הייסט מיר שיסן זיי צום טויט. באך אזא דרשה איז׳ פארשטייט זיך׳ מירגעווארן "ווארים און ליכטיק" אין אלע איברים און כ׳האב מודיע געווען, אזכ׳בין איינשטימיק און כ׳וועל דינען טריי דאס פאלק.דער "רעווקאם" האט געעפנט א ביירא (אפיס) ביי יודעל פיינער איןהויז. מיר האבן געדונגען א סעקרעטאר און אנגעהויבן בעל־הבית׳עווען מיטדער שטאט. מיר האבן זיך געווענדט צו דער הויכער מאכט אין זוואהיל׳ אזכ׳זאל אונז געבן געלט אויף אנצופירן מיט דער ארבעט. האט מען אונז געענט־פערט, אז קיין געלט איז נישטא, באר מיר זאלן ארויפלייגן א קאנטריבוציעאויף די רייכע מענטשן אין קארעץ. ס׳פארשטייט זיך אז ס׳זענען פארגעקומעןגאנץ טרויעריקע סצענעס. יידן זענען געקימען אין ביורא און געבעטן מ זאלפארקלענערן דעם צינז׳ אבער סיהאט נישט געהאלפן — מ׳האט געצאלט.איך האב אויף זיך גענומען דעם אמט פון סאציאלער פארזיכערונג. כ׳האבווט געוווסט אז אין קארעץ געפונען זיך א סאך ארימעלייט און געגעבן אבאפעל אז מ׳זאל באקען ברויט פאר דער ארימער באפעלקערונג. ווען עמיצעראיז קראנק געווארן און זיך גענויטיקט אין א דאקטאר האב איך אים געגעבןא צעטל צו ד״ר צייטלין אדער צו ד״ר יאניע גערשענהארן. און דאס זעלבעמיט מעדיצינען. די אפטייקערס האבן געגעבן רפואות באך מיין אנווייזונג.אין א שענעם פרימארגן זעבען אריץ צו אונז אין ביירא׳ (וואס האט זיךגעפונען אינם מויער פון אייזיק הורביץ) לייבקע גערשטיין און לייביש קרויטע־פסח און פארטרויען אונז פאלגענדעם סוד: ווען די פעטליורעס זענען געוועןאין קארעץ איז געווען צווישן זיי א קארעצער קריסטליכער אפיציר מיטן נאמען93גערים. ער האט נישט געוואלט דינען ביי זיי, ווייל ער האט נישט געיןאנט מיט־מאכן זייערע רציחות און הריגות, און ווען די פעטליורעם זענען אנטלאפן פוןקארעץ, האט ער זיך פון זיי אויסבאהאלטן און געבליבן אין שטאט. יעצט פאר־לאגגען די פון אונז א באשטעטיגונג אז גערים איז א פיינער מאן, בדי ערזאל קאנען ארויסגיין אויף דער פרייהייט. איך און גרעמער זענען געווען דער־פאר, נאר משה וואלקענשטיין איז געווען געגן. ער האט געזאגט, אז מ׳טאר נישטגלויבן א הונט. אבער מיר האבן אים נישט געפאלגט, און מיר האבן גוטגעהאנדלט, ווי איר וועט זעהן נאכהער.די מאכט פון די באלשעוויקעס האט אנגעהאלטן אין קארעץ פון נאךפסח ביז ערב ימים־נוראים יאר 1918. אין אונזערע געגענטן האט זיך ארגא־גיזירט א באנדע אונטערן נאמען "סאקאלאווצעס". זיי זענען אריין אין זוואהילאון געמאכט א שוידערליכן פאגראם. אונזערע פאליציאנטן זענען געווען פאר־בינדן מיט די באנדיטן מיט א פאר טעג פריער איידער זיי זענען אריץ איןקארעץ. די "שומרים" פלעגן זיך שטעלן אויף דער נאכט אין אלע פיר עקןשטאט — ביים זאוואד, ביים וואלאסט, אויפן "פאיאנס" און אויף דער זשיד־קיווקע, כדי צו ווייזן די רוצחים ווי צו אריינמארשירן אין שטאט.צוועלף א זייגער ביינאכט האבן מיר דערהערט א שטארקע שיסעריי —די סאקאלאווצעס זענען אריץ אין שטאט. זיי מיט אונזערע פאליציאנטן זענעןבאפאלן דעם מויער פון אייזיק הורביץ, ווו ס׳האט זיך געפונען די ביורא, אוןהאבן געשאסן פון אלע זייטן. ס׳זענען דעמאלט דערהרג׳עט געווארן משהוואלקנשטיץ און א מאטראם. נפתלי כץ (דער זון פון חיים כץ) איז ארויסגע־שפרונגען דורך א פענצטער און איז פארווונדעט געווארן אויף ביידע פיס. עראיז דערקראכן צו א הויז וואם איז געשטאנען לעבן מיקאלע קלויסטער אוןדארטן האט ער געקראגן די גיכע הילף. איך בין אוועק די זעלבע נאכט אוןזיך באהאלטן ביי מיכלע ריטשקער, משה גילדענמאנם מאמע, אויפן צודיטן שטאק.אויפן צווייטן טאג זענען די באנדיטן אוועק צו געריס׳ן און האבן איםגעצווונגען געגן זיין ווילן אז ער זאל ווערן דער הויפט פון דער שטאט. ער האטגעמוזט אננעמען דעם אמט, ודיל די אלע באנדיטן האבן נישט געקענט לייענעןאון שרייבן.ערשט דא האט זיך ארויסגעוויזן דאם גוטסקייט פון געריס׳ן: ווען מ׳האטארעסטירט מיין ברודער האט גערים געזאגט, סיידן זיין קאפ וועט נישט זייןאויף אים, אויב עם וועט עפעס געשען מיץ ברודער און אויב ס׳וועט עפעםגעשען די קארעצער יידן בכלל, ודיל ער וועט קיינמאל נישט פארגעסן די טובה94וואס כ׳האב אים געטאן מיט דעם וואם כ׳האב אים געגעבן א באשטעטיגונג אזער איז א פיינער מאן. און אזוי איז געווען: מ׳האט באפרייט מיץ ברודער אוןמער זענען נישט געפאלן קיץ קרבנות פון די קארעצער יידן. אזוי ארוס איזקארעץ אונדירעקט געראטעוועט געווארן דורך מיר. גוטסקייט באצאלט זיך,ווי שלמה המלך האט געזאגט: "שלח לחמך על־פני המים׳ כי ברב הימיםתמצאנו".אליעזר בסיור!די קארעצער זעלבסט־טזדךנאד דער ערשטער וועלט־מלחמה׳ ווען די רויטע ארמיי האט אריינ־געמארשירט אין מאסקווע און ערקלערט א ארבעטער־רעגירונג — האבן זיךגעפונען פינצטערע עלעמענטן וואט האבן נישט געוואלט איינשטימען מיט דערנייער ארדנונג. און טאקע באלד זענען אויפגעשטאנען פארשידענע גענעראלןאון ארגאניזירט גרופן סאלדאטן, מיט וועלכע זיי האבן געדענקט פארניכטן דירויטע ארמיי.אזעלבע רוצחים־גרופן זענען געווען דעניקינם גווארדיע, קאלצ׳אקסבאנדעם און דער טרויעריק באוווסטער פעטליורע, דער מערדער פון פילטויזנטער יידן.אונזערע ברידער יידן, ווי געוויינלעך, האבן געזוכט ראטעווען דאס לעבן,און אזוי׳ ארום האבן זיי אנגעהויבן וואנדערן פון איין שטעטל צום צווייטן,גלויבנדיק אז דארט וועלן זיי זיכער זיץ.איז טאקע אונזער שטאט קארעץ וואם ליגט אויפן הויפטוועג מאסקווע־ראוונע אנגעפילט געווארן מיט "בעזשעניצעס" (פליטים) וואס דער גרעסטערטייל פון זיי איז געקומען פון דער שטאט זוואהיל (נאוואגראד־וואלינסק).די פליטים האבן געבראכט מיט זיך די שרעקליכע נייעם פון די מערדער,מאם קוילן יינג און אלט. א אונרו האט ארומגענומען אלע אייגוווינער פונם בלויזןגעדאנק וואם עם קאן, חלילה׳ מיט אונז פאסירן.און טאקע דאן האבן זיך געפונען אייניקע וואס האבן פארגעלייגט ארגא־ניזירן א זעלבסט־שוץ פון יידן מיט געווער און אלע נאכט זאלן א הונדערט מאןאויף ווארטע זיין. געווער האט ביי אונז אין שטאט נישט געפעלט. ביי אונז95אין שטוב זעלבסט איז געווען א בית־מלאכה פון געווער פון דעם כ3 פאלק פוןרוסן׳ און אז זיי האבן פארלאזט די שטאט איז ביי אונז געבליבן ביקסן מיטאמוניציע, וואס איז געווען גענוג צו באוואפענען א גאנצן פאלק.נאך עטליכע פארזאמלונגען האט זיך ארגאניזירט א זעלבסט־שוץ פוןיידן. און אזוי ווי אין שטאט האבן אריך געוויינט גויים, האט מען זיי דערקלעיטדאס זיי מוזן זיין רוהיג און נישט מיטהעלפן די מערדער.דאס איז געווען א צייט ווען די שטאט איז געבליבן אן א מאכט. דירויטע ארמיי האט פארלאזט און די פוילישע זענען נאך בישט אריץ. עס דער־מאנט זיך מיר א פאל, ווען די רויטע ארמיי האט פארלאזט די שטאט, האט זיאוועקגעשטעלט פעסלעך מיט סמאלע און נאפט ביי דעם איינציקן הילצערנעםבריק און זיי אונטערגעצינדן כדי אוועקצונעמען ביים געגנער די מעגליכקייטצו אריבערפירן שווערע כלים דורך דעם בריק.דאן האט די זעלבסט״שוץ אנגעפאנגען שיסן פון אלע זייטן און געצויגןדי אויפמערקזאמקייט אויף פארשידענע טיילן. אין צווישן האבן אייניקע לייטאריינגעקייקלט אין וואסער די ברענענדיקע פעסלעך. דער איינציקער בריקאיז געראטעוועט געווארן.מיט דעם אנקום פון דעם פוילישן מיליטער האבן זיך די פונקציעס פוןדער זעלבסט־שוץ פארענדיקט.די יידישע זעלבסט־שוץ אין קארעץ איז געווען אן אויסדרוק פון יידישןכיח און זעלבסט־פארטיידיקובג, וועלכע האט ארומגענומען דער יידישער יוגנדאין צענדליקער שטעט אץ שטעטלעך אין די געביטן פון אוקראינע און ווייס־רוסלאנד. זי איז ענטשטאגען ספאנטאן און זיך געשטעלט צום דינסט פון שוץאון פארטיידיקונג פון יידישן לעבן און פארמעגן. די דאזיקע יוגנט האט אויךגעדינט די נאצ%אנאלע באפרייונגס־באוועגונג וועלכע האט געפונען איר אויס־דרוק אין דער ענטשטייאינג פון דער ציוניסטישער באוועגונג אין שטאט, וועלכעהאט פאראייניקט אין זיך יידישן כוח און בעפרייונגס־־גייסט.ז הגדולה בקורי?11(מזכרונות הישישה ה ינדה קליגתזסהשריפה פרצה לפני 77 שנה. הייתי אזילדה קטנה, כבת 13. בראש חודש תמוז של שנת1881 עמדתי בחנות, ופתאום שמעתי צועקים! יידן,ס׳ברענט! איפה בוערו — המיטיצ׳יכה בוערת!בית המיטיצ׳יכה עמד רחוק מהעיר, על־יד ביתהקברות. גג־הקש התחיל לבעור ומיד התפשטה האשעל פני כל העיר.ב״שאסיינע גאס" עמדה חנותו של יהושעבובליק, שהיה מוכר אבק־שריפה וחומר־נפץ. האשהגיעה לחנות ומיד פרץ ממנה עשן נורא, שכיסה אתשמי העיר. ואם כי השעה היתד. 10 בבוקר, נדמההיה לנו, כאילו השמש שקעה. הרבה אנשים נחנקומהעשן. מי שהספיק—נמלט לנהר, אולם האש היתהכה גדולה, שניצוצות ממנה הגיעו עד לחוף הנהר. אני זוכרת היטב, שהעירנהפכה בין־רגע ללהבת־אש גדולה וענקית. ים של להבות רתח כל היום ולשונותאש השתרבבו מחלונות הבתים הדלים שנעלמו מעל פני האדמה זה אחר זה. נדמההיה, כאילו, השמים בוערים, העננים היו אדומים, אחוזי־להבה.כ־20 יהודים נשרפו חיים. שתי בנותיו של דוד מקלר, "כלה־מיידלעך",שהיו להן חתנים ועמדו להיכנס לחופה — נשרפו ולא נשאר זכר מהן. מצאורק שיירי השמלות שלהן. נשרפה גם פסיה רבקה׳ ס ועוד יהודים רבים שאתשמותיהם איני זוכרת.בשריפה הזאת נשרפו כל בתי־המדרשות. עלו באש ה״גרויסע שוהל","ברעזנער שוהל", ,׳צ׳רנובילר שוהל", "שוסטער שוהל" ו״שניידער שוהל". מכלהעיר כולה נשארו רחוב קומיסריה ורחוב "אונטער די מיהלעך. ברחוב מונס־טירסקה־ נשארו כמה בתים, אולם בתי־המדרשות שבו נשרפו כולם. ברחוב,׳אונטער די מיהלעך נמצאו הבורסקאות של הירשל סולומיאניק ושמואל קליי־פלד. בתים אלה נשארו וכן ניצלו מהשריפה בתי ווינשטוק וברודר.מכבי־אש לא היו. היתד. עגלה אחת ועליה חבית מים, והיא היתה רתומה"צו משיח׳ס פערדל". עד שהסוס זז נשבר גלגל, וכל אחד חטף דלי מים לכבות97את האש, וזה כמובן, עזר׳ "ווי א טויטן באנקעס". לד כבה פורענות שכזו׳ שאפילוכל מימי הקורצ׳יק לא יוכלו לכבותה.באמצע השוק עמדה כאר. לתוכה השלכנו גוילי ספרי־תורה חרוכים,שאריות של בגדים וכלים שנצלו מן הדליקה. אבל מה תועלת בזה, הגוייםשבסביבה עטו אל השלל ושדדו וחמסו כל מה שנשאר מרכוש היהודים.היהודים שנשארו ללא קורת־גג ברחו לזווהיל, רובנה וסלביטה. אנו ברחנולאוסטראה.השריפה הטילה רעש גדול בכל רחבי ווהלין. כבר למחרת היום הגיעהעזרה במזון ומלבושים מערים וכפרים קרובים ורחוקים.לאט־לאט נבנתה העיר מחדש. נבנו בתי־מדרשות ורחובות התחילו צציםכבמטה־קסמים. העיר גדלה והתרחבה ומחתה את זכר השריפה האיומה, שעדהיום אימה תוקפת אותי מדי זכרי בה.ב״המליץ" משנת 1881 <מס׳ 25) מוצאים אנו על השריפה את הידיעהדלהלן: ״ב׳ בתמוז, 17 יוני, פרצה אש בבית קסן בקצה העיר, וכעבור שעהאחת התקומם סער מתחולל וישא לפידי אש אל כל עבר ופינה ובמשך שלוששעות עלתה כמעט כל העיר בלהב.כל החנויות וסחורותיהן וכל שכיות־החמדה היו לשריפה, מאכולת־אש.כמה מאות בתי־אבות נשארו בעירום ובחוסר כול. כל בתי־המקדש־מעט —שלושה־עשר במספר עם יית־הכנסת עתיק יומין אכלה הלהבה. נשרפו גםלערך, 20 נפשות, ביניהן שתי אחיות וילד קטן.הגבירים הנכבדים מפה האחים וויינשטוק הזילו כסף רב להקל זירלהנשרפים".98שרגא זכדיבתי־הפלדדטז בקורי־ךברטט, בדומיה ובחדרת־קודש באתי לחלוק כבוד ויקר לעיר מולדתנו,שהיתר. ידועה לתהילה ותפארת. בלב כל אחד מאתנו מעוררת העיר זכרונותנפלאים, חוויות מענינות וגעגועים על החיים היפים שהיו ואינם.אחת החוויות העזות ביותר החקוקות היטב בלבי היתד. בקורי בבתי־המדרש הרבים׳ שהטביעו חותמם בצביונה של העיר.קוריץ היתד. משופעת בבתי־מדרש. על גחלת התורה שמרו יומם ולילהבחורי־הישיבה ולמדנים מופלגים, שלא פסק פיהם מגירסא.קוריץ היתה אחת ממצודות־הכוח של תורת־ישראל בגלות פולין, שעליהןשר המשורר: "עוד יש ערים נכחדות בתפוצות הגולה בהן יעשן במסתר נרנוהישן". בתי־התפילה היו "מקדש מעט" של יהודי־העיר. כאן בילו אבותינו אתשעות־הפנאי שלהם, כאן חיו את חיי־הרוח שלהם, כאן באו במגע עם המקורותהאינסופיים של היהדות.בבתי־המדרש היו מתכנסים תושבי־העיר הן בשעת צרה והן בשעתשמחה. היו באים כל ראשי־העיר ועסקניה כדי לטכס עצה, כיצד לבטל פורענותזו או אחרת. במקום הקדוש הזה היה היהודי מתנה צרת־לבו׳ מסיח דאגותיווירוח לו.ואם יש את נפשנו לדעת את נשמת יהודי־קוריץ—נשים את פעמינו ל־18בתי־המדרש, שם נתגלתה רוח הורינו בטהרתה. מחמת ריחוק הזמן נמחקומלוחות זכרוני פרטי־ההווי שבבתי־כנסת אלו, ואין בידי אלא שמותיהם והרכבהמתפללים בהם; אולם גם זה בלבד משקף נאמנה את ההווי הדתי של עירנו.די גרויסע שוהל — כאן התפללו ראשי־הקהל וכל מיני "יחסנים".דאס קהל׳שע שולכן — בית־המדרש של סבלים ובעלי־כרכרות.בית־המדדש הגדול — התפללו בו רוב העשירים והסיטונאים.רב אשר׳ס שוהל — סוחרים ותגרנים.קובילינסקי שוהל — יחסנים וראשי־הקהל. "פני" העיר.דעם רב׳ס שוהילכן — בית־המדרש הישן של הרב סרוליע נייטרמן.טריסקער קלויז — המתפללים בו היו מעשירי העיר.נדאקאךאווער קלויז — התפללו בו חסידי מאקארוב.טשתובילעו קלויז — חסידי הצדיק מטשרנוביל.99סקהירטר שוהל — חסידי רבי אהרן מסקווירד" בנו של הרבי מטריסק.אדליקטר שולכען — התפללו בו כובענים.כלי־זמר שולכטן — המתפללים בו היו כלי־זמר.שוסטעו שוהל — בית־המדרש של ארגון הסנדלרים.שניידטר־שוהל — של חייטים.גאובארסקע שוהל — של בורסקים.הורנשטיינס שוהל — בית־הכנסת של יעקב הורנשטיין. התפללו בותושבי "אונטער די מיהלען".די .ישיבה״ שווזל — כאן התפללו הלמדנים הגדולים עם ראש־ד,ישיבהר׳ יואל שורץ זצ״ל.ר׳ מיכעלטס שוהל—כאן התפללו חסידי ברונה, תומכי הרב ר׳מיבלה זצ״ל.ר' יטנקטלטס שוהל — כאן התפללו כל החסידים מפליטי זווהיל.מתוך הרשימה הזאת אנו למדים פרק מעניך וחשוב בסוציולוגיה שליהודי־העיר. מלחמת־המעמדות נתנה את אותותיה גם בשטח התורה והתפילה.העשירים התפללו לחוד, והעניים לחוד. והפיצול ניכר גם בתוך המעמד. העשיריםלא התפללו בצוותא עם "פני" והסנדלרים לא דרו בכפיפה אחת עם החייטים,אלא כל אחד התפלל בבית־מדרש משלו. הסיבה לכך היא בזה, שבתי־המדרששמשו במועדונים, ואף יד החסידות היתד, בדבר, כי כל זרם בחסידות זכה לבית־מדרש משלו. זוהי טיפה אחת בלבד מים הפיצול והפרוד שקהילות ישראל בפוליןהיו מצוינות בהם.עתה אין מתפללים יותר בקוריץ. בתי־המדרשות היו לאפר. האותיות שלגוילי־התורה פרחו יחד עם נשמות הלומדים והלמדנים. השטן לא הבדיל ביך בית־מדרש לבית־מדרש — טבח ולא חמל.100אליעזר כסיורן,בל נרדי" אייך יעקב־ירסי הודנסזטיינ׳ס סזוהלשוין אין די פרימארגן שעה׳ן האבן זיך געמערקט אין שטאט דיצוגרייטונגען מקבל פנים זיין דעם מורא׳דיק־הייליקן יום־כיפור. די געשעפטןזענען געשלאסן און די גאנץ טומלדיקע געגנט — דער מטחר־צענטר — איזווי אפגעשטארבן. די אייזערנע אראפגעלאזענע שטארן אויף די געוועלבער.האבן אנגעזאגט אויך דער קריסטליכער באפעלקערונג, אז היינט איז אלץ געשלאסן.צענדליקער יידן איילן זיך אין די בתי־מדרשים און פון זיי — צו דילעצטע הכנות. די ערב יום־כיפור שטימונג האט באהערשט די יידישע גאםאון זיך איבערגעטראגן׳ אפילו׳ אין די שכנות׳דיקע קריסטלעכע געביטן. אלץאון אלעמען האט געזאגט יראת־הקודש. דער עולם האט זיד געגרייט צום יום־הדין.נאד דעם מתיר נדר זיץ האבן יידן געפילט א הייליקן חוב זיד איבער־בעטן מיט שכנים און קרובים. און אזוי ארום אראפווארפן דעם שווערןבאלאסט וואט זיי האבן געטראגן אויף זיך א גאנץ יאר. א ברייטער שלום*עליכם און גליק־ווינטשן צום נייעם יאר האבן פון דאסניי פאראייניקט ברידעריידן אין די קליינע שטעטלעד און די מוראדיקע שטימונג פון ערב יום־הדיןאיז ווי איינגעוויקלט געווארן מיט האפענונג און גלויבן אויף א גוט יאר פארכלל ישראל און רב ישראל.ביים ברעג פון טייד׳ אויף א בערגל. איז געשטאנען שטאלץ און האטגעצויגן אויף זיך די אויפמערקזאמקייט פון דער געגנט רב יעקב־יוסי הורג־שטיינס׳ס שוהל. זי האט געמאכט דעם איינדרוק ווי אין אירע הענט ליגט דישוץ פון דער גאנצער געגנט. טראץ דעם׳ וואם דער פוילישער קאשציאל.רואם האט זיך געפונען נישט ווייט פון הורנשטיינ׳ם שוהל׳ און איז געווען הויךאון ארכיטעקטאניש־פרעכטיק — האט דאו די באשיידענע, אבער אויך גאנץשיינע, הורנשטיינ׳ם שוהל ארויסגערופן צו זיד פיל רעספעקט און כבוד ביי דערגאנצער באפעלקערונג. די שוהל איינגעטונקעז אין א ים פון גרינם און בוימערהאט געזאגט כולו קודש און איז געווען ראוי אויפצונעמען די תפילות פון אעדה יידן וואט האבן זיד מטהר געווען צום יום־הדין.דער וועג צו דער שוהל דיאט געפירט דורך קריסטליכע געסלעד אוןזייערע קינדער האבן באגלייט די מתפללים מיט פיינדליכע בליקן. שוין פוןדערווייטנם האט זיד געמערקט די שוהל אין איר גאנצן פראכט׳ באלויכטן מיט101צענדליקער לאמפן און ליכט. די לעצטע שטראלען פון דער הינטערגייענדיקערזון האבן באגלייט די מתפללים צו "כל־נדרי".אין שוהל זענען געזעסן די יידן איינגעוויקלט אין זויבערע ווייסעקיטלען, וועלכע זענען געווען דער אויסערלעכער אויסדרוק פון טהרת הנפש.ביים ארון הקודש שטייט ר׳ שמואל׳יק דער חזן און מאכט די לעצטע הכנותצו "כל נדרי". ארום אים ביי מזרח־וואנט זיצן בכבודיקע יידן מיט ווייסעבערד און טיפע קנייטשן אויף זייער געזיכט וועלכע זאגן עדות אויפן שווערןלעבנם־געראנגל פון די פארגאנגענע יארן. זיי גרייטן זיך מתבדל צו זיין פוןדער ארומיקער וועלט אויף איין טאג׳ כדי זיד מתיחד זיין מיט די עולמותהעליונים און מתפלל זיץ בכוונה יתירה צום רבונו־של־עולם ער זאל געבן איאר פון געזונט און פרנסה פאר כל בית־ישראל.א קלאפ אין באלעמער טויט אפ יעדע באוועגונג און אין דער טויט־שטילקייט הערסטו די קלאפיקע הערצער פון דער גאנצער עדה יידן׳ וועמעםכוונה אוץ תפילה זענען געווענדט צום "איין און איינציקך. די שטימע פוןחזן: "על דעת המקום ועל דעת הקהל" רייסט איבער די שטילקייט און פאר־אייניקט דעם עולם אין א גרויסן כאר וואס זאגט תפילה. אויד מיר קליינעאינגלעך, צוגעקלאמערט צום זיץ־פלאץ פון די עלטערע, זענען באווירקט פוןדער הייליקער שטימונג און זאגן נאד די תפילה פון חזן.גאכדעם ווי דער שמש ר׳ איציק איז מודיע ווען ס׳הויבט זיד אן מארגןדאם דאווענען׳ הויבן אן די יידן צו פארלאזן די שוהל, די גאסן ווערן פולמיט ודים־געקליידעטע מענטשן׳ וועלכע ווינטשן זיד א גוט־יאר און געהען זידאפרוען, כדי צו קאנען ממשיך זיץ די תפילות אין משד פון מארגענדיקן טאג.עטלעכע צענדליק יידן בלייבן נאד אין שוהל און זאגן "תהלים" ביז חצות.נישט איינער פון אונז׳ באווירקט פון דער אלגעמיינער מורא׳דיק יום־כיפור־דיקער שטימונג, האט די נאכט פארגעזעצט זיין תפילה בלחש, איןחלום געזעהן די אבות בעטן רחמים פאר פאלק ישראל און נוטע מלאכים טראגןאויף זייערע פליגל גוטע בשורות.די ערשטע שטראלן פון דער פרי־מארגן זון האבן איבערגעריסן דעםשיינעם טרוים און אונז געפירט צוריק צו יעקב־יוסי הורנשטיינ׳ם שוהל, פאר־צוזעצן די תפילה און באקומען די חתימה טובה.פול מיט פחד און פרייד, האפענונג און גלויבן, אז דער גרויסער גאטהאט מיט זיין פאטערליד הארץ פארגעבן אלע אונזערע זינד — האט געוועקטמוט און געגעבן כוח דער עדה יידן צו טראגן דעם שווערן יאך פת פרנסה.102י. י. ם יגאל ז״לקאדעצער אדימעלייכזדי ארימעלייט וואס האבן זיך ארומגעדרייט איבער די קארעצער גאסן —קיינער האט זייער ביאגראפיע נישט געקאנט און קיינער האט זיך, דאכט זיך,קיינמאל נישט פאראינטערעסירט צו וויסן, וועד זיי זענען׳ פונוואנען זיי קומעןאון וווהין זיי גייען.איד בין נאד געווען א קליין אינגל. און מיר דאכט זיו. אז א גרויסעצאל פון די חוזרי על הפתחים האב איד גוט געקענט• איך האב זיי געקאנט איןזייערע פנימער, אין זייער הולך, אין זייער גאנג און אין זייער בליק. חוץ וואטאיך האב זיי תמיד באגעגנט אויפן גאס. גיין איבער די הייזער׳ האב איך זייאפט געזען אין בית־מדרש, אין ר׳ אשר׳ם שולכל, אין מאקאראווער קלויז.ס׳רוב האב איך זיי געזען טאקע אין ר׳ אשר׳ס שולכל, וואו איך פלעג גייןיעדן אינדערפרי דאווענען אין דער צייט, ווען מיר האבן געוווינט ביי ר, חייםחזן אין אן אלקיר׳ און דאם הויז דעם חזנ׳ס איז געשטאנען הינטערן רוקןפונם שולכל. אין שולכל זענען שטענדיק געווען א היפשע צאל ארימעלייט,זענען, ווינטערצייט געזעסן אויף דער לאנגער באנק לעבן דער גרויסער הרובעאון זיך געווארעמט די אלטע, אויסגעבויגענע פלייצעם. זעלטן איינער פון זייזאל אריינקוקן אין א ספר. ווען ביי דער הרובע־וואנט זענען געזעסן ווייניקעראביסל אביונים, האבן זיד עלטערע אידן פון שול אויך צוגעזעצט "באפן א ברי',זיך דערווארעמען די געבליטן ביי דער הרובע און אפילו אינגערע יונגעלייטהאבן זיר אויר פארגונען דעם נחת. ווען די וואנט איז אבער געווען באזעצטמיט "פרעמדע", האט זיי קיינער פוגע בכבוד נישט געווען. אידן, עלטערע אוןיונגערע — אלע האבן זיי אפגעטראטן דאס ארט פאר די ארימעלייט. מען האטגעדאוונט און אריינגעקוקט אין א ספר ביי די שטענדערס. ארן דאס ווארימסטעארט, די הרובע־וואנט, די מעריב־וואנט איז אפגעגעבן געווארן צו זיי — רואםהאבן נישט קיין אייגענע ד׳ אמות און קיין ווארימע פיר ווינקעלעך. אידןהאבן אויף זיי געקוקט נישט מיט קיין גלאט־רחמנות, נאר מיט אן אומעטיקליכןבליק פון שולדיקייט. נאר וואס האט מען דען געקאנט טאן? די וועלט פיהרטזיך נאך דערווייל אזוי. מען האט געהאלפן וויפיל מען האט געקאנט. נישטגעווען קיק שטוב אן א אורח אויף שבת און אויף אינדערוואבן אויך זייער אפט.פונדעסטוועגן האב איך זיך נישט אויפגעהערט וואונדערן: וואו פארט טוען103זיי זיך אהין, די פארוואגעלטע אידן, נאד זייער ארומשלעפן זיך איבער דיהייזער ו איז דא׳ די שול, דאם בית־מדרש, דאם אלטע ר׳ אשר׳ם שולכל, דאםאיינציקע ארט וואו זיי ווארעמען אן זייערע צעבראכענע לייבער, זייערע אדם-געהארעוועטע פלייצעס? איד האב עפעם געפיהלט, אז דאם זיין אן ארימאן,אן א היים און אן אן אייגענעם ברעג־טיש איז זייער א שווערע הארעוואניע.ארומגען איבער די הייזער, אויסשטרעקן א האנט׳ טאג איין, טאג אדם, בעמואון בעטלען און תמיד האלטן דעם נדבה־גראשן אין האנט — אט די דער־שלאגנקייט און פארשעמטקייט, האב איך נישט איינמאל געטראכט, גייט מיטדי ווי א פינסטערער וואלקן. ער גייט זיי פאראוים און טרעט נאד זיי פוןהינטן און זיי קענען קיינמאל פון אונטער זיין דרוק נישט ארויסטרעטן.נאד איצטער שטייען זיי מיר פאר די אויגן און ווען איך פרואוו זידעפעם דערמאנען פון דער היים, קומען זיי מיר די ערשטע אנטקעגן• איד דערזעהזיי טאקע אראפטרעטן פון די טרעפ פון ר׳ אשר׳ם שולכל. גיין, גייען זייארוים אין עטליכן און ביסלעכווייז צעטיילן זיי זיך אין דרייען און אין צווייעןאון לסוף צעטיילן זיי זיך אין איינציקן. זיי האבן זיד געוויס נישט צוזאמעג־גערעדט, אז דארט וואו איינער גייט זאל דער צווייטער נישט גיץ. אינטואיטיוו׳דאכט זיד מיר, האבן זיי זיד שוין איינגעטיילט מיט דער שטאט און זעלטןאז איינער זאל זיד פארגעסן און ארויפטרעטן אויף א צווייטנם טעריטאריע.אז עם פלעגט זיך אמאל טרעפן און איין ארימאן האט דערזען דעם צווייטןפונווייטנס ביי א טיר פון א שטוב, האט זיד דער ערשטער פארשעמט אפגע־טראגן און מער האט ער זיך שוין מיט יעגעם נישט באגעגנט א גאנצן טאג.ניט איינמאל האב איך, ארומגייעגדיק אינגליש־פארטראכט אין א הינטער־געסל, פלוצלונג דערזען ווי אן ארימאן זיצט אויף א קלאץ פון א גארטן־פלויטאון עסט עפעם פארשטעלגדיק מיט דער האנט דאס מויל. כאטש איד בין נאדגעווען א קליין אינגל, האט זיד דער ארימאן פארשעמט פאר מיר און אביסלאוועקגעדרייט דעם קאפ אין א זייט, איך זאל נישט זען ווי ער עסט אינמיטןגאס• איד האב דאס שוין גוט פארשטאנן און בין גיד אוועקגעגאנגן. איד האבזיך פארט נישט געקאנט צוריקהאלטן און באלד זיך אויסגעקערעוועט ? זעןוואם דער ארימאן טוט. עם האט נישט גענומען קיין דריי מינוט, אפילו, אזויהאט זיד מיר דעמלט געדאכט, און דער ארימאו איז שוין נישט געווען. דאסארט אויפן קלאץ איז געווען ליידיק. איד האב נישט געקאנט פארשטיין פאר־וואם אזעלבע ארימע עלטערע אידן האבן נישט וואו זיד צוצוזעצן אפצועסןאת ווי אזוי איז דאס בכלל מעגליד א מענטש זאל זיד ארומדרייען איבער104דער וועלט אן אן אייגן ווינקעלע, אן א שטוב און אן א היים. איך האב זייעראסך נעכט אויף מיץ געלעגער נאכגעטראכט וועגן דעם.קארעץ האט געהאט א הקדש און ארימעלייט פלעגן דארט איבערנעכטיקן.דער הקדש איז אויך געשטאנען אין א זייט פון שול־גאס, ווי ער וואלט געהאטגאר א נאענטע שייכות צו די בתי־תפילה און בתי־מדרשים. נישט אלע ארי־מעלייט האבן ■אבער געוואלט נעכטיקן אין הקדש. פארוואס, ווייס איך נישט.אמאל איז דער הקדש טאקע געווען צו ענג און האט נישט געהאט קיין ארטפאר אלע ארימעלייט וואט פלעגן בלייבן א לענגערע צייט אין שטאט. מעןהאט גערעדט פון אזעלכע אנגעפארענע פון ווייט, וואם האבן נישט געוואלט,אפילו, אריבערטרעטן די שוועל פון הקדש און זענען בעסער געבליבן נעכטיקןערגעץ אין דרויסן, אויף א בריקל, אין א שטעלעכל, א קאמער פון א מפולת.מפונקים פלעגט מען זיי רופן. א פאר מאל האב איך אינגעלווייז "פארבלאנד־זשעט" אין הקדש און אביסל שרעקעדיק זיך אריינגעשארט אין דעם לענגליכן,שמאלן, קארידאר. געווען דארט עטליכע חדרים וואו עם זענען געלעגן קראגקעאידן אין די בעטן און אלע אויף הויכע קישן־צוקאפנם. איך האב געזען דארטןאיינגעבויגענע אידן׳ אוסגעבויגענע ווי שטעקנם מיט קרומע הענטלעך. דיקעפ זענען זיי איבערגעהאנגן׳ ווי איבערגעבראכענע, איבער די הערצער אץאידענעס אנגעהויפנט אין שווערע. לאנגע קליידער און מיט אסך טונקעלעטיכער און פאטשיילעס ארומגעהילט די קעפ. זיי האבן זיך ווי געשארט ביי דיווענט און געקוקט אויף מיר מיט אויסגעשטארצטע אויגן. איך האב זיך אביסלאנגעהויבן שרעקן און געוואלט וואס גיכער ארויסגיין צוריק.דורך א שפארע פון א ביסל אן אויפגעעפנטער טיר׳ האב איך דערזעןאין א קליין צימערל זיצן ביי א טיש אן אלטינקן, א ווייסזילבערדיקן זקןאיבער אן אפענעם ספר. ארום אים, אויפן טיש, זענען געלעגן אסך אנדערעספרים. איך בין א רגע שטיינגעבליבן און זיך איינגעקוקט אין דעם ווייסן זקןוואם איז געזעסן אריבערגעבויגן איבערן ספר און ווי פארגליווערט געווארןאין זיין געבויגנקייט. ער האט זיך נישט באוועגט, נישט קיין איין וויג געטאןדאם קאפ, נישט אהין, נישט אהער און זיך נישט אומגעקוקט אויף מיר.איך האב קיינמאל נישט געזען, אין שולכל זייענדיק, אז צוויי ארימעלייטוואם זענען געזעסן אויף דער לאנגער באנק און מסתם זיך אפגערוט פוןלאנגטאגיקן ארומגיין איבער די הייזער, זאלן צווישן זיך אויסרעדן עטלעכעווערטער. מיין אייגדרוק איז געווען, ווי זיי וואלטן תמיד געווען ברוגז צווישןזיך. אמאל האט מען פון איינעם געהערט עפעם א טויבליכן געברום אוגטערן105נאז און דער אגדערער האט באלד פארשטאנן וואם ער האט געמיינט, האטארויסגעגומען זיין טיטון־טארבעלע, זי אויפגעשנירלט און איס געוויזן, אז זיאיז ליידיק, אדער כמעט ליידיק, און דער אנדערער האט ווידער עפעם א ברוםאון בורטשע געטאן, נאר דאסמאל שוין מעהר אין־זיד און האט שוין נישטגעהאט צו טאן מיט זיין "חבר", נאר אמין ברוגזן זיך אויף זיך, אויף זייןאייגעגעם גורל.פון אינגלווייז אן האב איך נישט געקאנט פארשטיין — און פארשטייכמעט עד היום נישט, דעם סוד און דעם יסוד אויף וועלכן עם האלט זיך דאםלעבן פון אזעלכע מענטשן, ווי אזוי די דאזיקע אפגעריסענע רינגען האבן זיךאראפגעקייקלט און אוועקגעקייקלט פון דער גאנצקייט, פון דער קייט וואםהאלט אלע מענטשן, ארים, נישט־ארים און רייך׳ אין איין ציבור. נישט אומזיסטווערן געשאפן פון אזעלכע עלנטע און ארימע פארשידענע מעשיות און לעגענדעם,ודיל זייער עצם לעבן און זיך ארומשלעפן אויף דער וועלט איז עפעם ווי פוןגישט היגע און נישט דאאיקע. איבער אלע מעשיות, אגדות און לעגענדעםשוועבט, דאכט זיך, דער גייסט און דער גוטער און איידעלער חשד, אז דידאזיקע ארויסגעריסענע פון כלל האבן זיך אליין, בידים ארויסגעריסן און מיטא כיוון אויסגעקליבן פאר זיך אזא גורל. עפעם געהיימעם און פארבארגענעסאיז מיט זיי און נאך זיי אייבעק נאכגעגאנגן. זיי האבן נישט אנגענומען דעםהארבן געזעץ פון לעבן און האבן זיך צו אים אויסגעקערעוועט מיטן רוקן.אויב עם איז טאקע אזוי, אויב אין דער לעגענדע איז פארבארגן א קערנדלוואהר, זענען זיי גרויסע בעלי־כוח און טאקע אויסדערוויילטע פון גאט צו זייןבאלעגאסים איבער זיו און איבער זייער גורל.106השופט פנחס אבישר (שורצמן)ה״בנקבז" עזנערך בקורי־ד לכבוד עליתי ארצהעד עלותי ארצה בשנת 1913 לא ידעה קוריץ את התופעה שבחור צעירקם ומגשים את תורת הציונות הלכה למעשה. אמנם, הקדימני דודי משהבלובשטיץ (כיום דפנא), אבל, ראשית, הדבר נשכח כי הוא עלה 9 שנים לפני,והשנית, הוא לא עלה ישר לארץ־ישראל, אלא יצא מקוריץ לגליציה ומשםהגיע ארצה.מבחינה היסטורית הייתי הצעיר הקורצאי הראשון שעלה ארצה. הדברהזה עשה רושם גדול מאוד על כל יהודי־העיר. משום כך החליטו לעשות"טרסק" גדול, כנאה וכיאה לנחשון הראשון.נמנו וגמרו לערוך לי מסיבת פרידה — "בנקט" בלע״ז. בין השושביניםהראשיים היה חבר־נעורי המשורר מאיר טשודנר, שהרעיש עולמות כי המסיבהתתקיים בדירתו.לדירת טשודנר הצנועה התכנסו ובאו כל פעילי הנוער שבעיר, למעלהממאה איש. לא שכחו, כמובן, להזמין אח זקני הציונים בעיר, את ר׳ אהרןפרלמוטר ור׳ יעקב פרייערמן. את המסיבה ניהל יוסף זעצער והוא היה גםראש המדברים.המשורר מאיר טשודנר והבחורה שלו גחמה ישיבה־בחור הציגו מערכו-נים עבריים ושרגא זבדי דקלם שיר, שנתפרסם ב״הפועל הצעיר" של אותושבוע.אני מביא את הבית הראשון בלבד!"האחים העובדים על הרי ישראל, שאו ברכה, שאו ברכה.ברכת אח רחוק ותועה ונידח. אומלל אין אונים ומלא געגועים.ממדבר הגלות השחורה וצרה. מארץ הדמים שכולה וזרה".בנאומי אמרתי בין היתר: אני מברך את חברי ואת כולנו, שבקרוביבואו זמנים, שהעליה תחדל להיות תופעה נדירה׳ ולא נזדקק לערוך בנקטיםלמי שיעלה. יוסף זעצער השיב לי בהלצה: אבל לי עוד יערכו בנקט...המסיבה כללה סעודה, נאומים׳ משחקים, רקודים והיא נסתימה בשיטמאורגן על הנהר. בלילה ההוא איש לא עצם עין. הבנקט נפתח בתשע בערבונסתיים ב־8 בבוקר.באותה מסיבה השתתפה בחורה צעירה ויפה מאוד. היא לא היתה מבנות107עירנו. היא השתקעה בקוריץ כשנה לפני עליתי ארצה. במקרה היה גם שםמשפחתה שורצמן, אך לא היתד. קרובתי. היא עבדה בצלמניה בקוריץ והכירהאותי מההצטלמויות הרבות שחברי הצטלמו אתי לפני עלותי ארצה.בשמה של נערה זו קשורה חויה שלעולם לא אשכחנה. כששטנו עלהנהר היא ישבה לידי וכל הזמן שרה שיר לירי באידיש: "עם בענקט זיךאהיים". היו אלה געגועי נערה יהודית על ציון, על המולדת הרחוקה־הקרובה.השיר הזה הדהד באזני כל ימי נסיעתי מאודיסה ליפו.108ח י נ 1 ף 1 א מ נ 1 תמאיר פנסבתי־הספד העבריים בקרדיזא. כית־הספר מיסודו של הסטודנט גרינפלדבאתי אליך, קוריץ, ילד בן עשר׳ ללמודתורה בבית־הספר העברי מיסודו של הסטודנטגרינפלד. יהיה זה בשנת 1911. הסטודנט גרינפלדהיה חטיבה מעולם האגדה. כבחור ישיבה באמוויניצה והתחיל ללמוד מקצוע החיטות אצלאחד החיטים שבעיר. הוא רכש את לב בת נותן־העבודה שלו והיא נישאה לו.אחר נישואיו נפרד מאשתו הצעירה למספרשנים, גלה למקום תורה׳ חזר לקוריץ כשתלמודועמו ופתח בשנת 1911 את בית־הספר העבריהמורה גרינפלד הראשון בעירנו.היה זה בית־ספר צנוע, מורכב ממבינהושלוש כיתות. מלבד גרינפלד הורו בו עוד שלושה מורים בעלי כושר פדגוגימעולה.בית־אולפנא זה היה מיועד לבניהם של יקירי־העיר, בני בעלי־בתיםאמידים, חדורי חזון התחיה העברית והלאומית. בני דלת־העם למדו ב״תלמוד־תורה", שאף שם הורו מורים מומחים.בימי־הפגרא של הגויים, כשבית־הספר שבת מלימודיו, היה המורהגרינפלד מכנס את תלמידיו ומלמדם שירים עבריים, שתכנם אהבה לטבע ולעבודהוכן שירים בעלי תוכן סוציאלי. לא אהיה רחוק מהאמת אם אומר, שבבית־ספרזה נזרעו הגרעינים הראשונים של תנועת העבודה החלוצית־עברית בקוריץ. היתהזו משתלה צנועה שממנה גדלו והסתעפו תנועות הנוער הלאומיות בעירנו..כמו־כן היה גרינפלד מקריא לנו בימים אלה פרקים מ״תל־אביב" להרצלומכתביו האחרים.מצבו הכלכלי של בית־הספר היה תמיד דחוק. המנהל חי חיי עוני ולאפעם סבל חרפת רעב. על רקע זה פרצו סכסוכים בינו לבין המורים, כי לא היהלו במה לשלם משכורתם. ואמנם, כעבור שלוש־ארבע שנים שבק בית־הספרחיים. אולם גרינפלד, שאהבתו לשפה העברית לא ידעה גבול, קיים כיתה אחת111בתנאים איומים, ובלבד שלא תכרת השפה העברית מפיהם של ילדי קוריץ. אנוכיעמדתי לימינו ועזרתי לו להקנות את התג״ך וראשי־פרקים בתולדות הספרותהעברית לתלמידיו המעטים.חלק גדול הוא לבית־ספר זד. בהתהוותה של תנועת־העבודה בקוריץ, כירוב־רובם של תלמידיו היו, בתקופה יותר מאוחרת, במייסדי מפלגת "צעירי־ציוך בעירנו. כל התלמידים שנשארו בחיים זוכרים באהבה וכבוד את המנהלגרינפלד, שהקדיש את מיטב שנותיו על מזבח השפה העברית.כ. בית־פפר "תרבות"עם סיום מלחמת העולם הראשונה׳ כשקוריץ נמצאה, עדיין, תחת שלטוןהבולשביקים, ייסדה מפלגת "צעירי־ציוך בית־ספר "תרבות".למזלה של עירנו הגיע אז למקומותינו ובא לקוריץ אחד מבוגרי גמנסיה"הרצליה", ששרת כקצין בצבא הטורקי ונתגלגל לרוסיה. היה זה המורה יעקבלוי שנתפרסם אחר־כך כד״ר יעקב לוי, מחשובי המורים בארץ ומעורכי "הד־החינוך".יעקב לוי היה, בחינת, "צינת שלג ביום קציר". הוא הביא עמו רוח רעננהמשדות העמק והגליל. הוא שתל בבית־הספר את העברית החיה המדוברת בארץ,הוא הביא עמו מונחיה (טרמינולוגיה) עברית למקצועות הטבע והלימודיםהכלליים.כדי להעריך נאמנה את פעלו של יעקב לוי עלינו להזכר שבתקופה ההיאכמעט ולא היו בנמצא ברוסיה ספרי לימוד בעברית למקצועות אלה.חדרו של המנהל היה בשביל הנוער המתעתד לעלות ארצה, מעין׳ מועדון.היינו מתכנסים בו כדי להתאמן בדיבור העברי החי. הוא היה, בחינת, פרוזדורלארץ־ישראל. יעקב לוי המוכשר והידען הגדול המחיש לנגד עינינו של הויתהשל ארץ־ישראל החדשה. הוא הכניס אותנו לפני ולפנים של הספרות העבריתהחדישה.בית־הספר שוכן בביתו של אבי עמנואל ציטרין (שמת בארץ), מוקף גןגדול ונאה, והתלמידים בילו בנוף כפרי יפה.אין לקפח את התרומה החשובה שתרמו להצלחת בית־הספר עחרי יעקבלוי. ועלי להזכיר בחרדת־קודש את המורים זצר ורימרמן, שניהם מורים לעברית,י• ••שמסרו מנפשם ורוחם לתלמידים, והודות להם נצלו רבים מהם מגיא־ההריגהבעלותם ארצה.112יעקב לוי שהיה חדור באידיאלים של כנרתודמיה, התלהב מאוד מהמהפכה הבולשביסטיתכי הוא האמין באמונה שלימה שמהפכה זו היאהתגשמות האידיאלים של דגניה בקנה־מידה כלל־עולמי וכלל־אנושי.ולכן, כשהמפלגה הקומוניסטית כוננה אתשלטונה בקוריץ, נתמנה יעקב לוי כסגן ראשהשלטון המהפכני בעיר. הבולשביקים העריכו מאודאת לוי כאדם משכיל ומוכשר, באופן שהשלטוןהממשי היה בידיו.על־אף עליתו לגדולה המשיך יעקב לוילכהן כמנהל בית־ספר "תרבות". הבולשביקים לאסגרוהו משום הכבוד הגדול שהגו למנהל. היה זה אי עברי בודד בתוך סביבהבולשביסטית, המתנכרת לרוח ישראל ותרבותו.הודות ליעקב לוי פעלו המועדונים הציוניים בגלוי ואף הפעולה ב״החלוץ"נעשתה, פחות או יותר, כתיקונה.אולם, התקופה ההיא לא ידעה יציבות מהי. משטרים התחלפו חדשיםלבקרים. מעטים היו ימי שלטונם של הבולשביקים בעירנו, ובמקומם נכנסוהלבנים. ראשית פעולתם היתה להוציא להורג את מנהיגי המשטר המהפכני.יעקב לוי היה בכל רע.הסתרנו אותו בבית •פינקלשטיין, מאחורי ערימת עצים, ויום־יום היינומביאים למקום מחבואו אוכל ומים. תוך סיכון רב עזב את קוריץ בשנת 19־1918ותלמידי בית־הספר נשארו כצאן בלי רועה. המצב הזה נמשך עד כניסת הפולניםהעירה, שאז קמו לתחיה מוסדות התרבות העבריים ואתם בית־ספר "תרבות".אולם בתקופה זו כבר הייתי בארץ, ועליה, ודאי, יספרו אחרים.שרה רוזכפלד (כרוגשטיץ)בית־ספר "תרבות" בקרדיזקוריץ! דמותך צפה ועולה מעמקי הנשיה. אני חיה שוב את חייך — חייםשכה טובים, ערים ומלאי־פעילות היו. ראיתיך לראשונה בעיני בת תשע־עשרה.מני אז זרמו מים רבים מהירדן אל הכנרת, וזכרך, עריץ, כה חרות בזכרוניובלבבי. אראך בעיני רוחי בכל תפארתך, חלום ומציאות משמשים בערבוביהוקשה להבחין בין אמת וחזון. אבל את עצמי ארגיש בך, אחיה שוב את חיי בךונשכח הזמן, נשכח הגיל, ושוב אני בתוך רחובותיך מהלכת, רואה כל רחוב,כל בית, כאילו, לא הפרידו בינינו השנים רבות הסבל והתלאה.שנת 1933. המכונית מיטלטלת בכביש, עוברת ביעף דרך כפרים אוקר-איניים, שדות ערומים שלאחר הקציר, דרך מישור רוגעת ושקטה. רבות נסעתיבכבישי פולין, אבל מדוע שונים הפעם פני הדברים ז מדוע רואה אני ואיני רואהאת הדרך היפה לפניו מדוע חולף מבטי ביעף על הכול י — נוסעת אני זומורי בית־ספר "תרבות"עומדים מימין לשנזאל: 1) אריה ברודר. 2) יוזיק מיכלסון. 3) זאב משומר.4) אשר בלובשטיין. 5) אדויעזר רויטבליטיושבים מימין לשמאל : 1) מיכאל פירקם. 2) דוד סולומיאניק 3) ד״ר חנוך ברלם.4) מאיר גילמן.114הפעם הראשונה למקום־עבודתי החדש, לעיר קוריץ, השוכנת על הגבול, שכל־כך הרבה שמעתי על אודותה. לא אדע, כיצד תקבלי אותי קוריץ, המורה הבלתימנוסה, את, שמוניטין יצאו לך ברחבי המדינה כמיוחסת, ידענית ותובעת.קוריץ קורצת מרחוק. הנה נראים צריחי־הכנסיות — הגעתי אליך.נהר רחב חוצה את העיר לשנים. הכביש גבוה והנהר נמוך. גשר רחבמחבר את שתי גדות הנהר. ועל־יד הנהר, בבקעה, שוכן בית־הספר. גשר צרמחבר את הכביש ואת הבנין. הבנין בן קומותיים ועליו שלט "בית־ספר עברי"תרבות". הקומה העליונה תפוסה ע״י בית־הספר ובתחתונה מתגוררת בעלתהבית. "הטוטרקה" קראו לה.אני עוברת את הגשר הצר, נכנסת לפרוזדור ומשם ל״אולם", ז״א לחדררחב־ידיים, ששימש לילדים מקום־מישחקים בהפסקות של ימי־סגריר. מהאולםנפתחות דלתות לכיתות. כל דלת לשתי כיתות. ילדי כיתה אחת צריכים לעבורבהכנסם וביציאתם דרך חדר כיתה שניה. חמש כיתות לנו בבנין זה ועוד שתייםבבית פרטי מעברו השני של הכביש.חצר למשחקים לא היתד, לנו. סמוך לבנין נמצא במורד מגרש ריק, שקשההיתד, הגישה אליו. צריך היה לצאת לכביש ומשם במשעול צר למטה. לא אהבוהתלמידים ולא הרשו המורים לטייל בכביש ולכן הצטופפו ב״אולם" הצרמלהכיל את כולם. אולם בחורף באו הילדים מצוידים בעגלות־חורף וגלשומחזור בי״ס ״תרבות״ 1929115מהגבעה. טוב ונעים היה לגלוש. פעמים רבות הקדמתי את בואי כדי לגלושעם התלמידים. צחוק וקריאות־גיל מילאו את חלל־האויר. פנו דרך! אנו גולשים!אחר־כך טפסנו בחזרה, עלינו על הגשר ומשם לבנין.קטן ודל היה הבנין, אבל משום־מה לא הורגשה צפיפות במעוננו. לאאזכור צעקות, גערות או מריבות. דלת חדר־המורים היתד. פתוחה לרווחהוהתלמידים לא נדחקו ולא התפרצו לחדר זה. התלמידים התיחסו ביראת־כבודלמורים והגו להם חיבה.בית־הספר היה בן שבע כיתות. אור רב לא חדר פנימה בעד החלונות,אך האור קח מזיו פני התלמידים. לא זכור לי שמורה הגביה קולו, צעק, העניש.כמה מרץ, כמה רצון טוב השקיעו כולם, הן המורים והן התלמידים והעבודהנשאה פרי. העברית שגורה היתד. בפי כל התלמידים. ילדי כיתה א׳ נכנסו לבית־הספר ללא ידיעת השפה, מבלי שבקרו בגן־ילדים. וראה זה פלא, לאחר שבילוכמה חדשים בין כתלי בית־הספר — דברו עברית צחה. סיסמתנו היתה: "דברעברית"! והתלמידים קימו הלכה למעשה. השתדלו לדבר עברית בבית וברחובולא רק בינם לבין עצמם, כי אם גם עם ההורים שלא הבינום.זכור לי מקרה מענין! אחת התלמידות נפלה ושברה רגל, ובהתהפכהבכאביה צעקה בעברית. וגם עם הרופא שהוזעק אליה דברה עברית בלבד.ההיו למורים שעות־עבודה קבועות ו עבדנו, אמנם, מספר שעות קבועבשבוע, אולם לא הסתפקנו בכך. תמיד חזרנו לבית־הספר אחרי הפסקת הצהרים —אחד לחוג, שני לשיחת כתה ושלישי לחזרה שלפני הצגת בכורה.ההכנות לחגיגה! כמה מרץ, רצון טוב והבנה השקיעו כולם. המוריםשמשו בבמאים, כוריאוגרפים ובשעת הצורך גם מנצחי מקהלות. בכל חג לאומיהוצגה הצגה שהשרתה אוירה של התרוממות הרוח. בכל הצגה רדתה גלומהשאיפתנו למולדת. כל נושא קשר אותנו בקשרים בל ינותקו לארצנו, כי לכךחנכנו את התלמידים,חגיגות בית־הספר היוו חג לכל העיר. באולם הגדול של העיריה התכנסוכל תושביה, גם דוברי ולומדי פולנית. התלמידים, ללא מורך ופחד, עולים עלהבמה, מציגים, שרים בעברית צחה ומלוטשת׳ פעם על גבורת המכבים, פעםעל מפעלי קק״ל ופעם על ההווי שבו הם חיים.לא הסתפקנו בפעולות אלו בלבד. ידענו שפעולתנו החנוכית היא מבואלמשותו גדול ורציני יותר. בקשנו לקרב את התלמידים לטבע ולהרגילם לחייםבצוותא. בל״ג בעומר יצאנו ליער ושם נפגשנו עם תלמידי בתי־ספר עברייםבהושצ׳ה ומזיריץ׳, יצרנו ביער מחנה לכל פרטיו וגווניו החל במשחקי צופים116וגמור במשחקי ספורט שונים. ביער הפולני מהדהדת השפה העברית, נישאתשירה עברית ומיטשטשים הגבולות בין מחנך וחניך, הלבבות מתקרבים, ומת-קשרים קשרים הדוקים בין מורים ותלמידים, שנמשכים שנים, גם לאחר שעזבתאח מקום־עבודתך וגם אם התלמיד יצא למרחקים.מי השרה את האוירה החברתית־תרבותית ששררה בין כתלי בית־הספר והאם התלמידים עצמם, או אולי חבר המורים, שהיה כה מגובש וחברי? הנהעומדת לנגד עיני דמותו הבלתי נשכחת של המנהל. מה היית לנו סולומיאניקהיקר ? חבר, ידיד, פדגוג מעולה או הכול ביחד ? מערפלי העבר אחזה את עיניךהטובות, מפיקות חכמת־חיים, כשהן ניבטות בעד זגוגיות משקפיך. לא שמענוגערה מפיך. שלוש שנים ביליתי במחיצתך. באתי לעבודה כאובה וממורמרתואתה כאב רחש נגשת אלי, החלקת על שערי — וראה זה פלא; העצב והרוגזחלפו והיו כלא היו. רבות טילנו, רבות שוחחנו ואחרי כל טיול העמיקו ידיעותיואחרי כל שיחה חזרתי מאוששת, כי זמירות היו לי שיחותיך.חיי בקוריץ לא היו תמיד סוגים בשושנים. ידעתי גם ימי־עצב, ימי אין־חפץ בהם, ואתה מנהלי, כמה ידעת לנחם. בביתך הרוגע, במחיצתך ובמחיצתאשתך הנפלאה מצאתי נחומים.אתה כאבת את כאב המוסד, חיית את חייו. מורים הלכו ומורים באו,שנים עברו וחלפו, את בנותיך שלחת ארצה, ואתה נשארת ניצב על משמרתךעד הרגע האחרון.ושאר המורים? — המנהל כלפי הממשלה היה שארי שמואל ברונשטיין,אדם שקט וצנוע, חבר טוב ומסור! המורה רויטבליט שקשה היה להרגישבמציאותו, כי נחבא אל הכלים היה. וביחוד זכור אזכורה את המורה החמודהצדה ביטנסקה, שהתהלכה כדוגרת בין ילדי כיתה א׳, כאילו, ביקשה להכניסכולם תחת כנפיה ולשמרם מכל פגע רע. את שהיית כולך לב, כולך נשמהטובה — מה עול פעלת שנדונת למות כה טרגי. בני־בליעל תלו אותך בראשחוצות קבל עם ועדה בעירתך, כי נלחמת בפראי־אדם.בית־הספר זכה לועד פעיל, שהיה מורכב מאישים דגולים. הישיבותהתקימו בבית מר מלמד. בית ועד לחכמים היה בית זה, ביתו של חתן הרבהמקומי, זכר צדיק לברכה. אזכור את הישיבה הראשונה בבית זה. זרים היולי כולם, אבל איזו חמימות רוגעת שפעה מבעלת ובעל־הבית על המסובים. כלאחד מהמשתתפים היו, ודאי, רחוקים מערכי הפדגוגיה, אבל קרובים מאוד היולצרכי בית־הספר. כה דאגו להתפתחותו. מלמד שסוחר היה, הקדיש את ערביולחיפוש כספים.118חוג דוברי עברית בשם "בני־יהודד," ע״י בית־הספר "תרבות",שנוסד על־ידי מנהל ביתיהססר מר דוד סולומיאניקוהנה הד״ר פינקלשטיין, רופא שינים "תמהוני". הוא היה אוהב לטילבלילות, לדפוק על תריסי מכרים ולעוררם כדי שישמעו את שירת הזמיר...והזמיר היה משתפך בשעות הלילה המאוחרות. גם על תרים חדרי דפק ולעולםלא אשכח את השירה הערבה של הזמיר הקורצאי. ד״ר פינקלשטיין אמר שהזמירהוא אחד המלאכים שאומרים שירה לפני הקדוש־ברוך־הוא והבורא שלח אותוברחמיו הרבים כדי לשעשע ולענג את בניו שנטו אהליהם על גדות הקורצ׳יק.ואחרון־אחרון — מר יוכט, שהיה סוכן נוסע והגיע למקומות רחוקיםונידחים, כדי למצוא את הורי המורים ולמסור להם דרישת־שלום חיה מבניהם.*עזבתיך, קוריץ, ולא ראיתיך שנים. ראיתיך שוב עם פרוץ המלחמה.עברתי הרבה קילומטרים ברגל בברחי מזרחה. רצוצה ושבורה עברתי ברחובהראשי שבקוריץ מבלי להתעכב, אבל פה ושם שמעתי קולות אחרי: הנה המורה,הו.ה שחה! גם רחובותיך, קוריץ, כבר התרוקנו כי פחד גדול תקף גם אותך.שנים עברו, רבות העיירות בהן עבדתי, אך לא אדע מדוע — עד היוםשמורה בלבי פינה לך, קוריץ, על כל הטוב שהענקת לי.119גח גרגרדז״חדד" וה״יסזיבדד בעירנוימי הילדות של האדם מצוינים ומיוחדים הם במינם. זהו עולם שלרשמים והזיות לאין מעצור. כל הגבולות והתחומים נעלמים חיש בפגי הכוחהבונה של הילד היוצר. זוהי תקופה שבה נפש הילד אינה חדלה מלפעול. היאיוצרת והורסת, בונה עולמות ומחריבם. הכוח המניע ליצירתו הוא ההתרשמותמכל הסובב אותו.ישנם דברים ומוצגים שהם בני ־חלוף ואין רישומם ניכר בנפש הילדעד כדי להניעה ולהפעילה. לעומתם, ישנם דברים ומראות שהם בחינת חויותעמוקות בנפש הילד. הרשמים החזקים טמונים וחבויים בקרקע נשמתו, ועםמגע ראשון לעת מצוא צפים הם למעלה ושוזרים בקשר אסוציאטיבי את הדמותהנכספת מימים עברו.קוהילת קוריץ, העיר שיד הגורל האכזרית נחתה עליה, נצבת נגד עיניעל בתיה, רחובותיה ובתי־הכנסת שבה. כי בה עמדה עריסתי ובה עברו ימיילדותי. הנה הדף הראשון בימי חלדי — תקופת ה״חדר". העיר נתברכהבמלמדים רבים שהרביצו תורה לחניכיהם. שיטת הלימוד היתה להקנות אתהתורה בזרוע. כל מלמד היה ברצועתו זורק מרה בתלמידיו. באמצע החדרניצב שולחן ארוך, סביבו מסובים הלומדים, בראשו מסב המלמד הנוהג אתשלטונו ברמה.בעיקר נתחבב עלי הלימוד ב״חדר" בערב. הילדים לומדים בחושךומצפים לשעה המקווה, שעת ההליכה הביתה כל אחד ופנסו בידו.והנה תמונה מבית־הכנסת "טריסקער קלויז". שבת אחר־הצהרים, התכונהרבה בו, אנשים למאות נדחקים ועומדים צפופים מסביב לשולחן ארוך, כדיליהנות מזיו הודו של ה״רבי" המסב בראש השולחן. כל אחד מתאמץ להזיןעיניו באישיות המופלאה הזאת ולהאזין לדברי תורתו. אנו הילדים מצאנוענין אחר ב״רבי" והוא; מדי פעם בפעם בהגיעו לאכסטזה עליונה, היה נוהגלעצום את עיניו ולפתחן חליפות.בבהירות־יתר מדברת ללבי תקופת לימודי ב״ישיבת" קוריץ. בעירנוהיה רחוב שנקרא רחוב בית־הבנסת (שול־גאם). אכן, כשמו כן הוא; מספרגדול של בתי־כנסת מרוכזים בו סביב לארי שבחבורה — בית הכנסת הגדולפאר־העיר. בתי הכנסת המרובים היו מצוינים בכך, שכל מעמד בחברה קבע120לעצמו בית־כנסת מיוחד, באופן שכל יהודי היה מוצא את בני מעמדו בחגרהואת נוסח התפילה הקרוב ללבו.בקצה הרחוב הזה, רחוב בית־הכנסת, קבעה לה את ישיבתה ישיבתכבוד "ישיבת קוריץ" שעברה אלינו מגובוגרד־וולינסק, בעת שהוצב הגבולעל־יד קוריץ בין רוסיה ופולין. כל מי שהיה ב״ישיבה" בזווהיל באותו זמןעבר את הגבול והגיע לקוריץ. וכך היה גם חתום בחותמת: ה״ישיבה" בק׳אור־תורה מזווהיל. כעת בקוריץ".כשהגיעה ה״ישיבה" לעירנו התאכסנה ארעית ב״תלמוד־תורה" מיסודושל הרב מטעם הרשנהורן ובמרוצת הזמן ספחה את בית־הספר הנ״ל במחלקותמכינות ל״ישיבה", כשבתפקיד מורים ומחנכים שימשו חניכי ה״ישיבה". רקלכמה מקצועות בלימודי־חול, כגון, הוראת השפה הפולנית, השתמשו במוריםמהחוץ. וכך התלכדו ה״ישיבה" וה״תלמוד־תורה" לחטיבה מושלמת אחת תחתהשם: בית־אולפנה רבתי ותלמוד־תורה בקוריץ מקודם בזווהיל,מיסודו של הר״מ (ריש מתיבתא) יואל שורין שליט״א.בני ה״ישיבה" שהתלקטו אליה ממקומות שונים היו נקראים בשמםהפרטי בצרוף מקום מוצאם, כמו: ניסל סטולינר, שלמה הורושקר וכד. דרךלימודם של הבחורים לא היה אחיד, איש־איש וגישתו המיוחדת: אחד בסופהוסערה דרכו והשני, להיפך׳ בישוב הדעת ובמנוחה רוגעת, ואין קולו נשמעכמעט. ושם בפינה, שני בעלי־תריסין, בעלי מוחות חריפים מתנצחים זהבזה בהלכה אולם, כולם כאחד יוצרים את האוירה העילאית של ה״ישיבה".הרמוניה זו של השתפכות לירית עם דממת־קודש היא־היא שעצבה את דמותה.זכורני אחד מימות הסתיו הגשומים. יושב אני ב״ישיבה" לפני הגמראהפתוחה ומתאמץ לחדור לעומקה של ההלכה ולפענח את דברי התנא הסתומים.לרגע נראים לי הדברים תמוהים ובלתי מובנים. והנה מגיעים לאזני קולותשונים, מוסיקה נפלאה מנסרת בחלל האויר. בחוץ קולות הרעם מתדפקיםעל החלונות וגשמי עוז ניתכים ארצה, וכאן בפנים, בחלל־הישיבה מתנשאיםקולות הלומדים. כוחות החוץ והפנים מתנגשים אלה באלה, פעם יגברו אלהופעם אלה. רעם הקולות גרפני לקהל המנגנים וראה זה פלא: דברי התנאהסתומים נתחורו לי. אכן, כוחות טמירים גנוזים במנגינת־פלא זו, בת לויהשל הלימוד.אייחד את הדיבור על הדגול מבין בחורי ר",ישיבה", המתמיד ניסלסטולינער. הכרתיו מקרוב, כי זכיתי לקבל תורה מפיו והוא היה מורי הראשוןב״ישיבה״, שפתח לפני את האוצר הגנוז של דברי חכמינו. כינוי זה —121ה״מתמיד" ניתן לו על שקידתו העצומה בלימוד התורה. אף רגע לא פסקמלמודו. גם כשהיה ממתין בתור לנטילת ידים לסעודה היה מעיין באיזהספר קדוש. כמעיין המתגבר הלך מחיל אל חיל. שיחת הבחורים לא לקחהאת לבה רק בתורה היה כל מעינו. הוא היה, מעין, אנציקלופדיה תלמודיתחיה, לא היה דבר נעלם מגירסתו, כל סוגיא קשה היו מביאים לפניו והואהיה מישבה בנחת מבלי לעיץ כלל במשא ומתן ההלכתי שקדם לסוגיא המוצעת.במהירות הבזק היה קופץ ישר מהענין שעסק בו לסוגיא החדשה. אולם כרובגדולתו בתורה כן גדולה היתה ענוותנותו. הוא לא היה מגיס לבו בלמודו ולאהיה מחזיק טובה לעצמו. אף פעם לא בא לידי כעם, בשקט ובמנוחה היה ניצבעל־יד עמודו כל היום ולומד בלי הרף... עד שבאחד הימים נלקח אחר כבודלכהן כרב קהילת קוריץ במקומו של הרב לידסקי זצ״ל. עירנו זכתה לכלימפואר זה, לאדם בעל מידות תרומיות, פרי "ישיבת" קוריץ...והנה רב מוטיל. הוא היה׳ בחינת, "כל עצמותי תאמרנה". הוא היה שופךדמעות כמים ובוקע שחקים בקינתו המזעזעת. אך בזמן שמחה היה מרבהבשירים ורקודים עד כלות הנפש. מגיד השעורים בחדושי התלמוד לפניהלומדים היה חתנו של העלוי ר׳ ברוך מרדכי. הוא היה נאה דורש, פיו היהמפיק מרגליות. בחידושיו הנפלאים היה מרתק את לב השומעים אליוכשפיותיהם פעורים ואזניהם קשובות לקלוט כל דיבור היוצא מפיו. בניה״ישיבה" חריפי המוח היו מקיפים אותו בשאלותיהם והוא היה בהארת פניםמשיב תשובה ניצחת בחדודיו היפים והאיר את עיני הלומדים בתורתו רבתהרושם והמשמעות.הדמות הקורנת המשפיעה שפע רב על ה״ישיבה׳ נתגלתה באישיותושל ראש ה״ישיבה" העלוי. הוא היה קטן־קומה. בלכתו היה גורר רגל אחת.עם הופעתו באולם ה״ישיבה" היתד. שכינת קודש יורדת וחופפת פני האולם.בחרדת קודש ובאתערותא דלעילא היו בני ה״ישיבה" נצמדים לספר שלפניהםונבלעים באמרותיהם של חכמינו ז״ל. בנחת היה פוסע לו ה״עלוי" בין שורותהלומדים. לרגע היה מתעכב על־יד איזה בחור, מעיין בספרו וממשיך הלאהאת טיולו.אופי מיוחד היה טבוע ביום החמישי, יום בקורו של ה״עלוי" למבחןהתלמידים. ביום זה היה נוהג להופיע ב״ישיבה" כדי לתהות על קנקנו שלכל אחד מלומדיה. ביראת הקודש היה הבחור ניצב לפניו, מרצה את שעורוונפטר ממנו בלטיפה ודברי־חיבה. זכורני, כשנקראתי לפניו באותו יום והייתימרצה לפניו את תוכן דף הגמרא, היה ה״עלוי" מצמידני אליו בין שתי רגליו122מחליק על פני באהבה גלויה ואומר! "זאג זשע אינגעלע, זאג". אך גם לאחסרו דברי גערה ונזיפה חמורה לעת הצורך, בשעה שהיו מגלים את אזניועל התנהגותו הבלתי הוגנת של איזה בחור. אז היה הבחור החוטא מתיצבלפניו בפיק ברכים, מרכין ראשו ובא על עגשו. ביחוד היתד. דמות ה״עלוי"מתעלה בשבתות וחגים כשכל בני ה״ישיבה" סמוכים לשולחן ארוך ובראשוה״עלוי" ולידו חתנו ר׳ ברוך מרדכי זצ״ל. כפני מלאך קדוש היו שופעים אזפניו. אורות חסד היו מלטפים את פני המסובים. אותו מזון רוחני, ד,"תוספת"שבשבתות ומועדים, שהיה נאצל מרוחו העליונה של ה״עלוי" היה משמשיסוד וסעד ללומדיה בימי החול. וה״ישיבה" עלתה ושגשגה והיתד. לתפארתהשל קהילת קוריץ.אליעזר שוסטק (חכר ה״כנסת")ה״ישיבה של בועלה" בקודי־ךהיה בכך משום סמל רב־משמעות, שה״ישיבה" והספריה העברית"תרבות" דרו בקוריץ בכפיפה אחת. בקומה התחתונה של הבנין היתד. שוכנתהספריה ובעליונה — ה״ישיבה", ואין מלכות אחת נוגעת בחברתה.כבר בעובדה מקרית זו יכולת לעמוד על האופי המיוחד של "ישיבת"קוריץ. מה שהיד. פסול ומוזר ואסור בתכלית בכל עיר ואם אחרת בגולתישראל — היה כשר וראוי, ואפילו טבעי, בקוריץ. ובוודאי, שבן־ה״ישיבה"בקוריץ לא יכול היה שלא לשים עין ולב לתרבות ולספרות שבזה ה״עולםהתחתון", לפני עלותו ללימוד התורה ב״ישיבה של מעלה"...אסכולה זו של הבנה, סובלנות ומתינות, היתד, כמעט קו טבוע במהותהובפניה של ה״ישיבה". שכן מיסדה "העלוי מפולטבה", רב יואל שורין זצ״ל,אשר העביר את ה״ישיבה" מזווהיל לקוריץ וכן יורשו הדגול והאציל, ראשה״ישיבה״ בזמני, חתנו רב ברוך־מרדכי — סימלו בחייהם וקיפלו בשיטתהדרכתם את כל היסוד המיוחד הזה של "ישיבת" קוריץ, והוא! תורה ודרך־ארץ גם יחד."ישיבת" קוריץ לא נקטה בשיטת המוסר הקיצונית, המתבודדתוהסגפנית, משל ישיבות ד,"מתנגדים" בליטא ולא בשיטת "הלהבה הקדושה"123השורפת צפרים עפות מעל לראשו של הלומד, משל ישיבות "החסידים"שבפולין, וכן לא נקטה בגירסת רבי אלעזר "אל תקרי הליכות, אלא הלכות".שיטתה וגירסתה היו מקוריות משלה: היא גרסה "הליכות" ו״הלכות" גם יחד.הופעה נאה והתנהגות נוחה לבריות בהליכות־עולם מזה: ושקידה רבה ולימודמעמיק בהלכות־נצח — מאידך.עם בנו של ה״עלוי", יוסל׳ה שורין׳ יכולת להתווכח בתוך כתליה״ישיבה", ובריש גלי, גם על הלכה פסוקה מ״היד החזקה" של הרמב״םוגם על הנחה פילוסופית משל "המורה נבוכים" שלו. ועם רב ברוך־מרדכי,ראש ה״ישיבה" עצמו, יכולת לדון על־יד שולחן הסעודה המשותפת בשבתגם על מאמרו האקטואלי של מתתיהו אחר (כינויו הספרותי של פרופ׳ נתןבירנבוים- שהפך ליהודי חרד מאוד בסוף ימיו) מהעתון החרדי של "אגודתישראל״ בוורשה — "טאגבלאט", וגם על מאמרו השבועי של ד״ר יהושעטהון ב״היינט" הציוני, ולא יבולע לך, חם ושלום, על וויכוח כזה או עלקריאת מאמרים כאלה, אם, כמובן, לא נכשלת בבחינה השבועית שביוםהחמישי, באחת מסוגיות התלמוד שבסדר "נזיקין", או באחת ה״תוספות"שבמסכת גיטין בעל־פה (אמנם כן, בעל־פה, כי זאת היתה שיטת הלימודבקוריץ. לדעת בעל־פה לא רק את הגמרא, כי אם גם את השקלא וטריא שלה״תוספות"). ובצדו של משה ראטשווער, רחב הכתפיים׳ החסיד המזוקן.לבוש הקאפוטד. השחורה וכובע השוליים הרבני, יכולת למצוא בבית ה״ישיבה"גם את בידל ברנשטיין (לא ברל, בסגול, אלא ביריל, בחירק. כך היו הקורצאיםמבטאים כל אות סגולה), בעל הנטיות ה״פועלי־ציון" שמאלניות. ושניהם יחדשוקלים וטרים ביסודיות בפני ראש ה״ישיבה", או בפני רבי בן־ציון שיף.המלומד התורני, הצנוע והיקר באדם — על נושא תלמודי חשוב או חילוני־מדיני אקטואלי.ומשום־כך היה כה שונה מעמדה של ה״ישיבה" בעיר כמוסד־חינוך.והיה כה מיוחד במינו גם מעמדם של בגי־ה״ישיבה" בחקרה היהודית בקוריץ.עיני כל העיר היו מופנות לבית המתנוסס וחוסם את כל רחבו הקיצוני שלרחוב "בית־הכנסת" (שקולגה), כאל מגדלור, בכל עת ובכל שעה. ואנשי הביתהזה, בני ה"ישיבה", אף הם לא הסתגרו בד׳ אמות של הלכה הנשנית בתוכו,אלא היו מעורים ומתהלכים בתוך כל החוגים והמעמדות שבעיר. ומסופקני,אם במקום כלשהו בעולם — חוץ אולי מאשר בישיבות סורא, נהרדעאופומבדיתא — היו קיימים קשרי־אהבה נפשיים כה חזקים וכה עמוקים מצדאנשי ה״ישיבה״ לבני המקום. ולהיפך — כשם שהיו קיימים בקוריץ.124שיטת הלימוד ב״ישיבה" היתד, "ליטאית" מובהקת, יסודית ונוקבת.אולם, לא חסר בה גם היסוד המגמתי־תכליתי. ב״ישיבת" קוריץ לימדו מהשלא לימדו באף "ישיבה" בעולם: "יורה־דעה" וגם "חושן משפט" בצוותא,באורח מסודר וע״י אמירת שעור בשטחים אלה ע״י ראש־הישיבה. עניו זהשל "הכשרה מאורגנת" לשימוש ברבנות היה בלתי מקובל בישיבות ליטא.״צריך ללמוד לשם לימוד ולא לשם רבנות״ — היתד, הסיסמה המקובלתב״ישיבות" העולם. הכשרה לקראת קבלת "סמיכה", לא היתד. אלא רשותהנתונה בידי היחיד שרצה בכך. לא כן בקוריץ. מנהיגי ה״ישיבה" בקוריץחשד באחריות מיוחדת המוטלת עליהם בחינוכם. הם לא סמכו על הכשרהעצמית, אלא הנד,יגור, כשיטה וכדרך מגמתית, כדי להוציא מתחת ידם לארק למדנים לכשעצמם, אלא גם מנהיגים רוחניים ותורניים לבית ישראל כולו.בסיימו את חוק לימודיו בכתלי "ישיבת" קוריץ לא היה התלמיד נבוך בדרכי*החיים ומצפה לחסדי הורים או מחותנים עשירים, אלא, היה כמי שמסייםאוניברסיטה תורנית. הוא היה מצויד בכל התעודות המוסמכות הדרושות לשםמילוי תפקיד תורני ורוחני בעם, שלו הכשיר את עצמו בשנות לימודיוב״ישיבה". כמובן, רשאי היה התלמיד לכתת את רגליו לשם קבלת "סמיכה"גם מרבנים מפורסמים שמחוץ ל,,ישיבה", אבל את התעודה הראשונה כמוסמךרבני ובה המלים: ״יורה — יורה, ידין — ידיך, היה מקבל בתוך ה״ישיבה"גופא. וקוריץ עצמה לא הטסה מלהושיב על כס הרבנות שלה — וכס הרבנותהיה, כידוע, מכובד ונעלה ביותר מדורי־דורות — את אחד מבני ה״ישיבה",את הלמדן המופלג והמתמיד הידוע, רבי ניסל, אשר שמחד, בו והתגאתה בומאד־מאד.יתר עליכן: כמעט כל המחנכים והמלמדים הראשיים שבתוך ה״ישיבה"היו בגיה־חניכיה של "ישיבת" קוריץ. כולם גדולים בתורה וכולם מוסמכיםומופלגים בהוראה. וכשהחליטה הנהגת ד,"ישיבה" גם "להתפשט" על העיררבתי, רובנה הקרובה, ולהקים אף בה "ישיבה", בשנים האחרונות שלפניתבערת מלחמת־העולם האחרונה, לא נזקקה קוריץ לשום צורך בחיפוש אחרר״מ (ריש מתיבתא) ומלמדים בבכר, אלא הפרישה את כל צוות המוסמכיםהדרוש ל״ישיבה" הזאת מתוכה היא, בחינת, "מחנכיך ובוניו ממך יצאו"...לא טעמו בני "ישיבת" קוריץ טעם של "אכילת ימים". במסעדההמשותפת של ה״ישיבה" הם ניזונו. אולם, אף כאן היה חידוש גדול ב״ישיבת*קוריץ לעומת הנהוג ב״ישיבות" אחרות. כאן, בקוריץ, סעדו ראשי ד,"ישיבה"והמחנכים בצוותא עם החניכים. ובסעודות השבת ישב בראש השולחן לא אחר,125כי אם ראש־הישיבה בכבודו ובעצמו. כך הנהיג ה״עילוי מפולטבה" וכך נשארהנוהג לתמיד. סעודות אלו הפכו לחוויה גדולה ביותר לכל התלמידים, ביהוד,בשבתות ובימי מועד. במסיבות אלו נתקבצו תורה וגדולה לשולחן אחד. ולאאחת מצאת ליד שולחן המסובים גם רבים מנכבדי העיר, שהיו עוזבים אתבתיהם ובאים לשולחן־מלכים זה.תלאותיה של "ישיבת" קוריץ היו תלאות כל בני־העיר. הקצבים סיפקואת הבשר, האופים את הלחם ומובילי המים — את המים. ומעולם לא קבלוהקצבים או האופים, או מובילי המים את התמורה ללא פיגור, בתשלום של,לפחות, תשעה חדשים, אם לא יותר. ואף זה בתשלומי פירורים ולא בסכומיםניכרים לעין. ורק פעם אחת קרה שהקצבים והאופים ומובילי המים "התארגנו"ואימו בשביתת אספקה של מיצרכיהם. איימו — אך לא ביצעו את איומם.וזוכרני, כיצד "שיכנע" ראש־הישיבה הנלבב ומלא ההומור התמידי, רב ברוך־מרדכי, את משפחת הקאפטאנים. מובילי המים המפורסמים בקוריץ, בל יצטרפולשביתה: "מילא, הקצבים והאופים, אמר רב ברוך־מרדכי, כשהם שובתים,אותם יכול אני להבין. הם לא יספקו את המיצרכים ל״ישיבה״ — ישארהבקר או הקמח במחסניהם; אבל, אתם, מובילי המים, מה לכם ולשביתההזאת, האם ירווח לכם בכך שהמים, אשר לא ישתו בני ה״ישיבה", ישארובנחל" ד... והנימוק שיכנע. המים סופקו ואתם גם הלחם והבשר.אך לא לצרות ותלאות בלבד היו בני קוריץ שותפים נאמנים ל״ישיבה".אף שמחותיה היו שמחת הכלל. תכונה מיוחדת הורגשה ב״ישיבה" לפני שמחהכללית. ידעו בני ה״ישיבה" היטב. שעיני הכול מופנות אליהם לעת כזאת,כי לא רק האבות והבנים שבקוריץ, אלא אף האימהות והבנות, היפהפיותשל המקום, היו ממלאות את אולמות ה״ישיבה" בשמחה כללית. הם באולחזות ולהתענג, לראות ולהיראות, לשמוח ואף לשמח.וכשפרצה השמחה במעונות ה״ישיבה", כמעט שנפלו המחיצות בין"בני־תורה" שב״ישיבה" ובין "בני־הסחורה" שבעיר. הכל השתלהב. הכלהשתלב. הכל התחוגג והכל התעלה במעלות השמחה והקדושה. ולא יהא זהמוגזם אם אעשה פאראפראזה של המאמר התלמודי הידוע ואגיד: מי שלאראה שמחת חנוכה, או פורים, או שמחת־תורה. ב״ישיבת״ קוריץ — לא ראהשמחה מימיו.מיכאל ג ל סבתי-הספד ה״פובשבניים"(העממיים) בקוריץיעם סיום מלחמת העולם הראשונה בחודש ספטמבר 1920 השיגה פוליןאת עצמאותה המחודשת.בצעדים מהירים נגשה המדינה שקמה לתחיה לארגן את חייה הממלכתייםוהתרבותיים.בירחי־החופש של שנת הלימודים 1921 התחילו שלטונות התרבותוהחינוך לייסד בתי״ספר יסודיים בקוריץ. נוסדו שלישה בתי־ספר "פובשכניים":בית־ספר עממי בן 7 כיתות שהיה מיועד לתלמידים בני הדתות הקטוליתוהפרבוסלבית. הוא שוכן בצד המזרחי של העיר׳ במקים שהתקיים לפני המלחמהבית־ספר אוקראיני. בית״ספר זה צוין במספר 1. בצד המערבי של העיר,בביתה הפרטי של משפחת הנדרוקיטיס׳ נפתח בית־ספר עממי ־מספר 2׳ שהיהמיועד לנערות קטוליות ופרבוסלביות בלבד.השלטונות דאגו גם לחינוך ילדי היהודים וייסדו במיוחד עבורםבית־ספר עממי, אם כי היא לא סגרה בפניהם את דלתות בתי־הספר האחרים.בשנת 1930 חל שינוי בבית״הספר היהודי. השינוי היה גם טכני —הוא סומן בספרה 3 — וגם מהותי: היא חדל להיות יהודי אקסקלוסיביוהכניסו בו 50% ילדות וילדים פרבוסלביים שבאו מהעיר ומהשכונות הסמוכותלה. עד פרוץ מלחמת העולם השניה היה מספר התלמידים בבית־הספר היהידיקרוב לשש־מאות.בשבת וביום ראשון בשבוע לא התקיימו לימודים׳ למורת־רוח העיריהשהפעילה לחץ על האינספקטור להנהיג בבית־הספר היהודי לימודים גםבשבת, כדוגמת בתי-הספר האחרים.ראש״העיר הקורצאי הזמינני לביקור אצל האינספקטור שמושבו היד.ברובנה. הלה היה אדם ליברלי, דמוקרט בלב ונפש, ולאחר ששמע את נאוםההסבר של ראש״העיר, השיב: אדוני הנכבד, ענין זה נתון לשיקולו והכרעתוהבלעדיים של מנהל בית־הספר, שיש לנו אמון מלא אליו. וכפי שיחליט —כן יהי. בזה תם הוויכוח ולא הועלה יותר על סדר־היום. הילדים היהודייםשבתו מתלמודם בשבת כל השנים עד פרוץ מלחמת העולם השניה.127החינוך ככתי־הספר לילדים הנוצרייםברצוני להדגיש פרט חשוב! כששלטונות בתי־הספר ניגשו לארגן אתהלימודים בקוריץ ובווהלין, הם לא פיטרו את המורים הרוסיים והאוקראינייםשהורו בזמן הרוסים. לכל אחד מהם נתנה ארכה להשלמת ידיעותיו בשפההפולנית, היסטוריה פולנית, גיאוגרפיה ומבנה הממלכה הפולנית. מקץ שלוששנים היה על כל מורה לגשת לבחינות. אולם משרד־החינוך לא הפעיל לחץמיוחד, ועניו הבחינות נדחה לחודש דצמבר שנת 1929.השלטונות לא בדקו בציציות הפוליטיות של המורה. אולם היה מורהאוקראיני אחד שעין המשטרה היתד, פקוחה עליו. מורה זה הורה, לצערי הגדול.בבית הספר מם׳ 3, הוא בית־הספר היהודי. שמו של חוליגן זה היה רוסטיקוסבזילי. הוא היה בחשאי סוכן נאצי וחלם על אוקראינה עצמאית תחת שלטונושל היטלר.ואמנם, עם כניסת הגרמנים לקוריץ, היתד, לו עדנה... הוא התיצב בראשמבצעי ההרג והטבח. הוא חתם על כל ה״אקציות".תלמידתי חיקה שניידר סיפרה לי פרט אחד, המלמד על אופיו השטני,האפל, של מרצח זה. כשברור היה שניתן הצו להרוג ולאבד את יהודי קוריץ,באד, חיקה לרוסטיקוס בזילי והתחננה לפניו! רוצים להרגני, הרי הייתי פעםתלמידתו, האם לא תצילניז אך הלסטים הקשה לבו ושאל! ומי את בכלל?".סופו היה מר. בשנת 1944, עם שחרור קוריץ, נתפס ע״י ד,נ.ק.וו.ד.שמחתה את זכרו ואת זכר משפחתו מן הארץ.תכנית הלימודים בשני בתי־הספר לילדים הנוצריים היתד, אחידה והגשמתההיתד, מותנית מגישת המנהל והמורים. הלימודים התנהלו בצורה שבלונית,הייתי אומר מיכנית. לא הורגשה בבתי־ספר אלה שמחת־החיים והיצירה.המורים לא דאגו להנעים על התלמידים את הלימודים.תמונה אחת מטכס סיום שנת הלימודים תסביר את כוונתי! האולםעובר על גדותיו. הטמפרטורה מגיעה כדי 40 מעלות. כמו תחת לחיצת כפתורמופיעים התלמידים בתור ומדקלמים שירים במבטא משובש. וכל זה נעשהבצורה מונוטונית ומשעממת.בסיום הקריא המנהל את שמות התלמידים שעלו מכיתה לכיתה וכןאת שמות גומרי בית־ספר. באוידה אפורה ומדכאה שרו את ההימנון הפולניוהקהל התפזר.128<*>ס3*1-1113111113ס13תא-ו*£1"-נ•1313/-11€511ס/-1-*ס*1'/-ג#יו_י-ג1311״־1%סאי־׳/11- ^♦•ס£313_1-1#י£3^^3~1א־_1ג-1-111£3*314£3ו_•.4-/131111-4,אי-^-/#י41ב3י£3\1ס!♦13-/1-1♦צ-/-♦#י1אי•4־114#י\־־׳׳י/♦—4#יסי3א/ ט׳^-א_/140\*311111111-/נ1*'1*1^־ו_"-גט/—*!י--*1-1-/%!*וסי—113-|אי%1-/-/1—*•£311♦_1—1<3_1—**-11*%£3  ^£3111100£3*1ופי♦\־/א—/<י0#יי־!%/ 1311*-*-/£3♦*ד11-*1-1£3•סו_#אצ^—י/#א"-ג_*פי־/—א1-3*34*11פו•ט-—*י—*ס♦#־%ו_111—תא■/—**3*ז%ו_-1-/54משה9 י*-*ט\י"/£3(א<3-/13בבהו_י 1-1-ו_/ £3•פי־#י_113^ס"119-%#א2סנ.-ת%%*—/איי־׳יי/♦ס-,- 0*3ת\-1—/1111"-נ׳—אוד4-*1-11*-*ס-/♦ס3י4י#ייו_111-/4-*13-1-*—1—( /#יפווב11£3 /1*!>•£31111-3—/£3פו#—#י13א—׳(א11ח%-—/<א!3_ *א—/*■-00•ןי־11♦14#א*1׳י~51_*•*1א־11-/13<311£3115494£3*3*1א11_1*1ין ־■-*/—-11/—-*0*9_1ט£3-*£3* *1-*113נ**, *\יי־׳"/1—1בשח-)בםע:0ז^י%00—1129החיניד ותכנית הלימודים כבית־הספר מס׳ 3כמגהל ראשון בבית־ספר זה כיהן מר מאדיי אנטוני, אדם בעל .השקפותדמוקרטיות. רחוק משוביניזם כלשהו.המנהל התיחס לילדים היהודיים ברוך ועדינות. הוא ידע היטב שאלההם ילדים, שהוריהם סבלו מפרעות ונגישות, ולכן אין לגשת אליהם בקפידה.מוצא המורים היה שונה. הורו בו שני מורים יהודיים — ולר ושיסלובנה שהורו־ 7לימודי היהדות והשפה העברית. שאר המורים היו פולנים ואוקראינים.השפה העברית הוכרה כשפה רשמית בבית־הספר והוקדש ו ללימודה1 שעות בשבוע. דין השפה הגרמנית היה כדין העברית.בית־הספר שוכן בבנין שכור, שבתקופת הצארים היה בו בית־ספרריאלי. היה זה בית, שפעם היה רכושה הפרטי של נסיכה קורצאית בשםבוינסקה.לבית־הספר הוקצתה הקומה הראשונה בלבד, ומאחר והמקום היה צרהתנהלו הלימודים בשתי משמרות — לפני ואחרי־הצהרים. כפי שכבר הדגשתיהיו התלמידים בטלים מלימוד בשבתות והחגים היהודיים.התחלתי לעבוד בבית־ספר מם׳ 3 בשנת 1922. מלבוב הרחוקה באתילקוריץ כקצין פולני ועם שחרורי מהצבא פניתי להוראה. הוריתי בכיתותהגבוהות חשבון, גיאומטריה, פיסיקה׳ טבע, היגיינה, התעמלות ומלאכת־יד.בשנת 1927 נתמניתי כמנהל ובכהונה זו התמדתי עד פרוץ מלחמתהעולם השניה.עם כניסת הסובייטים לקוריץ חל שידוד מערכות במבנה הארגוניובקלסתר הרוחני של בית־ספר זה. הסובייטים הפכוהו לבית־ספר בן 10 כיתות.מספר התלמידים עלה ל־800 ומעלה, כי רוכזו בו גם ילדים מבתי־ספר אחרים.כתלי בית־הספר זכו לפנים חדשות, לחומר אנושי שהיה רחוק מלימודי חולומתרבות חילונית. אני מתכוון לנערי ה"ישיבה" הגדולה, האוניברסיטה הדתיתהמהוללה, שה״רקטור" שלה היה ה״עילוי מפולטבה".כידוע סגרו הסובייטים את ה״ישיבה", כשם שהם חסלו את החינוךהעברי בכללו, ונערי ה״ישיבה" שהיו אמונים על הוויות דאביי ורבא ועלליקוטי־תורות של גדולי האומה — הוכנסו לאוירה חילונית, שתהום היתר,פעורה בינה לבין ההוי ששרר ב״ישיבה".לא כאן המקום לגולל את פרשת יסורי־הנפש של נערים אלה, שחלהתפנית כה חדה באורח־חייהם. אולם, כורח המציאות והחיים עשו את שלהם:130החינוך הסובייטי העמיק שרשיו, ונערי ה״ישיבה" החלו לדקלם שירים סוביי-טיים על "שמש העמים" ועל הצבא האדום המהולל. והמפליא שבדבר: הם קיבלואת הלימודים בשבת וגם ביום־הכפורים כדבר המובן מאליו׳ כאילו הורגלולכך מתחילת ברייתם.הלימודים התנהלו בשתי משמרות — החל משעה 7 בבוקר עד שעה8 בערב. הורו בו 22 מור׳־ם ומורות׳ שהתקבצו ובאו לקוריץ מפינות שונותבפולין.הסובייטים השאירוני על משמרתי כמנהל בית־ליספד ולא נגעו בילרעה. אולם בחודש אפריל 1940 הופיעו בביתי שליחי הנ.קוו.ד. ואסרוני.באופן כזה נותקו קשרי מבית־אילפנא זה ולא ידועה לי השתלשלות העניניםאחר מאסרי.החינוך בבית-הספר מספר 3החינוך בבית־הספר היהודי היה מושתת על השלטון העצמי של קהיליתהילדים. כאב״טיפוס שימש לנו בית־הספר על־שם ד״ר יאנוש קורצ׳אק בורשה.למטרה זו עבדנו חוקה לשלטון עצמי׳ וכל כיתה התנהגה בהתאם לסטטוסהכללי. מובן מאליו׳ שהעניניס התנהלו בהשגחת מדריך הכיתה.עקרונות החוקה וזיו כדלקמן: כיתית א׳—ג׳ לא היוו עדיין יחידת שלטוןכיתת־גכיר של בית־ספר "פובשכנד." בשנה 1935131עצמאית, אלא הן היו, בחינת, הכנה לשלטון זה. הן בחרו בועד משותף, שהיד.אחראי לנקיון וסדר שבכיתה. הועד עסק גם בהגשת עזרה לתלמידים מפגרים.החל מכיתות ד׳—ד היוותה כל כיתה יחידת שלטון עצמאית. כל כיתהבחרה בשלטון משלה. שהיה מורכב מ־7 תלמידים. בראשו עמד ה״סולטיס".פעמיים בשנה — בסיום שנת הלימזדים ובהתחלת שנת הלימודים החדשה —נתקיימו הבחירות. הן היו חשאיות באמצעות קלפי.עם סיום הבחירות המחלקתיות נתקיימו הבחירות לשלטון המרכזי.שלטון זה נבחר באספת ההנהלות של הכיתות. ואף הוא היה מורכב משבעהנבחרים. בראשו עמד הוויט (ז[צ>׳^\) סגנו. מזכיר, גזבר ושלושה צירים "ללאתיקים". כולם היו נבחרי צבור־התלמידים, ולא ויריליסטים.השלטון המרכזי היה אחראי לבנין בית־הספר, לנקוי החדרים, לסדר.להתנהגות התלמידים בכיתות בשעת השעור ובהפסקות, לחלוקת ארוחות־הבוקר ולכספי קופת ועד־ההורים. יצוין, שההנהלה המרכזית חלשה על סךשל 2.000 זלוטי בשנה. החשבונות היו תמיד בסדר ולא חסרה אף פרוטה אחת.עלי להדגיש בסיפוק. שאחד ה״וויטים" ששימש כדוגמא היתד. תלמידתילשעבר הגברת סוניה וויינר, המתגוררת כיום ברמת־גן.כשהתחלתי לעבוד בבית־הספר כמנהל. ארגנתי תזמורת מגדולינותבהדרכת המורה שיצמן. בתזמורת השתתפו 40 תלמידים החל מכיתה ד׳. היאהיתה מופיעה תמיד בשיתוף עם מקהלת בית־הספר ותרמה רבות לפיתוחהחינוך המוסיקלי של הנוער הקורצאי.בית־הספר לא עסק בחינוך פוליטי. לכך דאגו ארגוני־הנוער וחוגיםשונים, שקוריץ היתה משופעת בהם. כמעט כל ילד היה מאורגן בארגון נוערזה או אחר.התלמידים הגו חיבה לבית־הספר. וגם לאחר שסימו את חוק לימודםבו — היו שומרים על הקשר אתו והיו נוכחים בשעת משחקים שונים.בחגיגות ובמסיבות גמר שנת־הלימודים.זה היה דיוקן בית־הספר עד פרוץ מלחמת העולם השניה, שהשמידהוהחריבה הכול.זהו פרגמנט. קטע בלבד. מפרשת חיים יפה ומענינת. שאיש מאתנולא חזה שכך. בצורה כזו. היא תגיע לסיומה.יהיו־נא דברי אלה יד ונפש לחיים הצעירים והתוססים. שעלה עליהםהכורת ביד עריצים. חיות־אדם. חלאת המין האנושי.132אייזיר, חימעניסבית־ספד איריס עד־ סם ב. ברררכרבבשנת 1918׳ עם ייסוד הסובייט של הפועלים והחילים, החליט ועד"פועלי־ציוך לייסד בית־ספר אידישאי על־שם בר בורוכוב. אמצעיםלא היו בידינו, אך זימן לנו המקרה, מול המונסטיר עמד בית רעוע שלברונשטיין, ללא חלונות ודלתות, שהפרוץ בו היה מרובה על העומד.היו לנו בנאים חברי המפלגה, בנימין וסרמן וחיים, אביו של הרשילחאפקעם, שעזרו לנו לשפץ ולשקם את החורבה. סתמנו את החלונות בקרשים,השגנו דלתות, והתחלנו לרשום את ילדי הפועלים העניים.כמורה ראשונה שימשה בבל שורין, שהתפרנסה ממתן שעורים פרטיים,ואם כי היא חיתה חיי דוחק — התנדבה ללמד בני עניים אלה חינם אין כסף.עזרה חשובה קבלנו מ״חוג החובבים", שהציג הצגה מיוחדת לטובת בית*הספר, שהכניסה כמה מאות רובל.באותה שנה, בערך, חזר מרוסיה נפתלי כץ. הוא ניגש במרץ רב לרכזאת האמצעים הדרושים להבטחת קיום בית־הספר. שכרנו דירה בביתאהרן־בר פוליבה הכורך ב״יאטקע גאס". תפסנו אח כל הקומה השניה, שהכילה5 חדרים, ופתחנו 4 כיתות.הצלחנו לרכז סגל־מורים מובחר: מרדכי פינקלשטיץ, איזי קמיגר.שני האחים טובבין ובבל שורין. ניומה שטילרמן, אף הוא הצטרף לחבר־המורים.על־יד בית־הספר קימנו מסעדה, בה היו סועדים התלמידים. בתקופהההיא היה זה כמעט בית״החינוך העיקרי בעיר, ולא יכולנו לקלוט את מספרהילדים הגדול. שהתדפק על דלתותינו.לצערנו, התקיים בית־הספר שנתיים בלבד. בשנת 1920 נכנסו הפולניםלקוריץ. המשטר החדש סירב להכיר בבית־ספר זה׳ והוא נאלץ לסגור אתדלתותיו.השופט פנחס אביש ר (שורצמן)ספריית "תרם־ת" פקודיךהספריה היתה המרבז הרוחני של העיר. בה וסביב לה נתרכזו יקירי־העיר׳ ממיטב המשכילים. אנשי ההגות והמחשבה שבקוריץ.בהיותי נער בן 15 כבר היתה קימת. אם זכרוני נאמן לי. נוסדההספריה בשנת 1905. היא שוכנה בבנין בן קומותיים. בקומת הקרקע. הקומההשניה היתד. תפוסה ע״י ה״תלמוד־תורה".הספריה היתד. רשומה על־שם הרב הרשנהורן. בעל תואר־כבוד"פוצ׳וטני גראז׳דאניך (אזרח־כבוד) שהוענק לו מטעם הממשלה הרוסית.הוא נחשב לאזרח לויאלי ה״מתפלל לשלומה של מלכות" ובתור שכזה קיבלרשות לייסד ספריה בעיר. שבין מיסדיה היה שמואל פינקלשטיין.בספריה היו אלפי כרכים. ברוסית. עברית ואידיש. כשנהייתי פעילבה. השתדלתי. בעזרת האחים זעצער. להגדיל את החלק העברי. חתמנועל "השלוח", "המליץ" ו״הצפירה". כמו־כן קבלנו בקביעות את הירחון הרוסי"ניבה".הספריה היתד. מקום־מיפגש לאינטליגנציה הצעירה בקוריץ. היה זההמקום היחידי שהותרה גו פעולה ליגלית. צעירות וצעירים היו מתכנסיםומתוכחים על זרמים בספרות. בעתונאות ומדיניות. שם היו גם מתקיימיםוכוחים סוערים על עברית ואידיש.את הספריה נצלנו לפעולות ציוניות חשיבות. כאן סדרנו אספות שלאגודת הציונים. מסיבות חנוכה ופורים. כמו־כן נהלנו בה פעולות הסברהוחינוך. בשנת 1912 נוסד בקיוב ארגון בשם "הסתדרות לשפה ולתרבותהעברית" שבראשה עמד הלל זלטופולסקי ז״ל (אביה של שושנה פרסיץ). נושאכליו היה מורה עברי מקיוב בשם משה׳לה רוזנבלט. שליח זה הרצה בספריהעל הציונות מבחינה דתית.כשנוסדה בקוריץ "אגודת דורשי שפת עבר" שבראשה עמד המשוררמאיר טשודנר. התרכזה היא סביב הספריה. והוא הדין. כשביקר אנסקי בקוריץבשנת 1913, לשם איסוף חומר פולקלורי. בילה בספריה שעות מרובות כדילרכז את החומר הדרוש לו. ממני הקליט לתוך פונוגרף מנגינה של החזן חייםיונה׳ס שהתפלל ב״קלויז" של חסידי מאקארוב. המנגינה מתארת את נענועיהלולב בסוכות.134הספריה היתד. משתלה חשובה׳ בה צמחו כוחות ניכרים׳ כגון: מאירטשודנר׳ מרדכי זילברמן ויוסף זעצער. האחים זעצער שמשו כספרנים במשךזמן ממושך ואחר״כך שימש בתפקיד זה אשר בלובשטיין.משה סמולירספרית "תרבות" והאיש אשר בלובשסייןערכו של מפעל אינו במדד לפי היקפו וגדלו בלבד׳ אלא׳ ובעיקר׳ לפיתוכנו ותפקידו. ואם הדברים האלה אמורים לגבי אלפי עניבים ומקרים׳ הרילגבי ספריה זהו קנה־המידה האחד והיחידי, ובפרט שהמדובר הוא בספריותשבעירות קטנות בגולה.ספרית "תרבות" בקוריץ ותפקידה בחינוך הדור הצעיר ראויה להערכהמיוחדת׳ ומסופקני אם יעלה בידי לתת תיאור מספיק והערכה נכונה של מפעל־תרבות צנוע זה׳ ובעיקר׳ על השפעתה בתקופה שבין מלחמת העולם הראשונהלשנייה. כל ביטוי, ויהא הקולע ביותר׳ מחויר מול המגדלור שהזדקר בשמיעירנו ששמו ספרית "תרבות".לא היתה זו ספריה ככל הספריות, אלא מעין יחיד׳ שממנו שתה הנוערהקורצאי לרוויה במשך שנים רבות. על ברכיה התחנך ובעזרתה העשיר אתידיעותיו. היא קרעה לפניו חלון לעולם הרחב והגדול — הספרות העולמית.מיטב יצירותיה ויוצריה האירו מעל מדפי הספריה הזאת את דרכו של הנוער,135העשירוהו בידע, תורה וחכמה. הוכוחים הערים על סופרים וספרות, בהם התברךהנוער הקורצאי׳ מקורם בד׳ אמותיה של הספריה. "שוהל־גאם", מקום משכנהשל הספריה, שימש מרכז של מיפגש הנוער. לפנות ערב, בשעות שהספריההיתד, פתוחה, ראית עשרות בני־נוער הולכים עם הספרים בידיים, קורניםמאושר, כאילו, השכינה שורה עליהם, והנושא הכללי שבפיותיהם הוא תוכןהספר. לא אחרוג ממידת האמת אם אומר, שספריה זו שמשה, מעין, אוניברסיטהמיוחדת במינה, שבעזרתה התקדם הנוער הקורצאי, למד הלכות־חיים, ראה עולםומלואו ועלה בסולם התרבות הלאומית והכללית. על־כך׳ בעיקר, הוקיר הנועראת הספריה, התגאה בה, טיפל בד. וטפח אותה בעדינות והערצה.מפעל חשוב זה לא צמח בין־לילה. צמיחתו המתמדת היתד. פרי המאמץהקולקטיבי של כל הנוער הקורצאי, שתרם למענה ממיטב יכולתו. אולם, איןלראות את הספריה. תפקידיה ופעולותיה, ראייה נכונה, מבלי להכיר את האיששעמד בראשה, שעיקר תפקידו היה ברכה אמצעי ומאמצי הציבור למען גידולה.התפתחותה והתעשרותה של הספריה הזאת — והוא הספרן אשר בלובשטין.אדם זה ראה בה, ממש, מפעל חייו. כשנכנסת לספריה, היתה לך הרגשה, שהאישהעומד כפוף ע״י השולחן ומעיין בקטלוג התמזג כולו עם מדפי הספרים האלהומהווה חלק בלתי נפרד מהם. רק ברבת השלוםהמיוחדת שלו הפרה את ההרמוניה הזאת והעמידהאותך על טיב האיש הזה, השקוע באלפי הספרים,שמהם לא נפרד, עד שנשמתו העדינה והאצילהעלתה ד,שמימה בענן־האש שהעלתה הספריה היפהבשריפה האיומה שהציתו קלגסי היטלר באירופה.אשר בלובשטי? ידע את אשר אימץ אללבו. הוא הבין שעם התפתחותה וגידולה של ד,ספ-ריה הולך וגדל מכשיר עצום לחינוך הדור הצעירלקראת יעודו בחיים.בלובשטיין היה משכיל ברוח הדור הקודם.תורד, ודרך־ארץ עלו בו בקנה אחד. בקיאותובמקורות היהדות העשירים והענפים ודבקותו במסורת היהודית לא בלמו את רצונוהעז לצאת למרחב ולצלול בעמקי הים הגדול של תרבות אירופה. כרוב משכילידורו היה אכסטרן. הוא רכש את השכלתו בכוחות עצמו, בעשותו את הלילותכימים למען הרבות דעת. וכשהתיצב בראש ד,ספריה היה תלמודו עמו, מצוידבידע מספיק׳ בהשקפת עולם ובדעה ברורה על תפקידו כמחנך הדור הצעיר.136כי בלובשטיין היה מגמתי מאוד. הוא לא דגל בחינוך לשם חינוך׳ אלא לשםמטרה מוגדרת. בלובשטיין ידע להתאים את הספר לגילו ולרמת ידיעותיו שלהקורא. הסווג לסוגים ושלבים של קהל קוראיו לא היה מיכני׳ כי הוא ראהבקורא הצעיר את האדם־היהודי של המחר, ובקורא המבוגר — את מדריךהנוער והקהילה.לציון מיוחד ראוי שרותו למען השפה והספרות העברית. בעיני רביםהיה הוא הראשון שצלילי השפה העברית הושמעו מפיו. אתו דברו ללא פחדוכושר" כי ידעו ששגיאה תתוקן בחברות הוגנת ובתוספת מחמאה על־חשבוןה״אשראי". הגישה אליו היתה, בדרך כלל, חברית מאוד, וכמעט מכל צבורהקוראים. כולם העריכו בו, קודם כל׳ את הזכרון הפנומנלי. הוא זכר, כמעט,כל שמות הספרים שנמצאו בספריה ומספריהם. ברבים מהם עיץ ותכנם היהשמור בתאי זכרונו המופלא. וכשהקורא נזקק לחומר כדי להכין הרצאהבמפלגה או בתנועת־הנוער, והוא הדין אחד המורים או התלמידים, שחפשוחומר לעיון יסודי בנושא מסוים — היה בלובשטיין מעיף מבט בארבע פינותהחדר, עוצם לרגע את עיניו, מטפס ומגשש במדפים ומוציא ספר לצורך זה."קח, היה אומר, ותבוא על סיפוקך".כמחנך טוב ידע גם לנזוף במפגרים. רבים מבני־הנוער ידעו מה שצפוילהם בבואם לספריה. אם מישהו לא החליף ספר זמן רב מדאי, לא נוקה מהערהחודרת ובכוונה ברורה. ידע היהודי הטוב הזה, כי הפקידו בידיו את האוצרהיקר הזה כדי שישמור עליו כעל בבת־עינו, כי הוא קודש לשירות הציבור,ולכן השגיח עליו בשבע עינים.בלובשטיין אהב את הקורא ואת הספר. יחסו לקורא קבע לא פעם יחסושל הקורא לספר הוא כאב את כאב הספר. לכך זוכה אדם שהעריץ את מפעלווהגיע להזדהות מוחלטת אתו. בלובשטיין עקב אחר הקורא והתלבטויותיו.בעדינות רבה לטף את פצעי הזמן של הקורא הצעיר, עזר לו בהתרת התסבוכתהנפשית. גדולתו בכך היתה שהצליח ליצור את החוט המשולש! הוא, הקוראוהספריה. במשולש הזה היווה הוא אח הבסיס. בלובשטיין ידע היכן טמון סודההצלחה! לשרת את הדור. והוא היה אמן בשטח זה. הוא ניצל כל קורטובשל רצון טוב וכל ניצוץ של יכולת והשפעה, כדי להכשיר בעזרת הספריההזאת דור יהודי־חלוצי נאמן לעמו וליעודו. בזה הנציח את עצמו ואת מפעלולדורי־דורות.אריה זכודניה;הספריה על־ עזם ב. בורובובמפלגת "פועלי־ציון צ. ס." בקוריץ שהיתה דבקה בעקרון שקבע אחדמאבות הסוציאליזם, ש״דעת היא כוח" — השתדלה להפיץ השכלה בין הפועליםהיהודים והנוער העובד. אחד האמצעים לכך יהיה ייסודה של הספריה על־שםב. בורוכוב בשנת 1928.הספריה נוסדה באולם המפלגה ומייסדיה היו! אשר שיחר, שלמה שיחר,חיים צוקר, יום־טוב שניידר, אברהם גילגון ואריה (לייבל) זבודניק.בארגון הספריה נעזרנו רבות ע״י ניומה שטילרמן ומיכל ליטבק,שידיעותיהם המקצועיות תרמו תרומה חשובה להצלחת המוסד.לפי הדרכתם התחלנו ברכישת הקלסיקאים — מנדלי, פרץ ושלום־עליכם, וכן רכשנו כל ספר חדש שהופיע באידיש. במשך זמן קצר גדלההספריה והתרחבה עד 500 כרך — כולם בשפת אידיש. קהל הקוראים הקבועיםהקיף 160 איש. חברי "החלוץ" ו״החלוץ־הצעיר" שהיו מקיימים את אספותיהםבאולם של ״פועלי־ציוך — השתמשו אף הם בספריה זו.הספרן הראשון היה אריה זבודניק, ואחריו שמשו בתפקיד זה החברותקונופיאט ופרידה שמבן — כמובן, שלא על מנת לקבל פרם, כי העבודה נעשתהכולה בהתנדבות.הספריה שימשה גם כבית־חינוך להמוני העמלים והנוער המתקדם.בלילות שבת היו מתקיימות בה אספות שדנו על נושאים ספרותיים ופוליטיים.ביחוד משכו קהל רב נשפי שאלות ותשובות, בהם נדונו בעיות שעמדו ברוםעולמנו והעולם הסובב אותנו.מדי שנה בשנה סדרנו אקדמיה לזכר ב. בורוכוב, שבצד ערכה החנוכי,שימשה גם מקור חשוב לכיסוי הוצאות הספריה. באחת האקדמיות לזכרבורוכוב הרצה הרצאה מקיפה ומעניגת ישראל גרינפלד, שלא היה ציוני ונטהלקומוניזם. האקדמיה סודרה באולם "סוקול" והשאירה רושם גדול על הנאספים.רעד עבר בין הנאספים כשגרינפלד ציטט את אמרתו הידועה של בורוכוב,כי הפועל היהודי בגולה משול לפרומותיאום כבול שהנשר האיום אוכל אתלבו, ורק בארץ־י־שראל יפתח את איזיקיו. היה זה נאום ציוני מזהיר של אדםשלא היה ציוני. רושם גדול עשתה גם הרצאתו על בורוכוב של שמחה מילשטייןממזיריץ׳.138כדי להרחיב את מפעלי העזרה לספריה ארגנו את המקהלה העממיתשל "פועלי־ציוך ו״פרייהייט". מארגנה היה משה גילדנמן ז״ל. המקהלההופיעה לפני הציבור וזכתה להצלחה ניכרת. כל הרצאה פומבית שהמפלגהסידרה היתד, מלווה ע״י תכנית המקהלה.הספריה הצליחה לרכז סביבה כמה ממשכילי העיר, שעזרו לה בחומרורוח. אשת המורה סולומיאניק, אשד, משכילה מאוד, היתד, מבקרת בספריהומרצה על נושאים ספרותיים ופוליטיים. הרצאותיה היו מתקיימות בליל־שבתאו בשבת. היא לא היתה חברה במפלגת "פועלי־ציוך, אך כאשד, מתקדמת, בעלתהשקפות ליברליות, גילתה הבנה ואהדה רבה לתנועה הסוציאליסטית.בעיר נמצאו משכילים שנטו לתנועה הפולקיסטית ובשעתם ייסדובקוריץ בית־ספר באידיש. ביניהם היו רופא השיניים איזיה קמינר, העורך־דיןאשר טובבין ומרדכי פינקלשטיין. זיקתם לשפת אידיש היתד, חזקה מאודוהם ראו בספריה אחד המבצרים של שפה זו. לכן בקרו תמיד באספות שסודרומטעם ד,ספריה והם גם תמכו בה במיטב כספם.גם בבל שורין, שהורתה בבית־הספר האידישאי וששחקה ב״חוג־ זדהחובבים״ ובקיץ שימשה כמורה ב״מושבות״ שסודרו מטעם ,"טאז" — אףהיא הגישה לנו עזרה חשובה.יום!? וככרויטחיי האמבות בקורי־ךיהודי־קוריץ הצטיינו באהבתם לשירה ונגינה, ואפשר לומר שכל יהודישני היה "יודע נגן", בשבת היו נוהרים לבית־הכנסת הגדול לשמוע חזן,שהועמד לבחינה כדי לקבוע אם יתקבל ל״ימים הנוראים", או לא.ר׳ יהושע השען המומחה לחזנות עומד באמצע בית־הכנסת "מעשהמבין" ומסביבו עוד "מבינים" והם מצפים בכליון־עיגים כדי להוכח הכדאיתהיתה טרחתם.ואוי לו לאותו חזן, שרב יהושע השען עשה תנועה כלאחר־יד ואמר:"מילא, שמעתי כבר טובים ממנו". חזן זה היה למחרת אורז את חפציו ושםלדרך פעמיו, כי בקוריץ גמר את ה״קאריירה" שלו.זוכר אני שבקוריץ התפלל חזן בשם אליושקה, שהתנהגותו לא תאמהאת מקצועו. הולכי רכיל היו מספרים עליו מעשיות שהשערות ממש סמרו,אולם מאחר והיה בעל קול ערב ופרקו נאה — נסלחו לו כל עוונותיו. מדישבת בשבת נהרו יהודי העיר לשמוע אל תפילתו. ובאמת, ידע אליושקה לזעזעאת המתפללים ולעורר בלבם נימה חבויה. ומעציב היה לראות, כיצד גבריםנוקשים מתמוגגים מנחת ובוכים מתוך התרגשות.זמן ממושך התפללו בקוריץ שני חזנים. שמותיהם היו לויצקי וחבקין.יהודי העיר נשאו אותם על כפיהם, כי היטיבו לשיר.ומי אינו זוכר את ה״ימים הנוראים" בקוריץ, כשכל יהודי הלך לבית-כנסת שהתפלל בו חזן "יודע נגן". ר׳ נחום השוחט, למרות קולו הצרוד, משךקהל רב שנהר לשמוע תפילותיו.בקוריץ היו מבדילים בין חזן ל״בעל תפילה". על חזן אמרו שהוא בקיבתוים, לא כן בעל־תפילה.והיהודים שלנו נהרו לשמוע את רב ברוך הוברמן, בעל הקול הערב,והחזן הצעיר דגמן שהתפלל ב״טריסקער קלויז". יהודי־קוריץ התגאו בחזניםשלהט, ומפה לאוזן היו מתלחשים שהבאס המפורסם סיביריאקוב מוצאו מקוריץ,ושאיזה כנר מפורסם שניגן כנור ראשון בתזמורת הצאר — אף הוא מקוריץ.ואיזה יהודי קורצאי לא ידע לשיר, או, לפחות, לחוות דעה בענינישירה? וכשהיית עובר על־יד בתי־המלאכה של הנפחים ושומע את שירתםהענוגה והעצובה על סבלם של העניים, על יתומה שאמה החורגת מתעללת140בה, על אהבה נכזבה; בשהאזנת לשירים בעלי תוכן סוציאלי אלד. וידעתשלא לחינם מתפארים יהודי־קוריץ בבקיאותם ואהבתם את השירה והנגינה.ומי אינו זוכר את ה״כלי־זמר" (קלעזמער) בקוריץ. הנה "רב יואל׳יקבלי־זמר". הכנר הראשון בחבורה. וכשהיה קצת "בגילופין" היה אומר; "באלדוועט זיך שזין אגהויבן די יללה". ואז היה הוא משעין ראשו על הכנור׳ עוצםאת עיניו ומתחיל לנגן דובראנייץ׳ (לילה טוב) והיית שומע כיצד אשד. זו אואחרת פורצת בבכי, ומעיני הכלות זולגות דמעות. ומי אינו זוכר את הזקן"פייסי דער קלעזמער", שלא ידע לנגן לא על כנור ולא על באס, ובכל זאתהיה "כלי־זמר" ברמ״ח אבריו ושס״ה גידיו. הוא היה מנגן על צ׳ילו (בקוריץקראו לכלי הזה "באם"), היה מלווה את הכינור לווי פרימיטיבי, אולם ראינובו אמן הביצוע בכלי זה.וכך הם הובילו לחופה עשרות ומאות זוגות. ואין לתאר את קוריץ בלי"כלי־זמר" אלה.והיה עוד כנר אחד. זינדל קראו לו. הוא ניגן בחתונות לעתים רחוקות,כי היה מנגן ממש ולא "כלי־זמר". והיה גם אחד ינקל׳ה בילנסקי שהצטייןבנגינה על כנור.ויהודי קוריץ ידעו לספר על כנר מפורסם בשם פדהצור, שחלושי־לבחששו לשמוע נגינתו פן תצא נשמתם מתוך התרגשות יתירה. וכן ספרו עלהזמר המפורסם שליאפין שבא לתת קונצרטים בז׳יטומיר. היהודים בקשוהושיסור לבית־הכנסת של האופים לשמוע את החזן שלהם. נעתר שליאפיןלבקשתם, סר לבית־הכנסת, שמע את החזן והתפעל ממנו, אולם צווה עלמלוויו לעשות כל מה שביכלתם כדי למנוע בעד החזן לשמוע את הקונצרטשלו, כי הוא עלול למות מחמת התרגשות. ויהושע דער זייגערמאכער מסייםאת המעשיר, בזה הלשון: והנה באמצע האריה של פאוסט התעלף החזן "אוןמ׳האט אים קוים אפגעמינטערט". וכך ידעו יהודי קוריץ לרקום אגדות עלזמרים ומנגנים.ואין פלא שהדור הצעיר הלך בעקבותם, וקוריץ נתברכה בכמה מקהלות.נוסף על מקהלות בתי־הספר היתד, מקהלה ע״י קן "השומר הצעיר" וע״י תנועת־הנוער "פרייהייט". בשטח זה התבלטו כמה דמויות מענינות. הנה המורההישיש פירקם ז״ל, מורה לזמרה טפוסי, אוהב מוסיקה ומוכן לדרוס כל מישמזייף את הנגינה. והגה המורה שטרן הצהבהב. איש אדיב ונוח לבריות היה,אך יחד עם זה תקיף בכל מה שנוגע למקצועו. הוא ידע ללכד סביבו צעירותוצעירים. והנה מישר, גילדנמן ז״ל, החבר והרע, איש החיים התוססים, המוסיקאי141התזמורת בקור׳יץ בשנת 1933עומדים מימין לשמאל : 1) יצחק חנין. 2) הלל רובין. 3) יצחק שניידר. 4) שוביה שפירא.יושבים מימין לשמאל: 1) נחום וסרשטרום. 2) יוסף וכברויט. 3) שמואל קלייפלד.בחסד׳ לכל מקום שבא הביא אתו משמחת־החיים. כמה כוחות נפש השקיעבעירנו קוריץ, וכמה אהב הוא את אנשיה ובעיקר את הדור הצעיר. ביתוולבו היו פתוחים לכל נזקק. מיצו, זמנו וכשרונותיו היו קודש לכלל.ותזמורת היתה בקוריץ שהיתה גאות העיר. גם בשטח זה התבלטו כמהדמויות מענינות. הנה מישה גלושיבר החולני והרזה. בעל האצבעות הקטנטנות.וכשהיה מנגן על כנורו היה משרה על המאזינים תוגה ושברון־לב, כי נוגיםהיו חייו והמות רחף בין מיתריו. וישה שפילברג האציל והעדין בעל הגינוניםהאריסטוקרטיים, אם כי עוני ודחקות היו מנת חלקו. אך דחקותו לא העיבהעל כשרונו הפנומנלי. הוא ניגן על גיטרה ופסנתר להפליא. הצטערנו מאודשכשרון כזה יורד לטמיון. הוא היה משכמו ומעלה מכולנו, אך בכל זאת היהאיש־רעים׳ לבו לא גבה והתרועע עם כל אחד ללא הבדל מעמד וגיל.ושמואל קלייפלד העירני והמפולפל, המנצח על התזמורת, שניחןבכשרון מיוחד להתחבב על כל מי שהכירו. הוא ידע להשליט סדרומשמעת בתזמורת. כבדנוהו מאוד, כי הוא ידע להפיח רוח חיים בנו.ויצחק חנין השקט והמדוכא למראית־עין, כי בלבו יקדה אש־קודש142למוסיקה ולכנורו. וכשראית אותו מנגן חשבת בלבך, מד. מאושר צעיר זהכי ניתנה לו מתת־יה.ושוניה שפירא היפה והחסון שכולנו אהבנוהו. הוא היה חביב עלינובשובבותו המלבבת, בטוב לבו׳ בצחוקו התמים, הוא אהב את המוסיקה בכלחום לבו, הוא היה הצעיר שבחבורה וקראנו לו "דער מוז׳יניק" (בן הזקונים).היה מאושר שזכה להיות אחד מן החבורה, דבר שגרם לו סיפוק והנאה.וארליך, שלפי מושגי קוריץ היה כנר מושלם, נחשב לבקי בתויםוהוא היה האינטליגנט של התזמורת, ראש המדברים שבה. וכן היה אחד רובין,שלא הכרתיו זמן רב, אולם במידה שידעתיו חבבתי אותו על השקט הנפשיועל רצונו העז לחיות בעולם המוסיקה.וזכור אזכור את להקת השחקנים החובבים, שאחד ממיסדיה היה יצחק•שיבה־בחור. אנשי קוריץ חבבו תיאטרון, ולכן בקרו בעיר להקות־תיאטרוןשונות. במשך חדשים מרובים הופיעה להקה רוסית — להקת צ׳ארסקה־איבנהוכן בקרה להקה אוקראינית בעלת רמה אמנותית גבוהה שבין היתר הציגהאת "הדבוק" לאנ־סקי. ומי אינו זוכר את להקות התיאטרון באידיש, זו שלפישלביץ־מנדלביץ וזו של פישמן. וההצגות שלהן — "חינקע פינקע", "צווייקוני לעמל", "גאט, מענש און טייוול", "מירה׳לה אפרת", "שולמית" וכד.יהודי קוריץ היו חוסכים אוכל מפיהם כדי לחזות בהצגת תיאטרון. להקתהחובבים היתה גאות העיר.דמויות אמנים אלו עולות ומרחפות לנגד עיני. לא אראה אותן לעדואני כה אהבתין. לא נשמע יותר את קולן, לא נאזין יותר לגגינתן ולצחוקן.לנצח, לנצח דממו. אך פעם, בעבר הקרוב מאוד, הם היו אנשים חיים, ותססובהם כוחות נעורים, ועתה עברו מן העולם, נעורים נקצרו בעצם רעבונם לחיים.מאום לא נשאר מהעולם הזה...שמחה מוראזד?נר קארעעער יידיש־דראמאכזישעד ליב־האבער קרייזדער קארעצער יידיש־דראמאטישער קרייז איז בארימט געווען אין דערגאנצער געגנט מיט זיינע קינסטלער, וואט האבן אויטגעפירט מיט גרויםטאלאנט און דערפאלג ערנסטע פיעסן — דראמען, מעלאדראמעם און אפע־רעטעס, מיט דער שטעגדיקער באגלייטונג פונם ארקעסטער און באר.דער ליב־האבער קרייז איז געגרינדעט געווארן אין יאיר 1917. דערגריגדער, אדמיגיסטראטאר און רעזשיסער איז געווען לייבקע גערשטיין,וועלכער איז דערנאך פאראורטיילט געווארן צום טויט אין סאוויעט־רוטלאנד,אלם פארדעכטיקטער אין שפיאנאזש לטובת פוילן.גערשטיץ האט פון קינדווייז אן געהאט א שטארקע נייגונג צו טעאטעראון איז געווען א שטענדיקער באזוכער פון די פארשטעלונגען וואט האבןפארגעשטעלט פארשידענע טעאטער־טרופן, וואט האבן באזוכט קארעץ.מיט גרוים קוראזש האט אנגעפאנגען גערשטיין צו גרופירן ארום זיךמיידלעך און ייינגלעך, אין וועלבע ער האט אנטפלעקט א פינק פון א שוי־שפילער. דער ערשטער וואט איז צו אים צוגעטראטן איז געווען יצחק ישיבה־בחור, וואט האט געלערנט אין דער "תרבות" שוהל און האט זעהר שיקגעשפילט גיטארע. דער צווייטער איז געווען דער בארימטער קארעצער דיכטערמאיר טשודנער.אויטער די אויבן דערמאנטע, איז דער ליב־האבער קרייז אין יענערצייט באשטאנען פון פאלגענדע חברים! משה גילדענמאן, אייזיק חימענים,ליזא ציטרין, משה שורין, משה שניידער, ד״ר שלוגלייט, חיים־יצחק וויינשעל,אברהם וויינשעל, מיכעלטאן, ד״ר יעקב וואלאך, זלאטע וואלאך, ראזא שפרעכער,נעכע באראז, זיידל שדה־לבן, חיה גושער, באביל שורין, י יצחק קאמינער,מאטיק פינקעלשטיץ, ראזא פינקעלשטיין, ליזא שניידער, יענטע אבערשטערן,שמואל קלייפעלד און סוקעניק. אלם סופלערן פונם קרייז האבן געדינט חייםמלמד און מאיר גילמאן.אונטער גערשטיינס לייטונג ווערט במשך פון זעקם יאר (ביז 1923)טטאביל אויטגעפירט פיעטן, אין יידיש ווי אויך אין רוסיש. אויף יידיש האבןמיר געשפילט "שיילאק", "מירעלע אפרת", "דאם פינטעלע ייד", "די שחיטה","צוויי קונילעמל", "גאט, מענש און טייוול", "גאט פון נקמה", "דאס גרויטע144כאר ביים יידיש־דראמאטישן ליבהאבער־קרייז אין קארעץס׳שטייען אין דער ערשטער שורה (פון רעכטס צו לינקס) : 1) ראובן קיפער. 2) משהגיטעלמאן. 3) הערשיל פאליווע. 4) וואווא מולער. 5) מענדיל ברטמאן. 6) שמואל פירקעם,7) דב וויגמאן. 8) בעני באלאבאן.ס׳שטייען אין דער צווייטער שורה (פון רעכט׳ס צו לינקס) : 1) חיניע חיימעניס (חריף).2) גיסיע לבוניץ. 3) חוה פירקעס. 4) שמחה באראז. 5) מענדיל ראבינאוויטש. 6) לייזערגערשטיין. 7) רחל קורלאנטשיק. 8) משה (זיידיל) וואכברויט. 9) נעסיא ראכמאן.ס׳זיצן אין דער דריטער שורה (פון רעכטס צו לינקס) : 1) חאנציע כאץ. 2) חיה קוביליער.3) גיסיע גערשטיץ. 4) בריינדיל וויגמאן. 5) פערל געליער. 6) ראזא ראכמאן. 7) ברכה אסתרמאן.ס׳זיצן אין דער פערטער שורה (פון רעכטס צו לינקס) : 1) יהושע שוחט. לאה דאף.3) מאליא וויגמאן. 4) ברכה אדלער. 5) קורלאנטשיק.געווינם". אין רוסישן האבן מיר געשפילט די דראמאטישע שאפונגען פוןטשעכאוו, גאגאל און אנדערע רוסישע שרייבער.צום אנפאנג האבן מיר געשפילט אין דער טעאטער־זאל פון דוד גערש־פעלד אויף דער "דריטער מאי" גאס. דערנאך זענען מיר אריבער אין הויזפון "סאקאל", אנטקעגן דעם מאנאסטיר, אין וועלכעס ס׳האט זיך געפונן אזאל פון 300 זיץ־פלעצער.נאכן דערמארדען פון לייבקע גערשטיין, פאנגט זין־ אן די צווייטעעפאכע פונם קרייז. די רעזשי גייט אריבער צו יצחק• ישיבה־בחור, וועלכעראיז געווען זעער טאלאנטפול׳ אלם שוישפילער און אלם רעזשיסער. אין יענער145צייט האבן פילע פארלאזט דעם קרייז, אבער ס׳זענען צוגעקומען פרישע,יונגע כוחות. פון די נייע חברים געדענק איך די פאלגענדע: אייזיק שניידער,אליעזר גערשטיין, נחום וואסערשטראם, שמחה באראז, חיה באראז, נח גארבער,יצחק כץ, באבציע הערשענהארן, לאה נייטערמאן, דבורה נייטערמאן, אברהםהוק, חנה אבערשטערן, משה גיטעלמאן, גיסיע גיטעלמאן, צביר. בוף, רחל׳עבאסיוק, ראובן קיפער, ראבינאוויטש, בערעזאוו, חיניע חיימענים, בריינדעלעוויגמאן און אלם סופליאר דב באלאבאן.דער ארקעסטער, אונטער דער לייטונג פון שמואל קלייפעלד, איזבאשטאנען פון פאלגענדע חברים: משה גילדענמאן, לייבל און יעקב בראדער,מעז׳ריטשעסקי, ארליך, משה באראז, בובים׳ יצחק פראווילא, נחום וואסער־שטראם, גארבער, יוסף וואכברויט, אליעזר שטילערמאן, יצחק קאמינער, יאשאשפילבערג, יצחק באראז, שלמה אבערשטערן, יצחק חאנין, איסר טשערפאק,הערשיל קארפין, און אלם שטענדיקע באגלייטער פונם קרייז די כלי־זמר רבפסח און רב יואל.מיד האבן אריינגעלייגט פיל מיה ביז מיר האבן זוכה געווען אויספירןא פיעסע. ביי יעדער אויספירונג האט דער רעקוויזיט געמוזט זיין צוגעפאסטצו דער געגעבענער פיעסע. מיר האבן ס׳רוב געשפילט היסטארישע פיעסןווי "די שפאנישע אינקוויזיציע", "די כשופמאכערין פון קאסטיליען", "בר־כוכבא", "אוריאל דאקאסטא", "חורבן ירושלים" און דעסגלייכן. ביים אויספירן"חורבן ירושלים" איז געזאמלט געווארן אין שטאט דריי הונדערט טערקישעטיכלעך פאר דער דעקאראציע פון דער ביהנע.מיר האבן זיך געגרייט צו א פארשטעלונג פונקט ווי מ׳גרייט זיך צוא נגידישער חתונה אין שטעטל. עפעם א קלייניקייט! היינט איז א פארשטעלונגאין קארעץ! יעדער איינער איז פארוואנדלט געווארן אין א בעל־שמחה. ס/האטזיך געשפירט אזא היימליכקייט, אזא אינטימקייט, א ווארימע באציאונג צווישןזיך, א געמיינזאמע פארבינדונג ווי אין א משפחה. צופרידענע, פריילעך־צושטראלטע פנימער, חאטש איינמאל פארגעסן די דאגות־פרנסה און די זארגןפון די טאג־טעגלעכע צרות. אויף איץ אוונט זיך באפרייען פונם שווערן יאךאון געניסן פון דער הייליקער קונסט. די זאל איז פול געפאקט מיט מענשן.אלע פלעצער באזעצט. דער ארקעסטער שפילט פאר דעם אנפאנג מיט גרויםגעשמאק פארשידענע ניגונים. די בינע איז אפען. מ׳פאנגט אן צו שפילן. דערקאמיקער דערציילט א געלונגענעם וויץ און מ׳לאכט גאנץ געשמאק. אבער146באלד בייט זיך די שטימונג. דער געלעכטער ווערט פארביטן אין א געוויץ.דער עולם אין זאל וויינט, מ׳ווישט די טרערן, מ׳כליפעט און מ׳קרעכצט.נאך יעדער פארשטעלונג פלעגן פארקומען טענץ. מ׳האט געטאנצט ביזטיף אין דער נאכט אדיין. אין מערסטנטייל ביז פריהמארגן. אזוי האט מעןזיך אונטערגעהאלטן ווי אויף א ריכטיקער שמחה.מיר האבן אויך געשפילט אין די ארומיקע שטעטלעך — מעזיריטש,לודוויפאל און האשטש. אונזער אנקומען אין א שטעטל איז באגעגנט געווארןמיט גרוים פרייד און דאנקבארקייט. אין מעזיריטש האבן מיר געשפילט״חורבן ירושלים״ און אין לודוויפאל — "דאם גרויסע געווינם" פון שלום־עליכם.נאכדעם ווי יצחק ישיבה־בחור האט זיך באזעצט אין ראוונע איז אריבערדי רעזשי פונם קרייז צו משה גילדענמאן. די "גילדענמאן עפאכע" איז געוועןדי אינטערעסאנטסטע אינם לעבן פון ליבהאבער־קרייז. גילדענמאן איז געוועןניט נאד א שוישפילער נאר אויך א קאמפאזיטאר און פיעסן־שרייבער. ער האטפאראייביקט זיך און דעם קרייז מיט זיין פיעסע פונם קארעצער לעבן! "דערקעניג פון די שנארערס". דעם "קעניג" האט געשפילט חיימענים.און דאם איז דאס ליד פון די שנארערס!מיד זעמן ן שנארערס1אונז קען די גאנצע וועלט,אין די גרויסע היצןאין דעד שטארקסטער קעלט.גע ה ן מיד בארוועס, נאקעטדאם איז אונזער פאף,די פיס זענען אונזערע קארעטןדעד הימל איז אדנזער דאז*.אז מיד קומען אין א שטעטלאון מאכן ניט קיין געלט,ווארך איך אוועק די טארכעאון לאך מיר פון דער וועלט.איך דזויס אן "פוצען" אלעס1. אינהאלט פוגם ליד איז איבערגעגעבן געווארן דורך אייזיק חימעניס.147וואם קומט נאד אין די הענט,אץ כיינאכט מאד איד פליטהאץ זוכט א ווינט אין פעלד.דער צווייטער קבצן ענטפערט:אז מיד קומען אין א שטעטלאון מאכן ניט קיץ געלט,טוה איד אן א קאפעלושאון לאך מיר פון דער וועלט.איד טוה אן א קאפאטקעווי א זיידענער יונגערמאן,און היים מיד רעדן כלותאון נעם דערווייל נדן...די טראדיציע פון שפילן טעאטער איז שוין אדיין צו אונז אין בלוט.צענדליקער יונגעלייט קומען אריץ אין קרייז און אין באר וואס איז ארגאגיזירטגעווארן דורך דעם חבר ראבינאוויטש, מוזיק־לערער אין "תרבות" שוהל, רחל׳עגאלדבערגם מאן.די לעצטע פארשטעלונג האבן מיר געשפילט אין קארעץ אינטער דערלייטונג פון חבר ראבינאוויטש און געמיינזאמער רעזשי פון אליעזר גערשטיין אוןאיך. די פארשטעלונג איז געווען די "כשופמאכערין" פון גאלדפאדען. דאס איזגעווען די לעצטע יידישע אויספירונג אץ קארעץ...לויטן פארלאנג פוגם פובליקום האבן מיר געשפילט די פיעסע דריי מאל.דאם דריטע מאל האבן מיר שוין געשפילט די פיעסע פאר דער סאוויעטישערמאכט, אין ווינטער 1940. ס׳איז דאן פארגעקומען א קאנקורס אין אונזער ראיאןצווישן רוסישע, אוקראינישע און יידישע דראמאטישע קרייזן. מיר האבןגעווונען און באקומען א אויסצייכנונג.מיר האבן אויך פארמאגט א ביבליאטעק פון דראמאטישער ליטעראטוראון אויך פיל בילדער פון אלע פארשטעלונגען. צום גרויסן ווייטאג׳ קומענדיקפונם פראנט, האב איך קיינעם פונם ליבהאבער קרייז ניט געטראפן, זיי זענעןאוועק מיט אלע קארעצער אידען קיץ קאזאק. און מיט זיי זענען אויך אוועקאלע בילדער, וואט זענען געווען די נשמה פובם קרייז. מיר וועלן טרויערן נאךזיי און זיי וועלן לעבן שטענדיק אין אונזער אנדענק.148דוד סולומיאניק ז״לכיצד חגגה קודיז את פתיחת המבללה בירושלים?*החגיגה של פתיחת המכללה בירושלים עברה בעירנו לא על־פי התכניתשסומנה מראש. היה בדעתו של הועד המארגן לערוך בעיר תהלוכה חגיגיתשל תלמידי בתי־הספר והנוער העברי׳ עם דגלים לאומיים ותזמורת, כן גםלקשט את כל המרפסות שבעיר, להקים שערי־כבוד על־יד מוסדות־התרבותולהכריז על סגירת החנויות במשך עת התהלוכה. אולם, משום שלא נתקבלרשיון לכך, מן ההכרח היה, לצמצם את החגיגה ולהסתפק בתכנית מינימום.דוד סולומיאניק* המאמר לקוח מתוך חוברת שנתגלתה בעזבונו הספרותי של מר מאיר גילמן ז״ל.149בד בניסן תרפ״ה, בשעה 10 בבוקר, יצאו התלמידים עם מוריהם מבית־הספר "תרמת" והלכו בסך לבית־הכנסת הגדול. משום שבאותו יום התקיים חגהיריד החדשי בעיר, נצטרפו לתהלוכה רק אלה ששעתם היתה פנויה, ובכלזאת התאסף לבית־הכנסת קהל גדול.כאן המקום להעיר שתלמידי ה״תלמוד־תורה" לא השתתפו בתהלוכה,מפני שמוריהם הרגישו את עצמם משום־מה נעלבים על־ידי הועד המארגן.בבית־הכנסת נאם לפני התלמידים הרב מר הירשנהורן באידיש על ערךהחג, אחריו דבר המורה מר שטרסבורג בשפה הפולנית ולאחרונה — מנהלבית־הספר ״תרבות״ הד״ר ברלם — עברית. בין נואם לנואם שרה מקהלת בית־הספר שירים לאומיים ואת ההימנון הפולני.במשך כל היום עברו בעיר זוגות־זוגות ומכרו את הדיטונים של קק״ל.מספר מסויים של הדיטונים האמנותיים הספיקו למכור עוד בימים שלפני החג.בערב נערכה אקדמיה חגיגית בבית־הכנסת הגדול. האולם המכיל כאלףאיש היה מלא מפה אל פה. המורה ד. סולומיניק פתח את האספה בנאום עברי,בו הבליט ביחוד את ערך החג כנצחונה של התרבות העברית ומסר את רשותהדבור לרב מר לידסקי זצ״ל. הוא דיבר אידיש, באר את גודל ערכה של האוני--ברסיטה העברית והביע את משאלתו שהחכמה לא תצרור את האמונה.אחריו דבר ראש ה״ישיבה" המקומית מר שורין. הוא הזדהה עם דעתהנואם הקודם, אלא בסגנון אחר. המורה מר שטרסבורג דבר עברית מעניני־דיומא ומר שיגקר והד״ר ברלס הדגישו בדבריהם את ערך המכללה כתוצאהשל העבודה הלאומית, שהתנהלה בשנים האחרונות ע״י חלוצי העבודה והרוח.בין נואם לנואם שרה המקהלה, בהנהלת המורה לזמרה, מר ד. שטרן, שיריםלאומיים, והתזמורת עזרה על־ידה.בשירת "התקוה" נסגרה האקדמיה, שעשתה רושם כביר על כל הנאספים.אליר, קליגשטיץהקהילה היהודיתהקהילה היהודית בקוריץ קמה לתחיה בשלהי מלחמת העולם הראשונה.עם פרוץ מהפכת אוקטובר ניתנה ליהודי רוסיה הרשות לכונן את השלטוןהעצמאי שלהם.בהתאם לכתב־הרשאה זה התקיימו בקוריץ בחירות לועד־הקהילהונבחרו הפרנסים הבאים! הרב נחמיה הרשנהורן, הרב לידסקי, אביגדור הדיין,ד״ר צייטלין, ד״ר יעקב הרשנהורן, אייזיק הורביץ, יצחק ווייטמן, לייבל אבער,מאטיק פינקלשטיין, איזי קמינר, אשר טויבין, זיידל פייפער, אייזיק חימעניםומאיר איסר׳ס.הקהילה התארגנה עוד בימי שלטון הפטליוראים. הללו הדפיסו שטרות־כסף גדולים, בני 50 רובל בלבד. דומצב הזה שיתק את חיי־הכלכלה בעיר, כילא היו בנמצא מעות קטנות.כדי להתגבר על תקלה זו עשה ועד הקהילה מעשה מיוחד במינו. הואהדפיס שטרות שונים של רובלים וגם קופיקות וחצאי קופיקות, בכתב עבריי ס:,;; :,ין ..י ־ ־ 1- ־ -י ז י '*־*, י. ■יעדי*,| .זז ס % .׳ד,\ * ; יי־ . , ־ ־■׳־1 1*1 19> !0$3\ז0 לח" -ץ־תסח! * ־.• 1 ׳. 1!)\<\ 0 *1 *,ו ־: 0 11 •;* ;■ •־, ?י ק יז ••ו\*י;?י\1, :• ?1 ' % '־.י 1 < ־- ״•־'׳'-'|4י ־׳־*'׳ ־ :. : - *.ז ז!י.ן1ז 1י ד; מיז ו! מ 1׳ 10! 105%! גייו א מ י־1!*ז *ד<10£;כןס*ו'',.. יי'■ ־.! ־ * 1 ;1■ < 4! ^0יי! מ ^ *5' 0 1) ?> |1 £ 1) * י!!1 ;£סז&ז ^£ז^<ו£€י!ח**19>*1> 0 0 11 ? }■ ״< <; ־.* יי יין י ז••• ■ד■־; ־!(""**־.■■־;/ז..?7**• .?.$}! ׳<!;-< א.־,<׳,?״׳: 111 ,0^11:1) (1שטרוודהכסף שהוצאו ע״י ועד־הקהילה בקוריץ153ורוסי. לרגל המחסור בניר בתקופת המלחמה הודפס הכסף על גבי ניירותשונים שהיו בנמצא. על השטרות חתמו הרב נחמיה הרשנהורן, ישעיהו סולו־מיאניק וד״ר יעקב הרשנהורן. מהעבר השני הוחתמו השטרות בחותמת עבריתבלבד של ועד הקהילה בקוריץ. הסוחרים היו באים לרב הרשנהורן, משלמיםבשטר־כסף גדול ומקבלים פרט בכסף שהוצא ע״י הקהילה. ואותו הדבר נישנה?•.*במקרה ורצו להחליף כסף הקהילה לכסף ממשלתי.כסף הקהילה שימש גם כשטר חליפין בין היהודים והתושבים הנוצריםוכונה על ידיהם בשם "כסף־יהודי".בכך הוסר מכשול גדול שבלם את המסחר היהודי בעיר, שסבלהרבות בשמת המלחמה.בשנת 1928 חקקה הממשלה הפולנית חוק ייסוד וכינון הקהילות היהודיותבאזורי־הספר. החוק הזה העניק לועדי־הקהילות תוקף ומעמד ממלכתי. בהתאםלחוק הזה היוו קוריץ ומז׳יריטש הסמוכה לה קהילה אחת. מתוך 8 חברי ועד־הקהילה קיבלה מז׳יריטש שני נציגים.בשנת 1928 התקיימו הבחירות הראשונות לועד הקהילה. מבין תושביקוריץ נבחרו הפרנסים הבאים: ברוך טייטלמן (אגודת ישראל), אפרים גורלניק(איגוד הסוחרים), ד״ר שמואל פינקלשטיץ (התאחדות), דב ברנשטיק (פועלי־ציון), דוד רונים וזיידל פייפר (ארגון בעלי־מלאכה). מבין אנשי מז׳יריטשנבחרו פנחס אייזנשטיץ ויעקב סמולה.כיושב־ראש ועד־הקהילה נבחר ברוך טייטלמן מ״אגודת ישראל" המזכירהיה ישראל ציפנסקי (ציוני כללי) וכגזבר כיהן מאיר רוזנבלט.ע״י ועד־הקהילה נמצאה המועצה הדתית שבראשה עמד הרב משה־מרדכ,,לידסקי. שאר חבריה היו הרב אברהם זילברמן והרב משה רויטבליט. הם שימשוכפקידי הקהילה וקיבלו את שכרם מקופתה. תפקיד המועצה הדתית התרכז,בעיקר, בהשגחה על הכשרות ובפיקוח על בית־הקברות היהודי.גם אנשי ה״חברה קדישא" היו פקידי־הקהילה. כיושב־ראש שימש דודרונים.בית־המרחץ היהודי עמד אף־הוא תחת השפעת ועד־הקהילה. הפקידהממונה על בית־המרחץ היה שלמה הלפרין. הוא היה בעל־הבית של מוסד היגייניזה ועל פיו ישק הכול. יש לציין, שבית־המרחץ הצטי? בנקיונו ובסדריו הנאים.התשלום בעד הרחיצה היה נמוך מאוד והוא עמד להנאת הציבור, כמעט, חינםאין־כסף.הקהילה קיבלה על עצמה גם את רישום הילודים, נשואים, גיטין ונפטרים.154בועד־הקהילה היו מתלוצצים שאחד מארבעת תפקידים אלה מיותר לחליטין.לאמור: להיולד מוכרח אדם, הוא הדין לשאת ולהינשא והוא הדיז למות. אבלגט אינו בגדר הכרח. ולכן, השתדלו תמיד רבני המועצה הדתית להטיל שלוםבין בעל לאשתו.כמו־כן ניהלה הקהילה לא רק את ספרי קוריץ בלבד, אלא גם של קהילותמז׳יריטש, ברזדיב, קראסנוסטאב וגורודניצה. הנהלת הפנקסים האלה נמצאהבידיו הנאמנות של המזכיר ישראל ציפנסקי.הקהילה הטילה מסים על הצבור היהודי, שהיה להם תוקף של מסיםממשלתיים. היא גבתה מכם משחיטת בהמות גסות ודקות וכן מהכנסות בית־המטבחיים ובית־הקברות. אולם, היא לא רק לקחה מהצבור, אלא גם נתנה.לועד־הקהילה היה בית־חרושת למצות משלו בהנהלתי. ערב פסח מכרומצות לנצרכים בזיל־הזול ולעניים חילקו מצות חינם, אין־כסף. כל ההפסדיםכוסו על־ידי ועד־הקהילה. מפעל "מעות חיטיך הקיף חלק הגון מיהודי קוריץ,ולולא התמיכה שקבלנו מאחינו שמעבר־לים, מי יודע אם יכולנו לעמוד במפעלסוציאלי זה.המפעל החשוב ביותר של הקהילה היה מפעל "מעות עצים". בקיץ וזיינוקונים שפע של עצים ומיבשים אותם. פריידיל כץ נתנה לנו מחסן לאחסון העצים.בחורף, בעיצומו של הקור, היו באים למחסן עניי העיר והיו מקבלים עץ יבשלהסקה. את העצים קיבלו, כמעט, בחינם, וההפסדים כוסו על־ידי ועד־הקהילה.לפני "ימים נוראים" וערב חג הפסח קיימה הקהילה מצוות "מתן בסתר".במו־ידי חלקתי את הכסף ויכול אני להעיד שרבים נהנו מכך.בשנות השלושים ביצע ועד־הקהילה מיבצע חשוב מאוד שהוא ראוילהיצרר בגוילי־הספר לזכרון עד: בקוריץ ובסביבתה התנהלו קרבות עזיםבמלחמת העולם הראשונה בין הצבא הפולני והרוסי. בשדות־הקטל שבקוריץנקברו ארעית הרבה גוויות של חיילים פולנים.בשנת 1930 החליטו שלטונות־העיר להוציא את גוויות האלמונים מבתי־הקברות הארעיים ולהביאן לקבורה בבית־קברות צבאי. בזמן פתיחת הקבריםנתגלתה גווית חייל יהודי. וכיצד זיהו אותה ז הרי הבשר מזמן גשר ואף העצמותיבשו. — מצאו בקברו סידור קטן רקוב ושרידים מרצועות של תפילין.מושל העיר פנה לועד־הקהילה וביקש שהוא יטפל בקבורת החייל היהודיהאלמוני. הרב לידסקי, ברוך טייטלמן ודב ברנשטיין הגיעו למקום. גווית החיילנמצאה באוהל מיוחד שהיה מקושט בדגלי המדינה. חוליות הגוויה נתפקקווהעצמות נעתקו ממקום חבורן. הרב לידסקי, שהיה בקי באנטומיה התלמודית.155קרב את העצמות עצם אל עצמו והניח את השלד בארון, שלתוכו הוכנסו גםהסידור והרצועות.בטכס צבאי הובא החייל היהודי האלמוני לקבורה בבית־הקברות היהודי,בהשתתפות, כמעט, כל יהודי־העיר ונציגי השלטונות הפולניים. ועד הקהילההנציח את הקדוש במצבה שנחקק בה הנוסח כדלקמן:/,פ״נהחייל היהודי שנפל במלחמת הפולנים עם הסובייטים,מוצבת על־ידי ועד הקהילה".הלווית החייל היהודי האלמוני בקוריץבשנת 1933 נפטר הרב לידסקי, וחתנו הרב ניסן בשקין, חניך ה״ישיבה"הקורצאית, נבחר במקומו כרב הקהילה היהודית.בשנת 1935 נתקיימו בחירות חדשות לועד הקהילה. כיושב־ראש הועדנבחר יואל׳יק מאליאר. חברי הועד היו: ד״ר וולאך, דוד רוניס, ד״ר שמואלפינקלשטיין, ברוך טייטלמן, אפרים גורלניק, יעקב סמולה ופנחס אייזנשטיין,ועד זה פעל עד כניסת הסובייטים העירה במלחמת העולם השניה.156דב ברנשטיןחיי־הכלבלה של יהודי קוריךאין לדבר על הכלכלה היהודית בקוריץ במונחים שקבעו חכמי הכלכלה.לא היו אצלינו אמצעי־ייצור מפותחים במובן המדעי — לא תעשיה כבדה ואףלא חרושת זעירה. היו אצלנו הרבה אנשים מחוסרי־כל, שהציעו את כוח־העבודהשלהם, אך לא נמצאו להם מעבידים. העובדא, שאי־פה, אי־שם, הזדקרה בעירנודמות של "קפיטליסט" יהודי בממדים של עיירה קטנה, אין בה כדי לשנותאת המצב העגום של הכלכלה היהודית־קורצאית.הרוצה להכיר את המבנה הכלכלי של קהילת קוריץ בעבר, יטריח עצמוויעיין ב״בעמק הבכא" למנדלי. אולי לא דייקתי בביטויי, שהרי בחוצות קוריץצהלו ורקדו המוני נוער יהודי, אולם היה זה ריקוד על־פי תהום, על גשריםשרופים. בבית שרר עוני מדכא ומעורר רחמים. מפלצת הדלות לטשה את עיניהמכל זויות־הבית, היא השרישה ופשתה בכל חודי ובקיעי החדרים.מבחינה כלכלית חרבה העיר זמן רב לפני השואה. המצב הכלכלי שליהודי פולין בשנים של ערב מלחמת העולם השנייה היה הרום, אבל יהודי קוריץהגיעו עדי אובד, הם עמדו על סף הכליון הגמור.עם כריתת חוזה השלום בין פולין והסובייטים אחרי מלחמת העולםהראשונה נגזרה כליה כלכלית על קוריץ. הגבול בין פולין וברית־המועצותנמתח מיד אחרי בית־החרושת לסוכר שהיה ממש בתחום העיר. היא אבדה אתה״הינטערלאנד" שלה, את מרחב המחיה ונותקה מהרבה כפרים, שבזמן הצאריםשימשו שוק למרכלתה, העיר סוגרה משלושת עבריה ונשאר צד אחד בלבדפתוח בכוון רובנה. חיי הכלכלה שותקו. הגבול ערער את יסודות־הכלכלה שלהקהילה היהודית בקוריץ והחלה התרוששות כללית של הישוב, על כל שכבותיוותושביו.ארבעת הבורסקאות, שבזמן הצארים העסיקו מספר פועלים יהודיים ניכרושווקו את תוצרתם למרחקים — נסגרו בשנת 1925, באין שוק מתאים למוצריהם.בית־החרושת לסוכר לא העסיק פועלים יהודיים, אם כי היה זה מפעלגדול שהעסיק מאות עובדים. אין להצביע עליו כעל גורם כלכלי ביישוב היהודיבקוריץ. היהודים לא השתתפו בו, לא בייצור וגם לא בהכנת החומר הגלמי.השדות הרבים של סלק סוכר, שספקו את החומר הגלמי היו שייכים לאכריםהעשירים או לבעלי האחוזות שבסביבה. היהודים לא הועסקו בעבודה בו ואף157לא בתווך. בתהליך הייצור הועסק יהודי אחד בלבד. עובדה זו מדגישה אתהתלישות הכלכלית של יהודי קוריץ.נשאר איפוא בית־החרושת של ספיר שהיה מייצר ארג גם למעילי חורףשל האברים, שהעסיק 2 פועלים יהודיים ובית־חרושת פרימיטיבי של צמר־גפןשעבד רק לשם סיפוק צרכי המקום. טחגת־הקמח של האחים הירשפלד העסיקהמספר יהודים, וזוהי, בעצם, כל "החרושת" הקורצאית.התופעה של גביר אדיר כרב יעקב־יוסי הורנשטיין, בעל אחוזות גדולות,בעל יערות עבותים ובעל מפעלי־כלכלה גדולים — תופעה זו היתה בחינת "יוצאדופן". אבל גביר זה שייך לתקופה קדומה יותר, לסוף המאה התשע־עשרד.ולהתחלת המאה העשרים. בתקופה שלאחר מלחמת העולם הראשונה נתגמדההתעשיה הקורצאית, אם לא נתבטלה כליל.אף התעשיה הזעירה היתה בכל רע. "תעשיה" זו התבטאה בתפירת בגדיםלחנויות. היו מספר כובענים, נגרים, נפחים, שאת תוצרתם הוציאו לממכרבירידים. וההתחרות ביניהם היתה פרועה וקשה. הורידו את שער־הערך שלהסחורה, ובלבד להתקיים איך שהוא. והם היו כולם עניים מרודים ונאבקו קשהעל פת־לחמם.על רקע זה אין תימה שצצו כל־כך הרבה חנויות וחנוונים. החנויות היוצפופות ומגובבות אחת על השנייה ודלות הסחורה העידה כמאה עדים על תיווךשבקושי מפרנס את בעליו."הספק" הראשי ומרכז המסחר שימשה ליהודי קוריץ העיר רובנה המרוחקתממנה 60 ק״מ. מעטים מאוד מבין סוחרי העיר הגיעו לורשה או ללוח,, כדילהביא משם כמויות יותר גדולות של סחורות. הסחורה היתד. איפוא מגיעהלרובנה ומשם היו בעלי־העגלות מעמיסים אותה ומביאים העירה. בשניםהאחרונות׳ עם התפתחות התחבורה, הובילו את הסחורה באוטו־משא.המסחר השוטף, היום־יומי, היה חלש והוא התרכז, בעיקר, בענף ההלבשהוההנעלה. הצריכה המקומית היתד. קטנה בשל רמת־החיים הנמוכה. את עיקרפרנסתם הוציאו הסוחרים מימי שוק רשמיים ובלתי־רשמיים, כלומר, יום־שוקשכל הסביבה הקרובה והרחוקה היתד. משתתפת בו, ויום־שוק רק של הסביבההקרובה.יום־השזק הפנימי שימש׳ כמעט, כיסוד לקיום המסחר הזעיר הזה, כיביום זה היה המסחר המקומי, היחידי בשוק, לעומת זאת, ביום־השוק הרשמישהביא, אמנם, העירה אלפי אכרים מהסביבה, הציעו את סחורותיהם עשרות158"יריד" בקוריץרבות של סוחרים שהגיעו מהסביבה כגון מז׳יריטש, הושצ׳ה, ברזנה ולודוויפולוהקימו בשוק את דוכניהם מלאי־הסחורה.חלק מהסוחרים הזעירים בקוריץ היה משתתף בימי שוק בעיירותהסמוכות ואף למרחקים הגיעו. בגלל קשיי התחבורה והדרכים המשובשות היוהסוחרים מעמיסים את סחורותיהם על העגלות מבעוד יום ובערב שמו פעמיהםללודויפול, הושץ/ טוצ׳ין או מז׳יריטש. אחרי לילה שלם של טלטולים היומקימים את דוכניהם ומכינים את עצמם ליום הגואל. היו כאלה שהיום הגורליהזה היווה את מקור הכנסתם העיקרי. מיותר להדגיש, שתיווך זה נעשה בזיל־הזול, הסחורה היתד. ירודה מאוד ומחירה נמוך, שלא בהתאמה לערך המוצר.המקח וממכר היה מקרי ולא פעם הוא העניק למוכר רווח גדול ולקונה סחורהירודה מאוד. כמובן, דבר זה לא אפיין את התיווך הקורצאי בלבד, כי אם היהנחלת הכלל והצורה המקובלת בשוק הפולני. ימי־השוק שימשו איפוא אחתהחוליות החשובות ביותר בחוט־השדרה של הכלכלה היהודית בקוריץ. ההתחרותבין הסוחרים היתה כה גדולה שלא הרויחו, אפילו, כדי סיפוק צרכי־הקיוםהמינימליים. די אם אזכיר, שמשפחה גדולה התקיימה על 20 זלוטי לחודש, סכוםפעוט שהספיק לפת קיבר בלבד. וכשהפולנים פתחו חנויות משלהם וניהלותעמולה בקרב האוכלוסיה הלא־יהודית שתחרים את החנויות היהודיות — נעשה159המצב קטסטרופלי ומהוסר־תקוה. צר היה לראות את יהודי־העיר בעניותםהמנוולת" את פניהם הדוים מצער, את מצחיהם חרושי־הדאגה, את עיניהםהתוהות באפס תקוה, המצפות לקונה שיבוא, ובבוא "הגואל" היה זה אוחזבכנף בגדו ואומר "כולו שלי" וזה מושכו אליו ואומר "כולו שלי".מהראוי לציין עוד שני ענפי כלכלה: הפירות והירקות. ההדגשה עלהפירות באופן מיוחד, כי שוק הירקות היה כולו בידי האכרים ולא נזדקק לשוםתיווך. השוק המקומי היה משווק ומספק את הירקות ליישוב היהודי בקוריץ.ידוע רק מין אחד של ירק, בו עסקו היהודים ושווקו אותו במימדים ניכרים —הבצל. את הבצל היו מרכזים מכל הכפרים שבסביבה ומשווקים אותו ברחביפולין ואף לחו "ל. הביטוי "קארעצער ציבעלעס" שימש ככינוי ליהודי קוריץבעיירות הסביבה. אולם "ירק" זה היה שם דבר לא רק כליפתן פולקלורי, אלאגם כענף כלכלי חשוב וכחלק בתיווך בו עסק הסחר הזעיר בקוריץ.אשר לפירות, אין בכך הגזמה אם נאמר, שענף זה היה כולו בידי היהודיםושימש גורם כלכלי חשוב בעיר. הסוחרים היהודיים קנו את הפרי בעודנו עלהעצים. חדשים רבים שמרו עליו עד שהבשיל, הובא העירה ושווק ברחבי פולין.בתוך קלחת העוני הזה התקיימו שני איגודי סוחרים, הסוחרים הגדוליםוה״קליין־הענדלער פאראיין". מבין הסוחרים הגדולים התבלטו זפרן, שקנה אתהסוכר מבית־החרושת לסוכר ושיווק אותו בחנויות, וגורלניק ומאליאר שעסקובמסחר היער וכן היו בעלי טחנות־קמח בסביבות קוריץ. — הסוחרים הגדוליםהיו מאוגדים ב״סוחרים פאראיין", שבראשו עמד צבי קוטשר. חברי הועד היו:עמנואל ציטרין, אליעזר גלוברמן, יהושע סנדלר, משה־הירש ברק ודוד פלדמן.גם הסוחרים הזעירים היו מאוגדים באיגוד משלהם שבראשו עמד פרלמן.כשהיגר לקנדה הועמד בראשו פנחס גנדלר ועוד כמה פעילים, ביניהם יצחקנייטרמן, מאיר ארליך ומנדיל נודלר.תפקיד הועד התרכז, בעיקר, בהקלת נטל המסים שהעיק בכל כבדו עלהסוחרים ה עירים. אולם, ההתחרות הפרועה והמסים הכבדים המיטו שואהכלכלית גם על הסוחרים הגדולים וגם על הסוהרים הזעירים.בעלי־המלאכה היהודיים בקוריץ היו מאוגדים ב״האנדווערקער פאריין"שהתארגן בשנת 1922. בין מארגניו היו נחמן רחמן, משה גילדנמן ושמואלפרלמן. תפקידו היה להגביר את העזרה ההדדית, להכין את בעלי־המלאכה לבחינותולהגן על האינטרסים שלהם. הם היו מיוצגים בועד הקהילה ע״י דוד רוניסוזיידל פייפר. נציגם במועצת־העיר היה נחמן רחמן. נציגיהם היו פעילים מאודוהשתתפו גם בועדות־השומא של נציבות מס־ההכנסה.160בשנת 1935 נבחר ועד קבוע ומורחב של ה״האנדווערקער פאראיין"שכיהן עד פרח מלחמת העולם השניה. חבריו היו: נחמן רחמן׳ זאב ברזוב,משה גילדנמן, שמואל סויצ׳ר, דוד רונים, יעקב רייז ומשה וויוואט.אין תימה שבמצב כלכלי עגום כזה עלו כפורחת מוסדות הצדקה והסעד.חלק הגון מיהודי העיר חי על קיצסה וסעד. עוד בסוף מלחמת העולם הראשונההתארגן "ועד נשים", שתפקידו היה להגיש עזרה לעניים, בעיקר׳ לחגים.חברות "הועד" היו הגברות! ד״ר צייטלין, ד״ר הרשנהורן, אשת הרוקחהרשנהורן, חיה סנדלר, בלומה זפרן, חנה בריטשקה וחנה גלוברמן.המצב החמור הטיל על פעילי העיר ועסקני הקהילה והמוסדות הצבורייםלהגביר את העזרה לנצרכים ולהקל על עניי־העיר במידת האפשר, כדי שלאיסבלו חרפת רעב. הם פתחו למטרה זו "בית־יתומים", מרפאה, מושבות־קיץ,קופת "גמילות חסדים", "מעות חטים", "מעות עצים", וכן סיפקו בשר ומצותלחג הפסח והגישו עזרה רפואית חינם לחולים עניים.ראויה לציון השתתפותם של יוצאי עירנו בבוסטון שבארצות־הבריתבפעולות העזרה ובמיוחד במפעל "מעות־חטים" לקראת חג הפסח.עסקני העיר פעלו גדולות בשטח זה, הודות להם נגולה חרפת רעבמהרבה משפחות יהודיות בקוריץ, הרבה יתומים מצאו קורת־גג לראשם, הרבהזקנים בילו את שארית ימיהם ב״מושב זקנים" בתנאים אנושיים והרבה ילדיםקיבלו חינוך עברי ומסורתי. ינון שמם לעד בתוך יתר קדושי־קוריץ.אליעזר כםיו5!פרנסות בקודיזקוריץ התבלטה ברחוב הראשי שלה, שארכו היה, בערך, 2 קילומטר. זההיה העורק הראשי של חיי המסחר והכלכלה. ברחוב הזה התרכזו רוב־רובם שלהחנויות ובתי־המסחר. בתוכם ישבו אחינו על הדוכנים וציפו לבואו של קונה.אך היו גם חנויות ברחובות צדדיים, שהגישה אליהן לא היתד, נוחה כללועיקר. בעונת הסתיו נתהוו כאן אגמי־ביצות ושלוליות, והרגלים היו טובעותבבוץ הסמיך והדביק. וגם פה אותה תמונה עגומה ומדכאה; יהודים מחכיםבכליון־עינים לבואו של הכפרי, שעליו היתה פרנסת העיר.וכשזכו לבואו של הקונה התנפלו עליו מכל העברים וכמעט שקרעוהולגזרים. זה משכו לכאן וזה משכו לצד האחר. וכשחנווני זכה להכניס את הכפרילחנותו הוברר לו שלחינם כל הטירחה, כי קונה זה זקוק לסחורה הנמצאת בחנותאחרת.קוריץ היתד, מתקיימת בחלקה הגדול על ה״ירידים", שהיו מתכנסים אחתלשבועיים. בימים אלה נשמה העיר לרווחה. הדוכנים מלאים כל טוב ולא צריךהיה להיאבק על קונה, כי הכפריים באו בהמוניהם העירה ובעשרותיהם נכנסולחנויות הרבות.אך היו מסכנים ודלים, שקצרה ידם מלהשיג דוכן משלהם, והללו היויוצאים בגשמים ובימי־קור למבואות־העיר ומחכים לעגלות ■האיכרים הטעונותפרי אדמתם. וכל המחנה הזה היה מתנפל על העגלות וכל אחד ביקש להקדיםאת חברו. והאיכרים הנדהמים והמבולבלים היו דופקים בסוסים ומשאירים אתהיהודים עם שקיהם הריקים.היו גם סוחרים שבילו את רוב ימיהם בנסיעות. הם הגיעו עם סחורותיהםלערים ועיירות סמוכות ורחוקות. חייהם של אלה לא היו קלים ביותר. ברובהמקרים יצאו לדרכם לפנות ערב או בשעות המאוחרות של הלילה. בדרך לא-דרו׳ בבוץ ובגשם — מרחק של 50—40 קילומטר, כדי להשיג עמדה נוחהלממכר מרכולתם. ואם נזדמן לך להציץ לאחד הפונדקים בדרך וראית את בני־עירנו כשהם שרועים על הארץ, על שולחנות ודלתות, מכוסים באדרות שלהם.כך היו נודדים בכל ימות השבוע. ביום ששי היו חוזרים לקיניהם — למשפחותיהםהמחכות להם.162מאפית מצות לפסח של משפחת קלייברבנוף הכלכלי של קוריץ התבלטו אנשי־העמל, הסבלים ושואבי־המים. הםהתהלכו חגורי־איזור על מתנם, שזופים מהשמש וצלופים מהדוחות וצינת השלגים׳אך חסונים ובריאים בגופם. הם היו מפרקים את המשאות ממכוגות־המשאומחלקים אותן בחנויות. מקום מושבם היה סמוך ל״פראוואל" שבימות הגשמיםהיתה הירידה לתוכו כרוכה בסכנת־נפשות.סבלים אלה היו גם שומרי־העיר. הם שמרו עליה מפרעות והתנפלויותשל חוליגנים. ולא פעם ראית, כיצד שניים מהם רודפים אחר המון פורעיםשכורים ועושים בהם שמות. והעיר היתה כהרף עין נשארת "חוליגנים־רייך,ושואבי־המים — אימתם היתד! על עקרות־הבית הקורצאיות. פחדוממש לפצות זה. הם היו הספקים היחידים של אותו מיצרך חיוני שמים שמו.ואוי לה לאותה עקרת הבית שהיתה מעיזה להציץ לתוך החבית לראותהמלאה. היא אם לא. ב״ג׳נטלמניות" רבה היה ממטיר עליה שואב־המים"לשון נקיה" ..והמים ששתינו, מה היה טיבם י הם נשאבו מהנהר החוצה את העיר,שבהמס השלג היה נהפך למקור של זוהמה ולכלוך. ו,׳מי בדולח" אלה היושואבי־המים יוצקים לתוך החביות ומשקים בהם את בני־ישראל בקוריץ.אך עם כל זאת היו אלה אנשי עמל שעמלו רבות וקשות להביא פת לחםלמשפחותיהם, ומדי אזכרה אותם בוכה הלב בקרבי.יוסח ?!ליגרמןה״יריד בעיריום־השוק בעירנו שימש מקור־פרנסה חשוב. ביום קבוע בחודש התכנסוובאו לקוריץ האיכרים והרוכלים מהסביבה והביאו את תנובתם למכירה.באו, מי ברכב ומי ברגל, בכל מיני דרכים ושבילים שהובילו העירה.כפריים מהעיירות והכפרים מזיריץ/ הושצ׳ה, מורוזובקה והורודניצה נהרו ביוםזה לקוריץ.ההכנות ליום של־פרנסה זה היו מרובות. יום קודם לכן התחילו להגיעהעירה הרוכלים מהסביבה ותפסו מקום לדוכניהם. הם היו נאלצים לשמור כלהלילה על סחורתם מפחד הגנבים, שביום זה היו פעילים מאוד, כי אף הםהשליכו את יהבם על ה״יריד" שיפרנס אותם "בכבוד".ביום זה פשטה מעיר את צורתה הרגילה. חסל סדר פיהוק מאחורי הדלפק(סטאיקע) שבחנות, חסל סדר סיפורי מעשיות על רביים וצדיקים — הידייםמלאות עבודה! שפע של פרנסה ירד על העיר, שלבשה באותו יום צורה שלעיר־מסחר לכל פרטיה ודקדוקיה. ואמנם, האכרים הביאו אתם מכל טוב —מטל השמים ומשמני הארץ: פרות, שוורים, עגלים, כבשים, ירקות, פטריותלמיניהן וכל מיני תבואה.המרכז המסחרי נקבע בככר של ה״טורוביצה" ע״י בית־החרושת לצמר־גפן של חיים ספיר וכן על־יד הככר של ברוך גולדברג ושכנא אברבוך מהצדהאחד, ואסתר חיה־דוד׳ס — מאידך. הצפיפות היתה רבה מאוד, ממש, סכנת־נפשות.בככר ה״טורוביצה" התבלטו ה״לויתנים", הסוחרים הגדולים ירחמיאלשפירא, הרשיל־מנדיל פיבן, האחים דוד ומאיר ביכמן, שקנו מהאיכרים את רובהבהמות ומכרו אותן לקצבים שבסביבה וכן גם לקצבים המקומיים. אתהעורות מכרו הקצבים לבורסקאות של האחים קלייפלד, בנימין שוכן ויצחקומרדכי סולומיאניק.עורות־כבשים מכרו לשמואל ורניק ובן־ציון סליעפ, שתפסו מקום משניהצדדים של רחוב מונסטירסקה. מעורות אלה היו הם תופרים מעילי־חורףומצנפות־כבשים בטוב־טעם ויופי. "חרושת" זו סיפקה עבודה ופרנסה לכסהמשפחות.זלטה "די גענזעריך היתה קונה מהאיכרים את האווזים והברווזים.164את הפטריות למיניהן קנו מידי האיכרים אהרן בסיוק ובניו, צבי שצ׳יגלובניו, אידל שניידר וישעיה רובין.את החיטה וכל מיני דגן קנו הסוחרים ישר מהאיכרים והביאו אותםלטחנות־קמח של יואל מאליאר, אפרים גורלניק, דב קיפרבנד, ההרשפלדיםוהאחים ביכמן; את הפירות קנו בסיטונות ישר מהעצים יוקל זבודניק והאחיםבוף. הם היו מאחסנים את סחורתם במרתפים שבבית־הכנסת הגדול ובית־הכנסת של יעקב־יוסי הורנשטיין; את הבצל היה קונה יוסף קמנשטיין ואיחסןאותו במטמורות שבבית ד״ר צייטלין ובית אברבוך, שהיו עוברות על גדותיהן.אז היתד, העיר "מתבשמת" מריח הבצל שהיה נודף למרחקים... ומילא את כלהרחובות והבתים.כשעברת ביום שוק חרפי בעיר נפגשת ביהודים מלובשים במלבושי־חורףכבדים: מגפיים מרופדים בצמר, מצנפות של עור כבשים (באראשקאווע היטעל)על ראשיהם, פרוות־עור וכפפות. ובחנויות ישבו נשים בפרוות ומעילים חמים("אנגעפעלצטע") ומתחממות על־יד סיר הגחלים הלוהט (פייער־טאפ). ובאמצעהרחוב עמדו הסבלים והעגלונים, חגורי־אזור, ועסקו "בהתעמלות" כדי לחמםאת ידיהם הקפואות.לאחר שהאיכרים מכרו את סחורותיהם והפרוטה היתד, מצויה בכיסם —ראשית דרכם היתה "מאכן קידוש". הם מילאו בהמוניהם את המסבאות ובתי־הקפה של לאה גילגון, חיים גילגון, פריידים ושקליאר, והיו משלשלים לתוךגרונותיהם "רביעית" אחר "רביעית"...נכנסו לחנויות לממכר־בדים של צבי קיפרבנד, יוסף סרנר, ישראל אשל,פיציע ברודר, האחים זילברמן, מיכאל פרנקל, יוסף ויצחק שמואלזון, ברולליברמן, דב פריאטיל, אווראט ושיינקר. הללו הרגישו את היום ההוא יפר,־יפה...משם פנו האיכרים לחנויות לממכר־נעלים של זוסיה סגל, יעקב ליברמן,חיים צימרמן, אלי גכמן, גדליה שפילברג, אברהם קיפרבנד, שמעון גוטניק,יהודה גולוד, ישעיהו צ׳צקי ווסרשטרום.בחנויות לממכר־ברזל של יהושע זלצמן, משד, ויהודה קליינר וברודצקיקנו האיכרים מסמרים וברזל לשם ריקוע חישוקים לאפני־עגלותיהם. ומיד היוסרים לנפחים כדי לתקן את העגלות.המרתפים של סוחרי־כובעים שמואל סויצ׳ר, שמואל ברשק ולייבל וויוואטהיו מלאים עד אפם מקום.חנויות־המכולת של שרה גורלניק, אברבוך, בצלאל צוקר, אסתר ומטל165תורביץ, היגדד. קליגרמן, מנדל נודלר, שמואל צוקר — אף הן טעמו טעםיום־השוק...הגישה לעגלות האיכרים הטעונות סחורה, שעמדו בכיכר של שכנא אברבוך,לא היתה מהדברים הקלים ביותר. אנוסים היו ללכת סחור־סחור ע״י החנויותשל ירחמיאל גילמן, או דרך השביל הצר שהוביל מהחנות של פיצי ברודר עדלאכסניה של דוב סוקניק. וצריך היה ללכת בשביל שהתפתל בין הדוכנים שלהקצבים ע״י החנות של הינדה אסתר־דובעם (קליגרמן) בואך לבית של אסתרהורביץ — כדי להגיע לכיכר של יהודה שניידר. הבוץ היה עמוק, ולא פעםטבע בו זוג ערדלי־גומי, ואנוסים היו לשלם לסבל כמה קופיקות כדי שיחלוץאותן...ביום־השוק היו כל בני־המשפחה עוזרים להוריהם, מי בהכנת הסחורות ומיבמכירתן. באותו יום לא נראו, כלל, בעיר עגלות הכפריים הטעונות עצי־הסקה,כי הצפיפות גדולה היתה ולא מצאו מקום־חנייה. וממילא, לא ניראו אז ברחובמתווכי־העצים דב אברבוך וגילמן.לא ניראו גם העגלונים שהובילו את הסלק לבית־החרושת לסוכר דרךרחוב קושציושקו, והילדים השובבים אף הם ישבו באפם־מעשה. כי הקונדסיםהללו היו מופיעים ברחוב מצוידים במקלות עם חודי־מסמרים בראשם, היותוקעים את המסמר בסלק ומעלים אותו "בחכתם". והעגלון היה מרעיש עולמות,רודף אחר הילדים וחוזר בלא־כלום.באותו יום לא חסרו גם גניבות. כשהתרבו הגניבות לא היחד, ברירה, כיאם לפנות לעזרת הסבלים. וכשהללו נכנסו "לפעולה", לא חסו על אשמים וחפיםמפשע גם יחד. בשוק קמה אז מהומה, ואיכרים רבים שלא היתד, להם יד בגניבות,מיהרו אף־הם לרתום את סוסיהם ולהסתלק מהעיר.בערוב היום נחפזו הסוחרים לבנק, בהנהלת יהושע זלצמן, פרעו אתהשטרות עוד לפני מועד הפרעון, וקיבלו הלוואה חדשה.למחרת היום השתרר שקט. הפדיון בחנויות היה חלש, והכול יחלו וציפוליום־השוק החדש כי יבוא...166דב ברנשטייןקופת "גמילות־דוסדים"הרעיון לייסד מוסד־עזרה צבורי בקוריץ נולד בשנת 1926 בקרבקבוצת עסקני־ציבור, שהציבה לה כמטרה להקל על המצב הכלכלי הקשהבו היו נתונות שכבות עניי־עירנו. תמיכת הקופה הצילה את הסוחריםהזעירים׳ שהיו רוב מנין ורוב בנין של המסחר הקורצאי, מהתמוטטות כלכליתומחרפת רעב.מייסדי הקופה היו: הרב לידסקי, ד״ר צייטלין, שמואל סויצ׳ר, נחמןרחמן, פנחס הנדלר, הרצל פרנקל, אלעזר ברנדים וכותב הטורים האלה.את הכספים הראשונים קיבלנו מהדז׳וינט שהשתתף ב־50% מההש-קעות. המחצית השנייה נתרמה ע״י אמידי־העיר. פתחנו משרד בבית דבזינגרמן ומדי ערב בערב ישבו חברי הועד, עם מגהל־החשבונות מר ברנדים,דנו בכובד ראש על הבקשות להלוואה וכן קיבלו בחזרה את דמי־ההלואה,מייסדי קופת "גמילות חסדים"עומדים מימין לשמאל: 1) פנחס הנדלר. 2) הרצל פרנקל. 3) דב ברנשטייןיושבים מימין לשמאל: 1) שמואל סויצ׳ר. 2) ד״ר יהודה צייטלין. 3) אליעזר ברנדים.4) נחמן רחמן167משרדי קופת "גמילות חסדים"בהתחלה חלקנו הלואות עד 100 זלוטי לסוחרים זעירים וחנוונים.אם כי הסכום היה פעוט, בכל זאת סייע לנצרכים "לעמוד על רגליהם". בכסףזה הכינו את סחורותיהם לממכר בשווקים ובירידים. חלקנו הלוואות ל־350—400 איש, דהינו, כמעט לכל הסוחרים הזעירים ובעלי־המלאכה שבעיר.כשגדל הון הקופה והגיע ל־5,000 זלוטי העלינו את שעור ההלוואהל־200 זלוטי ולזמן פרעון ממושך. יש לציין, שלא ננקטו אמצעים משפטייםכלפי אלה שלא פרעו את ההלואה בזמן. ידענו שהפיגור בפרעון אינו נובע,חלילה, מרוע־לב. לווה כגון זה הוזמן למשרד הקופה והכל סודר בכי טובבאמצעות הסברה מתאימה והשפעה מוסרית.ממה קיימנו את המשרד? כל חבר הקופה היה משלם מם־חדשי בשעור168-4%119ס$—ס1=*פ12״-5%ג!13ספי־14!!:פו1^־ו_£13_ס"■י״-ז**%136■סי1313ספ1-עט4<י**_וב*"3י>♦י-15(—1פו*פיספו3פו3יזספו-1%•*3פ_פ1|~>ס*פ#-יע־פ£9**■וב*ספ-*—3_ספו*פפו=1%■**14£9©ז'כ-!־!3גס♦וי--פווב3>£1פו'15<*״.-׳13פו£531פ_פו143%4י3ח1גס•סע5יפ:•פיו_ס3״-!1313*1^־ב14**—✓00*ס*-< *ס ב***?%!*%מנ- *1- 5י -►־־ ־ -0£1 פ-י- "־י5)4ס 5>וב *פיו_ %פו% רדפ*פופ!י—*/*י*פוו_%יםס**9״-1•—י"5נ.1^1.153-1׳פ-ס•113**□14״-1פפ10\ ׳✓וס169חצי זלוטי או זלוטי. בשבתות סדרנו במשרד הקופה עליות לתורה. הוזמנויהודים אמידים ואמידים למחצה שנדרו לטובת הקופה. חוץ מזה היו חבריהועד מופיעים במסיבות, חתונות ונשפים ומתרימים את המסובים לטובתמוסד עזרה זה. וכשביקרו בעיר אורחים מאמריקה ומארצות־אירופה היופעילי הקופה מתרימים אותם לטובת המוסד. בזה האופן כיסינו את ההוצאותהשוטפות של משרד הקופה מהכנסות צדדיות, ולא מכספי הקרן.אם כי הג׳וינט היתגה את השתתפותו בזמני פרעון קבועים, בכל זאתלא מיצה את הדין, והמעט שלא איים בנקיטת אמצעים משפטיים — היהמגדיל את שעור הסיוע ומזרים כספים נוספים, כדי להגדיל את מחזורהקופה.על רקע העוני הגדול בו היתה שרויה העיר, שימשה הקופה מקורישע וסעד למשפחות רבות, שקיימו את עצמן, אמנם, קיום עלוב, אבל כדיפשיטת־רגל לא הגיעו. חיו וקיוו לזמנים יותר טובים, לחיים של פרנסה ברווח.במשך הזמן חלו חלופי־גברא בהנהלת הקופה. בראשה הועמד צביהימלפרב. חברי־הועד היו: גצי וילנר, דב ברגל, אברהם נייטרמן, יעקבנייטרמן, יעקב רייז, נחמן רחמן, יוסף קמינשטיין, דב ברנשטיין, אברהםברדח ויוקל מרקוש. הועד הזה כיהן בתפקידו עד כניסת הסובייטים לעירנו.ד״ר יעקב וולף.ביח־היחופוים"תקומתה של אוקראינה העצמאית בתום מלחמת־העולם הראשונה טבלהבדם יהודי רב שנשפך ע״י צוררי־היהודים, הפורעים הפטליוראים ודומיהם.בתקופה שבה התחוללו המוראות האלה, עם שוך הקרבות בין רוסיההבולשביסטית לבין פולין — הוצב הגבול ע״י העיר קוריץ. כעיר ספר רבובה הפליטים שנדדו ונמלטו מרוסיה ואוקראינה.קוריץ שימשה לפליטים אלה תחנת־מעבר לפולין ולכל חלקי־תבל.עם עקורים אלה תעו ושוטטו ילדים רבים, שרידי קרבנות הפרעות.הלב התפלץ למראה ילדים אומללים אלה, באין הוריהם אתם (רובםלא זכרו, אפילו, שמות הוריהם) באין מחסה ובאין קורת־גג מעל ראשיהם.כדי להקל במידת מה גורלם הקשה והאכזרי של יתומים אלה, קמו170אנשים יהודים בני רחמנים תושבי־קוריץ, עסקנים בעלי יזמה ומעוף וחשולעזרתם.נדיבי־לב אלה היו! אשר טובבין, הגברת סוניה טובבין, מדרכי פינקל־שטיין, אריה ברודר, גברת ד״ר צייטלין, מניה הרשנהורן׳ סוניה סראליס, אייזיקשניידר, הרצל יוכט, אשר קלייפלד, ליזה שניידר, סוניה רייזברג, מוניהשפילברג, פסח שצ׳יגל, חיה שמואלזון, מרדכי קאפיט, יהושע רייזר, אשרבלובשטיין (שימש מנהל פנקסים) וכותב הטורים האלה.בכוחות מאומצים, ללא ליאות, קיבלו עליהם לייסד, לקיים ולהחזיקאת "בית־היתומים", לתמוך ולעודד את הילדים הללו וליצור בשבילם קורת־גג ומחסה.קוריץ כעיר־ספר, קהילה ענייה שנדלדלה ונחרבה אחרי מלחמת העולםהראשונה, היתד, דלת־אמצעים מלהחזיק ולקיים את המוסד! אבל הודותלמאמצם ומסירותם של העסקנים שהשקיעו עמל רב, כדי שלא להפקיראת היתומים התועים הללו, הצליחו לקיים את המוסד בכבוד. חיפשו כלמיני מקורות־הכנסה, אם ע״י תרומות, נשפים, מגביות שהוטלו על בני־העירדלת־האמצעים, פנייה לחברות צדקה שונות ולנדבנים מארצות־הברית.בדרבים אלה ריכזו את הכספים הדרושים כדי להאכיל את הילדים, להלבישםבגדים חמים בחורו להסיק ולחמם את הבית והעיקר לתת להם את החינוך"בית־ד,יתומים" בקוריץ171הדרוש. את עבודת החינוך עשו במסירות רבה המחנכות סימה קרנצברג,רחל מדיריצ׳סקה, פרידה קסלמן, חייקה גכמן וציר׳לה שניידר. את הילדיםשמעל גיל הגן הכניסו לבית־ספר "תרבות׳/ אך בעיקר דאגו להקנות להםמקצוע ולהעמידם בזה האופן על רגליהם. הילדים הועסקו בנגרות, בתפירהובצילום.רבים מהיתומים אומצו ע״י משפחות חשוכות־ילדים בארצות־הברית.ילדים אלה מלאו יפה את חובתם והעבירו תרומות לטובת "בית־היתומים"שבו גדלו וחונכו.המוסד נמצא באחד הבתים שברחוב קושציושקו. חונכו בו כ־70 יתומים.רבים מהם עלו ארצה.עם פרוץ השואה נחרב המוסד ורוב רובם של העסקנים עברו מןהעולם. תהיינה שורות אלו מזכרת לנדיבי־לב מסורים אלה, שהודות למסירותםללא־גבול קיימו בכבוד את המוסד החשוב הזה.דב ברנשטיין,סאז" בקודיזתחילתו של המוסד "טאז" נעוצה בפעולות הג׳וינט למען נצרכי עירנו.הג׳וינט פתח בקוריץ סניף מיוחד לכך. אולם׳ בשנת 1921 חוסל הסניף הזהוהגו׳ינט השאיר רק את "ועדת הבריאות" שבראשה עמדו ד״ר צייטלין, ד״ר איזיקמינר וד״ר שמואל פינקלשטיין.מ״ועדת הבריאות״הזאת התפתח סניף "טאז" בעירנו. המוסד הזה נוסדבשנת 1924 בבית יורשי וויינשטוק שעמד בשוק. נבחר ועד שכלל את הרופאיםואנשי־צבור הבאים ז ד״ר צייטלין, ד״ר איזי קמינר, ד״ר שמואל פיגקלשטיין,ד״ר יעקב הרשנהורן, יוסף מיכלסון, יעקב נייטרמן, יוסף קמינשטיין, דב ברנשטין,יעקב רייז, יוסף קליינר, גצי וילנר ופנחס הנדלר. אליו הצטרף חבר־פעילים!סוקניק, לייזר גרשטיין, פרידה קסלמן ושמואל ירושלימסקי.מטרתנו היתה, בראש וראשונה, להגיש עזרה רפואית למספר יהודים ניכרלמדי, שבריאותם נתרופפה מחמת חזונה לקויה. ברחוב שקולנה, ע״י ה״תלמוד־תורה" נמצא פעם בית־החולים היהודי שנסגר מחוסר אמצעים מתאימים. בבניןזה פתחנו מרפאה, שבראשה עמד ד״ר יעקב הרשנהורן. שקיבל חולים 3 פעמים172173בשבוע, חינם אין כסף. ד״ר הרשנהורן עשה את עבודתו בהתנדבות. לחוליםמחוסרי־כל רשם רפואות, שהיו מקבלים אותן ללא־תשלום בבית המרקחת של*טאז". חולים שהיו רתוקים למיטותיהם זכו לביקור רופאי "טאז" בבתיהם.במקרים חמורים, כשהחולה היה זקוק לנתוח או לרופא מקצועי מיוחד, עשינואת כל המאמצים והוא נשלח לורשה לשם טיפול אצל רופא מומחה, או שהפנינואותו לרובנה.הנזקקים קיבלו במרפאה לא רק עזרה רפואית, אלא גם חמרי־מזון שוניםהדרושים לחיסון הגוף. כמו־כן חולקו חינם אין־כסף מיצרכים שונים לחוליםשהיו זקוקים לדיאטה חמורה.דאגתנו העיקרית ניתנה לילדי־העניים, שגרו בצפיפות איומה, במרתפיםובדירות מוזנחות, ללא אור וללא אויר צח, בתנאים אנטי־סניטריים והיגיינייםורבים מהם היו נגועי־שחפת. הוצאנו אותם מהאוירה הדחוסה שהיו שרויים בהכל ימות־השנה לאויר הצח, ליהנות מזיו־השמש ולהבריא.לתכלית זו סדרנו "מושבות־קיץ" שנמשכו חדשיים. "המושבות" התקיימובעיר ובגנים ציבוריים. להצלחה מרובה הגיעה ה״מושבה" שסודרה בבנין הטירההקורצאית. חכרנו את האחוזה שמסביב שהשתרעה על פני 30 דונם. המקוםהיה יפה־נוף ומשך אליו את לב הילדים. מדי בוקר הגיעו הילדים מבתיהםהעניים למבצר ובילו את כל היום בחברת מורים ומדריכים מקצועיים ובהשגחתההאימהית של בבל שורין. הילדים בילו כל היום באויר צח וסעדו שלוש ארוחות.המורים היו מלמדים אותם ריקודים, שירים וכן הוקדשו שעות מרובות ללימודתרגילי־התעמלות. מדי פעם בפעם סדרו מסיבות מיוחדות, שבוצעו ע״י הילדיםעצמם, בהשתתפות תזמורת של כנרים.פעולה זו נעשתה בירחי־הקיץ. אולם נתנו דאגתנו לילדים גם בימותהחורף. ידענו יפה, שהרבה ילדים חוזרים לבתיהם רעבים וגם בבית־הוריהםלא מחכה להם ארוחה חמה. בשביל ילדים אלה ארגנו, במיוחד, מטבח בבית־"מכבי־אש" והילדים סעדו בו מדי יום ביומו ארוחת־צהרים חמה. המטבח נוהלע״י ועד־נשים שחברותיו היו גיסיה הורביץ, דוצי וילנר, דוצי ודיטמן, סוניהציפנסקי, חיה סנדלר, חנה גלוברמן ופניה טובבין.ה״טאז" קיבל על עצמו גם את הפיקוח הרפואי על תלמידי בתי־הספר.כרופא בתי־הספר שימש ד״ר יעקב הרשנהורן. הועד היה מבקר עם ד״רהרשנהורן בבתי־הספר לשם בדיקת בריאות התלמידים. הילדים שנמצאו נגועיםבמחלות נרשמו אצל הרופא! וקיבלו את הטיפול הדרוש. חלקנו גם כוס חלב חםלתלמידים, שלרבים מהם היתד, היא כוס של ישע והצלה לבריאותם.174175בראשית שנות השלושים שיפצנו את המין שיפוץ יסודי. למלאכת־קודשזו התמסרו במיוחד יוסף קליינר, יוסף קמינשטיין ויוסף מיכלסון. השיפוץ עלהבכסף רב, אולם הבנין הוכשר לאיכסון מרפאה מודרנית ראויה לשמה. הכנסנומכונות־קוארץ ומכשירים רפואיים מודרניים. בתוך המרפאה נמצא גם בית־המרקחת, והרוקחת היתה ליזה שניידר. כמו־כן התקיימה מחלקה לריפוי שינייםבהנהלת הד״ר שמואל פינקלשטיץ, שאף הוא עשה את עבודתו האחראית והקשהבהתנדבות."טאז" עסק גם ברפואה מונעת — למנוע מהתושבים מחלות וזיהומים.מחוץ לעבודה האמבולטורית עסקו רופאי "טאז" גם בפעולת הסברה בקרבהאוכלוסיה והיקנו לתושבים ראשית־דעת בעניני היגיינה.תקציב "טאז" כוסה בחלקו הגדול מההקצבה החדשית שקיבלנו ממרכז"טאז" בורשה. גם "חוג החובבים" עזר לנו בהרבה. הוא היה מציג הצגות־תיאטרון ונשפי־קריאה, שהכנסותיהם היו קודש לפעולות "טאז". כמו־כן סודרוע״י ארגוני־הנוער ימי־פרח לטובת "טאז". על אף הכול היה המצב קשה למדי,כי לא קיבלנו שום תמיכה לא מועד הקהילה ולא ממועצת העיר.בקוריץ, שמקורות־הכלכלה שלה היו דלים ומעטים, נמצא מספר ניכרלמדי של יהודים עניים שהרעב חיבל בבריאותם. בשביל אלה היה "טאז" כמעטהמשענת האחת והיחידה.סניפנו זכר לבקורם של עסקני "טאז" ברובנה ובורשה. מרובנההיה מבקר אצלנו הרופא שיניים שמואל גורין. גם המנהל הכללי של חברת"טאז", הד״ר וולמן, שמושבו היה בורשה, ביקר בקוריץ והביע את התפעלותומהרמה הגבוהה של שרותי־הרפואה שהגיש מוסד "טאז" לעניי וחולי העיר.176נחמה קראנצכערג(נעלסאן)די קינדעד־קאלאניע פרן "טאדמיט א קלאפנדיק הארץ און אומזיכערע טריט גיי איך אדיין אין דעםהינטערשטן הויף פון דעם קארעצער שלאם. פונקט היינט עפנט דער "טאז" דאדי זומער קאלאניע. פונדערווייטנם דערטראגן זיך קלאנגן פון דעם באקאנטןקינדערשן פאלקם לידעלע: "הערשעלע איז קליין, ער וויל אליין אין די ווייטעוועלטן גייך...איך גיי אין דער ריכטונג פון וואנען עם טראגן זיך די קלאנגען אוןדערזעה א גרויסן, זעהר א גרויסן, קרייז פון קינדער אין פארשידענע עלטער.אין דערמיט שטייט ארליך אין קורצע הויזלעך מיט א משונה׳דיקן היטעלע אויפןקאפ, וואס מאכט אים אליין אויך ענליך צו א גרויס קינד. מיט א שטעקעלע איןהאנט פירט ער אן דעם קינדער כאר.דערזעהענדיק מיך פארלאזט ער די קינדער און דערנענטערט זיך מיטא שמייכל צו מיר: איך האב וועגן אייך פיל געהערט פון שמואליק פינקעלשטייןאון פון יוזיק מיכעלסאן,ווי לויט א ספעציעלער איינלאדונג באווייזן זיך טאקע שמואליק פינקעל־שטיין מיט יוזיק מיכעלסאן און נאך זיי קומט צו מיט איילנדיקע טריט יאנקלא קינדעד־קאלאניע פון "טאז"177נייטערמאן. "איד האב געמוזט, זאגט ער׳ פארמאכן די קלייט. מעגלעך אז כ׳האבפארלארן א גרויסן פדיוך — גיט ער צו מיט א גוטמוטיקן שמייכל."מיר וועלן אנהויבן, זאגט שמואליק פינקעלשטיין׳ פון דער קיך, פון דעםעס־צימער, ודיל ביי אונז איז דאם וויכטיקסטע וואם מען עסט״. — "און וויאזוי מ׳עסט״ — גיט צו האלב ערנסט און האלב אין שפאס יוזיק מיכעלסאן.מיר געען אריץ אין עס־צימער. דא באגעגענן אונז מיט הארציקע שמיי־בעלן לאה סקלאר און חייקע סארווער. זיי ■האבן שוין פיליאריקע פראקטיק איןדער ארבעט ביי זומער קאלאניעס׳ און פיהלן זיד ווי ביי זיך אין דער היים.הארציקע יידישע מאמעם! איר זענט דאך אויך פאר מיר געווען ווימוטערס ביי מיינע ערשטע טריט פון זעלבסטשטענדיקער ארבעט.מיר געען פון צימער צו צימער. אלץ איז ודים, עם בלאנקט פון זויבער־קייט. עם פרעהט זיד ממש ראם אויג און דאם הארץ.ארליך מאכט מיר באקאנט מיטן שלאם. ווי אנדערש זעט מיר יעצטאויס דער שלאם אין שיץ פון טאג. איך האב אים שוין נישט איינמאל געזעען׳אבער ווי געוויינלעך אין די בין־השמשות שפאצירן, ראן האט ער אויסגעזעעןסודות׳פול׳ האט געשראקן מיט זיינע טיפע קעלערס, ווי אדך מיטן הויכןזייגער אויפן שפיץ. אין אוונט איז ער געווען שיין, מאיעסטעטיש פרעמד אוןגייעשלעך. גאנץ אנדערש זעהט ער אוים יעצט אין שיין פון דער פרימארגןזוהן, פונקט ווי ער וואלט אליין פלוצלונג יונגער געווארן אין רער געזעלשאפטפון די ארימע יידישע קינדערלעך.באקעבענדיק זיד מיט דער שיינער געגנט טרעטן מיר צו, צו דערארבעט. דאס ערשטע — וועגן מיר און מעסטן די קינדער. בלאסינקע, מיטדארע הענטלעך און פיסעלעך דערמאנען זיי אין צארטע געוויקסן וואס האבןווינציק ליכט...ווי ליב און איינגענומען ביסטו מיר געווען זומער 1934! ביסט אריבערשנעל ווי א זיסער חלום! דאס איז געווען נישט קיץ שווערע ארבעט, נארא געזאנג פון פרוכטבארער שאפונג. וויפל מיה, הארץ און אפפערוויליקייטהאבן אריינגעלעגט אין דער ארבעט די מיטגלידער פון דער "טאז" פארוואלטונג.אט זע איך זיי יעצט אלע, ווי לעבעדיקע, פאר מיינע אויגן. עם איז דערלעצטער טאג פון דער "זומער קאלאניע". האלב קארעץ האט זיך פארזאמלטצו זעען די לעצטע קינדער פארשטעלונג.אגדערש זעען יעצט אויס אונזערע קינדערלעך, די פנימלעד פולינקע,די בעקעלעך רויטינקע און די אויגעלעך גלאנצן.178די ארבעט איז פארענדיקט. די קינדער פארלאזן דעם שלאם, ווו זייהאבן זארגלאז פארבראכט די פאר וואכן, און קעהרן זיו צוריק אין זייערעארעמע היינגע הייזקעם.איך פאק צונויף מיינע זאכן. טו נאך א מאל א בליק אויפן שלאם.ווידער שטייט ער א סודותפולער א שווייגנדיקער, א פרעמדער פאר מיר, גארנישט ווי א גאנצן זומער.אונטער די פיס רוישן די אראפגעפאלענע געלע בלעטער. איך קוק אויףזיי און קלער מיר, דער ווינט וועט זיי אפשר פארטראגן ווייט־ווייט פון דאנען,און דארטן וועלן זיי דערציילן פון צייטווייליקער קינדערשער זארגלאזיקייטאון פרייד...פון דער ווייטן דערטראגן זיך קלאנגן פון א באקאנט ליד געסעלעך, געסעלעד מיט מויערן, טייערע קארעצער געסעלעך, אייביק, ביזמיין לעצטן אטעם, וועל איך נאד אייך טרויערן...יוסף נדודה (כרודר)טבבי־אש בקודי׳ךמכבי־אש התקיימו בקוריץ משכבר הימים. א "פאזשארניק" היה "מיצרך"חשוב בעירנו שבתי־העץ שבד, עם גגות הקש והגבבא דמו לקופה של אגוזים,שאם נוטלים אחד מהם מתגלגלים כולם, כך, אם אחזה האש באחד הבתים —מיד בער הרחוב כולו.היכרותי עם מכבי־האש חלה בעודי ילד. זכורני שביום ששי אחד פרצהשריפה במרכז־העיר ע״י ביתו של גולוד. האש בערה עד מוצאי־שבח. רצתילראות את האש, אך הוקסמתי מאוד ממראה מכבי־האש וביחוד מהמשאבה עםגולת״ד,נחושת הגדולה שעליה.בימים ההם לא חלמתי, אפילו, שימים יבואו ואף אני אהיה מכבד,"אשואשתמש במו־ידי באותה משאבה פנטסטית.עיקר הויתם של מכבי־האש בתקופה שאני מדבר עליה, דהינו׳ שנותהשלושים, נתמשך מהתמורות הסוציאליות והכלכליות שחלו במבנה של יהודי־עירנו. באותן השנים הסתמן תהליך של התרוששות מבהילה, שבעקבותיה אנוסיםהיו בני־טובים, ממשפחות מיוחסות, לחיות מעבודת־כפיים.כדי להקל על חוסר "העבודה הטילה העיריה מסים על התושבים על מנתליצור עבודות־דחק (שרברק) ששכרן היה זעום מאוד, דהינו, זלוטי אחד ליום.העיריה, שהיתר, מעונינת בקיום "מבבי־אש", הודיעה שהיא תעדיף לגביקבלת עבודת־דחק כל מי שיתנדב למכבי־אש. באופן כזה נוצר מקום־עבודה,עלוב אמנם, לכמה עשרות בחורים שנזדקקו לעמל־כפיים. — התנדבו למכבי־אש לייבל וברל בוף, יעקב בלנר, יוסף צימרמן, אליהו סויצ׳ר, מוטיל שניידרמן,יעקב זפרן, איציק ורניק, לייבל ליניק וכותב הטורים האלה.כמפקד שימש אחי יעקב ז״ל. על־ידו עזרו חברי־הועד: נח ברשק (סגן),יוסי קמינשטיין, אשר רוזנבלט, מלמד, יצחק ברנשטיין והרשיל פאר (חאפקעס).ניתנה האמת להיאמר שהרצון להימנות בין מכבי־האש גבע גם ממשובת־נעורים. היה בכך משום הוד רומנטי. הדהירה בחוצות־העיר עם החצוצרההגדולה ועם כלי״הכבוי הכניסה, מעין, חגיגיות בלב.למכבי־האש בקוריץ היה משהו גרוטסקי. הויתם ופעולותיהם נמצאו עלגבול המגוחך והמצחיק.180הזוכרים אתם את הקאלאנצ׳ה ? הרי אין לתאר את קוריץ בלי הקאלאנצ׳הואין לתאר קלנצ׳ה בלי קוריץ. מתחילת ברייתם נוצרו זה לזו. אולם, יתכן,ומחמת ריחוק המקום והזמן טושטשה בזכרונכם ההגדרה המדויקת של הקלנצ׳ה,לכן הבה ונזכיר נשכחות.בנין מכבי־האש עמד במרכז העיר, מול רחוב ברזדובה. הבנין היהמהגבוהים שבעיר, שכן הוא היה בן קומותיים. מאחר ונקטתי לשון הפלגה, אומרמיד, שבעצם היה זה בית בן קומה אחת ועליה התנוסס, מעין, מגדל־תצפיתלאבחון שריפות. כשעלו על ראש המגדל היתה העיר׳ כאילו, מונחת על כף היד.למגדל הזה קראו "קאלאנצ׳ה". העליה למעלה היתד. כרוכה בסכנת־נפשות, כיהמדרגות היו רעועות והתנודדו כשכור כלכתו.המשמש ב״קודש" זה היה מיודענו פיודור. הוא היה היחידי מבין מכבי־האש שקיבל את שכרו מקופת העיריה. כל היתר היו מתנדבים. פיודור זה, רגלוהאחת היתד. ארוכה והשניה קצרה והוא היה קופץ בלכתו מעשה מוקיון. וכשהואהיה עומד חמה היה לחסידה העומדת על רגל אחת. הוא היה חסיד גדול של"הטיפה המרה" ותמיד היה שכור.הוא היה לן בבית מכבי ־האש ותפקידו היה, בשעת שריפה, להזעיק אתהכבאים ע״י נקישה במוט־ברזל שקולה זזלד לכל פינות־העיר.מאחר ופיודור שתה תמיד לשכרה, הרי במקום לעורר אותנו אנוסיםהיינו אנו לעוררו משנת־הישרים שלו ולהודיעו על שריפה. פעם באנו אליווצעקנו: פיודור, גוריט! (בוער). שפשף הלה את עיניו והשיב: למאי גפקאמינה "גוריט". "סאמא זאניעלום, סאמא אי פוגאסנה" (האש פרצה מעצמה והיאתכבה מאליה).במה היינו נוסעים לכבות את השריפה? מדי לילה חייבים היו העגלוניםלהעמיד לרשות "מכבי־האש" צמד־סוסים. תארו לכם, האחד השאיל סוסגדול והשני — סוס קטן שפניו כפני חתול. כשרתמו את הזוג הזה בעגלה אחת,היה הסוס הקטן נושר מהעגלה, כי הרתמות היו גדולות מכפי מידתו, והוא היהנשאר בחוץ. עד שרתמוהו שוב בעגלה היה, בינתים, הבית הבוער נהפך למפולת.אולם, לא תמיד עמדו סוסים לרשותנו, ואז נאלצנו לדחוף במו־ידינו אתהעגלה עם חבית־המים ומי שלא ראה את פיודור כשהוא גורר את רגלו בשעתמעשה — לא ראה מחזה היתולים מימיו. תמיד התפללנו, שאם כבר נגזר עלינושתפרוץ שריפה, הלואי ותיפול האש ברחוב ברזדובה. וכל זה למה? הרחוב הזהנמצא במורד ואז היתד. העגלה יורדת מאליה.חוק ולא יעבור היה, בין אם כבינו את האש ובין אם לא כבינו — חייב181היה הנשרף לכבדנו במנה הגונה של וודקה. ליצנים שבנו התלוצצו שארגוןמכבי־אש בא, לכתחילה, לעולם לשם שתיית יי״ש, כי שריפה אף פעם לאכבינו. כשהוזעקנו לכיבוי שריפה לא נגשנו מיד למלאכה, אלא קודם כל שתינו"לחיים". כשהנשרף היה צועק: גזלנים, הבית נשרף ואתם דורשים "משקה"?היינו משיבים לו: הא לחוד והא לחוד׳ הבית, אמנם, נשרף, אבל יי״ש חייבאתה לתת.היו מקרים שכבדונו במנת יי״ש כפולה. הכיצד ? — בקוריץ היו שני סוגישריפות: שריפה שפרצה מהתלקחות הפיח בארובה ושריפה שסיבתה לא היתהברורה. כשהתלקח הפיח טענו בזו הלשון: חייב היית על פי החוק לנקות אתהארובה. ובעד זה שאין אנו מלשינים לפני השלטונות, בעד זה בלבד מגיע לביי״ש. והשנית, גזלן שכמוך, האין אנו ראויים ל״קידוש" על שהצלנו את ביתךמהאש יבימות החורף היינו, כמעט, מחוסרי־עבודה. השלג רבץ על גגות־הקשושום אש לא שלטה בהם. אז היינו מתכנסים בחדר הקטן של מכבי־האש. שםהיה חם. ישבנו וחכינו, אולי "השם ירחם" ותפרוץ שריפה, כי "נפשנו יבשה",מזמן כבר לא טעמנו טעם יי״ש התפללנו, הלואי ותאחז האש באחת המסבאותבעיר, בבית גילגון או בבית סירוקה, כי שם בטח תהיה השתיה כדת...להצגות תיאטרון או קרקס קבלו מכבי־האש כרטיסי־כבוד. נוכחותו שלכבאי באולם הכניסה שלחה בלב הצופים. כשהמחזה היה מוצלח באו שלושהכבאים, וכשהציגו הצגה משעממת — הלך אחד בלבד.מכבי־האש בעירנו היו יותר משל, מאשר מציאות. עד כמה שידוע לי,לא הצלנו שום בית מהאש. תמיד באנו אחרי "נעילה". וכי יכול היה להיותאחרת? הסוסים שלנו לא יכלו להתחרות במהירות האש. ובפרט כשסום אחדרץ והשני מדדה אחריו, ושלפעמים גם אנוסים היינו לדחוף את העגלה במו־ידינו ופיודור מחמר אחרינו.התנועה הציוניתותנועות הנוערמשה דפגא (בלוגשטין)ניצני הציונות רמבעזריה פקודיךבסוף המאה התשע־עשרה וגם בהתחלת המאה העשרים היתה קוריץ,עדיץ, מנותקת ממרכזי מסחר ותעשיה, סגורה ומסוגרת, והשפעת תרבותהמערב טרם חדרה אליה. בכך גלומה הסיבה, שהציונות הופיעה בקוריץבאחור־זמן.סיבה שניה׳ ואולי עיקרית, נעוצה בעובדה שקוריץ היתד, עיר חסידיתטפוסית. חסידי "מאקארוב" וחסידי "טריסק" היו אנשי הרות שבעירנו. כמעטכל העשירים, הסוחרים, בעלי בתי־החרושת היו חסידים קנאים. כשהופיע הרבימטריסק בעירנו שקקו הרחובות מרוב אדם. בית־הכנסת הגדול היה צר מלהכילאת היהודים הרבים ששתו בצמא את דברי •הרבי. הפילוסופיה של הרבי מטריסקהיתה מושתתת על פסוק ב״תהלים״: "אם ד׳ לא יבנה בית, שוא עמלו בוניו בו".ולכן, אסור לדחוק את הקץ, ולפיכך הציונות היא כפירה בצור ישראל וגואלו.חסידי־קוריץ החרימו את התנועה הציונית ובכל מיני איומים איימועל בניהם ובנותיהם בל יתנו יד ל״כפירד, המסוכנת" שציונות שמה. הם קרעו"קריעה" בהודע להם שהבן, או הבת, "גייט ברענגן משיח׳ך (כינוי לעג לציונותבפי החסידים).ניצניה הראשונים של הציונות בקוריץ היו מעניגים. לקוריץ היו מגיעיםמטיפים ציוניים, מהטיפוס של מטיפי חיבת־ציון. את דרשותיהם היו דורשיםבבתי־הכנסת לפני המוני יהודים פשוטים ומתבלים אותן בציטטות מהתנ״ךומהתלמוד ונאמרו בניגון מיוחד ובפתוס רב.אחד מהם נשאר חרות בזכרוני. היה זה אדם צעיר משאוולי, בעל שערותארוכות ובעל הופעה חיצונית מיוחדת במינה. בדרשותיו הביא למשל ולמופתאת "הציוני הראשון", הנביא יחזקאל, שתבע מהעם את החייאת "העצמותדיבשות". הוא המשיל את בית ישראל בגולה לאותה בקעת העצמות, והציונותהיא טל של תחייה, שתפיח בהן רוח־חיים.גבאי {תי־הכנסת התנכלו למטיפים אלה, ובשעת דרשותיהם היו מכביםאת האורות. היה דרשן אחד, תקיף בדעתו ומאמין גדול בציונות, והוא התריסכלפי הגבאים: אתם למדתם אותנו את המשנה "המכבה את הנר בשביל החולהשיישן", דהינו, אתם מעונינים שהעם יהיה שקוע בתרדמתו בגולה ולא יתעורר185לתחיה בציון׳ אולם אנחנו נלמד אתכם את המשנה ״במה מדליקין״ — אנונעלה אבוקות־אור ונראה לכם את הדרך הנכונה לציון.בהתחלת המאה העשרים התלקט בקוריץ חבר־נערים׳ יפי־רוח, חניכיישיבות׳ שלא הסתפקו בציונות של "חיבת־ציוך וחלמו על שינוי־ערכין.חזרתי אז מה״ישיבה" שבנובוגרד־וולינסק והמשכתי בלימודי ב״סקווירער קלויז"יחד עם חברי ברלה שמבן, חניך ה״תלמוד־תורה" בקוריץ.יום אחד סגרנו את ספרי־הגמרא. הרגשנו שלימודי־הקודש אינם מספיקיםוהחלטנו למצוא דרך להשכלה אירופית.שאיפה זו הנחתה אותנו בדרך ל״ספריית־תרבות״, שהיתר., מעין, "מרכז־רוחני" של העיד, כי בה התלקטו רוב משכילי־קוריץ בימים ההם.הספריה נמצאה תחת פיקוחו של הרב מטעם נחמיה הרשנהורן. הואהעמיד לרשותנו את אולם הספריה, ובו התחיל להתרקם החוג הציוני הראשוןבקוריץ. ראשיתו היתה מצערה מאוד. התלקט אליו קומץ קטן של נערותונערים חולמים והוזים.החוג היה קונספירטיבי. הוא עשה את עבודתו במחתרת, מאימת שלטוןהצאר, שרדף את התנועה הציונית.אחת מהראשונות של החוג, פריידל בוימצייגר (בלובשטיין) מספרתבזכרונותיה את המקרה הבא: "התאספנו אצל קלייפלד, "אונטער די מיהלך.ברחוב גרברסקה. ישבנו בחושך, כי חששנו פן יגלו אותנו. פתאום נכנס אחדמחברינו והודיע לנו שהלשינו עלינו והמשטרה עומדת להקיף את הבית. נמלטנובעד החלונות ורצנו לכוון הנהר. בנהר הקפוא נמצאו הרבה "פאלאנקעס". רגלינושקעו בהם ובקושי רב חלצנו אותן. בריצתנו הגענו להר. משם יצאנו זוגות־זוגות העירה והתערבנו בתוך הקהל".אולם, על אף רדיפות ונגישות שלוחי־הצאר המשיך החוג בפעולותיוהצנועות, שהיו ערוכות, בעיקר, כלפי פנים. נתכנסו לאספות, נאמו, שרו שיריםלאומיים והתחילו ללמוד ולדבר עברית.אותם נערי בתי־המדרש וה״קלויזים", שקודם לכן היו מחזרים על הבתיםואוספים נרות לליל ל״ג בעומר, כדי לערכם על המדפים בין מזוזות החלונותהגבוהים של ה״קלויז", נר לנשמה, נר לנשמה, למען תאיר ותהבהב יפההתאורה לכבוד ר׳ שמעון בר יוחאי — אותם נערים חזרו עתה על הבתיםועל החנויות למכור מניות ה״קולוניאל־בנק" ובולי קק״ל, אותם בולים ראשונים,כחולים־לבנים, שהודפסו על גליונות גדולים" ומחירם קופיקה כל־אחד.186גס אני הייתי אחד מאלה שנשאו כמה גליונות של בולים, הלכתי מחנותלחנות ומכרתי אותם.מי היו חברי החוג הציוני, מניחי היסוד לציונות המדינית? הרוח החיהוהיושב־ראש שלו היה מר יהושע זלצמן. באספות החוג היה מופיע כמטיףומסביר התנועה הציונית־המדינית בראשיתה. הוא היה איש אמיד, בעל מחסןגדול של סחורות־ברזל. בידיו ראינו, לעתים קרובות, את העתונות הציוניתמראשוני הציונים בקוריץעומדים שורה ראשונה מאחור מימין לשמאל : 1) ישעיהו שפירא 2) שלום שיפריס. 3) נחשיינרמן. 4) אברהם קליינרעומדים שורה שניה מימין לשמאל: '1) מנדל פיינסמן. 2) משדדדב גולוד. 3) שרגא זבדי.4) ראובן ברבר. 5) נתן אוברשטרןשבים מימין לשמאל: 1) יוסף קלייגר. 2) פנחס אבישר ;שוורצמן). 3) מרדכי זילברמןשוכב למטה מאיר קרוטופסח187הלועזית ובתוכה את ה״דז׳ואיז׳ כרוניקל". מזה למדנו שמר זלצמן הוא אישמשכיל ויודע לשונות אירופיות.בימים ההם הופיע בחוג הציוני כוח רענן, סטודנט לרפואה באוניברסיטהבאודיסה — יאני הרשנהורן, בנו של הרב מטעם. הוא עשה רושם על אנשי־העיר בסגין (שינעל) עם הכפתורים המבריקים והנוצצים. אם כי הוא דיבררוסית באספות החוג, הביא אתו יאני הרשנהורן מרוחם של אחד־העם וביאליק.בשנות לימודיו באודיסה התקרב לגדולי הספרות העברית שישבו אז בעיר זווהוא לקח אתו "מזמרת" אודיסה. יאני הרשנהורן, כאביו, הכנים לקוריץ אתחרבות המערב, שהיתה שונה במהותה מההוי החסידי ששרר בקוריץ.בין הצעירים שהתבלטו מאוד היו שמואל פינקלשטיין וארוסתו פייגהציטרין. פינקלשטיץ התחיל את לימודיו כאוטודידקט, אחר־כך יצא לקיובוחזר משם רופא־שינים מדופלם.בית הפינקלשטיינים, שהיה בית ציוני, הצטיין ברוח החפשית שהתהלכהבו. היה זה בית אריסטוקרטי, קן של אנשים אצילי־רוח. היה זה מהבתיםהיחידים בעיר, שהיה מוקף גן גדול של עצי־פרי, מטופחים כהלכה ע״י האבעצמו.מבין הראשונים מבהיקה דמותו המיוחדת, המקורית, של אשר בלובשטיין,מנהל ספריית "תרבות". בלובשטיין היה, ממש, אחוז ב״דבוק" הציונות, הואהגה בה יומם ולילד" כל הרהוריו והגיגיו היו נתונים לתחיית העם והלשוןהעברית.הוא היה מהראשונים שדברו עברית בקוריץ בפומבי, בראש־חוצות.כשבא לספריה אדם יודע עברית כהלכתה וגם לא כהלכתה והיה מדברעם בלובשטיץ אידיש או רוסית, לא היה נענה, אלא־אם־כן דיבר עברית.אחת מפעולותיו הנועזות ביותר היתה חדירתו לכתלי ה״ישיבה".בלובשטיץ היה מגניב ל״ישיבה" ספרות "טריף־פסול", דהינו, ספרות עבריתחילונית. חלק מבחורי־ה״ישיבה" היו מחזיקים בתוך ה״שטענדערים" את"התועה בדרכי־החיים" לסמולנסקין, ואפילו, ספר־מינות כ״חטאות נעורים"ללילנבלום. והכול הודות לאחד מאנשי ל״ו בעירנו, אשר בלובשטיין, שהיהמעמודי התווך של הציונות והתרבות העברית בעירנו, שחלם והזה על־כך,שכל יהודי־הגולה ידברו ביניהם עברית, בבית ובחוץ.באחד הימים ההם הופיעה בחוג חציוני דמות מאוד מענינת, אדם בעלהשכלה עברית רחבה ומעמיקה, ששלט שליטה מוחלטת בתנ״ך, בתלמוד בבליוירושלמי ובספרות המדרשית העשירה והענפה. היה זה יצחק ביבר. הוא בא188לקוריץ מנובוגרד־וולינסק, עירו של פייארברג. ביבר היה מחבריו הקרוביםביותר של פייארברג, והוא הביא אתו מרוחו הגדולה של "החולם מזווהיל",שהיה אחד הסופרים הציוניים המעמיקים ביותר.ביבר היה בנו של שוחט והוא נשא לו לאשה את נכדת רב מרדכי׳לה,הדיץ הקורצאי. הוא התפרנס בעירנו ממתן שעורים פרטיים לעברית. יחדעם זה השתלם בלימודי־חול והתכונן לקבל סמיכות להוראה בבית־ספר רוסי.יצחק ביבר היה איש משכיל מאוד והוגה־דעות מעמיק. הוא היה מכובדומקובל מאוד על בני• העיר וכולם התיחסו אליו ביראת־כבוד.כעבור שנים מספר יצא לארצות־הברית ושימש כמורה בסמינר למוריםעבריים בניו־יורק.בארצות־הברית התפרסם כחוקר תנ״ך מובהק וגם חיבר והדפים שם ספריםלהוראת התנ״ך, שהיו מלווים הקדמות מדעיות שחוברו על ידו.ליצחק ביבר חלק גדול בהחייאת הלשון העברית בקוריץ. היו לנו הרבהחובשי בית־המדרש, בקיאים מופלגים בתנ״ך ותלמוד, אבל לגבי אלה היתד.השפה העברית שפת הספר בלבד, ולא שפה חיה, מדוברת, כי חסר היה להםהיסוד המדעי, ידיעת הפונטיקה העברית, כללי התחביר וידיעת החוקים שלהשפה העברית.יצחק ביבר הוציא את העברית מ״ארון המתים" והפיח בה רוח חיה.ובי היה מעשה ז פעם נתקל בי ביבר׳ בשבתי בספריית "תרבות" ובקראי את"חטאות־נעורים" ללילנבלום. במקרה פלטתי אנחה. ביבר שאלני: "על מהאתה נאנח, על חטאות־נעוריך״ ? — אמנם, כן, השיבותי. לא מצאתי דרךלהשכלה, ועל־כך אני מצטער.הוא לקחני לביתו וטיפל בסידור ידיעותי בלשון העברית במשך חצישנה, ומתוך כך נעשינו חברים טובים.בתוך החוג הציוני נוצרה ה״רביעיה" הראשונה, שנדרה נדר לדברעברית בלבד. חברי ברלה שמבן ואנכי נפגשנו עם עוד שניים מחברי החוג —דוד סולומיאניק ושאול דידוביטשר, ומבלי דעת כיצד ואיך התחלנו לדברארבעתנו בינינו עברית. זה היה החוג האינטימי הראשון בקוריץ שהשתמשמתוך הכרה לאומית בלשת העברית כלשון חיה.נהיינו גם מורים ללשון העברית ולתנ״ך, ובאמצעים אלה החדרנו אתההכרה הציונית ללב הנוער העברי בקוריץ. ריכזנו סביבנו נערות שלמדוב״שקאלע" הרוסית, שוחחנו אתן והטפנו להן את תורת הציונות.ברצוני להזכיר גם את החברים והחברות האחרים, מראשוני החוג189הציוני, שרבות עמלו להפצת הרעיון הציוני בקוריץ: זיסל שורצמן (אמו שלהשופט אבישר), אהרן פרלמוטר, תהילה פינקלשטיץ, פריידיל בוימצייגר(בלובשטיץ), קלייפלד, פייגה צוקרמן (פלדמן), ומהצעירים המשורר טשודנרוהשופט פנחס אבישר (שורצמן), שהיה העולה הציוני השני מעירנו.ותזכר לטובה אותה אשה יקרה בשם מאיר־אבא׳כע "די לאקשן־מא־בעריך, בעלת בית־חרושת לאטריות ברחוב ברזדיבה, שהעמידה את האולםהגדול והרחב בבית־החרושת שלה להצגת "השדכן" לשלום־עליכם, שההכנסותממנה הוקדשו לפיתוח והרחבת הפעולה הציונית בעיר.ראיתי שאין טעם להמשיך בחיי־גולה בעיר התלויה על בלימה, ואזגמלה בי ההחלטה לצאת את קוריץ ולעלות ארצה. שנה אחת לפני הצורךלהתיצב לצבא קיבלתי את הרשות והאפשרות הפיננסית לצאת לדרך ולעלותארצה. בידי היתד, תעודה ממר דוד ילין שאוכל להתקבל כתלמיד בבית־המדרשלמורים של "חברת עזרה", אשר נוסד אז בירושלים.הייתי אז היחידי מכל קוריץ ואולי מכל האזור ההוא שעלה ארצה.יצאתי את העיר בסוף הקיץ של שנת 1904.בעברי את הגבול על־יד רדזיבילוב הוכרחתי למסור חלק מהאמצעיםהכספיים שבידי למשמר הגבול. באתי לברודי שבגליציה ובכיסי אין די כסףלהמשכת דרכי לארץ־ישראל. במשרד המהגרים פנה אלי אברך אחד מבניברודי והזמינני להישאר בעיר במה חדשים לשם הוראת השפה העברית בחוגיהנוער הלומד בגליציה.תור עבודה זו נפגשתי בברודי עם יוסף אהרונוביץ שהגיע לגליציהמספר חדשים לפני, והוא כבר היה נתון לעבודה של הוראת העברית והטפהציונית יחד עם חיים טרטקובר שהיה בן ברודי וסטודנט בוינה.יסדנו אגודה לעליה חלוצית לארץ־ישראל בשם "חלוצי־ציוך. המטרההיתד, עבודה חקלאית לתכלית כיבוש־העבודה. בקריאה של יוסף ויתקין אלהנוער לעלות לארץ־ישראל לתכלית הנ״ל, מצאנו אחר־כך עידוד בשאיפתהאגודה הזאת.לאחר שהייה של שנה וחצי בברודי עליתי לארץ. היה זה בין פוריםלפסח של שנח 1906.190מאיר פנסהפיקציה הציונית "צעידי־ציוך בקרדיז־בעירנו לא היתד. קיימת הסתדרות ציונית כללית. התקיימו שתי מפלגותציוניות — "צעירי־ציוך ו״פועלי־ציוך. שחוק הגורל הוא שבראש מפלגותיריבות אלו עמדו שני אחים. שמואל פינקלשטיין היה יושב־ראש "צעירי־ציוך/ומוטיק פינקלשטיץ עמד בראש "פועלי־ציוך.החומר האנושי של המפלגה בא רובו ככולו משורות הנוער הלומד,שבחלקו היה מושרש בשפה והספרות הרוסית.שומה היה עלינו לעשות עבודת־בראשית, לחולל תמורה יסודית בהויתוהרוחנית של נוער זה. כינסנו אותו במועדון והתחלנו לקרוא לפניו בשפההרוסית פרקים מספרותנו הלאומית ומספרות תנועת העבודה הציונית.הימים היו אז סוערים מאוד. המהפכה הרוסית עוררה תקוות כמוסותבלב, שיתוקן העמל ההיסטורי כלפי העם היהודי. הנוער היהודי התחיל להגותבחשאי בכתבים ציוניים. ובמחתרת קראו והתעמקו בספר "ציונות" לספיר. מרכזההתעוררות הלאומית היה באודיסה. כשההמונים יצאו בשירים ומחולות לכבודהמהפכה, הפגינו ברחובות אודיסה 13.000 תלמידים יהודיים, שבראשם צעדונציגי ״החבר״ — הסתדרות הסטודנטים הציוניים ברוסיה.מנהיגי הדור — ביאליק, רבניצקי, קלויזנר ואוסישקין ישבו אז באודיסהוהם קראו את הנוער להכון לבאות, כי שעה גדולה ממשמשת ובאה.אורגן סמינר למדריכי־נוער, שהוטל עליהם לחזור לבתיהם בדרום־רוסיהולהתחיל בפעולה ציונית בקרב הנוער.כחניך הסמינר הזה חזרתי מאודיסה לקוריץ, לאחר שעזבתיה בשנת 1916,והתחלתי לארגן את הנוער הלומד בקוריץ.הנוער בעירנו התלבט אז התלבטויות קשות. ברובו היה מאוכזב מהמהפכה,אך לא מצא גם ענין בציונות הכללית הרשמית, שלא משכה את לבו, כי היתהנעדרת יעודים סוציאליים.הנוער הזה מצא ענין רב במפלגת "צעירי־ציוך. קיבלנו אז מהמרכזברוסיה חוזרים וקונטרסים שדברו בשבח העבודה. פורסם גם מאמר של יוסףטרומפלדור על דגניה. הנוער הנבוך ראה בטרומפלדור, מעין, מורה נבוכים.רעיונותיו על הקומונה העברית, על חיי עמל־כפיים, תאמו את מאוויי הנוערהקזרצאי.191אולם, מפלגת "צעירי־ציוך לא היתה מכד. שורש בעירנו בלי הסיועהרב של משפחת פינקלשטיין. לא שמואל בלבד, כי אם גם אביו העורד־דין הירשפינקלשטיץ, חלקו רב בהשרשת רעיון המפלגה בעיר. הוא שימש גבאי בבית־הכנסת הגדול, ועל אף הסכנה שבדבר, פתח את שערי בית־הכנסת לאספותוכנוסים של הנוער העברי־הסוציאליסטי.בית פינקלשטיין עמד בתוך גן גדול של עצי־פרי, ומנהיג המפלגה,שמואל, הפך את הגן למרכז־משיכה לנוער המשכיל. בגן הזה התקיימו אספותהמפלגה, כנוסים, ווכוחים ובו גם נעשתה העבודה היום־יומית.זוכר אני, שבפתח הגן התנהלה שיחד. בין שני סטודנטים על צורותההתישבות בארץ. הויכוח הזה עמד אז ברום עולמה של המפלגה. קבלנו חוברותברוסית, בהן הודפסו מאמרי האגרונום אטינגר שדבר בשבח ההתישבות הקבוצית,המבוססת על משק גדול, ממוכן. ומאידך התעמקנו בדברי פרוס׳ הופנהיימרשטען להתישבות קואופרטיבית, המבוססת על משקי־יחידים זעירים. בשבילנו,חברי "צעירי־ציוך, לא היה זה וויכוח אקדמאי, כי אם שאלת־חיים, כי המפלגההיתד, מפלגת־הגשמה. התכוננו לעלות ארצה לאלתר, ומאוד־מאוד היתד. אקטואליתהשאלה מה צורת־חיים נבחר כפועלים בארץ.המפלגה פעלה רבות בשטח הכשרת הלבבות. מהמרכז קבלט חומרהסברה למכביר וכתבי גדולי התנועה. הושפעגו, בעיקר׳ ממאמרי אליעזרקפלן ז״ל, וישראל מרום (מרימינסקי) יבדל לחיים.התחנכנו, בעיקר, על הספרות השמאלית וחתמנו בקביעות על השבועון"ערד און ארבייט" שיצא בקיוב בעריכת מרימינסקי.המפלגה היתד, מורגשת מאוד בעיר והרבה עמדות־מפתח צבוריותותרבותיות היו בידה. אך כמפלגת הגשמה, לא תמיד ניתן לה לקיים עמדותאלו, כי רוב פעיליה עלו ארצה.י-***י-11#סעיי*—ט1בי-י-סס1-"-ג<_<ו_ס*11♦11ט—1"-גוס'-ס-!-•-1ט13••־11־£3עיי•1ב_1־זע£34—י־ו^-<01111ב-1—111£3־ס£3—$-1*,—£3א—,ס1-^וס*ג3.113ס*ס-י-גט♦ס־ס1—וסףג>יוב,—,—י_ _—ו£3ס11י-"ס1-ג,11.י-ו-(-*1בסי13י—־ס£3\1טי-*,—ו_1ו*)3י%111<״!עי־*׳!%וב׳"ג-*ס|_ם4בי-—,ססס7£\0*%סי€31-1133_ס00£3י)\3>10—1111ב3י131_י-ג_1115?^ 0_113-סו_11שורה שלישית, מימין למשאל: 1) יתום. 2) גורלניק. 3) חיה פאווא. 4) אסתר ירונסקי (תלפיות). 5) ברכה ברז. 6) פייגה רוזנדורן. 7) יוסף ברז.שורה רביעית, מימין לשמאל: 1) יצחק ליניק. 2) חיים פוליבה. 3) רבקה בלימן. 4) נחום וסרשטרום. 5) רות נייטרמן. 6) סוסל בורשטיין.7) רבקה אושומרסקי. 8) חיה קוטשר. 9) צבי פבריקנט.שמחה כאראז"פועלי־ציוך פאדכזיי אץ קאדעז*די פארטיי איז אנטשטאנן אין קארעץ באך ביים צארישן רעזשים, אין א צייטווען פאר ציוניסטישער אדער סאציאליסטישער ארבעט האט געדראט מיט קאטארגעאין סיביר. אבער נישט געקוקט אויף דעם איז אין קארעץ געווען א גרופע חברים פון"פועלי־ציוך וועלכע האבן געפירט א אומלעגאלע ארבעט. זיי זענען געשטאנעןאין פארבינדונג מיט דעם צענטראל־קאמיטעט פת דער פארטיי, באקומעןצוגעשיקט אומלעגאלע ליטעראטור און אויך פרעלעגענטן. פון צייט צו צייטהאט מען איינגעארדנט פארזאמלונגען אין פארשידענע פלעצער, אדער הינטערןפרייען הימל, און ווען די פאליציי האט זיך דערוווסט — איז מען זיך צעלאפןווי נאר מ׳האט געקענט.מיטן אויסברוך פון דער אקטאבער רעוואלוציע איז די פארטיי ארויםאין דער עפענטלעכקייט׳ זיו אנגעשלאסן אין דעם רעוואלוציאנערן קאמיטעטאון געדונגען א אייגענעם לאקאל. צו דער קליינער גרופע פארבארגענע טוערהאבן זיך אנגעשלאסן פיל פרישע מיטגלידער פון פארשידענע קרייזן —ארבעטער, יוגנט, שטודירנדע אינטעליגענץ און סתם פאלקס־מענשן.שוין אין יאר 1917 האט אין קארעץ עקזיסטירט די פראקציע "צעירי־ציון". אין דעם אקטיוו פון דער דעמאלסדיקער פראקציע זענען געווען דיפאלגגדע חברים: משה בלימאן, אשר שיבער, פנחס יענטים, שמואל ברעם,דב וויגמאן, צבי בארענבוים און גרשון חארבאש.אין די שפעטערדיקע יארן איז צוגעקומען דב בערנשטיין, וואם האט ביזצו דער ענדע מיטגעווירקט צו דער פארשטארקונג פון דער פארטיי.ס׳איז כדאי צו באמערקן אז באך דער שפאלטונג פת "פועלי־ציוך אויףרעכטע אזן לינקע — האט אין קארעץ געזיגט דער רעכטער פליגל און מירהאבן זיך פאראייניקט מיט דער "צעירי־ציון" פארטיי.נאך דער פאראייניגונג האט זיך פארדאפלט די פארטיי אין קארעץ. דיערשטע וויכטיקע שאפונג אירע איז געווען די גרינדונג פון דער יומט־ארגא־ניזאציע "פרייהייט". די גרעסטע טייל פון דער "פרייהייט" יוגנט איז באשטאנעןפון ארבעטער און שול־יוגנט. די פארטיי האט געשאפן פאר זיי א בשותפותדיקןוועג פון פאליטיש און גייסטיקער אויסלעבונג.1949 ♦ ♦^ 2 !%% ^ £*ס "'3 ^ 1-״ 2ס?5%1\־*-51.1>*3י5; "3*י^ .ס\־׳/ >_\0 ו-*-- ו-׳*— 13?£ 3>^ 12""5 ס ^^ *>% "-גן_ .^ בד ס"- ^4 ^ווחס_1%€3%■3ס/-יס•_!4<13*3א15 -3<3 2טס'3'* 13סחס*ס3-31%ס£2113>י*3־131—ו_£2111£11"—..3י1313%3>**%13\*־׳י>/<3133131%-31!13* 1זב£-111(31־3ב1י-141-1ו_5*י13ו_"-ל31%3"1%131.311*י<-1£-*4י14*3טס£23״>< *ז\ן־ 121%ע!_3ו1%3=<3£3ץס׳♦%9—9 5ה13131־*-1314י2=*-"3'3£ססי-*-3ב_113-*?23 ו-ו- ע״־. *3י!£ 3י1%1=3_2 11י- 4י3=%3>%.* ־3'£3 "2 1=3י 3>3•<ט000כ11״- 1%4ב ££ד *-גת-' 3% 2=3\— ו-© £3<13* *?ו3 £2^ 21%1- *3'״־ 13(א1*-%יוא£ס113.13%ס'3*<3ס11^׳*1—13׳14ס03133^פ103סס03סס׳י-י-*—*בב־ס׳**י "ס£ !־3י14׳י^%03ס0313131 •"3*3/1י_0■■£—31<:00פ1ן=)א•3)ס•ס133ן__-3׳—136 *0£3פ11303331^%33—<י'ץ—>/ב>-1אויפן פראפעסיאנעלן געביט האט אונזער פארטיי זעער א סאך געטאן,נעמענדיק אין אכט די באזונדערע אומשטענדן פון קארעץ. די פארטיי האטגעגרינדעט א פראפעסיאנעלן פאריין פון שניידער, אדום וועלכן ס׳האבן זיךאויך גרופירט ארבעטער פון אגדערע פאכן. די אנפירער פונט פאריין זענעןגעווען די חברים יאנטל שניידער, משה גיטעלמאן און יוסף בעקערמאן.אויפן קולטורעלן געביט האט אונזער פארטיי ענטוויקלט א פארצווייגטעטעטיקייט. מיר האבן זיך גישט באגניגנט מיט דער /,תרבות" ביבליאטעק, וויילמיר האבן געוואלט אריינפירן עפעם נייעם פון דער קלאסישער רעוואלוציא־נערער ליטעראטור, וואס איז דאן דערשינן אין פוילן.מיר האבן געגרינדעט א אייגענע פארטיי ביבליאטעק אונטערן נאמעןפון בער באראכאוו אה אין א קורצער צייט ציילט די ביבליאטעק א היפשעצאל ביכער אין יידיש און פויליש. די ביבליאטעק איז דאן געווארן א שם דבראין שטאט. הונדערטער לעזער פון פארשידענע קרייזן האבן זיך באנוצט מיטדער ביבליאטעק און גענאסז פון דעם רייכן אוצר.ביי דער ביבליאטעק איז געשאפן געווארן א קרייז פון קולטור־טוערוועלכע האבן, פון צייט צו צייט, איינגעארדנט קולטורעלע שמועסן און אויךליטערארישע געריכטן איבער פארשידענע ווערק. דער דערמאנטער קרייז איזבאשטאנען פון די פאלגנדע פארטיי חברים: אשר שיבער, שמחה באראז, לייבלזאוואדניק, ווי אויר פון פאלגנדע פארגעשריטענע לינקע עלעמענטן אין שטאט:מיכאל ליטוואק, הערשל וויוואט, פרידה פינקעלשטיין, ישראל גרינפעלד, מיציקזאפראן און מאיר בריינדים.אונזער ליטערארישע טעטיקייט האט געוועקט די אויפמערקזאמקייטפון די ברייטע קרייזן פון דער קארעצער באפעלקערונג. די זאל איז שטענדיקגעווען איבערפולט, און די ליטערארישע געריכטן און שמועסן זענען דורב־געפירט געווארן מיט גרויס דערפאלג.אויך האט די פארטיי ארגאניזירט דעם "העובד". דאס זענען געוועןבעלי־מלאכה וואם האבן נישט געהאט די מעגלעכקייטן צו פארן אויף הכשרה.מיר האבן מיט זיי געפירט א וויכטיקע טעטיקייט. דער גרעסטער טייל פוןדי חברים זענען א סאך יאה געווען ודיט פון ציוניזם און פון ארגאניזאציעבכלל. דורך אונזער ארבעט זענען זיי געווארן איבערגעגעבענע און טרייעציוניסטן.196אין ועד פון "העובד" זענען געווען די פאלגנדע חברים! שלמה פערעלמאן,אשער שיבער, דוד אוזיראנסקי, יעקב רייז, בערל און אליעזר ליפין, יוסףהימלפארב, יאנטל שניידער, אברהם ווידרא און משה שיינערמאן.אזוי האט זיד געפירט די ארבעט פון דער פארטיי ביז יאר 1939, ביזןאויסברוך פונם קריג. די מלחמה האט איבערגעריסן אלעס. איינציקע חבריםפון "העובד" האבן זיך געראטעוועט און געפינן זיך אין ישראל, אבער דערגרעסטער טייל איז אומגעקומען צוזאמען טיטן גאנצן ישוב.דוד לידסיןימפלגת־העבודה העיונית "התאחדות"בשנת 1922 נטלו על עצמם במה חברים את היזמה לארגן בקוריץסניף של מפלגת־העבודה הציונית "התאחדות״־״הפועל הצעיר". בין היוזמיםהראשונים היו: ד״ר חנוך ברלם (המנהל הראשון של בית־ספר "תרבות"),מרדכי רוטברג, ד״ר שמואל פינקלשטיין, ישראל מלמד, אהרן שיינקר, יהודהקיפרבנד, מאיר גילמן, יצחק ברנשטיין וכותב הטורים האלה.פעילים אלה התחילו לנהל פעולת הסברה ברוח התנועה. רבים מנושאיהרעיון הציוני והחלוצי נענו לקריאתם, ולאט־לאט התחילה המפלגה להתפשטוכבשה עמדה חשובה בצבור, בהופיעה כגורם בעל־משקל בתנועה הציוניתשבעירנו.המפלגה התבססה ובין חבריה נימנו רוב המורים, הנוער החלוצי,הסוחרים הזעירים, פקידים ובעלי מקצועות חפשיים. בממדי עירנו היתה זומפלגה "המונית", כי היא מנתה כמאה וחמשים חבר.חברי המפלגה התמסרו, ביחוד, לפעולות "תרבות" ו״החלוץ". כמו־כןהיו פעילים בעבודות הקרנות הלאומיות, בא״י העובדת ובכל המוסדותהציוניים שבעיר. היא ארגנה את נוער "גורדוניה", היתד. פעילה במשרד־הארצישראלי, ב״צנטוס", "אורט" ובועד־הקהילה.החבר שיינקר ייצג בכבוד את התנועה בקרן הקיימת לישראל. כנואםמוכשר הצליח בפקחותו ובחריפות־שכלו להתגבר על יריביו והוא נשאבעקשנות, בנאמנות ובמסירות את רעיון התנועה. הד״ר שמואל פינקלשטייןהיה בא־כוח המפלגה בקהילה וב״צנטוס". הוא גם שימש כיושב־ראש בית־ספר "תרבות".מפלגתנו זכתה להיות מיוצגת במרכז המפלגה ע״י החבר ישראל מלמד,שהנציח את שמו בעבודתו המסורה למען המפלגה.ישראל מלמד היה עסקן ציוני טיפוסי, מטובי העסקנים הציוניים,שעיירות ווהלין נתברכו בהם. הוא האמין בתורת א. ד. גורדון בכל נימי נפשו.שליחי הקרנות הלאומיות והמוסדות הציוניים ידעו כבר בבואם לקוריץשעליהם לפנות לישראל מלמד, כי הוא יעמוד לימינם בכל ימי־בקורם.על־אף השקפת־עולמו המתקדמת היה ישראל מלמד הוגה חיבה19855%£*1-1*1^ס־3ססס£1וב%*3•0ת%ט*3*55<3\ס״-<•3־00*ס*<11*■!%3י^ 11^ !1. 55זכי3 ׳|'י3 13מי. 13ס ס#* ><_״-* 1! *־•1- •גיצ י* 4'"-גי<4מ43%כ־ -י !1ס -י 13!ש . 3% 3־ןון£ 13ס ד 4ב ת\ 3״ 1313.-ע" 3י3׳": 9וב 5רס כ!4י^ עח133§ ס9 •3> צ זב4״ "-י":יס־ ע 345 *- ;*§*33133£314 £>• *־* ס3־־־ © *3סי13 *ו-13 .״ 9 5־3 " י־י-ייי־/♦,ן 130 3 9•ג■ " ^3* ^ י-0 $3■444מ3* ^3 44(4%!*3>3ימ\י 1—40 %1־# 14♦3ז□5,־ 3״ 33\־ 133י״־־ 3׳3 ז=3י 34 3 *3 ^ ס־14י—/ *3.00 ב** ^^ ס•• 3־£ 33 "י6 14ז*ייא־/ 1־3י {=-• 00 גק ^ס ,__*£ .4ס3-- ק3 ־3^ י-3 3י*3•,י ^3 ס0 11י"־3•%3033333׳%303׳3433 3־ב: %0 303י34334143033למסורת ומוקיר רבנן. הוא נשא לאשה את יהודית בת רב העיר שהיתהרעיה נאמנה לשאיפת בעלה.ישראל מלמדישראל מלמד לא ידע ליאות בעבודתו והיהמבקר, מטעם המרכז, בערים ובעיירות הסמו-כות — מזיריטש, לודויפול׳ טוצ׳ין והושצ׳ה —לשם אירגון המפלגה במקומות אלה ושמירתהקשר אתם.מפלגתנו, שדגלה בסיסמת "דת־העבודה"לא. ד. גורדון, חנכה את חבריה להגשמה. היאהיתה ממנחילי השפה העברית לצעירי־העיר,ניהלה פעולה ציונית־עברית ענפה ושיוותה לעירצביון עברי. ואמנם, ראינו פרי בעמלנו, כי רביםמבני עירנו הגשימו ועלו ארצה.המפלגה זכתה לבקורם של מנהיגי ארץ־ישראל העובדת — פנחס לוביאניקר (לבון), רשיש ופונט; אולם, ביקורו של צירה״סיים״ אברהם לוינסון בשנת 1923 הפך למאורע גדול בחיי־התרבות והציבורבעירנו.אם כי ביקורו חל ביום־חול — הישרה עלינו ביקור זה אוירת־חגוהתרוממות־הרוח. ארגוני הנוער הציוניים הניחו את עבודתם הרגילהוהשתתפו בכל המסיבות והאספות שסדרנו לכבוד האורח. (מועדון המפלגה נמצאאז בבית חיריק).בתוך המועדון קיבל את פני האורח מיסדר של נוער "השומר־הצעיר", בראש חברי ההנהגה טשודנר, מזריצ׳יסקי ומוסמן.בעזרת הד״ר צייטלין ביקר אברהם לוינסון אצל הסטרוסטה והשתדללקבל אצלו רשיון לסדר אספות פומביות ולנהל בגלוי את הפעולה הציונית.ואמנם, אחרי ביקור זה הוכרה מפלגתנו ע״י השלטונות כמפלגה רשמיתונתנה הרשות לעשות את עבודתנו באין מפריע.המפלגה עלתה אז על דרך־המלך, הגבירה את פעולתה ב״החלוץ".ב״גורדוניה", ב״תרבות" וכוחה הורגש יפה בעיר.ובעמדה ברום הישגיה — ניתך על העיר מבול־הדמים. עלה הכורתעל יהודי־העיר. לא היה מנוס ומפלט, ויחד עם כל יהודי העיר ניספו חבריהמפלגה ולא זכו להגשים את חלום־חייהם.200מאיר פנסראשוני "הדולוך׳ בקורק־ ריסררי עליתם ארצה"החלוץ" בקוריץ נולד על ברכי מפלגת "צעירי־ציוך. טבעי היה הדברכי מפלגה זו שינקה את השראתה מ״דת העבודה״ לא. ד. גורדון — תעמיד מקרבהחלוצים־מגשימים.ניצני ״החלוץ״ הראשונים נראו בקוריץ עוד בשנת 1918. מבשריו היו!אריה קלייפלד, מנוס גבעולי (סולומיאניק), ישראל סולומיאניק, ירחמיאל גילמן,מאיר פנס, ועוד מתי־מספר ששמותיהם לא נשתמרו בזכרוני.התחלנו להתכונן לקראת העליה ארצה. שתלנו בעירנו גני־ירק, וימיםשלמים הכשרנו את עצמנו לחיי עמל־כפיים. אם כי הדגש הושם על עבודהחקלאית, כי כולנו חלמנו על חיי קיבוץ בארץ, לא היינו בררנים והשכרנו אתעצמנו לביצוע כל מיני עבודות בבתי בעלי־בתים קורצאיים. יש לזכור, שכולנוהיינו אז תלמידים, שלא טעמו מימיהם טעם עבודה גופנית, והמעבר לחיי־עמל היה כרוך ביסורי הסתגלות.כולנו הבינונו שמהפכה זו היא הכרחית בחיינו וקיבלנו הכול באהבה.צפינו בכליון לעליה. בשנת 1920 התקיימה ועידת פראג, שבה קם האחודבין "הפועל הצעיר" ו״צעירי־ציוך. מהארץ הגיעו אעידה זו א. ד. גורדוןואליעזר יפה. הם הוציאו קול־קורא לנוער היהודי החלוצי שיקום ויעלה ארצה.קריאה זו הגיעה לעירנו, ואז גמלה ההחלטה להגשים את מאוויינו ולהגיעלחופי הארץ.בורשה ובוינה קמו מרכזי־עליה של ה״התאחדות" והחלה תקופת העליההשלישית. את הנוער תקפה התלהבות גדולה. הורגשה תסיסה רבה. הגיעולאזנינו ידיעות שהנוער ברובנה מתכונן לעלות. קראנו בעתונות שהגיעולורשה קבוצות־נוער גדולות מפולין ורוסיה הלבנה וממשיכות משם בדרכןארצה.ב־25 ביוני שנת 1920 ניתן האות. באותו יום עזבו את קוריץ בדרכםארצה תשעת הראשונים של חברי "החלוץ" בעירנו, ואלה שמותיהם! ירחמיאלבן־דרור (גילמן) — כעת בכפר־יהושע! ישראל גבעולי (סולומיאניק) — נמצאבכפר־סבא! שמואל צוקר (נמצא בתל־אביב); פנחס הרפז (גולדברג) —כירושלים! מאיר פנס (קבוצת כנרת)! חיים זהבי (גולדמן) — נפטר לפני כמה201קבוצת עולים ב׳ מקוריץ בדרכה ארצה, נובמבר 1920.עומדים מימין לשמאל: 1) שאול גבעולי (סולומיאניק). 2) זינדל קוטליר. 3) משו; גכמן.4) אליעזר בן־ישראל (אשל). 5) אריה קלייפלד.יושבים מימין לשמאל: 1) מנוס גבעולי. 2) קלרה גבעולי. 3) לאה׳קה צמולקר. 4) אריה אשל.שורה נ/יושבים מימין לשמאל; 1) משה דון. 2) מיכאל שיינקר.שנים בחיפה; שלמה אייזנברג (בארצות־הברית); אברהם פריידיס (נפטרבארצות־הברית); שמואל קלייפלד (חזר לקוריץ ונספה בשואה).אולם, היציאה מקוריץ היתה קשה כקריעת ים־סוף. בעיר שלט שלטוןפולני־צבאי, שלהשיג ממנו רשיון־נסיעה לרובנה, או לורשה, היה כמעט בלוד־אפשרי. בדי עמל רב השגנו תעודות זהוי מאושרות ע״י השלטון המקומי, אולםהן היו טעונות אישור השלטונות הצבאיים. מפקד הצבא שלח אותנולמחלקות המשטרה הצבאית שהתגוררה ב״מלון ורשבסקי", ושם הכונומכות־רצח.רוח והצלה עמדו לנו ממקום אחר; לקוריץ היו מזדמנים מבריחיםצעירים מרובנה, שעמדו בקשרי־היכרות עם הצבא. היו אלה בחורים ציוניים,שבערבים חפשו קשר עם המועדון הציוני ועם הנוער החלוצי. שפכנו לפניהםמרי־שיחנו שאנו סגורים ומסוגרים ואין נותנים לנו לצאת.באחת השיחות האלה הציע לי אחד הצעירים לבוא למלון מסוים בקוריץ,בו קבע פגישה עם אחד השוטרים הצבאיים, מידידיו הטובים.202בבואי לשם שפכתי לבי לפני השוטר, שיתן לי לברוח מהבולשביקים(הצבא הפולני היה שרוי בנסיגה מתמדת) ולעלות לארץ־ישראל. מגמתי להגיעלורשה, למשרד הארצישראלי, ומשם להמשיך בדרכי לארץ מולדתי. אולםהשוטר שפך עלי את חמתו, השליך את תעודת הזהוי שלי וקרא בחרי־אף:אין זה נכון שארץ־ישראל היא משאת־נפשך. לברוח לפולניה מבקש אתה.אולם, הבחור היהודי לא אמר נואש. הוא השתדל לפני ראש־המשטרהוהלה הסכים לתת לנו לצאת בתנאים אלה: עליו לשלוח לרובנה 2 שוטרים.אם נשיג עגלות, הוא מוכן שהשוטרים ילוו אותנו ואיש לא יפגע בנו לרעה.יצאתי עם ירחמיאל גילמן לרחוב לחפש אחר העגלונים. הרחובות היוריקים מאדם, כי כולם הסתגרו בבתים מפחד הפורעים שהכו, שדדו ורצחו.בדי עמל רב הגענו לפיצ׳י — ראש העגלונים הקורצאיים. הוא חכךבדעתו ולבסוף נעתר לנו, כי לבו נשבר בקרבו מתחנונינו שהיו ספוגים דמעות.בשעה 11.30 לפני־הצהרים הגיעו מאחורי ביתנו 2 עגלות ועל־ידןהסתדרו תשעת חברי "החלוץ" העולים ארצה. אין זאת כי עוף השמים הוליךאת הקול — הרחוב הוצף גברים ונשים שבאו להיפרד מעלינו. איזה כוחסטיכי, טמיר ונעלם, הביא את היהודים האלה, כי אנו שמרנו בסוד את צאתנומהעיר. התחוללו סצינות שלעולם לא אשכחן: אלה מררו בבכי ואלה איחלו לנושנגיע בשלום למחוז חפצנו.כך יצאנו את קוריץ׳ קומץ קטן של חלוצים יהודיים, בצהרי יום ששי,25 ביוני שנת 1920. מה היתה הצידה לדרך? תרמיל־גב קטן, כמעט ללא־בגדים, ופרוטות דלות ומעטות. ההורים האדוקים הכניסו לתוך התרמיל אתשק־התפילין והיה מי שצייד את בנו בספר "רזיאל המלאך", שהוא, כידוע,סגולה בטוחה בפני האש.כשהגענו להושצ׳ה היו כבר כל יהודיה לבושים בגדי־שבת. בראותםאת העגלות קראו איש לרעהו: כבר בורחים מקוריץ! הנה הגיעו הפליטיםהראשונים.בלילה הגענו לרובנה. שם נודע לנו שעזבנו את קוריץ מספר שעותבלבד לפני כניסת הבולשביקים העירה. חברינו מ״צעירי־ציוך ו״החלוץ" אכסנואותנו בבית מחסה ליתומים מטעם ה״ג׳וינט".במבנה שהינו מספר ימים, כי לא היתד. שום אפשרות להמשיך.הדרכים היו חסומות ע״י הצבא הפולני הנסוג. בדרך נם הסכימו הסבליםלהכניסנו לרכבת צבאית העושה את דרכה ללוצק וקובל.203בליל־ירח עלינו, יחד עם חלוצי־רובנה, לקרון פתוח שהיה עמום פסי־רכבת, שהפולנים פרקו אותם בנסיגתם.בהכנסנו פנימה דימינו בנפשותינו שאנו כבר בארץ־ישראל והחל דיוןער על־כך, למה נתבקש בבואנו ארצה. אחדים אמרו: נלך ישר לחמרה (ע״יתל־חי). אחרים היו יותר זהירים ואמרו, נלך קודם לתל־חי. היה גם מישהושדרש בשבח חיי־העיר. על כגון זה הבטנו כעל עריק.עוד אנו מתדיינים והנה אחזה אש בקרוננו, על־אף הספר ,׳רזיאל המלאך".הרכבת נעצרה, והמנהל החליט, היות וקרון זה הוא האחרון, יש להתירווהרכבת תעשה את דרכה הלאה. כששמענו החלטה זו, כאילו, הלם אותנוהרעם, אך התאוששנו וקפצנו קפיצה אקרובטית לקרונות הקדמיים.לפנות בוקר הגענו לקובל. יצאנו העירה. הזדמן לנו איש "החלוץ"ממבנה החוזר מורשה. הלז טיפל, במיוחד, בעלית חברי "החלוץ". הוא סיפרלנו, לשברון־לבנו, שבורשה יצקו צוננים על ראשו. במרכז מתאוננים עלשיצאנו לדרך ללא נטילת־רשות, כי רבים הם הרוצים לעלות ויש לחכות עדשיגיע התור.במקום אישורים לעליה הביא אתו השליח ההוא תרמיל מלא של חותמות"החלוץ", המיועדות לסניפי מחוז ווהלין. בתוך החותמות האלה נמצאה גםחותמת בשביל סניף "החלוץ" בקוריץ. החותמות היו עגולות, מגן דוד בפנים,ובתוכו אלומה, פטיש וחרמש.ראשית מעשהו של אותו שליח היתה להחתים את האשורים בחותמת"החלוץ", שגרמה לנו צרות צרורות, כפי שאספר להלן.כעבור כמה ימים לשהותנו בקובל פרצנו לתוך רכבת, מי דרך הדלתומי בעד החלון, במטרה להגיע לורשה. על־יד בריסק־ליטובסק נכנם משמרשל שוטרים והתחיל לבדוק את התעודות. אצל אחד מאתנו גילו תעודה החתומהבחותמת "החלוץ". פחד הבולשביקים היה על הפולנים, ובראותם את החרמש,בטוחים היו שאנו קומוניסטים.את התעודות לא החזירו לנו, על־אף הפצרותינו הרבות. כשהגענולורשה ראינו והנה אנו מוקפים ע״י שוטרי־הרכבת, שפקדו על כולם לצאת,ואילו עלינו צוו שלא לזוז מהמקום. הובילונו לתחנת־המשטרה של הרכבתוהכניסונו לתוך כלוב של עץ, שהיה מלא עד אפם מקום פושעים למיניהם.עמדנו לחוצים ומכווצים.204התקרבו אלינו חוקרים במדים אזרחיים ומבעד לסורגים אימו עלינו!ז׳ידים קומוניסטים! אנו נראה לכם!לפנות ערב התחילו להוציאנו אחד־אחד לחקירה. שאלונו, מי ומה אתם,וכשהשיבונו כי מחוז חפצנו הוא ארץ־ישראל, התחילו לצרוח: אתם שקרנים!אתם חוליה קומוניסטית המכינה בסתר פלישה בולשביסטית לפולין.נמצא אתנו חלוץ מרובנה, כיום הפולקלזדיסט ד״ר א. בבלי. הלה ניגשלמפקד המשטרה ושאלו: מה יהא בסופנו? אוכל לא בא לפינו, ושללתם מאתנוגם את האפשרות להתקשר עם קרובינו ולהודיע להם על הימצאנו במקום.המפקד הסכים ששני שוטרים ילוו את בבלי ל״דודו". הוא הזמין אתהשוטרים לכוס תה וכשהתידד אתם נסע בחברתם לרחוב קרולבסקה 43, כתובתהמשרד הארצישראלי. השוטרים נעמדו ושאלו בתמיהה: כאן מגורי דודך?הלא אלה הם משרדים. בבלי לא התבלבל והשיב שבמקום הזה עובדת בתדודתו. באופן כזה הודענו למשרד הארצישראלי על קיומנו. ואז התחיל טיפולב״סיים" כדי לשחררנו.כעבור מספר ימים נתבשרנו שמעבירים אותנו ל״פובונזק״ — מחנהמבודד של שבויים רוסיים־קומוניסטים. סגרו אותנו על מנעול בחדר צר, גילחואת ראשינו, סידרו אותנו שניים־שניים והריצו אותנו עד כלות הכוחות.בחלשים והמפגרים הרביצו בקתות־הרובים.אוכל קבלנו מהמשרד הארצישראלי. בצהרי יום אחד הגיע שליח ובישרלנו שבקרוב יעבירונו לחוות גרוכוב.בגרוכוב שהינו שבוע־שבועיים. משם העביר אותנו המשרד הארציש-ראלי לקראקא. בעיר זו כבר נמצאו קבוצות־עליה מ״השומר־הצעיר". השיגועבורנו ויזות לצ׳כיה והגענו לפרסבורג. אכסנו אותנו באורוה של בעל־אחוזהיהודי. ציידונו בויזות אנגליות והגענו לוינה. משם המשיכה הקבוצה והגיעהלחופי הארץ באוגוסט 1920. אני הגעתי בסוף דצמבר של אותה שנה, כי חליתיושכבתי בבית־חולים.זוהי האודיסיאה של ראשוני "החלוץ" בקוריץ, ללמד את בנינו הבאיםאחרינו, מה עזה היתד, אהבתנו לארץ־אבות וכמה יסורים התיסרנו עד שזכינולחונן את עפרה.י. ד.,החלו־ד" בקודיז"החלוץ" בקוריץ היה ענף פורה בעץ המפואר של התנועה החלוציתבפולין, הניצנים הראשונים שלו נראו בעירנו עוד בשנת 1918 עם עליתראשוני ״החלוץ״ ארצה, אולם ״החלוץ״ כתנועה נוסד בשנות 22—1921.מייסדיו היו: פנחס יניב (ינטים), אשר שיחר, ישראל מלמד, משההדס (בלימן) ושמואל ברעם. לא היה לנו אולם משלנו והתאכסנו בקלוב"תרבות" שברחוב קושציושקו, בבית שטילרמן. התחלנו במתי־מעט, סך־הכול25 איש.בשנת 1925 הרחיב "החלוץ" את היקף פעולתו וקיבל אופי שלתנועה עממית. הסניף מנה בשנה זו למעלה ממאה איש. חדלנו להיותסמוכים על שולחן אחרים ושכרנו אולם משלנו ברחוב ברזדובה, בבית טסלר."החלוץ" הכנים מהפכה בהווי הבעל־ביתי הרוגע שבעירנו. דורותרבים בגולה היו אבותינו אמונים על ההשקפה שיהודי יעבודת־כפיים הםשני כתובים המכחישים זה את זד- ידעו היטב את הכתוב בתנ״ך, ששאיבתמים וחטיבת עצים אלו הן עבודות של "גבעונים", ולא של בנות ובניםלהורים בעל־בתיים, לומדים ורבנים. ולכן היינו בלתי־מובנים בעיני הסביבהשהיינו שרויים בה. הסתכלו בגו כעל תמהונים ("צ׳ודאקעס"), או כעל אנשיםשרוח פחזות ושובבות נכנסה בהם. לא תפסו ולא העמיקו חשוב, שקומץקטן זה של בחורות ובחורים הוא מבשרה של תמורה גדולה ויסודית בחייהיהודים, המסמנת את תהליך־המעבר מיהדות רוחנית, תלושה, ליהדותארצית, החיה על עבודת כפיים.ממה ינקנו ז אין ספק שהאידיאולוגיה של "החלוץ" מושתתת עלמקורות קדומים. קדמונינו הרבו לדרוש בשבח העבודה והמלאכה. היובעירנו, ביחוד, בין בני הדור הצעיר הרבה בני־דעת, שידעו משנת ראשוניםומשנת אחרונים. בקיאים היו ב״דת העבודה" לא. ד. גורדון, התעמקו בתורת"שינוי ערכין" לברדיצ׳בסקי, שהטיפה ליצירת יהדות חדשה, יהדות קרקעית,ורבים מבינינו התעמקו בכתבי ברנר, גדול שוללי־הגולה.ראינו בעליל שהקיץ הקץ על עירנו מבחינה כלכלית ויש הכרח דחוףלשנות את הפרנסות היהודיות הספציפיות ולצאת למרחב של חיי עבודהויצירה.206ארגנו קבוצת־הכשרה — קבוצת חוטבי־עצים. לקוריץ היו מביאיםבולי־עץ ארוכים. קבלנו על עצמנו לבקע עצים אלד. לשביעת־רצונםשל בעלי־הבתים. בעבודה זו עסקו גויים משנים קדמוניות. טעמנו את הטעםהמר של כיבוש־עבודה. לא פעם פרצו מריבות קשות בינינו לבין הגרים,שלא רצו לוותר על המונופולין שלהם על עבודה "גויית" זו.מרכז "החלוץ" טען שאין די בזה ויש לצאת להכשרה ממש לאחתמנקודות ההכשרה. לקבוצה הראשונה שיצאה להכשרה סידר סניף "החלוץ"מסיבת־פרידה חגיגית.פעולות "החלוץ" לא הצטמצמו בהכשרה גופנית בלבד, אלא הוא נתןדעתו גם על הכשרה רוחנית. הדבר הראשון שעשינו היה ארגון חוגים ללימודעברית, היסטוריה יהודית, תולדות הציונות ותנועת העבודה בארץ. בהקניתהשפה העברית נעזרנו רבות ע״י המורים דוד סולומיאניק, אחיעזר רויטבליטומאיר גילמן.סדרנו נשפי־ספרות על נושאים שונים, שהכנסתם הוקדשה לטובת קפא״י.ועד ״החלוץ״ בשנת 1929עומדים מימין לשנזאל: 1) משה סמוליר. 2) יוסף וכברויט. 3) יום־טוב שניידר.4) חיים צוקר. 5) מנחם (מנדיל) גורבן.יושבים מימין לשמאל ו 1) יוסף קליגרמן. 2) יצחק ווילנר. 3) אליעזר בסיוון4) שמחה ברז. 5) אריה זבודניק.207׳/החלוץ" השקיע גם הרבה מרץ בעבודה למען הקק״ל. במשך שניםרבות תפס את המקום הרביעי בעיר.הסניף זכה לבקורם של שלוחי־הארץ — ברדיצ׳בסקי, בן־ארי׳ טיגר,פונט, ריטוב, שנהבי, פנחס לוביאניקר (כיום מזכיר ההסתדורת) וכר. הםהרצו על תנועת העבודה בארץ ועל תפקידי ,׳החלוץ" והקבוץ. הרצאות אלומשכו קהל רב, לרבות מתנגדי הציונות ו״החלוץ".אם כי קוריץ היתה עיר־ספר, ערכנו בשנת 1927 כינוס מחוזי,שהשתתפו בו צירים ממזיריטש, הושצ׳ה, לודביפול ורובנה. ממרכז "החלוץ"השתתפו בני מהרשק, בטי בנדרסקי וצוקרמן. הכינוס התקיים באולם "תרבות"וארך שלושה ימיםכמגדלור בעבודתנו החינוכית שימש לנו קיבוץ קלוסובה, נוסף עלכך שרבים מחברינו קבלו את הכשרתם בו, שמר הסניף על קשר הדוק עםלב־לבה של תנועת ההכשרה בפולין.מאורעות־הדמים שפרצו בארץ בשנת תרפ״ט (1929) הביאו לסגירתשערי העליה ע״י ממשלת־המנדט.על התנועה החלוצית בפולין עבר אחד מהמשברים החמורים ביותר בעקבינעילת שערי־הארץ. באו ימי אין־חפץ בהם. דרכי תנועת ההכשרה אבלות היו.במשך שנים רבות ציפו חברי "החלוץ" לעלות ארצה׳ ועתה נשארו תקועים,סגורים ומסוגרים.רבים חיפשו דרכים אחרות כדי להגיע למחוז חפצם, אולם אלה שלאעמדו לרשותם אמצעים כספיים מתאימים — נשארו חסרי־תקוה ואכולי־יאוש.היו כאלה שלא עצרו כוח לחכות עד ששוב יפתחו השערים והם עזבואת פלוגות־ההכשרה וחזרו לבתיהם. בתוכם נמצאו גם בודדים מחלוצי קוריץ.אולם, הרוב החזיקו מעמד והאמינו באמונה שלימה, שאף־על־פי שתתמהמהפתיחת השערים — בוא תבוא.עם היוסד "החלוץ־הצעיר" בקוריץ הגיש "החלוץ" עזרה רבה להסתדרותזו, שנועדה להוות את כוח־המילואים של "החלוץ", ומייסד "החלוץ־הצעיר",נח דגוני (נוניה גכט) נבחר כמזכיר "החלוץ".היתד, זו שנת 1931. שערי הארץ נפתחו. רבים יצאו להכשרה."החלוץ" פרח ושגשג ובמועדונו המו ושקקו חיים. עשרות רבות מבין חברי"החלוץ" יצאו להכשרה וחלקם עלה ארצה. לא לכולם היו הוצאות־נסיעה,ו״החלוץ" ארגן מפעל עזרה לשם מתן סעד לנזקקים ביותר.208209העליה ארצה זרמה אז בממדים גדולים. עלו, לא רק באמצעותההכשרה, כי אם גם לפי דרישות מהארץ, בסטודנטים לאוניברסיטה העברית,בעליה בלתי־ליגלית, בתעודות מזויפות ועל־ידי נישואים פיקטיביים.דרכים אלו היו מקור־הצלה לעשרות מבני־הגוער שהצליחו בזה האופןלהנצל מהשואה שבאה על יהודי־קוריץ. הנוער שנשאר בעיר המשילבפעולתו, אך לצערנו רבים ממנו לא זכו לעלות ונספו בשואה.בשנת 1935 הורכב ועד "החלוץ" מחברים אלה; יצחק דגוני (גכט)ראובן קיפרט, אריה זבודניק, יחזקאל וינטיק, צבי מוליר, חיה קרישטולומינה מבליר. הסניף מנה אז 80 חבר.העבודה העיקרית בשנה זו התרכזה בהקמת בלוק א״י העובדתוהפצת שקלים לקראת הקונגרס ה־19. ואמנם, מבין 65,1 שקל שהופצו אזבעיר — הפיץ בלוק א״י העובדת 486 שקל. בשנה ההיא ארגן "החלוץ"בשיתוף עם "פועלי־ציון" את סניף "העובד" בקוריץ. ראשוני "העובד"שאושרו לעליה היו צבי פבריקנט ורחל רוזנדורן.לאחר הפוגרום בפשיטק בשנת 1936 והתעמולה האנטישמית בפולין,הופיעו גם בקוריץ מודעות שתכני היה אנטישמי. "החלוץ" כינס אז אתהסתדרויות הנוער והוחלט לארגן ה&ה לשם שמירה בלילות מפגי פורעים.לאשרנו, היתה זו פעולה מונעת בלבד ולא הוזקקנו לשימוש בכלי־הגנההלכה למעשה.חניכי "החלוץ" דבקים ברובם הגדול בתנועת העבודה בארץ ותופסיםעמדות חשובות בענפי העבודה והיצירה השונים.כואב הלב, שרק מעטים מהם זכו לצאת מעמק־הבכא ולהשתזר במסכתהחיים החדשים ההולכים ונוצרים בארץ. רובם הגדול לא זכו לכך ושירתחייהם נפסקה ביסורים קשים שאין לתארם.תהיינה שורות אלו מצבה לחברינו היקרים האלה שהלכוללא־שוב.מאתנושמואל צוקיחלוצי־קוריז־ הראשונים - בעליה ובעבודהשנת 1920. המלחמה בין רוסיה ופולניה התלקחה. בלחץ הצבא האדוםשעלה על ורשה נסוגו צבאות פולין, וקוריץ עמדה להיכבש ע״י הסובייטים.באותה שעה, שמשטר חדש עשוי היה להיכון בעירנו, עזבוה חלוציםאחדים, ואף אני בתוכם; ויצאו לרובנה, כדי להצטרף לקבוצת החלוצים הראשוניםשהתעתדה לעלות ארצה.ברובנה מצאנו את קבוצת החלוצים, כשהיא נחפזת לצאת לדרכה, מפחדשמא יקדימוה הבולשביקים ויעכבוה. בעיר שררו מבוכה ובהלה וכשעמדנו לעזבהנחטפנו ע״י השלטונות לעבודת הטענה של תחמושת ברכבות.אחרי הרפתקאות רבות, מאסר של לילה בקובל ומאסר של שבועייםבורשה, בנאשמים בריגול לטובת הבולשביקים — הצלחנו, בעזרת המשרד הארצי־ישראלי לצאת לברטיסלבה שבצ׳כוסלובקיה, שבה התרכזו מאות חלוצים מפולניה.בששה שבועות נשתהינו בברטיסלבה, ומאחר שצר היד, המקום לחלוצים הרבים.עומדים מימיו לשמאל : 1) מיכאל שיינקה. 2) משה צוקר. 3) שמואל צוקר.4) ד. דבורה׳ם (מחזיק ילד ביד).שורה שניה, מימין לשמאל : 1) ו. גילמן. 2) מאיר פנס. 3) שאול גבעולי.211העבירו חלק מהם אל מחוץ לעיר׳ ליהודי כפרי, שהעמיד לרשותנו מחסן שלו.ארכו לנו ימי הציפיה שם ויום־יום דחקנו את הקץ.סוף־סוף קיבלנו את הויזות ויצאנו לוינה ומשם לטריסט. ירדנו באניה"קרלסבד", ולאחר טלטולים מרובים במשך כשלושים יום הגענו ארצה בחגשמחת־תורה של שנת תרפ״א.עומדים מימין לשמאל : 1) חיים פישר. 2) שמעון פינקלשטיין. 3) גינה סטמבולצ׳יק.4) מיכאל שיינקר. 5) פריידיס (אחיו של שמחד,). 6)יושבים מימין לשמאל: 1) אריה קלייפלד. 2) אריה אשל. 3) לאה׳קה צמולהר.4) שניידר. 5) פנחס גולדברג. 6) חיים־יצחק ווינשל.יושבים על הארץ : 1) 2) פניה סטמבולצ״ק.בדרך יפו־תל־אביב הבלתי סלולה השתרכנו אחרי הגמלים טעוני המיטעןשלנו אל אחד הצריפים על גבעות חול, שהקיפו את המקום שבו שוכן כיוםבית־החולים העירוני "הדסה". שם שוכננו ע״י מחלקת העליה של ההסתדרותהציונית.כעבור ימים אחדים החלה דאגת העבודה מכרסמת בלב. מה נעשה? שהריעבודה לא היתד. בנמצא. ציפינו להתחלת העבודות הציבוריות, שהממשלה המנד-טורית הבטיחה להוציאן לפועל.אחרי שלושה שבועות לעליתנו ארצה קיבל "הפועל הצעיר" את עבודתהסלילה של כביש עפולה־נצרת, והגיע הרגע המאושר המקווה: נהיינו פועלים212בארץ. העבודה ותנאיה היו קשים מאוד׳ אבל קיבלנו הכול באהבה ועבדנו מתוךהתלהבות והתרוממות־הרוח. רעיון כיבוש העבודה׳ הן בעיר והן בכפר׳ ניסראז בחלל האויר והלהיב אוו המוחות. וכשהיגיעתנו הידיעה׳ שעלינו לשלוחקבוצת אנשים לחיפה לשם פריקת פחם מאחת האניות, כדי לכבוש עמדה גםבעבודה מפרכת זו, שנעשתה תמיד ע״י ערבים — התנדבנו ויצאנו לכבוש גםעבודה זו.עלי לציין למען האמת והדיוק שבימים ההם נעשתה, אפילו, עבודה כזותמורת אוכל דל וקצת הלבשה בלבד. כסף לא ראינו ולא קיבלנו. ובכל זאתלא התרעמנו׳ לא באנו בתביעות למישהו, כי הרגשת החלוציות שבעבודתנו גרמהלנו סיפוק רב.כעבור זמן מה העבירו אותנו לסיים את כביש חיפה־ג׳דה, שסלילתונמסרה ל״הפועל־הצעיר". באותו זמן נקרא חלק מחברינו לסלילת מסילת הברזללוד־סרפנד, שנתקבלה בתנאים קשים מאוד, אולם היה הכרח להוציאה לפועל.כשגמרנו את העבודה בכביש חיפה־ג׳דה יצאנו לעבודת־בנין בירושלים.העבודה לא היתד, מרובה והתנאים לא היו קלים. התחלנו לעבוד בבניית בניןבית־היתומים ע״ש דיסקין. לאט־לאט הלכה העבודה ונתרחבה ואף התנאים הוטבו.מירושלים עברנו ל״קבוצת כנרת" ואחר־כך למושב תל־עדשים.לאט־לאט הכינו שורש בארץ ואף התחלנו לחשוב על העלאת קרובינו.חלוצי־קוריץ תרמו תרומה לא מבוטלת לבנין הארץ. בזיעתם ובעמלם עזרולהפרחת שממותיה.יונטל שניידרהאגוד המקצועי ר״העובד" בקרדיזבועידת //פועלי־ציון־צ״ם״ שהתקיימה בורשה בשנת 1920 החליטה המפלגהלחדור לתנועה המקצועית, שהיתר, בידי ה״בונד" והקומוניסטים. נשלחו חוזריםלכל סניפי המפלגה ובהם הוראה שעליהם לנהוג בהתאם לכך.בקוריץ לא היה קיים שום איגוד מקצועי. כחבר "פועלי־ציון" קיבלתיככתב מהמרכז בורשה ובו היה כתוב. שעל המפלגה בקוריץ להקים את האיגודיםהמקצועיים.נוסדה ועדת ארגון בהרכב שלמה גיטלמן, מאיר גילשלק וכותב הטוריםהאלה. החלטנו להקים איגוד משותף של חיטים ונגדים. פנינו לסטארוסטה ובקשנורשיון מתאים. התשובה היתה חיובית והרשיון נתקבל ללא קשיים. אולם, כשפנינולמרכז "איגוד פועלי ההלבשה" נתקלנו בסרוב מוחלט, כי איגוד ארצי זה היהבידי ה״בונד". הללו ידעו היטב, שבקוריץ לא יתכן איגוד מקצועי אנטי־ציוניולכן סרבו להעניק לנו אישור מוסמך. למזלנו נמצא האיגוד הארצי של הנגריםבידי הם. פ. ם. מרכז "פועלי־ציון" ביקש את התערבות המפלגה הפולניתהסוציאליסטית והאישור המתאים נתקבל.נבחרה הנהלת האיגוד המקצועי: האחים גיטלמן, גילשלק, סובול ואנוכי.מהתופרות השתתפה חיה מולד.יש לציין שהאיגוד המקצועי בקוריץ היה מורכב ברובו מבניעוער בלתימפלגתי. התחלנו בעבודה ציונית. הפועלים שהיו רחוקים מציונות השתתפוהשתתפות פעילה בהתרמות לקרנות הציוניות וכן התגבשו קבוצות פועליםשיצאו להכשרה חלוצית.חברי האיגוד המקצועי גילו פעילות רבה בשעת הבחירות לועד הקהילהוהעיריה. הם ניהלו תעמולה בקרב יהודי העיר שיצביעו בעד "פועלי־ציוך.הפעולה הזאת נתנה תוצאות חיוביות. למועצת־העיר נבחרו מ״פועלי־ציוך: דבברנשטיץ ואשר שיחר. כמו־כן נבחר ניומה שטילרמן מהבלתי מפלגתיים, שנתמךע״י כל המפלגות. לאחר מכן נבחר גם להנהלת־העיר.אל לנו אזשוב, שעבודת המפלגה באיגוד המקצועי היתה סוגה בשושנים.בקוריץ לא היתה קיימת מפלגת ה״בונד" וכן לא היה קיים ארגון של קומוניסטים,אבל היו יחידים שנטו למפלגות אלו שהשתדלו להכביד על עבודתנו עד־כמה214215שידם מגעת. ותיקי־עירנו זוכרים, ודאי׳ כשבשנות העשרים בא לעירנו נואםציוני, היו פועלים יהודיים פוגשים אותו בלעג: "לי ציוניסטלעך"! ומזכיריםחרוז מ״השבועה״ לאנ׳סקי — "פון הייליקע קברים א לאנד". אולם בשנות27—1926 כבר לא נמצא כמעט פועל יהודי בקוריץ שלא הזדהה עם הרעיוןהציוני. בשנים אלו היה האיגוד המקצועי ציוני רובו ככולו.בין אלה שהפריעו לנו בעבודתנו היה מספר קומוניסטים מבין הנוערשתפסו לאחר מכן עמדות חשובות בממשלת פולין של גומולקה.האיגוד המקצועי לא היה מורכב מצעירים בלבד. היו גם הרבה קשישיםשמחמת גילם לא יכלו לצאת להכשרה. היה חשש שאנשים אלה ישרו מהמפלגה.על מדוכה זו ישב מרכז המפלגה והחליט להקים את "העובד". הכוונה היתד.לאפשר לאנשים אלה לעלות ארצה שלא במסגרת "החלוץ" ותנועת ההכשרה.בשנת 1935 נוסד גם בקוריץ סניף להסתדרות "העובד". לועד נבחרורחל רוזנדורן, אברהם וידרו, משה גורלניק וכותב הטורים האלה. "העובד" מנהכ*50 חבר. הוא הקיף מספר ניכר של חברים, שהתחילו ללמוד עברית ולהתכשרלעליה ארצה. הראשונים שאושרו לעליה היו החברים: צבי פבריקנט ורחלרוזנדורן."העובד" המשיך בפעולותיו עד לשואה, אך מחמת מיעוט הסרטיפיקטיםרק בודדים הצליחו להנצל ולעלות ארצה.משה סמולידקן "השומר הצעיר" בקודיז, בחייו ובמותוהמהפכה הגדולה כקרג הנוערתנועת הנוער היהודי ברחבי פולין, שאת דרכה והתפתחותה לא חזהאיש, הגיעה גם לקוריץ. אותם המניעים שהניעו להתהוותה של תנועה זו,אותם המקורות מהם ינקה התנועה בכללה, פעלו גם בישוב היהודי שבעירנו.היא היתד. ביטוי למרד הבנים ולמאבקם על שינוי דמות חייהם.מרד בישן, בקיים. סיסמתו היתה: "אל תשמע בני אל מוסר אב ואל תורתאם אל אוזן תת", של המשורר דוד שמעונוביץ. היה זה חלק בלבד מהמגיעהגדול שבצרוף עם עוד גורמים רבים אחרים הסעירו את נשמת הנוערהיהודי והביאוהו לתנועה.אולם, האופייני שבתנועה זו התבטא, בעיקר, בזה שיותר מששללה אתהעבר, חייבה את החדש — העתיד.מלחמת העולם הראשונה, על כל אכזריותה, שינתה יסודות והשקפות־עולם בשטח המוסר, המשפחה והחברה. הנוער היהודי, למוד נסיון מרמצעדיה הראשונים של המאה העשרים, חפש דרך וביטוי לעצמו הוא והצדקהלקיומו. בנבכי ההיסטוריה, רווית דם ודמע של עמנו האומלל, לא דעו־ אףפעם הניצוץ האחרון — האמונה שיום יבוא ועם עתיק־יומין ושבע־יסוריםזה יחדש את נעוריו.תנועות השחרור של עמים מדוכאים בעולם הוסיפו להבקעת החומההיהודית, ועם התהוותם של הבקיעים הראשונים שוחררו כוחות איתניםשבדרכם הרסו כל גדר וגבול. היערה, לחיק הטבע, לשדה (ולא רק בל״גבעומר), ליישר את הגב, לחזק את השרירים, לחשל את האופי ולהצטרףלבוני ־המולדת — סיסמאות אלד כבשו את לב הנוער והקימו את התנועה.התנועה נישאה, בכן, בכנפי המרד והיתד. ביטוי נאמן לרוח הזמןולמאוויי נפשו של הנוער היהודי, והקורצאי בכללו.מארגניה, מקימיה ונושאיה של תנועה זו בעירנו, היו שני חברים,שבמהותם, אפיים ומערך־נפשם אפיינו את התנועה. אלה היו זאב טשודנרויצחק מזריצ׳יסקי.זאב טשודנר (אחיו של המשורר טשודנר), יהודי צעיר, בעל נשמה217יהודית חמה, צופה טוב ומדריך מצוין, אדם חכם ונבון, בעל אופי חזק,ראוי לתפקיד של מדריך נוער בהיקף רחב — היה בעל כושר ארגוני רב.יצחק מזריצ׳יסקי, איש ההשכלה האירופית, בעל מוסר רחב, עדין־נפש,אדם שלא מצא תיקון במהפכת אוקטובר — מתוך חיפושים והתלבטויותרבים הגיע לתנועה והתיצב בראשה.הם שניהם ייסדו את תנועת הנוער הראשונה בעירנו — את "השומר־הצעיר". הם גם הטביעו חותמם בדרכה, אפיה והתפתחותה.עיר ווהלינאית טיפוסית זו נשאה בחובה נוער ציוני טוב, אוהבעמו ומלא געגועים על מולדתו הנכספת. הנוער הקורצאי חונך, בעיקר,על ברכי המסורת. "הישיבה" הגדולה שהתנוססה ב״שוהל־גאס" שלטה לא רקעל בתי־הכנסת הרבים שהיו בעיר, אלא היא גם הקרינה על נשמת הנוערוהטביעה בה את חותמה. הסביבה, החדר והחינוך המסורתי בבית יצרו כעיןשלמות רוחנית.עולם רוחני זה עורער ע״י מציאות קשה ואכזרית בראשית העשורהשלישי של המאה העשרים. חוסר כל סיכוי בשטח חיי הכלכלה מחד, ולחץהרוח החדשה, שנישאה בכנפי הזמן — מאידך, זעזעו את היסודות עליהםהושתת הבנין. מתוך החורבות של עולם רוחני זה הגיח הנוער הקורצאי,יישר את גבו והתיצב לימין הדגל שהורם ע״י מנהיגי תנועת "השומר־הצעיר"בעיר.תוך תקופה קצרה התרכזו בקן־התנועה מאות בני־נוער. הנהרקורצ׳יק שחצה את העיר לשני פלגים וזרם לו בנחת בדרכו האינסופית —נדהם לא פעם למשמע השירה העברית הבוקעת השמימה. צעדיהם שלקבוצות וגדודים, חניכי קן "השומר־הצעיר", בשרו לו את שינוי הזמן. גליוהרוגעים קידמו, כאילו, בברכה את הנוער הצועד וסלחו לו על השקט שהופרע.עלץ הלב לראות אותם צועדים, בראש מורם, איש תחת דגלו. סמלימאוד היה מקום ריכוזם של הגדודים והקבוצות. שני ההרים הגבוהים,שבערוצם התפתל הנהר השקט, חבקו בזרועותיהם החסונות את הסביבהוכאילו הגנו על יצור רך זה הצועד ראשית צעדיו. השבילים הרבים שהובילובמורד תלול את מאות בני־הנוער אל שפת הנהר למיפגש־אחים התחברולדרך המלך של קן זזדהד ההרים לברכת האחים יצר שלמות של החי והדומם, ונשמת הצעירהועלתה אל־על.218=1*2<3ט4~וב3*מלסלסס*י*1ל3ו_1-13י1=144>י33-ס3>ג!4יצ£111י3 1_13 "י.* צ1^־ "0 3_ *־סכ צ 34^0צ ~5:_1>***י14וב1-£1סב1^ *" ן-*< 1—■!י *£*3*3אן .י-א5* ^סל3* 3ד "נ• *•י 0  • • *ס£1ג>יג\ב צ" ס^ ג3וב 314 4*בך ״-!ס %׳"י 4•1ב 1-3* 4* ^״ *3־53£ *-4433״-*1^<4%*וב313-3ו_גס'<־/00\~א<3-113€1•51-ו_3י#_*•013גרבר.11*3־03ל1413£1-1£10־ס 3 ♦-^1 3>\וב _ */% 003>0*<אא |_|ו_3 ^0 *יל ־ -י* * 1=3 %-א 3״ - 3יי "^ 13ש53163׳3יש5363*3ע331ס34-מ=י333;3ס3136219הקן הפך להיות בית־ספר ממש לחינוך גופני, חיסון האופי וחישולנשמת הנוער. בו נעשו המאמצים הראשונים להקנות לנוער את השפההעברית! בו הרחיבו את היקף ידיעותיו של הצעיר. מכתלי הקן בקעלמרחב השיר העברי הראשון. משפטים ספרותיים, נושאים בעלי אופיתרבותי וחברתי מילאו את תכנו. דגלו, דגל המרד, הורם ונישא ע״י המעשההציוני שהפך בקן למצוות יום־יום. חושלה בו הרוח החדשה, שפעמה בלבהנוער הצועד לקראת עולם חדש ומחר אחר.מענין הדבר, שהמרד הזה לא פגע בקודש־הקדשים של הנוער הקורצאי —במשפתה. ההסתערות החזקה של הבן המתמרד לא פגעה בשרשיה העמוקיםשל המשפחה. האהבה ויראת־הכבוד להורים עלו, כאילו, בקנה אחד עם השינויבחיי הנוער במקום. הרוח החדשה שנשאה את נם המרד, הקימה ובנתה אתהתנועה, קמה, כאילו, בהסכמת ההורים.לא אשכח את אספת הורי־הקן בשנת 1925, בבית־הכנסת הגדול,בה העלו מנהיגי הקן, החברים טשודנר ומזריצ׳יסקי תוכנית השתלמות־חובהלחברי הקן, וההורים נתבעו להשתתף בהוצאות. באספה זו היו עשרותהורים שרוח התנועה היתר. מהם והלאה, היא עמדה בניגוד מוחלט למעמדםהסוציאלי, להשקפת־עולמם ומאוויי־חייהם — ובכל זאת נענו בחיוב וסמכואת ידיהם על המיבצע הזה. היה זה אחד הפרדוכסים המענינים: מרד הבןבהסכמה חשאית של ההורים. תנועה נישאת בסערת הזמן ואינה הורסתגשרים בדרכה.הפילוגשני המנהיגים לא קורצו מחומר אחד. הם היו שונים באפיים. גישתםלענינים שונה היתה ויתכן שהם גם נחלקו בדעותיהם ובהשקפת־עולמם. חלוקידעות על דרכה של התנועה, צורות הארגון וההדרכה גרמו גם לפילוג זמניבקן. לא אטעה אם אומר שפילוג זה היה, לא במעט, גם תוצאה של קנאתסופרים. תוך זמן קצר תוטל הפילוג והתנועה חזרה למסלולה התקין, מאוחדתומלוכדת.התגבשה הצורה הארגונית של הקן והוא חולק לשלוש שכבות יסודיות:כפירים, צופים ובוגרים.הכפירים! בני עשר ומעלה, תלמידי בתי־הספר וילדי כל השכבותמבתים שונים, ממוצא שונה מצאו את מסגרתם המשותפת בשכבה זו. המישחקים,220221פלדמן. 7) יהושע בסיוק. 8) שמחה ברז. 9) חנה גילמן.שורה שלישית מימין לשמאל : 1) חיה שפילברג. 2) שפרינצה אברט. 3) בתיה גילמן. 4) צ׳רנה וויגמן. 5) דבורה חרבש. 6) חווהמלמד. 7) גולדברג.שורה אחרונה מימין לשמאל : 1) מעניע רוזגשטרום. 2) חנה גרינפלד. 3) בוניה ושקובקר. 4) פסיה כץ. 5) קופרשמיד. 6) ראשהגדוד זאב טשומר. 7) אסתר אברט. 8) חגה רייזברג (בסיוק). 9) לאה נייטרמן. 10) זלטקה ברמן. 11) חיה וינטיק.השירה והשיחה היוו את תוכן חייהם• ה״מעשה הטוב"׳ שחייב את הכפיר יום־יום למבחן חיים קשה, חינך אותו להיות אדם מועיל בחברה ולעשות מעשיםטובים. המישחק והשירה הכניסו תוכן חדש בחיי הילדים, שלא מצאוהו לאבבית ולא בבית־הספר. ואין פלא ששכבה זו היתה אחת מהגדולות בהרכבה,וחלומו של כל ילד בגיל עשר היה להגיע לשורותיה של התנועה.הצופים: גדודי הצופים אימצו לרוב את שמו של הרצל. קבוצותופלוגות הצופים עסקו בהשתלמות, לימוד השפה העברית, ספורט וצופיות.עשרות בני־גוער התרכזו בגדודי הצופים והיוו, בעצם, את היסוד לקיום הקן.על שכבה זו הוטל גם המאבק עם בית־הספר על שינוי רוחו; מאבק עםהמורים על זכות התלמידים ליתר חופש וליתר הבנה מצידם; מאבק עםההורים על שויון הנוער ועצמאותו הרוחנית. זה היה גיל ההתנגשותהראשונה עם המציאות הקשה.גדודי הצופים שימשו גם ראש גשר להתקרבות בין הנוער שלמדבבית־ספר "תרבות" ובין זה שלמד בבית־הספר הפולני. הקן הווה אתהחוליה המגשרת ביניהם. הגדוד הזה ביצע גם, מעין, קפיצת נחשון וארגןמושבת־קיץ. היה זה, ממש, מעשה מהפכני. עשרים וכמה בני־נוער יצאוליער הגדול שבכפר וודניק, בילו בו עשרה ימים וחיו במשטר צבאי למחצה.שאלות שונות הטרידו אח מדריכי השכבה ערב המיבצע. מה יגידוההורים? היסכימו? כיצד תגיב הסביבה? מה יאמרו בני־הכפר? האם לאינסו להתקיף את המחנה באחד הלילות?זה היה לפני 32 שנה. האם נסיון נועז זה לא הטביע את חותמובשינוי פני המציאות? אלה היו גדודי הצופים — ממיטב הנוער שבקוריץ.הבוגרים: תלמידי הגמנסיה הפולנית וחניכי בית־הספר "תרבות׳/בחורים ובחורות, שאמנם לא חונכו על ברכי התנועה, לא שאבו מהמעיןהעשיר שלה ולא נהנו מזיו השכינה של תנועה חינוכית המפלסת לה דרךוחוצבת בסלע המציאות היהודית. בין לילה צצו הבחורים והבחורות וכענקיםהתהלכו במחנה. כל מי שהסתכל בנוער זה הושפע מכוחו הגופני, ממראהוהחיצוני ומהרוח החדשה שנשבה מתוך שורותיו.תוך שאיפה לשינוי צורת החיים וההוי החברתי הם נעמדו במבחןהעליה וההגשמה.222העולים הראשונים"אנו עולים ארצה"." צלילי השיר הזה פלחו את האויר השקטוהאידילי ששרר בכביש רובנה. בצירי הכביש צועדות קבוצות־קבוצות עלדגליהן. הן יוצאות ללוות ולהפרד מעל החברים העולים: יצחק מזריצ׳יסקיואבא ברמן.הגדודים מסתדרים. דגל הקן מתנוסס מעל לראשי העולים. דבריהפרידה היו קצרים, אבל קשים. הלב בוכה. על מה ולמה ו האם רק עלהפרדךמעל חבר נאמן, מדריך ומנהל? או, אולי, כבר אז פעל רגש מעורפל וחבוימתחת לסף ההכרה? רגש שהבקיע את חשכת העתיד וראה את התהוםהפעורה? יתכן, שכבר אז ניבא הלב את העתיד הטרגי ויצר את ההרגשה,שרואים את החברים בפעם האחרונה. קשה להגדיר את הסיבות. הלב דאבובכה. הדגל הונף וצלילי "תחזקנה" סיימו את הפרידה. כך נפרדנו, ביניהםמאות שלא זכו יותר לראות איש את רעהו. כביש העליה היה מקום־המיפגשלמאות חברים, ידידים וקרובים, שהדגל איחדם והגורל הפרידם לנצח...ההנהלה החדשה והמיפנהעם ראשית העליה עזב חבר־הפעילים את הקן ועלה ארצה. ביניהםבבל ברודר, משה פלדמן ואחרים. הורכבה הנהגה חדשה בה השתתפו החברים:זליג מוסמן, משה סמוליר, יוסף וכברויט, אליעזר בסיוק, יצחק וילנר, יוסףקליגרמן וישראל רזנושצ׳יק.הועידה השביעית שהתכנסה בורשה, בה השתתפו כצירים מוסמן,קליגרמן וכותב הטורים האלה, התוכחה קשות על דרכה ועתידה של התנועה.הדין־וחשבון שהובא ע״י המשלחת בישר את ראשית המיפנה. התנועה הצופיתשכנפיה היו פרושות אל־על — התחילה לחתור למעמקים. החינוך הצופילקראת חיי יושר, צדק ומעשים טובים, נתקל במציאות קשה ומרה של חיייום־יום, ושלל של בעיות סוציאליות וכלכליות העיק על נפש הנוערשהתבגר.קוריץ, עיר קטנה זו, לקתה קשות ע״י היותה עיר־גבול. עשרותכפריים שהיוו את מקור פרנסתה נקרעו מעליה, וזה נתן את אותותיו בחייםהכלכליים והצבוריים בעיר. באופן מיוחד סבל הנוער ובעיותיו החריפומיום ליום. לימוד מקצוע? — היכן? עבודה? תעסוקה? — במה? המשךההשתלמות — באיזה אמצעים ?223הנהגת קן "השומר־הצעיר" בשנת 1929עומדים מימין לשמאל: 1) יצחק וילנר. 2) דבורה חרבש. 3) אליעזר בסיוק. 4) יוסף קליגרמןיושבים מימין לשמאל : 1) משה סמולר. 2) חיה שפילברג. 3) יוסף וכברויטהמשפחה היהודית התרוששה, והפרנסות האופיניות של תושבי העיירותהקטנות הועמדו — גם עקב התגברות האנטישמיות — תחת סימן שאלה. ומההלאה? שאלו החברים. הספריה שברחוב בית־הכנסת — המרכז הרוחני — לאענתה יותר על השאלה.התחילו לעזוב את העיר, מי להשתלמות, מי להכשרה ועליה ומי להגירה.ראשי הקן התחלפו. טשודנר, שהיה ראש הקן לאחר עליתו של מזריצ׳יסקי, יצאלהשתלמות ובמקומו נבחר זליג מוטמן.כותב הטורים האלה, שמילא את מקומו של מוטמן כראש־הקן, עזב אתהעיר בשנת 1928, ויוסף וכברויט נבחר כראש־הקן. ההתגבשות האידיאולוגיתשל הקן השפיעה על צורתו ושינתה את תכנו. קבוצות יותר גדולות יצאולהכשרה. דור הבוגרים עלה, או שעזב את העיר. הדור הצעיר קיבל את הגהההנהגה. מוניה גורלניק, מרדכי כגן, שרה שפירא, יחזקאל וינטיק ואחריםששמותיהם לא זכורים לי, לצערי, יצאו את הקן. נוער חדש נכנס לשורותיווהשרשרת נמשכה עד... לשואה ולסוף המר.הקן והר!ר!״לקן "השזמר־הצעיר" בקוריץ קנה את עולמו לא רק מפות היותותנועת־נוער ראשונה ויחידה במשך שנים בעיר זו: לא רק בזה ששימשבית־ספר למאות בני־נוער, בו למדו והתחנכו לקראת יעודם ולתפקידיםציוניים וסוציאליסטיים. הקן הווה גם כוח צבורי רב־השפעה בחיים הצבורייםוהציוניים בעיר. חלקו היה רב, ביהוד, בפעולה למען הקק״ל ובספר הזהב שלהקק״ל מקומו לא נעדר. ד״ר וואלך (גזבר הקק״ל), הציוני הותיק והיהודי היקר,לווה מקרוב פעולה ענפה זו. הקופסה הכחולה נישאה על כנפי התנועה הזאת לכלבית יהודי. ההרקות, ארגון המגביות, דואר הקק״ל לקראת החגים, היה זהמיוזמתו ופעולתו של הקן. הפעולה למען גאולת הקרקע היוותה חלק חשובבתוכן חייו.אילו ניתן לנו להציב מצבה על קבר הקדושים בקוריץ, ההולמתומבטאה את מיטב שאיפותיו וחלומותיו של הנוער המקומי ובתוכו מאותבני־הנוער, חברי קן ״השומר־הצעיר״ — היתד, זו, ללא־ספק, הקופסה הכחולהשל הקק״ל, סמל השחרור, הגאולה ותוכן חייו.הקן וסניף "תרבות"היה זה טבעי ומובן מאליו, שקן "השומר־הצעיר" בקוריץ יטביע אתחותמו על התפתחות החיים הצבוריים והתרבותיים במקום. בית־ספר "תרבות",שרוב חברי הקן היו גם חניכיו, הושפע ע״י תנועה זו. חברי הקן היו במהותםחלק אורגני של תנועת התרבות העברית בעירנו. הם הוציאו את השפההעברית מתוך כתלי בית־הספר והחדירוה לבית־ההורים. הם היו מביןהראשונים שהשמיעו את השפה העברית ברחוב. מסביב לספרית "תרבות"התרכזו הצופים ובוגרי הקן. בית־הספריה ברחוב בית־הכנסת היה, באילוחלק אורגני מסניף התנועה הזאת. החבר בלובשטיין המנוח, הספרן הותיק,המסור והנאמן, ידע לספר על נושא זה הרבה דברים מענינים ואופיגייםלחניכי הקן.הקן והפעולה הצפוריתקן "השומר־הצעיר" היכה שרשים עמוקים בציבור, לא רק בשטחהתרבות, שלוחיו הגיעו לכל פינות החיים של הצבור היהודי בעיר. מנהיגיהקן השקיעו מאמץ בכל מפעל יהודי שפעל למען המוני העם. השתתפוב״צנטום" ו״טאז", שדאגו לבריאות העם, טיפלו ביתומים ובילדי שכבות225מועדון "השומר הצעיר" בקוריץהעוני. היה זה טבעי ומובן מאליו שתנועה כזאת תתיצב לימין כל פעולהציבורית בעלת תוכן סוציאלי והדואגת להמוני העם.כזה היה קן "השומר הצעיר" בחייו. איך היד. הוא במותו י האם היהעם העם וצעד יחד עמו את צעדיו האחרונים ? האם התמרד והתקומם נגדמפלצת־הדור ולא קיבל את גזירת החיסול? נושא זה מעסיקני ויעסיקנישנים רבות. יתכן, שהעדר הדיסטנץ של הזמן הדרוש להערכה היסטוריתנכונה, עלול להשפיע על מסקנות בלתי נכונות, ומכאן הזהירות במתן תשובהעל השאלה הנ״ל.אביא, לכן, עובדות ויעידו הן בעצמן. רבים מחניכי הקן כתבו בדמםדף מזהיר במאבקם ההירואי עם הפולש הנאצי. ידם היתד. בגדודי הפרטיזניםהלוחמים שהתקיפו את האספקה הגרמנית לחזית. אחדים הצטרפו למסעהמפורסם של גדודי הפרטיזנים תחת הנהגתו של קובפק, ולפי גביית עדותמעדי־המלד אפשר למצוא לאורך כל הדרך הזאת קברים אלמים של גבוריםיהודיים מהנוער הקורצאי, שנפלו עם נשקם ביד׳ במאבק קשה ואכזרי עםהגרמנים. מהם יחידים בלבד זכו לראות במפלת האויב. חלק מהנוער הלוחם226רכז סביבו משפחות בודדות שחיפשו מקלט ביערות והגן עליהן. הדרךהארוכה ביער קטלה את רובם. ורק יחידים זכו לצאת מעבדות לחרות.חלק מהנוער הצליח להצטרף לשורות הצבא האדום וצעד יחד מסטלינגרדלברלין. גם ממנו לא זכה הרוב המכריע להשתתף ביום הנצחון.אבל. חלק הארי של הקן צעד את צעדיו האחרונים יחד עם כלהצבור היהודי לכיוון הכפר קוזק... בקבר הזה נקבר דור שהאמין באדם,שדגל באחוות־עמים, ששאף לעולם של שויון וצדק. על עברי פי קבר זהנגוזו כל חלומותיו ושאיפותיו.כזה היה הקן בדרכו האחרונה...אברהם שילץ (גילמן)הסתדרות "כורדוניה" בקוריז"גורדוניה" נושאת שמו של אהרן־דוד גורדון, חלוץ העבודה וההגשמה,שעלה ארצה בהיותו בן 48 — להגשים את חלום חייו. במרוצת הזמן התערהבחיי העבודה והיה לאחד מעמודי התווך של חלוצי ההתישבות העובדת.התנועה בפולין, ברשמה על דגלה את הסיסמה "ציונות־חלוצית",עבודה והגשמה, הנביטה את הגרעינים הרציניים להתישבות הקבוצתית בארץ.כילד טיפוחה של המפלגה הפוליטית ״התאחדות״ (בארץ — "הפועלהצעיר") שהשקפותיה זהות עם רעיון התנועה, קבלה בראשית דרכהבשנות העשרים למאה שלנו השראה ציונית והדרכה נאמנה מחבריה הדגוליםשל המפלגה. בקוריץ ראויים להוקרה במיוחד החברים: ישראל מלמד, אהרןשיינקר ומאיר גילמן.ההסתדרות הציונית־חלוצית "גורדוניה" פעלה באמצעות שני מרכזיםהנהגת .גורדוניה"עומדים מימין לשמאל : 1) טוסיה סולומיאניק. 2) ראובן קיפרט. 3) אברהם שילון.4) גצי ליטבק. 5) חנה זילברמן.יושבים מימין לשמאל: 1) יעקב רובין. 2) פרידה צמולקר. 3) אייזיק ליטבק-4) ליובה מלמד. 5) מרדכי הנדלמן.228נפרדים בפולין הקונגרסאית והגליצאית. האחד בורשה והשני — בלבוב.יסדה סניפים בכל הערים הגדולות ובערי השדה, ואחד מהם היה הסניףבקוריץ.המגנה הארגוניכמתכונת ההנהגה הראשית הורכבו מוסדות המנהלים והמדריכיםבהסתדרות בקוריץ. בראש ההנהגה המקומית עמדו: יעקב רובין (ראש־ההנהגה), פרידה צמולקר׳ אברהם שילון (גילמן), נחום רזנושצ׳יק, ראובן קיפרטוגצי ליטבק.הגרעין הראשון של ההסתדרות אורגן מהנוער הלומד בבית־ספר"תרבות" שבעיר. אחריו באו נערות ונערים משאר בתי־הספר היסודייםהסתדרות ״גוו־דוניה״ בשנת 1933שורה ראשונה (למעלה) מימין לשמאל : 1) מרדכי מוצ׳גיק. 2) יואל גורלניק. 3) חיה שניידר.4) אטל שרובה. 5) שפרינצה בלינדר. 6) לאה שצ׳יגל. 7) יהודית מרקוביצקי. 8) גולדה חרבש.9) אפרים גורלניק. 10) חיים.שורה שניה, מימין לשמאל : 1) מרים בכר. 2) לאה קונופיט. 3) סוניה קרישטליק. 4) גורלניק.5' שרה גורבן. 6) חיה קרישטול. 7) מוציה גולצמן. 8) גחמה אנפולסקי. 9) שמעון גילמן.שורה שלישית, מימין לשמאל : 1) וזבה וילנר. 2) יעקב רובין. 3) טוסיה סולומיאנייק. 4) יעקבמלמד. 5) מומה מבליר. 6) אברהם שילון (שלאין). 7) גצי ליטבק.שורה רביעית : 1) מוטיל ברמן. 2) פסיה שמוטר. 3) פריידיל גורלניק. 4) טייבל רובין.5) חנה שלאין. 6) אברהם גורלניק. 7) גרישה קיזמן. 8) יצחק חנין. 9) אריה פריקזניה.שורה חמישית : 1) פוליה מלמד. 2) מאיר ליטבק. 3) איטה פירקם. 4) פסיד, יורש. 5) ברש.229והתיכוניים, ■ומספרם הגיע ל־150—200 בני־נוער. עם גידולה של הד,םתדרותהופרדו החברים הצעירים מהמבוגרים והיוו את שתי השכבות: הצעירה —"צופים", והמתבגרים כונו בשם "מגשימים". השכבות התחלקו לקבוצותקטנות, שבראשן עמד חבר אחראי — ראש הקבוצה. ראשי־קבוצות אלה היוואת המועצה המקומית, עליה נמנו החברים: יהושע בסיוק (ראש שכבה) וראשיהקבוצות: רבקה פירקם, בת־שבע ומיציה מרקוש, אלטה מלמד, ישראלפרומין, בלומה פוקס, זאב וילנר, סוסיה סולומיאניק, מאיר ואייזיק ליטבק,אהובה מלמד, מרדכי בסיוק׳ יצחק שורין, לובה שמוטר, מרדכי ברזוב, שפרינצהבלינדר ובהשתתפותם הפעילה של הח׳ הנדלמן (מורה בבית־הספר), מומהמבליר והחברה אדלה לידסקי.הפעולה הארגונית־תרכותיתהשכבה היסודית של ההסתדרות מהנוער הצעיר הלומד קבלה חינוךצופי־ספורטיבי שכלל: התעמלות, טיולים, מושבות־קיץ, יצירת הווי־בידורמיוחד, המושך את הנוער לחיי־חברה ופעולה בצוותא, תוך שילוב הפעולההתרבותית והסברת הנחות יסוד של הציונות, "החלוץ" והתנועה וכן המחשתההסברה ע״י שיתופם בעזרה למבוגרים בכל הפעולות בתנועה, בשטחהחלוצי והקרנות הלאומיות — "קרן הקיימת" ו״קרן־היסוד". פעולות אלומגמתן היתד, לעורר בנוער אח הרצון לפתח את יזמתו העצמית ואת כשרונותיומלידה.המגשימיםהשכבה המבוגרת בהסתדרות, שונה היתה מאחותה בהרכבה וחינוכה.פעולות הארגון והתרבות בשכבה זו היו מושתתות, בעיקר, על הגשמהעצמית, ע״י השתתפותם הפעילה של החברים בפעולות הקרנות הלאומיותועבודות צבוריות אחרות. חברים אלה שמעו הרצאות רציניות על התנועההציונית, על העם היהודי (מבחינה היסטורית וגיאוגרפית) ועל ההתישבותבארץ.רובם של חברים אלה יצאו לאחר מכן לקבוצות ההכשרה החלוצית,שהיו קימות בפולין לשם הכשרת גרעינים לעליה ארצה. במקומות ההכשרההכשירו את עצמם לעבודת כפיים וחיים קולקטיביים, לקראת התערותםבהתישבות העובדת בארץ. היתה זו תקופה מענינת בחיי הצעיר שעזב את230*ז\3*סנב1-1סט3י3*4\1•9?£3ס00£1ט3)3וב13ס*3•ט־ ח.)ס*טט%*44י15 £׳ץ©13ת\%1־£3ט1315 טט•ט־ו_טס*3*5*י!313זב*3י13טי" בדסטי-ג0*טטט"-גט0^ט־ י״׳ ** .-<*> ^ס1.:•־ו_טטנ314 14זב-*-*/%י-גסוב1—*ט#—י-ג-י—>טןצ 1-~{־ 14י' ת-י>-< .?_3 8ט 1ב©יסזנדטט•טט13מ>ט•ט13טסוב00♦ט*ט4-%ובטצ -ט ;= טט־ ט 14!£< טט*=!-71ס 00(\1״בד טט*י-1%*יוב^ ״ 310 צ •3" "3ט3>י-גט04*!%טוז0ן!. £3־ ־צט *-/3 <*גי־ ש**113*5ט*שט%*133טי-4*טט־־ט1״ט041-3יט3יס^0-1ט44• * ס־ס׳% .גט "-6 זבט ט_ ס5^ ט4יטזב4׳ *׳-י 1—,_ *טי- 13י—* *4•— •ים •4* ט"5* 35צ ט״ %!*י *-•"- 1.\־_ סבד *־•5 *צט(0ט4ב3וב 3-יט ט^ ס -ט צ צ״ , *4ט •ט-—, ״' 1-*בד טס 44טובסגט<*>ט*טס־•-40•ט*ט%ט3יט/15*134-44(£י<4*33_4טט1^0"0• ■■טטט*-טט0•44*_טטט?3*בטבט4—1£ובט£טז^י£!3%*1-12 =!,—ן   /£ סס££231ביתו והוריו ונעשה בין־יום בן אדם העומד ברשות עצמו׳ אך היא היתד. גםשעת־מיבחן למידת השתרשותו בארץ היעודה ומידת התרגלותו לחיים החדשיםבהתישבות העובדת. נוער זה לא איכזב אותנו.בארץ הצטרף להתישבות הקבוצתית והוסיף כוח חלוצי חשוב, תוסס,ער לכל הנעשה והמתרחש בארץ. הלא הם הגרעינים שאנו פוגשים אותםהיום מושרשים בקרקע המולדת וממשיגים בקוי־היסוד, שהתווה המורהוהחלוץ הדגול אהרן־דוד גורדון.נח דנוניפגחובבי שפת־עבר" ל״החלח־־דזצעיד'"אגודת חוככי שפת עכר"בשנת 1928 העליתי רעיון בקבוצה קטנה של נערים לייסד חוג לפעולהציונית. היינו אז בני 14—15, בוגרי בית־ספר "תרבות". לשם המשך ההשתלמותצריך היה לנדוד לרובנה, כי בקוריץ לא היה בית־ספר תיכון עברי. למעטיםבלבד אפשרו התנאים הכלכליים להמשיך בלימודיהם. גם ללמוד מקצוע לאהיה היכן.עם סיום בית־הספר העממי "תרבות" הרגשנו שפרק מסוים בחיינוהגיע לסיומו, אולם העתיד היה מעורפל ובלתי ברור. חששנו שצפוי לנוחלל ריק.קוריץ ענייה ומדולדלת היתה, ללא מקורות פרנסה. אפשרויותיה הכלכליותהיו מוגבלות ולכן חיו תושביה חיים אפורים ומלאי־תלאה הנוער ידע שאיןסיכוי לשנוי המצב, אלא אם כן נס יתרחש. הבית, האוירה הכללית, הבטלהמאונם, יום המחרת המעורפל — היוו מעין חממה לגידול השעמום והריקנות.מייסדי אגודת "חובבי שפת עבר"עומדים מימין לשמאל : 1) צבי פרצ׳יק. 2) נח דגוני(גכס). 3) נחמן גילגון. 4) בוריםהרשנהורן. 5) מרדכי טורצ׳ינסקי. 6) יצחק חגין. 7) אריה פריקזגיה.יושבים מימין לשמאל : 1) ליובה וילנר. 2) יוסף ברודר. 3) מרדכי בסיוק. 4) דב גוטביק.233הנוער הרגיש שהקרקע נשמטת מתחת רגליו. לא היה לאן לברוח, לכן הוא חפשלו דרך לחולל תמורה במציאות האפורה והמנוונת.הופעת הגוונים והזרמים האידיאולוגיים בציונות פתחו אפקים נרחביםבפני הנוער הקורצאי. הנוער, כאילו, חיכה לשעה זו. החלק הער והתוסס שבוייסד את הסתדרויות הנוער הציוניות.בתקופה ההיא כבר התקימו בקוריץ "השומר־הצעיר", "גורדוניה"ו״פרייהייט", אולם, מטעם זה או אחר, הן לא משכו את לבותינו. החלטנו אפואלהתארגן כארגון נפרד והצבנו לנו כמטרה את הפצת השפה העברית והפעולהלמען ארץ־ ישראל.המייסדים היו, לפי א״ב: מרדכי בסיוק, יוסף בתדר, דב גוטניק, נחמן(מוניה) גילגון, בורים הרשנהורן, אריה וילנר, יצחק חנין, מרדכי טורצ׳ינסקי,לייביש פריקזניה, צבי פרצ׳יק, חיים שוסטק וכותב הטורים האלה. לאחר מכןהצטרפו אלינו גם פסיה יורש ומינה מבליר.הואיל ועיקר מטרתנו היה הפצת השפה העברית, הדגשנו ייעודנו זד,בבחירת השם "אגודת חובבי שפת־עבר"המורה והמחנך הדגול מר דוד סולומיאניק, שרוב רובינו היינו חניכיו —תמך בנו והגיש לנו סעד מהרגע הראשון.רוב הנוער היה כבר מאורגן בתנועות הנוער הציוניות הקיימות ולכןהשקענו מאמצים רבים כדי למשוך נוער לאגודתנו מבין תלמידי בתי־הספר.ידענו שלשם־כך נחוץ לנו אולם (או "קלוב", לפי הטרמינולוגיה של הימיםההם), שישמש לנו מקום־מיפגש בערבים לשם ניהול עבודה תרבותית ובלויבצוותא. אולם, לכך זקוקים היינו לכסף, שלא היה מצוי בכיסינו, כי רובינוסמוכים היינו על שולחן ההורים. מאליו מובן, שלמטרה זו היה מן־הנמנע לבקשכסף מההורים.נערים היינו. הדם סער, הרצון להט, הדמיון פרח ונדמה היה לנו שאיןגבול ליכלתנו. ואמנם רצון כביד זה הוליד מעשים שנראו אז בעיני רבים מוזריםותמוהים. אחדים מבינינו, שהורו שעורים פרטיים והשתכרו כ־15 זהוב לחודש,מסרו את כספם ובכסף זה פתחנו מועדון בבית אמו של יוסף זלצמן. היה זד,אולם לא גדול ביותר׳ אבל בעינינו נראה ככליל־השלימות וכשיא ההישגים.התאספנו בערבים, שרנו, קראנו, הקשבנו להרצאות ובילינו בצוותא. היינוצמאי ־פעולה. הפעולה הראשונה היתה ההחלטה על חובת הדיבור העברי בינינו,בבית וברחוב. החלטה זו הולידה, לעתים, מצבים מגוחכים כשסרבנו להשיבלדוברים אלינו אידיש. העקשנות העקבית. אמנם, לא שנתה את המצב ברחוב,234אגודת "חובבי שפת עבר"שורה א׳ (מלמעלה), מימין לשמאל : 1) ברכה צווייג. 2) ליובה וילנר. 3) משה רייף. 4) וזבה ווילנר.שורה ב׳: 1) פייגה קמנשטיין. 2) חייקה רימרמן. 3) פרדקה ויטמן. 4) מינה מבליר. 5) חייס״יוסףשוסטק. 6) נח דגוני. 7) מוטל מוצ׳ניק. 8) מרדכי טורצ׳ינסקי. 9) ניניה ציפנסקי. 10) הרשל ציפנסקי.שורה ג׳: 1) פישמן. 2) אסתר טורצ׳ינסקי. 3) דב גוטניק. 4) צבי פרצ׳יק. 5) יצחק חנין.שורה ד׳; 1) ליובה רייף. 2) יוסף ברודר. 3) מוניה גילגון. 4) דב בוף. 5) ריבה ברנדם.6) מרדכי בסיוק. 7) פסח ירונסקי.שורה ה׳ : 1) מסיה ברנדס. 2) שרה פולישוק. 3) שרה פיגובט. 4) חיה צ׳צקי. 5) בבה גולדברג.6) משה פיינר (אורח מהארץ). 7) ישעיהו סירוטה. 8) ליובה פירקס.שורה ו׳: 1) נחמה הרשגהורן. 2) פסיה יורש. 3) דוציה ויטמן. 4) רעיה שמולזון. 5) חייקה קוצ׳ר.6) מניה גייפמן. 7) מיציה וילנר. 8) פולה מלמד.אבל הרגילה רבים לראות בנו דון־קישוטים ולהשלים עם זה. השניה היתההפעולה למען הקק״ל. בקשנו שיצרפובו לחבר הפעילים, אולם הסתדרויות הבוער,שאגודתנו לא ישרה בעיניהן, התנגדו לכך. יזכר לטובה המורשה של הקק״למר הרצל זילברמן שעמד לצידנו וקרבנו לפעולה.התמסרנו לפעולה למען הקק״ל במרץ רב ובלהט־נעורים. רצינו להוכיח,שאם כי מעטים אבחנו, גנוזה בנו יכולת רבה ומבורכת. ואמנם, תוך זמן קצרבלבד הגענו למקום השני ברשימת המתרימים המצטיינים.תעמולתבו, שהתנהלה, בעיקר, בין בוער בתי־הספר ־— משכה רבים ממנו235לאגודתנו. הצטרפו אלינו, אפילו, גומרי ה״פובשכנה". תלמידים אלה לא ידעועברית וארגנו במועדון קורסים להקנית השפה.נערים בני 12—10 אורגנו בשכבות של צעירים. תוך זמן קצר הגיעמספר חברי האגודה ל־60 נערות ונערים.בתוך העבודה התרבותית תפס מקום נכבד העלון, שהופיע במשך שלוששנים רצופות. בשנה הראשונה הופיע בשבועון, בשניה — כירחון ובשלישית— כעתון־קיר. עלון זה, אם כי הוא נראה לנו כיום כפרי־בוסר של משובחנעורים, היה בשעתו בטאון חשוב שליכד את רוב חברי האגודה 1פעילי התרבות באגודה היו מרדכי בסיוק, אריה פריקזניה (שהצטייןבמיוחד בכתיבה), פסיה יורש, ליובה פירקם, פרידה גורלניק ופרדקה ואיטמאן.ארץ־ישראל, — תוכן ומטרת חינוכנו — היתד. לנו דבר שבהפשט, חזוןדחוק׳ שאינו ניתן, כאילו, לשיבוץ במסגרת הוויתנו. הופעת עתון, או ספר, מארץ־ישראל היתה לנו חג גדול. לא הסתפקנו בקריאה בלבד, אלא למדנו ושננו אתתכנם בעל־פה. לא התמצאנו, עדיין, בהלכות אידיאולוגיה ובגוונים פוליטיים,ולכן כל־מה שריח ארץ־ישראל נדף ממנו — בשם לנו. בואו של איש קוריץמארץ־ ישראל היה לנו מאורע. לא בדקנו מי האיש ומה פעלו בארץ העובדהשהוא "ארצישראלי" עטרה אותו בהילה מעוררת־כבוד. הזמננו אותו כדי לשמועמפיו על הנעשה בארץ, הצטלמנו אתו וסובבנוהו כחסידים את רבם.המציאות למדתנו שארגון זקוק לאביזרים, כגון, תעודת־חבר, חותמת,מודעות באולם וכר. ואם כי היו אלה דברים חיצוניים בלבד — ניכרה מאודהשפעתם על הנוער.עם רבוי מספר החברים הוקל במקצת העול הכספי. עברנו למועדון אחר,בעל 2 חדרים, קשטנוהו במפות ארץ־ישראל, מודעות וכרזות והפכנוהו לפינהחמה, בה מצא הנוער תחליף לבית הזועם ורווי־הצער.הפעולה התרבותית התרחבה ושגשגה. נרכשו כ־200 ספר ונפתחה ספרית־השאלה לחברי האגודה. ארגנו נשפים ומסיבות• בהם הציגו השכבות הצעירותמחזות שונים, שלהצגתם הוזמנו גם ההורים.הרגשנו שאנו מצעידים את הנוער בנתיב הנכון של התפתחות אישית.פרעות 1929 היו לנו מהלומה קשה וזעזוע כבד. מפרעות אלה למדנו,שהמציאות בארץ מחייבת כל אדם ואדם לדעת להגן בנשק על חייו. התחלנו לחפשדרכים ללימוד תורת־ההגנה. רבים מאתנו נרשמו בארגון ההכשרה הצבאית1. העלונים שמורים אתי• עד היום.236כדי ללמוד להשתמש בנשק בשעת סכנה. ואם כי מדריכי־הצבא היואנטישמיים ויחסם אלינו לא היה ידידותי ביותר — בכל זאת עודדנו את חברינולהרשם ולהתאמן.כך נמשכה הפעולה שלוש שנים — עד שנת 1931."החלוץ־הצעיר"שנים חלפו, התבגרנו, מחשבתנו העמיקה ונוכחנו לדעת שחינוך לדיבורעברי בלבד, ללא קשר עם תנועה מסוימת — אין לו אחיזה במציאות. הועמדנוגם לפני בעית ההגשמה האישית שפרושה עליה ארצה. דבר זה חייב הסתנפותלתנועה ציונית־חלוצית.סיבה נוספת שמשה גם העובדה שקוריץ היתד. עיר־ספר, מרוחקת מהגבולהסוביטי, כחצי קילומטר בלבד, ושבה ״רר עוצר תמידי החל משעה 10 בלילהעד שעה 6 בבוקר. במציאות כזו לא יכול היה להתקיים מועדון ללא רשיון ממשלתי.ואמנם, לא פעם בדקו השלטונות במועדון "אגודת חובבי שפת־עבר" כדי לבררלאיזו תנועה היא משתייכת. ברור היה לנו שלא נוכל להתקיים לאורך ימים ללאאישור השלטונות.התחילו בתוכנו תסיסה רעיונית ווכוחים ללא־קץ על השאלה, מהי התנועההקרובה לנו ביותר מבחינה רעיונית. הזמננו מרצים מתנועות שונות שישמיעובאזנינו את המצע הרעיוני של תנועתם. לאחר וויכוחים וברורים שנמשכו מספרחדשים נראתה לנו תנועת "החלוץ־הצעיר", שדגלה בעליה, בהגשמה ובחינוךלקבוץ הכללי, כקרובה ביותר. החלטנו לברר את תנאי־ההתקשרות עם תנועת"החלוץ־הצעיר".לתכלית זו שיגרו את מרדכי טורצ׳ינסקי וכותב הטורים האלה לועדהמחוזי של גליל־ווהלין שמושבו היה ברובנה לשם ברור וליבון כל הבעיותהכרוכות בהצטרפות זו2.ברובנה שהו יומיים ולאחר קבלת הסברים והנחיות חזרו בהחלטה ברורהלהצטרף לתנועת ה״חלוץ־הצעיר".באספה הכללית מסרו שני השליחים דין־וחשבון וברוב קולות הוחלט2. שני השליחים האלה הלכו לדוכנה ברגל, כי לא היה כסף להוצאות הדרך. היד,חורף, השלג כיסה את הדרכים ובקושי הביעו עד הושצ׳ה. משם נסעו ב״טרמפ" של אכר לדוכנה,כשהם כמעט קפואים מקור.238עומדים מימין לשמאל : 1) מיכאל קליינר. 2) ליובה ליטבק. 3) נחמן גילגרן. 4)5) מאיר כהנא. 6) זאב ליטבק. 7) חיים־יוסף שוסטק.יושבים מימין לשמאל: 1) ריבה ברגדם. 2) חיה 3) נח דגוני(גכט). 4) פרלגייפמן. 5) ריבה בלימן,יושבים למטה מימין לשמאל: 1) ברוך נרבוס. 2) יצחק דגוגי(גכט). 3) וילנר. 4) ליגיק.5) נטע גולדמן.ש״אגודת חובבי שפת־עבר" תצטרף ל״החלוץ־הצעיר". מיעוט קטן התנגד לכךוצידד בהמשך הקיום הנפרד. (בין המתנגדים החריפים ביותר להצטרפות ל״החלוץ־הצעיר״ היו: דב גוטניק, פסיה יורש׳ פרצ׳יק ומרדכי בסיוק). הם צדדובקיום עצמאי של האגודה. פרץ סכסוך. המיעוט המשיך זמן קצר בקיומוהנפרד עד שהתפורר. חלק מחבריו הצטרף ל״בית״ר", שנוסדה אז בקוריץ, ואחריםהשתלבו בתנועות אחרות.נבחר ועד בהרכב הח׳: מרדכי טורצ׳ינסקי, נחמן גילגון וכותב הטוריםהאלה. שכרנו מועדה נרחב, ריהטנו אותו, בנינו שולחן "פינג־פונג", שהיה, מעין,סנסציה בעיר, כי היד. זה השולחן הראשון. ה״פינג־פונג" משך אחריו הרבה בני־נוער למועדון, ששחקו תמורת תשלום׳ ומהכנסה זו שלמנו דמי שכירות־המועדון.החינוך לקראת עבודת כפיים, שרובינו לא היינו מורגלים לכך, דחף אותנולארגן כעין קבוצת הכשרה. חפשנו מקומות־עבודה. רבים לעגו לנו. מעטיםהסבירו לנו פנים. הקבוצה השיגה עבודה, שהיתה מקובלת בתקופה ההיא ברחביווהלין, כעבודת הכשרה מובהקת והיא: חטיבת עצים. מאפיות מספר מסרו239לנו עבודת חטיבת העצים בקבלנות. עבדנו, בייחוד, במאפיה של כגן.השכר היה זעום, התוצרת מועטה, כי לא היינו מורגלים לעבודה. לעומת זאת,היה מצב־הרוח מרומם ביותר. עבדנו במרץ רב. שכר־העבודה הוקדש להחזקתהמועדון. כשנודע הדבר להורינו הרעישו עולמות, אך במשך הזמן הסתגלו לכךונרגעו, כי ראו בזה משובת־נעורים בלבד.מרכז "החלוץ־הצעיר" שלח לנו חומר־הסברה, שהקל על המדריכיםקביעת והכנת נושאי־ההרצאות בסניף. פיתחנו פעולת־תרבות ענפה. סידרנוכנוסים משותפים עם סניף "החלוץ־הצעיר" במזיריץ/ בראשות הח׳ שולקהטייצ׳ר. בחסות רשיון "החלוץ" ערכנו טיולים לימים שלמים ליערות שבסביבה.חברי הסניף הרגישו שנפתחו לפניהם אפקים חדשים. רבים מהם נשלחו למושבות־קיץ של מדריכים ועם שובם הוגברה הפעולה הברוכה.כותב הטורים האלה נבחר כנציג "החלוץ־הצעיר" בועד הקק״ל בעירובועד "החלוץ" והיה אחר־כך מזכירו, דבר שאיפשר תיאום בין הפעולותהמשותפות לשתי ההסתדרויות.בשנת 1931 העברנו בטכס חגיגי את בוגרי "החלוץ־הצעיר" הראשוניםל״החלוץ". חברים אלה לא זנחו את כור־מחצבתם והמשיכו לפעול ולהדריךב״החלוץ־הצעיר".בשנת 1932 יצאתי להכשרה. הסניף מנה אז כבר כ־60 חבר. הפעולההחנוכית היתד, מאורגנת ב־4 שכבות של "צעירים" ו״דרורים". שכבת המדריכיםהצעירים גדלה והיא היתה מוכנה לשאת בעול.נבחר ועד חדש בהרכב הח־ יצחק גכט(כעת דגוני), נחמן גילגון, חיים שוסטק,זאב ליטבק ודב בוף. מרדכי טורצ׳ינסקי שכבר היה ב״החלוץ" היה עוזר בהדרכה.הועד החדש התחיל פעולותיו בתנופה רבה. הוא השתתף בפעולה למעןהקק״ל, הפצת שקלים, עזרה לבלוק של א״י העובדת לקראת הקונגרס וכן המשיךבשיגור חברים למושבות־קיץ. לסמינריון של הגליל נסעו זאב ליטבק, רזניק ווילנר.בשנה זו התארגנה בקוריץ פלוגת־הכשרה של גוש־קלוסובה. בקבוצת־הכשרה זו נמצאו אחדים מיוצאי "החלוץ־הצעיר" ובתוכם בת־ציון שושני־טורצ׳ינוק. בת־ציון ראתה לעצמה חובה נעימה להשתתף בפעולת־ההדרכהב״החלוץ־הצעיר" בקוריץ. פלוגה זו הכניסה רוח חדשה בסניף. התפתחה פעולת־גומלין: הפלוגה עזרה לסניף, והסניף עזר להשיג עבודה לפלוגת ההכשרה.240בשנת 1934 קיבל מרכז "החלוץ־הצעיר" ליגליזציה על־שם "החלוץ־הצעיר" ומאז סר פחד השלטונות. עד אז היתד. הפעולה, לעתים׳ משותקת לרגלהנדידות התמידיות לחיפוש מחסה תחת כנפי רשיון של מפלגה זו או אחרת.כעת, עם קבלת הרשיון, ניחנה האפשרות להביא מרצים לפעולה התרבותיתבסניף. שכרנו אולם יחד עם הסתדרות "ויתקיניה" שנוסדה באותה שנה בקוריץ.בי״א באדר של אותה שנה התקימה באולם "סוקול" אקדמיה משותפתשל "החלוץ־הצעיר" ו״החלוץ". חברי הסניף השתתפו בהצגת תמונות הווי וכי,־הופיעה מקהילה של השכבות הצעירות. כל ההכנסה היתד, קודש לקרן "החלוץ".בשנת 1935 ארגן יצחק דגוני (גכט) ע״י "החלוץ־הצעיר" מחלקה לספורטשקבלה לאחר־מכן את השם "הפועל". בקושי רב צברו פרוטה לפרוטה לשםרכישת כדור־רגל ורשת, אולם לאחר מכן התפתחה פעולת־ספורט ענפה.ב־15.1.37 נהפכה קוריץ 0203!ת3ז0 811-613. השלטון עבר כולולצבא. הסטרוסטה עזב את העיר. משעה 8 בערב עד שעה 6 בבוקר אסור היהלהימצא ברחוב. כל מי שעבר על החוק, נקנס בקנס של 25 זלוטי שנגבה במקוםע״י הצבא. דבר זד. שיתק כמעט לחלוטין את פעולות כל הסתדרויות הנוער.הנוער התחיל להתפזר וכל מי שהאפשרות היתד, בידו ברח מהעיר.חלק גדול מבוגרי החה״צ יצא להכשרה ורבים מהם הצליחו ועלו ארצה,ממש ערב פרוץ המלחמה, אך הרוב הגדול, וביחוד הצעירים, נותרו בעיר.כך נמשך המצב עד שנת 1939.עם כיבוש קוריץ ע״י הסוביטים פוזרו כל תנועות הנוער הציוניות.תחת השלטון הסוביטי נפתחו לפני הנוער אפשרויות של לימוד ומקורותעבודה. הנוער הקורצאי צמא העבודה ולימודים נהר למקור זה בזרם אדירים,אך פלישת גרמניה הנאצית לפולניה שמה קץ לרווי צמאון זה. רבים מהנוערגויסו לצבא האדום, ובחלקם נפלו במערכות צבא זה.חלק ברח ליערות ונלחם בשורות הפרטיזנים. רבים נפלו בקרבות אלו.בודדים הצליחו להנצל במרחבי רוסיה. מהם עלה חלק לא״י ומתי־מספר מפחדיםבארצות אחרות.אך הרוב של חברי הסניף הושמדו ע״י האויב הנאצי.כך הקיץ הקץ על אחת מני רבות של תנועות נוער חלוציות בעיר קוריץשבפאתי־ווהלין.241אכרחם גילגוןנרעד צ.ס. גפדייהיינז*מתוך חרדה ודאגה לעתידה התחילה מפלגת "צ.0. צעירי־ציוך לארגןתנועת נוער. הגרעין הראשון של תנועה זו התחיל לנבוט בשנת 21־1922. בתחילהלא נשאה׳ עדיין, את השם "פרייהייט", כי אם נוער צ. ם. המועדון הראשון נפתחבבית ישראל־וולף גוטניק ברחוב מונסטירסקה.הראשונים היוו קבוצת נוער לומד בני 16—15 שמנתה 15 איש, והיאהתקיימה בצורה סגורה כמעט שנתיים. העבודה החינוכית התרכזה בשני נושאיםעיקריים: תורת הציונות ותורת הסוציאליזם.מארגני הנוער הזה היו משה בלימן (הדם) ואשר שיחר. הקבוצה הזאתהיתד. מורכבת מבנות בלבד. אני הייתי הבחור האחד והיחידי. מבנות הקבוצהזכורים לי שמותיהן של גנסיה פריידים, חיניה מרקום וסוניה יתום.בתקופה מאוחרת יותר חל שינוי מהותי בהרכב החומר האנושי. נאמניםלקו הכללי של המפלגה שעליה להיות מפלגת־המונים, פתחנו את הדלתות לפנינוער "עמך". התחלנו להקיף את נוער שכבות העמלים ובני־העניים, בני פועליםוה״מעמד הזעיר", שהיו רחוקים מעניני ציונות וארץ־ישראל. אולם, כשקבלההתנועה אופי עממי — עזבה אותה קבוצת הנוער הלומד והמשכיל.הנהגת "יוגנט־פרייהייט"טומדים מימין לשמאל: 1) חיים צוקר. 2) אהרן ירושלימסקי. 3) אברהם גילגון. 4) יעקב פאווה.יושבות מימין לשמאל: 1) חיה בריק. 2) חנה גרינפלד. 3) ברכה שטילרמן.242שורה שניה : 1) אברהם נודלר* 2) יצחק 3) יצחק מוצ׳ניק. 4) דוד סנדלר. 5) אברהם ברטמן. 6) שלמה אחירנסקי. 7) מרדכי קלימר.שורה שלישית : 1) גדליה שוכמן. 2) אברהם אנופולסקי. 3) אשר גורלניק. 4) חיים צוקר. 5) יהושע גלים. 6) א. רוזנדורן. 7) מ. גילשלק. 8) מ. מילרוד.שורה רביעית : 1) חנה גרינפלד. 2) דב ברנשטיין. 3) יצחק שוכן. 4) נחום וסרשטרום. 5) ברכה שטילרמן.שורה חמישית: 1) סוסיל כגן. 2) אטל ליניק. 3) פריידל ליניק. 4) ליאלה פבריקנט. 5) חסיה קופרשטיין. 6) סריידל פרס. 7) גולדה חמרה. 8) משה שיינרמן.שורה שישית: 1) מנחם גולדשטיין. 2) אטל שניידרמן. 3) גולדה ברק. 4) ליובה פירקס. 5) חיה בריק. 6) שבע נייטרמן. 7) צפורה ליניק. 8) שלמה שיחר.כרעם ביום בהיר הלמד. הידיעה שאהרן ירוזלימסקי, בנו של רב לייזערל,הצטרף לנוער צ. ס. הבחור הזה סבל רבות מהמשטר הדתי החמור שבבית אביוהרב. לכן הגיע ל״שבירת כלים", התחיל לקצץ בנטיעות והצטרף לתנועהשהאוירה ששלטה בה היתד. ההיפך הגמור מזו של בית הוריו. היה בכך משוםאות לתסיסה גדולה שהקיפה את הגוער הקורצאי היהודי, שבספרות היא קיבלהאת המונח: "שינוי ערכין" ושבורובוב הגדירה בכך, שאת היהדות שהועמדה עלהראש, על הפלפול, על עניני שמים, יש להעמיד על הקרקע וליצור יהדותארצית היונקת את חיותה מן הקרקע. את התפקיד הזה של מתי! דמות סוציאליסטיתלחיי הנוער הקורצאי, מלא נוער צ. ם. באמצעות פעולת חינוך מעמיקה ומתמדת.בשנת 1926 היה נוער צ. ס. הנושא החי של המפלגה. שיתפנו את עצמנובפעולות למען ק. ק. ל. קפא״י ומגביות ציוניות אחרות. כל פעולתנו היתד. מכוונהלהכשרת הנוער ל״החלוץ" ולעליה לארץ־ישראל. נוער צ. ס. לא הכזיב ורביםממנו הגשימו ועלו ארצה.הפעולה הציונית של נוער צ. ם. ניכרה היטב בתוך הציבור היהודיבקוריץ. אם בשנת 1926 הצליחה מפלגת צ. ס. להכניס לעירית קוריץ שליש מכלחברי מועצת־העיר, הרי זה בא בעיקר הודות למרץ הרב שהשקיעו חברינוער צ. כ. שמנו אז 200 חבר יוזברה, אחד הסניפים החזקים ביותר בווהלין כולה.פעולות החינוך בנוער צ. ם. התבטאו בהקניית ערכים ציוניים וסוציאליסטיים.ארגנו גם ספריה ששימשה את הנוער.בשנת 1926 חדלנו לכנות את עצמנו בשם ניער צ. ס. וקיבלנו את השם״פרייהייט״. היוזמה לארגן נוער עד גיל 14 נעשתה על־דעת עצמנו. ארגנו אותווכינינו קבוצות אלו בשם "יוגנט־פרייהייט". המדריכים הראשונים של נוער זההיו ברכה שטילרמן, גרינפלד, בריק וצוקר. אליהם הצטרף אחר־כך דב ברנשטיין,מפעילי מפלגת צ. ם. שעזר בהרבה להתפתחות תנועה זו.גם לאחר עלותי ארצה ועליתם של פעילים אחרים, הלכה התנועהוהתפשטה וקרבה לתנועת העבודה הציונית רבים מבני־הנוער שהיו רחוקיםממנה. הפעולה הציונית והעברית העמיקה שרשיה ובכל גל של עליה שעלהמקוריץ ארצה היו מיוצגים בו חלוצים שאת חינוכם הסוציאליסטי והציוניהראשון קיבלה בתנועת "פרייהייט"244דניאל ברנשטיין*הפועל המזרחי"מפלגת "הפועל המזרחי" לא היתד. מהגדולות והבולטות שבעירנו. בסד־הכול מנתה היא כמה מנינים של בחורים אדוקים. אולם׳ מחמת השוני והמיוחדשבה ראויה מפלגה זו להיצרר בדפי ספרנו זה.ניצניו הראשונים של ״הפועל המזרחי״ נראו בשנת 1922. מייסדיוהיו! הרצל זילברמן, הרב יצחק ירוזלימסקי, הרצל פרנקל, יעקב גושר וכותבהטורים האלה.בקוריץ היו תנאים ונתונים נוחים לייסודה של מפלגה דתית. הבסיסוהמקור העיקרי של החומר האנושי שימשה ה״ישיבה" הגדולה. מייסדיהמפלגה הניחו הנחה הגיונית למדי, שרוב־רובם של בגי־ה״ישיבה" יצטרפול״הפועל המזרחי". הפעילים, שבחלקם היו תלמידי ה״ישיבה", תהו עלקנקנם של הבחורים הלומדים והם נוכחו לדעת שבלבותיהם התחיל להבהבהרעיון הציוני. ואמנם, כמה מהם נגרפו ע״י חזון התחיה הלאומית והיו פעיליםמאוד בשטח הציוני.ה״ישיבה" לא הכזיבה מבחינה זיו. המפלגה הגיעה ל־50 חבר שהתאספובבית הרב ירוזלימסקי. היא התפתחה יפה ותפסה את מקומה בתנועה הציוניתשבעירנו. הועד וחברי המפלגה לקחו חבל פעיל בהפצת השקלים, ובעיקרבקרנות. יושב־ראש המפלגה, הרצל זילברמן, ייצג את המפלגה כמורשה הקק״לוהוא נודע בעיר לשבח ולתהלה בעד עבודתו המסורה למען קרן זו.במשך הזמן נוספו עוד חברים פעילים במפלגה, בתוכם! יהודה פיינר,צבי אייזנברג, ברנדוויין, לייבל גולדמן (כיום רב בבוסטון) וישעיה סירוטה(נמצא בארץ).המפלגה אירגנה שעורים ללימוד־התורה, שהתקיימו פעמיים בשבוע.כמו־כן היו מתאספים לשם ברור ולבון האידיאולוגיה של הציונות הדתית.לצערי ולצער כולנו רוב רובם נספו בשואה.אברהם זינגרמןהתנועה הרביזיוניסכזית בקוריזהתנועה הרביזיוניסטית קמה תחת הנהגתו והשראתו של המנהיג הציוניהדגול זאב ז׳בוטינסקי ז״ל בשנות העשרים והעבירה תחת שבט הביקורת אתפעולותיה המדיניות והכלכליות של ההנהגה הציונית הרשמית. הרביזיוניזם תבעשנוי־ערכין מוחלט בעצם תפיסת הרעיון הציוני ובדרכי הגשמתו.תנועה זו הקיפה רבבות מבוגרים ובני־נוער בכל תפוצות הגולה וביחודהתבצרה בפולין, על שלושת מיליוני יהודיה׳ שהרעיון הציוני העמיק בהםאת שרשיו.התנועה הרביזיוניסטית כללה בקרבה את הסתדרות הנוער בית״ר —על־שם ביתר, מצודתו האחרונה של בר־כוכבא, שעמד בראש המרד ברומאים,וכן על־שם הגבור, בן־זמננו, יוסף תרומפלדור ז״ל (ראשי־התיבות של בית״רהם ברית יוסף תרומפלדור).תורת־ז׳בוטינסקי הגיעה לקוריץ בשנת 1928. נושאיה הראשונים היו:פעילי בית״ר וצה״ר בקורת בשלהי שנת 1937עומדים מימין לשמאל: 1) חנה סגל. 2) חיים־הירש פרצ׳יק. 3) רחל קורלנצ׳יק. 4) בריינול ויורו.5) דב נייטרמן. 6) ביילה תניס. 7) משה פירקס. 8) חוה פירקם. 9) נסיה רחמן. 10) ראובן פינרט.יושבים מימין לשמאל: 1) דב שמבן (חבר מפקדת הקן). 2) יעקב שטמר (חבר מפקדת הקן).3) נחום זפרן (חבר מפקדת הקן). 4) אהרן ציקמן. 5) אברהם זינגרמן (חבר מפקדת הקן).6) גרישה ויסברוד.246שמואל גינזבדרג, משה גלים, אהרן ציקמן ושמואל קלייפלד. הם ייסדו את קןבית״ר בעירנו והיוו את מפקדתו הראשונה. אליהם התלקטו בני־נוער, שבחלקםהיו מאורגנים בתנועות־נוער ציוניות ועזבו מאוכזבים את שורותיהן, ובחלקםכאלה שלא היו מאורגנים בשום תנועה.במתי־מעט התחיל הקן את פעולותיו, אולם עם עלות המתח הציוני בסוףשנות השלושים, עלה מספר חברי בית״ר והצה״ר בפולין כולה, ועליה זו השתקפהגם בקוריץ. הקן התחיל לצקת דפוסים של תנועה עממית, מספר חבריבית״ר הגיע למאה, סניף הצה״ר מנה חמישים איש ואליהם הצטרפו כמה מאותאוהדים.הפעילות של התנועה הרביזיוניסטית בקוריץ התבטאה בפעולות תרבותוחינוך, שהתנהלו בתוך המועדון של קן בית״ר וסניף הצה״ר ופעולות הסברהבתוך האוכלוסיה היהודית בכללה. הפעולות במועדון התבטאו בהרצאות, הקראות,וויכוחים רעיוניים, משפטים ספרותיים, עתון־קיר ושירה בציבור. הפעולות מחוץלתחומי המועדון התבטאו בארגון הרצאות־הסברה פומביות בבתי־כנסת ובאולמותציבוריים, עריכת נשפי־בידור, השתתפות באזכרות־אבל לזכר מנהיגים ציוניים,התרמה לקרנות הציוניות והופעה מאורגנת בתהלוכות ומצעדים, שנערכו בשיתוףפעולה של הקהילה היהודית עם השלטונות המקומיים.על גידולה והתפתחותה של התנועה הרביזיוניסטית בקוריץ השפיעולא־במעט ביקוריהם התכופים של מרצים ונואמים מטעם השלטונות המרכזייםשל התנועה. הללו באו, ברוב המקרים, לפי הזמנת סניף הצה״ר בקוריץ. זכוריםלי ביקוריהם והרצאותיהם של ד״ר ליפמן, ד״ר שמשון יוניצ׳מן (כיום, חברה״כנסת"), ישראל שוחט, ש. תזין, המורה יעקב נורדמן, אליעזר שוסטק (כיום,חבר ה״כנסת") ואחרים.מרצים אלה באו, בעיקר, לפני הבחירות לקונגרס הציוני, או בהזדמנויותאחרות, והטיפו באסיפות־עם׳ רבות־משתתפים, למען הרעיון הרביזיוניסטי. אולם,לא השלכנו יהבנו על כוחות־חוץ בלבד. בסניף התנועה הרביזיוניסטית בעירנוהתבלטו כוחות אינטלקטואליים, שהטיבו להסביר בפומבי את הרעיון הרביזיו-ניסטי. בין אלה יזכר שמו של המורה יוסף שטרסבורג (עסק בשנים האחרונותבפרקליטות) ונחום זפרן, שבמשך שנים אחדות עמד בראש הקן בקוריץ.יותר מאשר כל תנועת־נוער ציונית אחרת שמה הבית״ר דגש חזק עלההכשרה הצבאית של חניכיה. בית״ר לא גרסה את משנתו המדינית שללילינבלום, שאת הארץ נכבוש ע״י "עוד עז ועוד דונם". דעתה היתה, שאת248ארצנו נכבוש באש ובחרב. זה היה, אולי, הקו המבדיל בין נוער־ז׳בוטינסקילביז המחנה האחר של הנוער הציוני.לתכלית זו ביקרו בקן פעמים רבות אריה קוצ׳ר ויהודה קפלן, שהלהיבואת חברי הבית״ר לרעיון ההכשרה הצבאית. מדריכים אלה, לא מתושבי המקום,היו חניכי הקורם להכשרה צבאית שהתקיים בורשה מטעם שלטונות בית״רבהדרכת ירמיהו הלפרין, שקנה לו שם כמורה למופת לפיתוח הכושר הגופניובהקניית מדע־המלחמה לנוער העברי.שניים מחברי קן בית״ר בקוריץ, יוסף צימרמן ואברהם זינגרמן, נסעולרובנה ודובנה להשתתף בקורסים צבאיים מיוחדים לסמלים, שנתקיימו שםמטעם שלטונות בית״ר, ואחר־כך חזרו לקוריץ ולמדו את תורת הסיף גם לחבריבית״ר האחרים.התפתחותם של קן בית״ר וסניף הצה״ר בקוריץ היתד. תלויה ברמההאינטלקטואלית־ארגונית של אלה שעמדו בראשם. בשנים שהיו מפקדים ופעיליםבעלי־כושר רוחני וארגוני מעולה — היתד. השפעת התנועה מורגשת יפה בעיר.אולם, מחמת אופי התנועה, שחייבה הגשמה עצמית, נמצא קן בית״ר בתנודהמתמדת של גאות ושפל. חברי מיפקדת־הקן התחלפו, מדי פעם בפעם, מחמת שלאכולם נשארו לאורך ימים לגור בקיריץ. חלקם יצאו לקיבוצי־הכשרה בקלוסובה,ק סטופול ורוקיטנה, וחלקם נדדו למקומות תורה. בין אלה שיצאו להכשרה היו:שמואל גינזבורג, משה גלים יוסף צימרמן, משה (זיידל) וכברויט, גורנשטייןואחרים. בין אלה שגלו למקום־תורה — לרובגה, ווילנא, וורשה והאוניברסיטההעברית בירושלים— היו! נחום זפרן, דב גוטניק ואברהם זינגרמן. ברם, על־אףהעזיבה המתמדת של מפקדים־פעילים — נשארו בקוריץ מפקדים ופעילים נאמנים,שבין היתר זכורים לי שמותיהם של יעקב שטמר, דב שמבן, האחים דב (בוריד.)ומשה נייטרמן, פארצ׳יק, גדליה דונדר, ראובן פינרט, בריינדל כץ, שרה ברטמןומנדל בלאי.נוסף על אלה שהי: מהפעילים זכורים לי גם שמותיהם של חברי בית״ראחרים, כגון! פאליק רוזנבלאט, חוה פורשפאן, ביילה ירונסקי, משה בריינדים, צביהורצקי, יעקב זפרן, אהרן ציקמן׳ משה זינגרמן. יהודה־מאיר שורין׳ לייבל גלים,יונה סגל, ברק ומרים פירקים.בין האירועים החשובים שארעו בתנועה הרביזיוניסטית בעירנו שמורהבזכרוני הוועידה הגלילית של תנועת בית״ר ברובנה, שנתכנסה ערב הקונגרסהציוני הי״ח, בקיץ 1933. לוועידה זו באו אלפי בני־נוער מכל הערים249והעיירות שבגליל ווהלין. לוועידה נסעו גם רוב חברי קן בית״ר בקוריץ. נסיעה זוארכה לילה שלם. שברנו עגלות רתומות לסוסים׳ בכל אחת מהן התישבו כ־20בית״רים, ואף־על־פי שישבנו לחוצים ומכווצים — לא אמר איש שצר לוהמקום, כי היתד, זו, מעין, נסיעת חסידים אל הרבי שלהם, שהרי באותה וועידההופיע זאב ז׳בוטינסקי באחד מנאומיו הגדולים, אדירי־הביטוי. אותו לילה בילינובשירים ובבדיחות־הדעת, והיתד, לנו קפיצת הדרך...אירוע שני השמור אתי היטב הוא צעידתם של חברי בית״ר במיצעד השלושהבמאי — חג־העצמאות של פולין — בשנת 1934.חברי הקן, שרוב־רובם באו מבתי־עניים, חסכו פרוטה לפרוטה וקנו במאורגןחתיכת אריג גדולה, מסרוה לחייט, אשר תפר ממנה את התלבושת הרשמית שלהבית״ר. הכובעים, שהיוו חלק מהתלבושת, הוזמנו אצל כובען ברובנה.בתלבושת אחידה ובצעידה מאומנת כהלכה צעדו הבית״רים ובראשם נחוםזפרן—המפקד וגדליה דונדי נושא הדגל הלאומי שלנו ברחובת העיר ועשו רושםמעודד לא רק על האוכלוסיה היהודית בלבד, אלא גם על התושבים הנוצריים —דבר שצויין לשבח ע״י השלטונות המקומיים.הפעילות של התנועה הרביזיוניסטית נסתיימה עם כיבוש העיר ע״י צבאותברית־המועצות בשלהי שנת 1939. חלק קטן מהבית״רים והצה״רים עלה ארצהלפני השואה ולאחריה. מתי־מספר מהם מפוזרים, עדיץ, ברוסיה ובפולין. אולם,מרביתם הגדולה, ככל יהודי־עירנו, העלו את נשמותיהם על קדוש־השם.יהא זכרם ברוך!אכרהם שילון(גילמן)ק.ק.ל. ופעילי התנועה העיונית בקורי׳ךהקרן הקימת לישראל בקוריץ, שהיה לי הכבוד לשמש מזכירה, בתקופהמסוימת, היתה מוכרת ופופולרית בעיר והקיפה את כל השכבות והזרמיםהפוליטיים, מהשמאל ועד הימין ועד הזרם הדתי־ציוני; את הנוער בגילוהצעיר ועד הקשיש שבחבורה, מהיהודי הפשוט ועד לאינטליגנציה החפשיתוהעובדת. הפעולה נעשתה בהתנדבות, ללא כל הוצאות, לעתים כוסו אפילוהוצאות קטנות ע״י החברים הפעילים עצמם. התנדבות זו היתה אחד הגורמיםהחשובים להרמת חשיבות הקרן ולהבטחת הצלחת פעולותיה הענפות בתקופהההיא.אין לסקור את פעולות הקק״ל מבלי להזכיר את החבורה הנהדרת שלהחברים היקרים שמסרו את מיטב זמנם, מרצם וכשרונם בחרדת־קודש׳ ממש,לפעולות אלו.המורשה הראשון של הקק״ל בקוריץ היה חברנו זליג מוסמן ששימשבתפקיד זה שנים מספר עד עלותו ארצה. אחריו כיהן בכהונה זו החבר הרצליוכט. השלישי, שהעמים על כתפיו מעמסה זו, היה הח׳ הרצל זילברמן שהיהאחת הדמויות הנהדרות, סמל הפשטות, החברות והלהט הציוני. בחור צנוםהיה, אחד מל״ו הצדיקים של הציונות, נחבא אל הכלים, אבל מעורה בחייהצבור, שפרושם בעיניו הק.ק.ל. שהיתה לו, כעין, "ושויתי ה׳ לנגדיתמיד"... השכם והערב, בבית, ברחוב ובבית־הכנסת לווה את פעולות הק.ק.ל.בפעילותו שימש סמל לעסקנים האחרים ושיתף כולם בפעולות המקיפות. הואהיה, ממש, "משוגע" לדבר ופניו קרנו משמחה בראותו שצוות העסקנים גדלמיום ליום. הוא ריכז סביבו את מיטב הנוער והאישים בעיר. תקופת כהונתונחשבת כתקופה פוריה ורבת פעלים של הק.ק.ל. בעירנו.גזבר הק.ק.ל. משך כל השנים היה הד״ר יעקב וואלך (החי עמנובארץ), המשכיל היהודי, בעל הלב הציוני, החבר המסור והחביב על כולם.הוא מילא את תפקידו ביושר־לב ונאמנות יוצאים מהרגיל. ביתו היה פתוחלכל עסקן ציוני, ולא פעם קיבל את העסקן לשיחה בעוד שהחולה ממתיןבחדר־ההמתנה שלו.הח׳ הרצל יוכט ז״ל, בעל הופעה חיצונית נאה והדרת־פנים, מלא תפקידובמסירות ונאמנות רבה. שימש מעין שגריר ציוני בעיר כלפי השלטונות. היו251לו מהלכים "בחלונות הגבוהים". איש מוכר היה ובעל השפעה. היה מסלק כלתקלה מצד השלטונות. חלק רב לו ברכישת האינטליגנציה למחנה הציוני.הוא ארגן את הנשפים והבגקטים מטעם הקרנות הלאומיות.בין העסקנים הציוניים תפס את מקומו המכובד הח׳ ישראל מלמד ז״ל —חבר מפלגת "התאחדות" ואחד מעמודי התווך שלה. ציוני וסוציאליסט מקובלואהוב על כל השכבות. פעיל ומסור בלב ונפש בכל שטחי ארגון והסברה,גיוס והפעלת חברים לעבודה. חנותו היתה מעין׳ ה״קרמל" הציוני. שם פגשתחברים לשיחה, שם מצאת עתונות וחומר הסברה בכתב. נדמה לי, שמספרהעסקנים עלה על מספר הקונים שבאו לקנות את הקמח שלו. האוירה החבריתוהלבבית עודדה אותך והמריצה לפעילות־יתר. כאיש הנימוסים והדאגה לזולתנכון היה להגיש כל עזרה שתתבקש ע״י החבר.וחברו למפלגה, אהרן שיינקר — האידיאולוג המפלגתי, בעל הופעהאריסטוקרטית, שכולה אומרת כבוד ודרך־ארץ, נכון לכל קריאה ופעיל בשטחהתרבות וההסברה, נואם בחסד ומלהיב המונים.בין העסקנים הסוציאליסטיים התבלט הח׳ אשר שיחר ממפלגת ״צ״ס —פועלי־ציון", עמוק המחשבה והרציני בהליכותיו ומעשיו, חבר דגול בתנועההציונית בעיר, נואם ומדריך וכל כולו מסור להדרכת הצבור, שריכז סביבואת מיטב החברים בתנועה הסוציאליסטית בעיר.לצוות העסקנים הציוניים שייך, ודאי, המורה והמחנך הדגול מרדוד סולומיאניק ז״ל, ה״אבא" של הנוער שלמד והתחנך על ברכיו בכתליבית־הספר "תרבות", שהמנוח שימש בו כמורה ומנהל פדגוגי. את מיטב זמנומסר לנוער שאהב אותו אהבת־נפש וסר למשמעתו מתוך דרך־ארץ והערצה איךקץ. חלק גדול לו בהמרצת הנוער להתארגן במסגרת תנועתית, מקום שם ראההמשך החנוך של הנוער מחוץ לכתלי בית־הספר. זוכרני החוגים הספרותייםשארגן מהמחזורים של הנוער יוצא בית־הספר; המשפטים הצבוריים שניהלעל נושאים ציוניים ודרכי הנוער לעתידו, ומסיבות הנוער שערך לשם שמירתהקשר החי בין הצעירים. סימן היכר מיוחד היה לבוגרי בית־הספר: ה״ע" על דשהחליפה או החולצה וידעת כי עם בוגר זה אתה חייב לדבר רק עברית. היה זהאדם שעמד במרכז הפעולה התרבותית בעיר ולעזרתו המורים ועסקני המפלגותוהנוער בעיר.ושורה שלימה וארוכה של מנהלי ומדריכי הנוער התנועתי בעיר25213*~3-11-1ס13%*€ס"-ג£ 3?333%3קת\סי״0■זב•3•3>ב*-%<<7■331ס€3%ב 3*13בב'3י4י-3•311-1>3*3£_1<3•3־*%זב1333-33״־־ 3׳-! 14ס־*-ו_13צ י-י- ׳־*%<* ^13^ "-*    133ח\14333נב14ח1ת\3׳%ב£3׳13 0*-*33§ %^ *3־6^*3*%=;1333£5>י3-־3׳%ב03׳ב1—2>יבבם3-בבב3ז02534) 5) ד״ר א. ברנשטיין. 6) סוניה ציפנסקי. 7) הרצל זילברמן. 8) אשר שיחר.יושבים בשורה שלישית מימין לשמאל : 1) נח חיריק. 2) יוסף קליגרמן. 3) יעקב רוזנשטרום.4) 5) שלמה שיחר. 6) מאיר ליטבק. 7) זליג מוסמן. 8) אריה זבודניק.שהיו מיוצגים בכל הועדות השונות, פעלו והפעילו מאות חברים צעירים לפעולה,כדאי להזכיר רק כמה מהם שעמדו במרכז הפעולות: זליג מוסמן, יוסף קליגרמן׳פייגה זבודניק, דב ברנשטיין, חיים סמוליר, משה סמוליר, יוסף וכברויט, יצחקוילנר, שרה זינגרמן, אליעזר בסיוק, יעקב רובין, מומה מבליר, יעקב רוזנשטרום,טוסיה סולומיאניק, מוניה גורלניק, פרידה צמולקר, אברהם גילגון, נח דגוני(גכט), מרדכי טורצ׳ינסקי, ואחרון־אחרון — נח חיריק, הבחור הפשוט, ששימשכעין מקשר בין המורשה והעסקנים.את מיטב זמנם מסרו לק.ק.ל. ושימשו מנוף להחדרת הרעיון הציוני לכלבית יהודי ולנוער הלומד והמתבגר בעיר.הק.ק.ל. פעלה בהרבה כוונים: 1) הקופסה הכחולה. 2) בולי הק.ק.ל.3) אוסף תרומות במסיבות. 4) נטיעת עצים. 5) ימי־סרט. 6) משלוח "לשנהטובה״. 7) נדרים ו״יזכור״. 8) בתי־ספר ובולים וכר.לא היה בית יהודי שלא מצאת בו את הקופסה הכחולה תלויה לראוהבכניסה ובני־הבית ואורחים היו משלשלים לתוכה פרוטות שבמשך החודשהצטרפו לסכומים ניכרים למדי. תנועות הנוער היו משגרות את החברים להריקאת הקופסאות וניתנה קבלה מתאימה על הסכום, שנמסר לגזבר הד״ר וואלך.מנהג יפה שהפך למסורת הוכנס בחודש אלול לקראת השנה החדשה,והוא — משלוח ברכות ראש־השנה. כל העבודה הכרוכה במסירת ברכת השולחליעודה בוצעה ע״י הנוער לפי כל כללי הדואר הרשמי (כמובן, באופן בלתיליגלי, כי זה היה בניגוד לחוק הדואר הרשמי). על המעטפה הודבק בול הק.ק,ל.וחותמת תנועת־הנוער שביצעה את המשלוח. הנערים מיינו את המעטפות לפיהרחובות ובאותו יום קיבל כל אהד את המעטפה בביתו (יותר מהר משהגיעבדואר הרשמי), הכסף תמורת הבולים הוכנס לגזברות הק.ק.ל.נהוג היה שבכל מסיבה או נשף־חברים ומשפחתי הודיעו לועדת הק.ק.ל.והיא היתה משגרת זוג תורמים עם גליון מיוחד, בו נרשמו תרומות המשתתפים.נטיעת עצים ביער הק.ק.ל. היתה מסורת בכל מסיבה משפחתית להנצחתהנולד, או אוג מתחתנים, וכן לאות הוקרה לחבר. תמורת העצים היה בעלהשמחה מקבל תעודה יפה שהיתר. מקשטת את ביתו.לעתים תכופות היו עורכים יום סרט. בצאתך בבוקר לרחובות־העירהיית פוגש את הנוער זוגות־זוגות המתחרים ביניהם על האוסף הגדול שלהפרוטות בקופסותיהם, ולמצטיינים ניתנו תעודות מתאימות. הדו״ח האחרוןעל פעולות ק.ק.ל. הנמצא ברשותנו הוא משנת 1935. באותה שנה נאספו בקוריץ2541080.74 זלוטי. ההוצאות הסתכמו, םך*הכל, ב*53 זלוטי, מה שטוביה על דוחההתנדבות של פעילי הק.ק.ל.פעולות אלו, יותר ששמשו מקור הכנסה חמרית, היו גורם חינוכי רב־ערך,שהיווה מקור־פורקן למרץ הרב של הגוער הער והתוסס שבעיר.פעילי יובדסרט לטובת הקק״ל׳!ומדים מימין לשמאל : 1) 2) חיים סמוליר. 3) מומה מבליר. 4) חנה הרשנהורן.5) רוזה רבינוביץ <שוכן). 6) יתום.ין שבים מימין לשמאל : 1) טייבל רייזלמן. 2) שמחה ברז. 3) שבע רוזנבלט. 4) הרצל יוכט.5) ד״ר יעקב וואלן. 6) אשר שיחר. 7) משה חרבש.יושבים למטה מימין לשמאל : 1) פרלמן. 2) בתיה גילמן. 3) משה סמוליר. 4) זליג מוטמן.5) חיה ברז, 6) שלמה שיחר.255כת־ציון שושני(טורצ׳ניור!)פלוגת־ההבסזדה בקרדי־ךבאוגוסט שנת 1932 הגעתי להכשרה בקוריץ. נמצאה שם פלוגת כיבוש־עבודה של קיבוץ קלוסובה, שמנתה מנין חברים וחברות שהתלקטו ממקומותשונים. כעבור חדשיים עלה מספרנו ל־25 איש.התחלנו לחפש עבודה כדי שנוכל להתקיים. רוב חברי הפלוגה היו בני30—25 שנה, ואילו כמה מהם ובתוכם אני היינו בגי 17 בלבד. מעולם לאהתנסינו בעבודה גופנית, אולם פעם בקרבנו רצון חזק להוכיח את עצמנוכפועלים והתאמצנו לעבוד כל מיני עבודות.מקום־העבודה הראשון שלנו היה בית־החרושת לסוכר. במקרה חסרו אזפועלים ובלית־ברירה קיבלו אותנו. עבדנו בהוצאת סלק והעמסתו על העגלות.בעבודה זו הועסקו 6 חברים במשך 3 שבועות והשתכרנו 1.20 זלוטה ליום.החברים האחרים עסקו בחיפוש־עבודה. הם הסתובבו בעיר עם משורים וגרזניםבידיהם וניסו להתחרות עם ה״גויים".הבחורות היו מנסרות את העצים ומסדרות אותם׳ והבחורים היו חוטביםאותם פצלות־פצלות.אולם, לרוע מזלנו התעוררו "יהודים בני־רחמנים" שלבם כאב עליהם,שבגי־ישראל מתבזים בכל מיני עבודות קשות ומפרכות, ומטעם זה סירבולהעסיקנו בבתיהם ובבתי־העסק שלהם.התקרבו ימי חג־הפסח, והיהודים הטובים שלנו נמנו וגמרו, שאם צפויה,חם וחלילה, פגימה בכשרות החג, יש להתיר העסקת בחורות ובחורים יהודייםבכל מיני עבודות־ניקוי.אם כי קוריץ עיר קטנה היתד, התקיימו בה למעלה מ־20 בתי־מדרשות.העסיקונו בניקוי בתי-הכנסת וכולנו עסוקים היינו בעבודת־קודש זו. נמצאו גםכמה "נחשוניות" מעקרות־הבית הקורצאיות שקבלו אותנו לנקות את בתיהןולכבס את הכבסים.הן הופתעו כשסירבנו לסעוד על שולחנן, ולו אפילו לשתות כוס תה.הפצירו בנו כל היום, ואנו בשלנו: יש לנו אוכל "משלנו". דרוש היה כוח גדולשל כיבוש־היצר כדי לא להיפתות, כי היינו רעבים מאוד. מנת־האוכל שלנו במשךכל היום הורכבה ממרק של תפוחי־אדמה, כוס מי־עולש(ציקוריה) מרים, ופרוסת־לחם יבש.256לא פעם ראיתי דמעות בעיני הנשים כשסירבנו לסעוד על שולחנן,אולם היתה קיימת משמעת פנימית חזקה וכבשנו את יצרנו,במשך הזמן הכרנו רבים מתושבי העיר. התחלנו להדריך בסניף "החלוץ־הצעיר", וכל ערב המה בית־הפלוגה מאורחים רבים. אורח קבוע אצלנו היהאברהם הוק. בביתנו, על אף העוני והדחקות, היתד, שורה תמיד השמחה. שרנוורקדנו עד שעה מאוחרת בלילה- ולא הרגשנו עיפות.בלילות־שבת לא עצמנו עין. הרי מחר יום־מנוחה הוא, ולכן רקדנו כל257הלילה, שרנו וגם קראנו בצוותא. בשבת טילנו בכל פינות העיר וגם מחוצה לה.היינו מגיעים לבית־החרושת לסוכר. הלאה אסור היה להתקדם, כי כאן היההגבול. שעות על שעות עמדנו והסתכלנו מקיפים הרוסיים׳ בקסרקטין שהמהמצבא רב ובבתי־המנזר.החגים חלפו ואתם נגוזו ימי־הזוהר. בתי־הכנסת ובתי־היהודים שבקוריץנקיים היו. לעבודות־כביסה סרבו לקבל אותנו מטעמים "הומניים", וגם עציםלא היו. הרעב והקור התחילו להציק לנו יותר ויותר. עשינו מאמצים להשיגעבודה, אך, לצערנו, הם לא הוכתרו בהצלחה.ערב אחד סיפר לי אברהם הוק שבקוריץ קיים חוג דרמטי שהוא פעילמאוד ומציג הצגות בכל ימות־החורף, אך הוא סובל מחוסר כוחות אמנותיים.הוא הציע לי להצטרף לחוג ואבוא על שכרי. סירבתי, אפילו, להאזין להצעה זו,משל כאילו הוא בא להעבירני על דתי ועל אמונתי, אולם דעת חברי־הפלוגהשונה ר,יתה: הם אמרו שזוהי עבודה ככל העבודות האחרות ואין להתביש בה.בקוריץ התקיימו, בעצם, שני חוגים דרמטיים, או ליתר דיוק, שתי"פרימדונות". אחת צעירה ונחמדה, והשניה מבוגרת. הן, כנראה, נחלקו ביניהןבהשקפת־עולמן, ולכן לא הופיעו על במה אחת, אלא כל אחת בנתה במה לעצמה.הראשונה הציגה מחזה בשם: ״די געצווונגענע חתונה״, והשניה — "שבת קודשאין וואלד".קשה היה לי להשתתף בהצגות כגון אלו ולמלא תפקיד לא "מוסרי"ביותר. צעירה הייתי ובישנית, אבל לא היתד, לי ברירה אחרת. הרי אדם צריךלאכול, ו״על פת־לחם יפשע גבר", וגם אשה.החורף היה בעיצומו ובביתנו שרר קור גדול. לא היו לנו עצים להסקה.בבוקר היינו מסתובבים בעיר ואחר־כך התכנסנו בבית־הכנסת. שם היה, לפחות,חם והישיבה ערבה לגו. בבית־הכנסת נמצאו בחורי־הישיבה שהתפללו ולמדו.כל אחד מהם עמד על־יד עמוד (שטענדער), התפללו וזזו לאט־לאט קדימה עדשנתקלו בנו. אז היתד, מתפתחת שיחה ערה בינינו. מצאנו חן בעיניהם, וכלימות־החורף בילינו בבית־הכנסת. לעת ערב היינו חוזרים עיפים ורעבים לביתנו.מצבנו הכלכלי היה חמור מאוד. הלחם נעשה אורח נדיר בביתנו.בתחילה אכלנו לחם אחת ליום, אחר־כך פעם ביומיים, והגיע המצב לידי־כךשאכלנו לחם רק פעם אחת בשבוע.התחלנו להסביר ליהודי־קוריץ, שאם לא יתנו לנו עבודה ויוסיפו ל״רחם"258עלינו — עלולים אנו לגווע ברעב. יום אחד בקשו חברה אחת לעבודת־כביסה.הלכתי, ובבואי למקום פתחה את הדלת אשד. נחמדה׳ כבת 40׳ ושאלתנילרצוני. אמרתי לה שנשלחתי מהקיבוץ לכבס אצלה כבסים. היא הסתכלה בימלמעלה למטה וממטה למעלה ואמרה כשהיא נרגשת כולה: "גאט זאל מיךהיטן! אזא יונג און איידל קינד וועט ביי מיר וואשן וועש ? דאם וועט ניט זיין״!נסיתי לשכנעה, שאני ותיקה במקצוע וכבר עשיתי עבודה כזו בבתים רבים,ואם היא לא תקבלני לעבודה, לא יהיה לי לחם לאכול. — ענתה לי: אז תשביאצלי כל היום, תקבלי שכר־בטלה ובקיבוץ תספרי שקיבלת את שכרך בעדהעבודה שעשית. הסברתי לה שלא יתכן לעשות כדבר הזה וחבל על הזמן.נפרדתי מעליה, וכשהיא פתחה לי את הדלת התחילה לבכות ולהתחנן שאשאראצלה עד הערב. זהו מקרה אחד מיני רבים.רק חבר אחד מאתנו עבד עבודה קבועה בטחנת־קמח. שמו היה אליעזר*"ל. הוא נפטר ממחלה כעבור שנה. חבר זה עבד קשה מאוד מצאת החמה ועדשקיעתה ופרנס את כולנו.התזונה הגרועה ותנאי־ההיגיינה הקשים נתנו בנו את אותותיהם. הרבהחבריב לקו במחלות־עור ופצעים. קראו לזה "טאגוש". לא היה כסף לשלם לרופאולבית־המרקחת. קיבלנו ללא־תשלום משחת־גפרית שהפיצה ריח רע בכל הבית.למרות מצבנו הקשה שמרנו על מצב־רוח מרומם.היו זמנים ששבועיים ימים לא באה פרוסת לחם בפינו. היינו מוניםמתפוחי־אדמה ומי־עולש בלבד. והנה התקרב חג הפורים וקבלתי חבילה מהבית.קבלת חבילה נחשבה כפשע הגדול ביותר, ולכן נתקימה אספה ובה הוחלטלהחזיר להורי את המתנה הזאת. סדרנו, בכל זאת, חגיגת פורים כשכולנו רוקדיםבמעגל מסביב לחבילה. תוך כדי ריקוד הופשרה החומרה והוחלט לפתוח אתהחבילה ולראות את מה שיש בה. מצאנו בה עוגות, סבון וגרביים לכל חבריהפלוגה, סיגריות ועשרה זלוטי. החלטנו לאכול את העוגות, כי סוף־סוף פוריםהיום, את הכסף לקחנו בהלואד. לקנות בו קמח, ואת השאר להחזיר. כפי שאומריםהבריות "אין מחזירים מבית־קבר׳ות", לכן אף אנו לא החזרנו דבר והענין הלךונשתכח.בינתיים התעוררו יהודי־העיר ובאו לעזרתנו בהשפעת "החלוץ" ו״החלוץ־הצעיר", שהיו אורחים קבועים בביתנו. אורגן ועד למען הקיבוץ. בועדהשתתפו רופא, מורה מבית־ספר "תרבות" ועוד כמה אישים. הם בקרו אצלנו,התענינו בנו, אך לא יכלו לעזור לנו בהרבה, כי עבודה לא היתה.259אחרי דיונים רבים במזכירות "החלוץ" הגיעו לידי מסקנה שאין באפ*שרותנו להוסיף ולהחזיק מעמד בקוריץ והוחלט לפזר אותנו בכל מיני קבוצי־הכשרה. חסלנו את המשק, הכלים הועברו לקלוסובה, שלמנו את החובות והתחלנולהיפרד מעל יהודי־העיר.השבת האחרונה הוקדשה לטיול בסביבה עם חברי "החלוץ" ו״החלוץ-הצעיר". בערב סדרנו מסיבתי־פרידה לחברי־התנועה והאוהדים. בצער רב נפרדנומכולם. בבוקר שכרנו עגלה, העמסנו עליה את המטלטלין השונים ויצאנו לרובנה.משם התפזרנו לכל ארבע רוחות ווהלין.קוריץ ואנשיה נשארו בזכרוני כתקופה יפה וחשובה בחיי. שמחתי להכירעיר זו על אנשיה, את הגוער היפה והתוסס, שלא רבים ממנו נשארו בחיים.יהא זכרם ברוך.פלוגת ההכשרה בקוריץשורה א׳ עומדים מימין לשמאל : 1) רום. 2) דב. 3) רוס. 4)שורה ב׳ עומדים : 1) ברוך ז״ל. 2) 3) 4) כתריאל, 5) נח דגוני. 6) ולפיש.שורה ג׳ ■־ושבים : 1) דבורה פינקלשטיין. 2) משה ססובר. 3) דיבה ססובר. 4) בת־ציוןשושני (טורצ׳יניוק). 5) 6) מינדל. 7) שושנה.שורה ד׳ יושבים : 1) סלובקה. 2) 3) שרה (מהושצ׳ה). 4) 5) לאה בלידובסקי.260אייזיק קסלמןתברעת הספורט בקרדידהספורט היהודי בקוריץ נולד על ברכי חברת "טאז". בשנת 1926 הזמיןיי״ר "טאז" הד״ר צייטלין אותי, את אשר קלייפלד ושמואל פרלמן ז״ל (נספה בארץבמהומות שפרצו בחולון בשנת 1944) והציע לנו לקבל על עצמנו את היזמהלפתח את כל סוגי הספורט בין הנוער הקורצאי היהודי. לתכלית זו מעמידההחברה את אולמה הגדול וכל ההוצאות תהיינה על חשבונה.קיבלנו את ההצעה בהתלהבות ונגשנו לארגן ארגון־נוער בלתי־מפלגתילעניני ספורט. אספנו בני־נוער שונים מגיל 10 עד גיל 22 וכינינו את עצמנובשם ״אגודת ספורט ע״י "טאז". כבר בהתחלה נרשמו 120 בני־נוער. הד״רצייטלין וד״ר הרשנהורן בדקו את הילדים ובני־הנוער בקפדנות רבה ומי שחשודהיה שבריאותו אינה כשורה — נפסל. שני רופאים אלה ליוו את פעולות הספורטבאופן תמידי. בשעת התחרות כדור־רגל, או בשעת משחקי־ספורט אחרים היונשארים עד הגמר, כדי להגןש עזרה רפואית בשעת הצורל.בשנת 1929 חדלנו להיות אלמונים וקיבלנו את השם "מכבי". הועד המייסד*קבוצת כדור־רגל "מכבי" בקרריץ261קבוצת כדור־רגל ,,מכבי"עומדים מימין לשמאל: 1) שמואל פרלמן. 2) מיכל קוז׳ושמן. 3) אשר קלייפלד. 4. יעקברוזנדורן. 5) ליובה בורשטיין. 6) 7) שמואל קלייפלד.שורה שניה, מימין לשמאל : 1) יצחק ברז. 2) אייזיק קסלמן. 3) משה זינגרמן. 4) שמואלגינזבורג. 5) מיציק שורין.שורה שלישית, מימין לשמאל : 1) יצחק שניידר. 2) משה ארליך. 3) ראובן קיפרט.היה 8 שמואל פרלמן, אייזיק קסלמן, אשר קלייפלד, דב ברו, אברהם גכמןוראובן קיפרט.בהתחלה לא היו לנו מאמנים ומעמלים משלנו ונזקקנו למאמן מהחוץ.בשנת 1927 הבאנו את האינסטרוקטור הראשון, את יצחק קאלריד מ״החשמונאי"ברובנה. הוא היה מעמל ומדריך־ספורט מוכשר מאוד וניגש במרץ רב לפעולה.חברת "טאו" רכשה עבורנו את כל הציוד הדרוש. במשך זמן קצר גדלנו במספרועשינו חיל בפיתוח הספורט. התחלנו להופיע בצבור במשחקים שונים והופעותינוזכו להצטינויות מצד השלטונות הפולניים, דבר שלא זכו לו אגודות הספורטהלא־יהודיות.כעבור זמן קצר אירגנו קבוצת כדור־רגל, שהיתה החזקה ביותר בעיר.נצחנו את הקבוצה הפולנית ק. א. פ. (קורפוס אוכרונה פוגרניצ׳נה) וכן את"סוקול".שכורים מנצחונות אלה יצאנו להתמודד עם קבוצת הכדור־רגל המהוללה26?"החשמונאי" ברובנה. יצאנו׳ אמנם׳ בשן ועין׳ אבל בעצם העובדה שקבוצה זונענתה לנו היה בכד משום ציון הישגינו הגדולים במשחק הכדור־רגל.השלטונות הרשמיים החשיבו מאוד את ה״מכבי". בשלושה במאי, חגההלאומי של פולין, הוזמנו להשתתף בחגיגות וכן הופענו בכל חג פולני.על אף הישגינו עדית זקוקים היינו למדריכים מהחוץ והזמנו מעמלחדש, את יצחק גורנשטיץ, אף הוא מ״החשמונאי" ברובנה. כשהוא עזב אותנוהחלה תקופת ״הרג׳יסורה הפנימית״ — אשר קלייפלד ואנכי שימשנו כמדריכים.השתדלנו להביא את דבר הספורט הקורצאי לערים והעירות הסמוכות.שיחקנו ברובנה, בהושצ׳ה׳ בברזנה ובסרני. כמו־כן התמודדנו עם הקבוצותהפולניות שבמקומות אלה. באושצ׳ה תמיד ניצחנו, בברזנה וברובנה הפסדנוואילו בסרני ניצחנו.אחרי עלותי ארצה, כפי שסופר לי, הלך הספורט בקוריץ והתפתח והקיףחוגים יותר רחבים, עד שבא המבול והציף את הכול.263מ. צינוביץרבני ק ו ד י זא. הרב יצחק־אייזיק הכהןהרב הנ״ל היה ממיוחסי כהונה ומגזע גדולי הדורות בישראל. הואהיה בנו של הגאון רב יואל אב״ד סטניסלבוב.רב יצחק־אייזיק הכהן הצטיין עוד בילדותו ברוחב שכלו, בינתווחריפותו. בהיותו בגיל שמונה נסע עמו אביו לעיר ברודי, בעת שהתאספוגאוני־הדור ליום השוק, להראות חריפותו של בנו זה לפני הגדולים. השלחןאשר לפניו ישבו הגאונים לשמוע דברי חריפותו של נער זה היה גבוהוהיות והנער יצחק־אייזיק היה קטן מאוד, צוו הגאונים להעמיד לו כסאשיעמוד עליו בעת הדרשה. אולם הנער סירב לכך וענה להם בחכמתו: "כהניםמשלחן גבוה קא זכי".בהיותו בגיל שתים־עשרה נסע אביו לעיר סטניסלבוב לקבל שם אתרבנות המקום. העגלון גרם לטביעתו בנהר שלפני העיר, ובנו הצעיר נשאעליו מספד וקינה וראשי דבריו היו: "ואתא מיא וכבה לנורא". אחר־כך דרשכשעתיים בסוגיה "אבידתו ואבידת אביו". הוא האריך בהלכה ואגדה והוסיפוהעם לבכות, ואז סמכו את ידיהם עליו הגאון רב חיים הכהן רפופורט אב״דלבוב והגליל וחתנו הרב אהרן הלוי איטינגא אב״ד ריישה להיות אב״ד ומורההוראה בישראל.בגיל בר־מצוה נשא רב יצחק־אייזיק את בת הרב הגאון צבי־הירשמרגליות אב״ד מזיריטש גדול, שם עלה מעלה בידיעותיו בתלמוד, בחכמתהקבלה ובהתנהגותו החסידית.בהיותו בן ארבע־עשרה קבלוהו פרנסי קוריץ למורם ורבם. בקוריץהרביץ תורה בנגלה ובנסתר והעמיד הרבה תלמידים לתורה ולתעודה.גדולי הרבנים פנו אליו בשאלותיהם בהלכה והוא השיב לכולם כיד חכמתוהטובה עליו. בין אלה שבאו אליו ללמוד בישיבתו בקוריץ היה גם הרבאפרים־זלמן מרגליות מברודי, שהתפרסם אחר־כך כגאון מובהק וכפוסקמומחה וחיבר חיבורו המפורסם "בית אפרים" ועוד חיבורים יקרים.באותו זמן שוקם מחדש ה״קלויז" הגדול שבאוסטראה, שכיהנו שםפאר רבנים מפורסמים. אלופי קהילת אוסטראה שלחו לרב יצחק־אייזיקבתב־רבנות׳ עטרת "אב״ד ור״מ" (אב בית־דין וריש״מתיבתא) בקלויז זה.267אולם, הרב לא רצה לעזוב את קוריץ, וכדי שימלא בכל-זאת מקום ירושתאבותיו קבל עליו את הכהונה ב״קלויז" הנ״ל, באופן שיבוא אליהם לדרוששלש פעמים בשנה.רב יצחק־אייזיק הכהן נחשב כאחד מראשוני תלמידיו של המגידממזיריטש — ר׳ דב־בר. מסופר, כי באשר בא בפעם הראשונה להמזיריטשאי— אם כי עוד היה אז צעיר לימים — קם מלפניו המגיד, קרבהו בחיבהובכבוד גדול.הוא היה גם ידען גדול בחכמת הקבלה. הוא פרש מכל עניני העולם הזהוישב ולמד בקדושה ובטהרה. באחד מקירות ביתו היה חרות: "רשות לדברעם הרב לצורך הגוף — אם הוא דבר נחוץ, אך לצורך הנשמה — כל שעהכשרה לכך". והיה כל הבא אל בית הרב והביט אל הקיר, ירא היה לגשת אלהרב הדומה למלאך ה׳ צבאות, שבבוקר ובערב היה מתעטף בתכריכין ושפךאת שיחו לפני האלקים.הרב הקדוש הנ״ל נפטר בשנת תקמ״ח (1787) והוא רק בן שלושיםוחמש. כתביו נשארו בידי גיסו הרב מרדכי אב״ד באניפולי׳ ששימש אותולפנים בתורה ובהוראה. מכתבים אלה שבחכמת הנסתר נדפס בשנת תקנ״ו(1795) בלבוב, ספד, בשם ,׳ברית כהונת עולם" ע״י אחיו הרב משולם הכהןשהיה אב בית־דין בקוריץ. הרב משולם הכהן כתב הקדמה ארוכה לספר. כןמציץ הרב משולם שנשארו מאחיו המחבר עוד כתבים רבים בנסתר וחידושיםבגפ״ת (גמרא, פוסקים, תוספות) ותשובות שהשיב כהלכה. הרב אפרים זלמןמרגליות מברוד כותב על המחבר: "הן הן הדברים שנאמרו מסיני ועוקר הרים,הגאון הגדול, המפורסם, החסיד שבכהונה, המקובל האלקי׳ חד״ז (חתן דוד־זקני)אשר היה אלוף נעורי״.בשנת תרכ״ג (1862) נדפסו תשובותיו של הרב יצחק־אייזיק הכהן בשם"זכרון כהונה". החכם יוסף כהן־צדק כתב בראש הספר זכרונות מתולדותהמחבר.הרב יצחק־אייזיק ׳השאיר אחריו בן אחד והוא הרב והמקובל רב ישראלהכהן אב״ד לעווי. אלמנתו נישאה אחר כך בזיווג שני עם הרב זאב וולףמז׳יטומיר.על קברו של הרב יצחק־אייזיק בקוריץ לא היתה כל מצבה ורק בנין־חומה עמד על קברו ובו שני חלונות, שדרכם היו מניחים הבאים להשתטח עלקברו פתקאות של בקשה ורחמים כמנהג החסידים.268ב. הרבאשרצביהרב אשר צבי היה מתלמידי המגיד ממיזיריטש ושימש בקוריץ מורה־צדק ותופס תורה. הוא נולד באוסטראה לאביו ר׳ דוד, שהיה מגדולי היחוסוגבאי ראשי ב״חברה קדישא" דשם.בשנת 1760 נמנה ר׳ אשר צבי בין אלופי הגבאים באוסטראה ובשנת1780 נתמנה למגיד מישרים ומורה־צדק בעיר מולדתו.הרב אשר צבי היה מחשובי הרבנים בזמנו. הסכמותיו מופיעות׳ אפילו,על חיבורים מסוגם של "משנת חכמים" להגאון משולם פייביש הורביץ אב״דקרמגיץ, על "מאור עינים" להרב הצדיק מטשרנוביץ ששם מתואר הוא כ״הרבהחסיד, איש אלקי׳ קדוש" ועל ספרים אחרים.בערך בשנת 1804 נתקבל רב אשר־צבי לאב״ד בקוריץ, אבל גם שםהיה חותם את עצמו בתור "אב״ד ומו״צ דק״ק אוסטראה". על הספר המדרשי״ילקוט הראובני״ שנדפס באוסטראה בשנת 1806 נמצאת "הסכמת הרב הגאוןהאמיתי, החריף ובקי בנגלה ובנסתר, איש אלקים, קדוש יאמר לו מו״ה אשרצבי אב״ד ומו״צ דפה ק״ק אוסטראה — חונה בק״ק קארעץ".הרב אשר צבי חיבר ספר "מעין החכמה" שנדפס בקוריץ בשנת תקע״ז(1816). בשער הספר כתוב "שהן המה מכתבי קודש, מפי קדוש ועליון, אמרותטהורות, משפתי איש טהור, נחצבו על חמשה חומשי תורה ותהלים ופרקי־אבות ואגדות, לא משפתי בשר ודם, כי אם ברוח אלקים אשר היתד" עליוומלתו תטיף על לשונו".על ספר זה באות הסכמות הרבנים המפורסמים ר׳ אברהם־יהושע השילמאפטא, המפליג בשבחו כ״מקובל אישי אלקי, חריף ובקי, בוצינא קדישא", וכןהסכמת "הרב המאור הגדול המפורסם מו״ה מרדכי אב״ד דק״ק קארעץ", המצייןאת מחבר ספר זה כ״הרב החריף, החסיד המפורסם, בוצינא קדישא".269אליעזר ראפ״דנחבויה הרשינהורן <הרב טטעח״ט 0חיי הרב הרשנהורן הם פרק חשוב בהיסטוריוגרפיה של קוריץ.באישיותו גלומה תקופה מענינת בדברי ימיה של העיר, המקפלת בקרבהלמעלה מיובל שנים.כמאה שנה לפניו ישב בקוריץ המשכיל הנודע ר, יצחק מסטנוב, תלמידושל מנדלסון, אך הוא לא התערב בעניני הקהל. הראשון, שהביא איפוא לקוריץאת תרבות המערב, היה הרב הרשנהורן שבאישיותו מיזג את יפיפותו של יפתבאהלי שם.1. מטעה״מ — מטעם הממשלה.270כבר בשנת 1864 היה רב העדה הקורצאית מטעם המלכות הרוסית.דבר זה ידוע לנו ממכתב שהופיע ב״הכרמל" מהשנה ההיא (מם׳ 34) בו כתובכי בשנה ההיא חגגה עדת ישראל בקוריץ את יום הולדת הקיסר אלכסנדרהשני, ביום 17 באפריל. החגיגה התקימה בבית־הכנסת הגדול במעמד כלנכבדי העיר. רב העדה הרשנהורן נשא מדברותיו והחזן המהולל רב אלתרספיבק שר את התפילה "הנותן תשועה למלכים".כבר בשנה הראשונה לכהונתו הציל הרב הרשנהורן את העיר משואהגדולה. באותה שנה אבדו שני אכרים מכפר סמוך לקוריץ ולא נודעו עקבותיהם.האכרים, תושבי הכפר ההוא, באו לשוטר ובקשוהו שיעזור להם לחפש אתהאיכרים בין היהודים בקוריץ, שיתכן ושלחו בהם ידיהם ושחטום כדי לאכולמדמם בחג הפסח.השוטר מילא את בקשתם, חפש בבתי היהודים בקוריץ וגם לא פסחעל בית הגביר הנודע ר׳ משה־לייב וויינשטוק.בנאומו בחגיגת יום ההולדת של הקיסר אלכסנדר השני הדגיש הרבהרשנהורן שחובה היא על הממשלה לבער את עלילת ימי־הבינים, עלילת־הדם,שאם כי הנאורים והמשכילים שבין הנוצרים כבר מזמן חדלו להאמין בה,היא׳ עדיין, נשארה בתקפה בלב ההמון החשוך הטופל על היהודים, מדי פעם בפעם,עלילה זו שאין לה שחר.הרב הרשנהורן מגלה פעילות רבה בחיי הצבור היהודי בקוריץ.העיר היתד, שקועה בדלות ועוני. הוא רואה מתפקידו לעזור לנדכאים הרעביםלפת־לחם והוא מצליח להשפיע על הגבירים המעטים שבעיר שיגבירו אתי׳יושי.הצדפה.,.ב״המלי׳ו.״ ,משנת 1866 הוא מעלה על נם את שלושת הגביריםהקורצאים — יעקב קובילייסקי, זיינוויל וויינשטוק ויעקב־יוסף הורנשטיין,שבנדבותיהם הצילו מחרפת רעב נפשות רבות מיהודי קוריץ. על ר׳ יעקב־יוסף הורנשטיין הוא כותב: "מי יתן וירבו כמוהו אנשים עושי טוב, חסדוצדקה כל ימי חייהם. אין לשער צדקת פזרונו בישראל. כמה נפשות החיההגביר הזה בכספו וכל הבא לביתו לא ישוב ריקם".על שלושת הגבורים הוא כותב: "שלשתם כחוט המשולש לא במהרהינתק. עושים חסד ומפזרים כספם לעניים בכלל ובפרט לעניי עירנו אשר רביםהם במספר".ב״הצפירה משנת 1883 מודיע הרב הרשנהורן על מעשי צדקותיו שליליד קוריץ אברהם ברונשטיץ, שכל השנה הוא עושה הרבה לטובת קוריץעיר מולדתו.271עיקר משימתו ראה הרב הרשנהורן בחינוך ילדי קוריץ היהודיים. הואהדגיש במאמריו בעתונות העברית שחובה היא ללמד את הנערים היהודייםתורה, כי כל אחד מבנינו מחויב לשרת בצבא ולהתערב בין יתר העם, ואםלא ילמדו תורת ישראל ואמונתו — יתערבו בין הרוסים ויטמעו בהם.ב״,הצפירה״ משנת 1874 הוא כותב: "מה מאוד ידאב לב איש מישראלבראותו כי בגמנסיות במחוזנו נמצאים מורים רוסיים וקתולים המחנכים אתהתלמידים הנוצרים על ברכי הדת הנוצרית, ואילו התלמידים העברים שם, הםכצאן בלי רועה ואין מורה עברי אשר ישמעו מפיו תורת אל חי ויסודותדתנו ואמונתנו".הרב הרשנהורן הציע לקדם את פני הרעה בכתיבת מכתב אל הממשלה,שתעשה את לימוד הדת היהודית בגמנסיות כלימוד חובה ותעסיק לשם כךמורים עבריים. אולם, אין הוא משליך יהבו על הממשלה הרוסית שתעשה למעןהחינוך העברי, ולכן עשה מעשה רב בעצמו ופתח בקוריץ החסידית של הימיםההם בית־ספר פרטי משלו.על־אודות בית־ספר זה מודיע לנו הרב הרשנהורן ב״המליץ" משנת1866 במלים אלו: "בבית־הספר אשר פתחתי נמצאים כעת תשעה תלמידים,רובם בני עשירים. בזמן הקצר הזה עשו התלמידים פרי טוב, באים בזמנם כליום ולומדים שפת רוסיה וכל הענינים בחשק". הוא מציין, אמנם, שענין בית-הספר רע בעיני המשכילים מחמת רוב יראה, ובעיני החסידים מחמת רובכפירה. אבל הוא בוטח בדרכו וכותב בלב שקט: "אני את מוצא שפתי אשמור.אשתדל בכל כוחי שהבית אשר פתחתי יהיה בית־לימוד עברי לחנך בני־ישראלעל ברכי התורה והמוסר וח־ך־ארץ ובטחתי בה׳ שיעזור לי להוציא מחשבתילפעולת אדם".אולם בית־הספר הזה לא היה לפי רוחם של חסידי קוריץ ועשו הכוללסגירתו. לא עברה שנה לקיומו והוא נסגר מפאת חוסר תלמידים. באמצעיםשונים השפיעו החסידים על הורי התלמידים שיוציאו את בניהם מבית־הספר,ובאופן כזה הוא מת מיתת נשיקה.על סגירת בית־הספר קוראים אנו ב״הצפירה״ משנת 1875 את הדבריםהאלה, שנכתבו בידי הכתב מר חיים בן־ציון טמקין: "באתי לעורר תאניהואניה על חורבן בית־הספר של הרב החכם ה׳ הערשנהארן, אשר רבת שבעהלה נפשו עמל ועבודה עד אשר הוציא לפועל מחשבתו הטובה אשר חשבלהיטיב לילדי עירנו. ואחרי השתדלות ואיבוד זמן השיג רשיון מהממשלהלכונן בית־ספר כזה. וחיש מהר פתח ביתו לרווחה וכרוז הוציא בכל בתי272התפילה: מי האיש החפץ לחנך את בניו לחיי אושר, יביאם אל בית־הספרשל ה׳ הערשנהארן.מה גדלה שמחתו לראות כי יותר מחמשה ועשרים אנשים, מאציליעירנו, נתנו את בניהם על־ידו. הוא לא חס על אונו והונו וניהלם על מי מנוחותהמדע וההשכלה, ללמדם שפת עבר ושפת המדינה ויקו כי גדול יהיה כבודהבית הזה.אך נכזבה תוחלתו. מעטים ורעים היו ימי בית־ספרו ולא ראה טובהבעמלו, כי ביתו נחרב ונשאר שמם מהבל פיהם של החנפים והצבועים, אשראזנים להם ולא יאזינו את פקודת הזמן החדש הקורא לחכמה והשכלה. הםהוציאו שם רע כי מות בבית ההוא להמית רוח היהדות".אולם, הרב הרשנהורן אינו מתיאש והוא מטיף הלאה להטבת החינוךהעברי בקוריץ ובראש וראשונה ל״תלמוד־תורה" המקומי שזה מוסד חינוךקהילתי ועל תיקוניו צריכים לדאוג ראשי הקהילה ופרנסיה.ב״הצפירה״ משנת 1883 מתריע הוא שוב על כך שאין עוד "תלמוד־תורה" מסודר בקיריץ, ולא בית־חינוך למלאכה, ומשום כך הולכים בני-ד,עניים בטלים כל היום בלי שום חינוך ועבודה ועושים כל מה שלבם חפץ,בלי מורה ומנהל. ומי חכם שעיניו בראשו ולא יראה אחרית דבר שיצמח מזה.ב״המליץ" משנת 1883 מתעכב הוא שוב על מצב בני־העניים הזקוקיםלחינוך מסודר. "לא אדבר, כותב הוא, אודות בני־העשירים אשר החינוךהמסודר בבית־הספר אינו עיקר להם, וכל אחד יש ביכלתו לחנך בניו בביתוכטוב בעיניו. אבל מה יעשו בני עניים, כי אין "תלמוד־תורה" ואין בית־חינוךבשבילם. וכצאן בלי רועה, נערים שיבבים ופראים, ערומים, יחפים ורעבים,הולכים כל היום בחוצות קריה ועושים כל מה שלבם חפץ ואין להם מורה־דרךומנהל. האם לא עתידים אנחנו ליתן את הדין על חילול כבוד אמונתנוואומתנו ?״הוא פונה לגבירי קוריץ וביחוד לגביר זאב־וולף וויינשטוק במלים אלו:,.יהי־נא חסדכם לקרוא עצרה ולהעמיק עצה איך לתקן המעוות, למצוא לכסףמוצא ולייסד בית "תלמוד־ו4ורה" הגון לפי צרכי המקום והזמן בשביל הענייםהמרובים אתנו".הקול־קורא של הרב הרשנהורן פעל את פעולתו וגבירי העיר התעוררולמען ה״תלמוד־תורה״. על מצב ״התלמוד־תורה״ בקוריץ בשנת 1903 מוצאיםאנו ברשימותיו של מר יצחק ניסנבוים שפרסם אותן בעתון היומי "הצופה".הוא כותב שכבר אז היה ה״תלמוד־תורה" מוסד חינוך מסודר בתוך בית בעל273שתי קומות. החדרים גדולים׳ גבוהים׳ יפים ונקיים ובהם לומדים כשמוניםתלמיד את השפה העברית׳ תנ״ך, תולדות־ישראל, דקדוק עברי וכן את שפתהמדינה. בקומה התחתונה נמצא בית־אוכל לתלמידים, חדר־תפילה וספריה.בחצר נמצא גן גדול שהתלמידים עובדים בו בידיהם, עודרים וזורעים ירקותוכן יש שם נדנדה לחילוץ־עצמוח.הפלא הזה, מדגיש מר ניסנבוים, מתיישב בכך שבקוריץ נמצא רברשמי, הרב הרשנהורן, היושב בה למעלה מארבעים שנה, ולבו מלא חפץותשוקה להשכיל ילדי ישראל, ובלי שאה ורעש, בלי דרשות והתלהבות הלךבדרכו הארוכה ורבת־המכשולים במשך עשרות בשנים להיטיב ולשכלל אתהבית המגדל ילדי העניים לתורה והשכלה עד שעלה בידו לבנות את הביתהגדול והיפה הזה.יד וחלק לו לרב הרשנהורן גם בבניית בית־החולים היהודי בקוריץ.בקשר לכך כותב הוא ב״המליץ" משנת 1875 (גליון 51) את הפרטים האלה:״זה כעשר שנים שהתחילו לבנות בית־חולים בשביל עניים — בית חומה.קירותיו נבנו עד ד,עליה, אך עד כה לא נגמר הבנין. והנה, כעת בא דבר זד,לידי גמר על־ידי ר׳ לייבוש בר־פסח וואטינמאכער היושב פה יותר מארבעיםשנה, והוא צווה את כל רכושו, בתיו וחדריו לטובת העיר ויצוה לארבעתהגבירים: אהרן ליפשיץ, אהרן קריסטינופוליר, פנחס וויינשטוק ובראשםהגביר הישיש פסח וויינשטוק שיהיו אפוטרופסים על עזבונותיו וטובה גדולהתוכל לצמוח מזה לעדת קוריץ".הבנין הוקם בשנת 1883. היה זה בנין־עצים בעל שבעה חדרים והואעלה כ־1.500 רובל. הוא היה מצויד כהלכה, אולם סבל מחוסר רופאים. בקוריץהיו, אמנם, תמיד שלושה רופאים, אך באותה שנה נשאר רופא אחד בלבד,כי אחד מת והשני קיבל משרה בצבא.לאחר השריפה הגדולה שפקדה את קוריץ בשנת 1881 פעל הרבהרשגהורן רבות לשיקום בית־המדרש הגדול שעלה באש. בקשר לכך כתבהוא ב״המליץ״ מאותה שנה (גליון 18) את הדברים הבאים : "בעת השריפההגדולה בתרמ״א (1881) בקוריץ נשרפו ונחרבו, כידוע, בית־הכנסת וכל בתי־המדרש שהיו בעיר (רק מעבר לנהר נשארו שלושה). נכבדי העיר החליטו שעלכל בני העיר לשאת בהוצאות בנין בית־הכנסת.במשך שנה אחת העמידו בנין אבנים רם ונישא, אשר לא היה כמוהובעירנו.274חנוכת הבית היתר. בחג השבועות תרמ״ב (1882). קירות הבית גבוהיםלמעלה מעשר אמות וגג פחי־ברזל עליהם, אבל עוד לא נגמר הבנין מבפניםואין מי שיעבור לפני התיבה, כי אין חזן בעירנו".והרב הרשנהורן פונה בקריאה נרגשת ליהודי קוריץ: "חזקו את בדקהבית וכבדוהו ברוב עם למען יוכל קום ויהי למקדש־מעט לכל עדתנו". לפידבריו אספו בקוריץ סך של 3774 רובל לטובת בניית בית־הכנסת.בשמו של הרב הרשנהורן קשור מפעל־תרבות חשוב — ייסודה שלספריית "תרבות" שהוא היה פטרונה והאפוטרופוס שלה. ספריה זו הפכה במשךהזמן מעין מרכז רוחני ליהודי העיר.וכן קשור בשמו בייסודו של "בנק לקרדיט לאומי", שהיה גם מוסדכלכלי וגם ציוגי־לאומי.הרב הרשנהורן היה ציוני מסור כל ימי חייו. הוא השתתף באספההציונית במינסק והתידד עם משה־לייב לילנבלום. את הריח הלאומית ספגבקרבו עוד בשנות לימודיו בבית־המדרש לרבנים בז׳יטומיר.בקוריץ היה ממארגני החוג הציוני וביחד עם יהושע זלצמן פתחשעורים לעברית, שתרמו תרומה חשובה להעמקת הרעיון הציוני בקרב יהודיקוריץ. הוא נטל על עצמו תפקיד נכבד וחשוב — להרצות בשבתות על נושאיםציוניים וספרותיים. להרצאות אלו זרמו פשוטי־עם ובעלי־מלאכה.כשראה רב נחמיה שענין ההרצאות מכה גלים בצבור הרחב, הביאפנס־קסם׳ שדרכו הראה את תמונות גדולי הציונות, את המקומות הקדושיםבארץ ואת חיי היהודים במושבות ובכפרים. לרב הרשנהות חלק נכבד בעיצובהקלסתר הציוני של יהודי־קוריץ.הרב הרשנהורן נפטר כ׳ בשבט תרפ״ג. הוא הגיע לזקנה מופלגת —למעלה מגיל ״לשוח״ — גיל תשעים. הוא נאסף אל עמו באדמת קוריץ,האדמה שרגליו דרכו עליה למעלה מיובל שנים.275אכרהם־יצחר! שורץד׳ יואל עזררין (ה״עלוי מפולטבה")מוצאו של ה״עלוי" הוא מרבי ליב שרה־ס, אותו צדיק פלאי, בן־דורושל הבעש״ט, שהחסידות עטרתהו בהילה של אגדות מפליאות וראתה בואחד מקדושי־עליון.כדי לשמור על כור־מחצבתה הקדוש והטהור ברציפות הדורות, קראהלעצמה משפחת ה״עלוי" בשם שורין, מהשם שרה־ס (שורה־ס).:1 ע * לו%!1111111ה״עלוי" נולד בעיירה קטנה בשם לוכוביץ על־יד פולטבה. הוא נתייתםבילדותו והתחנך אצל סבו. הסבה כינתה אותו בשם "מכשף" בגלל מעשה־פלא שהיה: באחד הלילות העיר הנער יואל את סבו משנתו וביקש אותושיכניס את העז לתוך הבית. הלך הסב ועשה את רצון הנער, דקות מספר276לאחר שהוצאה העז׳ פגע רעם בדיר והוא נשרף כולו. הסבה חשדה בו כאילויש לו שיג ושיח עם כוחות של מעלה.מילדותו נטה ה״עלוי" להתבודדות, תמיד היה שקוע במחשבות ורוחוהיתה מרחפת בעולמות העליונים. עוד בהיותו עול־ימים התחילה מפעמתאותו רוח העיון והמחקר. בעיות האלוהות וסוד־הבריאה התחילו להעסיק אתמוחו הצעיר והחריף והוא התחיל לחקור במופלא ממנו.הגיונות־ילדות אלה גרמו בעקיפין לחבלה בגופו והוא נשאר נכה לכלימי־חייו: פעם חזר ה״עלוי" מה״חדר" ובהיותו שקוע בהרהוריו מעדה רגלווהוא נפל לבור־חימר. באותו רגע ניתק ממקומו גוש־עפר וכיסה את הנער עדלצוארו. אחד העגלונים שנזדמן למקום חלץ את ה״עלוי" מהמפולת, אולם רגלונמחצה. הרופאים לא השכילו לרפא את הרגל רפואה שלימה, והוא היה גורראותה כל ימי־חייו. התמוה שבדבר הוא, שהמום הזה הוסיף ל״עלוי" לוית־חןלעת זקנותו.בהיותו, עדיין, נער, גלה ה״עליי" למקום־תורה — לישיבת וולוז׳ין. הואהפליא את ראש־הישיבה בגאוניותו וחריפותו והוכתר בכתר "העלוי מפולטבה".לאחר שהוסמך להוראה, נשא אשה, חזר לאוקראינה והשתקע בנובוגרד*וולינסק (זווהיל).ברחוב נידח שבזווהיל, רחוב קרסנה, ייסד "ישיבה" קטנה והתחיללהפיץ מעינותיו חוצה. אולם, ה״עלוי" חלם על ישיבה גדולה, שתהא בנייהלתלפיות וסיעות־סיעות של תלמידי־חכמים ינהרו אליה. נתגלגלו הדבריםוה״עלוי" זכה להגשמת חפצו. בהיותי בקיוב, סר לבית־הכנסת של ברודסקיודרש בפרשת השבוע. הגביר התפעל מדרשת ה״עלוי" הצעיר. ניגש אליו ושאלו,במה יוכל להיות לו לעזר. ה״עלוי" השיב, אם־נא מצאתי חן בעיניך. אחת ממךאבקש: בנה בכספך "ישיבה" גדולה בזווהיל, למען המוני בחורי־ישראלהצמאים לתורה. ברודסקי שלח מיד את המהנדס שלו והוא בנה ב״קארעצער־גאם" בגין גדול ומפואר.אולם, לא ארכו ימי שבתו של ה״עלוי" בזווהיל. בליל־הטבח שטבחוהפורעים ביהודי זווהיל, בגמר מלחמת העולם הראשונה, הוציא ה״עלוי" ספר־תורה מהארון ונמלט עם 60 מתלמידיו לקוריץ. עם ספר־התורה בידו הלך ה״עלוי"כל הלילה, הלוך וגרור את רגלו החולה, ועם שחר הגיע העירה.גרנו אז ברחוב קומיסריה בבית גדול ומרווח, ובאחד האולמית שיכנו אתה״עלוי" ותלמידיו. הם התגוררו בביתנו כחצי שנד"277בימים ההם פרצה בעיר מגיפת־טיפום ורבים מהתלמידים נפלו למשכב.ה״עלוי" ריחם על התלמידים, כרחם אב על בנים׳ לא נתן שינה לעיניו והשתדללהקל על יסוריהם במה שידו משגת. בהשפעתו ניאות הד״ר צייטלין לרפא אתהתלמידים חינם, אין־כסף. הד״ר צייטלין נהיה רופא ה״ישיבה" והיה מרצה לפניהבחורים, לעתים מזומנות, הרצאות בעניני תברואה (היגיינה).מביתנו עברה ה״ישיבה". לזמן מה׳ לבית־הכנסת של הורנשטיין. שםמתה על ה״עלוי" אשתי חיה. האסון הכבד הזה שפקד אותו השפיע על כלמהלך־חייו. הוא התאבל על אשתו כל ימיו ולא נשא אשה שנייה.ל״עלוי" יצאו מוניטין בכל רחבי המדינה וגם בעולם הגדול, ולקוריץהתחילו להגיע בחורים ממקומות רחוקים. כשראה ה״עלוי" כי צר לו המקום,פנה לרב הרשנהורן, הרב מטעם, וביקש אותו להעמיד את בנין ה״תלמוד־תורה" לאכסן בו את ה״ישיבה". הרב הרשנהורן נעתר ל״עלוי", אך תנאי היתנה,שכמה בחורים מצטיינים מה״ישיבה" יורו ב״תלמוד־תורה" תנ״ך ברוח חפשיתומודרנית וכן למודי ח־ל. ה״עלוי" קיבל עליו את התנאי והוא שלח את בנויוסל, שהיה מדקדק מצוין, להורות דקדוק, וכן שלח את תלמידיו יהושע פריצקר.הירשל בילורודקר, שלמה הורושקר, איציק סארניקר ושלמה הוליבקר — להורותלימודי קודש וחול.הייתי אז תלמיד ב״תלמוד־תורה", וזכור לי מעשה בו התגלה ה״עלוי"כאיש־תרומות, כחרד לשלום ישראל ודואג לאחדותו. את השעור בתנ״ך נתןב״תלמוד־תורה" ברוך־מרדכי, חתן ה״עלוי". פעם חלה ברוך־מרדכי והיינובטלים מלימוד. במקרה הגיע אותו יום ה״עלוי" ל״תלמוד־חורה" לשם ביקורתשיגרתית. הוא שאל אותנו היכן אנו עומדים בתנ״ך. השיבונו לו: /,מלכים א׳,פרק י״ב". עלה ה״עלוי" על הדוכן והתחיל ללמד אותנו אותו פרק, ובהגיעולדברי רחבעם בן שלמה: "אבי יסר אתכם בשוטים, ואני איסר אתכםבעקרבים״ — פרץ בבכי מר. כי דברי הרהב של רחבעם גרמו לפילוג העםואחר־כך לחורבנו.ה״עלוי" לא היה נותן שעורים ב״ישיבה". הוא היה מופיע, מדי פעם בפעם־בוחז את התלמידים. הראש־ישיבה בפועל היה חתנו בתך־מרדכי, יליד תבנה,שהכיר את ה״עלוי" עוד בזווהיל. ה״עאי" החשיב מאוד את ברוך־מרדכי ונתןלו לאשה את בתו רבקה. אחר מותה נתן לו את בתו השנייה, פרדיל, שהיתהנערה מודרנית ומשכילה.ה״עלוי" לא נשא את נשיאותו ברמים ולא זרק מרה בתלמידיו. לא278שררה ב״ישיבה" אוירה של "שמור על מוצא פיך". הוא לא בדק בציציותהפוליטיות והרעיוניות של הבחורים. היו ב״ישיבה" בני מפלגות שונות ואפילוסוציאליסטים בסתר ובגלוי. ה״עלוי" ראה את תופעת המפלגות כדבר שישלהשלים עמו. משל היה בפיו: הבית השני נחרב ע״י המפלגות — הפרושים,הצדוקים וכת הסיקריקין — והבית השלישי ייבנה ע״י מפלגות. את ה״עלוי"עניו דבר אחד בלבד: שהבחורים ידעו יפה את דף הגמרא עם כל הפרושים,כי כל העוסק בתורה מוחלין לו על כל עוונותיו.ולכן, לא היו אנוסים בחורי־ה״ישיבה" להסתתר עם ה״מורה נבוכים"בעלית־הגג. וכשבחור ה״ישיבה" נתפס עם ספר מינות כ״חטאות נעורים"ללילגבלום לא היה צפוי לחרם ולנידוי. מבחינה זו היה לה ל״ישיבה" צביוןשל אקדמיה. נשבו בה רוחות הקידמה, אף הבן יוסיל היה בחור "ישיבה" מודרניבקי בדקדוק ובחכמות חיצוניות.ה״עלוי" היה ממעט בשינה. בלילות למד ועסק ביצירה. הוא גרם אתגירסת רב שמעון בן לקיש: "לא איברי סיהרא אלא לגירסא" (לא נבראה הלבנהאלא ללימוד). ואכן, לא היו לו אלא ארבע אמות של הלכה בלבד. הואחבר גם ספרים שונים. היו לו חבורים על הרמב״ם, וחידושי תורה, כתוביםבסגנון המשנה. מדי פעם בפעם נחה עליו רוח השירה והיה חורז חרוזים.עד כמה שידוע לי נשארו חבורים אלה בכתובים ולא ראו אור הדפום.אם כי ה״עלוי" מיעט בשינה, היה "ממקדמי אשמורת" והופיע ב״ישיבה"לקריאת שמע של שחרית, משיכיר בין תכלת ללבן, או בין תכלת לכרתי,כלומר, זמן מה לפני הנץ החמה. הוא היה נשאר עטוף בטליתו שעות מספר,שקוע בהגות, מופשט מעולם החומר, עד שהיו אנוסים להפסיק את הרהוריוכדי שיסעד את לבו.אם כי ה״עלוי" היה יהודי חלוש, לא זכור לי שהיה, אי־פעם, רתוקלמיטת־דוי. ולכן הוכינו בתדהמה גדולה כשנודע לנו על מחלתו — סרטןבגרון. הרופאים יעצו לו לצאת לברלין, לדרוש בעצת פרופסורים ידועי־שם.הוא נסע לשם עם בנו יוסל. נתחוהו, אך ללא הצלחה. ה״עלוי" הרגיש שהואנתבקש לישיבה של מעלה, ולכן ביקש את בנו להחזירו לקוריץ, כדי למותבעיר האהובה עליו ובתוך קהל תלמידיו.אך הוא לא זכה לכך. בהגיעו ארשה הוציא את נשמתו, והוא בן 61.הוא נקבר בבית־העלמין הורשאי, ברחוב גנשה. בהלויתו השתתפו מגדוליהתורה בפולין. גם משלחת מתלמידי ה״ישיבה" לוותה אותו בדרכו האחרונה.279הרב שמואל הלוי יוזפובהצדיק דב מיבל׳וז הלריאבי זקני, רב מיכל׳ה זצ״ל, נולד בשנת תר״ג (1843) לאביו הצדיק רבייוסף מברזנה, בן הצדיק רבי יצחק מברזנה, שהיה חת! הצדיק רבי אהרןמצ׳רנוביל• ונין ונכד של המגיד מסטפאן ומגזע הגאון ה״טורי זהב" הלוי.אביו של רב מיכל׳ה מת עליו בימי־נעוריו, ולאחר שנתייתם עבר לזקנוהרבי אהרן מצ׳רנוביל ולמד מפיו הקדוש תורה ויראה כמה שנים. הצדיק סמךידיו עליו לעטרו בעטרת אדמו״ר (אדוננו, מורנו ורבנו) ובפקודתו נתמנה כרביבקוריץ. רב מיכל׳ה נשא את הצדקת חיה־צימילה, נכדת רבי פנחס מקוריץ ונכדתהצדיק רבי שמואל מקאמינקי בעמ״הס (בעל מחבר הספר) "שני המאורות".הרב מיכל׳ה, חוץ ממה שהיה גדול בתורה ובחכמה והשמיע דברי־תורה280בנגלה ובנסתר בשבתות ומועדים בעת עריכת שולחנו עם חסידיו — היה מחונןבקול אדיר וערב. הוא היה עובר בשבתות לפני התיבה ובנועם זמירותיו משךאליו מאות מתושבי קוריץ׳ שקבעו מקום תפילתם בביח־הכנסת הגדול שלו —"ברעזנער קלויז". ב״ימים הנוראים" ובחגים נהרו אליו גם רבים מחסידיו ומעריציומרובנה ומדובנא, שלא פעם ביהר בערים אלו. לפי הזמנת שומעי־לקחו.רב מיכל׳ה היה נוהג לעבור תמיד לפני התיבה ב״ימים הנוראים"והתפלל "שחרית" ו״מוסף", אך לעת זקנותו התפלל בנו הרב לייזער׳ל הי״דתפילת "שחרית" בנוסח אביו המקובל מאבותיו הצדיקים.אבי זקני רכש לו בית גדול, שהיו בו הרבה חדרים מרווחים. הבית היהפתוח לרווחה לפני עוברים ושבים מבני־תורה ובני־טובים שהתאכסנו אצלו.הבית נמצא בתוך גן־פירות גדול, ובימות־החמה באו בני־העיר ליהנות מהאוירהנעים ומהפירוח השונים.אבי זקני נפטר ב־ז׳ לחודש תשרי שנת תרע״ו (1916). בן 73 היהבפטירתו. ב״ראש השנה" של אותה שנה עוד עבר, כדרכו בקודש, לפני החיבהבתפילות "מוסף".רב מיכל׳ה השאיר אחריו שלושה בנים ושלוש בנות. הבן הבכור, אביאדמו״ר רבי ברוךל, היה רבי בדובנא קרוב לחמישים שנה ונפטר שם בה׳לחודש ניסן תרצ״ו (1936). בנו השני, רב יוסל׳ה, היה אדמו״ר בקישינוב קרובלארבעים שנה ונספה יחד עם משפחתו בשנת תש״א (1941). בנו השלישי, רבלייזער׳ל, שמילא מקום אביו כאדמו״ר בקוריץ, ניספה בקוריץ, עם עוד 1,500יהודים בעת השחיטה הגדולה שהתקיימה בערב חג־השבועות שנת תש״ב (1942).בתו, הרבנית איטה עם בעלה הרב שלום מפולנאה, ניספו בשנות השואה. בתו,הרבנית יוכבד, עם בעלה הרבי מעיר קרוטיה ניספו אף הם בשנות־השואה.בתו השלישית, הרבנית חנה׳לה, ובעלה הרב פנחס׳ל, שהיה כמה שנים רבבקוריץ ואחר־כך עבר ללוצק — אף הם ניספו בשואה יחד עם כל משפחתם.281יער!* כדימידותהרב הגאון־ ר׳ מעזה־פודדבי.לידסקי זצ״למהדמויות הפופולריות של רבני ווהליז ומהתלמידי־חכמים שידעו לנהלאת עדתם בדרכי נועם. יליד העיירה זשעטל שבליטא ותלמיד ישיבות ולוז׳יןוראדין.משאת־נפשם של פרנסי הצבור במקומותינו היתה תמיד להשיג ולהושיבעל כס הרבנות רב מליטא, שיצאו לה מוניטין בגדולי התורה והיראה; שחנכהוגידלה וזיכתה בהם את הרבנים בכל תפוצות־ישראל.כך זכתה גם קוריץ להביא אליה בשנת תרס״א כמרא דאתרא אתהרב לידסקי, שישב עד אז על כס הרבנות ביעזנא — לשם הגיע בשנתתר״ן (1890), בהיותו רב צעיר בן 25.282גדולתו בתורה ויראה לא מנעה בעדו מלהיות ער לכל המתרחש ברחובהיהודי ולהתמצא בבעיות המנסרות בעולמנו. לא הצטמצם בד׳ אמות של הלכהועסק ופעל רבות בצרכי הצב־ר. דאג לא רק לעניני ה״תלמוד־תורה" וה״ישיבה"במקום, אלא גם לקופת גמילות־חסדים ובו׳.כאחד מתלמידי ה״חפץ־חיים" זצ״ל, ראה חובה לעצמו לקבוע עתיםלתורה, ובהתאם להחלטת הכנסיה הגדולה בזמנה׳ הנהיג גם בעירו את לימודהדף היומי.הרב לידסקי היה ממארגני ועד הקהלה בקוריץ בשנת 1928, ומאזנבחר כרב־העיר.ארץ־ישראל הנבנית קרובה היתה ללבו ובדרשותיו ב״שבת שובה"וב״שבת הגדול", היה נוגע בחשיבות ישוב א״י ומעורר לתרום לקרנות.ב־1929 לאחר הטבח בחברון אורגנה בקוריץ בבית־הכנסת הגדול אספת־מחאה ובה נאם הרב לידסקי. בל החנויות בעיר ננעלו. בדבריו הביע את מחאתוהנרגשת על המאורעות בארץ. דבריו זעזעו את ציבור הנוכחים.השתתף בכל כינוסי הרבנים ופעל רבות ברחבי ווהלין לשם חיזוקהדת, טהרת המשפחה וכר.עד אחרית ימיו פעל ועמל למען עדתו ועמד על משמרתו הרמה. לאחרמחלה קצרה נפטר בט״ו מר־חשון תרצ״ב (1931) בשנת ה־68 לחייי.אליעזר לאונייעקב־יצחק סיגאלאין דער גאנצער יידישער ליטעראטור איז, דובט זיך מיר, נישט געווען<ןיין צווייטער דיכטער, וואס האט אזוי ליב געהאט זיין געבוירנשטאט ווי סיגאלהאט ליב געהאט קארעץ.ער האט פארלאזט די שטאט נאך זייענדיק א יינגל. כמעט דאס גאנצעלעבן האט ער געלעבט מעבר לים, אין דער וריטער קאנאדע, טויזנטער קילא־מעטער ווייט פון קארעץ. און דאך האט ער שטענדיק געדאוונט מנחה על־פינוסח קארעץ, געהיט טיף אין הארצן דאם פלעמל פון דער שטאט, שטענדיקגעטראכט, געבענקט און געחלומט איבער קארעץ, און ווי א גוטער ייד האט284ער מתפלל געווען, אז גאט זאל זיד מרחם זיץ אויף זיין ליבער, טייערער,קארעץ און זי באשיצז געגן די בייזע ווינטן און אלע שטורעמם פון דער צייט.סיגאל איז געבוירן געווארן אין יאר 1897 אין סלאפקאוויץ, ביי פראס־קוראוו, פאדאליער גובערניע. די משפחה איז געווען פון לויטער לומדים, וואסשטאמען פונם "תוספות יום־טוב". זיין מוטערם אפשטאם איז געווען פון ר׳יעקב אניפאלער, וואס האט געלערנט צוזאמען מיטן בעש״ט איידער ער איזנתגלה געווארן.זיין פאטער, אהרן־בער, א סופר סת״ם און א חזן איז געשטארבן וועןיעקב־יצחק איז געווען א קינד פון 3 יאר.סיגאל שילדערט זייז פאטער מיט די פאלגענדע ווערטער:מיין טאטע איז געווען א למדן,אין פראסקוראווער און קארעצער שולןהאבן געדענקט א פאר איידעלע זקניםזיין חריפות און אפילו יטיחת חולין.("מיין טאטע")סיגאל איז געקומעז ק״יז קארעץ א 2 יאריק אינגל. געלערנט אין חדר.שפעטער איבערגעגאנגן אין ״תלמוד־תורה״ און דארטן געלערנט ביז 13 יאר.דער דיכטער האט פאראייביקט די קארעצער תלמוד־תירה דורך אקלאסיש־מייסטערהאפטער שילדערונג פון א לערער־מלמד אין דער תלמוד־תורה.מיטן נאמען גאדל: ״ער • האט געהאט א שם פאר א ביידן מלמד און א שלאגער.מאמעס פלעגן סטראשן זייערע אינגלעך וואס האבן זיך געלערנט שלעכט אין דיחדרים, אז מען וועט זיי אפגעבז אין תלמוד־תורה צו גאדלען און ער וועט שויןמאכן פון זיי א לייט.זיינע אויגן זענען געווען אויסטערליש־משונה׳דיקע, כמעט אינגאנצןגעלבליכע ווייסלען און נאר א איבערבלייב פון קליינע שודארצאפלז, וואם איךהאב שוין דעמאלט א טראכט־געטאן, אז ער האט זיי שוין באלד אינגאנצן אויס־נעקוקט און אויסגענוצט.א ביטערע טבע האט דער לערער־מלמד גאדל געהאט: צו האקן מיט* פון א אויטאביאגראפישעס ווערק, וואט ווערט געפלאנט ארויסצוגעבן עס איןקאנאדע. דעם מאנוסקריפט האבן אונז צוגעשיקט דער דיכטער א. ש. שקאלניקאוו און דידיכטערין אסתר סיגאל, תאם וווינען אין מאנטרעאל — קאנאדא.285דער לאנגער ברייטער ווירע זיינער איבער די הענט מיטן גאנצן כוח. ער האטפיינט געהאט מעז זאל האלטן די הענט׳ אדער איין האנט, אפילו, אויף דעם לערן־בענקל, נאר אונטן, אונטערן בענקל. ער האט פיינט געהאט קוקן אויף הענט.ער איז ארומגעגאנגען צווישן די בענקלען־ און געבעטן גאט, אז עמיצער פוןדי קינדער זאל אנידערלייגן א האנט אויפן ביכל. מיט אמאל איז ווי א געלעשלאנג אויסגעוואקסן די לאנגע ווירע און האט זיך געווארפן אויף דער קלייגערהאנט פונם אינגל מיט אזא הונגער — אז דער קרבן האט ניט געגלויבט אז ערהאט נאך אלע פינגער.אבער לערנן פסוק מיט אזא זיסן ניגון־געזאנג ווי גאדל האט געלערנטמיט אונז האט קיינער ניט געקאנט און קיינער אויף דער דועלט וועט שוקאזוי נישט קענען.ווען ער איז געשטארבן, נאד אין די טעג ווען איך האב געלערנט איןתלמוד־תורה, בין איך געווען א דערשלאגענער. איך בין דעמאלט אלט געוועןאינגאנצז עלף יאר. א לאנגע צייט פלעג איך ליב האבן בלייבן איין־אליין איןשטוב, ווען אלע זענען זיך צוגאנגן, און שעהן לאנג נישט אויפהערן אויף א שטילאון אויף א הויך קול זינגען און זאגן און לערב,־ ישעיה און ירמיהו און יחזקאלמיט גאדלם ניגון, וואם האט אזוי מפרש־געווען דעם טעקסט, וואם כל הפירושיםאין דער וועלט וואלטז עם בשום אופן נישט ביכולת געווען צו טאך.א יאר פארן פארלאזן די שטאט האט זיך סיגאל געלערנט פאר א זאגאטאוו־טשיק. אין יאר 1911, זייענדיק א אינגל פון 14 יאר, האט ער אויסגעוואנדערט קייןמאנטרעאל (קאנאדע) מיט דער מאמע, מיט שוועסטער און ברידער. סיגאל האטגעארבעט א קורצע צייט אין א שניידער־פאבריק, פארלאזן דעם שאפ, געווארןא לערער אין א יידישער פאלקס־שולע, דערנאך געוואדן א מיטארבעטער איןדער צייטונג ,,קאנאדער אדלער".ער האט חתונה געהאט צו 19 יאר אין מאגטרעאל, יאר 1916. ער האטגעלאזן צוויי אויסגעגעבענע טעכטער. געהאט האט ער דריי. די עלטסטע האטער פארלארן אין עלטער פון 4 יאר. דאס האט געלאזט טיפע טראגישע שפורןאויף זיין גאנצן לעבן.די 12 יאר וואס סיגאל האט געלעבט אין קארעץ האבן אוועקגעלייגטזייער זיגל אויף זיין גאנץ לעבן. ער האט געאטעמט מיטן אטעם פון דער שטאטביז זיין לעצטן טאג. יארן שפעטער האט ער אויסגעדרוקט זיין צוגעבונדענקייטצו קארעץ מיט די ווערטער:286און כ׳זאג אויס פאר אלעמעןמיין אפשטאם.מיין אפשטאם איזארימער קארעץ.מיין געסלהאט ?}לנטע שטיכעראלטע, דערשראקענע דעפער.אין קליינעם רב־אשר שולכלהאט אמאל דער מעזריטשער מגידגעהאלטן א דרשה ("כ׳געדענק").אין קארעץ האט געלעבט סיגאל אין גרויסער דחקות. אפשר דערפארהאט ער נאכהער געזאגט אויף זיך: "מיר קומען פון מעלאנכאלישע וועגןאין די וואלינער טיף־אומעטיקע טאלך. ער האט אפגעשפארט 20 פרישטיקןכדי צו קענען קויפן "קרילאורם משלים". ער שילדערט זיין ארימקייט איןדי ווערטער וואס זיין מוטער רעדט צו אים:פון מיר כיזטו אפגעגאנגן אן אומעטיק יינגלאין צעריסענער, יתומדיקער הלבשה.כיי מיין טיש האסטו געהונגערט,און געכענטשט נאכן הונגער,מיט א ציטערדיקער, גוטער כוונה,אז ווען־עכדאיז מארגן, איבער מארגן,וועלן זאט ווערן אלע ארימע טישן("אין א שפעטער שעה").און אי! טרויער פון זיין לעבן האט ער פאר זיינע אויגן געזעען דאםאימה׳דיקע און דאס טרערן־דערוועקנדעם אין קארעץ :אונטע* נידעריקע שווערע דעכעררוקן מיר זיך ארונטער יעדע נאכט.אין א שטיבל כרענט א טונקל, געל לעמפל —א קינד איז קראנק.אין א שטיבל טוקט א ליכט —אין אלטער ייד זיצט כיי א טויטן,כייגט זיף איכערן "מהלים"היט און שלאפט ("מדבר קארעץ").287אין א צווייט ליד איז סיגאל ממשיך דאס טרויעריקע בילד פון קארעצערלעבן:אין קאלטן שניי־און־פראטט די כלבים בילן,און אימה׳דיק קלינגט אפ זייער ניט־אידיש קול.א הוילקייט וואיעט פונט ווינט אין קוימען.אבער דאם איז ניט דער איינציקער מאטיוו. סיגאל גיט א רייך אוןפיל־פארביק בילד פון קארעץ:אט שטייט זי אונזער קליינשטאט קארעץ — א מארקאון א פאר שורות קלייטלעף, אלט און איינגעהארבעט.אץ דער בית־עולם — אלטער וואלד ארויף־א־בארגקיין כוים קיין איינציקער איז איס נאף ניט געשטארבן.* * *א דעמב שטייט כיי רעם אוהל פונט קארעצער, צושפרייטצובלעטערט און צעצווייגט איבערן גאנצן שטיכל.כ׳געדענק אים אין א לויטערער לבנה־נאכט, פארשנייט,קוקט פון דע ר בארג־הוין- אויף דער שטאט אריבער("ראם הויז פון די פשוט;}")סיגאל איז פארליבט ניט נאר אין דער שטאט נאר אויך אין דיקארעצער יידן!א שבט קליינע יידן, ארימעלייטקלייטניקעס וואט מורמלן צווישן זעקלעף מעלדערקוויקנדיקע שארפע פסוקים יחזקאל —זענען געווען מיין גרויס־משפחה.איף האב געשעפט התלהבותפץ זייער איינגעהאלטענער גאונות,פון זייער חכמה דער גרונט־מאטיוו פון סיגאל׳ם דיכטונג איז דער חסידיזם אין דערפערזאניפיקאציע פון די לויכטענדע געשטאלטן פונם בעש״ט און רבי פנחסקארעצער.דער גאנג זיינער צום חסידיזם האט געפיהרט די געוואלדיק־שיינע288לעגענדע פון א קראנק שיין ציגעלע וואט דער בעל־שם־טוב האט געהיילט.ער פלעגט עם אויפן ארעם האלטן און אויפקלייבן קרייטעד אין וואלד, אוןווארעמען עם אין זונליכט. און ווען דער אוונט פלעגט קאלט א בלאז טאן,פלעגט ער עם איינהילן מילד אונטער זיין פאל ביז עם פלעגט איינדרימלן שטיל.סיגאל האט געפונען א טרייסט אין חסידיזם. ער האט אין אים געזעןא קוואל פון ליבט, א פעסטונג פארן יידישן פאלק אין גלות:לאמיר פלעטערן לשם שלווה די כלעטלען•פון די ספורי נפלאות פון כעש״ט.חאטש ס׳איז אומעטיקלעך אויף דער וועלט און שפעטלעך,און פון טזרעם איז צעציטערט אונזער נעסט,וועלן מיר ווידער זיינע ווענט פאריבטן,און צוקלאפן צו דער ערד זיין שוועל.און זאגן צו זיף אליין דא: יהי ליכטיקיאון ס׳וועט ליכטעק ווערן אין אונזער יידיש געצעלט("חסידות").סיגאל האט אויסגעדרוקט זעער א אינטערעסאנטן געדאנק, אז פונקטייי ווילנא איז געווען א ירושלים־דליטא, אזוי איז קארעץ געווען צפת דוואהלין.׳־ער מקור פון חסידיזם שטאמט פון צפת, פוגם געטלעכן אר״י. און אין קארעץהאט זיך שטארק און קרעפטיק צעוואקסן דער בוים פון חסידישער מיסטיק.״אלע היגטערוועגלעך מיט אלע שטילע ביימלעד פירן צו צפת־קארעץ״ —זאגט סיגאל.די גאנצע ליבע פון זיין הארצן גיט אפ מיגאל דער ליכטיק־הייליקערגעשטאלט פון רבי פנחס קארעצער "דער פשוטסטער פון אלע רביים, דעריידישסטער פון אלע יידן".רבי פנחס, דער גרויסער ענו, מאם האט אויף זיך אליין געזאגט: "מיילאיך בין געזעסן אין א פארבארגן ווינקעלע, איז פון מיר געווארן דאס מאס איךבין יעצט. היינט צו טאג, בעת איך פארנעם א חשוב ארט, הער איך שוין אויךאויף צו פארשטיין די כתבי־הקודש".סיגאל האט באומנדערט אינם קארעצער די פילאסאפיש־דענקענדעקראפט. ווי ס׳איז באקאנט האט רבי פנחס זעער הויך געשעצט ניט נאר דעםרמב״ם, נאר אויך שפינאזע־ן.289צווישן די אמאליקע קארעצער משבילים איז באקאנט געווען די פאלגנדעלעגענדע! מ׳האט ר׳ פנחס קארעצער אמאל דערציילט, אז ס׳איז געווען אןאפיקורסישער פילאסאף ברוך שפינאזא, וואס האט געשריבן אין זיינע ספרים,אז דער מענטש האט אויך א טבע, ווי אלע בהמות, און ער שטייט נישט העכערפון זיי. האט ר׳ פנחס מיט א געלעכטער א זאג געטאן: "מ׳האט אים געדארפטפרעגן, אויב בהמות גיבן אויך אתים א פילאסאף שפינאזא". •אט אין דערבאציונג צום גרויסן אידישן דענקער, האט סיגאל איינגעזעען אין ר׳ פנחסן אסינטעז פון השכלה און חסידות, ראציאנאליזם אין אידישער מיסטיק. אבער,ספעציעל מאט סיגאל פארגעטערט אין ר׳ פנחסן דאס חסידיש־מיסטישע. ערהאט אין אים איינגעזעען קודם כל א פאלקס־מענטש, א "גוטער איד", איןפאלקסטימליכן זיהן. ער האט וועגן אים פיל לידער געשריבן, נאר מירזענען גענויטיקט צו באגנוגנען זיך בלויז מיט א פאר ציטאטן. ס׳איזדא א לעגענדע, וואם איהר מקור איז ניט באקאנט, אז דער בעש״ט האטאיבערגעלאזט זיין וואגן אין וועלכן ער האט געפירט ליים פון די קארפאטן־גערג, ביי דעם בית־מדרש פון ר׳ פנחס אין קארעץ. סיגאל האט געהערט דילעגענדע פון זיין עלטערן ברודער, וואס איז געווען מלא וגדוש מיט חסידישעלעגענדן.אינם ליד "פון קאו־עץ" שילדערט סיגאל דעם לעגענדארישן וואגן מיטדי ווערטער:וואס אונזער גאס האט נישט דורכגעטראגן,און חלומט נאף מעשיות אין שיינקייט פארכלענדט:דא ליגט נאד א זכר — דעם כעל שם־טוכ׳ס וואגן,אן אלטער חסיד האט אים אליין דערקענט.* , **ער ליגט הינטערן פלויט פון שול שוין יארןמיט אויסגעכראכענע רעדער צוויי.דער אלטער חסיד האט זיף געזעצט אויף! אים פארןאין קינדערשן שפיל אויפן הויפן שניי.* * *א מעשה, מעשה׳לע כיזט שענער פון אמתווי ווויל דו געדענקפט אין דעם.290א וואגן כייס שול, און מ׳ווייסט נישט וועמןןנסדערמאנסטו זיף פאלי, אז עס איז דעם פעל־שמ׳ם.* . **עי האט אים לזפר דא איפערגעלאזןשפילן זין• קינדער מיט אים ליפ און שיין.דער זומער שפרייט אויס אונטער איס זיינע גראזן,דער ווינטער — זיין ווייכן, זיין ליכטיקן שניי.סיגאל שילדערט דעם קארעצער ניט ווי א צדיק, א בעל־מופת, נארווי א פשוטן יידן, גלייך מיט אלעמען, ער גייט דאווענען אין סנדלרים־שולכלאון וויל נישט מען זאל אים רופן רבי, נאר פשוט און פראסט: ר׳ פנחס.און דאס שולכל וואס ער האט געבויט אין קארעץ איז דאם קלענסטעפון אלע, אבער אפן פאר אלע קארעצער יידן. און אויר א ייד וואם פלעגקומען פון דער פרעמד האבן אים זיינע פיס געפירט צום שולכל "פון קארעצערהקדוש והגדוש". און אדום דעם שולכן וועבן זיו ווונדערבארע לעגענדן.קארעצער יידן, ווען זיי זענען אריין אין שולכל האבן זיי געשעפטשעט שטיל,בסוד, אז א זייטיק אויער זאל חלילה נישט א ווארט דערכאפן: באחרית הימים,ווען משיח בן־דוד וועט אראפקומען פון זיינע וואגלענישן צו אונז אין קארעץ,וועט זיין ערשטער וועג זיין צום שולכן פון רבי פנחס. ער וועט א קוש טאןדי מזוזה אוי, דעם ערשטן מנחה־מעריב דאווענען ביי ר' פנחס קארעצער איןנידעריקן שולכל.אבער, צום גרויסן אומגליק, איז ניט משיח געקומען קיץ קארעץ, נארדער ם״מ, דער אשמדאי, וואס האט פארפלייצט אירע גאסן מיטן בלוט פוןאירע קינדער און אויך די וואסערן פונם טייך קארטשיק זענען רויט געווארןפונם בלוט פון די טייערע, ליבע, קארעצער יידן.דא פארוואנדלט זיר סיגאל אין א גרויסן מקונן, ער דערהויבט זיךצו די ספערן פון א מאלערנעם ירמיהו הנביא. כ׳מיין, אז קיץ שום דיכטערהאט אזוי ניט באקלאגט זיין היים־שטאט ווי סיגאל האט באקלאגט אוןבאוויינט קארעץ.ווען סיגאל דערוווסט זיר אז קארעץ איז חרוב געווארן — רופט עראויס מיט גרויס געוויץ:291אלע מזמורים, אלע ליפט, אלע יומטוכיםהאט דער שטן אויסגעלאשן אין אונזער גאס.זעץ זין "שפעה" נאד דיין שטעטל.* . **אמאל האכן אין קארעץ צעבליצטע פענסטערגעזונגען העל "לכה דודי" לככוד דע ר מלכה שכתאון איצט איז אלעס פארכרענטדי נאענסטע אץ די כעסטע האט נאט ניט געשיצט("הורכן קארעץ")סיגאל׳ס הארץ בלוטיקט אויפן אומקום פרן דער ווונדערבארער קארעצערי וגנט:א, טייערע קארעצער אידישע אינגלעך!מיין איטליד אידיש קליין ווארט איז קראנק,און פיכערט אין מיינע הענט אצינדער,ויען איך רעד פין אייד און איר זענט פארברענט.און ס׳גייט דארט ארום אייער גורל א כלינדער,און טאפט די וועלט מיט צעכלוטיקטע הענט.און באזונדערם רייסט סיגאל קריעה אויפן אומקום פון די קארעצערקינדער.ביי אונז אידען האט א קינד געהאט א גוואלדיקע חשיבות א קינד איז דיצוקונפט פון דער מענשהייט. מיר האבן אין דעם געזעען מלאכים־ריינעם. אוןאזוי שטייט טאקע געשריבן׳ אז דער מלאך מיטן נאמעז כרוב האט א פנים פון אקינד. פאר דער קדושה פון א קינד האבן זיך געבוקט גרויסע צדיקים און הייליקע.און דער שונא האט דאס לעצטע קינד פון קארעץדערשלאגן מיט די אייגענע הענט.און אונזערע קינדער — אין אלע ווינטןפארטראגן דאס גראע פארלאשענע אש.און כענקן נאך זיי וועט דער גרויסער עלנטפץ אונזער דערהארגעטער, צעכראכענער גאס("דער גאט פון גלייכהייט")292סיגאל דערציילט וועגן א אומבאקאנטן קארעצער יידן׳ וואס אין יענעשרעקלעבע, טרויעריקע טעג פון אומקום איז ער געקראכן אונטער די חורבותאון געטראגן הילף און איינגעשטעלט זיין לעבן פאר א קראנקן קארעצער יינגל:ל,יין לוויה האט ער דארט ניט נעהאטווען ער איז געפאלן פון די תליניםמען האט אים געפינען אין א קעלער־שפאלטאון קיינער האט אים ניט געקאנט דערקענען.* ^ **האט מען איס אין א קעלער א קעלערל געמאכט,אץ אן אלטער ייד, שוץ האלב א כלינדערהאט "קדיש" געזאגט אץ יערער פון זייהאט אין הארצן נאף אים א יארצייט־ליכט געצונדן(א ליפט")צו זעער א הויכער פאעטיש־קינסטלערישער שטופע דערהויבט זיךסיגאל אין זיין ליד "גבורה". סיגאל שילדערט אין דעם ליד, ווי רבי פנחסקארעצער איז אויפגעשטאנען פון קבר און געקומען זעען וואס מאכן זיינעטייערע קארעצער אידן. ער זעט אז אלעס איז חרוב און די שטאט איז אמתים־שטאט. נאר זיין קליין שולכל איז גאנץ. ער גייט אריין אינוועניג אוןאין דער שטילקייט הערס ער א זשומען פון תפילות, ס׳צעגיסז זיך מזמוריםפון תחלים און ס׳פלעמעלן און רוישן זעער אסאו יארצייט־ליכט נאך קדושים.רבי פנחס וויל פארהויבן די פאלעם פון דער קאפאטע, זיך לאזן אנטלויפןפונם קבר־הגלות, מער ניט הערן די געוואלדן און יללות. ער וויל זיך דערזעןאין אמאליקן גרויס־געשעז ווי גאט האט ארויסגעפירט דעם טאטן אברהמ׳ןאין דרויסן און האט געזאגט: "טו אקארשט אקוק אויפן הימל און צייל דישטערן, אויב דו קענסט זיי איבערציילן — אזוי וועל איך דיינע קינדערמעהרך. אבער איצט זענען זיינע טויטע אזוי פיל, נישט איבערצוציילן. דערענו רבי פנחס ווערט א מורד בשם. ער וויל ארונטעררופן גאט אויף דער ערדאון אים פרעגן: אזוי האסטו מקיים געווען דיין הבטחה ? קאנסטו דיינע טויטעאיבערציילן 1ס׳פארשווונדעט רבי פנחס׳ס געשטאלט און אליהו הנביא קומט אינםקארעצער געטא צו דער סדר־נאכט. ער זעט פאר זיך א בארג־אש — דאם293איז דאם אש פון די קארעצער קדושים. ער פאלט אויפן פנים און פרעגט:צו וועט פון דעם אש נאך אויפשטיין חאטש איין לעגעדיק קארעצער קינד יאון דער הימל ענטפערט ניט און די חורבות ענטפערן ניט. האט דערנביא אליהו אויסגעזוכט א ברעט א אלטע און פארשפרייט זי איבערן אש. ערהאט אפגעריכט דעם סדר, און טויזנטער ווינטן־נשמות׳ הייליקע נשמות פוןדי קארעצער יידן זענען געשטאנען ארום אים און זיך צעגעהערט. און אליהוהאט ביים טיש זיך געשטעלט און האט קידוש געמאבט שטיל, קידוש אויפןאש און חורבן, קידוש אויף דער טויטער נאכט. נאכדעם האט דער נביא זיךאיבערגעבויגן און אנגענומען פולע הויפנם אש, הייליקער אש פון די פאר־ברענטע קארעצער קדושים, איבערן אייגענעם קאפ געשאטן אן א שיעוראון אן א סוף.סיגאלם גייסט שוועבט אויף די חורבות פון קארעץ און ער דערהערטא מורמלעריי. ער זעט דריי אלטגעזעסענע, צעקנייטשטע גרילן זאגז די אלטעקינה: "על נהרות בבל שם ישבנו גם בכינו בזכרנו"... את קוריץ. דא האטסיגאל אויסגעדרוקט די גרויסע טראגעדיע פון דער קארעצער קהילה. נישטגעבליבן אין שטאט קיץ ייד וואט זאל באוויינען די טויטע, נאר אלטעצעקנייטשטע גרילן...סיגאלן באפאלט א גרוים בענקשאפט צום אומגעקומענעם קארעץ. ער ווילאויף אדלער־פליגלען פליהען צו זיין צושטערטער היים:איד וועל מורד זיין די צייטן און אנטלויפן,אריינלויפן אין שמאלן טויער פונם קארעצער ביודעולם.אלטע מייגע, שלאפט אייך, רוט אייך,איד כין אלע וויסטן דורכגעלאפן, דורפגעוואגלטאון צוריקגעקומען צו אייעד אייביקן שאטן...("יאוש און"...)סיגאל איז מסכם דעם שרעקלעכן חורבן מיט די פאלגנדע מוראדיקעווערטער:ליידיקע די גא&ן,ליידיקע די שטיכער,ליידיקע די זזימלען,פולע — נאר די גריכער. (,,שלאן? מיין קינד")294סיגאל איז געווען זעער שעפפעריש. מיר האבן דא געבראכט נאר אטראפן פון ים, ווייט ניט אלץ וואם דער דיכטער האט געשריבן איבער קארעץ.לויט דער מיינונג פון יעקב גלאטשטיין האט סיגאל געשריבן מער לידער פוןפושקינען צוזאמען מיט לערמאנטאוון.* , -ו-*סיגאל האט ארויסגעגעבן 11 ביכער לידער.1) פון מיין וועלט — מאנטרעאל 19182) באזונלער — מאנטרעאל 19213) מיין שטוב און מיין וועלט — מין 19234) לילער — ניו־יארק 19265) ליריק — מאנטרעאל 19306) מיין ניגון — מאנטרעאל 19347> לי לריטע סע׳ולה — מאנטרעאל 19378) לאס הויז פון לי פשוטע — מאנטרעאל 19409) לילער און לויבן — מאנטרעאל 194410) ספר איליש — מאנטרעאל 195511) לעצטע לילער — מאנטרעאל 1955סיגאל איז געשטארבן דעם 7־טן מערץ 1954 אין א זונטיק פארטאג,ביי זיך אין דער היים פון א בלוט־פארשטאפונג ביים הארץ. ער איז באערדיקטגעווארן אולפן בית־עולם פון "נאציאנאלן ארבעטער פארבאנד" אין מאנטרעאל.אויף זיין מצבה איז אויסגעקריצט געווארן א פערז פון זיינם א ליד!אזין! מיר וועט מען זאגן — נו, וואס מען וועט זאגן,ארי מען זאל נאד נישט דעם אמת פארגעסןאז איין מיד איז דאס איידלסטע ליכט פון א שטייגערביז דער טונקלסטער שפעט פונס דור זיל פארזעסן.סיגאל האט זיר געגרייט עולה זיין קיין ישראל און באשרייבן אונזערעפיינלעכע גלות־טראגעדיע. ער האט אויסגעדרוקט זיין פארלאנג אינם ליד"א קלאנג"!כ׳וועל עולה־זיין ק יין ארץ־ישראלאון פענלוען נאף גלות־השכינח,295נאכן בעל־שם־טוב׳ם גאלדענעם גרונעם,נאפן כראצלאווערם פראסטן ה!פר;נאפן גאנצן פאלרן אין אש־גרוב,אן א גאנצן אבר.* , **נאף יעדן אלטן מצבה־שטייןוואס א דייטש האט מיט א האק צעכראפן.נאד י״עדער כאטע אין עמק־וואליןמיט די פעכצטער אויסגעשטאכן.* , **פ׳וועל אלט ווערן אין ארץ־־ישראלאון זיף זעצן א ספד שדייכן.א ספר־גלות — א זפר זאל פאטש~ — •ד ידנאד מיד און נאפן גלות פארבלייבן.* **וועד ווייס, צו ס׳וועט מיד סטייען צייטאנצושרייפן די ערשטע דריי פדקיס,*■׳ז ציטעריק זענען שוין אזוי מיינע טעגפארלארן און איבערגעשרארןן.* **נו, וועט א צווייטער ממשיך זיין נאף מיד,א דריטעד — מיט אייכירןע המשכים,אפשר לענגער ווי דער גלות איז זנעדדעןפון קארעץ כיז צפת און כית״לחם.אליעזר לאוניפלאיד טסזודבדמאיר טשודנר נולד בקוריץ בשנת 1894 לאביו משה־לייב שהיה סוחראמיד ועמד בקשרי מסחר עם הפריצים שבסביבה.ראשית חינוכו קיבל טשודנר אצל המלמד המשכיל יעקב פרייערמן׳שפתח בקוריץ חדר מתוקן. יצר־האמנות התחיל לפעם אותו כבר בילדותווהוא התחיל ללמוד תורת, הנגינה בכנור אצל נפתלי בן פייסי בלי־זמר. נתגלובטשודנר כשרונות מוסיקליים וכאשר׳ מסיבת מצבו הכלכלי הדחוק, אנוס היהלקבל משרת מורה בכפר ספוז׳שין, היה יושב בחווה של שייקע ספוז׳ינרומבלה את שעותיו הפנויות בנגינה על כנור. גרף־הכפר היה מאזין בערבים297לצלילים הערבים המשתפכים מכנורו של מאיר הצעיר ואמר, שהמורה היהודיהזה לגדולות נוצר.במעט הכסף שהשתכר טשודנר ממשרתו חתם על "הצפירה" וה״היינט"ורכש לעצמו ספריה קטנה.מילדותו היתה נודעת חיבה גדולה ממנו לתנ״ך. כל אימת שנפנה היההוגה ב״ספר הספרים" והגיע לבקיאות מפליאה בו. הנער התרשם עמוקותמהפיוט הנפלא של הנביאים, ואף כגורו הוא התחיל להתנגן. בגיל בר־מצווההתחיל לכתוב שירים עבריים. הוא היה מטייל בחוצות־קוריץ ובידו כרך עבה.היה זה כינוס שיריו שכנסם בכרך מכורך כריכה עבה. הוא קרא לשיריובשם כולל: "כתבי ממל״ט". היו אלה ראשי־תיבות שפרושם: מאיר בן משהלייב טשודנר.בגיל צעיר מאוד נעשה טשודנר קנאי לשפה העברית, קנאות שהתמידבה כל ימי חייו המרודים. בשנת 1908, בערך, נוסדה בקוריץ "אגודת דורשישפת עבר", שמייסדיה היו מר פנחס אבישר (שוורצמן) ולייבקה גרשטיין. יודעי־דבר גלו את אוזן מר שוורצמן׳ שאם יש את נפשו למשוך את הנוער הקורצאילאגודה זו, עליו להעמיד בראשה נער בעל קסם מיוחד. בסגולה זו ניחן טשודנר.הוא היה יפה־תואר, בעל פנים מלאים, עגולים ושער מתולתל. כשבגר גידל לובלורית גדולה, כשל כומר פרבוסלבי וכשחבש מגבעת לראשו התבלט השיערשלו שירד על ערפו.העובדה שהוא כותב שירים עבריים העלתה את חשיבותו בעיני הנוער,שראה במשורר אדם שהוא גבוה משכמו ומעלה.טשודנר, שכיהן כיושב־ראש "אגודת דורשי שפת עבר׳/ התחיל לבקרבבית משפחת ישיבה־בחור, מקום משכנה של האגודה. בבית זה הכיר את הבתנחמה שהתאהב בה, ובשנת 1918 נשא אותה לאשה.טשודנר פיתח בקוריץ פעולה ספרותית וציבורית ענפה. בשנת 1912הוציא יחד עם מר שוורצמן עתון ציוני בכתב־יד, שתכנו הכיל חדשותמהמתרחש בעיר ובציונות. באותה שנה ייסד שעורי־ערב לעברית, ובשבתותהיה מרצה על ראשוני התנועה הציונית ועל אבות הספרות העברית החדשה.בגיל 17 התגלה לו המאור הגדול שבתורת טולסטוי והוא נעשה צמחונילכל ימי־חייו. בטיולים עם חבריו היה נושא מדברותיו על צדקת השקפת־עולם זו.עם צמיחת כנפי־שירתו הרגיש טשודגר כי צר לו המקום בקוריץ.הוא נשא נפשו לאודיסה או לורשה, שבימים ההם היו ערים גדולות של חכמיםוסופרים ודרו בהן גדולי הספרות העברית.הגורל זימן לטשודנר גואל בדמותו של אג־סקי. בשנת 1911 ביקראג־סקי בקוריץ מטעם ה״חברה לפולקלור ואתנוגרפיה". טשודנר התידד עםאניסקי, עזר לו בעבודתו, נהיה עוזרו הקבוע ונלוה אליו במסעיו על פניהעיירות היהודיות שבפלכי ווהלין ופודוליה בשנות 14—1911.אג־סקי הוקיר את טשודנר. עמד על מעלתו ואמר לו שבקוריץ תכבהנחלתו. עליו להתחמם כנגד אורם של חכמים, להתאבק בעפר רגלי סופריםואמנים ולקבל מהם השראה. הוא הבטיח לעזור לו ואת הבטחתו קיים. בשנותמלחמת העולם הראשונה ערך אנ-סקי באודיסה את העתון "אונזער לעבך, והואהזמין את טשודנר לעבודה ספרותית בבטאון זה.המניעים שהניעוהו לצאת לעולם הגדול נעוצים, לאו־דוקא, בצמאונולהאביר אבר לבת־שירתו׳ אלא מקורם גם בהשקפת־עולם שהוא נתפס לה.עוד בנעוריו, בהיותו צמוד לתנ״ך, התחיל טשודנר להגות בחכמת־יון, וכפישמספרים תלמידיו היה בקי •במשנות השונות של חכמי־יון. מכולם החשיב,במיוחד, את חכמי הסטואה שהורו כי לפילוסוף אין מולדת וכל העולם כולוהוא ביתו.אף טשודנר רואה את עצמו אזרח־־העולם, כפי שהוא אומר בשירו-מול הנצח".מי אתה משורר ? - אני עבד לנצח.אי ארץ ?!כ1לו1ןז ? - ?ל נוף, אלין קזם.וש?תןז ן — סוד־ריס אגלי־סןםמקזלתף ? - אין תכלית ?שטף 3נצח.3נתיבות־ני?כים. 3תוהו דילם...ושכר מן?י(תף ן - זר קיצים על מצחלי ?אן ?ל עם...("בורו", כ״ד מנחם אב, תרצ״ד.)בשיר זה רואים אגו את טשודנר ההוגה־דעות, הוא רואה במשורר אזרח־העולם, שלא למען פינה אחת נולד, אלא העולם כולו מולדתו.עם צאתו לאודיסה מתחילה פרשת חייו העצובים והטרגיים של טשודנר.ישיבתו בעיר זו היתה ישיבה אל עקרבים וסביביו נשערה מאוד. ידוע ידעסערות ועלעולים ולא ניתן לו המתק של חיי הפרט. הוא איקלע לאודיסה בעצם••שנות המהפכה הרוסית. שרר אז רעב איום ונפשו של טשודנר התעטפה ברעב.299אולם, על אף הרעב העושה שמות בגופו. המשיך טשודנר בקנאותלעברית. במחתרת מלמד הוא עברית את ילדי היהודים באודיסה. וכך מתארטשודנר את המצב בו היו נתונים הוא ומורי בתי־הספר העבריים: "הייבסקיםהחמירו לגבי ההמונים היהודיים. בל בתי־ספר "תרבות" שהיו קיימים באודיסהנסגרו. במחבואים ובמסתרים, בזויות עזובות, בעליות־גג ובתוך מרתפים היומורי "תרבות" הקנאים מקהילים סביבותיהם כיתות־כיתות של תלמידיםהנוהים אחריהם והיו מלמדים אותם תורה וחכמה וספרות עברית והיו מקדשיםשם שמים בסתר... בדמעות בעיניהם היו חלוצי המורים העבריים מספריםמדי פעם לתלמידיהם על גזירות האיסור של תלמוד־תורה ברומי הרשעה ועלרבי עקיבא בן יוסף, שנתפס למלכות בעוון הרביצו תורה בישראל, ואשר אתבשרו היו סורקים במסרקות של ברזל עד שיצאה נשמתו ב״אחד".באודיסה התגשם חלום־חייו להימצא במחיצתם של אבות הספרותהעברית, וגדול היה היום בו זכה לעמוד במחיצתו של ביאליק. טשודנרנפגש לעתים תכופות עם ביאליק והוא גם השתתף בנשף ספרותי גדול לכבודהמשורר. הוא רשם אפיזודה כזו: "ישבה חבורה של משוררים עברים צעיריםועיינה בשאלה נכבדה: מהו החרוז המתאים ביותר לשם "ביאליק"?— את גדלו של ביאליק מי יחלק? — אומר אחד.— על שירי ביאליק מי ידלג? — אומר השני.— אי־אפשר את ביאליק הצידה לסלק — ניסה השלישי.אך הנה קרא אחד המשוררים הצעירים: "על ביאליק לית מאןדפליג". לשון נופל על לשון ז!ה עשה לו כנפים. וכפי שמספרים העיד עלעצמי טשודנר שהוא מחברו.טשודנר נדד עם אנ־סקי על פני ערים שונות ברוסיה והגיע לפטרוגרד.שם נפגש בפעם הראשונה עם יוסף טרומפלדור באולם אגודת הסטודנטיםהציוניים "החבר". הוא הלך לבקרו בקבוצת החלוצים לא הרחק מ״קרסנויהסילו". כמו־כן התראה אתו בדירתו הפרטית של אג־סקי. טשודנר מספרשאנ־סקי וטרומפלדור טיכסו יחד עצה בענין תכנית צבאית אחת: ליצורברוסיה מחנה צבאי יהודי מיוחד בן מאת אלף אנשי־חייל, שדרך קוקז וארמניהיעבור ויחדור לארץ־ישראל.כששהה טשודנר עם אג־סקי בפטרוגרד בשנת 1917 הכיר בנשף ספרותיאחד את גורקי. הוא רשם מפי גורקי את המעשה הבא: שלום־עליכם שלחלגורקי כרך חדש מכתביו שהופיע בתרגום רוסי. בצרוף בקשה שיחווה עליודעתו.300על־כך השיב גורקי בשלש מלים: "טשיטאל, סמיאלסיא אי פלאקאל"(קראתי׳ צחקתי ובכיתי).טשודנר לא התערה בחיי־הרוח שבאודיסה. עבודתו ב״אונזער צייט" לאספקה אותו׳ כי משאת נפשו היתד. להיות משורר עברי. בראשית 1923 עזב אהאודיסה ועבר יחד עם נחמה לורשה. באותה שנה הוציאו הסופרים א. שטיינמןוצ. ז. וינברג את הירחון "קולות". היה זה אחד הירחונים המעולים והמשובחיםשקמו לה לספרות העברית. לצערנו, הוא לא האריך ימים והופעתו נפסקהבשנת תרפ״ה, עם עליית מר שטיינמן ארצה.בירחון זה פורסם (בחוברת ב׳, תרפ״ג) שירו הראשון של טשודנרבשם "סחבות". בשיר הזה יש משהו נבואי. טשודנר מביע בו את השואההמתקרבת, את אחרית ימיה של יהדות פולין.השיר הזה ראוי שיודפס בכל ספר זכרון, הבא להנציח את בית־ישראלבפולין שחרב. וזו לשונו:קךשים חנוקים ומוחות נקוביםמעלם קזךן)שו בקלשון דצאוקרבות מתזילךלים, נתלים ?יתריםבתר־ל?בות תיך נללי־כיבים!* *>!״האקס לה3קע-יעל קכזן־העולם הדקירה לךמסובערתי קל ף!קיפות...* ... **ז5הם פיוטים, הם קמיםסברלת־השלךים מזעזעי־הגרמ־םלצופו, לתגוךדו - — -בשנת תרפ״ד הופיע בורשה בהוצאת "קולות" ספר שיריו "רננים".ספר זה מחולק לחמשה מדורים: א) ערגונים (15 שיר). ב) תעיות (7 שירים).ג) מזבחות־אור (7 שירים). 3) מראות (11 שיר). ה) תחת־ידך (12 שיר).הספר צוין לשבח ע״י המבקר הנודע ד. א. פרידמן ("התקופה", ספר עשריםושנים, טבת־אדר תרפ״ד, עמודים 13—512).מאין נחל טשודנר את שירתו ד דוסטויבסקי קבע כלל גדול בעולם־היצירה. הוא אמר, כדי להיות סופר צריך לסבול, להיות מוכן לסבל ולדעת301לסבול. שירתו של טשודנר נולדה במזל הכאב וחיסורים. קודם הוא שפךדמעות ואחר־כך כתב שירים. בסבל רב כונן את מקדש־שירתו. שירו המרנתן את הד־קולו בתיד המון צבעי דמעות וזועות. תוגה אנושית עמוקהמרחפת על שירתו והיא ספוגה כאב וזעקה של נפש רצוצה ודוויה׳ המשוטטתבנתיב היסורים, בישימון החיים, מבלי דעת פשר התוגה הנסוכה ביקום.ניטשע אומר: "מכל הכתוב אהבתי רק את־זה אשר יכתוב אדם בדמו"טשודנר כתב את שירתו בדם־לבו.ספר שיריו "רננים" מסתיים בשיר מחריד. טשודנר רואה בעיני־רוחוחזון־אימים ובלהות. ראש־השטנים, האשמדאי, מתקרב ובא והוא מטביע אתהעולם בנהר־דמים:מי?קךעי־אש 3מעךב, מתבדרים סריעים-קפואים...ל?ירץונ - ודןלים ןזמו$י־ןם, קרועים! -סי זה:קום, סי זה יופע, סי:גיס מהאש ?״פךא־אליםז ^טךסךסים?והמשורר רואה בחזונו:נהר־ךסים, עולם־ךסיםע1לם־9^רות...בורשה עסק טשודנר בעבודה עתונאית. היה חבר מערכת "היום".כשנתחדשה ״הצפירה״ בשנת 1926 עבד בה עד סגירתה בשנת 1928. בתקופהזו תרגם את "התיירים הראשונים" מאת נ. א. רובקין (ורשה תרפ״ג ותל־אביב1936) וכן עיבד את ״ילדי הגיטו" מאת זנגויל (הופיע בתל־אביב בשנת 1939).בשנת 1929 הוזמן טשודנר לוילנה ע״י ד״ר שלום־יונה טשרנו לכהןכמורה לספרות עברית בסמינריון שבהנהלתו. הוא הגיע לשם עם אשתו ושניילדיו. הילדים היו מוכשרים מאוד, דברו ביניהם עברית (בהברה אשכנזית),ואביהם היה מחבר בשבילם שירי־ילדים וצרף להם מנגינות.טשודנר היה פעיל מאוד בשדה התרבות והאמנות בוילנה. מזמן לזמןהיה מרצה הרצאות על ספרות ושימש גם כיועץ ספרותי ל״סטודיה הדרמטיתהעברית בוילנה" בהדרכת איבו גאל׳ פולני, בנו של הקומפוזיטור יאן גאל,מגדולי הבמאים שבפולין, שבילה רוב ימיו בבתי יהודים־חסידים. לפי עצת302טשודנר הציגה הסטודיה את "הצרצור מאחורי התנור" לדיקנס, "מסדה"ללמדן ו״חורבן בית־הצדיק" לפרץ.טשודגר הוזמן לוילנה הן כמורה בסמינר של ד״ר טשרנו והן כעורך"גלים", דו־שבועון לספרות ולתרבות, שהגליון הראשון ממנו הופיע בכ״אבשבט תרפ״ט. בגליון זה הדפים טשודנר מאמר ראשי בשם "גלים בשממוך:"משקיף אתה, אומר טשודנר, על כל שדה העברית בפולניה ובגולה כולה:גלים, נצים, שאיה. עברים בודדים ומפורדים, עברים דעוכים ומפוקפקים"."הוא ראה בבטאון זה מנוף לתחיית השפה העברית בגולה.אולם, חיש מהר נגוזו התקוות שתלה טשודנר ב״גלים". דו־שבועון זההופיע ארבעה־עשר חודש בלבד ועם סגירתו ירדה עצבות על משוררנו. הוא לאהצליח בהוראה ומקורות פרנסתו נסתתמו. הוא התהלך מלא מרירות ולבושתת דם.וכשהרגיש טשודנר, כאילו, כלו כל הקצין — נקרה לו חמה בורשה.ואז מתחילה התקופה המענינת ביותר בחייו, בה הגיע לשיא הפוריות והפרסום —תקופת "בדרך".בשנת 1931 התחיל קואופרטיב ה״היינט" להוציא את השבועון העברי"בדרך", בעריכת מר א. ל. יעקובוביץ. הגליון הראשון הופיע בי״ד באלולתרצ״ב. טשודנר הוזמן כחבר המערכת ואחר־כך, עם עלות מר יעקובוביץ ארצהנתמנה כעורך ראשי, והוא כיהן בכהונה זו עד סגירת השבועון בשנת תרצ״ח.ב״בדרך" רואים אנו את טשודנר הלוחם הקנאי לעברית, לספר העבריולעתון העברי. הוא קיבל על עצמו את הנדר שנדר בשעתו יל״ג: "עבד לעבריתאנכי עד נצח, לה כל חושי בי לצמיתות מכרתי". הוא להט כולו באש־קודש,הוא נשרף בלהט החזון — להפיץ את "בדרך׳ במיליוני טפסים. במכתבולדניאל פרסקי מיום 27.8.37 כתב: "אמור־נא ברצינות: האין אמנם לרכושבאמריקה לכל הפחות מיליון קוראים של "בדרך"? הואילה נא להפיץ את"בדרך" למען יפרוץ וירבה במיליוני אכסמפלרים על פני ניו־יורק סיטי ועדלוואשינגטון הבירה יגיע".טשודנר אינו אומר נואש. בעקשנות של לוחם ותיק הגן בכל כוחותיועל מצודת "בדרך" שלא תיפול, כי זו תהא מפלה קשה לתנועה העברית בפולין.אולם קריאתו־אזעקתו לא העניקה, לשברה לבו, אריכות ימיםל״בדרך". שלוש שנים לאחר־מכן שבק השבועון חיים. הגליון האחרון הופיעביום ר, כ״ז בטבת תרצ״ח.303עם סגירת "בדרך" נשבר מטה לחמו של טשודנר. הוא היה שרוי בעניותמנוולת והתגורר בחדר עלוב באחת החצרות שבורשה היהודית. האסון הגדולשפקד אותו בהיטרף דעתה של נות־ביתו, נחמה אשת־געוריו, הקדיר עליועולמו. עננים קודרים העיבו את שמיו. צער שאין לתארו במלים קסס את לבו.■הוא התפרנס ממתן הרצאות על ניטשע. בפולין היהודית של ערב השואההיה ניטשע באופנה. המשכילים היהודיים נזכרו באימה גדולה שב״כה אמרסרתוסטרא" מדבר ניטשע על ה״בהמה הפנימית" שבאדם. טשודנר מזועזעמהמחשבה הנוראה שאותה מפלצת שבאדם מתגלמת בדמותה של גרמניההנאצית. ואין צל של־ספק, במי היא תנעץ את צפרניה תחילה.טשודנר מרגיש שיהדות פולין עומדת על־פי תהום רבה; כי אותו״פרא־אלים״, ״שטן־דמים״ שחזה אותו ברוחו בשנת 1923 הולך ובא וזרועותיוהאכזריות סוגרות על בית־ישראל בפולין; כי ממשמש ובא מבול של דםשימחה הכול. פעם שר על מבול זה. ועתה הנה הוא הולך ובא במהירותמסחררת. עתה, אין זה ענין של פיוט, של חריזת חרוזים. עתה עומד האשמדאימאחר כתלנו והמאכלת בידו.ואז קמו זמירותיו לדממה. שחו בנות־שירתו. הוא תלה את כנורו, נדמוהצלילים במיתריו. הוא התענה בחדרו הצר ואזניו האזינו לגלי ים־השנאההזועפים סביבו. עוד מעט יעברו על גדותיהם, יציפו הכול ונר ישראל יכבה.והאיום ביותר בא. טשודנר נכלא בגיטו ורשה יחד עם כל יהודי־העיר,הוא הסתכל בכוכבי־אל, האזין לרזי־הלילה הורשאי של ערב השואהוהתעמק בתעלומות־תבל, שהן במופלא ממנו. עוד מעט יובל עם שלם לטבח.רשעי־גויים נאספו עלינו ואין מציל מידם. והשמים דוממים ומחרישים.שני בניו ישנו את שנתם. הם נראו שלווים ורוגעים. האב האומללהסתכל בילדיו ובלבו המורא הגדול, אימת־החדלון. עוד מעט ויבואו ההורגים.הולכים ילדי־טיפוחיו אל בית־עולמם ולא ישתייר, אפילו, מי שיספוד להם.על סופו כותב מר הלל זיידמן כדברים האלה: "בגיטו לא הוטב מצבושל טשודנר, ובצר לו לקח ספרים מספריתו, שם אותם על עגלה ועמד בפינותהרחובות נובוליפקי וקארמליצקה ומכר את ספריו. הוא הוסיף על ספריו גםספרי אחרים — יגוע בי־״יכשהייתי עובר על פני עגלת־הספרים של טשודנר הייתי מתחמק שלאיראני. בושתי לראות סופר עברי במצב כזה.בבוא הגרוש הסתלק טשודנר ממסחרו והצליח להכנס ל״בית־מלאכה"304ברחוב נובוליפיה, אבל לא היה שמח בחלקו. לבו נמשך אל הארכיון שלהקהילה. שם יש יותר יהודים שאפשר לשוחח אתם על ספרות ועל הסיכוייםלעתיד".ד״ר רינגלבלום מביא פרט מענין בספרו "נאטיצן פון ווארשעווערגעטא". הוא מציין, שטשודנר לא מכר את כל הספרים, שכן ספרים חשוביםשמר לעצמו. ״סופר נשאר סופר״ — מסיים ד״ר דינגלבלום.אפילו, כשחרב חדה היתד, מונחת על צווארו, עדיין, הבהב בטשודנרשביב של תקוה שימלט מהגיהנום. אולם, הגורל פסק אחרת. סופו היה כסוףאחרים — לגירוש ומות.מעפרה של קוריץ יצא טשודנר, אך אליה לא שב. ואין אנו יודעים באיזהעפר נטמן אפרו. לא זכה המשורר שתקוים בו, אפילו, קללת־אלוהים! ״כי —עפר אתה ואל־עפר תשוב". טשודנר לא שב אל העפר. במשרפות־המתים שבאחדממחנות־ההשמדה הפך לאבק פורח.כבה כוכבו של טשודנר. עלה על המזבח אחד הקנאים והלוחמיםהגדולים לשפה העברית, לה היו קודש חיי־הדווי והענות שלו. ככל בן־תמותהלא היה נקי מפגימות, אבל "אסור לספר אחר מטתו של מת". אלה, שהגורל המרהביא עליהם מות־קדושים בגיטאות ובמחנות־ההשמדה — משוחררים מכלחטאתיהם.טשודנר נתקדש בענן־האש בו עלתה נשמתו בטהרה. הוא נתמרק מכלחטאיו והוא רשום בספר־הקדושים ששמותיהם יזהירו לדורי־דורות.תודתי נתונה ל״מכון הביו־ביבליוגרפי" שע״י אגודת הסופרים העברים ולד״ר אלקושישאפשרו לי לעיין בחומר הביוגרפי והספרותי של טשודנר. א. ל.דב ברנשטייןדמויות ראיסוים עוהבדתיא. רב ישעיה צווייגר׳ ישעיה היה מהטיפוס של "אריה בעל־גוף" לביאליק, אבל הוא נחןבמידות תרומיות, בעל לב יהודי הם היה, והוא קיים את מצוות "ואהבת לרעךכמוך" בנפשו ומאודו.ברחוב שקולנה היתה לו חנות לתוצרת חלב, שהיה קונה אותה מהגרמניםשגרו בסביבה, ופרנסתו היתה מצויה. אבל ר׳ ישעיה הרהר בלבו: "וכשאנילעצמי, מה אני?" ולכן הקדיש את רוב כספו ורוב זמנו לשם תמיכה בענייםודלים.הנה תמונה עגומה הקורעת בעגמומיותה את לב השמים: חורף. הכפורמתגבר מיום ליום ורוחות־זעף הומות ומשתוללות. בבית קטן ורעוע שברחובשקולנה מתגוררת משפחה יהודית בת 5 נפשות בחדר צר׳ ללא רצפה, ללאאור וללא אויר, כי החלונות אטומים בסמרטוטים. והמפרנס היחידי, אביהמשפחה, חולה שחפת והוא מכעכע ויורק את שרידי ריאותיו החולות. האשד.והילדים גוועים ברעב. מי יציל? מי יקיים נפשות אומללות אלו?נודע הדבר לר׳ ישעיה ולבו נשבר בקרבו. הוא רותם את עגלתו, סובבאתה מבית לבית ואוסף עצים, מלבושים ומזונות. הוא מביא את העצים לבקתההעלובה, מסיק במו ידיו את התנור ומחיה את הנפשות העלובות האלו, שידיהןורגליהן קפואות מקור.ולא משפחה זו בלבד זכתה לתשומת־לבו, כי אם גם עניים אחרים,שרעבו לפת־לחם. כשאך נפנה מעבודתו, היה ר׳ ישעיה רותם את עגלתו ומביאלמסכנים אלה כדי־מחיתם.בחג־המצות היו עניי עירנו נהגים מ״מעות חיטיך, אבל המנה היתה כהזעומה שהספיקה לשלושה־ארבעה ימים בלבד, ואפילו בחג החרות היו שורריםבבתי עניים אלה עוני ודחקות, והילדים היו רעבים למצות.ור׳ ישעיה שנתו נודדת בלילות. היתכן, שאחינו היהודים ירעבו גםבחג החרות? והוא מצטייד בשק גדול וסל, הולך מבית לבית, אוסף ביצים,מצות ובשר ומחלקם לעניים.ר׳ ישעיה תמך בבחורי ה״ישיבה" העניים. כבוד גדול היה לו לארח309בביתו בחור "ישיבה". הוא הוקיר תלמידי־חכמים ואהב להתאבק בעפר רגליהםאת מעשי־הצדקה עשה בצנעה ורק מעטים ידעו עליהם.היהודי הזה עלה על קידוש השם ומת מות קדושים: הנאצים נכנסוהעירה וראשית מעשיהם היתה הצתת בית־הכנסת הגדול, פאר בתי־הכנסתבווהלין, שנבנה לפי המסורה לפני 200 שנה ע״י יהודי קורצאי בשם רבי יוסףר׳ ישעיה ריאה ־הנה בית־מקדש זה עולה בלהבות וספרי־התורה נשרפיםבאש. הגרמנים יורים מכל עבר. תחת מטר כדורי המרצחים מתפרץ ר׳ ישעיהלתוך בית־הכנסת הבוער. הוא רוצה להציל את ספרי־התורה! הגרמנים סוגריםעליו מכל צד ועבר. התקרה אחוזת הלהבות מתמוטטת. ר׳ ישעיה מחזיק בידיושני ספרי־תירה. הוא מחפש דרך להמלט מהלהבות ולהציל את כבוד התורה.לשונות־האש לופפות את ר׳ ישעיה. חורכית את מפו. הוא מתפתל מכאב■אך ספרי־התורה אינו משמיט מידיו. נשמת ר׳ ישעיה עלתה השמימה יחדעם גוילי ספרי־התורה. הוא מת על קידוש שם ישראל ותורתו.ב. ד״ר יעקב (יאני) הרשנהורןד״ר הרשנהורן נולד בקוריץ בשנת 1887לאביו הרב מטעה״מ נחמיה הרשנהורן.כשס־ים את לימ־דיו בגמנסיה שבז׳יטומיר,למד רפואה באוניברסיטה שבקיוב, ובהיותו בן25 הוסמך לרפואה.עוד בהיותי סטודנט הצטרף לתנועההציונית והיה ממארגני ההסתדרות הציוניתבקוריץ. גם לאחר שהתפרסם כרופא, לא נטש אתשדה הצבוריות היהודית, ושימש כיושב־ראשהתנועה הציונית בעיר, היה פעיל בקרנותהציוניות וב״טאז". הוא שימש גם כרופא בית־ספר "תרבות" וה״תלמוד־תורה".היא היה חביב על הכפריים שבסביבה וגםהאוכלוסיה הנוצרית רחשה אמון אליו. שימש כרופא היחידי של המנזר הקורצאיוגם של בית־החרושת לסוכר, שכידוע, לא נתנה בו דריסת־רגל ליהודי.ד״ר הרשנהורן קיבל בזמנו אות הצטיינות גבוה מטעם הצאר. בשנת 1914310גויס כרופא צבאי ושירת בצבא הצאר עד שנת 1917. הוא שוחרר מהצבא בדרגתסגן־אלוף והוענק לו אות הצטיינות "חרב הזהב", ציון גבוה מאוד. פרם זה תרםלא במעט לפופולריות שלו בקרב האוכלוסיה הלא־יהודית.את עיקר מרצו השקיע ד״ר הרשנהורן בריפוי הילדים העניים. הוא היהרופא "מושבות־ד׳קיץ" שסידרה חברת "טאז". כאב רחום טיפל בילדים החוליםוהנחשלים, ולא ילד אחד בלבד הציל מזרועות־המות.ד״ר הרשנהורן היה אדם עממי בטבעו. הוא היה נקי מיהירות וגאוה.בביתו הורגשה חמימות של משפחה יהודית. גם אשתו מריה יפרמובנה היתהעממית וקיבלה את כל הבא לביתה בסבר פנים יפות. אף היא היתד, פעילה מאוד,השתתפה במוסדות־הסעד ושימשה כיו״ר הועד לעזרה לעניי־העיר,ד״ר הרשנהורן לא נפרד מעל אשתו עד יומו האחרון. הנאצים ביקשולהשאירו בחיים, אך הוא בחר למות יחד עם רעיתו האהובה. לפני מותו ביקשמהרוצחים שיתנו לו סיגריה. בעוד טבעות־העשן מתמרות למעלה, פילחו כדורי־המרצחים את לב הרופא האהוב והנערץ.ג. ד״ר יהודה צייטליןעותיו הרבות לא רק בשטחד״ר יהודה צייטלין נולד בשקלוב. מוצאוהוא מהסוחר העשיר והתלמודי יהושע צייטלין,ממקורבי הנסיך פוטיומקין, שנתפרסם בזמנובייסוד "אקדמיה חפשית" באחוזתו אוסטייההסמוכה לשקלוב. באקדמיה זו למדו גם מדעי־הטבע, רפואה, בוטאניקה וכימיה. ד״ר צייטליןספג איפוא בקרבו את רוח העיון והמחקר המדעישל סבו הנודע לתהילה.ד״ר צייטלין סיים את לימודי־הרפואהבמכללה שבורשה, והשתקע בקוריץ כרופא צעירלפני מלחמת העולם הראשונה. הוא שימש כרופאכללי וגינקולוג (רופא נשים). הוא הצטיין בידי־הרפואה, כי אם גם בענפי המדע האחרים.כשקוריץ הוצפה בסוף מלחמת העולם הראשונה בזרם של פליטים, שנמלטו311בעירום ובחוסר־כל, והג׳וינט פתח בעירנו סניף להלבשה והזנה — התייצב הד״רצייטלין בראש הועד הזה והקדיש את מרצו וזמנו הפנוי לפעולת־סעד זו.באותה תקופה פרצה מניפת הטיפוס בקוריץ, שהפילה מאות חללים.גם מהפליטים וגם מתושבי־העיר. בשעת פורענות גדולה זו גילה הד״ר צייטליןאת מידותיו התרומיות. הוא הלך מבית לבית ונלחם בכל כוחותיו בשטן המשחית.ד״ר צייטלין היה אדם רגיש ויפה־נפש׳ והזוועות שראו עיניו בעבודת־ההצלה עוררו בו דמעות׳ ולא פעם בכה בכי מר. באחד הערבים שבתקופתפורענות זו מצאתיו בביתו כשהוא מדוכדך מאוד. הוא סיפר שעתה זה ביקרבבית אחד. ההורים ניספו במגפה, ואת הילדים הקטנים מצא שרועים במיטותההורים שמתו. הצער והעוני של ילדים אלה נגעו מאוד אל לבו והוא התפרץבבכי. בשיחה זו התעורר בו הפילוסוף־הספקן והוא הביע כמה מחשבות נוגותמאוד על חיי־אנוש עלי־אדמות ועל היסורים שהאדם מתייסר בהם בחייו, שאיןאיש יודע פשרם.כשחוסל סניף הג׳וינט בעיר, הועמד הד״ר צייטלין בראש "ועדתהבריאות" והמשיך בעבודתו לבריאות התושבים. הוא גם דאג לפיתוח ענפי־הספורט והיה ממניחי היסוד של תרבות־הגוף בעירנו.ד״ר צייטלין היה פעיל גם בחיי הציבור. כשהתקיימו הבחירות למועצתהעיריה, פנה האגף השמאלי של הפועלים והעמלים, שנתארגן כגוש לבחירות,בבקשה לד״ר צייטלין שיסכים להציג את מועמדותו בראש הרשימה. בזכותוקיבל הגוש השמאלי רוב הקולות, אבל המשטר הפולני עינו היתה צרה בכךופסל את הבחירות.בשנת 1935 החליט ד״ר צייטלין להשתקע ברובנה, ששמו הלך שם לפניו,אולם הוא לא ניתק את קשריו עם קודיץ. במקרים מיוחדים של מחלה חמורההיו מזעיקים אותו מרובנה ותמיד היה מוכן להגיש עזרה.לפני צאתו את העיר ערכו לו המוסדות המקומיים מסיבת־פרידה מפוארת.בדברי הפרידה היה ד״ר צייטלין נרגש מאוד. הוא אמר׳ מי יתן ועוד ניפגשימים רבים... ופרץ בבכי.ניבא לבו ולא ידע את אשר ניבא. כשנכנסו הנאצים לרובנה והתחילובמעשי התעללות והשפלת היהודים, הבין ד״ר צייטלין שהקיץ הקץ. הוא הזריקזריקות־רעל בכל בני־משפחתו ואת הזריקה האחרונה הזריק בו בעצמו.312ד. הרצל זילברמןר׳ הרצל נולד בקוריץ לאביו הרב אביגדורזילברמן, המכונה "אביגדור הדיין". הוא קיבלחינוך מסורתי, אך לא היה איש אוהל ועודמשנות נערותו התמסר בהתלהבות חסידיתלתנועה הציונית.הוא היה ממייסדי "הפועל המזרחי"בעירנו ושימש כיושב־ראש קבוע של מפלגהדתית־ציונית זו.כל ימיו היה שרוי בדחקות ועניות מנוולת,ללא אמצעי־מחיה. תמיד התהלך רעב, אבל הואהתעלם ממצבו הדחוק, כי כל כולו היה נתוןלרעיון הציוני. בתחיית ארצנו ראה תוכן חייוותמיד שאף להשתקע בארץ ולחזות במו־עיניו בתקומתנו הלאומית.באופן מיוחד הצטיין כמורשה הקק״ל. בערב פורים או בערב יום־הכפורים היו רואים את הרצל זילברמן כשהוא אץ מבית לבית, מבקראצל חברי התנועה הציונית ובוחר ביניהם זוגות־זוגות שיתרימו לטובת הקק״ל.כשנודע לו על חתונה, ברית־מילה׳ מסיבה משפחתית — היה מיד דואגששמחות אלו לא תסתיימנה ללא התרמה לטובת הקק״ל.כשנכנסו הסובייטים לעירנו, חשך עליו עולמו. הוא נותק באופן פתאומימתוכן חייו — הקק״ל. אולם, חזקה היתד. התקוה בלבו, שהסיוט הזה חלוף יחלוףוהוא עוד יזכה לעלות ארצה.בזמן הסובייטים סבל חרפת רעב, אולם כשנפגשתי אתו היה שופע אמונהובטחון: "עוד לא נגמר הכול. התנועה הציונית חיה תחיה ותתקיים לעולמי־עד.איני יודע מי יזכה לכך. אבל בטוחני שישארו שרידים מאתנו, ולו אפילו מתי־מעט, שיזכו לעלות ארצה ולראותה בהיבנותה". היו אלו המלים האחרונות-ששמעתי מפיו.אכזריות הגורל! הרצל זילברמן שכל ימי חייו עמל בהתלהבות גדולהלמען ארץ־ישראל, לא זכה לראותה במו־עיניו. וגם בלכתו בדרכו האחרונהלבור־המות חלם והשתוקק לארץ־האבות.313שרגא זבדי ז״למדרבי זילברמןנולד בקוריץ בשנת 1893 לאביו הרב רבאביגדור הדיין. בצעירותו למד אצל אביו תלמודופוסקים והשתלם בכוחות עצמו בלימודי־חול.תמיד היה שקוע בלימודים וללא־הפסק שקד עלהעשרת והרחבת ספריתו הפרטית. אביו היה אישנאור ולא הפריע לבנו להגות בספרים חיצוניים.בהיותו בן 12 כבר התפרסם בקוריץכנואם מזהיר. ביום הזכרון להרצל היה הואהנואם העיקרי והפליא את כולם בנועם דיבורו.כשגוסדו בקוריץ בשנת 1912 שעורי־ערבלעברית לפועלים׳ היה הוא הרוח החיה בשעו-רים אלה. (בין היוזמים של שעורים אלה היופנחס שורצמן (אבישר), המורה לייבוש רוטבליט ויוסף קליינר).בשנת 1911 ביקר אנ־סקי בקוריץ. הכיר את זילברמן וראה בוצעיר מוכשר שלגדולות נוצר. זילברמן ביקש מאג־סקי שיסדר אותו בעבודה.אניסקי מילא את בקשתו וסידר אותו בעבודה אצל הברון דוד גינזבורגבפטרוגרד. הברון הופתע מאוד מכשרונותיו של מרדכי זילברמן וכתב לאביוהדיין שיכול הוא להתברך בבנו זה.זילברמן עבד כפקיד במשרדו של הברון. אולם, כעבור זמן קצר לקחואניסקי לקיוב כעובד בעתון הציוני "דער טעלעגראף". כאן התפרסם זילברמןכעתונאי מזהיר ושמו הלך לפניו.בשבתו בקיוב תרגם זילברמן את הרומן של מופסן "מדמזל פיפי"מצרפתית לרוסית ומרוסית ליידיש. הוא מסר את התרגום למערכת העתון"אונזער לעבך שהופיע באודיסה.פרישמן היה העורך הספרותי של עתון זה והוא התפעל מאוד ממלאכת־התרגום של זילברמן. מחמת צוק־העתים לא זכה התרגום להידפס בעתון, כיהיו אלו שנות המהפכה, ועם פרוץ הפרעות נסגר ה״אונזער לעבן".עם פרוץ המהפכה עזב זילברמן את קיוב וחזר לקוריץ. הוא נהיה314לקורספוגדנט ב״אונזער לעגן", שהתחיל להופיע מחדש, והדפים שם כתבותמחיי קוריץ ומחיי היהודים בווהליין. ה1א התפרנס גם ממתן שעורים בעבריתוכן נהיה סוכן של ״די גרינינקע בוימעלעך" — ספורי מעשיות שהוציאקלעצקין בוילנה.מרדכי זילברמן נספה בשעת המגפה שפרצה בקוריץ, והוא רק בן28 במותו.שמואל פרעםתליבויר־חבם קרדצאיביתנו עמד סמוך ל״מאקאראווער קלויז", בו התפללו חסידי הרבי ממקרוב.באותו ״קלויז״ קנה לו שביתה אחד מבני־עלייה — ר׳ אברהם השוחט. פיו לאפסק מגירסא יומם ולילה. ובשעה שכל יהודי־העיר ישנו את שנתם — בקע אורקלוש מבית־הכנסת המקרובי: ר׳ אברהם ישב ועסק בתורה.בין תפילת מנחה למעריב, או בליל חג לפני "מעריב", היו המתפלליםעומדים בחצי ג־רן עגולה סביב מקום מושבו של רב אברהם, עשו את אזניהםכאפרכסת ושתו בצמא את ספורי הנפלאות שסיפר על הבעש״ט ועל הסבא משפולה.•סיפר רב אברהם את הסיפורים מעשה־אמן, כי הוא נחן בכשרון תאורי. וידעלשלב תמונה בתמונה ולמזג צבעים עזים. ונעים היה לשמוע את סיפורי־המעשיות.הדמיון השתלהב. הב־ל התחוגג והתרונן, ולעתים התפללו ערבית בשעה מאוחרתבלילה, כי הכול השתוקקו שיטווה ר׳ אברהם את טווי אגדותיו הלאה והלאה עדאין־קץ. והסיפורים, תכנם כמיהה לארץ הקדושה, וכל סיפור וסיפור היה מסייםב״ובא לציד! גואל במהרה בימינו"תמונת ר׳ אברהם חרוטה בזכרוני עוד משנות ילדותי הקדומות. משגדלתיוחזרתי הביתה בשעה מאוחרת בלילה, היתד. פתאום קרן־אורה בוקעת אתהאפילה ראיתי שב״קלויז" אור מהבהב. הייתי ניגש בלאט ופותח את הדלת. איןאיש בבית־הכנסת, ורק ר׳ אברהם השוחט יושב על מקום מושבו הקבוע בסמוךלארון־הקודש ולומד. הייתי נעצר לשעה קלה בפתח ומזין את עיני בחזיון המופלאהזה. וכשבאו המשכימים לבוקר לבית־הכנסת להתפלל תפילת שחרית, היד ר׳אברהם מסיים תלמודו, מכבה את הנר והולך לנוח קמעה.315ר, אברהם, כפי שמספרים יהודי־העיר, תפילה אחת היתד. בלבו, שיאריךהשם את ימיו, כדי שיזכה להגיע למעלת הגר״א ולסיים, אף־הוא, את הש״סששים פעם. אולם תפילתו לא נתקבלה. לפני פטירתו בכה כילד קטן, שהואנלקח לישיבה של־מעלה קודם זמנו, שכן אילו חי עוד חדשים מספר — היהמסיים את הש״ס י״ג פעם...ר׳ אברהם העמיד בנים נאמנים לארץ. בנו, ר׳ שלמה השוחט, עלה עםכל משפחתו ארצה וזכה להימנות בין בוני המולדת. נכדו, מר משה דפנא(בלובשטיין), עלה ארצה לפני 50 שנה ושמורה לו זכות ראשונים, שכן היההעולה הציוני הראשון מקוריץ. נכדו השני, אשר בלובשטיין, מנהל ספריית"תרבות" בעירנו, הוא היחיד ממשפחה זו שלא זכה לעלות ארצה ונספה בשואה.ד׳ יצחק פוקס הנפחעירנו נתברכה בהרבה אומנים בכל המקצועות: בנאים, נפחים׳ מסגרים,נגרים, פחחים, סנדלרים, חייטים, חבתנים, זגגים, צבעים וכר. אנשים תמימיםוישרי־דרך, שרבים מהם הורישו את מקצועם לבניהםזכורים לנו היטב הנגרים, שבכל ימות־השבוע עבדו בכפרים בין האוכלוסיההלא־יהודית וחייהם היו קשים מאוד. וכשהגיע יום הששי המקווה — חזרו לבתיהםולמשפחותיהם, נחפזו לבית־המרחץ, וכשעלו מן־הרחצה התלבשו בבגדי־שבת והלכולבית־הכנסת לקבלת שבת.מסביב ל״טורוביצה״ — הכיכר העגולה והגדולה שע״י בית־הכנסתהסקוירי — התרכזו כמה נפחיות, ונפחים עמלו, יחד עם בניהם, בפרך וביגיעהרבה, וביושר מצאו פרנסתם.על אחד מהם אייחד את הדיבור, שכן הכרתיו יותר מאחרים, כי שכניםהיינו. היה זה ר׳ יצחק פוקס הנפח. ששני בניו נמלטו מתוך ההפיכה ועלו ארצהעם שרידי־השואה.ר׳ יצחק אהב את מקצועו ומלאכתו אהבה שאינה תלויה בדבר, כי הואראה בה מלאכת־יצירה. היה בו ניצוץ של חכם־חרשים, של אמן. ולכן, מלאכתהנפחדת לא היתד, לו לשם פרנסה בלבד, אלא ביותר לשם תענוג שהיה לובהפיכת חומר־הגלם לדמויות וכלים.רוח־האמן הנביטה בו את הכסופים העזים לפרקי־חזנות. מזמורי התפילהשל חזנים ידועי־שם היו שגורים בפיו והוא היה מפזם אותם בשעת עבודתו.316וכשהגיע חזן מפורסם לעירנו. היה ר׳ יצחק מהראשונים שנחפזו לשמוע אלתפילתו ואל רינתו. אם כי עייף היה האיש, כי עבד עבודה מפרכת את הגוף ואתהנשמה — בכל זאת מעולם לא החסיר מלשמוע חזן בעל קול ערב.זכורה לי שבת אחת, בה עמד להתפלל חזן ידוע בבית־הכנסת של הנפחים(ווידעמקער שוהל). ר׳ יצחק היה מלא עליצות וטרח להזמין את השכנים, שילכו-חד אתו לבית־הכנסת לשמוע את החזן. אותה שעה היתרי השכינה שורה עלי׳ יצחק. פניו היו משולהבות, רגלי* קל״ת כאיל־ת ונראה כמי שהושלך מעברלהווי חיי־החולין שלו לעולם אחר.ולמחרת היום היה ניצב בנפחיה שלו ע״י הסדן. נושב המפוח, מתלהביםהפחמים, הברזל מתלבן, ניצוצות ניתזים, ורבי יצחק, פניו מפויחים, בידו הפטישהכבד ומגרונו בוקעות "חתיכות" חזנות ששמע מפי החזן החדש.רבים־רבים כאלה היו בין האומנים שבעירנו. אנשים טובים ־ישרים־שמחים בחלקם. תמיד היתה בת־צחוק מרחפת על פניהם והיו נוחים לגדוליםוקטנים כאחד, כי טובי־לב היו אנשים אלה.אפרהם רייזד׳ ניסן בז־־עזנערבזמן שלטון רוסיה הצארית היה המקשר בין יהודייקוריץ לבין השלטונות.ה״סטארוסטה" הידוע ר׳ ניסן ברזנר מחסידי הרבי ר׳ שמואל ואחר־כך ר׳ מיכלהברזנר. כשאירע דבר בעיר מיד באו לדרוש בעצת ר׳ ניסן, שדאג ליהודיםואהב לעזור לכל אחד, כפי יכלתו.תמיד פגשו בביתו את הפריסטאב סדובסקי. מזכירו מיטיגין ויתר שליטי־העיר. מזכירו היה במשך שנים רבות אהרן שפרכר. כבא־כוח היהודים השתתףר' ניסן בכל ישיבות ה״וולוסט" (מועצה מקימית) שהורכב ברובו מנוצרים והואדיה היחידי שהגן על היהודים.כשבחור יהודי צריך היה להתיצב לצבא, הרי בלי ר׳ ניסן לא היתההרשות הצבאית קובעת אם לקבלו או לשחררו. היושב־ראש של ועדת־הגיוס,הרופא לומינסקי הידוע היה נשמע לעצתו. ר׳ ניסן היה "בעל מופת" ממש:הוא היה "ממית" חיים ומחיה "מתים"... הכול לפי הבנתו, והועדה רחשה לואמון מלא.317בזמנו הלכו להתיצב יעקב קונופיט ויוסף־דויים גילשלק (השמש של ביחהכנסת הגדול). הועדה החליטה פה אחד לקבל את קונופיט ולפסול את גילשלקמחמת בריאותו הלקויה. קם ר׳ ניסן ברזנר וטען׳ שיש לקבל את גילשלק ואילואת קונופיט לשחרר, ועל פיו הוכרע הדבר.הידיעה הזאת התפשטה בעיר וההתמרמרות היתד. גדולה מאוד. כשנודעהדבר לאבי יוסף־חיים גילשלק רץ אל ר׳ ניסן ואמר לו בבכי: מה עוללת לבני ?ר׳ ניסן לא שינה את החלטתו וטעמו ונימוקו עמו! יעקב קונופיט הוא אברךמשי היושב כל ימיו בבית המדרש ולומד תורה וכוחו עמו, ואילו יוסף־חיים הואחלש, והצבא ממילא יפסול אותו כעבור כמה שבועות. וכך היה! כעבור זמןקצר חזר גילשלק כשהוא משוחרר מהצבא.הרבי ר׳ מיכלה ברזנר נפטר בחודש תשרי שנת 1914 ומספר חדשיםלאחר־מכן נפטר גם ר׳ ניסן. שני מועמדים היו אז לתפקיד ה״סטארוסטה":הנגידים הציעו את ר׳ יהושע קוצ׳ר ו״עמך" הציע את ר׳ לייבוש קרוטופסח.הפריסטאב סדובסקי רצה בקרוטופסח וכשהמלך חפץ ביקרו — קבע את הבחירותבח־רף 1915 בבית־הכנסת של חסידי טריסק. הפריסטאב "בכבודו ובעצמו"השפיע על התושבים לבחור בר׳ לייבוש קרוטופסח והתוצאה היתד. שתשעיםושלושה הצביעו בעד קרוטופסח ושלושים וששה בעד קוצ׳ר. גם ר׳ לייבושהתחבב מאוד על התושבים, אולם בזמן כהונתו פרצה מהפכת אוקטובר שביטלהאת משרת הסטארוסטה ונבחרה מועצת הקהילה, שניהלה את כל עניניהיהודים בעיר.חרצל סרנר,לאפיזודות מחיי רב יעקב־יוסי הודנשטייןרב יעקב־יוסי הורנשטיין תרם לא במעט להתפתחותה הכלכלית שלקוריץ. הוא היה עשיר מופלג. היו לו אחוזות ויערות משלו בסביבות קוריץ,שמו הלך למרחוק והוא היה ידוע גם בעולם הגדול.אחר השריפה הגדולה שפרצה בקוריץ בשלהי המאה התשע־עשרה, בהעלו באש כל בתי־המדרשות שבעיר, בנה ר׳ יעקב־יוסי בית־כנסת מפואר עלשמו שנקרא "ר׳ יעקב־יוסי׳ס שוהל". הוא הזמין אומנים בעלי־שם מאודיסה318והם בנו את גית־הכנסת לנוי ולתפארת. אולם׳ ר׳ יעקב־יוסי היה לא רק עשירגדול, כי אם גם נדבן גדול ופועל צדקות.מספרים על יהודי אחד שבא לרבי. הגיש הרבי לוח־זכוכית לעיני החסידושאלו! מה אתה רואה י — את כל העולם, השיב החסיד. הגיש לו הרבי ראיואמר! ומה אתה רואה עכשיו י — את עצמי בלבד. אמר הרבי, כשיהודי מצפהאת עצמו בכסף הוא רואה רק את עצמו... אולם, לא כן הדבר בר׳ יעקב־יוסי,שפיזר הרבה צדקה לעניים ומוסדות־עזרה שונים. ועל שלושה גילויים מגילויינדיבותו אספר בזה! ממיעוט התבואה בשדות חזו מראש ששנת בצורת ממשמשתובאה. קנה ר׳ יעקב־יוסי בסתיו הרבה תבואה, כי בטוח היה שבאביב יאמירוהמחירים והיהודים הדלים והעניים יסבלו רעב. וכך היה. ר׳ יעקב־יוסי צווהלממונה על המחסן שלו לחלק את התבואה לעניים. פעם טייל הוא על המרפסתוראה אשד, זקנה וחלשה מתקרבת ובאה ושק בידה. לאחר שהעמיסה עליה אתהשק עם התבואה כרעה תחתיה מחמת כובד המשא. כשראתה את הגביר מטייללהנאתו הטיחה כלפיו! "זאל זיץ אזוי גרינג יעקב־יוסי׳ן דאס לעבן, ווי מיראיז גרינג צו שלעפן די משא". כששמע ר׳ יעקב־יוסי דברים אלה רקד, ממש,משמחה! הנה זכה הוא לקיים מצוה לשמה. צדקה שמתן קללה בצדה — זוהיהצדקה האמיתית.ופעם, בערב פסח, בא אליו הסבל שלו ובדמעות בעיניו התחנן אליו שיתןלו 10 רובל, כי אשתו מתה עליו ואין לו הוצאות־קבורה. נתן לו ר׳ יעקב־יוסיאת שטר הכסף, הסבל הלך ומאז נעלמו עקבותיו. היה הדבר תמוה מאוד בעיניר׳ יעקב־יוסי והוא הלך לחקור ולברר פשר דבר. הוברר לו שאשת הסבל חיהוקיימת. הגביר לא התרעם על המעשה, כי אם, להיפך, חיפש את הסבל כדילהחזירו לעבודה. פעם נפגשו במקרה והסבל התודה בפניו "את חטאי אני מזכירהיום״. אמר לו ר׳ יעקב־יוסי! שוטה שכמותך, בגלל 10 רובל כדאי היה לךל״המית" את אשתך ול״יתם" את ילדיך? ואילו דברת אתי גלויות ומפורשותהייתי מסרב לך? ור׳ יעקב־יוסי נתן לו שטר חדש בן 10 רובל והחזיר אתהסבל לחצרו.פעם בא אליו שד״ר מטעם ה״ישיבה". באו לעמק השווה והשליח עמדללכת. פתאום נכנס הדור והביא מברק. כשפתח את המברק, קרא ר׳ יעקב־יוסיאת השד״ר בחזרה וביקש אותו לתת לו קבלה על סכום הרבה יותר גדול ממהשקיבל. בראותו סימני תמיהה בפני השליח, אמר לו! במברק מודיעים לי,שכמה רפסודות שלי טבעו במים והנזק הוא גדול. ועכשיו, מבין אתה רביהודי ? לשטן יכול אני ״לתרום״ סכום כה גדול, ואילו ל״ישיבה״ לא ? לכןהחלטתי להגדיל את שעור התרומה...319אליעזר אחי־אהרןמנחם (פונדיל) גררבןמנחם נולד בקוריץ בשנת 1908 למשפחתעמלים ענייה. מילדותו ראה בבית־אביו את מפלצתהדלות הנאלחת, לחמו היה לחם־דמעה ולא פעםידע יסורי־רעב. הוא היה מאותם זעומי־הגורל,שנולדו בעצב ובביאתם לעולם באו עמם יסוריהם.דרכי־חייו אבלות היו, התגורר בחדר צר ואפלעם אחיו ואחיותיו, ולא פעם קלל את יומו.הנער מנחם נחן בנפש פיוטית. כבר מנעוריוהתנגן כנורו. הוא היה מאותם יפי־הרוח, שעליהםשר המשורר! "יהי חלקי עמכם, ענוי־עולם"...בהיות נפשו שוקקה ומבקשת לחם ואין,התעורר בלב מנחם חזון גדול, שיום יבוא ויחדלעני מקרב הארץ והאדם לא יחסר לחם לאכול ובגד ללבוש.כשנחה עליו רוח השירה הביע חזונו במלים אלו!ניט אמת, אז פון גאט געקומען איז דער דלותהונגער, נויט, פון הימעל זענען געגעכןפאר אלע קען גענוג זיין ברויט און אלעספאר אלע קען גענוג זיין גליק און לעבןניט אמת אז יענער טאג איז ווייטאז יענע צייט וועט קיינמאל קומען.ער רוקט זיף אן, ער קומט.ככל נערי הדור ההוא קיבל מנחם את ראשית חינוכו ב״חדר". הואהתגלה כנער חריף־מוח ולא פעם הפתיע את רבו ר׳ שמואליק בשאלותיוהחריפות והעמוקות. מנחם הרגיש שחילו לאוריתא והוא הגה בתורה יומם ולילה.בהכנסו ל״ישיבה" התחבב מאוד על ה״עלוי מפולטבה". ה״עלוי" ניבאלו עתיד מזהיר בהוראה. אולם דאגות הפרנסה נתקוהו מה״ישיבה", כי היהעליו לעזור להוריו העניים.במנחם מתחילה להתגבש השקפה פסימית על החיים. הוא מכיר באפסות320ההויה. באשר יפנה רואות עיניו עצב ויגון. האדם נתון למשחק הגורל העיור.הנה מפציעה השמש, אך מיד היא מתקררת בעבים, וחוזר חלילה.די היינטען וואס קומען פארגייען מיט פלאמעןצוס נעכטן, וואס איז שוין ניטא מעהר.דער מארגן וועט כרענגן אונז פריש־נייע דראמןאון ווידער ווערט אומעטיק, שוועד.ווייל ס׳ווערן צעשווומען די טעגדי נעכט אין פלאמען פארגייעןדער מארגן קומט ווידער צושמייכעלטמיט נייע און פרישינקע דראמען.אולם, מנחם משתדל להשכיח מלבו את עצבו והרהוריו הנוגים. הווית־חייו, אמנם, הווית־קוצים, אך החשבון עוד לא נגמר. אזנו נטויה אל רננתכוכבים רחוקה. הוא מקוה, שאי־שם למעלה, בין כוכבי־מרום, יש אוזן שומעתלאנקת עני, יש מי האוסף דמעות העשוקים, ואף שמש חייו זרוח תזרח.לחברו המתאונן על מר גורלו וקשי־יומו הוא משיב:מיר זענען די קינדער פון טרויעראונזערע הערצער זעגען פול מיט פייןמיר כרעכן דעם געטליכן טויעראז פ׳זאל אונזער תפילה אריין...ניט איינמאל, ברודער, האג איך געטאן קלאפןאין קופערנעם הימעל מיט שטאלענער שטים...שווייג! דאכט זיך־ מלאכים שוין קלאנגען פערכאפןס׳ווערט ליכטיקער, לייפטער, ארוס און אדום.אולם, אמונתו במחר יותר טוב, היא עד כדי ארגיעה. המלאכים לאנעתרו לתפילותיו. ושוב מתקדרים פניו ותוגתו קוססת את לבו:ארים, עלנט, כין איד אליין.ניט קיינער וויל מיר גאר פארשטיין.איך הוים די הענט צו גאט און זאגפארנעהם די תפילה פון מיין קלאגפיהל מיין צער, מיין יעדן זיפץ.אינם גרונט פון כרונעם טוה איד זעהן321אז אין הימעל שיינט מיין שמעדןעד שפאלט א וואלקן דארט אויף צווייען.איד דערפריי מיד שנעל און לייכט.זאג מיד שמעדן, מיין געטרייערווו איז גליק פאר מיד כאהאלטן?און ווי לאנג ויעל איד מיט פייערפון מיין ווייטאל, הימלען שפאלטן?אט פלאצט מיין הארץ און בלייב אן כוחס׳כלאזט א ווינט, א שטארקער ווינטמיין שמעדן כלייבט ניט מעהר.וואלקען שווערע! היילט זיך און קומטמיין גליק ניט מיד אהער!ב״ישיבה" ספג מנחם את חיבת הארץ ועוד מנערותו חלם על עליהארצה. הוא היה ציוני בלב ונפש. בהכנסו ל״החלוץ" דרש שמיד ישלחוהולהכשרה. הוא יצא לקלוסובה ושם נבחר כבא־כוח הקיבוץ לניהול תעמולהלמען "החלוץ" בערי הסביבה. מנחם נסע מעיר לעיר ובכל מקום הלהיב בנועםדבורו ובלהט חזונו את הנוער והחדיר בו את רעיון תחיית העם והמולדת.הוא יצא בהתרעה נגד הנוער היהודי שנגרף בזרם הקוסמופוליטיותוהצלת האנושות. ביומנו מצאנו כתוב: "ישנה אגדה עברית קדומה, המספרתעל גולי־ציון אחרי החורבן שנדדו במדבר וצמאו למים. הישמעאלים הגישולהם נאדות לשתיה. הגולים המתעלפים בצמא התנפלו על הנאדות הללו, אבלכשהגישו אותם אל פיהם נכנסו לקרביהם לא מים אלא אויר עד שנתפקעומעיהם ומתו. אלה לא היו נאדות מים אלא נאדות נפוחים.משהו מאימתם של ה״נאדות הנפוחים" היה באידיאל הקוסמופוליטישנזדמן לצעירי ישראל בדרך עינוייהם בגולה. הנאדות של "הצלת האנושות"היו נפוחים מאויר ולא היו בהם מים חיים, כדי לרוות דורות צמאים".והוא בטוח שבריטניה תעזור לנו להשיב את הגזילה. הוא מביא דברייוסף פלביום, שלאחר חורבן הבית פנו אנשי אנטיוכיה לטיטום בבקשה לגרשאת יהודי עירם. טיטום לא שמע לבקשתם ואמר להם: היהודים הללו ארצםחרבה ואם אני אגרש אותם — לאן ילכו? "אי אפשר, אומר מנחם, שגוייהעולם כיום יהיו יותר רשעים ממחריב הבית".נפשו הפיוטית של מנחם אינה מסתפקת בעולם העשייה בלבד. היא322מתגעגעת ליופי ואהבה, המטהרת ומזככת את ההוויה. הוא כתב שיר לירילחברתו שאהב. זהו שיר נחמד, מלא רוך ופיוט׳ בו מתנגנים צלילי נפש רכה,ענוגה וחולמת.קום, קום, חאטש נאך אמאלצו כדר ארויף, און שוץ —וועט זיין דער סוף צום שטילן פייןוואס קומט פון טיפעניש ארויס."כ׳וועל קניען שמום פאר דיר מיין קעניגןצו דיינע פיס — מיין גורל אויפשפרייטןווי א כשוף ציל, פון מקדש דיינעם.טעג, נעבט, ווי שאטנם בלאסע, אדום דירייעל איד פארפלאנצן און פארוואנדלן זייאין לעסעדיקע בלומען פאר דיין אויג.והנה מגיע הרגע המקווה והמאושר: מנחם אושר לעליה. ובחזרו לקוריץלשם הכנה לעלות ארצה הוא מביע את געגועיו על קלוסובה בשיר מלאהשתפכות־הנפש:סייזע ווינטן כזשעוועןצקיושעטע, צעווילדעטןןווי בייזע חיות כרומען זייאין פינסטערניש פון נאפט.הויבע פערג פארשיטן זייווי כייזע שדים פייפן זייהוליענדיק דערכיי.-און ווידער וואכן אויףא שטיבעלק, א לעמפעלעא כעטעלע, א קאלדרעלעפון קלאסאווער געכוי."מנחם עלה ארצה בשנת 1936. בשנותיו הראשונות בארץ חי חיי דוחקומצוקה. הוא ידע את מרירות חוסר העבודה. התגורר בתל־אביב אצל משפחתגולוד. לאחר־מכן נתקבל כחבר בקבוץ מעלה־החמשה.בארץ השתולל אז טרור־הדמים. נפלו חמשת הבחורים שנפילתם זעזעהאת הישוב כולו.323מנחם הקדיש לזכרם שיר כתוב עברית בשם "החמישה"{נשמור על המקום פו נפלו חמשהגפורים ובונים ישרים.נשמור בעמדות כלילות סוערים.ועם שחר פיור כהרים.פזור לימין, לשמאל מול חזיתאויב — קדימה!מחסה לנו כל רגב, כל סלע בהרכמרץ נשקנו נרימה!מנחם התגייס לתפקידי שמירה. הוא נהיה גפיר (נוטר) ועם פרוץ מלחמתהעולם השניה התגייס לצבא הבריטי. הגיע עם הצבא למצרים ואחר־כך ללוב.שם עבד במחסן־בגדים צבאי. באותו מחסן הכיר את מינה, אשתו לעתיד, ילידתלוב, שעבדה בתופרת.עם שחרורו מהצבא התהלך מנחם שוב בטל מעבודה והתגורר אצלמשפחת גולוד. הועד למען החייל טיפל בו, סידר לו דירה בגבעתיים וכן סידראותו בבית־חרושת לצבעים ברמת־גן. כעבור מספר חדשים פוטר מהעבודה.ושוב התרוצצויות בלשכת־העבודה ודחיות בלך ושוב. הלשכה סידרהאותו כפועל זמני בבית־חרושת "צוף".סיף־סוף הגיע מנחם אל המרגוע: הוא נתקבל כעובד קבוע במחלבת"תנובה" שבתל־אביב. אולם, כאן ארב לו הגורל המר והאכזרי: הוא נחבטבראשו בשעת העבודה ומאז התחיל להתאונן על כאבי־ראש חזקים. הרופאיםעשו צילומים ושיקופים שונים, אך לא גילו בו שום מימצא פתלוגי. אולם,פתאום נתנה בו המחלה סימנים מדאיגים מאוד. תקפתהו סחרחורת וראייתוטושטשה. הבהילוהו לבית־חולים בירושלים והרופאים קבעו שיש לנתחו, כיגילו גידול ממאיר במוחו.מנחם ידע היטב את מצבו החמור ולא שגה באשליות. מדי פעם בפעםשפך לבו לפני רעיתו: למה ועל־מה כה התאכזר הגורל עליי הנה, לאחר הרבהשנות סבל, נדודים, רעב ועוני באתי סוף־סוף אל המנוחה: יש לי בית. אשה,שני ילדים חמודים ועבודה קבועה. עתה הניח לי הגורל והסיר כפו מעלי ואףלי ניתן ליהנות קמעה מחמודות־תבל, ודוקא עתה באה עלי המחלה הארורהחשוכת־מרפא. למה מגיע לי זאת? מה חטא חטאתי? במי נגעתי לרעה? —היה מנחם קורא בכאבו הגדול.324ואז שר את "שיר הברבור" שלו המחריד בתכנו;זאג מיר שמעדן, מיין געטרייערווו איז גליק פאר מיד באהאלטןכ׳האג שוין ניט קיץ הארץ מיט פייערתפילה טאן און הימלען שפאלטן.זאג מיר גורל דו פארהילטערווו האפטו פארשיקט מיין גליק?צו איז מיין לעגן א פארשפילטערפיז אייביר, אלץ נאר געהן צוריק.כ׳זוך מיין גאט וואם כ׳האפ פארלוירןמיט שטיל געפעט אין טרויםכ׳וויל ער זאל מיין תפילה הערןאין ברייטן, הויכן וזים.גם על סף המות חיפש מנחם את אשרו והוא קווה שאלוהים יעתרלתפלתו. אבל השמים עמדו דוממים ומחרישים. דבר לא נע ולא זע ביקום.נתחוהו, אולם הנתוח לא הצליח.לאחר יסורים קשים במשך 3 חדשים הוציא את נשמתו ב־20 בפברוארשנת 1951. בן 43 היה במותו.מעטים וקשים היו חיי מנחם. אין ספק שהיה בו ניצוץ של משורר־אמת.במסיבות אחרות היה ניצוץ זה מתלקח ללהבה של שירה לירית מזוככת שהיהבה כדי להעשיר את ספרותנו והוא היה תופס את המקום הראוי לו בחבורתהסופרים והמשוררים. לא זכה מנחם ולא זכינו אנחנו, ויעידו על כך כ־200השירים הנמצאים בעזבונו הספרותי שלא זכו עדיין לראות אור.לא־רבות ראתה מינה אשתו את מנחם, לא ארכו ימיו אתה. בסך־הכול 5שנים גרו יחד. בעודו צעיר, שופע מרץ ומלא־חיים לקחו המות מעליה.צעדיהם האחרוניםמאיר גילמן ז״לי ז ל ר!• •כולנו כאחד נתייחד עם זכר קדושינו שנטמאו ונשחטו;נתייחד עם זכר עירנו שנשדדה ונשרפה.כולנו כאחד נקום ונלד וכעינינו נראה וכידינו נמששונירתם יחד עם הישישים כעלי זקן שיכה כעגלת העריץ,ועגלה עמוסה כשקי־־קמח, שכתמי דם כנינו, הורינו וסכינועליהם, והצלפת שוטו של הפרא שכאדם תעכור גם עלשכמנו אנו.ועם צערה של אמא נתייחד, שלנגד עיניה רוטש בקיר•הבית ראש תינוקה השחרחר, וכאזנינו נשמע הפרפורהאחרון של יציאת נשמתו.ואל ניכדל מעדת קוריץ ואל נליט את פנינו בכפותינו,ויחדור כאזנינו תקתוק הרוכים ונפילת גופותיהם על האדמההטרושה.רוכב כערכות! נקום נקמת דם זקנים וישישים, דםאמא וכתה, שיחד נפלו כהכקן את פעוטן.תדרוש דמם ותשיב להם כגמולם, חרון־אפד ישיגםככל מקום. ארורים הם ככל מקום מושכם, וימחה זכרםמעולם ועד עולם.שובן במרומים!המצא מנוחה נכונה כמעלות קדושים וטהורים כזוהרהרקיע יזהיר את נשמות מאות ואלפים שחוטים ודקורים —כני־קוריץ היקרים.קבלם וקימם כפתר כנפיךנשמתם צרור כצרור החייםינוחו כשלום על משכבםאל מלא רחמים!א. ש. שקאלניקאוו (מאנטרעאל, קאנאדא)זעקס ורייסע ליבנז,..איין זילבערנער לייכטעראדן זעקם ווייסע ליבט —קום, ציגד זיי אןאון כענטש די פלאמען,וואם האבן הייס געקושטדי גשמה פון דיין מאמעןמיט הייליקן גנאדאויפן וועג צו גאט איין זילבערנער לייבטעראון זעקם ווייסע ליבט —אזא טרויער טאגאיבער א בלוטיקן שייטער,ביי א געטא־וואנטאין א ווייט פארזייטקכרים־לאנד — איין זילבערנער לייבטעראון זעקם ווייפע ליפט —קום, ציינד זיי אןצום טאג פון וועלט געריכט.332מאיר כהנאעם פריז המלחמהבאחד בספטמבר 1939 ניתן האות להשמדת יהדות אירופה. פולין נכבשהכעבור 12 יום בלבד. בשבעה־עשר בספטמבר של אותה שנה, יום אחרי "ראש־השנה" הגיע לאזנינו רעש של טנקים ואוירונים. בטוחים היינו שהקיץ עלינוהקץ, כי הגרמנים באים. ומה הופתענו בראותנו שהצבא האדום הגיע לשעריקוריץ ושחרר אותנו מהסיוט האיום הזה.השמחה היתה מהולה בתוגה, כי לא ידענו מה ילד יום; אבל באחר,בטוחים היינו, שיד הנאצים לא תשיגנו ולא נובל כצאן־טבחה.ההסתגלות למשטר החדש ברוכה היתה בקשיים מרובים. בית־הספרהעברי "תרבות", שיצאו לו מוניטין בסביבה כולה, נסגר בפקודת השלטונות.וכן נתנה הפקודה לחסל את מועדוני הנוער הציוני. שרפנו את החומר הארכיוני,ואת הספרים העבריים החבאנו כעין מזכרת של העבר המפואר.זמן רב לאחר־מכן היינו מתאספים, עדיין, בחשאי מתוך תקוה קלושה,שבא יבוא היום ושוב נוכל להתאסף במועדונינו ולפעול את פעולותינו בגלוי.מבחינה אידיאולוגית לא השלים הנוער היהודי עם השלטון החדש, אבל בשטחהכלכלה התחיל הוא להשתלב במעגל החיים ע״י תפיסת משרות ממשלתיות וכןהמשיך הוא בלימודיו, לא בעברית, כמובן, כי אם בשפה הרוסית.השלטון הסוביטי גייס לצבא את כל הנוער שהיה בגיל הצבא. גייסו אתשלמה פירקם, בנו של ברוך פירקם, שהיה גר בשכנות עם נטע מרקום; אתאהרן רזניק ואת שמואל גורנשטיין 1 — ועקבותיהם נעלמו.את הנוער החלוצי ארגנו בקומסומול. בתחילה הזמינו את בגי־הנוערוהציעו להם לקבל את המצע. אני, למשל, הוזמנתי שלוש פעמים ולא הופעתי.בפעם הרביעית קבלתי הודעה שעלי להתיצב במשרד ד,נ. ק. וו. ד. קבלו ממני"טביעת אצבעות" ולאחר איומים שונים שחררוני. לאט־לאט דעכה הגחלת שלקוריץ העברית והציונית.עד שבא היום המר והנמהר...אור ליום ראשון בשבוע, 22.6.1941, חצוצבאות גרמניה את גבולות־רוסיה, ללא הכרזת מלחמה, ופרצו כזרם מים אדיריםואין עוצר. הידיעה המדהימה הזאת פשטה בעיר כולה במהירות הבזק.בקוריץ לא היו אז, עדיין, מקלטי־רדיו ולא יכולנו לקבל אישור מוסט!1. ניצל וחי כעת בפולין.333על המאורע הנורא הזה. גם היהודים וגם הרוסים נבוכו מאוד ולא ידעו מהעליהם לעשות. רק בפניהם של האוקראינים נסתמנה חגיגיות רבה.המוסדות הסוביטיים עמדו כל הזמן בקשרים עם המוסדות העליוניםשבקיוב וקבלו הוראות. בערבו של אותו יום ראינו שהצבא האדום נסוג ללא־סדר. הבינונו שזהו אות מבשר רעות.ביום המחרת סגרו השלטונות את הכביש הראשי לתנועת אזרחים והפיצושמועה שעליהם להעביר 5.000 שבויים גרמניים. אולם, תוך כדי כך ארזו מוסדותהממשלה את חפציהם ואת הארכיונים ויצאו לטבורה של רוסיה. יצוין, שהשלטו-נות הציעו, אמנם, לא באופן רשמי, לכל האזרחים שיעזבו את קוריץ וילכובעקבותיהם. היהודים, לצערנו הגדול, לא הטו אוזן להצעה זו. רק משפחותבודדות נטשו את העיר והן נשארו בחיים.השלטון העירוני נשאר בידי ה־ ז12ח0>1ת6[¥0\ ;גיסות־הרישום). יהודיקוריץ היו שרויים במצב־רוח קשה מאוד ולא ידעו מה עליהם לעשות.ביום הרביעי, 25.6.1941, בשעה 2 אחר־הצהריים, קבלו כל הצעירים צו־התיצבות. עליהם היה להתיצב במקום שהצבא הסובייטי חונה בו. מכל משפחההוציאו אחד או שניים. עירנו הפכה בין־רגע, מעין, הלוויה ענקית. הצווחותוהבכיות עלו עד לב השמים. האמהות התחננו ומררו בבכי שישאירו להן אתבניהן, ואין רחמים בדין. זוכר אני את ברל׳ה שכטר ויצחק רוזנבלט, שלרגלעבודתם "הצליחו" הוריהם לשכנע את הרוסים שישאירו אותם בקוריץ. אולם,הלואי והסוביטים לא היו נעתרים "לתפילות" אמהות אלו, כי כמה ימים לאחר־מכן, עם כניסת הגרמנים לקוריץ, היו שני בחורים אלה הקרבגות הראשונים.נפרדנו מהורינו היקרים בהרגשה שבקרוב נחזור הביתה, ואף אחד מאתנולא העלה על דעתו שזוהי הפרידה האחרונה, פרידה מהורים, אחים, קרוביםוחברים טובים ולעולם לא נוסיף לראות את קוריץ! שעל היהודים יעלההכורת והעיר תיהפך לתל־חרבות.בין המגוייסים לצבא האדום היו זאב ליטבק, ליובה ווילנר ודודיה געכט.העבירו אותם לאוסטרוג ומאז לא שמענו עליהם.הלכנו כל הלילה תחת פיקוד צבאי ולמחרת הבוקר הגענו לזווהיל, 30קילומטר מקוריץ. בבואנו לשם התקיפה אותנו טייסת גרמנית. הקצינים הרוסייםנתנו לנו פקודה להתחפר בכל האפשר, לכרות בור ממש בשינים ולהסתיר בואת הראש. שכבנו על הארץ ורעדנו מרוב פחד. התכסינו בשמיכות כדי שלאנראה איש במות רעהו.334האוירונים הגרמניים עשו באויר מין מעשה לוליני והתכוננו להפציץאותנו, אולם ממש באותו רגע הופיעו כמה אוירונים סוביטיים והניסו אתהמטוסים הגרמניים. באופן כזה ניצלנו ממות ודאי. קבלנו מדי־צבא בלבד,כי תחמושת ורובים היו אז יקרי־המציאות.מאז התחילה פרשת הנדודים, שתלא לשוני מלספר פרטי־פרטיהם.הלכנו יומם ולילה, ללא מנוחה וללא שינה. עברנו במשך היממה למעלה מ־40קילומטר, בהפסקות קטנות של 15־10 דקה. הימים היו חמים מאוד, ימי חודשיולי, והמדים העבים והמגפים הגסים שלא היינו רגילים להם היו עלינו למשאוסבל. התענינו גם בסבל נוסף על שלא קבלנו שום ידיעות מהבית.כשהמפקד הכריז על מנוחה היינו משתטחים על האדמה ומיד נרדמים.רבים לא קמו כשניתן האות לזוז. ביום היינו מעירים אותם משנתם, אולםבחשכה נעלמו מאתנו ואבדו. כך, למשל, אבדו הגיס של שרה אורבוך, יצחק חניןואחד בשם חיים, שגר ברחוב ברזדובה ועוד רבים אחרים.335אייזיר! חימעניםעם ברא הסרבינזיםהסוביטים נכנסו לקוריץ באחד הלילות של שנת 1939 ובבוקר כבר היההשלטון בידם. הפולנים סבורים היו שהצבא האדום חש לעזרתם כדי להצילםמידי הנאצים והתחילו לצעוק: "נא פומוץ!", "נא פומוץ!"1 אולם הרוסים אסרואת ראש העיר, בטלו את השלטונות הפולניים והתחילו להנהיג סדרים משלהם.נוצר ״שלטון זמני״ שהיה מורכב מה״טריומויראט2 הבא: היהודי אברץ,שהיה ממונה על חלוקת המזונות בפלך; דורבליוב, נציג לעניני מסחר ולויטהבתפקיד מבקר. הם הביאו אתם מזכיר מרוסיה בשם סיבירינקה. גם מהצעיריםהיהודיים נוצר חוג, שמתפקידו היה לעזור לשלטונות בארגון וכינון המשטרהחדש בעיר. החוג הורכב מצעירים אלה: לייבל זבודניק, הרשיל וויוואט,מיציק זפרן, מיכל ליטבק ומרדכי סורין.בארגון הקואופרטיבים השתמשו הסוביטים במגהלי־חשבונות יהודיים.כמנהל חשבונות ראשי גויס דוד לידסקי ואתו יחד עבדו דב ברנשטיין ומיכלסון.ל״שלישיה" זו צורף מפקח על בתי־הספר, שהתחיל לארגן את חיי התרבותבעיר. הוא פתח את בתי־הספר ה״פובשכניים״ והעמידם על 10 כיתות (במקום7 כתות). התקיימה גם מקהלה גדולה בניצוחו של מר רבינוביץ, שבתקופתפולין האנטישמית כמעט ושותקה לגמרי. השלטונות פנו לרבינוביץ והציעו לולייסד מקהלה בין־לאומית של ילדי יהודים ואוקראינים. המקהלה נוסדהובהופעותיה היתד, שרה שירים יהודיים ואוקראיניים. גם החוג הדרמטי חידש אתפעולותיו בהנהלת רבינוביץ, משה גילדנמן ואייזיק שניידר.כעבור חצי שנה לשלטונם בקוריץ נגשו הסוביטים לבצע מפעל בנייהגדול ששינה את פני העיר. הם התחילו לסלול כביש אספלט מקיוב ללבוב והיהעליו לחצות את קוריץ. הוחלט להרוס את הגשר הישן שעל הקורצ׳יק ולבנותבמקומו גשר בטון מודרני. הכביש החדש עבר דרך חצר ביתו של גורנשטיין,חצה את טחנת־המים של יבקה, פנה לחצר ה״קסיונדז״ 3 עד לכביש שע״י משהליולעכעס. בעבודה גדולה זו תפס משה גילדנמן מקום ניכר בביצוע הטכני.ביום בהיר אחד ראינו שצבא רב ממרכז רוסיה עובר את עירנו. הופיע1. לעזרתנו! לעזרתנו!2. 31ז1ז\1מ111ז7 - שלטון השלושה. 3. קסיונדז — כומר.336שפע של טנקים ותותחים. השלטונות שלחו לקרוא לי, כיושב ראש ה״גורפו" —(״הקואופרטיבים העירוניים״) — ולשאר חברי המיגהלה והודיעו לנו שיש לכנסאסיפת המונים, כי הגרמנים התנפלו על רוסיה הסוביטית. האסיפה התקיימהבאותו יום, בה הופיעו כל מפקדי הצבא והם הבטיחו לכל התושבים בהחלטיותגמורה שאל יבהלו, כי רוסיה היא מעצמה כה חזקה, ששום גרמני לא יזכו.לחדור לקוריץ.בעיר הורגש מצב חרום. באחד הערבים הופיעו כ־25 מטוסים גרמניים.הם חגו מעל לבית־החרושת לסוכר והסתלקו כלעומת שבאו בלי לפגוע באיש.היהודים התהלכו עגומים. הוכרז מצב מלחמה. אסור היה לעזוב את הביתבלילות. המנהלים בלבד נהנו מתנועה חפשית. על־אף הבטחתם החגיגיתהתחילו השלטונות לעבד תכנית נסיגה מהעיר. נקבע, כי ברגע שיותן האותלפינוי — יש להימלט בכל הדרכים ובכל אמצעי־התחבורה העומדים לרשותנו.התחלתי להכין את עצמי לבריחה. עודני אורז את חפצי בא אלי נציגהשלטון וצעק: מה לך יושב? הרי כולם כבר נמלטו. הכנסתי בחפזון לתוךמכונית שני שקים עם חפצים, את אשתי ואת ילדי ונמלטנו.עבדו אצלי ב״גורפו״ שני נהגים — יחיאליק גולדברג ודוד פרלמן.גולדברג היה בנו של גביר. בזמן הסוביטים עבד כנהג. אמרתי לו: יחיאל,קח את המכונית ונברח. הוא השיב לי (צר לי מאוד להנציח דברים אלה), בזוהלשון: "לא אסע. ה״אלוהים" שלי בא לקוריץ". לצערנו היו בין גבירי קוריץכאלה שהאמינו בתום־לבב, שהגרמנים יחזירו להם את מה שעקלו והחרימודסוביטים, המצב יחזור לקדמותו והם יסחרו וינהלו עסקיהם כאות־נפשם. יחיאלהיה הקרבן הראשון. הוא נהרג יחד עם אביו בעת שהגרמנים הרעישו בפעםהראשונה את העיר.נמלטנו והגענו לכפר פישצ׳ב, שהיה מרוחק 8 קילומטרים מקוריץ. שםחנה מחנה הסוביטים שנסוגו מקוריץ. בבוקר קבלנו פקודה, שעלינו לחזור לקוריץ,כי הדפו את הגרמנים מרובנה. השארנו את המשפחות וחזרנו העירה. אנוהרגשנו שפקודה זו ניתנה רק כדי להטעות את הצבור. ההיפך מזה היה נכון:הגרמנים לא נסוגו, כי אם הוסיפו להתקדם ובמהירות מבהילה. בקוריץ שררותוהו ובוהו. לא היה שלטון ואלפי יהודים עמדו על רגליהם להימלט מהעיר.הנוער הקורצאי היה הראשון שהתחיל לפנות את העיר והלך ברגל בכוון לזווהיל.אך רבים ממנו נפלו מפצצות הגרמנים. שיחק לי מזלי והגעתי לעומקה של רוסיה.הייתי בסטלינגרד, אחר־כך בקזכסטן, ובזו הדרך נשארתי בחיים.337דכ כרגלבך חרבה העיר...באחד בספטמבר שנת 1939, כשצבאות־היטלר התנפלו על פולין והחלולהרעיש את הערים והעירות, אחזה אימה גדולה את אוכלוסית־המדינה, ובמיוחדאת היהודים. רבים מהם נמלטו לרוסיה, כדי להציל את חייהם. העיר התמלאהיהודים רבים שבאו אליה מהחוץ. מצב־הרוח היה ירוד. היינו עגומים ומדוכאים.ברובנה, ששים ק״מ מקוריץ, הופיעו אוירוני הגרמנים והרעישו את העיר.רחפה סכנה גדולה גם על עירנו.ב״שבת שובה" הוציאו השלטונות את היהודים מבתי־המדרשות ואלצוםלחפור חפירות־הגנה. באותו יום הופיעו, באמת, אוירוני־הגרמנים וזרעו אימהומבוכה.אולם, באורח בלתי צפוי התעוררו יהודי־קוריץ במוצאי־שבת של 17בספטמבר 1939 לקול הרעש של האוירונים והטנקים הסוביטיים. אין לתארשמחתנו כשנודע לנו, שאמנם הרוסים נכנסו העירה והצילו אותנו מהשמדהמוחלטת.האוכלוסיה היהודית נרגעה עם חלופי־המשטר. העיר לא ניזוקה. כעבורחדשיים הוקמה הנהלה חדשה בעיר, המסחר הפרטי חוסל, והוקמו קואופרטיביםסוביטיים. שונה לחלוטין המבנה הכלכלי של חיי־היהודים. רבים קבלו עבודהבמוסדות־ממשלה שונים. החיים קבלו צורה נורמלית. היהודים הרגישו קרקעמוצק מתחת רגליהם. כך זרמו החיים עד פרוץ המלחמה בין גרמניה ורוסיהב־22 ביוני שנת 1941.הפולשים הגרמניים התקדמו לעבר הטריטוריה הרוסית במהירות רבהומחו עירות וערים בהפצצותיהם המחרידות והאיומות. בחמשה ביולי הופצצהקוריץ, בתים רבים נפגעו ונהרסו ויהודים רבים נהרגו, ביניהם מאיר מיכלסון,יהושע סנדלר, משה בן ניסל לזבניק ואחרים. לאחר התקפה חזקה נכבשה העירע״י צבאות־היטלר.עם כניסתם נפתח דף היסטוריה עקוב דמים של האוכלוסיה היהודיתבעיר. הגרמנים היכו ורצחו כל יהודי שנזדמן בדרכם. מיד עם כניסתם שלחובאש את בית־הכנסת הגדול ואת בתי־המדרשות הרבים. הוציאו את ספרי־התורהיצקו עליהם נפט ושרפום. הלאומנים האוקראיניים הרימו ראש. הנה הגיע היוםשקיוו לו, והם התנפלו על בתי־היהודים, שדדו וחמסו ללא־רחם.338בפקודת הגרמנים אורגנה משטרה אוקראינית, שקבלה לידיה הנהלת עניניהעיר. בשיתוף עם השלטונות הגרמניים החלה לנהל את העיר ברוח חוקי־הנאצים.בהתאם לפקודת מפקד העיר נבחר "יודענראט" שמנה 5 אנשים. באמצעותמועצה זו הגשימו הגרמנים את גזירותיהם ביחס ליהודים. המועצה מילאה אתההוראות והפקודות בהכנעה רבה ולא המרתה פי המפקד.בעיר הורגש מחסור חמור במזון. לחם חלקו לאוקראינים בלבד, אך לאליהודים. היהודים סבלו מרעב, קור ואימה. בחורף של שנת 42־1941 העבידו אתהאוכלוסיה היהודית בכל מיני עבודות־פרך: לבנות צריפים, לחפור מנהרותלתחבורה תת־קרקעית, לחצוב אבנים ולכרות שוחות עמוקות. כמה מאות יהודיםהופקרו לזלעפות הכפור והשלגים. את הבגדים החמים שדדו מאתנו. עבדנו רעביםורועדים מקור. רבים מאתנו קפאו ידיהם ורגליהם מהקור האיום והנורא. החייםהיו ללא־נשוא. נשברנו שבירת גוף ונשמה והיאוש תקף את כלנו.בחמשה באוגוסט שנת 1941, ב״חגא״ 1 של האוקראינים הנקרא "פריטשיסטה"התחילו הלאומנים האוקראיניים החשוכים בראש מנהיגם, הצורר מיטקה זאוירוכאלהשתולל ולהתקלס ביהודים. מיטקה הצהיר בהתלהבות גדולה, שאלוהים שלחולהפרע מהיהודים ולהכחידם מגוי. באותו יום הגיעו העירה אנשי ם. ס. התנפלועל בתי־היהודים, הוציאו מהם בכוח את כל הגברים והובילום בכוון בלתי ידוע.צעקות הנשים והילדים בקעו שחקים. הגרמנים הרגיעו אותם באמרם שהםנשלחים לעבודה ובקרוב יחזרו בריאים ושלמים. הנשים המסכנות האמינובתום־לב להבטחות אלה ויום־יום ציפו ויחלו לשוב בעליהן. בתקוה זו הובלואמהות וילדים אלו בשנת 1942 לבור־ההשמדה בחשבם שאי־שם חיים, עדיין,בעליהן ואבותיהם. כשחזרנו העירה בשנת 1944 מצאנו יהודים אלה, שלש־מאותבמספרם, קבורים בקבר־אחים גדול, שנמצא כ־2 ק״מ מהעיר.במצב של אבדן התקוה חלף ועבר חורף שנת 42־1941. היהודים עבדוכל מיני עבודות־פרך, סבלו רעב וקור, ויחלו לבוא האביב. מי שהיה לו מלבושקבל תמורתו מהאוקראינים קצת קמח ואפו ממנו מצות לפסח. יום־יום הלכו היהודיםלסבלותיהם ובלב עמעם, עדיין, שביב של תקוה, שמא יתרחש נם מהשמים, נשארבחיים ונשוב להיות בני־חורין.לצערנו הגדול נחלנו אכזבה מרה. הגיע אביב שנת 1942. הריחות המשכריםשל חודש מאי הנפלא מלאו את האויר. הטבע קם לתחיה. כל ציץ, כל זלזל אמרושירה לבורא־העולם. השדות הוריקו במרבד של פרחי־נוי, הנחל זרם בעוז נעויים,1. ״חגא״ — דבר המעורר רעידה וחלחלה (כינוי גנאי לחגים של עובדי עבודה זרה).339הצפרים הנעימו זמר והיקום כלו צהל ושמח. בתקופת־זיו וזוהר זו חללו הרוצחיםהנאציים ועוזריהם האוקראיניים את חוקי־הטבע ועקרו מהשורש בידיהם הרצחניותאת האילן העתיק והמפואר של הקהילה היהודית בקוריץ.ערב חג השבועות שנת 1942 התנפלו הרוצחים הגרמניים ועוזריהםהשוטרים האוקראיניים על בתי־היהודים, הוציאו מהמיטות כל בני־המשפחהוהובילום ערומים ויחפים למקום מסוים. קצין גרמני בלווי שוטר אוקראיניפרצו דלת ביתנו והובילו אותי, אשתי ובני יחד עם משפחת ברנשטיין שגרובבית אחד. באגף השני של הבית גרה אשה בשם מלכה אשת אהרן. האשה חולההיתה ולא יכלה לעמוד על רגליה. הרוצחים ירו בה והרגוה במקום. ריכזו אותנובמגרש שברחוב מונסטיר ע״י בית דודיה פלדמן. מצאתי שם הרבה נשים וגברים,צעירים וזקנים, ערומים ויחפים. הם ישבו על הארץ אחוזי־אימה, והאחד שאלברמז את רעהו מה צפוי להם. כל אחד חש שמשהו נורא ומחריד עומד להתרחש.את הנשים הפרידו מן הגברים. החיות הנאציות צמאות־הדם החלו לחקור אתהקרבנות ולדרוש תעודות־עבודה. מכל המחנה הגדול של האבודים הבדילו 200נערים ונערות צעירים וריכזום במקום נפרד. בתוכם נמנה גם בני. מהאנשיםהמבוגרים השאירו, באורח פלא, אותי ואת הד״ר וואלאך. את נשותינו יחד עםשאר הגברים, נשים וטף, העלו על מכוניות־משא ועגלות והובילום ליער, 7 ק״ממהעיר, על־יד הכפר קוזק. שם היו כבר בורות מוכנים מראש שנועדו להשמדתהקרבנות המעונים.בין המוצאים להורג היה גם הרב לייזער׳ל ירוזלימסקי ומשפחתו. באותוערב חג השבועות הוציאוהו מביתו והובילוהו יחד עם כל היהודים למות. כן הובילולשחיטה את רב לייזער זאפראן ואשתו בלומה. הוא היה חולה, משותק. נמצאבתוכנו אברך אחד, אהרן חתנו של פסח כלי־זמר. הוא שבר רגל בשעת העבודה.הרוצחים הכריחוהו ללכת לבור ברגלו הכואבת והשבורה. כה גדולה היתד, אכזריותם.כשהשמש עלתה ברקיע והאירה באור יקרות את יער "קוזק" הירוק,והכול נעור לחיים עם תום ליל־מאי, התנפלו החיות הגרמניות־אוקראיניות,בצורת־אדם, על הקרבנות הטהורים וקדושים ושחטו וטבחו ללא־רחם. עולליםויונקים נגזלו ונחמסו מזרועות אמותיהם והשליכום באכזריות גדולה לתוך השוחות.לא הועילו הבכיות והקולות המחרידים. החיות הגרמניות־אוקראיניות ריווצמאונן בדם היהודים הטהור, עד שהעשב ביער טבע כולו בזרם הדם החם שליקירינו. יום תמים של ערב חג־השבועות ארך מבול הדמים, שהציפו הרוצחיםההיטלריסטיים את קהילתנו הקדושה. בין הלקוחים למות נמצאו גם ד״ר הרשנהורןורעיתו. כרופא נכונים היו הגרמנים להשאירו בחיים, אולם הוא ביקש שישאירו340גם את אשתו. כשמבוקשו לא ניתן לו, הלך יחד אתה לבור המות וקיים אתהכתוב "הנאהבים והנעימים בחייהם ובמותם לא נפרדו".השחיטה הוצאה אל הפועל בפקודת השלטונות הגרמניים הגבוהים, שתבעולהשמיד את האוכלוסיה היהודית בקוריץ במשך יממה אחת. בערבו של אותו יום,עם סיום ה״אקציה", נגשו שני קצינים גרמניים לקבוצת ה־200 ושאלו אותנומשאלתנו מהי. היש את נפשנו שירכזו אותנו יחד במחנה אחד או ליצור,עבורנוגיטו ברחוב מסוים. הם הרגיעונו בדברי־הכזב שלהם, שנישאר בחיים, כי ה״האקציה"הגיעה לסיומה.הנאצים הוציאו פקודה, שעל כל היהודים המסתתרים במקומות־סתר לצאתממחבואיהם ולהתרכז ברחוב בית־הכנסת, שהוקצה להקמת הגיטו. ביום ראשוןשל חג השבועות עזבנו את בתינו ועברנו לרחוב בית־הכנסת. ביחד עם הנשיםוהילדים מהכפרים הסמוכים מנינו כ־1500 נפש. אף משפחה אחת לא יצאה שלימהמהשחיטה. "אין בית אשר אין שם מת". כל משפחה יצאה רצוצה ושבורה. כלאחד איבד לעולמים את האהוב והיקר ביותר שהיה לו בחיים. הבתים היו שדודיםובזוזים. בגיטו לא באנו אל המרגוע. להיפך. החלה תקופת יסורים למשפחותהאומללות ששרדו בחיים. החיים היו עלינו למשא. "בבוקר תאמר מי יתן ערב!ובערב תאמר מי יתן בוקר". אולצנו ללכת מדי יום ביומו לעבודות־פרך, המפרכותאת הגוף והנשמה. בצאתנו לעבודה נפרדנו מבני הבית. לא היינו בטוחים שנחזורהביתה, כי חטפו יהודים והוציאום מחוץ לעיר. ברחובות היכו מכות־רצח.הלכנו ברחובות צדדיים כדי שלא להיתקל במשמר הגרמני או בשוטר אוקראיני.ליהודי אסור היה לצאת מתחום הגיטו. התקימה מועצת־יהודים שמנתה 7־6 אגשים.יום־יום באו אליה הגרמנים בתביעות וגזירות חדשות על היהודים. תיאבוןהגרמנים גדול היה ואי־אפשר היה להשביעו. סיפקו תביעה אחת ומיד באו בתביעותהדשות. החיים נמאסו עלינו. חזרנו מהעבודה רצוצים, שבורים ורעבים, כי לאהיה מה לאכול. ישבנו שרויים באפלה, הקור דקר את הגוף, ובטוחים היינו שהלילהיבואו הרוצחים לקחת את נשמותינו.מהערים והעירות הסמוכות הגיעו בשורות איוב. היו מופיעים פליטים חדשיםשחשבו למלט את נפשם, ולו, לשעה אחת בלבד. כך נמשך ליל־האופל הארוךשל גלות־היטלר. התאמצנו בבל כוחותינו שלא להתמוטט. התאמנו אתעצמנו לתנאי־החיים הנוראים וקיוינו שבכוחות משותפים, אולי, נתגבר עלהכל ונבלה את שונאינו. בבוקר ובערב התאספו יהודים והתפללו. מנין אחדהתפלל בבית הרבי הרב יענקל׳ה. הוא כבר לא היה בחיים. הוא היה קדוש.עוד בשנת 1941 בשחיטת הפריצ׳יסטה הוציאוהו מיטקה זווירוכה עם הגרמנים341מביתו והרגוהו יחד עם עוד יהודים רבים. מכל הרבנים שרד בחיים רק הרבהקדוש הרב ניסל בשקין הי״ד, חתנו של הרב הצדיק ר׳ משה־מרדכי לידסקי.הוא ישב ולמד יומם ולילה.מדי יום ביומו הורע המצב והחיים בגיטו נעשו ללא־נשוא. הכל חשווראו בעליל, שהיום הנורא בא יבא, כי הוא לא יפסח עלינו. קנאנו ביהודיםשכבר עלו על קדוש־השם. תמיד שוחחנו עליהם, הזכרנו שמותיהם, ובלב קרועומורתח, בלב דוי, אמרנו "קדיש" לעלוי נשמתם. לא פעם הרהרנו, הישאר מיבחיים שיזכיר אותנו ושיאמר עלינו "קדיש"? כזה היה הלך־הרוח וכאלה היוהרהורינו. אולם נמצאו בתוכנו יהודים אחדים, שעודדו אותנו, בל יפול רוחנו,ובמקום לחשוב על המות יש לחפש דרך של בריחה והצלה. הם קראו להתמודדעם הגורל ולא ליפול בידי החיות הנאציות.הגיעו אלינו שמועות, שביערות הופיעו פרטיזנים רוסיים. נתקבלההחלטה סודית לבחור בשני בני־נוער ולהטיל עליהם לחקור בדבר. האחד היהפליט מפולין בשם רוזנשטיין, והשני מזווהיל בשם וויינשלבוים כבן 20. מחרידהדבר שנמצא בתוכנו בוגד בעמו וכשהגיעה אליו החלטת־הסתרים שלנו,הסגיר את שני הבחורים היהודיים האלה בידי המשטרה האוקראינית. הבחוריםהאמיצים נאסרו והובלו לרובנה לשם חקירה. בעברם על פני גשר קפץוויינשלבוים לתוך הנהר וטבע בו. רוזנשטיין לא הספיק לקפוץ והוא נורהבמקום. הדבר הזה עשה רושם מדכא על כל יהודי הגיטו, כי שליחים אלה היוקרבנות הציבור, והם הומתו באשמת בוגד ומלשין מבפנים.לא עבר יום ללא צרות ופגעים. יום־יום יצאנו לעבודת הכפיה ולאהיתה שהות בידינו לתכנן תכנית הצלה מהגיהנום הנורא. הגיעו "הימיםהנוראים״ — ראש השנה ויום־הכפורים. יהודים התכנסו בשתי קבוצות, התחננווהתפללו שיתרחש נם וינצלו ממלכות הרשעה של היטלר רוצח־היהודים.הרוצחים הגרמניים והאוקראיניים לא שקטו ולא נחו הלמאי עזבו היהודיםאת העבודה ביום הכפורים והתכנסו בבתי־המדרשות שלהם. הם הופיעופתאום בגיטו, חדרו לבתים, אספו את היהודים והובילום לעבודה. כשהגענולמקום הטילו עלינו עונש — הפשיטונו וכבדונו במכות־רצח על הגוף הערום.נשאנו כאבנו ובשתנו בחריקת־שנים ועבדנו עד הערב.למחרת יום־הכפורים נודע לנו שהיום הנורא ממשמש ובא, כי כוריםבורות מחוץ לעיר, לשם הכחדת השארית האחרונה מיהודי קוריץ. היהודיםאבדו את עשתונותיהם. לא ידעו מה לעשות וכיצד ואיך להציל את החיים.342הצייר : חיים ברגליהודי מציץ באימה ובחרדה בעד החלון לבוא הנאצים...343יהודים רבים עבדו "במונאסטיר" 1 הישן. הנשים באו במרוצה לבעליהןוספרו שהלילה הבא הוא הליל האחרון לחיינו. בלילה הזה תבוצע ה״אקציה"האחרונה של השמדת יהודי־קוריץ. בגיטו הופיעה המשטרה האוקראינית.במה יהודים ניסו להימלט, אך השוטרים ירו עליהם ופצעום. בין הפצועיםהיתד. פייגה בתו של יוסף קמינשטיין, אשת הרשל בורודצקי.ניטל מאתנו כושר־העבודה. פנינו למהנדס הפולני. שהובא מורשה. הואהיה אדם ליברלי והתיחס יפה ליהודים. ספרנו לו על העומד להתרחש. הואהשתתף בצערנו, שחרר אותנו מהעבודה ויעץ לנו, שיעשה כל אחד מה שביכלתוויציל את חייו.חזרנו לגיטו. יחד אתי גר חברי הרצל יוכט ואשתו מליה סליעפ. הואנמלט לקוריץ מהשחיטה ברובנה. כן נמצאו הרב ניסל בשקין ואשתו, ישראלמלמד ומשפחתו ונכדות הרב, שרה ורעיה, הבנות של לייזער שאץ מטוטשין.מהרתי ל״יודענראט" כדי להודע היש תקוה להעביר רוע הגזירה. לאמצאתי אף אחד מחברי המועצה. בחזירתי פגשתי את יוקל מרקוש ואת נחוםקורוסטושבסקי. הם חזרו מהמשטרה האוקראינית. שאלתים, מה בפיהם. בעיניםמלאות יגון וצער השיבו לי שהכל אבוד. השחיטה תוצא אל הפועל עוד הלילה.לא הוספנו דבר, כי הופיעה המשטרה, והתפזרנו. נכנסתי לביתי. לא עברו 10רגעים ושמעתי קול־צעקה. מה קרה? יוקל מרקוש איבד את עצמו לדעתבתליה, יחד עם אחות אשתו רחל סקלפניק. מהרתי לביתו. מצאתיו מוטל מתעל הארץ ואשתו וילדיו סופדים לו ומבכים עליו. האמת ניתנה להאמר,שיהודים רבים קנאו בו על שכבר נגאל מהאימה הגדולה שכלנו היינו צפוייםלה. הבאנו אותו לקבר־ישראל. מדוכאים ומיואשים חזרנו לבתינו.ליל־אופל, ליל־זועה, פרש כנפיו על פני הגיטו. אין נותנים לצאת החוצה.אימה תוקפת אותנו מפני הליל הגורלי, האחרון בחיינו. אני מהרהר, אנה אסתרמפני הרוצחים? יהודים רבים הכינו מחבואים, מי במרתף ומי בעליית־גג.סברו, שבזו הדרך ישארו בחיים, אך היתד, זו, לצערנו, תקות־שוא. נכנסתי לחדרייחד עם בני. פחד רב תקפני. יחד עם בני ועם הרצל יוכט ואשתו ערכנו ליל־שמורים בבית דינה שטאמער. שם התגוררה משפחת סליעפ. ישבנו כל הלילה,אזנינו היו מחודדות כדי לקלוט את המתרחש ברחוב. הרשרוש הקל ביותר הרטיטאת הלב, הנה באים הרוצחים לקחת את נפשותינו.עבר ליל־הפחדים והשחר עלה. חזרתי לביתי. הופיעו יהודים ברחוב. איש1. מונאסטיר — מנזר.344אמר לרעהו, הלילה הזה עבר בשלום, אבל מה יהיה הלאה? אליק ליגיק סח לי5כרגע, אנו, עדיין, נפגשים. אולם, מי יודע אם נתראה מחר בשעה זו. הרחובהולך ומתמלא יהודים וכל אחד שואל, מה לעשות ולאן לברוח. אנו נדבריםבינינו להמלט בקבוצות קטנות. לברוח מהגיטו, להציל את החיים, ויהי מה.הרוב נבוכו וציפו לנס מהשמים. נגשתי לבית שגר בו בנצי ליטבק. יהודי פקחהיה. שאלתי את ר׳ בנצי מה בדעתו לעשות. הוא השיב לי! אנה אברחה ? הואהיה מלא יאוש: ״אם נגזר מהשמים, אמר, שקהילת קוריץ תחרב — אלך לבור יחדעם כל היהודים". שוטטתי בגיטו, דברתי עם יהודים רבים ושאלתי "לאן בדעתכםלהמלט?" נכנסתי לדוד גילמן. אשתו, ברכה, עמדה על יד התנור, הבעירהבו אש ושרפה את בגדיה. חבל, שיפלו בידי הרוצחים. היה זה יום חמישי, ערבחג־הסוכות, הופיעה ברחוב המשטרה האוקראינית, פזרה את המתקהלים והחלהלהתבונן במתרחש בגיטו. חשתי שרגעי־חיינו ספורים.נפרדתי מעליהם ויצאתי מהבית. נכנסתי למאפיה וראיתי שעדיין אופיםלחם ויהודים רבים מחכים בתור. קניתי ככר לחם ומהרתי הביתה. ראיתי שכלוכל הקצין ועוד מעט ישמידו את השארית האחרונה של יהודי־קוריץ. בצד השנישל הבית גר הרב ניסל בשקין ואשתו בת הרב משה־מרדכי לידסקי והבת השניהעם בעלה ישראל מלמד ושתי הנכדות של הרב לידסקי ממשפחת שץמטוטשין. היה זה בשעה 7 בבוקר. הרב בשקין ישב ע״י ספר גמרא ולמד.מה אתם חושבים לעשות בשעה גורלית זו? שאלתי את הרב. "מה יש ביכלתנולעשות ? אין עצה ואין תבונה נגד גזר־הדיך — השיב הרב. אבל אל לנו להתיאש,אלא להשליך את יהבנו על בורא העולם. כתוב בספרים: "אפילו חרב חדה מונחתעל צוארו של אדם אל ימנע עצמו מן הרחמים״. השיבותי: רבנו הקדוש, לאיזהנסים יכולים אנו לצפות ? הרי הגיטו כבר מוקף מכל צדדיו, ומי שמנסה לצאת —יורים בו. לא הרביתי בוכוחים, כי השעה דחקה, חיינו תלויים מנגד ועוד מעטיגיעו לקיצם. נפרדתי מהרב ובני־משפחתו בדאבון־לב, ברכתים לשלום ונכנסתילביתי. אמרתי לבני, חיים, אל לנו להחמיץ אף רגע ומיד להמלט מהגיטו. לקחנושני אתים ושני שקים ריקים, שאם יתפסונו נאמר, שאנו יוצאים לעבודה. סגרתיאת דלת־הבית ומסרתי את המפתח להרצל יוכט. הלה סירב להלוות אלי, כיהוא חשש שלא יספיקו כוחותיו להתגבר על הקשיים הצפויים בדרך רבתתלאות זו.יצאנו מהגיטו ובדרכי עקלתון הגענו לנהר. ראינו הרבה יהודים צעיריםנמלטים מהעיר והאוקראינים יורים אחריהם. הלכנו דרך גנים ועצים במחשבה345להגיע לכפר יוזפובקה. ב־5 אחרי־הצהרים באנו למקום ונכנסנו למכר, אוקראיני,בשם קוסטיק. הוא אמר לי פעם, שאם תהא צפויה לי סכנה — אמצא מחסהבביתו. הוא שמח מאוד לבואנו, קבל אותנו באדיבות רבה וכבדנו במאכל ומשתה.לא גונב אליו אף שמץ מהנעשה בעיר. הוא חשש להלין אותנו בביתו, שמא בניויסגירונו למשטרה האוקראינית, לכן יעץ לנו להסתתר בחורשה הסמוכה לביתו.היתה זו תקופת סתיו, האדמה היתה רטובה ואנו שכבנו בבוץ מבלי להניע אבר,כי לא רחוק מאתנו היה מעבר. האוקראיני היה שולח את בנו הקטן בן ה־9שהיה מביא לנו במסתרים, בהחבא מאחיו הגדולים, כל יום אוכל ליער. ראינובו מלאך מושיע.כעבור יומיים בקשתיו שיסע העירה ולראות השרדו בה, עדיין, יהודים.הוא נסע עם אשתו. כשהגיעו למרכז העיר ראו את החורבן הנורא. תפשו, עדיין,נשים וילדים שהתחבאו במרתפים. מרוב יאוש תלשו הנשים את שערות־ראשןוצעקותיהן וצעקות הילדים הגיעו עד לב השמים. אשת האוקראיני היתה עדינת־נפש, ומרוב התרגשות, למראה הבעותים, הותקפה בהתקפת־לב.כעבור שבועיים נפגשתי ביערות עם כמה מיהודי־העיר שהצליחו להמלטמזרועות השטן. הם ספרו לי, שאת כל יהודי־הגיטו, אלפיים נפש, הובילו ליערקוזאק, ושם התחוללה הטרגדיה הנוראה, שאין לתארה במלים. שם הומתוהשרידים ששרדו מהשחיטה הראשונה. רבים הצילו את חייהם ונסו מהגיטו,אולם ברובם הגדול נפלו בידי הטמאים.לאחר שנות נדודים מרובים ביערות, מורדפים כחיות־יער, חזרנו העירהששוחררה ע״י הצבא האדום. בהתקרבנו אליה נפעמו הלבבות למראה החורבןהגדול. לא הכרנו את המקום שרגלינו דרכו עליו. הכל כוסה במייט — מפולתשל לבנים שרופות, אפר, גרוטאות ואדמה חרוכה. חפשתי נפש חיה, עד חי, שאוכללגבות ממנו עדות על רגעי הגסיסה האחרונים של קהילת קוריץ, אולם דממתבית־הקברות שלטה בכל: אלם, שכול ואבדון. הלב נצבט מצער וחרון, ואין לךבפני מי להתריס ולקבול על מעשי־הזוועה שנעשו.כל בתי־הכנסת ובתי־המדרש נשרפו. רק בית־המדרש של ר׳ אשר עמדבחורבנו, ללא חלונות ולא דלתות. נכנסתי פנימה. בחדר אחד נערם תל ספריםקרועים ושרופים וגדלי ספרי־תורה שטומאו וחוללו. אספתי את היריעותוהבאתי אותן לבית יהודי ממזריטש, שהגיע העירה לאחר שעלה מהבור בוהסתתר בשנות הזוועה וההשמדה. המשפחה היהודית השניה שמצאתי בעיר היתד.משפחת יוקל מדאניטשאב שהסתתר יחד עם אשתו וילדיו אצל אוקראיני אחד.346כן פגשתי עוד כמה משפחות שעתה זה חזרו העירה. בסך הכול ניצלו 75 נפשגברים, נשים וילדים. עליתי על בית־הקברות. הוא היה שדוד וחרב. המצבותנעקרו ממקומן וכל אהלי־הצדיקים נהפכו לעיי־מפולת. יחד עם ד״ר וואלאךוט. גילדנמן התהלכתי על החורבות ומבטינו ננעצו במראות השממה הגדולה. דםקלח מעינינו בראותנו חלול־הקודש הזה. בלב דוי ובעינים דומעות עזבנו אתבית־הקברות. כך הושמדה קהילת קוריץ, שהיו בה 6.000 יהודים. הכול כוסהבמשאון.דאס דיד וראס פל׳האט געזרנגען אין קארעצעד געטאעם שוועבט פאר די אויגןדאס שרעקלעכע בילד:מערדערם מיט גרינע פאלאטן.זיי לויפן אדום משוגע און ווילדאון אין די הענט האלטן זיי אויטאמאטן.מ׳שלאגט מיט די גומעםמ׳רייסט שטיקער לייבמ׳טרייבט אלע ארוים פון די שטיבערמ׳טיילט אפ באזונדער א מאן פון א ווייבמ׳טרייכט ק יין קאזאל! צו די גריבער.עס הערט זיד געשרייען אין דער יידישער גאםמענשן פארצווייפלט פון שרעק.קינדערלאף קליינינקע דערשראקן און בלאסוויינען און שרייען אן אנ׳עק.עם לויפן די גויים מיט ליידיקע זעקהעלפן געפונען די יידן,די שטיבער גראבירט מעןמ׳מאבט גאנצע פעקפון דעם אומגליק זעגען זיי צופרידן.דאס ליד איז פארפאסט געווארן דורן אייזיק שניידער. די מעלאדיע צום ליד איז לויטא רוסיש פאלקס־ליד מיטן נאמען "ראסקינולאס מאריע שיראקא".348יהודית קרש (שפירא)5תב זאת ו פ ר 1 ן ב0ןר... (שמות י״ז, י״ד)הרבה ספרים נכתבו על השואה האיומה שבאה על יהדות־אירופה.סופרים לשעה וסופרים לדורות גוללו יריעה רחבה של האסון הנורא שפקדאת עמנו האומלל ותארו תאור סס־גווגי של חורבן הקהילות הגדולות.השמדת יהודי קוריץ אינה, אלא, טיפה בים הטרגדיה הגדולה. אולם,קדושי־קוריץ קרובים ללבי קירבה מיוחדת, כי במו־עיני חזיתי קלוחים־קלוחיםשל דם בני־עירנו היקרים והבלתי נשכחים.בספטמבר שנת 1939, עם כניסת הצבא האדום לקוריץ, חלה תמורהבמערך הכלכלי והתרבותי של העיר. נעלמו מהאופק החיילים, השוטרים והפקידיםדפולניים ובמקומם באו אנשי־צבא ואזרחים רוסיים.בשבילנו, בני־הנעורים, היה בתמורה זו מהמרנין את הלב. לא התעמקנובבעיות החמורות שהעסיקו את עולם־המבוגרים, והמשכנו במשובת־הנעור־םשלנו. העיר עמדה על תלה, על רחובותיה וסמטאותיה, ובימות החורף התכסובמרבד־שלג, שעליו החליקו עגלות־חורף לקול צליל פעמוני הסוסים הדוהרים.הרגשתי רגש של חמימות ואושר בביתנו החם תחת כנפי הורי היקרים.אולם, התחוללה סופה איומה. בקיץ שנת 1941 הוצפה העיר בקלגסיהיטלר. הם באו רכובים על כלי־נשק מחרידים ואיומים. חשתי, שעם בואם הקיץהקץ על טל־הנעורים שלי ועל בטחוני. בכל נימי־לבי הרגשתי שיצורים אלהנושאים בחובם משהו איום לי ולכל היקרים והאהובים עלי.הגרמנים נכנסו העירה בשבת, שבועיים מיום פרוץ המלחמה הגרמנית־רוסית. היא נכבשה לאחר התקפה גדולה שנמשכה שעות מספר. מצאנו מחסהבמרתפים ושוחות. כשהשתלטה דומיה יצאנו לרחוב וראינו צבא מסודר, כולושופע שמחה ועליזות. היה זה הצבא הגרמני.בימים הראשונים לא פגעו בנו הגרמנים לרעה. להיפך. הם הצניעועמוק־עמוק את מזימות ההשמדה. הם העמידו פני משחררים וגואלים.הגרמנים הודיעו, שאין בדעתם להתערב בחיים הפנימיים של היהודיםוהציעו לבחור ב״יודענראט". למועצה זו נכנסו קרוסטושבסקי, גלוברמןוקרסנוסטבסקי. הוטל עליה לרהט את בתי־ הצבא בריהוט נאה, לספק כוחות־עבודה, ותו לא.כחודש לאחר הכיבוש הודיעו הגרמנים שיש לספק להם 300 פועלים349יהודיים. האנשים באו כולם, איש לא נעדר. העלום על מכונות־משא ועקבותיהםנעלמו. ה״יודנראט" התענין בגורל האבודים, אך לא הצליח להציל מפי הגרמניםדבר וחצי־דבר. אולם, נודע הדבר שהיהודים נורו, מיד עם הלקחם, על־ידבית־החרושת לסוכר ושם נקברו. עד אז לא היה ידוע לנו, שהגרמנים משמידיםאת היהודים בצורה כה אכזרית.למען הדיוק ההיסטורי, העובדתי, יש לציין שבמלאכת־ההשמדה פתחוהאוקראינים. מסתבר שהללו חיכו דורות על דורות לרגע שתינתן להם הרשותלהשחית ולכלות את היהודים. נצניה הראשונים של שנאה זו באו לידי בטויבכתלי בית־החולים. באותם הימים חלתה במחלת טיפוס אשה צעירה בשם מישקהיוז. לאחר השתדלויות מרובות מצד ה״יודנראט" הובאה לבית־החולים. מישקההיתה במצב של חוסר הכרה, אולם, אפילו, במצבה זה הרגישה דקירות חזקותבגופה. היא פקחה את עיניה וראתה שהאחות האוקראינית, בת הכומר, צובטתאותה בסדיזם של חיודטרף. היתה זו התעללות שמטרתה היתה רצח. האומללההתחננה אל האחות שתרפה ממנה, אך היא הקשתה את לבה הערל. רגעים אחדיםלפני מותה התחזקה מישקה, התישבה במיטה ואמרה למרצחת האוקראינית:אני הולכת למות, אבל דעי לך, שאחים ואחיות לי והם ישלמו לך כגמולך.אף־על־פי שמקרה זה מזעזע ומחריד הרי אינו אלא, בבואה דבבואהממה שעולל לנו האינקויזיטור, הטורקומדה דקוריץ, מיטקה זוירוכה. חוליגןזה התחנך, לבשתנו ולצערנו, בבית יהודי. הוא עבד במאפיה של יהודי ודיבראידיש רהוטה כיהודי מבטן ומלידה. כשאך נכנסו הגרמנים נהפך לחיה טורפתועמד בראש כל מיבצעי־ההשמדה שביצעו הגרמנים ביהודים. הוא הרג יהודיםבאכזריות רבה ולא הבחין בין נשים וילדים. הוא התעטף באיצטלא של ירא־שמים והצהיר שאלוהים שלחו לרחוץ את גופו באמבט של דם־יהודים. אולם,לא באמבט אחד בלבד התרחץ רוצח זה. הוא טבל את עצמו בהרבה־הרבהאמבטים של דם־יהודים.בחג ה״פריצ׳יסטה" היה הוא היחידי שלא פסח על אף בית יהודי אחדוהוציא מהם יהודים להריגה. לא עזרו תחנונים וכסף. הוא נכנם לברל שלחהנפח, שהיו לו שני ילדים, בן ובת. הבן היה בגיל 6, והבת בגיל 12. הוא רצחאת הילדים לעיני ההורים. הוא נכנם לביתנו, הוציא מהארון חליפה הדורהוהתלבש בה. אחר־כך צווה לשוניה אחי ללכת אתו, ומאז לא הוספנו לראותו.הרוצח הזה נפל בידי הסוביטים. הוא השתתף בכנופיות הבנדרובצים,שפעלו נגד היהודים והרוסים, ונתפס. במקרה נזדמנתי לבנין הנ. ק. וו. ד.וראיתי את מיטקה. לא האמנתי למראה עיני. הנה תלינה של יהדות־קוריץ350יושב חי ובריא. ברגע זה נעתקו מלים מפי, לא יכלתי להוציא הגה. פרצתיבבכי וברחתי הביתה.מיטקה הועמד למשפט ברובנה. כעדים נסעו אני, בריל הנפח ואשתווסיומה הלמן. כל אחד מאתנו העיד על מעשי־הזוועה שעשה רוצח זה. אולם,כשהגיע התור של אשת בריל הנפח, עלתה על הבמה, קרעה מעליה את בגדיהואמרה לשופטים: אין בכוחי לספר לכם מה עוללה חיה זו ליהודי־קוריץ. אולם,בקשה אחת לי אליכם: אם לא תהרגו אותו — הוציאו אותי להורג!מיטקה נידון למות, אך כפי שמספרים לא הוצא פסק־הדין אל הפועל,והוא נשאר בחיים.במרוצת־הימים קבלו הגרמנים לידם את מלאכת־ההשמדה. יהודי אחד בשםיודל קולוברט עבד אצל הגרמנים. פתאום העלילו עליו שהוא גנב שק,הוציאוהו וצוו עליו לכרות קבר לעצמו. כשהבור נכרה ירו ביודל והרגוהו.פעם, באישון־ליל, ריכזו הגרמנים יהודים רבים בככר־השוק, יצאו לקראתםשלושה גרמנים ואמרו: אתם מזוהמים, מלאי־כנים. עליכם למות. לאחר הודעהזו צוו להתפזר ולחזור לבתים.מעשים אלה הלכו ונשנו והם נתכוונו למוטט את העצבים של יהודיהעיר. הגיע התאריך הגורלי: 25.5.1942. לא גונב אלינו מהעומד להתרחש.שכבנו לישון בשקט, אך בארבע לפנות בוקר העירונו משנתנו יריות רבות.כל אחד קם משנתו והסתכל בחלון. ראינו שהגרמנים סוחבים יהודים בכוח. אתהחולים השליכו לתוך המכונות והביאום לבורות־ההשמדה. זכר ההתעללותשהתעללו הרוצחים בלייזער זפרן הי״ד מקפיא גם כיום את דמי. יהודי זה חלהבמחלת השיתוק והיה שנים רבות רתוק למטתו. האוקראינים קשרו רגליו לאוטווראשו נגרר על הכביש. בצורה כזו הובילוהו ליער קוזק. מאליו מובן שהוא הוציאאת נשמתו טרם שהגיע לבור המות.רוסיה קומוניסטית באה אלי בחצות הלילה וגילתה את אזני שלפנותבוקר עומדים להוציא את היהודים להריגה. מהרתי למשפחת סנדלר שגרה יחדעם הרב לייזער׳ל ומשפחתו. העירו את הרב משנתו, אבל לא היה מנוס, כי סגרעלינו האויב. הם הושמדו למחרת היום ונשארה רק בוזיה, בתו של סנדלר,שהגרמנים השאירוה בין 200 הנערות והנערים הצעירים.למחרת, לאחר סיום ה״אקציה" ביער קוזק הודיעו הגרמנים ל״יודנראט",שהיהודים לא נקברו כהלכה וכי יש לשלוח פועלים לכסות את הבור בשכבת־עפרעבה יותר.כולנו התגייסנו למלאכת־מצווה זו. מה שראינו שם, דומני, שאין לו אח351ודוגמא בתולדות־ההשמדה של יהדות־אירופה. נגלו לעינינו שלושה בורות: באחדהיו קבורים גברים, בשני — נשים ובשלישי — ילדים. על קבר־האחים שלהגברים הושיבו את הזקן לייזער שיחער. סמכוהו בסמוכות, הוא ישב ישיבה זקופהוהרוח בדרה את זקנו הלבן. במבט ראשון נדמה היה שהוא חי, והוא מתפלל,מקונן, משווע, זועק ומקטרג כלפי שמיא על השחיטה הנוראה. כאילו להכעיס,היה היום בהיר. השמש שפכה את אורה על פניו הקפואים ועל זקנו הלבן של רבלייזער. הוא ישב קפוא, מאובן, אילם. מעיניו המזוגגות ניבט צער, שאין לתארובמלים. מפיו הפתוח למחצה ניכרה מחאה נוראה שנחנקה בגרונו.הקדוש רב לייזער התנודד הנה והנה, כי מתחתיו, בבור, שקקו, עדיין, החיים.האומללים עוד נאבקו עם מר המות. הבורות התרוממו ושקעו, התרוממו ושקעו.היו אלה פרפורי־הגסיסה האחרונים. כשהנשמה יוצאת מהגוף הולך קולה מסוףהעולם עד סופו. ברגעים אלה הוציאו יקירינו את נשמותיהם ביסורים קשיםונוראים.מי אני וכוחי מה כי אוכל לתאר את אשר ראיתי ושמעתי. זעקותינוקרעו שחקים, ומעיני כולנו ניגר דם. קברנו את הקדוש רב לייזער וכיסינו אתקברי־האחים בעפר, בהרבה עפר. הגברים אמרו "קדיש" ולעת־ערב חזרנו הביתה.מדי יום־ביומו התאספו יהודים בבית פרטי, כי בתי־המדרשות נשרפו,ואמרו "קדיש" לזכר קדושינו.בבכי ובהתיחדות עם זכר מתינו היקרים נמשכו החיים עד ל״ימים הנוראים"של שנת 1942. במוצאי ראש־השנה באו גרמנים, מידידי־היהודים, והודיעוליודנראט ששוב חופרים בורות. נציגי־היהודים הודיעו לנו מיד, שאין להחמיץאף רגע, וכל מי שהיכולת בידו יקום וימלט על נפשו, כי ימיו ספורים.החלטתי לברוח. הצטרפו אלי גיסתי מיציה שפירא־וילנר וישה מליארהבן של בוזיה מליאר, נער כבן 12, שהוריו כבר עלו על קידוש־השם והוא נשארעם סבו יואליק מליאר. האיש היה זקן, בקושי עמד על רגליו, והוא נשאר בגיטו.בדמעות רותחות נפרד מנכדו האהוב, ברך אותו שהמלאכים הטובים ילווהו,ינצרוהו וימלטו את נפשו מכל רע, וביקש אותו שיאמר "קדיש" לזכרו.תעינו בדרך לילה שלם וכשהאיר השחר שאלנו "גוי" אחד שנזדמן לנו,האם הרחקנו לכת, והוא השיב לנו שאנו נמצאים ק״מ אחד בלבד מהעיר. בדרךפגשנו אשה אחת עם ילדה — היתד, זו חייקה שניידער וילדתה בת ארבע. בדרךנעלמו עקבות מיציה ונשארתי עם ישה בלבד. באתי ל״גוי" אחד שהכרתיו מזמןוהוא קבלני יפה. בקשתי הראשונה היחה, שיסע לקוריץ ויביא את אמי שנשארהבגיטו. הוא ניאות. בדפיקות־לב עמדתי 4 שעות על־יד החלון והמתנתי לאמי.352353ה״גוי" חזר בגפו. הוא ספר לי, שהעיר עולה באש, הגיטו סגור ומסוגר והמשטרההאוקראינית מנעה בעדו את הכניסה.האיש הטוב חשש להלין אותנו בביתו ויעץ לנו להסתתר ביער. שםנפגשתי עם מיציה וכך ברחנו היערה.ביום בהיר אחד ראינו ילדה קטנה הולכת ומתקרבת אלינו. היתה זוהבת של רחל סקלפניק־כץ. קראנו לה ושאלנוה באיזו דרך הגיעה לכאן ? בפשטותותמימות ספרה לנו הילדה ספור נורא, שלשמעו נעשה בשרי חדודין־חדודין.כשהתפשטה השמועה על האקציה הממשמשת ובאה — ספרה היא —עלתה אמה לעלית־הגג להוריד בגדי־חורף. פתאום ירדה האם בקול־צעקה,שמצאה את הדוד תלוי על חבל בעליית־הגג. היה זה יוקל מרקוש. האם נטלהבידה סכין, לחתוך בה את החבל, ושוב עלתה לעליית־הגג. הילדה המתינה לאמה,אך כשהיא התבוששה לרדת החליטה לעלות ולראות את שלומה. בעלותה ראתהוהנה גם אמה אבדה את עצמה בתלייה. וכך לשון הילדה: "כבין ארויפגעגאנגעןאויפן בוידעם האב איך געזען אז דער פעטער הענגט. דערנאך בין איך ארויפ־געגאנגען נאך אמאל און געזען אז אי דער פעטער און אי די מאמע הענגען ביידע".הילדה דברה בשלווה סטואית, משל, כאילו ראתה כבסים תלויים בעליית־הגג. לשמע דבריה פרצתי בבכי היסטרי. הילדה ישבה אתנו יום תמים. אחר־כךחזרה לבית מצילה, ומאז לא הוספנו לראותה.כעבור שבועיים נפגשנו ביער עם עזריאל ומלכה ליניק ועם אוקה וליובהשמוטר. הם הצטרפו אלינו וישבנו בצוותא ביער. כמו־כן באה אלינו ילדה אחת,היתד, זו פייגה ברנשטיין, הבת של יצחק ברנשטיין. היא באה אלינו יחפה. שאלתיה:דיכן נעליך? היא השיבה, שהן נקרעו, מסרה אותן לתקון ובערב תחזור לקבלן.פליאה היא בעיני, כיצד לא קפאו רגליה היחפות מהכפור שכיסה את הארץ.בערב בא אלינו הפולני, מכרי משכבר, והודיע לנו שהכפר מלא גרמניםוכלבי־גישוש ומתכוננים לחפש יהודים ביער. הוא יעץ לנו להסתתר בבור, שכרהבמיוחד, כדי שנמצא מחסה בו. הבור היה קבר פתוח, אך בלית ברירה נכנסנו לתוכו.שמענו יריות ולאחריהן צעקות מחרידות. הסתבר שביער הסתתרו כ־50 יהודים,שברובם הגדול הומתו. בבור שרר מחנק איום וליובה שמוטר ומיציה שפיראהתעלפו. החלטנו להוציאן מהבור ויהי מה. בצאתנו לא שמענו יריות וישבנו עלפתח הבור כל הלילה. בבוקר החלטנו לעזוב את המקום ולהמשיך בדרכנו. היה זהביום 26.12.1942. חכינו לילדה שהלכה לקחת את נעליה אך היא לא חזרה אלינו.הגענו למקום שהסתובבו בו פרטיזנים והחלטנו להצטרף אליהם. אולם,דבר זה לא היה מהקלים ביותר. הפרטיזנים קבלו לשורותיהם אך אנשים צעירים354בלבד שהיו בידיהם כלי־נשק ושהיו רגילים ללכת מרחקים גדולים מבלי להתעייף.כאלה היו מעטים מאוד בתוכנו, כי החיים בגיטו והנדודים ביערות נתנו אתאותותיהם. בכל זאת נתקבלו אחדים מאתנו, ואני בתוכם. נתקבל גם ישראל פוקס,שאף פעם לא חלם על שימוש בנשק, אך השנאה לגרמנים הפכה אותו לאיש אחר,לאדם אמיץ ולוחם.עזבתי ידידים רבים, שיחד עמהם נדדתי ביערות, בביצות ואגמי״מיםוהצטרפתי לפרטיזנים. כאן התחילה פרשת־חיים חדשה, שלא פה המקום לגוללה.את מצב רוחי בימים הללו תארתי בשיר שחברתי באחד היערות שבהם נדדתי.וזו לשון השיר:קארעץ דאס שמעמל דדי איד האב אלעס פארלארןפון דיר קען איד יעצט חלומ׳ן נאראווו איך האב פארכראכט מיינע קינדער יארןפון דעם אלעמען איז ניט געכליפן רןיין שפור.אויף א מינוט י!עו איך ניט פארגעסןוואס יארן איז געווען אזוי ליסאין י,עלט, אין נעץ, אין נישט דערעסןקלעי איד פון מיין ווארעמער שטוס.א, נאט! ווי שווע ר איז צו זיין א יידפארוואם קומט מיר אזויפיל פיין?איד כין צובראכן, איד כין מידעס מוז צו ליידן א גרעניץ זיין.ווי א חיה, אין מורא, אין שרעקאיד פיל דעס טויט אין יעדן אכרצוליכ וואס א לעכן, צוליכ וראם פאר צוועקצו ליגן אין דעס לעכעדיקן קכר?אכער פלוצלינג גייט דויד מיין לייכ א גרוילעס ווערט ווארם אוין* דער נשמהאיך הער ווי מיין אנגעווייטיקט מוילזאגט דאס ווארט נקמה!355בתקופת פעילותי כפרטיזנים נפצעתי והוטסתי למוסקבה. בשכבי בבית-חולים הציקתני מחשבה אחת בלבד: לחזור לעירי, אם כי ידוע ידעתי שכלהקרובים ללבי הושמדו. אבל קויתי שאפגש, לפחות, עם חלק מהרוצחים ואעשהבהם שפטים. בפברואר שנת 1944 חזרתי לקוריץ. לא הכרתי את העיר. חפשתייהודים, עברתי לאורך העיר, מבית־ד,חרושת לסוכר עד בית מישר, גילדנמן. שםנפגשתי עם היהודי הראשון, עם עזריאל ליניק. שמחתי לראותו ושאלתיו, הישנםיהודים בעיר. הוא השיבני שבבית גילדנמן גרה גיסתי שחזרה העירה יחד עם עודכמה משפחות.התחלתי לעבוד, אך מחשבת־הנקם לא הרפתה ממני. בשנת 1945 נתקבלהפקודה, שיש לפתוח את קברי־האחים כדי לעמוד על היקף ההשמדה. כל אנשיה״גוראיספולקום" (עיריה) וה״ראיספולקום" (הנהלה אזורית), נסעו לקוזק. גייסו20 פועלים שמיד נגשו לפתוח את הבורות.מה שראו עיני לא ניתן לתאור. לסתות, שיניים, שערות, גולגלות —ערימה גדולה של עצמות. זהו הסך הכול העגום של יהודי־קוריץ.יצחק פיינעררעד לעצטעד וועג פון אונזערע קדושים 1די גרויסע שחיטה וואם איז פארגעקומען ערב שבועות 1942 איז געוועזן,אייגנטלעך, די אכטע. פאר איר זענען פארגעקומען זיבן "קליינע" שחיטות.פון אנפאנג האבן די דייטשן געפאדערט פון אונזער יודענראט א פארהונדערט יידן אויף ארבעט, און דוקא די בעסטע כוחות און אינטעליגענטע מענטשן,צוזאגנדיק אז מען שיקט זיי אויף א "בעסערער" ארבעט און זיי וועלן זיין איןדער בעסטער ארדנונג.מ׳האט זיי אפגעפירט א פופצען קילאמעטער פון קארעץ, זיי געצווונגעןאייסצוגראבן א גרוב און מ׳האט זיי בעסטיאליש דערשאסן.אזעלכע שוידערלעכע מעשים האבן זיף איבערגעחזרט עטלעכע מאל,אבער זיי האבן נישט געטראגן קיין כאראקטער פון פולקאמער פארניכטונג. דערגרויסער חורבן איז געקומען אויף אונזערע טייערע און ליבע ערב שבועות 1942.א פאר טעג פריער, אין איינעם אן אוונט, האבן זיך עטלעכע יידן דערוווסט, אזדי דייטשן מיט דער אוקראינישער פאליציי האבן געבראכט 100 גויים פון דיארומיקע דערפער אויף גראבן גריבער פאר די קארעצער יידן. מ׳האט זיי גע־האלטן אונטער זעהר א שטרענגער שמירה און מ׳האט קיינעם פון זיי נישט געלאזטגיין א היים, ווייל זיי האבן מורא געהאט טאמער וועט זיך "חלילה" געפונעןא גוי וואם וועט דערציילן די קארעצער יידן צו וועלכן צוועק זיי האבן געגראבןדי גריבער...אבער די שרעקלעכע ידיעה איז דאך דערגאנגען צו דער יידישערבאפעלקערונג, נאד די יידן האבן נישט געוואלט גלויבן און געזאגט, אז מ׳מאכטסתם א פאניק. סטייטש! ווי קען אזעלכעם געשען? נעמען פראסט פשוט לעבע־דיקע מענטשן און זיי שיסן? אמת, האבן זיי געטענהט, מ׳האט דא און דארטדערשאסן א יידן, איז, פרעגט זיך א קשיא ווען האט מען ניט געשאסן און גע־קוילעט יידן? אבער דא רעדט מען דאך וועגן אן אויסראטונג, — אזעלכעם קעןנישט געשען און מ׳מאכט סתם א בהלה.אזוי האבן זיך געטרייסט אונזערע ברידער — ביז ס׳איז געקומען דער1. עדות דערקלערונג אויפגענומען דורך דער היסטארישער קאמיסיע אין מינכעואין יאהר 1946. איבערגעוויזן דורך "יד ושם" ירושלים.357שרעקלעכער ערב שבועות 1942. ס׳איז גאך געווען בלוי אויף דער גאס׳ מענטשןזענען געשלאפן אין טיפן שלאף — האט זיו אונז אויסגעדוכט אז מ׳שיסט. מירהאבן זיך אויפגעוועקט פון שלאף און זיך איבערצייגט, אז ס׳איז נישט קייןחלום, נאר מ׳שיסט טאקע ממש. צום אנפאנג האט מען געהערט איינצעלנע שאסן,נאר וואם ווייטער איז די שיסעריי געווארן שטארקער. מיר האבן זיך זעהראיבערגעשראקן. אין אונזער וווינונג האבן געוווינט עטלעכע משפחות, זענעןזיי אלע צוגעלאפן צו די פעגצטער און זיי האבן דערזען א שרעקלעך בילדווי מ׳טרייבט א טראנספארט יידן — מענער, פרויען, קינדער און פיצלעךקינדער וואט די עלטערן האבן זיי געטראגען אויף זייערע הענט.די אלע יידן זענען ארומגערינגעלט געווארן דורך דייטשען און אוקראינישעפאליציי. מ׳האט ספעציעל געבראכט עטלעכע הונדערט פאליציאנטן פון ז׳יטא־מיר — די ריכטיקע מערדער וואס האבן זיו אויסגעצייכנט מיט זייערמערדעריי צו יידן. ווער ס׳איז נאר אריינגעפאלן אין זייערער הענט איז שויןנישט ארויס קיין לעבעדיקער.דער אוקראינישער קאמענדאנט מיטן נאמען דאניליוק איז ארויסגעפארןאיבער דער שטאט און געגעבן באפעלן, ווי אזוי די מערדער זאלן זיך נוהג זייןמיט די יידן. מ׳האט אלע יידן געפירט צום "גאלאווא" (הויפט) מיטן נאמעןקריזשאנאווסקי, א פארביסענער רוצח, א געוועזענער גמינע שרייבער. מ׳האטזיי באזוכט און אוועקגענומען אלעס וואם זיי האבן געהאט און זיי אפגעפירטאין א צווייטער זייט.נאך דעם ווי אלע יידן זענען דורכגעגאנגען די קאנטראל זענען אנגעקומעןדער קארעצער דייטשישער לאנדווירט מיט נאך עטלעבע ד־יטשישע באאמטעאון געגעבן א באפעל, אז אלע יידן זאלן זיך אויסשטעלן אין רייען. זיי זענעןארומגעגאנגען צווישן די שורות, יעדן איינציקן גוט באטראכט, און ווער ס׳איזזיי געפעלן געווארן האבן זיי אים געפרעגט, ווי אלט איז ער און וועלכן בארוףהאט ער. שיינע און יונגע מענטשן האט מען געהייסן אפגיין אין א זייט און זיךאויסדרעהען מיטן רוקן צו אלע אנדערע. אזוי האבן זיי אויסגעקליבן 200 יונגעאון קרעפטיקע יידן און אפגעשיידעט זיי פון אלע אנדערע.באלד זענען אנגעקומען פיל גדים מיט ליידיקע פערד און וועגענעראון אויך עטלעכע "גראזאוויקעס" (לאסט־מאשינען). די דייטשן מיט דער אוקראי־נישער פאליציי האבן אנגעהויבן טיילן מענער באזונדער, פרויען באזונדעראון קינדער באזונדער. די מענער און פרויען האט מען באלד ארומגערינגלט358מיט א שטרענגער וואך און זיי געטריבן קיין קאזאק, צו די גריבער. שוואכעמענער און פרויען האט מען ארויפגעזעצט אויף די גראזאוויקעם.די קינדער האט מען געווארפן אין די וועגענער פונקט ווי מ׳ווארפטשטיינער. דער רוצח האט אנגעכאפט דאס קינד ווי ס׳האט זיך אים געלאזט: בייםהענטעלע, ביים פיםעלע,ביים קעפעלע, אדער פאר דעם העמדעלע. אזוי האט מעןאנגעלאדן פולע וועגענער מיט קינדער. איינער אויפן אנדערן, און מ׳האט זיי אוועק־געפירט ק-־ין קאזאק. רוען ס׳איז אראפגעפאלן א קינד פון רואגן, האט דער פורמאן,אדער דער פאליציאנט, עם צוריק ארויפגעווארפן ווי מ׳ווארפט ארויף א שטיין.אין קאזאק זענען שוין געווען גרייט 5 טיפע גריבער — 8—10 מעטערדי ברייט און 4—5 מעטער די טיף. אינעם אראפגאנג אין די גריבער האבןגעפירט טרעם, רואם זענען ספעציעל אויסגעגראבן געווארן, כדי די קרבנותזאלן "באקוועם" קענען אראפגיין אין דער טיפעניש פון דער גרוב.מ׳האט אלע יידן צוגעפירט א פערטיל קילאמעטער פאר די גריבער,זיי אוועקגעזעצט אויף דער ערד און באוואכט דורך א שטרענגער שמירה.דערנאך האט מען גענומען מענער און פרויען, צו 6 פערזאן, און זיי אריינגע־פירט אין גרוב. פריער האט זיך יעדער געמוזט אויסטון מוטער־נאקעט. איןגרוב האט מען יעדן קרבן געלייגט מיטן פנים אראפ. דארט זענען געשטאנען6 דייטשן מיט רעיואל־וערן און זיי האבן יעדן איינציקן אריינגעשאסן א קוילאין קאפ.מיט די קינדער איז פארגעקומען ג;יץ אנדערש. די אלע וועגענער מיטדי קינדער האט מען צוגעפירט צו די גריבער, און גלייך פון וואגן אריינגע־ווארפן לעבעדיקע אין זיי. ווען מ׳האט אריינגעשליידערט צ־ויי וועגענער האטברען אריינגעיוארפן 2 גראגאטן און אויפנעריסן די קינדער.ביי די גריבער זענען געשען עטלעכע פאלן וואם ס׳איז כדאי וועגן זייצו דערציילן: ביי אונז אין שטאט איז געוועזן א גרויסער גביר מיטן נאמעןהורוויץ. צוזאמען מיט אלע יידן האט זיך געפונען די פרוי הורוויץ מיט אירגיאכטער העסיע. דאם מיידל איז געווען א בילד שיינהייט. זי האט ארויסגעשיינטפון דער גרוב, און די רוצחים האבן באשלאסן אז ס׳איז אן עוולה צו פאר־שניידן אזא יונגע און שייגע בלום. די דייטשן האבן זיך געבעטן צו העסיען אזזי זאל פארלאזן די גרוב. האט די טאכטער געזאגט אז אן איר מוטער רירט זיזיך נישט פון ארט. די רוצחים האבן נישט געקאנט פארטראגן אזא "חוצפה" אוןמ׳האט איר באלד דערשאסן.359ווידער איז פארגעקומען א פאל מיט אונזער ליבן דאקטאר יעקב (יאניע)הערשענהארן. די דייטשן האבן זיך דערוווסט אז ער איז א גוטער דאקטאר,האבן זיי אים ארויסגעפיהרט פון גרוב און אים געהייסן גיין א היים. האט ערגעבעטן, אז מ׳זאל אויך באפרייען זיין פרוי. די רוצחים האבן נישט מסכיםגעווען דאצו. האט דער דאקטאר אנגעצונדן א סיגאר, אראפ אין גרוב אוןגעהייסן אז מ׳זאל אים הרגנען. ס׳זענען געווען פיל פעלער מאס קינדער האבןנישט געוואלט פארלאזן זייערע עלטערן׳ און עלטערן זייערע קינדער און זיי האבןבאשלאסן עולה זיין אויף "קידוש־השם" צוזאמען.אונזער רבי רב לייזער׳ל, ער און זיין פאמיליע און זי־ינע חסידים האבןזיך באהאלטן אין א חורבה נישט ווייט פון טיק־. ס׳איז שוין געווען נאך 12 אזייגערבייטאג, האט זיי באמערקט א גוי און זיי איבערגעגעבן דער פאליציי. ס׳זענעןגעקומען דייטשן מיט אוקראינישע פאליציאנטן און מ׳האט זיי פארנומען.פריער האט מען דעם רבי׳ן געמאלדן, אזוי ווי זיי ווייסן, אז ביי איםגעפינט זיך א סך גאלד, זילבער און חפצים — זאל מען דאם אלעס אפגעבן,וועט מען זיי באפרייען. רי רוצחים האבן צוזאמענגענומען א היפש פעקל, געגעבןדעם רבין עם צו טראגן און מ׳האט אים מיט זיינע חסידים און פאמיליע אוועק־געטריבן קיין קאזאק, צו די גריבער""ד״ר יעקב וואלדבנתיב החידלוןהיה היו בקוריץ אלפים רבים של יהודים. היה נוער מופלא, שהתעמקבבעיות היהדות ובעיות־העולם. בשפתי הדלה אנסה לשיר שיר אבדונו וכליונושל נוער זה וחורבן קהילתנו, שדורות על דורות פיכו בה חיי־יהודים.עם חתימת ההסכם בין רוסיה לבין גרמניה הנאצית סופחה קוריץ לרוסיה.כשפרצה המלחמה בין "השותפים" הוצפה העיר בזרם של פליטים יהודיים,שנהרו אליה מערים שכנות. הם קיוו להגיע לרוסיה ולהציל את נפשם. ואמנם,רבים הגיעו למטרתם. אולם, אלפים רבים מהם נשארו תקועים בעיר כי הגיעואליהם ידיעות מחרידות, שבצדי־הדרך המובילה מקוריץ לנובוגרד־וולינסקמתגוללות גוויות של יהודים שהומתו בידי הנאצים.יום אחד הופיעו רוצחים־גרמניים, כינסו את מנהיגי האוקראינים בביתי,ונתנו להם הוראות איך לנהל עניני־העיר. הם הדגישו במפורש שתקנות אלו לאחלות על היהודים, באשר הם נמצאים מחוץ לחוק. כל יהודי הוא הפקר, יש לפגועבו ולעשות בו שפטים כטוב בעיני המרצחים. בני־בניהם של חמילניצקיופטליורה קלטו היטב בלבם את ההוראות ועוד הוסיפו נופך משלהם.הצו הראשון אשר ניתן ליהודים היה ענידת הטלאי הצהוב בשני מקומותבולטים על החזה ועל הגב. היה זה סימן־היכר שלפיו ידעו הרוצחים להבחיןבין יהודים ללא־יהודים. כמו־כן אסרו על היהודים להתהלך על המדרכות ובצידי־הכביש, כי אם באמצע הרחוב, כדי להקל על המרצחים את מלאכת הפגיעהוההתעללות. ואוי לו ליהודי שנתקל בדרכו עם לסטים גרמני.עם שקיעת החמה אסור היה ליהודי להיראות בחוץ. שוק־המזונות היהפתוח ביום חמישי בשבוע בלבד, משעה 10—11. תוך שעה זו מותר היה ליהודילהכין צרכי־מחיה לכל ימות־השבוע. לא פעם הוקף השוק ע״י גרמנים ואוקראיניםוהכו, שדדו, רצחו והמיתו כטוב בעיניהם. מובן, שבתנאים כאלה מנעו אתעצמם היהודים מלבוא לשוק.האוקראינים, כידוע לנו, היו צהובים 1 זה לזה ותדיר היו פורצות מריבותוקטטות ביניהם. כפעולות־נקם היו אלה מבעירים את בתי אלה. פעם פרצה דליקהבאיזור האוקראיני שבקוריץ. העלילו על שתי צעירות יהודיות, שאף פעם לא1. צהובים — מתקוטטים, רבים.361דרכו רגליהן מחוץ לתחום היהודי, שהן הבעירו את האש. היו אלה המורה חיהברנבוים וחברתה הולצמן. דנו אותן למות ביריה. המרצחים פרסמו במודעותגדולות על ביצוע פסק־הדין הקטלני. את שתי הנערות האומללות קברו במרכזככר־הגויים. מקרים מחרידים כגון אלה חזרו ונישנו לעתים קרובות. כל אשהיהודיה שהיתר■ בהריון חוסלה מיד לפי הוראות הנאצים, כדי להפסיק את ריבויהישוב היהודי.מדי פעם בפעם נתנו צווי־החרמה. חובה היתד. לספק לגרמנים כל־מיני חפצים.פקודות אלו קוימו במלואן. הגזירה האיומה ביותר היתד■ גזירת עבודת־הכפייה.צוו להכין צידה לדרך שתספיק לכמה ימים, עד שיגיעו ל״מקום־העבודה". אתהאומללים הוציאו מחוץ לעיר, מקום־שם היו בורות כרויים מבעוד מיעד וקברואותם עד האחרון שבהם. השרידים, ששרדו מבני־העיר אחרי המלחמה, ברצותםלכסות קברי הקדושים, אשר הכלבים והזאבים גילו אותם, מצאו קבורים בבורותיחד עם הקרבנות את חבילות האוכל והבקבוקים.תלא לשוני לספר מה שעוללו לנו הרוצחים הטמאים־האכזריים. אךתירשם־נא כעדות־נצח תמונת זוועה שחזיתי בה בימים הראשונים לכיבושהעיר ע״י הצורר הנאצי: יושב לו הקומנדנט, מפקד־העיר, על מרפסת ביתאוכמונוביץ, הוא עם אשתו וילדיו. מרחוק משוטט ילד יהודי כבן 3. המפקדקורא למרצח נאצי, מצווה עליו לתפוס את הילד ולהעיפו באויר כדרך שמעיפיםכדור. המרצח יורה בילד כשם שציד יורה בצפור. העולל נופל ארצה מתבוססבדמו. בני־משפחת הקומנדנט צוהלים, מוחאים כף. הבת הצעירה של הלסטיםמתרפקת עליו ומתחננת אליו: "פאפא, מאך דאס ווידער! ("אבא, חזור על־כךעוד פעם!") זה כה מצחיק ומעניך.כעבור זמן הוצא צו בדבר הקמת הגיטו. על כל היהודים לעזוב בתיהםורכושם ולהצטופף בסביבה צרה ברחוב שקולנה. עלי ועל אשתי פסחה הגזירה.כרופא נהניתי מחופש מסוים והרשו לי להמצא מחוץ לתהומי הגיטו. המפקדהתאכסן בביתי וכל מה שהיה בבית היה קנינו הפרטי. פעם, בשעת ארוחת־הערב,שאלה אשתי ז״ל את אחד הגרמנים: לשם מה אתם מחסלים את היהודים אנשי־עבודה בריאים וצעירים ? הוא השיב בשלוה, כדבר שהוא, בחינת, מושכלראשון: הרי היהודי מוכרח למות ואנו בוררים לו מיתה קלה ויפה — מיתה בירייה.השמדה חלקית של יהודי־קוריץ נמשכה, בהפסקות קצרות, עד ערב חג־השבועות שנת 1942. בערב החג הביאו הגרמנים שוטרים אוקראיניים מז׳יטומיר.הם הובאו לשם חיסול הגיטו וביצוע המתת כל היהודים. צעירים אלה למרותשנולדו וחונכו כל ימיהם ברוח הקומוניזם, נתגלו בעוזריהם הנאמנים ביותר של362363הנאצים ובצעו את ההשמדה כמיטב יכלתם ולא ביישו את אבותיהם — חמילגיצקיופטליורה.בשעות הלילה הקיפו את הגיטו ומשעה אחת אחר־חצות החלו להוציאמשפחות שלמות מבתיהן. את הגברים רכזו ברחוב מונסטירסקי והנשים והילדיםנאספו מאחורי ביתו של דודיה פלדמן. הגברים ישבו לאורך הרחוב עד המשכושל רחוב המונאסטיר הישן.אותי ואשתי הוציאו מביתנו בשעה 4,30 לפנות בוקר. שעה שהובילואותי פנה אלי קצין־גרמני בלגלוג: "יודה, איה אלהיך"? כשהגעתי למקום,מצאתי בו אלפים רבים של יהודים. בצד ישבו בנפרד כ־200 יהודים. כעבורמחצית השעה שמעתי צעקת־פרא של נאצי בפנותו אלי: אתה, בעל־הקרחת,גש הנה! צווה עלי להצטרף לקבוצת־המאתיים, שהיו בה בעלי אומנויות שונות,דהינו, אנשים מועילים לנאצים. חיכינו לאות. נתנה פקודה לאנשי הקבוצה לשובלבתיהם.אין בכוחי לתאר מצב־רוחם של האומללים שנותרו בחיים. ישבנו וראינובמו עינינו כיצד חוסלו יקירינו. זקנים, נשים, ילדים וטף עמדו יום תמים ולאנשמעה, אפילו. אנחה, אפילו לא בכי של ילד ולא פעיית תינוק. עמדו כקפואים,כצללים המתנועעים לפקודתו של אחד שאינו מדבר, אלא נותן אותות בלבד.במנוחה ובשקט התפשטו בני־המשפחה ועמדו ערומים כביום הולדם, מבלילהאנח ומבלי לבכות. הניחו בגדיהם תלי־תלים וחיכו לאות מאת הרוצח לרדת לבורששה־ששה. כשהכריז הרוצח שעל ששת הראשונים לרדת לבור, קפצו לתוכוששים, כי רצו למהר ולהיגאל מאוירת האימים. הקדושים נפלו ונערמו אחד על גביהשני. רבים נחנקו מעומס גויות המומתים. את הילדים שמו בבור לחוד.כשהתמלא הבור הטילו בו רימונים, והעוללים ויונקים רוסקו ורוטשו. אשהאחת הצליחה להימלט מידי הרוצחים והסתתרה בביתו של דודיה פלדמן.האוקראינים, שפשטו לשדוד ולבוז בתי־היהודים, גילו את האומללה ומסרוהבידי הגרמנים. האשה היתד, בחדשים האחרונים להריונה. בדרך תקפוה צירי־לידה וילדה. הרוצח הגרמני הוציא מנרתיקו את כידון־רובהו וחתך את השליה.היא בעט ברגלו בעובר ובכידון גזר לגזרים את האם. בשקט ובקרירות עמדהרוצח וקינח את כידונו המגואל בדם בבגדי־האשה.בעת ביצוע החיסול וההשמדה הצליחו רבים להימלט ולהסתתר ביערות.הרבה מהם ניספו בידי המרצחים האוקראיניים, אך לא מעטים מצאו את דרכםלפרטיזנים. קבוצת צעירות הצליחה להחבא במרתף אחד ברחוב שקולנה. מקוםסתרן נתגלה לגרמנים. הם הבעירו את הבית והבנות נשרפו חיים.364בתקופת השואה הורגש מחסור במלח. ברחובות העיר הודבקו מודעותשהכריזו, כל מי שיביא לקומנדנט ראש של יהודי יקבל תמורתו ק״ג מלח.הרוצהים האוקראיניים פשטו ביערות לצוד יהודים. הם רצחו אותם, כרתו ראשיהםוהביאום לקומנדנט. איום היה לראות את הרוצחים מתהלכים ברחובות העירוראשי־יהודים בידיהם.הגרמנים יסדו בעיר מחנה לשבויים הרוסיים. כרופא הוטל עלי הטיפולבהם. סביב המחנה נערמו ערימות של פגרי חתולים, כלבים, בהמות, סוסים וכלמיני נבלות, שהאכילו בהם את השבויים. בית כץ שימש מחסן מיוחד לכל הפגריםהאלה, שריח הסירחון הנורא התפשט למרחקים. על קבורת פגרים אלה היומענישים בכל חומר הדין.כרופא־המחנה היה עלי לבקר מדי בוקר בבוקר את החולים. לא פעם העלהבפני הטבח נתח בשר שצבעו ירוק — סימן לבשר־נבלה. לשבויים "אסור" היהלחלות. אחרי מחלה של יומיים נורו וחוסלו כי נמצאו בלתי ראויים לשימוש.את השבויים היהודיים המיתו עם הגיעם למחנה.בוקר אחד, בשעת ביקורי השיגרתי במחנה, מצאתיו• ריק מאדם. אמרולי שהשבויים גויסו לכריית בורות לשם השמדת שארית הגיטו. במהירות הבזקהתפשטה הידיעה המחרידה בין תושבי הגיטו. רבים הצליחו להמלט ליערותולהצטרף לפרטיזנים, אולם רבים נרצחו בידי הרוצחים האוקראיניים.שרידי הפליטים שחזרו לקוריץ מצאו את העיר חרבה. היא דמתה לבית־קברות. רחובותיה אבלים. בית־הקברות על מצבותיו העתיקות נהרס כולו.חזירים רעו בו. בתי־המדרשות ובתי־הכנסת נחרבו ונשרפו.כך נעקרו מהעיר חיים מושרשים מדורי־דורות, הכל כוסה במשאון. לאנשארו ציון וזכר לחיי הקהילה. ביערות ובשדות שמסביב נמצאו קברי־המונים,בהם טמונים מאות ואלפי יהודים.שרידי־הפליטה שחזרו העירה כונו בפי הרוצחים האוקראיניים בשם"ניא דוריזקי", כלומר, הלא־נשחטים. הם תיבלו את הכינוי בכל מיני הלצותולעג. דאגתם היחידה היתה, שמעתה לא יהיה להם למי למכור בצלים. אלההיו רגשי־החרטה וזו היתד, ההשתתפות בצער של בני חמילניצקי ופטליורהלשרידים שנותרו בחיים.אלה הם דברי־זכרון מעטים על השואה האיומה ועל המעשים הנוראיםשנעשו בימים הקודרים הללו. אין למוח שום תפיסה בהם. אין להבינם. איןלהשיגם בשכלנו ולהסבירם לזולת. קשה להאמין למראה העינים ולשמע האזנים,התקופה בה התחוללו הנוראות האלה לא תתואר ולא תצוייר לעולם.365משה גילדענמאן ז״לחורבן קארעך(אדיסצוגן פון מיין טאג־בוו)אכשטאט די דייטשן קומען די כאלשעוויקעסאיך וועל זיך באמיען געבן א קורצן איבערבליק פון די געשעענישןפאר דעם פעריאד פון דעם 17־טן סעפטעמבער 1939 ביז דעם 2־טן יולי 1941.ד״ה ביז דעם טאג ווען קארעץ איז געווארן אקופירט דורך דער דייטשער ארמיי.די מלחמה צווישן דייטשלאנד און פוילן, וועלבע איז אויסגעבראבן דעם1־טן סעפטעמבער 1939, האט אין צוויי וואכן אתם שוין געהאלטן ביים סוף.די היטלעריסטישע באנדעם האבן זיך שוין דעם 15.9 געפונען נעבן טייך בוג.מיט שרעק האבן מיר געווארט, אז אין די נאענסטע טעג וועלן זיי אנקומען צואונז. גרוים איז געווען אונזער פארווונדערונג און פרייד, ווען דעם 17.9 האטדי רויטע ארמיי איבערגעשטרייכט דעם פויליש־סאוויעטישן גרענעץ אוןפארנעמענדיק קארעץ. אוועקמארשירט ווייטער אויף מערב. די קארעצער יידןהאבן זיו צוביסלעך צוגעוווינט צו די נייע באדינגונגען, וואם האבן זיך געשאפןאונטער דעם סאוויעטישן רעזשים. דער סוחרישער עלעמענט. וועלכער איז ביידער נייער ארדנונג דעקלאסירט געווארן, האט אנגעהויבן זוכן נייע קוועלעםפון פרנסה. א טייל זענען געווארן באאמטע, אדער אנגעשטעלטע אין די מלוכהשעאונטערנעמונגען און די ווייניקער אינטעליגענטע און פיזיש שטארקע האבןגעארבעט אלם געוויינלעכע ארבעטער ביי דעם וועג פון קיעוו קיין לעמבערג(לוואוו), וועלבע די סאוויעטישע מאכט האט אנגעהויבן בויען. אנשטאט דיפריוואטע קראמען איז איינגעארדנט געווארן מלוכהשע קאאפעראטיוון, מיטוועלכע עס האבן מערסטנטייל אנגעפירט געוועזענע סוחרים. די דאזיקע קאאפע־ראטיוון האבן גוט פראספערירט און וואס ווייטער זענען זיי אלץ מערער אימשטאנדגעווען צו דעקן די באדערפענישן פון דער באפעלקערונג. די יומט האט שטודירטאין די מלוכהשע אלגעמיינע און פאך־שולן און דאם לעבן האט צוביסלעכווייזאנגענומען נארמאלע פארמען. קיין רדיפות אויף דעם רעליגיעזן געביט, ווי מען1. פונם בוך "חורבן קארעץ" וואס איז ארויסגעגעבן געווארן מיט דער מאטעריעלעראונטערשטיצונג פון פרעזירענט פון "אהבת אחים אנשי קארעץ רעליף קאמיטע אף באסטאן".366האט אונז פריער געשראקן, אז אין סאוויעט־רוסלאנד קומט אזוינם פאר, האבן דיקארעצער יידן אבסאלוט נישט געפילט. אזוי איז דאס לעבן געווען ביז דעם 22יוני1941, ווען דייטשלאנד איז אריין אין קריג מיט רוסלאנד. מיט דער זעלבערשנעלקייט, מיט וועלכער די דייטשע ארמייען האבן צעקלאפט פוילן, האבן זייאיצט פארנומען איין אוקראינישע שטאט נאך דער צווייטער און זיך גערוקטפארויס. דריי טעג נאך דעם אויסברוך פון דער מלחמה האבן שוין די סאוויעטישעאמטן אין קארעץ באקומען א באפעל זיך עיואקואירן. עם איז באלד געווארןא פאניק. די קארעצער יידן, י־עלכע זענען געווען סאוויעטישע באאמטע אדעראנגעשטעלטע, האבן באקומען אין זייער דיספאזיציע טראנספארט־מיטלען אוןצוזאמען מיט די מלוכהשע אנשטאלטן פארלאזט די שטאט. א גרויסע טייל פריוואטעיידן האבן געדונגען פאר גרויסע פרייזן גויעשע פורן און זענען מיטגעפארן. עםז־ענען געווען אזוינע, .ידעלכע האבן זיך געלאזט גיין צופוס קיץ זוואהיל. נאר פילהאבן זיך צוריקאומגעקערט, ווייל צוליב דער איבערגעלאדנקייט פון די באנעןהאבן זיי נישט געקענט זיך אריינבאקומען אין די צוגן. עטלעכע יידן זענעןאומגעקומען פון די באמבעם מיט וועלכע די דייטשן האבן באווארפן דעם באנהויףאין זיואהיל. אזוי איוב האבן זיך ע־יאקואירט ביז 1000 יידן, די איבריקע קנאפע4000 יידן זענען געבליבן אין קארעץ און מיט שרעק געייארט אויף דעם אנקומעןפון דער דייטשער ארמיי. דעם 29־טן יוני האט מען שוין אין קארעץ געהערטדאס הילכן פון ארטילעריע. רעשטלעך פון דער רויטער ארמיי האבן שוין פארלאזטאסטראג און האשטשע און איבערגייענדיק דעם טייך גארין, אין איילעניש געלאפןדורך קארעץ. דעם 30־טן יוני איז שוין אין קארעץ נישט גע־וען קיין סימניםפון דער רויטער ארמיי, בלויז עטלעכע פונקציאנארן פון דער ענ־קא־ווע־דעהאבן געהאלטן די ארדנונג אין שטאט. דעם 1־טן יולי איז שוין אין קארעץנישט געיוען קיין מאכט. אין די גאסן האבן זיך ארומגעדרייט אוקראינער מיטצופרידענע פנימער און אומגעדולדיק געווארט אויף זייער "באפרייער" — אויףדיטלערן.אין די ערשטע ט?ןג2־טער יולי 1941. — פארטאג האבן זיך דערהערט עטלעכע איינצעלנעהארמאטן־שאסן און באלד נאכדעם א גערויש פון מאטארן און .יוילדע געשרייעןאין דער דייטשער שפראך. שנעל זענען דורכגעפארן איבער דער שטאט דיערשטע דייטשן אויף מאטאציקלען און נאך זיי איז געגאנגען פיעכאטע און שפעטערארטילעריע. יידן זענען געזעסן אין די הייזער ביי פאריגעלטע טירן און מיט3 67שרעק געווארט אויף די ווייטערדיקע געשעעגישן. דריי טעג האט זיו קיץ אייןייד נישט געוואגט ארויסצוגיין אויף דער גאס. דעם 5־טן יולי האב איך דערהערטהאסטיקע קלאפן אין טיר:— שלים אויף די טיר, אנישט וועלן מיר זי אויסברעכן— האט געשריגן א בייזע שטים אין דער אוקראינישער שפראך. ווען איך האגאויפגעעפנט די טיר איז אין וווינונג אריץ אן אוקראינער אין באגל־יטונג פוןדריי דייטשן. "אלע מענער קומט מיט אונז מיט אויף ארבעטך — האט דעראוקראינער באפוילן. ביז איך מיט מיין זון האבן זיך געגרייט צו גיין, האט דעראוקראינער דערווייל באוויזן אויפעפנען אלע שראנקן, די קעסטלעך פון די טישן,און וואס עם איז אים געפעלן געווארן האט ער צוגענומען. ווען איך האב איםגעפרעגט צו מיר וועלן זיין לאנג אויף דער ארבעט און צו מיר זאלן מיטנעמעןעסן מיט זיך, האט דער אוקראינער בייז אפגעענטפערט: "אלע יארן האט אירגעטרונקן אונזער בלוט און געפרעסן אונזער פלייש, מעגט איר שוין איצטאביטל הונגערך.מען האט אונז אוועקגעפירט צו דער "זיעמסקער באלניצע" (נעבן וואלאטט),ווו מיר האבן שוין געטראפן עטלעכע צענדליק יידן, וועלכע זענען געוועןבאשעפמיקט ביים רייניקן די צימערן און צונויפטראגן קישנם און קאלדרעספון די ארומיקע יידישע הייזער, ווייל אין דער "באלניצע" האט מען איינגעארדנטא מיליטערישן שפיטאל. מיר האבן געארבעט ביז שפעט אין אוונט. פאר דעםאהיימגיץ האט אונז דער אויפזעער פון דער ארבעט ארויסגעגעבן צייגנישןאז מיר האבן געארבעט ביי מלוכהשער ארבעט און האט אונז אויפגעקלערט, אזברויט וועלן באקומען בלויז די יידן, וועלכע וועלן צושטעלן אין דער, פאר זי׳באשטימטער, בעקעריי, א צייגניש, אז זיי ארבעטן ביי מלוכהשער ארבעט. דינארמע איז 250 גר. א טאג אויף אן ארבעטנדיקן פערזאן. אויף דעם דריטן טאגאינדערפרי האבן מיר דערהערט געשרייען, וואט האבן זיך געטראגן פון ישראלפיטערניקס הויז, וועלכעם געפינט זיך קעגנאיבער דער באלניצע. און באלד האבןצוויי דייטשן ארויפגעפירט אויף דעם הויף פון "באלניצע" טראליע פיטערניקםאיידעם, יודקע קאלאווערטער (יודקע גוי). זיי האבן אים צוגעפירט צום פלויט,וואט גרענעצט צווישן דער "באלניצע" און "וואלאסטי", אים געגעבן א לאפאטעאון געצווונגען אויטגראבן א גרוב. ווען די גרוב איז פארטיק געווארן, האטאיינער פון די דייטשן איבערגעלייענט דעם טויט־אורטייל איבער דעם "יודע"יודקע כאימענים, אין וועלכן מען באשולדיקט אים אין גנבנען "מיליטערישפארמעגי", וואט איז באשטאנען אין צוויי זעק. עם האט נישט געהאלפן יודקעםגעוויין, און דאס באווייזן, אז די זעק האט ער נישט געגנבעט, אז דאם האבן368דורכפארנדיקע דייטשן ביי אים צוגענומען עטלעכע נייע זעק און איבערגעלאזטדי צעריסענע מיט די "האקנקרייצך. זיי האבן אים געשאסן און אונז באפעלן איםפארשיטן. דאם איז געווען דער ערשטער בעסטיאלישער אקט מצד די דייטשן,וועלכן איך האב בייגעוווינט און וועלכער האט אנגעווארפן א שרעק אויף דיקארעצער איינוווינער.די "יידן־געזעצן"דעם 8־טן יולי 1941 זענען איבער דער שטאט צעקלעפט געווארן גרויסעאפישן אין דער דייטשער און אוקראינישער שפראך מיט פאלגנדיקן אינהאלט.1. יעדער מין געווער, וואם יידן באזיצן, דארף תיכף איבערגעגעבןווערן דער דייטשער ארטם־קאמענדאנטור.2. יידן איז פארבאטן פארלאזן די שטאט אן א דערלויבניש פון דער מאכט.3. קיין קריסט טאר נישט איבערטרעטן די שוועל פון א יידיש הויז.4. אויף יעדער יידיש הויז, אויף אן אנגעזעענעם ארט, דארף ווערןאויסגעמאלט, מיט בלויער פארב, א גרויסער מגן דוד.5. אלע יידן, אגהויבנדיק פון 12 יאר, מוזן טראגן צוויי געלע לאטעם,אויף דער לינקער זייט ברומט און אויף דעו־ פלייצע (די לאטע דארף זיין אקיילעכדיקע, 7 סאנטימעטער דיאמעטער).6. אין גאס מעגן יידן זיך באוועגן בלויז גייענדיק צו און פון דער ארבעט.7. יידן איז דערלויבט מאכן אי׳ינקויפן אויף דעם מארק בלויז דאנערשטיקפון 8 ביז 10 אזייגער פרי.אונטער דער דאזיקער פארארדנונג איז געווען מיט א פעטן שריפטצוגעגעבן: ״פאר נישט אויספירן דעם דאזיקן באפעל — טויט־שטראף".די קאנסעקווענצן פון דעם דאזיקן באפעל האבן מיר אלע גיך דערפילט.צום ערשטן האבן די דייטשן שוין גאנץ לייכט דערקענט א יידישע וווינונג לויטדעם מגן דוד און געקענט דארט טון מיט די איינווויגער און מיט זייער פארמעגןוואם עם האט זיך זיי געגליוסט. די אוקראינישע פאליציי האט אויפן סמך פון דערפארארדנונג, אונטער דעם אויסרייד, אז זיי זוכן געווער, געראבירט די יידן אוןזיי טעראריזירט. די אלע פויערים, וועלכע פלעגן ארויספירן אויף דעם מארקאביסל גרינם, וויסנדיק, אז די יידן האבן א באגרענעצטן צייט אויף איינצוקויפן,האבן געפאדערט פאר זייער "סחורה" אומגעלומפערטע פרייזן; פאר א ביסלגרויפן אדער פאסאליעם האבן זיי געוואלט מען זאל זיי געבן אן אנצוג אדערא גוט קלייד. איך וועל נישט פארגעסן דעם מאמענט, ווען איך בין צום ערשטן369מאל ארויסגעגאנגען אין גאם מיט די געלע לאטעס. די באקאנטע אוקראינערהאבן געקוקט מיט א געמאכטן מיטגעפיל, און די מערער חוצפהדיקע האבןאויף אונז געוויזן מיט די פינגער און געלאכט. די דייטשן האבן געקוקט מיטגדלות און פאראכטונג. איבערהויפט האט געשראקן, ווען א דייטש איז געגאנגעןהינטער דיר. מען האט געהאט דעם איינדרוק, אז ער וועט באלד ארויסנעמעןדעם פיסטאלעט און אנהויבן צילעוון אין דער געלער לאטע אויף דער פלייצע,וועלכע האט זיך אזוי געווארפן אין די אויגן, אויף דער פאן פון דער טונקעלערמאריגארקע. אויף דעם 2־טן טאג נאכן פארעפנטלעכן דעם באפעל פון ארטם־קאמענדאנט איז לויט דער רעקאמענדאציע פון דער אוקראינישער ראיאן־פארוואלטונג באשטימט געווארן א "יודן־ראט" אין פאלגנדיקן צוזאמענשטעל:דער יודן־עלטסטער — משה קראסנאסטאווסקע. מיטגלידער: יוסף קאמענשטיין,אהרן קיפערבאנד, בורקע גאלדבערג, יעקב בראדער און קאראסטאשעווסקי.די אויפגאבע פון דעם יודן־ראט איז געווען: צושטעלן ארבעטער אין דימלוכהשע אנשטאלטן און צונויפזאמלען ביי די יידן פארשידענע שטוב־זאכן,אנטון און וועש, לויט דער אויפפאדערונג פון דעם ארטם־קאמענדאנט, קרייז־לאנדווירט און אוקראינישע פאליציי.די גאציאונג פון די אוקראינערבאלד נאכן פארנעמען קארעץ דורך די דייטשן איז געשאפן געווארן אןאוקראינישע "ראיאנע אופראווע" (ראיאן־פארוואלטונג). אלם "גאלאווא" איזבאשטימט געווארן א געוועזענער לערער ראסטיקום. אין א פאר וואכן ארוס האטער זיך מיט עפעם פארזינדיקט און אויף זיין ארט האט מען נאמינירט דעםגעוועזענעם שרייבער פון וואלאסטי — פלאר קריזשאנאווסקי און זיין זון אלםגענעראל סעקרעטאר. איינצייטיק האט מען געשאפן די אוקראינישע פאליציי אוןאלע אנדערע מלוכה־אנשטאלטן. די אוקראינישע אינטעליגענץ, וועלכע איז געוועןאזוי אקטיוו אין די יארן 1918—1919 אין די פעטלורע־צייטן, איז נאכן אנטשטייןפון דער פוילישער מלוכה און שפעטער אין 1939 יאר, ווען די רויטע ארמייהאט פארנומען אוקראינע, אוועק אין אונטערגרונד. זי האט געשאפן פארשידענעכלומרשט קולטור ארגאניזאציעם ווי "פראסוויטא׳/ "רידניא כאטא" און דארטןדערצויגן די יוגנט אין נאציאנאלן גייסט, וועלכער איז דורכאוים געווען אנטי־מעמיטיש און אין זיי אונטערגעהאלטן די האפנונג און דעם טרוים וועגן א"סאמאסטינע אוקראינע" (א זעלבסטשטענדיקע אוקראינע). איצט, ווען היטלערהאט פארנומען מערב אוקראינע, האבן די אוקראינישע פאררעטער: באנדערא,370מעלניקאוו און אנדערע, וועלכע האבן מיטגעארבעט מיט דעם אקופאנט,פארגעשטעלט היטלערן אלם זייער באפרייער, און אלם דעם, וואט וועטפארווירקלעכן זייער טרוים. די גאנצע אינטעליגענץ האט זיך דארום געשטעלטאין זייער דינסט. די יוגנט, וועלכע איז געווען מערסטנטייל זינדלעך פון רייכעפויערים, האט זייער אימפאנירט די נייע מאכט, וועלכע האט צוגעזאגט נישטמאכן קיין "קאלכאזך/ שאפן א "ווילנע קאזאטשעסטווא" און האט דערלויבטדאבירן און אפילו טויטן די יידישע באפעלקערונג. די דאזיקע אומשטענדן האבןגעשאפן פון די אוקראינער היייסע אנהענגער און געטרייע דינער פון היטלערן.אין די ערשטע טעג האבן זיי זיך שוין געשטעלט אין דער שפיץ פון אלעאדמיניסטראטיווע אמטן און אנשטאלטן. צום ביישפיל דער פעלדשער דאווידאוויטשאיז געווארן דער נאטשאלניק פון סאניטאר־אמט און אין דער ערשטער רייערעקוויזירט די יידישע אפטייקן פון גערשנגארן און פאסאוון און זיי באזעצטדורך אוקראינער. דאווידאוויטשעם עלטערער זון איז באשטימט געווארן אלםנאטשעלניק פון "ארבעטם־אמט". דער צווייטער זון איז געווארן דער לייטערפון די קאאפעראטיוון. גראבאווסקי, דער זון פון מיכאלקע קופיעץ׳ פון דערנייער שטאט, איז געווארן נאטשעלניק פון דער פאליציי. זיין געהילף איז געווארןנייטקא זאווערוכא — א געוועזענער בעקער־יונג. וואלאדיקא דונאיעווסקי איזגעווארן דעי פארוואלטער פון ״באלניצע״. פיעטרא קאראבקא — פון דיקארעצער כאטארעם, איז געווארן פארטרעטער פון "גאלאווא" פון דער ראיאןפארוואלטונג. די דאזיקע אוקראינער זענען ממש געקראכן פון דער הויט, בכדיצופרידן שטעלן זייערע דייטשע בעלי־הבתים. זיי זענען געיוען זייערע וועגווייזערםאון אינספיראטארן, ביים דורכפירן אין לעבן די פארפאלגונגען פון די קארעצעריידן. זייענדיק אויסגעשלאסענע אנטיקאמוניסטן, האבן זיי צוזאמענגעבונדן דעםבאגריף ייד און קאמוניסט און געהאלפן אויסראטן די דאזיקע צוויי עלעמענטןפונם ווארצל. צום ביישפיל דעם 20־טן יולי האבן די אוקראינער פארמסרט פארדי דייטשן דעם פאליאק אסטראווסקי — אן ארבעטער אין צוקער־פאבריק, דעםאוקראינער סקוביק און די צוויי יידישע מיידלעך: העניע גאלצמאן און חייקעבארענבוים, אז זיי זענען קאמוניסטן. די דייטשן האבן זיי ארויסגעפירט אויף דעררוסישער קלאדבישטשע און דארט דערשאסן. וועגן דעם אנטייל, וואם די אוק־ראינער האבן גענומען אין אונזער גרויסן אומגליק, וועל איך שילדערן אין דיווייטערדיקע קאפיטלען.371די ערשטע מארדןדע ם ערשטן אויגוסט 1941 איז צו מאיר גורוויצעם הויז צוגעפארן אןעלעגאנטע אויטא, פון וועלכער עם זענען אויסגעשטיגן 2 דייטשע אפיצערן איןדער באגלייטונג פון אן אוקראינער און זענען אריינגעגאנגען צום ציין־דאקטארשלוגלייט, וועלכער האט געוווינט אין אונטערשטן שטאק. די דייטשן האבן איןוווינונג פארבראכט עטלעכע מינוט און אוועקגעפארן. ווען שלוגלייטס קינדערהאבן זיו אומגעקערט פון דער ארבעט אהיים, האבן זיי געטראפן א שרעקלעךבילד: דער פאטער איז געלעגן א דערהרגעטער אין א קאלוזשע בלוט, די מוטעראיז געזעסן אין א שטול א דערשאסענע און די באבע איז געלעגן אונטער דערבעט א טויטע. אין מיטן העלן טאג איז דורכגעפירט געווארן א מארד איבערדריי יידן.דעם 8־טן אויגוסט 1941 האט מען געבראכט אין יודן־ראט א רשימה פון120 יידן, וועלכע ווערן אויפגעפאדערט דורך דער פעלדזשאנדארמעריע אויףארבעט, און דארפן ווערן צוגעשטעלט ביז 10 א זייגער פרי צו דעם הויז פוןבאבושקעוויטשן, ווו עם האט זיך געפונען די זשאנדארמעריע. איך מיט מיין זוןהאבן אויך פיגורירט אויף דער רשימה. פאר 10 זענען מיר שוין געווען דארט.מען האט פארשריבן אונזערע נעמען, פארנעמען, פאך און אנדערע איינצעלהייטן.בלויז פאלגנדיקע 8 מאן האט מען אויסגעשטראכן אלם נויטיקע פאכמענער:מיר אלם בעטאן־מייסטער, מיין זון אלם עלעקטראטעכניקער (מיר האבן ביידעדאן געארבעט ביי רעמאנטירן די געביידע פון דער פאסט). יוסף וואכברויט דערקאמאשנמאכער, (זאגאטאוושטשיק), וועלכער האט געמאכט שיך אויף באשטעלונגפון ארטם־קאמענדאנט. יוסף בארטמאן, א מיליטערישער שניידער. אברהםבארדאך, (דער זון פון יצחק חיים־יונה׳ס), וועלכער האט געבאקן ברויט פאר דעםמיליטער. די ברידער משה און הערשל וויליענטשיק (די בינעמעס), וועלכעהאבן אלם סטאלארעם גערעמאנטירט אן אוקראינישע שול און דעם אלטן סארין,וועלכער האט געארבעט אין צוקער־פאבריק. די איבריקע 112 יידן האט מעןאוועקגעפירט אויף לאסט־אויטאם אין דער ריכטונג קיין זוואהיל, און יעדער שפורנאך זיי איז פארשווונדן. נאך דער מלחמה, אין יאר 1945, האט מען לויט אןאנווייזונג פון א פויער געפונען זייער קבר, אויף א פעלד נעבן דעם דארף פולטשין.דער דאזיקער פויער האט געזען ווי מען האט געבראכט די יידן אויף דעם פעלד,זיי געצווונגען אויסגראבן א גרוב, זיי אהין אריינגעטריבן און דערשאסן. צווישן די112 יידן זענען געווען אויך די מיטגלידער פון יידן־ראט בורקע גאלדבערגאון אהר׳ל קיפערבאנד.372דעם 20־טן אויגוסט, אין טאג פון דער קריסטלעכער חגא "פרעטשיסטא",איז געקומען קיין קארעץ א גרויסע אפטיילונג געסטאפאווצעם און זיך געלאזטאיבער די יידישע גאסן באפן יידן — בלויז מענער. די דאזיקע מענער האט מעןגעלאדעוועט אויף פארמאכטע לאסט־אויטאס און אוועקגעפירט קיין זשיטאמיר,ווי דער אוקראינישער "גאלאווא" פון ראיאן פארוואלטונג האט פארזיכערט.350 יידן האט מען דעם טאג פארנומען און, ווי שפעטער האט זיך ארויסגעוויזן,זעגען זיי דערשאסן געווארן אויף דעם זעלבן פעלד, ווי די קרבנות פון דעם 8־טןאויגוסט. דאן איז אויך אומגעקומען דער מיטגליד פון יודן־ראט יופל קאמענשטיין.אנשטאט די דריי מיטגלידער פון יודן־ראט, וועלכע זענען אומגעקומען אין דיצוויי אקציעם, זענען באשטימט געווארן אויף זייערע ערטער: לייזער גלאבערמאן,יואל׳יק מאליאר און איך.קאנטריכוציע און רויבדעם 25־טן אויגוסט איז געקומען קיץ קארעץ דער ראוונער געביטם־קאמיסאר ד״ר באיער און געפאדערט צו זיר 12 "זאקלאדניקעס", צווישן וועלכעאיך בין אויך געווען. דאם איז געווען 9 א זייגער אין דער פרי. ער האט געגעבןא באפעל, אז ביז 12 א זייגער זאל מען אים צושטעלן א קאנטריבוציע אין דערהויך פון 100 טויזנט דייטשע מארק, עטלעכע פערסישע דיוואנען, זילבערנעםטיש־געשיר און אנדערע חפצים. אויב ביז דער באשטימטער צייט וועט דאםנישט ווערן צוגעשטעלט, וועלן די 12 "זאקלאדניקעם" ווערן דערשאסן און דיאיבריקע יידן וועלן פארשפארט ווערן אין א פארשלאסענער געטא. דאם איזגעווען לויט דעמאלסטיקע באדינגונגען אן אומגעהויער הויכע סומע און דאךאיז זי צו דער באשטימטער צייט געווארן געשאפן און די "זאקלאדניקעם" האטמען באפרייט. אויסער דער איינמאליקער קאנטריבוציע איז נישט פאריבער קייןטאג מען זאל נישט צושטעלן דעם יודן־ראט קיין פאדערונגען אויף פארשידענעזאכן, וואם די דייטשן און די אוקראינישע מאכט־האבר האבן באדארפט.באזונדער האט זיך דערמיט בארימט געמאכט דער קרייז־לאנדווירט אויבער־לייטענאנט פענצעל. דער דאזיקער דייטש, צו וועלכנס לויב עם מוז געזאגט ווערן,אז ער האט אין א גלייכער מאס פיינט געהאט די אוקראינער ווי די יידן, האטזיך גארנישט געקענט אנזעטיקן מיטן יידישן רויב. יעדן טאג האט ער געגעבןבאשטעלוגגען אויף אנדערע זאכן, וועלכע ער האט אוועקגעשיקט קיץ דייטשלאנד.אין דער צייט ווען די מאטעריעלע לאגע פון די יידן איז מיט יעדן טאג געווארןאלץ ערגער, זענען זיינע פאדערונגען דאקעגן געווארן מיט יעדן מאל373די באשטעלונג פון קרייז־לאנדווירט צום יודן־ראט אויף א דאמען־פעלץ פון זילבער־פיקסן.אלץ גרעסער און ווערטפולער. זיין יעדע באשטעלונג האט ער באגלייט מיטדראאונגען. אז ער וועט אננעמען רעפרעסיעס קעגן די יידן. דער קרייז־לאנדווירטאיז געווען דער פאקטישער בעל־הבית פון שטאט און אים האבן זיך אונטער־געארדנט די ראיאן־פארוואלטונג און דער ארבעטם־אמט. ער האט געקענטאיבערווייזן די יידן צו אנדערע קרייז־לאנדווירטן אין די ארומיקע שטעט אוןאפילו אויסליפערן זיי צו דער געסטאפא. די דאזיקע באשטעלונגען האבן פארשאפטפיל עגמת נפש די קארעצער יידן.איינמאל האט ער באשטעלט ביים יודן־ראט (די פאטאקאפיע פון דערבאשטעלונג לייג איך ביי): א לעדערנעם מאנטל, א שאפענעם פעלץ, בעט־געשיראון צוויי זילבערנע פיקסן פאר דאמען. די גאנצע באשטעלונג האט מען צונויפ־געשטעלט, נאר זילבער־פיקסן איז אוממעגלעך געווען צו באקומען. נישט נארדי יידן האבן אזוינע נישט געהאט, נאר אפילו קריסטן, ביי וועלכע דער יודן־ראטהאט געוואלט קויפן, האבן אויך נישט געקענט אזוינם צושטעלן. דער קרייזלאנדווירט איז געווארן שטארק אויפגעברויזט אויף דעם יודן־ראט און האט מיךמיט משה קראסנאסטאווסקי פארשלאסן אין א קעלער און דערקלערט, אז אויבביז מארגן 10 אינדערפרי וועלן נישט זיין די זילבערנע פיקסן, וועט ער אונז374שיסו• נאד פיל בקשות איז געלונגען אים איינרעדן, אז ער זאל נעמען אנשטאטדי 2 זילבער־פיקסן — 10 פאר כראמעווע שטיוול.יעדער מאל, ווען אוועלכע עס איז נישט איז מיליטערישע איינהייט, אדערא דייטשער באאמטער האט זיך אפגעשטעלט אין קארעץ אויף איבערנעכטיקן,האבן די יידן געדארפט צושטעלן ליילעכער, קישנס און קאלדרעס, וועלכע זענעןבאלד נאד זייער אוועקפארן צעראבירט געווארן דורך די אוקראינישע פאליציאנטן,אדער דורך די גויאישע בעלי־הבתים פון די וווינונגען, ווו די דיישטן האבןגענעכטיקט. אויסער די אפיציעלע רעקוויזיציעס פלעגן די דורכפארנדיקע דייטשןזיך אריינרייסן אין די יידישע הייזער און ראבירן וואס זיי האבן געוואלט. א קורצעצייט פאר דעם ליקווידירן דעם געטא האבן די דייטשן געגעבן א באפעל צונויפטראגןאין יודן־ראט דאס גאנצע מעש און קופער, וואט יידן פארמאגן. אויסער די מעשענעלייכטער, שטייסלן, קופערנע פענדלעך און די מנורות פון די שולן, האט מעןגעצווונגען אפרייסן אפילו די מעשענע קליאמקעם און הענטלעך פון טירן אוןפענצטער. די יידן האבן אויף יעדער פאדערונג אלץ געגעבן, מיינענדיק, אז אזויארום וועלן זיי פארגיטיקן די מערדער און אויסמיידן ני •ע גזירות.יידן ארפעטןיעדער ייד, סיי מענער, סיי פרויען, האט זיך באמיט איינצוארדנען אויףא סטאבילן ארבעטם־פלאץ. דערצו זענען געווען פיל סיבות: ערשטנם, ווייל נאראויף דעם סמך פון די ארבעטס־צייגענישן האט מען געקענט באקומען די 250גראם ברויט א טאג. שפעטער איז די ראציע פארקלענערט געווארן ביז 130 גראם.צווייטנם, האט יעדער ייד געמיינט, אז בשעת א פארניכטונג־אקציע אדער ארויס־ליפערונג אויף ארבעט אין א צווייטער שטאט, פון וואנען, אגב, קיינער האט זיךשוין נישט אומגעקערט, וועלן די ארבעטגעבער זיי באשיצן. ווי דער פארלויף פוןדי ווייטערדיקע געשעענישן האבן באוויזן, איז דער דאזיקער חשבון געווען דורכאויםא פאלשער — בשעת דער ערשטער שחיטה, האבן די ארבעטס־געבער נישטנאר זיי באשיצט, נאר אליין איבערגעגעבן אין די הענט פון די מערדער. דריטנםאיז געווען פיל נישט זיכערער דאס געפינען זיך אין דער הייה ווי דאם זיין ביידער ארבעט, ווייל גאנצע טעג פלעגן די דייטשן פון ארטס־קאמאנדאטור און דיאוקראינישע פאליציי באפן די פרייע יידן צו צופעליקער ארבעט, אויף וועלכער מעןאיז נישט געווען זיכער מיט דעם לעבן.אויף פאלגנדיקע סטאבילע ארבעטם־פלעצער האבן יידן געארבעט:375אין צוקער־פאבריק, וועלכע איז טיילווייז צעשעדיקט געווארן בשעת דערמלחמה און איז דורך די דייטשן געווארן צוגעגרייט צו דער צוקער־קאמפאניע,האבן געארבעט פון 6 ביז 7 הונדערט יידן. מערסטנטייל ביי שווארצער פיזישערארבעט, צו וועלכער די אוקראינער, וועלכע האבן אלע יארן די דאזיקע ארבעטאויסגעפירט, האבן איצט זיך נישט געוואלט נעמען. יעדער סטאבילער אוקראינישערארבעטער, וועלכער האט ביז דער אקופאציע געארבעט אין דער צוקער־פאבריק,האט בשעת דעם איבערגאנגם־פעריאד, ווען די באלשעוויקעם האבן פארלאזן קארעץאון די דייטשן האבן אים נאך נישט פארנומען, באוויזן אנגנבענען גרויסע קוואנטומסצוקער, וועלכע זיי האבן איצט פארקויפט פאר אויפגעשרויפטע פרייזן אין דיארומיקע שטעטלעך. דאם האט זיי געגעבן אזא גרויסע הכנסה, אז זיי האבן זיךשוין נישט גענויטיקט אין דעם גראשנדיקן לוין, וואם די דייטשן האבן געצאלט.דאקעגן די יידן, וועלכע זענען פארארעמט געווארן, האבן זיך גענויטיקט אין דעםאפצאל. יעדער ייד האט זיך באמיט באקומען ארבעט אין צוקער־פאבריק אויךצוליב דעם, וואם די אדמיניסטראציע פון פאבריק איז מערסטנטייל באשטאנעןפון פאליאקן, די זעלבע, וועלכע זענען געווען נאך דאן, ווען די פאבריק האטגעהערט צום גראף פאטאצקי, און האבן זייער מענטשלעך און מיט גרוים מיטגעפילבאהאנדלט די גערודפטע יידן. די דאזיקע פאליאקן׳ באזונדער די ברידערטארנאפאלסקי, מאנטשינסקי און סולטאן, האבן אויסגעפועלט ביי דעם אוקראינישןדירעקטאר לאגוויניענקא (אן אוקראינער פון מערב גאליציע, א היטלעריססאון גרויסער אנטיסעמיט), אז מען זאל די יידן צאלן אנשטאט די 2 מארק א טאגבעסער מיט "מאליאם" לויט דעם מלוכה־פרייז. דעם דאזיקן "מאליאם" האבןיידן גענוצט אנשטאט צוקער ווי אויך פארקויפט די פויערים, וועלכע פלעגן פוןאים אויסארבעטן בראנפן. די יידן האבן געארבעט בריגאדעסווייז אונטער דעראויפזיכט פון אן אוקראינער. די ארבעט איז געווען א שווערע, ווייל זי איזפארגעקומען אויף דער גאם אין הארבסט, אפטמאל אונטער א שלאגם־רעגן. לויטדעם דירעקטארם באפעל זענען יידן נישט אריינגעלאזט געווארן אין דער געביידעפון פאבריק. נישט קוקנדיק אויף די שווערע באדינגונגען האבן דאך די יידןגעהאלטן פאר א גליק ווען זיי האבן באקומען א שטענדיקע ארבעט אין דערצוקער פאבריק.ביז הונדערט יידן האבן געארבעט אין די ווארשטאטן פון דער ארגאניזאציע"טאט". דאם איז א טעכנישע ארגאניזאציע, וועלכע האט זיך פארנומען מיטרעמאנטירן וועגן און צוגרייטן פארשידענע מכשירים פון האלץ פאר די ארמיי.376דארט האבן געארבעט מערסטנטייל בעלי־מלאכות. די באהאנדלונג איז דארטגעווען א גאנץ גוטע און יידן האבן דארט גערן געארבעט.אין אנהויב פריליגג זענען די דייטשן צוגעטראטן בויען א סאלדאטן־היים(א קאנטינע). צוליב דעם צוועק האבן זיי אויסגעקליבן דעם מויער פון דיוויינשטאקם אויף דעם מארק און אים גרינטלעך איבערגעארבעט. עטלעכע הונדערטיידישע ארבעטער, צווישן זיי פרויען און מינדעריעריקע, זענען געווען דארטבאשעפטיקט. די ארבעט איז דארט געווען נישט קיין שווערע, און דער אויפזעערהאט זיך זייער פריינטלעד באצויגן צו די יידן. דאס איז געווען א דייטש פוןעלזאם־לאטרינגיע מיט דעם נאמען ראבערט. ווי ער האט זיך פארטרויט אייניקעיידן, איז ער פח בארוף אינזשיניער און איז פאר זיינע פאליטישע איבערצייגונגעןדעגראדירט געווארן פון אן אפיציר אויף א געוויינלעכן סאלדאט. בשעת דערערשטער אקציע האט ער עטלעכע יידן אויסבאהאלטן אין וווינונג און א סך יידןהאט ער פון דעם אומשלאגם־פלאץ צוגענומען אלם פאכמענער, אן וועלכע ערקען נישט פארענדיקן די קאנטינע. אויסער די דריי אויבנדערמאנטע סטאבילעארבעטס־פלעצער, ווו עם זענען געווען באשעפטיקט גרעסערע גרופעס יידן, איזאויך געווען אווי גערופענע סעזאן־ארבעט, צום ביישפיל, בשעת "זשניוועם", האבןיידן געארבעט אויף פעלד־ארבעט אין גאלאווניצער פאלווארק און אין פולטשינעראון דעראזשנער קאלכאזן. כאטש עם האט געמאטערט דאס גיין יעדן טאג צו 5—6קילאמעטער צו דער ארבעט און צוריק, נאר דערפאר איז די ארבעטער דערלויבטגעווען מיט זיך מיטנעמען אויבסט און גרינם, אין וועלכע עם איז געווען א מאנגל.אין אויגוסט 1941 האבן א סך יידן געארבעט ביים "קאבעל", אזוי האט מעןא נאמען געגעבן די ארבעט ביים דורכלייגן אן אונטערערדישן קאבעל׳ וועלכערהאט זיך געצויגן פון היטלערם הויפט־שטאב ביז דער ערשטער פראנט־ליניע.דאם איז געווען איינע פון די שווערסטע און אומאנגעגעמלעכסטע ארבעט, וועלכעעם איז מיר אויסגעקומען צו ארבעטן פאר דער גאנצער צייט פון דער אקופאציע.דער קאבעל האט זיך געצויגן ביי דער זייט פון דעם שאסיי. אין דעם הארטןשטאטישן גרונט האט מען באדארפט אויסגרובן א שמאלן, אבער זייער טיפןראוו און אין דעם ראוו פארלייגן א קאבל, וועלכער איז געווען די גרעב פון צווייפויסטן און אים אנציען ווי "א סטרונע", ווי דער אויפזעער האט געפאדערט. דידייטשע אויפזעערם פון דער ארבעט זעגען ארומגעגאנגען מיט גראבע שטעקנסאין די הענט און פאר יעדן זינד געשלאגן מכות רצח. די שווערסטע פאזע פוןדער ארבעט איז געווען ווען די קאנאלן זענען שויו געווען אויסגעגראבן און מעןאיז צוגעטראטן צו פארלייגן דעם קאבעל. מיר זענען געשטאנען אין די טיפע,377ניט באקוועמע קאנאלן, און געצויגן אויף די אקסלן דעם שווערן קאבעל און דידייטשן זענען געשטאנען פון אויבן און זיך זארגפעליק צוגעקוקט, אז די "יידןזאלן נישט שווינדלען", — דאם הייסט, אז יעדער זאל גוט ציען. ווען זיי האבןבאמערקט, אז ביי איינעם פון אונז איז די אקסל אביסל נידריקער פון דעם קאבעל,האבן זיי געשלאגן מיט די שטעקנס. יעדן טאג איז ביי דער דאזיקער ארבעטגעווען שווער פארווונדעטע.איך וועל דא שילדערן איין פאל, וועלכן איך האב בייגעווויגט און וועלכערהאט מיר באוויזן אויף וויפיל אונזער לעבן איז הפקר. בשעתן ציען דעם קאבעלהאט פאר מיר געארבעט א ייד פון שטעטל קיליקיעוו(10 קילאמעטער פון קארעץ).די דייטשן האבן נישט דערלויבט די יידן פון איין שטאט זיך אריבערציען איןדער צווייטער. ווען א נייער ייד איז געקומען האט מען אים באדארפט איבערווייזןדער ארטסקאמענדאנטור. עטלעכע יידן פון די שטעט, וואס האבן זיך געפונען אויףדער געוועזענער סאוויעטישער טעריטאריע, ווו די דייטשן האבן ליקווידירטדי יידן באלד נאך זייער אריינקומען אהין, האבן באוויזן זיר ראטעוון און זענעןגעקומען קיין קארעץ. מיר האבן זיי א לענגערע צייט אויסבאהאלטן אויף דיבוידעמער פון די שולן און אין די קעלער פון רואינירטע הייזער. בכדי זיי לעגאלי־זירן האבן מיר זיי אנגעהויבן מיטנעמען צו דער ארבעט און אויף דעם סמך פון דיצייגנישן, וואס זיי האבן יעדן טאג באקומען, האבן זיי געקאנט אפנעמען ברויטאון מיט דער הילך פון יודן־ראט האט מען זיי דערנאך אריינגעצויגן אין ארבעטם־אמט אין דער רשימה פון יידישע ארבעטער און אזוי ארום זענען זיי אויטאמאטישגעווארן קארעצער. דער קיליקיעווער ייד, וואם האט געארבעט פאר מיר, האטזיו ביז דעס קומען קיין קארעץ אויסבאהאלטן א פאר וואכן אויף די פעלדערצווישן דעם קארן. ער איז געווען אזוי אויסגעמאטערט, אז ער איז קוים געשטאנעןאויף די פיס. מיט די לעצטע כוחות האט ער געשלעפט דעם קאבעל און איך האבגעזען, אז נאך אין עטלעכע מינוט וועט ער פאלן פון דערשעפונג און דאן וועטאים דער אויפזעער דערהרגענען. דער ערשטער, פאר דעם קיליקיעווער יידןהאט געצויגן משה דער בלינדער (משה מיעשאק — דער מוליער), א געזונטעריונג. איך האב זיך דורכגערעדט מיט משהן און מיר האבן באשלאסן זיך אנשטרענגןאון ציען דעם קאבעל אזוי, אז דער לאסט, וואם פאלט אויף דעם יידן, זאל זיךאיבערווארפן אויף אונז און דער ייד זאל בלויז נאכגיין און מאכן דעם אנשטעל,אז ער ארבעט. אזוי ארום וועט ער זיך אביטל אפרוען און זיו אננעמען מיטפרישע כוחות. מיר האבן אזוי געטאן. דער דייטשער אויפזעער האט אבערבאמערקט, אז דער ייד ציט נישט. ווי ארויב־פויגל, וואט ווארפט זיך אויף זיין378קרבן, איז ער צוגעלאפן צו דעם יידן און מיט צוויי האסטיקע קלעפ מיט דעםגראבן שטעקן איבער דעם קאפ, האט ער דעם יידן אוועקגעלייגט א טויטן אויףדעם ארט. דער מערדער האט א קוק געטון אויף זיין האנט־זייגערל און האטשטרענג באפוילן, אז אין איין מינוט זאל מען ארויסווארפן דעם "יידישן שמוץ"פון דעם גרוב און מען זאל פארזעצן די ארבעט. דעם גאנצן טאג איז דער יידמיט דעם צעשפאלטענעם קאפ און מיט דער געלער לאטע אויף דער ברוסטגעלעגן אויף דעם שאסיי, אויף וועלכן עם זענען אן אויפהער געפארן אוןגעגאנגען דייטשע אפיצירן און באאמטע. קיינער פון זיי האט אפילו קיין אכטנישט געלייגט אויף דעם געהרגעטן יידן, וואם איז געלעגן מיט דעם צעבלוטיקטןפנים ארויף. אייניקע האבן בלויז מיט א צופרידענעם שמייכל א קוק געטון אויףדעם "יודע", און ווייטער געגאנגען אדער געפארן. שפעט אין אוונט, ווען מירהאבן פארענדיקט די ארבעט, האבן מיר אים אוועקגעטראגן אויפן בית־עולםאון מקבר געווען. דער דאזיקער פארפאל האט אונז געוויזן, אז דאם יידישע לעבן,גלייך ווי דאם יידישע פארמעגן, איז הפקר, און יעדער קען מיט אונז טוןאומבאשטראפבאר וואם אים גלוסט זיך.יעדער אוקראינישער פאליציאנט, אדער באאמטער, האט געהאט ביי זיךא יונגן יידן, אדער א יידיש מיידל אלם שטוב־ארבעטער, וועלכע האבן אויסגעפירטדי שמוציקסטע ארבעט און זיי באדינט. די אלטע יידישע מענער און פרויען,וועלכע זענען נישט פעאיק געווען צו שווערער פיזישער ארבעט, בכדי באקומעןברויט־קארטן, זענען געווען באשעפטיקט ביים "פוצן די שטראסע". גאנצע טעגהאט מען געקענט זיי זען מיט די בעזעמס אין די הענט ווי זיי פארקערן דעםשאסיי פון דעם "סאכארני זאוואד" ביז דעם "וואלאסט". פאר א קריסטלעכער הגאפלעגט מען זיי צווינגען פארקערן אויף די גויאישע גאסן און דאם מיסט ארויסטראגןאין זעק צו די מיסט־קאסטנם, וואם מען האט אוועקגעשטעלט אין די יידישע גאסן.אויסער די געוויינלעכע דערנידערונגען איז אפטמאל אויסגעקומען אוים־צושטיין באזונדערע אקטן פון סאדיסטישע אויפפירוגגען פון די דייטשע מושליםאון זייערע אוקראינישע באהעלפערם. איינמאל האט א דייטשער סאלדאט פון דער"ארטם־קאמענדאנטור" צונויפגעזאמלט דריי אלטע יידן מיט גרויע בערד. דאםאיז געווען נאטע מארקום, ישעיה שמחה צאליעס און א מלמד פון אונטער דימיהלן ישראליק דעם סטאלערס א ברודער (קליינער). די דריי יידן האט עראיינגעשפאנט אין א וואגן, אויף וועלכן עם איז געלעגן א גרויסע פאם, אלייןהאט ער זין־ אוועקגעשטעלט אויף דעם וואגן און שלאגנדיק זיי מיט א לאנגןשטעקן, זיי געצווונגען שלעפן דעם וואגן איבער דער גאנצער שטאט צום טייך379נאך וואסער, צו דער גרויסער צופרידנקייט פון די פארבייגייענדיקע דייטשן אוןאוקראינער.א גרופע יידן, אונטער דער שמירה פון עטלעכע אוקראינישע פאליציאנטן,זענען געגאנגען אויף פעלד־ארבעט קיין פולטשין. געבן דער ארטסקאמענדאגטור,וועלכע האט זיך געפונען אין דער געביידע פון דער געוועזענער פאסט, האבןזיי זין־ פארהאלטן אויף עטלעכע מינוט, אויסווארטנדיק אויף א סאלדאט, וועלכערהאט ז*י געזאלט באגלייטן צו דער ארבעט, בכדי באשיצן פון די דורכפארנדיקעדייטשן. פון פענצטער פון דער קאמענדאנטור האט ארויסגעקוקט איינער פון דיבאאמטע און דערזעענדיק א גרופע יידן, האט זיך אים פארגלוסט איבער זיי זיךא ביסל לוסטיק מאכן, און ער האט אויסגעשריגן, אז די יידן זאלן אנטבלויזן דיקעפ, ווייל נעבן דער קאמענדאנטור איז נישט דערלויבט קיין "יידן" שטיין איןדי היטלען. די אוקראינישע פאליציאנטן האבן פארשטאנען די ווערטער פון דייטשווי א געזעץ און פון דאן אן געצווונגען די יידן, דורבגייענדיק נעבן קאמענדאנטור,פעלד־זשאנדארמעריע און וווינונג פון קרייז־לאנדווירט אראפנעמען די היטלען.שפעטער האבן זיי דעם "געזעץ" נאך מערער פארברייטערט און געצווונגען דייידן אראפנעמען די היטלען דורכגייענדיק נעבן יעדן דייטש, אדער אוקראינישןפאליציאנט. באזונדער נישט באקוועם און פיינלעך איז געווען אויספירן דעםדאזיקן באפעל פאר די יידישע ארבעטער, וואם האבן געארבעט אין צוקער־פאבריק,ווען זיי האבן ווינטער אין די פרעסט און זאוויערוכעם געמוזט גיין מיט דיאנטבלויזטע קעפ פון דער פאבריק, וואם האט זיך געפונען אין עק שטאט, ביזצו זייערע היימען, ווייל דער וועג האט געפירט דורך דער הויפט־גאם, ווו אלע2 שפאן האט מען באגעגנט א דייטש אדער א פאליציאנט.אזוי האט אויסגעזען דאם לעבן פון די קארעצער יידן אין די ערשטעחדשים פון דער דייטשער אקופאציע. מען האט געארבעט שווער, זיך נישט איבריקגוט דערנערט, ווייל מיט די 130 גראם ברויט א טאג האט מען זיך נישט געקענטבאנוגנען, האט מען ביי די פייערים אויסגעטוישט אנטוענווארג פאר א ביסלמעל אדער קארטאפל. אממערסטן האט מען געליטן אום ווינטער פון קעלט.דער ווינטער פון יאר 1941—1942 איז געווען א שווערער, עם זענען אן אויפהערגעפאלן שנייען און די פרעסט האבן דערגרייכט ביז 30 גראד. דאן איז אויסערדער געוויינלעכער ארבעט צוגעקומען נאך "עקסטרא" ארבעט פון רייניקן וועגןפון שניי און העלפן ארויסגראבן די פארשאטענע אין שניי דייטשישע טראנספארטן.אין דער זעלבער צייט איז געווען א פארארדנונג, אז יידן זאלן אפגעבן דעם קרייז־לאנדווירט אלע פוטערנע מלבושים און אפילו קעלנער, אויף אפצושיקן פאר380די זעלנער אויף דעם פראנט. אין לייכטע מלבושים און שיך האבן די יידן געמוזטגאנצע טעג ארבעטן אויף די וועגן און ווען זיי זענען געקומען א היים האבן זייגעטראפן קאלטע נישט אויסגעהייצטע שטובן. די פראגע פון האלץ איז דעם ווינטערגעווען די שארפסטע, ווייל נישט יעדער ייד האט געהאט זאפאסן. פויעלים פוןדי ארומיקע דערפער וואלטן גערן געבראכט האלץ פאר די יידן, באקומענדיקדערפאר אן אנצוג אדער אפילו א גאלדענעם חפץ, האבן זיי דאם מורא געהאטצי טון, ווייל די פאליציי האט דאס האלץ רעקוויזירט און די וואם האבן דאםגעבראכט, נאך מערדערלעך געשלאגן. גייענדיק פון דער ארבעט האבן יידן מיטזיך מיטגעטראגן עטלעכע שפענדלעך, אדער טרוקענע צווייגלעך, וואט זיי האבןאויף דעם וועג צונויפגעקליבן. מען האט געהייצט מיט שטוב־מכשירים, מיט מעבלאון אפילו מיט ברעטער פון די פאדלאגעם. צו ענדע וויגטער איז שוין די לאגעדערגאנגען דערצו, אז עטלעכע שכנים פלעגן זיך אריבערטראגן אין איין הויזאון דאם צווייטע צעגעמען אויף האלץ. אזוי האט מען געלעבט ביז ערבשבועות 1942.דער שרעקלעפער ערב שבועות שנת תש״ב (1942)אין די ערשטע טעג פון מאי 1942 האבן זיך פארשפרייט קלאנגן, אזדי דייטשן האבן מאביליזירט פויערים פון די דערפער: קאזאק, האליטשעווקעאון מאראזאווקע און זיי אוועקגעשטעלט גראבן דריי גריבער צו 20 מעטער דיברייט און דריי מעטער די טיף. די גריבער האט מען געגראבן אין א וועלדל,נעבן דעם דארף קאזאק. א גרוים שרעק איז באפאלן די קארעצער יידן פון דערדאזיקער ידיעה, ווייל איינצייטיק האבן אוקראינער, וועלכע זענען געווען ביידער מאכט, פארטרויט בסוד זייערע באקאנטע יידן, אז די דייטשן גרייטן זיךליקווידירן די קארעצער יידן און דערצו גראבן זיי גריבער. די דייטשע אנפירערפון ארבעט, צו וועלכע יידן האבן זיך געווענדעט מיט אנפראגעם, צי עם זענעןריכטיק די קלאנגען וועגן ליקווידירן די קארעצער יידן, האבן געלייקנט אוןבארואיקט זיי, אז דאם גראבט מען גריבער אויף ארויסבאקומען זאמד צורעמאנטירן די וועגן. די גריבער זענען געווען פארטיק דעם 10־טן מאי. שוין10 טעג אריבער און די דייטשן האבן מיט גארנישט פארראטן זייער בעסטיאלישןפלאן. אלץ איז געגאנגען מיטן נארמאלן וועג. יידן האבן געארבעט ווי געוויינלעךאון האבן זיך שוין צוביסלעכווייז בארואיקט. מען האט זיך געגרייט צום יום טובשבועות. יעדער האט זיך באמיט אויסטוישן ביי באקאגטע פויערים א ביסלווייסע מעל און אויספועלן ביי די דייטשע ארבעטם־געבער א דערלויבניש נישט381צו ארבעטן דעם טאג. אין דער נאכט פון מיטוואך אויף דאנערשטיק, דעם 21־טן*מאי, ערב שבועות, איז די שטאט ארומגערינגלט געווארן דורך שטארקעאפטיילונגען אוקראינישע פאליציי, וועלכע איז אנגעקומען פון זשיטאמיר אוןדורך געסטאפאווצעם. 4 א זייגער פארטאג האבן זיך די מערדערם אריינגעריסןאין די יידישע הייזער, און צונויפגעזאמעלט אלע יידן: אלטע און יונגע, מענעראון פרויען און זיי געטריבן צו דער ראיאן פארוואלטונג, וועלכע האט זיךגעפונען אויף דער סטאראמאנאסטירסקע גאם אין דעם הויז פון דוד פעלדמאן.6 א זייגער אין דער פרי האט מען האסטיק אויפגעריסן די טיר פון מיין ווויבונגאון באלד זענען פול געווארן אלע צימערן מיט באוואפנטע דייטשן און אוקראינישעפאליציאנטן: ״אלע יידן צו דער זאנדער־רעגיסטראציע״! איז געפאלן אקורצער באפעל און שוין האט מען אונז ארומגערינגלט און ארויסגעפירט פון הויז.— צו דארף איך מיטנעמען מיין פערסאנאל־אויסווייז ? — האב איךאיינעם פון די אוקראינער געפרעגט.— דו דארפסט נאר מיטנעמען דיין קאפ — האט ער מיר געענטפערטאון די איבריקע האבן זיך ציניש צעלאכט.אויפן וועג האבן מיר באגעגנט נאך גרופעם יידן, וועלכע די אוקראינערהאבן געפירט. אייניקע זענען געווען צעבלוטיקט. פון אלע זייטן האבן זיךגעהערט שאסן און פארצווייפלטע געשרייען. דורכגייעגדיק נעבן הויז פון שמואליקוויערניק, האבן מיר געטראפן ליגען אויף דער גאם אין א קאליהשע בלוט דאסדערהרגעטע טעכטערל פון ד״ר שלוגלייט. ווי הונגעריקע שאקאלן האבן זיךארומגעדרייט אין די יידישע גאסן אוקראינער און אוקראינערינם, מערסטנטיילפון דער נייער שטאט, מיט די זעק אין די העבט. זיי האבן אונז באגלייט מיטאומפארשעמטע, צעפרידענע בליקן און זיו געווארפן אין די פארלאזטע יידישעהייזער נאך רויב. ווען מען האט אונז דורכגעפירט נעבן דעם הויז פון מאטלוויכנעם, איז פון דארט ארויסגעגאנגען אן אלטע פויערטע מיט א שווערן זאקאויף די פלייצעס, אונטער וועלכן זי האט זיך ממש איינגעבראכן. אין דעם געסלוואס פירט פון מאנאסטיר גאם צו אסתר חייה דודם זענען געשטאנען פיל פרויעןאון קינדער, ארומגעריגגעלט מיט פאליציאנטן און האבן יאמערלעך געוויינט.נעבן דער ראיאן־פארוואלטונג זענען געשטאנען פיל יידן מיט דערשראקענעפנימער, אייניקע בלויז אין אונטערוועש און האבן געווארט אויף דער רייע.צווישן זיי האבן זיו ארומגעדרייט געסטאפאווצעם אין די בלויע מונדירן אוןדי פאליציאנטן אין שווארצע שינעלן מיט שווארצע פילאטקעם אויף די קעפ. וויצעווילדעוועטע חיות האבן זיי זיו אלע מאל געווארפן אויף די יידן, יעדע וויילע382האט זיך געהערט א טעמפער קלאפ, אדער א שאם פון א פיסטאלעט, באגלייטמיט א אויסגעשריי פון דעם פארווונדעטן קרבן. פון אלע ארומיקע געסלעד האגןד< מערדערס אלע מאל געבראכט פרישע יידישע משפחות. מען האט אונואריינגעפירט אין דער ראיאן־פארוואלטונג, ווי מען האט זארגפעליק באזוכט אוןצוגענומען אלץ וואם מיר האבן געהאט ביי זיך, אפילו א בלייפעדער אדער אשאכטל שוועבעלעך און ווען מען האט אונו פון דארטן ארויסגעפירט, האט מעןמיין פרוי מיט מיין 13 יאריק מיידעלע אוועקגעפירט באזונדער צו די פרויעןאון מיר מיט מיין זון צו דער גרופע מענער, וועלכע זענען געשטאנען נעבןהויז פון מיכל דעם קצב. דא האט מען געפארמירט גרופעם צו 40—50 מאן אוןאונטער א שטארקער שמירה פון דייטשן און אוקראינער אוועקגעפירט איןדער ריכטונג ווי צום אלטן מאנאסטיר. איך מיט מיין זון זענען שוין געשטאנעןאין די רייען און האבן געווארט אויף נאך עטלעכע צענדליק יידן אויף שאפןא נייע גרופע. פלוצלינג איז צוגעקומען צו אונז דער אנפירער פון דער ארבעטביי דער "קאנטיך — דער דייטש ראבערט, וועלכן איך האב פריער דערמאנטאון האט אנגעהויבן אונטערהאנדלען מיט דעם נאטשעלניק פון געסטאפא, אזמען זאל אים באפרייען זיינע ארבייטער. ער האט געטענהט, אז אן זיי וועטער נישט באווייזען פארענדיקן די ארבעט. באך א לאנגן שמועם איז אים געלונגעןארויסבאקומען ביז 20 מאן, צווישן זיי אויך מיין זון, וועלכער האט געארבעטאלם עלעקטראטעכניקער. די דאזיקע יידן האט מען געהייסן זיך אוועקזעצן אויףדער ערד, אויף דעם פרייען פלאץ, צווישן מיכל דעם קצבם און חיים איצעמנקרם הייזער. ווייזנדיק אויף מיר, האט מיין זון געבעטן ראבערטן, ער זאל מיראויך באפרייען, כאטש איך האב דאמאלס געארבעט אין צוקער־פאבריק. דערואטשעלניק פון געסטאפא האט לאנג זיך מישב געווען און צום סוף מיר דערלויבטארויסגיין פון דער גרופע, וועלכע האט זיך שוין געקליבן אפגיין. מען האטאונז באפעלן זיך אוועקזעצן אויף דער ערד מיט די פיס אונטער זיך און אזויזיצן אן באוועגונג. ארום אונז זענען געשטאנען געסטאפאווצעם, וועלכע האבןאונז געהיט. אין צווישן צייט האט מען באפרייט נאך עטלעכע סטאליארעסאון סתם ארבעטער, וועלכע האבן געארבעט אין דער ארגאניזאציע "טאט".דער ארטם־קאמענדאנט האט ארויסגענומען שניידערם, וועלכע האבן גענייטפאר דעם מיליטער. אזוי ארום האט זיך אין אונזער גרופע צונויפגענומען 135מענער. דערנאך איז נאד צו אונז צוגעקומען 65 יונגע, געזונטע פרויען, וועלכעדי דייטשן האבן איבערגעלאזט אלם שטוב ארבעטערינם ביי די מלוכהשעאנשטאלטן. וואם ווייטער האט מען אלץ ווייניקער יידן געבראכט צו דער ראיאן383פארוואלטונג. ארום 12 א זייגער האט מען אנגעהויבן צו פירן קראנקע אוןפארווונדעטע יידן. אייניקע האבן די פאליציאנטן געטראגן אויף די הענט אוןזיי ווי זעק געשליידערט אויף איין ארט אנטקעגן דעם בערעזענער קלויז. איךוועל נישט פארגעסן דאס בילד ווען מען האט געבראכט אליעזר זאפראן, וועלכעראיז געווען פאראליזירט. א פאליציאנט האט אים געשלעפט פאר די פיס אוןדער קאפ האט זיך געקלאפט אין די שטיינער פון גאם. אויסער זאפראנען האטמען געבראבט צו טראגן מאיר גארבאן — דעם בירזשעוויק — פסח דעםקלעזמערם איידעם. עטלעכע טעג פאר דעם איז ער געווארן איבערגעפארן דורךא דייטשישן מאטאציקלעט און איז געלעגן מיט א צעבראכענעם פוס. די דאזיקעאומגליקלעכע זענען געלעגן אויף דער ערד און געווארט אויף דעם אויטא,וועלכער האט זיי געדארפט אפפירן צו די גריבער. ענדלעך איז צוגעפארן אפארמאכטע רויטע מאשין, די "דאשעגובקע". דאם איז געווען א ספעציעלער,הערמעטיש־פארמאכטער אויטא, וועלכער איז געווען אזוי אייגגעארדנט, אז דעראיבערגעברענטער גאז פון מאטאר איז דורך א ספעציעלער רער געווארן ארייג־געלאזט אין דעם אויטא און די וואם מען האט געפירט, זעבען ביז דעם אנקומעןצום ארט, דורבן גאז דערשטיקט געווארן. מען האט אנגעהויבן אריינשליידערןאין דעם אויטא די קראנקע. אין דעם מאמענט האט מען געבראכט צופירן דעםד״ר יאניע הערשענהארן, מאירל דעם מלמה בוזיע קראנצבערג און יוסל שיבער —דער קלענסטער זון פון לייזער דעם מאליער. ווען מען האט שוין די לעצטעגעזאלט אריינטרייבן אין דער "דאשעגובקע", איז אנגעקומען א דעלעגאציע פוןקריסטלעכע ארבעטער פון צוקער־פאבריק און אנגעהויבן בעטן דעם נאטשעלניקפון געסטאפא ער זאל באפרייען דעם דאקטאר הערשענהארן. זיי האבן דערקלערט,אז ער איז דער איינציקער גוטער דאקטאר אין שטאט און איז דער לאנגיאריקערפאבריק דאקטאר, אן וועלכן מען קען זיך נישט באגיין. דער נאטשעלניק האטאים געהייסן פארלויפיק בלייבן ביז ער וועט זיך פארשטענדיקן מיט דעםדירעקטאר פון פאבריק. אין דער זעלבער צייט האט א באאמטער פון דערארטם־קאמענדאנטור זיך משתדל געווען פאר שיכערן, וועלכער האט געארבעטאלם מאליער און האט געהאט אויסצוענדיקן שילדלעך פאר דער קאמענדאנטור.דעם דאקטאר הערשענהארן און שיכערן האט מען געהייסן צוווארטן. ווען מעןהאט שוין אלע קראנקע אנגעלאדעוועט אויף דער מאשין, האבן די דייטשן אבאפ געטון אויך דעם דאקטאר און שיכערן און נישט הערנדיק זייערע טענות,זיי אריינגעשטופט אין דער מאשין, פארהאקט די טיר און זיי אוועקגעפירט.מיר זענען געזעסן אן באוועגונג און געווארט. אונזער גורל איז נאך נישט געווען384באשטימט און וואס עם קומט פאר מיט די יידן, וואם מען האט אוועקגעפירטהאבן מיר אויך נישט געוווסט גענוי. פלוצים האבן מיר דערהערט געשרייעןפון א פרוי און א נישט נאטירלעכן משוגענעם געלעכטער און באלד האבןמיר דערזען ווי א פאליציאנט פירט צו דער ראיאן־פארוואלטונג די טאכטערפון רעכל דער משוגענער, לאהקע שאפירע. ווי באוווסט איז די משפחה פוןדעם דיין חיים רב הערץ געווען פסיכיש־קראנק און די דאזיקע קרענק האטזיך איבערגעגעבן בירושה. לאהקע איז די לעצטע יארן געווען נארמאל, זי האטאפילו חתונה געהאט און געבוירן א קינד, נאר בשעת דער אקציע, פון שרעק,האט זי ווידער אמאל באקומען אן אטאק. זי האט זיך יעדן מאל ארויסגעריסןפון דעם פאליציאנטס הענט, וועלכער האט איר כאפנדיק מערדערלעך געשלאגן.נישט ווייט פון דעם אריעגאנג אין דער ראיאן־פארוואלטונג איז געשטאנעןא טעלעגראפן 0לופ. לאהקע האט אים ארומגעכאפט מיט ביידע הענט אוןאנגעהויבן ארום אים טאנצן. ווען דער פאליציאנט, וואם האט איר געפירט, האטזיך צו איר דערנענטערט, האט זי אנגעהויבן שרייען: "הייל היטלער! היילהיטלער"! און זיך היסטעריש צעלאכט. עטלעכע דייטשן זענען צוגעקומען צודעם ארט ווו לאהקע איז געשטאנען און מיט צעשמייכעלטע פנימער זיךצוגעקוקט צו דער אומגליקלעכער. דערזעענדיק די דייטשן האט זי מיט א מאלאויפגעהערט לאבן און אנגעהויבן זינגען דעם "אינטערנאציאגאל". איינער פוןדי דייטשן האט ארויסגעכאפט זיין פיסטאלעט און מיט צוויי שאסן אין לאהקעןפארענדיקט אירע ליידן. ארום צוויי א זייגער איז צו דער ראיאן־פארוואלטונגצוגעפארן א גאנצער טראנספארט פויערישע פורן אנגעלאדן מיט פארשידב־פארביקע שטאפן, ווי אונז האט זיך פונווייטנם אויסגעוויזן. די דייטשן, וועלכעהאבן דעם טראנספארט באגלייט, האבן באפעלן, אז עטלעכע יונגע יידן פוןאונזער גרופע זאלן גיין אויסלאדעוון די דאזיקע וואגנם. מיין זון איז אויך געוועןצווישן זיי. מיין זון האט מיר פון ווייטנס א ווייז געטון מיין טעכטערלם גריןפאלטנדל, וואם זי האט געטראגן, ווען זי איז אפגעפירט געווארן צוזאמען מיטדער מוטער צו דער פרויען גרופע. ווען די וואם האבן אויסגעלאדעוועט דיוואגנם, האבן אונז דערציילט די שרעקלעכע סצענעס, וואם די פויערים, וואםהאבן געבראכט דאם אנטון, האבן בייגעוווינט אויף דעם עקזעקוציע־פלאץ, איזדאס בלוט פארגליווערט געווארן אין די אדערן און מיר האבן ערשט דאן באגריפןדאם גאנצע גרויזאמקייט פון דעם געשעעניש.385ביי די גריבער 1דעם שרעקלעכן דאנערשטיק, ערב שבועות, 4 א זייגער פארטאג איזצום ליעסניטשים וווינונג צוגעפארן דער נאטשעלניק פון געסטאפא איןבאגלייטונג פון א שטארקער אפטיילונג דייטשן און אוקראינער פאליציי אוןבאפעלן דעם ליעסניטשי מיט זיין פרוי זיי זאלן קיילן וואט מערער גענז אוןהיגער און צוגרייטן א געשמאקן מיטאג, ווייל זיינע דייטשן וועלן דא היינטא גאנצן טאג "ארבעטך. א טייל דייטשן האט ער צעשטעלט אויף דער וואךאין דעם וועלדל ארום די גריבער און די איבריקע האבן אויפגעעפנט פלעשערמיט בראנפן און ודין, וועלכן מען האט מיט זיך געבראכט עטלעכע קאסטנם, אוןזיך אוועקגעזעצט אויף דעם גראז און צוגעטראטן צום טרינקן און זויפן. 9 אזייגערהאט מען געבראכט די ערשטע גרופע יידן. זיי זענען געווען מידע פון דעם8 קילאמעטערדיקן גאנג. אייניקע זענען געווען שטארק צעשלאגן און פארבלוטיקט.מען האט די יידן געצווונגען זיך אויסטון אינגאנצן נאקעט, זיי אויסגעשטעלט איןא רייע און באפעלן צו 6 מאן אריינגיין דורך דעם שמאלן אריינגאנג אין איינערפון די גריבער. אין איין זייט גרוב איז אויף אטישל געשטאנען פלעשער מיטגעטראנקן, צובייסעכץ און עם איז געלעגן אן אויטאמאט. דער דייטש, וואם איזגעזעסן אויף אשטול נעבן טישל, האט באפעלן די זעקם יידן זיך אוועקלייגן אויףדער ערד מיט דעם פנים אראפ. עם האט זיך דערהערט א סעריע שאסן,הארצרייסנדיקע געשרייען און די עושטע 6 קרבנות זענען אומגעקומען. באלדהאט מען אריינגעטריבן אין דעם גרוב די אנדערע 6 יידן. זיי האבן באדארפטאויסלייגן די קערפערס פון די ערשטע געהרגעטע, זיך אויף זיי ארויפלייגןמיט די פנימער אראפ און ווארטן ביז מען וועט זיי שיפן. דער תליון, וואס איזגעזעסן אין גרוב, האט פיל געטרונקן און מיט א לוסטיקער מינע, צווישן אייןכוס און דעם צווייטען, געטויט צו 6 יידן. ארום 10 א זייגער האט מען געבראכטדי ערשטע גרופע פרויען און קינדער, א טייל איז געגאגגען צו פוס און א טיילזענען געפארן אויף פויערישע פורן. מיט ברוטאלע באנעמונגען און שלאגערייהאט מען זיי געצווונגען זיך אויסטון און מיט דער מעטאדע ווי די מענער, זייאריינגעטריבן צו 6 אין א צווייטער גרוב, ווו עם איז אויך געזעמן א דייטש,וועלכער האט זיי געטויט. יעדע עטלעכע מינוטן האט מען צום עקזעקוציע־פלאץגעבראכט פרישע טראנספארטן מענער, פרויען און קינדער. ווי א גהינום האט1. לויט דער דערציילונג פון קאזאקער ליעטניטשי, וועמענם הויז געפיבט זיך נישטווייט פון די גריבער און וועלכעריהאט בייגעוווינט ועם גאנצן פארלויף פון דעם מערדערישן טאט.386אויסגעזען די לאנקע נעבן די גריבער. די דייטשן און נאך מערער די אוקראינישעפאליציי האט זיך לוסטיק געמאכט איבער די קרבגות און זיי מערדערלעך געשלאגן.אויף א סך קילאמעטער ארוס האט מען געהערט די יאמערלעכע געשרייען פוןדי פרויען, דאס געוויין פון קינדער און די קרעכצן פון די נישט־דערשאסענעאין די גריבער יידן. די קליינע קינדער האבן די מוטערס געטראגן אויף דיהעבט, אריינגייענדיק אין גרוב און זענען צוזאמען דערשאסן געווארן. די מערדערםהאבן די גאנצע צייט געטרונקן, בכדי זיך אננעמען מיט קוראזש און זענען וואםווייטער געווארן אלץ ווילדער. ארוס 12 אזייגער, האבן זיך שוין געפונען נעבןדי גריבער הונדערטער קארעצער יידן, וועלכע האבן געווארט אויף זייער רייעצו דערשאסן צו ווערן. בכדי די יידן זאלן זיך נישט לאנגווייליקן׳האבן די מערדערזיי געצווונגען צו סארטירן די מלבושים פון די געהרגעטע יידן. זיי האבן געמוזטזארגפעלטיק אויסליידיקן די סאשן און אויסלייגן די מלבושים אין עטלעכעשטויסן. פרויען קליידער באזונדער, הויזן באזונדער, מארינארקע אויף א צווייטןפלאץ און שיך און וועש באזונדער. פון 2 א זייגער אן, זענען שוין קיין פרישעטראנספארטן נישט צוגעקומען, עם איז בלויז פארטגעזעצט געווארן דאםפארניכטונג פון די צונויפגעטריבענע יידן. וואם ווייטער זענען די געשרייען אוןגעוויינען אלץ שטילער געווארן. די עטלעכע הונדערט, נאך נישט דערשאסענעיידן, זענען דערפירט געווארן צו אזא פסיכישן צושטאנד, אז זיי האבן שויןבלויז אומגעדולדיק געווארט אויף זייער רייע, און ווען מען האט באפוילן, אזעם זאל אריינגיין אין גרוב די ווייטערדיקע 6 יידן, האבן זיך אנשטאט 6 זיךגעווארפן צום גרוב עטלעכע צענדליק. צום סוף האט מען שוין בלויז געהערטדי אויטאמאטן סעריעס און די גסיסה־אויסגעשרייען פון די דערשאסענע. דירעליגיעזע האבן געזאגט תהילים און די פרויען האבן בארואיקט די קיגדעראון שטיל געקרעכצט. דריי א זייגער איז שוין דער פארניכטונגס־פלאץ געוועןליידיק פון יידן און די מערדער האבן שוין בלויז געלאדעוועט די מלבושיםפון די געהרגעטע און צווישן זיך געאמפערט פאר יעדן חפץ, וואם מען האטאין די מלבושים געפונען. פונקט 4 א זייגער איז אנגעקומען א באפעל פוןגאטשעלניק פון געסטאפא, אז די אקציע איז צו ענדע. די אוקראינער האבן אויףגיך צוגעשאטן מיט א דינעם שיכט ערד די גריבער און פארלאזט דעם פלאץ.צוויי באזונדערע גריבער זענען געווען פארפולט ביז דעם ראנד. אין זיי זענעןאומגעקומען 1600 פרויען און קינדער. די דריטע גרוב איז בלויז ביז דערהעלפט פארפילט געווארן מיט די קערפערם פון די 600 מענער, וועלכע זענעןאין די עטלעכע שעה דערמארדערט געווארן. 2200 קארעצער יידן זענען דער־387הרגעט געווארן דעם 21־טן מאי דאנערשטיק ערב שבועות. 2200 אומשולדיקעמענטשן זענען אומגעקומען בלויז פאר דעם איינציקן חטא, ווייל זיי זענען יידן.נאף דער אקציע— די אקציאן איז צו ענדע! מארגן פרי מוזן אלע איבערגעבליבענעיידן זיך שטעלן אויף זייערע ארבעטם־פלעצער. די יידן וועלכע זענעןגעווען פארשטעקט, מעגן קומען צוריק אין געטא. עם דראט זיי שוין נישט קייןגעפאר.מיט די ווערטער האט זיך געווענדעט דער נאטשעלניק פון געסטאפאצו די "יידישע פאך־ארבעטער" און יונגע יידישע פרויען, וועלכע זענען געזעסןאויף דעם פלאץ נעבן דער ראיאן פארוואלטונג, ווו עם איז דורכגעפירט געווארןדי סעלעקציע פאר דער אקציע. פונקט פיר נאכמיטיק, מיט דער דייטשערפיגקטלעכקייט, האט זיך פארענדיקט די שחיטה, וועלכע האט זיך אנגעהויבןפיר א זייגער פארטאג. צוויי טויזנט צוויי הונדערט יידן זענען פארניכטעטגעווארן דעם דאנערשטיק ערב שבועות, דעם 21־טן מאי 1942 יאר, צווישן זיי1600 פרויען און קינדער. נאך דער מעלדונג פון גאטשעלניק פון געסטאפא,האבן מיר נאך לאנג זיך נישט גערירט פון די ערטער, ווי מיר וואלטן נישטפארשטאנען די ווערטער פון דעם מערדער, אויף וועמענס באפעל עם איז אין■משך פון די צוועלף שעה אזוי פיל יידישע לעבנם צוגענומען געווארן. אויף קייןאיין געזיכט האב איך נישט געזען קיין אויסדרוק פון צופרידנקייט דערמיט,וואם מ׳איז לעבן געבליבן: בלויז א פארגליווערטער שרעק איז געווען אין דיאויגן פון די פאר הונדערט יידן. כ׳האב געקוקט אויף דעם נאטשעלגיק פוןגעסטאפא אין דעם עלעגאנטן מונדיר, מיט די אויסגעפוצטע הויכע שטיוול,אויף וועלכע ס׳זענען געווען סימנים פון פארטריקנט בלוט און האב געזוכט אויףזיין פנים א סימן פון אויפרעגונג. אין זיין רואיקער שטים, אין וועלכער ס׳האט זיךגעפילט די זאכלעכע נאטע פון א געשעפטם־מאן, איז נישט געווען צו דערקענען,אז ער האט אקארשט בייגעוווינט און דיריגירט מיט אן אקציע, וועלכע האטמיט איין מאל צוגענומען ביי פאטערס זייערע קינדער, ביי קינדער זייערע עלטערן,ביי מענער זייערע פרויען. אויף זיין אויסגעפאשעטן געזיכט האב איך געזען בלויזא צופרידנקייט און עטוואס מידקייט, ווי נאך א פארענדיקטער, שווערער,אבער אנגענעמער ארבעט.״איז דאם א מענטש ?״ — האב איך זיך פארגעבן די פראגע — "אויב388יא, שעם איך זיך פאר דער מענטשהייט און באדויער, וואס איך בין נישט געבוירןגעווארן אן אנדערע חיה".לאנגזאם האבן מיר זיך אויפגעהויבן פון אוגזערע ערטער. עם האט זיךגעפילט א שטארקער ווייטיק אין די קני פון די צען שעה זיצן אן באוועגונגמיט די פים הינטער זיך.— קומט יידן אריץ אין רב לייזערלם בית־המדרש, מ׳דארף שניידן קריעהאון זאגן ״קדיש״, עם איז דאך ערב שבועות — האט אייגער פארגעלייגט. ווישאטנס האבן מיר זיך געלאזט גיין צום בית המדרש, וועלכער האט זיך געפונעןא הונדערט טריט פון דעם ראיאן־פלאץ.עפעס ווי מיט א האמער אין די שלייפן האט געקלאפט דאם ווארט "קדיש".שוין זאגן "קדיש" נאך די נאענטע, נאך די טייערע וועלכע זענען ערשט פריערמיט עטלעכע שעה געווען צוזאמען מיט אונז. זאגן "קדיש" גאך די, מיט וועלכעדו האסט ביז פריער מיט עטלעכע שעה געטיילט די ליידן און די פריידן; אוןשוין זענען זיי גישטא, און מער וועסטו זיי שוין נישט זען. עם איז אוממעגלעךזיך צוגעוווינען צו דעם געדאנק, דער מוח קען נישט פארנעמען דאס גאנצעגרויזאמקייט פון דעם געשעעניש.אויף דעם דיל פון בית־מדרש, צווישן די צעבראכענע שטענדערם, איזגעלעגן א צעוויקלטע ספר־תורה, פון ארון־קודש מיט די צעפראלטע טירלעךהאט ארויסגעקוקט די צווייטע ספר־תורה אן א מאנטעלע, דאס האבן די אוקראינערדא באלעבאטעוועט. יידן האבן זיך א ווארף געטון אויפהייבן דאם ספר, איםאוועקגעלייגט אויף דעם טיש און מיט א באזונדער זארגפעליקייט אים אנגעהויבןצונויפוויקלען; לאנגזאם, מיט ערנסטע פנימער האבן זיי דאס געטאן. די אלעאיבריקע יידן האבן נאכגעפאלגט יעדע באוועגונג מיט אזא פאראינטערעסירונג,ויי זייער איינציקע זארג אין דעם מאמענט איז געווען, אז עם זאל חלילה איןערגעץ ניט זיין פארקנייטשט קיץ שטיקעלע ספר.בשעת שניידן קריעה האבן זיך געהערט שווערע זיפצן און אן איינגע־האלטענער מאנספערשוין־געוויין, וועלכער ווירקט פיל שווערער ווי דאם הילכיקעוויינען פון א פרוי. מען איז צוגעטראטן צום דאוונען. איך האב זיו אוועקגעזעצטאין א ווינקל און אבסערווירט די עטלעכע מנינים יידן. דאם הארץ איז אין מירפארשטיינערט געווען, ווי א הארטע קויל האט זיך צוגעקויקלט צום האלז אוןהאט געשטיקט, נאר קיץ טרער איז נישט ארוים פון מיינע אויגן... עם איזערב שבועות... — האב איך געטראכט — עם איז ערב דעם יום טוב פון מתן־תורה,ערב דעם טאג, ווען די וועלט האט צום ערשטן מאל אין נאמען פון גאט דערהערט389דעם באפעל "לא תרצח!" איך האב געפילט, אז עם הויבט אן אין מיר וואקסןדאס געפיל פון פארהאסוגג און שנאה צו דער גאנצער וועלט, און אפילו צודעם קליינעם הייפעלע יידן, וועלכע זענען אזוי פארטון אין דער תפילה אוןרעאגירן אויף אזא משונהדיקן אופן אויף דער גרויסער עולה, וואם מען איזקעגן זיי באגאנגען, אויף די יידן וואם דענקן, אז מיט "קדיש" זאגן און מיט שניידןקריעה וועלן זיי צופרידן שטעלן די קדושים און וועלן באריקזיכטיקן זייעראייגן לעבן־בלייבו.עפעס האט אין מיר אנגעהויבן שטורמען, און אן אינערלעך קול האטווי אויסגעשריגן פון מיר "לא זו הדרך"! ניט מיט תפילה דארפן מיר עגטפערןאויף די טייבן אומשולדיק פארגאסענעס בלוט — נאד מיט נקמה!״... און ווען מעןהאט געענדיקט "קדיש" זאגן בין איך צוגעלאפן צום בעלעמער, א האסטיקן קלאפגעטאן אין אים און אויסגעשריגן:— הערט מיך אוים אומגליקלעכע, צום טויט פאראורטיילטע יידן! פריערמיט א שעה האב איך קוקנדיק אויף דעם צופרידענעם פנים פון נאטשעלניקפון געסטאפא געטראכט: ״אויב דאם איז א מענטש — שעם איך זיך פאר דערמענטשהייט״ — און איצט, ווען איך קוק אויף אייך, ווי אזוי איר רעאגירטאויף דער גרויסער עולה, וואם די דייטשן און אוקראינער זענען קעגן אייךבאגאנגען, טראכט איך: אויב דאם איז א פאלק, שעם איך זיו פאר אזא פאלק.אויב דאס זענען די אוראייניקלעך פון די יידישע גבורים, פון די מכבים, שעםאיך זיך טראגן דעם נאמען ייד. ווייסט, אז מיר זענען אלע פאראורטיילט צוםטויט — ווער פריער ווער שפעטער, נאר איך וועל ווי א שעפם ניט גיין צודער שחיטה!״״שטילער, אביסל שטילער״ — האב איך דערהערט דערשראקענעאויסגעשרייען."איך האב נישט קיץ מורא פאר קיינעם, האב איך פארטגעזעצט אוןעם שרעקט מיך נישט דער טויט, נאר איידער איך וועל שטארבן מוז איךכאטש איין דייטש מיט מיינע הענט דערווארגן, איין דייטשע פרוי פאר אןאלמנה מאכן, און איין דייטשיש קינד פאריתומען און דאן וועל איך שטארבןמיט א רואיק געמיט. תמות נפשי עם פלישתים״!אין געטאפיר א זייגער נאכמיטיק איז צו אונז צוגעקומען דער נאטשעלניק פוןגעסטאפא און דערקלערט, אז מיר זענען פריי און קענען זיך אומקערן אין390אונזערע היימען און פון זונטיק אין דע ר פרי דארפן די איבערגעבליבענע יידןזיך איבערציען אין דעם געטא, וועלכע וועט זיו געפינען אין דער שול־גאם. דיגענויע גרענעצן וועט ער אונז מיטטיילן נאכן פארשטענדיקן זיך מיט דעראוקראינישער מאכט. שרעקלעו האבן אויסגעזען די יידישע הייזער נאך דעראקציע. די טירן און פענצטער צעפראלט, דאם מעבל צעבראכן, אלץ וואם האטנאר געהאט עפעם א ווערט איז צעראבירט געווארן. א גאנצן טאג האבן דיפויערים פון דער נייער שטאט, פאיאנם און זאראוויע אן אויפהער געטראגןפון די יידישע הייזער דעם רויב. בכדי קענען מיט איינמאל ארויסטראגן וואסמערער זאכן, האבן זיי ארויסגעלאזט פון די איבערבעטן די פעדערן און איןדי אנשיטן געפאקט דאם יידישע האב און גוטס. יידן האבן נישט געטרויערטנאך דער פארלוירענער, מיט פיל יארן שוויים פארהארעוועטער באלעבאטישקייט,ויייל יעדער איבערגעבליבענער ייד האט דעם טאג פארלוירן פיל טייערערס,וועלכעם מען קען שוין נישט פאר קיין געלט אומקערן. אין יעדן הויז האט געפעלטא פאטער, א מוטער, א קינד. פיל הייזער זענען געשטאנען ליידיק, ווייל אלעאייגנטימער זענען אומגעקומען. ווי שאטנס האבן זיך עטלעכע יידן ארומגעדרייטאיבער די ה־־יזער און נישט געקענט צו זיך קומען פון דעם שרעקלעכן פארלוסט.זונטיק האבן מיר זיך אריבערגעטראגן אין געטא. די גרענעצן פון געטא זענעןגעווען: פון מזרח די רעכטע זייט פון בערעזדיווער גאם, פון מערב די לינקעזייט פון אסטרע געסל, ווו שרה דער וואטנמאכערנם פאבריק איז געווען: פוןצפון — דאם געסל פון וואלאכם הויז און פון דרום — דאם הויז פון געוועזענערתלמוד תורה און דעם גלחם פאסעסיע. די דאזיקע גרעניצן זענען געווען בלויזאפיציעלע, ווייל דאס ביסל איבערגעבליבענע יידן האבן זיך באגנוגנט מיט דיעטלעכע הייזער לענגאוים דער הויפט שול־גאס, פון ביידע זייטן. די יידן האבןדי שרעקלעכע איבערלעבענישן פון דעם דאנערשטיק, ערב שבועות, פאראייניקטאון פון די שטיקלעך פון די צעריסענע משפחות געשאפן ווי איין משפחה. עםהאבן זיך געשאפן, ווי מיר האבן דאם אין שפאם אנגערופן: "קאלכאזך(קאלעקטיווע ווירטשאפטן). אין איין הויז האבן זיך באזעצט צו עטלעכע "רעשטלעך"פון משפחות: מענער אן פרויען, פרויען אן מענער, עלטערן אן קינדער אוןלינדער אן עלטערן. אין אויגנבליק פון די גרויזאמע איבערלעבענישן איז פאר־שווונדן דער באגריף פון אייגנטום און פון קארגשאפט. יעדער האט זיך גערןגעטיילט מיט דעם לעצטן ביפן. איבערהויפט די עטלעכע, על פי נס געראטעוועטעקינדער, האט מען טראקטירט ווי אן אלגעמיין אייגנטום. איך מיט מיין זון האבן זיךבאזעצט אין הויז פון וואלף דעם מוליער (וואסערמאן). צוזאמען מיט מיר האט391זיך אהין אויך איבערגעצויגן משה קראסנאסטאווסקי מיט זיין יינגל (זיין פרוימיט דריי קינדער זענען אומגעקומען); יצחק פיינער מיט זיין משפחה, די פדויקאלאדנע מיט א מיידעלע, איעע חנהקע, א מיידל פון קיליקיעוו און חנהטורקעניטש, די טאכטער פון הערשל דעם מאשיניסט. די לעצטע האט געפירטאונזער ווירטשאפט. אזוי האט אויסגעזען כמעט יעדער הויז. אין אייניקע״קאלבאזך האבן געוווינט ביז 20 מאן, ווי למשל אין הויז פון רחל גוראלניק.עטלעכע טעג נאך דער שרעקלעכער שחיטה האבן זיך אנגעהויבן ארויסווייזןדי יידן, וועלכע האבן זיך באוויזן, אויף פארשידענע אופנים ראטעווען. אייניקעהאבן זיך אויסבאהאלטן אויף דעם בית עולם, צווישן די קברים, אין פארמאם־קירטע קעלערם און בוידעמס, אייניקע אין די קאזעמאטן פון אלטן שלאם.אזוינע יידן איז געווען ביז 800 נפשות. אזוי ארום האט די צאל יידן אין געטאדערגרייכט אין די ערשטע טעג פון יוני ביז 1100. די ערשטע טעג האבן דייידן, אונטער דעם איינדרוק פון דעם שרעקלעכן פארלוסט, געפילט א גלייכגילטיקייטצו אלץ. עם האט זיך גארנישט געגלוסט טון. אייניקע האבן אפילו געזוכט דאםבארואיקונג אין בראנפן. וועלכן מען האט באקומען ביי די פויערים, אפגעבנדיקזיי דעם לעצטן מלבוש. נאר צו ביסלעך האט דאם לעבן אנגעהויבן אננעמען9! -1 ״ו ״0! ׳׳*"* 4 9 % י! ץ;}.! 1 ?1 !111!1£*1 **י -זן!י 1*1 |י61|ו4י מון*#*4!0 **ט" ***יכ1* 9* 1*1*1 *1*י *8** 11*!<*! #מ** ? 1 •ל 1 ז* % " % *:§!: 1•־: "־י6ג§688>־ ־ 1א צייגעניש פון קרייז־לאנדווירט, וועלכע באשטעטיקט אז דער "יודע" משה גילדענמאן איזבאפולמעכטיקט צו צענעמען יידישע הייזער און דאס מאטעריאל צושטעלן קיין גאלאווניצע.392נארמאלע פארמען. א סך האט מיטגעווירקט דערצו די נויט און אויך די מאכט,וועלכע האט געצווונגען די יידן זיך צושטעלן אויף זייערע אלטע ארבעטס־פלעצער, אין קעגנפאל האבן זיי געדראט מיט פרישע גזירות.דעם 10־טן יוני 1942 האט מיר צו זיך אויפגעפאדערט דער קרייז־לאנדווירט און באפוילן צונויפשטעלן א בריגאדע מויערער, מיט וועלכע איךמעל בויען אן אקסן־שטאל אין גאלאווניצע. דעם נויטיקן בוי מאטעריאל זאל איךארויסבאקומען פון יידישע הייזער, וועלכע געפינען זיך אויסער די גרעניצן פוןגעטא. ער האט מיר געגעבן דארויף א צייגניש, אז איך האב רעכט די דאזיקעהייזער צעווארפן און די ציגל און געהילץ קיין גאלאווניצע צושטעלן. עם איזזיד לייכט פארצושטעלן, מיט וואסער א הארץ מיר זענען צוגעטראטן צענעמעןדי יידישע הייזער, וועלכע זענען מיט אזויפיל שווייס און מי אויסגעבויט געווארן.נאר ביי רער געלעגנהייט האבן מיר פארשאפן נישט ווייניק עגמת נפש אויך דיאוקראינישע באנדיטן, אממערסטן גויים פון דער נייער שטאט, וועלכע האבןבאלד נאכדעם וואס מען האט די יידן פארשפארט אין געטא, באזעצט די יידישעהייזער און זיך דארט געפילט ווי ביי זיך אין דער היים. איך האב אין דער ערשטעררייע אנגעהויבן צענעמען די דאזיקע הייזער, ווי אויך די הייזער, וועלכעבאלעבאטים זענען פולקאם פארניכטעט געווארן. ווען איך האב געענדיקט דאסצענעמען דאם הויז פון שיינדל שייעכעס. וואם איז געווען טיילווייז רואינירטפון א באמבע, בין איך באלד צוגעטראטן ברעכן די וואנט פון שרה אווערבוכםמויער, וועלכער גרעניצט זיך מיט שיינדל שייעכעס. די עטלעכע גויאישעמשפחות, וועלכע האבן דארט געוווינט, זענען אוועק מיט אן אנקלאגע קעגןמיר צו דער פאליציי. נאר די לעצטע איז געווען הילפלאז קעגן דעם באפעלפון קרייזלאנדווירט און האבן זיי געעצהט זיך ווענדן צו דער דייטשער מאכט.דעם זעלבן טאג האט מיר ארויסגערופן צו זיך אין קאנצעלאריע דער קרייז־לאנדווירט. דארטן האב איך שוין געטראפן די גויים, וועלכע האבן געוווינטביי שרה אווערבוך און אן אוקראינישן פאליציאנט, אלם עדות.— פאר וואם צונעמסטו א הויז, אין וועלכן עם וווינען אוקראינערז —האט מיר שטרענג געפרעגט דער קרייזלאנדווירט — איך האב דיר באפוילןצו נעמען בלויז יידישע הייזער!— דעם מויער, וואם איך בין צוגעטראטן צענעמען איז א יידישער —האב איך רואיק געענטפערט — און די דאזיקע אוקראינער זענען איינוווינעררון דער נייער שטאט, ווו זיי האבן אייגענע וווינונגען. איך האב אויסגעקליבןדעם אביעקט אויף צענעמען, ווייל ער איז געבויט פון שטארקע, גוט־אויסגעברענטע393ציגל, וועלכע גיבן זיך אמבעסטן איין אויף בויען אזא פעסטע געביידע ווידער אקסן־שטאל, פאר וועלכע איך בין פאראנטווארטלעך.מיין ענטפער האט באפרידיקט דעם קרייזלאנדווירט און ער האטארויסגעטריבן די גויים פון דער קאנצעלאריע און מיר געהייסן פארזעצן דיארבעט. אין א פאר טעג ארוס איז אויף דעם ארט, ווו עס איז געשטאנען שרהאווערבוכם מויער, שוין געבליבן בלויז די פונדאמענטן און הויפנם צעבראכענעציגל.דער "יודנראט", וועלכן דער ארטס־קאמענדאנט האט אויפסניי נאמינירט,האט שוין פאקטיש נישט געהאט וואם צו טון. די רעקוויזיציעם האט מעןבאגרענעצט, ווייל נאך דעם, וואס דאס יידישע אייגגטום האבן די אוקראינערצעראבירט, האט מען שוין נישט געהאט וואם צו נעמען. דאם צושטעלן יידישעארבעטער אויף צופעליקע ארבעטן איז אפגעשטעלט געווארן, ווייל עם איזנישט געווען קיין "פרייע" יידן. אזוי ארום האט זיך דער "יודנראט" פארנומעןבלויז מיט דער עווידענציע פון די סטאבילע ארבעטס־פלעצער און האטצוגעגרייט די אנקעטעם אויף ארויסגעבן נייע "פערסאנאל אויסווייזן". אזוי איזדי ערשטע פאר חדשים דאס לעבן אין געטא געווען "רואיק", אויב נישטרעכנען קליינע אינצידענטן, וועלכע זענען פון צייט צו צייט פארגעקומען. וויצום ביישפיל, עם פלעגן זיך אמאל אריינרייסן אין געטא א מחנה שכורעדייטשן און פאדערן גאלד, אדער דורכפארנדיקע דייטשן פלעגן צעשלאגן יידן,וועלכע האבן זיך אומגעקערט פון דער ארבעט.דער "יידישער" שפיאןאין די ערשטע טעג אויגוסט 1942 איז פארגעקומען פאלגנדיקעראויסטערלישער פארפאל, וועלכער האט פארשאפט די יידן פון קארעצער געטאפיל עגמת נפש. אין דער קאדניערנס מויער, וועלכער האט לעצטנם געהערטצו ראובן דעם בעקער (קאגאן), האבן די דייטשן איינגעארדנט א לאגער פאררוסישע קריגם־געפאנגענע. דער מויער איז געווען ארומגערינגלט מיט צווייר׳־יען שטעכעדיקן דראט און איז געווען ביי טאג און ביי נאכט באוואכט דורךדייטשן, אדער דורך וולאסאווצעס. דער אויפזעער פון לאגער, אגב, נישט קייןשעדלעכער דייטש, איז געווען אין גאנץ פריינטלעכע באציאונגען מיט משהקראסנאסטאווסקי, וועלכער האט געבאקן ברויט פאר די געפאנגענע.דעם 6־טן אויגוסט אינדערפרי איז געקומען צו משהן דער אויפזעער פוןלאגער א שטארק אויפגערעגטער און מיטגעטיילט פאלגענדעס: "היינט ביינאכט394האט די וואך פון מיין לאגער דערשאסן א ייד, וועלכער האט זין־ דערנענטערטצום לאגער, ווייזט אוים מיט דעם צוועק אומשעדלעך צו מאכן די וואך אוןבאפרייען די געפאנגענע. ווען זיי האבן אים באפוילן בלייבן שטיין, האט עראנגעהויבן אנטלויפן. די וואך האט אים נאכגעשאסן און אים געטויט. איצטליגט ער אויף דעם וועג, א 30 מעטער פון לאגער. דאם איז זייער א נישטאנגענעמע געשעעניש און קען האבן שלעכטע פאלגן. איך, פון מיין זייט, זאג דירצו, אז איך וועל די זאך נישט צעבלאזן, אויב עם וועלן זיך נישט אריינמישןדי אוקראינער. יעדנפאלס, ראט איך דיר, אז מען זאל אים באלד אפרוימען פוןוועג, ווייל אז דורבפארנדיקע דייטשן וועלן אים זען ליגן, און זיך דערוויסןביי וואסערע אומשטענדן מען האט אים דערשאסן, קען דאס ארויסרופן עקסצעסןקעגן די יידן אין געטא".איך מיט משה קראסנאסמאווסקי זענען באלד אוועק אויף דעם ארט פוןגעשעעניש. נעבן קאמינערס אפטייק איז געלעגן אין א קאלוזשע בלוט א שטארקאויסגעמאגערטער מענטש, מיט א געל, שפיציק בערדל אויף דעם בלאסן געזיכט.ער איז געווען בארוועם, אן א היטל און אנגעטאן אין א לייוונטענער קורצערהעמד איבערגעווארפן איבער די הויזן ווי די פויערים טראגן. מיל האבן איםבאטראכט און פעסטגעשטעלט, אז ער איז א ייד. מיר האבן צוגערופן נאך עטלעכעיידן אים ארויפגעלייגט אויף א נאסילקע און אוועקגעטראגן אויפן בית עולם.אויף דעם ארט, ווו דער געהרגעטער איז געלעגן, זענען געבליבן א פאר פרויען,אויף אפצווואשן דאס בלוט פון די שטיינער און פארקערן אלע שפורן. מיר האבןגעוווסט, אז דאס איז נישט קיין שפיאן, ווי דער דייטש האט געזאגט. לויטאונזער מיינונג איז דאם געווען א ייד פון א נאענט שטעטל, וועלכער האט זיךאנגעטון אין פויערישע מלבושים, בכדי זיו קענען נישט באמערקבאראריינצובאקומען קיין קארעץ, ווו עם איז נאך דא א יידישער ישוב. מען האטצונויפגענומען א מנין יידן אויף דעם בית עולם, באקומען אן אלטן טליתמקבר צו זיין און צוגעטראטן גראבן די קרקע. פלוצים איז אויף דעם בית עולםאנגעקומען א שטארקע אפטיילונג אוקראינישע פאליציי מיט דעם בארימטןמיטקע זאוויערוכא בראש, וועלכער האט אונז דערקלערט, אז ער וויל בייזייןבשעת דער קבורה, בכדי זען צי די יידן באגראבן נישט נאך עפעס מיט דעםשפיאן. בשעת מעשה האבן זיי נאכאמאל באטראכט דעם געשלעכט־ארגאן בייםגעהרגעטן און באזוכט זיינע מלבושים. אין איינעם פון די הויזן־טאשן האבןזיי געפונען דריי הילצערנע, קליינע קלעצלעך אויף וועלכע עם זענען געוועןאנגעשריבן רוימישע ציפערן, א שטיקל אפגעגריזשעטן בלייפעדער און א ריין395שטיקל פאפיר. זאוויערוכע האט לאנג באטראכט די קלעצלעך, וועלכע האבןאויסגעזען ווי א קינדער־שפילצייג און האט מיט אן אנטשלאסענעם טאןדערקלערט: "דאס זענען נישט סתם קלעצלעך, דאם איז א געהיימער שיפער,מיט וועלכן דער שפיאן פלעגט זיך פארשטענדיקן מיט זיינע מיטהעלפער,וועלכע זענען געווים פאראן צווישן די יידן אין געטא, און וועלכע האבן איםגעזאלט מיטהעלפן אין דעם באפרייען דעם לאגער". מיר האבן באלד פארשטאנען,אז דער דאזיקער געפערלעכער אנטיסעמיט פלאנירט א שרעקלעכע פראוואקאציע,וועלכע קען אונז זייער טייער קאסטן און האבן אים אנגעהויבן בעטן, ער זאלדאם נישט טון. אונזערע ביטעם האבן נישט געהאלפן. מיר האבן דעם אונבאקאנטןיידן מקבר געוועו׳ אפגעזאגט "קדיש" און מיט א שווערן פארגעפיל פארלאזטדעם בית עולם. אויף דעם צווייטן טאג האבן מיר זיו דערוווסט, אז די פאליצייהאט אט די קלעצלעך, וואם מען האט געפונען ביים געהרגעטן יידן, אוועקגעשיקטצום געביטס־קאמיסאר קיין ראוונע און ביילייגנדיק א באריכט, אין וועלכן זייהאבן באשריבן דעם גאנצן אינצידענט, געבעטן צושיקן א קאמיסיע אויףאויספארשן די זאך. מיר האבן זיך פארגעשטעלט ווי אזוי דער געביטם־קאמיסארוועט אויפנעמען די ידיעה וועגן יידישן שפיאן און וואם מיר קעגען דערווארטןפון דער אויספארשונגם־קאמיסיע. א שרעק האט ארומגענומען די יידן איןגעטא און יעדע שעה האבן מיו־ געווארט אויף א נייע גזירה אין צוזאמענהאנגמיט דעם שרעקלעכן בילבול, וואם די פאליציי האט פראוואצירט.אויפן דריטן טאג נאד דעם אויבן באשריבענעם פאל איז געקומעןאין ״יודנראט״ אן אלטער פויער און האט דערציילט פאלגנדעם: ער איז פוןדעם דארף דערמאנקע, 20 קילאמעטער פון קארעץ, און זיין נאמען איז וואסילגאסיק. פריער מיט א וואך איז פארשווונדן געווארן פון זיין הויז זיין איינציקערזון, פון א יאר 30, וועלכער איז שוין אריבער 10 יאר נישט נארמאל. דערפויער איז אים אוועק זוכן, און די שפורן האבן אים פארפירט קיין קארעץ.דא האט ער זיך דערוווסט, אז די וואך ביים לאגער פאר רוסישע קריגס־געפאנגענע האט אים דערשאסן, און די יידן האבן אים מקבר געווען אויף דעםיידישן בית עולם, ווייל צוליב דעם, וואם זיין געשלעכטם ארגאן זעט אוים וויגעמאלעט, האבן זיי אים אנגענומען פאר א יידן. איצט בעט ער מען זאל איםאפגעבן זיין זון. די דאזיקע מיטטיילונג האט געמאכט א שטארקן איינדרוקאויף די יידן פון געטא און מען האט באשלאסן איינלאדן די פארשטייער פוןדער מאכט, אז זיי זאלן בייזיין בשעת דער פראצעדור. אין דער אנוועזנהייטפון דעם קאמענדאנט פון דער אוקראינישער פאליציי און א פארשטייער פון396דער ארטם־קאמענדאנטור, האט מען אויפגעעפנט דעם קבר. ווען מען האטאראפגענומען לעם טלית פון געהרגעטן, האט דער פויער באלד דערקענט זייןזון און מיט טרערן ארויפגעפאלן אויף אים און אגגעהויבן קושן. מען האטצוזאמענגעשטעלט א פראטאקאל, וועלכן אלע אנוועזנדיקע האבן אונטערגעשריבן.דער פויער האט צוגענומען זיין זון און די קארעצער יידן האבן פריי אפגעאטעמט.דער זומער פון 1942 יארדי יידן אין געטא האבן פארטגעזעצט זייער "נארמאל" לעבן. יעדערהאט געארבעט אויף זיין שטענדיקן ארבעטם־פלאץ. דאם דערנערונג האט זיךפארבעסערט, ווייל זעענדיק וועלכער תכלית עם איז געווארן פון דעם יידישןהאב און גוטם, האט מען נישט געקארגט און נישט געוואלט טראכטן אין דערווייטער פערספעקטיוו. מען האט אויסגעטוישט ביי פויערים מלבושים אויףמעל און אנדערע פראדוקטן. פון צייט צו צייט האט מען אריינבאקומען אפילוא שאף אדער א קאלב אין געטא. נחום דער שוחט האט עם געקוילעט און יידןהאבן געגעסן כשר פלייש. די יידן אין געטא האבן זיך שוין אויף אזויפילבארואיקט, אז מען האט שוין אנגעהויבן צוגרייטן קארטאפל אויף ווינטער אוןהאלץ צו הייצן. עם איז אפילו פארגעקומען א חתונה אין געטא: קוניצע דערבלעכער, וועלכער האט פארלוירן זיין פרוי און קינדער בשעת דער "אקציע",האט חתונה געהאט פאר אן עלטערער איינזאמער פדוי. אויף דער בארואיקונגהאט געווירקט אין דער ערשטער רייע דאם פארשפרעכן פון די דייטשן, אזדאם ביסל איבערגעבליבענע יידן, וועלכע זענען נוצלעך פאר דעם שטאט,וועט מען שוין נישט פארניכטן. און צווייטנס האט מען אנגעהויבן ארויסגעבןנייע פאספארטן פאר אלע יידן, אנהויבנדיק פון 14 יאר. די דאזיקע דאקומענטןזענען געווען געדרוקט אויף גרויען פאפיר מיט א מגן דוד אויף דעם ערשטןווענטל און פארזען מיט א פאטאגראפיע. די האנטווערקער האבן אויסער דעםבאקומען ארבעטם־קארטן, וועלכע זעגען געווען געדרוקט אויף דעם זעלבןפאפיר און אויף דער אויבערשטער זייט איז געווען מיט גראבן שריפט אנגעשריבן:"יידישע פאך־ארבעטער". א באזונדער גוטע ווירקונג אויף די יידן אין געטאהאט געהאט דער פארלויף פון ארויסגעבן די דאזיקע דאקומענטן. די מאכטהאט געפאדערט דערביי אויספילן א גרויסן פראגעבויגן אין וועלכן מען האטבאדארפט ענטפערן אויף צענדליקער פראגעם, ווי, למשל: ווי אזוי איז דימיידלשע פאמיליע פון דער מוטער, ווו האט מען געוווינט פאר דער מלחמה,וואסערע בילדונג מען האט, וועלכע שפראכן מען באזיצט, צו האט מען קרובים397א פאספארט, וועלכן די דייטשע מאכט האט ארויסגעגעבן די קארעצער יידן עטלעכע וואכןפאר דער ליקווידאציע פון געטא.אין אויסלאנד א. אז. וו. דאס דאזיקע גענויאיקייט און פינקטלעכקייט בייםארויסגעבן די נייע פאספארטן האט געמאכט דעם איינדרוק, אז דאם ביסלאיבערגעבליבענע יידן ווערן טראקטירט אלם סטאבילע בירגער פון דעראקופירטער טעריטאריע און עם דראט זיי שוין נישט די געפאר פון פארניכטונג.די גרעסטע טייל יידן האבן אזוי געטראכט. עם האט אפילו נישט געהאלפן דידערציילונג פון הערצל יוכט, וועלכער האט זיו געראטעוועט פון ראוונער געטאבשעת דער ליקווידאציע, און וועלכער האט איבערגעגעבן, אז אין ראוונע האבןדי דייטשן א חודש פאר דער פולקאמער ליקווידאציע אויך אנגעהויבן ארויסגעבןנייע פאספארטן.בלויז א קליינע גרופע יידן, וועלכע איך האב ארום זיך קאנצענטרירט,398האבן זיו נישט געלאזט איינשלעפערן דורך דעם דייטש און האבן נישט געגלויבט,אז מען וועט אונז לאזן לעבן. באלד נאך דער ערשטער שחיטה, האבן מיר זיךארגאגיזירט און באשלאסן אוועק אין די וועלדער צו די פארטיזאנער. אז אונזערלעבן איז הפקר, האב איך געזען בשעת דער דייטש האט געהרגעט דעם קיליקיעוועריידן. א צווייטער פאל, וועלכן איך וועל באשרייבן, האט דאם באשטעטיקט. דאםאיז געווען אין יאנואר 1942. איך האב זיך אומגעקערט מיט א גרופע יידן פוןדעם דארף סאכאוואליע קיין קארעץ. מיר האבן דארט געארבעט ביים בויעןא באן ליניע פון סאכאוואליע קיין פישטשאוו אויף ארויספיהרן האלץ פאר דערקארעצער צוקער־פאבריק. ווען מיר זענען געווען נישט ווייט פון דעם זשערע־בילאווקער בריקל האבן מיר פון ווייטנס דערהערט הארצרייסנדיקע געשרייעןפון א פרוי, און ווען מיר זענען צוגעקומען נענטער האבן מיר דערזען אשוידערלעכן בילד. די צוויי דייטשן, וואם באוואכן די בריק, האבן הילכיקגעלאכט. איינער האט געהאלטן אויף דעם שפיז פון זיין ביקם א פארבלוטיקטקינד פון א 8—7 חדשים און האט דאם געווארפן צום צווייטן. דער האט דאםגעכאפט אויף זיין באגנעט און דאם צוריקגעווארפן דעם ערשטן, א פרוי מיטצעלאזטע האר איז מיט א יאמערלעך געוויין געלאפן פון איינעם צום צווייטן,געבעטן די גזלנים, געקושט זייערע קליידער ביז זי איז אין אגמאכט א פאלגעטון אין מיטן וועג א פארחלשטע. דאן האט איינער פון די מערדער איראריינגערוקט זיין באגנעט צווישן די אקסל, אים רואיק ארויסגעצויגן אוןאפגעווישט דאם בלוט מיט דעם קלייד פון דער אומגליקלעכער. אין דעםמאמענט איז דורכגעפארן א פויער, האבן זיי אים אפגעשטעלט און באפוילן"צונעמען דאם שמוץ פון דער שטראסע". די פרוי מיט דעם קינד האט דערפויער געבראכט קיין קארעץ, ווו אייניקע האבן אין איר דערקענט א יידישעפרוי פון שטעטל יאראן, נעבן זוואהיל. דער דאזיקער פאל האט נאך אמאלבאשטעטיקט, אז מיר זענען אינגאנצן שוצלאז און אז אונזער לעבן איז נישטנאר אפהענגיק פון א באפעל פון דער העכערער מאכט, נאר אפילו פון א "וויץ"פון א דורכגייענדיקן דייטש אדער פאליציאנט. דאן איז שוין ביי מיר רייףגעווען דער געדאנק וועגן אוועקגיין פון דעם געטא אין די וועלדער, וועלכן איךהאב זיך געקליבן פארווירקלעכן אין זומער. נאך דער ערשטער "אקציע", וועןאיך האב געזען ווי עם איז אין איין טאג, אויף אזא אכזריותדיקן אופן פארניכטעטגעווארן 2200 יידן, צווישן זיי מיין פרוי מיט דעם 13 יאריק טעכטערל, בין איךדורכגעדרונגן געווארן מיט דעם ווילן נקמה צו נעמען. איך בין שוין געוועןזיכער, אז פריער אדער שפעטער וועט מען מיך אויך הרגנען, נאר מיין399ן0 **>*<**<■י.**?•? **"ן7׳■*י־י-י^י יז״מ#-4 ,י■י<י<־>*.<ו,-*ד<<.. •,*יי **יי״4*ץנו.;^*שס^ו *זי^:*ואל־ן••'*י׳*- .•***♦א**:***' *8*0* !)**154.* :׳!'•׳? י4־*6מז!$.)י 1!יז18,ז*1?י*1*ו*1ן^)י^׳ייי".♦. י״ן*' <*י'<<*^-י*!אן4•:יל׳>£י*מ;א מעלדע קארטע, וועלכע מען האט ארויסגעגעבן בלויז פאר יידישע בעלי־מלאכותאיינציקער פארלאנג איז געווען, פאר דעם טויט כאטש איין דייטש מיט מיינעהענט דערהרגענען. איך האב אנגעהויבן רופן יידן צום קאמף, צום ווידערשטאנד.איך האב דאן פארפאסט א ליד, וועלכעס איז אגב געווארן שטארק פאפולעראין קארעצער און אנדערע געטאס, מיט פאלגנדיקן אינהאלט:טע ג פון יסורים, פון ל יי ין, ציען זיף לאנגזאם אוועק,און זיי פארכייטןווי שאטנס פון ווייטןנעפט פון דערווארטונג, פון שרעק.און דאס הארץ, פול מיט שמערץ,געפינט נישט אין ערגעץ קיץ רו.דאך נלוסט זיף שטארק לעגן,און טאקע דערלעכןפון נעמה די גליקלעכע שעה.עם איז נישט געלעבט, נישט געשטארכן, שטענדיק אין פחד און נויטצי איז דען נישט שענער400שטארכן ווי מענעראין קאמף מיט א העלדישן טויט.יונג און אלט, קומט אין וואלד!רייסט זיף פון געטא ארויס 1צען וועלן פאלן,צען וועלן בלייבן.צום קאמף אלע יידן, פאראוים!נישט אלע יידן האבן זיך אפגערופן אויפן רוף צו גיין אין וואלד צו דיפארטיזאנער, צו נישט לאזן זיך שעכטן ווי די שאף, צו נעמען זיך צום געווער.איך וויל דא איבערגעבן אייניקע געשפרעכן מיט יידן פון געטא, פון וועלכע מעןקען זען די שטימונגען און וועלכע וועלן געבן אן ענטפער אויף דער פראגע,וועלכע מען פארגיט מיר: "פארוואס האבן אזוי ווייניק יידן אויסגעקליבן דעםוועג פון קאמף?"ווען איך האב זיו געווענדעט צו יוזיק מיכעלסאן — דער זון פון מאירמיכעלסאן דעם אייגנטימער פון דער דרוקעריי, אז ער זאל מיט מיר מיטגייןאין וואלד, האט ער מיר געענטפערט:— מיר האט געזאגט דער לייטער פון דער דרוקעריי, וועלכער איז זייעראן אנשטענדיקער דייטש, אז אין היטלערם פראגראם איז נישטא אזא געזעץוועגן פארניכטן אלע יידן. עם ווערן בלויז פארניכטעט די נישט נוצלעכע יידן.אבער אזוינע, צום ביישפיל, ווי דו, וועלכער ארבעטסט אלם אינזשיניער, אדעראיך אלם זעצער, וועט ער נישט אומברענגען. און עם איז דאך פארשטענדלעך,ווייל ער האט נישט קיין אוקראינער אונז צו פארבייטן. און ווען ער פארניכטעטאונז, וואלט ער אונזערע פלעצער געמוזט באזעצן מיט דייטשן, וועלכע ער דארףבעסער אויף דעם פראנט און אזא באר איז נישט היטלער, ער זאל דאס טון.און צווייטנס האב איך נישט קיין מוט, איצט אויף ווינטער אוועקגיין אין וואלד.ווי עם האט מיר דערציילט אן אוקראינער וועלכער האט מיט יוזיקןצוזאמען געארבעט אין דרוקעריי, איז ווען די געסטאפא האט אין טאג פוןליקווידאציע ארומגערינגלט דעם בנין פון דרוקעריי, האט יוזיק צוזאמעןמיט דוד גילמאן (דער זון פון שלמה קיוועס) זיו אויפגעהאנגן. אויף דערויףהאט ער געהאט מוט.ראש־השנה 1942 בשעתן דאוונען, האב איך געזאגט צו יוקלען, דעם זון401פון נאטע מארקום, אז נאד יום־טובים גיי איר אוועק אין וואלד צו די פארטיזאנעראון אויב ער וויל קצן ער מיטגיין. יוקל האט זיד צעלאכט און געענטפערט:— איך האב דיך, משה, געהאלטן פאר א קליגערן ווי דו ווייזט זיו ארוים.וואסארע זינען האט איצט אוועקגיין אין וואלד, ווען דער דייטש איז שוין איןמאסקווע און וועט פארנעמען די גאנצע וועלט. מיר וועלן זיך נאר גוט אוים־מאטערן און דערגאך ערשט אומקומען. די לאגע אין געטא האט זיך פילפארבעסערט, עם לאזט זיך אויסטוישן ביים פויער א חפץ פאר ביסל ווייסע מעלאון אפילו פיש אויף שבת האב איך אויך אמאל. און אויב עם וועט אזוי גיין,וועט ביי מיר קלעקן זאכן אויף טוישן נאך אויף 5 יאר.זיינע 5 יאר האבן זיך געענדיקט ווייניקער ווי אין 2 וואכן ארום.ווען איך האב יואליק מאליאר געזאגט, אז מיין זון וועט אין נאענסטעטעג פארלאזן די געטא און איך מוז נאך זיין א פאר וואכן, ווייל איך פיראונטערהאנדלונגען מיט א פאליאק וועגן געווער און דאן וועל איך אויר אוועקגייןצו די פארטיזאגער, איז ער דערציטערט געווארן פון אויפרעגונג:— דו וועסט אונז אומגליקלעך מאכן — האט ער אויסגעשריגן — אזמען וועט זיך דערוויסן אז איר זענט אוועק צו די פארטיזאנער, קען מען חלילהאלע יידן אין געטא דערפאר אויסהרגענען. דו זאלסט דאם נישט וואגן צו טון!משה קראסנאמטאווסקי, מיט וועלכן איך האב געוווינט צוזאמען, האטזיר קאטעגאריש אנטזאגט מיט מיר מיטגיין אין די וועלדער. ער האט געטענהט,אז נאך דעם וואס ער האט פארלארן די פרוי מיט דריי קינדער האט שוין דאםלעבן ביי אים נישט קיין ווערט, און ער וועט בלייבן אין געטא און ווארטן אויףדעם סוף. עם האבן נישט געהאלפן מיינע ארגומענטן וועגן נקמה, וועגן דעם,אז עם מוזן זיר ראטעווען עטלעכע יידן, בכדי זיי זאלן קענען עדות זאגן וועגןאונזער חורבן. וויסנדיק וועגן זיינע באציאונגען מיט דעם נאטשעלניק פון פאליציימיטקע זאווערוכע, האב איך א זאג געטון משהן:— דו שטעלסט זיך פאר, וועלכן פארגעניגן דו וועסט פארשאפן מיטקען,אז ער וועט דיר פירן צום גרוב אויף שימן?— זיי רואיק — האט מיר קראסנאסטאווסקי דערויף געענטפערט —נישט נאר דעם פארגעניגן וועל איך אים נישט פארשאפן, נאר אפילו קיין אייןפאדעם פון מיינע און דיינע זאכן, וואס זענען אין הויז וועלן אין זיינע הענטנישט אריינפאלן.— וואם דענקסטו טון — האב איך מיט פארווונדערונג געפרעגט.— איך האב צוגעגרייט עטלעכע פלעשער מיט בענזין און אין דער402לעצטער ממוט וועל איך פאריגלען די טיר, אנצינדן דעם בענזין און פארברענטווערן צוזאמען מיט דעם הויז.— דערצו דארף מען האבן פיל מוט און שטארקן ווילן• — האב איךגעזאגט — דאם איז א העלדנטאט. אבער זאג מיר, וואס וועט דאם געבן דעםיידישן פאלק. איך בין מיט דיר נישט מסכים. אויף אזא אופן אומקומען עלקידוש השם וויל איך נישט. איך וויל נאכפאלגן אונזערע גרויסע יידישע העלדן —דעם אלטן מתתיהו און יהודה המכבי, איך וויל אומקומען טאקע מיט "שמעישראל" אויף די ליפן, אבער מיט געווער אין דער האנט.די עטלעכע ביישפילן, וואם איך האב געגעבן, שפיגלען אפ די שטימונגעןפון דער גרעסטער טייל איינוווינער פון געטא און דאס איז געווען די סיבה,וואם אזוי ווייניק יידן האבן זיו געראטעוועט אין די וועלדער, אין די רייען פוןפארטיזאנער, ווו מען האם געהאט דאם מעגלעכקייט נקמה נעמען און אויבשטארבן איז מיט א העלדישן טויט.דילעצטע טעגראש השנה 1942 האבן די יידן געדאוונט אין דער געוועזענער שוסטער־שול. דאס איז געווען די איינציקע גאנץ געבליבענע שול, וועלכע איז צוליב אירקלייגעם פארמאט נישט פארוואנדלט געווארן דורך די דייטשן אין א תבואה־לאגער. די יידן, וועלכע האבן געמוזט זיך צושטעלן צו דער ארבעט אין דערנארמאלער צייט, האבן געדאוונט שפעטער. איך וועל קיינמאל נישט פארגעסןדידאזיקע צוויי טעג ראש השנה. די גאנצע תפילה איז באגלייט געווען מיטגעוויינען פון די פארזאמלטע פרויען און מענער. אלע יידן פון געטא זענעןגעווען אין שול, אפילו די ווייניק גלויביקע האבן געדאוונט מיט גרוים כוונה,אלע האבן געפילט, אז די איינציקע הילף, וואם זיי קענען איצט דערווארטן, איזנאר פון גאט. די פיינלעכסטע מאמענטן זענען געווען בשעת "קדיש" זאגן׳ וועןאלע פארזאמעלטע האבן אין איין קול געזאגט, ווייל קיין איינער איז נישט געוועןווער עם זאל נישט האבן נאד וועמען צו זאגן "קדיש". אויף דעם צווייטן טאג נאךראש השנה האבן זיך פארשפרייט קלאנגן, אז די דייטשן קלייבן זיך ליקווידירןדאס ביסל יידן, וואם געפינט זיך אין די געטאם אויף וואלין. א שטארקע שרעקהאט ארומגעכאפט די יידן פון געטא פון דער דאזיקער ידיעה. עם האבן נישטגעהאלפן די טרייסט־ווערטער פון די דייטשע און אוקראינישע ארבעטס־געבער.צו פריש איז נאך געווען אין זכרון דער שרעקלעכער ערב שבועות, אויף זיך לאזןאיצט פארבלענדן דורך פאלשע צוזאגן. ווען די דאזיקע קלאנגן האבן זיך403פארשפרייט צווישן די פויערים, האבן זיי אנגעהויבן אריינקומען אין געטא אוןפארלייגן זייערע באקאנטע יידן, אז זיי וועלן זיי אויסבאהאלטן ביי זיך ביז דיגעפאר וועט פאריבער. פיל לייכט־גלויביקע יידן האבן זיך געלאזט איינרעדןדורך די כיטרע אוקראינער און זיי דערווייל אפגעגעבן זייער לעצט פארמעגעןאון אפגערעדט וועגן דער צייט, ווען זיי וועלן קענען אויך אליין צו זיי קומען.ווי עם האט זיך שפעטער ארויסגעוויזן, האבן די דאזיקע בעלי־טובהנייקעס, נאכדעםוואם זיי האבן צוגעראבירט דאם פארמעגן די יידן אפילו אויף זייער שוועלנישט ארויפגעלאזט. די בהלה איז געווארן מיט יעדן טאג אלץ גרעסער. וועןמען האט געפרעגט די באקאנטע אוקראינער, וועלכע זענען געווען ביי דער מאכט,צו עס זענען ריכטיק די קלאנגען וועגן ליקווידירן די געטא, האבן זיי געקנייטשטמיט די אקסלן און געענטפערט:— די דייטשן פארטרויען דען אונז זייערע פלענערז ראטעוועט זיך,ווער עם האט דאם מעגלעכקייט.איך מיט מיין זון מיט גאך 16 יידן האבן באשלאסן פארלאזן די געטאאין די נאענסטע טעג. דער אפהאלט איז געווען אין געווער, וועלכע עם האטגעדארפט ברענגען א פאליאק פון דארף דערמאנקע. מיטוואך, דעם 23־טןסעפטעמבער אינדערפרי, האבן מיר מיטגעטיילט די צוויי יינגלעך, וועלכע האבן,לויט מיין אויפטראג, געהאלטן אוגטער דער אבסערוואציע דעם מויער פון איצעווייטמאן, ווו עם האט זיך געפונען די פאליציי, אז עם זענען אנגעקומען עטלעכעלאסט־אויטאס מיט פרעמדע פאליציאנטן. אין א פאר שעה אדום האבן זיי מירווידער מיטגעטיילט אז 4 גרויסע אפטיילונגען פאליציי זענען ארויסגעגאנגעןשטארק באוואפנטע פון ווייטמאנס מויער און אוועקגעגאנגען אין 4 באזונדערעריכטונגען. איך האב פארשטאנען, אז די דאזיקע פאליציאנטן זענען אוועקגעשטעלטגעווארן בכדי פארשטארקן דאס באוואכן פון געטא און די ארויסגענג פון שטאט.מער ווארטן האבן מיר שוין נישט געקענט און נאך א קורצער באראטונג האבןמיר באשלאסן פארלאזן זאפארט די געטא. צו דריי, צו פיר מאן האבן מיר איןפארשידענע פונקטן זיך ארויסבאקומען פון געטא און אפגערעדט זיך טרעפןביים ארויסגאנג פון שטאט אין הויז פון וואסיל קאוואליעץ, וועלכער האט זיךארויסגעוויזן פאר א גרויסן יידן־פריינט (דער ארויסגאנג פון געטא און דאםהרגנען אן אוקראינישן פאליציאנט ווערט גענוי באשריבן אין מיין בוך "אויפןוועג צום זיג"). איך בין ארויסגעגאנגען מיט מיין זון און מיט מיין פלימעניקסיאמקע גייפמאן דורך אסטרער גאס. אונזער פלאן איז געווען זיך ארייגבאקומעןאין שלאס־פארק און אנטקעגן דעם קאסציאל איבערגיין דעם טייר און דורך404די פויערישע גערטנער זיך דערלאנגן צום ארויסגאנג פון שטאט• איד האב געהאטא פיסטאלעט מיט 5 קוילן צו אים. דאם איז געווען דאם איינציקע געווער, וואסאיז אונז געלונגען צו באקומען. מיר האבן באשלאסן, אז אויב מיר וועלן אנטרעפןאויף פאליציי אדער דייטשן, זאלן מיר זיך לעבעדיקערהייט אין די הענט נישטאיבערגעבן. אין ערגסטן פאל בין איך געווען אנטשלאסן צו שיסן מיין זון מיטסיאמקן און מיט דער לעצטער קויל זיך, ווייל מיו־ האבן געוווסט, אז אויב מען וועטאונז כאפן לעבעדיקע, קען אונז דערווארטן א פיל שווערערער טויט. ארום 5 אזייגערזענען מיר געווען ביי קאוואליעצן אין הויז, ווו מיר האבן שוין געטראפןאביגדור זאיקע, לאזיק גערשפעלד, הערשל כאפקעס און דבורה מיט פייגעקאפטאן (טעכטער פון בערקע דעם טרעגער). ביז אין אוונט זענען אנגעקומעןמשה מילרוד, מאטל באזשיק און שטערנשיש (מאליע פון די זעק אן איידעם). וועןעם איז געווארן פינצטער האבן מיר פארלאזט קאוואליעצם הויז און דורך דיגאלאווניצער פעלדער אוועק אין דער ריכטונג קיין וואדניק. די גאנצע נאכטזענען מיד געגאנגען און פארטאג זענען מיר שוין געווען אויף יענער זייט טייךסלוטש אין די געדיכטע וועלדער נעבן דארף מישיאקאוו.די ליקווידאציע פון געטאפרייטיק, י״ג תשרי, שנת תש״ג, ערב סוכות, האט דער דאקטאר יעקבוואלאך, וועלכער האט באדינט דעם לאגער פון רוסישע קריגס־געפאנגענע,געקומען ווי יעדן טאג אינדערפרי אין לאגער אויף א באזוך. צו זיין גרויםפארווונדערונג האט ער אין לאגער נישט געטראפן די געפאנגענע. בלויז עטלעכעקראנקע האבן זיך ארומגעדרייט און די אויפזעערם, וועלכע האבן אים זייערנישט פריינטלעך אויפגענומען, און געגעבן אנצוהערן, אז ער זאל פארלאזן דעםלאגער. די דאזיקע קאלטע אויפנאמע האט אים באאומרואיקט און ארויסגייענדיקהאט ער א פרעג געטון איינעם פון די קראנקע געפאנגענע, וועלכן דער דאקטארוואלאך האט דאס לעבן געראטעוועט, ווו זענען די איבריקע ן דער קראנקער האטאים בסוד מיטגעטיילט אז דער גאנצער לאגער איז אוועקגעגאנגען גראבןגריבער פאר די יידן, וועלכע מען וועט היינט אויסענדיקן. ד״ר וואלאך איז באלדאוועק אין "יודנראט" און איבערגעגעבן די דאזיקע שרעקלעכע ידיעה. איןעטלעכע מינוטן האבן שוין אלע יידן אין געטא וועגן דעם געוווסט און עס איזגעווארן א שטארקע בהלה. אייניקע יידן זענען באגאנגן זעלבסטמארד. א גרופעדרייסטערע האבן באשלאסן זיך ארויסרייסן פון געטא, נאר עם איז שוין געוועןצו שפעט. ווי מיט אן אייזערנעם ריגג איז שוין געווען באזעצט, דורך אוקראינער405פאליציי און געסטאפא־לייט, אלע גאסן, וואט גרעגעצן זיך מיט דעם געטא אוןבאלד האבן זיך אריינגעריסן אין געטא א מחנה געסטאפאווצעם און אלע יונגעפרויען צונויפגעטריבן צום הויז פון משה מלכה מענים. דארט האט מען זייאריינגעשליידערט אין קעלער, וואם איז געווען אונטער דעם הויז, אין וועלכןדי מערדער האבן פריער אנגעווארפן פיל פעדערן פון יידיש בעטגעוואנט,אונטערגעצונדן די פעדערן און דעם קעלער פארשלאסן. עד לב השמים האבןדערגרייכט די געשרייען פון די לעבעדיקערהייט געברענטע יידיש פרויען. אצווייטע גרופע תלינים האבן, שלאגנדיק מערדערלעך די מענער, זיי געטריבןצום שאסיי. באלד נאכדעם ווי עם האט זיך אנגעהויבן די "אקציע", האטאנגעפאנגען ברענען דאם הויז פון וואלף וואסערמאן. דאם האט משהקראסנאסטאווסקי אויסגעפירט זיין צוזאג. פאריגלנדיק די טירן, האט עראויסגעגאסן בענזין און אים אונטערגעצונדן. דאם פייער האט שנעל ארומגעכאפטדאס גאנצע הויז און ארויסרייסנדיק זיך דורך די פענצטער זיך אריבערגעווארפןאויף די שכנישע געביידעם. באלד האט אנגעהויבן ברענען דאס הויז פון ליאוועדעם שניידער (גייפמאן) און עם איז געשאפן געווארן ווי א וואנט פון פייער,וואם האט אפגעטיילט איין טייל שול גאם פון דער צווייטער. דאם פייער האטזיד שנעל פארשפרייט און אין א האלבע שעה ארום איז שוין די גאנצע געטאגעשטאנען אין פלאמען. די מערדערם זענען געווען געצווונגען זיך ארויסציען פוןגעטא. זיי האבן זיך אוועקגעשטעלט פון ווייטגם פון די ברענענדיקע הייזער אוןגעכאפט די יידן וועלכע האבן אין גרוים שרעק זיך געוואלט ראטעוון פון פייער.א סך יידן, דערזעעגדיק די מערדערלעכע פנימער פון די דייטשן און אוקראינערמיט די אנגעשטעלטע אויף זיי ביקסן, האבן זיר געווארפן צוריק, אויסקלייבנדיקבעסער דעם טויט אין די פלאמען פון ברענענדיקן געטא, איירער פון די הענטפון דייטשע און אוקראינישע מערדער. לויט דאם עדות זאגן פון אוקראינער אוןפאליאקן, וועלכע זענען בייגעווען בשעת דער ליקווידאציע, איז דעם טאגגעלונגען די מערדערס אויסצוכאפן זייער א קליינע צאל יידן, וועלכע זיי האבןאוועקגעפירט צו די גריבער, ווו עם איז פארגעקומען די ערשטע שחיטה, אוןדארט זיי דערשאסן. פיל יידן זענען דעם טאג פארברענט געווארן אין א גרויסעצאל איז געלונגען צו אנטלויפן. און זיך באהאלטן אין די קעלערס פון שלאםאון אויף דעם בית עולם. אויף דעם צווייטן טאג איז אויף דעם ארט פון דערגעוועזענער געטא געלעגן הויפנם ציגל און זיך טליענדיקע געהילצער. די גויםפון דער נייער שטאט און זאראוויע האבן זיך צוגעקוקט צו דער שריפה פון געטאאון באדויערט וואס דאס יידישע פארמעגן גייט אוועק מיט דעם פייער, אנשטאט406אריינפאלן אין זייערע הענט. זיי האבן אבער נישט רעזענירט פון געדאנק זיךבארייכערן אויף דעם חשבון פון די אומגליקלעכע יידן און נאך לאנגע חדשיםבאד דער ליקווידאציע, האט מען געקענט זען ווי די גוים גראבן צווישן דיחורבוו/פון געטא און ברעכן די איבערגעבליבענע ווענט, זוכנדיק יידישע אוצרות.די פולקאמע ליקווידאציע פון קארעצער יידנטום האט נאך געדויערט, נאךדער "אקציע" עטלעכע וואכן. יעדן טאג האט מען געבראכט אין דער פאליצייאיינציקע יידן, וועלכע די פאליציי האט, מיט דער הילף פון דער ארטיקערבאפעלקערונג, אויסגעפונען. אייניקע אוקראינער האבן א לי ין געבראכט דייידן, וועלכע זיי האבן צוגעזאגט אויסבאהאלטן ביז די מלחמה וועט זיך ענדיקן.נאר זיי האבן די יידן, נאכדעם וואט זיי האבן פון זיי אויסגעפרעסט זייער לעצטןחפץ, איבערגעגעבן צו דער מאכט. עם זענען געווען פאלן, ווען די גויס האבןאליין דערמארדעט די יידן, וועלכע האבן זיך אנפארטרויט זיי. דוד פערל,מיט זיין פרוי האבן זיך אויסבאהאלטן ביי א באקאנטן פויער אין דארף מא־ראזוווקע. ווען דער פויער האט ביי זיי צוגענומען אלץ, וואס זיי האבןנןארמאגט, האט ער מיט א האק דערהרגעט דודן מיט זיין פרוי צירל מיט אמיידעלע פוץ א יאר 8 און זיי באגראבן ביי זיד אין שטאל. אזוינע פאלן זענעןגעווען א סך. די יידן וואם מען האט געבראכט אין פאליציי, פלעגן ביינאכט דיפאליציאנטן ארויספירן אונטער דער שטאט, אדער אין שלאם־פארק, און דארטזיי דערשיסן. אזוי אדום, אז עם איז אפילו נישט באוווסט דאס ארט ווו זייערגעביין געפינט זיך.אזוי זענען אומגעקומען די לעצטע קארעצער יידן.אביגדור זאיקההשחיטה בעיר החדשה <די נייע שסאס>באחד ביולי שנת 1941 נתמלאה "העיר החדשה" בשפעת קלגסי־היטלר.חששתי להשאר לבדי בבית והלכתי לחותני לייזער יורש. בערב חזרתי ללינת־לילה. בחצות שמעתי דפיקה חזקה בדלת וטרם שעמדתי על טיבה של נקישהזו נפרצה הדלת בכוח והתפרץ הרוצח האוקראיני הנודע לשמצה פטרו ביץ׳ 1ועמו חמשה מאנשי הגסטאפו. אחד הרוצחים כוון אקדח מול לבי ודרש ממניזהב. אמי ואשתי, שהחזיקה תינוק בזרועותיה, התחננו שיניחונו, ולו למעןהתינוק. מאחר ולא מצאו את הזהב המבוקש — הסתלקו הרוצחים ולא פגעו בנולרעה.הבנתי שלא טוב להישאר בעיר החדשה, שמספר היהודים בה היה מועט,והחלטתי להשתכן אצל אחד ממכרי שבעיר הישנה. בבואי העירה ראיתישבית־הכנסת הגדול אחוז כולו להבות ואתו יחד בערו בנין ה״ישיבה" ובניןבית־המדרש.לשמש בית־המדרש, שמואל, היה חתן בשם שמואל פריצקר. הלה נמלטעם משפחתו, בת שש הנפשות, לכוון העיר החדשה. הגרמנים תפסוהו והובילוהולטחנות שע״י ה״גרבובשצ׳ינה". שם הרגו אותו ואת בני־ביתו והטילו את גוויותיהםבתוך אגם של מי־מדמנה. כשנודע לי הדבר, כאב לבי מאוד. נתתי לשני כפריים"מתגת־יד" הגונה והם משו את גוויות הקדושים מאגם הבוץ והבאתין לקבר ישראל.באותם הימים רצחו את רופא־השינים ד״ר שלוגלייט עם אשתו וחמותו.הם הומתו במקום מגורם, בבית גורביץ. כעבור כמה ימים הוציאו הגרמנים,יחד עם שני אוקראינים ופולני אחד, את הולצמן ואת שושנה ברנבוים, הביאוןלבית־הקברות הנוצרי והרגון.הגרמנים סדרו רשימה של חשובי־העיר. ביניהם נמצאתי אני, גיסי לייבלגליס ושני האחיינים שלי פיני ומשה מילרוד. כל רגע צפיתי שיבואו לקחתני.הופיע שוטר יהודי מה״יודענראט". שמו היה ישראל פוגר, גיסו של יענקלכצמנ׳ם, והודיע לאשתי שמפקד משטרת־המחוז דורש שמיד אתיצב לפניו. ולא —דמי בראשי.בעת צרה זו התייצב לימיני ראש המשטרה העירונית פטרו גרבובסקי,1. 8102 0ז!6ק408הלכתי אצלו ובדמעות בקשתיו שיצילני. הוא יעץ לי לחזור הביתה ולא להתיצב.עשיתי כדברו. כל הלילה שכבתי בעליית־גג וזעה קרה כמתה גופי מהפחד בפניהבאות. בשש בבוקר הופיעה אצלי בת אחותי ובבכי מר ספרה לי שאביה כבראינו בין החיים וגם אחיה נספו.פטרו גרבובסקי שלח אלי את שני אחיו להזהירני שלא אמצא בבית.באותו יום חטפו כ־500 יהודים. את חמש מאות הקדושים הביאו מחוץ לעירוהרגום. לימים הראה לי פולני אחד, חברי לעבודה, שקע אחד באדמה ואמר לי!פה קבורים חמש מאות מאחיך שנרצחו בחג הפריצ׳יסטה. כשנטמנו נתלל תל־עפר.עכשיו התיבשו הגוויות, התל נעלם וגם האדמה שקעה.לאחר הרצח ההמוני הזה נמשכו החטיפות לעבודה, וכמובן — איש לא חזרלביתו. על־פי נם נצלו רק וולף פינקלשטיין (נמצא ברוסיה) ומוטיל שמשונ׳ס.כך נמשכו הדברים עד לחיסול ההמוני בערב חג־השבועות. אז הובאו העירה 2000שוטרים מדיטומיר ונוספה עליהם המשטרה האוקראינית המקומית. הם הקיפואת העיר מכל עבריה, ואיש לא הצליח לברוח.לפנות בוקר עלה הכורת על "העיר החדשה". הגרמנים ועוזריהםהאוקראיניים עברו שיטתית מבית לבית והוציאו מהם את היהודים. כשהקיפו אתביתי אמרה לי אשתי, בוניה יורש, שאקפוץ בעד החלון, אולי אצליח להימלטולהישאר בחיים. רק ניסיתי לעלות על אדן־החלון והנה — כדור המרצחים פלחאת האויר ולא היה מנוס.כניסתם לבית היתה רצחנית מובהקת. כך נראות חיות יער עם צאתןלשחר לטרף. הם לא נתנו לנו, אפילו, לקחת אתנו לחם ומים. לקחו אותי, אמידבורה, אשתי בוניה ושלושת בני, עקיבא, אברהם ועמנואל. ממני הלכו לחמותיאיידיל יורש, לקחו אותה ואת כלתה רבקה יורש ושתי בנותיה איטל ומירה׳לה.אחר־כך הלכו לבית יעקב יורש. הוא שכב חולה במיטה ולא יכול היה לקום.הרוצחים ירו בו, אך הוא נפצע בלבד. כלתו לקחה אתה את ילדה האחד בלבד,כי הילד השני ישן שינה עריבה וחבל היה להעירו. בטוחה היתה שהאוקראיניםיגלו גילוי הומני ויניחו לילדה להמשיך בשנתו. כשנכנסו האוקראינים וראושיעקב יורש מגלה, עדיין, סימני־חיים ולא עוד אלא שנכדו ישן שנת ישרים —בערה חמתם והמטירו עליהם מטר של כדורים. הוציאו את הסבא ונכדו וקברואותם בבור שכרו בחצר. את הרצח הזה וסתימת הגולל על קדושים אלה ביצעהסולטים ב״כבודו ובעצמו" בעזרת כמה אוקראינים.409משם הלכו לזלטה אורכה 2. לקחו אותה, בתה מלכה, כלתה גניה ואת ילדיהן.הובילו את כולנו העירה, לגיא־ההריגה. בדרך ראינו הרבה הרוגים מוטליםברחובות. הגענו למקום־הריכוז ע״י בית דודיה פלדמן. שם הפרידו בין הגבריםוהנשים. לא אוכל לשכוח את בכי־הילדים. המבוגרים, כאילו, השלימו עם ההכרחהנורא והאיום והם בכו במסתרים. הילדים לא תפשו את המתרחש וסבורים היושדמעותיהם תרככנה לב־הרוצחים.בהיותנו שרויים בציפיה למות הרצחני, נגשו כמה גרמנים ובררו מהמוןהלקוחים למות כ־200 צעירות וצעירים. בתוכם אף אני הייתי. אחר־כך הוברריי שהיינו זקוקים לרוצחים ככוח־עבודה. לא אוכל לשכוח את התמונה המזעזעתשהתחוללה סביב חנה מילרוד. היא היתה נערה יפת־מראה. אותה שעה ישבהעל־יד אמה, דודתה ואחיה. את אביה הוציאו מזמן להורג. האם חששה שמאירצו הגרמנים להשאיר את הבת בחיים ואמרה לה: מה טעם תשארי את לבדך,הרכיגי ראשך, הגרמנים לא יבחינו בך ונלך יחד לקוזק. אולם, נגש אליה גסטפואיאחד ואמר לה: עודך צעירה ויפה וכוחך אתך. אין דבר, כשיכלו כוחותיך ולאתוכלי לזוז ממקומך — שמור לך מקום בטוח באחד הבורות שביער קוזק 3.הייתי בין ה״מאושרים" שנשארו בחיים ועבדתי במחצבה הסמוכה לעיר.המנהל הכללי של המפעל היה אדם הגון ועשה למעני הכול שאשאר בחיים.המנהל גלה אזני שעל שארית יהודי־קוריץ מאיים כליון מוחלט ועליאפוא להימלט על נפשי. חזרתי לגיטו, צררתי צרור קטן של חפצים והתכוננתילברוח ליער במגמה להצטרף לפרטיזנים, שכבר פעלו בימים ההם במרחק שלמאות קילומטרים מקוריץ.בדרך נתפסתי ע״י המשטרה האוקראינית שחשדה בי שהנני פרטיזן.הביאוני לבית זלמן ויטמן, בו נמצאה הגיסטאפו. הכוני מכות רצח והטילונילמרתף־הבית. בשעה 6 בבוקר בא לגיסטאפו מנהל המחצבה ותבע את שחרורי.הוא ספר שהלך אצלו לאיבוד פועל מומחה בשם זאיקה, ואם לא ישחררוהוישותק המפעל כולו. ראש הגיסטאפו שקל את הדבר והחליט לשחררני שחרורארעי, שהרי אני ממילא בידו, ולמאי נפקא מינה אם אסתובב עוד מספרשבועות, ובפרט שהמפעל החדש זקוק לי.חזרתי לעבודתי והמשכתי לעבוד עוד 3 חדשים. עבדתי יחד עם שבויים2. 601121*013. חנה נשארה בחיים. היא הצליחה להימלט ליערות. הצטרפה לפרטיזנים ונפלה חללבאחד הקרבות שעל־יד הכפר קליצק.410סוביטיים. מפיהם נודע לי, שהם כרו בורות בקוזק. הבנתי פרוש הדבר והתכוננתילבריחה. התארגנה קבוצה שמנתה 12 איש, בתוכם מישה וליוניה גילדנמן,לזר גרשפלד, וולף מילרוד, הרשל קצב ושתי הבנות של "בערקע דער טרעגער".נמלטנו לכפר מישיקובה. מטרתנו היתה להגיע לידי מגע עם הפרטיזנים.במישיקובה נמצאתי יחד עם שמריהו כצמן, ריבה אהרנשטיין ובנה, רחלוויינשטיין ובנה, שייקר. בעל־עגלה, מיכאל (אביו היה בעל טחנת־רוח על־ידהכפר גולובניצה) וגחמה׳קה מרקוש. יום אחד הלכה רחל וויינשטיין לבקש לחם.האוקראינים תפסוה, כרכו חבל סביב צוארה והחניקוה. אתה יחד הלך בחורממזריטש. גם בו עשו האוקראינים אותו מעשה, אולם הוא שם את עצמו כמתוהאוקראינים סברו שהוא נחנק. הבחור הזה חזר אלינו כשהחבל כרוך סביבצוארו וספר לנו על סופה המר של רחל וויינשטין.מיערות אחרים הצטרפו אלינו ברל בסיוק ובנו וכן בנו של יוסקהקמינשטיין. פעם, בשעת מצוד שערכו גרמנים ואוקראינים ביער, הם נתפסו,והרוצחים הרגו אותם לאט־לאט כדי להאריך פרפורי־גסיסתם. באותו יום נרצחוגם אריה כצמן ומרדכי ברמן.בהיותי במישיקובה באו אלי פולנים וספרו לי את הספור הנורא על סופוהמר של יואל׳יק מאליאר. מי לא הכיר את מאליאר? גם התושבים הנוצריםכבדוהו. את רב יואל׳יק הוציאו מביתו, עינוהו והטילו את גופתו על־יד הכפרריטשקה. הפולנים ספרו שבמו־עיניהם ראו והנה כלבים רעבים מגרמיםאת עצמות רב יואל׳יק ועורבים מנקרים את עיניו.מאחר ולא הצלחנו לגלות עקבי הפרטיזנים חזרנו, אני ולזר גרשפלד,העירה. בקוריץ היה גנב מועד, פושע מפורסם, בשם פאבלו קובליץ *. טרם צאתנו,שילשנו בידו "מנחה" הגונה ותנאי התנינו עמו והיה אם נאלץ לחזור עליו לתתלנו מחסה בביתו. פבלו קיים את הבטחתו.אחר חורבן קוריץ נשארו יהודים בודדים בלבד, שהצליחו להימלטמהגורל המר שפקד את יהודי־העיר, בהסתתרם בבונקרים ובעליות־גג. בגילוייהודים מסתתרים מלאו הילדים תפקיד טרגי מאוד. כשנתפס ילד יהודי תועהברחוב עונה קשות בידי המשטרה, כדי שיגלה היכן מסתתרים יהודים. הילד לאעמד בעינויים הקשים ונאלץ לגלות הכול. אין לנו, חם ושלום, לדין ילדים אלהלכף־חובה. הם עלו בלהבות ומתו מות קדושים וטהורים יחד עם כל יהודי־העיר.1(0^3160 .4411פעם בא פאבלו קובליץ וספר לי שאצל משפחה פולנית הסתתרו וועלוויל,חתנו של וולף פירקם, בנותיו מטל ופסיה, אשת וועלוויל והבת הקטנה חוה.הדבר נודע לגיסטאפו והם שחטו תחילה את המשפחה הפולנית ואחר־כך את כלהיהודים שהסתתרו אצלה.אצל פבלו הסתתרנו כל החורף ועם הפשרת השלגים חזרנו ליערות.הרגשנו את עצמנו קצת בטוחים, כי בסביבה פעלו פרטיזנים. נדדנו מיערליער. פעם, בשעת התנפלות פולנים עלינו, נרצח לזר גרשפלד. אני הצלחת•להימלט.בפברואר שנת 1944 חזרתי העירה. היא היתד, כבר כבושה בידי הסוביטים.הרהרתי על דבר אחד ויחידי: נקם! התקשרתי עם ד,נ. ק. וו. ד. ומסרתי אתשמות הרוצחים שהיו ידועים לי יפה.את כל חמתי שפכתי על ראש תלייני־קוריץ, מיטקה זווירוכה5, ימח שמווזכרו. נשארו בחיים שניים מנערי־קוריץ, שראו במו־עיניהם את מעשי־הזוועהשל מיטקה ובאו לבית־המשפט להעיד נגדו. האחד היה הנכד של "בעריל דערוואסערפירער" והשני היה בנו של לייבל קומיץ.נערים אלה נפצעו בלבד והאוקראינים כיסו אותם בשכבת־עפר דקה.כשהסתלקו ההורגים ניערו מעליהם את העפר ונמלטו ליער בחשכת־הלילה.לא ידוע לי מה היה סופו של מיטקה. הסוביטים לא היו, כנראה,מעונינים להוציאו להורג.כשעזבתי את קוריץ והמשכתי בנדודי טרם ידוע היה מה יהיה גורלושל רוצח אכזרי זה, ועד היום לא פוענחה תעלומת קצו.5. 1101121ז¥16ץג2זליג חריףכיצד ניצלתי מצפדני־דזמותהגרמנים נכנסו העירה בתמוז 1941. הם באו מכוון רובנה. בליל שבתהופיעה קבוצת־סיירים, והרוסים החלו לסגת. בשבת בבוקר הופיעו טייסותמרובות של אוירונים, שהקדירו את פני השמים, והמטירו אש על העיר.ההפצצה איומה היתה והצבא הסוביטי החל לפנות את העיר.כל יהודי־העיר שגרו במרכז נמלטו לרחוב ברזדובה והסתתרו במרתפים.כשיצאנו ממחבואינו, שקקו רחובות העיר מקלגסי־היטלר. כשרק נכנסו, שלחובאש בית אחד שעמד במרכז־העיר. הרוצחים החזיקו בידיהם גרזינים והם קדמונובצעקות־פרא: עתה הגיע קצכם, יהודים ארורים! נמלטנו איש־איש לביתו.היה בעירנו רופא־שניים בשם ד״ר שלוגלייט. הגרמנים נכנסו לביתו, רצחואותו, את אשתו וחמותו.שעתיים לאחר כניסתם שרפו הרוצחים את בית־הכנסת הגדול והמפואר,שהיה פאר העיר וגאונה. האוקראינים החלו מיד לשוד ולבוז בתי־היהודים.הם הגישו לשלטונות רשימה של עשירי העיר ונכבדיה. מיד הוציאום לכפרפושצ׳וב ושם רצחום. בין המומתים היו אפרים גורלניק, אלתר גורלניק ובנו,לייבל גורלניק, יוסל קליינר, יעקב חבולקים, ברוך הוברמן ודוד רזנושצ׳יק.לאחר רצח ה־350 יהודים בחג ה״פריצ׳יסטה" של שנת 1941, על־־דבית־החרושת לסוכר — חלה הפוגה במעשי־הרצח עד ערב שבועות של שנת1942. את חג מתן־התורה, שהצווי העליון שבה הוא "לא תרצח", בחרו הגרמניםכמתאים לביצוע הרצח ההמוני של יהודי־העיר. הם לא חמלו על זקנים וחולים.את החולים המיתו במטותיהם. האוקראינים באו בעגלותיהם ושמו בהן אתהמומתים. דם המתים ניגר מהעגלות וכיסה את הרחובות. האוקראינים נהנוממראה הדם. צחקו בקול רם וספקו כפיים מרוב שמחה.אחר־כך התפרצו לבית־החולים. היו שם יולדות. הרוצחים חטפו אתהעוללים, רטשו ורסקו אותם, נתנו בידי האמהות האומללות את שגי פלגי־הגוףשל עולליהן ואמרו להן! קחו אתכם את הזוהמה הזאת וקברו אותה ביער קוזק.אף אני ובני הובלנו לבור־המות, ובודאי יש מהענין לספר כיצד ניצלנומההשמדה ונשארנו בחיים.קוריץ זכתה לכמה גרמנים, שבסתר־לבם היו ממתנגדי משטר־הדמיםשל היטלר ועשו כל מה שביכלתם כדי להציל יהודים ממות. אחד מהם היה413רוברט, שאמרו עליו שהיה קומוניסט ותיק, שפעל בשורות הנאצים בשליחותשרות המודיעין הסוביטי. יום לפני השחיטה הביא לי רוברט 2 מריצות לתיקוןוהתרה בי, שאם לא אתקן אותן עד שעה 5 אחה״צ — דמי בראשי. בדיוקבשעה זו הופיע הגרמני, קיבל את המריצות המתוקנות ובטפחו על שכמי בקשנילבוא למחרת היום, בשעה 9, למסעדת־הגרמנים והוא יכבדני בחבילת־מזון.ושוב התרה בי, שאם לא אופיע — דמי בראשי.לפנות בוקר לקחו את כל היהודים לקוזק ואף אני, בני ואשתי בתוכם.התפשטנו יחד עם כולם וחכינו למות. פתאום אמר לי בני: אבא, אדון רוברט רץ!הוא פנה אליו בדמעות: רוברט, הושיענו! עוד מעט יוציאונו להורג! — לשםזה באתי לכאן — השיב הגרמני.הוא נגש לראש הגיסטאפו ואמר לו? הנפת הזה ובנו דרושים לי. מוכנהעבודה רבה עבורם, וזולתם אין מי שיבצע אותה. תן לי אותם. אין דבר. הםלא ימלטו מידיך. יסיימו את העבודה ואז תעשה בהם מה שלבך חפץ. אמרהלסטים: לא אתן! עלי להמיתם מיד עם כל היהודים. שמע הקומנדנטהתנצחות זו ושאל, במה הענין. אמר לו רוברט: כך וכך הדבר. הקומנדנט צווהלהשאירנו בחיים למספר ימים.בדרך גלה רוברט את אזני וצווה עלי מיד לברוח ליער. הוא הבטיח לי,שלפי מיטב ידיעתו לא יגיעו הגרמנים ליערות. הוא נחם אותי, שלא רחוק היוםוהנאצים ינוסו בבהלה מהארצות הכבושות בידיהם. נפרדתי ממנו, ברחתי ליערותושם הצטרפתי לפרטיזנים.שיינדיל חיימעניס (יפה דמבסקי)אין סראטן פרן טריטווען מיר זענען קליינע קינדער געוועזן און געגאנגען אין שוהל, האבןאונזערע לערער אונז דערציילט שרעקלעכע געשיכטעם וועגן אמאליקע אלטער־טימלעכע העראען וואם האבן אין זייער לעבן געקעמפט מיט מוראדיקע, אויסטער־לישע חיות; האבן אויף א צווייגל פון א בוים דורכגעשניטן אקעאנען און האבןגאנץ אליין געוואנדערט אין וויסטע וועלדער און האבן געקעמפט מיט שווערי־קייטן, וואס שטייגן איבער א מענטשלעכע קראפט.הערענדיק די מעשיות איז אויף אונז געפאלן א גרויסער שרעק און ביינאכטפלעגן מיר גוט פארקלאפן טיר און פענסטער, גוט זיך איעגעניורעט אונטער דערדיקער איבערבעט, און דאס קינדערשע הארץ האט אלץ געקלאפט פאר מורא.ארימע, קארעצער יידישע קינדער! אין יענע ווינטער נעכט, ווען אונזערעאומפארגעסלעכע מאמעס האבן אונז גוט צוגעדעקט, אז מיר זאלן נישט מורא האבןצו שלאפן — האבן מיר זיך גארניט פארגעשטעלט אז די העראען־לעגענדן קענעןווערן פאר אונז א גרויזאמע ווירקלעכקייט, אז אויף אונזערע שוואכע קינדער־אקסלען וועלן מיד דארפן דורכטראגן בערג פון טרויער און גרויסע געפארן,אי מיט אונזערע קינדערשע בארוועסע פיסלעך וועלן מיר וואנדערן אליין איןוויסטע וועלדער, געיאגט דורך ווילדע מענטשן־חיות און איבערלעבן שרעקלעכעבילדער וואם פארגליווערן דאם בלוט אין די אדערן.זייענדיק א מיידעלע פון 11 יאר האט זיך ווי א שטארקער דונער ארויפ־געלייגט אויף מיר די גרויזאמע האנט פונעם גורל, אוועקגערויבט פון מיר מיינעאלע טייערע און ליבע און מיר איבערגעלאזן אליין אין א שרעקלעכער וועלטאגגעפילט מיט מוראדיק בלוט־דורשטיקע מענטשן־חיות.אנגעהויבן האט זיך דאם אכזריות׳דיקע גורל־שפיל מיטן דערמארדןפון מיין טאטן דורך די נאצישע חיות. ס׳זענען געווען דאן זעהר טרויריקע טעג.אונזערע אויגן האבן בלויז געזען ווי די דייטשע ארמיי גייט אויף רוסלאנד. איןאיינעם פון די גורל׳דיקע טעג האט זיך אפגעשטעלט אין אונזער גאם(מיר האבןגעוווינט אונטער די מיהלן) א גרופע דייטשן און האבן איינגעארדנט זייער קיךביי אונז אויפן הויף. נאך זייער פארלאזן האבן זיי איבערגעלאזן דייטשישעזעקלעך. מיין טאטע האט געהאט א שלעכט געפיל. ער פלעגט ארומגיין אין415שטוב ברעכנדיק די הענט און זיך בעטן: קינדער, לאזט מיר גישט איבער, מ׳ווילמיר הרגענען.אין א קורץ שטיקל צייט שפעטער האט זיך באזעצט א גרופע ם. ם. דייטשןאינעם שפיטאל. דאם איז געוועזן צוויי מאנאטן נאכדעם ווי די דייטשן זענעןאריץ אין קארעץ. מ׳האט אנגעהויבן צוזאמענטרייבן יידן אויף ארבעט. דעם טאטןהאט מען גענומען צו קערן דע ם הויף פונעם שפיטאל און מיין שוועסטער איטעצו וואשן דועש.ס׳זענען אריבער א פאר שעה און די מאמע האט מיר געזאגט כ׳זאל גייןרופן דעם טאטן ווייל ער האט נאד נישט געפרישטיקט. כ׳בין אריץ אין הויףפונעם שפיטאל, דערזען דעם טאטן שטיין און קערן און פון זיין קאפ האט זיךגעגאסן בלוט. נעבן אים איז געשטאנען א דייטש מיט א נאגייקע. כ׳בין צוגעלאפןצו אים און אנגעהויבן צו וויינען און שרייען, פארוואם ער שלאגט מיין טאטן. דערטאטע האט זיך אויך צעוויינט.אין א פאר שעה ארום האט מען אים אפגעלאזן און ער איז אריינגעקומעןאין שטוב. ער האט זיו גלייך אנידערגעלייגט, מיר האבן אים אפגעוואשן דאםבלוט און געלאפן רופן א דאקטאר. מ׳האט אים פארבאנדאזשירט דעם קאפ אוןער איז געבליבן ליגן.ארוס 12 בייגאט זענען אריינגעקומען צוויי ס. ס. לייט און האבן געהייסןדעם טאטן גיץ מיט זיי. מ׳האט אים נישט געלאזט זיך אנטון. ער איז ארוים איןדי הינטער־וועש.שפעטער האב איך געהערט צורי מאל שיסן. דאס הארץ האט מיר שלעכטםגעזאגט. ווען מ׳האט צעלאזט די יידן פון דער ארבעט אין שפיטאל, האב איךגעזען אלע גייען, נאר מיין טאטע איז ניטא. כ׳בין צוגעלאפן צו דוד ביכמאן אוןאים אנגעהויבן בעטן ער זאל מיר זאגן ווו איז דער טאטע. ער האט מיר נישטגעענטפערט ווייל ער איז געווען זייער דערשלאגן פון דעם וואס זיינע אויגן האבןגעזען מיט א פאר מינוט פריהער.דאם איז געווען דער לעצטער טאג פון מיין טאטנ׳ס לעבן. ער האטאויסגעגראבן מיט זיינע אייגענע הענט פאר זיך אליין א גרוב. מ׳האט אים צוגע־בונדן מיט קייטן צו א בוים, און אדום אים זענען געשטאנען א סך יידן. א דייטשהאט געלעזן דעם אורטייל. מ׳האט אים פאראורטיילט צום טויט, ווייל מ׳האטביי אים געפונען דייטשישע זעק.מיין טאטע האט זיד געבעטן, אז מען זאל אים לאזן זיך געזעגנען מיט זייןווייב און קינדער. די תשובה אויף זיין בקשה איז געווען א שטארקער שאם.416מיין טאטע האט אויסגעשריען: שוין! דאם איז דער סוף! מ׳האט אויסגעשאסןנאכאמאל און מיטן פראקלאד פון דער ביקם האט מען אים געגעבן עטלעבעשטארקע קלעפ אין קאפ. דערנאך האט מען אים צוגעשאטן און צולאזט די יידן.נעבן אונז האט געוווינט א גוי מיטן נאמען פלארקע. זיין זון האט געהייסןוואסיורקע. ווען די דיייטשן זענען אריץ איז ער געווארן א פאליציאנט. ער האטגעהאט אויף אונז א גרויסן כעס. און דאס איז געווען זיין שטיקל ארבעט.צוויי מאגאטן זענען מיר געווען אליין. יעדן טאג האט מען געהערט אזס׳דערנענטערט זיך די שחיטה. ערב שבועות אין דער פרי האט מען אנגעקלאפטאין טיר און ס׳זענען אריין דייטשישע און אוקראינישע־פאליציאנטן. מ׳האט מירארויסגעטריבן מיט דער מאמען. כ׳האב אפגעלאזט איר האנט און מייגע לעצטעווערטער צו איר זענען געווען: מאמע, מ׳גייט אונז הרגענען.כ׳בין אריץ אין א פאס פון תבואה וואם את געשטאנען ביי אונז אין דיזאסיקן. כ׳בין דארטן געזעסן בת כ׳האב דערהערט אז ס׳איז שטיל. כ׳בין ארויםאין גאס און געזען אז מ׳טרייבט די יידן אין געטא. כ׳האב געזאגט, אז כ׳וועלנישט גיין אין געטא, ווייל דארט איז א זיכערער טויט. כ׳בין אדיין צו אונז איןשטוב. אלץ איז געווען צוראבירט. כ׳האב מיך שטארק צעוויינט. דאן איז אריץדי פלארטשיכע און אנגעהויבן שרייען: ארוים פון דאנען! גיי אין געטא, וויילדו טארסט מער נישט זיין דא.געבן דער פלארטשיכע האט געוווינט א פאליאק מיטן נאמען פיורא.כ׳בין צו אים אריץ און ער האט מיר אויפגענומען מיט גרוים ווארימקייט אוןרחמים. כ׳האב ביי אים געגעסן און געשלאפן אויפן בוידעם.צו פיוראן פלעג קומען א שוסטער. געהייסן האט ער בראנעק. ער האטגעוווינט אויפן ראוונער טראק. כ׳האב אים געבעטן ער זאל מיר געפונען א פלאץ.האט ער מיר געזאגט אז צו אים קומט אריץ א גוי מיטן נאמען איוואן, פונעםדארף וויליע, 30 קילאמעטער פון קארעץ, און ער וועט מיד אויפנעמען צו זיך.ער האט געענדערט מיין נאמען אויף זשעניא און אפגערעדט צווישן זיך, אזס׳דארף פארבלייבן א סוד און קיינער טאר פון דעם נישט וויסן.כ׳האב מיד געזעגנט מיט אלע קארעצער יידן און אוועקגעפארן מיטבראנעק׳ן. ביינאכט זענען מיר אנגעקומען קיץ וויליע — א דערפל פון 140הייזער. אויף מארגן האבן אלע גויים פון דארף געוווסט אז איוואן האט געבראכטמיט זיך א יתומה, א קרובה. כ׳האב זיי געזאגט, אז כ׳שטאם פובעם דארף יאראן(נעבן זוואהיל) און כ׳האב פארלוירן מייגע עלטערן באך זייענדיק גאר א קליין417קינד. די גויים האבן אויף מיר שטארק רחמנות געהאט און האבן זיך אזשאיבערגעצלמ׳ט אויף מיר.איוואן האט געהאט אן אלטע מוטער. זי האט מיר שטארק ליב געהאט,ווי איר אייגען קינד און האט מיר אויסגעלערנט זייערע אלע מאדליטוועס וואםמ׳דארף זיך מאדליווען פאר כריםטוסן און דער "הייליקער מוטער". כ׳האב מירגעבוקט פאר די איקאנעם און שטארק געוויינט. איוואנס מאמע האט מירגעזאגט אז כ׳בין א הייליקע.אבער נישט לאנג האבן זיך געצויגן די טעג פון "גליק". ס׳האט זיךארויסגעוויזן אז איוואן איז געוועזן א אנפירער פון די באנדעראווצעס. איןאייגעם אן אוונט איז ער אוועק מיט זיינע באנדיטן און האט אויסגעקוילעטא גאנץ דארף מיט פאליאקן. ער האט מיר געגעבן אפוואשן די מעסערס און דישפיזן פוגעם בלוט.אין א פאר טעג ארום זענען געקומען קיין וויליע פאליאקן מיט דייטשןאון אנגעהויבן פארברענען דאם דארף און אויסהרגענען די מענטשן. כ׳האבמיו באהאלטן אין א גרוב מיט 40 גויים. נעבן אונז איז געווען א צווייטעגרוב מיט 35 גויים. יענע האט מען אנטדעקט און מ׳האט זיי אלע דערשאסן. מירזענען געבליבן לעבן. די גויים האבן געזאגט אז דאם איז אין זכות פון דעריתומה.אין דער הריגה איז אומגעקומען איוואנס מוטער. איך האב געוווסט, אזמיין לאגע איז יעצט שלעכט. און איוואן האט מיר טאקע געזאגט, אז נאכ׳ן טויטפון זיין מוטער דארף ער מיר שוין מער נישט האבן. בין איך אוועק צו זייןשוואגער, וועלכער האט מיר געדארפט אוועקפירן אויף ארבעט, אלם דינסט.פלוצלינג איז געקומען צו לויפן א שייגעץ און מיר געזאגט אז איוואן רופט מיר.כ׳בין געגאנגען צו אים. איוואנס אויגן זענען געווען "איבערגעדרייט" פוןשכרות, און מיין הארץ האט מיר געזאגט שלעכטס. ער האט מיר אוועקגעזעצטאין א צימער ווו די הינטערשטע טיר איז געווען פארקלאפט. איוואן האט מיךבאשולדיקט אז כ׳האב אנגעוויזן אויף א פלאץ ווו ער האט באהאלטן זאכן אוןמ׳האט זיי געגג׳בעט. כ׳האב אים אנגעהויבן בעטו ער זאל אויף מיר רחמנותהאבן, ווייל כ׳וויים פון גארנישט. ער האט געהאלטן א רעוואלווער אין האנט.האט ער או״סגעשאסן אין וואנט און געזאגט! זעהסט דאס לאך? — אזא לאךוועט באלד זיין ביי דיר אין קאפ. פון קארעץ ביסטו אנטלאפן, נאר פון מיינעהענט וועסטו שוין נישט אנטלויפן.דערנאך האט ער מיר געהייסן זיו לייגן אויף דער ערד און אנגעהויבן418שלאגן מיטן פראקלאד פון דער ביקס איבער מיין גאנצן קערפער. דאז האט עראריינגערופן זיינעם א חבר און געזאגט: היט איר, ביז כ׳וועל ברענגען שטריק.נזיר וועלן איר בינדן, זי וועט אזוי ליגן ביז 2 ביינאכט, און ראן וועט זי אלעסדערציילן.כ׳ווייס נישט מיט וועלכן כוח, נאר כ׳האב מיר באפרייט פון די שטריקאון געלאפן צו איוואנם שוואגער. איך האב דערזען אז איוואן לויפטנאך מיר. כ׳בין שנעל אריין אין א וואלד. דארט האט איוואן מורא געהאטאריינצוגיין, ווייל אין וואלד זענען געווען פארטיזאנער.לויפנדיק אין וואלד בין איך פארלאפן אין א גרויס געדעכטעניש. פלוציםהאב איך דערזען א שרעקלעך בילד, וואט פון גרוים שרעק האט מיין הארץאויפגעהערט צו קלאפן: כ׳האב דערזען חיות — ווייסע און ברוינע. כ׳האבגעטראכט אין הארצן אז דא איז מיין סוף, און ס׳וועט פון מיר קיץ זכר נישטבלייבן. נאר ס׳האט זיו ארויסגעוויזן אז דאס זענען געווען ווילדע ציגן, וואםטשעפן ניט קיץ מענטשן.כ׳האב מיך אוועקגעזעצט אויף א צווייג פון א בוים און אנגעהויבן וויינעןאויף א קול. אפשר וועט עמיצער קומען און מיר ראטעוון. ס׳איז מיר געוועןזעהר קאלט. כ׳בין געגאנגען בארוועס און מיינע מלבושים זענען אויך געוועןצעריסן.מיטאמאל האב איך דערהערט מרוקען פון בהמות. כ׳האב פארשטאנעןאז נישט ווייט• פון דאנען דארף זיין א ישוב. כ׳האב מיר געלאזט גיץ מיטן קולאון דערזען פאסטוכער. כ׳האב זיי געבעטן זיי זאלן מיר ברענגען צו די פארטיזאנער.זיי האבן מיר אנגעוויזן אויפן דארף נאווא הוטא. כ׳בין אריץ אין דעם ערשטןהויז און געבעטן אז מ׳זאל מיר ארויפלאזן אויפן אויוון. די פאליאטשקע איזשנעל ארויס פון הויז און באלד זענען אריין צוויי פאליאקן מיט ביקסן און מירגענומען מיט זיך. זיי האבן מיר חושד געווען אז כ׳בין א שפיאגקע פון דיבאנדעראווצעס. ווען די איינוווינער פונעם דארף האבן זיך דערווווסט אז כ׳ביןא "שפיאנקע", האבן זיי אנגעהויבן שרייען: גיט אונז די באנדעראווקע, מירוועלן זי אויף שטיקלעך צערייסן! זי האט שוין גענוג "ליאכעס" געהארגעט.די צוויי באוואפנטע פאליאקן האבן מיר אריינגעפירט אין א שטאל,אנגעטון מיר לייצעס אויפן האלז און געזאגט, אז אויב כ׳וועל נישט זאגן צווראם כ׳בין געקומען — וועלן זיי מיר הענגען. כ׳האב מיר געהאלטן ביי מייניגען —כ׳בין א פויליש מיידעל, א יתומה.זיי האבן מיר געבונדן די הענט און די אויגן, ארויפגעווארפן אויף א419וואגן און מיר אוועקגעפירט צום שטאב פון די פארטיזאנער. 4 טעג האט מעןמיר געפארשט. כ׳האב געקושט די הענט פון מיינע פארשער און געזאגט, אזכ׳פריי מיך זייער וואם כ׳האג דערזען פארטיזאנער. כ׳בין געווען זייער קראנק,פון די קלעפ וואס איוואן האט מיר געגעבן האב איך באקומען א שרעקלעכעווונד און ס׳האט גערונען א סך מאטעריע פון אוגטער מיין אויער. כ׳האב נארגעבעטן אז מ׳זאל מיר לאזן רוען. כ׳האב, אפילו, נישט פארלאנגט קיין עסןאון טרינקן.כ׳האב געבעטן די פארטיזאנער אז זיי זאלן מיר מאכן פאר א פארטיזאנקע.זיי האבן זיך אויסגעלאכט. א מיידעלע פון 12 יאר וועט ווערן א פארטיזאנקע ?זיי האבן מיר אוועקגעגעבן צו איינער א גויע פאר א פאסטושקע. דארטבין איך פארבליבן 2 יאר. הגם איך בין געווען ווי פארמויערט אין א וואנט,דאך זענען דערגאנגען צו מיר קלאנגען, אז דער גרעסטער שונא פונעם יידישןפאלק האט געקראגן די מפלה. קארעץ איז באפרייט געווארן און יידן קערן זיךצוריק צו איר.כ׳האב אנגעהויבן בעטן די גויע, אז זי זאל מיר לאזן פארן קיין קארעץ,זיו אויסוויינען אויפן גרויסן קבר פון מיינע טייערע און ליבע.אזוי האב איך מיר אומגעקערט צו אונזער חורב׳ער היים. אומגעקערטזיך צום גרויסן ברידער־קבר, צו דער גרויסער אימה פונעם טויט. דאם הארץטריפט בלוט ווען כ׳דערמאן מיר אז אלעס איז אוועק, נישטא מער די, וועלכעביז אונזער לעצטן אטעם וועלן מיר טראגן זייער הייליקן אנדענק.משה מרביץהתלאות והיסודי□ שעברו עלי 1ערב חג הסוכות שנת 1942, לפני חיסול הגיטו, פרצה קבוצה של ששהאנשים, ואף אני בתוכה, את טבעת ההסגר והצליחה להגיע למשפחת אוקראיניםשגרה מחוץ לקוריץ.מגמת פנינו היתד. להגיע לכפר וודניק, השוכן 12 ק״מ מעירנו. אך עברנואת חמשת הק״מ הראשונים, גתפסנו ע״י שגי שוטרים אוקראיניים שהחזירונובכוח למשטרת קוריץ.באותו יום, כל יהודי שנתפס מחוץ לגיטו, הושלך למרתף בנין המשטרה,כדי להוציאו להורג, עם התחלת ה״אקציה" בקוזק. ידענו את הצפוי לנו,אך התרחש נם גדול: כשהגענו למשטרה, נקרא המפקד דנילוג לחרוץ את גורלנו.הלה הכיר את אמי, חנה־רחל גורביץ, ובזכותה החליט לשחררנו. הוא פנה אלינובצעקות, כביכול: "מה לכם בורחים מבתיכם ועלינו, המשטרה, לשמור עלרכושכם ן שובו לבתיכם, ומיד".חזרנו לגיטו ברגשות מעורבים: שמחנו על שניצלנו מכף־הרוצחיםוהצטערנו על שבריחתנו לא הצליחה.באותו יום הגיע אלינו מר בגינסקי, פולני מכפר יוזפובקה, שעבד בימיםעברו אצל אמי, והבטיח לה להצילני ממות. התחפשתי כילד נוצרי, הצטרפתאליו ואל בנו ויצאנו לביתו. הוא החביאני אצלו 8 ימים. בלילות לנתי בעלית־הגגשבביתו ובימים היה מוציאני ליער וצידני במזון ומים לכל היום.ביום השלישי לשהותי אצלו, חזר מר בגינסקי מקוריץ ובפיו "בשורותאיוב". במלים פשוטות ונוראות שדקרו את בשרי כמדקרות־חרב תאר לפניאת חורבן העיר, את בן דודתי, נח 2 צחובוי, הכיר בין הנרצחים שהיו מוטליםבבורות קהק. את דודתי, לאה צחובוי, שהסתתרה עם אמי במקלט הובילו בידיםמורמות עם שאר היהודים שהיו בגיטו. על גורל אמי ואחותי לא היה ידוע לו דבר.אין לתאר את הרגשתי, הרגשת ילד בן עשר, שמשפחתו וקרוביו היחידיםניספו, ונשארתי בודד וגלמוד בתוך עולם מלא אויבים, ללא תקוה להציל את חיי.רציתי לחזור לעירי קוריץ, ויהיה אשר יהיה. אולם מר בגינסקי עצר1. מיומנו של ילד בן עשר (המערכת).2. התברר שטעות היתה בידו. נח נהרג במסיבות אחרות, כפי שאספר להלן.421בעדי ובקשני להצטייד בסבלנות ולחכות לידיעות יותר ברורות ומהימנות.חמשה שבועות התיסרתי ביסורים קשים ונוראים, עד שבלילה אחד קבלתימפי מר בגינסקי את הידיעה המשמחת, שאמי וקרובי נצלו והם נמצאים לארחוק ממני ביער.סמוך לחצות הלילה, יצאתי בלווי מר בגינסקי. הקור היה חזק מאוד.כעבור שעתיים של הליכה ביערות הגענו למקום מחבואם של אמי וקרובי על־ידהכפר וודניק.התרגשותי למראה אמי אין לתארה במלים. הרגשתי את עצמי כגוזלהחוזר לקינו. קרובי ספרו לי את אשר עבר עליהם: הם הסתתרו בבונקר ברחובברזדובה בבית חסיד. בוק. הבונקר נבנה ע״י אמי והתנאים ששררו בו היוקשים מנשוא. היו בו מקומות לשמונה אנשים, אך עם התחלת ה״אקציה" נצטופפובו עוד 7 אנשים. אתם יחד נמצאה בעלת הבית, חסיה, אשת חיים רואה חשבונותובתם הקטנה שהיתה חולה ובכתה וצעקה בקולי־קולות וסכנה את חיי היושביםבבונקר.לעיניהם התרחש מחזה איום ונורא שלעולם לא ישכחוהו: אחד מאנשי הבונקרהתחיל לחנוק את הילדה לעיני אמה. האם האומללה, בראותה את הדם הנוזל מאפהופיה של ילדתה, החליטה ללא היסום לעזוב את הבונקר ולהתמסר בידי הרוצחים.דבריה האחרונים היו: "מצפוני אינו נותן לי להשאר אתכם. איני רוצה שבאשמתבתי תיהרגו כולכם", ועזבה את הבונקר.עוד לא הספיקה דלת הבונקר להינעל וכבר נשמעו צריחות המרצחיםשהתכנסו לשמע צעקות הילדה.המצב בבונקר הלך והחמיר. המים והמזון אזלו. כוחות־הגוף הלכו והתמעטווהיאוש תקף את כולם. שרה׳קה פוקס, כלתו של חיים לאזר, לא החזיקה מעמדותלתה את עצמה, כדי לשים קץ ליסוריה.הסיכויים לבריחה, שהוחלט עליה מדי ערב בערב, הלכו ונתמעטו, כי משמראוקראיני מזוין הסתובב יומם וליל בקרבת מקום, ולא פעם הפעיל את נשקו.אחר השמדת כל היהודים שנתפסו בבתים ובעליות־הגג הוחמרו החיפושים ע״יקבוצות אוקראינים, שידעו על הימצאם של יהודים בבונקרים. בזה האופן נתגלהגם הבונקר בו הסתתרו אמי, אחותי וקרובי.ברגע של דומיה שלפני המות נשמע קולו של ניקולאי מכפר מורוזובקהששאל אם אמי חנה נמצאת בבונקר. בלי חישובים רבים ניגשה אמי לפתח הבונקר,וכאשר הכירה את ניקולאי התחננה אליו שלא יסגיר אותם למשטרה. תוך כדישיחה הופיע שוטר ושאל, הנמצאים בבית הזה יהודים ו לתמהונם הרב של422הנמצאים בבונקר השיב ניקולאי, שאין איש, והבטיח לאמי שיציל את כלהמסתתרים בבונקר.הוחלט שבחצות הלילה יוציא ניקולאי את האנשים מחוץ לעיר. בשמונהבערב בא, קרא לאמי החוצה, הסביר לה את דרך הבריחה ודרש שתוך כמה דקותיצאו שניים־שניים מהבונקר ובריצה להגיע למקום המיפגש. אמי ניגשה לפתחהבונקר והסבירה את דרך הבריחה. היא פנתה בצעקה לאחותי יהודית, שסבלהאותו יום מכאבי ראש חזקים, כדי שתהיה מהראשונות לבריחה. אך בנות דודתישנצלו רק למחרת סיפרו, שברגעים הגורליים של הבריחה נרדמה יהודית ובזמןהבהלה לא העירוה.הזוג הראשון שהצליח לצאת משטח הגיטו ולהגיע למקום המיפגש היואמי ודודתי לאה צחובוי. אחריהן הגיעו נח ועוד כמה מאנשי הבונקר. כשהתבררלאמי שיהודית לא הגיעה, דרשה מניקולאי לחזור מיד ולהציל את בתה ואת אלהשעדיין נשארו בבונקר.את שליחותו מילא מיד, אך הוא חזר ובשורת "איוב" בפיו: המשמרשעל־יד הבונקר התחלף ולא היה בכוחו לפעול מאומה.באותו רגע נשמעה צעקה שהמשטרה רודפת אחרינו. אני ולאה צחובויפנינו לכוון אחד, ונח ושאר הניצולים — לכוון אחר. באותו לילה הגיעו לכפרוו־דניק שתי הנשים היחידות, ועל גורלו של צח לא היה ידוע דבר.סופם של אנשי הבונקר היה אכזרי מאוד: למחרת בשעה 11 נתגלו ע״יהרוצחים. שתי בנות דודתי הצליחו להימלט והצטרפו לאמי ודודתי, ואילו השאר,ואחותי ביניהם, הוצאו להורג.אמי נפגשה עם מר בגינסקי וביקשה אותו לדאוג למחבואנו החדש אצלמר נדולסקי ביוזפובקה. במשך השבועיים הראשונים לשהותנו במקום התחלנולהתרגל לחיים החדשים, חיים של סבל, רעב ופחד יום־יומי. באחד הימים קיבלנואורח יקר שלא קוינו לו: חזר אלינו נח וסיפר לנו על נדודיו רבי הסבל משעהשנפרדנו.עוד לא נרגענו מהזוועות שהתנסינו בהן וכבר הודיענו מר נדולסקי, שלמחרתיתקיימו בכפר חיפושים מדוקדקים לשם החרמת תבואות. בחצות הליל הובילנוליער. בהגיענו לשם הכרנו מיד שבמקום זה הסתתרו יהודים. הסימנים לכך היושרידים של מדורה ותפוחי־אדמה צלויים שהיו מפוזרים בשטח. עוד אנו סוקריםאת המקום נתגלתה לעינינו גופה, שלא יכולנו לזהותה מחמת האפלה. פחד גדולנפל עלינו. הצטופפנו בפינה אחת וחכינו לאור הבוקר. ורק אז זהינו את גופת423הצבע שיחר, הבן של אליעזר הצבע. בפיו היה, עדיין, בקבוק המים. הוא נרצחע״י אוקראינים שהתעללו בגופתו, עקרו מפיו את שיני הזהב והפשיטוהו.התרחקנו מספר צעדים מהגוויה וחילקנו בינינו את מנת הלחם היומיתשל 100 גרם לנפש. עוד אנו נוגסים בתיאבון את הלחם והנה שומעים אנו צעקותבשפה האוקראינית: "עצרו! תפסו אותה"! הספקנו להשתטח על הארץ ולעינינונתגלתה עז פראית, שהרועים לא הצליחו לתפסה. זרקנו עליה מקל, ומרוב פחדשינתה את כוונה וכן עשו גם הרועים.כעבור 5 שבועות לשהותנו אצל מר נדולסקי הוחלט ע״י משטרת מחוזקוריץ לערוך חיפושים מדוקדקים ביערות ובסביבת קוריץ, כדי לצוד את שאריתהיהודים המסתתרים ביערות ובבתי האיכרים, להביאם לבורות קוזק וע״י כךלסיים את כיסוי הבורות.באחד הימים האלה הגיעו לאזנינו קולות של יריות רבות: המשטרההאוקראינית התקרבה למקום מחבואנו. נצלנו ממות ודאי, הודות לטוב לבו שלמר נדולסקי, שהחליט לברוח ליער והשאיר אותנו במחבוא שבביתו. בלב רועדהצטמקנו כולנו בפינה ושמענו את קולותיהם וצעדיהם של הרוצחים שהסתובבועל־יד הגורן. למזלנו הרב הם לא גילו אותנו.בבית הסמוך נתגלו שני ילדים מילדי עירנו, ומיד נרצחו.מפחד המשטרה האוקראינית אולצנו לעזוב את המקום והמשכנו בחייהנדודים בסביבות הכפרים וודניק וקרצ׳יץ בהם פגשנו אנשים רחמנים שהודותלהם נשארנו בחיים.בינתיים התאמתו השמועות על קיום יחידות פארטיזאנים ששוטטו בסביבהלשם ביצוע פעולות שונות. מטרתנו היתד. להצטרף אליהן וע״י כך להנצל.חורף שנת 1943 היה קשה מאוד באוקראינה. במיוחד, אנו הרגשנו אותו.הקור היה ללא נשוא, ורגלינו היו יחפות. היערות חדלו לשמש לנו מחסה, כיהסתובבו בהם הבאנדרובצים. מצאנו מחסה בגורן של מכר אמי אנטק שפלינסקי.כחודש ימים שהינו באותו מקום. באחד הערבים ירד גשם שוטף שלא פסק.הסתתרנו בין ערמות הקש שבגורן ונפלה עלינו תרדמה חזקה. התעוררנו לקולותמוזרים שהגיעו מהחצר. ראינו אנשים בלבוש של פרטיזאנים ולפי דיבורם הרוסיקבענו שאלה הם פארטיזאנים אמיתיים,מר שפלינסקי הודיע לנו בשמחה, שבנו מסיע את הפארטיזאנים לשםביצוע פעולת חבלה בחוה הסמוכה לכפר.עם עזיבתו של מר שפלינסקי קם נח, ומבלי להגיד דבר התחיל לרוץ424לעבר ה״פארטיזאנים" שכבר התרחקו מהחצר. הוא הדביקם והציג את עצמו כיהודיהמורדף ע״י הגרמנים ורצונו האחד הוא להצטרף לפרטיזאנים הרוסיים.הם קיבלוהו ברצון והוא הצטרף אליהם. בהגיעם לחוד, התברר שכוחגרמני נמצא במקום, ומיד נסוגו. בדרכם חזרה התברר לנח, לפי התנהגותםהגסה, שאלה אינם הפארטיזאנים האמיתיים שלהם קווה. בהתקרבם לכפר קרצ׳יץלחש לו העגלון, בנו של מר שפלינסקי, שישתדל מיד לברוח, כי אלה הםבאנדרובצים.נח קפץ מהעגלה והתחיל לרוץ אלינו, כדי להודיע לנו על הסכנה הצפויהלחיינו. האוקראינים קפצו מעגלותיהם, התפזרו בשטח ושמו לנו מארב. שניםמהם רדפו אחרי נח והשיגוהו לא רחוק מאתנו. נשמעו צעקותיו של נח שנדקרבגופו 14 דקירות.רצתי מיד לכוון הצעקות אולם אחד הרוצחים דחפני בכוח. מיד אחרי הרצחהאכזרי ניתנה פקודה להובילנו ליער. שם הפרידו בין הנשים והילדים. נמצאבתוכנו גם מר שפלינסקי. הוא היה הקרבן הראשון. הוא נדקר 24 פעם בפגיונותיהםשל הרוצחים. צעקותיו הלכו למרחקים.הקרבן השני אני הייתי. אותו פגיון, שדקר את בן דודי נח, נשלח לעברגופי. כאשר ראו בנות דודתי את הפגיון הצמוד לגופי, פרצו בצעקות נוראות.בשנייה גורלית זו הופיע סייר והודיע לקצין שהחזיק בי, כי הגרמנים הולכיםוקרבים.מיד הורם הפגיון מעל גופי וניתנה לנו פקודה להימלט. חוור כמת קמתיממקומי והצטרפתי לקרובי שנתקהלו סביב גופתו של נח. כרינו בידינו בור והגופהשהיתה עדיין חמה נקברה כשדמעותינו מכסות את הקבר הרענן.האבל הכבד על אבדן יקירנו נח הצעיר, הרעב והיאוש שהגיעו לשיאם,הובילונו יום־יום לקבר הקדוש. ואני, ילד בן 10, הגבר היחידי בחבורה, אמרתי"קדיש" לעלוי נשמתו של נח.למרות הסבל לא נפלה רוחנו והמשכנו בנדודינו באומץ ובתשוקה עזהלחיות, להנצל מידי הרוצחים ולהגיע למקום מבטחים. אך חדשים רבים עברועד שהגענו לכך.דייה פרפרמהסזואה הגדולה...עלה בגורלי המר להנצל ולהשאר בחיים. אומרת אני "בגורלי המר", בימה טעם בחיי לאחר שאבד לי היקר מכל, לאחר שנטרפה ילדתי היקרה, כרוב זךוטהור זה, שבאותם ימים עגומים ואיומים היה קובלת לפני חזור וקבול: אמא,העולם כה יפה, השמים כה בהירים, ולמה אין לנו מקום ביופי זה ז היא דברהכחכמה, כאדם גדול.פליטת־קברים אני. נסתי מגיא־ההריגה הנורא ועיני ראו קברים רבים,קברי יקירינו ומחמדינו, תפארתה וגאונה של העיר. מהם רבים שלא זכו להגיעלקבר ישראל והרוצחים התעללו בגוויותיהם הקדושות. ראיתי אצבעות ידיהםורגליהם מקוטעות ומושלכות בחוצות־קוריץ.חיות בזכרוני תמונות ההרג והאבדון, עת קוריץ כלה נהפכה לגרדום אחד.הומה בלבי בשאון־גלים שוועת הלקוחים למות, שלא נשכחם, שננצור זכרונםבלבותינו, ונספר לאלה שנשארו בחיים, כיצד הם עונו וכיצד הומתו.ואני נותרתי כעדות חיה לימים הנוראים ההם. ואספר מה שעיני ראובפשטות, ללא קשוטי־לשון, דברים כהויתם: בשכנותי התגוררה מורה בשם חיהברנבוים וחברה היתה לה בשם הולצמן. ראיתי והנה שני פולנים ושלושהאוקראינים מובילים את שתי הבנות האומללות. הביאון לבית־הקברות הנוצרי.בפראות של חיות־טרף ירו בהן הרוצחים מטר של כדורים. הן נפלו מתבוססותבדמן לתוך בור שהוכן לכך עוד קודם לכן.פעם, בלכתי לתומי ברחוב, ראיתי מחזה אימים: הוציאו מבתיהן אתאשת הרב הצדיק רבי יענקלה, את גולדה שוצמן ואת טניה גרשפלד. מרחואת פניהן בצואה, נתנו להן מטאטאים וציוו עליהן לרקוד ולשיר.אצל אסתר קיפרבנד מצאו דגל אדום. אמרו עליה שהיא קומוניסטית.הרוצחים עטפוה בדגל זה, סחבוה לרחוב ושם המיתו אותה. יחד אתה הומתושרה זילברמן ודבורה ליטבק, באשר חשדו בהן שהן מהקומסומול.יום אחד אספו לתוך הגן שעל יד ביתי להקת נערים ונערות. הגרמניםצוו על הנערות לכבס לבנים ועל הנערים פקדו להביא מים מהנהר. הרוצחיםתלו על מוטות דודים גדולים וכבדים והטילו אותם על שכם הילדים המסכנים.הירידה לנהר היתה נוחה, אך לא כן העליה שהיתה כרוכה במאמצים גדולים גםללא־מיטען על השכם. הגרמנים האיצו בהם ולא נתנו להם לנוח. כשעלו בדי עמל426רב על הגבעה, בעטו בהם הרוצחים, הם נדרדרו למטה והדודים אחריהם. היהעליהם לשאוב שוב מים ולעלות, וכך הלך ונשנה הדבר מספר פעמים. תשוכוחותיהם של הנערים ולא יכלו לזוז מהמקום. הגרמנים הכום מפות־רצח והילדיםפרפרו בידי המרצחים. לכמה מהנערים היו אחיות שעמדו למעלה על הגבע1ז,ובראותן את גסיסת אחיהן, הרימו קול צעקה ותחנונים, שירפו מהם. אולם,הטמאים אטמו אזניהם, ורק כשנדמה היה להם שאין הנערים מגלים סימני־חיים — קמו והסתלקו.הלכתי פעם להתיצב בתור לקחת לחם. הלכה אתי ילדה בשם חיה׳קה. שםאמא היה זלאטע די פארבערין. שלא במתכוון עלתה על המדרכה, שההליכהעליה היתה אסורה ליהודים. שוטר הלם אותה בקת־הרובה ודחפה לכביש.מראשה פרץ זרם של־דם. באותו רגע עברה מכונה מלאה גרמנים. מכונת־המרצחים עלתה על הילדה, דרסה ורטשה אותה, כשם שמרטשים חתול.ערב חג־השבועות, לפני השחיטה הגדולה, הוציאו מהבית את אסתרמן,התופרת האילמת. היא התנגדה וסרבה ללכת. סחבוה בכוח, הרגו וקברו אותהמתחת לבית־הנזירות. הלכו הנזירות והתאונו בפני השלטונות, הלמאי קברויהודיה בקרבתן. הלכו והוציאוה משם וקברוה במקום אחר.הדבר המחריד ביותר שראיתי קשור באשת יוסקה קרוטופסח. היאהסתתרה עם ילדה באחד המרתפים. הרוצחים גילו אותה ורצחו את הילדבזרועותיה. עם הילד המת הובילוה לבור־המות. אולם, האם סרבה להשליםעם העובדה שהיא נושאת בזרועותיה ילד מת, וכל הזמן דברה אליו, חיכה, לטפהונשקה לו.בערב חג־השבועות עבדתי אצל המהנדס נאווארוב. הופיעה בביתו פלוגהשלימה של אנשי ם. ם. בראותי אותם חשתי שהחיסול מתקרב ובא. נטלתי אתילדתי ועלינו על עליית־הגג. הגרמנים התהוללו והשתוללו בבית־המהנדס.ב־2 אחרי חצות שמעתי קולות ויריות. שמעתי קולו של יענקל בן אברהם סיטנר,שהתחנן אל האוקראינים שיניחוהו בחיים. כן שמעתי קולותיהם של אסתרמן,לאה וכברויט ושני ילדיה. כל הלילה שמעתי קולות קורעים שחקים. ב־4 לפנותבוקר השתרר שקט. הגרמנים חזרו לחצר בית־נורוב, התרחצו, שרו ורקדו.יומיים לאחר־מכן עלתה אלי לעליית הגג אשת המהנדס ובקשתגי לרדתכי חלפה הסכנה, באשר הגרמנים הודיעו במודעות גדולות, כי ליהודים שנותרובחיים לא צפויה סכנה כלשהי. ירדתי עם ילדתי. ראיתי את החורבן הגדול.התגוללו ספרים, טליתות וכרים קרועים. אספו את כלנו. היינו, בערך, כ־1.100ד42איש. היהודים לא האמינו להבטחות הגרמנים וידעו היטב שגורלם נחרץ. ברחתילבית נורוב והסתתרתי בעליית־הגג של הרפת שלו.בראש־השנה התגנבתי לגיטו. ראיתי שבבית אחד התאספו כשני מניניםשל יהודים. נזדמנו לשם שני ילדים, לא מקוריץ, שנמלטו מהשחיטה באחתהעיירות הסמוכות. הילדים התחננו שיתנו להם להבנם למקום בו מתפללים,כדי שיוכלו לקונן על מות הוריהם שנטבחו לעיניהם באכזריות כה גדולה.יהודי־קוריץ המעטים התגוללו על הארץ, הכו "על חטא" ובקשו רחמים.דמעותיהם רתחו ויכלו להמם לב־ברזל, אך הם לא המסו ולא שינו אתגורלם המר.מרים וידרו(וילנר)מה שראו עיני...בי״ח באב שנת 1941 התקימה השחיטה הראשונה בממדים "קטנים".הושמדו אז כ־300 יהודים מאחורי בית־חרושת לסוכר. הרוצחים התעללובמיוחד ברב יעגקה׳לה. הובילוהו ערום, רק תחתוניו על בשרו, בחוצות־העירכדי לבזות את צלם האדם שבו. האוקראינים קנטרוהו בלעגם: יהודי, איהאלהיך? הרי אין לך אלוהים. הרב החריש ולא השיב למחרפיו דבר. דמו נתערבבדם שאר יהודי־עירנו שנטבחו באותו יום.כעבור חודש ימים נתקימה שחיטה שניה — של גברים בלבד. כ־300איש הוצאו ליער סוכובוליה ושם הוצאו להורג. בין המומתים היו אבי, במיהוילנר , אחי וואווא וילנר ובעלי שוניה שפירא.אולם, שחיטות אלו היו "מבוא" ל״אקציה" הגדולה שנתקיימה בערב חגהשבועות שנת 1942. עמדתי בבית ברודצקי שברחוב מונסטירסקה והשקפתיבעד החלון. ראיתי כיצד סחבו את יקירינו להריגה. סדרו אותם בשורות והביאואותם עד בית פלדמן. משם הם הלכו ברגל עד קוזק. בין הצועדים בדרכם האחרונהראיתי את חיה וורניק עם שתי בנותיה ונכדתה, ריבה ברנדם עם אחותה, חסיהרוזנברג, "זלאטע די גענזעריף וכן רבים־רבים אחרים. משני הצדדים הלכושוטרים מזוינים. הקרבנות צעדו בשקט ולא הוציאו הגה מפיהם.שיחק לי מזלי וקבלתי אינפורמציה על השחיטה הממשמשת ובאה.האחיות סוגיה ופניה ברק, בנות חאסקיל הרצען, עבדו אצל קצין גבוה מהגיסטאפו.הן ידעו על השחיטה. לילה לפני חג השבועות בקרה אצלן ידידתי הטובהחארקובה (היתה זו יהודיה לא קורצאית שיצאה לשמד) והן גילו לה את הדבר.ב־ 11 בלילה באה אלי הרקובה וגילתה גם לי את הסוד הנורא. כשאך ראיתיה מידהבנתי שבשורה רעה בפיה. הודעתי לשכנים על־כך, לרב אליעזר ירוזלימסקיובני־ביתו, ולכל מי שהיה באפשרותי להודיע.אני, גיסתי איטה שפירא ואמה, פייגה גוטניק ואדה הלפאנט הלכנו לביתאברהם ברודצקי. שם גרה חברתי שרה־פייגה ברודצקי (מבית קמינשטיין).בבית הזה התגוררו שני קצינים גרמניים, שגילו יחם אוהד ליהודים, ובטוחיםהיינו שנוכל להוושע על־ידם.ואמנם, קצינים אלה לא הכזיבו. בעזרתם מצאנו מקלט ב*רתף בית429ברודצקי. היינו 11 איש. רק ברודצקה הזקנה עם נכדה לא ירדו למרתף. היאאמרה שבזכות הילד לא יובילוה לשחיטה.במרתף ישבנו אני ובני אריה בן שנתיים ומחצה, אוה הלפנט, דבורהברודצקה עם ילדה בן החמש, פייגה גוטניק, אליעזר גילמן ומשפחת שוסטק.כל הזמן הגיעו לאזנינו יריות וצעקות. שמענו כיצד באו הרוצחים ולקחו אתםאת הזקנה ונכדה. הילד בכה וצעק: אמא! והזקנה דברה אל עצמה שהיא הולכתימות.אחרי השחיטה עלינו למעלה. הראשונים שפגשתי היו משה קליינר ויענקלפרם. הם ספרו לנו שהכל נגמר. אדמת יער־קוזק בלעה בקרבה 2.200 מיהודי־העיר.כפי שידוע לנו מעדויות אחרות השאירו הגרמנים מספר נערות צעירותובריאות. מרים גלוברמן שהתגוררה בבית אחיה אליעזר גלוברמן נמצאה עלהמגרש שעה שאספו את הנערות. מפיה שמעתי שהמסכנות ישבו על הארץמהבוקר עד הערב, ידיהן שכולות לאחור והסתכלו שבכל פעם הגיעו מקוזק עגלותטעונות מלבושי המומתים. בחזרה העלו על עגלות אלו זקנים וילדים והובילוםלהריגה. הגרמנים לא לקחו את כולם בבת־אחת, ואלה שנלקחו למות נפרדובמלים נרגשות וקורעות־לב מיקיריהם שעדיין נשארו על המגרש וחיכו לתורם.אחרי השחיטה הראשונה קיבלתי מפי הגברת פוקס תאור מפורט כיצדהוצאו יקירינו להורג. היא הצליחה להמלט מהבור, הסתתרה בין השיחים שבחורשהוהסתכלה כיצד מפשיטים מהאומללים את בגדיהם ומובילים אותם ערומים לבור.סידרו אותם שורות־שורות בתוך הבור ויירו בהם. כיסו אותם בשיכבת־עפרדקה והניחו עליהם שורה שנייה, וכן הלאה, עד שהבור נתמלא!.כשיצאתי החוצה ביום השחיטה, בשעה 4 אחה״צ, ראיתי ברחוב ברזדובהאת גוויותיהם של יאשה שפילברג ואשתו פאניה לבית שטילרמן. הם, כנראה,רצו להימלט והרגו אותם. אספנו אותם והבאנום לקבורה.בפינה אחרת מצאתי את שמואל פינקלשטיין הרוג בגן של גיסו עמנואלציטרין. הוא עמד עטוף בטלית בתוך בור עמוק וצר. הגרמנים צוו עליו לחפורבמו־ידיו את הבור, הכניסוהו בו והרגוהו. גם אותו אספנו והבאנו לקבר־ישראל.מה שראו עיני ביער קוזק אינו ניתן, כלל, לתאור. מדי שבוע בשבועהלכנו לכסות את הבורות, כי השועלים סחבו את גוויות המתים.1. הגברת פוקס הוצאה להורג בשחיטה השנייה.430דורד! רגינוביץ (שטרסגרג)טיפה בלים הדם רהדמע(נהס־ונותי)ביום הראשון לכניסתם רצחו הגרמנים את שיקע סנדלר (בנו של אברהםהגבאי). הוא נרצח בשוק ע״י הבית של סוקניק. הרוצחים עשו ג׳סטה "הומנית"והתירו להביאו לקבר־ישראל. זה היה "קינוח־ידים" הראשון של הברברים,שבאו למחות אותנו מעל פני האדמה.עם הקמת הגיטו גויסתי לעבודה. נמצאתי עם רוזה פוקס, חסיה ברן ושרהשץ, נכדת הרב לידסקי. הטילו עלינו לנקות מרתף גדול, בו עמדו סוסים רבים.עבודה זו היה עלינו לסיים במשך שעה אחת בלבד, ולא — ירצחונו ויטילו אתגוויותיגו על ערימת־הזבל הענקית. עבדנו למעלה מכוחותינו ומלאנו את המשימההעל־אנושית שהוטלה עלינו. אד בזה לא שלמה, עדיין, מנת היסורים והבזיונות.כדי לחלל ולטמא את צלם־האדם שבנו רתמו הרוצחים אותי ואת הסיד. ברןבעגלה טעונה לבנים וציוו עלינו לסחוב אותה. הם החזיקו פרגולים בידיהםוהצליפו עלינו כשם שמצליפים על בהמות־עבודה.אחר־כך הועברתי לעבודה בבית־החרושת לסוכר. מצאתי שם את הסיהגורביץ ועוד כמה נערות שאת שמותיהן לא אזכור. היה עלינו לתפור ולתקןשקים במחסן גדול, בלתי מופק. במחסן שרר, ממש, קור סיבירי. אצבעות־הידיים נתכוצו והתכופפו. קפואות היינו כגושי־קרח, אך פרגול־המרצחים הצליףותבע "תוצרת".באותם הימים התחוללה הטרגדיה האיומה של חברתי יאסיה וויינשטוק.היא עבדה כמטפלת בבית נוצרי אחד. כשהחלה ה״אקציה" מצאה מקלט אצלהמושינסקים. איתרע מזלה ונקלע לשם פולני אחד שמסר אותה למשטרה.האינקביזיטורים הללו המציאו אמצעי־עינוי ״מקורי״: במשך 8 ימים רצופיםהאכילוה מלפפונים חמוצים בלבד, שמלחו אותם במנה גדושה של מלח. האומללהכמעט ונשרפה מהצמא האיום והנורא. היא פתחה פיה, שרבבה את לשונההחרוכה וזעקה זעקות־יאוש: אש בוערת בגופי! הבו לי מים! ולשם הגדשתסאת־יסוריה העמידו המרצחים על־ידה כל־מיני משקאות. אחר־כך הוציאוהמהצינוק, סחבוה בשערותיה לאורך רחובות קוריץ בואכה לבית־הקברות. כשנגררהלשם, כבר לא היתד, בחיים.יום לפני החיסול הסופי של הגיטו, התחפשנו אנכי, אחי דב ואמי (אבי431מזמן כבר לא היה איתנו) בבגדי איכרים והתחמקנו דרך סימטאות לצד הגשרשעל־יד בית־הספר "תרבות".לאמי הרשו לעבור, כי דמתה לגויה, אבל אותי ואחי דב הקטן שנשאתיובזרועותי עיכבה המשטרה וחקרה אותנו, לאן פנינו מועדות.טענתי שברצוני להגיע לבית־החולים, כי אני חשה בשיני. השוטריםהויידונו מתחת לגשר והיכו אותי ואת אחי מכות־רצח. לאחר שכילו בנו חמתם,נתנו לנו להמשיך בדרכנו בלעגם לנו, שממילא לא ישאר אף יהודי אחד בחיים.כשעברנו את הגשר סטינו מהכביש, ויחד עם אמי שחכתה לנו ברחנולאן שהרגלים נשאו אותנו.שמואל וידרוכיצד נמלטתי פובור־דזפוותערב חג השבועות שנת 1942 פלחו את האויר, בשעה 4 לפנות בוקר,יריות רבות. היה זה האות, כי פנה יום — יומם של יהודי־עירנו. ואמנם, מידהתחילו ההורגים לאסוף את מחמדינו, כדי לשלחם לבורות המות שבקוזק.אנוכי, נער בן 11, הלכתי יחד עם אמי רייצה. אחותי חנה ואחי משה ז״ל!נשארו בבית, מוצנעים תחת הכסתות. הם היו קטנים מאוד, ואמי האמינהשהרוצחים לא ישפכו חמתם על עוללים ויונקים.כפי שספרה לי גויה אחת לאחר שחרורי, נכנסו לביתנו שודדים אוקראי-ניים לשוד את הכלים והרהיטים, ובראותם שני הילדים משחקים ומשתעשעיםתחת הכסתות החמות — סתמו את פיותיהם בסחבות והביאום ללא רוח־חייםלקוזק. וכך נתערבבו דמיהם בדם אמם.את המובלים לטבח כינסו ע״י בית פלדמן — גברים מעבר מזה ונשיםמעבר מזה. הילדים נשארו ליד אמותיהם. אמי, שבשעות האחרונות לחייה נחהעליה, כנראה, רוח־נבואה, פנתה אלי ואמרה שאתחמק לעבר הגברים, כי לבהמנבא לה שבכך תבוא ישועתי.וכאשר ניבאה אמי כן היה: הגרמנים השאירו בחיים 200 גברים ונשיםבתוכם 15 ילדים, ואף אני ביניהם.בשעה 4,30 אחר־הצהרים שוחררנו ממקום הריכוז וניתנה לנו הרשותלחזור — איש־איש לביתו. הגרמנים, ברצותם להסתיר את מזימות־הרצחוההשמדה שלהם, הודיעו ברוב ערמה, במודעות גדולות, כי תמה פרשת הרצחומהיום ולהבא לא יגעו ביהודי לרעה. ולכן, כל אלה שהסתתרו במרתפים,בבונקרים, בבורות ובעליות־גג יצאו־נא ממחבואיהם, כי לא נשקפת להם שוםרעה.חזרתי לביתנו. הוא היה שדוד ופרוץ. שעה לפני כן הוציאו את אחיואחותי. המיטה היתה, עדין, חמה מחום גופיהם הקטנים. בין־רגע קפצה עליכאילו, הזקנה. נהייתי אדם מבוגר, ולפתע תפסתי את האסון הגדול שבא עליבמלוא משמעותו התהומית, במלוא אימתו וזוועתו. רק אתמול התרפקו חמודיםאלה על אחיהם "הגדול", רק אתמול התענגתי על הליטופים והחבוקים של אמי,1. את אבי רצחו בשבועיים הראשונים לכניסת הגרמנים העירה. הרוצחים אספו אז300 יהודים "לעבודה", ואף אבי היה ביניהם. מ״עבודד," זו לא חזר איש.433שדלה שפת־אנוש להביע גודל אשרם — ועתה כולם, כולם, הלכו רחוק ממני.לא ניתן לי, אפילו, לחבק חיבוק אחרון את חנה׳לה ואת משה׳לה, לכבוש פניבפניהם ולנסוך עליהם דמעות פרידה אחרונה. ועתה שכלתי אותם, נותרתילבדי ואין איש מכל יקירי אתי. אפסו החיים מביתנו, אפסו.עודני בוכה על גורלי המר והנה צליפת פרגול ביתרה את בשרי. שוטראוקראיני התנפל עלי כחיה טורפת ועיניו רשפו רשפי זעם ונקם. "מה לך יהודון,כי תיילל, צא מכאן!נמלטתי על נפשי וברחתי לרחוב שקולנה ששם גר דודי, אבא וידרו.קויתי שאמצאהו בחיים. לאשרי הרב הצניע את עצמו דודי במרתף־ביתווהרוצחים לא גילוהו. ספרתי לו את הקורות אתי וכן גליתי אזנו על תוכןהמודעות של הגרמנים שלא צפויה שום סכנה לחיינו.כעבור יומיים מצאתי את דודי השני, יהושע רוזנברג2. נשארתי אצלם.הגרמנים קימו, בתחילה, את הבטחתם והעסיקונו בעבודה. בחלקם הגדולעבדו הנשארים בחיים במחצבה שהיתה חיונית מאוד למכונת־המלחמה הגרמנית.אני ודודי אבא וידרו עבדנו במסעדת החיילים. הוא היה מוביל מים ואנוכי הייתימבקע עצים להסקה. בעברו ברחוב היו הפושעים האוקראיניים מתקלסים ומת־עללים בו, מצליפים בכל אברי־גופו כשם שמצליפים בסוס משתולל, ומדיערב־בערב היה חוזר הביתה מצולק צלקות נוראות, כולו שותת דם. בלילה לאהיה עוצם עין, כי כל גופו כאב עליו ואנחותיו הדידו גם את שנתי.כך התענינו יחד מחג השבועות עד ערב סוכות. בלילה האחרון שלפניחג הסוכות נפלה עלי תרדמה, כי עייף הייתי מהעבודה הקשה, ושכבתי עלהארץ כהרוג. בשנתי העמוקה שמעתי דפיקות חזקות בדלת. נחרדתי ממקומיובאפלה בקשתי ללפות את דודי, שכרגיל היה שוכב לידי. לגודל האימה נוכחתילדעת, שהדוד איננו, לא חזר מהעבודה.כשפתחתי את הדלת, נכנם "שייגעץ" אחד, ממכרי אבי ובישר לי בשורת"איוב", שהגרמנים החליטו לכלות ולהשמיד את שארית יהודי־העיר. שבוייםכוביטייים כבר כרו את הבורות, העיר סגורה ומסוגרת, מוציאים את היהודיםממחבואיהם, מרכזים אותם בבית ווייטמאן ומשם — לבורות שבקוזק. גם דודיכבר כלוא ומחכה למותו.2. הדוד רוזנברג הצליח להימלט מהעיר לפני התחלת השחיטה השנייה. הוא התחבאבכפר אחד סמוך לקוריץ,אך נתגלה ע״י גוי אחד שהרגו במקום. דודי אבא וידרו הובל יחדאתי לאחר מכן לבור המות ונספה.434ה״שייגעץ" יעצני להמלט מיד מהבית ולמצוא מקום סתר. בצאתי החוצהראיתי והגה העיר מוקפת ע״י המון חיילים גרמניים ושוטרים אוקראיניים.בריחה מהעיר לא יכלתי, אפילו, להעלות על הדעת, כי על כל השבילים והמ-בואות הופקדו מרצחים מזוינים היטב. באפילת הליל התחמקתי מהם ועליתיעל עלית״ביתו של שמריהו דער מוליער. שם שכבתי שלושה ימים ושלושהלילות, ללא־אוכל וללא־מים. הייתי ניזון מחציר יבש שמצאתי בעליית־הגג.הוצאתי חרש שני רעפים מהגג והסתכלתי בעד הפתח בנעשה בעיר.שמעתי יריות רבות ובכל פעם ראיתי שמובילים קבוצות של יהודים לכווןבלתי ידוע. והמנצח על "המלאכה" הזאת הוא מיטקה זווירוכה...ביום הרביעי הרגשתי שכוחותי הולכים וכלים. החלטתי לרדת ממקום־מחבואי, כי, ממילא, אני צפוי אלי־מוות, מוטב שאמות יחד עם אחי ואחיותי.ממול נמצאה מסעדה של "פאלקם־דויטשן". הללו לא התענינו בי והניחו לילהיזון משיורי־סעודה. אולם "שיקסע" אחת הכירתני ומיד היא הלשינה עלי בפניהמשטרה. השוטרים עלו על עלית־הגג, חיפשו וחיפשו ולא גילו אותי. אולםה״שיקסע" הארורה רקעה ברגלה באדמה וצווחה בקולי־קולות: כאן מסתתר"זשיד" קטן! ואז עלו השוטרים האוקראיניים שנית על עליית־הגג, בדקו ופשפשובכל הפינות עד שגילוני.הביאוני לחנות של זלמן ווייטמאן. בקומה השנייה נמצאה המיפקדה שלהמשטרה האוקראינית. לתוך החנות הזאת דחסו קרוב למאתיים איש. הצפיפותהיתה איומה. לא היה, אפילו, מקום להעמיד עליו את כף־הרגל. עמדנו צפופיםומכווצים ככלוב מלא עוף. אוכל ומים לא נתנו ולא היה גם אויר לנשימה, כיהחנות היתה סגורה, ללא חלונות, ונשמרה מבחוץ בקפדנות ע״י עשרות שוטריםאוקראיניים.היהודים הגיעו לבית ווייטמאן שבורים ורצוצים — שלדים חיים. פייגהקמינשטיין הובאה על עגלה כשהיא פצועה. והנה הובא יהודי ערום, כשגופונתון בשק. היהודי הזה לא דבר, כלל, אלא התפלל.החושך המעובה בהבלה של החנות הסתומה והאטומה עינה את מחשבתי.הצצתי בין חרכי־הדלת וראיתי שהכל קודר ונח. הרחובות עמדו ריקים ושוממים.בתי־העיר עמדו סתומים וחתומים ושותקים, ולא ראיתי, ולא שמעתי ברחובאלא דממה וחשיכה.ליל־הזועות התקרב לקיצו. הכוכבים נעשו חורים, פגי המזרח הכסיפוובמרחקים נשמע קול גבר קורא. החיים נעורו. אף בליבותינו נעורה התקוה,435יתכן וברגע האחרון יתרחש נס. היהודים התחילו להתפלל תפילת "שחרית"וחיכו בדפיקות־לב לצפוי להם.פתאום נשמע רעש מחריש אזניים של אופניים שהתקרבו אלינו. מידנפתחו הדלתות וראינו שיירה גדולה של כ־20 עגלות. בין־רגע הקיץ הקץ על כלהאשליות. אנו הולכים למיתה וכליה. ואז נתחוללה זועה שאין לתארה במלים.בצויחה ובבכיה יצאו האומללים מהחנות, התנפלו איש על צואר רעהו וביקשוסליחה ומחילה. היהודים אמרו "וידוי" בקול בוקע רקיעים. האוקראינים ציוועלינו לעלות על העגלות. על כל עגלה ישב שוטר מזוין בנשק אוטומטי ובצדדיםרכבו על אופניים שוטרים מזוינים.כשהעלו את לאה מרקובצקי על העגלה פרצה מפיה שירת "התקוה"אדירה, שכמוה עוד לא נשמעה. כולנו הצטרפנו אליה, כולנו שרנו — בכינויחד אתה, והרוצחים עמדו משתאים על מקומותיהם. לאה החביבה והבלתינשכחת! היא עמדה בשנות חייה היפות ביותר, בעצם פריחתה וליבלובה.אבוקת־החיים, עדיין, דלקה בגופה בכל חומה ועוזה. לזכר שירתה המחרידה,לזכר פניה המעוותים מכאב, מזדעזעת נפשי עד היום. כך עלו יהודים על "קידושהשם" בכל הדורות ובכל הזמנים.מסע־המות זז מהמקום. מקוריץ לקחק היה מרחק של 7 קילומטר. כשעברנובעיר ראינו אוקראינים עומדים וממררים בבכי. כן, היו גם כאלה! הם התאבלועלינו. העגלות התנהלו בעצלתיים. יצאנו לשדות. היום היה יפה, אור־יקרותהזהיב את שדות־השלף. באחו נשמע קול־עגל, צפרים אמרו שירה, סיעות־סיעות של חסידות חגו בתכלת הרקיע, מתכוננות לנדוד לארצות־השמש, ילדי־האוקראינים עסקו במעשי־משובה, הכל צהל ושמח — וכאן מובלים אנשיםלטבח. כה צעיר אני, בכיתי בלבי, ומדוע נגזר עלי למותןהגענו למקום. אנוכי ישבתי על העגלה האחרונה. הבורות העמוקיםהיו כבר מוכנים. צוו עלינו להתפשט — גברים, נשים וילדים ביחד ולערוםאת המלבושים לערימה אחת. האומללים עמדו אלמים ומאובנים. איש לא דברואיש לא זעק. מתוך אימה איומה שהיתה חקוקה בפניהם חיכו בשלוה לנטילתנשמתם מהם. הם היו המומים ושקועים בהזיה שהיא מעבר להויה, מעבר לחיים.צללי־אדם עמדו על פתח הבור — חולים, מעונים, דוויים, מדוכאים ורצוצים.יער־קוזק הקשיב כשהוא שקוע בשתיקתו, מהורהר ומשתאה, כאילו לאהאמין בטרגדיה הנוראה המתחוללת בקרבו. העלים הרוטטים על ענפיהם היומלאי חרדה. לבי דפק בקרבי, כאילו, ברצונו לנתר מגופי. בקשתי לרוץ הראשוןלבור, כי הידוע לכם מה פרוש לעמוד על־סף הבור מוקף תליינים ולראות כיצד436מוליכים את היקרים לך מכל, את חבריך בני־גילד, שיחד אתם גדלת, כיצדמובילים אותם למוות, ותורך יגיע אחר־כך ?לאחר שכולם התפשטו סדרו אותם בשישיות. צוו על ששת הראשוניםלקפוץ לתוך הבור ולשכב כשפניהם למטה. בין הראשונים שירדו לבור היתד,ילדה קטנה מז׳יטומיר. היא שאלה ברוב תמימותה, אם הכדורים מכאיבים.ירו בה מספר כדורים עוד בעמדה בבור, לפני שהספיקה לשכב. על־ידה שכב בערלדער שלאסער. הוא קיבל צרור כדורים ועדיין נשם ונאבק עם המוות. יהושענודלמן שכב בבור וקרא "שמע ישראל". אך הוא לא הספיק לסיים את תפילתו,כי הכדורים פילחו את לבו. ילדו בן השש שכב לידו, מוחו רוסק והשתפך עלגופת אביו. על ידם שכבו פייגה קמינשטיין וחברי הטוב פרץ וויימאן (ממשפחתלייבל קומץ). פרץ הרגיש פתאום שהוא חי, התפרץ בשארית כוחותיו מהבורונמלט ליערות. אך, כפי שמוסרים, נרצח כעבור שלושה חדשים ע״י הכפרהושצ׳ה. גם גדליה הנהג נמלט, ממש, ברגע האחרון. במו־עיני ראיתי כיצדהשוטרים האוקראיניים ירו עליו, אך לא פגעו בו. גדליה הטוב חי כמה חדשיםביערות, אך הוא חזר לקוריץ והסגיר את עצמו בידי המשטרה, כי החיים, ללאאשתו וללא ילדיו, נמאסו עליו.אני ירדתי האחרון לבור, שכבר היה מלא למעלה ממחציתו. הסתכלתיבגויות המרוסקות ושמעתי קולות עמומים עולים מירכתי הבור. כמעט וטבעתיבשלולית הגדולה של הדם החם שקלח קלוחים־קלוחים. ליח המוחות המרוסקיםנדבק לגופי הערום. על ידי שכבה אשה אחת, שעדיין ניכרו בה סימני חיים.גופה המעוות מיסורי־גסיסה התפתל לאורך ולרוחב הבור. עם כל זרם דם שפרץמלבה המנוקב מכדורי המרצחים יצאה מפיה יללה מחרידה שהקפיאה את דמי.שפתיה מלמלו הברות מקוטעות, שנחנקו בפרפורי הגסיסה.ישבתי בבור, השענתי את ראשי על ידי והמתנתי למות. מיטקה זווירוכההתקרב אלי וירה בי פעמיים. כדור אחד פגע בצלע הימנית והשני — בצלעהשמאלית3. למזלי, היו הפצעים קלים, כי הקלעים לא חדרו עמוק לבשרי.מתוך אבדן ההכרה צנחתי על המתים כשאני מתבוסס בדמם.המשטרה הסתלקה מיד מהמקום ובאו גויים לכסות את הבור. פתאוםהרגשתי שאני חי, כי שמעתי צעדים מתקרבים לבור. שמעתי גוי אחד שואלאת רעהו: איך לכסות את הבור? השיב השני: תכסה בשכבת עפר דקה, כשםשכסית אתמול, כי מחר יביאו יהודים חדשים.3. על סופו של מיטקה — עיין בדברי עדותה של איטה שפירא.437נדמה היה לי, שגוי אחד הבחין בי שאני חי, אך אינו שם לבו לכך. הםכיסו את הקבר בשכבת עפר דקה. שכבתי ולא גיליתי סימני חיים. בדי עמל רבעשיתי לי מחיצה, כדי שאוכל לשאוף אויר. כששמעתי שהגויים סיימו עבודתםוהתרחקו מהמקום, קמתי וניצבתי על רגלי. פצוע הייתי, אך הרגשתי שעוד כוחיעמי, וביכלתי להימלט.על ידי שכב לייבל קמינשטיין. הורדתי ממנו את תחתוניו, שמשום־מהלא השגיחו הרוצחים שהוא לבוש בהם, כסיתי בהם את מערומי ועליתי מהבורכשכולי שטוף דם. נשארתי עומד על שפת הבור, שעדיין שקקו בו חיים. אבריהםהמרוסקים של המומתים, עדיין, פרפרו, התעותו בגסיסתם והתבוססו בדמיהם.הסתכלתי בעיניהם הקפואות שצפו אלי כשואלות למה ומדוע? באזני הדהדקולו העמום של לייבל קמינשטיין, שהמלה האחרונה שלו היתה: "קדיש"!שיאמרו "קדיש" לזכר נשמתו!היום העריב והרגשתי קור בגופי. פתאום נחתה יד חמה על כתפי. הפניתיאת ראשי וראיתי את שומר־היער, עם החצוצרה בידו, כשהוא ממרר בבכי.הוא אמר לי: ברח, ילד, ברח! המלט ליער, כי כאן אויבים אורבים לך על כלצעד ושעל. ברח ותישאר בחיים.ברחתי בכוון ליער כשאני מגואל כולי בדם. הגעתי להצטלבות־כבישושם נעצרתי. נתקלתי בשוטר ומיד התחמקתי ליער. באה לקראתי עגלה שישבועליה שלושה גויים ושלוש גויות. הגויים אמרו לי ללכת לכפר הסמוך, אך הגויותקרצו לי בעיניהן, ומקריצות אלו הבנתי שהגויים טומנים פח לרגלי. כך נדדתיעד שהגעתי לחוות שבקלצק. נגשתי לבית אהד — וגרשוני. התקרבתי לבית שניושלישי ובכל מקום גרשוני. אולם, גויה אחת פרצה בבכי למראה גופי הפצועוהשותת דם, הכניסתני לביתה, כבדתני בזוג מכנסיים ומרחה את גופי בשמנתשל פרה צעירה היפה לריפוי פצעים.כשבא בעלה, קדר לפי מלאכתו, סיפר לי שביער מסתובבים ארבעה ילדיםיהודיים, והראה לי גם את הדרך אליהם. הגעתי לשם ומצאתים. היו אלה זלטקהנודליר ואחיה יוסי, חנה וסרמן וחיים־דוד וימן. הם היו בגילי — בני 12—11.כשרצתי לקראתם ברחו מפני, כי לא הכירוני וחשבו שמילדי הנכרים אני.ילדים אלה כבר חיו ביער מספר שבועות. ביום הסתובבו בין העצים ובלילהלנו בכפר הפולני הסמוך צ׳רצ׳יש. הפולנים הטיבו עמהם והביאו להם אוכל למקוםלינתם.כעבור יומיים עזבוני הילדים ונשארתי לבדי בצ׳רצ׳יש. באחד הלילותנכנם למקום לינתי בחור קורצאי. היה זה ישה מילרוד. הוא ספר לי שבכפר הסמוך438ישנם הרבה יהודים. נדברנו ללכת לכפר ההוא. כעבור זמן קצר חזרו ארבעתהילדים. עם אחד מהם, חיים־דוד וויימן, נשארתי יחד כשנה, עד שנהרג ע״יבאנדרובצים שהתחפשו כפרטיזנים. שכבתי בבקתה חולה טיפוס, וחיים־דוד הלךלהביא לי קצת חלב. בדרך תפסוהו הרוצחים והרגו אותו ובחורה אחת מסלשטש.נשארתי לבדי בבקתה, חולה .ועזוב. יום אחד הביאו אלי את יעקב פאר,שאף הוא חולה היה. וכך שכבנו שנינו קודחים מחום.הגעתי לאפיסת הכוחות. הייתי נפוח כולי מרעב. ראייתי טושטשה וכמעטשהוכיתי בסנורים. רק לפי הקול הכרתי את האנשים.כך שכבתי זמן ממושך עד שבאו אברהם גולנדר (הגר כעת ברובנה), מומהאסתרמן ובנימין אנופולסקי (החיים ברוסיה), הרשיל אסתרמן, יעקב מילרוד(נהרג אחר־כך בחזית) ומשה חריף (נמצא בארץ). הם הביאו לי אוכל, ולאט־לאטחזרתי לאיתני.כשהאויב הנאצי נמחץ יותר ויותר ע״י הצבא הסוביטי הכובש — התחיללהתנקם בכפריים באמתלה שהם עוזרים לפרטיזנים. בזה האופן שרפו הגרמנים36 כפרים. מכל הכפרים האלה שרדה נפחיה אחת בלבד, שבה עבדו ישראל פוקסויעקב גלוזבנד (נמצאים בארץ). הצטרפתי אליהם ועזרתי להם בעבודתם תמורתאוכל שקבלנו.כעבור זמן גויסו השניים ע״י הפרטיזנים בנפחים, ואנוכי נשארתי אצלגוי אחד כרועה וכעוזר במשק. עם הגד הזה גרתי עד ששוחררה הסביבה ההיאעי*׳ חסז&ינדס ■ בשנת׳ 4944- דדיתיי ■;א-נעד־- פזי 13*-א. ש. שקאלניקאוו (מאנטרעאל, קאנאדא)אין הייליקן אנדענקאיך האב פאדזאבוט...איד האם פארזאמט צום גרויסן פיין אייערן,איד האם פארזאמט צו די הייליקע פייערן...אלע וועגן האבן סכנה׳דיק געכרענט אדום אייך,אלע בריקן זענען געזונקן אין גיהנום־טייך.איד כין דא געשטאנען אונטער א בלייענעם היטל,פארטייעט צו דער ערד, אין א שרעק געווימל, —געצאפלט ווי א שמעטערלינג פארן קאלטן ליבט פון דער וועלט,פאר די טויט רויפן, וואם האגן זיד אימה׳דיק צעהעלט.איד האב געשריען מיט טרויער־קולות צו דער וועלט,האב גערופן צו דער זון, וואס האט זיד געשטעלטיעדן טאג פאר מיינע אומעטיקע אויגן —מיט אן אפן הארץ איז מיין פיין צו איר געפלויגן,נאר זי האט זיך, ווי די וועלט שטוסצום בלייענעם מערב פארכויגןאין א בלינדן, לאנגן שווייגן איד האב געשיקט צי אייך כטחון־שטאפעטן,האב געשיקט דעם געוויסן — דעם טויט איבערכעטןאין די חיה׳שע הענט פון דעס נאצי:איד האב געוואלט מיט מיין גאנצער פראצעאויסלייזן ביי אים אייעד לעבעדיקן קאפ —ב׳האב נעצערט ווי אין טרוקענעם ווינט א סנאפ.איד האב פארזאמט צום גרויסן פיין אייערן,איד האב פארזאמט צו די הייליקע פייערן...האג זיך אנגעצונדן דא ווי א ליכט צו נעילה,— איד ודיל אייך בעטן, בעטן מחילה. 440בנתיב ה 1ס ן ר י □והמאבקלי נקם ושלם (דברים ל״ב,ד ד• : * •*ל״ה)דיאדיא מישא (משה גילדענמאן) ז״לקאמןש ארן געראנגל אין וואלד(פון סיינע פארטיזאנער זכרונושדעם 2־טן סעפטעמבער 1941 איז פארעפנטלעכט געווארן די לעצטעפארארדנונג פון דעס "פלאץ ־ קאמענדאנט" וועלכע האט צווישן אנדערעםגעלויטעט: יעדער ייד, אין עלטער פון 12 יאר און ווייטער מוז טראגן אויףדער לינקער זייט גרוסט און אויף די פלייצעס געלע לאטעם.די געלע לאטעם האב איך געטראגן ביז דעם ארויסגיין פון געטא. וועןאיך מיט מיין זון זענען אריבערגעגאנגען דעם טייך, האבן מיר איינער דעםצווייטן אראפגענומען די לאטעם און אויף א וויילע זיך פארטראכט, וואט מירהאבן צו טון מיט זיי און ווי אינסטינקטיוו האבן מיר זיי אריינגעלייגט איןטאש. ווי שפעטער האט זיך ארויסגעוויזן האבן מיר דעמאלט געטראכט איינםאון דאם זעלבע. וועט מען אונז הרגענען איז קיין אונטערשיד, צי מען וועטביי אונז געפונען די לאטעם, צו ניין, וועלן מיר זיר אבער ראטעוון און איבער־לעבן דעם דייטש, וועלן זיי בלייבן ביי אונז אלם אנדענק פון די מאמענטן פוןליידן, פיין און דערנידערונגען. עם איז אבער גישט באשערט געווען אונזערעלאטעם זאלן דערלעבן די ענדע פון קריג און די מפלה פונעם דייטש.פארטיזאכער אין גןןצעלטדי לאנגע ווינטער־נעכט אין וואלד זענען אונדז שוין נמאס געווארן. עם איזעוין צוויי וואכן אריבער נאד אונזער געלונגענעם איבערפאל אויף דעם שטעטלראזוואזשאוו, ווו מיד האבן צעקלאפט דעם גארניזאן און צוגענומען עטלעכעוואגנם מיט ווייצענעס מעל, פלייש און געלן צוקער. מיט עסנווארג זעגען מירגעווען פארזארגט אויף א לענגערע צייט. און אויסנוצנדיק דאם וואס א גאנצןמעת־לעת איז געפאלן א געדיכטער שניי וועלכער האט פארשאטן אונזערעשפורן, זענען מיר אפגעפארן א 70 קילאמעטער, זיך פארוקט אין א וואלד־געדעכטעניש און צוגעטראטן איינארדענען דעם לאגער. צום ערשטן האבן מיראויסגעגראבן ברונעמם און אויפגעשטעלט "קאיבאשך, דאם איו א ספעציפישערפארטיזאנישער געצעלט, וועלכער ווערט געמאכט פון דינע אפגערייניקטע סאפנע־ביימלעך מיט די שפיצן ארויף, וועלכע ווערן צוזאמענגעבונדן מיט א בעראזעווערדין צווייגל. די גאנצע געביידע ווערט ארומגעלייגט מיט פיל היי, וועלכעם איז443אויף די לאנקעס צווישן די וועלדער פאראן איבערגענוג. בלויז אויף איין ארטלאזט מען איבער א לאך אויף אריינגיין, וועלכעם ווערט געוויינלעך פארהאנגעןמיט אן אלטן זאק. אינמיטן קאיבאש ווערט אוועקגעלייגט א קוואדראט פוןפיר גראבע קלעצער, צווישן וועלכע מען צעלייגט דאם פייער. ארוסדי קלעצער, אויף א גראבן שיכט היי, זיצן אדער ליגן די פארטיזאנער.אזא קאיבאש ווערט אויפגעשטעלט אין משך פון עטלעכע מינוט און איזאויסגערעכנט אויף 10—12 מאן. צוויי פארטיזאנער האלטן שטענדיק די וואךאין יעדן קאיבאש — איינער אין דרויסן צוליב וואכזאמקייט און איינעראינעווייגיק. דער לעצטער האט די אויפגאבע אונטערצוהאלטן א שטענדיק פייער,אויפזידן אן איבעררייס וואסער אויף טיי, און ביינאכט, בשעת די פארטיזאנערשלאפן, אכטונג געבן, אז קיינער זאל נישט פארברענען די שטיוול ביים פייער.מיר זענען געוויינלעך געשלאפן אין אנטאן, אין די שיך, מיט די פיסצום פייער. ווען איינער פלעגט בעת דעם שלאפן אויסציען די פיס צו נאענטצום פייער, אדער זיי ארויפלייגן אויף די קלעצער, פלעגט דער דיזשורנע, מיטדעם לאנגן שטעקן וועלכן ער האט געהאלטן אין דער האנט א קלאפ טאן איבערדי פיס און דאן האט דער פארטיזאנער זיך צוריקגעצויגן ביז דעם ארט, ווועס דראט נישט קיין געפאר.אויפהענגן די פארעטער...עם איז שוין גוט נמאס געווארן מייגע חברים צו זיצן אריבער צוויי וואכןאן א ,׳שטאך ארבעט". די דייטשן איז שוין אויך נמאס געווארן אונז צו זוכןאן א רעזולטאט און זיי האבן זיך אומגעקערט אין זייערע גארניזאנען. דיפארטיזאנער האבן אנגעהויבן ריידן וועגן ארויסלאזן זיר אויף אן אפעראציע.די פראפאזיציעס זענען געווען אייגע פאנטאסטישער פון דער צווייטער. די פלענעראיינער דרייסטער פונעם אנדערן. קיין דיווערסיעס 1 דורכפירן האבן מיר נישטגעקענט צוליב מאנגל אין אויפריים־מאטעריאל. דעריבער האבן מיר באשטימטמיט קליינע גרופעם זיך ארויסלאזן איבער דעם ראיאן און מאכן א געיעגאויף די סטאראסטעס, געהיים־אגענטן און משפחות פון די אוקראינישעפאליציאגטן. מיין באפעל האט געלויטעט: די סטאראסטעס און געהיים־אגענטןאויפהענגן אויף די טויערן פון זייערע הייזער און די פאליצייאישע משפחות1. דיווערסיעם — אנגרייפן (התקפות־פתע).444"צעבאמבירך, דאם הייסט אויף דעם פארטיזאנישן זשארגאן! צונעמען די קי,חזירים און אפילו הינער און די ווירטשאפט אונטערצינדן. צוויי צילן האבן מידגעוואלט דערגרייכן דורך דער אפעראציע: ערשטנם, באשטראפן זיי פאר פאראט,און צווייטנם, אנווארפן א שרעק אויף די אלע, וואם האבן סימפאטיזירט אוןמיטגעהאלפן דעם דייטש. מיר יידן האבן דערביי נאך געהאט א דריטן ציל,דאם איז נקמה נעמען אין די אוקראינישע פארעטער, וועלכע האבן זיו אונזגוט איינגעקריצט אין זכרון נאך פון דער צייט ווען מיר זענען געווען אין געטא.מיר האבן זיך צוטיילט אין פיר גרופעס, זיך צעגאנגען אין אלערלייריכטונגען און האבן זיך אפגעשמועסט אין פיגף טעג ארום, ד. ה. שבת, זיךצוזאמענטרעפן אין דעם כוטאר (דארף) יאקאוויעץ, אויף דער גרענעץ פוןזשיטאמיר און קיעווער גובערניע. מיט איין גרופע פון 30 פארטיזאנער האבאיך אנגעפירט. מיט דער צווייטער גרופע פון 25 פארטיזאנער, באוואפנטע מיטאויטאמאטן, מיט איין קוילן־ווארפער, האט אנגעפירט מיין זון, וועמענם פארטי־זאגישער פסעוודאנים איז געווען ״ליאנקא״. מיט די איבעריקע צוויי גרופעם —דימיטרענקא און סאבאלעוו.שאטנס צווישן די כיימערשבת פארטאג בין איך אנגעקומען אין כוטאר יאקאוויעץ מיט מיין גרופעווו איך האב שוין געטראפן דימיטריענקן און סאבאלעוון מיט זייערע פארטיזא־נער. אלע זענען געווען לעבעדיק און געזונט. עם האט נאר געפעלט ליאנקע מיטזיין אפטיילונג. מיר האבן זיך אנגעהויבן טיילן מיט אונזערע אפגעטוענע מעשים.אין משך פון די עטלעכע טעג האט מען אויפגעהאנגען עטלעכע צענדליקסטאראסטעם און פאליציאנטן, פארברענט אריבער 30 ווירטשאפטן, וועלכעהאבן געהערט צו פאליציאנטן און געהיים־אגענטן, און אנגעווארפן א שרעקאויף די דייטשן און זייערע באהעלפערם אויף הונדערטער קילאמעטער ארום.אין דארף פאוולאוויטשי האב איך אויפגעהאנגען דעם סטאראסטע צוזאמעןמיט זיין פרוי, ווייל בשעת דער פערזענלעכער רעוויזיע האב איך געפונען בייאים אין טאש א ביטע צום ״געביטס־קאמיסאר״ ער זאל באשטראפן 37 פויעריםדערפאר וואם זיי האבן אן א דערלויבניש געקליבן אין וואלד טרוקענע צווייגלעךצום הייצן. די ביטע האט אונטערגעשריבן אנשטאט דעם מאן, וועלכער איזגעווען אן אלפאבעט, זיין פרוי יעוודאקיא. אלם א מיטשולדיקע האב איך זיאויפגעהאנגען ביי דער זייט פון איר מאן.445ווען מיו־ האבן זיך שוין אנגערעדט גענוג, האבן מיר צעשטעלט פאסטנםאדום דעם כוטאר און זיו געלייגט אפרוען נאך דער נאכט־עסקאפאדע 2.איו האב נישט געקענט איינשלאפן. איך בין געווען אומרואיק צוליבועם, וואט מיין זוז איז נאך נישט וא. יעדע וויילע בין איך צוגעגאנגען צוםפענצטער וואט איז ארויסגעגאנגען צום וואלד. פלוצים האט זיך מיר אויסגעוויזןווי שאטנס לויפן ארום איבער דעם וואלד, באהאלטנדיק זיו אונטער די גראבעבוימער. איך האב זיך אויפמערקזאם צוגעקוקט און באמערקט ווי די שאטנסדערנענטערן זיך צום פארפרוירענעם טייכל און דארט ווערן זיי פארשווונדן.איך האב אויפגעוועקט עטלעכע חברים. איידער זיי האבן נאך באוויזן צו צוגייןצום פענצטער האבן זיך דערהערט עטלעכע שאסן און אן אויסגעשריי אוןקרעבצן פון דעם פארטיזאנער, וועלכער איז געשטאנען אויף יענער זייט פון שטאלאויפן פאסטן. איך האב א געשריי געטון: "צום געווערד און באלד זענען אלעפארטיזאנער געשטאנען גרייט. ווי נאר מיר האבן זיך דערנענטערט צו דיפענצטער, האט זיך אויף אונז א שאט געטאן א האגל פון קוילן און אלע שויבןזעגען ארויסגעפלויגן. איך האב געגעבן א באפעל אוועקצושטעלן זיך צו דיווענט צווישן די פענצטער און אויסווארטן. איין פארטיזאנער האב איך אתים־געשיקט אויף דעם בוידעם ער זאל פון דארטן, נישט באמערקבאר, אויספארשןדי סיטואציע. עס איז מיט אמאל שטיל געווארן ווי פאר א שטורם. אין א פארמינוט ארום האט דער פארטיזאנער פון בוידעם מיר מיטגעטיילט, אז אויף דעםפארפרוירענעם טייכל צווישן די הויכע ברעגעס געפינט זיך אן אפטיילונגדייטשן פון ארום 50 מאן און א צווייטע, נישט קלענערע גרופע, רינגלט ארוםדעם כוטאר, כדי אנצופאלן אויף אונז פון הינטן.די לאגע איז געווען זייער ערנסט. אבער דא איז געשען א נם. אין דעםקריטישן מאמענט איז אנגעקומען ליאנקע מיט זיין גרופע פארטיזאנער. זייהאבן צעגראמירט די דייטשן, 23 נאצים מיט אן אפיציר ווערן געפאנגען.פונעם פארהער וואם איו האב דורכגעפירט האט זיך ארויסגעוויזן, אזדי גרעסטע טייל פון זיי זענען פאלקס־דייטשן פון דער קאלאניע אנעטא נעבןדער שטאט נאוואגראד־וואלינסק. זיי האבן אנגעהויבן בעטן רחמים, נאר אויףמיין פארלאנג האבן זיי מיר גענוי געשילדערט די פארניכטונג פון נאוואגראד־וואלינסקער יידן, צווישן וועלכע איך האב געהאט פיל פריינט און באקאנטע, וויילדי דאזיקע שטאט איז געלעגן 28 קילאמעטער פון מיין געבורט־שטעטל. אויף2. עסקאפאדע — מוטוויליקע טהאטן (עלילות גבורה).446זייערע פנימער האב איך דערקענט, אז זיי האבן נישט קיין קליינעם חלקגענומען אין אט דער אקציע. איך האב באפוילן זיי אוועקשטעלן ביים וואנטפון שטאל און דערשיסן.דער אפיציר האט געזען דעם סוף פון זיינע סאלדאטן און האט זיךאפגעזאגט צו ענטפערן אויף מייגע פראגן. נאר מיינע חברים האבן אים דורךאלערליי "מיטלעך געצווונגען צו רעדן און ער האט אונז דערציילט אז ערהייסט אבער־לייטענאנט קנאפך און שטאמט פון שטוטגארט. גאך דעם ווי ער האטאויסגעהיילט זיינע ווונדן וועלכע ער האט באקומען אונטער מאסקווע, איז ערצוגעטיילט געווארן אלם אינטענדאנט3 צו א דעוויזיע עם־עם וועלכע האט זיךפארנומען מיט אויסראטן די פארטיזאנער פון זשיטאמירער און קיעווערגעגנט.א גערעפטער פסק־דיןליאגקן איז געפעלן געווארן דעם אפיצירם העלער מונדיר מיטן ברוינעםקאלנער און העלע מאנקעטן און ער האט באשלאסן צו טוישן זיין אלטע היפשאפגענוצטע מארינארקע אויף דעם דייטשישן מונדיר. ווען ער האט ארויסגענומעןפון די טאשן די זאכן אויף איבערלייגן אין דעם נייען מלבוש, האט ער אנגעטראפןאויף די געלע לאטעם, וועלכע מיר האבן געטראגן מיט זיך זייט אונזער ארויסגייןפון געטא. ער האט זיי זארגפעליק אויסגעגלייכט אויף דער האנט און, ווייזנדיקדעם אפיצער, געפרעגט צו ער ווייסט וואם דאס איז. "נייך האט דער אפיצערגעענטפערט. — וועל איך דיר באלד אויפקלערן — האט ליאנקע געזאגט —דאם האט אייער פירער פארארדנט אונז יידן צו טראגן אזעלכע לאטעם, כדיאונז צו דערנידעריקן. מיר האבן זיי געטראגן אויף דער ברוסט און אויף דיפלייצעם. "נעם אראם שנעל דאם העמד!" און נישט ווארטנדיק, האט ער אראפ־געריסן פון אפיציר זיין העמד און מיט צוויי נאדלען צוגעשפילעט דעם אפיצירדי לאטעם אייגע צו דער נאקעטער ברוסט און די צווייטע צו די פלייצעם.איצט טו זיך אוים נאקעט, ווייל מיין מוטער און 13־יאריק שוועסטערלהאט מען אויך פאר דעם טויט אויסגעטון נאקעט. אלע פארטיזאנער האבן מיטגייגעריקייט נאכגעפאלגט די סצענע. אין איין מינוט האבן זיי אראפגעריסן פוןאים די הויזן, שטיוול, און אונטערוועש. ער איז געבליבן שטיין פאר אונז ווי3. אינטענדאנט — הויפט־מפקד.448די מוטער האט אים געבוירן. דער פראסט איז געווען ביי 15 גראד און עס האטגעבלאזן א שטארקער ווינט. "איצט גיי פאראוים"! האט אויסגעשריען ליאנקעאון מיט דער האנט, אין וועלכער ער האט געהאלטן דעם פיסטאלעט האט עדאים געוויזן די ריכטונג צו דער גרופע דערשאסענע דייטשן. דער אפיציר איזגעהארכזאם געגאנגען אומקוקגדיק זיך מיט שרעק יעדע וויילע אויף ליאנקען.מיט אמאל האט אים ליאנקע באפוילן אומקערן זיך צוריק און האט אים אפגעפירטנאד א 50 מעטער. די גאנצע צייט האט ער מאניפולירט מיט דעם צינגל פוןפיסטאלעט, אזוי ווי ער האט זיך געקליבן אויסשיסן. אויף דעם ארט ווו עם איזגעווען דער פארהער האבן זיי זיד אפגעשטעלט. "אט דאם, וואם דו האסט די פארמינוט געפילט, האבן מיר יידן געפילט די גאנצע צייט פון אונזער זיין איןגעטא. איצט לייג זיך אוועק מיטן פנים אראפ." דער דייטש האט געפאלגט. ליאנקעהאט זיך איבער אים איבערגעבויגן, צוגעשטעלט דעם פיסטאלעט צו זיין קארקאון געהאלטן אין אזא פאזיציע עטלעכע מינוט. דער דייטש האט זיך יעדע וויילעגעכאפט מיט דער האנט ביי דעם קארק און האט אומגעדולדיק געווארט שויןאויף דער ענדע."דאס וואם דו לעבסט איצט איבער, האבן איבערגעלעבט דעם 22־טןמאי 1942, 2.200 יידן פון שטעטל קארעץ, צווישן וועלכע עם איז געווען מייןטייערע מוטער און געליבט שוועסטערל, ווען מען האט זיי נאקעטע אריינגעפירטאין גרוב, געצווונגען אויסגלייכן די קערפערס פון די פריער דערהרגעטע, זיךארויפלייגן אויף זיי מיטן פנים אראפ און דאן האט זיי א דייטש געשאסן."ביי די ווערטער האט ליאנקע אריינגעשאסן צוויי קוילן דעם דייטש אין קאפ."ער קען דא כלייכן"מיט א צייט שפעטער האט אונז דערציילט א פויערטע פון כוטאריאקאוויעץ: אויף דעם צווייטן טאג נאך אייעד פארלאזן דעם כוטאר זענעןאנגעפארן פיל דייטשן. זיי האבן ארומגערינגלט פון אלע זייטן אונזערע הייזער,צונויפגעזאמלט די איינוווינער און אנגעהויבן א פארהער. בעת דעם פארהערהאבן זיי אונז געשלאגן ביזן פארלירן דעם באוווסטזיין און געפאדערט מירזאלן זיי אנווייזן, ווו עם זענען דער "דיאדיא מישא־•׳ מיט זיינע פארטיזאנער.מיר האבן אלע אין איין קול געזאגט, אז מיר קענען דיר אפילו נישט. צוויי שעההאבן זיי אונז געמאטערט. נאכדעם האבן זיי אונז געהייסן ארויפלייגן דיגעהרגעטע דייטשן אויף די וואגנם. ווען זייער עלטסטער איז צוגעגאנגען צו דעם449נאקעטן קערפער מיט דער געלער לאטע אויף דער פלייצע און האט אים איבער־געקערט, האט ער דערזען אנשטאט א פנים א שטיק רוי פלייש, און באמערקנדיקאויך די לאטע אויף זיין ברוסט, האט ער מיט פאראכטונג א שטוים געטון טיטןשפיץ פון שטיוול און געזאגט — "דאם איז א יודע, ער קען היר בלייבן". מעןאלץ איז געווען פארטיק צום אפפארן, האבן זיי אונטערגעצונדן דעם כוטארפון אלע זייטן און זענען אוועק. מיר אומגליקלעכע איינוווינער אין איין זומער־מלבוש האבן געמוזט אין דעם פראסט זיך לאזן אין די ארומיקע דערפער זוכןא דאך איבערן קאפ. פארן פארלאזן דעם כוטאר האבן מיר דעם דייטש פאר־שלעפט אין וואלד, די וועלף זאלן איםאויפפרעסן.בתיה זאלוסקא (פוקס)אין קאדעזבער געטא איו איז די ררעלדערמיין רעטער אנטאן קריגעראין יאר 1937 האב איך חתונה געהאט און זיך באזעצט אין ראוונע.ווען ראוונע איז איינגעגומען געווארן דורך די נאצים, איז מיין מאן,שכנא מארקום, באשולדיקט געווארן אין קאמוניזם און איז פאראורטיילט געווארןצום טויט דורך די היטלעריסטישע מערדער. מיט אים צוזאמען זענען אויך דער־מארדעט געווארן בערל שניידער, אליק פערטשיק און שלמה סיראטע פון קארעץ.אין אנפאנג יאר 1942 זענען אריין די געסטאפא־לייט צו מיר אין שטוב(כ׳בין דאן נישט געווען אין הויז) און האבן דערמארדעט מיין טאכטער ביילע.מיין צווייטע טאכטער, צלה, איז על־פי נס געבליבן לעבן.נאך דער ערשטער גרויסער שחיטה איןראוונע, האבן די רוצחים צונויפגעזאמעלט יונגעאון קרעפטיקע פרויען און האבן זיי געשיקטארבעטן אין די הייזער ביי די דייטשן. אין מייןגורל איז אריינגעפאלן צו ארבעטן ביים מאיארסיפיאר. דארטן האב איך באקענט א דייטשמיטן נאמען גוסטאוו קריגער, וועלכער האטגעארבעט אלם בוכהאלטער אין א גרויספראוויאנט־געשעפט. קריגער איז געוועזן אבאהאלטענער קאמוגיסט.העכערע כוחות האבן זיך א סברהאריינגעמישט, ווייל אזוי דערקלער איך דעםפאקט, וואם איינמאל האט מיר הער קריגער אריינגערוימט א סוד, אז ער וועטאלעס טון כדי כ׳זאל בלייבן לעבן.דורך אים בין איך טאקע געראטעוועט געווארן מיט מיין טאכטער צילה,וואס איז דאן אלט געווען צוויי יאר, און אריך א קארעצער מיידל מיטן נאמעןפאניע מארשאלעק1.1. באר מיין רעטונג האב איך געשריבן צו וער בערלינער פאליציי און געבעטן,אז זי זאל אויפזוכן מיין רעטער, אנטאן קריגער. צום באדויערן האב איך דערהאלטן א תשובה,אז הער קריגער איז געשטארבן.451דער טראגישער טויט פון ד״ר צייטלין מיט זיין פאמיליענישט ווייט פון מיד האט געוווינט דער בארימטער קארעצער דאקטארצייטלין. כ׳האב זיך אפט געטראפן מיט אים אין ראוונער געטא. ער האטגעוווינט צוזאמען מיט זיין פאמיליע. כ׳האב אים באקאנט געמאכט מיטן הערגוסטאוו און דער גוטער דייטש האט צוגעזאגט אז ער וועט אלעס טון כדי צוראטעוון דעם דאקטאר מיט זיין גרויסער משפחה.איינמאל איז געקומען צו מיר דער דייטש און מיר מודיע געווען: "לויףשנעל א היים, נעם דיין קינה און קום צו מיר. און אויב ס׳וועט מעגלעך זייןוועל איך גיין צום דאקטאר צייטלין און זאגן אים ער זאל זיך ראטעוועך. דיוואגאנען זענען געשטאנען גרייט ארויסצופירן די לעצטע פאר הונדערט ראוונעריידן קיין נאווא־דאלינע. דארט איז געווען א שטיינהאקעריי, און די גריבער זענען,הייסט עם, געווען אנגעגרייט.כ׳בין אוועק צום דייטש מיט מיין קינד און מיט פאניע מארשאלעק. ערהאט אונז באהאלטן ביי זיך אין הויז.צומארגנם, ווען דער דייטש האט מיר געבראכט ע ם ן, האט ער מיר דער־ציילט אז באלד אינדערפרי איז ער געגאנגען צום דאקטאר צייטלין, אבער צו זייןגרויסן באדויערן האט ער זיי אלע געטראפן טויט. זיי האבן אויסגעהויכט זייערעהייליקע גשמות דורך גיפט וואם דער דאקטאר האט אריינגעשפריצט אין זייערעאדערן. זיי זענען אלע געלעגן אין די בעטן. דאם אייניקל איז געלעגן אין דערמוטערס הענט. דער זון, ניומא, איז געלעגן מיט דער מאמען צוזאמען. די עלטסטעטאכטער איז געווען צוזאמען מיט איר מאן. דער דאקטאר אליין איז געזעסן בייזיך אין קאבינעט אויף א שטול און די שפריצע האט געשטעקט ביי אים אין האנט.דע ר וועג פון ראוונע קיין קארעץאין א קורצער צייט שפעטער האב איך געבעטן דעם דייטש ער זאל מירברענגען קיין קארעץ. כ׳האב געוואלט זיין צוזאמען מיט מיינע ברידער אוןשוועסטער אין די לעצטע גסיסה־טעג. כ׳האב אים געגעבן דעם אדרעם פונעםקארעצער קריסטלעכן שאפער ווענסקי. דער דייטש האט געבראכט דעם שאפערצו מיר. ווען ער האט מיר דערזען איז ער געווארן שטארק איבערראשט און זיךאנגעהויבן צלמ׳ן. זיינע ערשטע און לעצטע ווערטער זענען געווען: זאל דיר גאטהעלפן, און ניט איך.ווען כ׳האב דאם דערציילט דעם דייטש, האט ער זיך זייער אויפגערעגט און452געזאגט: אויב דער אוקראינישער שוויין וויל דיר נישט העלפן — וועל איך שוי?זען ווייטער וואם כ׳האב צו טון פאר דיר. כ׳וויל זאלסט בלייבן לעבן, כדי דו זאלסטקענען דערציילן דער וועלט וואם דער פארפלוכטער פירער האט געטאן דייןפארפייניקט פאלק.ער איז אוועק פון מיר זייער אן אויפגערעגטער. אין אוונט איז ער געקומעןמיט א פאקעט עסן און געזאגט, אז ער וועט קומען צו מיר אין דריי טעג ארום.אויפן פערטן טאג איז ער געקומען מיט זיינעם א חבר, וואם פלעגטארומפארן מיט א קינא־אפאראט און פארשטעלן אנטי־יידישע פארשטעלונגען פארדער אוקראינישער באפעלקערונג. זיי האבן מיר דערציילט, אז זיי זענען געוועןאין קרעמעניץ, לוצק, דובנא, און ניט געטראפן קיין איין איינציקן יידן.כ׳האב אים זייער געבעטן ער זאל פארן קיין קארעץ און זעען אויב ס׳זענעןנאך פאראן יידן. ווען ער את צוריקגעקומען האט ער זיך זייער געפרייט וואם ערהאט נאד געטראפן יידן אין קארעץ.אויפן צווייטן פרימארגן האט ער מיר געבראכט אוקראינישע קליידעראון א גרויסן קויש, אין וועלכן די פויערטעס טראגן זייער מילכווארג. ער האטאויך געבראכט קליידער פאר מיין קליינער טאכטער און פאר פאניע מארשאלעק.באלד פארטאגם האט ער מיר געהייסן אריבערגיין די באן־ליניעס נעבןוואקזאל. דארט האט אויף אונז געווארט די פראפאגאנדע־מאשין. מ׳האט אונזצוגעפירט ביז האשטש. די גאנצע צייט האבן מיר געקלערט, ווער ווייסט, אפשרפירט מען אונז צו דער געסטאפא, ווייל זיצנדיק אין דער פארמאכטער מאשיןהאבן מיד נישט געוווסט ווו מיר געפונען זיך.נעבן האשטש איז די מאשין שטיין געבליבן און דער דייטש האט געזאגט,גייט שנעל ארוים, ווייל די מאשין איז עטלעכע מאל קאנטראלירט געווארן אוןמיר האבן מורא אז מ׳וועט עפנען די טיר און אונדז אנטדעקן.ס׳איז נאד געבליבן א מהלך פון 28 קילאמעטער ביז קארעץ. הער קריגערהאט מיר געגעבן א טוך מיט געלט און געזאגט: "בערטא, פארליר נישט דייןמוט. וועסט נאד נקמה נעמען פארן פארגאסענעם בלוט פון דיינע ברידער אוןשוועסטער. כ׳וועל נאך קומען קיין קארעץ און דיר דערציילן גוטע נייעם."ווען כ׳בין געבליבן שטיין אויפן שאסיי קארעץ־ראוונע האב איד נישטגעוווסט ווו כ׳געפין מיר. ס׳איז מיר געווען פינצטער אין די אויגן און כ׳האבנישט געקענט שטיין אויף די פיס. כ׳האב געקוקט אויפן וועג ווי אין חלום. וויי,וויי, וואס איז פון אונדז געווארן! אויף דעם וועג איז דאך אמאל אזוי פריילעךגעווען. קארעצער יוגנט האט געמאכט אויספלוגן אויף דעם שאסיי און זייערע453לידער האבן געהילכט אין די ווייטע פעלדער און וועלדער. און איצט איז אלץ אזויוויסט, אזוי טרויריק, מ׳זעט נישט, אפילו, קיין סימן פון א יידן.כ׳בין געגאנגען מיט מיין קינד א בארוועסע, אויפן אוקראינישן שטייגעראון אנגעקומען אין דארף קידרינקא נעבן קארעץ. די היץ איז געווען זייער שטארק.ס׳איז געווען פאר שניט־צייט. כ׳האב מיד איינגעשטעלט און געבעטן ביי א גויא טרונק וואסער. ווען זיין פדוי האט ארויסגעבראכט דאם וואסער — האט זי מירגלייך דערקענט און געזאגט, דו ביסט דאך די פדוי פון שכנא מרקום. ס׳איז מיטכיר געשען א גרויסער נם. די גויע האט אונז אריינגענומען צו איר אין הויז,געהיימן זיך אפרוען און געגעבן עסן. איר מאן האט איינגעשפאנט דעם וואגן,ארויפגעלייגט שטרוי אז מ׳זאל אונז נישט באמערקן און געבראכט אונז ביזסאמאסטריעל, 18 קילאמעטער פאר קארעץ.פון דארטן זע נע ן מיר געגאנגען צו פום ביז קארעץ. אנקומענדיק אין שטאטהאב איך געזען יידן ארבעטן אין דער שטיינהאקעריי. ווען כ׳האב מיר דערנענטערטהאבן זיי מיר געווונקן אז כ׳זאל נישט גיין אויפן שאסיי, נאר אויף א זייטיקן וועג.צווישן די יידן האב איד דערקענט שוניא שאפירא. ער האט געשריעןצ1 מיר, כ׳זאל גיין דורבן קלויסטער, אראפגיין אויף דער שקאלנא־גאם און פוןדארט גיין ווייטער.אזוי בין איך געגאנגען ביז כ׳בין אנגעקומען אין קארעצער געטא. דערערשטער איז מיר אקעגן געקומען מארקוש. ער האט מיר באלד דערקענט אוןאנגעזאגט א פריילעכע בשורה, אז מיין שוואגער וואלף טקאץ׳ לעבט. מייןשוועסטער און מיין מוטער האב איך, צום גרויסן ווייטאק, שוין נישט געטראפן.מ׳האט זיי געהרגעט ביי דער ערשטער שחיטה.דער הארץ־רייסנדער "ווידוי" פון ר׳ ישעיה אוכערווען כ׳בין אריין אין געטא, האב איך געטראפן, צוזאמען מיט מיין שוואגער,אונזער באליבטן שכן און גבאי פון דער שוהל ר׳ ישעיה אוכער. ער האט מירדערציילט, ווען די דייטשן זענען אריין אין שטאט, האבן זיי געשאסן זיין אייךאוךאיינציקן "קדיש". זיין מאמע, חייקע, איז געלאפן ראטעוון איר זון, האבן דירוצחים איר אויר געהרגעט.ר׳ ישעיה איז געזעסן אין געטא איינער אליין. ער האט כמעט נישטגעשלאפן, נאר טאג און נאכט אריינגעקוקט אין הייליקע ספרים, געהאלטן אין אייןדאוונען און "תהלים" זאגן.454אין די לעצטע שעה׳ ן פארן טויט, איידער מ׳האט די יידן געפירט צו דיגריבער, האט ר׳ ישעיה אנגעצונדן פיל ליכט און האט זיד געגרייט זאגן "ודוי".כ׳האב מיר שטארק צעוויינט און געבעטן! ר׳ ישעיה, האט רחמנות, קומטמיט מיר, לאמיר בעסער שטארבן פון הוגגער, איידער פאלן אין די הענט פון דירוצחים. און ר׳ ישעיה האט טרויריק געענטפערט: בתיה, מיין קינד, כ׳וועל נישטגיין. פאר אונז יידן איז נישטא קיין באהעלטעניש. ער האט ארויפגעלייגט אויףמיר זיינע הענט און מיר געבענשט, געווייגט ווי א קליין קינד, און געזאגט, או דווועסט לעבן בלייבן, דערצייל וואם מ׳האט געמאכט פון די קארעצער יידן.מיר האבן ויד צעקושט. ר׳ ישעיה האט אנגעטון דעם טלית, ארויפגערוקטאים איבערן קאפ, און מיט א קול וואס קען רירן א שטיין, האט ער אנגעהויבןואגן "וידוי". די ליכט האבן טרויריק געברענט און איינגעהילט דאם צימער איןא הילע פון א גרויסן, שרעקלעכן יום־הדין.יידן, ס׳פרענט א פייער! ראטעוועט זיף!די פאר וואכן וואט כ׳האב געוווינט אין קארעצער געטא זענען געווען זייערשרעקלעכע. פון מיין הארץ האט זיך בלוט געגאסן, קוקנדיק אויף די חורבותאון הערנדיק די געשרייען פון אונזערע טייערע ווען מ׳האט ויי געפירט צו דערשחיטה.כ׳האב גוט געוווסט, אז מ׳וועט קארעץ מאכן יודן־ריין און ס׳ווארט אויףאיר דער זעלבער גורל וואט האט געטראפן די ראוונער יידן. יעדן טאג האב איךגעווארט אויף א ידיעה פון דייטש, כדי צו וויטן וואט כ׳האב ווייטער צו טון.צוויי טעג פאר דער צווייטער אקציע איו אנגעקומען אין קארעץ דיפראפאגאנדע־מאשין און פארגעשטעלט א פילם אין זאל "סאקאל". ס׳איז צו מירגעקומען א קליין קינד און מיר איבערגעגעבן א בריוו. כ׳האב דערקענט דיהאנטשריפט פון גוטטאוו קריגער. אין בריוו איו געווען געשריבן: "מ׳גראבטגריבער! נאד היינט זאלטט דו פארלאזן קארעץ. גיי שנעל צום דייטש, וואט פירטאן מיט דער שטיינהאקעריי אין קארעץ און ער וועט דיר ואגן וואט דו האטט צוטון." ט׳האט זיך ארויטגעוויזן, אז הער קריגער האט איבערגערעדט מיטןאנפירער פון דער שטיינהאקעריי אז ער זאל מיר ראטעוון.כ׳בין באלד אריין אין קארעצער יודנראט און געטראפן דארט משהקראסנאטטאווטקי זיצנדיק ביים טיש. ער האט אויטגעשריען: בתיה, כ׳גלויבאז דו האטט נייעם פונעם דייטש! כ׳האב אים אלעס דערציילט. מיט שווארצעפארבן האב איך אים געמאלט אונזער האפנונגטלאזע לאגע — מ׳מוז אמשנעלטטן455פארלאזן דעם געטא, אניט זענען מיר אלע פארלוירן. יעדע מינוט איז גורל׳דיק.ס׳ברענט א גתים פייער. לאמיר זיך ראטעוון.שוידערלעכע טויט״סצענעםיענער טאג איז געווען זייער א טרויעריקער. מארקוש האט זיך אויפגעהאנגען.מענטשן זענען געלאפן ווי משוגע. מ׳האט נישט געוווסט ווי אזוי צו אנטלויפן.אלע גאסן זענען געווען אפגעשלאסן און באוואכט דורך אוקראינישע פאליציאנטן.יענעם טאג איז צו מיר געקומען ראזא סאפיר מיט אירע קינדער. זיהאט מיר געזאגט, אז זי האפט אנטלויפן צו דעם גוי יוזעף, וואם האט געארבעטביי זיי אין פאבריק. אין די לעצטע מינוטן האב איך געזען אהרן שיינקער מיט זייןפרוי טייבעל. זיי האבן מיר געזאגט אז זיי האבן באקאנטע קריסטן אין דארףבודקי.יענער טאג זאל זיין פארשאלטן. מייגע אויגן האבן זיו צוגעקוקט צו אזעלכעגרויזאמע בילדער, וואם עד היום נעמט מיר באך ארוס א שרעקלעכער שוידער.כ׳האב געהאט א שכן אין געטא, געהייסן האט ער נייטערמאן. ער האט געוווינטמיט זיינע קינדער און שוועסטער. זיי האבן געהאלטן פעקלעך אין די הענט אוןזיך געלאזט גיין אין וועג אריין — יעדער באזונדער. ווי שרעקלעך איז געוועןצוצוקוקן, ווי אזוי דער אייגענער פאטער פארלאזט זיינע קליינע קינדער און לאזטזיך אוועק אליין אויף קידוש־השם.אין יענעם טאג האט מען געבראכט צוריק יחזקאל (חאסקעל) דעם רימערםביידע טעכטער, פייגע און סאניע. די מיידלעך זענען אנטלאפן און האבן געהאפטצו קומען קיין רוסלאנד, נאר א קארעצער גוי האט זיי דערקענט און זיי געבראכטצוריק קיין קארעץ. מ׳האט די אומגליקלעכע מיידלעך דערמארדעט אויפןקריסטלעכן צמענטאזש. ווען זייער פאטער האט זיך דערוווסט פונעם גרויסןאומגליק, האט ער זיך גלייך אויפגעהאנגען אין דער צוקער־פאבריק, ווו ער האטגעארבעט.א טאג פאר דער לעצטער שחיטה האט א דייטש ארויסגעפירט פון קארעץניוסיא און אידא מיכעלסאן, וועלכע האבן ביי אים געארבעט. ער האט זיי געוואלטראטעוון, נאד מ׳האט זיי גלייך אפגעהאלטן אונטער דער שטאט און אויפן ארטזיי געהרגעט. דערוויסנדיק זיר פון דעם אומגליק האט זייער ברודער, יוזעקמיכעלסאן, זיך גלייך אויפגעהאנגען.דער טויט פון די צוויי שוועסטער איז געווען פאר מיר א שרעקלעכע456איבערלעבונג. ניוסיא מיכעלסאן איז געווען מיין בעסטער פריינט. מיר האבןזיו צוזאמען געלערגט און אויך גוטע שכנים געווען.אבער, ווי מ׳האט מיר דערציילט, זענען נישט אלע קארעצער יידן אומיגעקומען פאסיוו אויף קידוש־השם. ס׳זענען אויך געווען פאלן פון מוטיקן ווידער־שטאנד, און וועגן אזעלכע צוויי פאלן וויל איך דא דערציילן:חיים רייזעלעם דעם קצב׳ם צוויי זין האבן זיך בשעת דער ערשטערשחיטה באהאלטן אויף א בוידעם. ווען די דייטשן זענען געקומען זיי אראפ־נעמען מיט גוואלד — זענען זיי ארויפגעפאלן אויף די מערדער מיט גראבליעסאין די הענט און זיי דערשטאכן ביז טויט. דערנאך האט מען זיי דערמארדעט.און א צווייטער פאל: ביי די טויט־גריבער איז ארויפגעפאלן בן־ציון(בענצי) קראסנאסטאווסקי אויף א דייטש, מיט זיינע נעגל אויסגעשטאכן איםדי אויגן און דערשטיקט. דערנאך איז ער מערדערלעך דערהרגעט געווארן.מיץ אנטלויפן פון געטאנאד די אלע שרעקלעכע בילדער האב איך שוין גאר פארלארן דעם מוטצו אנטלויפן. נאר דא האט מיר מיין קינד געשטארקט און געבעטן: מאמע, זעהסטדאך אלע אנטלויפן לאמיר אויך לויפן. זי איז נאך געווען זייער יונג, אבער זיהאט שוין פיל פארשטאנען. זי האט געשריען: כ׳וויל לעבן! קום, לאמיר לויפן!כ׳האב אנגעטון מיינע אוקראינישע מלבושים און געגאנגען זוכן דעםדייטש פון דער שטיינהאקעריי. ווען כ׳בין צו אים געקומען, האט ער מיראריינגענומען אין צווייטן צימער און געזאגט אז ער קען גוט דעם הער קריגעראון ער ווייסט וואם ער האט געטון פאר מיר. ער האט מיר אנגעזאגט: וועןמ׳וועט דיר באפן — זאלסט דו נישט דערמאנען ניט קריגערס און ניט מיין נאמען.ער האט מיר געהייסן גיין מיטן וועג פונעם קארצ׳יק. איצט, האט ערגעזאגט, איז נישטא קיין וואך. כ׳בין דורכגעגאנגען דאס בריקל און זיך געלאזטגיין ווייטער. כ׳האב געזען ווי די אוקראינישע פאליציי טרייבט די יידן. זייערעפרויען האבן שוין געטראגן מיט זיך יידישעם האב און גוטם. פון צייט צו צייטהאב איך געהערט שיסערייען.ווען כ׳בין דורכגעגאנגען מיט מיין קינד דעם טייך, האב איך זיך געטראפןמיט יוזיק׳ן, וואם האט געארבעט ביי סאפירן אין פאבריק. ער האט מירסארקאסטיש א פרעג געטון צו מ׳הרגעט שוין די יידן. כ׳האב אים ניט געענטפערט.ער איז געגאנגען שנעל צו זיך א היים און גלייך איז ארויסגעלאפן פון דארטןראזא סאפיר מיט אירע קינדער.457כ׳בין געווען מיד פון וועג און כ׳האב מיר באהאלטן א־20 מעטער פוןזיין הויז, אונטער א בוים. דעמזעלבן אוונט האב איך געזען ווי צוויי אוקראינישעפאליציאנטן האבן געפירט ראזא סאפיר מיט אירע קינדער און אויף יחיק׳ם הויףהאט מען זיי געהרגעט.די שרעקלעפע נעפט אין די ררעלדערצוויי וואכן צייט האב איך געוואנדערט פון איין דארף צום צווייטן, נישטוויסנדיק ווו כ׳געפין מיר. קומענדיק אין דארף בודקי האב איך דארט געטראפן דישוועסטער שמוטער. וויסנדיק, אז כ׳קען גוט נייען, האבן זיי מיר פארגעשלאגןפארבלייבן אין דעם דארף, ווייל כ׳וועל דא געפונען מיין ברויט. אין אוונט ביןאיך ארומגעגאנגען צווישן די מאזורן פון דארף און זיי האבן מיר געהאלפן.ב׳האב גענייט פאר זיי פעלצן און אויך געלערנט זייערע קינדער. ווען ס׳איזגעקומען פאר "באזשע נאראדזעניע" האב איך געלערנט מיט די קינדער דיקאלענדעם. מיין לערע האט שטארק אויסגענומען ביי די עלטערן. ס׳איז מיר איצטזעהער צונוץ געקומען וואם כ׳פלעג אמאל זיצן און זיך צוהערן צו לי /׳מאדליטוועס"מונעם קארעצער קסיאגדז. פון מיינע קריסטלעכע שכנים האב איך געלערנטזייערע מנהגים.כ׳האב מיר אויפגעהאלטן אין בודקי א פאר מאנאטן. איינמאל איז געקומעןקיין בודקי די קארעצער פאליציי און געמאכט א ,׳רייניקונג" פון יידן אין דיוועלדער ווי אויך אין די הייזער. כ׳האב מיר שוין מער ניט געקענט אויפהאלטןאון געמוזט אוועק אין וואלד.די נעכט אין די וועלדער זענען געווען זייער שרעקלעכע. מ׳האט אלעמאלגעהערט שיסערייען ווי אויך געשרייען פון יידן. כ׳בין געווען אין א שטענדיקערפכנה, ווייל ס׳האבן זיך ארומגעדרייט הונגעריקע וועלף.אין איין אוונט איז געקומען צו מיר אין וואלד דער צווילינג גוראלניקאון האבן מיר דערציילט אז זיי ווילן איבערגיין איבערן סלושץ/ ווייל זיי האבןגעהערט, אז פון יענער זייט טייך געפונען זיך פארטיזאנער. כ׳האב זיי געבעטןאז זיי זאלן מיר נעמען מיט זיד און זיי האבן מיר צוגעזאגט אז מארגן וועלן זייקומען. אבער צום גרויסן ווייטאק — מארגן זענען זיי שוין מער נישט געוועןצווישן די לעבעדיקע. מ׳האט זיי דערשאסן.458דער טרויעריקער פון! פון גדליה דער שאפעראין צוויי טעג שפעטער איז געקומען צו מיר גדליה דער שאפער אוןדערציילט אז אהרן שיינקער מיט זיין פאמיליע האבן מיר געוואלט באזוכן. נאראויפן וועג האט זיי די אוקראינישע פאליציי געהרגעט.ווען גדליה איז געקומען צו מיר האט ער אויסגעזען שרעקלעך. ער איזגעווען פארוואקסן און קראנק. גדליה האט מיר געזאגט, אויב דו וועסט לעבןבלייבן, זאלסט דו דערציילן אז כ׳האב שוין נישט געהאט מער קיין כוח זיךארומדרייען אויף אזא שרעקלעכער וועלט, אז מיין געפייניקטער קערפער איזמער נישט בכוח איבערצוטראגן די פיין. מיין איינציקער וועג איז צוריקקערןזין* קיין קארעץ און זיך איבערגעבן אין די הענט פון דער פאליציי.כ׳האב אים זייער געבעטן ער זאל זיד מרחם זיין אויף זיך אליין. כ׳האבמיר באמיט אים באפרייען פון זיין שווערן געמיט, אבער מיינע רייד האבן אויףאים נישט געווירקט. ער האט געזאגט: כ׳קען מער נישט לעבן אויף דער וועלטאן מיין פרוי און אן מיין קינד. א שאד וואם כ׳בין אנטלאפן פונעם ברידער־קבר.ס׳איז נישטא מער קיין האפנונג אז איינער פון אונז וועט בלייבן ביים לעבן.מיט דעם יאוש־געדאנק איז ער אוועק קיין קארעץ און האט זיך גלייךאיבערגעגעבן אין די הענט פון דער פאליציי. די מערדער האבן אים באלדדערקענט. ער האט געלעבט אין קארעץ בלויז א פאר מאנאטן. איידער זיי האבןאים געהרגעט, האבן די צווייפיסיקע חיות־מערדער מבזה געווען דעם צלם־האדם און דעם צלם־אלקים אין דעם גוטן גדליה׳ן: זיי האבן אים איינגעשפאנטווי א פערד אין א זואגן און ער האט געשלעפט פעסלעך וואסער פאר דער פאליציי.צום סוף איז געקומען א באפעל צו שיפן גדליה׳ן. די רויבער האבן מיט גדליה׳זא ״חסד״ געטון: זיי האבן אים געבראכט אויפן יידישן בית־עולם און אים דארטןדערשאסן. 2מיין ערשטע גאגעגעניש מיט די פארטיזאנעראין א קורץ שטיקל צייט האבן גוטהערציקע גויים מיר איבערגעפירטדעם סלושטש און מיר געבראכט אין דארף פיפלע, כ׳בין געווען ביי א קריסט מיטןנאמען מיקאלאיצ׳יק און גענייט פאר אים פעלצן. איינמאל א אוונט האב איך2. די ידיעה האבן מיר איבערגעגעבן איינוווינער פון בודקי, וואט פלעגן אפטבאזוכן קארעץ.459געזען ווי צוויי סאלדאטן דערגענטערן זיך צום הויז. כ׳האב מיר זייער דערשראקן,ווייל כ׳האב געמיינט אז דאס זענען באנדעראווצעס. ווען כ׳בין געלאפן זיךבאהאלטן, האט מיר דער קריסט געזאגט אז כ׳זאל נישט מורא האבן: דאם זענעןפארטיזאנער1 כ׳האב מייגע אייגענע אויערן נישט געגלויבט דאס וואם כ׳האבגעהערט. אזוי גרוים איז געווען מיין איבערראשונג. צווישן די פארטיזאנער האבאיך אויד געפונען א ייד פון קיעוו מיטן נאמען קופערשמיד. דער קריסט האטארייגגעפירט צו זיך אין הויז די פארטיזאנער און האט מיר פארגעשטעלט פארזיי אלם א יידיש קינד. ווען קופערשמיד האט מיר דערזען האט ער זיך שטארקצעוויינט. מיין עלנטקייט, מיין געפייניקטעם געזיכט האבן אים גערירט ביז טרערן.איינער א פארטיזאן האט זיך אנגערופן צו קופערשמידן־ חבר קאפיטאן,בארואיק זיך! ער האט מיר געפרעגט פון וואנען כ׳בין און וויאזוי כ׳בין לעבןגעבליבן. ער האט צוגעגעבן אז כ׳בין די ערשטע פרוי וואם ער האט באגעגנטאין קריג.קופערשמיד האט מיר צוגעזאגט אז ער וועט מיר קומען נעמען אין זייןאטריאד (פלוגה) אויב ער וועט קריגן א הסכמה פון שטאב. זיין אטריאד האטזיך ניט אויסגעצייכנט מיט א ספעציעלער ליבע צו יידן. ער האט זיך הערצלעךגעזעגנט מיט מיר און צוגעזאגט אז ער וועט מיר קומען נעמען.דערווייל האב איך גענייט קאמאפלאזש־מלבושים (מלבושי־הסוואה) פארדי פארטיזאנער און כ׳פלעג מיר טרעפן מיט זיי. איינמאל, זיצנדיק ביידער מאשין, האב איך געזען דורכגען א פארטיזאנערין. ווען זי איז אריין צו מיראין צימער האט זי, צו מיין גרויסער איבערראשונג, מיך ארומגענומען אוןאנגעהויבן שטארק צו קושן. זי האט מיר געפרעגט; בתיה, דו דערקענסט מירנישט ? — איך בין איטע שפירא! איטע האט אויסגעזען ווונדערבאר אין אירעפארטיזאגער מלבושים. זי האט געזאגט: קום מיט מיר. דא אין וואלד וועסט דוטרעפן באקאנטע. זי האט זיך געפונען אינעם אטריאד מיטן נאמען שיטאוו. כ׳האבדארט געטראפן מיין קוזין ישראל פוקס. ער האט געארבעט ביי די פארטיזאנעראלם שמיד. כ׳האב מיר זייער דערפרייט זעענדיק פארטיזאנער און צווישן זייאויך מייגע גוטע באקאנטע.אינעס "אטריאד" פון גענעראל מעדוויעדיעוואין א פאר טעג שפעטער איז געקומען א פארטיזאן מיט א באפעל אזמ׳זאל מיך ברענגען אין אטריאד. ס׳האט זיך ארויסגעוויזן אז דער שטאב האטבאשלאסן מיר אויפצונעמען, ווייל זיי האבן מורא געהאט, אז די באנדעראווצעם460וועלן מיר באפן מיט די קאמאפלאזש־מלבושים און דאו וועל איך זיין געצווונגעןאויסצוגעבן דאם ארט ווו ס׳געפונען זיך פארטיזאנער.דער אטריאד וואם האט מיר אויפגענומען איז געווען דער באוווסטעראטריאד פון גענעראל מעדוויעדיעוו. ער האט געציילט א וועלכע 6.000 מאן.צווישן זיי א פאר און דרייסיק יידן פון טוטשין, מעזריטש, ראוונע און אויךרוסישע יידן.די דיסציפלין פון דעם מעדוויעדיעוו־אטריאד איז געווען א מורא׳דיקע.אזוי פיל, אז, אפילו, פארטיזאנער פון אנדערע אטריאדן האבן שטארק מורא געהאטפאר די מעדוויעדעווצעם. דאס איז געווען א ספעציעלע שטראף־גרופע (פלוגת־עונשין) וואם איר אויפגאבע איז געווען באפן לעבעדיקערהייט נאצישע פירערוואם האבן זיך אויסגעצייכנט מיט זייער אכזריות, ברענגען זיי אין פארטיזאנער־שטאב און דארטן שיסן זיי לעיני כל הפארטיזאנער.מיין ערשטע "פייער־פראכע"דא האט זיך אנגעהויבן פאר מיר א לעבן פון גבורה און פון גרויסעגעפארן. כ׳וועל דערציילן פון מיין ערשטער "טבילת אש", פון דעם סכנות׳דיקןמיבצע וואס כ׳האב אויסגעפירט מיט נאד פארטיזאנער פון מיין אטריאד. ס׳איזדערהאלטן געווארן א באפעל פון מאסקווע צו גיין קיץ נאוואגראד־וואלינסקאון ברענגען א לעבעדיקן דעם דייטשישן קאמענדאנט פון דער שטאט וועלכערהאט אנגעטאן גרויסע צרות דער באפעלקערונג. דאם "שטיקל ארבעט" האבן מירגעמאכט צוזאמען מיט פארטיזאנער פונעם גענעראל קאבפאק.ווי אזוי האבן מיר געכאפט דעם קאמענדאנטי מיר האבן פארפוצט אפארטיזאנערין אין כלה־קליידער, באהאנגען דעם וואגן און די פערד מיטקאלירפולע־לענטעם, מיטן גאנצן קנאק פון אן אוקראינישער חתונה. דער "חתךאיז געווען א זון פון א פארטיזאנער־משפחה וואם איז געזעסן אין נאוואגראד־וואלינסק און איז געשטאנען מיט אונז אין קאנטאקט. מיר האבן זיך אלעאויסגעפוצט ווי ריכטיקע "מחותנים" און געפארן אויף דער "חתונה".דער נאוואגראד־וואלינסקער "מחותן" האט איינגעלאדן צו זיו דעםקאמענדאנט מיט זיין פרוי נעמען אנטייל אין דער "חתונה" שמחה. מ׳האט דעםקאמענדאנט געגעבן צו טרינקן די בעסטע משקאות, און ווען ער איז געוועןשכור־לוט האט מען אים געזאגט אז מ׳פירט אים צוריק "א היים". אזוי ווי דער"מחותן" איז געווען זייער אן אינטימער פריינט פונעם קאמענדאנט איז אים גארניטאיינגעפאלן וואם דא טוט זיך. די פארטיזאנער האבן אים ארויפגעזעצט אויף461א וואגן און אים באלד פארפירט אין וואלד. מ׳האט אים צוגעבונדן צו א בוים,פארשטאפט דאם מויל און ער האט געווארט אויף זיין גזר־דין.אויף מיר האבן די פארטיזאנער ארויפגעלייגט א ספעציעלע אויפגאבע:אויסטון דעם קאמענדאנטם ווייב אינגאנצן נאקעט. ווען זי איז געבליבן שטייןווי די מאמע האט איר געהאט, האט מען אנגעפילט דעם שליטן מיט שניי אוןמ׳האט איר אריינגעזעצט אין א שניי־וואגע. איר לייב איז געווארן בלוי פוןקעלט. כ׳האב אויסגעריסן שטיקער אייז און זיי ארומגעלייגט אתם איר צאפלדיקלייב. מיר האט ארומגענומען א מאדנעם נעפיל. כ׳נעם נקמה מיט מיינע אייגענעהעגט!ווען מען האט איר געבראכט אין וואלד, האט זי זייער געבעטן אז מ׳זאלאיר לאזן לעבן, ווייל זי וועט אונדז דערציילן זייער נוצלעכע זאכן. זי האט טאקעאונז איבערגעגעבן וויכטיקע ידיעות, און דערנאך האט מען איר צוגעבונדןצום זעלבן בוים ביי וועלכן ס׳איז געשטאנען געבונדן איר מאן און מ׳האט זייביידע דערשאסן.מיר פאנגען א נאצישן ריכטער לעבעדיקדי צווייטע אויפגאבע וואס אונזער אטריאד האט גענומען אויף זיך איזגעווען פארן קיין ראוונע און ברענגען א לעבעדיקן דעם דייטשישן ריכטער,וואס האט שטענדיק פארמשפט צום הענגן אומשולדיקע קריסטן וועלכע ער האטחושד געווען אז זיי זענען פארטיזאנער. צו דעם צוועק האבן מיר זיך באנוצט מיטדריי פארטיזאנער וואם זענען געווען רוסישע דייטשן און האבן, פארשטייט זיך,באהערשט גוט די דייטשע שפראך. זיי זענען געקומען קיץ ראוונע אלם דייטשישעאפיצירן מיט געהעריקע דאקומענטן וועלכע זענען צוגעגרייט געווארן דורךאונזער מקשר אין ראוונע. 3זיי זענען געקומען אין א לאסט וואגן און געמאלדן דעם וועכטער, אז זייהאבן א באפעל ארויפצוקומען צום ריכטער. ארויפקומענדיק אויבן האבן זייגעטראפן ביים ריכטער דעם גענעראל קאך, היטלערס רעכטע האנט. זיי האבןזיו נישט פארלוירן, אויפגעהויבן די הענט, אויסגעשריען "הייל היטלער", אוןארויסגענומען דעם דאקומענט וועלכער האט באוויזן, אז דער ריכטער דארף3. כ׳תיל דא באמערקן, כדי קלאר צו מאכן די געשיכטע, אז מיר זענען געשטאנעןאין פארבינדונג מיט דייטשן, תאם פלעגן אונז באווארענען מיט מונדירן און אויך מיטגעהעריקע דאקומענטן.462קומען אויף א דרינגענדער זיצונג אין קרעמעניץ. דער ריכטער האט זיי געוואלטמכבד זיין מיט א שנאפס, אבער זיי האבן געזאגט, אז די צייט איז קורץ אוןמ׳טאר זין* נישט פארזוימען.ווען דער ריכטער איז אריין אין מאשין, האט ער געגעבן א באפעל צוויידייטשישע זעלנער זיי זאלן פארן פאראויס. אבער ווען דער "פויגל" איז שויןגעזעסן אין מאשין, זענען די פארטיזאנער זיכער געווען, אז ער וועט שוין פוןזיי נישט״אוועקפליעך.נעבן דעם דארף צומאן (אונטער ראוונע) האבן די פארטיזאנער זיךאנגעטראפן מיט א סך מיליטערישע מאשינען, וואס האבן פארשטעלט דעם וועג.האט דער ריכטער געגעבן א באפעל צו זיינע היטער זיי זאלן מאכן פאר איםא וועג. ער האט נישט געוווסט, דער הובט, אז דאס איז זיין לעצטער וועג. וועןמ׳האט זיו דערווייטערט א פאר קילאמעטער פון די מאשינען, האבן די פאר־טיזאנער פארשטאפט דאם מויל פונעם ריכטער און דערשאסן זיינע צוויי היטער.4דער גענעראל מעדוויעדיעוו האט געגעבן א באפעל ברענגען דעם ריכטערא לעבעדיקן, נאר ער איז דערשטיקט געווארן אויפן וועג, ווייל די גאנצע צייטאיז זיין מויל געווען פארשטאפט.דערזעענדיק דעם טויטן קערפער פונעם ריכטער איז באפאלן א גרויסעפרייד די יידישע פארטיזאנער. מיר האבן געזען ווי דער גאט פון נקמה האטאנגעהויבן משפטן די רשעים. דער ריכטער האט געהאט אויף זיין געוויסןפיל יידישע קרבנות.דער אומגעלוננענער אטענטאט אויפן גענעראל קאךנאד אוגזערע גרויסע הצלחות איז אנגעקומען א באפעל פון מאסקווע,אז מיר מוזן ברענגען א לעבעדיקן דעם גענעראל קאך. ס׳וועט פאלן די נאצישעפרעסטיזש ווען מ׳וועט זיך דערוויסן, אז היטלערס רעכטע האגט איז פארמשפטגעווארן דורך א פארטיזאנער־טריבונאל. כ׳האב מיר געריסן מיט אלע כוחותאז מ׳זאל מיר אויך שיקן אפצורוימען פון דער וועלט דעם גרעסטן מערדער,וואס איז געווען פערזענלעך פאראנטווארטלעך פאר אלע שחיטות פון די פוילישעיידן. כ׳האב אים געוואלט דערשטיקן מיט מיינע אייגענע הענט. נאר צו אזאגעפערלעכער אונטערנעמונג האט מען קיין פרויען נישט געשיקט. זייענדיק4. די פארטיזאנער פלעגן ארויפזעצן אויף די אויטאמאטן "בעזשומניקי", ארן בשעתמ׳פלעג אויסשיסן האט מען נישט געהערט קיין רעש.463א שוועסטער אינעם פארטיזאנער־שפיטאל איז מיין אויפגאבע געווען באזארגןדי פארטיזאנער מיט גיכער הילף מיטלען, על כל צרה שלא תבוא. צו דעראויפגאבע האט מען אויסגעוויילט די בעסטע חברים פון אונזער אטריאד. כ׳האבזיי געבענשט, אז דער זכות פון מיליאנען יידישע אומשולדיקע קרבנות זאל זייביישטיין.צום גרויסן באדויערן האט זיו די אונטערנעמונג געענדיקט מיט א גרויסערקאטאסטראפע. ווען די פארטיזאנער זענען געקומען קיין ראוונע איז דאן געפארןקאך מיט זיין גאנצער סוויטע צו דער באן און אלע גאסן זענען געווען באוואכטפון ם.ם.־לייט. די קאנטראל איז געווען זייער א שטרענגע. ס׳איז צוגעגאנגעןצו די פארטיזאנער א דייטשישער אפיצער און געזאגט אז זיי זאלן ארויספארןאונטער דער שטאט און געבן א באפעל אז אלע זאלן איצט גוט היטן די שטאט.איין פארטיזאן האט אויסגעשריען: "צום באפעל"! און גענומען פארן. אין דעםמאמענט האט דער דייטשישער אפיצער באמערקט אז ס׳איז עפעם נישט איןארדנונג און האט גענומען נאכפארן נאך די פארטיזאנער. ווען די פארטיזאנערהאבן באמערקט אז דער אפיצער יאגט זיי נאך מיט א שטארקן טעמפא אוןרופט צו זיך הילף — האבן זיי פארשטאנען אז זיי זענען פארלוירן. דאן האבןזיי אפגעשטעלט די מאשין און ווען די דייטשן האבן זיך דערנענטערט האבןזיי געווארפן גראנאטן, כדי צו באשיצן זיך. מיט דעם לעצטן גראנאט האבןדי פארטיזאנער זיך אליין אויפגעריסן.כ׳גיי קיץ כרעזנע אוי!? לעבן און אוי!? טויטאון אט איז געקומען דער מאמענט וואם דער קאמאנדיר פון אונזעראטריאד האט אויף מיר ארויפגעלייגט א פאראנטווארטלעכע שליחות, וואם ס׳איזכמעט געווען זיכער אז כ׳וועל זיך נישט אומקערן א לעבעדיקע. כ׳האב געדארפטאיבערפירן קיין ברעזנע א געהיימע מיליטערישע שריפט צו א דארטיקן קריסט,וואם איז געשטאנען אין פארבינדונג מיט די פארטיזאגער און אויך מיטברענגעןמיט זיך ידיעות פון דארטן.כ׳האב זיך געזעגנט מיט אלע יידן און מיט מיין טאכטער וועלכע איזדאן אלט געווען \2 יאר, ווייל כ׳האב געוווסט אז כ׳גיי אויף א זיכערן טויט. אבערכ׳האב געהאט א שטארקן ווילן צו דערפילן די אויפגאבע אלם א יידישעפארטיזאנערין.מיט מיר איז מיטגעגאנגען סאניא א זעכצן יעריק יידיש מיידל פון מאסקווא,א קאמסאמאלקע. ווען מיר זענען אנגעקומען אין דארף מאקווין האבן אונז464פארטיזאנער און געראטעוועטע פון די וועלדער אויף א אזכרה אין תל־אביב יאהר 1959ס׳שטייען פון אויבן (פון רעכטס צו לינקס) : 1. שלום ראבער (שוניא); 2. שמואל ווידרא ;3. איטע קארש (שאפירא); 4. שמחה גילדענמאן ("ליאנקא"); 5. צבי (הערשיל) פאר;6, זהבה נודלער; 7. עטיל קליינער.צווייטע שורה (פון רעכטס צו לינקס): אביגדור זאיקע; 2. ישראל פוקס; 3. הערשל גראספייס;4. גראספייס; 5. לאד, צעכאוואי (שאפירא); 6. יוכבד האלפערין (צעכאוואי);7. גאלדע זאיקע (בערעזאוו).דריטע שורה (פון רעכטס צו לינקס): 1. מלכה ליניק ; 2. חוה סארין; 3. חיה סארווער;4. מאניע שטראסבערג; 5. דארא ראבינאוויטש (שטראסבערג); 6. דב בארגאל; 7. דבורהפירקעם (סמאליאר).אפגעהאלטן באנדעראווצעס רואם האבן זיך פארשטעלט פאר רוסישע פארטיזאנער.מיר האבן זיך שטארק דערשראקן, נאר מיר האבן געוווסט אז אונזער אויפגאבעאיז אויף לעבן און טויט. מיין גוט באהערשן די אוקראינישע שפראך האט צוגישטגעמאכט יעדן חשד אז כ׳בין א פארטיזאנערין. די באנדעראווצעם האבן אונזגעבראכט מיט זייערע אייגענע פערד קיין ברעזבע.דער קריסט האט זיך זייער דערפרייט מיט אובז, ווייל ער האט געהאטאיבערצוגעבן זייער וויכטיקע ידיעות. כ׳האב געקראגן א גענויען דין־וחשבוןוויפיל דייטשיש מיליטער געפינט זיך אין ברעזנע. צווישן אגדערס האט ער מיר465דערציילט אז די דייטשן גרייטן זיו צונעמען די בהמות און פערד פון אלעארומיקע דערפער. די ידיעה האט געהאט א גוואלדיקע באדייטונג פאר אונז.זייער געוואגטע פארטיזאנער פון אונזער און פון קאבפאק׳ם אטריאד האבןארומגערינגלט די אלע דערפער, אוועקגענומען מיט זיך אלע בהמות און פערהאון גארנישט געלאזט פאר די דייטשן. און היות ווי איך האב געבראכט דיוויכטיקע ידיעה, איז מיין כבוד זייער געשטיגן אין די אויגן פון די פארטיזאנער.אפילו די צענטראלע מאכט אין מאסקווע האט פון מיר געוווסט.אין ברעזנע בין איך אנגעקומען ארום חצות אין איינער א נאכט פון חודשמערץ 1943. כ׳האב געמוזט די זעלבע נאכט פארלאזן דאם ארט. דער קריסט האטגעשפאנט זיינע פערד און האט אונז ארויסגעפירט פון ברעזנע. ער האט אונזגעבראכט אין א וואלד און געוויזן דעם נאענטסטן וועג צו אונזער ציל. 10 קילא־מעטער פאר אונזער אטריאד זענען אקעגנגעקומען סירים ("ראזוויעטשיקי")וועלכע האבן געבראכט מיט זיך פערד פאר אונז.די פארטיזאנער האבן אונז אויפגענומען מיט גרוים פרייה די גרעסטע פריידאיז געווען ביי די יידן, וועלכע האבן מיר שוין באוויינט פונקט ווי מ׳באוויינטא טויטן. זיי האבן זיך גארנישט געגלויבט אז כ׳וועל צוריקקומען, ווייל אדוםברעזנע איז געווען זייער פיל דייטשיש מיליטער און די קאנטראל איז געווען גארא שטרענגע5.א גרויסע פרייד האט מיר דאן פארשאפט די ידיעה אז ד״ר וואלאך לעבט.אין איינעם א טאג איז געקומען צו אונז אין אטריאד אן ארמענער מיטן גאמעןסיערקיסאן. ער האט מיר דערציילט אז ער האט זיך געטראפן מיט א קארעצערדאקטאר־פארטיזאן מיטן נאמען וואלאך. פון אים האב איך מיך דערוווסט אז ד״רוואלאך האט געקראגן פיל אויסצייכנונגען פונעם פארטיזאנער־שטאב.כ׳האב זייער שוועד געארבעט אינעם פארטיזאנער־שפיטאל. אויף מיינעהענט האב איך געטראגן שווער פארווונדעטע פארטיזאנער. זיי האבן מיר דערפארזייער ליב געהאט און אפגעגעבן כבוד. אונזער אטריאד איז זייער אפט באמבאר־דירט געווארן און כ׳האב געדארפט טראגן די שווער פארווונדעטע פון איין פלאץצום צווייטן.5. די קאמסאמאלקע סאניא האט מען דערנאך געשיקס אליין אויספירן אן אויפגאבע,נאד זי איז אויפן וועג דערשאסן געווארן דורך די באנדעראווצעס.466מיין טאבטער צילה ראטעוועט פיל פארטיזאנערפון הונגער־טויטמיר האבן באקומען א באפעל פון דערצענטראלער מאכט אריבערצוגיין אין אן אנידער וואלד. מיין קינד, צוזאמען מיט די פאר־ווונדעטע, האט מען געוואלט שיקן קיין מאסק־ווע. ס׳איז געקומען צו דעם צוועק א ספעציע־לער אעראפלאן. כ׳האב זיך געבעטן אז מ׳זאלמיר אויך נעמען, ווייל כ׳קען נישט זיין אן מייןקינד. האט מען מיר געענטפערט: אזעלכעווי דו דארפן מיר דא האבן.בלית־ברירה האט דער שטאב איינגע־ארדנט מיין קינד אין דארף פיפלא ביי אקריסט מיטן נאמען פיליצון. די פארטיזאנערמיין טאכטער צי ל עאלט 7 יעריק קינדהאבן איבערגעלאזט דעם קריסט א פערד און אנגעזאגט גאנץ שטרענג אז ערזאל אכטונג געבן אויפן קינד ביז מ׳וועט עם קומען נעמען.אין א פאר טעג ארום איז דאס דארף באמבארדירט געווארן דורך די דייטשן.דאן האט גענומען דער קריסט מיין טאכטער, האט זי אריינגעפירט אין א געדיכטןוואלד און זי איבערגעלאזט אליין, "אויף גאט׳ם חסד". זעקס וואכן איז זי געוועןאליין אין וואלד. זי האט זיך דערנערט פון פארשידענע קרייטעכצן. מיט אירקינדערשן אינסטינקט האט זי אפגעקליבן גראזן וואם האבן געהאט א וויטאלןווערט. די פארטיזאנער האבן זיך נאכהער באנוצט מיט איר "אנטדעקונג" אוןגעקאכט מיטאגן פון די גראזן.כ׳וויל דא באמערקן א וויכטיקע באמערקונג, אז דאן זענען מיר געוועןארומגערינגעלט פונעם נאצישן שונא און אזוי ארום אפגעשניטן פון אלע ארומיקעדערפער, ביי וועלכע מיר פלעגן קריגן שפייז און מלבושים. מיין טאכטערםאנטדעקונג האט פשוט געראטעוועט פיל פארטיזאנער פון א הונגער־טויט.ווען מ׳האט געפונען מיין קינד איז עם געווען געשוואלן פון הונגער. אירגאנצער קערפער איז באדעקט געווארן מיט מאך. דאם גאנצע לייב אירס איזבאוואקסן געווארן מיט האר ווי ביי א בער. כ׳האב מיו זייער דערשראקן, וויילכ׳האב מיט מיינע אויגן ניט דערקענט מיין קינד. נאר דער דאקטאר האט מירבארואיקט. ער האט געזאגט אז פונעם ווילדן עסן איז איר קערפער פארווילדעוועט467געווארן. ווען זי וועט אנהויבן לעבן א נארמאל לעבן, וועט זי צוריק קריגן אמעגטשלעכן קערפער. און כך הוד.. מיט דער צייט איז דער מאך פארשווונדן פוןאיר קערפער.די ערשטע פאר טעג האט מיין צילה נישט גערעדט. מיר האבן געמיינט,אז פון שרעק איז זי שטום געווארן. אבער אין א צייט ארום האט זיך אומגעקערטצו איר דאם לשון. ווען זי האט אנגעהויבן רעדן, האט זי אונז דערציילט א שרעקלעכעפאסירונג וואם האט מיט איר פאסירט: ווען זי איז געווען ביים קריסט, זענעןדי בעלי־בתים אוועק אין וואלד זיך באהאלטן פאר די דייטשן און מ׳האט אירגעלאזט אליין אין הויז. דאן זענען געקומען צוויי זעלנער און אריינגעשאסן איןהויז. צופעליק איז אין יענער נאכט געקומען צו באזוך א קריסטין מיט איר קינד.די קויל האט געטראפן דער קריסטין און זי איז באלד טויט געבליבן. מיין צילההאט זיך באהאלטן אונטער א שאפע און אזוי איז זי לעבן געבליבן.דריי שוידערלעכע ווערטער: קארעץ איז געשטארכן!ענדע יאר 1944 בין איך באפרייט געווארן פונעם אטריאד. די פארטיזאנערהאבן מיר געבראכט קיין קארעץ דורך נאוואגראד־וואלינסק. אריינפארנדיק איןשטאט האב איך דערהערט גאנץ באקאנטע קולות. צו מיין גרויסער איבערראשונגהאב איך דערזען פונווייטנם געניא באקאלסקא און בעבא גילדענמאן. כ׳האבאויסגעשריען גארניט מיט מיין קול: בעבא! ער איז צוגעלאפן צו מיין וואגן, אוןווען ער האט מיר דערקענט האט ער זיך שטארק צעוויינט. אין קורצע ווערטערהאט ער מיר אלעס דערציילט. ער האט מיר געזאגט בלויז דריי שוידערלעכעווערטער: קארעץ איז געשטארבן! נישטא מער צו וועמען צו קומען. ס׳זענען בלויזגעבליבן די טרוקענע ביינער פון אונזערע אלע טייערע און ליבע.די פארטיזאנער האבן געהאט אן אויפגאבע ברענגען מיר צום נאטשאלניקפון קארעץ. ער האט מיך זייער ווארעם אויפגענומען און געזאגט אז ס׳איז פאר איםא גרויסער כבוד אויפצונעמען ביי זיך א פארטיזאנערין.כ׳האב מיר ביי אים אפגערוט. אין אוונט בין איך ארויסגעגאנגען א קוקגעבן אויף אונזער חרוב׳ער שטאט. כ׳האב געבעטן א זעלנער אלס באגלייטער,ווייל דאן זענען נאד געווען אין קארעץ באנדעראווצעם. מיין ערשטער וועג איזגעווען צו זען דאם הויז ווו כ׳בין געבוירן געווארן. ליידער, האב איך געטראפןא בארג מיט שטיינער וואס איז געווען פארוואקסן מיט גראז. כ׳האב זייער געוויינטצוקוקנדיק זיך צו דעם חורבן. כ׳האב מיך ארומגעקוקט ארום און אדום. די468איינציקע הייזער וואם זענען געבליבן שטיין האבן אויסגעזען ווי מצבות אויף דיקברים פון מיינע נאענטסטע.אויפן צווייטן טאג בין איך ארויסגעפארן קיין ראווגע. די שטאט איז נאךדאן באמבארדירט געווארן דורך די דייטשן. אין אנהויב 1945 בין איך מיט נאךיידן ארויסגעפארן פון ראוונע און אנגעקומען אינעם לאגער פון פערנוואלד. כ׳ביןגעוון 2 יאר אין קיבוץ "קדימה".אין יאר 1947 האב איך מיך געפונען אויף דער שיף "עקזאדאם" ("יציאתאירופה"). ווען די שיף איז געקומען צו די ברעגן פון לאנד, האט די בריטישעמאכט זי אוועקגעפירט צוריק קיין דייטשלאנד אויף דער ענגלישער זאנע.אין 15־טן מאי 1948 בין איך געקומען אין לאנד צוזאמען מיט מ׳־׳ןטאכטער, צילה.דג ברגלהדיר לפרטיזנים ולשחרורבבוקרו של ערב סוכות שנת 1942 נמלטתי עם בני מהגיטו. מכאן ואילךמתחילה פרשת תלאות ונדודים׳ גהינום עלי־אדמות, במלוא משמעותה של מלה זו.תחנתנו הראשונה היתה אצל מכר אוקראיני, שקבלונו בסבר פגיםהאכילנו והשקנו וגילה השתתפות כנה באסוננו הגדול.בהיותנו אצל האיש הטוב והמיטיב הזה נתקלנו באשה אוקראינית שעבדהביער. היא גילתה אזנינו שלא רחוק מכאן נמצאת משטרת־קוריץ האוקראיניתועורכת מצוד על יהודים. היא כבר תפשה רבים מהם והרגה אותם. אך האשההרגיעתנו והבטיחה לנוי שלא תגלה לאיש דבר הימצאנו במקום הזה.הלב ניבא לנו רעות, כי חשדנו בה, לא נתנו אימון בדבריה, ולא רצינולסמוך על נסים. החלטנו להימלט מהמקום הזה.במרחק של 5 ק״מ גר פולני, ממכרי, בשם קוטשינסקי. שמנו פעמינואליו. הלכנו אחוזי פחד ובעתה בשבילים לא נודעים. האזנו לרחש עצי־היערוהלב התפעם לכל רשרוש העלים. מרחוק ראינו אור בוקע מחלון אחד הבתים.התקרבנו חרש, בלאט, הצצנו פנימה וראינו את מכרנו הפולני מסב עם אשתו.על־ידם ישב אדם שלא היה מוכר לנו. הם שוחחו ביניהם על יהודים. האורחהתבטא, שאילו נפל יהודי לידיו היה מיד מסגירו לגרמנים. הוא עשה עלינורושם איום והתחמקנו מהבית. נזכרנו שלא רחוק מכאן מתגורר אחי הפולניהזה. כפופים ושחוחים שרכגו דרכנו באפילת־היער. מאושרים היינו, אילו בלעהאותנו האדמה חיים, בדי עמל רב הגענו למטרתנו. התנפל עלינו כלב שחורשמראהו כמראה זאב טורף. הפולני יצא מביתו ובראותו אותנו לחש לי באוזן,שנמלט מיד וללא שהיות, כי בביתו נמצאים שוטרים אוקראיניים. הם באולחפש את בנו, שהגרמנים גיסוהו לעבודה, ונמלט.נכנסנו בעבי־היער. גשם החל לרדת, נרטבנו והקור אכל את בשרנו. היהזה ליל־שבת. השעות חולפות והגשם אינו פוסק. עייפים היינו וחפשנו מקוםלהניח עליו את ראשינו. התישבנו על האדמה הרטובה ותמכנו איש את רעהו.הרהרנו על מצבנו האומלל. אוי לנו, שכך עלה בגורלנו. רעדנו מקור ומפחד.נרדמנו, וכשהתעוררנו משנתנו כבר האיר הבוקר. הסתכלנו בסביבה הנאה, הזנועינינו ביפי־הטבע והלכנו הלוך ושוב, כדי להחם את גופינו.פתאום שמענו שמישהו מתהלך ביער. היה זה מיודענו, הפולני קוטשינסקי.470הוא נד לנו, השתתף בצערנו והביא לנו לחם ותפוחי אדמה חמים. התחננו אליושיצילנו ויסתירנו באיזה מקום שהוא. הוא חשש להסתידנו בביתו, כי היה צפויבכל שעה ושעה לבקור־פתע של המשטרה, ויעץ לנו להשאר, לפי שעה, ביער.בהיותנו ביער הרהרתי בלבי, הנה עברו כבר שבועיים מאז שנמלטנו מהעיר,אנו נודדים ותועים ועדיין לא נקרה בדרכנו אף יהודי אחד, שנוכל לשאול אתפיו, השרד בחיים מישהו מיהודי־קוריץ. עלינו להעמיק בעבי־היער, אולי ניתקלבשריד, או בפליט אחד.הפולני ספר לנו, שמספר ק״מ מכאן, בליובומירקה, נמצאים יהודיםשנמלטו מקוריץ. נתקלנו ביער במלונות עזובות ומכאן למדנו,. שודאי, גריםבהן בני־אדם. ואמנם, פגשנו קבוצה של יהודי־קוריץ שהצליחו להמלט. מצאתיכ־20 יהודים, גברים ונשים. הפגישה היתד, נרגשת מאוד ובכינו בכי מר עלגורלנו האיום. זכורים לי שמות כמה מהם: אברהם בארדאך וילדיו, הנפח מאירגורלניק, משה גורלניק וצבי רייזברג. שאלתים, מה בדעתם לעשות, והם השיבושכאן מקומם עד יעבור זעם, ולא יוסיפו לנדוד.דעתי היתה הפוכה מזו. סבור הייתי, ככל שנרחיק לכת מסביבות העיר,כן יגדלו סכויי־ההצלה.היה ליל־סתיו קר ועגום. הקור הציק לנו מאוד. קמנו מהאדמה הרטובהוהלכנו לחפש ביתו של כפרי אחד מידידי. ראינו אור בוקע מבית אחד האוקראינים.נכנסנו פנימה ולשברנו הגדול מצאנו שם שוטר אוקראיני. הלה שאל את האכר,מי ומה אנחנו י בדיתי אמתלה, שאנו צמאים ובאנו לרוות צמאוננו. אמר השוטר:תן להם מים, ישתו, וילכו מכאן. עזבנו את הבית והסתכלנו מאחורינו, האין השוטריורה בנו.הירח האיר את הרקיע. הלכנו ולא ידענו לאן, עד שהגענו לנהר סלוטש.על שפתו הבחנו בבור עמוק, שתוכו היה רצוף אבנים. אמרתי לבני, נרד לבורונשכב בתוכו עד שיאור היום. עייפים ונפחדים נרדמנו בסביבה זרה זו. התעוררתילקול הדיש שאחד האברים דש את תבואתו בגורן. שאלתיו, כיצד לעבור את הנהרוהוא הראה לנו את הדרך הנכונה. המשכנו בדרכנו ושקענו בבוץ עמוק, עדשהגענו לגשר הנטוי על־פני הנהר. בלכתנו נתקלנו בנער יהודי מקוריץ, יוסלקטשקה, שאף הוא תר וחפש יהודים. הוא הצטרף אלינו ונדדנו יחד.הדרך היתה משובשת בביצות ואגמי׳ מים. בסביבה ההיא התגוררו פולניםעניים ומרודים. שאלנום, שמא נמצאים יהודים בסביבה. הם השיבו לנו, שהרבהיהודים עברו במקומות אלה ומסתתרים, קרוב לודאי, ביער הסמוך. המשכנו בדרכנוולפתע שמענו שלא הרחק מאתנו מדברים יידיש. הלכנו בעקבות הקול עד שהגענו471לקבוצה גדולה של יהודים, מפליטי־קוריץ. הקבוצה מנתה כ־50—30 נשים וגברים.ביניהם מצאתי את יעקב רביו ובנו, מוטיל־מיכל החיט ושני ילדיו, מוטילשיחר וחברתו ואחרים ששמותיהם לא זכורים לי. נדברנו בינינו לערוך מגביתולקנות אצל האוכלוסיה הפולנית נשק־הגנה. חסל סדר צאן־טבחה. אם יתנפלועלינו המרצחים — נשיב באש ונתגונן.תקענו אהלינו ביער. אספנו עצים, הבערנו אש, צלינו תפוחי־אדמהובשלנו שרשי־כרוב שמצאנו בשדות. החיינו את נפשותינו. כך חיינו ביער כארבעהשבועות. פעם, בלילה אחד, באו אלינו בהולים ונפחדים יהודים שהסתתרו ביערשבליובומירקה. הם ספרו לנו שדבר הימצאם שם נודע למשטרת־קוריץ.המרצחים הקיפו את היער ורצחו יהודים רבים. בין הנרצחים היו אהרן שיינקרעם אשתו וילדיו, אריה ברב, יעקב כץ, מאיר גורלניק, משה גורלניק, סוניהפינקלשטיין ואברהם בארדאך וילדיו.הם ספרו לגו, שלמשטרה נודע כי אגו נמצאים פה. "בשורת איוב" זו זרעהיאוש בלבותינו ולכל רשרוש העלים נעו לבותינו כנוע עצי־יער. הפולנים שבסביבההזהירונו שנמלט מהיער, כי המשטרה עוקבת אחרינו.מה לעשות? אנה נמלט מפני המרצחים? סגר עלינו האויב. הגשם יורדומרטיב אותנו עד לשד־העצמות. כבר חלפו חדשיים משעה שנמלטנו מהעיר ואנותועים ביערות ואגמי־מים ומורדפים כחיות־השדה. לא ידענו אף לילה אחד ללאנדודי־שינה. הכתונת בלתה על בשרנו. והאיום ביותר: האויב כבר רצח כמאהיהודים שנמלטו, וכמאה, עדיין, נודדים ואין קץ לימודיהם.לילה אחד שמענו חילופי־יריות. לבנו, ממש, חדל מלדפוק. בשארית כוחותינוהתקדמנו לעבי־היער. התפלגנו לקבוצות קטנות ורבים הלכו מאתנו ללא־שוב.החלטנו ללכת על פני האדמה הטובענית של היערות, כי שמענו שבסביבה פועליםפרטיזנים. אולי ירחמו עלינו ויספחונו לשורותיהם.בדרך אמרו לנו הכפריים, שלא רחוק מכאן נמצאים יודיל קליינער,משה־מוטיל קליינר ובתו אטיל. באחד היערות העבותים נפגשנו עם יהודיםמקוריץ וסלישטש. הם התפזרו ביער ולנו תחת כפת השמים. נדברנו בינינושעלינו להתארגן וללכת לחפש את הפרטיזנים, להלוות אליהם, כדי שנוכללהתגונן בפני חבורות־הרוצחים שהופיעו ביערות. הדרכים שהובילו לפרטיזניםהיו משובשות בסכנות חמורות. נדדנו ביערות־עד, שקענו בביצות עמוקותוכפשע היה בינינו לבין טביעה. הלילה רד. לא ידענו לאן לפנות. התישבנו עלהאדמה הרטובה, הבערנו אש והתחממנו. כך ישבנו עד עלות השחר. המשכנובנדודינו עד שהגענו לבאבער. שם מצאנו הרבה יהודים מעירות פולסיה. הלכנו472יחד על פני בתי־פולנים. הם קבלונו יפה, אך חששו להלין אותנו מפחד המשטרההגרמנית והאוקראינית, שחפשה פרטיזנים ויהודים. הם הוזהרו על־ידי המשטרהכי מי שילין בביתו פרטיזן או יהודי ייענש בכל חומר הדין ואת ביתו יעלו באש.הגיע חודש נובמבר שנת 1942. החורף היה בעיצומו. מאחר ולא ראינו סימןשל פרטיזנים בסביבה, התחלנו לחשוב על ישיבת־קבע ביער. בנינו בקתותשקלענו אותן מענפי־העצים. קראו להן "קארניקעס". לעמוד בהן בקומה זקופההיה מן הנמנע, אלא לשבת ישיבה שפופה בלבד. הבערנו אש על האדמה, אךהיא כבתה, מחמת שלמלונות חדרו מים ורגלינו היו תמיד רטובות. בקתות אלוהיו, בעצם, קברים חיים. בקבר כזה נמצאו, לרוב, כעשרים איש. הצפיפות היתהאיומה והלכלוך עשה בנו שמות. החיים היו ללא־נשוא. פרצו מגפות ורבים חלו.אולם, למרות הכל, נחשבנו כמאושרים, כי יהודים רבים לא זכו, אפילו, לבקתותכאלה והם שכבו יומם וליל על הארץ המכוסה שלג וכפור. רבים מתו מרעב וקור.בבקתה שנמצאתי עם בני נמצאו גם שניאור וולמן, וולף מסלישטש, מלכהועזריאל ליניק וזליג חריף עם בנו.התנאים הבלתי אנושיים האלה נתנו אותותיהם בנו. האומללים החלוליפול כזבובים. הראשון גווע יודיל קליינר בגיל 55, יעקב רבין כבן 30, אשד,בשם שפרה מקוריץ, נערה מרוקיטנה, קוזיול, בגיל 20 וכן רבים אחרים. אף אניובני חלינו ושכבנו תחת כפת השמים על האדמה המכוסה שלג. מחלתי כה אנושההיתה, שזמן רב שרוי הייתי במצב של חוסר־הכרה. אולם, השם יתברך רחםעלי ולמות לא נתנני.כך חיינו ארבעה חדשים, מספטמבר שנת 1942 שעה שנמלטנו מהגיטובקוריץ עד שלהי שנה זו.הגיע חודש ינואר שנת 1943, החורף היה קשה ואכזרי. ירדו הרבה שלגיםוהקור הגיע ל־30—25 מעלות. הגענו, כמעט, לאפיסת־הכוחות מתנאי־החייםהאיומים. האוכלוסיה הפולנית שהיתר, תומכת בנו הפסיקה את התמיכה, כיהגרמנים עשו שפטים בכפרי הפולנים והעלום באש.אולם הרצון לחיות גבר על הכול. רצינו לחיות ולזכות לראות במפלתםשל הרוצחים הנאצים, השונאים הגדולים ביותר של העם היהודי ושל האנושותכולה. רצינו לד,שאר עדים חיים של הטרגדיה היהודית הגדולה. תקוה זו חסנהוחשלה אותנו במאבק האיום עם פגעי־הטבע.בבוקרו של יום חורף אחד, שעה שהתחוללה סופת־שלג איומה, קמנוכלגו, כל פליטי־קוריץ וד,עירות הסמוכות, קמנו והחלטתנו נחושה — ללכתולחפש את הפרטיזנים. עליהם השלכנו יהבנו.473סוף־סוף זכינו להגיע לפרטיזנים. הם נמצאו בכפר שהיה מאוכלס אוכלוסיהשל פולנים. הם התיחסו אלינו יפה. משמר של פרטיזנים נכנס אתנו בשיחהושאלנו, מאין אנחנו ולאן פנינו מועדות. ספרנו להם הכל. הכניסונו לבית אחדוהציגונו לפני המפקד שלהם. פנינו אליו שיספח אותנו לשורות הפרטיזניםוביחד נלחם ברוצחים הנאצים. ומה גדולה היתה אכזבתנו כאשר סירב לקבלנו,כי לא היה בידינו נשק. הוא בחר מאתנו רק מי שהיה מצוי נשק בידו. ואלה היו:האחים משה ומוטיל קליינר, ישראל פוקס, איטה שפירא ועוד אחדים מעירנו.הרוב הגדול מאתנו אנוסים היו לחזור ליער.אולם, עצם העובדה שלא רחוק מאתנו משוטטים הפרטיזנים, נסכה אומץובטחון בנו. הם היו מבקרים לעתים קרובות בכפרי הפולנים. בכפר וויניטשהסלקו אוקראיני אחד, סוכן הנאצים. רוצח זה גרם צרות רבות ליהודים. הםתפסוהו, המיתוהו ביריה, אותו ועוד כמה מרצחים. תנועת הפרטיזנים הלכההלוך והתרחב. היערות שקקו מכלי־הנשק הנוקם והגואל. הנוער היהודי זרםמרצונו החפשי לשורות הפרטיזנים. מראשוני המתנדבים היו ליובה וילנר, יעקביתום, בריל בסיוק והרשל אסתרמן. לאסוננו הגדול, כעבור זמן קצר נרצחוהם ע״י האויב.כשנודע לגרמנים שבכפרי־הפולנים נמצאים פרטיזנים, הטילו הם עלהתושבים קנסות כבדים, שרפו בתים וערכו הרג רב באוכלוסיה המקומית. נפוצושמועות, שהגרמנים מתעתדים לערוך מצוד ביערות כדי לגלות יהודים.מעצם השמועה הרעה הזאת בלבד אחז אותנו מין רוח־טרוף והחלטנו להימלטעל נפשנו. גמענו שטחים עצומים מבלי להעצר. עברנו בשבילים שרגל אדם טרםדרכה בהם. הגענו לבקתה, ללא דלתות וללא חלונות. על הארץ היה מפוזר חציריבש. בפנים היה תנור ועליו תבן. עלינו עליו, התכסינו היטב, שלא נראה לאיש.פתאום שמענו קול צעדי־אדם ההולך ומתקרב אלינו. ראיתי אשה עם ילד עומדיםומסתכלים פנימה. היתה זו אשה יהודיה מקוריץ, שכנתי מהימים ההם. שמה היהריבה פינקלשטיין, בתו של יצחק אהרנשטיין, ובעלה היה סיומה פינקלשטיין. אתהבעל רצחו הגרמנים מכבר ועתה היא נודדת בודדה וגלמודה עם ילדה היחיד.היא ספרה לנו שהגרמנים נמצאים בקרבת מקום וכבר הספיקו לרצוח כמה יהודים.ריבה עזבה אותנו, כי היא הלכה לחפש מחסה אצל משפחת מכרים־פולנים, ואניעם בני המשכנו בנדודינו. חזרנו ליער שעל־יד כפר וויניטשה. נפגשנו שם עםיהודים שנמלטו מקוריץ וסלישטש. מפיהם נודע לנו, שהגרמנים רצחו שלושהבחורים יהודיים מעירנו: את בריל בסיוק, משה יתום ומיכל קמנשטיין.כל הבקתות היו כבר תפוסות ונאלצנו להקים לנו בקתה לעצמנו. תוך474קבוצת לוחמים־פרטיזנים הנמצאים בארץשורה ראשונה עומדים (מימין לשמאל): 1. שלום רבר; 2. שמואל קויפמן; י 3. איטה קרש(שפירא); 4. שמחה גילדנמן; 5. עזריאל ביצ׳מן; 6. יצחק פיינר.שורה שניה יושבים: 1. ישראל פוקס; 2. חוה סורין; 3. צבי פאר; 4. יפה דמבסקי (חימעניס);5. לאה בייצ׳מן <פיינר); 6. אסתר פיינר.שהיינו שקועים בעבודה הופתענו הפתעה יוצאת מגדר הרגיל: זכינו לבקורשל שתי נשים מבנות עירנו — בתיה גילמן ושרה שיחר, בתו של אליק רוזנברג.בעלה יוסף שיחר וילדם הקטן נרצחו ע״י הגרמנים ערב שבועות שנת 1942.כעבור מספר ימים לשבתה אתנו בבקתה יצאה שרה רוזנברג־שיחרלמושבה הסמוכה, כדי להביא מזון, אך היא לא זכתה לחזור אלינו. בגי־בליעלעלומי־שם רצחוה בדרך. בתיה גילמן, אף היא עזבה אותנו. נשארתי עם שנייהודים חולים שחלו מקור ורעב.הרגשתי שכלו כל הקצין, ואם לא אמצא מחסה בבית חם, ולו אפילו ליוםיומיים, לא אוכל להחזיק יותר מעמד. עמד לגורלי ולימיני מכר פולני אחד,שהכניסני לביתו, נתן לי לבנים, כבדני בארוחה חמה והציע לי מטה. מי שלאהתנסה ביסורים אלה, לא יוכל לתאר לעצמו את העונג שגרמה לי השינה במיטה,לאחר ירחי "שינה" על האדמה הקרה והרטובה, אך, חיש מהר גזו, חלפו, שעות־475האושר. ביום השני גלה מיטיבי ואיש חסדי את אזני, שהגרמנים משוטטיםבסביבה. הוא רתם את עגלתו ואמר לנו שיסיע אותנו למקלט בטוח. עברנו מרחקשל 6 ק״מ והגענו להר גבוה שעל־ידו עמדה בקתה רעועה. האבר אמר לנו, כאןתלינו, ולמחרת היום אביא לכם מזון. הוא חזר לכפר ונשארנו לבדנו. המקום היהשומם ונורא. לא נראתה נפש היה. בטוחים היינו שהקיץ עלינו הקץ. אולם, עלאיבוד לדעת לא חשבנו. הצמאון לחיים היה גדול מאוד וגמרנו אומר להתאים אתעצמנו, איכשהו, לתנאים איומים אלה.. בידי החלשות והרפות קצצתי ענפיםמהעצים והעליתי אש כדי לחמם את הגוף שקפא מקור. ירד אלינו ליל־אופל.החשכה היתה נוראה. צנחתי על הארץ ושכבתי על־יד כותל אחד ובני צנחושכב ליד הכותל שממול. כך נרדמנו לשעה קלה. פתאום שומע אני קול־צעקהואנחות של בני. האש כבתה ואפילה שררה בבקתה. נגשתי אליו והוא צעקשידיו ורגליו כואבות מהטחב והקור. ניסיתי להרגיעו, אך הוא זעק שטובלו המות מחיים כאלה. הדלקתי אש כדי לראות מה קרה לבני. חלחלה אחזתניבראותי שכל גופו מכוסה רמשים ושרצים וביניהם רבץ נחש גדול שהשתרעלאורך גוף בני. תפסתי בידי בול־עץ והתחלתי להלחם במזיקים אלה. התגברתיעל הנחש, רצצתי את גלגלתו, השלכתיו לתוך האש ושרפתיו.ושוב חליתי ולא יכולתי לעמוד על רגלי. היינו שנינו חולים והרהרנושבמקום הזה נאבד ואיש לא ידע את מקום־קבורתנו. מלאי המזון אזל ורעבנופשוטו כמשמעו. הפולני חדל להביא לנו אוכל, כי הוא חשש ל״עורו".שביב תקוה היתה לנו הופעתם של שלושה יהודים מסלישטש בבקתהשלנו. הם נראו שמחים ועליזים ועודדו אותנו שלא ניפול ברוחנו, כי קצו שלהאשמדאי הולך וקרב. חורף שנת 43־1942 הגיע לסיומו. באחד הלילות שמענושהרבה אנשים הולכים ומתקרבים לבקתתנו. היו אלה יהודים מכרים מקוריץוסלישטש. הם ספרו שהגרמנים מתחקים על עקבותיהם ולפיכך נמלטו לכאן.נהגנו בהם מידת הכנסת־אודחים והכנסנום למלונתנו. בין הבאים היו יעקבפיקובסקי, (הוא היה חולה) יוטל הסנדלר ואשתו מסלישטש, מאיר קרויטופסחוילדו, נער מסלישטש בשם גורפינקל ואשה אחת, נטקה, עם בתה בת ה־16.הדוחק והצפיפות היו ללא־נשוא, אך מה יכלנו לעשות?בבוקר אחד הופיעו 2 גברים והציצו לתוך הבקתה שלנו. הם החזיקורובים טעונים בידיהם וכוונו אותם כלפינו. הם שאלונו, מה מעשינו כאן ומיאנו. ספרנו להם הכל. מסתבר, שהפחד היה פחד שוא, כי היו אלה פרטיזנים.למחרת היום שמענו רעש גדול, ומיד לאחריו נראו להבות־אש ותמרות עשןשבאו מכוון הכפר וויניטשה. נודע לנו שהגיעו לכפר גרמנים לחפש יהודים476ופרטיזגים. הם שלחו באש כמה בתים ודרשו מהפולנים שיגלו להם מקום מחבואשל היהודים. אולם, לשבחם ייאמר, שהם אף פעם לא הסגירו יהודי למרצחיםהגרמנים.מצבנו נהיה חמור, כי ביערות התחילו לפעול כנופיות של מרצחיםאוקראיניים, שנהירין היו להם שבילי היערות והמקומות השוממים. המשכתילנדוד עם בני ביערות המכוסים אגמי־מים, אולי נפגוש פרטיזנים בדרך. עברנו30 ק״מ והגענו לכפר פיפלה. על השלג ראינו עקבות בני־אדם. נתקלנו בחבורתנשים וגברים שמנתה כ־50 איש. היו אלה יהודים מקוריץ והסביבה. ביניהםמצאתי את פסח קערטשער ובנו, וולף שתדלן ואחיו, האחים וולמן, חיים־אבאגוטמן, אשר איידלמן ובני־משפחתו. הם ספרו לנו שבכפר באבער המרוחקכ־20 ק״מ נמצאים פרטיזנים רוסיים. בוססנו בבוץ ובשלג והגענו לכפר.אך, לרוע מזלנו, מצאנו אדמה חרוכה. הגרמנים מחו מעל פני האדמה את הכפר,כי ידעו שהוא משמש קן לפרטיזנים־קומוניסטים.בתנאים בלתי־אנושיים, פחד, קור, רעב ומגפות, חיינו חורף 1943 עדחודש מארם. האביב הלך והתקרב, השלג הפשיר, המים כיסו את השדות וגם חדרולבקתות שלנו. הטבע קם לתחיה, האדמה הוציאה עשבים ופרחים, העצים לבלבוורננו. יצירי־הטבע נתנו שבח והודיה לבורא. יפעה זו עוררה בנו רגשות מעורבים.תוגה וחדות שמשו בערבוביה. שמחנו, כי קוינו שעם בוא האביב יבא זמן שחרורנו.אולם, מאידך, כרסם הצער את הלב, בזכרנו את קוריץ הנפלאה, בזכרנו שאיבדנואת היקר לנו מכל, את משפחותינו האהובות והבלתי נשכחות. זכורני, שבני הביאלי מהחוץ לתוך הבקתה האפלה פרח שקטף. ברכתי עליו ברכת "שהחיינו"ובכיתי בלב שבור וקרוע על שאנו היהודים אבדנו כל כך הרבה חיים צעיריםע״י החיות הגרמניות ה״מתורבתות".במאי שנת 1943 נודע לנו, שבמושבה הפולנית מטשולינקה נמצאיםפרטיזנים רוסיים בהנהלת קובפק. כולנו, בנעורינו, זקנינו וטפינו, קמנו והלכנולמקום ההוא. נתקלנו במשמר של פרטיזנים. הודענו להם, שבדעתנו להצטרףלשורותיהם. הופיע המפקד שלהם, רופא, ושאלנו, מה הם המניעים שהניעו אותנולהסתפח אליהם. השיבונו להם: רצוננו להלחם באויב הגדול ביותר של העםהיהודי ושל האנושות כלה. הרופא בחר מאתנו את הצעירים והבריאים ביותר.למעלה מגיל 40 סרב לקבל. לא עזרו תחנוני ההורים שרצו ללכת יחד עם בניהם.בלב שבור נפרדתי מבני יחידי ונשארתי בודד ועזוב בעולם.מעירנו נתקבלו לפרטיזנים בחורים אלה: משה־וולף מילרוד, מוטיל שיחר,מוטיל קליינר, משה קלינר, חיים ברגל, בריל הוברמן, פרלמוטר, הרשל אסתרמן,477אברהם אסתרמן, משד. פובונזק, וולף שתדלן וכן נתקבלו בחורים רבים מעירותאחרות. בודדים וספורים מהם נשארו בחיים. ברובם הגדול נפלו מות־גבורים לרגלי הרי־הקרפטים בלחמם עם הפשיסטים הגרמנים. כפי שהזכרתינפל! בקרבות נואשים אלה: ליובה וילנר, יעקב יתום, מוטיל שיחר והאחיםמוטיל ומשה קלינר.אם כי נפסלנו כלוחמים, עבדנו אצל הפרטיזנים בשדות שנכבשו עלידם. הם העסיקו גם חיטים, סנדלרים ונפחים יהודיים. עבדו אצלם ישראלפוקס, יעקב גלוזבנד, בריל ליפין וזליג חריף. כך חיינו בתקוה שעוד מעט וניגאלמגלות היטלר.הגיעו "הימים הנוראים". אם כי כל ימות־השנה היו ימים נוראים, התאספושלושה מנינים של יהודים, גברים ונשים, בבקתה שגרו בה אשר איידלמן ובני־ביתו. אין לתאר במלים תפילת החג בביקתה זו. תפילת ו״נתנה תוקף" קבלהמשמעות מוחשית מאוד. בלב קרוע ומורתח איחלנו איש לרעהו שנזכה להגאל,אנו הקומץ הקטן של היהודים, שהגורל כה המר לנו, שכל אחד מאתנו הוא בבחינתאיוב, ששיכלנו את בנינו, בנותינו ונשותיגו, שביתנו חרב ונשדד, ומתנכליםלחיינו ומורדפים כחיות־השדה, ואין כסות לעורנו ומתגוררים בשוחות ומערותכאדם הקדמון, ולחם אין, וכוחות הגוף הולכים ופוחתים ואין כוח לעמוד עלהרגלים, ומגור מסביב, אימה וחשכה. בכינו הרבה בכי על הגורל היהודי המר.יהודים מאמינים היינו ונשארנו דבקים בעולמו של הקב״ה. לא חטאנו לאלוהיםולא נתנו תפלה לו. ולמה כה המר לנו שדי זהתחילו מנשבות רוחות קרות, רוחות־סתיו. העצים עמדו בשלכתם. היערעמד מעורטל. היהודים שנמצאו ביערות החלו בהכנותיהם לקראת חורף 44־1943.בשכנותנו, ממש, שוטטו פרטיזנים, ראינו את פניהם, והם נראו לנו כמלאכי־ישע.זה נסך בטחון בלב. הגיעו אלינו שמועות שהגרמנים החלו לסגת והצבא הסוביטימתקדם ומוחץ את האויב הנאצי. אולם, בכפרים החלו להופיע כנופיות אוקראיניםלאומניים, פרעו פרעות ביהודים והרגו מהם רבים. היה פחד להשאר ביערותוהתקדמנו בעקבי הפרטיזנים. בלכתי ביער ראיתי עגלה רתומה לשני סוסיםועליה שני רוסים שרים ועליזים. הם נעצרו ושאלוני מי ומאין אני. ספרתי להםאת כל "היחוס" שלי. אמרו לי לעלות על העגלה ובשרו לי את הבשורה המשמחתשהצבא האדום כבש את קיוב, ולכן הם כה צוהלים ושמחים, ועתה הם נוסעיםלמפקדה שבכפר וויניטשה.נתקלתי במכר פולני שקבלני יפה והציע לי להשאר בביתו עד ליוםהשחרור. הוא ספר לי שבכפר נמצאים יהודים. הלכתי לחפש אותם ומצאתי את478יצחק פיינר ומשפחתו, בדיל ליפין ואשתו ועוד כמה משפחות. הרגשתי את עצמימאושר שזכיתי להמצא בין יהודי־עירנו.אור ליום ארבעה בינואר 1944 הגיעו אלינו גברים ונשים מהכפר הסמוךוספרו לנו, שלכפר הגיעה מכונה ועליה כ־20 אנשי־צבא, אך אין הם יודעים אם זהחילים רוסיים או גרמניים. אחר־כך נודע לנו, שאלה הם סיירים סוביטיים. מהגדולה היתה שמחתנו לראות את פניהם ולהגאל מהרוצחים הגרמנים. בין הסייריםהאלה נמצאו גם יהודים שנשלחו לקו־האש הקדמי. הם התרגשו מאוד למראהפנינו, כי בטוחים היו שלא נשאר זכר ליהודים. שהינו מספר ימים בחברת החיילים,עד שהם עזבו אותנו בהתקדמם לחזית.נפגשתי עם יצחק פיינר, בריל ליפין ועוד יהודים רבים מעירות אחרות.ערכנו רשימה של יהודי־קוריץ שנשארו בחיים ונדדו ביערות. מספרם הגיעל־75 נפש גברים, נשים וטף. החלטנו לעזוב את היערות, ויהי מה, להתקדםבעקבי הצבא הסוביטי, שכבר שלט בסביבה כולה. הסוביטים קבלונו יפהוכבדונו במאכל ומשתה. הם הראו לנו את הדרך לקוריץ ולאחר תלאות רבותחזרנו לעיר החרבה.צפי פארבך נקמתי ברוצחים...מהרגע הראשון שדרכה רגלם הטמאה של הגרמנים על אדמת קוריץהתפללתי בלבי, מתי תגיע השעה שאוכל לנקום ולהפרע מהאוקראינים, שרצחואת הורינו וילדינו בהנאה סדיסטית של חיות־טרף. למען האמת, צאצאי־פטליורהאלה היו הראשונים שפתחו בזבח־הדמים. הם, כאילו, חיכו לשעת־הכושר זושתותר הרצועה ויוכלו לעשות ביהודים מה שלבם חפץ.האוקראינים נשלחו על ידי הגרמנים לחטוף יהודים ולענותם בכל מיניעבודות קשות ובזויות. בשעת העבודה היכו אותם ועינום ללא צל של־רחמים. פעםישבתי בביתה של ביילה רייזברג והשקפתי בעד החלון. פתאום שמעתי אוקראיניצועק: ז׳יד, עמוד! הוצאתי את ראשי וראיתי את ברוך גולדברג ועל־ידו עומדנער אוקראיני קטן. השרץ המתועב הזה התעלל בגולדברג, תלש את כל שערותזקנו, בעט בכל חלקי גופו ומשכו בכוח לנהר. ברוך הלך ככבשה נאלמה והרוצחהקטן — אחריו. דמי נתרתחו, סבלנותי פקעה וחשתי לעזרת גולדברג, שפניוהיו מגואלים בדם. כשראני הרוצח הקטן נמלט על נפשו ובזה האופן הצלתי אתגולדברג ממות בטוח. עמדתי על שפת הנהר ובקשתי לטבול במימיו. בהכנסיהמימה ראיתי והנה שני גרמנים בלווית הנער האוקראיני הולכים ובאים לקראתי.הם תפסוני ולקחוני לכנסיה. בדרך הפליאו מכותיהם בי, ואין ביכולתי לתאר אתגודל האכזריות שגילו חיות־אדם אלה. בבואי לכנסיה ראיתי איש יהודי שרוע עלהארץ ועליו רוקד, מקפץ ומכרכר אוקראיני אחד ושירה בפיו: "עוד לא אבדהאוקראינה"! שאלתי את הרוצח, למה תענה את הבן־אדם הזה? הוא הסתכל ביבעיניו הרצחניות ואמר: חכה, חכה, עוד מעט וגם גורלך יהיה כגורל הז׳ידהמצורע הזה. הסתכלתי ביהודי המעונה וראיתי שזהו מאיר סירוטה. הוא היהמגואל כולו בדם ורפש, ובקושי הכרתיו. בטוח הייתי שגם לי צפוי גורל מרואכזרי זה, אך לא היה מנוס, כי השטח היה מוקף ע״י משטרה אוקראינית.לפתע נגש אלי קצין גרמני וקרא: ״קאם היער, יודע! ומיד העמידני לנקותאת חדרי־השימוש. עבודתי מצאה חן בעיניו והוא שאלני היש ברצוני להמשיךבעבודה אצלו ? מובן שעניתי בחיוב. הוא צייתי בתעודה מתאימה ושלחני לעבודהאחרי בית־החרושת לסוכר, מקום שם עמד מחסן מלא חמרי־נפץ. השטח כולו היהזרוע רימונים ופצצות. עבודתי היתד, לנסוע עם הגרמנים לכפרים הסמוכים,להביא משם חמרי־מזון ולבשל בשביל 40 גרמנים. מחשבתי הראשונה היתה480להרעיל את הרוצחים, אבל נמלכתי בדעתי מה בצע בדבר, שהרי במעשה זה אמיטשואה ואביא כליה על שארית הפליטה של יהודי־קוריץ. המשכתי אפוא בעבודתיומלאתי תפקידי באמונה.אולם, ידעתי שחיים אלה ניתנו לי במתנה, כי במוקדם או במאוחריובילוני לקוזק וגורלי יהיה כגורל כל אחי. ולכן לא השליתי את עצמי והתחלתילחשוב על בריחה, לא לשם הצלת נפשי בלבד, כי אם לשם נקמה ברוצחיםהאיומים האלה. כבר בשבתנו בגיטו התארגנה קבוצת פרטיזנים שמנתה 12 איש.קצת ״נשק״ היה בידינו — צעצועי־פורים, אקדחים מעץ. בכלי־מלחמה "אדירים"אלה יצאנו לדרך ובלבותינו החלטה נחושה — להרוג, לאבד ולהשמיד עד כמהשאפשר יותר רוצחים. היינו צמאים לדם הפורעים.צבי פאר בפרטיזןהלכנו בשדות גולובניצה ויצאנו לכביש יוזפובקה. ראינו באופק כמהזוגות אופנים מתקרבים אלינו. היו אלה שוטרים אוקראיניים. אני ומוטל׳הרייזברג החלטנו להרשות להם להתקרב ובהיותם קרובים אלינו צעקנו: "ידיםלמעלה״! הם הופתעו ונשמעו לפקודה שלנו לזרוק את האופנים עם מיטעןהנשק שעל גביהן.481מוטל׳ה כונן כלפיהם את אקדח־העץ שלו ואיים עליהם שאם יורידוידיהם — דמם בראשם. התקרבתי לאופנים והורדתי שני רובים. מוטל׳ה הכתיףעל כתפו את הרובה, ואת אקדח־העץ שלו מסר לאוקראיני מתוך התגרות: ראו־נאגם ראו במה מסוגל יהודי להטיל עליכם אימת־מות. — נבון, השיב אחד מהם, רקז׳יד מצורע מסוגל למעשים כאלה. — אל פחד, איבן, אמר מוטל׳ה, אני אהרוגאותך ברובה שלך, אך לא בכדורים, כי על כלב שכמותך חבל לבזבז כדור.וכך חיסלנו אותם בקת־הרובה אחד־אחד.מיהרנו מאוד כדי להגיע ליוזפובקה. כשהגענו ליער שעל־יד הכפר הבחנובשני בתים. העירונו את הגויים משנתם ואילצנו אותם לרתום את הסוסים. לקחנובידינו את המושכות ופנינו לעבר הכפר הושצ׳ה. בהתקרבנו שמה ראינוששוטרים אוקראיניים דולקים אחרינו. החלטנו לחצות את הכפר ויהי מה. נסענובמהירות כזו עד שהשוטרים נבהלו ונסו לכל עבר. פרצנו לתוך בנין המשטרהומצאנו בו מגפים, מדים ונשק, שהספיקו לצייד פלוגה שלמה. הדבר החשוב ביותרבשבילנו היו התעודות, מכונות־הכתיבה ומכשירי־הטלפון.לקחנו אתנו את כל הכבודה הזאת, חצינו את נהר סלושטש, ואת שניהגויים שהיו עמנו בעגלות שלחנו ל״בית־הבראה" בגן עדן... ירדה עלינו חשיבהוהסתתרנו ביער לא הרחק מכפר מישקובה. חכינו לזריחת החמה כדי שנוכללהמשיך בדרכנו. בצאתנו לדרך שמענו שקשוק אופני־עגלות וצניפת־סוסים.בטוחים היינו שהגרמנים או האוקראינים התחקו על עקבותינו והם דולקיםאחרינו. לעינינו נגלו עגלות־גויים טעונות כדים גדולים. קפצנו ממקומנוופקדנו על הגויים לרדת מעל העגלות, כדי לבדוק את תוכן הכדים, כי על־פי־רובהיו מסתירים בהם חמרי־נפץ. מצאנו שם חלב שהיה מיועד לגרמנים. שפכנואת החלב על הארץ ופקדנו על הגויים לשוב לבתיהם. הם פרצו בבכי, כיהגרמנים ירצחו אותם אם הם לא יספקו להם את החלב. צידנו אותם במכתבבו היה כתוב שהחלב נלקח ע״י הפרטיזנים. המכתב היה חתום בחותמת שגלפנואותה בתפוח־אדמה גדול. בזה האופן שחררנו את הגויים מאימת הגרמנים.עם חשכה המשכנו בדרכנו. בשעה אחת אחר־חצות הגיע לאזנינו קול־צעדיםומיד לאחריו: "סטוי, סטוי, קטו טאם"! (עמוד! עמוד• מי שם?). הטענו אתנשקנו והתכוננו לפגוש את האויב. אולם, הסתבר שאלה היו פרטיזנים. צעקנואליהם: אל־פחד, אחים, אנו פרטיזנים של הקפיטן "דיאדיא מישה". בקשנולהתחבר אליהם, כי כל הזמן פעלנו על דעת עצמנו, אך מכיון שרעבים היינו, כי זהשלושה ימים לא בא אוכל לפינו, קבענו להפגש אתם במקום מסוים למחרת היום,ובינתים נגשנו לכפר הקרוב להביא אוכל משם.482באנו לכפר והעירונו משנתו את ה״סולטיס". הלה, בראותו אותנו, החליףאת צבעיו כזיקית, החויר והאדים חליפות, כי ידע את הצפוי לו. פקדנו עליולהכין אוכל לכך וכך אנשים, בהדגישנו שכל מי שאינו ממלא מיד את פקודתנו —אנו שולחים אותו ישר לגן־עדן... בקשנו לשלוח אתו שני אנשים להביא אתהאוכל, אך הוא אמר שאין צורך בכך. הבינונו שברצונו להזעיק עזרה ומידחיסלנו אותו. נכנסתי לדיר, שחטתי כבשה שמנה ועד הבוקר בישלתיה כדי להכיןצידה לדרך. עם שחר הסתלקנו מהכפר וחכינו לפרטיזנים שצריכים היו להגיע,בהתאם למוסכם בינינו. הם הגיעו בזמן והמשכנו ללכת אתם. בשעות־הצהריםהגענו ליער שבו הסתתרו 140 משפחות של יהודים. היה עלינו למצוא מקום־סתרלמשפחות אלו, כדי שלא ימותו מרעב או מפגיעות האויב. החלטנו ללכת ל״פינסקערבלאטעס". בערב הראשון היה עלינו לעבור תחת גשר שעברה עליו רכבת והואהיה נתון לשמירה מעולה. הצלחנו להעביר את היהודים בשלום. עם הנשק. בידינוהתקרבנו לבית בודד ביער, לקחנו מהגוי שני שוורים וכמה ככרות לחם. אתהבשר אכלו הבוגרים ואילו את הלחם מסרנו לפעוטות שלא יגועו ברעב.וכך המשכנו לילות על גבי לילות. בימים חיינו במסתרים. הנשק הלךונתרבה מיום ליום. כל אקדח שמצאנו אצל גוי לקחנו אותו ואיש לא העז לעמודבפנינו. תנאי חיינו היו אכזריים: השלג הראשון שימש כר לראשינו והשלגשירד לאחריו שימש כשמיכה.אבל נחמה גדולה היתד, לנו: התחלנו לנקום באויבינו בכל העוז והעצמה.שחררנו יהודים ממחנות־ריכוז וחיבלנו ברוצחים האוקראיניים. וכך המשכנו עדברינסק — רעבים, צמאים ועיפים.ביערות ברינסק התחלנו להרגיש את הרעב בכל מוראותיו ונוראותיו.במקומות־ישוב עזר לנו הנשק להשיג אוכל. אך במקומות אלה לא היה זכרלישוב ולא נמצא סימן של נפש חיה, כי הפשיסטים שרפו את הכפרים שלאורךהגבול. ואם התקרבו אלינו מטוסים סוביטיים במטרה להצניח אלינו מזוןותחמושת, הרי, לצערנו, הם לא יכלו להושיע לנו, כי היינו מוקפים על־ידיארבעה גדודים של גרמנים. אולם דבר זה לא הפחיד אותנו והמשכנו במלחמתנועד שהגענו למקום בו מצאנו הרבה מחסנים מלאים מזון, שהגרמנים הביאובשביל חיל־הגבולות.כשחזרנו לאיתננו התחלנו לסלול שדה־תעופה, כדי לאפשר לסוביטיםלהביא לנו מזון וחמרי־נפץ. סלילת שדה־התעופה ארכה חודש ימים בלבד, כיעבדו בסלילתו מספר גדול של אנשים. ראשוני האוירונים ספקו לנו קצת נשקוקצת חומר־נפץ שעזרו לנו לעשות שפטים במרצחים.483בכפר אחד התפזרנו בבתים, כי החלטנו לא להוסיף ל״ערוך גלות" ביערות.הרגשתי שבעל־הבית מקורב ליהודים וספרתי לו כי אני יהודי מקוריץ. הואחבקני, ולאחר שהבטחתי לו שלא אגלה את הדבר לשכניו, ספר לי כי ביערהסמוך לכפר מתחבאים יהודים, ובתוכם יהודים מקוריץ. בקשתיו שיביאניאליהם. הוא הסם ללכת עמי מפחד שכניו, אך הראה לי את הדרך. המקום לא היהמוכר לי, כי הוא היה מרוחק כמה מאות ק״מ מקוריץ. אולם, דבר זה לא הרתיעני.לקחתי עמי מכונת־יריה, עליתי על סוס והגעתי לכפר אחד. פתאום שמעתיאנשים מדברים יידיש. הסתכלתי היטב וראיתי לפני שתי נערות. כדי שלאלהבהילן פניתי אליהן ביידיש, בקשתי מהן להתקרב אלי ולא לפחד כי אניפרטיזן יהודי. שאלתי אותן: איפה מסתתרים היהודים? הן נבהלו כי חשדו בישאני מרגל אוקראיני. נערה אחת אמרה אל חברתה: "פעם אחת מתים, ולאפעמיים". הן כבר רגילות לדברים כאלה. כדי לנסותני הכנים דברי הוציאה אחתמהן "סידור" מתחת לחולצתה ואמרה לי, אם אוכל לקרוא בו סימן שיהודי אני,ואם לא, איני אלא מרגל. לקחתי את "הסידור" ובקול מר וחנוק מדמעות אמרתי"קדיש" לעלוי נשמת אשתי ובני. הבנות בכו יחד אתי בכי קורע שחקים ואמרולי, שאצטרף אליהן.נכנסנו ליער עבות והלכנו בדרך לא־דרך. כשהגעתי ומצאתי עדה גדולהשל יהודים, נודע לי כי יום ששי היום, באשר ראיתי את היהודים מתפלליםליד מדורה, שהיתר■ דלוקה בתוך סוכה אחת. היהודים עמדו סביבה ופניהםמפויחים. הטף ביקש אוכל וההורים האומללים מררו בבכי, כי אין להם במהלהאכיל את עולליהם.שאלתים אם יש ביניהם גם יהודים מקוריץ. ענו לי שנמצאת כאן משפחתסורין מקוריץ, אך היא מרוחקת קצת מהמקום הזה. ילד אחד הובילני לשם. אתגברת סורין מצאתי כשהיא מדליקה שני מקלות במקום נרות. נכדיה ישנו סביבלאש. נמצאו שם עוד 40 נפש — רעבות, צמאות ובלויות. היא אמרה לי שפעוטותאלה הם ילדי בתה, שהיא ובעלה כבר לא נמצאים בחיים.דברתי על לב האנשים שיחזקו את לבם, כי מסביב נמצאים הרבהפרטיזנים. ישבתי אתם כל הלילה. למחרת היום נסעתי וכעבור מספר ימיםחזרתי עם עגלה מלאה מכל־טוב. הדבר הזה היה כרוך בסכנת־נפשות, אבלהצלתי הרבה יהודים ממיתת־רעב.כשהתאוששו היהודים מהרעב והמחלות שפקדום התחלנו לנוע לעבראוקראינה. הגנירל שלנו הודיע לכל היהודים המסתתרים ביערות שיצאוממחבואיהם ויצטרפו אלינו. בדרך עשינו שפטים באוקראינים, גרשנו אותם484מבתיהם, יחפים וערומים, ושרפנו את בתיהם. ומי שהוציא הגה מפיו — שרפנואותו ואת ביתו.במו עינינו ראינו איך תפסו האוקראינים תינוקות יהודיים ונפצו אתגלגלותיהם בעצים, כי "בשביל ז׳יד קטן כזה אין צורך בכדור". הצטערתי שלאהיה סיפק בידי להתעכב במקום הזה זמן מתאים, כדי לכלות את כל זעמיברוצחים אלה. בפקודת המפקד צריך היה להתקדם. נפצעתי פצע קל ונשלחתילבית־חולים ברובנה. בצאתי משם שאלני המפקד, אם ברצוני ללכת לגבול,או להלחם בנאצים. עניתי לו, כי יש את נפשי להלחם בנאצים, אולם, אך ורק,באזור קוריץ, כי מכיר אני היטב את הרוצחים, שידיהם שפכו את דם היהודים.הוא עשה את רצוני ושלחני לקוריץ. נתמניתי למפקד־פלוגה שמנתה 32 איש.נכנסנו לכפר, ואך שמענו יריד, אחת ומיד שרפנו אותו על אנשיו. אחר־כך ניתנההפקודה שלא להרוג, אלא לגרש את התושבים למקום שייטב בעינינו.אולם, כמה שהרגנו בהם, עדיין, לא יכולנו לכבות את אש הנקמה שבערהבלבותינו. רק מי שראה מה עוללו הפורעים האוקראיניים ליהודים — הוא בלבדיוכל להבין אותנו. היינו יותר אכזריים מחיות־טרף. אבדנו את רגש הרחמנות ואתצלם האדם שבנו. בראותנו את דם האוקראינים הוקל ללבנו. הרגשנו שאנוממלאים בזה חובה קדושה לקדושינו. היינו צמאים לדם הרוצחים. ריח דמםהטמא הרגיע, השקיט את דמנו הסואן והגועש.ואם תקשו, כיצד זה נתגלגלתי לחיה־טורפת — הבה ואספר לכם מה עשובי האוקראינים: קשרוני בחוט תיל לעץ ונשארתי עקוד וכפות 4 ימים ללאאוכל וללא מים. אך לא די בזה. הם ירקו בפני, הרביצו בי ומתחת לרגלי הבעירואש, שליחכה את גופי וכיסתה אותו בפצעים קשים ונוראים. וכדי שלא אחלץמהמוקד הפקידו עלי שומר שישמור עלי עד יציאת נשמתי. בדרך נם נצלתי ע״ירועה אוקראינית, אחותם של שני שוטרים אוקראיניים, שנעתרו להפצרותיה,הרגו את השומר ואותי הצילו ממות.קטנה, קטנה מאוד, היתה הנקמה שנקמנו באויבינו. רחוקים מאוד היינוממילוי הצו: "כי מחה אמחה את־זכר עמלק מתחת השמים".י ע ר, פ פארב ב ד ר ד י םהגרמנים לא פתחו במעשי־רצח עם הכנסם העירה. הם הצניעו עמוק־עמוקאת מזימותיהם השטניות ועוררו בנו את האשליה שאכן אין בדעתם לפגוע בנו.אולם עד מהרה גילו הרוצחים את כוונתם האמיתית, שעיקר בואם הואלהרוג, לאבד ולהשמיד את יהודי־קוריץ. ביום בהיר אחד הופיעו פלוגות ס. ם.והחלו לחטוף אנשים צעירים לעבודה, או שכינסו אותם באחת החצרות והיכו אותםמכות־רצח.אבי עבד בבית־המטבחיים של הגרמנים. יום אחד בא אבא ובפיו בשורהמחרידה, כי הגיעו שמועות לאזניו, שמחר תתקיים שחיטה ביהודים. החלטנולהסתתר בבית־המטבחיים, שנמצא מחוץ לסכנה.גרנו על יד הבית של עזריאל ומלכה ליניק. נכנסתי לביתם, כדי לקחת אתיאת בנו גרשון. אותה שעה נמצאה בבית בתו שרה. כשהמתנתי לשובו של גרשוןראיתי והנה הרחוב מתמלא שוטרים גרמניים. שרה פרצה בקול מחריד: אבא,אנו אבודים! כששמעתי את קולה קפצתי עם גרשון לגן והתחלנו לרוץ בכווןהנהר. שרה קפצה אף היא והסתתרה בגן שעל יד ביתם, אולם "גויה" אחת גילתהומסרה אותה לידי הגרמנים.הגרמנים ירו עלינו אך לא פגעו בנו. נכנסנו לשכונה "פיינס" שבעירהחדשה שהיתה מאוכלסת ברובה נוצרים והתערבנו ביניהם. עוד אנו הולכים והגהבאים לקראתנו שני שוטרים גרמניים מזוינים וצורחים: יודע, האלט! לא היהמנוס, ולכן עשינו את עצמנו כאילו אנו הולכים לקראתם. אולם כשהם היפנו אתמבטם נמלטנו לחצר הראשונה. הם דלקו אחרינו ואנו רצנו כמטורפים. פתאוםאבדתי את גרשון ונשארתי לבדי, אולם כשהגעתי לקצה העיר מצאתיו.שכבנו כל הלילה על עלית־הגג של בית־המטבחיים. בבוקר שמענו שאנשיםבאים וקוראים בקול גדול לאבי: הרשקו י. הרשקו י. בתחילה נבהלנו, אולם כששמענושהקול הוא קולו של שכן בית־המטבחיים — נרגענו. הוא אמר לנו, שהגרמניםהוציאו להורג כמה אלפים מיהודי־העיר, ואילו אלה שנשארו בחיים יוסיפו לחיותואיש לא יגע בהם לרעה. ולכן, יכולים אנו לחזור בשקט וללא־פחד העירה.לא רצינו להאמין לו. אמרתי לאבי, אלך ואוכח אם כנים דבריו. בבואי העירהראיתי יהודים רבים יוצאים ממחבואיהם — מי שעלה ממרתף ומי שירד מעלית־גג. על ביתנו מצאתי חותמת של שעוה, פרושו של דבר, שהבית ריק מיהודים.486סכנתי את עצמי והורדתי את החותמת. את אמי ושני אחי לא מצאתי בו. הםנלקחו יום קודם לכן ליער קוזק. הכול היה הפור וחרב. תקפני כאב גדול למראההחורבן והעזובה. מרוב צער שקעתי בתרדמה ובלבי התפללתי הלואי וארדםלנצח, כי מה טעם בחיים כאלה, לאחר שהיקרים והאהובים עלי ביותר נגזלו ממנילעולמים. בשינה שמעתי רעש ובכי. כשהתעוררתי ראיתי את אבי עומד על־ידיומקונן על החורבן הנורא.היה זה אחרי ה״אקציה" הראשונה. לאחר השחיטה הזאת הוקם הגיטו ברחובשקולנה. גרנו בבית סירוטה יחד עם דבורה ופייגה קפטן. ביתנו שימש כמרכז.באו אלינו מישר, גילדנמן ובנו, יעקב יתום וליובה ווילנר והתחלנו לחשוב על רכישתנשק ועל ייסוד פרטיזנקה. אני שמשתי כמקשר חשאי.לביתנו נזדמן גם קצין גרמני, שהיה ממונה על מחנה שבויים רוסיים. הואהכיר את אבי, כי היה קונה בשר בבית־המטבחיים בשביל השבויים. הקצין הזההיה ידיד־היהודים והיה מבלה אתנו בערבים.פעם אחת הוא הופיע בביתנו והכריז בקול רם: מחר כל היהודים אבודים,כי בפקודת הממונים עליו שלח את השבויים לחפור בורות בקוזק.לא רצינו להאמין לו. שלחנו אוקראיני אחד בשם חוודקו בחונצ׳יק יחדאתי כדי להווכח, הנכונה היא הבשורה האיומה הזאת.בדרך היה עלינו לעבור על פני שני כפרים: ווזדוב וקוזק. האוקראיניםממש השתגעו מרוב שמחה. הם רקדו ברחובות וצהלו: מחר הורגים את כלהיהודים! מחר נוביל את רכוש היהודים ונמלא בו את בתינו!כשהגענו לקוזק ספרו לנו ה״גויים" שאמנם ראו שבויים רוסיים מובליםבכוון ליער קוזק, ויום קודם לכן גייסו בכפר את כל אתי־חפירה. בכפר עמדו הרבהשוטרים אוקראיניים ולא נתנו לנו להתקדם. בשבילים צדדיים הגענו למקוםוראינו שאמנם עומדים שבויים רוסיים וחופרים בורות ארוכים ועמוקים...בשובנו העירה, כשהגענו לגשר־העץ פגשתי בגוי אחד ממכרי שהתחיללצעוק: אינך רואה מה שמתחולל בעירו אל תחזור! קום וברח! ואמנם ראיתישיהודים רבים נמלטים מהעיר, הם רצים מעל לגשר, הגרמנים יורים בהם, הםצונחים ונופלים לתוך הנהר והמים מאדימים מדמיהם.בלית ברירה חזרתי לעיר החדשה, ששם טרם נעשה טבח ביהודים. בביתאחד הגויים מצאתי את ליובה ווילנר ויעקב יתום. הם אמרו לי שאבי הלך לכפרטטרבקה להביא נשק ומחר נצא כולנו ליער ונצטרף לפרטיזנים.מאוחר בלילה באו עזריאל ומלכה ליניק ואמרו לנו: עלינו לברוח מיד.את גרשון כבר תפסו הגרמנים ואנו נמלטנו בנס.487הלכנו כולנו דרך השדות עד שהגענו לחווה אחת. ראינו שנער יהודי רץלקראתנו. היה זה ילד קורצאי. קראו לו מומה שטעקעלים. הוא התחנן אלינושנקחהו אתנו.בעל החווה הכניסנו לאורווה שלו. מצאתי שם את מיכל פולישוק, יוסלפיגובט ויהודי אחד מורשה שהתגורר זמן מסוים בעירנו.בעל החווה חשש להלין אותנו זמן רב אצלו ואנוסים היינו ללכת. אתעזריאל ומלכה איבדתי בדרך. כשהלכתי לאסוף מזון בבתי־האכרים — לא מצאתיםעם שובי. נשארתי אפוא עם מומה בלבד. היינו שני ילדים עבריים בתוך סביבהששרצה מרצחים על כל צעד ושעל. הגענו לחווה שניה. בעלת־הבית הסתכלה ביולא הבנתי פשר סקרנותה. לאחר כמה רגעים של מבוכה שאלתני: אתה יהודי זאל תפחד. אינך בודד. בקרבת מקום מסתתרים עוד יהודים. היא נטלתני בידהוהביאתני למקום־סתר. שם מצאתי את איטה שפירא, מיציה ווילנר, ישה ופניהמאליאר. ספרתי להם ממה שראיתי בעיר העולה באש. הם אמרו לי: השאר אתנו,ובאשר נלך — תלך גם אתה.כעבור מספר ימים החלטנו ללכת לכפר מישקוב. בדרך מצאנו קבוצהגדולה של יהודים מקוריץ ומזווהיל. הם היו מזוינים ברובה אחד בלבד. היהודיםהאלה עוררו צער רב. הם היו רעבים וכמעט ערומים, כי הבגדים שעל בשרםנעשו קרעים־קרעים. החלטנו לחזור לקוריץ ולהוציא את המלבושים שהחבאנואותם במקומות־סתר טרם שנמלטנו מהעיר.על־יד הכפר איסציה נתקלנו בקבוצה גדולה של אוקראינים שרצו לעצרנו.נמלטנו, אך הם תפסו את "ניומה בילקעלע", ולא ידוע לי מה עלה בגורלו.בלית ברירה בטלנו את התכנית לחזור העירה ולהצטייד במלבושים. הקורהיה בעיצומו. התישבנו ביער והעלינו מדורה. מולי ישבה בתו של סירוטה. היאאמרה למסובים: הביטו־נא וראו, שומר־היער מתקרב אלינו ואתו עוד "מישהו".לא שמנו לב לדבריה ואמרנו לה שזהו דבר של מה־בכך. אך פתאום היא צעקה:אנו אבודים! ורק אז ראינו ששוטרים גרמניים ואוקראיניים מזוינים מכתריםאותנו. בדרך נם הצליחו כולם להסתתר בעבי־היער עוד לפני שהמרצחים הספיקולהפעיל את נשקם. ברוצי בין העצים נתקלתי במומה שטעקעלים ואחיינו הרשלשטעקעליס, אך אבדתים לאחר זמן.שוב נשארתי בודד בעולם. חפשתי דרך כיצד להתקשר עם הפרטי-זנים ומחוז־חפצי היה להגיע לכפר לוויטשה, שבו פעלו חטיבות מאורגנותוחזקות של פרטיזנים. יחידי תעיתי ונדדתי ביערות־עד שדומני כי רגל־אדם טרם דרכה בהם. הייתי נתון לסופות וסערות ולקור איום. קשה לי488כיום להבין כיצד עמדתי בכל אלה. בלכתי ביער ראיתי פתאום מעיןמדורה קטנה. אך היה זה אור שבקע מאחד הבתים. החלטתי להיכנס פנימה.בעלת־הבית קבלתני יפה ואמרה לי! השאר אצלנו ללינת־לילה. עוד היא מדברתאלי והנה נכנסו שני יהודים מסלישטש. הם אמרו לי שלא רחוק מכאן מסתתריםיהודים מקוריץ. ואמנם מצאתי את גלוזבנד ואת דבורה קפטן, וכן יהודים אחרים.הם החליטו ללפת לכפר לנטשין. הצטרפתי אליהם. בהגיענו לכפר ראינו שהתושביםנמלטים היערה יחד עם פרותיהם. שאלתים לפשר דבר והם השיבו, שהכפר מוקףצבא גרמני שבא לשדוד את בהמתם. נמלטנו על נפשנו.סמור לכפר לוויטשה הרגשתי שכוחותי עוזבים אותי. שכבתי על הארץוהרהרתי, מאין יבא עזרי ? נשמתי תצא והכלבים יגזרו לגזרים את גופתי. אזרתישארית כוחותי ובזחילה על ארבע הגעתי כל עוד רוחי בי לבית אחד. כיבדוניבארוחת־ערב, אך בצאתי הרגשתי שחולשתי הולכת וגוברת. לא יכולתי לעמודעל רגלי. בדי עמל רב זחלתי ליער ושכבתי כהרוג על האדמה הקרה. בטוח הייתישזהו הסוף ואין לי אלא לחכות ליציאת הנשמה.אולם, נעלמים הם דרכי־החיים. כשחשך עלי העולם והתחלתי להיפרדמהחיים — נצנץ אור גדול. בבוקר עם השכמה ראיתי "שייגעץ" קטן שיצא לשדהעם עדרו. כשראני התחיל לרוץ בכל כוחותיו לכוון הכפר. בטוח הייתי שהוא רץלהזעיק את המשטרה, אך טעות היתה בידי. הוא חזר עם גויה זקנה. היא שאלתנימאין אני, ומיד חזרה והביאה לי תבשיל חם ובגדי־חורף. בערב בא חתנה וגרזןבידו. הוא חטב עצים, הניחם על־ידי והעלה מדורה. במקום הזה שכבתי 6 שבועות,ויום־יום הביאה לי הגויה אוכל וחתנה הבעיר מדורה שלא אקפא בקור.סוף־סוף הצלחתי להגיע לכפר לוויטשה, שהיה מלא פרטיזנים. מצאתישם את איטה שפירא. היא כבדתני באוכל ונמצאתי בחברתה זמן מסוים.כעבור זמן הלכתי לגוי אחד להסתתר בביתו. כשיצאתי בבוקר ראיתי צבאגדול ורב מקיף את הכפר. היה זה צבא סוביטי. אחד הקצינים נגש אלי ואמר:אל תפחד, נערי, המפלצת הנאצית מוגרה — שחררנו אתכם!שמחה גילדנמן״ל י 1 ק 0 1 $ ל □ ״... (דברים ל״ב, ל"ה)"7" 17 •לאחר האקציה הגדולה שנתקיימה בחודש מאי 1942 בה ניספו 1.500 יהודיקוריץ ובתוכם אמי ואחותי בת השלוש־עשרה — התחיל אבי ז״ל להטיף ליהודיהעיר לברוח ליערות.במתי מעט יצאנו אל הבלתי־נודע — לביצות, יערות־עד ופגעי טבע קשיםוחמורים. קבוצה קטנה היינו — אבי, כותב הטורים האלה, בן דודי סיומה גייפמן,האחיות דבורה ופייגה קפטן, הרשל פאר (חאפקעס), לייזער (לאזיק) גרשפלד,אביגדור זאיקה, משה מילרוד, נח רייזברג ואחד ממזריטש ששמו אינו זכור לי.היו בידינו שני אקדחים בלבד.באנו במגע עם הפרטיזנים והם הורו לנו דרך המובילה לקבוצת יהודים.תכניתנו היתד, להתאחד עם יהודים אלה ובכוחות משותפים להעביר את המשפחותאל מעבר לקו־החזית. קבוצת־יהודים זו היתד, מזוינת ברובים וברימוני־יד. אולםהמשימה לא בוצעה, כי על יד קלוסובה גילו אותנו האוקראינים והזעיקו אתהגרמנים. נתפתח בינינו קרב עז. היתד, זו טבילת האש הראשונה שלי. הטלתיאת הרימון שבידי ומההתפוצצות נהרגו שני גרמנים ואחד נפצע קשה. בקרב זהאבדנו את נח רייזברג.חלק מהיהודים התפזר ונשארתי עם אבי, סיומה גייפמן, הרשל פאר ועודכמה אנשים מברזנה וליודוויפול. החלטנו להתארגן כקבוצת פרטיזנים, אך ידועידענו ששמותינו העבריים יהיו לנו למכשול, לכן החלטנו לשנותם לשמות לועזיים.כל אחד קבל כינוי. אני חדלתי להיות שמחה, וקבלתי את השם "?יונקה סמיונוב"ובתור שכזה הייתי נודע ביערות זמן רב. השם של הרשל שונה ל״גרישקה" ושםאבי שתוארו הראשון היה קפיטן שונה ל״דיאדיה מישה".התאחדנו עם הפלוגה הגדולה של גנרל סובורוב, שפעלה בסביבות קיובוקוריסטין. אנוכי שמשתי כקצין־סיירים.וכאן עלי לספר את האודיסיאה שלי, את המסע הגדול רב העוז והתנופהמקלינקיביץ לאודיסה, מרחק של כ־2.000 ק״מ.וכך היה המעשה: היה לנו קשר אלחוט ישיר באמצעות אוירונים. שדה־התעופה המוסווה של הפרטיזנים נמצא בקרבת העיר נארובלה שברוסיה הלבנה.בלילה היו נוחתים האוירוגים, מביאים אתם נשק וחמרי־מזון ובחזרה לקחו אתםאת הפצועים.490בשנת 1943 הגיע אלינו באחד המטוסים האלה חרושצ׳וב, וסמוך לבואוהפציצו הגרמנים את שדה־התעופה. נמלטנו ליערות, ושניים־שלושה שבועות שההעמנו חרושצ׳וב עד שהצליח לחזור למוסקבה.באפריל שנת 1943 קבלנו באלחוט הודעה מהמפקדה הראשית של הפרטי-זנים בחתימת וורושילוב, כי בקו חרסון־אודיסה משוטטות יחידות פרטיזניםמפוזרות, ללא מגע וקשר עם המפקדה, ויש לכן לשלוח אחד הפרטיזנים, שיעבירלשם מכשיר אלחוט, ובזה האופן ליצור את הקשר בין פרטיזנים אלה לבין מוסקבה.מאחר ושמשתי כקצין־סיירים נפל הפור עלי. ורושילוב שלח אלינו ממוסקבהבחורה אחת, אלחוטאית מומחית שהיתה בקיאה ב״אלפא ביתא מורז". תחת פיקודינמצאו 12 פרטיזנים ויצאנו לדרך, כשכל אחד טעון 8 קילו חומר־נפץ. הפקודה אמרה,שתוך כדי 6 שבועות עלינו להגיע ליעד ולחזור לבסיסנו.בדרך פגשנו אנשים רבים שרצו להצטרף לפרטיזנים. מפיהם נודע לנושקימות אפשרויות בלתי מוגבלות לחבל במרכזי־הכוח של הגרמנים. אולם נאסרעלינו לעשות פעולה כלשהי. במקום אחד הראו לנו על טונה וחצי "טרוטיל"(חומר נפץ) שהשאירו הסוביטים עם נסיגתם. החלטנו שבשובנו נעבד תכניתכיצד להשתמש בחומר־נפץ זה.הגענו למקום ומצאנו בו חבורה של 40 פרטיזנים. האלחוטאית נשארהאתם, כדי להדריכם כיצד להשתמש במכשיר־האלחוט, ואנו חזרנו בכוון לבסיס.עצם הימצאו של חומר־הנפץ הדריך את מנוחתנו. הנה נתנה לנו הזדמנות לעשותשפטים ברוצחי־היהודים. הגורל זימן לי לנקום את דם אחותי בת השלוש־עשרהשממעמקי הבור בקוזק זעקה שהיא רוצה לחיות.חזרנו איפוא למקום שבו הוצנע חומר־הנפץ והחלטנו להשאר בו שבועייםולבצע פעולות חבלה. היה זה לא רחוק מחרסון. במקום הזה לא פעלו הפרטיזנים.נמצאו שם שני מכרות פחם, שהגרמנים ניצלו אותם לצרכי תעשיית המלחמהשלהם, ואנו החלטנו לפוצצם.באנו בדברים עם כמה מפועלי המקום ומפיהם נודע לנו שביום א׳ העבודהשובתת. הכנסנו קרוב ל־200 קילו "טרוטיל" בפרוזדור הראשי של המכרה ובין־רגע הוא נהפך לגל של מפולת. היתד. זו מכה קשה לגרמנים. תעשיית הנשק שלהםבסביבה זו כמעט ושותקה. רושם המיבצע הזה היה כביר, והגרמנים חפשו תחבולותכיצד לחסל אותנו.הם טמנו פח לרגלינו בדמות בחור נוצרי צעיר, שביום בהיר אחד הופיעבמחננו והודיע שברח משבי הגרמנים ומשאלתו היחידה היא להספח אל הפרטי-זנים. הוא עשה עלינו רושם טוב ולא חשדנו בכשרים. קבלנוהו, אך בכל זאת491נהגנו בו זהירות. הבחור הזה משוכנע היה שאנו מיפקדה של חטיבת־פרטיזניםגדולה.אנשי הגיעו לאפיסת הכוחות מההתאמצות הגדולה והחלטנו ללין באחתהחוות הסמוכות. סדרנו תורנות־לילה. המשמר התחלף כל שעתיים. כשעמדתי עלהמשמר ראיתי והנה הבחור הצעיר מתקרב אלי ואומר, עתה זה קמתי משנתי ואנימוכן לעמוד במקומך.האמנתי לו ושכבתי לנוח. כעבור שעה קלה שמעתי שמישהו מעיר אותי.אחד החברים אמר לי בחרדה: הרי איש אינו עומד על המשמר. מיד תפסתיאת הנעשה. ראיתי שתיקי נעלם, הרובה האוטומטי שלי איננו וגם הבחור איננו.עוררתי את כל הפרטיזנים ושאלתי את בעל־הבית הידוע לו לאן הלך הבחורהצעיר. הוא השיב שהלז הלך לחווה סמוכה, ומיד יחזור. בצאתנו החוצה ראינווהנה הבחור הזה מתקדם לקראתנו בראש פלוגת גרמנים, שהתכוננו לכתר אותנו.ראיתי שנפלנו בפח. לאשרנו היתה הקמה גבוהה והצלחנו להסתתר בה ולהימלט.נשארו בידינו עוד 300 קילו חומר־נפץ והחלטנו להשתמש בו. חיכינו כמה לילותכדי להטעות את הגרמנים כאילו עזבנו את המקום, ולאחר שנחנו פוצצנו שתירכבות.לילה אחד נטלנו לעצמנו חופשה ושכבנו לישון. כשקמנו בבוקר ראינושהשדות כאילו עטויים במעטה של שלג. אך חיש הבחנו שאלה הם מיליונים שלכרוזים הכתובים בגרמנית ואוקראינית. כשלקחתי ביד חוזר אחד ראיתי שכתובבו כדלקמן: על שדות אוקראינה הופיעה כנופיה בולשביסטית שבראשה עומדיהודי בשם ליונקה סמיונוב (בסוגריים היה כתוב שמחה גילדנמן) שמוצאו מקוריץ.היהודי הזה גרם נזקים חמורים לצבא הגרמני ולעם האוקראיני. עבור ראשו —חי או מת — קבענו פרם של 50 דסיטינות אדמה, שני סוסים, פרה ושק מלח.כשראינו את הכרוזים החלטנו לחזור לבסיס. בטוחים היינו ששמעהכרוזים הגיע גם לשם ובודאי ידאגו לנו.צעירים היינו ושטופי דמיונות, לכן החלטנו שאין לחזור לבסיס במלבושינוהמרופטים, אלא מלובשים יפה ורכובים על סוסים יפים, והכל כדי לעשות רושם.בסביבות קוריסטין נודע לנו שבכפר הסמוך מחזיקים הגרמנים 150 פרותחולבות בשביל מפקדת הגיסטאפו ונוסף על כך היו מצויים שם 25 סוסים אבירים.על המחנה הזה שמרו גרמנים, אבל מספרם היה מועט והמשמר היה חלש למדי.החלטנו איפוא לגנוב את הפרות והסוסים. התקרבנו למקום וראינו שמדי שעתייםמתחלף המשמר. חכינו בקוצר־רוח 5 שעות. עם התחלף המשמר התקרב אחד מאתנוובסכין שבידו רצח את הזקיף הגרמני. נכנסנו לרפת והוצאנו את הפרות והסוסים.492הגרמנים הרגישו בכך, התחילו לירות עלינו אך פחדו להתקרב כי הם היו מעטים.לילה שלם ארך המסע עם השלל הגדול ולעת בוקר הגענו לבסיס. שם ידעו עלהכרוז שפרסמו הגרמנים וחששו לחיינו. ומה גם שבמקום 6 שבועות שהינו בדרךלמעלה משלושה חדשים.המיבצע הזה היה הגדול ביותר שביצעתי בתקופת היותי פרטיזן.כמובן, לא תמיד היינו עטורים הילה של נצחונות. האויב הנאצי הקיז מאתנודם רב. בין הנופלים בקרב עם הגרמנים היה בוזיה מלמד. הוא פעל ביחידה שלהגנרל קובפאק. הוא השתתף ב״מארש" הגדול מפולסיה לקרפטים. בהרי הקרפטיםסבל קובפאק אבידות גדולות, ובאחד הקרבות נפל הנער הקורצאי בוזיה מלמד.חיים ברגלבסופת הקרבות...קיץ 1941. צבאות־הנאצים, מזוינים בכלי־מלחמה איומים, שדדו, רצחו,הדבירו עמים וממלכות תחתם, ואין עוצר. בשמי קומץ היהודים — שנותר בשטחהכיבוש הגרמני ונע ונד בשבילים שהובילו מזרחה — הסתמנו אותות מבשריםסופה איומה ונוראה הממשמשת ובאה.הדרך היחידה שנותרה לבריחה חסומה היתה ע״י האויב האכזרי. היינורעבים, שדודים ורצוצים. בלב קננה השאלה הגורלית: מי יודע מה צפוי לנו והכבישים המו משיירות צבא־הכיבוש. האוקראינים הרגישו שהותרה הרצועה,לית דין ולית דיין, והם לוונו בקריאות גנאי ולעג.ראינו בעליל את הצפוי לנו. כל מי שהיה גלוי־עיניים לא שגה באשליותובדמיונות. הנאצים הלמו בשערי־מוסקבה ועד סטלינגרד הגיעו. הסוביטים נסוגו,כשהאויב מקיז מהם דם רב. נדמה היה, שהמבול הנאצי ימחה הכול, ומחשביקצין התנבאו שאחרית הימים הגיעה.אולם, על־אף־הכול לא נתפסנו להלכי־רוח של "ומחר אתה ובניך עמי",כי כוח־החיים פיעפע בנו והוא הדביר את רוח־הנכאים. חשבנו על בריחהוקשירת קשרים עם הפרטיזנים. מדי פעם בפעם הצלחנו להשיג ידיעה עלהמתרחש בסביבה. מאינפורמציה זו למדנו שיש פתח להצלה.הגרמנים השאירוני בחיים כ״יהודי מועיל" ואף את אבי, למרות גילוהגבוה, לא הוציאו להריגה. אך ידוע ידענו, שהננו כחומר בידי הנאצים, שברצותםמגיחים לנו וברצותם מאבדים אותנו, ולכן ניצלנו את שעת־הכושר והתכוננולבריחה. הידיעה על כריית בורות בקוזק לשם חיסול סופי של הגיטו החישה אתביצוע תכנית־הבריחה. שני חברי, משה מילרוד ומרדכי שיחר, הקדימוני ונמלטוליערות, אך אנוכי נשתהיתי קמעה, כי לא היה קל לשכנע את אבי שיעזוב את הבית.אבא חזר מהרחוב וסיפר, שהרב ניסן בשקין מתנחם בכתוב בספרים הקדושיםש״אפילו חרב חדה מונחת על צוארו של אדם, אל יתיאש מן הרחמים". בדיעמל רב שיכנעתי את אבי שבעת צרה כזו אין להשליך יהבנו על פסוקים —ויצאנו לדרך.רבות רעות שבענו עד שהצלחנו להגיע לפרטיזנים. מלאי־שמחה רצנולקראתם. היתד. זו פלוגה מחטיבת קופבק. מצאנו ביניהם יהודים רבים ובתוכםאת מוטיל שיחר ומשה מילרוד. הפגישה היתד. נרגשת מאוד.494חיים ברגלאנשי מטה־הפלוגה שאלונו לרצוננו. ביקשנו אותם שיספחונו אליהם.הבדיקה הרפואית מצאה אותנו כשרים להצטרף ללוחמים, אך את אבי סרבולקבל מפאת גילו. נפשי היתה קשורה בנפש אבי ולא יכולתי לעזבו בודד בסביבהפראית, בה שוטטו כנופיות הבאנדרובצים והתנכלו לחיי היהודים. אך אבי היהחדור ברגשות־נקם, ובקול חנוק מדמעות אמר לי: "זארג נישט פאר מיר, גיי,מיין קינד, און נעם נקמה!״ (״אל תדאג לי, בני. לך ונקום באויבינו!״)."טבילת־האש" הראשונה שלי היתד, בכפר ביליצ׳קי. שרפנו כפר־פורעיםזה והרבה רוצחים הוצאנו להורג. משם המשכנו דרומית־מערבית. ביום נחנו,אולם בלילות התלקחו קרבות אכזריים, עקובי־דם, עם הכוחות הגרמניים והמשטרההאוקראינית. התקדמנו בדרכים משובשות בביצות ושוחות. פוצצנו גשרים וחדרנו,ממש, לתוך לוע־הארי. חיבלנו במיתקנים הצבאיים הגרמניים וארבנו לתגבורתשנשלחה לחזית.בתחילה, לא נמצאתי בפלוגה אחת עם חברי מילרוד ושיחר, אולם אחר־כךנספחתי אליהם. בפגישותינו היינו מעלים זכר חברינו ומשפחותינו והיינו גאיםעל־כך, שלפחות בודדים וספורים זכו להימנות בין הלוחמים, המגינים על כבוד־האדם.חטיבת־קובפק התקדמה דרומה. נצחונותיה רבים היו, אבל הם עלו בהרבהחיי־אדם. המצב היה חמור ומסוכן. הנאצים הטילו למערכה נגדנו כוחות ניכרים.ההרעשות מהאויר גרמו לאבידות בנפש ובציוד. סיירינו היו מודיעים לנו,שהגרמנים מרכזים כוחות גדולים הנערכים להתקפה.בסתיו של שנת 1943 הקיץ הקץ על חיי משה מילרוד. לילה קודם לכןישבנו שלשתנו ביער ע״י טרנופול. הלילה היה קר וגשום. העצים עמדו בשלכתם.משה הרגיש מועקה קשה בלב. הוא, כאילו, חזה מראש את סופו הקרוב. אךהוא ראה בהקרבת חייו דבר שאין מנוס ממנו, כי המולך הנאצי עוד יבלעהרבה קרבנות־אדם עד שימוגר ויובם.עם עלות השחר הגיעה "שעת האפס". שני הצדדים נערכו להתקפה רבתי.משה מילרוד שכב מאחורי מכונת־ירייה "מקסים" ואני עזרתי על־ידו. אוירוני־האויב הופיעו והנמיכו טוס. הפצצות חרשו את השטח ומכונות־הירייה טרטרוללא־הפסק. אי־אפשר היה להרים את הראש. הפקודה היתה לא לפתוח באש.כשעה ארכה ההרעשה. קציר־הדמים גדול היה. הפצועים זעקו, אך קצרה ידנומלהושיע להם.כשנעלמו מהאופק אוירוני־האויב התרוממתי וביקשתי להגיד משהו למשה,אך הוא שכב דומם, ללא־גיע, וידיו צמודות למכונת־הירייה. כדור־המרצחים חדר496לראשו ויצא דרך הלסת. כתם־דם גדול האדים את תלתליו השחורים. קשה היהלעצור בעד הדמעות שחנקו את גרוני. רגעים ספורים בלבד לפני ההרעשה תלששבלים מהקמה, הסווה בהן את מכונת־הירייה ואמר בצער רב: "ראה־נא, כמהלחם משמידים אנו במו־ידינו!" קשה היה להשלים עם הרעיון שמשה איננו עוד.עם דמדומי ערבית קברנו אותו בין קבוצת־שיחים.מרדכי שיחר נמצא אז בגיזרה אחרת של החזית. באחד הלילות נפגשתיעמו. ספרתי לו שמשה איננו. הוא קיבל את ההודעה האיומה באלם ובדומיה.הגרמנים עקבו אחרינו ללא־הפוגה. ההפצצות הלכו וכבדו מיום ליום.תוך קרבות ואבידות קשות הצלחנו לחבל במתקני־הנפט של האויב. הרבה בחוריםיהודיים נפלו בקרבות אלה. מוטיל קליינר נפצע בזרועו. נשאתי את המימיהשלו וחפציו, והחלפתי, מדי פעם בפעם, את התחבושת שעל הפצע. הוא התאזרבסבלנות והבליג על כאבו.בלילה אחד, בשעת נסיגה, נעלם בחשיבה ומאז לא ראיתיו. באחד הקרבותנאלצנו לעזוב מישלט ונשארה בו כיתה לשם חיפוי. בכיתה זו נמצא משהפובונזק, בחור מלודז, שהגיע לקוריץ בשיירת־פליטים. בחור אמיץ זה לא עזבאת המיקלע עד שאזל הכדור האחרון.בקרב בדלאטין סבלנו אבידות ניכרות. בקרב זה נפל גם משה שיחר.קרה לנו אסון: כשצלחנו בלילה את הנהר פרוט, נתקלנו במארב גרמני, שקצראת כולם, ואך אני בלבד נשארתי. נמלטתי, ובחשכת־הלילה התגלגלתי מקירתלול לתוך הנהר. המיים, לאשרי, רדודים היו במקום זה, ולא טבעתי.אלה הם קצות ספורי על חיי כפרטיזן. במציאות עמדתי בפני מיבחניםהרבה יותר קשים וחמורים, מכפי שיש ביכלתי לתאר.זהבה מאירי(פרבר)בצנחנית בצבא האדוםכשנכנס הצבא האדום לעירנו, גויס הנוער הקורצאי, ואף אני בתוכו,לקומסומול.יום אחד לפני כניסת הגרמנים עזבתי את העיר עם הצבא הסוביטיוהגעתי לדניפרופטרובסק. שם נפגשתי עם דודתי שהתגוררה בקריבורוג. היאלקחתני אליה. לאחר שהתיצבתי לפני מזכירות הקומסומול ביליתי שבועייםבקולחוז שבקריבורוג.בלבי גמלה החלטה להתגייס לצבא האדום. הגרמנים התקדמו במהירותמבהילה ורחפה עלי הסכנה ליפול בידי האויב. ומאידך, בקשתי לתרום אף אניאת חלקי במיגור ובהבסת הצורר הנאצי.מזכירות הקומסומול שלחתני לרוסטוב ושם גויסתי לצבא. מחמת רצינותהמצב גויס שם כל הנוער בעל כושר גופני מתאים. לאחר שעברתי בדיקהרפואית ופסיכוטכנית קפדנית וחמורה — נמצאתי כשרה לחיל־האויר. משםשלחוני לסטלינגרד יחד עם עוד 200 בחורות לא־יהודיות.בסטלינגרד עברתי קורם לצניחה שנמשך חצי שנה. לאחר מכן הועברתיללנינסק (מהצד השני של הוולגה) ואף שם התאמנתי ששה חדשים. האימונים היוקשים מאוד. היו מצניחים אותנו מגובה של 100 מטר.כשהצבא הגרמני התקדם לעבר סטלינגרד עברתי עם הצבא האדוםלסברדלובסק ונמצאתי בשדה־התעופה באראמיל (בסביבות סברדלובסק).עם כיבוש רוסטוב ע״י הגרמנים התחלתי לפעול כצנחנית. הוצנחתילסביבות רוסטוב, לשם פעולה מאחורי קווי־האויב. נמצאתי במקום שמםשבועיים ימים, באתי במגע עם פרטיזנים, העברתי אליהם נשק ותחמושת וגםמיסמכים ופקודות חשובים.פעם אירעה לי "תקרית" רצינית ומסוכנת מאוד, שאך בנס נשארתי בחיים.שלחנו מישדר למפקדה שלנו שישלחו אוירון לקחתנו. המישדר הגיע לאזניהגרמנים, וכשטסתי באוירון הופיעו לקראתנו 4 מטוסי־קרב גרמניים. התפתחקרב אוירי בין המטוס שלנו לבין מטוסי האויב. מטוסנו נפגע והתחיללבעור. אנוסים היו לצנוח. צנחנו במרחק של כמה מאות מטרים ומרחוק הבחנובמטוס שלנו הבוער. מטוסי האויב הסתלקו, כי חששו לחצות את קווי־ההגנה שלנו.המפקדה חששה לחיינו, כי היא איבדה את הקשר איתנו וסבורה היתה498בני־קוריץ לוחמי הצבא האדוםעומדים מימין לשמאל: 1) פרידל גלפנבון. 2) חיים פוקס. 3) מרדכי ברמן. 4) ישה נרבוס.5) זהבה מאייי (סרבר).יושבים מימין לשמאל : 1) יוסף לזבניק. 2 ניסן צנטר. 3) מנדל ברטמן. 4) רוניסשאבדנו. לפנות בוקר גילו אותנו כוחותינו. בשעת הצניחה נפצעתי ברגלי פצעיםקשים ושכבתי כחודש ימים בבית־חולים.לאחר שעזבתי את בית־החולים הוטל עלי ללמוד נהיגה והתחלתי לעבודבשדה־ תעופה. נהגתי אוטוסטרטיור. האוטו הזה היה מתקרב לאוירון וע״י המגעעמו התחיל המנוע לפעול. היתה זו עבודה אחראית ומסוכנת מאוד, כי אף־על־פישנמצאנו כ־60 ק״מ מהחזית, היו המפציצים הגרמניים פוקדים אותנו לעתיםקרובות. באוטו שלי נמצא תמיד רופא צבאי, שמתפקידו היה להגיש עזרהרפואית לפצועי ההרעשה.כך תרמתי אני את חלקי במיגור האויב. הרגשתי את עצמי אדם חפשי,שניתנה לו היכולת לנקום עם הנשק ביד. השלטונות הסוביטיים ניסו להשפיעעלי שאשאר במוסקבה ואף צידוני בפנקס חבר־המפלגה. אך נשאתי לבי לעלותארצה ובעזרת פעילי ההברחה עליתי.499יצחק קליינרמביעותי היפלים ההם...ב־22 ביוני 1941, עם פרוץ המלחמה בין ברית־המועצות וגרמניה הנאצית,התקיימה בקוריץ אסיפת־עם מטעם השלטונות הסוביטיים, בה הודיעו על פרוץהמלחמה. ומיד לאחר ההודעה התחילו לנהור שיירות של הצבא האדום לחזית.כשבועיים לאחר פרוץ המלחמה הופצצה קוריץ מהאויר ע״י האויריההנאצית. בהפצצה זו נספו כמה יהודים, ששמותיהם, לצערי, לא זכורים לי.נהרסו כמה בנינים, בתוכם הבתים של אשר שיחר וסוקניק.כעבור 10 ימים, בערך, מאז ההפצצה נכנסו לקוריץ צבאות־היטלר.כניסה זו היתה מלווה בהפגזת־תותחים, שלא גרמה נזקים ניכרים, לא ברכושולא בנפש.בימים הראשונים שרר שקט בעיר וחכינו במתיחות גדולה למה שילדיום. מיד נוכחנו לדעת שהיתה זו דממה ערב סער. לא יצא, אפילו, שבוע ימים,והגרמנים התחילו לגייס יהודים לעבודה — לכל מיני עבודות: שטיפת הרצפותבבתי הקלגסים, שהשליכו מהם את המשפחות היהודיות: צחצוח נעליים והעברתמזון ותחמושת. הגיוס הזה היה מלווה בהתעללות איומה: בימים כתיקונם היה סוחבאת העגלה צמד־סוסים, אבל הנאצים פסקו שה״סוסים" הטובים ביותר הם יהודיםבעלי זקנים ארוכים. ולכן רתמו בכל עגלה 6 או 8 "סוסים" כאלה. על העגלהישב חיל גרמני עם שוט בידו והיה מצליף ביהודים כבסוסים ממש.היהודים מררו בבכי, רגליהם כשלו, דם רב ניגר מפניהם המצולקים,אבל לפני סיום יום־העבודה לא שוחרר איש, אפילו, אם הוא עמד על סף־המוות.ואמנם, רבים מ״סוסים" אלה, מטובי יהודי־קוריץ, הוציאו את נשמותיהם עודטרם שהעריב היום.בין ה״סוסים" האלה היה גם סבי יודל קליינר. יהודי ירא־שמים, שכלימי־חייו עבד ועמל קשה ולא נגע באף אדם לרעה. כששחררו את סבי מלהיות"סוס", היה נוהג ללכת לכפרים שבסביבה לזגג חלונות בבתי האוקראינים, כדילקבל כשכר עמלו ככר לחם, או כמה תפוחי־אדמה, כי אוכל לא היה והרעבהציק מאוד.ערב חג השבועות 1942 התעוררנו לפנות בוקר לקול צעקות ויריות.כעבור מספר דקות נפרצה דלת ביתנו והוציאונו החוצה. ברחובות העיר התגוללוגויות רבות של יהודים שדמם החם ניגר כמים.500הובלנו למגרש שע״י בית דודיה פלדמן, שהמה ושקק מהמוני יהודים.חלקו את האומללים לשני מחנות: 1) נשים, ילדים וזקנים. 2) גברים בעליכושר־עבודה. אבי נשאר בקבוצה השניה, ואני, אמי אסתר קליינר וחמשתהילדים נשארנו בקבוצה הראשונה. התחלתי להתקרב לעבר אבי, אבל מיד נתבהעלי מכה חזקה מידי גרמני צעיר שעמד על המשמר בל יברח איש. אבדתיאת ההכרה לרגעים מספר, אבל התאוששתי והצלחתי להגיע, לא ידוע לי כיצד,לאבי, שציווני לחזור לאמא, לקחת את אחי הצעיר ממני, יוסל׳ה, ולברוחלמכר שלנו, פולני.כשהגעתי למקום — כבר לא מצאתי אותם, כי בינתים גדל מאודמספר המובלים לטבח ושררה אנדרולומוסיה נוראה. החלטתי לברוח בגפי.התקרבתי לגדר שע״י בית "זוזיק". על־יד השער ישבה חוה פירקם, בתו של וולףפירקם. ביקשתיה לזוז הצידה כדי שאוכל לשבת. היא שאלתני, מה בדעתילעשות. השיבותי לה, כי בורח אני, ואם יש ברצונה יכולה היא להצטרף אלי.היא השיבה לי, שלא תברח, כי אינה יכולה לעזוב את אמה.ברחתי דרך הגן של "בית זוזיק" לכיוון ה״קלאטקעס" שעל פני הנהר.יא רחוק מהם עמדו שני גרמנים מזוינים ב״שמייסערים". הם פתחוביריות ובצעקות שאעמוד. רצתי, והם דלקו אחרי, עד שעברתי את המים ע״יתחנת־החשמל לכיוון בתי־הגויים. גוי אחד עצרני והכניסני לביתו. בחצר הביתעמד צלב גדול מעץ ועל־ידו בור עמוק. הגוי הוריד אותי לבור וכיסני בענפים.כשבאו הגרמנים ושאלו את הגוי, שמא ראה ילד יהודי בורח, השיב הלה שלאראה ולא שמע. כשהסתלקו רודפי הוציאני מצילי מהבור ואמר לי לברוח בכווןהשדות. רצתי כל היום מבלי לדעת מה יהא בסופי.לפנות ערב נכנסתי לבית גוי אחד וביקשתי ממנו פת־לחם. הוא מילאבקשתי והוסיף שיכול אני ללון אצלו באורווה. ישנתי כל הלילה. למחרת היוםהתחלתי ללכת בכוון העירה. בהתקרבי לעיר פגשתי גוי אחד, ממכרי אבי,שסיפר לי שאבי מחפש אותי. בעיר מצאתי קומץ קטן של יהודים ששרד מהשחיטההאיומה. בין הניצולים היו אבי, סבי, דודי מוטל קליינר ודודתי אטל.למחרת השחיטה כלאו את כל היהודים בגיטו, שהחיים בו היו קשים מאודוהצפיפות היתה איומה. כל הגיטו הוכנס במיטת סדום של ה״שוהל־גאס". חייגושם כצללים.מספר חדשים אחרי השחיטה הראשונה באו אלינו גרמנים וספרו שחופריםבורות חדשים ביער קוזק. קמה בהלה גדולה בין היהודים שבגיטו, וכל מי שיכולהיה נמלט על נפשו.501אנחנו, חמש נפשות, ברחנו לידיד פולני, ששמו היה קזיק זלימסקי!.למחרת היום הלך הפולני העירה לראות את מראות־החורבן. הוא חזר מזועזעמאוד וסיפר שהעיר עולה באש וכל יהודי הנתפס — נרצח במקום.שהינו בביתו ימים מספר, כי לא יכולנו להאריך שבת אצלו, מחמת קירבתהמקום לעיר. ברחנו לכיוון היערות, כי ידענו שמשוטטים בהם פרטיזאנים.לאחר תלאות רבות הגענו לפרטיזאנים, אבל הם סרבו לקבלנו, כי באותםהימים קיבלו רק מי שהיה לו נשק ביד.כך חיינו ביערות כמו חיות־השדה. אוכל לא היה לנו והרעב היה גדול,בל הסביבה היתה דלה מאוד. בלילות הלכנו לכפרים, לבקש אוכל מהמאזורים.האיכרים נענו לנו ברצון, אבל היו ימים שגם להם לא היה מה לאכול. תקופהזו היתה קשה מאוד. פרצה מגיפת הטיפוס. החורף היה עז ונורא. ישבנו עלהשלג מסביב למדורות כשכולנו קודחים מחום. אף אני חליתי בטיפוס וכדילהחלימני האכילוני בלביבות מקליפות של תפוחי־אדמה.סבי היה אדם זקן ולא יכול היה לשאת את הרעב, הקור והמחלות. הואהוציא את נשמתו ביער וקברנו אותו בין העצים. רבים מאתנו קנאו בו, שזכהכבר להיגאל מכל הצרות וחיסורים שעוד נכונו לנו.אבי ודודי מוטל הצליחו להתקבל כפרטיזנים. בביקורם הראשון אצליואצל דודתי, ספרו להם ששייגעץ אחד הכה את עזריאל ליניק על שבא לבקשפת־לחם. בשמעם את הדברים, קמו ממקומותיהם והלכו לכפר (הם היו ששהבמספר, בתוכם שלושה רוסים). הם מצאו את השייגעץ כשהוא רוקד בחתונה. נגשואליו ושאלוהו, למה הוא מציק ליהודים. מבלי לחכות לתשובה מפיו — הרגואותו לעיני כל החוגגים. מאז השתנה היחס ליהודים.אבי היה הבלן אצל הפרטיזנים. השתתף עמו עוד יהודי אחד שקראו לובשם "משה דער מעזריטשער". מזמן לזמן פקדו הגרמנים את הסביבה בכוחותגדולים ושרפו את השדות ואת הבתים, כדי להכרית פת־לחם מפי הפרטיזנים.דודי מוטל קליינר נהרג בהרי הקרפטים בקרב הגדול שפרץ ביןהפרטיזנים לבין הגרמנים.אבי וכל חבריו נהרגו יומיים לפני כניסת הצבא האדום בחזרה לקוריץ.הם נפלו בפיצוץ רכבת מלאה גרמנים ותחמושת בסביבות פינסק.1. אני מזכיר, במיוחד, את שמו, כי לא היו רבים כמוהו. הוא סיכן את חייו לשםהצלת יהודים. לבסוף רצחו הגרמנים, אותו ואת משפחתו, כי מצאו אצלו את וולוויל גינצבורג.הרוצחים הוציאו להורג את ודלרריל ולאחר שהרגו את הפולני ובני משפחתו — העלו אתביתו באש.502ש. ג.דיאדיא פויסזא ז״לאין בדעתי לגולל יריעה רחבה של גילדנמן האדם, העסקן, האמן, הסופר והנוקם.ההסטוריון, שיכתוב פעם את תולדות השואה וגילויי־הגבורה של מעטים מול רבים, יקבעלגילדנמן את המקום הראוי לו, כי "דיאדיא מישא" התמזג מיזוג עליון עם מושגי־השואה"מאבק", "יערות" ו״הצלה". גילדנמן התעלה לדמות סמלית, אם לא אגדתית, ביערות־אוקראינה,עת שרצו בהם לאלפיהם ולרבבותיהם לסטים גרמנים מזוינים. האויב הנאצי הטיל למערכהכוחות גדולים, כדי לתפוס את "דיאדיא מישא" חי, או מת. וגילדנמן יצא מגוב־האריות חיושלם, ולא עוד אלא הפליא מכותיו ברוצחי־עמנו.אספר איפוא ״קצות דרכיו״: משה גילדנמן נולד בקוריץ בשנת 1898 ובה חי רוב ימיו.הוא היה הכוח הער והמתסיס בחיים הציבוריים והתרבותיים שבעירנו. במשך 15 שנה שימשכיושב־ראש ארגון בעלי־המלאכה בקוריץ. מטעם הארגון השתתף בהנהלת ה״פאלקס־באנק"וב״קופת גמילות־חסדים" של הסוחרים הזעירים. כמדכן היה פעיל ב״טאז", ב״צנטום"ובהנהלת "בית־היתומים".503לא היתה, כמעט, פעולה לטובת מוסד פילנטרופי, ללא השתתפותו הפעילה של גילדנמן.הוא היה הלב של "חוג החובבים" בעיר. הוא היה גם הבמאי וגם מחבר הפזמונים. שימשכמנצח התזמורת והמקהלה וארגן חוג של מנדוליניסטים ע״י בית־ספר "תרבות׳/ שהורכבמתלמידי בית־הספר. הוא ניצח גם על מקהלת "פרייהייט" ומדי שנה בשנה היה מציג הצגות,שעמדו על רמה אמנותית נאותה.אחת ההצגות המוצלחות ביותר, שהשתתפו בה קרוב למאה איש, בלווי מקהלה גדולה,היה המחזה שגילדנמן כתב בעצמו וגם חיבר את המוסיקה. שם המחזה הוא "דער קעניג פוןדי שנארערס". כל ההכנסות מהצגה זו היו קודש לתמיכה ביתומים ועניי־העיר.ביתו היה מרכז האמנות בקוריץ. כל אמן שבא מהחוץ ראה לעצמו זכות וכבוד לבקראצל גילדנמן.גילדנמן התכונן לכתוב את תולדות קוריץ בעוד העיר עמדה על תילה. יחד עם חברו הרצלזילברמן אסף זכרונות ותעודות הסטוריות לצורך ההיסטוריוגרפיה של העיר.השואה גרמה לתפנית הרת־גורל בחיי גילדנמן. האדם השקט והצנוע הזה נוטל בידוחרב נוקמת. הוא יודע היטב, שלא יוכל לגמול לרוצחים "עין תחת עין", אולם שוועתהלקוחים למות מדידה את שנתו וקוראת לנקם.איני יודע, אם יד הגורל היתד, בדבר, ביום השחיטה הגדולה ערב חג השבועות 1942,הבדילוהו הגרמנים לחיים. הוא חזר מבורוודהמות עם עוד יהודים, שהגרמנים החליטו ל״האריך"את חייהם למספר חדשים. גילדנמן נכנס לביודהכנסת היחידי, שעדיין עמד על תילו ושמע אתקומץ הניצולים אומר ״קדיש״ לזכר המומתים. גילדנמן עלה על הבמה והכריז בקול : זוהיהתגובה על הרצח ? באמירת ״קדיש״ ננקום את נקמת דם יהודי קוריץ השפוך ? והוא קוראלתגובה אקטיבית, ליטול נשק ביד ולצאת ליערות.מעטים נענו לקריאתו. ב־23 בספטמבר 1942, לפני חיסולו המוחלט של הגיטו, התחמקומהגיטו גילדנמן עם עוד 11 יהודים, כשבידם אקדח אהד עם 5 כדורים, והגיעו ליערות שמעברלנהר סלוץ,. קבוצה זו שמשה גרעין ל״יעוורעיסקאיא גרופה" (פלוגה יהודית) בפיקודו של"דיאדיא מישא". כדי לרכוש נשק פשטו על שומר יער ורכשו להם שני רובים. אחר־כך ארבולקבוצת שוטרים, ליד הכפר ילנה, ולידם נפל שלל של 6 רובים, 2 אקדחים ושלושה רימוני־יד.מאחר וביערות הסביבה לא נמצאו פרטיזנים רוסיים, והשתוללו שם הבאנדרובצים,נדדה הקבוצה לפולסיה. בין קלוסוב לרוקיטנה כותרה ע״י גרמנים ורבים קיפחו את חייהם.שרידי הקבוצה הצליחו להגיע ליערות שבמחוז ז׳יטומיר. כאן נוצר הגדוד של "דיאדיאמישא", שערך קרבות רבים ופיזר חילות־מצב קטנים, שחנו בעיירות ובכפרי הסביבה. אנשיופוצצו את הגשר שעל נהר טיטארוב ליד העיירה ברוסילוב ואת בנין הקולנוע, בעת הצגהחגיגית לחיילים גרמניים בעיירה נארובלה. הם הוציאו להורג את קומיסר־המחוז הגרמניבצאפוביצ׳י, פוצצו גשר ליד אולאבסק ועשו עוד פעולות נקם רבות.אחרי השחרור נתקבל גילדנמן לראיון אצל וורושילוב, שהציע לו עבודודהנדסהאזרחית בעורף. הוא השיב, שמגמתו להמשיך במיבצע הנקמה ולהגיע כמנצח לברלין.גילדנמן סיים קורס קצר לקצונה בפאוולובסק, התגייס לחייל ההנדסה וסיים אתהמלחמה בדרגת סרן בברלין הכבושה. בברטסגרטן חרת גילדנמן בבית בו התגורר הצורר504הגדול באותיות עבריות מלים אלו: "אני, משה בן אשר הלוי, נשארתי בחיים אחריך, אחרישדנת אותי למוות. עם ישראל חי !״משה גילדנמן היה עטור אותות הצטיינות גבוהים ומדליות על פעולותיו ביערותובצבא האדום, ביניהם: אות מיסדר "הכוכב האדום", "מלחמת המולדת" וצלב "גרונוולד"הפולני.מיד, עם שחרורו, ראה גילדנמן כחובתו הקדושה להעלות על הכתב את חורבן קוריץ.בשבתו בפריס נגש למלאכה קדושה זו, וכאן התגלה גילדנמן כסופר בעל סגנון מעולה וכמספרמוכשר מאוד.הוא הוציא את ספרו "חורבן קוריץ", שהוא תאור הסטורי־עובדתי, נאמן למציאות, בוגולל גילדנמן כהיסטוריון מובהק את תולדות השמדת יהודי קוריץ על כל מוראותיה וזוועותיה.אולם, גילדנמן הלוחם והנוקם, לא הסתפק בתאור החורבן בלבד, כי אם כיד כשרונוהטובה עליו תאר גם את עלילות הגבורה והמאבק. בספרו "אויפן וועג צום זיג" שהוציאבפריס סיפר בכוח אמנותי רב את פרשת הנקם ברוצחי עמנו.בשנת 1951 עלה ארצה והשתכן בנס־ציזנה. אולם, בהגיעו אל הנחלה, תקפה אותומחלה ממארת, ששיתקה את גופו. הוא התייסר במשך שנתיים ביסורים קשים, ובשבת,10 באוקטובר 1597, הוציא את נשמתו, והוא רק בן 59 שנה.גם במקום מגוריו זה היה מקובל ומכובד על התושבים, ולאחר מותו הנציחה המועצההמקומית את שמו על הרחוב בו התגורר בשנות־חייו האחרונות.במעשיו הציב לעצמו גילדנמן אנדרטה מפוארת, מצבה של יהודי גדול ואוהב־עמו.הוא נשא זכר קדושי העיר בלבו השותת דם וראה מתפקידו הקדוש לנקום את דמם. והוא עשהזאת בכל מקום ובמיטב יכלתו וכשרונו.קוריץ לאחר החזרבן ן• • • •• • • •• • • •• 1 • •* • • •• • • •• • • •• • * •* • * *• • • •• • • •משה גילדענמאן ז״לאיבעד די חררברת פון קאדע־ד 1קומט מיט מיר, קארעצער יידן 1איך האב געבענקט נאך דיר מיין געבורט־שטעטל קארעץ?איך האב געטראכט וועגן דיר, שפרייזנדיק, אלם פארטיזאנער, איבערדי געדיכטע, ווילדע וועלדער פון אוקראינע און וויים־רוסלאנד!עם האט זיך מיר דערמאנט דיינע ארעמע, שמאלע געסלעך, מארשירנדיקמיט דער רויטער ארמיי, איבער די ברייטע "שטראסך פון די רייכע דייטשעשטעטיאיך האב דיר געזען אין די חלומות אין די לאנגע ווינטער־נעכט, בייםפארטיזאנישן פייער!איך האב געטרוימט וועגן דער גליקלעכער שעה, ווען מיינע פים וועלןווידער אמאל איבער דיין ערד טרעטן!און די שעה האב איך דערלעבט. איד בין אין א זוניקן אלול פרימארגן,נאד יארן וואגלגיש, הונגער, נויט און שרעק, ווידער אמאל צו דיר געקומען.ווי אנדערש זעסטו איצט אוים, מיין היים־שטעטל. איך האב דיך נישטדערקענט — אזוי פארענדערט ביסטו געווארן. איך גיי ארום איבער די עטלעכעגאנץ געבליבענע גאסן, און זוך מיינע קרובים, פריינט, חברים, סתם באקאנטעאון געפין זיי נישט. ווי א ווילדער שטורם איז אדורכגעגאנגען איבער דיר אוןהאט פארניכטעט אלע און אלץ. בלויז חורבות און אומבאוווסטע קברים איזגעבליבן פון דעם איינעם פון די עלטסטע ישובים אויף וואלין. פון די 5000יידישע נפשות איז כמעט קיינער נישט געבליבן. איינזאם דריי איך זיך אדום אויףדיינע חורבות און האב נישט פאר וועמען מיין צער און ווייטיק אויסגיסן. איךבאגעגן אין די יידישע גאסן בלויז צופרידענע פנימער פון די אוקראינישערוצחים. זיי וווינען אין די יידישע הייזער, זיי זענען אנגעטון אין יידישע מלבושיםאון געגיסן רואיק, מיט א ריינעם געוויסן, פון דעם האב און גוטם וואס זייהאבן אויסגעראבירט ביי זייערע קרבנות. איך קוק אויף דער שרעקלעכערווירקלעכקייט און טראג זיך אריבער מיט די געדאנקן אין דער פארגאגגענהייט.1. פונעם בוך "חורבן קארעץ", וואס איז ארויסגעגעבן געווארן מיט דער מאטעריעלעראון מאראלישער אונטערשטיצונג פון פרעזידענט פון "אהבת אחים אנשי קארעץ, רעליף קאמיטעאף באסטאך.509איך דערמאן זין־ בילדער, געשטאלטן, עפיזאדן, וועלכע וועלן קיינמאל פון מייןזכרון נישט אויסגעמעקט ווערן. 600 יאר האסטו געלעבט מיט א זאפטיק יידישלעבן. מיט דעם סטאאיציזם, צוגעבונדנקייט צו דער אמונה און טראדיציעס פוןפיל דורות געזוגטע, הארעפאשנע, ארנטלעכע יידן, האסטו איבערגעלעבט אלעגזרות, רדיפות און ליידן, וועלכע די יידן פון וואלין און פאדאל האבן געהאטאויסצושטיין אין משך פון דיין 600־יאריקן עקזיסטענץ. עם האבן דיר נישטאויסגעמיטן, אין יאר ת״ט, די באנדעס פון כמיעלגיצקין, וועלכע גייענדיק קיץאסטראג, האבן א הוליע געטון אין דיינע יידישע גאסן. ווי א לעבעדיקער עדותאיז געשטאנען אויף דעם אלטן בית עולם די שטיינערנע מצבה אויף דעסברידער־קבר פון די קדושים פון יענער שחיטה. וויפיל גרויסע פערזענלעכקייטןהאסטו, אונזער שטעטעלע קארעץ, דער וועלט געגעבן! וועמען איז נישט באוווסטדער נאמען פון אונזער גרויסן בן־עיר, דעם צדיק ר׳ פינחסל קארעצער זצ״ל.ווער האט נישט געהערט וועגן דעם וועלט־בארימטן באריטאן פון דער קייזערלעכעראפערע, סיביריאקאוו, וועלכער איז געווען דער זון פון אן ארעמען קארעצערחזן. וועגן די ברידער מיש, דעם כעמיקער און אדוואקאט, וועלכער האט זיךקונה־שם געווען אין סוף 19־טן און אנהויב 20־טן יארהונדערט. דעם בארימטןהעברעאישן דיכטער מאיר טשודנער, וואס מ׳ווייסט ניט ווו ער איז אומגעקומען,און דעם זון פון אהרן בער דעם סופר, דעם טאלענטירטן דיכטער יעקבסיגאל, וואם וווינט איצט אין קאנאדע. צי קען מען פארגעסן די ליכטיקע געשטאלטפון "קאזיאנעם ראבינער" נחמיה הערשענגארן, אט דעם גרויסן יידן, וועלכערהאט זיך גענומען און פארווירקלעכט אזא נאבעלע מיסיע, ווי טראגן בילדונגצו די ארעמע מאסן. דאס האט ער געגרינדעט די תלמוד־תורה, ווו קינדער פוןארעמע בעלי־מלאכות, טרעגערם, קליינהענדלער, האבן אומזיסט באקומעןנאציאנאלע, רעליגיעזע און וועלטלעכע דערציאונג און בילדונג, און וועלכעהאט ארויסגעגעבן עטלעכע דורות איידעלע און געבילדעטע האנטווערקער אוןקליינהענדלער. אויסער דעם האט ער געגרינדעט די פאלקס־ביבליאטעק, איןוועלכער איר האט געקענט געפינען ערנסטע פילאזאפישע ווערק, קלאסיקערפון אלע פעלקער אין דער יידישער און רוסישער איבערזעצונג, און אפילו שאמערםראמאנען, מיט וועלכע די ארעמע דינסט־מיידלער האבן זיך אזוי ענטציקט.און איצט די פיל דורות קארעצער נגידים־פילאנטראפן, נגידים־שתדלנים אוןכלל־טוערם, וועלכע האבן נישט קוקנדיק אויף זייער גרויסן רייכטום, נישטפארלארן דאם געפיל פון מיטלייד צום ארעמאן.וועד געדענקט נישט די ווונדערבארע מעשהלעך פון דעם גרויסן נדבן510ר׳ יעקב יוסף הארענשטיין, וועלכער איז פון אן ארעם מעקלערל אויסגעוואקסןאין דעם גרויסן גביר, דעם אייגנטימער פון וועלדער, מילן און צוקער־פאבריקן,און וועמענס הויז און קאסע איז געווען אפן פאר יעדן גויטבאדערפטיקן,געפאלענעם און אומגליקלעכן. עם איז נישט געווען קיין צופאל, וואס דווקא קייןקארעץ האט גאך דעם פאגראם אין יאר 1919 דער זוויהלער עילוי, הרב שארין,איבערגעפירט זיין ישיבה "אור תורה". און טאקע אין דעם זעלבן בנין פון דערתלמוד־תורה האבן זיך יידישע בחורים געלערנט אויף רבנים, שוחטים אוןדינים. דער עילוי האט געוווסט, אז אין דעם שטעטל, וועלכעס איז באוווסט געוועןמיט זיינע אייגענע למדנים, וועט די ישיבה קענען ווייטער עקזיסטירן און ערהאט זיך נישט אנטוישט. די גאסטפריינטלעכע קארעצער יידן האבן גערןגענומען ישיבהניקעס אויף "טייג" מנדר געווען נדרים אויף אויסהאלטן דעםדאזיקן אנשטאלט, וועלכער האט ביז זיין ליקווידירן זיך, מיטן אנקומען פוןדער סאוויעטן־מאכט אין יאר 1939, ארויסגעגעבן פיל למדנים און תלמידיחכמים. פון די דאזיקע חורבות שוועבן ארויס, ווי לעבעדיקע, די געשטאלטן פוןפיל דורות, עם טראגן זיך איבער זיי די גייסטער פון די אומפארגעסלעכעטייערע יידן און ווי אין א קאליידאסקאפ בייטן זיך די בילדער. איך דערמאן מיךדאס גאגצע פילפארביק יידיש לעבן פון אונזער ארעם שטעטל, אנהויבנדיקפון יאר 1905, ווען אונזער קליין שטעטעלע האט מיטגעמאכט, צוזאמען מיטדעם גרויסן רוסישן פאלק, די רעוואלוציע. עם דערמאנט זיך די סאציאליסטן,וועלכע האבן אזוי געגלויבט, אז מיט דער באפרייאונג פון דעם רוסישן פראלע־טאריאט און מיט דעם אראפווארפן דעם צאר, וועט קומען אויך די באפרייאונגפון דעם יידישן פאלק. ווי ערלעך־אויפריכטיק זענען זיי געווען: נאטקע דערמאלער, באבל שארין, אשר־זעליק דעם מלמדם, זיידל פייפער, חייקע בארענבויםאון פיל אנדערע. עם דערמאנט זיך דאם אימפולסיווע לעבן פון קארעץ צווישן דערערשטער וועלט־מלחמה און דער צווייטער, ווען עם האט זיך געגרינדעט א סוחרים,א קליינהענדלער און א האנטווערקער פאראיין. ווי אזוי יעדער פון די דאזיקעפאראיינען האט געוואלט פארכאפן די השפעה אויף דער יידישער גאם, וואםהאט זיך אמבולטסטנם אויסגעדריקט אויף די "אבשטשע סאבראניעם" פון פאלקם־באנק און גמילת־חסדים קאסע. עם דערמאנט זיו דער קאמף, וואם האט זיךצעפלאקערט פאר דעם כסא הרבנות, נאכן טויט פון דעם קלוגן רב לידסקי זצ״ל.דאס גאנצע שטעטל האט זיך צעטיילט אויף צוויי לאגערן: דער סוחרישער,מישטיינס געזאגט בורזשואזער עלעמענט, האט געוואלט, אז רב הקהל זאל ווערןלידסקים איידעם— הרב ניסעלע באשקין— און די ארעמע שיכטן, מיט וועלכע511עם האט אנגעפירט דער האנטווערקער פאראיין, ווו איך בין געווען פרעזעם,מיט דער מיטהילף פון דעם פרנס פון דער קהלה דוד דער באנדער (ראניס)האבן געוואלט דורכפירן דעם זון פון אביגדור דעם דין, — הרב אבראמטשיקזילבערמאן. ליידנשאפטלעך איז געווען דער דאזיקער קאמף, אפילו די אינטערווענץפון לוצקער רב סאראטשקין און פון ראוונער רב מה יפית האבן נישט געהאלפן —קיינער פון די צדדים האט נישט געוואלט זיך אונטערגעבן און דער קאמף האטזיך געצויגן ביז דער דייטשער אקופאציע און ליקווידירט האט אים דער דייטש,וועלכער האט אויף אן אכזריותדיקן אופן געהרגעט ביידע רבנים... דאס אלץדערמאנט זיך קוקנדיק אויף דעם חורבן און עם גלוסט זיך פאר עפעם א נאענטןפריינט אויסרעדן דאם הארץ, נאר ארום איז פוסט. איך זע בלויז הויפנםצערואינירטע יידישע הייזער, פרעמדע, פרעמדע נישט פריינטלעכע פנימער,סימנים פון מארד, פון דערנידערונג און פיין... איין טרייסט איז נאר געבליבן —דאס איז דער געדאנק, אז נישט אלע קארעצער יידן האט דער דייטש אוןזיינע אוקראינישע באהעלפערס פארניכטעט. ערגעץ צעזייט איבער דער גרויסערוועלט, איבער ימים און די ווייטע לענדער לעבן נאך קארעצער יידן, צו וועלכעדי האנט פון דייטשן מערדער האט נישט דערגרייכט. ערגעץ ווייט, ווייט פוןדאנעט געפוגען זיך קרובים און פריינט פון די אומגעקומענע קארעצער יידן,וועלכעם הערצער האבן געבלוטיקט אויף דעם גרויסן חורבן פון אונזער שטעטל,ערגעץ וווינען קארעצער יידן, וועלכע האבן נישט פארלוירן די ליבע און בענקשאפטצו זייער היים־שטעטל ווו זיי זענען געבוירן און דערצויגן געווארן, מיט וועלכן זייזענען מיט טויזנטער פעדעם פארבונדן און וועלן דאס שוין קיינמאל נישט זען.יא, מיינע נאענטע, טייערע קארעצער לאנדסלייט, איך טרעט איצט איבער דיגעסלעך פון אונזער ארעם שטעטל און לעב איבער שרעקלעכע יסורים, קוקנדיקאויף די חורבות, ווו יעדער שטיינדעלע דערמאנט מיר וועגן די ליידן פון אונזערעקדושים, דעם לעצטן דור קארעצער יידן. נאר איך פיל, אז איר זענט דאך מיךמקנא, וואם איך האב זוכה געווען צו זען מיט מיינע אויגן די דאזיקע שפורן פוןפארניכטונג און לאזן א טרער אויף די הייליקע ערטער, וועלכע זענען אן עדותגעווען פון די ליידן און פיין פון אונזערע מארטירער. טא קומט מיט מיר מיט,מיינע קארעצער באקאנטע און אומבאקאנטע, קרובים און פריינט, מאכט מיטמיר מיט מיין לעצטן שפאציר איבער אונזער חרוב געמאכט שטעטל, קוקטמיט מיינע אויגן אויף אונזער אלטער היים, דערמאנט אייך צוזאמען מיט מיראייערע קינדער־יארן, דאם גאנצע שטייגער לעבן פון אמאליקן קארעץ׳ זאלזיך מיר דאכטן, אז איר באגלייט מיר און אז איר העלפט מיר טרויערן. קומט512מיט מיו־ מיט. איך וויל פילן אייער נאענטקייט, איך וויל נישט זיין אזוי איינזאםאין דעם שרעקלעכן, שווערן מאמענט.אויף דעם מארק־רינגמיר קומען אויף דעם מארק־רינג. נעבן ווייטמאנם מויער בלייבן מירשטיין און קוקן מיט פארווונדערונג ארום, נישט גלויבנדיק די אייגענע אויגן.די רייע געמויערטע קראמען, אנהויבנדיק פון מאשקע שכנעם בודקע אוןענדיקנדיק מיט עליע געכמאנס לעדער־קראם, זענען פארשווונדן געווארן, וויאין דער ערד איינגעזונקן געווארן. רעכטם דאם זעלבע. נישטא די מויערן פוןשיינדל שייעכעס, אווערבוכס, גאלדבערג, ליפינם און די שמאלע געמויערטעאון הילצערנע קלייטלעך, וואם האבן ארומגערינגלט דעם מארק. הויפנם מיט ציגלזעען מיר אויף דעם ארט. פון דעם ארט ווו מיר שטייען זעען מיר די פארברענטעשול־גאם און די פערספעקטיוו אויף עטלעכע קילאמעטער ביז דעם "פאטשעוועדערזאפוסט". מיר זוכן און געפינען נישט די יידישע סוחרים, וואט פלעגן שטייןאויף די שוועלן פון זייערע קראמען און אויף א צעבראכענעם רוסיש, לויבנדיקזייער סחורה, אריינבעטן די פארבייגייענדיקע קונים. מיר זעען זיי ניט ארומלויפןמיט פארשמאכטע, פארדאגהטע פנימער פון איינעם צום צווייטן אויף באפןא גמילת־חסד, בכדי נישט דערלאזן דעם וועקסל צום פראטעסט. מיר זוכן אוןגעפונען נישט די קליינע סוחרימלעך, "די שאטימאיעשניקעס", וואם פלעגןזיך ארומדרייען צווישן די פויערישע פורן, מיט דעם בעזמענדל אין דער האנטאון איינהאנדלען א שאפן פעלכל, א פונט גריבעם, אדער א פאר לויט חזיר־האר.עס פעלט דא בעניע "קאלייארמעראק" מיט דער לאנגער בייטש אין דער האנט,עם דערמאנט זיך מאטעלע־פישעלע, אט דא פלעגט ער שטיין אין א קרייז פוןגוים און יידן און פאר א ביסל טאבאק צו זיין ליולקע פלעגט ער דריי מאל אקלאפ טון מיט דער געזונטער האנט איבער זיין פארשמאלצעוועטער הייז, אוןאויסקרייען ווי א האן, צו דער גרויס צופרידנקייט פון די פארזאמלטע. אטדא, נעבן רחל גוראלניקס קלייט, פלעגן שטיין די אייגגעשמירטע אין מעל אוןפעטס "טעליזשניקעס" מיט די הונגעריקע אויסגעמאגערטע פערדלעך, וואםהאבן מיט אראפגעלאזטע קעפ געקייעט א ביסל טרוקענע שטרוי און געטריבןמיט די אויסגעקראכענע וויידלען די פליגן פון די "קאראסטיעווע" קערפערם.אויף די וועגענער און אויף דער ערד פלעגן שלאפן טרעגערס און געווארט, מעןזאל זיי רופן אויסלאדעווען א פאר קאסטנם באקאליי, א פעסל הערינג, אדער אזעקל צוקער. ווו זענט איר אט די פעסטע טרעגערם, מיט די פלאטשיקע פלייצעס,513די אונטערגעגארטעלטע מיט די גראבע שטריק? ווו איז חנא מיט דער ווייסערבארד, ווו איז בערקע קאפטאניק מיט דעם 100 קילאאיקן זאק מעל אויף דיפלייצעם? ווו זענט איר, ארעמע הארעפאשנע יידן? וואם האט איר פארלאזטדעם פלאץ, יוועלכן אייערע פאטערס און זיידעס האבן אייך בירושה איבערגעלאזט ?פאר וואם האט איר, פעסטע יידן, פאר וועלכע גוים האבן מורא געהאט, קייןאיין דייטש מיט אייערע שטארקע הענט נישט דערווארגן? פאר וואם האט אידנישט אויפגעברויזט מיט אייערע פשוטע נשמות, און נישט אויסגענוצט אייערעשטארקע קערפערם י פארוואם האט איר זיך געלאזט אן ווידערשטאנד פירןצו דער שחיטה ? עם איז שטיל ארום. קיינער ענטפערט נישט אויף דער דאזיקעראנגעווייטיקטער פראגע. עם דריקט ממש דאם שטילקייט פון דעם דאזיקןמארק־פלאץ, וועלכער איז הונדערטער יארן פארהילכט געווען מיט דעם געמישפון יידיש און גויאישע שפראכן, מיט שבועות און גוטמוטיקע קללות פון דיארעמע איינקויפערינם פון הינער און אייער, מיט די געפלאכטענע קוישלאךאין די הענט. אלץ איז פארשווונדן, ווי דורך א בייזער ים־כוואליע אפגעשווענקט...קומט, קארעצער יידן, אוועק פון דאנען, דאם הארץ ווערט צעריסן, קוקנדיק אויפןאיצטיקן חורבן און פון דערמאנען זיך ווי אזוי דער דאזיקער מארק־רינג האטאויסגעזען אמאל. קומט בעסער, מיינע פריינט, אויף דעם בית־עולם, לאמירבאזובן די קברים פון די פיל דורות קארעצער יידן, וועלכע האבן געלעבטמיט א נאטירלעכען לעבן און זענען געשטארבן מיט א נאטירלעכן טויט, קומטלאמיר זיך באהעפטן מיט זייערע נשמות און צוזאמען באוויינען דעם לעצטןדור קארעצער יידן.אויף דעם כימ״עולםלאנגזאם גייען מיר צו גענעסיע שטיליערמאנס מויער אויף אראפקירעווןאין דער שול־גאם. שראליק־געשלם (מאנטיקס) מויער איז גאנץ. אין דער ווינקל־קלייט איז א שוסטער־ווארשטאט. 2 אוקראינישע יונגע שוסטערס, מיט לאנגע,אנגעשמירטע מיט פעטם "טשופרינעם" קלאפן פלעקלעך אין די זוילן און זינגןא ליד. אין גענעסינס מויער דארט, ווו עם איז געווען אברהם קאפצאנס גאלאנטעריקראם, אין זלאטמאנם אייזן־קראם, געפינט זיך איצט א מלוכהשער קאאפעראטיוו.מיר גייען אריץ אין שול־גאם. צי דאם איז זי? דאם איז די גאס, ווו מיר האבןאונזערע קינדער־יארן פארבראכט, ווו מיר זענען אין חדר געגאנגען, ווו עם האבןגעוווינט די שוסטערם און שניידערם, וואם האבן אונז די ערשטע שיך און קליידערגענייט? עם איז פארשווונדן די ארעמע הילצערנע הייזלעך, וואס זענען געווען514ווי צוגעקלעפט אייבם צום צווייטן, רואם זענען ווי ארויסגעוואקסן איינם פון דעםצווייטן. דורו בשותפותדיקע בוידעמם און ווענט זיו משדך געווען און ווי זייערעבעלי־בתים יארן לאנג אין פריידן און ליידן צוזאמענגעלעבט. בערג מיט ציגל,פארברענטע געהילצן, פון וועלכע עם סטארטשעט ארוים ערטערווייז אןאיבערגעברענט צעבויגן אייזערנעם בעטל. צווישן אן אויסגעדרייטן "קאסיאק"פון א טיר און א גאנץ געבליבן געמויערט ווענטל זעען מיר פארשטופט "שמות"פון א צעריסענעם מחזור, וואס א גלויביקע האנט האט באהאלטן, מען זאל חלילה,מיט די פיס נישט טרעטן די הייליקע שריפטן. אין דעם אלגעמיינעם חורבן,וואם איז פאר אונזערע אויגן, קען מען בלויז, לויט אייניקע סימנים, זיך אנשטויסן,ווי ווער פון אונזערע אלטע באקאנטע האט געוווינט. אט דא איז, דאכט זיך, געוועןדי פאסעסיע פון דינקע בוף די "יאבלאניטשקע". אויף פיל מעטער, באך איידערמען האט זיך דערגענטערט צו איר הויז, האט מען שוין געשפירט דעם שמעק פוןעפל, וראם מען פלעגט דא שטענדיק לאדעווען אויף וואגנם, אויף ארויסשיקן קייןראווגע צום באן. אנטקעגן איז געווען דער בלאק צונויפגעשמידטע וווינונגען פוןאברהם האשטשער דער שניידער, שיינדל שיוועבוכער, יופל דעם ציבולניק,שמוליק באלאי, ווייטער איז געווען דאם שוסטער־שולכל און באך ווייטער איןשמאלן געסל האבן געוווינט די "מידגיקעס״־שקליארעס. עם דערמאנט זיך דאסשמאלע, ווי אריינגעפרעסט צווישן די צוויי נגידים יוקל דעם יאבלאניק אוןיופל סארנער, קליין שטיבעלע פון דעם אלטן מוכר ספרימניקם קאם, דעםהיגקנדיקן יידל, וואם פלעגט ארומטראגן צום פארקויפן הבדלהם, ציצית, שירהמעלותן און לוחלעך. קיין מימן איז פון דעם אלעם נישט געבליבן. מען זעטבלויז פון דאנען די בלאנקנדיקע ווייסע ווענט פון מיקאלע קלויסטער מיט דיהויכע קאלאנעם, מיט די אפגעהילעטע צלמים אויף דעם פריש אפגעפארבטןגרינעם דאך. אויף דעם פאן פון די יידישע חורבות זעט ער אוים ווי פעסטעראון העכער, און שטרייכט נאך מערער אונטער דעם קאנטראסט צווישן אונזעראומקום און זיין אומבארירלעכקייט.מיר שטעלן זין־ אויף א וויילע אפ נעבן הויז פון וואלף וואסערמאן דעםמוליער. עם איז פון דעם הויז געבליבן בלויז די פעסטע צעמענטענע פליטעפון גאניק מיט צוויי טרעפלעך. דא האב איך געוווינט, זייענדיק אין געטא, צוזאמעןמיט משה מאיר דעם בעקערם (קראסנאסטאווסקי). אין דעם הויז האב איך נאךדער ערשטער אקציע געמאכט די געהיימע פארזאמלונג פון מיין דיווערסיע־גרופע און אונטער דעם טרעפל האב איך אויסבאהאלטן מיין פיסטאלעט,מיט וועלכן איך האב זיך געקליבן אוועקגיין אין וואלד צו די פארטיזאנער. מיר515דערנענטערן זיר צו דעם ארט, ווו עם איז געשטאנען די תיטע שול, ר׳ אשרםשול און דער בית־המדרש. עם איז געבליבן בלויז דער געמויערטער האלז פוןדעם גרויסן קעלער, וואם האט זיך געפונען אונטער דער גרויסער רויטער שול —דעם שענסטן מקום קדוש אין קארעץ, מיט דעם קינסטלעך געשניצטן אתן־קודש,וואס איז געמאכט געווארן עטלעכע יאר פאר דער ערשטער מלחמה, דורך דעראיניציאטיוו פון דאמאלסדיקן גבאי, דעם אדוואקאט הערש פינקעלשטיין. דעםשווערן טויער, איבער וועלכן עם איז געווען מיט געגילדעטע אותיות אנגעשריבן:"זה השער לד׳ צדיקים יבואו בו׳/ האט א דייטשישע באמבע אויפגעריסן אויף דעםצווייטן טאג, נאכדעם ווי קארעץ איז פארנומען געווארן דורך די דייטשן. וויווילדע חיות האבן זיי זיך געווארפן צום ארון קודש, ארויסגעשליידערט אויףדעם בעלעמער די ספרי תורהס, אנגעלייגט אויף איין סטאם אלע סטענדערםאון זיי אונטערגעצונדן. דאם איז געווען דעם 3־טן יולי 1941. ווען די יידן פוןדי שכנותדיקע הייזער האבן דערזען די קנוילן רויך און פייער, וואם האבן זיףארויסגעריסן דורך די פענצטער, האבן זיי געכאפט עמערם מיט וואסער אוןגעלאפן לעשן די ברענענדיקע שול, נאר זיי זענען באגעגענט געווארן מיט א האגלפון קוילן. די דייטשע מערדער זעגען געשטאנען דערנעבן און מיט צופרידנקייטגעקוקט אויף די פרוכטן פון זייער ארבעט. ישעיה שרה־רבקהס (דער פוטערניק)איז דאן מערדערלעך צעשלאגן געווארן דורך די דייטשן און האט זיך אין שרעקערגעץ באהאלטן. זיין משפחה האט אים געזוכט און נישט געקענט געפונען אוןפון דאן אן זענען אלע זיינע שפורן פארשווונדן. אין מיטן העלן טאג איז אוועקמיט דעם פייער די גרויסע, רויטע שול, וועלכע איז קנאפע 200 יאר געווען דאסצידונג פון דעם קארעצער יידנטום. דעם זעלבן טאג איז אויך פארברענט געווארןדער בית־המדרש. א ריינער פלאץ איז אויך אויף דע ם ארט, ווו עם איז געשטאנעןדי תלמוד־תורה, אין וועלכער ס׳האט זיך שפעטער געפונען די זוואהילער "ישיבה".מען זעט נישט און מען הערט נישט די רוישנדיקע ״תלמוד תורה קלעצלעו״, —אט די טייערע קינדערלעך פון די ארעמסטע שיכטן פון קארעצער באפעלקערונג.עם רייסט זיך נישט אתים פון די אפענע פענצטער פון צווייטן שטאק, די זיסעשטימע פון א ישובניק, וואם איז מעביר די סדרה, גרייטנדיק זיך פאר א בעל־קוראאין א דארף אויף די ימים־נוראים. אלץ ארום איז ווי אויסגעשטארבן. עם הערטזיך בלויז דאם ווויען פון א הונט אויף דעם גאנץ געבליבענעם גלחס הויף, וואםגרענעצט מיט דער געוועזעגער תלמוד תורה. דורך די איבערגעדרייטע צעבראכענעטרעפ לאזן מיר זיך אראפ אין דער ריכטונג פון דער פארברענטער באד. דידאזיקע טרעפ זענען אלע יארן זארגפעליק רעמאנטירט און אין ארדנונג געהאלטן516געווארן פון די געלטן וואם די צניעותדיקע קארעצער פרויען האבן אויף דעםציל געשפענדעט. עם שטייט גאנץ דאם שטיבל פון דעם לעצטן בעדער משהסוק — דעם קליינטשיקן פארקריפלטן יידעלע מיט א שטענדיק געשוואלענערבאק. עם איו אויך נישט צעשטערט דאם הויז פון ניסל לאזעווניק. אויף דערשוועל פון הויז שפילן זיך צוויי אומריינע קריסטלעכע קינדער. מיר קומען צוצו דעם "טויטן בריקל". צוויי ברעטער פאר פוסגייער זענען איבערגעווארפןאיבער דעם ראוו, ווו דאם בריקל איז געווען. דער וועג צו דעם, פון ביידע זייטן,איו מיט גראז פארוואקסן. נישטא מערער קיין יידן אין קארעץ און דארום איזשוין נישט נויטיק דאם בריקל, וועלכעם האט געפירט בלויז צום בית עולם.דער לעצטער דור קארעצער יידן האט דורך אנדערע וועגן און אנדערעבריקן זיין לעצטן וועג דורכגעמאכט. לאמיר דא שטיין און באטראכטן ווי אוויזעט אוים די דאזיקע גאס, ווו עם האבן געוווינט די ארעמע טרעגערם,טעליזשניקעם, בעלי־עגלות און וואסערטרעגער — די צעצקעס, קאפטאניקעס,עוועדקעם און כאראמימכעם. אין די קליינע נידריקע הייזלעך, באדעקט מיטשטרוי, אדער דראניצעם, וואם האבן אויסגעזען ווי גויאישע כאטקעם, צוגעטוליעטצו דעם געמויערטן פארקן פון בית עולם, האבן דורות לאנג געוווינט אט דיהארעפאשנע יידן און האבן זיך אווי גוט געפילט אין שכנות מיט דעם עולםהאמת. שטענדיק האט מען דא געטראפן זיך שפילן אין זאמד אין מיטן גאס פילקינדערלעך - מיט געקרייזטע קעפלעך, מיט קלוגע, ברענעגדיקע, שווארצעאויגעלעך. זיי האבן געלאכט, געוויינט און באטראכט יעדן דורכגייער מיטנייגעריקע בליקן. ערב שבועות, יאר 1942, בשעת דער ערשטער אקציע, זענעןאלע איינוווינער פון דער דאזיקר ארעמער "אויטאנאמיע", דערמארדעט געווארןאון זייערע הייזער האבן די גויאישע שכנים אויף האלץ צעראבירט. שטיל אוןאומעטיק איו נעבן דעם אריינגאנג אויפן בית עולם, גארנישט ווי אין חודש אלול.עם פילט זיך גארנישט, אז עם איז עטלעכע טעג פאר ראש השנה, פאר די ימיםנוראים. צי האט אזוי אויסגעזען דאם ארט אין דעם חודש אין משך פוןהונדערטער יארן?... פון ווייטע שטעט און שטעטלעך פלעגן קומען אהער יידןאון יידענעס אויף קבר אבות... פון דעם "טויטן בריקל" ביז דעם אוהל זענעןגעשטאנען אין צוויי רייען ארעמע יידן און יידענעם מיט אויסגעשטרעקטע הענטאון מיט רחמנות־פנימער געווינטשט די דורכגייער, אז זיי זאלן אויסבעטן א כתיבהוהתימה טובה און דערביי געבעטן א נדבה. צווישן די אפגעריסענע ארעמעלייטהאט מען געקענט זען אויד בעל־הבתישע גבאיטעם מיט די זיידענע קאפטיכלעךאון גרויסע לעדערנע "ראדיקולף אין די הענט. די לעצטע האבן מיט מערער517דרייסטקייט געבעטן א "פאזשערטוואוואניע״אויף חתונה מאכן אן ארעמע כלה,אדער אויף ארויסשיקן אן ארעמען קראנקן אין א סאנאטאריום...ווען מען איז אריינגעגאנגען אין אוהל האט מען געזען זיצן ביי טישן יידןאון יונגעלייט. נעבן יעדן איז געשטאנען א טעלער, אין וועלכן עם איז געלעגןא צעטל מיט געדרוקטע קידוש־לבנה אותיות. אויף דעם צעטעלע איז געוועןאנגעשריבן, אויף וועלכן צוועק מען בעט צו שפענדן: אויף תלמוד תורה, ביקורחולים, טאז, צענטאם, א נויטיקע נדבה, פאר א ניסתר אאז״וו.״אין דעם טעיער האט איר פארגעסן ארייגלייגף — פלעגט מען דעםנדבן דעליקאט דערמאנען און יידן האבן געגעבן, ווער וויפיל האט געקענט,אדער געוואלט. עם איז שוין געווען גאנץ לייכט אין בייטעלע, ווען מען האטזיו דערנענטערט צום לעצטן עטאפ, ד״ה צו יונה זרחם אדער צו אן אנדערןפון דער חברה קדישא, וועלכע זענען געשטאנען אויף די טרעפ נעבן א שטיבלפון די צדיקים און האבן געבעטן געבן אויף מאיר בעל הנם און אויף קויפןאייל פאר די נר תמידם, וואס האבן געברענט אין אייניקע שטיבלעד".אזוי האט אויסגעזען דאם הייליקע ארט אין משך פון פיל יארן, אט אזאהאבן מיר אים געזען אין אונזערע רעיונות. און וואם זעען מיר איצטי דערגעמויערטער פארקן, וועלכער האט מיט א שטיינערנעם, פעסטן רינג ארומגענומעןדעם בית־עולם, איז נישטא; די אוקראינער האבן אים נאך אין 1942־טן יארצענומען און מיט די שטיינער אויסגעפלאסטערט א גאס אויף דע ר "זאראוויע",און עם איז פארשווונדן געווארן דער גרענעץ, וואם האט אפגעטיילט דעם עולםהאמת פון דער ארומיקער וועלט. דער בית עולם איז געווארן א רשות הרבים,אזוי ווי דאם יידישע לעבן און דאם יידישע פארמעגן בעת דער דייטשער ממשלה.מיר טרעטן אריבער דעם געוועזענעם גרענעץ און דערנענטערן זיך צודי טרעפ. ר׳ יעקב־יוסף הארנשטיינם מצבה, פון ווייסן קעראמער מירמלשטיין,איז פארניכטעט. עם וואלגערן זיך בלויז אויף דער ערד ווייסע שטיקלעך שטיין,אייניקע מיט א געגילדעטן אות, וואם קוקט ארויס, ווי עם דאכט זיך, מיט רחמנות.פון די צוויי רייען געמויערטע "שטיבלעך" פון צדיקים איז קיין זכר נישט געבליבן.הונדערטער יארן זענען געשטאנען אט די "שטיבלעך" מיט די אריינגעמויערטעשטיינערנע מצבות, אויך וועלכע עם איז געווען אויסגעקריצט די נעמען פוןדי גרויסע רבנים, גאונים, צדיקים, די מעשים טובים, וואס זיי האבן פאר זייערלעבן אויפגעטון און די הייליקע ספרים, וואס זיי האבן מחבר געווען. אין אייניקעפלעגט ברענען א נר תמיד. הונדערטער מתפללים פלעגן יעדעס יאר צוציען דידאזיקע שטיבלעך. דורך די קליינע פענצטערלעך פלעגן יידענעם אריינלייגן518519שרידי יהודי־קוריץ אומרים ״קדיש״ בשנת 1959 ביער קרזק ע״י קבר־האחיםצעטעלעך, אויף וועלכע עם איז געווען אנגעשריבן זייערע בקשות צו גאט.בשעת מעשה פלעגן זיי דא אויסוויינען זייער ביטער הארץ און בעטו דעם הייליקןצדיק, ער זאל זיר פאר זיי משתדל זיין ביים רבונו של עולם. וויפיל צעבראכענעהערצער פלעגן זיך פון די דאזיקע שטיבלעך אומקערן בארואיקטע, פול מיטמוט און האפנונג. מיט דער שמאלער, מיט גראז פארוואקסענער סטעזשקעגייען מיר ארויף אויף דעם בארג. דער גאנצער בית עולם איז פאר אונזערעאויגן. מיר זעען אים פון עק צו עק. עם שטערט שוין נישט די הונדערט יאריקעבוימער, זואם זענען אויסגעהאקט געווארן דורך די אוקראינער. מיר ציטערן אויףדערזעענדיק דאם שרעקלעכע בילד, וואם עם האט זיך פאר אונז ענטפלעקט. מירזעען א גרויסן חורבן— איין פעלד פון צעבראכענע, אויסגעדרייטע, פאראומריי־ניקטע מצבות; אייניקע וואלגערן זיך ארום אויף דעם בארג און אייניקע זענעןאראפגעקייקלט ביז דעם טייך. וויפיל מי, וויפיל צייט, וויפיל כוח האט מעןבאדארפט האבן אויף צו צעברעכן די דאזיקע פעסטע מצבות פון זאמד־שטיין,גי־אניט און בעטאן ? וויפיל ווילדע אכזריות און אומבאגרענעצטע שנאה האט מעןבאדארפט האבן, אויף דורכצופירן די דאזיקע בעסטיאלישע ארבעט ? די אוקראי־נער האבן דאם זארגפעליק געטון. דא האבן זיי געהאט די מעגלעכקייט צו זעטיקןדי אייביקע שנאה צו אונזער פאלק און ארויסווייזן איינצייטיק זייער איבער־געגעבנקייט און מיטשטימונג מיט דער היטלעריסטישער בעסטיע, וועלכע האטאונז געוואלט עוקר מן השורש זיין. דער דאזיקער אונמענטשלעכער אקט האטבאדארפט זיין דער אויסדרוק פון "דער נייער ארדנונג אין אייראפע", וועלכעהיטלער, מיט דער הילף פון די אוקראינישע און אנדערע זיינע מיטהעלפערם,האט געוואלט איינפירן. אט די נייע ארדנונג, וועלכע האט זיר געזאלט באזירןאויף וואנדאליזם, אויף גישט רעספעקטירן קיין מענטשלעכע רעכט און אויףבאשמוצן און פארניכטן יעדעס הייליקטום.מיר שטייען ווי צוגעקאוועט צום ארט און קענען זיך ווייטער נישט רירן.לינקס איז דער רואינירטער בית עולם און רעכטם זעען מיר דאם הערלעכעבילד פון דער "נייער שטאט" און פון דער "זשידקיווקע". איינגעזונקן איןפרעכטיקע אויבס־גערטנער, שטייען די ווייסע פויערישע הייזלעך, פון וועלכעעם אטעמט מיט רו און זארגלאזיקייט. און ווי שומרים, וואס היטן די דאזיקע רו,שנייה זיר אוים אויף דעם פאן פון דורכזיכטיקן, בלויען הימל די קאנטורןפון "קאזמא־דעמיאנאווסקע" אין "פיאטניצע״קלויסטערס... אין א גארטן בייםברעג פון טייך זיצן אוקראיגערינס און "שנירעווך אויף שפאגאט גרויסע בלעטערטאבאק און זינגן א ליד. אין מיטן טייר אויף א שטיין זיצט אן אלטער פויער520און כאפט פיש... אויף דעם הויף פון ליכטם גארבארניע שטייען צורי פועריםאון הענגן אויף שטריק שאפענע פעלן צום טריקענען... אלע, נישט־יידן, טועןזייער טאג־טעגלעכע ארבעט רואיק, נארמאל, ווי עם וואלט גארגישט פארגעקומעןקיין אויסערגעוויינלעכעס אין די לעצטע עטלעבע יאר. פונקט אזוי האבן זייגעלעבט און געארבעט ביז די שרעקלעכע טעג פון אונזער אומקום. עם מאטערטנישט דאם געוויסן ביי די דאזיקע מערדערס, וועלכע האבן אזא אקטיוון אנטיילגענומען אין דער פארניכטונג פון אונזער לעצטן דור קארעצער יידן. די דאזיקעהענט, וועלכע זענען מיט אומשולדיק יידיש בלוט פארפלעקט, וועלכע האבןיידיש האב און גוטם צעראבירט, קלייבן איצט איבער טאבאק, באפן פיש,טריקענען פעל. עם איז ביי זיי אלץ אזוי נאטירלעך. מיט אזא נאטירלעכקייט האבןזיי פון יידישע מצבות געמאכט שארף־שטיינער און געמויערט קעלערם. מיטאזא רואיקן געמיט טראגן זיי די פארבלוטיקטע מלבושים, רואם זיי האבן פון דיגעהרגעטע יידן אראפגעשלעפט. אזוי רואיק שלאפן זיי אויף די קישנס, וואם דייידישע פרויען האבן אין די לאנגע ווינטער־נעכט די פעדערן געפליקט און פארזייערע טעכטער אלם נדן צוגעגרייט. מיט דער זעלבער רואיקייט טראגן דיאוקראינערינס פארטוכער פון זיידענע טליתים אויפגענייטע. אוקראינער בינדןאונטער זייערע הויזן מיט רצועות פון תפילין און וויקלען הערינג אין בלעטלעךפון ש״ת.יונגע אוקראינער טראגן קדושין־רינגלעך, וואס זיי האבן אראפגעצויגןפון די אפגעהאקטע פינגער. זיי פירן אויבסט פון די גערטנער אין קיגדער־וועגעלעך, אין וועגעלעך פון די יידישע קינדער, וועלכע זיי האבן מיט זייערע הענטדערווארגן... טאג־טעגלעך זעען זיי די פרוכטן פון זייער רוצחישער ארבעט אוןזייער געוויסן מאטערט זיי נישט, ווייל לויט זייער באגריף זענען מיר דאך נישטקיץ מענטשן, מיר זענען יידן...פארשאלטן זאל ווערן דאם פאלק, וואם האט געבוירן די כמיעלניצקיס,זשעליעזניאקם, גאנטעם, פעטליורעם און באנדערעם! דאס פאלק וואם האט אונזערשווערן גלות־וועג מיט אונזער אומשולדיק בלוט באצייכנט! עם זאלן קיינמאלקיץ רו נישט האבן, די וואם האבן געהאלפן דעם דייטש צו פארניכטן דעםלעצטן דור קארעצער יידן און געשענדעט דאס הייליקע ארט, ווי פיל דורותקארעצער יידן האבן אין אייביקן רו גערוט.מיט עקל, מיט פאראכטונג רייסן מיר אפ דעם בליק פון דער פאלשערגויאישער וועלט און גייען זוכן די קברים פון אונזערע קרובים און פריינט,וועלכע האבן זוכה געווען שטארבן אויף זייערע אייגענע געלעגערם און צו קבורהקומען אויף דעם הייליקן ארט און גישט אין די אומבאוווסטע קברים, מיט וועלכע521די וועגן און פעלדער פון אוקראינע זענען באזייט.. שוין אריבער א שעה צייט,אז מיר דרייען זיך ארום איבער דעם בית עולם און קענען נישט געפינען די קברים,וואם מיר זוכן. עם איז אוממעגלעך זיך צו אריענטירן צווישן די סטאסן צעבראכענעמצבות און גריבער פון די געשענדעטע אפענע קברים. אומעטום וואלגערן זיךמענטשלעכע שארבנם און פום־ביינער. אויף איין ארט ליגט א געפייגערטערפערד און א מחנה הינט רייסן פון אים שטיקער פלייש. נישט ווייט פון דעםטויער, וואם גייט ארויס אויף דער זאראוויע גאס, זעען מיר צוויי גרויסע, טיפעגריבער; דאם האט מען עקסהומירט די קערפערם פון פאליאקן, וועלכע זענעןאויף דעם יידישן בית עולם דערשאסן געווארן. די גריבער האט מען געלאזטאפן.מידע פון זוכעגיש, זעצן מיר זיך אוועק אויף א פען פון אן אפגעזעגטןבארן־בוים. עם דערמאנען זיך דערינערונגען פון די גליקלעכע קינדער־יארן.אויף דעם בוים זענען מיר געקראכן אום תשעה באב רייסן בארן און זיך געהיטפאר לייב דעם באגרעבער, אט דעם פעסטן הויכן יידן, מיט דער שניי־ווייסערבארד, מיט דעם גראבן שטעקן אין דער האנט... עם דערמאנט זיך טענצעריכעדי זאגערין (אבערשטערן), וועלכע פלעגט א גאנצן חודש אלול דא ארומגייןצווישן די קברים און מיט איר אייגנארטיקער, האלב זיגגנדיקער און האלבוויינענדיקער שטים העלפן די וואם זענען געקומען אויף קבר אבות, אויסבעטןא גוט יאר. מיר פלעגן באווונדערן איר רעטארישן טאלענט, ווען זי פלעגט איןא קינסטלערישער, פליסיקער שפראך ארויסלייגן אירע בקשות פאר דער מצבה,גלייך ווי זי וואלט גערעדט צו א לעבעדיקן מענטשן. ווי גוט וואלט געווען וועןעם קומט איצט צו אונז צו באבע די רעבעצן. ווי א לעבעדיקע זעען מיר אטדי נידעריקע יידענע מיט דער קעסטלדיקער שאל אויף די אקסלען, מיט די ברילןאויף דעם שטענדיק צעשמייכלטן, גוטמוטיקן געזיכט און מיט דעם גראבן "קרבןמנחה" סידור אין דער האנט. זי וואלט זיך אוועקגעשטעלט, אנשפארענדיק זיךאויף דעם שטעקן און וואלט געפרעגט: וועד זעגט איר, יידן, און וועמען זוכטאיר?״ ״איך בין משה מיכליע ריטשקער און זוך דעם קבר פון מיין מוטער״ —וואלט איך איר געענטפערט. "קום וועל איך דיר ווייזן". און זי וואלט מיךאוועקגעפירט מיט זיכערע טריט, מאניפולירנדיק צווישן די קברים. זי וואלטזיך נישט טועה געווען — א האלבן יארהונדערט האט זי דאך פארבראכט אויףדעם "פעלד" און האט דא געקענט יעדן שטיינדל. אנווייזנדיק מיט דער האנטאויף א מצבה וואלט זי געזאגט: "אט זענען מיר געקומעך. זי וואלט דריי מאלא קלאפ געטאן מיט איר שטעקן און געזאגט: "מיכליע בת איטע, מיכליע בת522איטע! דיין זון משה איז געקומען צו דיר. בעט אויס פאר אים ביים בית דיןשל מעלה א גוט יאר, ער זאל שוין באהיט זיין פון צער, פון ווייטיקן, פון אומגליקןאון פון שלאפקייטן. אזוי ווי עם גייט איצט א ניי יאר, זאל דיין איינציקן בןיחיד ווערן אום ראש השנה אונטערגעשריבן און אום יום כפור אונטערגעחתמעטא יאר פון געזונט, א יאר פון פרנסה, א יאר פון בשורות טובות, ישועות ונחמותא. אז. וו."". ווי אין א חלום זעען מיר די דאזיקע געשטאלטן, מיט ווייטיק איןדעם הארצן דערמאנען מיר זיו די בילדער, וועלכע מיר וועלן שוין קיינמאלנישט זען...אומזיסט דרייען מיר זיך ארום נאד א לאנגע צייט אויף דעם בית עולם,די קברים וואם מיר זוכן איז אוממעגלעך צו געפונען... א כאפטע שקצימלעךטרייבט ארויף א טשערעדע בהמות און פערד צום פאשן צווישן די קברים...זיי קוקן אויר אונז מיט נייגעריקייט. זייערע פארווונדערטע פנימער וואלטןווי געפרעגט: "וואם טוען דא אויף אונזער "פאסטוויסטקע" אט די "פארשיוועזשידעס״? גיטליער (היטלער) האט דאך פארשפראכן אלע אויסהרגענען ׳.״מיט א צעבראכן געמיט, ווי פארשטומטע, קלייבן מיר זיך פארלאזן דעםביח עולם. עס מאטערט דער געדאנק, אז מיר גייען אוועק פון דאגען אויףאייביק און לאזן איבער דעם אומארדנונג, וואם אונזערע שונאים האבן דאגעמאכט. מיר זענען אזוי הילפסלאז, אז מיר זענען אפילו גישט אימשטאגד,לכל הפחות, ארומצוימען דאם הייליקע ארט, אז פערד און בהמות זאלן דאםנישט פאראומרייניקן. מיר ווייסן, אז אין עטלעכע יאר אדום וועט איבער דיהייליקע קברים דורכגיין דער אוקראינישער אקער־אייזן. דער בית עולם וועטאין א פויעריש פעלד פארוואנדלט ווערן און די אוקראינישע רוצחים וועלן דאםברויט עסן, וועלכעם וועט אויסוואקסן פון דער ערד, וואם אייערע קערפערםהאבן באזאפטיקט. מיר ווייסן דאם און קענען זיך נישט קעגנשטעלן, פונקטווי מיר האבן זיך נישט געקענט קעגנשטעלן קעגן דעם, וואס זיי האבן פון אלעקברים איין קבר געמאכט און פון אלע מצבות איין מצבה געמאכט.איבער די יידישע גאסןמיט לאנגזאמע שריט פארלאזן מיר דעם בית עולם און גייען ארויםקעגן אפרים גוראלניקס הויז. שטיל איז אין דער גאם. קיין זכר איז נישטגעבליבן פון די גוראלניקם, גענומטשיקעס און פיל אנדערע משפחות תבואה־הענדלער, וועלכע פלעגן אליין טראגן די שווערע זעק מיט ווייץ און קארן איןזייערע "זאסיקעס". קיינער איז נישט געבליבן פון די יידן, וואם האבן יארן523לאנג געהאנדלט מיט די גויים, זיי געלט געבארגט, פיל טוגות געטון און טאקעדורך זיי דערמארדעט געווארן. אומבאוווסטזיניק פארקירעווע איך נעבן אהרןטרובאטשם מויער און גיי אין דער ריכטונג צו דער "טארגאוויצע". יעדעםהויז אין דעם שמאלן געסל דערמאנט מיר אן אנדערן באקאנטן. אין דעם הויזהאט געוווינט שמואליק בירעשעם, דער בעל־עגלה. אט דא האט געוווינטיולעק דער קלעזמער. אנטקעגן האבן געווויגט די מארקוסעס און די מוטשניקעם,די משפחה באנדארעם, וועלכע פלעגן א גאנצע וראך ארומגיין איבער די דערפערמיט דעם בונד רייפן אויף די אקסל. אין דעם, איינגעוואקסן אין דער ערד,שטיבל האבן געוווינט די שאיעוועטשעס און דער ארעמער, שטארק ערלעכערמוליער מארקעל, וועלכער פלעגט פאסטן יעדן מאנטיק און דאנערשטיק. פוןחיים סאפירם פאבריק גייט א רויך און פויערים באלעבאטעווען דארט, גלייךווי עם וואלט זייער אייגנטום געווען. און אט איז דער פלאץ, ווו עם איז דאם"ווידומקע" שולכל געשטאנען. דער מקום קדוש, וואם איז בשעת דער גרויסערשרפה, זייענדיק ארומגערינגלט מיט פייער, נאד על פי נם גאנץ געבליבן.איך קוק אויף דעם בערגל צעבראכענע ציגל און עם לעבט אויף אין מיין זכרוןבילדער פון די יונגסטע קינדער־יארן. אין דעם "בעל מלאכיש" שולכן האבאיך אלע יארן געדאוונט. א שטיק לעבן איז ביי מיר פארבונדן מיט דעם ארט.אט זע איך זיך, אלם קליין קיגד, אום שמחת תורה, בשעת די הקפות... איךשטיי אויף א באנק. אין דער האנט האלט איך א פאן, אויף וועלכער עם ברענטא ליכטל אריינגעשטעלט אין א רויטן עפל. יידן מיט די ספרי תורה׳ס אין דיהעגט דרייען זיך ארום מיט צעשטראלטע פנימער ארוס בעלעמער, און יעדערייד קושט די תורה און ווינשט: "דערלעבט איבער א יאר". אט זע איך זיך איןא פראסטיקן פרימארגן, לויפן מיט דעם רויט סאמעטענעם תפילין־זעקל אונטערדער האנט צום ערשטן מנין, איך אייל זיך אפדאוונען נאך איידער איך גיי אין"אוטשילישטשע". איך דערמאן זיך די גוטמוטיקע, פארדאגה׳טע געזיכטן פוןדי בעלי מלאכות אין א וואכנדיקן בין השמשות, ווען זיי פלעגן זיך אפרייסןפון זייערע ווארשטאטן און זיך אריינכאפן אין שולכל אויף אפדאווגען א מנחה־מעריב. עם דערמאנען זיך די זעלבע שניידערם, קאוואלעס, סטאליארעס איןא יום טובדיקן טאג, אין די אלטמאדישע ריינע מלבושים, מיט די אוימגעקעמטעבערד, מיט די שווערע באוועגונגען. עם דערמאנען זיך זייערע צעפלאמטעפנימער בשעת "טארגעס", ווען זיי האבן פארגעסן אין זייערע טאג־טעגלעכעדאגות און איינער ביים אנדערן געוואלט אויסדינגען שישי אדער מפטיר. נישטאמערער די "ווידומקע", נישטא דער שמש מענדל פראסקורער מיט דער524צעפאטלטער בארד און בייזן קוק אריבער די ברילן, נישטא מערער די מתפללים,אלץ איז פארשווונדן. נישטא מערער דאס קליינע שטיבל, וועלכעם איז געוועןווי צוזאמענגעוואקסן מיט דער שול, ווו עם האט געוווינט דער לעצטער גבאיישעיה אוכער.מיט א באזוגדער ווארעם געפיל דערמאנט זיך די משפחה אוכער. עםדערמאנט זיך דער אלטער משה, וועלכן אלע האבן אזוי ליב געהאט פאר זיץגוטסקייט און ארנטלעכקייט; זיין פרוי חנה, די ארעמע פדוי, וועלכע פלעגטזיך גאנצע טעג אפגעבן אין דינסט פון ארעמעלייט. זי פלעגט זארגן, אז אן ארעמעקימפעטארן זאל האבן א יויכל אדער א ביסל איינגעמאכטם אויף דערקוויקןדי נשמה. נאך אין געטא זייענדיק האט זי געדענקט וועגן אן ארעמען קראנקן,אדער א הונגעריקן און אים געטראגן הילף. עם דערמאנט זיך ישעיה אוכער.אט דער איידעלער יונגערמאן, מיט דעם שטענדיקן שמייכל אויף דעם געזיכט,האט מיט זיין רעליגיעזן סטאאיציזם איבערגעלעבט א שווערע טראגעדיע:אין דער ערשטער שחיטה האבן די דייטשע מערדער געהרגעט זיין פרוי אוןאיינציקן זון משהלען, אויף וועלכן ער האט זיך פיל יארן נאך דער חתונהדערווארט און א נאמען געגעבן נאך זיין ערלעכן פאטער. פוסט און שטיל איזאויף דער "טארגאוויצע". מען הערט נישט דאס קלאפן פון די האמערס איןדי "קוזניעם" פון וואווע בערזאוו און מאטל שאלאך. עם טראגט זיך נישט איבערדער "טארגאוויצע" די זיסע שטים פון יצחק דעם קאוואל, וועלכער פלעגטאונטערזינגען א ימים־נוראימדיקן ניגון בשעת זיין שמערער ארבעט.לאמיר נאך אקוק טון ווי עם זעט אוים די "קאמיסאריע". אין הויז פוןקאוואל משה פאלישוק וווינען אוקראינער. נישטא מערער דער דאזיקערבערעזנער חסיד, דער ספעציאליסט, צו וועלכן עם פלעגן קומען פויערים פוןהונדערטער קילאמעטער צו מאכן א האק, זייענדיק זיכער, אז קיינער וועט קיץבעסערע נישט מאכן. אויף דער גאנצער קאמיסאריע וווינט איצט בלויז אייןייד — דאס איז יחזקאל דעם רימערם זון. מיר גייען לענגאוים דעם שליאךאין דער ריכטונג צו "אונטער די מילן". א גארטן פארזייט מיט קארטאפל איזאויף דעם ארט, ווו עם איז געווען פינקעלשטיינס הויז, זיידל פייוועש בראדערס,שיקע דעם זייגערמאכערס און די פאזשארנע. פון א באמבע זענען די אלעהייזער פארברענט געווארן. מיר ווארפן א בליק לינקם אויף דער בערעזדיווערגאם; אויף די גאנקעם פון די גאנץ געבליבענע יידישע הייזער זיצן פויעריםאון פויערטעס און שמועסן געמיטלעך. פון די אפענע פענצטער פון סאסל לייזערםהויז הערט זיו א שיכורער געזאנג. מיר פארקירעוון רעכטם אויף דער מאנאסטיר525גאס. די דאזיקע גאס האט כמעט נישט געליטן פון די באמבעם. אלע הייזער זענעןגאנץ ווי אויך די בערעזגער שול און דער טריסקער קלויז, וועלכע זענען פארוואנדלטגעווארן אין מאגאזינעם פון תבואה. נישט ווייט פון דעם אלטן מאנאסטיר וווינעןאין עטלעכע הייזער די פאר מנינים לעבן געבליבענע יידן. זיי זעען אוים ווימענטשן וואם האבן זיך געראטעוועט פון א זיך טרינקנדיקער שיף: אויסגע־מאטערטע, מיט דערשראקענע בליקן פול מיט רעזיגנאציע. זיי זיצן דא צייטווייליק.יעדער טראכט וועגן אוועקפארן פון קארעץ וווהין עם איז נישט, נאר נישט דא.עם איז שווער צו וווינען אויף א בית־עולם. עם איז אוממעגלעך יעדן טאג צוזען פאר די אויגן דעם גרויסן חורבן. מיר גייען אראם מיט דעם שמאלן געסל,אונטער דער געמויערטער וואנט פון מאנאסטיר, צום טייך, מיר גייען איבערדורך א צייטווייליק בר׳יקל, אנטקעגן קליינפעלדם גארבארניע און קומען ארייןאויף דער גארבארסקע גאס. אין די שיינע הייזער פון די געוועזענע אייגנטימערפון די גארבארניעם, פון די סאלאמיאניקעם און קליינפעלדם וווינען אוקראינער.דורך די פענצטער קוקן אויף אונז, מיט פארבארגענער שנאה, מערדערישעפנימער פון די אוקראינישע רוצחים. זיי זענען שטארק נישט צופרידן וואם די"נעדאביטקעם" (נישט דערשלאגענע) , ווי זיי רופן די עטלעכע איבערגעבליבענעיידן, קומען אין "זייער" גאם און באטראכטן "זייערע" הייזער. הערשל סאלא־מיאניקם שול איז פארברענט. אויף די פארוואקסענע מיט גראז חורבות פאשעטא שיקסעלע א ציג. מיר וועלן נאך א קוק טון אויף יעקב יוסף הארענשטיינםשול. מיר פארקירעוון אין געסל צווישן סאראקעם הויז און די "אליניצע"פון די כארבאשעם. עטלעכע פויערישע פורן שטייען אויף דעם הויף פון דער"אליניצע". עפעם אן אוקראינער, ווייזט אוים דער איצטיקער בעל הבית,אמפערט זיך מיט א "זאוויזניק" פאר דעם פרייז. דורך דעם בריקל נעבןאיווקעס מילכען גייען מיר צו צו הארנשטיינם שול. די געביידע איז נישט גערירט,נאר אינווייניק האבן גויאישע סטעלמאכערם געמאכט א ווארשטאט אין וועלכןזיי ארבעטן אויס וואגנם פאר דעם מיליטער. דערמיט ענדיקן מיד דעם לעצטןשפאציר איבער אונזער ליב שטעטל קארעץ. אזוי זעט אויס איצט דאם שטעטל,אין וועלכן יידן האבן געוווינט נאד פון דעם 14־טן יארהונדערט. נישטא מערערדאס יידישע שטעטל. קיין זכר איז פון דעם אלעם נישט געבליבן. אויף אייביקאיז דאס אפגעמעקט געווארן פון דער ערד, דורך היטלערן און זיינע אוקראינישעבאהעלפער. ימח שמם וזכרם!ז♦ רוטענכערנדער אלטעד קארעצער בית־עלמיןגעווען אין קארעץ א בית־עלמין. א בארג באוואקסן מיט אלטע בוימעראון קוסטעס, האבן די קארעצער יידן אויסגעקליבן אלם ארט פאר זייער אייבי־קער רוה. ארומגעצוימט מיט א פלויט, געמויערט פון רויטע ציגל און גרויעשטיינער, וועלכע די צייט האט באדעקט מיט גרינעם מאך.הינטערן בארג איז געפלאסן דער טייך, וואם האט אפגעטיילט די גויאישעשטאט פון דער יידישער. דורך דער קלאדקע, וואם איו געווען איבערגעלייגטאיבערן טייך פלעגן די גויעס טראגן זייערע פראדוקטן צום יידישן מארק.געווען דארט א קוואל וואם האט ארויסגעשלאגן פון אונטערן הייליקן ארט.דאס וואסער — קרישטאל־לויטער און קיל. גערופן האט מען דאם "די קרעניצע",און אין די הייסע זומערדיקע שבתים פלעגן יידן גיין און שעפן דאם וואסעראון זיך קוויקן מיט דער פרישקייט און קילקייט פון דעם וואסער.קיינער געדענקט נישט ווען מען האט דאם הייליקע ארט געגרינדעט,אבער מען איז זיך משער, אז עם האט באדארפט אלט זיין ארום 300 יאר.צעטיילט איז דאם הייליקע ארט געווען אין צוויי טיילן: דאם נייע און דאסאלטע. דאם אלטע הייליקע ארט איז געווען פארוואקסן און פארלאזן. עם ווייזטאוים, האט שוין קיינער פון די משפחות נישט געלעבט און קיינער איז שויןגישט געקומען וויינען און בעטן אויף זייערע קברים אין די אלול־טעג. דימצבות, אבער, זענען געשטאנען פעסט, שטארקע, ווי עדות פון א פארשווונדענעםלעבן און וואלטן אוודאי משיחן דערלעבט.געווען דארטן א שותפותדיקע מצבה פון א געליבט פארל, וואס כמיעל־ניצקי׳ם מערדער האבן אומגעבראכט. דער קבר איז באשריבן אין אנסקי׳ם"דיבוק", וועלכן אנסקי האט געשריבן דורכפארנדיק דורך קארעץ. געווען זענעןדארט אויך שטיבלעך פון "גוטע יידן", צדיקים און גאונים, מיט וועלכע קארעץהאט שטאלצירט, און פון דור צו דור איבערדערציילט זיך די נסים ונפלאותפון די רביים.דורות און דורות האבן אויפגעהאלטן דעם "נר־תמיד" אין די שטיבלעך,און די הייליקע ביינער האבן דורות־לאנג פארנומען דאם געוויין פון יידישעצעבראכענע הערצער. יארן לאנג האבן זיך געקליבן די קוויטלעך מיט בקשותאויף זייערע קברים.527איצט, נאך דעם גרעסטן חורבן פון אלע חורבנות, ליגן די ערלעכעמצבות אראפגעקייקלטע אין טייך און גויעם טרעטן אויף זיי מיט די פיס אוןוואשן אויף זיי וועש. אייניקע זענען צעבראכן געווארן דורכמאכנדיק דעםמשופע׳דיקן וועג פון בארג אראפ צום טייך, אנדערע אבער זענען דאך געבליבןגאנץ און ליגן אין דעם קלארן וואסער און שיינען ארוים מיט זייערע אויפשריפטן"הצדיק" אדער "איש תמים וישר". נאך אנדערע האבן זיך צום טייך נישטדערקייקלט, צושמעטערט געווארן און ליגן הינטערן בארג, און אויף די שפלי־טערס קען מען לעזן "ב״ר" "כהן", אדער זען א פאר כהנ׳ישע הענט מיט צע־שפרייטע פינגער.פיל שטיינער זענען צעראבירט געווארן דורך די גויים און דינען זייאלם "זשארנעס" צום מאלן מעל.די שטיבלעך פון די צדיקים זענען צענומען געווארן און פון די ציגלהאבן די פויערים געמאכט אויוונס און הרובעס. די ווייסע קוויטלעך זענען זיךצעפלויגן איבער דער שטאט ווי פויגל וואס זענען פארבליבן היימלאז נאך דעםווי קונדסים האבן צעשטערט זייערע נעסטן. נישט געווען מער פאר זיי קיין מקום־מקלט, פונקט ווי פאר זייערע שרייבער.אומקערנדיק זיך קיין קארעץ נאבן גרויסן חורבן, זענען מיר, א פארשרידים, געגאנגען זעו דאם הייליקע ארט, צי איז נאך עפעם פארבליבן. עם איזשוין געווען כמעט א ליידיקער פלאץ, פארוואקסן מיט גראז. אין איין ווינקלאיז די ערד געווען פריש צערויעט. א צופעליק פארבייגייענדיקע גויע האטאונז דערציילט, אז דא האבן די נאצים דערשאסן און באגראבן פיל יידן. אויךפארטיזאנער און סתם אומשולדיקע זענען דא באגראבן געווארן.איך האב זיך דערוווסט, אז חנה קויפמאן מיט איר מאן הערשעלע ליגןדארט, ווייל מ׳האט זיי געכאפט זיך אויסבאהאלטן ביי איוואן סיניע. מען קעןנישט וויסן צי האט ער זיי אויסגעגעבן, צי האט מען זיי געפונען צופעליק.אזוי׳!צי אזוי — ס׳איז דער זעלבער סך־הכל. קארעצער יידן זענען נישטא אוןאויך זייער בית־הקברות עקזיסטירט נישט מער.₪₪§שרידי בית־הקברות בשנת 1960שמחה גילדנמןב עז ו ב י העידהחזרתי לקוריץ בהתחלת פברואר שנת 1941. נכנסתי לעירנו השדודהוהחרבה מנובוגרד־וולינסק. עברתי על פני הגשר הקטן שע״י בית־החרושתלסוכר שבבניתו עבדתי בשנת 1940.עליתי על הגשר ולא יכולתי להמשיך. עמדתי ובכיתי. הנה עומד אני בשעריהעיר שבה נולדתי, גדלתי עם הורי, ועתה אף אחד לא מחכה לי — לא אמי ולאאחותי, לא ידידי ולא מכרי. לאן אני חוזר ולמי אני חוזר ד אין יותר יהודיםבקוריץ, אין מכרים. נשארו הגויים בלבד.נאבקתי עמי, הלהכנס העירה י הרי אני עולה על בית־קברות גדול, והעליהעל בית־עלמין קשה ומדכאה. התגברתי על עצמי ובאתי העירה. פגשתי פניםמוכרות של גויים, אך הם לא הכירוני. הייתי לבוש במדי קצין סוביטי, והם לאהעלו, אפילו, על דעתם שבבה גילדנמן חוזר כקצין. הגעתי לביתנו שנשאר שלם.דלתותיו היו פתוחות. נכנסתי פנימה. השעון נשאר תלוי על הקיר בדיוק כפישעזבנו אותו. הארון עמד על מקומו. מיטת אחותי אף היא עמדה במקומה הקבוע.על הרצפה היה מפוזר קש ושני שוטרים רוסיים שכבו עליו. השענתי את עצמי עלמזוזת הדלת ופרצתי בבכי. נזכרתי בימי־האושר עת אמי קבלתני בפניה הקורנותואחותי הקטנה התרפקה עלי. עתה נדם קולן, אינן ולעולם, לעולם, לא אוסיףלראותן. לקול בכיי התעוררו השוטרים משנתם. אחד מהם שאלני: חבר קצין, למהזה תבכה ? השיבותי להם: אני מהבית הזה. פעם גרתי בו ביחד עם הורי. הוא הסתכלבי וראיתי שהוא משתתף בצערי, אבל הרגשתי שאין הוא משיג את עומק כאבי.השתהיתי דקות מספר ויצאתי מהבית. החלטתי לא לחזור יותר — לא לביתיולא• לעירי. הסתובבתי ולא מצאתי אף יהודי אחד. מרחוק ראיתי את השכן שלנוהפולני קרוטביץ׳. הוא התקרב אלי ולא הכירני. שאלתיו: למה זה תתנכר אלי יואז הוא פרץ בבכי ונשק לי. הוא לקחני לביתו, כבדני בארוחת־ערב ולנתי אצלו.מפיו נודע לי שחזרו העירה מהיערות כמה מיהודי־קוריץ. הוא מסר לי שחזרו מיציהוילנר ואוקה וליובה שמוטר והן נמצאות בבית שמוטר. מיד רצתי אליהן ויחד החלטנולגור בביתנו. שהיתי- אתן כשבועיים ואחר־כך חזרתי ליחידתי שהתקדמה לחזית.במאי שנת 1944 נמצאתי בסביבות פודקמין בין ברודי לטרנופול. ב־19על אותו חודש נפצעתי קשה בידי ושכבתי בבתי־החולים בדובנו ודיטומיר.ב־18 בינואר שנת 1945, יום הולדתי, חזרתי שנית לקוריץ והפעם כנכה.530השלטונות מינוני כמפקח צבאי על בית ספר פולני, וכקצין־פרטיזן נמניתי ביןהאקטיבה של המחוז שמנתה 42 איש.קבלתי נשק והשתתפתי בקרבות עם הבנדרובצים. אולם לא הקרבות ענינואותי בימים ההם. הייתי תפוס כולי על־ידי מחשבה אחת ויחידה — להגיע לבורותקוזק.אני ואבי המנוח חשבנו על עליה לארץ ובפעם האחרונה רצינו לראותבמו־עינינו את המקום בו נקברו יהודי־קוריץ, וביניהם אמי ואחותי.לאחר מאמצים מרובים "זכיתי" להגיע לקוזק. בפעם הראשונה בקרתיבגיא־הריגה זה 8 ימים לאחר ה״אקציה". הגרמנים הרשו לעשרה יהודים לגשתלמקום ולכסות את הבורות שהיו פתוחים. עלה בגורלי להמנות אז בין עשרתהיהודים הללו.תלא לשוני לתאר את זוועת קוזק. מה שראו עיני בביקורי הראשוןאינו ניתן לתאור. גופות המומתים היו נפוחות מלהט השמש. גוי אחד הצביע לנועל קבר בודד שהיה מדוחק כ־150 מטר מקבר־האחים וספר, כי בהתחלת ה״אקציה"ברחה אשת בוניק גילדנמן, אהיו של משה גילדנמן מהאוטובוסים, והגרמניםהרגוה וקברוה במקום.כסינו אז את הבורות והערמנו גבעה בגובה של מטר. סבורים היינושגבעה זו תשמש אנדרטת־זכרון. אבל בבואי בפעם השניה לא מצאתי זכר לה,כי הגופות התיבשו, ולכן שקעה האדמה. כל השטח היה מכוסה עשבי־בר והרבהעצמות־אדם היו פזורות מסביב.ספרו לי, שהגויים מפחדים לעבור על פני קברי־האחים. הם קוראים ללןבריםאלה: "בורות היהודים". נשמות המתים מרחפות עליהם, ולכן הם עוקפים אותם.ואסיים את דברי על בקורי בעיר החרבה בשני ספורי זוועה: באמצע שנת1945, עם סיום המלחמה, נתגלה שבנו של וולצי שליאסער הסתתר אצל משפחהאוקראינית, שאחד מבניה היה בנדרוביץ. הם פחדו לשחרר את הילד שמא יגלהלשלטונות מעשי בנם ולכן החזיקוהו במרתף אפל. להרגו פחדו, אך גם לשחררולא רצו. וכך נרקב הילד במרתף שנה ומחצה.העיר כבר שוחררה והילד חשב שעדיין הגרמנים שולטים בה. המשטרההסוביטית ערכה חיפושים נרחבים כדי לגלות בנדרובצים, ובמקרה גלתה אתהנער בן ה־ 11. הוא נראה כפרא־אדם, צפרניו היו באורך של 3 סנטימטר. והתופעההבלתי רגילה, שגם ד״ר וולך התקשה בפענוחה — לנער הקטן הזה צמח זקן ארוךשהגיע כמעט לברכיו.531והמעשה השני קרה בכפר ווזדוב. שם התחבאה משפחת גורלניק שמנתהכ־ 11 איש. היהודים שחזרו מהיערות ידעו שהמשפחה מתחבאה אצל גוי אחד. הםמסרו את הדבר למשטרה הסוביטית שערכה חפוש ומצאה את כולם הרוגים וקבוריםבבור שבמחסן. ממראה ההרוגים ניתן היה לקבוע, שהם נהרגו ימים ספורים בלבד,לפני כניסת הצבא האדום לקוריץ.כעבור זמן קצר עזבתי את קוריץ. קשה היה לחיות יום־יום בגיא־הריגהזה. אך תמונות הזוועה ילווני כל ימי חיי.ע ז ר י א ל גייטשמאןא בלאט פרן חורבז<דער שרעקלעכער סוף פון דער משפחה פערל)ס׳איז געווען אין קארעץ א ייד מיטן נאמען דוד פערל. אלע האבן איםגעקענט און זיין פרוי יענטע. אין די פאר טתיעריקע שורות וועל איך שילדערןזייער שרעקלעכן אומקום.נאך דער ערשטער שחיטה איו צו מיר צוגעגאנגען דוד און האט מיךגעפרעגט אויב איך קען א גוי פון מאראזעווקע מיטן נאמען סאפקע. הגם זיין מומעפון מאראזעווקע האט אים געזאגט אז דער גוי איז אן ארענטלעכער און האט ליביידן — פונדעסטוועגן וויל ער הערן אויך מיין מיינונג. כ׳האב אים געענטפערטאז כ׳קען סאפקעץ גאנץ גוט, אבער טו ווי דו פארשטייסט, ווייל אין אזעלכעזאכן איז שווער צו געבן אן עצה.מער האב איך נישט געזען דוד׳ן. פאר דער צווייטער שחיטה בין איך אנטלאפןאין די וועלדער און כ׳האב מיך צוריקגעקערט אנפאנג יאר 1944. די מאכט אין שויןגעווען ביי די סאוויעטן און איך האב אנגעהויבן צו ארבעטן ביי דער נ. ק. וו. ד.אויף דער צווייטער וואך פון מיין קומען קיין קארעץ האב איך מיד געטראפן מיטסאפקעץ. ער האט זיך זייער דערפרייט וואם איך לעב און ער האט זיר מיט מירממש צעקושט. מיין ערשטע פראגע איז געווען צו ער האט געזען דוד׳ן און אויבער ווייסט וואם איז מיט אים געשען. זיין ענטפער איז געווען אז ער ווייסט נישטאווו זענען אומגעקומען די טריט פון זיין טייערן און ליבן פריינד דוד.די געמאכטע אומשולדיקייט האט דערוועקט אין מיין הארץ א פארדאכט,ווייל אין די יארן פון קריג האבן רעגירט אין מאראזעווקע די באנדעראיווצעסאון סאפקע איז געווען זייער סאלטעם. ס׳איז קיין ספק נישט אז זיינע הענט האבןפארגאסן יידיש בלוט.די סאוויעטן האבן נישט געוווסט, אז ער איז געווען א באנדעראוויץ אוןזיי האבן אים מאביליזירט צום פראנט צוזאמען מיט אנדערע אוקראינער וואםהאבן געוווינט אין קארעץ.איינמאל, צוויי א זייגער ביי נאכט, האט מיך אויפגעוועקט א שארפער קלינגפון דעם טיר־גלאק. אז כ׳האב געעפנט די טיר האב איך דערזען דעם נאטשאלניקפון דער נ. ק. וו. ד. ער האט געפרעגט צו איך קען סאפקען. ס׳זענען דערגאנגעןידיעות אז ער איז געווען א באנדעראוויץ און מען האט געגעבן א באפעל צו זוכן533געווער ביי אים אין שטוב. 4 א זייגער פארטאג זענען אנגעקומען 25 נ. ק. וו. ד.לייט, און איך צווישן זיי, אין דארף מאראזעווקע און מ׳האט ארומגערינגלטסאפקעס הויז. מיר זענען אריינגעגאנגען אין הויז און געטראפן זיין ווייב און זייןשנור. דער זון האט געדינט אין דער רויטער ארמיי.מיר זעגען געווען באוואפנט מיט לאנגע שפיזן און האבן געאקערט מיט זיידי ערד. נאר, ליידער, האבן מיר ביז 7 א זייגער פרי גארנישט געפונען. מיר האבןשוין געטראכט זיך אומקערן מיט ליידיקע הענט. אז כ׳בין ארוים פון שטאל האבאיך נישט ווילנדיק אריינגעזעצט די שפיז און כ׳האב דערפילט אז זי האט זיךאנגעשטויסן אין א ברעט. די זאך איז מיר געוועזן פארדעכטיק און כ׳האב געפרעגטסאפקעם פרוי אויב זי האט נישט קיץ באהעלטעניש אין הויף. זי האט געענטפערטאז זי האט א קעלער אין וועלכן זי פלעגט אויסבאהאלטן ברויט פוי די אויגן פון דידייטשן. כ׳האב איר געגעבן א לאפאטע און געהייסן אויפדעקן דאס באהעלטעניש.קיץ גרויסן חשק האט זי נישט געהאט, נאר אז זי האט דערזען וואם ס׳דראט איר —האט זי אויסגעפירט דעם באפעל.ווען זי האט אוועקגענומען די שיכטע ערד האט זיך באוויזן א ברעט. איךהאב דאם אויפגעריסן מיטן שפיז און כ׳האב דערזען א קערפער פון א מענטש.ווען מיר האבן אים ארויסגענומען האבן מיר דערזען אין גרוב נאך צוויי קערפערס.די קערפערם האבן זיך שוין געפונען אין א לאגע פון פוגאנדערפאלן און דאס פליישהאט זיך אפגעטיילט פון די ביינער. ס׳איז שווער געווען צו דערקענען ווער זענעןדאם די טויטע. מיר האט באלד אנגעהויבן עגבערן אין מוח א שרעקלעכער געדאנק:ווער זענען זיין אפשר איז דאם דוד, זיין ווייב און זיין מיידעלעי די גויע האטאנגעשטעלט אן אומשולדיק פנים ג זי ווייסט גארנישט, נישט זי האט געהרגעטדי מענטשן און נישט זי האט זיי באגראבן.מיר האבן גענומען די קערפערם, זיי אוועקגעפירט אין קארעצער שפיטאלאון איבערגעלאזט זיי ביז ס׳וועט זיך ענדיקן די אויספארשונג.מיר האבן אוועקגעשיקט צוויי נ. ק. וו. ד. לייט קיין נאוואגראד־וואלינסקצו זוכן סאפקען. זיי האבן זיך צוריקגעקערט און געזאגט אז ס׳זענען דערגאנגעןקלאנגען אז ער דרייט זיך ארוס אין ביעלאקאראביץ ביי זשיטאמיר.אין דריי וואכן ארוס זענען אנגעקומען קיין קארעץ צוויי מיליטער־פאליציאנטן פון דער נ. ק. וו. ד. און געבראכט מיט זיך סאפקעץ. איך בין געוועןדער ערשטער וואם איז צוגעגאנגען צו אים און געפרעגט: דו קענסט מירי ער האטגעענטפערט אז ער האט געקענט א סך קארעצער יידן, נאר וועגן מיר האט ערגארנישט געהערט. — און דוד׳ן האסטו געקענט — האב איך ווייטער געפרעגט. דער534רוצח האט זיך געמאכט נישט וויסנדיק. — און ווער האט באגראבן דוד׳ן אין דייןהויף ? — האב איך אים אלץ נישט אפגעלאזט.די נ. ק. וו. ד. לייט האבן אים "ווייך׳ געמאכט מיט די ספעציעלע "מכשירים"אין זייערע הענט, און דאן האט סאפקע געעפנט זיין מויל און דערציילט דעם גאנצןאמת: ער האט גענומען צו זיך דוד׳ן, זיין ווייב און זייער מיידעלע און זיי באהאלטןאין זיין שטאל. אין משך פון דער צייט האט ער אנגעהויבן צו ציטערן אז דידייטשן וועלן אים הרגנען ווען זיי וועלן אנטפלעקן ביי א ים יידן, און ער האטאנגעהויבן בעטן דוד׳ן אז ער זאל פארלאזן זיין הויז. אבער דוד האט זיך נישטוויסנדיק געמאכט און איז ווייטער געזעסן. דאן האט סאפקע אנגעהויבן זייאויסהונגערן, ער האט ביי זיי אוועקגענומען ברויט און וואסער. אבער, סאיז א נסגעשען, מ׳ווייסט נישט ווער, א ייד צו א גוי; נאר אן אומבאקאנטער האט זיי יעדעגאכט געבראכט עסן און טרינקן.אז סאפקע האט איינגעזען, דאם די מעשה נעמט נישט קיץ סוף — האט ערבאשלאסן זיי צו דערשטיקן. מיט זיינע בערישע לאפעס האט ער תחילת דערשטיקטדודץ, דערנאך יענטן און צום סוף זייער מיידעלע. די דריי דערווארגענע האט ערבאהאלטן אין א גרוב.סאפקע איז צוגעשטעלט געווארן צום געריכט, אבער די שטראף איז געוועןזייער א לייכטע: פאר זיינע "מעשים טובים" אלם באנדעראוויץ און פאר פארגיסןדאם אומשולדיק יידיש בלוט האט ער געקראגן 8 יאר "גלות" פון קארעץ׳ ס׳הייסטאז אין משך פון די יארן טאר ער זיך נישט באווייזן אין שטאט.דער דאקטאר פון שפיטאל האט נישט אויפגעהערט קלינגען צו מיר אזכ׳זאל אוועקנעמען די טויטע קערפערם. כ׳האב גענומען מיט זיך עזריאל ליניקאון יצחק פיינער, מיר זענען צוגעגאנגען צום שפיטאל און מיר האבן גענומעןאין אונזערע הענט די פארגליווערטע ביינער פון די דריי קדושים. אין דרויסןאיז געווען זייער קאלט. דער פראסט האט פארגליווערט די ערד און ס׳איז געוועןזייער שווער צו גראבן א קבר.ס׳האט זיך ארויסגעוויזן, אז אין דער צייט פונעם קריג האט מען באגראבןאויפן יידישן בית־עולם א סך אוקראינער און דערנאך האט מען זיי אריבערגעפירטאויפן גויאישן בית־הקברות.אין איינעם פון די אפענע גריבער האבן מיד באהאלטן די ביינער פון דוד׳ן,יענטן און זייער קינד. איך האב געזאגט "אל מלא רחמים", און מיט א צעבראכןהארץ האב איך מיר צוריקגעקערט א היים.535נחמה נעלסאן (קראנצבערג)דערינעררנגעז...יאר 1942. אוזבעקיסטאן. א קאלטע פרעמדע ווינטער־נאכט. אין קיביטקעאיז קאלט און נאם. אויפן טיש צאנקט א נאפטילקע. אויפן בעט ליגט חנה׳לע.זי איז שוין עטלעכע טעג קראנק.מיט פארפרוירענע הענט און מיט דעם גאנצן אטעם באמי איך זיך צוגליעןמיט א פונק פון א שוועבעלע א פאר קוילן וואם ליגן אויף א שטיקל אייזן. איןדרויסן בושעוועט א ווינט. די צווייגן פון די בוימער קלאפן אין פענסטער, ווי זייוואלטן וועלן זיו אריינרייסן אין קיביטקע — איר הערט, ליובא, זאגט צו מירהנה׳לע, ווי שרעקלעך דער ווינט וויינט אין דרויסן ן"ער וויינט נישט", חנה׳לע, זאג איך. און ווילנדיק זי אביסל צושטרייען,טו איך א זאג צו איר: ״דו ווייסט אז כ׳בין אמאל געווען א קליין קינד י דו גלויבסטמיר ? אז כ׳בין א קליין קינד געווען פלעגט מיר מיין מאמע אין א זעלכע נעכט זאגן:"מאך צו דיינע אויגעלעך, מיין קינה הער זיך צו און דער ווינט וועט דיר אמעשה׳לע דערציילך.איך זע פאר זיך מיין מאמעס טייער פנים. איך טראג מיך אריבער אין דערווייטער פארגאגגענהייט. מיר וווינען ביי ציטרינען אין הויף. איך ליג אין בעט. אויפןטיש שטעט א לעמפל מיט א פאפירענעם אבאזשור, וואם ווארפט סודות׳פולע שאטנסאויף די ווענט. אין דרויסן איז א זאוויערוכע. די בוימער פון ציטרינם סאד קלאפןמיט זייערע צווייגן צו אונז אין די פענסטער. דער ווינט וויינט און קרעכצט איןקוימען. "מאמעלע, דו הערסט, עמיצער וויינט אין דרויסך — זאג איך א דער־שראקענע — "ניין, מיין קינה דאס רעש׳ט אזוי דער ווינט, מאך צו די אויגן אוןדער ווינט וועט דיר איינשלעפערך. און אליין גייט זי צו אלע מאל אן אומרואיקעצום פענסטער, קוקט אין דרויסן ווי זי וואלט געווארט אויף עמיצן.״מאמעלע, זאג איך, וואס זעסט דו דארט אין דרויסן?" — גארנישט, מייןקינה דער שניי שיט און שיט אן אויפהער. ער האט שוין פארשאטן דעם גאנצןוועג. אין דער מאמעם שטימע פילט זיך א שטארקע אומרואיקייט.עם איז שוין שפעט אין אוונט און דער טאטע איז נאך נישט געקומען פוןהטאראז׳אוו, ווו ער ארבעט אין די וועלדער. איך זע פאר זיך גרויסז! בערג פון שניי,אויף דעם סטאראז׳אווער וועג, און דער שניי־בארג פארשטעלט מיין טאטן דעם וועגצו אונז. איך שלאף איין. און ווען איך שטיי אויף איז שוין גרויסער טאג. די536זאוויערוכע האט זיך בארואיקט, דורך די פארפתירענע שויבן רייסן זיך ארייןקאלירטע זונען־שטראלן.איך דערהער מיין טאטנם פריילעכע שטימע. איך לויף אתים אין הויף.דארטן זע איך גרויסע פויערישע שליטנס מיט האלץ. מיין מאמע זאגט, אט וועלןבאלד קומען ארעמע ווייבער מיט שליטעלעך און וועלן מיט דעם ביסל האלץ זיךדערווארמען די נשמה.— וואם פאר א שייכות האט דאס האלץ צו דער נשמה ? — פרעג איךא פארווונדערטע. איך פארשטיי דאס ניט מיט מיין קינדערשן שבל....און ערשט, נאך פיל, פיל יארו, ווען איך אליין האב דורכגעמאכט נויט,הונגער און קעלט — האב איך ערשט אליין פארשטאנען אז ס׳ליידט דערפוןנישט נאר דער גוף, נאר אויר די נשמה...משדין נייטרמןבני־קוריז בצ׳ליאבינסק(1946- 1941)(פרק זכרונות מנדודי ברוסיה הסוביסית)בקיץ 1944 הגעתי לצ׳ליאבינסק. לא במקרה נזדמנתי לעיר תעשייתיתזו שבהרי אוראל, כדרך שבאתי לעשרות מקומות אחרים באותן שנות־נדודיםברחבי רוסיה הסוביטית. צ׳ליאבינסק היתר. לי בימים ההם מטרה ממש: בעיר זוהתגוררו שני אחי ובה גם "מושבה" קורצאית ניכרת."קולוניה" מבני־קוריץ בצ׳ליאבינסק, טבורה של הרי אוראל— הכיצד?ב־22 ביוני 1941, עם פלישת הגרמנים לטריטוריה הסוביטית, החל השלבהשני במלחמת העולם השניה. ימים אחדים אחר מכן גויסו בקוריץ וסביבתה ע״ימשרדי הגיוס הצבאיים אלפי יוצאי־צבא בגילים שונים וביניהם כמה מאות מיהודיקוריץ.זכורני היטב המאורע של גיוס זה באותו יום של ה־25 ביוני. הגיוס הזההיה המהלומה הראשונה שהונחתה עלינו בעקבי המלחמה והורגשה בכל משפחהומשפחה. אחר־כך באו מהלומות הרבה יותר כבדות, מהלומות איומות ועקובותמדם הורינו, ילדינו ואחינו היקרים — החטיפות, השחיטות, המיתות המשונות —עד לירידתה שאולה של הקהילה היהודית הקדושה בקוריץ. אבל המהלומה שלאותו יום — יום הגיוס — היתה הראשונה, ולכן היא חרותה היטב בזכרוני.הבכי והיללות קרעו שחקים. האנשים הרגישו, כי הפעם הפרידה היאלעולמים. לנשיקות־הפרידה לא היו קץ וגבול. בקרן זוית עמדתי אני הקטן,הסתכלתי בסצינות־הפרידה הקורעות לב, ונחמתי את אמי במלים תמוהות: "אמא,אגו עוד נקנא בהם"...ההיתה זו פליטת־פה בלבד? מכל משב אויר הרגשנו שהעולם עומד לפניתמורה גדולה. באותם ימי־קיץ יפים ובהירים שגשג ופרח הכול סביבנו, אך עולמנוהלך ונחרב נגד עינינו, מבלי לדעת, למה ומדוע ?ימים מספר אחר מכן, כאשר נשמעו רעמי התותחים בחזית המתקרבת,כאשר הנסיגה המבוהלת של הצבא האדום והבריחה הנואשת של מאות יהודיםמפולין דרך קוריץ ברגל ובכלי־רכב שוגים, גרמו לדכאון רב בקרב האוכלוסיהוניבאו רעות — הלכנו מספר צעירים למשרד הגיוס ובקשנו להתנדב לצבאוללכת בעקבי אחינו שגויסו. אך התשובה היתד. קצרה: "אין שום פקודה לגיוסנוסף".538המגויסים שגויסו ביום 25 ביוני הועברו לכוון קיוב. כ״זאפאדניקים"(מערביים), דהינו, יוצאי מחוזות אוקראינה ובילורוסיה המערביים, שגשתייכועד 17 בספטמבר 1939 למדינת פולין — לא סופחו לכוחות הלוחמים, אלא נשלחולעורף הרחוק,לצ׳ליאבינסק, אחד ממרכזי התעשיה הכבדה ברוסיה הסוביטית.המגויסים ממערב אוקראינה ובילורוסיה היוו אז את הגרעין הראשון של פלוגות־עבודה הידועות בשם "ראבוצ׳יא באטאליוני" שהוקמו עם פרוץ המלחמה והקיפואחר־כך מיליוני אנשים באותו צבא־עובדים ענקי.ההחלטה הזאת בנוגע למגויסים היתה, ללא ספק, תוצאה של מדיניותגבוהה ונתקבלה עקב שינוי עמדתם של הסוביטים כלפי ממשלת פולין בגולה, היאממשלת גינרל שיקורסקי בלונדון. אז נתעוררה השאלה: האם ה״זפדניקים" נתיניפולין הם, או אזרחי רוסיה הסוביטית? בעיית ה״קראסים" (גלילות הספר), חבליאוקראינה ובילורוסיה המערביים, שמשה סלע מחלוקת בין רוסיה ופולין. על רקעזה פרצו מריבות דיפלומטיות רבות. פעמים מספר שינו הסוביטים את עמדתםבשאלת הגדרת נתינותם של ה״זפדניקים״. אך בשנת 1944 כבר גובשה עמדהאחידה וברורה בשאלה זו מצד הסוביטים: הפולנים והיהודים יוצאי המחוזותהנ״ל נחשבו כאזרחי פולין, לכשירצו; לעומת זה, האוקראינים והבילורוסים, אפילורצו, לא הוכרו כאזרחי פולין.השתלשלות ענינים זו הביאה לכך, שהמגויסים מקוריץ, יהודים ואוק-ראינים, נמצאו בחטיבה אחת בפלוגת־עבודה (ב״קולונה" מספר 5) ושוכנובצ׳ליאביגסק על־יד בית־החרושת לטנקים "צ׳ליאבינסקי טאנקובי זאוווד".בזה האופן קמה ה״קולוגיה״ של בני קוריץ בצ׳ליאבינסק בשנת 1941,בתקופת מלחמת העולם השניה.נדודי לעבר אסיה התיכונה לא היו מקרה. הגעתי לטשקנט עם זרם הפליטיםהגדול, אשר נהר לעורף במאורגן ולא במאורגן. ב־3 ביולי 1941 ניתן צו ע״י סטאליןעל פינוי מוחלט של אמצעי־ייצור (מכונות וציוד) וכוח אדם מהמקומות הסמוכיםלחזית העלולים ליפול בידי האויב. בהתאם לכך הועברו במאורגן בתי־חרושתשלמים, על כל עובדיהם, למקומות חדשים בעורף, ביחוד לסיביריה ולהרי אוראל.אך גדול מזה היה זרם הפליטים והעקורים הבלתי מאורגן, יהודים בעיקר,שעזבו מקומות מגוריהם בערים ועיירות שעמדו ליפול בידי הנאצים וחפשומקומות חדשים ברחבי רוסיה הסוביטית.זרם הפליטים הבלתי־מאורגן פנה, ביחוד, לעבר אסיה התיכונה, לטשקנט"עיר הלחם". אנשים ציפו למצוא במקומות החמים האלה, ש״זורעים בהם פעמייםבשנה", תנאים יותר טובים מאשר באזורים הקרים.539פניתי אפוא גם אני לעבר אסיה, בפרט שבלב היתה חבויה תקוה נפלאהומעודדת, התקוה: "לשוב לארץ אבותינו". המטרה היתה: להיות קרוב, קרוביותר למחוז־חפצך...זכורני הויכוח באותו יום גורלי, השלושה ביולי 1941, יום בו עזבתי אתבית־הורי ונפרדתי לעולמים מאבא, אמא ואחותי היקרים; זוכר אני את הויכוחעם חברי וידידי יואל קניצ׳ר, חבר לספסל הלימודים ובמחתרת הציוניתשל הימים ההם. הויכוח נסב על השאלה הגורלית: ללכת, לעזוב את העירולפנות לדרך ה״בלתי נודעת" או להשאר, לחלק את גורלנו יחד עם כל היהודים ןכל אותם הימים לא יכולנו להחליט ולקבוע: "זו דרכנו"! אך באותו בוקר שלהשלושה ביולי 1941 קמתי בהחלטה נחושה, כאילו ניתן הצו האלקי: "לך לךמארצך וממולדתך"!טענתי באותו ויכוח עם ידידי, כי מלחמה משותפת זו של המערב ורוסיהעם הגרמנים תביא לידי מיפנה גם ביחס הסוביטים ליהודים ולציונות. כל הדרכיםמובילות לציון, אפילו, דרך רוסיה...כך עזכתי את קוריץבאמונה זו עזבתי את בית־אבא, ברגעים האחרונים ממש, כשהאויב האכזריבשער וכל הדרכים חסומות. ברגעים אחרונים אלה בקוריץ ראיתי בחזיוני אתהעיר כשהיא שוקעת. הרחובות ריקים מאדם. אי פה, אי שם, רץ אדם ביגונוהרב: לאן ? אל מי ? מי יתאר את הפחד ואת היאוש של אותו יום ? הפחד והיאוששל הנידונים למות!לאור אמונה זו, כי דרכי מובילה לציון, עברתי כל שנות גלות רוסיההסוביטית. תמיד ידעתי לאן פני מועדות וחפשתי את הדרך.אך המציאות מרה היתה. נתבדו התקוות שתלו הפליטים בטשקנט "עירהלחם". להיפך, טשקנט היתד, סמל הרעב. ברחובות העיר הזאת ראו באותן השניםהמונות מזעזעות של גסיסת אנשים מרעב. בקולחוזים ובסובחוזים, בערי ועיירותקזכסטן, אוזבקיסטן וקירגיזסטן מצאו את מותם אלפי אנשים מרעב, ממחלתהדזינטריה האסיאתית ומטיפום.באוזבקיסטן מצאו את מותם כמה מבני קוריץ. חברי הטוב, אדם עדין־נפש,ראובן ברנשטיין, מת באביב ימיו מתאונה בעבודה בבית־החרושת בעיר קוקאנד(על צומת הדרכים טשקנט — פרונזה). בבדידותו הגדולה, בסביבה זרה ונכריה,בתנאים בלתי רגילים — לא עמד מול השינוי הפתאומי וד,דרסטי בחייו. וכךקיפח את חייו באופן טרגי.540באחד הקולחוזים ע״י העיר אוטאשי במחוז נאמאנגאן מת ברעב אבא ראבין.באחד הימים בזמן הנסיעה רבת־השבועות מקויבישב לטשקנט פגשתי את אבארבין בהיותו באותה שיירת־פליטים ("אשאלון") בה נסעתי גם אני. אבא רבין מצאלו חברים בדרכו ולא רצה להיפרד מהם. בפעם האחרונה ראיתיו בהתחלת חודשאוקטובר 1941 בתחנת־הרכבת צ׳רטוק (על־יד נמנגן).שנה אחר מבן נודע לי מפי אחד מחבריו, כי אבא רבין הוציא את נשמתואחרי ימים של רעב וחולי. כוחותיו לא עמדו לו במאבק היומיומי הקשה עלפת־לחם. כך מצא את מנוחתו בקבר אשר באוזבקיסטן הרחוקה.נתבדו גם התקוות לעלות דרך פרם או אפגניסטן. אמנם, היו מקרים בודדיםשצעירים חצו בהצלחה את הגבולות לארצות השכנות. אולם, במהרה נסתמוהפרצות בגבולות ולא היתה שום אפשרות לנסות את מזלנו בדרך זו. אשר לצבאאנדרם, הרי מספר היהודים שנתקבלו לצבא זה היה זעום מאוד, מחמת הנטיותהאנטישמיות של החוגים הפולניים הרשמיים. ותקוה קלושה זו "לעלות" במרוצתהזמן בעזרת הצבא הפולני אבדה כליל בשנת 1943 עם ניתוק היחסים הדיפלומטייםבין ממשלת הסוביטים לבין הממשלה הפולנית. השלטונות הסוביטיים חיסלואז את ה״דלגטורות", הן הנציגויות הפולניות, שהיו פעילות בארגון ובמתן עזרהלנתינים הפולניים.לא ראיתי דרך אחרת אלא זו: להצטרף אל אחי, להגיע אל ה״קולוגיה"הקורצאית בצ׳ליאבינסק. זו היתה קרן־האור היחידה בחשכה שהשתררה אזבעולמנו.הדרכים לציון, למולדת הנכספת — סגורות. ומסביבך לא רע, לא אח —גלמוד ובודד בסביבה זרה ונכריה.גצ׳ליאפינסרןמדלג אני על ה״אודיסיאה" שלי עד שהגעתי ל״מושבה" הקורצאית. זוהיפרשה רבת־תלאות ויסורים. בתקופת נדודי בשנות המלחמה, נפגשתי עם בני־קוריץ. על כמה מפגישותי עם קורצאים אספר בזה: בקיוב נפגשתי עם נ. חנין.הוא היה מבין המגויסים בקוריץ, אך חלה ונשלח לבדיקות בבית־החולים צבאיבקיוב. הוא מסר לי דרישת שלום ראשונה ממאות הקורצאיים המגויסים, שנמצאובאותם הימים במחנות בקרבת קיוב. חנין, חייל בצבא האדום, פנה ללכת לבית-ר,חולים הצבאי, ומאז נעלמו עקבותיו.בנמנגן פגשתי את מר קמינר, רופא־השיניים. על מצבו ומצב־רוחובימים ההם אפשר ללמוד מדבריו הבאים: "דודך, עליו השלום, חברי היקר אשר541טובבין, אמר לי באחד הימים לפני מותו ב־1941, כשהרגיש בכל רע: נדמה ליכי יום יבוא והחיים יקנאו במתים. דומני, היום הזה הגיע". בנימה פסימית זו סייםמר קמינר את דבריו.בנמנגן גרו גם משפחות צ׳צקי ונחום זפרן. בטשקנט פגשתי את הרשלפיינר ומשפחת טסלר.בהיותי באוזבקיסטן שמעתי על פעילותו של העורך־דין שטרסברג בקרבהחוגים הפולניים בקירגיזיה. לא זכיתי לראותו, כי נאסר ע״י שלטונות הסוביטים.כאלה היו הפגישות. אך הפגישה עם הקורצאי הראשון בצ׳ליאבינסק היה בהמשהו שונה מהפגישות הקודמות. ההרגשה היתה אחרת. פה, בצ׳ליאבינסק, כאילונשמתי באוירה הביתית.בו במקום סופר לי על כל הקורצאים שבמקום ועל תולדות ה״קולוגיה".המושבה הקורצאית בצ׳ליאבינסק התקימה, בערך, 5 שנים. המגוייסים מקוריץחולקו בשני מקומות־עבודה ראשיים והם: "הטרסט המיוחד לבנייה״ (.ו\;.0.0) 22ובית החרושת מם׳ 8. רובם של המגויסים שוכנו בצריפים. בשנה הראשונה שררמשטר צבאי בפלוגות־העבודה. בכל בוקר התקים מסדר ולעבודה הלכו בסך. אחר־כך חל שינוי: המשטר הצבאי בוטל, אך כל אחד מהמגויסים הוכרז כמרותק למקום־עבודתו. הוא קיבל תעודה שנקראה בשם "ברוך, לאמור, העובד מרותק למקום־עבודתו שהוא חיוני, ובתוקף עובדה זו אין לשום גוף אחר, אפילו, מוסד צבאירשות לגייס אדם כזה בלי הסמכת מנהל־העבודה, ששמו חתום באותה תעודה.בני קוריץ היו מרוכזים במקום אחד והודות לכך יכלו לראות איש את רעהו,למסור רשמים, להתיעץ ולהתיחד. עובדה זו עשתה את הקורצאים משפחה אחתגדולה, שהיתה מקור נחמה ועידוד לרבים.מה היו פני החיים החברתיים של יוצאי־קוריץ בצ׳ליאבינסקז בשניםהראשונות היה המצב אפור למדי. עבדו מצאת החמה עד לשקיעתה, והמגויסיםידעו רק את מקום־עבודתם ואת ״מיטת הקומותיים״ בצריפים. בשנת 1944 חל שינוילטובה. תנאי העבודה שופרו.באותו שנה שוחררה קוריץ ע״י הצבא האדום. אך בד בבד עם הבשורההמשמחת הזאת הגיעתנו "בשורת איוב" איומה: הושמדה קהילת קוריץ ויהודיההשקטים, הפשוטים והנאמנים לצור ישראל הורדו חיים שאולה.לאמיתו של דבר, ציפינו בחרדה רבה ליום השחרור. הרגשנו מרחוק, כיגורל אחינו תחת הכיבוש הנאצי היה רע ומר. מזמן לזמן פורסמו ידיעות ע״י משרד־האינפורמציה הסוביטי על רדיפות, הריגות ושחיטות המוניות של האוכלוסיה542האזרחית בשטחי הכיבוש באוקראינה ובילורוסיה. ידוע ידענו היטב, מה פירושושל הביטוי "אוכלוסיה אזרחית" וקראנו: יהודים!זכורני הרושם המדכא שעשתה עלי עוד בשנת 1942 הודעתו הרשמית שלמר ו. מולוטוב בשם ממשלת רוסיה הסוביטית "על אכזריות הנאצים בשטחי■■הכיבוש". בין יתר העובדות הובאו במיסמך זה ידיעות על מספר ההרוגים בשחיטותהטוטליות של האוכלוסיה האזרחית בעיירות ברזנה, קוסטופול ועיירות אחרותבסביבות קוריץ. לפי המספרים שפורסמו היה ברור, כי המדובר הוא בישוב היהודי.בהתחלת 1944 (חדשים מספר אחר השחרור) פורם בעתון "איגוד הפטריוטיםהפולנים״ (.׳! .ק .2) מאמרו המזעזע של ד״ר אמיל זומרשטיין (הציר הידועב״סיים" הפולני) על השחיטות ברובנה. אחר־כך הופיעו פרסומים אחרים וידיעותמפורטות על אבדן יהדות ווהלין. לא היו אפוא שום ספקות ביחס לעירנו.אולם, על אף כל הידיעות והפרסומים, הלב לא האמין, לא רצה להאמין...בלב פנימה עוד פעמה התקוה: אולי, אולי נשאר מישהו ממשפחתך בחיים...מיד אחר השחרור כתבתי לעיריה ("גורסוביט") ובקשתי להודיעני על בנימשפחתי. אולי... כולנו, כל בני קוריץ, כתבנו. וכולנו קבלנו תשובה אחידה:"בני־משפחתך הוגלו ע״י הגרמנים לכיוון בלתי ידוע"...הימים ההם של קיץ 1944 קודרים ועלובים היו. תמו כל התקוות בלב לראותאת פני אבא ואמא, פני אחותך, פני כל חבריך וקרוביו היקרים.בני־קוריץ היו מתאספים ערב־ערב בבתיהם. באוירה ביתית ומשפחתיתנדונו בכובד ראש הבעיות האקטואליות שנסרו בעולמנו. ביהוד נסבו השיחות עלבית־אבא, על המשפחות, על אחים ואחיות, על הורים וילדים שהורדו שאולהביד־אכזרים. הזכרונות הקיפו תקופות שונות בחיי הקהילה היהודית בקוריץ.הרבה גם דובר בימים ההם על אחינו וקרובינו בארץ־ישראל ועל התקוה הגנוזהבלבותינו "לשבת אחים גם־יחד". גם השפה העברית לא נשכחה מלב רבים מבני־עירנו. לעולם לא אשכח את החוויה של קריאת "בעיר ההריגה" לביאליקבעברית בשנת 1945 בצ׳ליאבינסק.באותה שנה התקשרנו גם עם הועד הקורצאי שהוקם בארץ־ישראל. לפיבקשת מר א. זינגרמן יזמתי רשימת כל הקורצאים בצ׳ליאבינסק והעברתיה ארצה.היתה זו הרשימה הארוכה והשלימה ביותר של קורצאים שנשארו בחיים אחריהשואה הגדולה.לאחר מכן התחילו להגיע חבילות מבני־קוריץ בארץ־ישראל ואמריקה.חבילות אלו שלח הועד בארץ־ישראל, בהתאם לרשימות שהומצאו על־ידי.543בימים ההם של שנת 1944 ידוע היה כי מתקרב יום הנצחון וכי בקרובתמוגר החיה הנאצית. אך למרות נצחונות רוסיה ובנות־בריתה שררו יאוש ומבוכהבקרב אחינו. שאלנו את עצמנו: האם הנצחון המתקרב יהיה גם נצחוננו ? מה יביאלנו יום־הנצחון? מה הפיצוי שנקבל מול מיליוני הקברים של אחינו?רוח חיים ותקוה הפיחה בנו הידיעה על מתן הרשות מטעם ממשלת בריטניהליסד בריגדה עברית. צבא עברי במלחמה נגד הנאצים! אך הספיקות כרסמובלבותינו: מה יהיה עלינו ? מה אפשרויותינו וסיכויינו בעתיד ו אנו פה, בצ׳ליא־בינסק, וביתינו נחרבו. משפחותינו הושמדו, אין לנו בית, אין לנו משפחה, יתומיםושכולים אנחנו. לאן נחזור בתום המלחמה ?ברור היה אז, כי במצב של שנת 1944 היה לנו מוצא אחד ויחידי —להיאחז בנתינות הפולנית. היה זה עוגן־הצלה בשבילנו.בשנת 1944 החל לפעול "אגוד הפטריוטים הפולנים", שהקים סניפים בכלהמקומות בהם נמצאו נתיני פולין. באותה שנה נהייתי פעיל באיגוד זה ונתמניתיליושב־ראש ועד האיגוד בסניף בית־החרושת לטנקים, בו עבדו רוב־רובם שלבני־קוריץ.בינואר 1946 החלה הריפטריאציה של נתיני פולין בצ׳ליאבינסק. כדאילספר כאן על "תקרית" שנסתיימה למזלנו ב״אפי־אנד". ועד איגוד הפטריוטיםבסניף בית־החרושת לטנקים ארגן נשף פרידה לחבריו הריפטריאנטים. בין הנוכחיםהיו אורחים סוביטיים רבים, באי־כוח הנהלת בית־החרושת ומזכיר המפלגההקומוניסטית בבית־החרושת. החלטנו כי בפתיחת החלק הרשמי של הנשף ינוגנוההימנונים הסוביטי והפולני ע״י הכנר הקורצאי נחום (נושקה) ווסרשטרום.אחר שפתחתי כיושב־ראש הועד את המסיבה נוגנו ההימנונים, אבל בסיוםההמנון הפולני נדהמנו לשמוע את צלילי... "התקוה". הכנר עמד על "טעותו" ומידהפסיק. למזלנו, האורחים הסוביטיים לא השגיחו בדבר ובאי־כוח הועד המרכזיבצ׳ליאבינסק (אעפ״י שהיו ביניהם קומוניסטים יהודיים) התעלמו מכך.בחודש מאי הגיע התור לרפטריאציה של הפולנים שנמצאו בצ׳ליאבינסק.באותו חודש התפרקה בעצם ה״מושבה" הקורצאית. רוב־רובם של בני־עירנו יצאואת רוסיה הסוביטית. רק מעטים מהם נשארו בצ׳ליאבינסק. היו אלה בודדיםשהתחתנו והקימו משפחות ברוסיה הסוביטית. הרוב מבין יוצאי צ׳ליאבינסקנמצאים בישראל.חמש השנים בצ׳ליאבינסק הטביעו את חותמן בכל אחד ואחד מאתנו. שניםאלה היו מכריעות בגורל האנושות כולה. פרק זמן זה לא ימחה מזכרוננו לעד.544אכרהם וירדופעולתי ב״בדיחה"בשנת 1939 נאסרתי בקוריץ ע״י השלטונות הסוביטיים. הם נזכרו ב״חטאקדום״ שלי, כי בשנת 1936 השתתפתי עם פנחס רשיש בכינוס ציוני בזדולבונוב.ד,גלוני לצפון הרחוק, על־יד הרי חרעבעט והעבידוני בעבודת־פרך בבירואעצים ביערות עד. נקודות־האור היחידות בחיי־עבדות אלה היו לי פגישותי עםכמה מבני עירנו. נפגשתי עם מאיר גלוזבנד, יעקב פרימרמן, הנכד של שמריהוהבנאי (נכדו השני מת באוזבקיסטן), יעקב רזנושצ׳יק ושני הבנים של יוחנןסמוליאר. באוזבקיסטן נפגשתי עם הרשיל הימלפרב ומשפחתו, ציטרין, הרשילוויוואט, יונטל שניידר ומשפחתו ועוד.לאחר ההסכם שנחתם בין גנרל שיקורסקי לבין השלטונות הסוביטייםהחלו אזרחי פולין להשתחרר ורוכזו באוזבקיסטן. חודש לאחר סיום המלחמהחזרתי לפולין ושהיתי זמן־מה בלובלין. משם נסעתי לוינה, לשטח הכיבושהאמריקני, בתקוה לעלות ארצה. בבואי שמה נודע לי על קבוצת צעירים ציוניםהעוסקת בהעברת יהודים לאיץ־ישראל, דרך הגבולות. החלטתי להצטרף לקבוצהזו. פעולה זו כונתה בשם "בריחה".את "הבריחה" אירגנו אנשי שארית־הפליטה. ההתחלה נעשתה באסיההדרומית, בעיר סאמארקנד. שני היוזמים והמארגנים הראשונים היו: מוליהקושצ׳נסקי(כיום חבר קיבוץ "המעפיל") ואוסקר (כיום חבר קיבוץ לוחמי־היגטאות).הם ציידו את הניצולים ב״קומאנדירובקות", (רשיונות־תנועה) שאיפשרו להםלזוז ממקום למקום. אנשים אלה הועסקו בקולחוזים, והצליחו לקשור קשריםחשובים, שהביאו תועלת רבה לענין "הבריחה". ואמנם, בדרך זו הועברו יהודיםרבים לגבולות פולין, רומניה והונגריה.ב־26 בנובמבר שנת 1945 באתי לוינה ושם נפגשתי עם שני השליחיםהראשונים שהגיעו מהארץ — ד״ר ארנסט וולף (מקיבוץ גבעח־חיים) וארתור,כיום אשר בן־נתן מנהל משרד הבטחון. הם באו לארגן יחד אתנו את "הבריחה".מוינה עברתי לעיר לינץ שבאוסטריה. אני, אברהם וויינגרטן מקוסטופול ויהודיאחד בשם קפלינסקי התחלנו להעביר קבוצות קטנות של יהודים לזלצבורג במטרהלהביאם לגבול איטליה.הדרך לאיטליה היתה קשה מאוד. הבאנו את האנשים במכונות לתוך יערעבות, ומשם היה עלינו לעשות דרכנו ברגל עד גבול איטליה. ההליכה היתד.545בלילות בלבד, וצריך היד, לעבור 14 ק״מ ביערות האלפים העבותים והמושלגים.העליות והירידות התישו את כוחות האנשים והיה צורך לעודדם שהנה עוד מעטנגיע ונחצה את הגבול. הדרך היתה משובשת בסכנות גדולות. היו מקרים,שבחשכת הלילה גידרדר יהודי מראש ההר למטה, ואז הכרח היה לעצור בעדהל השיירה, לסרוק את השטח, ולגלות את הנופל.ביחוד, גדול היה צערן של האימהות, שהחזיקו את ילדיהן בזרועותיהן.הטיפוס בהרים המושלגים התיש את כוחותיהן, אבל הן התגברו על כל הקשייםוהחזיקו מעמד. על יד מפלי המים המרובים היינו מרוים אח צמאוננו ונחים קמעה.האנשים נמצאו במצב־רוח מרומם, על־אף הסופות, השלגים, והסכנות האחרותשארבו לנו על כל צעד ושעל, כי חיזקה את לבם התקווה שעוד מעט ויגיעו לחוףשממנו יפליגו לארץ־ישראל, משאת־נפשם.היינו ממשיכים בהעברת יהודים לאיטליה ונזהרים שלא להיתקל במשמר־הגבול. בגבול אוסטריה־איטליה הסתובבו מישמרות משותפים של אוסטריםואמריקנים, ששמרו בקפדנות בל יסתנן איש לאדמת איטליה.במעבר אחת השיירות שמנתה כ־120 איש הלך בראש השיירה בחור יהודיבשם שבתאי, משארית הפליטה. פתאום בא אלי במרוצה ומסר לי, שצפויה לנוסכנה גדולה, באשר שלושה אנשים מזוינים מתקרבים אלינו. אספתי מספר בחוריםצעירים ואמרתי להם: עליכם לשמור על פקודתי, והכול יבוא על מקומו בשלום.היה בידינו נשק. הקפנו את שלושת החיילים האוסטריים וציווינו עליהם למסוראת נשקם. הם מילאו אחר הפקודה ללא־התנגדות.שקלנו שיקול יסודי הלהשאירם בחיים, שטמן בחובו סכנה של גילוינתיב הבריחה, או לחסלם. החלטנו בכל זאת לשחררם, כי זה עלול היה להתנקםבנו במקרה שיתגלה הדבר ולהכשיל את כל תכניות הבריחה בגזרה זו.החרמנו את הכדורים, החזרנו את הרובים ושיחררנו אותם.למחרת היום בא משמר־הגבול האמריקני, שבתוכו נמצא קצין יהודיבשם לוין. התחילו לחקור אותי ואת שבתאי מי הם ה־120 היהודים שחצו אתהתמונה משמאל 08ך־עומדים מימין לשמאל: 1) יצחק פיינר. 2) אסתר פיינר. 3) יוסף בסרמן (לא קורצאי).4) בתיה זלוסקה ופוקס). 5) לא קורצאי. 6) שמעון בורו (מרובנה). 7) איטה בורד (פורשפן).8) עזריאל בייצ׳מן.טורה שניה — מימין לשמאל: 1) חיים נרבוס. 2) מטל פירקם. 3) אליהו גלוזבנד.4) בת־שבע פיינר. 5) לאה פייגר (בייצ׳מן).שורה שלישית — מימין לשמאל : 1) מרק רוט (מלבוב). 2) רוזה פירקם (רוט). 3) אהרךלהפיינר. 4) מרים פורש פן (פרלשטיין). 5) יעקב פרלשטיין.546שרידי הפרטיזנים וניצולי היערות במחנה פרנוואלד בגרמניהגבול איטליה? היה בינינו חייל הבריגדה, יהושע ברנדים משכונת מונטפיורי,והוא בדה מלבו בדיה, שאלה הם פולנים שתעו בדרך ואנו הצלחנו להביאםלמחוז־חפצם. לולא הקפיטן לוין שעמד לצידנו היה מצבנו "עדין" למדי. הואטשטש את העניו, והתקרית נסתיימה בכי־טוב: 120 יהודים הובאו לחופי איטליה!פעולות׳ "הבריחה" התרכזו בנמלי איטליה, הולנד וצרפת. מיום ליום הלךוהתרחב צוות הפעילים, שחרפו את נפשם להצלת יהודים. הגיע לגרמניה מאיטליההח׳ מוליד, קושצ׳נסקי, מפעילי "השומר־הצעיר", מארגן מוכשר, שהתחיל לארגןאת יוצאי תנועות־הנוער החלוציות. הוא רתם לעבודה זו את אבא וויינשטייןמקובנה ואת משה וויסזנד (העובד כיום במשרד־הבטחון). שני אלה עברולאינסברוק והתחילו לארגן משלוחי־יהודים דרך האלפים לאיטליה.עם התרחבות פעולות "הבריחה" וההצלה, שדרשו הרחבת סגל הפעילים,באו לעזרתנו שליחי "ההגנה", שרבים מהם שרתו בבריגדה. התכנית היתה לרכזאת הניצולים בנמלים שונים בהולנד וצרפת, ובשעת־הכושר להעלותם ארצה.תכנית זו היתד, נועזה מאוד וכרוכה בקשיים גדולים. "ידידינו" הבריטים הפעילוכוחות גדולים, כדי לשים לאל את העלאת הניצולים ארצה והם שמרו על כלהדרכים והשבילים שהובילו לנמלים. ואמנם, הפעולה הראשונה נכשלה. בחודשמארם 1946 תפשו הבריטים קבוצה שמנתה 65 איש בעודה נמצאת על אדמתגרמניה. האנשים נכלאו במחנה מבודד, ועל חיילי־הבריגדה ציוו לעזוב אתהמקום.לא ידענו מה עלה בגורל קבוצה זו, ובמקרה נודע לנו מפי כומר אחדשהם כלואים בבית־מסגד. נציגי הסוכנות עשו מאמצים רבים כדי לשחרר יהודיםאלה. לאחר עמל רב והתרוצצויות מרובות ומיגעות הסכימו הבריטים לשחררםולהרשות להם להמשיך בדרכם, מתוך הבטחה מפורשת, שהם לא יוברחו ארצה.ד,תמוגר, משמאלהקבוצה מינוין— עומדים בצד ימין: 1) יישר, אסתרמן 2) עמנואל ציטרין 3) פולה גלר־שסטל4) חיה צ׳צ׳קי 5) (הילד) דודה טקץ 6) משה סמוליאר 7) (הילד) אליהו גלוזבנדיושבים בצד ימין: 1) אליק קליקשטיין 2) רחל קליקשטיין 3) דבורה שניידר 4) בתיה(פוקס) זלוסקה 5) פולה ברזוב (כץ)הקבוצה באמצע — שורה א׳ מימין לשמאל:1., יוכבד צכובוי (הלפרין) 2) קרסנוססבסקי חיה 3) קרסנוסטבסקי מאיר 4) סניה קולודנישורה ב ושבים מימין לשמאל: 1) צלה זלוסקה 2) לב (אודליר) זלסקה 3) אהרן פיינרהקבוצה משמאל —עומדים מימין לשמאל: 1) בת־שבע וישניבסקי (פיינר) 2) ברן הסיד, (קנדה)3) זלוסקי יצחק (מרובנד,) 4) במוסד, 5) ברן חיה (קנדה) 6) יום־טוב שניידר 7) פייביש אזרוביושבים מימין לשמאל: 1) אסתר פיינר 2) בחיה בזנוסה (גילמן) 3) לוסיה גכמן 4) הרשלהימלפרב 5) יצחק פיינר 6) גולדה אזרוב548יי■■"■■■■ויו י   ■יייו**י!י18י8₪§§51ויויייייישרידי־קוריץ במחנה ניצולים בפרנוולד (גרמניה) באספת אזכרה לקדושינו בשנת 1947בתנאים אלה נגזר עלינו להמשיך במלאכה שראינו בה יעוד חיינו. לאחרמאמצים על־אנושיים׳ תוך סיכון וחירוף־נפש, הצלחנו להבריח לאיטליה אלפייהודים, שנמצאו על עברי פי־פחח, רעבים, שדודים ורצוצים; יהודים אומללים,שהצליחו בדרכים מופלאות להימלט מציפרני־המוות.בכל פעולות ההצלה שהשתתפתי בהן תרתי אחר יהודים מקוריץ. איןלשער גודל אשרי, כשהצלחתי להביא יהודי מקוריץ לחוף מיבטחים. הרגשתישבמעשה זד־ אני ממלא חובה קדושה לעירנו השרופה באש וליהודיה הטבוחים.ואמנם, בין מישלוחי־היהודים לאיטליה נמצא מספר יהודים מקוריץ, ואלה הם דהרצל פירקם ואשתו, בנם יקותיאל, בריל בוף, אשר קלייפלד, מוטיל סורין וחברתו,ישראל־לייב סובול, פלק רוזנבלט ובוזיה וידרו וחברתו.עם בואם של שאול אביגור ואהוד אבריאל לפרים חל שינוי בתכניות,׳הבריחה". באתי לצרפת כדי לשמוע מפי שאול את פרטי תכניתו. מגמתו היתד,להפנות את הפליטים לצרפת ומשם להעלותם ארצה בדרך הים. כנקודת ריכוזנקבעה העיר ליאון. נסעתי לשם עם אהוד אבריאל. החלטנו להביא 200 יהודיםמגרמניה. בקבוצה זו, שהובאה מגאלינגען, נמצאו גם שתי הבנות של הרצלפירקם, עזריאל בייצ׳מן ואשתו ופופה זרמבה. הם היו הראשונים שהגיעו לחופי־הארץ באניה ״ביריד,״ בשנת 1946.במסגרת ספרנו, המיועד להנצחת זכר קדושינו, לא ניתן לגולל יריעהרחבה של אחת הפרשיות המופלאות והנועזות ביותר, היא פרשת "הבריחה"וההצלה. רצה הגורל, וזכיתי להיות בין המשתתפים במפעל היסטורי זה שלהצלת שרידי־־השואה, שבתוכם נמצא גם מספר ניכר מבני־עירנו.י ז ב ו דא(ישראל)צפורהאברסמשפחתנהרגה בקוריץ—אם*•*44רבקה . .אברט0>>—את•♦♦♦4יעקב00ח—בנו••♦♦♦אייזיק . .000—אחות♦♦•44רחל (ראה פייגר)000—אחות♦•••4דבורה (ראה קרס)0ברובנהנהרג—••אתרוג בוריס)אדלר יהושע־לייב (סבא שלנהרג בקוריץ—••••4מיכאל ומשפחתו000—••♦•4ישראל ומשפחתו0מנדל ושלמה (ישראל)משפחת אוברשסרןנהרגה בקוסטופול—אם•♦•קייזרמן)טר! לאה (למשפחתאובריטבהושצ׳ה0—אחות••••רבקה (ראה פיבין רבקה)0בקוסטופול0—אח•••4יבנושמואל עם אשתו0בקוריץ0—בן*דוד•••♦4מיכאל .000—בודדודה•••44מייטה . . .000—בת־דודה♦•••4גולדה . . .000—בת־דודה♦••♦•ינטה . . .0ח0—בודדודה•♦•44חנה . . .01$0—בת־דודה♦••••קיילה .0שמש (ישראל)מנחם־מניסמשפחתנהרגה בקוריץ—אשה•••4•אויסטר חיה . . .00—חותן•••4דב־בער (סיפר סת״ם) .000—חותנת•••44ביילה .000—גיסה•••44בתיה .000—גיס•♦*44אברהם .000—גיס•••44משה ואשתו000—גיס***44קלמן ואשתו0553משפחת אושר (אוכר) היימן, אסתר, וביילה (אמריקה)אוכר ישעיהוחייקהמשהאשתוכנםאוכר ישעיהומשפחת אוליצקי חיים (רוסיה)אחאוליצקי זלמן אחעם אשתו וילדיהםלייבל 99אשתורבקה (ממדיריץ) . . . .99אחותהניה •••!*■ו99אחותפריידל 99אחזיידל   99— נהרג בקוריץ— נהרג בקוריץ9999משפחת אוסטר מוטל (אמריקה)אוסטר עוזר . . ." רחל (משפיטובקה)// ? ♦ ♦ ♦ ♦ח ? ♦ ♦ ♦ ♦אחאשתוכנםכנם— נהרג בקוריץ״ <$— נהרגה בקוריץ4רחל״לאה אוסטר׳* "בן♦משה בן רחל־לאה . . . .9999 99 ~~אשתו♦הנצי 99״״6 99 99בת♦ברכה בת רחל־לאה . . . .9999 99בעלה♦שמואל   9•נהרג בלוצק♦ ♦ ♦אוסטרוכסקי . . . .0 0—אשתו4 4♦* סוניה (לכית שטילרמן) .עם 4 ילדיהם(ישראל)משפחת אוצ׳יניק בחיהנפל בצבא האדום—אב♦ 4 ♦אוצ׳יניק מאיר . . . .נהרגה בקרילוב—אם4 4 4חיה (לבית פלדמן) .ע״י קוריץנהרג בקוריץ—4 4 4אורבו-ך משה  0 0—אשתו4 4 4שרה׳קה (לבית גולדברג) .0 0—בתם4 4♦* פולה 0 0—בתם* ♦ ♦* רבקה  נהרגה בקוריץ—4 4♦אורבו-ך שרה (אשת אהרן) . .0 0—בת♦ 4 ♦• היגדה 0 0—בת4 4 4? אסתר (ראה קיפרבנד) . .0 0—בן♦ 4 4פנחס בן שרה . . .נהרג בקוריץ—4 4 4אוריחר יוסל 0 99—אשתו4 4 4ביילה־רייזה (לבית שגיידר) .0 0—בנם4 4 4# משה 0 0—בתם4 4♦* בלומה אוריחר צבי (אמריקה)משפחתנהרגה בקוריץ—אשתו4 4♦אוריחר נחה 0 0\—בתו♦ ♦ 4• ברכה  0 0—־בתו4 4♦* חיה 0 99—אם4 ♦ 4* זלמה  0 0—אח4 4♦* חיים 0 0—אחות♦ ♦ *# מלכה . . . . .(ישראל)אזרוב פייבישמשפחתנהרגה בקוריץ—אשה4 4♦אזרוב בריינדל (לבית גורלניק) .0 0—בת4 4 4סייגה 0 0—-בת♦ ♦ 4* שרה 555556אלטשטיין שיינדל (ראה גלו־) אחות — נהרגה בקוריץבתיה אחות — " "אלטשטיין בתיהמשפחת אלצפון משה (ישראל)— נהרגה ברובנהאםאלצפו! (למשפחת שניידר) ביילה־רייזה . .— ״ //אחאברהם (בומד.) ״־־־־״ // //־־■ " "אחותו־2 ילדיהם♦♦♦♦♦ ♦עם אשתוריבה .// // —אחות♦ ♦♦♦♦♦קלרה ,— נהרג בקוריץ♦אנופולפקי בירל99 99אשתו♦ ♦♦♦♦♦פייגה .// 99בתם♦ ♦♦♦♦♦לאה׳לה// // ~~כנם♦ ♦♦♦♦♦וואווע .־־־־• /# 99כנם♦ ♦♦♦♦♦אייזיק .(רוסיה)ניומהמשפחת אסתרמן— נהרג בקוריץאב♦♦ ♦ ♦ + ♦אסתרמן אפרים .99 99 —אם♦♦ ♦ ♦ ♦ ♦♦ * • $>*־־י 99 99אחות♦♦ ♦ ♦ ♦ ♦ברכה . .־-י 99 99אחות♦♦ ♦ ♦ ♦ ♦״ פנינה . .99 99 —אחות♦♦ ♦ ♦ ♦ ♦מוניה .557(אמריקה)?משפחת אסתרמןנהרגה בקוריץ—אם♦♦ ♦ ♦ ♦ ♦♦אסתרמן גיטל9999—אחות♦♦ ♦ ♦ ♦ ♦♦* חנה .//99—אח♦< • • 1 •♦* מוטיה .099—אחות•♦ ♦ ♦ ♦ ♦•* יוחד. .099—אחות♦• ♦ ♦ ♦ ♦1 * גיסיה עם בעלה9999אח♦♦ * ♦ ♦ ♦♦* אברהם .(אמריקה)ישהמשפחת אסתרמןנהרג בקוריץ—אב♦1 * • י •♦אסתרמן מנדל990—אם♦♦ 1 ♦ ♦ ♦♦♦ ? 000—אח♦♦ ♦ ♦ ♦ י ♦♦אברהםנפל כפרטיזנים—אח♦♦ * ♦ * •♦הרשלבקוריץ99—יאחות♦♦ ♦ ♦ ♦ ♦♦פירל(ישראל)יהושעמשפחת אסתרמןנהרגה בקוריץ—אשה♦♦ ♦ ♦ ♦ ♦•אסתרמן רעיה990—בן♦♦ ♦ ♦ ♦ ♦♦מגדיל .990—בן♦♦ ♦ ♦ ♦ ♦9משה .990>—בת♦9אסתר .9999—בת♦9אידל .(ישראל)משפחת ארליך דוציהנהרג בקוריץ—אב•♦ ♦ ♦ ♦ ♦9ארליך מאיר .9999—אח♦♦ * * * >9משה .990—אשתו•♦ ♦ ♦ ♦ ♦גוטה (מורשה)9999—בתם♦♦ ♦ ♦ ♦ ♦•הינדה .(קובה)אייזיקמשפחת אשכנזינהרגה בקוריץ 1—אחות♦* # * * *♦אשכנזי חנה ,990—אחות•♦ ♦ ♦ ♦ ♦♦רייזל .עם 3 ילדיה8פ 5— נהרג גקוריץ♦ ♦ ♦נתן ♦ ♦ ♦ ♦ ♦אשמן—י 0 0אשתו♦ ♦ ♦אסיל (לבית שיינרמן) . .990 0 —כנם♦ ♦ ♦פסח * ♦ ♦ ♦ *990 0 —בתם(ישראל)♦ * ♦אתרוג בוריםאסתר משפחת99י— נהרג בקוסטופולאב♦ ♦ ♦שמחה . . . .אתרוג־־־־ ^ 99אם♦ ♦ ♦צפורה . . . .9999 99אח♦ ♦ ♦פנחס ♦ ♦ ♦ ♦ *99בנהרג בקוריץ1 ומנדיל (אמריקה)אב —(ישראל:♦ ♦בוגומולניק גרשון♦ ♦ ♦משפחתבוגומולניק יעקב־יוסף9999אם —♦ ♦♦ ♦♦ ♦ביילה099אח —♦ ♦♦ ♦♦ ♦יהודה .990אשתו —♦ ♦♦ ♦* ♦לאה .9999אחות —♦ ♦♦ 1♦ *שרה .9999אחות —* ♦לייבל) .רימרמן" חיה (אשתו של099אח —♦ ♦♦ ♦♦ ♦הרשל .נהרג בקוריץאח —• ♦♦ ♦♦ ♦בוגומולניק לייבל9999אחות ־־־♦ ♦• ♦♦ ♦טוניה .נהרג כקוריץ♦ ♦♦ •♦ ♦בוכבינדר אלעזר .00אשתו —♦ ♦♦ ♦♦ ♦# חנה • >נהרג בקוריץ־♦ ♦♦ ♦♦ ♦בוכברייער אשר .00אשתו —♦ ♦♦ ♦גולדה (לבית קלייפלד)099בתם —• ♦• ♦♦ ♦זיסל . .099בתם —♦ ♦♦ ♦♦ **9♦ + ♦ 99נהרג בקוריץ_• * 41 בולבינסקי משה (מוודניק) .—אשתו♦ ♦ *לאה (לבית כרעם) .0// •—כתם♦ ♦ ♦חיסיה . . . . .0// *—כתם♦ 4 4תהלה * * ♦ ♦ ♦0* 0—־בנםיהושע 0צביה (ישראל)(אלישקוביץ)משפחת בוףבהרג בקורי־ץ—אב4 4♦חיים בוף—אםי * ♦פרל *א "—אחות4 4 4מטל 0// *—דוד4 4 4מאיר ן 99// מ—אשתו♦ * '4שייבדל (לבית ויואט) . .בוף בירל (ארגנטינה)משפחתנהרג בקוריץ—אב♦ ♦ ♦שלמה בוף—אם♦ ♦ 4חיינה (לבית בורשטיין) .99״ <<—אחות4 4 4גולדה . . . . .99משפחת בוקסבוים אברהם (ישראל)נהרגה בקוריץ—אשתו♦ * ♦בוקסבוים שרה . . . .^ //—בנו• ♦ ♦יום־טוב . . . .99" "—בנו♦ ♦ ♦חיים 99^ ;/—אח♦ ♦ ♦לייבל 990 0—אשתו4 4 4בלה 990 0—כנם• ♦ ♦יום־טוב . . . .99>/ 0—אחות♦ 44הינדה . . . . .00 0—אחות4 4 4מיכלה . . . . .99נהרג בברזגה4 ♦ ♦ירוחם בורד1 // //—אשתו♦ ♦ ♦שרזדלאה (לבית וינשלבוים)990 "—כנם• 4 4עזריאל . . . .0־—כנם4 4 4?♦ 4 ♦ * ♦99560נהרג בקוריץ-  ♦ ♦♦♦בורשטיין ברל . . .* 0—אשתו♦ ♦♦♦חיגיד, (לבית מוליד) .0 0—בתם♦ 1♦♦* סוסיל . . . .99 99—אחי ברל♦ ♦♦♦לייבל . . . .99 99—אחות "♦ ♦♦♦* חייגה (ראה ברף) .99 99—אחות "♦ ♦♦♦ינטה (ראה קוזושמן) .99 99—אחות "♦ ♦♦♦0 רחל ♦ ♦ * ♦נהרגה בקוריץ—י♦ ♦*♦בזונובה ? (ראה גריב) .99 99—בתה• ♦♦♦סוגיה (ראה גולד) .(תסיר.)פיניהבידרסמשפחתנהרגה בקוריץ—אשד.♦ ♦♦♦בידרם אטל (לבית גרוספייס) .* 0—בת♦ 1♦♦0 סוגיה ♦ ♦ ♦ ♦99 99—בת♦ ♦♦•מ? ♦ * ♦ ♦99 99—בן• ♦♦♦הרשל . . . .נהרג בקוריץ—♦ ♦♦♦בידרם אלי . . . .99 99—אשתו♦ ♦♦•סמר, . . . .עם 4 ילדיהםנהרג בקוריץ—♦ ♦בידרם בן־ציון (גיס של דו דקה לייבל) .99 99—אשתו♦ ♦♦♦רחל (למשפחת פאר) .99 99—בת♦ *•♦פרומה . . . ." 0—בן♦ ♦♦♦שמואליק . . .נהרג בקוריץ—♦ ♦•♦כידרם לוי . . . .0 0—אשתו♦ ♦♦•״ רחל (למשפחת בלגק) .99 99—כנם♦ ♦♦♦0 דוד ♦ 4 ♦ ♦99 99—בתם• ♦♦♦0 חנה 4 4 * *(ישראל)אליהובידרסמשפחתנהרג בקרריץ—אב• ♦♦♦ביז־רם מנדל . . . .99 99—אם♦ ♦♦♦טויבה (לבית טריגר) .99 99—אחות• •♦•איטה . . . .0 //—־בעלה♦ ♦♦♦״ זיידל . . . .0 0—כנם* ♦♦♦משה . . . .561בידרס ביילהבתםנהרגה בקרריץ099—כנם•♦♦♦♦ראובן .99099—אחרת*♦*♦♦ריסל99 1099—אח♦♦♦•♦שמחה99 3099—אחות♦♦♦♦♦ינטה .99099—דוד♦♦•♦•לייבל .990ח—אשתו♦♦♦♦♦(מרומנוב)לאה׳קה99ח99—כנם♦♦♦♦♦ברל .99ח99—בנם♦•♦♦♦הרשל99 \099—כנם♦♦♦♦♦שמואל99099—דוד♦•♦♦♦יעקב .99 ?099—אשתו♦♦♦•♦מחלה .99 |099—כנם♦•♦מוניה .99099—בתם♦♦♦♦♦חיה .99ח99—כנם♦♦♦♦♦ראובן .99ה99—דוד♦♦♦♦♦מיכאל990ח—אשתו*•♦♦מירל (מפולונובה)991 099—כגם♦•*♦♦♦ •יהושע .99099—דודה♦♦♦♦♦♦ ♦חנדראיטה99099—בעלה•♦♦אונטער די מילען)מנדל (פוןח099—כגם♦••♦♦♦ 4מיכאל99099—דודה♦♦♦•ביילה (ראה כאראמימחה)99(ישראל)אביגדורבידרסמשפחתנהרגה בקוריץ 1—אשה♦♦••ריסל (לבית כאראמימחה)כידרס9999—בת•♦♦♦4♦ ♦?♦ *999999—בת♦♦•♦♦♦ ♦. ?999999—בת•♦•♦♦♦ ♦?♦ •999999•—בת%♦•♦•• ♦9♦ •999999—אב♦♦♦♦•♦ ♦יצחק .999999—אם•♦♦•♦♦ •שרה׳קה999999—אח♦♦♦•♦♦ •שמואל999999—אשתו•♦שלושת ילדיהםרייזל (ממז׳יריץ) עם999999—אח♦♦♦♦י ♦מאיר .999999—אשתו♦♦♦♦חנה עם שלושת ילדיהם999999—אחות♦*♦*♦פריידל (ראה לזבניק)999999—אחות♦••♦♦שביאור)? (ראה99562(אמריקה)דבביידלמשפחתבקוריץנהרגה—אם♦♦♦רודניק)רחל (למשפחתביידלבהולובניצה99—סבא♦♦♦לייבצה .99בקוריץ99—אחות♦♦♦בתיה (רודניק)99בריצ׳קה99—דוד♦♦*דוד999999—דודה♦♦♦דבוסיל .999999—בודדודה♦♦♦מניבה99ח99—בךדוד♦♦♦מרדכי999999—דוד♦♦*לייזר . .999999—דודה♦♦♦לאה .999999—בן־דוד♦♦•גרשון .999999—דודה♦•♦לאה .999999—דודה♦♦♦פייגה . .999999—דודה•♦♦סוניה .99(רוסיה)ואליעזר(ישראל)משפחת בייצימן עזריאלבקוריץנהרגה—אשת עזריאל♦♦•כאראמימחר.)ן איטה (לביתבייצ׳נז9999—בן "♦♦♦♦ ♦ ♦שמחה .999999—בת "♦♦♦♦ ♦ ♦הינדה .999999—אב♦♦♦♦ ♦ ♦לייבל999999—אם♦♦♦♦ ♦ ♦קורל999999—אחות♦♦♦פרימה (ראה זבודביק) .99משפחת בייצ׳ר צבי ודוד (ישראל)בייצ׳ר חיים אב — נהרג בקוריץ563ביכברייער חייםנהרג בקוריץמשה ......... אחיושלמה אחיומנוחה אחותופרומה אחותונהרג בקוריץ—*♦ ♦♦ביכמן דוד (בן־דוד של קליגרמן)//99—אשתו♦♦ ♦♦מאיר999999—♦♦ ♦♦מאיר (בן־דוד של קליגרמן)999999—אשתו♦♦ ♦*פסיה . . . .999999—בתם♦♦ ♦♦צידה . . . .99/;99—♦קליגרמןשלרבקה (ראה צולל!) בודד ודה999999—♦9999גננדל "999399—♦9999לאה "99;/9999 ♦בכר (אנגלוביץ) (ישראל)מרים " "משפחת צ׳רנה99ברובנהנהרג-—אב♦♦ ♦♦איציק . . . .בכר99//—אם♦♦ ♦♦חוה (למשפחת טייטלמן)999999—אחות♦♦ ♦♦צירל (ראה פרול)99ברוסיה99—אח♦♦ ♦♦פיציה . . . .99ברובנה99אחות♦♦ ♦♦99564בכר פיציה בכר חנהמשפחת בלאי בחיה (קנדה)— נהרג בקוריץאב4 4444טוביה .בלאי" " —אם♦ 4444מייטה . . .99־־־־ " "בת4 4444בבל (ראה גרשמן)99— בהרג בקוריץ4 4444שמואל .בלאי,99 99 —אשתו♦ 44♦4מטל . . .9999 99 —בנם4 4♦44אליק . . .99— נהרגה בקוריץבתם♦ 4444שפרה . . .9999 99  אמא של מטל4 4444חסיה (די בידערן)99(אמריקה)פסחבלדרמשפחת— נהרג בקוריץאח4 4444תליה . . .בלדר99 99אשתו4 4444חייקה (לבית לזבנייק)9999 99  בנם♦ 4444?99-י* 99 99אחות4 4444מליה . . .99•־־־־ 99 *אח4 4444שמריהו99משפחת בלובשטיין בחיה (רוסיה)בלובשטיין אשר .רבקה (ריקל)דבורה . .אבאםאחות— בהרג בקוריץ9999(ליניק) מלכה (ישראל)בלימןמשפחתנהרג בקוריץ—אח♦4♦ *4 4 4אליק .בלימן0 0—אשתו♦♦ ♦4 4 4מלכה .00 0—כתם♦♦ ♦4 4 4מטל .00 0—בתם♦• *4 4 4ריבה .99נהרג בקרריץ—♦♦ ♦4 4 41 בלימן ישראליק0 0—אשתו♦♦ *4 4 4מניה .99 1:" בקוסטופול—בתם*♦ 44 4 4רבקה .99* בקוריץ—בתם♦• 44 4 4פייגה .99״ 0—כנם♦♦ ♦4 4 4מרדכי .00 0—אשתו♦♦ 4יוכבד (לבית גולדברג)99ורבקה (ישראל)משהבלי מןמשפחתנהרג בקוריץ—אב••♦ 44 4 4שמואלבלימן" 0—אחות♦♦♦ 4מרים (ראה רוזנשטרום)99(ישראל)ודבחייםמשפחת בלמןנהרגה בקוריץ—אשת בלמן חיים*♦4 44 4 4סייגה .בלמן״ 0—בן " "♦♦♦ 44 4 4אבא *00 0—בן ״ 0♦♦4 4♦ 4 4לייבל .990 0—אח•♦9 44 4 4שמואל .00 0—אשתו♦♦4 44 4 4פגיה .990 0—בנם♦♦4 44#4לייבל .00 0—כנם♦♦4 44 4 4הרשל .0! 0 0—אח♦♦4 4♦ 4 4פייבל .00 0—אשתו♦♦4 4ברכה (למשפחת בלנק)990 0—בתם•♦♦ ♦♦ ♦ ♦מוגה .00 0—בתם♦•4 44 4 4פייגה .00 0—בנם♦♦♦ ♦4 4 4מרדכי .00 0—כנם♦♦4 44 4 4יצחק .0" בלודביפול—אחות♦♦4 4לקרניק חיה)חיה (ראה990 0—044 4גרושקה חנד.)חנה (ראה0566משפחת בלנק שמואל (ישראל)— נהרגה בקוסטופולאםחיה־מלכה  בלנקבקוריץ-־־י 99אחותברכה (ראה בלמן) . . .99במז׳יריץ99 —אחותאסתר (ראה שטרנשיס) . .99בקוריץ־־-־ //אחחיים 9999~~י־ 99אשתוטובה (לבית פרלמוטר) . .9999// —בתםגיטלה 9999־-י /;אחאברהם . . . . . .9999״-י //אחותרחל (ראה בידרס) . . .99בלנק גיטלהבלנק (פרלמוטר) טובהבלנק חיים— נהרג בקוריץ♦ ♦ ♦ ♦ ♦♦ *אייזיק .בלנר־־— 99 99אשתו♦ ♦ ♦ ♦ •♦ ♦. ?99— " בצבא האדוםבנם♦ ♦ ♦ ♦ ♦♦ ♦אהרן .99— " בקוריץבתם♦ ♦ ♦ ♦ ♦♦ ♦. ?99—־ 99 99בתם♦ ♦ ♦ ♦ •♦ ♦דבוסיה99— נהרג בקוריץ♦ ♦ ♦ ♦ ♦♦ ♦וולף .בלנר־־* 99 99אשתו♦ ♦ 4 ♦ ♦לזבניק)חיה (לבית//99 99  בנם♦ ♦ • ♦ ♦♦ *יעקב .99(ישראל)משפחת בסיוק אפרים— נהרגה בקוריץאם• ♦ ♦ ♦ 4♦ ♦רחל־לאהבסיוק99 99אח♦ ♦ ♦ ♦ ♦♦ ♦מרדכי .99567(ישראל)אליעזרבס יוקמשפחתנהרג בקוריץ—אח♦ ♦♦♦4 4 44מאירבסיוקבוילנה99—אח♦♦4 4 4♦יהושע999999—אשתו♦44 4 44טוניה999999—בנם♦♦4 4 4ליונצ׳יק999999—בנם♦44 4 4♦יחיאל99בקוריץ99—אחות♦♦ברנשטיין)(ראהביילה99בלודז׳99—אחות♦4האופשטיין)(ראהסימה99בקוריץ99—דוד♦44 4 44דב999999—אשתו♦44 4♦4זלטה999♦99—בנם♦44 4 44יחיאל999♦99—בתם♦ ♦♦44 ♦ 44סייגה999499—בתם4 ♦♦44 4 44שרה99בסיוק פנחס ודב (ישראל)משפחתבקוריץנהרגה—אשתו של פנחס♦ ♦♦4מלכה (לבית קליינר) .בסיוק9999—בנו♦ 4♦4♦ 4 44נו ניר.999949—אחות♦ ♦♦♦4 4 44רייזל999999—בנה♦ 4444 4 4♦נו ניר.999999—אשתו של דב♦ ♦♦4ליבה (לבית פירקם) .999999—בנו♦ ♦♦44 4 4♦נוניה999999 בתו♦ ♦♦44 4 4♦פריידל99בסיוק (קליינר) מלכה בסיוק רייזל■568נהרגה בקוריץ(ישראל)אםמרדכי♦ •משפחת במיוק4* 4 4 4כסיוק חיה־ליבה9999—אח♦ 444 4 4 4לייביש999999—אשתו* 444 4 4 4חסיה .999999—בנם4 444 4*4אברהם999999—בתם4 444*4*בלה .999999—אחות♦ 44קופיקה.) . .אלקה (ראה9999ח—אחות4 44♦ 4 4 4איטה .99נהרג בקוריץ—4 444 4 4 4♦ 4בקון099אשתו4 44רבקה (לבית זילברמן) .99נהרג בקוריץ—4 444 4*4בגי .בקר099—אשתו♦ ♦44 4 4 4פסיה99099—בנם4 444 4 4 4בידל .99099—בנם4 444 4 4 4גרשון .9999־י—*כנם4 44♦ ♦44חנינא .99נהרגה בקוריץ—של מרקוביצקיטוסצ׳ה), בת־דודהבקרמן ריבה (מכפרנהרגה בקוריץ—(קובר!)אםבקש יעקב4 4 4משפחת4 4 ♦ ♦ז .בקשנהרגה בקוריץ(ישראל)אםאליהו4 4ברגר4משפחת4 4 4 ♦איידל .ברגד099—אחות4 444 ♦ 4 ♦אסתר .*099—אחות4 444 4 4 4מלכה .99099—בעלה4 44? (ממבנה) . . .?099—אחות4 444 4*4ביילה .99099—אחות4 444 4 4 4ליובה .99099—אחות4 44דרלכטר) . .סייגה (ראה99נהרגה בקרריץ—ברגל (ישראל)אשד,דב4משפחת4 4 4 ♦מזה .ברגל569ברגל רוזהברדך איטה (אשת איציק חיים־יונה׳ס)נהרגה בקוריץברו-בתה♦♦44רייזברג)מירקה (ראהבתה♦♦444 4חסיה .בנה♦•44אברהם .כלתה♦44♦ביילה .נכדה♦444דוד . .נכדתה*♦44לאהבתה♦444צירל .בעלה♦•44מנדל . .נכדתה*♦44. . ?נכדה*444. . ?בתה•444צסיהבנה♦444♦ 4משה . .♦4444 4זלמן (הבנאי)בת♦4בערדביק)חיה (אשתו של יהושע דער♦44♦4 4בירל . .אשתו♦•44גייפמן)ברייגדל (לביתבתם♦4♦44 4. . ?אם♦♦444 4לאה . .— נפל בצבא האדום— נהרג בקוריץנהרג בקוריץמשפחת ברודצקי הרשל (קנדה)ברודצקי שרה־פייגה (לבית קמינשטיין) . . אשה״ ♦***♦♦♦** בן״ ♦♦♦♦♦♦ ♦אברהם  חיה־אטל — נהרגה בקוריץנהרגה בקוריץ—אחות♦•4 4 4 *4בו־ודצקי דבורה—בנה♦♦4 4*♦♦מוסיק//(ישראל)משפחת ברודר אברהםנהרגה בקוריץ—אם♦♦4 4♦♦♦חיה׳קהברודריה (ישראל)וחברכהמשפחת ברודרנהרגה בגטו ורשה—אם♦♦(למשפחת ליידרמן) .פייגה־־חסיהברודר" " //—אח♦4♦ 44♦♦חיים .//" כפרטיזנים—בתו♦4ישראל) .שרה (ילידת//" בביליסטוק—אח♦4♦ ♦ 4 4 ♦דוד//" בקוריץ—דודה♦4♦ ♦♦44הנציה .//—דודה♦4שוחט) . . .רייזל (ראה//ברודר פייגה־חסיהברודר חייםברודר שרהברודר דוד571משפחת ברודר בביל, שמעון, שלמה ויוסף (ישראל)ברזנהרגה בקוריץ—אם♦ 44 4שרה . . .99 99—אח4 4יעקב .99 99—אשתו4 4איטה .99 99—בתם4 4פניה־פייגה ." ברובגה-—אחותמלכה (ראה שטרנשוס) ." בקוריץ—אחות4 4רוזה . . .נהרגה בלודביס—אשת שמעוןי 4גניה (גיטל) .99 99—בן של "4 4צבי . . .99 99—בן של "4 4משה . . .(רוסיה)אהרןברזמשפחתנהרג בברזדוב—אב4 444 4אבא״ //—אם4 444 4שיבה (מברזדוב) .עם 4 ילדיםנהרג בקוריץ—♦ 444 4דוד . . .// ח—אשתו4 444 4חגה (לבית הלמן)ח "—בתם4 ♦44 4רחל .. . .;/ //—בתם4 444 4פניה . . .(ישראל)שמחהברזמשפחתב ר ז חנה (חסידי) (לבית גילמן) .מיזיד. אשדיבת— נהרגה בקוריץברז דודברז שרהברז משה573משפחת ברז בלומה, רחל, ברכה, יצחק וברוריה (ישראל)נהרגה בקוריץ—י—אם♦• ♦*•מרים . . .ברז1/ //—אח•♦ •♦♦יוסף . . .9999 99—אשתו•♦ ♦♦•זלטקה (מרפלובקה)9999 99—בנם♦♦ ♦♦♦אהרן . , .9999 99—בתם•♦ ♦*♦גולדה . . ,99גולדה (ישראל)ברזוב־זאיקהמשפחתנהרג בקוריץ—אב♦♦ ♦♦♦בנימין . . .ברזוב99 99—אח♦♦ ♦♦♦מרדכי . . .99(רוסיה)זהברזוב יימשפחתנהרג בקוריץ—אב♦♦ ♦♦♦וואווע (הנפח) .ברזוב—אם♦♦ ♦♦♦?9999 99—אח♦• ♦♦•. . . ?99נהרג בקוריץ_♦♦ ♦♦♦1 ברזניק יהושע״ *—אשתו%♦ ♦♦♦?99" ביערות—אחי יהושע♦• ♦♦♦שמחה .99 |" בקוריץ—אשתו "** **♦?99" מ—אחות יהושע•♦ ♦♦♦רוזה . . .99// 1$—" *•♦ ♦♦♦חומה .99(ישראל)משפחת ברטמן מיכאלנהרגה בקוריץ—אם♦♦ ♦♦♦ן ברטמן מלכה . . .99 99—אח♦♦ ♦♦•יוסף . . .9999 99—אשתו♦♦ ♦♦♦שרה (לבית פינרט)99// מ—בנם♦♦ ♦♦♦יצחק . . .*99—אח♦♦ ♦♦♦אברהם . .0" ביערות—אשתו♦♦ ♦♦שפרינצה (לבית נרבוס)99* בקוריץ—אחות♦* *•♦סימה (ראה ויגר)99—אחות♦♦ ♦♦•סוגיה (ראה דונדר)99״ //—דוד♦♦ ♦•♦יעקב . . .99" 99—דוד•♦ ♦♦♦יצחק .99574ברטמן יוסףנהרג בקוריץ—♦♦♦ ♦ ♦ ♦ ♦בריצ׳קה פסח9999—אשתו♦♦בריינדל . . .הניה ובתה//נהרגה בקוריץ—♦♦של סולומיאניק)אסתר (דודהבריק9999—בתה♦♦♦ ♦ ♦ ♦ ♦איטה .99בברזנה0—בנה♦♦* * * ♦ *ישראל .999999—אשתו♦♦♦ ♦ ♦ ♦תרצה .990ח—בנם♦♦*****פנחס ,99ח0—בתם♦♦♦ ♦ ♦ ♦ ♦. ?99990—♦♦מרדכי — עם אשתו וילדיו . .99ואליהו (ישראל)חיהמשפחת בריקבקורקנהרג—אב♦♦♦ ♦ ♦ ♦ ♦דוד .בריק00—אם♦♦♦ ♦ ♦ ♦ ♦לנצה .9900—אחות♦♦♦ ♦ ♦ ♦ ♦איטה .9900—דוד♦♦♦ ♦ ♦ ♦ ♦בן־ציון99ח0—דודה♦♦♦ ♦ ♦ ♦ ♦חנה .99990—דודה♦♦סולומיאניק) . .טובה (ראה99נהרג בקוריץ—• *•חיים בריק9900—אשתו• ••• ♦ ♦ ♦ •999999—בנם• ••שמואל 999999—בתם• ••וולה 99(פולין)אליטורברדמשפחתנהרג בקוריץ—• ••יחזקאל  ברך9999—אשתו• 1•שיינדל 099999—בת• ••סוגיה 99ח99—בת• ♦•סייגה 999909—בן• ••שמואל 99נהרג בקוריץ—• #•משה (מנובוגרד־וולינסק) .ברמן9999—אשתו• 1•גולדה < ״ * )09(ישראל)מרדכיברמןמשפחתברובנהנהרגה—אשה• ••סלובה (לבית גוניק מרובנד.)ברמןבקוריץ99—אם• ••לאה (לבית כגן) .99־רוטנברג זלטר. (אמריקר!)משפחת ברמןנהרגה בקוריץ—אם• ••רחל * • • • •ברמן9999—אח• *•מוטל 999099—אשתו• •• ?090909—אח• ••יוסף 99נהרג בקוריץ—• ••צבי ברןעם משפחתו(פוליו)ברכהבר!משפחתבמבנהנהרג■— ■אב♦ *•שלמה בר!9909—אם• #•קריינדל99ועוד 2 אחיותנהרג בקוריץ• ♦•ם יוסףברנברי9909—אשתו* ••איטה (לבית זלצמן) . ,999999—בתם• ••שרה 09576ברנבוים מכלה— נהרגה בקוריץ" 0 —בת•• ♦ ♦••חייקה . .99  ח 0בן♦♦ ♦ •••הרשל . .9999 99 —אשתו•• ♦ •••? (מברזנד.)ו*2 ילדיהם990 0  בן•• • ••♦יוסף99(ישראל)משפחת זינמן אסתר— נהרג ע׳־י ורשהקרוב•♦ י♦•ש משה .ברנבוי" —אשתו•* ♦ י•ירבקה .9999 //  בתם•♦ ♦ 1•סייגה (ראה שטרן)99ברנדוויין שמואל (ישראל)משפחת— נהרגה בקוריץאשר.•♦ • •••ין חיה . .ברנדוו" 0 —בו•♦ ♦ •••נח . .990 0 —בת♦• • •••סייגה . .990 0 —בת•• ♦ •••מסל . .990 0 —אב♦• ♦ ♦••לייזר . .99־־־־* 0 0סבתא•• • •••חיזדלאה .99־■־* 0 0אח•* * •••מאיר . .990 0 —אשתו•♦ • י••סוגיה . .990 —בתם•• • •♦•ריבה . .990 0 —אחות•• י •••אסתר . .99(פולין)(ישראל) ומאירמשה ומריםברנדסמשפחת— נהרג בקוריץאב•• • •••ברנדס אליעזר .־־■ 0 0אם♦♦ ♦ ♦••שרה . .99— * ביערותאח•• • ♦•יצחק עם אשתו99— נהרג בקוריץ•• ♦ ••♦ברנדם וולף (וולף קולק)0 0 —בתו♦♦ • ♦••גולדה . .0־־— * •בתו•• ♦ ♦••מרים . .00 0 —בתו,• • •♦•ריבה .99ברנדס ריבהברנשטיין אהרן  — נהרג באוליקח:ה (לבית מיז׳יריצ׳סקי) . אשתי* —־ " "בת־שבע  . בתם — " "ברנשטיין יצחק  - נהרג בקוריץביילה (למשפחת בסיוק) . ... אשתו — " "ראובן בנם — " ברוסיהפייגה בתם — " כפרטיזניםחיה׳לה בתם — " בקוריץמשפחת ברעם שמואל (ישראל)ברעם צבי־נטע אב — נהרג בקוריץאסתר (עם בעלה) אחות — " "כרעם צכי־נטע ברעם אסתר ברעם ראובן578ברעם ראובן סוניה (למשפחת קופמן מדוכנה)// ?ליג ♦♦♦♦♦ ♦<! רבקה •♦♦♦♦ ♦!§ מרים ******לאה (ראה בולבינסקי)♦ ♦♦ ♦ ♦ ♦ ♦אחאשתובנםאחותאחותאחותנהרג בדובנה— " בקוריץ|1א:111811*ברעם לאהברעם מריםברעם רבקה(רוסיה)אביגדורברקמשפחת— נהרג בקוריץאב♦ ♦♦יצחק (מטוז׳ין)ברק־־־־ 99 //אט* ♦♦♦ ♦ ♦וויכגה . .99" " —אחות♦ ♦♦♦ ♦ ♦אסתר . .99// // —אח♦ ♦♦♦ ♦ ♦חיים . .99— נהרג בקוריץ♦ ♦♦♦ ♦ ♦משה־הרש .ברק" " —אשתו♦ ♦♦חייקה (לבית פונדיה) . .99— נהרגה בקוריץ♦ ♦של גילמן דבורהסוניה — דודהברש־־■־ ״ *בתה• ♦♦♦ ♦ ♦דבורה . .99579משפחת ברשק שרה (ישראל)ברשק נחברשק מנדלבשקין ניסן . . . .גוטא (לבית לידסקי) .הרב בשקין ניסןאח — נהרג בצבא האדוםברשק נחרב העיר — נהרג בקוריץאשתו — " "הרבנית בשקין גומאגוטניק דב (ברל) .משפחת גוטניק שמעון (ישראל)   בן— נהרג בדרן לפרטיזניםגוטניק דב (ברל)משפחת גוטניק משה־בער (ברזיל)אס♦4444 4שיינדל .ז״וטנ״יע!אחות4444כץ גיסיה)גיסיה (ראה99אחות♦44♦יצחק .פייגה ובעלה99♦444♦ 1אברהם . .גוכמןאשתו4444• 4בריינדל . .//בנו44444 4שמואל . ./;כלתו4444אסתר (לבית גורלניק משד.)/9נכדו44444 4פנחס . .99אחיו44444 4בוקי . .99אחיו44444 4משה . .99אחיו44444 4איציה . .99— נהרגה בקוריץ— נהרג בקוריץג ו ל ד יואל (צלם) . . . .סוניה (לבית בזונוב) . .אשתוכב— נהרג בהושצ׳ה581נהרג בקוריץ 1_•1 גולדברג בוזיה (בן־דוד של פ*נקלשטיין שמעון)| עם אשתו ו־2 ילדיהם*0־—•של פינקלשטיץ שמע ן)1 " סוגיה (בת־דודה9999—•1 ״ יוכבד (ראה בלימן) .פנחס (ישראל)משפחת גולדברגנהרג בקוריץ 1—אב•• # • ♦ •גולדברג ברוך099—אם•• 1*1•אסתר .9999—אחות•1 * רחל (ראה קנטור) .בקוסטופול99—אחות•1 ״ הינדה (ראה קופרמן) .בקוריץ99—אח♦י ♦ • • •ן * יחיאל .990—אשתו•ן ״ רבקה (לבית ציקמן) .099—בנם*• ♦ • • ♦בומה . .990—בתם♦• • • • •ריבה .ח0—אחות•• • • • •חייקה (קנט) .9999—אחות•• ♦ • • *בבה . .099—בעלה•• • • • •ברל . .נהרג בקוריץ 1—•• ♦ • * •גולדמן בירל בן מאיר990—אשתו•ינטה . .099—בנם♦♦ • • ♦ •מיכאל . .099—בנם•• # •מאיר . .099—אח•• • • • •נטע בן מאיר(ישראל)משפחת גולדמן נטעע״י קרריץנהרגה—אם•• • • • •גולדמן בתיד, . .(אמריקה)(ישראל) ואריהן משפחת גולדמן זהבה, שמחהנהרג בקוריץ 1—אב♦• • • ♦ •גולדמן יוסף . .1 -99—אם•• • • • ♦הודל .0—אח•♦ • • • •אפריבדברוךנהרגה בקרריץ 1אם•• • • • •גולדמן ינטה . .199—בתה•• • ♦ • •גיסיה . .1עם בעלה וילדיה_ו0—בנה•♦ ♦ • ♦ ♦מיכאל582גוי־דמן ייכףגולדמן הידלגולדמן אפרים־ברוךבקוריץנהרג—•רב י ע נקל׳ ה% *^**<**•1*1 . ו - ן0999—אשתו•רבתה (לבית הרב קורף>*9נפל בחזית—בנם•מיכאל .09בקוריץנהרג—בנם•יצחק9•9999—בנם•?999999—אבא — אחיו של רב יענק׳לה9$בדז׳ירינהרג—•ליטכין .ג ולדר!0099—אשתו•שפרה (לבית שניידר) .999999—בתם•פרל909999—בתם•פסיל .990909—בתם•חיה009999—בתם•גולדה .99בקוריץנהרג—צ׳ רנהמיכאל — דוד של בכרגולדמן9990—99חיים999999—99יצחק990000—09•9 09 99 ^ 0 309ברובנו*.נהרג__•ירן יהושעגולדנגו9909—אשתו•פסיה (לבית סילומיאניר.)909999—בנם•גרישה .00בורשה99—בתם•מניה00ברובנה99 בתם•כיניה .00גולדנר יצחק .משפחת גולדנר אהרן, חיה ואברהם (רוסיה)אב — נהרג בקוריץנהרגה בקוריץ—•• *•• *גולדפרב ד,ודל.99 99—בנה•♦ *•• •ישראל .99נהרג בהוריץ—•♦ ••• •גולדפרב זיסיד,נהרגה בקוריץ—•• •מלכה — בודדודה של ברודר99נהרג בהושצ׳ה—•• *•• ♦גולדפרב נחום99 99—אשתו♦• ••קרוט פסח)שיינדל (לבית9999 99—בתם•• ••• •ליובה .9999 99—כנם4• ♦•• *פיני99נחמה (ישראל)עולדשטייןמשפחתנהרג בהושצ׳ה—אח•• ••• •גולדשטיין פרץ ." //—אשתו♦•קצב) .חגה־רחל (לבית99מ //—בתם♦•• •בתיה . .9999 99—בתם••• ♦צ׳רנה . .99" בקוריץ—אח••• •מנחם .99—אשתו0•חיסיה (לבית קופרשטיין)9999 99—כנם••• •מרדכי .9999 99—בנם•♦• •יהושע (שוניד.)99(ישראל)והגולור יהומשפחתנהרגה בקוריץגיסה•• *•־כין) .פייגה (לבית רימוי* יד* יז•4*1 ,! רגולוד פייגר׳ גולוד נחום גולוד צ׳ רנה584— נהרג בקוריץבנה444444נחוםכילוד" " —בתה♦44444צ׳רנה .99—י 0 "בנה♦♦4444ישראל99— ״ 0בנה444444שלמה99גולוד ישראל גולוד שלמהנהרג בקוריץ—זינגרמן .— קרוב שלמשה (מבריקוב)גולודעם משפחתונהרגה בקוריץ—♦ ♦ 4♦ 4 4מוציה .גולצמן(ישראל)גולצנון פישלמשפחתנהרגה בקוריץ—אם♦ 4 44 4 4גולצמן פריידל>> 0—אחות4 4 44 4 4מיריל . .990 0—אחות4 4 44 4 4רבקה . .99(ישראל)משפחת גופמן טובה וברלנהרג בסרני—אח4 4 44 4 4וולף . .גופמן0 0—אשר,4 4 44 4 4זלטה . .990 0—בנו4 4 44 4 4יהושע . .990 0—בתו4 4 44 4 4חסיד, . .990 0—בתו4 4 44 4 4סייגה . .99נהרגו בקוריץ—אח וגיסה4 4 ♦4 4 4שמואל ואשתו99נהרג בנובוגרד־ווליגסקאח4 4 44 4 4שלמה . .99גופמן חסיד, (לבית גרבוס)בנהרגה בקוריץמשפחת גורביץ חנררוחל (ישראל)נהרגה בקיריץ—בת•| מרביץ אידה (ראה קליגר אידה) .נהרגה בקוריץ—•רחל גורבן99 99—אח־ תה•זלטה 0099 99בן רחל•מאיר 090 0—אשתו•לאה (בת פייסי הכלי־זמר) .9999 09—כנם•משה 0900 09—בתם•רבקה 0099 99—בן רחל•שמחה 99// *—אשתו•ברכה (לבית פוקס) .9099 99—בתם•חוה ••**•••0099 99—בתם•מינדל 9999 09—בנם•משה 9099 99—כנם♦יצחק 99משפחת גורינשטיין שמואל (ישראל)נהרגה בקוריץ—אם•מרינשטיין פייגה 0 0—אח•יששכר 990—אח•יוסף 99" בטוצ׳ין—אח•יצחק 99* בהושצ׳ה—אחית•שרה 99עם 2 ילדיהנהרג בקוריץ_ _•מרלניק אפרים 99 99—בגו•אלתר (בן אפרים) .000 0—אשתו•רבקה (לבית מליאר) .000 0—כנם•מוטל 9999 99—בת•חנה בת אפרים (ראה אלברט) . .0099 99—בת•הניד. בת אפרים (ראה שיק) . .9999 99—קרובה♦• • • • • • *99נהרג בקוריץ•מרלניק מד 0 0—אשתו•קוגיה 990 0—כנם•יצחק 00 0—כנם•ידליק 0(ישראל)טובהגורלניקמשפחתנהרגה בלובומירקי—אם• •••יק אסי .גורלגבקוריץ99—אח• •••משה .9999>>—אשתו• 1••שיינדל .99$999—כנם• •••יואליק .999999—אח• •4•אשר99990—אחות• #••חנה99בלובומירקי99—בת דודה• •••לאה999999—בן־דוד• •••משה .99099—בן־דוד• •••פיני99(רוסיה)גניהגורלניקמשפחתנהרג בקוריץ—כעל•• •♦•נורלניק הרשלביערות99—בת•• •♦♦סוניד. .9999ח—בן•♦ ••4מנחם .99990—בן♦• ♦•4יצחק .99בקוריץ99—האם של הרשיל•• *44לייצר, .999999—אחות של הרשיל•* •4•הינדה .999999—99 99 99•• •4•פריידה .999999—99 99 99•♦ •♦•רבקה .999999—99 99 99•• ♦4•סוסיה .99במז׳יריץ׳99—אח <$ //•• ••4ברל .99נהרג בקוריץ_•♦ •♦ *♦♦גורלניק טוביה00—אשתו•♦ ♦• •••חיה .99099—כנם•• *• ♦•4וולף .999999—בתם•• ♦• ♦••טובה .999•נהרג—•• •• •♦•גורלניק יואל .נהרג בקוריץ•* •• *•4״ק יונה .גורלנ׳990—אשתו♦• ♦• •4•רבקה .999999—בתם•* •• *4•זיסל .99990—בתם•• *• *4•מיכלה .99587גהרג בקוריץ♦♦ *44 *4גורלניק יעקב" 0—. בן4 444 44בודה .0 0—בת♦ 444 44ז .0 0—בת4 4444ז .גורלניק־אסתרמן חנה (אמריקה)משפחתנהרג בקוריץ—אח♦ 44גורלניק יצחק (איצילס . .0 0—אשתו4 44גולדה (לבית שניידר) .99 99—בנם4 ♦44 44מוניק .נהרג בקרריץ—♦4 444 44גורלניק לייבל0 0—אשתו4 444 4* לאה (מקובל)0 0—. בן4 44♦ 44יודיל .0 0—. בן4 444 44ממיר. .0 0—־בת4 444 4♦דובה .ויצחק (ישראל)גורלניק פרידלמשפחתנהרג בקוריץ—אב44 44גורלניק לייבל0 0—אם4זלדה (למשפחת ריידלר)0 0—אחות4שלופבנד)צירל (ראה0 0—. דוד44 44מוטל .0 0—אשתו44 44״ חוה .0 0—* כנם44 44משה .0 0—כנם44 44״ פרידל .0 0—בתם44 44* חנה־ריבד.0 0—בתם44 44טובה .0 0—בתם44 44אסתר .0 0—בתם44 44רחל .(אמריקה)גורלניק 1משפחתנהרג בקרריץ—♦4גורלניק מאיר (ליובאמירקער)* 99—אשתו44 44רחל .0 0—. ב!44 44אשר .0 0—. בן44 44מיכאל .0 0—בת4וכברויט) .לאה (ראה0 0—. בת44 44ליובה .538כקיריץנהרג—♦••4גורלניק מאיר . . .9999אשתו הראשונה —•••4הנציח .9999אשתו השניה —•♦•44 4 4 4 999999בנו —•••4משה . . . .9999אשתו —••••4זלטה (לבית מלמד) .עם 3 ילדיהםבקוריץנהרג••גדרלניק משד. (בנו של מאיר לובוכיירקר)9999אשתו —••4•זלטה (לבית מלמו) .9999אביו —♦••4מאיר . . . .בקוריץנהרגדוד של קליינר —♦♦44גורלניק משה . . .9999אשתו —••44שייגדל (לבית קלייגר) .?•99בתם —••44אסתר (ראה גוכמן) .ד•99בתם —•♦•4איטה (ראה שיחר) .נהרג בסיביר ביערותבנם —••♦4פנחס .,, בקוריץבתם —•*44טובה .נהרג בקוריץ—♦♦44גורלניק נוסיר. . . .9999אשתו —♦•44ינטה .9999בתם —♦♦44פסיה (ראה רבינוביץ)9999בתם —••44גיטל (ראה כץ) .099בתם —♦♦44בריינדל (ראה אזרוב) .9999בנם —♦•44משה . . . .ח99בתם —••44פייגה (ראה רוזנשטרום)9999בתם —♦•44* טובה . . . .נהרגה בקוריץ—••44גורלניק סייגה . . .9999—••44מלך9999—♦•442 ילדים תאומים .(ישראל)משהגורמיקמשפחתנהרגה בקוריץאם —••44גורלניק רחל . . . .9999אחות —♦444* חנה (ראה גלוברמן) .ח99אחות —••44חיה (ראה סנדלר) .ברובנה99אחות —♦4•4אסתר (ראה פומרנץ) .589גורנשטיין רוזה (בת אחות של שניידר ליזד.) .נהרגה בשומסקגושר חסיה (פלדש)אלטה . .יעקב .שלמה .דוד .עם אשתו וילדיו////גיפזלמן משה . . . .גיסיה (לבית לבוניעץ) .<< הגיה * ♦ . *גיפזרמן חנצ׳הבודשבעבתב!בןבו— נהרגה בקוריץ9999999999אשתובתםנהרג בקוריץ9999בתה— נהרגה בטוצ׳יןמשפחת גילגון אברהם ונחמן (ישראל)גילגון חיים . . , .פירל (לבית רייזלמן) .אטל . . . .אחאשתובתםנהרג בקוריץ9999גילגון פירלגילגון חייםגילמן אטלמשפחת גילדנמן שמחה (ישראל)גילדנמן גולדה (למשפחת מנס מטוצ׳ין) אם — נהרגה בקוריץ!! פייגה ?לדה ♦♦♦*♦♦* אחות —׳ " "בקוריץנהרגה—•גילדנמן איטה 9999—בן•בודק בן איציק ח99$>—אשתו•פולה (לבית סומרנץ מרובנה)999999—בן•משה בן איציק 999999—אשתו♦חיה (לבית וינטיל!) . . . .99לאה (ישראל)משפחת גילמן־מלמדבקוריץנהרג—אח•אברהם  גילמןעם אשתו, בנו ובהו9999—אח•יוסף .....• •99עם אשתו ושני בניו9999—אח♦צבי 999999—אשתו•חוה (מטוצ׳ין) 999999—בנם♦עקיבא 99ח99—בתם♦רחל .......99וישראל (אמריקה)משפחת גילמן יעקב (ישראל)בקוריץנהרג—אבאייזיק גילמן9999—אם•פייגה 999999—אחות♦חנה־חסיה (ראה ברז) .999999—אשת ישראל•שיבה (לבית ליניק) .999999—בנו של ישראל•?• •••*•• •99(ישראל)משפחת גילמן דבורהבקוריץנהרג—אב•גילמן9999—אם•ברבר. (לבית גרינברג) .99בקוריץנהרג—•וועלוול גילמן99—אשתו•שפרה (מלכודמעניס) . . . .999999—בנם•סיומה 999999—בתם♦פייגה 999999■בתם•ליובה  99משפחת גילמךפרבר (אמריקה)גילמן לאה (למשפחת סיטנר) .... — נהרגה בקוריץסימה (ראה קרמן) בתה — " "591צפורה (ישראל)משפחת גילמן־גוטמןןנהרג בקוריץ—אח♦♦ ♦מאיר * . . . .ן גילמןי* //—אחות♦♦ ♦אטיל . . . . .1ובתיה (ישראל)משפחת גילמן זלטהןנהרג בקוריץ—אב♦♦ ♦פנחס *****1 גילמן" מ—אם♦♦ ♦פרימה (למשפחת שיגפון) .1" בקלצק—אח♦♦ ♦אליעזר עם משפחתו . .1</ מ■■ 1אח♦♦ ♦ישראל . . . .עם אשתו ו־2 ילדיהם1//—אח♦♦ ♦משה 11 99 99—אשתו♦♦ ♦שפרה . . . .1עם 2 ילדיהםןשמעון וחנה (ישראל)רחמיאל,משפחת גילמן יןנהרגה בקוריץ—אם♦♦ ♦שייגדל ן גילמן99 99—אחות♦♦ 4אסתר (ראה צכובוי) . .199 99—אח♦♦ ♦זלמן 1! // //—אשתו♦♦ *דובה (לבית קליגשטיין) .1// //—בנם♦♦ ♦חיים־צבי . . . .1ח //—־ידוד♦♦ #הרשל 199 99אשתו♦♦ ♦שרה * . . . .199 99—בנם♦♦ ♦עקיבא 199 יי.—בתם♦♦ ♦רחל ♦ ♦ ♦ * *1(קובה)גייפמן אהרןמשפחת1נהרגה בקוריץ—אשה•♦ ♦1 גייפמן מנוחה (לבית מנס) (מטוצ׳ין)1 // //—בן•♦ ♦שמחה 99// //—אב*• ♦ליובה 99מ //—אם•♦ ♦חנה (לבית פורשפן) . .99// 99—אחות♦♦ ♦בריינדל (ראה ברו) . .9999 99—אחות•♦ ♦פירל (ראה כגן) . . .99// //—אחות♦• •חיה 99;/ ;/—אחות♦♦ ♦מניה ז־ 99* #—אחות♦♦ ♦דב1סיה (ראה שטרנשוס) ,99592גיל ר חייקה .נהרגה בקוריץגילר חייקהנהרגה בקוריץ—• •ג מיכל  גיילשל" 99—♦ •מרדכי  99(ישראל)שמואלמשפחת גינזבורגנהרג בקוריץ—אב♦ •רג יוסף // 99—אם• *בלומה 9999 99—אחות♦ ♦דורה9999 99—אח• *זאב (וועלוול)9999 99—אשתו• •פסיה (לבית פירקם) .9999 99—בנו• *בבי (מאיר) 9999 99—בתו• *? •*יי♦ ♦99נח ויצחק (ישראל)משפחת דגוני (גכנסנהרג בקוריץ—אב• •אהרן־לייב גכט" 0—אם• •ינטה (לבית רוזנפלד מזביהיל)99נפל בצבא האדום—אח♦ ♦דוד (דודה) 99נהרגה בקוריץ—אחות• *דבורה (וועווע)99גכמן אברהם  — נהרג בקוריץ! ״ רייזל (לבית סגל) אשתו — " "משפחת גכמן לוסיה (ישראל)גכמן אהרן אב — נהרג ברדזיבילוב! " יוכבד (לבית פינקלשטיין) ... אם — " "הרצל דוד — " בקוריץ// ה^ה ♦ ♦ ♦ ♦ ♦ ♦ ♦ ♦ דודה // //// ההל ♦ ♦ ♦ ♦ ♦ ♦ ♦ יי דודה י— // //משפחת גכמן שרה, משה, כרמלה ויואל (ישראל)גכמן חיה (ראה גלזר) אחות נהרגה ביערות ברזנה<! אברהם ♦ ♦ ♦ י ♦ ♦ ♦ את — ,/ י״ דורה י♦♦♦♦♦♦♦ אשתו — " לד2 ילדיהם594נהרג בקוריץ—• • •(מסרני) . .גלוברמן אליעזר0 0—אשתו• • •גורלניק) .חנה (לבית9900 90—בתם• • י• • • *בחיה .9999 99—כנם• * *• • * •אשר99נהרג בקוריץ—יין בלה .סבא של הימלשטבנד הרשל -נלוז(ישראל)גלוזבלד יעקבמשפחתנהרגה בקרריץ—אשה• • •• • * •בנד רבקהגלוז0 0—בת• ♦ ♦• ♦ ♦ ♦שרה .9999 90—בת• ♦ •♦ * ♦ •איטה .990 0—בן• • • •חסקל .990 0—אב• * *י • ♦ •הרש .999$ 90—אחות* • *מלמד) . .טובה (ראה9999 99...אחות• • •אטל99בקיריץ— נו.רגה(רוסיה)* ♦לייבל•גלון• •משפחת4 • *שרהגלדזפלן— נהרג בקוריץאב••♦ ♦ •גלון הרשל9990  אם♦•♦ ♦ •ך999990  אח•4* * ♦מיכאל99— נהרג בקוריץ••• ♦ •גלרטיבר נח9990  אשתו*•(לבית שכטר)הי נדה999099 ——כנם••• •אברהם999999אח של נח••* 1 •מאיר0999־־־־* 99אשתו•♦• • *ליובה999099בתם••♦ ♦ ♦טוסיה999090כתם••♦ * •דוציה990090  כנם•♦* * ♦דודיק999999אחות של נח••• • •רימה999999  בנה••• •מיטל99— נהרג ביערות ברזנה••♦ ♦ ♦בחיהגלזר9999  אשתו♦•חיה (לבית גכמן)ו־3 ילדיהם99595נהרג בקוריץ• *ניסל .גלטיר9999—אשתו• ♦?• •999999—בתם♦ •ליפשה .99 \9999—בתם♦ •פייגה .999999—בתם• +שרה .999999—בנם♦ ♦אברהם999999—בנם♦ *מאיר .999999—בנם• •יעקב .99(ישראל)יהושעגליסמשפחתבקיריץנהרג-—אשד.פריצ׳פד.)גלים גולדה (לבית99//—בן• •גידל99בקוריץנהרג-—אם• •מלכה9999//—אח• 1לייבל .999999—אשתוזאיקר.)גליה (לבית999999—כנם• •יעקב .999999—בנם♦ ♦משה .999999—בתם♦ ♦אסתר .09999—בתם• ♦קיילה999999—אח• •יעקב •999999—אשתורייזל (מסלישטש)999999—כנם♦ *מוניה .99099—אחותי •חיה .999999—אחות♦ ♦רבקה .999999—אח♦ •משה .99ואברהם (רוסיה)אהרןחייקה,גלנדרמשפחתנהרג בקוריץ—אב♦ ♦•♦ ♦• ♦יצחקגלנדר9999—אח• ••• *• •9♦ •99פרידל (ישראל)גלפננו1משפחתנהרג בקורק—אב• *#♦ ♦♦ •גלפנבון מרדכי990—אם♦ ♦•• •• #רחל .999999—אח• ♦♦• *• •דוד .999999—אח• *•• 1♦ ♦משה .99596597נהרג בקוריץ* * *♦♦4 4גרובשטיין יוסף00—אשתו♦ ♦ ♦♦♦אסתר (מאוסטראר.)000—בתם♦ * ♦♦♦4 4בריינדל0 100—בנם♦ ♦ 4♦♦4 4ברל .000—בתם♦ ♦ ♦♦♦♦ *. ?0(ישראל)גרוד ישראלמשפחתנהרג במבנה—אב•♦4 4משה .גרוד00—אם•♦4 4חגה .000—אח♦44 4מאיר .0בלבוב99—אח♦44 4יונה .0במבנה0—אח♦♦4 4אייזיק .0ברומה99—אשתו•4* •חוהירחל000—בתו♦44 4אסתר .000—בנו•44 4אייזיק .0099—דודה44חגה (לבית פולק)0גרוס יעקב (ישראל)משפחתנהרגה בקוריץ—אשד.♦ ♦ ♦♦♦דובה (לבית כגן) .גרום*0—בת4 4 4♦44 4בתיה .0'099—בו♦ ♦ 4♦♦4 4יואל .000—בן* 4 ♦♦♦4 4לייב .000—בת♦ ♦ ♦♦44 4גולדה .0נהרג בברזנה—4 4 4♦44 4גרוסמן יצחק .00—אשתו♦44 4חגה .000—כנם♦ ♦ ♦♦♦4 4גרשון .000—בתם4 4 4•44 4מרים .0נהרג בקוריץ—♦ ♦ 4♦44 4גרושקה משה00—אשתו♦ 4 ♦♦חגה (למשפחת בלמן) .000—בנם♦ ♦ ♦♦44 4לייב .000—בנם♦ ♦ ♦♦44 4דב .0נהרג בקוריץ—• • ♦♦44 4גציה .גריב00—אשתו♦ 4 ♦•4בז1נ1בד.)ז (לבית0598. בודדודה של צ׳צקי — נהרגה בברנוביץ•4444גרינפלד פניה. .•־־■ * 0!בעלה•♦4444 4 100 // —כנם•4444♦ ♦ ? //0 0 —בת־דודה♦4444שולמית .0 99  ♦♦444עם בעלה ובתה .— נהרג בקוריץ♦•4444גרשטיין אייזיק .־־־־ 0 "אשתו♦44ברזדובסקי)אסתר (לבית־"•־* 99 99בתם44444זלטה .־■־־* 0 0. כנם44444״ שלמה . .יי״־״ 99 0. בנם♦4444ליפא . .99 99  . בתם44444לילה . .־־־־* * 0. בתם44444חיה״— 0 0* בנם•♦444מאיר . .— נהרג בקוריץ♦44444גרשטיין לייזר0 0 —אשתו44444ברכה . .~~ 0 מבתם♦4444גיסיה .— נהרג בקוריץ•44444גרשטיין לייזר .0 0 —אשתו4444צירל (לבית שניידר)0 99  אחות44*44חיה־־־ 0 0אחות44444,, פייגה . .? (אמריקה)גרשמןמשפחת— נהרגה בקוריץאשה4444בלאי)גרשמן בבל (לבית0 0 —בת44444מציה .(ישראל)אילנהגרשפלדמשפחת— נהרגה בקוריץאם4• 4גרשפלד אסתר־הינדה .00אח4יצחק 9900אשתופייגה 990־־־ 0בנםדוד 000 ~אחאליעזר000  אשתוטובה (לבית שטילרמן)9900  בתםקלרה ♦ ♦ • ♦ .9900  כנםדוד 0נהרגה בקוריץ(אשל) אברהם (ישראל)אםגשל•משפחתבתיה (למשפחת פוזנר)גשל9999—אחות♦ ♦♦4גולדה . . . .999999דודה• *♦4שייגדל (ראה דהב) .99נהרג בקוריץגיס של אשלד•בן־ציוןדה ב9999—אשתו♦שיינדל (למשפחת גשל)999999—בתם*לאה . . . .999999—בתם♦בריינדל . . .999999—בנם♦זלמן . . . .חנהרג בקרריץ—4! אברהם . . .דודלזר9999—אשתו♦איטה999999—בתם4זיסל . . . .999999—בתם•שרה . . . .999999—אחות♦חוה (ראה זבודגיק) .99נהרג בקוריץ—אב♦יעקב . . . .דונדר9999—אשתו4רחל . . . .999999—בן4גדליהו בן יעקב .999999—אשתו4סוניה (לבית ברטמן) .999999—בתם4רחל . . . .999999—כנם4צבי . . . .999999—בת4בתיה בת יעקב .999999—בן4אייזיק . . . .99נהרג בקוריץבלה (ישראל)אב(הימלשטיין)4 4 4משפחת דופיץברל ♦ * • • ♦תפיץ* 0—אם♦ *44אסתר . . . .99099—אח♦ ♦44יוסף . . . .99099—אח♦ ♦44משה . . . .99099—דוד♦ ♦44בוזיה . . . .99600סופיה (ישראל)דידיביצ׳רמשפחתנהרגה בקוריץ—אם♦ ♦ ♦• * *דידיביצ׳ו־ דובה״ 0—אחות♦ • •מלמד) .אטל (ראהלייבל (רוסיה)דידיביצ׳רמשפחתנהרגה בקוריץ—אשר.♦ • ♦(לבית קוצ׳ר)דידיביצ׳ר חיה* 0—. בן• • •♦ • ♦י ״ יואל .0 0—. בן♦ ♦ ** ♦ ♦מוסיק0 0—אב♦ ♦ ♦♦ ♦ ♦שאול .99 99—אם♦ ♦ ♦♦ ♦ ♦פייגה .נפל בקרב—. אח♦ ♦ ♦♦ 4 ♦חיים .נהרגה בקוריץ—אחות♦ ♦ ♦♦ ♦ ♦■ * רחלאסתר (אמריקה)דידיביצ׳רמשפחתנהרגה בקרריץ—אם♦ ♦ ♦ן דידיביצ׳ר פריידה . .0 0—. אחות♦ ♦ ♦♦ ♦ ♦1 * חיה •0 0—בעלה♦ ♦ ♦1 ? יוסל (מברזנד.) . .0 0—. בתם* ♦ ♦4 4 4? רחל .0 0—כנם♦ ♦ *♦ ♦ ♦. ? ?0 0—אחות4 4 44 4♦" אטיל0 0—אחות♦ 4 4רבקה .0 0—אחות♦ ♦ 44 4 4ביילה .דראך הרשיל וחיים ורוסיה)משפחתנהרג בקרריץ—אב♦ ♦ ♦♦ 4 4דראך הניך .99 99—אם♦ ♦ ♦4 4 4זלטה .משפחת דריל איציק (פולין)נהרגה בקוריץ—*• ♦ ♦דריל ביילה (בת יואל כליזמר) .נהרגה בקוריץ—♦♦ 4 4(לבית אלברס)דרלייכסר נחמה* במבנה—בתה> ♦ ♦4 4 4רבקה .0 0—בנה♦ * ♦4 4 4חיים .601נהרגה בקוריץי• • •דרלכטר ממציה (סבתא של פרימרמן)ברומה99—דוד#•יקיר . . .0990—אשתו♦♦איטה . . .000—כנם♦♦אברהם . .//בקוריץ99—דוד♦♦מנים . . .ח00—אשתו••רבקה .000—כנם•♦סייבל . . .000—כנם♦•משה , . .0במז׳ריץ99—דודה♦•טובה .000—בנה♦♦אברהם . .0"0—בנה••יקיר . . .0נהרג בקוריץ—*•מלך . . .000—אשתו♦•סייגה (לבית ברגד)0990♦ציפה (ראה קרוטופסח)0הנהרג בקוריץ(דוד של בלמל)♦*הוברמן לוד . . .990—אשתו♦•ינטה .99990—בנם•♦דב0990—בתם*•חנה99990—דוד♦♦חיים . . .0990—אשתו•♦זיסל . . .000—כנם••צלי0990—בתם•♦רחל . . .0נהרג בקוריץ__••הולצמן הרשל . .00—אשתו♦♦צירל . . .0(ישראל)הופשטיץ יחיאלמשפחתנהרגה באושביץ—אשד.* ♦ *♦הופשט יי י ן סימה (לבית בסיוק)0//—בן♦•יוסף . . .0במידנקה—בן♦ ♦ ♦♦♦ישראל . . .000—בת♦ * ♦♦•רבקה .0602(רוסיה)הזק אברהםמשפחתנהרגה בקרריץ—אם♦♦ •ה ו• ק רחל (לבית ברק) . .* #—אח♦♦ ♦טוביה 0 0—אשתו♦♦ *רחל (לבית קורלנצ׳יק) .(ישראל)?הורביץמשפחתבהרג בקוריץ—אב•♦ ♦הורביץ ישראל .0 0—דוד♦♦ ♦עקיבא עם אשתו 1־2 ילדיונהרג באוסטרוג—♦♦ ♦הורביץ עקיבא . . . .0 0—אשתו*• ♦חנה־דוציה (לבית צוקר)ח 0—בתם♦♦ ♦שרה 0 0—בתם♦♦ *0 רבקה ♦ • • ♦ ♦פסיוו (ישראל)משפחת הורביץ (דתקיר)נהרג בקוריץ—אח*הורביץ עקיבא// 0—אשתו♦נחמה 0 0—אח♦ישראל 0 0—אשתו♦ד1בה .99 9$—דוד•אייזיק 0 0—אשתו♦פרל 99 99—בתםאסיה 90 99—דודה*רחל (אשת שמואל)נהרגה בקוריץ—•* •הורביץ רחל (אשת שמואל) . .י (ישראל)צבהימלפרבמשפחתנהרג בקוריץ—אח•♦ ♦הימלפרב לייב . . . .0 0—אשתו♦• *זלסה (לבית דודלזק) . .0 0—בתם♦♦ ♦0 דחי✓ * • ♦ ♦ ♦0 0־־־-בנם♦♦ ♦# דוד ♦ * * * *0 0—-בתם•• ♦* חנה ♦ ♦ ♦ • •משפחת הימלפרב יוסף (ישראל)נהרגה בקוריץ—1 הימלפרב סוסיל אם99 99—בצלאל אח990 ח—פייגה (מברנובקד.) ..... אשתו9999 99—032 ♦ ♦♦♦*♦♦* 11199 {0 0—שמחה דוד99// 0—שרה׳קה אשתו99משפחת הימלפרב מניה (רוסיה)נהרג בקוריץ—1 הימלפרב שמחה אב99 99—שרה אם990 0—אלקה (ראה זבודגיק) אחות99משפחת הלמן פניה (אמריקה)נהרג בקוריץ—יוסף (מסטורודוב) אבהלמן0 0—חייקה אם990 0—סיומה אח990 0—חנה (ראה ברז) דודה99משפחת הלפרין חנינא ושרה (ישראל)נהרגה בדובנה—הלפו־ין קריינדל <ראה נרו) אחות" בזדולבונרב—פייגה ♦ *♦♦*♦*• אחותעם בעלה ובתה99" במיז׳וץ׳—בנימיו אחעם אשתו ו־4 ילדיו0* בזדולבונובריבה אחותעם בעלה99משפחת הרינשטיין גיגה (קנדה)נהרג בקוריץ—הרינשטיין אהה אב0 0—יוחה ........ אם99משפחת הרינשטיין מאיר (אמריקה)נהרגה בקוריץ—הרינשטיץ ריבה (ראה פינקלשטיין) . . . אחות0 0—מוניה עם בעלה אחות99604משפחת הרשנהורן בורים (אנגליה)משפחת הרשנתורן מרדכי (ישראל)הרשנהורן יעקב . ,ציפה . . .בבציר. (ראה כץ)רוזה (ראה פומרנץ)חומה . . .אבאםאחותאחותאחות— נהרג בהבנה  99 //־־־ 99 99־*־״ 99 9999 99הרשנהורן רחל (אשת אהרן) .ליובה גרישה רוזה (לבית ליברמן מקליבן)— נהרגה בקוריץבנה — <! חבנה // *אשתו "ומשפחת ד״ר תלך יעקב (ישראל)ו ולך שיינה אשהוולך שיינהמשפחת ויגמן דוד ומאיר (רוסיה)ויגמן אברהם אב!< רחל ♦ ♦ ♦ ♦ ♦ ♦ ♦ ♦ אםבריינדל .  אחותמליה אחיתועמן רחל— נהרגה בקוריץ— נהרג בקוריץ״״״ 99 //// 99// 99משפחת וידרו אברהם (ישראל)נהרגה בקוריץ—אשה♦♦4קרסלר)(למשפחתבתיה־ברכהוידרו9999—.הן♦♦44444בירל .999099—בן♦•44444חיים .999999—בן♦44444יייעקב .999999—אב♦444444יהושע .999999—אם♦♦44444פייגה .999999—אחות♦4444רוזנברג)חנה (ראה999999—אח♦444444יעקב .999999—אשתו♦♦4444? (מברזנר.)999999—בנם•4444444. ?999999—אחות♦4444צנטר)בריינדל (ראה999999—אח4444444יצחק־לייב999999—אח♦444444יוסף .909999—דוד4444444אליהו .999999—אשתו4444444ריסל999999—בן־דוד♦444444יואל .999999—אשתו♦444קרסנוסטבסקי)נעמי (לבית909999—בנם♦♦44444יהושע .999999—בנם♦444444ר* 49999*9—בן־רוד♦444444אבא .999999—אשתו♦44444? (מסרני)999999—בנם♦444444?4 4909999בנם44•4444משה99וידויו בריינדלוידרו ברוךוידרו חייםנהרגה בקוריץ 1אשתו•♦ ♦* *רחל (לבית קוקוט)ן וידרו״ 1—דודה♦♦ ♦♦ ♦גולדה . . .ן* 1—בעלה♦♦ ♦♦ •משה (ממז׳יריץ) .11—ו־4 ילדיהם1ן(ישראל)וידרו שמואלמשפחת1נהרג בקוריץ ן—אב♦♦ ♦* *יעקב י1 וידרו—אם♦♦ ♦♦ •רעיה .11—אחות•♦ ♦♦ •חנה . . .11 0 99—אח♦• *♦ ♦משה .1ן(קנדה)וידרו ברוךמשפחתןנהרג בקוריץ 1—אב♦♦ •♦ •פנחס .1 וידרו1! 9 1—אם♦♦ ♦♦ ♦ינסה . . .ן1 99 99—אחות♦• ♦♦ ♦שרה . .1ן(רוסיה)ויואט הרשלמשפחתןנהרג בקוריץ ן<—אב♦* ♦♦ ♦לייבל .1 ויואט1 0 99—אם♦• ♦♦ 1סטיסיה . . .11 0 99—אחות♦♦ ♦♦ ♦מלכה1ןובורה (פולין)משפחת ויואט אבאןנהרג בקוריץ ן_אב♦♦ ♦♦ ♦משה . . .ן ויואט■ 11—אם•♦ ♦♦ ♦גיטל . . .■11 11-י-אחות♦♦ ♦♦ ♦תהלה . . .11—אח•♦ ♦♦ ♦אברהם . .1" בלוצק 1—אחות♦• ♦• ♦פריידקה . .1״ 1—עם בעלה ובנהן* בקורליץ ן—דודה♦♦ ♦♦ ♦פסיה . . .11 99 0—דודה♦♦ ♦♦ ♦שיינדל (ראה בוף)ן *נהרג בקוריץ 1(דוד של וילגר)♦* ♦♦ ♦דב . . .ן ויזנר1 11ידודה•♦ ♦♦ ♦שרה . . .1608בחיה (צרפת)בםאחותחותחותודשתונםנםנםתםתם■-?־-׳ "/ו־;'■■" " ,1 14¥*ן ■ויטמן נחמהפרדקהויטמןויטמן זלמןנהרג בקגריץ—♦♦♦♦ ♦וילנצ׳יק משה// 99—אשתו♦♦♦קליינר) .(לביתאטיל99// 99—אחיו של משה♦♦♦♦ 44 4נחום9999 99—אשתו♦♦♦טבקרקד.)(לביתרבקה9999 99—כנם♦♦♦ן ♦4 ♦יצחק9999 99—בנם♦♦♦♦ ♦4 4פנחס9999 99—כנם♦♦♦♦ 4+ 49♦9999 *9—אחיו של משה♦♦♦4 44 4הרשל9999 99—אשתו♦♦♦♦ *4 4חנה9999 99—כנם♦♦♦4 ♦4 4לייבל992 בניםועוד609610*■'■ררי־לבר ג׳ניהוילנר דוציהוילנר אסתר(ישראל)אברהםרימןמשפחתבקרריץ— נהרגאב♦ ♦♦♦ ♦ ♦ ♦♦לייבלויימן9999אם♦ ♦♦♦ ♦ י ♦♦בתיה999999אח♦ ♦*♦ ♦ ♦ ♦♦פרץ9999״"6 99אחות♦ ♦♦♦ ♦ ♦ ♦רחל999999דוד* ♦♦♦ ♦ ♦ ♦♦יעקב99אריה (ארגנטינה)בלנקמשפחת— נהרג בקוריץדור♦ ♦*♦ ♦ ♦ ♦•לייבוינטיק9999אשתו♦ ♦♦♦ ♦ י ♦♦פייגד.9999'/בת♦ *♦גילדנמן) .(ראהחוה9999*־־׳ 99בן♦ ♦♦♦ ♦ ♦ ♦יחזקאל9999־־, 99אשה* ••(לבית קרוסטושבסקי)לוסיה999999בתם* ♦•♦ ♦ ♦ ♦♦?99— נהרג בקוריץ♦ ♦♦* ♦ ♦ ♦•מנשהוינר9999אשתו♦ ♦♦ברטמן) . .סימה (לבית99— נהרגה בקוריץ♦ ♦תא של ויסברג חיה .— סב!שרה ־וינרבהושצ׳ה99דוד♦ ♦♦(די עזרא׳ס)בירל9999־־־״ 99אשתו♦ *♦♦ ♦ ♦ ♦•ינטה999999 —~בנם♦ ♦♦♦ • ♦ ♦♦מאיר9999// ~^בנם♦ ♦♦♦ ♦ ♦ ♦♦מיכאל99611ופרידה (ישראל)מתתיהומשפחת וינרבהרג בברזבה—אח•• ♦• י ♦מגדל * יוינר99 99—אשתו•♦ *סויצי) . .בתיה (לביתעם 3 ילדיהם*99 99—אח♦* ♦♦ ♦ ♦אליעזר . .99עם אשתו וילדיונהרג בקוריץ—♦♦ ♦גרוספייס הרשל)יעקב (גיס שלוויינר// 11—אשתו•♦ •דובה (לבית וסרמן) . .* !99 99—בתם♦• 1♦ ♦ ♦פירל . .9999 99—בתם♦♦ •♦ • ♦שיינדל . .9999 99—בתם♦י ♦. . ?99נהרגה בקוריץ—9•♦♦ ♦♦ • ♦וינשטוק מינדל .99 99—ד♦* ♦רש ה99(אמריקה)משפחת וינשטיי! ביליהנהרג בגיטו ורשה—\:ז♦ ♦# ♦ ♦וינשטיין מוטל .״ //—אשתו♦ ♦י ♦ ♦סבינה .9999 99—בתם♦ ♦♦ י ♦נורמה . .99״ 0—בתם♦ ♦♦ ♦ ♦רוזה . .99נהרג בקוריץ—אח♦ ♦♦ י •יעקב . .99" *•—אשתוי ♦לאה (לבית שיחר)9999 99—אח♦ ♦״ ♦ •יחיאל . .990 "—אשתו♦ ♦רחל (לבית פינקלשטיין) .990 //—בתם• ♦* ♦ ♦חיה׳לה .990—כנם♦ ♦♦ ♦ ♦(וולף) זאב .9999 99—בנם* *♦ * ♦(למל) אשר .99נהרג בקוריץ♦ ♦♦ • ♦וינשלבויס בן־ציון0 •>—אשתו• *רחל (לבית מיז׳יריצ׳סקי) .9999 99—כנם♦ ♦♦ ♦ ♦דוד . .0(ישראל)אריהמשפחת וינשלבויםנהרגה בברזנד,—אחות•♦ ♦(ראה בורד)וינשלבוים שרה־לאה612613(קנדה)משפחת וינשלבוים־שפירא שרה (אמריקה) ופניהנהרג בקוריץ—אבן וינשלבוים גציה (מבודנובקד.) . . .9090—אם000999—אחצבי (הרש)  999009—אחות990099—אחפיניה  99שרה (ישראל)משפחת וינשלבויםנהרגה בל ו צק—אםוינשלבוים פייגה  **99—אחלייבל  99 ]>>0—אשתוחייצה  990090—בתםרחל׳ה  00099—אחנטע  0900—אשתואסתר  99עם 2 ילדיהםוו0—אחשאול (שיילק) 990ח—אשתובוזיה  99עם 2 ילדיהםבקוריץ09—אחותשייגה־רחל (ראה מילרוד) .999099—אחותלאה (ראה קרמר)00יעקב (ישראל)משפחת וינשלבויםנהרגה בקוריץ—אםבוים רייזל  וינשל0900—אחותחיה 0במז׳יריץ׳99—דודזייבל 0090—אשתורחל 9900—בנםשלמה 999099—בתםדבורה  999000—בתםבריינדל 0099—כנם7*♦♦••• •09נהרג ברוסיה♦יקיר ♦! *0—. אשתודובה (לבית ליברמן) . . . .9900—בתם?4***** + •99011—בתם90614משפחת ויסברג חיה (ישראל)אם(לבית וינר) . . .דינהויסברגאחותינטה//אחות♦ ♦♦♦♦♦רבקה9$אחות******מלכה99דודה(ראה מיז׳יריצ׳סקי) .בתיה99♦ ♦ויסברויט הניר אשתוחיה (למשפחת סיטנר) . . .99בתם*♦*♦*♦אידה99ויסמן חנה (אחות איטה קלייגר)— נהרגה בסרני^ 99 9/— " ברובגה— נהרג בקוריץ— נהרגה בקוריץויסמן חנהמשפחת ווייצנהויז־דגני יוסף (ישראל)וויצנהויז יוכבדראובן .(יוחד.) (לבית שנידר) .♦ ♦ ♦ ♦ ♦אםאחוכברויט־דרור מינה (ישראל)משפחת... אם* * *וכברויט גיטל.... אחות♦ ♦ ♦רבקה .וכברויט יוסף . . . .לאה (לבית גורלניק מאיר) .0 סוניה • ♦ ♦ ♦ .*נהרגה בקוריץ// חנהרגה בקוריץנהרג בקוריץ* 0//פיניהאשתובתב!//*סיידל) (ישראל)משפחת וכברויט יוסף ומשהנהרגה בקוריץ—אם• * •וכברוים צירל . . . ." "—אחותאסתר (ראה שייגרמו) . .ה (רוסיה)וכברויט פינימשפחת0 #—אם* י ♦וכברויט ראובן . . . .נהרג בקוריץ—אב♦ י ♦" צ׳רנה0 "•—אחות♦ ♦ ♦***** ? 0*נהרג במז׳יריץ_• ♦ ♦ולדמן יוסף (ממז׳יריץ) .—אשתו♦ ♦ ♦0 חיה * * * * ♦עם 3 ילדיהםמ //—♦ ♦ ♦פרץ 0 *—אשתו♦ ♦ ♦0 מלבה *****עם 4 ילדיהם(ישראל)ולדמן הירשמשפחתנהרגה בסטורוז׳וב—אשד,ולדמן רחל (למשפחת ד1רפמן)מ //—בו♦ ♦ ♦0 זיסיה * * * * *נהרג ברוקיטנה- -♦ • ♦ווליכעווער חיים . . . .00 00—אשתו• • ♦חסיה (לבית רזניק)0 ח—כנם♦ • ****** ? 0משפחת וולקוב זאב ומתתיהו (ישראל)נהרג בדומברוביצה—אב• * *וולקוב יחיאל // מ—אם♦ * יאסתר (לבית ברנדס) .00 מ—אח♦ ♦ ♦יעקב (ישראל)וסרמן רחלמשפחתנהרג ברוקיטנה—בעל♦ • ♦וסרמן משה 0 0—בו♦ ♦ *יעקב וסרמן זאבחיסיה (לבית דברעס) .וסרמן משהאשתו— נהרג בקוריץ// //משפחת וסרשטרום נת! (אמריקה)וסרשטרום בן־ציוןרחל .ישעיהועם משפחתואלקה .חיה־דינהאב — נהרג בקוריץאם // "אח — " באוליקאחות — " בקוריץאחות — " *וסרשטרום בן־ציוןוסרשטרום רחלוסרשטרום ישעיהווסרשטררם אלקה וסרשטרום חנה־דינה— נהרג בקוריץ4444 4 4 4בן־ציוןוקסליר// 99בתו4 444 4 4 4צביר, .99(ישראל)יצחקורניקמשפחת— נהרגה בקוריץאם4444 4 4 4חיה .ורניק99 99 —אחות4•4שוצמן) . .גולדה (ראה99י~־ 99 //אחות444טשודנר) . .רבקה (ראה99־־־־־־־־ 99 99אח♦♦44 4 4 4בן־ציון9999 99  אח♦ 444 4 4 4מאיר .99זמשפחת זאיקה אביגדור (ישראל)־־ נהרגה בקוריץאשהזאיקה בוניה (למשפחת יורש) . . . .0 0. בןעקיבא .   ""״י 0 0. בן0 אברהם ♦ * * * * *״ 0. בןעמנואל ״88״■ 99 99אםדבורה (לבית הימלפרב)'־****' 99 99אחותגליה (גלד.) (ראה גלים)618נהרג בקוריץ•• 4♦• 4זאיקה לייבל . ." $*—אשתו•♦ 4♦קוקה (לבית יסד.) .0 0—כנם♦♦ 4♦♦ •אברהם .ח 0—בתם♦♦ 4♦♦ ♦שרה . .נהרג בקוריץ—♦* 4•♦ ♦זבודניק ודלף0 0—אשתו♦4 4♦• 4שרה־לאה .0 0—כנם♦♦ ♦♦4 4משה . .0 ח—אשתו♦* ••פרימה (לבית בייצ׳מן) .וילדיהם0 0—בת♦♦ 4♦• 4מינדל . .ובעלהנהרגה בקוריץ(פולין)אשד.שלוסזבודניקמשפחת* • •זבודנ״ק חיה . .0 0—בת♦4 4שפרה . .0 0—בת•♦ 4שרה . .0 0—אב•4 4שלמה . .// 0—אם44 4שפרה .0 0—אח•4 4סניה . .0 0—אשתו♦• 4רבקה .0 0—בתם*4 4יוכבד .0 0—בתם•4 4שרה . .0 0—אחות♦4 4חסיד. .נהרג בקוריץ(ישראל)אבחייס♦זבודניק♦ ♦משפחת1 1 •זבודניק טוביה .0 0—אם•♦ ♦♦4 4פירל .* בסרני—אח♦• ♦♦4 4שמעון .* בסרגי—אשתו♦♦ •♦קרקובסקי)גולדה (לביתוילדיו* בקוריץ—אחות♦♦ ♦♦4 4• * 100 0—אחות•♦ •♦4 4* • 10נהרג בקוריץ—•♦ ♦♦4 4זבודניק שמעון .0 0אשתו♦• ♦•קרקובסקי)גולדה (לבית6*9משפחת זבודניק צפורה, אריה, יוסף, דב וחיה (ישראל)זברדניק יעקב־יוקילרבקה־לאה .אלקה (לבית הימלפרב)אהרן . . . .♦ *♦ ♦אבאם. אשת יוסף. בנו של יוסף— נהרג בקוריץ" "זבודניק יעקב־יוקילזבודניק רבקה־לאהזבודניק משה  — נהרג בקוריץ״630 99 99אשתו♦♦ 4פסיה (לבית גורלניק) .99ק 99 99בנם♦• 4יחזקאל . . . .9999 99בנם44 4ניוסיה . . . . .9999 99♦4 4יעקב 9999 99 ^אשתו♦4 4חוה (לבית דודלזק) . .9999 99  בתם♦4 4איטה 9999 99  בתם44 4זיסל 99(ישראל)חייםזגרסוןמשפחת— נהרגה בקוריץאם♦4 4ברכה זגרסון— נהרג בקוריץ♦4 4מרדכי  זר-ליר־י״״1 99 99אשתו♦4 4חייקה (לבית שימלפרב) .99בתם♦בתםנהרגה בקוריץ—♦ ♦חיה ******זוסמן—בנה♦ ♦גרישה 99״ //—אשתו♦ ♦פירה ******99" בורשה—בן♦ ♦לי1בה ד״ר 9999 99—אשתו♦ ♦? (לבית החזן סירוטה מורשה)99נהרג בקרסנוסטב—♦ ♦זייגרמן אברהם־יצחק . . * ." //—אשתו♦ •חוה (לבית זפרן)99עם 7 ילדיםו״ל (ישראל)יואלמשפחת זילברמןנהרג בקוריץ—אב♦ ♦זילברמן הרשל •< מ—אם♦ ♦חנה (לבית ריבק)99* #—בת♦ ♦שרה 990 //—בת♦ ♦יהודית 99//—דוד♦ *הרצל (ראה צלום עמ׳ 313)//" #—דודה♦ *רבקה (ראה בקין) . . .99—דוד♦ ♦אברהם (הרב) . . . .99" //—אשתו• 1מירל (לבית זילברשטין ממז׳יריץ)99משפחת זינגרמן שרה ואברהם (ישראל)נהרג בקוריץ—אב•♦♦זינגרמן דב (ברל) . . . .9999—אם♦••בריינדל . . . .99ביערות99—אח♦•♦בנימין (בוניל!) . . .99בקוריץ99—ז״למשההאחסוניה (לבית רייזברג) — אשת99099—בנה♦♦♦צבי 99בבריקוב99—דוד♦•♦יוסף ואשתו . . .99בקוריץ99—בן־דוד♦♦♦שמואל 999999—אשתו•♦♦צ׳רגה (לבית חרבש) . .99עם 3 בנותיהם9999—בן־דוד•♦♦משה . . . .99בבריקוב99—קרוב♦♦•מאיר עם משפחתו . .999999—בגו•♦♦חיים עם משפחתו , .9999ח—בתו♦♦♦שרה 99בשבי הגרמני99—בנו♦♦•יוסף 99בקורת99—בתו♦•♦רחל *****99621(ישראל)נדלמשפחת גולצמן שיינהרג בקוריץ—אח♦♦ ♦נטע (השוחט) . . .זינגר99 99—אשתו♦♦ ♦הודל 9999 99—בתם♦♦ ♦שרה 99עם 2 ילדיה99 99—בתם%♦ ♦שבע : .9999 99—אחות•♦ ♦(שלייפמן) אטל־שרה .99(ישראל)זינמן אסתרמשפחתנהרג בקוריץ—דוד♦♦ ♦חיים־מרדכי . . . .זעמן" ברוסיה—בתו♦♦ ♦יוכבד (ראה פינקלשטיין) .0נהרגה בקוריץ—•♦ *? (אשת יהושע זלצמן)זלצמן0 *—בנה♦♦ ♦בבה *****99—אשתו•♦ *רחל (לבית ליניק) . .99" מ־■—כנם♦♦ ♦♦ * * * ♦ ?99יוסף (ישראל)משפחת זלצמןנהרגה בקוריץ—אם♦♦ ♦רבקה *****זלצמן// 0—אחות*♦ ♦איטה (ראה ברנבוים) . .99(פולין)ויעקב (ישראל) ונזיציקמשפחת זפרן נחוםנהרג בקוריץ—אב♦♦ •אליעזר  זפרן" 0—אם♦• ♦בלומה (לבית פרידמן) . .0* בז׳ברוב—דוד♦♦ ♦יוסף 0" בבוצ׳יגיצה—בתו♦♦ ♦בייקה (ראה פ1גר) . .0— נהרגצ׳רנהדוד של בכר♦♦ ♦אפרים זצר99—אשתו•♦ ילאה 099—בנם♦# •צבי 099—בתם♦• ♦הינדה 099—בנם•* #חיים 099—כנם•• ♦יעקב 0נהרג בקוריץ—♦• •עזרא זצר0 0•■י■אשתו•צ׳רנה (לבית חרבש) ו 3 ילדיהם . .0622חמשפחת משה ואברהם ? (ארגנטינה)חוה יעקב־מיכאל׳ס (תופרת)? גולדה " "<< חנה * ♦ *? רייזל (ראה קורפול)אם — נהרגה בקוריץאחות — " "אחות — " "אחות — " "משפחת חיימניס אייזיק (ישראל)חיימניס אטיל (אשת ברוך) דודה — נהרגה בקוריץ;///קרובה —־•♦♦ ♦שיינדל .99//קרובה —־♦♦♦ ♦מאטל .נהרג בקוריץ♦ ♦ ♦ —(דמבסקי) שיינדל (ישראל)♦ ♦חיימניס* ♦משפחתחימנים דב .נהרג בקוריץאב —♦♦♦ ♦חיימנים יהודה99//אם —♦♦חיה (לבית בלנק) .9999אחות —♦♦♦ ♦איטה .9999אח —••♦ ♦איזיק .חיימניס חיהמשפחת ברשק רבקה, סוניה ושיינדל (ישראל)חיריק דוד . . . .בת־שבע . . .בן־ציון . . .<< 03 ♦ ♦ * ♦חיריק דודדוד — נהרג בקוריץאשתו — " "בנם — " "בנם -— ,/ <<חיריק בת־שבעמשפחת חמרה חיה (רוסיה)המרה פיניה אב — נהרג בקוריץמשפחת חמרה מיכאל (ישראל)נהרגה בקוריץ—אשה♦♦♦♦♦♦♦♦פריידהחמרה9999—בן•♦♦♦♦•♦♦ברוך999999—כלה♦♦♦♦♦♦♦♦בתיה999999—נכדה♦♦♦♦•♦*♦מרים999999—בת♦♦♦♦♦♦♦♦גולדה999999—בת♦♦♦♦♦♦♦•רבקה999999—בת♦♦♦♦♦♦♦♦חיה999999—בת♦♦♦♦♦♦♦♦שפרה999999—בת♦♦♦♦♦♦♦♦איטה999999—בת♦♦♦♦♦•♦•שרה999999—בת♦♦♦♦♦♦♦♦צבית999999—בן♦♦♦♦♦♦*♦יצחק999999—אחות♦*♦♦♦♦♦♦רבקה99624חמרה מאיר (נגר) .אטיל . .בירל . .אשתוכנם— נהרג בקוריץ99חמרה מניס — דוד של פורטנוי יוסף .גננדיל  סוסיל ******הניה ♦♦♦*♦ •0//0אשתובתםבתם— נהרג בקוריץ//בקוריץנהרג—> ♦♦♦ ♦ ♦ *לייבל (ספר)הנין0//—אשתו♦ ♦♦♦ ♦ ♦ ♦פסיה999999—כנם♦ ♦♦♦ ♦ • ♦יצחק .999999—כנם♦י- ♦*♦* ♦ ♦ ♦משה .99099—כנם♦ ♦♦♦ ♦ ♦ ♦נטע99גדליהו (רוסיה)חרבשמשפחתבקוריץנהרג—סבא♦ ♦♦♦ ♦ * *אהרן .חרבש9999—סבתא♦ ♦♦ ♦ ♦ ♦בתיה .//;/99—אב♦ •♦־♦־ ♦ ♦ ♦יעקב .990//—אם♦ ♦♦מניה (מנובוגרד־וולינסק) .999999־—אחות♦ ♦♦♦ ♦ ♦ ♦ליובה .99(אמריקה)ביילהחרבשמשפחתבקוריץנהרג—אח• ♦♦♦ ♦ ♦ ♦דוד .חרבש099—אח♦ ♦♦♦ ♦ ♦ ♦יהושע .999999־—אחות• 1•♦ ♦ ♦ ♦אסתר .99(ישראל)אהרןחרבשמשפחתבקוריץנהרג—אח♦ ♦♦♦ ♦ ♦ ♦משה .חרבש9999—אשתו♦ ♦♦♦ ♦ ♦ ♦חייקה .999999—בנם♦ ♦♦♦ ♦ ♦ ♦ברוך .99//0—אחות♦ ♦♦דבורה (ראה קמנשיין) . .0990—אחות♦ •♦קוורט) . .אסתר (ראה0משפחת חרבש אברהם וברוך (ישראל)נהרגה בקוריץ—אשת אברהם♦•♦♦♦פירקם)מטל (לביתחרבש//00—בתם•♦••♦♦ 4רבקה .//00—בתם♦♦♦♦•♦ ♦דבורה .0000—אח♦♦♦♦•♦ ♦פנחס *0000—אשתו•*♦♦♦שיינדל (לבית חיריק)000000—כנם♦♦*♦♦♦ ♦נח .//0000—בתם♦♦♦♦♦♦ *דבורה .000000—בתם♦♦♦♦♦♦ ♦רחל .000000—דודה••♦♦♦זצר) .צ׳רנה (ראה000000—בודאחות♦♦♦♦♦זינגרמן)צ׳רגה (ראה00חרבש נחחרבש שיינדלחרבש פנחס— נהרג בקוריץ444חרבש צבי (קרוב של מצמן מרדכי)// 00 —אשתו44סלובה (לבית רוזנשטרום) .00 00 —בתם4400 גולדה ♦ ♦ ♦ ♦ ♦— נהרג בקוריץ444חרבש שמחה 00 00 —אשתו44ביילה (לבית פירקם) .00 00 —בנם44ישראל >0 00 —בתם44״ איטה -י 00 00בנם44יצחק . . . .— נהרגה בקוריץ•4חיהחרבש שפרה — בת־דודה של ויסברג— נספתה ברוסיה♦49900 רייזל — 00 00 00626משפחת חריף זליג (ישראל) ואליק (רוסיה)— נהרגה בקוריץאשת זליג♦♦♦ליפיס •(לביתרבקהחריף!מ //אם♦♦•♦ ♦פייגהמ— // אאחות*•♦מריסיהח// 0 —אחות*♦*חיה//// // —אח♦•♦מיכאל// // —אשתו♦♦*חסיה//־־־י // //בתם•♦♦לאה*# // —בתם♦♦♦♦ ♦שבע//טטובבין פניה  — נהרגה בז׳יטומירבקוריץ99אחיד.שמעון בקורק— נהרג•טובבין שניאור (מסלישטש) .99׳~״ 99אשתורוזה (לבית רוזנברג) . . . .////  בנםשמואל 99״"8 99בתם<! רב ו רה ♦♦♦♦** ♦משפחת טורצ׳ינסקי מרדכי ויהודה (ישראל)טורצ׳ינסקי מרים  אם — נהרגה ברובנה1! אסתר אחות ~״ // //טורצ׳ינסקי מרים טורצ׳ינסקי אסתר627נהרג במבנה—. אח♦♦ ♦ ♦♦טורצ׳ינסקי ישראל9999־—אשתו♦♦ ♦ ♦• •גולדה .999999—אח♦♦ ♦ ♦♦ ♦אריה .999999—אשתו♦♦ ♦ ♦♦ ♦לאה99/999—בתם♦• ♦ ♦♦ ♦פועה .99ומרדכי (ישראל)טורקניץ שפרינצרמשפחתנהרגה בקוריץ—אחות♦♦ ♦ ♦♦ •טורקניץ חנה .0099—אח♦♦ ♦ ♦♦ ♦לייבל .99עם משפחתו0099—אחות♦♦ ♦ ♦♦ ♦ינטה .99עם משפחתה0099—אח♦♦ ♦ ♦♦ *יצחק .99עם משפחתונהרגה בקוריץ—•♦טיטיו-ן זיסל — חותנתו של ברז יצחק .0!00—גיסתו♦♦ ♦ ♦♦ *פרידה .990000—גיס♦♦ ♦ ♦♦ ♦ברל .990000—. גיס♦♦ ♦ ♦♦ ♦בוניק .99נהרג באוסטרוג—♦♦בכר צ׳רנה .דוד שלטייטלמן כוזיה —ח99—אשתו♦♦ ♦ ♦♦ ♦גיסיה .990099—בתם•♦ ♦ ♦♦ 1ריבה .99נהרגה בקוריץ—•♦- דודה של רויצמרינגטיכשניידר הגיה ־0000—בתה♦• ♦ ♦♦ ♦איטה .000000—. בתה♦♦ ♦ ♦♦ ♦חיודגולדה0000"00—בנה♦• • ♦♦ ♦חיים .00חלמה (קנדה)מנדלמשפחת טסלירנהרגה בקוריץ—אם♦• * 1♦ ♦טסליר מלכה .9999—אחות♦• ♦ ♦בלמו)פייגה <ראה999999—. אח♦♦ ♦ ♦• ♦שלמה .99נבחנהנהרגה—*♦♦ ♦ ♦הגיה (לבית גייטרמן)טקץ׳0000"־ יבנה♦♦ • ♦• ♦יעקב .00628משפחת טקץ׳ וולף (אמריקה)טקץ' פסיה (לבית פוקס) . . . .* הרשל  ״ ישראל טריברמן מלכה טשודנר רבקה (לבית ודביק) . . .00 /(תה *******)ינודה בנימין טייבל (לבית רייזלמן) . . . .ימדה ישעיהו דובה (לבית קליגרמן) . . . .י ו• ז דוד־לייב 00 היה ♦•♦♦♦ ♦אברהם  ליזה מיציק  מניה (לבית רוזנשטרום) . .עם 2 ילדיהםיונפו הרצל >מליה (לבית סליעפ) . . . .יונה (ציצס) — מוהל אשה — נהרגה בקוריץ♦ בן — 00 00♦ בן ־־־• *1 "— נהרגה בקוריץ— נהרגה בקוריץ♦ בתה ־־־* 00 00— נהרג בקוריץאשתו — 00 ,0— נהרג ע״י הושצ׳האשתו — "— נהרג בקוריץאשתו — " "בגם — " "* ב תם *—־־ 00 00♦ בנם — 00 00אשתו — " "ז — נהרג בקוריץאשתו — " "— נהרג בקוריץ629משפחת יורש מינה, בחיה ופנינה (ישראל)נהרג בקרריץ—אב♦44444 4אליעזריורש9999—אם♦♦4444 44איידל999999—אחות♦4444זאיקדי)(ראהבוניה999999—דודה♦4444פוקס)מרים (ראה999999—קרוב♦44444 4עמנואל999999—קרובה♦44444 44חנה99נהרגה בקוריץ—אשת בוזיה*4444(מברדניצה)רבקה999999—בתו של בחיה♦44444 44גיטל999999—99 99 99♦44444 44מרים999999—קרוב♦♦4444 4יעקב999999—אשתו444444 4מרים999999־בנו•44444 44לייבל99נהרגה בקוריץ(ישראל)אשהמשפחת יורש דוד4 4 4 4 4רחל (מדוכנה) .יורש99 99—בת4 4 4 444 4רייזל .9999 99—בת4 4 4 444 4פסיה .9999 99—אב4 4 4 444 4יעקב .9999 99—אם4 4 4 444 4נחמה .9999 99—אח4 4 4 444 4שמעון .9999 99—אשתו4 4 4 444 4דבורה .9999 99—בתו4 4 4 444 4פסיה .9999 99—בתו4 4 4 444 4גיטל .9999 99—אחות4 4 4 444 4מרים־גיטל99משפחת צוו״ג ישראל (רוסיה)יעקב בן יצחק (שמש ביודהכנסת יעקב־יוסף הורנשטיין)— נהרגו בקוריץעם אשתו ו־3 ילדיו— נהרג בקוריץ♦ ♦ ♦ ♦(מלכה־מעניס) . .יעקב■־■ א //.... אשתואסתר (מקופיטוב) .0עם 2 בנותיהם— ״ *.... אחותשפרה (ראה גילמן) .//— נהרג בקוריץ♦• 1זוזיק יפהי— א שאשתו♦ •בתיה (לבית פינקלשטיין) .0״** 0 0בגם♦ •אברהם . . . .0־־ 0 0כתם♦ •אסתר 0משפחת ירונסקי פסח, אסתר שיה (ישראל)ירונסקי מרים אם — נהרגה בקוריץ//0—. אחות♦מסיה .... . .0990—אחות♦אטיל . . . ... .000-י■. אחות♦דבורה . . . . . .0099—אח•חנוך־הניך 99נהרג בקוריץיוזפוב —. דוד הרב♦ירושלימסקי אליעזר (כבוד מורנו ורבנו)00—אשתו•שיינדל 0ברובנה0—. בן♦יצחק 0בקוריץ99—אשתו♦שרה (מברזנד.) .999999—. ילדם♦אהרן  99בסרני0—. בו*שמואל 000אשתו♦? (מסרני) . . . .עם ילדיהם0בקוריץ0—י בן♦יוסף 000—. בת♦דבוסיל 000—. בו♦אהרן 0632— נהרג בקוריץ♦4 4מדקל (הבנאי) . . .כאפאל—יי• 99 99אשתו%4 4ה ודל 9999 99 —אחי מדקלי♦4 4מיכאל (הרצעס . . .עם משפחתו9999 99 —אחי מרקל♦4 4לייבל עם משפחתו99— נהרג בקוריץ44 4כאראמימחה שמחה (מאנופולי) .־~־ // //אשתו44 4ביילה (לבית בידרס) . .99" // —בנם♦4 4משה 99// // —בנם44 4יחיאליק . . . .99־־־־ " "בתם44 4איטה (ראה בייצ׳מן) . .99" " —בתם44 4ריסל (ראה בידרס)99־־־־־ # "בתם44 4רייזל 99ויוסף (ישראל), משה (אמריקה)משפחת כגן מנחם— נהרג בקוריץאב44 4ראובן  כגן=״ // "אם44 4לאה 99אחות4בע׳ 699)שרה (ראה קרפל) (ראה צלום99*״״׳ // //אחות44 4בוניה (ראה שיינדל) . .99בגן ראובןכגן בוניהנהרג בקוריץמרדכי(מאטעלע פאר.) דוד של מרדכי ברמן .כגן" 0—אשתו♦ 14פסיודינטה . . . .0* 0—כתם♦ ♦4מלכה {ראה פוקס)00 0—כתם♦ ♦4דובה (ראה גרוספיים) . .099 99—בן♦ ♦4יוסל 9999 99—בו• 44שמואל . . . .99משפחת כגן חיה (ישראל)נהרג בקוריץ—אב♦ 44שמואל .... ♦כגן0 0—אם♦ ♦4צסיה 00 0—אחות♦ 44שרה <ראה שטיל) . .0" בשבי הגרמני—אח♦ 4•מוטל 0* בקוריץ—אשתו♦ 44פירל (לבית גייפמן) . .0מאיר ושמחה (ישראל)חיה,משפחת כהנאנהרגה בקוריץ—אם♦ ♦4אסתר־לאד. . . . .בהנאנהרג בקוריץ—4 44אפריס״בער . . . .כפטןעם אשתו ובנו(ישראל)פרימהנפטןמשפחתנהרג בקוריץ—אח4יום־טוב . . . .כפטן0 0—אשתו4בתיה (לבית וישנובצד.) .990 0—בנם4זלמן 00 0—בתם4סייגה 00 ח—בתם4ל!ל1? 4 4 4 4 400 0—בנם4דוד 00 0—בנם4אברהם . . . .0* ברוסיה—אח4ברל . . . . .99נהרג בקוריץ—4אהרן (מהושצ׳ר.) . . .כץ0 0—אשתו4גיטל (לבית גורלניק) . .99עם 2 בנותיהם(ישראל)וברוךכץ דודמשפחתנהרג בקוריץ—אב4 44אפרים כץ0 0—אם4 44גולדה (מטוצ׳ין) . .0634\!§?;':..ג'.כץ בתיהכץ גולדהכץ אפריםכץ יצחק (ישראל)משפחת— נהרגה בקוריץאשהבבציר, (לבית הרשנהורן)כ ץ~ " מ♦ * ♦ בתדוציה . . . .99־־־־ // "אבדוד . . . .99י— " "אחותפסל ♦ ♦ ♦ ♦99־־״ // "אחותבריינדל (ראה קלייפלד)99־־־ ״ חבךדודמשה . . . .99" " —אשתוחנה * ♦ ♦ ♦99// // —בנםחיים . . . .99// //. נכדתםמטל (ראה פליישמן) .99// # —בן־דודיוסף . . . .99־־־* מ "אשתורחל (לבית סקלפניק) .//־" " אבתםרודה . . .99"־■ // מבתם. . . ?99—— מ //בת־דודמאטל (ראה כצמן) .99אריה (ליובר!) (ישראל)כץמשפחת— נהרגה בקוריץ. אם♦גיסיה (לבית גוטניק)כ ץ־־־* מ "אחות♦פייגה (ראה גורלניק) .99־־־־ " "אחות♦בתיה . . . .99* 0 •—אחות*רוזה . . . .99<535— נהרג בקוריץ♦♦דב (בעריל) — דוד של מלמד אהובהכץי-־ 99 99אשתו♦פריידה 99— נהרג בקוריץ♦•הרשל כץ(ישראל)חנהמשפחת כץ— נהרג בקוריץאב♦נפתלי כץ" " —אם♦חוה (לבית חרפינסקי) .9999 99 —אחות♦שיינדל //״־־־־ 99 99. אח♦שמואל .......מכ ץ צבי (הרשל) (כן אחות של גולצמן)נהרג בקוריץכ ץ שלמה   בתיה (לבית פירקם) # מסל ***)*•יי ♦״ יעקבכ ץ שמואל־לייב מטוצ׳ין <גיס של גרוספייס הרשל)9999רבקה .יעקב .חיה .עם 3 ילדיםמאיר .פסיל .אשתובתםבנםאשתובןאשתובןבת— נהרג בקוריץ999999נהרג בקוריץ9999— " בסלישץ׳־גדול9999— " בקוריץכצמן דוד . . ,מאטל (לבית כץ)9999חיים9אשתובנםכגם— נהרג בקליבן9999999999כצמן יעקבשמעיהו99חשפחת כצמן בתיה ודוד (ישראל)אריה . . .גנסיה (ראה פונר)אבאחאחדודה— נהרג בקוריץ— " ביערות99ללאייר בוקי . . . .שפרה . . . ,יחזקאל . . .לייבל . . .# רחל ♦ ♦ ♦לבוניעץ ברכה . . .גיסיה (ראה גיטלמן) .— נהיג בקוריץאשתו — " "בן — " "בן -י << *בת — ,/ <!— נהרגה בקוריץבתה — ״ #637לבונסקי פסח (דוד של פרימרמן יעקב) .* שרה •♦♦♦♦*♦*דבורה (בבד.) . . . .— נהרג בקוסטופול♦ ♦ ♦ ♦ ♦אשתובתםלו-ביטין טובה דודה של פסוב — נהרגה בקוריץמשפחת לוין מאיר ואלימלך (ישראל)לוין מינדל (לבית גורפינקל) ... אם — נהרגה בקוריץלוין מינדל (לבית גורפינקל) .* שלמה ♦♦♦♦♦♦דינה .;?ן!11111. . .אםאחאחות^ י־' ילוין מינדללוין שלמהמשפחת לזבניק יוסף (ישראל)לוין דינהאשה♦ליבה (לבית גרוספייס)בת•♦ ♦ ♦איטה .אח•* ♦ ♦ניסן .אשתו♦פייגה (לבית מילרוד) .בנם♦♦ ♦ ♦משה־דבבתם•• ♦ ♦זיסל .אח♦♦ ♦ ♦מאיר .אשתו♦קיפרט) .חיה (לבית♦ * • בתם♦♦ ♦ ♦גיטל .בתם♦♦ ♦ ♦?♦ ♦אחות♦בלנר) .חיה (ראהאחות♦♦ ♦ ♦ביילה .אחות♦# *דינה .— נהרגה בקוריץ638(קוריץ)משפחת לזבניק אברהםנהרגה בקוריץ ן—אשד.99לזבניק פריידל (לבית בידרס) . . .0—׳בן♦9וואווע < .99נפל בצבא האדום—♦9אלטר ליברנהרג בקוריץ—09ליברמן במו —אשתו99חוה (לבית שכטר) . . .0ח0—בתם99שרה 000—בנם99אפרים 0ופולה (ישראל)משהמשפחת ליברמןברוסיהנהרגה—אחות♦♦ליברמן ד1בה (ראה ויסברג) . , .עם ילדיה(ישראל)משפחת לידסקי דודנהרגה בקוריץ—אחות(580לידסקי גוטא (ראה בשקין) (ראה צלום ע׳9999—אחות♦(649יהודית (ראה מלמד) (ראה צלום ע׳99נהרג בקוריץ—>♦(דער בונדער)לייזר990—אשתו♦♦♦ ♦♦♦♦• ♦990—בתם♦♦****** •000—כנם♦♦?9 9 9 9 9 9 99900—בנם9♦?9 9 9 9 9 9 999ואייזיק (ישראל)משפחת ליטבק גרשוןנהרגה בקוריץ—אשת גרשון9♦בלומה (לבית פוקס) * * *ליטבק9999—בתו של גרשון9♦גיטל 09999—אב9♦בן־ציון . . . . .999999—אם9♦שיינדל 09999—אחות9♦מניה (ראה שניידר) . . .99990—אח9♦מאיר 0099—אשתו9♦גניה (לבית סולומיאניק) . .99בצבא האדום99—אח9♦זאב 0בקוריץ99—אחות9♦לאה 0639(ליובה) (ישראל)אריהליטבקמשפחתבקוריץ— נהרגאב♦••ליטבק ישעיהו. . . .ך־־־* //אחות•♦♦דבורה . . . .באוסטראה99. דוד♦♦)איציק ומשפחתו .במז׳יריץ׳99דוד♦♦•* דוד ומשפחתו . .ברובנהי-י" 99דודה♦•♦״ במצה אשת שמואל .ליכט גודלליטבק דבורה♦ ♦ ♦— נהרג בקוריץמשפחת ליכטמן (ציקליג) פנינה (ישראל)אב♦ ♦ ♦ליכטמן מוטל (מזביהיל) .אם• ♦ ♦אסתר (לבית גורפינקל) .99אח♦ ♦ ♦חיים 99אחות♦ ♦ ♦מלכה99♦ ♦ ♦ליכטנשטיין משה , . .אשתו♦ ♦ ♦שפרינצה . . . .99צפורה(אוזירנסקי)משפחת ליניקאב* ♦ *אפרים ליניקאם♦ ♦ ♦איטה (לבית פיינמן) . .99אח♦ ♦ ♦יצחק 99אשתו• ♦ ♦פייגה (מטוצ׳יס ובנם . .99אחות♦ ♦ ♦פריידל 99— נהרג ברוקיטנה//— נהרג בקוריץ99— נהרג בקוריץ$99999אטיל .*אחות9999ליניה יוסלדינה . .איציק ורחל .דודאשתוילדיהםמשפחת ליניק עזריאל (ישראל)ליניק חוה (לבית קום)  אשתו99לייבל . .שרהנחאסתר (ראה שוכמן)♦ •♦ •4 •בןבתבןאחות— נהרג בקוריץ99— נהרגה בקוריץ9999999999ליניק נחליניק שרה1ליניק לייבלליניק טובה ומרדכי (ישראל)משפחתנהרג בקודיץ—אב♦ ♦ ♦ ♦♦♦ ♦יוחנן .ליניק9999—אם♦ ♦ ♦ ♦♦מיש ו ק)זיסל (לבית99בצבא האדום99—אח♦ ♦ י ♦♦♦ ♦צבי .99בקוריץ99—אשתו♦ ♦ ♦ ♦♦וינר)רבקה (לבית999999—בתם• ♦ ♦ •♦♦ ♦שרה .999999—אחות♦ ♦ ♦ ♦♦♦ ♦סוניה .999999—אחות♦ * ♦ ♦♦• ♦שרה .999999—דוד♦ ♦ ♦ ♦♦♦ ♦שלמה .999999—אשתו♦ ♦ ♦ ♦•♦ ♦ריסיה־לאה999999—בנם♦ ♦ ♦ ♦♦♦ ♦יונה .999999—בתם♦ ♦ ♦ ♦♦צנטר)איטה (ראה999999—בתם• ♦ ♦ ♦♦♦ ♦פרומה .999999—בתם♦ ♦ ♦ •♦♦ ♦שיינדל .99641נהרגה בקוריץגיסה♦♦♦ ♦♦רוזה . .ליפץ990—גיסה♦•♦ ♦♦פריידל . .99990—גיסה••♦ ♦♦ביילה . . .09999אמו של אליעזר(ישראל)♦ ♦רבקה♦ ♦ ♦משפחת ליפיןשהדקה . .99נהרגה בקומץ—בת9♦♦ ♦•גיטל . . .ליפין*0—בן%י• *קלמן . . .000—חותנת♦♦♦ ♦$שרד״׳קה . .000—גיסה••♦ ♦♦רבקה (ראה חריף)0" בברזנה—־גייסה♦♦ *♦וזייקה (יאה קייסי)0* בררבגה—גיסה♦♦♦ י♦מזה . . .00 01—בעלה♦♦♦ •♦מוטל (מאוסטראה)9900—בנם♦•♦ ••בירל . . ."00—בנם♦•♦ ♦♦יוסל . . .99099—גיסה♦♦♦ ♦♦סריידל . . .9900—גיסה♦♦♦ ♦♦ביילה . . .99נהרגה בקוריץ—•♦של ברודר .ליפשיץ שרה — בת־דודה990—♦♦♦ 990איטה ^99נהרג בקומץ—•♦♦ 1•ליצ׳יצקי צבי . .00—אשתו•♦♦ ♦♦חנה (לבית קויפמן)99נהרג בלודביפול—♦♦♦ ♦•לקרניק יצחק . .990—אשתו♦•♦ ♦♦חיה (לבית בלמו)999999—כנם•♦♦ ♦•אריה . .39" בקוריץ—אחיו של יצחק♦♦♦ ♦♦שמואל . . .999999אשתו♦♦• ♦•שרה .ו־2 בנים999999—אחיו של יצחק••♦ ♦♦הרשל .999999—אשתו♦•• ♦♦צ׳רגה .999999—בנם••♦ ♦♦אידל .999999—בתם•♦♦ ♦•ריבה . . .99נהרגו במז׳יריץ׳—♦•♦ ♦? (פוגם איינפאר) .עם אשתו ד3 ילדיהםלרנר643644משפחת מו-ליר חיה וצבי (ישראל)מו-ליר בודשבע . אם — נהרגה בקוריץחיניה (ראה בורשטיין) אחות — " "זאב (וואווע) אח — " "מוליר זאב (רדאווע)משפחת מוסמן לאה, זליג וחיים (ישראל)מוסמן גרשוןמוסמן רחלמוסמן זייסלמוטמן גרשון אח — נהרג בקוריץ״ רחל ........ אשתו — " "״ זיסל ........ בתו *״״״~ << *פסיה (ראה שטדלר) אחות — " בסלישטש645משפחת מוסמן זיסל (אמריקה)נהרגה בקוריץ—אחות♦ ♦ ♦ ♦ ♦מוסמן בביל . .* בסלישטש—אח♦ ♦ ♦ ♦ ♦הרשל . .?ם משפחתו// 0—אחות♦ * ♦ ♦ ♦0 נחה ♦ *נהרג בקוריץ—♦4 4 ♦ ♦ 4סוצ׳גיק אברהם .* 0—. אשתו4 4 4 4 4* דבורה . .. בזדולבונוב—. בת4 4 4 4 4אסתר . .* בז׳יטומיר—. בו4 4 4 4 4יצחק . .0 0—• בו4 4 4 4 4מרדכי (מוטי)" בקוריץ—בת4-4 4 4 4צירל . .0 0—. בן4 4 4 4 4וואווע . .נהרג בקוריץ,־״ ,♦4 4 4 4 4מיז׳יריצ׳סקי מד0 0—אשתו4 4 4 4 4סייגה . .0 ח—בנו4 4 4 4 4חיים־אשר .0 0—בתם4 4 4 4 4חנה . .י חנה (פולין)משפחת מיז׳יריצ׳סק1!נהרג ברובגה—. אב4 4 4 4 4מיז׳יריצ׳סכןי מלו0 0—אםויסברג) . . . .בתיה (לבית0 0—אחות4 4 4 4 4שרה . .0 0—. אחות4 4 4 4 4אדלה .0 0—אח4 4 4 4 4חיים . .נחום ומאיר (ישראל)משפחת מיז׳יריצ׳סקי יצחק,נהרגה בקוריץ—בת־דוד(ראה וינשלבוים) .מיז׳יריצ׳סקי רחל" באוליק—בת־דודחנה (ראה ברנשטיין) .משפחת מיכלסון סופיה (ישראל)נהרג בקרריץ—אב4 4 4 4 ♦מיכלסון יצחק־מאיר0 0—אחות4 4 4 4 4* אידה . .0 0—אח4 4 4 4 4יוסף (יוזילו)99 0—*. אחות4 4 4 4 4נחמה . .646נהרג בקרריץ♦♦4מייסטר יוסל — דוד של סויצ׳ר .עם אשתו ד5 ילדיו(ארגנטינה)ראובןמשפחת מילרודנהרג בקוריץ—אח♦♦44 4מילרוד משה׳קה . .ח 0—אשתו•4שיינה־רחל (לבית וינשלבוים)0 0—בתם♦44 4בבציר. . . .0 //—בתם444 4איטקה . . .0 0—בתם♦44 4סוגיה . . .0 //—בתם444 4* ציזיה . . .״ •—אח44 4פיניה (סוחובוליר)4/ *—אשתו♦44 40 ברבה • ♦ ♦נפל בקרב—כנם'44 4משה־וולף (וואווע)* 0—בתם*4• 40 חנה * ׳ *" בקוריץ—אחות444 ♦פייגה (ראה לזבניק)—קרובה444 4ברייגדל . .שנה (רוסיה)משהמשפחת מילרודנהרג בקוריץ—♦♦44 4םילח-ד סוציה . .* *—אשתו♦♦44 4. פריידל . . .משפחת נזילרוד זאב (וואווע) (ישראל)נהרג בקוריץ—אב♦444 4מילרוד צבי (הערש)* *—אם•444 4חידדשרה# 0—אחות*444 4פסיה . . .>> 0■—בעלה•444 4לייבל (מזדולבוגוב)ח 0—בנם4444 4ברל . . .0 0—אחות4444 4גגסיה . . .0 0—בעלה4444 4שלמה־אליהו .* ביערות—בנם4444 4יעקב . . ." בקוריץ—כנם4444 4י. פייבל . .* ביערות—כנם4444 4לייביש . .647(הרשל) (ישראל)צבימילרודמשפחתנהרג ברוסיה—אב•♦4 4מילרוד שמואל . . .נהרגה בקוריץ—אחות•♦4 4* מניה . . . .99 99—דוד•♦4 41 * דוד • • * י99 99—דוד♦♦4 4| * יצחק . . . .נהרג במאבק עםהגרמנים—♦♦4 4מישוק משה . . . .נהרג בטוצ׳ץ<—♦•מישוק סייבל עם אשתו — קרוב של חריףנהרג בקוריץ—♦♦4 4מ ל מאיר (חייט)—אשתו♦♦4 4# חוה • ♦ * ♦—כנם♦♦4 4בוימה .<* *)—כנם♦♦4 4למל—כגם♦♦4 4ישעיהונהרג ביערות—♦♦4 4מליאר יואל . . . ." בקוריץ—אשתו•44 4מרים .// //—כנם•44 4בוזיה . . . .;/ " ז—אשתו•44 4רוזה . . . .//—בנם♦44 4יעקב .;/ //—בת♦44 4רבקה (ראה גורלניק) .99 99—בת♦44 4דוציה (ראה שכטר)נהרג בקוריץ—♦4רחל .מלים אהרן — קרוב של גריבעם אשתו וילדיונהרגה בקוריץ—♦44 4מלמד אטל (לבית דידיביצ׳ס(תסיר!)ישראלמשפחת מלמדנהרגה בקוריץ—אשה♦44 4מלמד אסתר (לבית פרל) .// //—כנם♦'44 4״ שמואל .648משפחת מלמד ישראל (ישראל)נהרג בקוריץ—אב♦44יהודה מלמד9999—אם♦♦4ברכה 999999—אח#♦4בוזיה 999999—אשתו•♦4זלטה (לבית ח1דר) . .999999—בתם♦44ריסיה  ח9999—בתם44בת־שבע . . . .999999—כנם•♦4פייביש . . . .999999־אח•44אליק עם אשתו וילדם99בברזנה99—אחות♦44חנה ♦ ♦ ♦ ♦ ♦99עם בעלה וילדםואהובה (ישראל) ואברהם (אמריקה)משפחת מלמד חדור!נהרג בקוריץ—אח♦44ישראל (ראה צלום ע׳ 200) .מלמד9999—אשתו♦44יהודית (לבית לידסקי) . .999999—בתם•44תסילה ♦ ♦ ♦ ♦ ♦999999—בנם•44משה 99במחירי99—אחות♦44פריידל (ראה שורצמן) .99מלמד (לידסקי) יהודיתמלמד משה (הנפח)♦דוד של אלטשטיין — נהרג בקוריץנהרגה בקוריץ—כלתם♦444•4רייזלמלמד—נכדתם••4444מינדל .991• 0—נכדם♦*4444שמואל .9$0 ח—כנם444444אשר לייב990 0—כלתם4*4444מיגדל .990 0—נכדתם444444פסיה .990 0—נכדתם444444מנוחה .990 0—בנם4*4444קובקה .990 0—כלתם♦444טובה (לבית גלוזבגד)990 0—נכדם444444יוסף .990 0—נכדם444444ניסן .990 0—נכדם444444שייקר. .990 0—בתם•44444חיה־פייגה990 0—בעלה♦444*4אפרים .?ו״3 ילדיהם0 0—בתם4444גורלניק)זלטה (ראה990 0—בתם444444דבוסיל .99(ישראל)אליהומלמדמשפחתנהרג במז׳יריץ׳—אב4444444שבחמלמד0 0—אם444444•ברכה990 0—אח4444444אייזיק990 0—אח4444444יהודה990 0—אחות4444444בתיה .99נהרגה בקוריץ—4444שרה׳קה (אשת ברל המסגר)מלמדרבקה (אמריקה)יין־פרברמשפחת מרבנהרג ברובגה—בעלה•444444מרביץ שמעח׳קה0 0—בנה4♦44444ישעיהו990 0_בנה♦444444אברהם99משפחת נורדר הרשל (רוסיה)מרדר חנה (לבית קרקובסקי) (ראה צלום ע׳ 700) . אשה — נהרגה בקוריץעם 2 ילדיה650משפחת מרדר פייסי (רוסיה)מדדר ריבה (לבית רוכמן) אשד.— נהרגה בקוריץמשפחת מרקוביצקי יהודית ויוסף (ישראל)מרקוביצקי יעקב-צביביילה .מירל . .לאה . .״ זלטה . ,אבאםאחותאחותאחותנהרג בקוריץ■ *■ *:• אל-.•מרקוביצקי זלטהמרקוביצקי לאהמרקוביצקי מירל— נהרג בקוריץ♦ ♦ ♦מרקום מנדל . . . .מרקוס צלה (ישראל)משפחת— נהרג ברובנהאבמרקום שכנא נזרקיש נחנזקה (ישראל)משפחת— נהרגה בקוריץסבתאמו־קיש סוסיה . . . ."־יי־■ " "אבדב (ברל) . . . .״״״ " "אםשרה . . . .99 99 ^אחותרייזל99 99. דודיוקד. . . . .| 99 99אשתופסיל (לבית סקלפניק) . .— ה ח. בנםמשה 651־־־ נהרג בקוריץבנםמרק יש יהודה — נהרגה בלודביפול. דודהלאה עם משפחתה — " בברזנהדודהחיניה עם משפחתה . . . .־־ " בסטפןדודהשפרה עם משפחתה .— " בקוסטופולדודהממציה עם משפחתה . . . .— נהרג בקוריץ99 //•אשתומרשילמן ברוך (יצחק לייב׳ס) . . .999 * *******-־" 99 99. בןהלל-־־ 99 99. בןיעקב ואשתו (מדומברוביצד.)־־ 99 99. בןמשה  ננהרגה בקוריץאברהם וישראל (ישראל)אשת ישראלנודליר* •משפחתטופצ׳ד.)רבקה (מכפרנודלירח99—בן♦• ♦♦ ♦*♦999999—אחות♦♦ *♦ ♦שרה (ראה פיויס .99 ,נהרג בקוריץודב (ישראל)אבאליהו•משה,נייטרמןמשפחת* •נייטרמן אברהם9999—אם♦♦♦שרה .999999—אחות••4רוזה .999999—דוד♦♦4יעקב .999999—אשתו•4מציה .999999—בתם♦♦4בוסיה .999999—בנם♦♦4ישראל .999999—בתם♦•4דובה .999999—דוד•♦4אהרן .999999—אשתו♦♦4רבקה .999999—בתם♦♦4חיה .999999—כנם♦♦♦שוניה .999999_דודה♦פרלמן)רות (ראה99משפחת נייטרמן שאול (ישראל)נהרגה בקוריץ—אם4 44נייטרמן מלכה . . .99 99—אחות4 44שיבה (ראה שיינרמן) .99" בברזנה—אחות4 44מרים (ראה שינדל)9999 99—אחות4 44הניה (ראה טקץ׳)99" ביערות—אחות4 44אטיל . . . .9999 99—אח4 44ברל . . . .9999 99—אשתו4 44הינדה .9999 99—בגו4 44אשר . . . .99// >>—בנו4 44יעקב . . . .9999 99—בנו4 44אברהם . . .9999 99—בתו4 44פסל9999 99—בתו• •4פרידל9999 99—בנו4 *4מנדיל99נהרג בקוריץ—חיהשמואל — בךדוד של פלדמןנימן99 99—אשתו4 *4רבקה9999 99—בתו4 44מלכה .9999 99—בנו• •4שמחה .9999 99—בנו4 •4חיים־יצחק99(ישראל)ברוך ואברהםחיים,(אמריקה),משפחת נרבוס טייבלנהרגה בקוריץ—אם•4 44בתיה . . . .נרכוס99 99—אחות•4 44שפרינצה99נהרג בקוריץ—•4 44מוטל (הפחח) . .נרבוס—אשתו•4 44. . . . ?>9(ישראל)עקבנרבוס ימשפחתנהרג בקוריץ—אב•4 4צבי ....נרבוס>•—אם44 44פירל .99" $$—אח♦4 44ניסן . . . .99" //—אשתו•4 44ביילה (לבית קופרשמיד)99י* #—בנם•4 44שוניה99ס "—אח44 44אברהם0מ "—אחות•4 44חסיה (ראה ג1פמן)99654נהרגה באוסטרוג—בתם♦ ♦♦♦♦♦♦סגל הינדה// ח—בתםשרה99// 0—בתם*♦♦♦♦♦♦♦7•99משפחת פרבר־מרביין רבקה (אמריקה)נהרג בקוריץ—(ממרינובקה) מוטלסגל" 0—אשתו♦ ♦♦♦♦♦♦•צירל00 0—כתםגולדה00 0—בנםסיומה00 0—אחות של מוטל(ראה סיטנר) רייזל0ורבקה (ישראל)משפחת סגל ינטה, טוביה, יונהנהרגה בקוריץ—אםפרלסגל;/ ;/—אחות(ראה גכמן) רייזל0ופישל (רוסיה)משפחת סובול נחמה (קובה)נהרגה בקוריץ—אםליבהפובול—אחות♦ ♦♦♦♦♦♦♦7♦99נהרג בקרריץ—♦ ♦♦♦♦♦♦♦מאירסובול(ישראל)משפחת סובול בן־ציוןנהרגה בקוריץ—אש המלכהסוכול;/ ה_ייבתרייזיל99(ישראל)משפחת סויצ׳ר אליהו— נהרגה בקוריץבתפויצ׳ר מילה // 0אםפריידה — * בברזנהאחותבתיה (ראה וינר) משפחת סולומיאניק סימה (ישראל)— נהרג בסוכדניובאבפולומיאניק אברהם־וולף 0 0 —אם**♦•♦♦* 990 0 —אח♦ ^^1^0 99סולומיאניק משה  דוד — נהרג בררבנהליזה  אשתו — " "עם 2 ילדיהם(ישראל)וליזהיהמשפחת סולונזיאניק טוסנהרג בקוריץ—אב♦♦ ♦ ♦סולומיאניק אברהם־דוד. .נהרגה בקוריץשל בריק —דודה♦♦ ♦ ♦סולומיאניק טובה (לבית בריק)?—בנה•♦ ♦ ♦משה . . . .?—•♦ ♦ ♦לאה (בת־דודה של בריק)?—בנה♦י ♦ ♦מרדכי . . . .?—בנה•♦ • *טוביה . . . .?—בנה•♦ • ♦יצחק .יס (ישראל)בורסולומיאניקמשפחתנהרג בקוריץ—אב♦♦ ♦ ♦סולומיאניק ישעיהו . .// ;/—אם♦חיניה־ליבה .כסרני—אח*♦ ♦ ♦ישראל־אריה . . .עם אשתו ו־2 בנותיו" ביערות—אחות•* ♦ ♦גניה (ראה ליטבק) ." בקוריץ—דודה♦♦ ♦ ♦אסתר (ראה בריק)סולומיאניק ישעיהו, סוניה (ישראל)(גבעולי) מנוס, שאול, קלרה, קיילה.סולומיאניקמשפחתוירחמיאל (צרפת)— נהרג בקוריץ בן־דודישעיהוסולומיאניק99 99 אשתו* •חנה99 99 בנוומלטיה) .מרדכי(אמריקה)(ישראל) ואיציהשמואלמשפחת סורוקהנהרגה בקרריץ—אחרת♦••♦1 סורוקה סנה <ראה שיינטוך) .99 99—אחות♦♦•♦חייצ׳ה (ראה ויגשלבוים)0נהרג בקרריץ—♦•♦♦פטרונה קלמן (מנובוגרד־ווליגסק)—אשתו♦♦♦•מניה . . . .99 \0 0—בגם•♦י♦♦משה , . . .00 0—כתם•♦••אטל .י . . .00 0—־בתם♦•♦♦• ♦ • ♦ ?0נהרג בקדריץ—•••סיטנר יחיאל (סבא של רייכברג־ חיה)99 99—סבתא•*•♦ריבה .099 99—דוד♦•♦•אברהם . . .00 0—אשתו•♦♦♦ברכה . . . .00 0—כנם♦•*•משה . . . .099 99—בתו♦♦♦אניוטה . . . .9999 99—דודה♦♦♦♦חיה (ראה ויסברויט) .9999 99—אם♦♦♦♦ליבה־שרה (ראה רייכברג)990 0—דוד•♦♦♦פנחס ו•••990 0—אשתו♦♦♦•בתיה . . . .99נהרגה בקוריץ—•♦י ♦♦רייזל (לבית סגל) .סיטנר99 99—בתה•♦♦♦פייגה . . . .99(ישראל)זאבסירוטהמשפחתנהרג בקוריץ—אב•#•♦סירוטה יהודה־אריה . .0 0—אם♦♦♦•צ׳רנה . . . .00 0—אח♦#♦♦מאיר . . . .099 99—אשתו♦♦♦•רחל . . . .00 0—בתם♦•♦♦רוסיה . . . .990 0—כנם♦♦♦♦יצחק . . . .099 99—כנם♦•♦♦שלמה . . . .9999 99—כנם♦♦♦♦מרדכי . . . .00 0—בנם♦•••אשחקה . . .990 0—אחות••♦♦שיינדל (ראה קליגרמן)0נהרג כקוריץאח•• ••• •סירופזה שלמה* *—אשתו•• ••• 4רחל0 0—בנם•♦ <•• •אשר׳קה0 0—כנם•• ••* •מרדכי . .0 0—אח•• ••• 9ישעיהו . .0 0—אשתו•• ••9 9שרה . .0 0—בתם•• ••9 9. רחל0 0—כנם•• 1•9 9מרדכי .י יישה (ישראל)סלובודינסקמשפחתנהרג בקוריץ—•• 1♦• 9סלובודינסקי אהרן0 0—אשתו•• ••חיניה (לבית קיפרבנד) .ובנםנהרג בקוריץ_•• ••יוכט)סליעפ מליה (ראה0 0—אחות•• *•טוניה . .0 0—אחות•♦ •♦אסתר .0 0—אח•9 9•מיקה . .0 0—אח♦9 *•מרדכי .0 0—אשתו•• ••בריינדלנהרג בקוריץ—•♦ ♦*סמוליר אהרן (מהמלון) .ילדיועם אשתו ד40 0—•• ••י •שמאי .0 0—אשתו•י ♦•• ♦דבורה . .וילדםנהרגה בקוריץ•• ♦•צנסר) .סמו־ליו־ ביילה (לבית0 0—כנה♦• ••• 9לייבל .(פולי!)י<1קבסמולירמשפחתנהרג בקוריץ—אב•♦ *•9 9סמוליו־ יוחנן . .0 0—אם♦• ••9 9שרה0 0—אח•• •♦9 9יהודה . .0 0אחות•• ••9 9* רבקה . .660נהרג בקוריץ—•# ♦4 44 4 4יהושעסנדלר00—. אשתו♦ ♦4 4חיה (לבית גורלגיק)09999—. בת♦ ♦4 44 4 4בוזיה000—. בן♦ ♦4 44 4 4משה99נהרגה בקוריץ—♦נולליר ישראל .- חותנתו שללאה -סנדקנהרג בקוריץ—•♦ ♦4 44 4 4חייםספיר00—אשתו♦ ♦4 4 4שרה9900—. בו♦ ♦4 4 4הרשל000—אשתו♦ ♦4 4 4רוזה000—בתם♦ 44 4 4אסיה9900—בנם♦ 44 4 4שוניה99099—בת4 4שיינקר)בת חיים (ראהטייבל99משפחת סקליאר סוניהסקליר גרשון 0 ל)11ז ♦ ♦ ♦ ♦ ♦99 מלכה מאיר אשר << גרניה 4 ♦ ♦ * ♦לייביש // ינטה • ♦ ♦ ♦ ♦טייבל (ראה יתום) . .ופנחס (ישראל) ויוסף (רוסיה). אב — נהרג בקוריץ♦ * אם — 0 "♦ ♦ אהות — 0 //♦ ♦ אה — * //♦ ♦ לול — ח 0לולה — " "בן־לול — " "♦ ♦ סבתא — מ "♦ ♦ לולה — מ //662ע— נהרג בקוריץעזריאל השוחט — נהרגה בקוריץ99 99עקרה שרה (לבית ליניק) # לייב ****4*** בנהנהרגה בקוריץ(הרשל) (ישראל). אשד,פפאר צבי♦ ♦ ♦משפחתד1בה . . . .פאר990—בן♦♦♦ ♦מאיר . . . .9900—בן♦♦♦ ♦יהושע .99נהרגה בקוריץופניה (ישראל)אשת יעקביהושע♦ ♦משפחת פבה יעקב,גנסיה (לבית פריירים) .פבה00—בנו♦♦• ♦אליהו . . . .9900—בנו•♦• ♦דוד . . . .99990—אשת יהושע♦♦♦ ♦אטיל (לבית אייזנוורג) .99" ברובנה—אם♦♦♦ •אסתר (לבית שניידרמץ)0990—אח••♦ ♦יוסף . . . .0099—אשתו♦♦♦ •לאה (לבית פירסטנברג)9900—כנם♦♦♦ •7♦ ♦ ♦ ♦ 10099—אחות♦♦♦ ♦פניה (ראה קצ׳קס .0* בדובנה—אחות•♦♦ ♦חיה 44440990—בעלה♦•♦ ♦מרדכי . . .ד•* ברובנה—אחות♦♦♦ ♦פוסיה99נהרגה בקוריץ(ישראל)אםהניך♦פבריקנט♦ ♦ ♦משפחתפבריקנט גולדה־לאה . .99 99_אחות♦♦• ♦חיה־שרה . . .0נהרג בקוריץ |אח♦ ♦ ♦♦ן פבריקנט צבי . . .990—אשתו♦ ♦ ••גיטל . . . .09009—כנם• ♦ ••מניס . . . .99 !0909—אחות♦ ♦ ♦♦♦ ♦ ♦ ♦ ?11009000—אחות♦ ♦ ♦♦שסרה .0משפחת פולטורק לייב ודוד (ישראל)נהרגה בקוריץ 1—אשת לייב♦ ♦ ♦♦ן פולטורק ריסל(לבית צגטס .0000—אם• ♦ ••שרה . . . .0000—אחות♦ ♦ •♦שיבה . . . .0ברוסיה99—בעלה♦ ♦ ♦♦מנשה (מסלישטש) .♦• %בקוריץ00—כנם♦ ♦ ♦•צבי . . . .7•משה, הרשל ובומה (רוסיה)משפחת פ וליבהנהרג בקוריץ 1-אב♦ ♦ ♦♦ן פוליבה יצחק־לייב . .00—אם♦ ♦ *♦שיינדל . . .991 009—אחות1 • ♦♦חיה . . . .0ברובנה90—דוד♦ ♦ ♦+פסח . . . .0900—אשתו♦ ♦ ♦♦ל• ♦ ♦ ♦ ♦00009—בתם♦ ♦ ♦♦• ♦ ♦ ♦ •09990—בתם♦ ♦ ♦♦ל♦ ♦ ♦ ♦ ♦09 |(ישראל)משפחת פולישוק שרהנהרגה בקוריץ 1אם♦ ♦ ♦♦ן פולישוק נחמה00—אח♦ • ♦♦בירל . . .000—אשתו♦ ♦ ♦♦פריידה (מהושצ׳ד.)09000—כנם♦ ♦ ♦♦שמעון09990—כתם♦ ♦ ♦מינה . . . .000בתם♦ ♦ ♦♦חידראטיל . . .00900—אח♦ ♦ ♦•מיכאל . . .0099—אשתו♦ ♦ ♦♦בת־שבע (מברזגד.) .000099—בתם♦ ♦ ♦♦ינטה . . .00090—בנם♦ * ♦♦מרדכי . .0נפל בצבא האדום ן—אח♦ ♦ ♦♦יעקב . . . .09664נהרג בקרריץ♦444פומרנץ יקיר . . .0 0—אשתו•444אסתר (לבית גורלניק) .0 0—בנם•♦44// רב ♦ ♦ ♦ ♦0 0—כנם4444♦ ♦ • ♦ ? #נהרג בקוריץ—•444פומרנץ ישה (ממבנה) .0 0—אשתו♦444מזה (לבית הרשנהורן)99 99—בנם♦4444 4 4 4 1 §9נהרגה בקוריץ—♦444פונדיה חייקה (ראה ברק) .0 0—אחותה♦444מזה . . . .עם בעלה ובתהנהרג בקוריץ—•444פונט משה (חייט) . . .0 0—אשתו♦444שימצה . . .עם שני ילדיהם0 0—אחות♦444* שרה . . . .אברהס (ישראל)פונרמשפחתנהרגה בבוצ׳יניצה—אשה♦444פונר בייקה (לבית זפרן) . .0 0—בן♦44494 4 4 4 • 990 0—בן♦444* ♦ ♦ • ? 0נהרג בקוריץ—♦444פונר ישראל . . . .0 0—אשתו4444מסיה (לבית כצמן) .נהרג בקרריץ—♦444פוקס אייזיק . . . .0 0—אשתו♦44♦״ מרים (לבית יורש) .0 0—בתם4444* בלומקה (ראה ליטבק) .0 0—כתם44440 ססיה ♦ ♦ * *ועזריאל (ישראל)ישראלפוקסמשפחתנהרגה בקוריץ—אשת ישראל•444פוקס חסיה (לבית קייסר). .0 0—בנו4444שלום .0 0—בתו4444אסתר־פרל . . .* במבנה—-אחות4444גיסיה (ראה קנור).665בדרך לקיוב"י""5■" 99אחותברכה (ראה גורבן)פוקסבקוריץ99גיסהשרה (לבית וינר) 999999בתהביילה   999999בנהחיים־דוד . . . ־.999999בנהמשה 99— נהרג בקוריץ♦יוסף פוקס9999אשתוחיה (לבית שייגקס999999בתםלאה ••ו••••999999בתםדינה .  999999בתם? (גלוזבנד) . . . .99ובתיה (ישראל)פוקס חייםמשפחת— נהרגה בקיריץאשת חיים♦ * *כגן) . .מלכה (לביתפוקס"י* 99 99בנו של חיים♦ ♦ ♦4 * *הרשל998י*״״* 99 99אם♦ ♦♦ ♦ ♦אסתר9999 99אחות♦ ♦ ♦טקץ׳)פסיה (ראה99— " בברזנהאח♦ ♦ ♦♦ * ♦אליהו99" " " ~אשתו♦ ♦ ♦♦ ♦ ♦פרומה99עם 6 ילדיםפוקס אליהו פוקס פסיהמשפחת פוקס יונה (קנדה)*וקם שרקה אם — נהרגה בקוריץשיינדל אחות — " "גהרג בקוריץקרוב♦אליהו . . .פוקס0 0—אשתו♦בתיה . . .00 0—כתם♦רוזה . . . .00 0—בתם♦מגיה . . . .00 0—קרובה♦רבקה . . .00 0—בעלה•חייבדאליעזר . .0פורטנוי ישראל (פולין)משפחתנהרג בקוריץ—אב*פורטנוי חיים . . .0 0—אם•ברכה . . .99// ח—. אחות♦אסתר . . .0,/ //—אחות*פסיה • • •990 0—אח•אברהם . . .990 0—. אשתו♦פסיה . . .00 0—בנם♦עקיבא99פורטנוי יוסף (ישראל)משפחתנהרגה בקוריץ—אם♦פורטנוי מניה . . . .0 0—. אחות♦איידל . . . .0פורשפן יפה ונזריס (ישראל)משפחת<׳ינהרגה בקוריץ—, אם♦פורשפן חנה . . . .. בקוססופול—. אחות♦מנוחה . . .0* בקוריץ—. אחות♦חוה * ♦ ♦ ♦00 0—אחות♦שפרה . . .00 0—. אחות•ריבה . . . .990 0—• • ♦♦חסל (ראה מלמד). .00 0♦ ♦ ♦♦חנה (ראה גייפמן). .0נהרג בקוסטופול—♦ • ♦♦יעקב . . . .פטט0 0—־. אשתו♦פימה (לבית פלומן) .00 0—בתם♦וירה . . . .0נהרגו בהושצ׳ה—♦ ♦ ♦ובנה(לבית אוברשטרן) רבקהפיבין0 0—י. בעלה•שלמה . . .0גהרג בקרריץ•♦פיגובט יעקב עם משפחתו .0 0—אח4משה־מרדכי עם משפחתו . .0 0—אח♦גיסל עם משפחתו . . .נהרג בקוריץ—•4פיוין יעקב  0 0—אשתו•* שרה (לבית גודליר) . . .0 0—כתם♦0 בלה ******0 0—בתם♦מיכל׳ה נהרג בקזריץ_4♦פיגקל אשר (דער צבולני?!) . . .0 0—־אשתו♦0 רחל ******0 0—בתו•אטל ר ? (רוסיה)בירלמשפחת פינקלמןנהרג בקוריץ—. אב•פינקלמן אברהם $9 0—אם***** ? 0(וועלוועל) (רוסיה)ן זאבמשפחת פינקלשטיינהרגה בקוריאן—אשה♦פינקלשטיין אטל . . . .0 0—י בו40 חנא ******0 0—בת•0 ריבה ******0 0—בת•444444 0משפחת פינקלשטיין יעקב (רוסיה) ופרידה (פולין)נהרג ברוסיה—אב♦פינקלשטיין משה // 0—אם♦יוכבד (יוכר.) . . . .נפל בקרב—. אח♦גרישה (רוסיה)(ישראל) ווואוועואהרןמשפחת פינקלשטיין מריסנהרג בקוריץ—אח4פינקלשטיין משד, 0 0—אשתו4היגדה (לבית טבצ׳ניק) . . .0 *—לתם4שייגדל 668נהרגה בקוריץ—יבתם♦9 •פינקלשטיין לאד, . . .—אחות♦9 9רחל (ראה וינשטיין) . .99 99—אחות♦9 9בתיה (ראה יפה) .נהרג בקוריץ—*9 9פיגקלשטיין סיומה . . .>> //—אשתו•9 9ריבה (לבית הרינשטיין) .>> ;/—בנם99 99♦ ♦ • ♦ ♦ '99שמעון (ישראל)משפחת פינקלשטייןנהרג בקוריץ—אח9♦ ♦פינקלשטיין שמואל .99 99—אשתו♦♦ ♦סייגה99 99—אחות♦* ♦תהלה (ראה ציטרין) .נהרגה בקוריץ—אחות9• 1רוזה (ראה מל0,, בלוצק—אח♦♦ ♦מרדכי (מוטיה) .0 *—אשתו♦9 9סוגיה (לבית פטיץ) . .—כתם•9 9גורקה . . . ." ע״י זדולבונוב—אחות•9 9יוכבד (ראה גכמן) . .0 //—אחות♦9 9״ סוגיה (ראה שרייעס . .ולאה (ישראל)משה, שרהמשפחת פיינרנהרג בקרריץ—אב♦9 9פיינר ברוך —אשתו•9 9בודשבע . . . ." בדומברוביצה—אחות•9 9ביילה * בדרך לרוסיה—אחות♦9 999 11ל1ל1 ♦ ♦ ♦ •99 99—אחות♦9 9״ ליבה ♦ ♦ ♦ ♦ ♦* בקוריץ—אח♦9 9הירש (צבי) . . . .נהרגה בקוריץ—דודה של כצמן•9 9פיינר גנסיה ומשה (ישראל)יגר זליגמשפחת פיינהרג בגבוז׳דוב—אח/9♦ ♦פיינר יהודה 0 0—אשתו9♦ ♦0 מלכה־ ♦ ♦ * ♦ •669670משפחת פיקסמן לייבל (?)— נהרג בקוריץאב♦ ♦♦♦ ♦♦ ♦♦פיקסמן בירל" // —אם♦ ♦♦♦ ♦♦ ♦♦ריבה— ״ //אחות* י♦♦ ♦♦ ♦♦רחל־*־ <! "אחות♦ ♦♦♦ ♦♦ ♦♦פרימה(ישראל)הרצלפירקםמשפחת— נהרג בקוריץאב♦ +♦♦ ♦♦ ♦♦פירקם ניסן־־־י " "אם♦ ♦♦♦ +♦ ♦♦הינדהאחות♦ ♦♦♦ ♦חרבש)(ראהביילה־־ " "אחות♦ ♦•♦ ♦כץ) .(ראה" בתיה—־ ;/ "אחות♦ *•♦ *בסיוק)(ראהליבהפירקם בתיהפירקם ליבהפירקם ניסןפירקם היגרהפירקם ביילה671♦אחנהרג בקוריץפירקם אברהם . . .איטה (לבית ישראלים) .ריבה . . . .לייבל . . . .איטה . . . .אשתו — " "בתם ־־־ // "בנם — " "אחות — " "פירקם אברהםפירקם איטהמשפחת פירקם אריה (ישראל) ומשהברכה . . ,פירקםאשר . . .99מאיר . . .99זאב (וולף)99פנינה . . .99חוה . .99פסיה (ראה גינזבורג)99מטיל (ראה חרבש)99טייבל . .פירקםמאיר . . .99? (ממדיריץ׳) .99עם 2 בנותיהםריבה . . .99? (ממז׳יריץ׳) .9♦בקוריץ— נהרגהאשד.9999בו99״־־" 99בו9999  אב99־־־־־־־־־ 99אם9999אחות99״*6 99אחות9999אחותבקוריץ99— נהרגה99בנה9999אשתו9999 —בתה9999בעלהנהרגה בקוריץ—♦ ♦ ♦פירקם ליבה (ראה בסיוק ליבה)(ישראל)פירקם יצחקמשפחתנהרג בקוריץ—אב• • ♦פירקם מרדכי 00—אם• ♦ ♦דובה 0099—אחות♦ ♦ ♦חנה * * * * •99(ישראל)פירקם יונהמשפחתנהרג בקוריץ—אב1 * •פירקם פלטיאל 00—אם♦ ♦ ♦חיה ♦ ♦ ♦ ♦ ♦000—אח• ♦ #סיומה 000—אח• ♦ ♦שמואל 000—אח♦ ♦ ♦מאיר .... .000—דוד♦ ♦ ♦ברוך , . . .0099—אשתו• • •9♦ ♦ ♦ ♦ ♦ •000—כתם♦ ♦ •איטה 000—בתם• ♦ ♦מלכה .....000—כנם♦ ♦ ♦שלמה 000—כתם♦ ♦ ♦זלסה .....09999—בנם♦ ♦ ♦יחיאל 9900—אשתו♦ ♦ ♦מניה 99990—כתם♦ ♦ ♦..... ?09999—בנם• ♦ ♦גיסן 99(ישראל)פירקם גניהמשפחתנהרגה בקוריץ—אם♦ ♦ ♦פירקם רחל באלכסנדריה99—אחות♦ ♦ ♦ליובה (ראה פלדמן) . .0נהרג בקוריץ—♦ ♦ ♦פישביין מוניש (דוד של מרקוביצקי)099—אשתו♦ ♦ ♦בת־שבע . . . .99990—בתב♦ • ♦סייגה 99099יי—כנם♦ • ♦יוסף .....999999—בנם♦ ♦ ♦ברל 99673משפחת דורפמן אהרן והרשל (אמריקה)אחותאיטה (לבית דורפמן) .פ לבעלהמוטל //בתםחיה ♦ ♦ ♦ ♦ ♦99בתםאלקה 99נהרגה בכרמהאיטה ומוטל פלפלדמן אריה (לייבל) . .ליובה (לבית פירקם) .<; רבקה יי♦,♦ •♦♦♦♦♦ ♦ ♦ ♦אשתובהם— נהרג באלכסנדריהמשפחת פלדמן ברוך (ישראל) משה ו,.. (פולין)פלדמן דוד . . . .פימה (לבית צוקרמן) .פימה (ראה פטטן . .♦ ♦♦♦♦♦♦♦ ♦ ♦ ♦♦ ♦ ♦ *אבאםאחותנהרג בלבוב" בלזיץ" בקוסטופולפלדמן יהושע (דוד של אוצ׳יניק בוזיה)פייגה  זוסיה  ״ חנה ♦ ♦ ♦ ♦ ♦בוזיה  ״ גניה (ראה שטרנשיס) . . .חיה (ראה אוצ׳יניק) . . ,אשתואחות של יהושעבתםבתםאחות של יהושע״ << "— נהרג בקוריץ— " ברוסיה" בקוריץ" בקרילובע״י קוריץ674נהרג ברובנד,_• ♦0פלדמן יונה (מרובנה) . . .// 99—אשתו0 00אסתר (לבית קפטן)99 $9—בתם0 0099 11^3לל1 0 0 0 0 •נהרגה בקוריץ—• 00פלדמן ליזה נהרג בסדניקי• 00פלדמן שלמה 99 99—אשתו0 00צ׳רנה (לבית צמולקס .עם 8 ילדיהם(ישראל)משהמשפחת פלדמןנהרג בקוריץ—אב0 00פלדמן שמרל נהרגה בקוריץ—0 00פלוש ניר, ריזה . . . .99 99—בעלה0 000 0 0 0 0 99# 0—בתם0 0099 31ל|ל1 0 0 0 0 099 99—בנם• 0099 י0#£^ 0 0 0 0 00 0—בתם0 00״ חנה׳לה . . . .נהרג בקוריץ—0 00פלייש שמואל (גיס של שוועץ מרדכי)99 99—אשתו0 0099 ליבה 0 0 0 0 0נהרגה בקוסטופול—6 00פסיה (גיסה של שוועץ מרדכי)99 99—בעלה0 00? (מקוסטוסול) .* בקוריץ—0 •0ברכה (גיסה של שיועץ מררפי)" *—בעלה0 י09 90 0 0 0 0 6 0ו*2 ילדיהםנהרג בקוריץי—0 00פליישמן י 0 *—אשתו0 00מטל (לבית כץ) . . .— נהרג בסרגיק0 0שמואל פלמן־־־־ 0 •אשתובריינדל (לבית שורין) . . .99— " ביערותבתהנחמה 99— * בסרניקבנהאליעזר 0* 0 —בנהשמואל 9967$משפחת פס1ב מוסיה (ישראל)פסוב יעקב• ♦ ♦ ♦— נהרג ברובגהשרהסניה# ♦♦ • ♦ ♦דודהבת־דודה— " בקוריץמשפחת פרגמניק דוד (פולין)פרגמניק מאיר* • ♦ •. אבאם— נהרג בקוריץברור< 9 • ♦ ♦אחיעקב .מלכה .ישראל ,1 • ♦ ♦. אח9 9 • ♦ ♦ ♦אחות♦ ♦ ♦... דודבסקידילמשפחת פרדמן ישראל (פולין)פרדמן בבציה .?♦ ♦♦♦♦♦אשד.— נהרגה בקוריץבתפ רול יוסף (מסרני) .צירל (לבית בכר) .♦ • ♦ ♦ ♦♦ ♦ ♦אשתו— נהרג ברובנהיפה (ישראל)משפחת פרומין (מיליטי!)נהרג בקרריץ—אב• ••••*♦פרומין פנחס .* ברוסיה—אח* ישראל .נהרגה בקוריץ• ••••••פריאטל חיסל0 0—בתה* ביילה .99 $9—בתהשרה .(ישראל)משפחת פריאטל חוהנהרג ברובנה—אח♦ ♦ • • • • •פריאטל מרדכי* 0—אשתולובה .99 99—בנם• ••••••יוסף .0 0—כתם* גולדה ." בקוריץ—אחות• ••••*•רייזל .משפחת פריידיס שפרה ושמחה (ישראל)נהרגה בקוריץ—אחות(ראה סבה) פריידיס מסיה(רוסיה)משפחת פריידיס סוניהנהרג בקוריץ—אב(מפ1ליפ1ביטש) . . . .פריידיס פנחס99 99—אםי ••••• •פירל .99 99—אחות• •*••••רחל .נהרג בקוריץ—פרידמן אהרן (חנות עורות) 99 99—אשתוריסיה .נהרג בלוצק—פרידניק מאיר99 0—אשתובתיה (לבית כץ) 0 0—בתםלוסיד. .(ישראל)משפחת פרימרמן יעקבנהרג בקוריץ—סבאפרימרמן שמריהו 0 0—סבתאציפה .677נהרג בקוריץאב♦4 44•1 פרימרמן יצחק־דוד// 0—אם44444חיה־שרה . .099 99—אחות44444צביר. . . .ן 990 0—אחות44444חיסיה . . .00 0—אח♦4444אברהם . .99" ברוסיה—אח•4444יוסף . . .99" בקוריץ—דוד•4444חייבדיהודה . .99" 0—דוד♦4444יעקב . . .99 '99 99—דודה♦4444שרה . . .00 0—כתם♦4444מציה . . .00 0—בנם♦4444מרדכי־לייב . .990 0—כתם•4444רחל . . .00 0—בנם♦4444מנדל . . .99נהרג בקוריץ—♦4444פריצ׳פה מוטל . .0 0—אשתו♦4444סייבל . . .990 0—בת44444גולדה (ראה גלים)990 0—בת44444מלכה . . .0נהרגה בקוריץ—♦4444פריצקר ביילה (לבית יסד.)נהרג בקוריץ—44444פריקזניה לייגיש . .נהרג במחבוא—44444דוד . . .פרל0 0—אשתו44444ינטה (לבית שניידר)990 0—כתם44444בתיה . . .99* בקוריץ—אחותו של דוד44444אסתר (ראה מלמד)99ח 0—דודה של דוד44444גולדה . . .0(ישראל)רבקהפרלמוטרמשפחתנהרגה בקורק—אחות44444פרלמוטר טובה (ראה בלגק>678משפחת פרלנזן ראובן (ישראל)נהרגה בקוריץ—אשה♦ ♦♦ ♦ ♦ביילה (לבית זלצמן)פרלמן099—בת♦ ♦♦ ♦ ♦ממציה . .9900—אב♦ ♦♦ ♦ ♦אברהם . .999999—אח♦ ♦♦ ♦ ♦ברוך־מרדכי (מוגי)9900—אשתו♦ ♦♦ ♦ ♦אסתר (מברזנה) .0099—בנם♦ ♦♦ ♦ ♦נוניה . .99ח99—כנם♦ ♦♦ ♦ *דוד . .99099_אחות♦ ♦♦ ♦ ♦סוניה . .99דב, משה ואליהו (ישראל)נטר (נייטרמן)משפחתבקוריץנהרג—דוד♦ ♦♦ ♦ ♦גיסן . . .פרלמן00—אשתו♦ ♦* . .רות (לבית נייטרמן)000—כנם♦ ♦♦ ♦ ♦ישראל . . .000—בנם♦ ♦♦ ♦ ♦אברהם . .000—בנם♦ ♦♦ ♦ ♦משה . . .0(ישראל)מוניהמשפחת פרלמןברוסיהנעלם—אב• ♦שלמה . . .פרלמן099—אחות♦ ♦ריסיה .99990—אח♦ ♦חיים . . .9900—דוד♦ ♦דוד . . .0*99—אשתו• ♦בלומה . . .9900—כנם♦ ♦משה . . .99099—בגם♦ ♦אנשיל . . .9900—דודה♦ ♦חוה . . .0(ישראל)משפחת פרלשטיין יעקבברובבהנהרג—אב♦ ♦♦ ♦ ♦פרלשטיין יוסף . .00—אם• ♦♦ ♦ #רחל (לבית קויסמן)99בקוריץנהרג—♦ ♦♦ ♦ ♦פרנקל שלום . . .00—אשתו• ♦♦ ♦ ♦רבקה . . .000—בתם♦ ♦♦ ♦ ♦סוניה . . .99נהרג בקוריץ—כנם♦ ♦ ♦♦4 4 4פרנקל דוד .ח 99—כנם♦ ♦ ♦♦♦ 4 4מאיר .(ישראל)מלמד חייםמשפחתנהרגה בקוריץ—אם♦ ♦ 4♦פרס חסיד. (חסיד. מוטל ויכנס)נהרג בקוריץ—♦ ♦ ♦♦4 4 4פרם יעקב .0*—אשתו• • ••4 4 4שיינדל .99 99—כנם♦ 4 ♦♦4 4 4מנדל .00 00—אחות של יעקב4 4 ♦י♦4 4 4נוימה .00 0—00 00 00♦ 4 ♦♦4 4 4שסרה .00 10—00 00♦ 4 ♦•4 4 4גיטל .(ישראל)פרסמן ציליהמשפחתנהרג בסטורוז׳וב—אב♦ 4 4♦(מסטורוז׳וב)פרסמן יהודודבער" ביערות—אם♦ ♦ ♦•4 4♦מרים ." במז׳יריץ׳—אח♦ 4 *•4 4 4מאיר .99 99—אשתו♦ ♦ ♦♦״ צביר. (לבית שטנדל) .99 99—בנם11••4 4 4מוניה .00 00—כתם♦ ♦ 4•4 4 4♦ ? 00" ביערות—אחות• ♦ ♦•4 ♦ ♦ליבה(רוסיה)פרצ׳יק זלמןמשפחתנהרגה בקוריץ—דודה4 4 4♦4 4 4פרצ׳יק חיה־רחל// 99—בז״דוד4 4 4•4 4 4חיים־הרש99 99—דוד• ♦ ♦44 4 4אליק .00 00—אשתו4 4 4♦איטה (לבית קלייסלד) .99 99בתם4 4 444 4 4ריבה .680681נהרג בקלוסוב—♦צוקרמן זלמן — דוד של פלדמן . ." ברובגה—אשתו♦בתיה (לבית שטימן) . . .נהרג בקוריץ—♦צ׳יז׳יק אליעזר — דודו של בוגומולניק// //—אשתו♦00 פייגה ******נהרגה בקוריץ—אשת עמנואל•ציטרין תהלה (לבית פינקלשטיין) ." במחנה ריכוז—בנה♦צבי (גיגה) בזלוצ׳ובנהרג ברובנה—♦צייםלין יהודה ד״ר (ראה צלום ע׳ 311) ." //—אשתז♦00 מניה *44♦•> •—בתו♦אניוטה —בנו♦00 ני1מה *******(ישראל)משפחת צימלגיסר חיהנהלג בקוריץ—גיס♦צימלגיסר יהושע —אשתו♦ יברכה ״ ;;—בתם*ליובה 99 //—בתם♦ריסיה 99 99—בתם♦ ?// מ—גיס•אליהו ;1 99—אשתו♦* גולדה 00 00—בנם♦אשר 00—אשתו♦רחל עם ילדיהם . . . .נהרגה בקוריץ—מניהצימרמן חנה (מזביהיל) — קרובה של צימרמןנהרג בקוריץ—•צימרמן שלמה (קרוב של שטרסברג) .0 00—אשתו♦00 לאה 444**4 4$0 00—בן♦״ מיכאל  99 99—בן♦לייבל 00 00—בת♦# ינטה 4 * 4 4 * 4 4ועוד 2 בנותיהםמשפחת ציפנסקי סוניה ויונה (ישראל)נהרג בז׳יטומיר—סבא♦ציפנסקי מנחם־מנדל 00 00סבתא♦בת־שבע 682נהרגה בקוריץ—♦ 4 ♦ציקמן חיה־שרה . . . .״ //—בנה• ♦ ♦מ אהר! ♦ • ♦ • ♦99 99—אשתו♦ ♦ 4שיינצה (לבית סורוקה) .0 0—בתה4 4♦רבקה (ראה גולדברג) . .(ישראל)משפחת צכובוי סוניהנהרגה בקוריץ—אם♦ ♦ ♦צכובוי חיה (לבית בלגק) . .יוכבד (ישראל)י (הלפרין)משפחת צכובונהרג בקוריץ—אב4 4 *צכובוי יצחק " ליד וודניקע״י הבנדרובצים■אח4 4 4// נח 4 ♦ ♦ ♦ ♦" בקוריץ—דוד♦ ♦ ♦״ אברהם . . . .99 99—אשתו" אסתר (לבית גילמן)// //—כנם4 4 40 דוד ♦ ♦ ♦ ♦ ♦;/ //י-כנם♦ ♦ ♦♦ ♦ ♦ ♦ ♦ 10מ //—דוד4 4 40 אליעזר ♦ ♦ ♦ ♦ *// מ—אשתו• ♦ ♦סייגה ♦ ♦ ♦ ♦ ♦עם 2 בניהםמשפחת צמולקר פרידה (ישראל)נהרגה בסדניקי—אחות4 ♦ 4צמולקר צ׳רנה (ראה פלדמן) . .נהרג בקוריין—♦ ♦ ♦צמוקו-ן יעקב ״ //•—♦ ♦ ♦" משה נהרגה בקוריץ—♦ ♦ ♦צנטר בריינדל (למשפחת וידרו) .(ישראל)צנטר ניס!משפחתנהרג בקוריץ—אב♦ ♦ ♦צנטר יצחק >> 0—אם♦ ♦ ♦הניד. (מדומברוביצד.) . .* בצבא האדום—אח♦ ♦ ♦אשר " בקדריץלאחר השחרור—אשתו♦ ♦ ♦איטה (לבית ליגיק) . .0 0—בן4 4♦ל0 * ♦ ♦ ♦ ♦ ♦0 0-בת4 4 4♦ ♦ ♦ ♦ ♦ 100 0—אח4 4 4לייזר 684685נהרגה בקוריץ_אשתוע׳ 697)צלוםקולודני סימה (לבית קרנצברג) (ראה// 11—בתם♦ ♦♦יהודית . . . .נהרגה בקוריץ—יוכבד . .קוליגר צפורה — סבתא של צכובוינהרגה בקוריץ—אם• 4♦קונופיט שיבה . . . .//—בן♦ ♦♦יצחק " "—אשתו♦ ♦♦אטיל (לבית קליינר) . .1 ו־2 בנותיהם ן" בזדולבונוב ן—בן♦ ♦♦1 ״ אהרן 1 עם משפחתו ן—בת♦ ♦♦! // לאה ♦ * ♦ * ♦—בת♦ ♦♦מ ? ♦ ♦ ♦ ♦ ♦נהרג בקוריץ—♦ ♦♦קונניצה מוטל (פחח) .—אשתו♦ ♦♦♦ ♦ ♦ ♦ 99// //—בנם♦ ♦♦״ יוסל ♦ ♦ * * *// //—בנם♦ ♦♦לייבל ״ //״ שמחה בנםמשפחת קופ (גוטניק) חיה (ברזיל)נהרג בקוריץ—אב♦ •♦ק ו פ יהושע־ברוך . . . .—אחות♦ ♦♦חוה (ראה ליניק חוה) . ♦" "—אחות♦ ♦♦חנה * * • * *—בעלה♦ ♦*פרץ " //// >>—בתה♦ ♦♦<< סלובה *****ושני בניה" "—אח♦ *♦" משה־חיים עם אשה ו־5 ילדים// 99—אח• ♦♦יוסף ״ ;;—אשתו♦ ♦♦מירקה  " "—בתם• ♦*בריינדל . . . .99 99—אח♦ ♦♦מאיר ״ //—אשתו♦ ♦♦״ רחל *****נהרג בקוריץ♦ ♦♦קופיט מוטיל —אשתו♦ ♦♦" קיילה (למשפחת ישיבה־בחור)נהרגה בקוריי!י״ז' •בתם♦ ♦♦דוציה686משפחת קופיקה (כסף) אברהם (ישראל)נהרג בקוריץ—אב♦ ♦♦ ♦קופיקה שלמי, . . .// 99—אם• *♦ ♦אלקה (לבית בסיוק) .99 99—אח♦ ♦♦ ♦״ לייבל . . . .// //—אחות♦ ♦♦ ♦בביל . . . .נהרג בקוסטופול——♦ ♦♦ ♦קופרמן מיכאל (מקוסטופול) .// /;—אשתו♦ ♦♦ ♦" הינדה (לבית גולדברג) .—כנם♦ ♦♦ ♦ה • ♦ ♦ ♦ ♦// 99—בנם♦ ♦♦ ♦?♦ ♦ ♦ ♦ *99נהרגה בקוריץ—♦ ♦שווארצע)קופרשטיין אסתר (אסתר די;/ //—בת• ♦♦ ♦״ ביילה (ראה גרבוס) ." "—בת♦ ♦♦ ♦" חיסיה (ראה גולדשטיין)99 99—בת♦ ♦♦ ♦חנה (ראה סורוקה) .נהרגה בקוריץ—דודה של חמרה♦ *♦ ♦קופרשטיין רבקה , . ,נהרגה בקוריץ_♦ ♦♦ ♦קופרשמיד סוסיה . . ." ברוסיה—בת• ♦♦ ♦ברכה (ראה סורוקה) .99 99—בת♦ •♦ ♦חנה (ראה סורוקד.) .(ישראל)משפחת קוצ׳ר יוסףנהרגה בקוריץ—אם♦ ♦• ♦קוצ׳ר ברכה . . . .// >*—אחות• *♦ *<< רבקה ♦ ♦ * ♦וחיה (רוסיה)וואווקעקוצ׳רמשפחתנהרג בקוריץ—אב♦ ♦♦ ♦קו־צ׳ר הרשל . . . .// #—אם• ♦♦ ♦ב תיה * ♦ * ♦99 99—אחות♦ ♦• ♦§< רבקה ♦ ♦ ♦ ♦נהרגה בקוריץ_♦ ♦♦ ♦קו־צ׳ר מינדל (טיטיון) . .// ח—בתה• ♦♦ ♦חיה (ראה דידיביצ׳ר) .משפחת קוקוט מרים (אמריקה)נהרג בקרריץ ן—אח♦♦♦•♦••לייבלקוקוט9999—אשתו•♦♦♦*♦♦לאה .9900—בתם•♦•*•••לילה .9900—בתם♦••*♦♦•. ?0//99—אחות♦♦♦••♦•איטה .0//99—אחות♦♦♦♦♦•♦ססיה .00;/—אחות•♦•♦••וידרו)רחל (ראה0ברובנה0—דוד••♦•♦#יצחק (סנדלר)0/>0—אשתו♦♦1•♦♦•מניה .0;/0—כתם••♦••••לילה .000—בתם♦♦♦••••מירל .000—-בתם♦♦♦•••סוניה0בקוריץ0—דוד♦•+♦•♦יוסף (סנדלר)00—אשתו*♦♦•♦♦•אסיל .0ח0—בתם♦••♦♦♦שרה .000—בתם•♦♦•♦♦לילה .000—בנם•♦•♦*♦מוטל .0בקור׳ץנהרגו—♦*♦#••♦ן קורופקה אלטרואשתונהרג בקוריץ ן—•♦♦♦♦•♦1 קורופקה שלמה־ 10—אשתו••♦♦♦♦סימה .■ 199—בתם•♦♦♦♦♦•חנה .נהרג בקוריץ 1—קרוב של ברז♦♦♦♦♦♦♦ן קורלנצ׳יק מנדל*99—אשתו♦♦•♦•♦•פסל .0990—בן♦♦♦•♦♦♦זוגיה99 1990—בן♦♦•♦♦♦♦יוסל9900—בתם••♦♦•♦רחל (ראה הוק)99ופסח (ישראל)אלסרקורנבליטמשפחתנהרג בקוריץ 1—אח♦••♦♦♦♦1 קורנבליט אליהו00—אשתו♦♦♦♦♦♦*אסתר .• 100—כתם*♦•♦♦•דבורה .00—כתם♦•♦9♦♦♦סוגיה .1688משפחת קורנסקי (אמריקה)בקוריץנהרג—♦•♦♦ ♦♦ ♦קורנסקי מד .9999—אשתו♦♦♦♦ ♦♦ ♦רוזה .9999—בתם♦♦♦♦ ♦♦ ♦ריבה .9999—בנם♦ ♦♦♦ ♦♦ ♦איציק .9999—בתם•♦♦♦ ♦♦ ♦חנה׳להבקוריץנהרג—♦♦♦♦ ♦♦ ♦קורפול אהרן .9999—אשתו♦♦♦♦ ♦♦ ♦רייזל .9999—בן♦♦•• •♦ ♦ז .9999—בת♦*♦♦ ♦♦ ♦בריינדל(ישראל)יצחקקורפיןמשפחתבקוריץנהרג—*:ח♦♦♦♦ ♦♦ ♦קורפין חיים ,9999—אשתו♦ ♦♦♦ ♦♦ ♦ציפה .בקוריץנהרג—♦♦♦• ♦4 4קורצקי ? .9999—אשתו♦♦♦קרקובסקי)זלטה (לבית(ישראל)י יצחקקורצקמשפחתבקוריץנהרג—אב•♦♦♦ ♦4 4קורצקי אשר־זליג9999—אם♦♦♦♦ ♦4 4רבקה .9999—אחות♦♦♦♦ ♦4 ♦לאה .9999—אחות♦•♦♦ ♦4 4מרים .9999—אח♦•♦♦ ♦4 4בבה— נהרג בקוריץ♦ ♦* * •שמואל .קיזמן99 99אשתו* *♦ ♦ ♦קוקה . . .99־־־־־ 99 99בנם♦ ♦♦ • •גרישה .99־־־* 99 99כנם♦ ♦♦ • ♦סיומה . . .99־־־ 99 99בנם♦ ♦♦ ♦ ♦לי1בה . . .99(פולין)סלובהמשפחת קייסר— נהרג ביערותאב• ♦♦ ♦ ♦מוטי־מיכאל .קייסר— " בברזנהאם♦ ♦9 ♦ ♦חייקה (לבית ליפין)99— " ביערותאחות♦ ♦♦ ♦ ♦פולה . . .9999 99  אח־ת♦ ♦♦ ♦ ♦אסתר . . .99— " בצבא האדוםאח♦ ♦♦ ♦ •בירל . . .99— נהרגה בקוריץסבתא של רבר♦ ♦♦ ♦ ♦מרים . . .קיסר— נפל בצבא האדוםברז .— בעלה של נכהאלכסנדר (מזווהיל)קיפניסקיפניס אלכסנדרנהרג בקוריץ— ...קיפרבנד אהרן . . . .9999אשתו —אסו?ר (לבית אברבוך) ־ .9999אח של אהרן —חיים 9999קרוב —יהודה 9999אשתו —סוגיה 9999. אחות של יהודה —אסתר 9999אחות של אהרן —חיניה (ראה סלובודינסקי) .690ן(רוסיה)מוניה1 משפחת קיפרטנהרג בקוריץ 1—אח♦♦ ♦ ♦קיפרט בייל . . . .1 99 99—אשתו♦♦ ♦ ♦?♦ ♦ ♦ ♦ 1 99ןו־2 ילדיהם1 *!—אח♦* ♦ יראובן . . . .|1 * #—אשתו•♦ ♦ ♦דבוסיה (לבית רוכמן) .ןו־2 ילדיהם§4 # 00—אחות♦• ♦ ♦חיה (ראה לזבניק)נהרג בקוריץ ן—♦♦ ♦ ♦קליבנסקי פסח$1 99 99—♦ * *!! יוסף ♦ ♦ ♦§8! * *—אשתו*♦ ♦ ♦חייקה (מסלישטש)עם 2 ילדיהםנהרגה בקוריץ 1—♦♦ ♦ ♦קליגר אידה (לבית גורביץ)1 99 99—חמות* ♦ ♦ציפה (לבית גנדילמן) .״ ״ 11—בת החמות♦♦ ♦ ♦שרה . . . .* 0 0—בתה♦♦ ♦ ♦00 חיה ♦ ♦ ♦ ♦ןקליגרמן משה ויוסף (ישראל)משפחתנהרגה ע״י הושצ׳ה ן—אחות♦♦ ♦ ♦קליגרמן ד1בה (ראה יגו־דד.) .נהרגה בקוריץ ן—•♦ ♦ ♦קליגרמן שיינדל (לבית סירוטה)99 א |8—בתה♦00 רחל * * ♦ ♦8 99——בנה♦♦ ♦ ♦״ יואל . . . .ןאליהו (ישראל)1 משפחת קליגשטיי!נהרג בקוריץ 1—בן♦♦ ♦ ♦קליגשטיין לייב . . .1 0 0—בן♦♦ ♦ ♦* אברהם . . .נהרג ברובנה 1—♦♦ ♦ ♦קליין נחמן . . . .*0 0 ןן—אשתו♦♦ ♦ ♦; " לאה (לבית קפטן)|| 99 99—כנם♦♦ ♦ ♦יצחק . . . .1(רוסיה)פנחס1 משפחת קליינרנהרגה בקוריץ ן—אחות♦♦ ♦ ♦ן קליינר אטיל (ראה קונופיאט)691692♦♦בנםנהרג בקוריץקליינר נתןבמבנה99—סבא♦♦ ♦ 44ישראל .99בקוריץ99—דוד♦♦ 4 64יוסף .999999—אשתו♦4 4 44חיסיה .999999—בתם♦4 4 44חיה999999—בנם♦4 4 44פנחס99נפל בחט׳ קובפק—דוד♦♦ ♦ 44מרדכי .99בקוריץ99—אשתו•4 4 44רבקה .999999—בנם*4 4 44?999999—בנם44 4 44. ?999999—דודה44 4 44רוזה־רייזל999999—בנה♦4 4 +4בומי .99(ישראל)מיכאל ואטלפנחס, מרדכי,קליינרמשפחתמת ביערות לבצ—אב44 4 44 44יהודה .קליינרבקוריץנהרגה—אם44 > 44 44חיה999999—דוד4• 4 44 44אליעזר .999999—אשתו44 4 ג4 44בריינדל999999—בנו*4 4 44 44אשר .999999—בנו4♦ > 44 44ישראל .99קליינר יהודהקליינר חיהי.■י.ה׳:-1 ■|$$1§קליייר שרהקליינר פנחסקליינר איטהנהרגה בקוריץ—דודה•♦ *קליינר איטה (לבית ויסמן) . .99 99—בנה♦♦ ♦;; פנחס 4 4 4 • 499 99—בתה•♦ ♦!! שרה 4 4 4 4 4אשר (קנדה)קלייפלדמשפחתנהרג בקוריץ—אבקלייפלד־ בודד, 99 99—אםו << ברבה 4 4 4 4 499 99—אחותטניה 99 99—אחותר וזה 4 4 4 4 499 99—אחותגולדה (ראה ביכברייער)נהרג בקוריץ—קלייפלד עקיבא . . , .99 99—אשתו♦ ♦ ♦ ♦ ♦ ^ 211 9999 99—בןשמואל . . . .99 99—אשתובריינדל (לבית כץ) . .99 99—בנם4 4 4 4 4 • //99 99—בנםוואווע 99 99—בתם<$ חוה 4 4 4 4 4(רוסיה)נחקלייפלדמשפחתנהרגה בקרריץ—אם•• ♦קלייפלד ציפה . . . .יבוש) (ישראל)(ליימשפחת קלייפלד אריהנהרג בקוריץ—אח•* ♦קלייפלד שמואל . . . .מ מ—אשתו♦י ♦♦ ♦ ♦ ♦ ♦ ^^2^ 99694נהרגה בקוריץ—בתם♦ ♦ ♦44קלייפלד ציפה0 0—בתם• 4 •44. . . ?099 99—אחות♦ ♦ ♦♦♦איטה (ראה פרצ׳יק)99(ארגנטינה)אסתר וברכהמשפחת קמינקר שמואל (רוסיה), פסיה,נהרג בסלישטש—אח* *44קמעקר ראובן . .0 0—אשתו4 4 444חייצה . . .9999 99—בנס4 4 444מוסיה . . .990 //—בנם• 4 444אפרים . . .99נהרגה בקוריץ—אחות• ♦ 444ד1בה . . .990 0—בעלה♦ ♦ ♦44משה (מורשה) .0ובנםנהרג בקוריץ—4 4 444קמינשטיין יוסף . .0 0־—אשתו4 4 444פסיה . . .990 0—בתם4 4 44שרה־פייגה (ראה ברודצקי)9999 99—בנם4 4 444מיכאל . . .9999 99—בנם4 4 444לייבל . . .99נהרג בקוריץ4 4 444קמלמכר אליק (חזן) .99 99—אשתו4 4 444בריינדל . .0נהרג בקוריץ—♦ ♦ 444קמנשיין שלמה . .0 0—אשתו4 4 444דבורה (לבית חרבש)990 0—בתם4 4 444גולדה . . .99נהרג ברובנה—4 4 444יוסף . . .קנורח 0—אשתו4 4 444גיסיה (לבית פוקס)990 0—בנם4 4 444לייבל . . .990 0—־כנם4 4 444חיים . . .990 0—בנם4 4 444יעקב . . .0משפחת קנטור יישק (ישראל)קנטור רחל (לבית גולדברג) .אםנהרגה בקוריץנהרג בקרריץ♦44קנייצ׳ר דוד . . . .990—אשתו•44קוני . . . .999999—בתם♦44יוכה999999—בנם♦44יצחק . . . .999999—כנם444יואל . . . .0(ישראל)דבורהקפטןמשפחתנהרג בקוריץ—אב♦♦44דב . . . .קפטן0—אם♦444בריינדל . . .99באוסטרוג99—אחות♦444חנה (ראה סגל) . .0ברובנה99—אחות•♦44לאה (ראה קליין) . .0ה0—אחות♦444אסתר (ראה פלדמן) .999999—אח♦44♦משה .99עם אשתובקוריץ99—אח♦444הרשל . . . .99מ99—אחות♦444בוניה . . . .99נהרג ברומה—♦444גרשון . . . .קצקו9999—אשתו♦444פניה (לבית פבה) .99990—בתם♦444?4 4 4 4 *99נהרג בקוריץ—♦444קרוטופסח יוסקה . . .////—אשתו•44הודל (מרומה) . .999999—בנם♦•44לייבוש . . .999999—בנם•444איציק . . . .99(ישראל)מאירקתטופסחמשפחתנהרגה בקוריץ—אשה444קרוטופסח ציפה (לבית דרלכטר)9999—בן444אברהם . . .99בהושצ׳ה0—אם444מרים (לבית פיבניק) .999999—אחות444שיינדל (ראה גולדפרב)99ברובנהה—אח444בני . . . .99ה99—אשתו444פולה . . . .990//—כנם444גרישה . . . .990//—בתם444לילה . . . .0099—אחות444חייקה (ראה שירר) .99696— נהרג בקוריץ• ♦קרוסטושבסקי נחום .אשתו!! סוניה ♦♦♦♦♦ ♦— מ //בתםלוסיה (ראה וינטיק) .־־■״ " "בתם;; רחל׳קה ♦ ♦ ♦ ♦ ♦— נהרג בקוריץ• ♦קרוצ׳ינסקי אהרן — ס מאשתוברבה ♦♦♦♦♦ ♦— נהרגה בקוריץ♦ ♦קרישטול חיד, — נהרגה בקוריץ♦ ♦קרישטליק סונקה — נהרג בקוריץי ♦קרמן סיומה  ־־״ // //אשתוסימה (לבית גילמן) . . .// //בנם// י?5לןב ♦♦♦♦♦ ♦-־־י // //בתם// פייגה •♦♦♦♦ ♦קרמר שמחה  — נפל בצבא האדוםלאה (לבית וינשלבוים) אשתו — נהרגה בקוריץ!! י^דןב * * ♦ * * • • ♦ בנם ~~ // <<,, ? ♦♦♦*♦♦•♦ בנם —־■ " "משפחת קרנצברג נחמה (ישראל)קרנצברג נחום אב — נהרג בקוריץקרנצברג נחום קרנצברג גימל קרנצברג(קרלודבי) סימה697אםאחרת00הרנצברג גימל*♦♦♦♦♦סימה (ראה קולודני) . .* * *משפחת קרנצברג יהושע (ישראל)קרנצברג בריר אבחנה (לבית רודגיק) אםנהרג בקוריץבקוריץנהרג—• ♦ * ♦•משה־בער . .קרס9999—אשתו♦ ♦ ♦ ♦♦ד1רה . . .999999—בנם♦ ♦ ♦ ♦•בחיה . . .999999—בנם♦ ♦ ♦ ♦♦לייזר .999999—בנם♦ • ♦ ♦•אברהם . .999999—אח♦ ♦ • **אליק .999999—אשתו♦ ♦ ♦ ♦•מיכלה .99ו־2 בניהםבקוריץנהרג—אברהם . . .קרסלר הרשל — גיס של וידרו00—אחות של ה רש ל♦ ♦ ♦ ♦♦מליה . . .9900—// 99♦ ♦ ♦ ♦•חנה . . .9900—99 99♦ 4 ♦ *בתיה־ברכה (ראה וידרו)99ומיכאל (ישראל)קרסנוססבסקי חייםמשפחתבקוריץנהרג—אב• ♦ ♦ ♦♦קרםנוםטבסקי אהרן .099—אם♦ ♦ ♦ ♦♦אסתר . . .99099—אחות♦ ♦ ♦ ♦♦נעמי (ראה וידרו)99ח99—קרובה♦ ♦ ♦ ♦♦מניה . . .99099—בנה♦ ♦ ♦ ♦♦אפרים . . .99קרסנוסטבסקי מאיר (ישראל)משפחתבקוריץנהרג—אב♦ ♦ ♦ ♦♦קרפנוסטבסקי משה .00—אם♦ ♦ ♦ ♦♦חסיה (לבית ברדס000—אחות♦ ♦ ♦ ♦♦זהבה (גולדה) .000—אח♦ ♦ ♦ ♦♦חנוך . . .000__אח♦ ♦ ♦ ♦♦ברוך . . .0698699— נהרגה באלכסנדריהאשתו♦ ♦ ♦שיינה . . .קרפלועוד 8 ילדיהם— " בטוצ׳יןאח*י ♦ ♦הגיר . . . .99־־־־י 99 //אשתו♦ ♦ ♦רייזל (מטוצ׳יס . .99שלמה (ישראל)קרקובסקימשפחת— נהרג בקוריץאב♦ ♦ ♦קרקובסקי אברהם. . .— ״ //אם♦ ♦ ♦צסיה . . . .99—־ " "אחות♦ ♦ ♦גולדה (ראה זבודניק) .99" " —אחות♦ ♦ ♦חנה (ראה מרדר) . .99■־־־ ״ //אחות4 ♦ ♦זלטה (ראה קורצקי) .99קרקובסקי אברהםקרקובסקי צסיה.׳:;■:■ !%?• ■■ :־־־.■׳״׳׳.<.■ ■;יי■ ׳,׳קרקובסקי גולדהקרקובסקי חגן700רנהרגה ברובנה—רבינוביץ גיטל נהרג בהושצ׳המשפחת רבינוביץ איטה (ישראל)רבינוביץ דוד אב—אחאשר נהרג בקוריץרבינוביץ ? (מקוריזב!) // //*—אשתופסיה (לבית גורלניק) עם 2 בנותיהםמשפחת רבינוביץ משה (ישראל) ואהרן (רוסיה)נהרגה ברובנה—אחותרבינוביץ סייגה 99 //—בעלהל99 * ♦עם 2 ילדיהם" ברוסיה—אחותי! חוה ♦ ♦ • ♦ • > ♦ ,עם ילדיהנהרג בקוריץ(ישראל)אבמשפחת רבר שלוםרבר יעקב —אם<< בינה * ♦ ♦ * 4 4 4 *—אחות// א0תר 44444444—אחות// ח^ 4 4 4 4 4 4 4 ,נהרג בקוריץרובין דוד (פריצקס (מורה בתלמוד־תורר.) .99 99—אשתו<< חנה 4 4 4 4 , , , ,99 99—בנם// מנדל 4444444499 99—בנס״ ניסן 4 4 י . 4 . .99 99—בתם״ רבקה  99 99_בתם״ חיה י . י . . . . 4בהרג בקוריץ♦ ♦♦♦♦♦ישעיהו . .רובין99 //—אשתושרה .99// 99—בן♦ ♦♦♦♦♦יעקב . .99עם כל משפחתו99 99—בןהלל0עם כל משפחתו99 99—בתטייבל . .99ואליעזר (אמריקה) 1רובינשטיין חנה (ישראל)משפחתנהרג בקומץ ן—אב1 רובינשטיין תלף (וולציד.) 1)1 99 99—אםיהודית .9911 0 0—אחות• + + * + +ינטה .991—אח♦ ♦♦♦♦♦אפרים .991—אחות♦ ♦♦♦♦♦חיה .991—אחות♦ ♦♦♦♦♦ליובה .99״ 1—אחותבתיה .991(ישראל)משפחת רודליר זהבהנהרגה בקוריץ 1—אם• # ^ *ן תדליר גיסיהן—אחותצירל .1§ 99 99—אחות♦ * ♦ ♦ ♦ברכה .נהרג בקוריץ ן־ ־♦ ♦♦♦♦♦1 תתיק וואווקע1% 99 99—אשתו******רייזל .991 99 99—בנובירלה . .99|9 99 99—אחי וואווקעהרשל .99ן—אשתוציפה . .0ןמשפחת רוזנבלט פאליק (אמריקה)נהרג בקרריץ 1, — -אבן רוזנבלט אשר0 ״ 11—אם♦ ♦♦♦♦♦רחל . .011 0 0׳—אחותבודשבע .998 0 0—אחיצחק . .0ןכרכה (ישראל)משפחת רוזנבלט (גלס)נהרג בקוריץ ן—אב******1 רוזנבלט מאיר702♦נהרג כקוריץרוזנברג יהושע99 99—אשתו*♦♦♦חנה (לבית וידרו) .9999 99—בת♦♦•♦?♦ ♦ ♦ ♦ •9999 99—בן♦♦♦♦שמואל . . . .99(ישראל)חוהרוזנברגמשפחתנהרגה בקוריץ—אחות♦♦♦רוזנברג רוזה (ראה טובביס .// מ—אחות♦•♦♦שרה (ראה שיחר) .9999 99—אח♦♦♦♦ירחמיאל99יעקב (ישראל)רוזנדורןמשפחתנהרגה בקוריץ—אם♦♦♦רוזנדורן רוסיה . . ." בקוריסץ׳—אח♦♦♦יהודה . . .99" "—אשתו♦♦♦ריבה (לבית שלייען) .99״ 0—בגם•׳♦♦♦יעקב .99—בתם♦♦♦חנה . . . .99" בקוריץ—אחות♦♦♦רוזה .99" במז׳יריץ׳—דוד♦♦♦טוביה . , . .99—אשתו♦♦♦מינדל (לבית פריידיס) .99" במז׳יריץ׳—בתם♦♦♦פייגה .99<< ח—בנם♦♦♦אליעזר . . .99// //—בתם♦♦♦רוזה .99״ //—בתם♦♦♦חסיה .99(ישראל)מרדכימצמןמשפחתנהרגה בקוריץ—קרובה♦♦♦רוזנשטרום ד,ודל . , .// מ—בנה♦♦♦שמעון (בן היודל)99—אשתו♦♦♦מרים (לבית בלימן) .99—בתם♦♦♦?99—בתם♦♦♦?99" //—בן♦♦♦יעקב (בן הודל) . .99מ "—יאשתו♦♦•פייגה (לבית גורלניק) .99" //—בת♦♦♦מניה (בת הודל) (ראה יוז)99// 1)_קרובה♦♦♦סלובה (ראה חרבש) .99משפחת רוטבלט אהרן (ישראל)רוטבלט אחיעזר .פסיה (אלטד.) .שמואל .יחיאל־פנחס . .משה .גיטל . . .מאיר . . .יעקב . . .אסתר־מלכה . .אבאםאחאחדודדודהבן־דוד. בן־דודסבתא— נהרג//רוטבלט אחיעזררוטבלט פסיהבקוריץ////////////////רוטבלט שמואלרוטבלט יחיאל־פנחסמשפחת רויטבליט ליבה ומרדכי (ישראל)נהרג בקוריץ ן—אב♦♦♦♦ ♦♦ ♦רויטבליט אפרים9999—אם♦♦♦♦ ♦♦ ♦שרה־מניה99בתכנה99—אחות♦♦♦♦ ♦♦ ♦פסיה .חו־2 ילדיהעם בעלה099—אחות♦♦♦♦ ♦♦ ♦רחל .99בצבא האדום99—אח♦♦♦♦ ♦♦ ♦יואל׳יק .99בקוריץ99—אשתו♦♦♦♦ ♦♦ ♦. ?99099—אחות♦♦♦♦ ♦♦ ♦בודשבע99ואיטה (ישראל)להאיירויצמרינגמשפחתנהרג במז׳יריץ׳ 1—אח♦♦♦♦ ♦♦ ♦רויצמרינג חיים9999—אשתו♦♦♦♦ ♦♦ ♦ויכנה .999999—בנם♦♦♦♦ ♦בנימיןץניוסה) .999999—דוד♦♦♦♦ ♦♦ ♦מרדכי .999999—אשתו♦♦♦♦ ♦♦ ♦טובה ."9999—יבתם♦♦♦♦ ♦♦ ♦איטה .999999—בנם♦•♦♦ *♦ ♦ניסן99נהרג בקוריץ ■—♦♦♦♦ ♦♦ ♦נחמן .רוכמן9999—אשתו♦♦♦♦ *♦ ♦חיה .999999—בת♦**י ♦דבוסיה (ראה קיפרט)999999—בת•♦♦♦ ♦מרדר)ריבה (ראה999999—בן♦•י♦ ♦♦ ♦ישראל .999999—בת♦♦♦♦ ♦♦ ♦רוזה .999999—בת♦♦♦♦ ♦♦ ♦ודלה99(ישראל)פרידהרוניסמשפחתנהרג בסיטנה 1—אב♦•♦♦ 1* 1גצי .רוניםבקוריץ99—אם♦♦♦♦ *♦ ♦ביילה .999999—סבתא♦♦♦♦ ♦פירל (מברזדוב)99בסיטגה99—סבא♦♦♦♦ ♦♦דוד (החבתן)99נהרג בקוריץ 1_•♦♦♦ ♦♦ ♦משה .רוניס0—אשתו♦♦♦♦ ♦♦ ♦שיינדיל99705נהרגה בקוריץ 1בתם*♦ ♦999חנה .רונים9999—בתם♦♦ ♦99♦רבקה09999—בתם♦ 099•בלה .994?99—בנם♦* *99♦ברל .0נהרג בקוריץ ן—♦♦ ♦99♦1 רזנושטשיק דוד .//ח—אשתו♦♦ ♦99♦. ?0*0—בן*♦ ♦99•פנחס בן דוד0"0—אשתו*♦ •99♦. . ?000—גן♦* *99♦יואל בן דוד000—בת*• ♦99♦מינדל גת דוד000—בת*י 199♦? בת דוד .0נהרג בקוריץ 1—♦♦ •9991 רזנושטשיק יהושע990—אשתו•• ♦999חנה . .000—בתם%♦ ♦999בריינדל .99099—בעלה♦♦ ♦99אהרנצ׳יק (מבריקוב)99נהרג בקוריץ ן_♦♦ ♦99•1 רזנושטשיק משה .9999—אשתו♦♦ ♦99♦טייבל .999999—בנם♦9 999♦?99099—כנם♦0 999♦?99ה99—בנם♦9 999*ז99099—בתם♦9 999♦?99רחל (ישראל)רזניק (וסרטן)משפחחנהרג ברוקיטנה 1—אב♦9 99••אהרן . .רזניק00—אם♦9 99••ליבה . .99§ "0—אחות♦9 99חסיד. (ראה ווליכעווער)9000—אח*9 999♦ישעיהו . .99099—אח♦9 999•חיים . .090//—אחות♦9 999יידוציד. . .99נהרג בקוריץ 1_♦9 999•מוטל . .רזניק10—אשתו♦9 999♦ציפה (לבית יפה)9910—בתם♦9 999•שרה . .0־ !0—יבנם•9 999♦אברהם .0706רחמן דבורה  — נהרגה בקוריץמשפחת ברבר שיינדל (ישראל)רחמן רחל אחות — נהרגו בקוריץיחד עם בעלה ו־3 ילדיםמשפחת רחמן גניה, רוזה רסוניה (ישראל)נהרגה בקוריץ—־אם♦♦♦♦ *♦♦שיינדל .רחמןה ח—אח♦•♦♦ ♦•♦סיומה .ח" 0—אח♦♦♦♦ ♦•♦ייזה .(ישראל)אברהםרייזמשפחתנהרגה י—אם♦♦♦♦ ♦♦♦שרה .רייז" בקוריץ—אח♦♦♦♦ ♦♦•יעקב .ח* 0—אשתו♦♦♦♦ ♦♦♦רבקה .0" //—אחות♦♦♦• ♦שוסטק)רחל (ראה0נהרגה בקוריץ—♦♦♦פרסמן) .שלרייזברג ביילה(דודה״ 0—בנה♦♦♦♦ ♦♦♦מוטל .חנהרגה בקוריץ—בת סוסיה♦ ♦רייזברג דבורה (לבית גדרלניק)נהרגה בקוריץ—♦ ♦* ♦רייזברג חגה (דודה של ורניק)0 0—בנה♦ ♦ברוך־אברהם0 0—בתה♦ ♦(זינגרמן) סוגיה . .אליעזר (ישראל)רייזברגמשפחתנהרגה בקוריץ—. אם• *רייזברג שרה (לבית דברעס) .0 0—. אחות♦ ♦0 חיה ♦ ♦ ♦ ♦נהרגה בקוריץ—. אלמנה♦ ♦רייזלמן בתיה. . . .* בבריסק—כנה♦ ♦בומה . . ." בברזנה—־. בתה♦ *״ סוניה * ♦ * *" בקוריץ—. בנה♦ ♦דודיה . . . .0 0—כנה♦ •גרשון . . . .מת ברוסיה_♦••♦ ♦ ♦♦♦רייזלמן דוונהרגה בקוריץ—אשתו♦♦♦* ♦ ♦♦♦זלטה990 0—בתם♦♦♦♦ ♦ ♦♦•הסיד.99נהרג בקוריץ—•♦♦♦ ♦ •••רייזלמן פסח00 00—בן♦♦♦♦ ♦ ♦פסחבןיוסף9900 00—אשתו♦♦♦סייגה (לבית שרובה) .9900 00—בתם♦•♦• ♦ ♦♦בודשבע99 100 00—בת♦♦♦(ראה יג1דה)פסחבתטייבל0נהרגה בקוריץ—•♦♦♦ ♦ ♦•רייזנברג מירקה00 0—בתה♦♦♦♦ ♦ ♦•♦צירל9900 0—בנה♦••♦ ♦ ♦•♦אשר00נהרג בקוריץ—•♦♦♦ ♦ ♦(שעו)יהושערייזר00 00—אשתו♦♦♦# ♦ ♦♦♦מנוחה099 99—בתם♦♦•♦ • ♦♦פרימה9900 00—כנם♦♦♦♦ ♦ ♦♦סיומה0000 00—גיסותועוד 3חיה (ישראל)(החרמן)משפחת רייכברגנהרגה בקוריץ—אם♦♦♦♦ ♦ ירייכברג ליבה־שרה00 00—אחות♦♦♦♦♦חנה9900 00—אח♦♦♦♦ ♦ ♦♦♦ברור99ומשה (רוסיה)משפחת רייף שמואלנהרג בקוריץ—אב♦♦•• ♦ ♦♦♦אהרןריין?0 0—אם♦♦♦♦ ♦ ♦♦♦בוניה99!0 00—אחות♦♦♦♦ ♦ ♦♦♦ליובה99וחיים (רוסיה)(ישראל)יצחקמשפחת רייףנהרג בקוריץ—אח♦♦♦♦ • ♦♦♦משהרייןש00 0—אשתו♦♦♦♦ ♦ ♦♦•חנה99\ ?—כנם♦♦♦♦ ♦ ♦♦יעקב00 0—כנם•9♦• ♦ ♦♦שמואל0708בנםוועלוועל ריי1*בתםפייגה  99בתםזלטה  99בתםזוסיה  99דודהמייטה  99בנהיצחק  99בנהשמעון (גיס של בנדוויין שמואל) .99אשתואסתר (לבית ברנדוויין) . .99בנםירחמיאל־ישראל . . .99בנםישעיהו 99— נהרג בקוריץרייקיס צ׳רנה — קרובה של פריידיס . .משפחת  ריסל ? (לבית בידרס) .;; ? ** ******תחקאל (ישראל)אשה. בו— נהרגה בקוריץ— נהרגה בקוריץרפאלוביץ יהושע .רייזל (לבית צוק0רבקה . .ליפמן . .״ סימה . .י— נהרג ברובגהאשתובתםבנםבתםששארים בביל .משפחת שאריס וואחע (רוסיה)* * * * * * אםנהרגה בקוריץשוחט אליהו . . .רייזל (לבית ברודר)חומה . . .יהושע . . .לאה . . .אשתובתםכנםבתם— נהרג בקוריץ999999נהרג בקוריץ♦ •♦שוכמן פסח 0—אשתו♦אסתר (לבית ליניק) . .99 99—בתם♦גיטל . . . .99 99—כגם♦משה . . . .נהרג בקוריץ__♦ ♦•שוסטק אהרן 0 0—אשתו•רחל (לבית רייז) . . .0 0—כנם♦ח פוניח * ♦ • ♦ ♦0 0—כנם♦0 יוסף ♦ ♦ ♦ * ♦!יים־יוסף (אמריקה)משפחת שוסטק זזנהרג בקוריץ—* אב•שוסטק יחזקאל . . . .0 0—* אם•* אטיל 0 0—אחות♦שושנה 0 0—אחות♦* בריינה מרדכי (ישראל)שוועץמשפחתנהרגה בקוריץ—אשר,♦שוועץ רחל 0 0—בתם** • ♦ • ♦ 100 0—?♦♦ ♦ ♦ ♦ • ♦ 99שוצמן בנדיק (פולין)משפחתנהרגה בקוריץ—אשה♦שוצמן גולדה (לבית ותיק) .שרה (ישראל)שוריןמשפחתנהרג בקוריץ—. בעל♦שורץ יוסף 0 0—. . בן♦נחום־דב . . . ., בסרניק—בת♦בריינדל (ראה פלמן) .נפלה בפרטיזנים—בת♦0 רחל *****נהרגה במז׳יריץ׳אחות♦שורץ פריידל 0 0—בתה•תסילה 0 ח—. בתה♦שיינדל נהרג במז׳יריץ׳—גיס של מלמד♦ ♦4 444שורצמן פנחס" 0־—אשתו♦ ♦4 4•מלמד)פריידל (לבית9999 99—בתם♦ ♦4 444תסילה . .9999 99—בתם♦ 44 444גחמה . .99(אמריקה)משפחת שטדלר וולףנהרגה בקוריץ—אשה♦ ♦♦ 444שטדלר בתיה . .0 //—בו♦ ♦4 444לייזר . .990 0בת♦ ♦4 444לאה . .99אברהם (ישראל)שטדלרמשפחתנהרגה בסלישטש—אשה♦ 44 44שטדלו־ רבקה0 0יי—בן♦ ♦4 44בנימין .990 0—בו♦ 44 44. . ?990 0—בן4 44 44. . ?990 0—אב4 44 44אייזיק .990 0—אם4 44 44מוסמן)פסיה (לבית99נפל כפרטיזנים—אח של אברהם4 44 444בנימין .99נהרגו ברוקיטנה—־אשתו4 44 44בנותסוגיה ושתי99נהרג בקוריץ—4 44 44משה (מרובנד.) .שטיל0 0—אשתו4 44 *4שרה (לבית כגן) .990 0—בנם4 44 444מיכאל . .990 0—בתם4 44 444שיינדלה .99ופניה (ישראל)ברטר!משפחת שטילרמןנהרג בקוריץ—אב4 44 44שטילרמן יהודה (אידל) .0 0—אם4 44 444חיה . .990 0—אחות4 44 4שלוגלייט)בת־שבע (ראה99ח 0—אחות♦ 44 444אידה . .99משפחת שמילרמן ברכה, פרידה וגניה (ישראל)שטילרמן פנחסרוזה .— נהרג בקוריץ־־־־ ״ 0בלוצק//סוגיה (ראה אוסטרובסקי)4אבאחותאחות991נהרגה בקרריץ—♦שטילרמן שרה׳קה " 0—בתטובה (מניד.) (ראה גרשפלד) . .0 0בתפניה (ראה שפילברג) . . . .נהרג ברובנה—דוד של פלדמןשטימן יוסף 99 99—דודהבתיה (ראה צוקרמן) .? (ישראל)משפחת שטיינברגנהרגה בקוריץ—אחותשטיינברג קיילה 0 0—בעלהס99 * ♦ ♦ ♦ ♦ ♦נפל בצבא האדום—♦שטיינדל אברהם (ממז׳יריץ׳) .* בקוריץ—אשתואטיל (לבית שרובה) (ראה צלום ע׳ 720)* במז׳יריץ׳—* כנםשלמה (סיומה) (אמריקה)משפחת שטיינדל ?נהרגה בקוריץ—אחותשטיינדל לאה 0 ח—אחיהושע עם משפחתומשפחת שטכר אליעזר (ישראל)נהרג בקוריץ—אבשטכר מאיר 0 0—אם0 ברבה *******ה 0—אחות0 צפורה *******0 0—אחותבריינדל נהרגה בקוריץ—♦שטמר שיינדל (דודה של צביר. ברף) .נהרגה בקוריץ—אםשטרן גיטל 0 0—. בןמשה בן גיטל 0 0אשתו♦ + • • ♦ ♦ • 990 0—בתם**••!•* 0013^3 990 0—. בן* דוד בן גימל עם אשתו712נהרג ע״י ורשה•שטרן | ////—אשתו4פייגה (לבית ברנבוים) .בהרג ברובנה—4שטרנשום משה . . .0—אשתו4מלכה (לבית בתדר) .099—בתו40 בתיה ♦ ♦ ♦ ♦099—בתו40 ברכה * * * *נפל בפרט׳זנים—4שטרנשיס ? (ממז,יריץ׳) .בקוריץ0—אשתו4חנה (לבית שלייעס .נהרג בקוריץ—4שטרנשיס יצחק . . .990—אשתו4דבוסיה (לבית גייפמן)עם ילדיהםרחל ושרה (קנדה)שטרנשיסמשפחתנהרג בקוריץ—אב4שטרנשיס יצחק . . .00—אם4גניה (לבית פלדמן) .9999—אח4גרשון990—אח4יעקב9999—אחות4ביילה . . .ח99—אח4פיניה099—אחות4לאהנהרג במו׳יריץ׳—♦4שטרנשים ליפמן . . .00—אשתו4אסתר (לבית בלגק) .099—בנם4מרדכי . . . .מרים (ישראל)משפחת שטרסברגברוסיהנספה—בעל44 4שטרסברג יוסף . . .נהרג בקוריץ—444 4שיחר אליעזר (צבע)00—. בן44 4אשר . . . .00—־אשתו44 4מלכה . . . .00—כנם44 4מרדכי . . . .00—בו44 4שלמה בן אליעזר .713נהרגה בקוריץ—אשתו4 ♦ ♦שיחר איטה (לבית גורלניק) .# "—כנם4 ♦ ♦משה // 99—בתם4 ♦ 4; * שרה " //—בן• ♦ ♦יוסל בן אליעזר ." //—אשתו♦ • 4שרה (לבית רוזנברג) .// /;—בתם• • 4דבורה* 0—בת4 4♦* לאה בת אליעזר (ראה וינשטין)נהרג בקוריץ(רוסיה)אבמשפחת שיחר יעקבשיחר בירל בן אליעזר —אם♦ ♦ ♦;; ביילה * ♦ ♦ ♦ ♦99 99—אח4 4 4שמואל // //׳־־־־אח4*4* משה ♦ ♦ ♦ ♦ *נהרגה בקוריץ—4 4 4שיחר מטל (מטל־אסתר חיה־דודס) .״ <<—בנה4 4 4* ♦ ♦ ♦ * ? 9״ //—בתה4 4 4***** ? #נהרגה בקוריץ—4 4 4שימלפרב חייקה (ראה זוליר) .נהרגה בקוריץ—4 4 4שימן ינטה (חותנת אלטשטיין אברהם)נהרגה בקוריץ—4 4 4שימן רבקה־ריסיה .99 99—בתה4 4 40 פסל *****// ה—קרובה4 4 4ינטה נהרג בקוריץ—י4 4 4שיינדל אברהם . . . .ח <<—אשתו4 4♦בוניה (לבית כגן) * .נהרג בקוסטופול—4 4 4שינדל צבי (הרשל) . . ." בברזנה—אשתו♦ 4 4מרים (לבית נייטרמן) . .99 99—בתם4 4 4נחמה . . . .נהרג בקוריץ_4 4 4שיינטו-ך ישראל . . . .// 11—אשתו4 4 4סנה (לבית סורוקד.) . .// ח—בתם4 4 4ה1ציה 714משפחת שיינקר מיכאל (ישראל)נהרגה בקוריץ—אם♦♦ ♦שיינקר אסתר־רחל (לבית יו!)" ביערות—אח*♦♦ ♦אהרן . . . .99// 0—אשתו♦♦♦ ♦טייבל (לבית ספיר) .99ושתי בנותיהם" בקוריץ—אחות♦♦♦ *רבקה . . . .99* 0—אחות♦♦♦ ♦חיה (ראה פוקס) . .990 #—דודה♦♦• ♦? (אשת נחום) .99נהרגה בקוריץ—♦♦♦ ♦שיינקר שיינה . . .נהרג בקוריץ—•♦* ♦שיינרמן נח . . . .0 0—אשתו•♦♦ *אסתר (לבית וכברויט) .0* *—אחות♦♦♦ ♦רחל . . . .0" 0—בעלה♦•♦ ♦אשר (דער ציבולניק) .ד♦ח 0—אחות♦♦♦ ♦גולדה . . . .990 0—עם בעלה וילדים* בלודביפול—אח♦♦♦ ♦מרדכי וילדיו . .99(ישראל)משהמשפחת שיינרמןנהרגה בקוריץ—אשד.♦♦♦ ♦שיינרמן שיבה (לבית נייטרמן)0 0—בן•♦♦ *יעקב . . . .990 0—אם♦♦• *שרה .99" ברוסיה—אח•♦• *חנא99" בקוריץ—אחות•♦♦ ♦אסיל (ראה אשמן)99נהרג בקוריץ—♦•♦ ♦משה . . . .שיק// 99—אשתו♦♦♦ ♦הניד, (לבית גורלניק) .9999 99—בתם♦♦♦ ♦צביר. . . . .9999 99—בתם♦♦* ♦ס* ♦ ♦ ♦ ♦99נהרג במבנה—♦♦♦ ♦מוטל (ממבנה) .שירר0 0—אשתו♦*♦ ♦חייקה (לבית קרוטופסח)00 0—בתם♦♦♦ ♦פניה ♦ ♦ * ♦0נהרג בקוריץ ן*1 שכטר נחום (בן־דוד של גולצמן) . . .—אשתו8 ח בבל *******₪ 99 99—בתם•ןן ח חוה *******חח ן—כנם•ן * אשר  חח 1—♦ן " חנה (בת דודה של גולצמן) .ח ח 8—♦ן " ברכה (בת דודה של גולצמן)חח 8—♦8 ״ (אפרת) שיינדל (בת דודה של גולצמן) .נהרג בקוריץ 8—•1 שכטר נחום (השוחט) חח 11—בתו♦ן " חוה (ראה ליברמן)חח 8—בתו♦8 בחיה 8—בתו48 ״ טוטדדשרה 1 99—בנו4|ו| ח ברל *******חח ע)—אשתו♦8 ״ ד1ציה (לבית מליאר) .נהרג בקוריץ 141 שלוגלייט יעקב ד״ר 8—אשתו•ן ״ בת־שבע (למשפחת שטילרמן) . .חח 8—בתם41 * מלכה  נהרג בקוריץ 8ן41 שלופבנד יצחק חח 8—אשתו41 ״ צירל (לבית גורלניק) .1—בתם48 ״ מוסיה .נהרגה בקוריסץ, ן—*ן שלייען מלה (דודה של מלכה ליניק) .חח 8—בתה4ן ״ ריבה (ראה רוזנדורן) ." בקוריץ 8—בנה41 ״ שמואל ן—בתה48 ח חנה *******ן(רוסיה)מחיהן משפחת שמואלזוןנהרג בקוריץ 1—אב4ן שמואלזון יצחק חח 8—אם48 " חיה (לבית גושר)1—אח4ן * סיומה .ן—אחות•♦ 4444♦♦ 99 111ןואוקה (אמריקה)1 משפחת שמוטר ליובהנהרגה בקוריץ 1—אב4ן שמוטר פסיר. 716נהרג בקוריץ—י<♦♦♦♦ ♦ ♦ ♦שמוקליר ?00—אשתו♦♦♦♦ ♦ ♦ ♦?נהרג בקוריץ—♦♦♦♦ ♦ ♦ ♦שמו־שקם אברהם9999—אשתו•♦♦♦ ♦ ♦ ♦מניה9999—בת♦♦♦♦ ♦ ♦ ♦חוה9999—בת♦♦♦♦ ♦ ♦ ♦• ? 99נהרגה בקוריץ—♦♦♦שניאור נחמה (לבית בידרס) . .00—בנה♦*♦♦ ♦ ♦ ♦שלמה .(רוסיה)שניידר צירלמשפחתנהרג בקוריץ—אב♦♦♦♦ ♦ ♦ ♦שניידר אהרן .9999—אם♦•♦♦ ♦ ♦ ♦״ זלטה .9999—אחות♦♦1(ראה אוריחר) .ב״ילזדרייזה9999—אח♦♦♦♦ ♦ ♦ ♦משה״וולף99ח—אשתו♦*♦ד1בה (מטוצ׳ין) . . .9999—בנם1!♦♦♦ ♦ ♦ ♦מיזיה .9999—אחות♦♦♦גורלניק) . .גולדה (ראה9999—אחות♦*♦פרל) . . .ינטה (ראה9999—אחות♦♦♦ווו*חיה .9999—אח♦♦♦בירל עם אשתו ו־2 ילדיו .ברובנהנהרג—•♦♦♦ ♦ ♦ ♦שניידר ברל9999—אשתו♦♦♦(ממבנה)9999—בתו♦♦♦ ♦ ♦ ♦?נהרגה בקוריץ—*♦♦♦ ♦ ♦ ♦שניידר חייקהעליזה (ישראל)ייגי)רר (דמשפחת שניינהרג בקוריץ—אב♦♦♦♦ ♦ ♦ ♦שניידר ימודה00—אם*♦♦♦וו ♦חנה .ברובנה0—אח♦♦♦♦ ♦ ♦ ♦משה .990—אשתו•♦♦♦ ♦ ♦ ♦אטיה .בלבוב0—כנם•♦♦♦ ♦ ♦ ♦* יעקב יברובגה0—אח•♦*״ יצחק (איציה) . . .נהרג בקרריץאח♦ ♦♦ ♦שניידר אייזיק . . .//0—אשתו♦ ♦♦ ♦מגיה (לבית ליטבק) .9999—בתם♦ •• ♦0 לאה ♦ * • •9999—כנס♦ •♦ ♦מאיר , . . .9999—בנם♦ ♦♦ ♦יצחק . . . .בקוריץנהרג_♦ •♦ ♦שניידר נח . . . .0>>—בתו♦ ♦♦ ♦0 חימיה * ♦ • ♦9999בנו♦ ♦♦ •״ אליעזר . . . .חיה ויצחק (ישראל)שניידרמשפחתנהרגה בקוריץ—אחות* ♦• ♦שניידר צירל (ראה גרשטייס .יום־טוב (ישראל)שניידרמשפחתנהרגה בקוריץ—אם♦ •• ♦שניידר שיינה . . .במז׳יריץ׳ח—אחות♦ ♦♦ ** שפרה <ראה גרלדמן) .בקוריץ0—אח1 ♦♦ ♦* מרדכי . . . .990—׳אשתו♦ ♦♦ ♦* אסתר . . . .9999—בתם• ♦♦ ♦צירל . . . .990—בתם♦ ♦* ♦הסיח . . . .נהרגו בקוריץ_♦ *♦ ♦שפה החייט (מאוסטראה) . .עם אשתו וילדיונהרג בקוריץ—• ♦• ♦שפעל פסח . . . .990—אשתו♦ ♦♦ ♦שרה (בתיה םסיזדם) .099—בנם♦ ♦• ♦* יוגה . . . .00—כנם♦ 1♦ ♦יצחק . . . .990—בתם• *♦ ♦♦ • * ♦ 1000—כתם♦ •• •• ♦ ♦ ♦ 109999—בתם* •% י* ♦ * ♦ ? 0(ישראל)משפחת שפילברג חיהנהרג בקוריץ_אב• ♦♦ *שפילברג גדליהו . . .עם משפחתו718נהרג בקוריץ—♦ ♦♦שפילברג יעקב . . . .ח מ—אשתו♦ ♦♦פניה (לבית שטילרמן) .עם 2 ילדיהם" בסמי—אחי יעקב♦ ♦♦מדניה . . . .(רוסיה)ושוניה(צרפת)לאהמשפחת שפיראנהרג בקוריץ—אב♦ ♦%שפירא זיסיה // מ—אם♦ ♦♦!$ ביילה ♦ ♦ • ♦ ♦// //—אח♦ ♦♦<! טוניה ♦ ♦ * ♦ ♦משפחת שפירא שרה ואיטה (ישראל) ואייזיק (אמריקה)שפירא ירחמיאלחיה .צבי (שוניה)לי1בה .אבאםאחבנושפירא צבי (שוניד.)שפירא רחל . . .לאה (ראה כפטן) .רווה . . .אםבתהבתהמשפחת שפירא חנה (ישראל)שפירא שרה אם— נהרג בקוריץ//— נהרגה בקוריץ99— נהרגה בקוריץאנהרגה באלכסנדריה—שפרבר שרה־לאה (אחות של מדקה לייבל) .9999—בעלהדוניה ********999999—בנם7♦ ♦♦♦♦*♦♦ ♦99ברוסיהנהרג—אליעזר (גיס של לידסקי) .ש ץבקוריץנהרגה—רעיה (מטוצ׳ין) בת אחות של לידסקי ,999999—שרה <<<<<< ״ • • *99משפחת שציגל משה, אהרן, פסח ושמואל (ישראל)נהרגה בקוריץ—אםפרל ********שציגל9999—אחותפייגה (ראה קוזיול)999999—אחותשרה (ראה גנדלמן) 999999—אחותלאה ********99לאה (ישראל)משפחת שרובה (דוברת)נהרגה בקוריץ—אםאיידל שרובה9999—אחותפייגה (ראה רייזלמן פייגה) . . . .999999—אחותאטיל (ראה שטיינדל אטיל) . . . .999999—קרובהבוניה  99שרובה סייגה שרובה אטלמשפחת שרייער (כהן) יפה (ישראל)שרייער יעקב . . . ." סודה (לבית פינקלשטיין) .שיינצה .— נהרג ברדזיבילוב//720//$/מפע1ל1ת או־גתיי1צאי־ק1ריץ בישראלובארצוח־ הבריתנח ד ג ו3י — מרכז המערכת והועד־הארצימפעולות ארגון יוצאי־קודיז בישראליסוד ה א ר נ ו ןבשורות הזוועה על הנעשה ביהדות אירופה ופולין בפרט, התחילו להגיעארצה עוד בימות מלחמת היטלר באירופה. קשה היה להעלות על הדעת שזוועותאלו הן דבר שבמציאות, אך לצערנו הגדול, הן התאמתו, ע״י מכתבי הניצוליםהראשונים שהגיעו ארצה ופורסמו בעתונות.לפתע הועמדנו נוכח המציאות, שעלתה על כל חזון בלהות. הרשימההראשונה של הניצולים מבני־קוריץ שהגיעה מצ׳לבינסק שבעמקי רוסיה, הוכיחהלכולנו שהאסון והשבר שניתכו על עירנו כמעט ולא פסחו על אף בית.לאחר שהתאוששנו קמעה מהתדהמה הגדולה, בא הרצון לעזור, לפחות,לשרידים, שחיו בתנאי רעב וקור בעמקי סיביר.ראשוני היוזמים והמארגנים של ארגון יוצאי עירנו היו זמרון (זינגרמן)אברהם, פיינר משה בן יהושע׳ יניב (ינטיס) פנחס ז״ל וגולוד יהודה.ועדת הפעולה, שהטילה על עצמה התפקיד של ארגון בני־עירנו ברחביהארץ, בקרה ב־8.7.1944 בירושלים, כנסה את יוצאי העיר ושם נבחר ועד מקומיבהרכב: אוזירנסקי שלמה, ברובנדר יעקב ז״ל, גילמן יוכבד, הרפז מרים, מלמדחיים ושפק יצחק ז״ל.הועד בחיפה הורכב מברודאי (ברודר) אריה ז״ל, ברעם שמואל, גורלניקמשה, חרבש אהרן, קורנבליט אלתר ושילון (גילמן) אברהם.המטרה הראשונה, שהציב לעצמו הועד, היתד. ריכוז שמות הניצולים,בקוריץ וברחבי רוסיה, איסוף הכתובות, קישור הניצולים בינם לבין עצמם בתוךרוסיה י ועם קרוביהם בארץ ובארצות אחרות, משלוח חבילות לשם הגשת עזרהומכתבי־עידוד.ועדת קשר שע״י הועד בראשותו של זמרון אברהם נעזרה רבות ע״ייניב פנחס ז״ל וקסלמן פרידה. ועדה זו עסקה במיוחד באיסוף הכתובות וכתיבתמכתבים לניצולים ולקרוביהם באמריקה הצפונית והדרומית.מכתבים פרטיים, שהגיעו לבן־עיר, הועתקו והופצו בין יתר בני־העיר.1, היו מקרים שמפשפחה אחת ניצלו שנים בתוך רוסיה, ואיש לא ידע על רעהו.723ועדת הקשר התקשרה עם הועד האנטי־פאשיסטי שנוסד אז במוסקבהוחיפשה באמצעותו את כתובות ושמות הניצולים.הכתובות, שהצלחנו לרכז, נמסרו למדור לחיפוש קרובים בסוכנות היהודית,שעזר רבות לקיום מגע בין הניצולים ובני־משפחותיהם.הכנס הארצי הראשון של יוצאי קוריץ בארץ־ישראל התקיים ב־26.4.44בבית שטראום בתל־אביב ובו הונח היסוד לארגון. נבחר לראשונה ועד־ארצי,שהורכב מיניב (ינטיס) פנחס ז״ל — יו״ר, גולוד יהודה — גזבר, זמרון אברהם —מזכיר, אשל אריה — אחראי לגביה, פיינר משה בן יהושע, מלמד חיים, נציגירושלים וברודאי (ברודר) אריה ז״ל, נציג חיפה.פעולתו הראשונה של הועד הנבחר היתה גבית כספים לשם משלוח חבילותלניצולים. מיום ליום גדל מספר הכתובות שהגיעו לועד. תחילה נשלחו חבילותהועד הראשון בשנת 1944מימי! לשמאל : שורה א׳ (למעלה): 1) פנחס יניב (ינטיס) ז״ל. 2) חיים מלמד. 3) משה פיינר.שורה שניה; 1) אברהם זמרון (זיוגרמן), 2) יהודה גולוד. 3) אריה בוודאי (3רודר) ז״ל,באמצעות ארגון יוצאי פולין. היו אלה חבילות סטנדרטיות. כל חבילה, ולוהזולה ביותר, עלתה —.6 לירות שהסתכמו בזמן ההוא למעלה מ—.30 דולר.חבילות יותר יקרות עלו 9 לירות ואף 12 לירות.לצורך זה היה הכרח לרכז סכומי כסף גדולים. ואמנם, חברי הועד ופעיליםרבים, שהתנדבו לפעולה קדושה זו, עזרו רבות. החבילות שנשלחו היו לעתיםקרובות ממש הצלת נפשות.הועד חיפש דרכים להוזלת המשלוחים, על מגת להגדיל את העזרה, והוארכש מצרכים שונים, ארזם ושלחם בעצמו. אך צורת משלוח זו עלתה בסופו שלדבר ביוקר, כי המקבלים צריכים היו לשלם ברוסיה סכומי מכס גבוהים, שלאהיו ברשותם.לכל חבילה צורף מכתב־לואי אישי, שהיה נו כימים קודרים אלה עידודוסעד לא פחות מהחבילה עצמה.בתקופה ההיא הועלתה ההצעה לשלוח חבילות ע״י הסוכנות היהודית,שהיתה קשורה עם הג׳וינט, שפתח אז משרדים בטהרן שבפרס והזרים עזרהרבה לניצולי השואה. הוא גם שלם מראש את המכס לשלטונות הסוביטיים,והניצולים לא היו צריכים להוסיף מאומה.היענות בני־עירנו היתה ערה, וזרם החבילות שהתחיל לזרום והכילבגדים ומזון, הגיע ברובו לתעודתו ושימש עזרה רבת־ערך לניצולים, בתנאיםהקשים בהם חיו.החבר מלמד חיים, ששימש כמזכיר ארצי לאחר החבר זמרון, היה מעין"קונסול" בירושלים וטיפל במיוחד במשלוח החבילות באמצעות הסוכנות היהודית.עזרה רבה הגיש בן־עירנו שמעון פינקלשטיין, שעבד אז בסוכנות היהודיתופעל רבות להצלת שארית הפליטה מבני־עירנו. נוסף לחבילות מזון שלח החברפינקלשטיין באמצעות הסוכנות היהודית גם חבילות מצות לכל בן־עיר שכתובתוהיתה ידועה לנו.חוזר באידיש שפורסם ע״י הועד־הארצי נשלח ליוצאי עירנו באמריקה,קנדה, ארגנטינה וברזיל, ובו פרטים על האסון הגדול שפקד את קוריץ וקריאהלהגשת עזרה לניצולים.בני־עירנו בבוסטון שבאמריקה, המאורגנים בארגון בשם "אהבת־אחים,אנשי קארעץ סאסייטע אוף באסטאן״, הקיים זה 66 שנה ולרשותו אמצעיםכספיים ניכרים, נרתמו יחד אתנו לפעולה בראשותו של העסקן רב־הפעלים725לואים אשער (לייבעל אוכער) ז״ל, שהתמסר למשימה קדושה זו בכל חום לביולהטו הצבורי ויחד אתנו נשאו בעול העזרה לניצולים.הועד בבוסטון ריכז חפצים. ארזם והעבירם ישירות לקוריץ, ואמנם הםהגיעו׳ או נפלו בידי הרוצחים האוקראיניים. רק לאחר מכן התחיל להעבירכסף לארגוננו לשם משלוח חבילות באמצעות הסוכנות היהודית בארץ.במשך הזמן נשלחו ע״י הועד כמאתיים חבילות, נוסף על החבילותשנשלחו ע״י הסוכנות היהודית.ניצולי קוריץ, כמו כל שארית הפליטה, שאפו להימלט מגיא־ההריגה,שכל אבן ושעל אדמה הזכירו להם את הדם השפוך. כשהמלחמה הגיעה לקצת,התחילו לנוע מרוסיה לפולין ומשם בדרכים לא־דרכים, דרך גרמניה, אוסטריהצרפת ואיטליה כדי להגיע לארץ־ישראל.יוצאי קוריץ, ששרתו אז בבריגדה היהודית באיטליה, נפגשו לראשונה עםניצולי השואה וביניהם גם מיוצאי עירנו. שלמה ברודר, ששרת אז באיטליה, פעלרבות בהגשת עזרה לניצולים מכספי הועד שהועברו אליו למטרה זו.הבריטים, ששלטו אז בארץ ומנעו את עלית שרידי הפליטה ארצה, עצרושעומדים : (מימין לשמאל) ■ 1) שמואל צוקר. 2) יצחק וילנר. 3) דב ברנשטיין. 4) שמואלברעם. 5) יוסף וכברויט. 6) יוסף קליגרמן.יושבים: 1) אריה אשל. 2) ד״ר יעקב וולך. 3) משה הדם (בלימן). 4) יהודה גולוד.5) מאיר גילמן ז״ל.726במחנות ריכוז בקפריסין. בין הכלואים נמצאו גם בני עירנו. עם קבלת הידיעותהראשונות על־כך נשלחה ע״י הועד חבילה בצירוף מכתבים ו־2—3 לירותלכל אחד.עם בוא הניצולים ארצה, ניתנה להם תמיכה ראשונה בשעור —.5 לירותלנפש, סרט לאלה שהוחלט להגדיל להם את ההקצבה מחמת מצבם המיוחד.סכומים אלה ניתנו להם כהלואה עד שיסתדרו. כמו־כן הגיש הועד עזרה בסידירבעבודה ונשיכון לעולים החדשים, הודות לקשרים הטובים שהיו לאחדים מאתנובמוסדות הסוכנות.בגמר המלחמה הגיעו, אמנם, לארץ־ישראל רוב הניצולים, אך חלקהמשיר לנדוד והגיע לארצות אמריקה הצפונית והדרומית.עם סיום פעולות העזרה של הועד־הארצי, נוצרה מסורת של התכנסותהועד הנוכחי בחיפהמימין לשמאל עומדים: 1) אברהם שילון(גילמן). 2) נתנאל בן־שלום (בוביס). 3) אברהם ויורו.4) משה גורביץ. 5) יצחק גוטניק.יושבים : 1) שמואל ברעם. 2) ד״ ר יעקב וולך. 3) עדה ברעם. 4) שמחה ברז.727בני־העיר מדי שנה בשנה לשם עריכת אזכרה, הנערכת לרוב במוצאי חג־השבועות — יום הזכרון לשחיטה הראשונה בקוריץ.אזכרה זו נערכת מדי שנה בתל־אביב, כי בעיר זו ובסביבתה מרוכזהמספר הגדול ביותר של בני־עירנו. בליל־זכרון זה מתאספים בני העיר מרחביהארץ, והאזכרה משמשת גם מקום מיפגש לידידים וקרובים,נוסף לכך נערכת אזכרה גם בחיפה ע״י הרב יוזפוב, שהוא נכדו של רבמיכל׳ה מקוריץ.באזכרות אלה מוסרים הועדים שפעלו משך השנים דו״ח על פעולתם,ונבחרים ועדים חדשים.פעילי הועד במשך השנים היו; (לפי הא״ב)אוזירנסקי שלמה, אשל אריה, בן־שלום (נוביס) סניה, בסיוק אליעזר,בסיוק חנה, ברובנדר יעקב ז״ל, ברודר ברכה, נרז שמחה, ברנשטיין דב, ברעםשמואל׳ גוטניק יצחק, גולוד יהודה, גורביץ משה, גורלניק משה, גילגון אברהם,גילגון נחמן, גילמן יוכבד, גכמן משה, דגוני נח, הדס (בלימן) משה, הרפז מרים,וידרו אברהם, וילנר יצחק, ד״ר וולך יעק3, וכברויט יוסף, זמרון (זינגימן)אברהם, חרבש אהרן, טורצ׳ינסקי מרדכי, לב (ליברמן) פולה, לוי מאיר, ליברמןמשה, לידסקי דוד, מלמד חיים, סמוליר משה, פייגר זליג, פיינר משה בן־ברוך,פיינר משה בן יהושע, פינקלשטיין אהרן, פינקלשטיין סוניה, צוקר שמואל, קורנבלישאלתר, קליגרמן יוסף, קסלמן פרידה׳ שולמן (סגל) חיה, שילון (גילמן) אברהם,שורין אברהם־יצחק ושפק יצחק ז״ל.ונעלה זכר חברי הועד ופעיליו, שהלכו לעולמם בתקופת קיום הארגון:בראש וראשונה את פנחס יניב (ינטיס) ז״ל, היושב ראש הראשון שלארגוננו, שפעל רבות והפעיל רבים, שידע לפשר ולהוביל את ספינת ארגוננוהקטנה על מי־מנוחות =.את חבר הועד מאיר גילמן ז״ל, המורה, איש התרבות והעמל כאחד, יוזםרעיון ההנצחה של עירנו, שפעל רבות ולא זכה לראות בהתגשמות רעיונו 3.אח חבר הועד אריה ברודאי (ברודר) ז״ל, המורה, איש המרץ הכביר,המפעיל הגדול להגשת עזרה לכל נצרך, שנקטף ביד זדונית במלחמת השחרור *׳.את חבר הועד והמערכת של ספרנו שרגא זבדי (זבודניק) ז״ל, הסופר2) ראה מאמר הערכה בעמודים 741—7423) ראה מאמר הערכה בעמודים 742—7444) ראה מאמר הערכה בעמודים 744—745728בסתר, האיש בעל הזכרון הפינומנלי שההווי של קוריץ על כל גווניו שמורהיה בזכרונו בבהירות, וידע לדלות ממעין לא אכזב זה זכרונות ופרטים שהיולנו לעזר רב בהוצאת הספר י.את הפעילה שרה אידסים (ינטיס) ז״ל, העסקנית רבת־הפעלים, שלמרותעבודתה הצבורית הרבה, הקדישה מזמנה לפעולת עזרה לניצולי עירנו ופעלהרבות בעזרה להם במוסדות בהם פעלה *.את יצחק פיינר, שכל מוראות מלחמת היטלר עברו עליו, ובשבתו במחנההריכוז של הבריטים בקפריסין, דאג להעלות על הנייר בעוד הזכרון רענןאת רשימת הקדושים שנספו בקוריץ, ובבואנו לערוך את הספר ישב אתנולילה־לילה בעדכון שמות הנספים ורשימותיו היו לנו לעזר רב.את יעקב מלמד, האיש הנחבא אל הכלים׳ הצנוע בהליכותיו, אך חשלעזרה בכל עת מצוא, אשר בשקט ובהחבא עזר בפעולות הועד ע״י שליחויותרבות ובעזרה לניצולים.יהא זכרם ברוך.יצחק פיינר ז״ל יעקב מלמד ז״ל5) ראה מאמר הערכה בעמודים 745—7466) ראה מאמר הערכה בעמוד 746729לוח־ההנצחה בהר־ציוןהנצחה בהר■ צ יוןיחד עם כל ועדי הקהילות, ששרידיהן נצלו ונמצאים בארץ, הציב הועדבמרתף השואה לוח־זכרון משיש לציון חורבן עירנו.מרתף־השואה, הנמצא בהר־ציון שבירושלים, הפך בשנים האחרונות,כעין מוזיאון החורבן הגדול של עם ישראל באירופה ומקום עליה ברגל לשםהתיחדות עם הקדושים שנספו במלחמת־השמד של עמנו.ישמש לוח זכרון זה מצבה סמלית ליקירינו, שנרצחו בידי הצורר הנאציולא זכו להגיע לקבר־ישראל.קופת נבילות חסדיםהועד־הארצי העכשוי החליט לפני מספר שנים לייסד קופת "גמילות־חסדים", לשם הגשת עזרה לעולה החדש ולנצרך מבני־עירנו שמצבו הכלכלידחוק.נוצרה קרן, שהיא, אמנם, קטנה וצנועה עדיין, אך אנו תקוה שבמרוצתהזמן תשמש גרעין לקופה רצינית, שתוכל למלא תפקיד של סעד ממשי בשעתהצורך.פעולות ארגוןהמזכירות הציבה לעצמה מטרה לשמור על קשר בין יוצאי עירנו, ללכדםולארגנם בכל מקומות מושבם בארץ ובתפוצות.היא עומדת במגע מתמיד עם יוצאי עירנו, שמחה בשמחותיהם ואבלהביגונם.דואגת לעולים החדשים, מבקרת אצלם ומעודדת אותם בראשית צעדיהםמקבלת את בני עירנו הבאים מחוץ לארץ כתירים, מפגישתם עם בני העירומשתדלת ליצור הרגשת קרבה נפשית.לאחר עמל רב הגיעה המזכירות מ־150 כתבות לכרטיסיה מעודכנתהמתקרבת ל־600 כתבות.נוצר קשר הדוק עם ארגוני בני־עירנו בארצות הברית ועם למעלהמ־100 יוצאי עירנו ב־8 ארצות התפוצה,31דהנצחת העירעוד בישיבת הועד־ הארצי בתאריך 19.5.1945 הוחלט להנציח את זכרהעיר ע״י הוצאת חוברת זכרונות. פורסם חוזר לבני־עירנו להמציא חוטרותצלומים לפי הכתובת של הח׳ מאיר גילמן ז״ל, שנקבע כמרכז החומר.החבר שרגא זבדי ז״ל פנה אז לבן־עירנו המשורר סיגאל ז״ל בקנדה,שיקח על עצמו את המשימה של עריכת החלק הספרותי של מפעל ההנצחה.בעוד הכאב טרי והפצע שותת דם, קשה היה להעלות מוראות אלו עלהנייר, והענין הושהה לכמה שנים.בתקופת כהונתו של הועד העכשוי, שנבחר בשנת 1955, קרם רעיוןההנצחה עור וגידים.ועד זה הקדיש את מיטב זמנו ומאמציו בהקמת גל־עד וזכרון־עד לעירוקדושיה. החלום, עליו חלמו ועדים קודמים, זכה ועד זה להגשים ולבצע.הועד הקדיש זמן ללא ליאות לשם ריכוז האמצעים הכספיים הגדולים,שנדרשו לביצוע משימה קדושה זו.הועד, שטרם התנסה במפעל כגון זה, לא שער מראש׳ מה הם המאמציםהנדרשים לשם ביצועו. 4 שנות הטיפול בהקמת גל־עד זה מוכיחות מה רבהוא העמל שהושקע בו.לועד לא היה חומר מן המוכן והיה הכרח לדובב את בני־עירנו כדילהעלות מתהום השיכחה את הזכור להם.הצבנו ציון לנפשות היקרות, ספרנו את תולדות העיר, תארנו את אורחחיי תושביה, את הדמויות הבלתי נשכחות של תלמידי־החכמים ועסקני העיר.את פרנסי הקהלה ופעילי תגועות־הנוער, את ניצני הציונות וראשוני מגשימיה.עמל רב הושקע בריכוז שמות הנספים על מנת להנציח את זכרם. ואם כי עשינורבות, אין הועד מתיימר להגיד שהגיע לשלמות וזאת מסיבה שחלק מבני־עירנולא מלא חובתו ולא המציא את שמות קרוביו שנספו. הועד ומערכת הספר עשועבודתם באמונה ובמיטב יכלתם. עמל נמלים הושקע בפיענוח שמות המופיעיםבצילומים, וחדשי עמל מרובים הוקדשו להכנת מפתח השמות המפורט והיסודיהמכיל כ־2100 שמות.יש לציין לשבח את עבודת הקודש של עורך הספר הח׳ אליעזר לאוני׳שהשקיע בספר זה לא רק עמל ללא גבול, אלא גם חלק מנשמתו.יבואו על הברכה חברי מערכת הספר, שבדמעות בעינים. טפלו בחומרהדואב, ספוג הדם והכאב וערכוהו לדפוס.732הועד ה ע כ ש ר י — 1960 — 1955עומדים (מימין לשמאל): 1) דוד לידסקי. 2) יצחק וילנר. 3) חיה שולמן (סגל). 4) אברהםגילגון. 5) נ?רדכי טורצ׳ינסקי.יושבים : 1) זליג פיינר. 2) שמואל ברעם, 3) נח דגוני. 4) אליעזר בסיוק. 5) יוסף קליגרמן,6) מאיר לוי.תודה מעומק הלב להנהלת "יד־ושם", למנהל הכללי ד״ר אריה קובוב־,למזכיר הכללי רב הפעלים מר שמואל ספקטור, ולמנהל ארכיון "יד ושם", ד״ריוסף קרמיש, עבור מתן יד-עוזרת להגשמת מפעל זכרון זה.ברגש של גאון ובלב דואב מגישים הועד הארצי והמערכת את הספרליוצאי־קוריץ בארץ ובתפוצות. יקראו בו וישאבו ממנו קצת נחומים על תפארתהאדם וקדושת החיים הנפלאה של משפחותינו שנספו ביד מרצחים על לאעוול בכפן.יקראו ילדינו ספר זה, הם אשר לא זכו להכיר את הסבא והסבתא; שזרלהם כל העבר של הוריהם; הם, אשר עיירת־הגולה היא בעיניהם פרק ספרותיהנלמד בבתי־הספר, שהאפופיאה הגדולה של מקור צמיחת היהדות השרשיתזרה להם — יקראו נא בספר זה וממנו ילמדו להכיר את מקור יניקת הוריהם.733לואיס $שןןר (לייכל אכער) ז״ל!די,אהבת אחים אנשי קארע־ד סאסייטע ארן? באסטאךדי סאסייטע איז געגרינדעט געווארן מיט66 יאהר צוריק דורך די קארעצער לאנדם־לייט. זי איז איינע פון די עלטסטע סאסיי־טעם אין באסטאן און האט זייער א גוטןנאמען•אין יאהר 1936 האב איך געבראכט אפארשלאג אין סאסייטע אז מיר זאלן עפעםטוהן פאר די ארעמע יידן אין קארעץ. דערפארשלאג איז אנגענומען געווארן. מיר האבןגעזאמלט עטלעכע הונדערט דאלאר, אוועק־געשיקט זיי קיין קארעץ און זיי זענען צע־טיילט געזוארן פאר נויטבאדערפטיקע.אין יענעם יאהר איז דער קאמיטעטבאשטאנן פון פאלגנדע חברים (מעמבערס): חיים־ברוך אנאפאלסקי, דוד נייטער־מאן ז״ל, ישעיה שאפירא׳ פנחס סטאקמאן, יוסף טערק (פון סעלישטש), הערשלסילבערט (פון שעפעטאווקע), אלי בערעזאוו און דער שרייבער פון די שורות.אין קארעץ האט זיך דאן געגרינדעט א "מעות חיטים" קאמיטעט׳ אויףצוטיילן דאס געלט צווישן ארעמע יידן. דער קאמיטעט איז באשטאנן פון פאלגנדעחברים: בעריל אנאפאלסקי, וואווע בערעזאוו, דוד ראנים, משה קראסנאסטאווסקי,יהושע רייזער, ישעיה אבער, משה גילדענמאן ז״ל, דוד רייזלמאן, אשר בלובשטייןאון יעקב רייז.די געלטער זענען פארטיילט געווארן פאר 253 פאמיליעם (897 נפשות)און אויך פאר די פאלגנדע אינסטיטוציעם: ״תלמוד־חורה״; בית־ספר "תרבות";"טאז"; "פרויען קאמיטעט אויף באקליידונג"; "קאמיטעט פאר פלייש פארטיילונגאויף פסח" און "קאסע פון האנד־ווערקער".דאס לעצטע מאל האבן מיר געשיקט ״מעות חיטים״ אין יאהר 1939,1. לואים אשער ז״ל האט אונז צוגעשיקט דאם ארטיקעל א קורצע צייט פאר זיין טויס.צום גרויסן באוויערן האט ער ניט זוכה געווען צו זען אונזער "יזכור" בוך.73455 3י**3 ^ס**י£•>(0י 3י־זע ו " ^0 3• ?י25ה ס 130 *ץ ^סי—" ם "-0 5*י 309^ט י׳ 3>-*י 4.-^ <*)ו*-1 ^3- (<■!. ^ סס ־3-55> ס־ .^ סי 1%§ צ 33 4 ־^ס יי—׳ "-ג2־ 5י- ס* — ^55! 53=־ מ •/אגז י—צ ־ז\ ^״ ^ *־׳׳־' ס סי<55*3ס55>1-1•455<3-4-4ס55>ס\413ס*_1-1ע1>י13*3•1<1^13155ג*י13,*_ י-ג 3-ןג1 3 0ץ, ^ ״—ט צ55> ^ אי-ןב #— --י%> סס-1-3סו_55>1373 3י•—1סי-*-4!55ו_13<55—*5513־1\^ ■׳י-ג*—<סו^־13\£531313*3*^4/—►-4ס3~155£33י1355*3־5^\ 355 ססיי155*3*05 *3ין5ו 55^ 3י- נ4\ 4^ ס ^—י 55"־י *6^ 00 .נ=> 5גם?־ . *פ1*ז\ ־1\56\י"/^ -ז3 31* •3 *3-3 11ם **די ס ס״ ^ 313 י- %ן£ י" ^סעדאוו. 22) ירחמיאל קריטשמער. 23) נתן כץ.זיצנדיק : 1) אלי בערזאוו. 2) דוד זאקלאד. 3) היימאן היימס. 4) מאריס מאלטא. 5) דז׳ארז׳ גאלאב. 6) אלען אבאפאל. 7) מאריס אנאפאלסקי.8) בערנארד נירעגבערג. 9) אלפרעד בעקער. 10) אלבערט ווייט. 11) וויקטאר גאגיק. 12) קארל שוסטער.דאן איז געקומען דער גרויסער חורבן און ס׳פארשטייט זיך אז מיר זענען געוועןהילפסלאז און ניט געקענט העלפן אונזערע טייערע קארעצער יידן.דורך דער צייט האבן מיר זיך ארומגעקוקט אז אונזערע חברים ווערןעלטער און קיין יונגע קומען ניט צו. האבן מיר באשלאסן צו קויפן א שטיקללאנד, כדי צו גרינדן א אייגענעם בית־עולם אויפן נאמן פון דער "אהבת אחים"סאסייטע.א דאנק דעם בית־עולם איז אונזער סאסייטע זעהר פארשטארקט געווארן,ווייל דאם האט פארבונדן די מיטגלידער דורך א רעגולערן שטייער־אפצאהל.אפיסער׳ס פון דער סעמעטרי קארפאריישןפר! רעכטם צו לינקם ;1) מאריס אנאפאלסקי (ווייס פרעזידענט). 2) סעם סעדאוו (סעקרעטאר). 3) מאמם זלאטניק(פרעזידענט)* 4) לואיס אשער ז״ל (ווייס פרעזידענט) 5) ירחמיאל קריטשמער (קאסירער).אין יאהר 1944 נאנן דערהאלטן די טרויריקע ידיעה אז אונזער קהילהאיז חרוב געווארן, האבן מיר געפיהלט פאר א הייליקן חוב צו פאראייביקןאונזערע קדושים. מיר האבן נאשלאסן אדועקשטעלן אויף אונזער ניודעולם א736דער מאנומענט צום אנדענק פון די אומגעקומענע(לואיס אשער ז״ל און הרב שמואל יצחק קארף ביי דער עבדעקונג)מאנומענט, צום אנדענק פון די אומגעקומענע, מיט א נר־תמיד וואס וועט ברענעןטאג און נאכט. אויר האבן מיר געמאכט א לוח מיט די נעמען פון די קדושים.אבער מיר האבן זיד ניט באגנוגנט מיטן פאראייביקן די קדושים, וויילמיר האבן געפילט פאר א הייליקן חוב צו העלפן די לעבן־געבליבענע וואט זענעןגעבליבן אן לעבענס־מיטלן.מיר האבן צו דעם צוועק אויסגעקליבן א ספעציעלע קאמיסיע אונטערדער אויפזיכט פון דער סאסייטע. די קאמיסיע איז באשטאנען פון פאלגנדעחברים: יוסף טערק (פון סעלישטש); חיים־ברוך אנאפאלסקי; מאריס זלאטניק(פון ליטע); ברוך האפמאן; דוד נייטערמאן; ירחמיאל קריטשמער; משה ראזענ־בערג; הערשיל סילבערט (פון שעפעטאווקע); פנחס סטאקמאן: זלמן סעדאוו;ישעיה שאפירא; מיין שוואגער לייב (פייגעלעם זון); אלי בערעזאוו און דערשרייבער פון די שורות.מיר האבן אנגעהויבן זוכן מיטלן צו קריגן געלט און קליידער פאראונזערע ברידער און שוועסטער. צו דעם צוועק האבן מיר גערופן א מאסן־מיטינג פון די קארעצער וואם געפונען זיך אין באסטאן און אין דער סביבה.מיר האבן געזאמלט וויפיל מ׳האט נאד געקענט.דערווייל זענען אנגעקומען בריוו פון קארעץ אז א טייל יידן האבן זיךצוריקגעקעהרט פון רוסלאנד קיין קארעץ און זיי זענען ארעם און נאקעט.מיר זענען גלייך צוגעטראטן צו א הילפם־ארבעט. מיר זענען געפארן פוןאיין הויז צום צווייטן און געזאמלט שיד און מלבושים. זיי סארטירט אין פעקלעדאון אוועקגעשיקט קיין קארעץ.אבער, צום באדויערן, ווען די שיך און קליידער זענען געקומען קייןקארעץ, זענען שוין דארט קיץ יידן ניט געוועזן, און די מערדער האבן זיךבאנוצט מיט אונזער שווערער ארבעט.פון א בריוו יואס איז אנגעקומען פון תל־אביב האבן מיר זיך דערוווסטאז ס׳געפינן זיר קארעצער לאנדם־לייט אין סיביר און זיי בעטען אז מ׳זאל זייהעלפן. אין יענער צייט זענען אנגעקומען קארעצער פליטים אין די קעמפם פוןדייטשלאנד, עסטרייך, איטאליע, פוילו איו אייר קיין ציפערן. זיי אלע האבןגעבעטן דרינגנדע הילף.מיר האבן דורכגעפירט א ספעציעלע הילפם־זאמלונג און אוועקגעשיקטהונדערטער פעקלעד אין יעדן ארט ווו ס׳האט זיך געפונן א קארעצער ייד.738וואם ווייטער איז די נויט געווארן גרעסער און דאם האט ארויפגעלייגטאויף אונז א שווערע אחריות. מיט גרוים מיה האבן מיר געזאמלט אדום 700דאלאר, אבער מיט דעם געלט האבן מיר זיך געדארפט באנוצן צו שטיצן קארע־צער לאנדסלייט וועלכע זענען אנגעקומען קיין באסטאן.מיר היטן אין אונזער זכרון דעם אנדענק פון אונזערע קדושים, אוןיעדעס יאהר ארדנען מיר איין א געדענק־אווענט. דער רבי שמואל־יצחק קארףנואכט אויף זיי אן הספד.מיט דעם פארענדעק איך מיין באריכט וועגן די טהאטן פון אונזערסאסייטע. כ׳האף און כ׳גלויב אז כל זמן ס׳וועט לעבען אויף דער אמעריקאנישעריבשה א קארעצער ייד וועט ער טראגן ביי זיך אין הארצן דאם ליכט פון אונזערטייערער און אומפארגעסלעכער שטאט קארעץ.די יעצטיקע אפיסער׳ס פון דער פאסייטעפיו רעכטס צו לינקס : 1) סעם סעדאוו (פינאנשעל סעקרעטאר). 2) אלי פערזאוו (קאפירער),3) דז׳ארז׳ גאלאב (פרעזידענט). 4) חנא דרעס (ווייס פרעזידענט). 5) אלען אנאפאל (אנאפאלסקי)(רעקארדינג סעקרעטאר),739"יזכור ׳ לפעילי הארגון שהלכו לעולמםחיים מלמדלדמותו סל פנחס יניב דנסיס)פנחס נולד בקוריץ בשנת 1902 לאביו ר׳ דבינטיס. בן יחיד היה ושלוש אחיות בכירותממנו. פנחס חונך מנעוריו ברוח המסורת והלאומיות.אביו, שהיה ספוג תרבות דתית ולאומית, חינך אתילדיו לחיבת ציון.פנחס היה שכני לרחוב וחברי לתנועה. תמידהיינו נפגשים ומתוכחים על דרכי הפעולה. ווכוחיםאלה גרמו לקשרי אחור. וידידות בינינו שלא פסקועד יומו האחרון.מהפכת אוקטובר 1917 לא פסחה גם עלעירנו. ביחד עם כל הנוער נגרף גם פנחס בזרםהכביר של המהפכה. אולם הוא נתפכח משכרונוושאל את עצמו: ״לשמחה מה זה עושה״ ? מהלנו ולמהפכות הגויים ? שהרי יהודים השואפיםלציון אנחנו ושומה עלינו לשדד מערכות הכלכלהוהחברה של עמנו. ואז התחלנו להתארגן בארגונים ציוניים. פנחס הצטרף למפלגת צעירי־ציון(צ. ס.). יחד עמו הצטרפו למפלגה כותב הטורים האלה, הח׳ בר־עם והח׳ הדס משה (בלימן) —יבדלו לחיים.בשנות ההפכה, עת השלטון עבר מיד ליד, סבלה עירנו מהתפרעויות כנופיות שלשודדים והיה הכרח להתגונן בפניהן. ברחוב מונוסטירסקה התארגנה קבוצת הגנה שפנחס לקחבה חלק פעיל. המרכז היה בבית שמואל ורניק. שם החבאנו את נשקנו — 2 רוביםושני אקדחים.עם כיבוש העיר ע״י צבאות פטליורה חיסלנו את קבוצת. ההגנה " וירדנו למחתרתאחרת. פנחס החליט לעזוב את עיר מולדתו ולעלות ארצה.מתקופה זו זכורה לי אפיזודה הקשורה בשמו של פנחס : כשנכנסו הפולנים לקוריץ,שמשה העיר מעין תחנת מעבר לפליטי רוסיה בדרכם לפולין. והנה קבלנו- זדיעה שבלילההקרוב עלינו להעביר משפחה מפורסמת מרוסיה לפולין. למבצע זה נתגיס1־ פנחס, אברהםהורנשטיין ואנוכי, יחד עם כמה "שקצים" מקומיים שקבלו "מתנת יד" הגונה, העברנו אתהמשפחה בשלום — אותה ואת מטלטליה. היתד. זו משפחת הסופר הידוע טשרנוביץ, שבנומר יעקב צור כיהן כציר ישראל בצרפת ובתו ימימה הסופרת, אשת אלוף אבידר, המנהל הכללישל משרד־העבודה. את יעקב צור העביר פנחס על כתפיו ממש.741פנחס עלה ארצה בשנת 1920 ומיד נרתם בעבודה גופנית. אם איני טועה עבד בפרדסגולדברג, בדרך החדשה לנתניה. זמן קצר לאחר עלותו ארצה העלה את אחותו שרה ז״ל.הוא כתב הביתה מכתבים מלאי התפעלות מיפי הארץ. עם פרוץ מאורעות 1921 הצטרף פנחסל,,הגנה" ולקח בה חלק פעיל בפעולותיה נגד הפורעים הערביים בגבולות יפו.בשנת 1925 נשא פנחס אשר, ובנה את קנו הפרטי. אבל הוא לא שכח את משפחתווהעלה אותה ארצה, אם כי קשה היה לו לפרנס שתי משפחות. אולם קשריו וחיבתו למשפחתוהיו חזקים מאוד והוא לא השגיח בקשיים הכרוכים בהבאתה ארצה. מחיבה זו נהנו גם קרובימשפחתו הרחוקים וגם העולים החדשים של עירנו, שתמיד היה נכון לעזור להם. ביתו היהתמיד פתוח לרוחה והזקוקים לעזרה מצאו בו אוזן קשבת.עם הגיע הידיעות המחרידות על חורבן עירנו לא נח ולא שקט פנחס עד שיצר אתהמגע והקשר עם שארית הפליטה. יחד עם עוד מספר חברים אירגן את אירגון יוצאי קוריץבישראל והתחיל לפעול למען הגשת עזרה לנצרכים. וכמה שמח פנחס כשהצליח להגישאת העזרה הדרושה. עד רגעיו האחרונים פעל בועד הארגון.עם קום המדינה נקרא פנחס לשרות חשוב במשרד־הבטחון. גם כאן התבלט הוא כאישצבור, אהוב ורצוי לחבר־העובדים, שנתנו אמונם בו ובחרוהו כחבר הועד־הארצי שלעובדי המשרד.בתוקף תפקידו נשלח פעמים רבות לחוץ־לארץ, ובהיותו בארצות־הברית הגיעתנוהשמועה המרה שפנחס שבק חיים, כשהוא עדיין במלוא כוחותיו ובמלוא המרץ. לי אברבמותו חבר טוב ויקר והארגון שיכל אחד מטובי חבריו הנאמנים והמסורים. יהא זכרו ברוך.יפה יואל י (גילמן)מאיר גילמןגילמן נולד בשנת 1890 בקמניברוד שלידנובוגרד־וולינסק, אוקראינה. היתר, זו עיירה קטנה,שמרבית תושביה מצאו פרנסתם בביהח״ר הגדוללכלי פורצלן שבה, כמו גם מרבית תושביההיהודים (כ*300 נפש במספר). קשים היו התנאיםבהם עבדו בביהח״ר. ועוד חרותים בזכרוני מימיילדותי סיפורים, שאבא הרבה לספר על הפועלים,על עמלם המפרך ועל האבק התמידי שהיה ממלאאת ריאותיהם. כל סיפוריו היו מלווים כאב וצערעל חייהם הקשים.גל הפרעות, שעבר על יהודי רוסיה עםפרוץ המהפכה הרוסית, לא פסח גם על קמניברוד,כמעט כל יהודי העיירה בטבחו אז על־ידי הפורעיםביער הגדול שבקרבת העיירה. ורק מעטים נצלומהטבח. בין העולים הבודדים היד! גם גילמן,742שנמלט לקוריץ, אל קרובי משפחתו. כל חייו נמשך אל ההוראה ושאף להגיע לסמינר למוריםשבוילנא. אך דרכי הארץ המשובשות בשל מלחמת העולם הראשונה ותנאי החיים הקשים לאאפשרו לו להגשים את שאיפתו זו. לכן פנה לקורסים הפדגוגיים בז׳יטומיר. אולם בשל הימיםהטרופים נאלץ לחזור לקוריץ. וכאן נתנה לו כעבור זמן לא רב ההזדמנות לעסוק בעבודהחנוכית. הוא נתקבל לעבודה בבית־היתומים מיסודו של ה״ג׳ויגט" בקוריץ, אליו נאספו כל אותםילדים אומללים, שנשארו ללא הורים וללא מחסה עם תום המלחמה העולמית הראשונה. בשלהבנתו לנפש הילד נמסרו לידיו בני הגיל הרך. אהבת אין סוף מלאה את לבו לילדים רכיםוחסרי־כל אלה. הוא חלק עמהם כל מחסור וכאב. ברחמים רבים טפל בהם בשעותיהם הקשות,אף ידע להעלות בת־צחוק על שפתותיהם ברגעים הקשים ביותר.אך לבו נמשך להוראה עברית, לדבור עברי. ומבוקשו זה ניתן לו עם הפתח מחדשביה״ס "תרבות" בעיר. כאן נפתח לפניו כר נרחב לפעולות חנוך והדרכה. זכורתני, לא פעםבנוח עליו רוחו הטובה, כבר כאן בארץ, היה מספר לנו מזכרונותיו על הימים ההם, בהםעמל לטפוח השפה העברית, להעשרת עולמם הרוחני של הילדים ולהקנות ערכי תרבות ויהדות.הוא ראה עבודה זו כיעוד.עם התארגנותם של הארגונים הציוניים בקוריץ הצטרף גילמן במלוא התלהבותו למפלגתהעבודה הציונית "התאחדות" ("הפועל־הצעיר"—"צעירי־ציון") ונמנה על חבריה הפעיליםביותר. הוא היה בין חברי הועד ובין מארגני החוג הדרמתי וכן היה פעיל בעבודת המשרדהא״י המקומי. מעתה השתתף במשנה מרץ בכל הפעולות בשדה התרבות העברית־הציוניודהפועלית שבעיר, עד עלותו עם בני משפחתו ארצה בשנת 1926.שנת 1926 היתד, שגת שפל כלכלי בארץ וחוסר עבודה מחריד. מורים ותיקים פוטרווחרשים לא נתקבלו. לכן נאלץ היה למצוא את מחיתו כפועל שכיר־יום. לא קלה היתד,ההתחלה. אך עצם היותו באו־ץ־ישראל, עצם היותו פועל על אדמת־ישראל, נתן לו את הכוחלעמוד בסבל ולפעמים אף במצוקת רעב, בעוד בביתו ילדים קטנים והורים זקנים.בשנת 1927 נתקבל לעבודה בחברת־החשמל, מקום בו עבד עד יום מותו. את היותופועל חשב לו לזכות גדולה, ואף כשהתרופפה בריאותו, לא רצה לעבור לעבודת פקידות,קלה יותר. הוא חי ונשם את העבודה במפעל. הוא לוה בכל חום לבו את מאבקם שלהפועלים לתנאים סוציאליים טובים והוגנים יותר ושמח על כל הישג של הפרט ושל הכללכאחד. ער וקשוב היה לכל קשר,׳לב ונצרך ולא אחת נסח את מכתבי הבקשה לחבריו לעבודה.נטיתו להקנית דעת לא פגה גם בהיותו פועל. וכך ארגן שעורי ערב לעברית לפועליהחברה והורה בהם מתוך התנדבות. כמה חרד היה לכל שעור. כמה שמח על כל הישג שללומדיו־שומעיו. ואכן ראה פרי בעמלו. גם בעט סופרים משך ידו. לא מעט רשימות, סיפוריםוכתבות השאיר אחריו. אך יותר מכל אהב את ספר התנ״ך. לא פעם ראיתיו יושב אחר יוםעמל קשה ומעין, שונה והוגה, קורא ומעלעל בספר התג״ך. גם את הטבע אהב. ובאותהחלקת אדמה קטנה שליד ביתנו, גידל גינת־ירק. באהבה ובמסירות היה מטפל לאחר יוםעבודה בכל צמח ונבט. ובאיזו שמחה חלק לכל ילדי משפחתנו, שכנינו וחברינו מפרי גינתו.743השואה האיומה פצעתהו פצע אבוש. ואז גרתם בכל אונו ומאודו לחיפוש אחר בני־קוריץ.לא חשך טרחה ועמל להגיע אל בני־העיר שבארץ, על מנת לעוררם לפעולה משותפת לעזרתהגצולים ונמנה על חברי הועד הראשונים של קוריץ. הוא ראה עבודה זו כעבודת קודשוחיפש דרכים לקשירת קשר עם כל ניצול שהגיע ארצה.עוד רבות היו התכניות והשאיפות בלבו מה רצה לראות את מדיבודישראל גדולה וחזקה,שקטה ופורחת. אך המות הקדים לקחתו...זהבה ברודאיתאריה ברוראי (ברודחאריה נולד בשנת 1900. גמר חוק לימודיובקוריץ, בבית־הספר הריאלי התיכון. פנה לטכניוןבצ׳כיה ובלבוב, לשם המשך לימודיו. מגמתו ד״יתהמתימטיקה והנדסה. אחרי שתי שנות־לימוד בטכניוןשבלבוב נאלץ היה, עם התגיסותו לצבא פולין,להפסיק את לימודיו.עם שחרורו מהצבא, פנה להוראה בבית־ספר "תרבות" שבקוריץ, בו הורה מתמטיקהוציור. לאחר־מכן נשלח מטעם "תרבות" לקורסהשתלמות בורשה. עם סיום השתלמות זו, הוזמןלהורות בכמה בתי־ספר בורשה, הוא השתקעבעיר זו בשנת 1929 ובה נשא אשה.בנוסף על ההוראה התמסר גם לעבודותייצור משחקים דידקטיים ועבודות־ציור וגרפיקה,בהן הגיע להישגים ניכרים וקיבל באופן עצמאיהזמנות בגרפיקה ובעיבודי פרסום בשביל משרד התחבורה של ממשלת פולין.אולם שאיפתו הי תה לעלות ארצה, ובשנת 1933 הגשים משאת נפשו ועלה יחד עםמשפחתו. בארץ לא רצה להמשיך בעבודת ההוראה ועבר לעבודת כפיים.עם עלות מנהלי בתי־ספר ועסקני "תרבות" בורשה, שהכירו את אריה מעבודתוהפדגוגית בחוץ־לארץ, החלו לדבר על לבו לחזור להוראת מלאכה בבתי־ספר בארץ. הואנעתר להם ונתקבל למחלקת החינוך. השתקע בחיפה ועסק במקצוע ההוראה בבתי־הספרהעממיים. רכש דירה בעיר זו, בגבול הדר־הכרמל ־־־ העיר הערבית התחתית.הוא התמסר לפעולות ה״הגנה" וביתו שימש עמדה לפעולות הארגון,בשנת 1938 נכלא בכלא עכו "בעוון" נשק שמצאו בביתו. הוא לא עזב מקום־מגוריו,למרות הסיכון שבדבר, מתוך הכרת האחריות לשמירת המקום. בבית זה המשיך לגור, עדשנפל במלחמת השיחרור בתוך ביתו מכדור צלף ערבי.עם התקבל הידיעות הראשונות מניצולי קוריץ ברוסיה, הזדעזע אריה עמוקות. הוא744ראה בעמי רוחו את הזוועה האיומה של השמדת העיר ומאז לא שקט ולא נח הוא התמסרלפעולות הועד בכל מרצו הכביר, פעל ודרבן אחרים. ראה בעבודה זו עבודת קודש. שימשמטעם הועד בחיפה כנציג בועד הארצי, ומשך שנים נשא בעול העבודה הצבורית של ארגוןיוצאי קוריץ בישראל.באריה נתמזגו סגולות שונות שבגללן הוקירוהו וחבבוהו. פלס לעצמו דרכו, וקשריוהיו סמל המסירות לידידים ולמשפחתו. מותו הפתאומי בשיא כשרו השרה אבל כבד עלכל יודעיו וידידיו,שמואל כרעםשרגא זבדי (זבודניק)מותו של זבדי השרה אבל על כולנו. המותבא לפתע־פתאום, מבלי אשר פילל לו איש,בבחינת, ״היה איש — וראו: איננו עוד". ואם כיכולנו יודעים, שחיי האדם קצובים, כי מה שהטבעבנה — סתור יסתרהו, הנה סתירת חיי זבדי באהקודם זמנה.המות הזה עקר משהו שרשי, יסודי, מהנוףשל יהודי־קוריץ. גזעו ושרשיו של זבדי היו מוש-רשים היטב בנוף הזה, שהיד. מקום חיותו וממנונתמשכה פשטותו העממית שאפיינה הליכות־חייו.נפש האדם מתעמקת ומתעשרת ע״י הדביקותבקהל, בציבור. זבדי היה קשור, בכל נימי לבו,ביהודי קוריץ, השתתף בדאגותיהם ושמחותיהם.כל־אימת שנתבקש זבדי לספר בשבחה שלקוריץ, הייתי נזכר בסיפור המספר, שבימי קדם בקשולשרוף ספר הסטוריה מסוים, כי מצאו בו דברי מינות. משעמדו להטיל את הגוילים לתוךהאש, קפץ ממקומו אחד מהקהל והכריז: שרפו־נא גם אותי, רבותי, כי אני יודע ספר־היסטוריה זה בעל־פה. זבדי ידע את קוריץ ב״על־פה". הוא היה, מעין, בית־גנזים לכל צורותהחיים של יהודי קוריץ בעשרות השנים האחרונות.נעורי זבדי היו מעוטי נחת ורבי יגיעה. הוא היה נאמן בית העוני. בעודו ילד כברטעם טעמה של עבודת כפיים ושימש כשוליה של אומן.שגי מאורות גדולים האירו שנות ילדותו של זבדי — המשוררים י. י. סיגאל ומאירטשודנר. הם הטביעו בו מטבעות אופי ומידות כנכסי צאן־ברזל. מהם ירש את נפשו הפיוטית,את העליזות המהולה בכאב ודמעות ואת הצמאון לדעת וללמודים. השפעת טשודנר עליו גדולההיתה. הוא התחיל ללמוד עברית בשקידה גדולה, נגרף ע״י רעיון התחיה הלאומית וזכה להיותבין "מציבי הדלתות" של התנועה הציונית בקוריץ.745סערות הזמן טלטלוהו לאודיסה והוא זכה להתחמם כנגד אורם של "חכמי אודיסה",וגדול היה אשרו כשזכה לדבר פנים אל פגים עם פרישמן, שהמלחמה הביאתהו לעיר זו.בשנת 1926 עלה ארצה. בשנים הראשונות לעליתו לא האירה לו המציאות פגים. הואידע הרבה ימי חוסר־עבודה ובטלה. זבדי אהב למשוך בעט סופרים בסתר. חיבר חיבור גדל־היקףמחיי קוריץ ומזיריטש בשם "חתונה בעיירה", שזיכהו בפרס מטעם החברה לפולקלור ואתנוגרפיה,ולכן, טבעי הדבר, שזבדי היה בין אדריכלי ובוני ספר הזכרון לזכר קדושי קוריץ.צר מאוד, שזבדי זכה להיות רק בין מניחי היסודות ל״ספר קוריץ", אך לא זכהלהיות בין בוני טפחותיו.ע. ה.שרה אידסיס (ינטיס)ילידת קוריץ. מראשוני מפלגת "צעירי־ציון"בווהלין. סימה בורשה קורסים לעברית ולגננות(מיסודו של אלתרמן), ומאז הצטרפה לתנועתהעבודה.עלתה ארצה בשנת 1923, בעליה השלישית,ומיד הצטרפה להסתדרות ול״אחדות־העבודה", עםהאיחוד נכנסה למפלגת פועלי ארץ־ישראל.שימשה כמורה בבית־הספר לצעירות מטעם"וויצ״ו", היתד, ממייסדי בית־החינוך בצפון תל־אביבוממניחי היסוד לשכונת פועלים א׳ ולבית־הספרהמחוזי בגבעודהשלושה על־שם רוזה כהן ז״ל.שרה היתד, גם חברת ועד ההורים המרכזיבתל־אביב וממטפחי רשת החינוך הפועלי בארץ.היתד, גם ממייסדי ארגון אימהות עובדות ושימשהכמזכירו ■עד יומה האחרון; חברה במועצת פועליתל־אביב, בהנהלת "משען" ובועדות סוציאליות, ישוביות והסתדרותיזת שונות. השתתפהגם בועדות־גיוס ובטחון בשנות המלחמה ולאחריה.עם יסוד המפלגה "לאחדות העבודה" הצטרפה אליה והיתד, חברת המרכז והמועצההארצית והמקומית שלה.אחר מלחמת העולם השניה היתד, גם חברת ועד ארגון יוצאי־קוריץ בחל־אביב ועזרהרבות בהגשת עזרה לכל ניצול שעלה ארצה, הן בסידור שיכון והן בסידור בעבודה וכדומה.עם מותה נסתלקה דמות ציוניודסוציאליסטית מסורה ונאמנה, שהקדישה כל חייהלמען המוני־העם ותנועת הפועלע.746על משמרתם נפלופסיה וחיים דרוקירעזבתאי דררקרבננו שבתאי נולד בקוריץ בשנת 1922.עלה אתנו ארצה בגיל 12. למד בחיפה בביודהספרהעממי ואחר־כך בבית־הספר הריאלי. היה נעים־הליכות, חבר נאמן ורצוי ואהוב על ידידיו ומכריו.בגיל צעיר הפסיק את לימודיו, כי רוחהלאומיות הקיצונית החלה מפעמת בו. הוא אהבאת הארץ אהבה עזה ועמוקה, ומשוכנע היה שרקבמעשים קיצוניים, באקטיביזם לוחם ועל־ידי מרדמזוין נוכל לשחרר את המולדת מהמשעבד הבריטי.הוא קיים אמונתו זו הלכה למעשה, הצטרףל״לוחמי חרות ישראל" (לח״י) והשתתף בביצועכמה משימות נועזות ומסוכנות. באחת מהן נפצעוהוא נמלט ליבנאל. אולם, יד האינטליג׳נס (הביון)השיגתו. שוטרים בריטיים מזויינים הקיפו את הבית בו הסתתר. אולם, שבתאי החליט שלאלהסגיר את עצמו לידי מבקשי נפשו ואמר : ״מוטב למות, מאשר ליפול לידיהם״. בן 22היה במותו.בשרשרת הלוחמים למען חרות ארצנו ירשם שמו של שבתאי לעד.747מרידה וויינרדוד וויינדבעלי דוד וויינר, בנם של שרד. ויונה, נולדבגורודניצה ב־1908. בשנות מלחמת העולם הראשונה,עת התחוללי פרעות בזווהיל ובסביבה, נמלטה המש-פחה (אם ושתי בנות) מהעיירה ובדרך מנוסתה הגיעהלקוריץ•במנוסה מבוהלת זו, איבד דיד את התשר עםמשפחתו, ונתקע בתוך יערי״עבות; בו־דד-חיעזוב-נדדז.;■־ :הילד על־פני יערות ושדות ושוממים, ובדרך נס נתקל!בחבורת פליטים שנמלטה לדוכנה• הוא הוכנס לבית־׳מחסה ליתומים ולילדים עזובים, שהיה בפיקוח מוסדותהעזרה היהודיים־־'■1כששקטה הארץ וגל הפרעות עבר — חזר דוד ילקוריץ וחי בה שנים מספר. הוא למד ב״תלמוד־תורה", הצטיין בלימודיו והתערה בחיי העיר. אולם,מחמת העוני והדחקות ששררו בבית, חזר דודלרובנה, והיה מבקר את אמו מדי פעם בפעם. ;אחרי מלחמת העולם הראשונה הגיע בלקינד לפולין והחל לארגן עלית ילדים יתומיםועזובים לארץ־ישראל. דוד, שמשחר ילדותו חלם על עליה ארצה, שמח אלי הזדמנות זו ועלהארצה בשנת 1924.הוא נתקבל לכפר הילדים שפיה והצטיין בלימודיו. משם עבר למקוה־ישראל. סייםאת בית־הספר והשתקע במקום בעבודות שמירה. בליל 7.10.51 בשעה 2 אחר*חצות שמעדוד רשרוש חשוד. לקול קריאתו: ,,מי שם״ ? — פלח צרור*כדורים את לבו. היו אלה מסתנניםשהגיעו לנקודה הקיצונית שבמקוה־ישראל, לשם מעשי שוד ורצח. בן 43 היה דוד במותו.748יעל,פ גר^מידותאליהו רקסלראליהו נולד בקוריץ בשנת 1920 להוריו יעקבונחמה וקסלר. עודנו ילד עלה עם הוריו ארצה וגרובה שנתיים. את ראשית חינוכו קיבל בגן־ילדיםובבית־ספר בתל־אביב. נסיבות הזמן אילצו את המש-פחה לחזור לחוץ־לארץ, והיא נשתקעה זמנית ברובגה.שם נתחנך הנער בגמנסיה ״תרבות״ ובשנת 1933עלה בפעם השניה, יחד עם הוריו, לארץ־ישראלוהמשיך לימודיו בגמנסיה "נורדיה" בתל־אביב.היה מהתלמידים המצטיינים. כשרוני ואהוב עלמוריו. נעיבדהליכות וחביב על הבריות. כתלמיד כברהתרועע עם הנוער, המכשיר את עצמו להגן עלהמולדת. והימים ימי מאורעות ומתיחות בישוב,נוכח התפרעויות הערבים וגזירות "הספר הלבן".אליהו, ספוג רעיונות גזולים גשאיפות לאומיות עזות,נכנס ראשו ורובו לעגיני ה״הגנה", התאמן והתפתחמבחינה רוחנית וגופנית כאחד והיה דרוך לתפקידים שיוטלו עליו.כשהוכרז בשנת 1944 על הקמת הבריגדה היהודית — התיצב אליהו לשרות. ביום כ״חבניסן תש״ה (114.45) עלתה פלוגתו (פלוגה ד׳ של הגדוד השלישי) לסייר את ההר גאביושמעבר לנהר מניו באיטליה. בהעפילה לעלות על ראש ההר, ניתכה עליה אש חזקה ומרוכזתע״י כיתת צלפים גרמניים. אליהו וחבריו התקדמו על־אף האש החזקה, אולם כדור אחדפגע בראשו והמיתו במקום.ליד צילומי החיילים, שנפלו במערכות ה״בריגדה" ועצמותיהם נטמנו באותה חלקתביודהקברות הצבאי באיטליה, המצולמת בספר שפרסם הרב הצבאי קפטן יעקב ליפשיץ,מתוארים — רישומי קורות חייהם של עשרות הלוחמים הצעירים שנפלו ושמות העריםשבהן נולדו, וקוריץ ביניהן, שאליהו ייצגה בכבוד וגבורה.749ורדה ם ר ל מ ךטזפוואל פדלבוןאבי שמואל פרלמן נולד בקרריץ בשנת 1903להורים עמלים, שלא חסו על מאמץ ונתנו לוחינוך עממי ותיכון. בשעות הפנאי עזר לאביובעבודה. טרם הספיק לסיים חוק־לימודיו — ה תיתםמאביו, ובהיותו בן 16 בלבד, כבר הוטל עליו עולפרנסת הבית.מחסור, עוני ואסונות־משפחה החריפו אתמלחמודהקיום. בעלי־המלאכה בעיר כינו את פרלמןבשם "המלומד המשכיל׳/ הוא היה איש־ציבור וארגןאגודת בעלי־מלאכה, ששימש כמזכירה.עלה ארצה בשנת 1933, יחד עם אשתו,והתנסה בכל יסורי התקופה ההיא. נתקבל לעבודהבבית־חרושת פרידלנדר לכלי־כסף. עם מותו שלפרידלנדר, עברה הנהלת ביודהחרושת לידיו. הודותלמומחיותו במקצוע זה, עלתה רמת ביודהחרושתבייצור ובטיב.בחולון היה חבר פעיל ב״הגנה״. בשנת 1936 עמד תמיד על משמר המקום. גרנובגבול חולון־אזור הערבית דאז. הערבים התקיפו תכופות את ביתנו. כל השכנים עזבוהוורק אנחנו בלבד נשארנו בו, כי אבא טען, שאין נוטשים עמדה. קיים החלטתו הלכה למעשהותמיד על משמרתו ניצב. חולון יודעת לספר רבות על אומץ־רוחו וגבורתו במאורעות תרצ״ו.בחולון היה אז מחנה של הצבא הבריטי, בו חנו חיילים כושיים. אצ״ל פעל אז נגדהבריטים וכתוצאה מאחת הפעולות התפרעו הכושים והרגו ללא-רחם כל מי שנפל בידיהם.נפצעו אז הרבה אנשים. שלושה נהרגו בצורה אכזרית וביניהם אבי, שיצא לפגוש את אמי,שלא נמצאה אז בבית. היה זה ב־6 בפברואר שנת 1946. בן 42 היה במותו.750פנינה צימלגיסראשד צימלגיסדאבי נולד ב־1899 בנובוגרד־וולינסק שברוסיה,עם פרוץ המהומות והרדיפות בארץ זו _ נמלטלקוריץ, בה חי עד עלותו ארצה בשנת 1935, עםמשפחתו בת 6 נפשות.בארץ התלבט הרבה : חוסר־עבודה, מצוקה,מאורעות 1936 ומאורעות 1939 וכר. ביום עבדובלילה יצא לשמירה על המושבה בה התגורר.אולם, כל אלה לא דיכאו את רוחו, אלא להיפך:הגבירו בו את רצונו להכות שורש בארץ.אבי שימש דוגמא ומופת לקפדנות ושקדנותבעבודה וביצירה. דלתות חנותו בראשון־לציוןפתוחות היו לכל עולה חדש, שזקוק היה לתמיכה,או לעצה נבונה.הוא קיפח חייו בהגיגו על המושבה, כאיש ה״משמר האזרחי", בשעה שהופצצה מהאוירע״י המצרים במלחמת העצמאות. לכולם דאג, בל ימצא מישהו בחוץ בעת ההרעשה וכינסםלמקלטים. הוא לא שקט, כל עוד אחרון האנשים לא מצא מחסה. ומשנוכח לדעת שמילאתפקידו באמונה ובשלמות, רץ למצוא מחסה לעצמו, אך פצצודהאויב השיגתו, וכך נפלעל משמרתו.51 דאריה (ליבוש) ק ל י פ ל דיעקב קליפלד (קליק)בני יעקב בולד במקוה־ישראל ב*28 בדצמבר1928. בהיותו בן 6 התישבנו בכפר־נטעים.בגיל 13 סיים את ביודהספר היסודי ושנתייםלאחר מכן יצא ללמוד בבית־ספר "כדורי" לשםהשלמת ידיעותיו בחקלאות. עם שובו משם נשתההזמן קצר בבית, ובהיותו, עדיין, עוליימים התגיסלפלמ״ח. "טבילת האש" הראשונה שלו היתד,בכבוש עין־זיתים ואחר־כך השתתף בטיהור צפתמכנופיות הפורעים. בו נפצע פצע קל בראשו. הואבשלח לקורס מפקדי כיתות, וסיים אותו בהצלחה.עם סיום הקורס סופח לגדוד ג/ שהשתתף בקרבותעל לוד ורמלה, ולאחר כיבוש ערים אלו — ירדלנגב.באותו פרק זמן נתמזגו שני גרעינים מבוגריבי״ס "כדורי" ובוגרי מקוה־ישראל והקימו את הישוב "יפתח" שבגליל העליון, שיעקב כינהאותו בשם ״פנינת הגליל העליון״, או ״פנינת ההר״. לאחר הפילוג בשנת 1953, עבר עםחבריו מ״יפתח" לקבוץ "הגוברים", הנקרא כיום "גדות".לאחר עבודה קדחתנית ליצירת תנאים לקליטת הבאים מ״יפתח", קיבל יעקב חופשהשנתית לשם עריכת טיול לעבר־הירדן, כדי לחקרי את קדמוניות ר,ארץ, ללא ידיעתנו.הוא עם 4 חבריו הצליחו להגיע ל״פטרה״, אולם כאן ארבו להם מרצחים, וב־27 באוגוסט 1953נפל חלל יחד עם חבריו. בן 24 היה במותו.752בנ<־קור<ץ שנפלו במלחמת־השדודור1אלטשטיין יעקב ("יענקעלע")בן אברהם וסוסיה־לאה, נולד ב*1931 בעירקוריץ בגבול פולין ואוקראינה. בהיותו בן 3,ב*1935, עלה עם הוריו ארצה. אחרי גמר בית־הספרהעממי "ביל״ו" בתל־אביב, יצא להכשרה בקיבוץאלונים. במשך שנתיים של עבודה בקיבוץ נתחשלאופיו ונתגבשה שא*פת חייו להיות חקלאי. חזרלזמן־מה העירה וכחבר "הנוער־העובד" התקשר עםחבורה שיצאה להכשרה מגויסת לנען, ועברה משםלגבעודהשלשה. היה בחור עליז מטבעו, אוהבמוסיקה. כתב בעלון ההכשרה, שהיה ממתוי דרכו.אחרי הכ״ט בנובמבר 1947 גויסו הוא וחבריולפלמ״ח והועברו לנגב. שהה כ־4 חדשים ביד־מרדכי.השתתף בליווי שיירות־נוסעים, בפטרולים שהבטיחואת העובדים בשדית, והוא אז רק בן 16. בשובו, מחמתמשבר חברתי בהכשרתו, הצטרף לגרעין שסיים אתלימודיו במקוודישראל והתעתד לצאת לקבוצת גבע.אולם המאורעות בארץ החמירו וכל הבנים התגייסולגדוד א׳ למחלקה המכונה : "הכשרת גבע". יעקב השתתף בקרבות במלכיה ובלטרון, שםנפל יחד עם חבריו ב־1948 18.7 והוא רק בן 17. ביום י״א באדר תש״י (28.2.1950) הועברלמנוחודעולמים לבית־הקברות הצבאי בהר־הרצל בירושלים.(מתוך הספר "יזכור", שהוצא ע״י המחלקה להנצחת החייל במשרד הבטחון, שנת תשט״ז).753בן־יטזדאל יררםבן אליעזר ולאה. נולד בא׳ בשבט תר״ץ(30.1.1930) בירושלים. גמר בית־ספר עממי בתלפיותושש מחלקות בביודהספר התיכון לילדי העובדים.בחדשי פגרת־הקיץ היה יוצא למשפחת ידידים בכפר"ורבורג ומשתתף בעבודות״המשק כבן־כפר מלידה.משום כך התעקש ואף השיג את רצונו — ללמודחקלאות. במקוה־ישראל התמחה בעיקר ברפתנותוהתחבב שם כחבר טוב ועליז. הצטרף לקבוצת־הכשרה פלמ״חית ברמת יוחנן והכניס לקבוצתו אתמחצית הכסף שהשתכר בעבודת-הרפתנות הראשונהאחרי ש״הוסמך", ואף את שאר שכרו הוציא עלקניית מתנות לקרוביו.בתוקף הנסיבות של חורף תש״ח גויסו חבריההכשרה לפעולות־נשק ושירותו היה בליווי שיירותבדרום, בסביבת מקום קייטנת־העבודה שלו בשנותילדותו, ובשליחת צרורות־אש למפריעי התחבורה. חיבב את התפקידים הקשים והיה מהמתנדביםלכל משימה. בהשתתפו בהתקפה על קן־הפורעיס שבכפר תמרה, ליד משמר־הים, נפגע מרסיסיפגז, ועד שאפשר היה לגשת אליו כבר איבד דם רב ומת ביום ח׳ בשבט תש״ח (19.1.1948)עוד לפני מלאת לו 18 שנה. הובא למנוחת־עולמים בבית־הקברות הצבאי בנחלת יצחק.754עוקד שמואל (,מדליק")בן משה ושרה, נולד ב״7.1927 4 בתל־אביב.בן יחיד למשפחה ותיקה בארץ. היד. בוגר בית־הספר"נס־ציונה" והמשיך לימודיו בביודהספר המקצועיעל־שם מכס פיין. היה למכונאי ונהג. אהב לטיילבארץ ולארגן מסיבות. בן 13 הצטרף ל״הגנה". היהפעיל בתקופת המחתרת. חבר "הנוער״העובד".השתתף בפעולת "ליל ויגגייט", ובתקופת המצורעל רשפון ושפיים ניסה לפרוץ את מצור הבריטיםונתפס, אך ניסה שוב והצליח.עם פרוץ מלחמת־השחרור עזב את עבודתוכנהג בנמל תל־אביב, התגייס ועבר קורס לחבלהוחובשות, השתתף בקרבות בסביבת תל־אביב —באבו־כביר, מנשיה, סלמה, ג׳בליה, בךשמן, בית"דגון, בפעולות״התגמול ביזור, בליווי שיירות לירדלים ובפעולת "נחשון", חולדה. שירת בחטיבת״גבעתי״. ביום 13.4.1948 התנדב לחלץ את שיירת הרופאים בשייך ג׳ראח. הוא נפצע בראשו,זחל בהרים עד שהגיע לבית־החולים "הדסה" שעל הר־הצופים ושם מת מפצעיו. נקבר בסנהדריהבירושלים וב־26.9.1951 הועבר לבית הקברות הצבאי בהר״הרצל בירושלים.755שורצפון ישראלבן פנחס ופועה. נולד ביום י״ז בכסלו תר״ץ(19.12.1929) בתל־אביב. עוד בגיל רך הצטיין בכוחתפיסה וזכרון מיוחד, בכשרון נדיר למספרים ובחשקעז לחטט בספרים. בגיל 7 בערך ידע להכפיל בעל'פה מספרים גדולים ולחזור על כל סדר הדורות לפיהתנ״ך והברית החדשה מאדם הראשון עד ישוהנוצרי, ישר והפוך. בבית־הספר העממי דילג עלכ'תה אחת. עם התבגרו נתגלה כבעל תפיסה שכליתמהירה וכושר־ניתוח חריף בעניני מדע וחברה.בגמנסיה הצטרף לתנועת הצופים ובגיל 15—16היה בקבוצת הנוער שהתעתדה להצטרף לשורותהפלמ״ח בבוא המועד.באביב תש״ז גמר את לימודיו בגמגסיה ויצאעם חבריו לנגב לעזור במפעל הנחת צינור־המים.כעבור כמה שבועות חזר, ויתר על פגרת־הקיץויצא לעבודה בקיבוץ שריד. גם בחזרו הביתהלחורש תשרי תש״ח השתתף עם חבריו במכירתפרחים כדי לתמוך בשתי משפחות עניות. מיד לאחר חג הסוכות יצא להכשרה בגליל העליוןואחר־כך התגייס לפלמ״ח. במכתביו לא הזכיר אה הסכנות שהוא נתון בהן. כל מכתב היהרצוף הרגעה וציפיה להתראות עם הוריו וקרוביו. רק לאחר מותו נודע שהשתתף גם בקרבהאכזרי בנבי־יישע. במכתבו שכתב להוריו לאחר קרב זה לא גילה אף ברמז קל כי הואהשתתף בקרב ורק בנס יצא ממנו בשלום. מכתבו האחרון להוריו נכתב במטולה ביום16 במאי 1948. הוא כתב אותו לאחר שהשתתף בהצלחה בכיבוש צפת ובכמה פעולותשלאחריו. זו היתה הפעם הראשונה והיחידה שכתב על השתתפותי בקרב והמכתב אומרכולו התרוממות־הרוח וסיפוק־נפש עמוק. המכתב נתקבל 3 ימים לאחר שכותבו כבר לאהיה בחיים.לאחר כמה ימים נידע להוריו שביום 18 במאי 1948 נשלח יחד עם מחלקתו כתגבורתלאנשי עמק־הירדן ובלילה שלאחריו (19.5.1948) נפל בקרב על תחנת המשטרה בצמח. הובאלמנוחודעולמים בביודהקברות בכנרת ב*21.5.1948.756רשימת הצלומים והציוריםעמודשער הספר (הצייר חיים ברגל) 3מפת העיר (שרטט יוסף ברודר) והכיןלדפוס ארכיטקט ד״ר אשר חירם 5חברי המערכת עם העורך 6"אל־מלא רחמים" (מאת הצייר הפולניברוניסלב לינקא) 11המבצר הקורצאי בחורבנו 15שרידי המבצר הקורצאי השולט על העיר 17קישוט שער ספר "עץ חיים" של חייםויטאל ז״ל בדפוס קוריץ 49קישוטי שער בדפוסי קוריץ ־51א גאס אין קארעץ 69הנהר קורצ׳יק ע״י הגשר 73מראה כללי של העיר קוריץ 75הרחוב הראשי ע״ש קושציושקו 77קוריץ בימות החול 81א הויז אין קארעץ 91הישישה הינדה קליגדמן (הינדה זלטהדובאס) 97המורה גרינפלד 111ד״ר יעקב־מאיר לוי 113מורי בית־ספר ״תרבות״ 114מחזור בי״ס ״תרבות״ 1929 115תלמידי ומורי בית־הספר "תרבות"בקוריץ בשנת 1933 117חוג דוברי עברית בשם "בני־יהודה" ע״יביודהספר ״תרבות״ 119כיתת־גמר של בית־ספר "פובשכנה"בשנת 1930 129כיתת־גמר של בית־ספר "פובשכנה"בשנת 1935 131יוסף זצר 135אשר בלובשטיין 136התזמורת בקוריץ בשנת 1933 142כאר ביים יידיש־דראמאטישן ליבהאבער־קרייז איין קארעץ 145דוד סולומיאניק 149שטרות־הכסף שהוצאו ע׳־י ועד״הקהילהבקוריץ 153הלווית החייל היהודי האלמוני בקוריץ 156עמוד״יריד״ בקוריץ 159מאפית מצות לפסח של משפחת קליינר 163מייסדי קופת ״גמילות־חסדים״ 167משרדי קופת ״גמילות־חסדים״ 168ועד קופת ״גמילות־חסדים״ בקוריץ 169״בית־היתומים״ בקוריץ 171ועד ״טאז״ בקוריץ 173מושבת־קיץ של ״טאז״ בקוריץ 175א קיגדער־קאלאניע פון ״טאז״ 177מראשוני הציונים בקוריץ 187״צעירי־ציון״ 193״פועלי־ציון״ פארטיי 195חברי ה״התאחדות״ 199ישראל מלמד 200קבוצת עולים ב, מקוריץ בדרכהארצה, נובמבר 1920 202ועד ״החלוץ״ בשנת 1929 207הסתדרות "החלוץ" בקוריץ לעליתו שלבוניה 1934 209חבורת עבודה בארץ — "קבוצתקוריץ״ 1920 211ראשוני עולי ״קוריץ״ בארץ 212יידישער פראפ׳ בערשטער פעראיין 215קבוצת ״ראובן״ של ״השומר הצעיר״ 219״גדוד טרומפלדור של ״השומר הצעיר״ 221הנהגת קן ״השומר הצעיר״ ב־1929 224מועדון ״השומר־הצעיר״ בקוריץ 226הנהגת ״גורדוניה״ 228הסתדרות ״גורדוניה״ בשנת 1933 229סניף "גורדוניה" לפני פרוץ מלחמתהעולם השניה 231מייסדי אגודת ״חובבי שפת עבר״ 233אגודת ״חובבי שפת עבר״ 235עתון ״הלוחם״ 237הסתדרות "החלוץ־הצעיר" בקוריץבשנת 1934 239הנהגת ״יוגנט־פרייהייט״ 242נוער ״פרייהייט״ 243פעילי בית״ר וצה״ר בקוריץ בשלהישנת 1937 246757עמוד עמוד503דיאדיא מישא ז״ל247קן בית״ר בקוריץ — 1933שרידי יהודי־קוריץ אומרים "קדיש"ועד "קרן הקיימת לישראל" בקוריץ,519ב״1959 ביער קוזק ע" קבר־האחים253בהש, השליח ד״ר א. ברנשטיין529שרידי ביודהקברות ב־1960 (2 צלומים)255פעילי יום־סרט לטובת הקק״לשרידי הפארטיזנים וניצולי היערות257קבוץ קלוסובה פלוגה בקוריץ— 1933547במחנה פרנוואלד בגרמניה260פלוגת ההכשרה בקוריץשרידי קוריץ במחנה ניצולים בפרנוואלד261קבוצת כדור־רגל "מכבי" בקוריץ(גרמניה) באספת אזכרה לקדושינו262קבוצת כדור־רגל "מכבי"549בשנת 1947270הרב נחמיה הרשנהורן זצ״ל554אובר ישעיהוהעלוי מפולטבה הרב הגאון ר, יואל556אזרוב בריינדל276שארין זצ״ל556אזרוב פייגה280הצדיק רב מיכל׳ה הלוי זצ״ל556אזרוב שלמה282הרב הגאון ד משה־מרדכי לידקי זצ״ל557אלטשטיין בתיה284יעקב־יצחק סיגאל563בייצ׳ר חיים297מאיר טשודנר563בייצ׳ר שרה310ד״ר יעקב (יאני) הרשנהורן564בכר איציק311ד״ר יהודה צייטלין564בכר חוה313הרצל זילברמן564בכר צירל314מרדכי זילברמן565בכר סיציה320מנחם (מגדיל) גורבן565בכר חנה329צעדיהם האחרונים... (הצייר ח. ברגל)567בלנק חייםיהודי מציץ באימה ובחרדה בעד החלון567בלנק (פרלמוטר) טובה343לבוא הנאצים.. (הצייר ח. ברגל)567בלגק גיטלה/<שנת 1959. שרידי קוריץ אומרים "קדישז568בסיוק (קליינר) מלכה353ע״י קברי־האחים ביער קוזק568בסיוק רייזל363בבורות "קוזק" (הצייר ח. ברגל)570ברגל רוזהדי באשטעלוגג פון קריידלאנדווירט צום571ברודר פייגה־חיה374יודן־ראט...571ברודר חיים392א צייגעניש פון קרייז־לאנדווירט571ברודר שרהא פאספארט ארויסגעגעבן דורך די571ברודר דוד398דייטשן אין קארעץ572ברז דודא מעלדע קארטע, פאר יידישע בעלי־572ברז שרה400מלאכות572ברז משה447נקמה י (הצייר ח. ברגל)573ברז חנה (חסיד.)451גוסטאוו קריגער573ברז יצחקפארטיזאנער און געראטעוועטע פון די573אשת ברז יצחקוועלדער אויף א אזכרה אין תל־573ברז ברוגיה465אביב יאהר 1959575ברסמן יוסף467צילע פוקס אלם־ 7 יעריק קינד578ברנדס ריבהקבוצת לוחמים־פארטיזנים הנמצאים578ברעם צבי־נטע475בארץ578ברעם אסתר481צבי פאר כפארטיזן578ברעם ראובן495פארטיזנים בהרים (הצייר ח. ברגל)579ברעם רבקה499בנייקוריץ לוחמי הצבא האדום758עמוד579ברעם מרים579ברעם לאה580ברשק מגדל580ברשק נח580הרב בשקין ניסן580הרבנית בשקין גוטא581גוטגיק דב(בדל)583גולדמן יוסף583גולדמן הודל583גולדמן אפרים־ברוך584גולוד סייגה584גולוד נחום584גולוד צ׳רנה585גולוד ישראל585גולוד שלמה590גילגון פירל590גילגון חיים590גילגון אטל593גילר חייקה594גכט אהרן־לייב594גכט ינטה594גכט דוד(דודע)594גכט דבורה(וזעווע)597גלר גרשון597גלר שיינדל597גלר ריבה605הרשנהורן מניה606דולך שיינה606ויגמן רחל607ויזדו בריינדל607נידרו ברוך607גידרו חיים609ויסמן זלמן609ויסמן פרדקה609ויסמן נחמה610יילגר ברו! (ברזיה)610וילנר אברהם (וואווע)610וילנר גציל610וילנר מיכלה610וילנר אריה (ליובה■)611יילגר אסתר611וילנר דוציה611וילנר ג׳ניה613וינשלבוים ברלעמוד613וינשלבוים מלכה613וינשלבוים נחובריצחק613ויגשלבוים לאה615ויסמן חנה617וסרמן משה617וסרשטרום בן־ציון617וסרשטרום רחל617וסרשטרום ישעיהו618וסרשטרום אלקה618וסרשטרום חנה־דינה620זבודניק יעקב־יוקיל620זבודניק רבקה־לאה623חיימגיס חיה624חיריק דוד624חיריק בת־שבע626חרבש פנחס626חרבש שיינדל626חרבש נח627טורצ׳ינסקי מרים627טורצ׳ינסקי אסתר630יורש מרים־גיטל632ירושלימסקי אהרון633כגן ראובן633כגן בוניה635כץ אפרים635כץ גולדה635כץ בתיה636כץ נפתלי636כץ חיה636כץ שיינדל636כץ שמואל638לוין מינדל638לוין שלמה638לוין דינה640ליטבק דבורה641ליניק לייבל641ליניק שרה641ליניק נח642ליפין ברל642ליפין מנחם643מבליר מינה644מוליד זאב (וואררע)645מוסמן גרשון645מוסמן רחל759עמוד645מוסמן זיסל649מלמד (לידסקי) יהודית651מרקוביצקי מירל651מרקוביצקי לאה651מרקוביצקי זלטה654סגל זיסיה654סגל פירל654סגל חנה654סגל ישראל656סולומיאניק ישעיהו657סוקניק חנה־חוה ובנה נחום־אליעזר660סמוליר שרה660סמוליר מוסיה661סקליאר לאה661סקליאר מלכה661סקליאר מאיר662סרבר בתיה־צפורה666פוקס אליהו666פוקס פסיה670פיינשטיין ברוך671פירקם ניסן671פירקס הינדה671פירקס ביילה671פירקם בתיה671פירקס ליבה672פירקם אברהם672פירקס איטה674פל איטה ומוטל676פרול יוסף681צוקר רייזל681צוקר חנה־דוציה684קוביליד אסתר684קוביליר חיה685קולודני אברהם689קורצקי לאה690קיפניס אלכסנדר692קליינר משה692קליינר אסתר692קליינר יוסף692קלייגר לייבל693קלייגר יהודה693קלייגר חיה694קליינר איטה694קלייגר פנחסעמודקליינר שרה 694קרנצברג נחום 697קרנצברג גיטל 697קרנצברג(קולודני) סימה 697קרפל אברהם 699קרפל (כגן) שרה 699קרקובסקי אברהם 700קרקובסקי צסיה 700קרקובסקי גולדה 700קרקובסקי חנה 700רוטבלט אחיעזר 704רוטבלט פסיה 704רוטבלט שמואל 704רוטבלט יחיאל־פנחס 704שפירא צבי(שוניד.) 719שרובה פייגה 720שרובה אטל 720הועד הראשון בשנת 1944 724הועד המרכזי בשנת 1949 726הועד הנוכחי בחיפה 727יצחק פיינר 729יעקב מלמד 729לוח ההנצחה בהר־ציון 730הועד העכשוי 1960—1955 732לואים אשער (לייבל אכער) 734מעמבערס פון באסטאנער סאסייטע 735אפיסערס פון דער סעמעטרי 736דער ״יזכור״ מאנומענט אין באסטאן 737די יעצטיקע אפיסער׳ס אין באסטאן 739פנחס יניב (ינטיס) 741מאיר גילמן 742אריה ברודאי (ברודר) 744שרגא זבדי (זבודביק) 745שרה אידסים (ינטיס 746שבתאי דרוקיר 747דוד ווייבר 748אליהו וקסליר 749שמואל פרלמן 750אשר צימלגיסר 751יעקב קליפלד (קליק) 752אלטשטיין יעקב 753בן־ישראל יורם 754צוקר שמואל (מוליק) 755שורצטן ישראל 756760מפתח השמות (לפי א״ב) 1מפתח זה מכיל את כל השמות המוזכרים בספר׳ פרט לשמות הנספים המופיעיםבעמודים 553 — 720אאבעדייי ודער ציייערבעלער) 68163ין; 91,1^ יי• > ר•+ 1 • ; י * 1,י:יאל 550א ב י ג י י* שאייי־,׳ 741וישיאייי״יזאבידי ■ייבל׳.(ישראל)פנחסאבישי (שיאיצרח756,314,298 ,190 ,187522♦ע יי• דיי ,11 ^ ^11♦ •יייך•א-< ־* ־ <רדב 166אביבייחיה 199אברביךפ:הס 199אברביךי־יבה 1 י 2אביבייןשבנא 164, 165, 66אביביי־אבא 32 , 3 3 , 36אברהם4— ן *#! ^ י , ר/**אברהב50ב״ר אב* מגידחא 26,י1 ^ ^ • יי*- ■ י **^ ^ י ו מ ו,, 4 *4אבירם21ב״ר מאיר מאיסטרהאאברהםהאשטשער (החייט) 515אברהם***** **י• •י• ץ י•' ** י י-ם- * ■ / ** 1 ✓ ^ 1 / 3אבי־הםאביע 165אברס אסתר 221אברט צפורה ;ישראל) 551אברט ש פרי גצה 221אבריאל אהוד ;ישראל) 550אב רץ 46 3אדל בת הבעש״ט 57אדלר ברכה 145, 231אהרינוביץ ייסף 190אהרן (חתנו של פסח נלי־זניר) 340אהרן בן אברהם מקרדינא 20אהרן ברב צבי־הירש 59אהרן־זליג מאוסטיהא 20אהרן מרארלין 45אהרנשטיין יצחק 474אהרנשטיין רינה 411אוברשטרן חנה 146אוברשטרן ינטה 144אוברשטרן מנדל (ישראל) 243, 553אוברשטרן נתן 187אוברשטרן שלמה (ישראל) 146, 553אוגוסט ה*3 24אוזירנסקי דוד (ישראל) 197אוזירנסקי שלמה (ישראל) 219, 243, 723, 728אוחר ישעיהו (ראה אובר ישעיהו)אוכמנוביץ 362אוכר חייקה 454אובר חנה 525אובר ישעיהו 169, 454, 455, 525, 734אוכר לייבל (ראה אשער לואיס)אוכר משה 525אולגירד 15אוליצקי חיים (רוסיה) 554אוסטר מוטל (אמריקה) 554אוסטרובסקי (פולני) 371אוסמרוגסקי 15אוסישקין מ. מ. 191אוסקר 545אוצ׳יגיק בחיה (ישראל) 555אורבוך 513אורבוך שרה 335, 393, 394אוריחר צבי (אמריקה) 555אורי פייבל ב״ר אהרן 56אורכה גניה 410אורכה זלטה 410אורכה מלכה 410אורנשטיין 72אושומרסקי רבקה 193אזרוב גולדה (ישראל) 548אזרוב פייביש (ישראל) 548, 555אחי־אהרן אליעזר 320אטינגר (אגרונום) 1921. הסוגריים ע״י השם מציינים הארץ בה נמצא האיש כעת.761אידסיס (ינטיס) שיה 729, 742, 746איודאן סיניע (אוקראיני) 528אייבשיץ יהודה בן־ישראל 60אייגר עקיבא 28איידלמן אשר 477, 478אייזיק טירנא 59אייזנברג צבי 245אייזנברג שלמה 201אייזנשטיין יהודה־דוד 62אייזנשטיין פנחס 154, 156אינרובה (המורה הגרמניה) 129אלברט מרדכי (ישראל) 556אלטשטיין אברהם (ישראל) 556, 753אלטשטיין אריה (ישראל) 556אלטשטיין יעקב (ישראל) 753אלטשטיין סוסיודלאה (ישראל) 753אליהו ב״ר חיים 57אליהו ב״ר יעקב הלוי 27אליהו די וידאש 61אליושקה (החזן) 140אלימלך מליזעגסק 59אלכסנדר השני (הצאר ד,ריסי) 46, 271אלצפון משה (ישראל) 557אלקושי ד״ר 305אלתרמן 746אמרסון 32אנאפאל אלען (אמריקה) 735, 739אנאפאלסקי בעריל (אמריקה) 734אנאפאלסקי חיים־ברוך (אמריקה) 734, 738אנאפאלסקי מאריס (אמריקה) 735, 736אנדרם (גנרל פולני) 541אנופולסקי אברהם 243אגופולסקי בנימין 439אנופולסקי בן־ציון 231אנופולסקי גחמה 229אנסקי (הסופר) 134, 299, 314, 527אסתר חיה־דוד׳ס 164, 382אסתרמן (התופרת האלמת) 427אסתרמן אברהם 478אסתרמן ברכה 145אסתרמן הרשיל 439, 474, 477אסתרמן יהושע (ישראל) 558אסתרמן יוחד. (אמריקה) 558אסתרמן יישר. (אמריקה) 548, 558אסתרמן מומה 439אסתרמן גיומה (רוסיה) 557אקלידס 34אריה לייב מסולגאה 60אריה לייב מקרמניץ 21, 25אריסטו 39, 40ארכיטס 42ארליך 177, 178ארליך (הכנר) 142, 146ארליך דוציה (ישראל) 558ארליך מאיר 160ארליך משה 262אשכנזי אייזיק (קובר.) 558אשל אריה (ישראל) 202, 212, 724, 726, 728,אשל ישראל 165אשער אסתר (אמריקה) 554אשער ביילה (אמריקה) 554אשער (אוכר) היימן (אמריקה) 554אשער (אוכר) לואיס (לייבל) (אמריקה) 8, 91,153, 726, 734, 735, 736, 737אשר־זליג (דעם מלמדס) 511אשר־צבי 59אתרוג בורים (ישראל) 559באבע (די רעבעצן) 522באיער ד״ר (רוצח נאצי) 373באנדאר 524באנדרה (רוצח אוקראיני) 370בבושקביץ 372בבלי א. ד״ר 205בגינסקי (פולני) 421, 422, 423בוביס 146בובליק יהושע 97בובר מרטין פרוס. 35, 47בוממולניק גרשון (ישראל) 559בוגומולניק מנדיל (אמריקה) 559בוז׳יק מוטל 405בוטאוואוו דמיטר 15בוטאוואוו קונסטאנטי 15בדימצייגר (כלזכשטיין) פריירל 186. 190בוינסקה (נסיכה) 130בולסלב מקאליש 18בונם דב־בער 29בוף דב (ברל) (ארגנטינה) 165, 180, 235, 240,550, 560בוף דינה׳קה (די יאבלאניטשקע) 515בוף לייבל 165, 180בוף (אלישקוביץ) צביה (ישראל) 146, 560בוק חסיד,, 422762בוקסבוים אברהם (ישראל) 560בורד (פורשפן) איטה (ישראל) 546בורד שמעון (מרובנד.) (ישראל) 546בורוכוב בר 133, 138בורשטיין לי1בה, 262בורשטיין סוסל 193בזנוסה (גילמן) בתיה (ישראל) 548בחוגצ׳יק חוודקו (אוקראיני) 487ביאליק ח. נ. 191, 309, 543ביבר יצחק, 188, 189ביבר מנדל 33, 47בידרם אביגדור (ישראל) 562בידרס אליהו (ישראל) 561בידרס פיניה (רוסיה.) 561ביטנסקה צז׳ה 118ביידל דב (אמריקה) 563בייצ׳מן אליעזר (רוסיה) 563בייצ׳מן לאה (ראה פיינר לאד.)בייצ׳מן עזריאל (ישראל) 475, 533, 546, 550, 563בייצ׳ר דוד (ישראל) 563בייצ׳ר צבי (ישראל) 563ביכנץ דוד 164, 165, 416ביכמן מאיר 164, 165בילורודקר הירשל 278בילין 77בילנסקה ינקלה 141ביץ פטרו (רוצח אוקראיני) 408בירברייאר 231בירגבוים נתן פריס. 124בכר מרים 229בכר (אנגלוביץ) צ׳רנה (ישראל) 564בלאי בוזיה (קנדה) 565בלאי מנדל 249בלאי שמואל 515בלבן בגי 145בלבן דב 146בלדר פסח (אמריקד.) 565בלובשטיין אשר 114, 135, 171, 188, 225,316, 734בלובשטיין בוזיה (רוסיה) 565בלובשטיין מרדכי 231בלובשטיין משה 107בליז׳יבסקי לאה (ישראל) 260בלימן מלכה (ראה ליניק מלכד.)בלימן משה (ראה הדס משד.)בלימן רבקה (ריבה) (ישראל) 193, 231, 566בלינדר שפריגצה 229, 230בלמן דב (ישראל) 566בלמן חיים (ישראל) 566בלנק אריה (ארגנטינה) 611בלנק חיים 195בלנק שמואל (ישראל) 567בלנר יעקב 180בלקינד 748בן־ארי נח 208בנדרובסקי מיכאל 46בן־דרור (גילמן) ירחמיאל (ישראל) 200בנדרסקי בטי 208בן־ישראל (אשל) אליעזר (ישראל) 202, 754בן־ישראל יורם 754בן״ישראל לאה 754בן־נתן אשר (ארתור) (ישראל) 545בן־שלום (בוביס) נתנאל (ישראל) 727, 728בסיוק אהרן 165בסיוק אליעזר (ישראל) 95, 101, 162, 207, 219221, 223, 568, 728, 732בסיוק אפרים (ישראל) 567בסיוק דב (בריל) (ישראל) 411, 474, 568בסיוק (רייזברג) חנה (ישראל) 221, 728בסיוק יהושע 219, 221, 230בסיוק מרדכי 230, 233, 234, 235, 236, 239בסיוק מרדכי (ישראל) 569בסיוק סימה 199בסיוק פנחס (ישראל) 568בסיוק רחל 146בסרמן יוסף 546בעניע קאלי יארמערניק 513בעקער אלפרעד (אמריקה) 735בערזאוו אלי (אמריקה) 734, 735, 738, 739בערזאוו וואווע (אמריקה) 734בערל דער וואסערפירער 412בערל דער שלאסער 437בקלסקה גניה 468בקרמן יוסף 196בקש יעקב־(קובר.) 569ברב אריה 472ברב אשר 57ברבר נח (ישראל) 120ברבר ראובן (ישראל) 187ברבר שייגדל (ישראל) 707ברגד אליהו (ישראל) 569ברגל דב (ישראל) 169, 170, 338, 465, 470, 569ברגל חיים (ישראל) 8, 343, 345, 363, 447,477, 494, 495763ברדיצ׳בסקי 208ברדיצ׳בסקי מיכה־יוסף (הסופר) 206ברדך אברהם 170, 372, 471, 472ברדך חיה 231ברו דב 262ברובנדר יעקב 723, 728ברודאי (ברודר) אריה 144, 146, 171, 723,724, 728, 744ברודאית זהבה (ישראל) 744ברודסקי (ייצרן התה) 277ברודצקי אברהם 429, 430ברודצקי דבורה 430ברודצקי הרשל (קנדה) 165, 344, 570ברודצקי שרה־פייגה (ראה קמיגשטיין)ברודר אברהם (ישראל) 571ברודר בביל (ישראל) 223, 572ברודר ברכה (ישראל) 571, 728ברודר זיידל־פייביש 525ברודר חיה (ישראל) 571ברודר יוסף (ישראל) 233,180,89, 572,235,234ברודר יעקב 146, 180, 370ברודר פיציה 97, 165, 166ברודר שלמה (ישראל) 572, 726ברודר שמעון (ישראל) 221, 572ברוך ממז׳יבוז, 36, 37ברוך מרדכי (הרב) 122, 123, 124, 126, 278ברונק (סנדלר אוקראיני) 417ברונשטיין 133ברוגשטיין אברהם 271ברונשטיין שמואל 118ברונשטיין (רוזנפלד) שרה (ישראל) 114ברז אהרן (רוסיה) 572ברז בלומה (ישראל) 574ברז ברוריה (ישראל) 574ברז ברכה (ישראל) 193, 574ברז חיה 146, 255ברז יוסף 193, 195ברז יצחק (ישראל) 146, 219, 221, 262 574ברז משה 146, 193ברז נכה 144ברז רחל (ישראל) 574ברז שמחה (ישראל) 144, 145, 146, 194, 196,207, 219, 221, 255, 572, 727, 728ברזיב 146ברזוב (זאיקד.) גולדה (ישראל) 465, 574ברזוב זאב (וואווע) 161, 231, 525ברזוב ייזה (רוסיה) 574ברזוב מרדכי 230ברזוב (כץ) פולה (ישראל) 548ברזנר ניסל 84ברטמן אברהם 243ברטמן יוסף 372ברטמן מיכאל (ישראל) 574ברטמן מנדיל 145, 499ברטמן שרה 249בריטשקה חנה 161בריל (הנפח) 351בריק אליהו (ישראל) 575בריק חיה (ישראל) 242, 243, 244 575ברך אליעזר (פולי!) 576ברך משה־הירש 160ברלס חנוך ד״ר 114, 150, 198, 199בר־מידות יעקב (ישראל) 282, 749ברמן אבא (ישראל) 223ברמן (רוטנברג) זלטה (אמריקה) 221, 576ברמן מרדכי (מוטיל)(ישראל) 229, 411, 576,499ברן ברכה (פולין) 576ברן הסיד, (קנדה) 231, 548ברן חיה (קנדה) 548ברן חסיה 431ברנבוים חיה (המורד,) 362, 371, 426, 511ברנבוים צבי 193, 194ברנבוים שושנה 408ברנדוויין שמואל (ישראל) 245, 577ברנדס אליעזר 167, 169ברנדס הן (אמריקה) 577ברנדס וולף (קולאק) 85ברנדס יהושע 548ברנדס יצחק 219ברנדס מאיר (פולין) 196, 577ברנדס מרים (מסיד,) (ישראל) 129, 235, 577ברנדס משה (ישראל) 129, 249, 577ברנדס ריבה 235, 239, 429ברנשטיין 340ברנשטיין א. ד״ר 253ברנשטיין דב (ישראל) 124, 154, 155, 157, 167,169, 170, 172, 173, 193, 194, 195, 214,243, 244, 254, 309, 336, 726, 728ברנשטיין דניאל (ישראל) 245ברנשטיין יצחק 180, 198, 199, 354ברנשטיין סייגה 231. 354ברנשטיין ראובן 540ברעם עדר, (ישראל) 727ברעם ראובן 195764ברעם שמואל (ישראל) 194, 195, 206, 315,578, 723, 726, 727, 728, 732, 741, 745ברק אביגדור (רוסיה) 249, 579ברק גולדה 243ברק יחזקאל (הרצען׳) 429ברק סוניה 429ברק פניה 429ברש 229ברשק נח 180ברשק סוגיה (ישראל) 624ברשק רבקה (ישראל) 624ברשק שיינדל (ישראל) 624ברשק שמואל 165ברשק שרה (ישראל) 580בשקין ניסן (הרב) 31, 121, 125, 156, 342, 344345, 494, 511גאל איבו 302גאל יאן 302גאלאב דז׳ארז׳ (אמריקה) 35 7, 9*7גאלדמאן לואיס (אמריקה) 735גאניק ויקטאר (אמריקה) 735גבעולי (סולומיאניק) ישראל (ישראל) 201גבעולי (סולומיאניק) קלרה (ישראל) 202, 656גבעילי (סולומיאניק) שאול (ישראל) 656,211,202גבעולי (סולומיאניק) שאול (ישראל) 202, 211גדליהו (הנהג) 437, 459גוטמן חיים־אבא 477גוטמן מתתיהריחזקאל 47גוטנברג 48גוטניק דב (ברל) 233, 234, 5*2, 239, 249גוטניק יצחק (ישראל) 727, 728גוטניק ישראל־וולף 242גוטניק משה־בער (ברזיל) 581גוטניק פייגה 429, 430גוטניק שמעון (ישראל) 165, 581גולדברג בבה 129, 235גולדברג ברוך (בורקה) 164, 221, 370, 372,480, 513גולדברג יחיאל 221, 337גולדברג(הרפז) פנחס (ישראל) 199, 201,212, 582גולדברג רחל 148גולדמן אריה (לייבל) (אמריקה) 245, 582גולדמן (רייס) זהבה (ישראל) 75, 582גולדמן נטע (ישראל) 239, 582גולדמן שמחה (ישראל) 582גולדנר אברהם (רוסיה) 584גולדנר אהרן (רוסיה) 584גולדנר חיה (רוסיה) 584גולדפרב שמואל 169גולדשטיין מנחם 243גולדשטיין נחמה (ישראל) 584גולוד יהודה (ישראל) 165, 180, 323, 324,584, 723, 724, 726, 728גולוד משה־דב 187גולנדר אברהם 439גולצמן הניד. 371גולצמן מוציה 229גולצמן פישל (ישראל) 585גילצמן שיינדל (ישראל) 622גונטה (פורע אוקראיני) 26גוסיק ואסיל (אוקראיני) 396יויימן.(קיגיגינט- יבכיני.) 89גופמן ברל (ישראל) 193, 585גופמן טובה (ישראל) 585גורביץ (עבור עורות) 79מרביץ אייזיק 84, 91, *9, 94, 153, 408גורביץ הסיד. 359, 431מרביץ חנה־רחל (ישראל) 421, 586גורביץ יהודית 423מרביץ מאיר 372מרביץ משה (ישראל) 421, 727, 728גורבן מאיר 384מרבן מינה 324, 325גורבן מנחם (מנדיל) 207, 320, 321, 322, 323,324, 325מרבן שרה 229גורברנד חוה 231גורדון אהרךדוד 198, 200, 201, 206, 228גורין שמואל 176גורינשטיין שמואל (ישראל) 129, 333, 336, 586גורלניק 193, 229, 458, 532גורלניק ? (אמריקה) 588גורלניק אברהם 229גורלניק אלתר 413גורלניק אפרים 154, 156, 160, 165, 229,413, 523גורלגיק אשר 243גורלניק גניה (רוסיה) 587גורלניק (אסתרמן) חנה (אמריקה) 588גורלניק טובה (ישראל) 587גורלדק יואל 229765גורלניק יצחק (ישראל) 588גורלניק לייבל 413גורלניק מאיר (הנסח) 471, 472גורלניק משה (מיניה) (ישראל) 216, 224, 254,471, 472, 589, 723 728גורלניק סרידל (ישראל) 588גורלגיק סריידיל 229, 236גררלגיק רחל 392גורלניק (שפירא) שרה (ישראל) 165גורנשטיין 249גורנשטיין יצחק 83, 263גררפינקל (מסלישטש) 476גורקי מקסים (הסופר) 300גושר חיה 144גושר יעקב 245גטמן (הטמן) 79גיאדימין (הנסיך) 15גיטלמן גיסיה 146גיטלמן משה 145, 146, 196גיטלמן שלמה 214גייפמן אהרן (קובר.) 592גייפמן ליובה (החייט) 406גייפמן מניה 235גייפמן סיומה 404, 490גייפמן פרל 239גילגון אברהם (ישראל) 18 1, 193, 195, 242,254, 590, 728, 732גילגון חיים 165, 590גילגון לאה 165, 182גילגון גחמן (ישראל) 233, 234, 215, 239, 240,590, 728גילדנהדרן (עבוד עורות) 79גילדנמן בי־ניק 531גילדגמן משה (דיאדיא מישר.) 94, 138, 141,144, 146, 147, 160, 161, 336, 347, 356,366, 392, 411, 443, 449, 482, 487, 503,504, 505, 509, 522, 531, 734גילדנמן שמחה (בבד.) (סמיונוב ליונקד.) (ישראל)411, 445, 446, 448, 449, 465, 468, 475,490, 530, 590גילמן (מתווך עצים) 166גילמן אברהם (ראה שילון אברהם)גילמן אליעזר 430גילמן ברכה 345גילמן בתיה (ישראל) 221, 225, 475, 592גילמן דבורה (ישראל) 591גילמן דוד 195, 345, 401גילמן ו. 211גילמן זלטה (ישראל) 592גילמן חנה (ישראל) 221, 592גילמן יוכבד 723, 728גילמן יעקב (ישראל) 591גילמן ירחמיאל (ישראל) 166, 201, 203, 592גילמן ישראל (אמריקה) 195, 591גילמן (מלמד) לאה (ישראל) 590גילמן מאיר 7, 76, 114, 144, 198,149, 228,207,331, 726, 728, 731, 742, 743גילמן משה־בער 84גילמן עקיבא 84גילמן(פרבר) ? (אמריקה 591גילמן (גוטמן) צפורה (ישראל) 592גילמן שמואל 221גילמן שמעון (ישראל) 229, 592גילשלק יוסף־חיים 318גילשלק מאיר 214, 243גינזבורג דוד (הברון) 314גינזבורג שמואל (ישראל) 248, 249, 262, 593גינצבורג וועלוויל 502גינצבורג שאול (הסטוריון) 46, 62גכט אהרךלייב 593, 594גנט דבורה (וועווע) 593, 594גכט דוד (דודע) 34 3, 593, 594גכט ינטה 593, 594גכט יצחק (ייזד.) (ראה דגוני יצחק)גכט נח (נוניר.) (ראה דגוני נח!גכמן א. ד״ר 173גכמן אברהם 262גכמן אליהו (אלי) 165, 173, 513גכמן חייקה 172גכמן ייאל (ישראל) 594גכמן כרמלה (ישראל) 594גכמן לוסיה (ישראל) 548, 594גכמן משה (ישראל) 202, 594, 728גכמן שרה (ישראל) 594גלאזבנד פרענק (אמריקה) 735גלבר נ. מ. ד״ר (ישראל) 8, 15גלוברמן אליעזר 160, 349, 373, 430גלוברמן חנה 161, 174גלוברמן מרים 430גלוזבנד אליהו (ישראל) 546, 548גלוזבנד יעקב (ישראל) 439, 478, 489, 595גלוזבנד מאיר (ישראל) 545גלון לייבל (רוסיה) 595גלון צבי 221?66גלושיבר מאיר 80גלגשיבר משה 142, 195גלסשטיין יעקב 295גלים יהושע (ישראל) 243, 596גלים יעקב 193, 195גלים לייבל 249, 408גליס משה 248, 249גלבדר אברהם (רוסיה) 596גלנדר אהרן (רוסיה) 596גלנדר חייקה (רוסיה) 596גלם מיכאל (המורה) 127, 129גלסנבון פרידל (ישראל) 499, 596גלר (שפטל) פולה (רודזיר.) 145, 548גלר צבי (הרשל) (ישראל) 597גנדלר פנחס (ראה הנדלר)געגומטשיק 521גערים 93, 94גרבובסקי פטרו (אוקראיני) 371, 408, 409גרבר אלי 219גרבר נח 146, 219גרוד ישראל (ישראל) 598גרוס יעקב (ישראל) 598גרוספייס הרשל (ישראל) 465גרינפלד (המורד,) 111גריגפלד חנה 221, 242, 244גרינפלד ישראל (פולין) 118, 196גרעמער 91, 94גרשון (מקיטוב) 57גרשטיין אליעזר (לייזר) 145, 146, 147, 172גרשטיין גיסיה 145גרשטיין לייבקה 93, 144, 145, 298גרשמן ? (אמריקה) 599גרשגהורן (ראה הרשנהורן)גרשפלד (עבוד־עורווז) 79גרשפלד אילנה 599גרשפלד דוד 92, 145גרשפלד טניה 426גרשפלד לאזיק (לזר) 405, 411, 412, 490גשל (אשל) אברהם (ישראל) 600גשל ישראל 514גשל פנחס 231דאגיליוק (רוצח אוקראיני) 358, 421דב־בער (המגיד ממזריטש) 27, 29, 35, 36, 55,56, 57, 59, 268, 269דבורה׳ס ד. 211דגוני (גכט) יצחק (ישראל) 239,210, 593,241,240דמני (גכט) נח (ישראל) 6, 7, 129, 208, 233235, 239, 253, 254, 260, 593, 723,728, 732דובגוב שמעון (הסטוריון) 29, 47דוד טעביל בן אפרים פישל (מלודמיס 21דור מאוסטראה 36דוידיביץ (מרפא) 371דון משה 202דונדר גדליהו 249, 250דוניעבסקי וואלאדיקה (אוקראיני) 371דוסטויבסקי (הסופר) 301דופיין (הימלשטיין) בלה (ישראל) 600דורפמן אהרן (אמריקה) 674דורפמן הרשל (אמריקה) 674דז׳אגרבילי 19דיאדיא מישא (ראה גילדנמאן משה)דידיביצ׳ר אסתר (אמריקה) 601דידיביצ׳ר לייבל (רוסיה) 601דידיביצ׳ר סופיה (ישראל) 601דידיביצ׳ר שאול 189דימיטרנקו (פרטיזן אוקראיני) 445דיקנס (הסופר) 303דמבסקי (ראה חיימעניס)דניקין (רוצח אוקראיני) 95דעסאטניק פעם (אמריקה) 735דף לאה 145דפנא (בליבשטיין) משה (ישראל) 107, 185, 316דראך הרשיל (רוסיה) 601דראך חיים (רוסיה) 601דרוקיר חיים (ישראל) 747דרוקיר (הורביץ) פסיה (ישראל) 603, 747דרוקיר שבתאי 747דריל איציק (פולין) 601דרעס חנא (אמריקה) 735, 739ההאנטשיק 92האפמאן ברוך (אמריקה) 738האפמאן נתן (אמריקה) 735האר״י 20, 34, 35, 52, 56, 58, 59, 60, 61,289הבעש״ט 27, 28, 32, 33, 35, 36, 37, 289,290, 315הגאון מוילנה (הגר״א) 28, 34, 41, 55, 316הדס (בלימן) משה (ישראל) 193, 194, 195, 206242, 566, 726, 728, 741767ד,ובדמו ברור (החזן) 140, 413הוברמן בריל 477הוליבקר שלמה 278הולצמן 362, 408, 426הולשנסקי סאמן 15הופגהיימר פרוס׳ 192הופשטיין יחיאל (ישראל) 602הוק אברהם (רוסיה) 257, 258, 603הורביץ ? (ישראל) 603הורביץ (אשת אייזיק) 359הורביץ אסתר 166הורביץ גיסיה 174הורביץ הסיד, (ראה גורביץ הסיד,)הורביץ ישעיהו 34הורביץ מאטל 166הורביץ משה בן־יהודה 60הורביץ משולם־פייביש (אב״ד דקרמניץ) 269הורביץ פסיה (ראה דרוקיר פסיה)הורביץ שבתאי (שפטיל) 60הורודצקי ש. א. ד״ר 29, 47הורושקר שלמה 278הורנשטיין אברהם 741הורנשטיין יעקנדיוסף 30, 100, 101, 102, 158,165, 271, 318, 319, 511, 518, 526היילפרין ישראל 20היימס היימאן (אמריקה) 735הימלפרב יוסף (ישראל) 197, 604הימלפרב מניה (רוסיה) 604הימלפרב צבי (הרשל) (ישראל) 169, 170, 545,548, 603הירש חאטש (מקראקא) 59הירשפלד (האחים) 158, 165הכהן יצחק־אייזיק (הרב) 267, 268הכהן משולם (הרב) 268הלוי יצחק 24הלל ברב אהרן 58הלמן סיומה 351הלמן פניה (אמריקה) 604הלפנט אוד, 429, 430הלפרין חנינא (ישראל) 604ד,לפרץ ירמיהו 249הלפרין שלמה 154ד,לפרץ שרה (ישראל) 604המגיד מסטפאן 280המגיד מקוזניץ 43הנדלמן מרדכי 228, 230הנדלר פנחס 160, 167, 169, 172, 173הסבא משסולא 29, 33, 31$הערר גאטעל (אמריקה) 735הרב אברהם־יהושע השיל (מאפטא) 269הרב אהרן ד,לוי איטינגא (אב״ד דריישד,) 267הרב אליהו 45הרב אשר־צבי 269הרב מפולנאה 41הרב מרדכי (אב״ד באגיפולי) 268הרב שלום מפולנאה (צוקס 281הרבי מטריסק 185הרינשטיץ גיגה (קנדה) 604הריגשטיין מאיר (אמריקה) 604הרמבץ 57הרפז מרים 723, 728הרצל תיאודור ד״ר 314הרש וולף 92הרשל חאפקעס (ראה פאר הרשל)הרשנהורן (רוקח) 371הרשנהורן(אשת הרוקח) 161הרשנהורן בבציר, 146הרשנהורן בורים (אנגליה) 233, 234, 605הרשגהורן חנה 195, 255הרשנהורן יעקב (יאני) ד״ר 79, 82, 84, 91,93, 153, 154, 172, 173, 174, 188, 261,310, 311, 340, 360, 384, 605הרשנהורן מניה (מריה יפרמובנד,) 161, 171, 605הרשנהורן מרדכי (ישראל) 605הרשנהורן נחמה (חומד,) 129, 235הרשנהורן נחמיה (הרב מטעם) 31, 79, 91, 92,121, 134, 150, 153, 154, 186, 270, 271,272, 273, 274, 275, 278, 310, 510,השל אברהם יהושע 47%1ואסיורקה (רוצח אוקראיני) 417וואטתמאכער לייבוש ב״ר פסח 274תאלף זליג (המלמד) 78ווייט אלבערם (אמריקה) 735ודייטמן בחיה (צרפת) 609תייטמן דוציה (אמריקה) 174, 235, 609תייטמן זלמן 410, 434, 435, 513ווייטמן יצחק (איציה) 84, 91, 153, 404תייטמן פרדקה 235, 236, 609וולך זלטה 144תלך יעקב ד״ר (ישראל) 170,156,144, 225,171,251, 253, 254, 255, 340, 347 361, 391,405, 466, 531, 606, 726, 727, 728768וולך שיינה 606תלמן ד״ר (מורשה) 176תלף ארנסט ד״ר 545וולף (מסלישטש) 473וולף קולאק (ראה ברנדס ודלף)וולף ברב אברהם מלודמיר 20וולצי (שלאסעס 531וועלוועל (חתנו של וולף פירקם) 412וזשקובקר בוניה 221תשקובקר לאה 199ויגמן(החזן) 140ויגמן בריינדל #145 146ויגמן דב (ישראל) 145, 193, #194 195ויגמן דוד (רוסיה) 606ויגמן מאיר (רוסיה) 606ויגמן מליה 145ויגמן צ׳רנה 221וידרו אבא 434וידרו אברהם (ישראל) 197, 216, 545, 607727, 728וידרו בוזיה 550וידרו ברוך (קנדה) 608וידרו בריינדל 246וידרו חנה 433, 434וידרו משה 433, 434וידרו רייצה 433וידרו שמואל (ישראל) 433, 465, 608ויוואט אבא (פולין) 608ויוואט בורה (פולין) 608ויתאט הרשל (רוסיה) 196, 336, 545, 608ויוואט לייבל 165ויתאם משה 161ויטאל חיים 26, 54, 56, 57, 58, 59, 60, 61ויטולד (הנסיך) 15, 18ויימן אברהם (ישראל) 611וינר דוד 748וינר יונה 748ויגר מתיהו (ישראל) 612וינר סודה (ראה סקליאר סודה)וינר פרידה (ישראל) 612, 748ומר שרה 748ויכנעס מוטל 382וילגצ׳יק הרשל (די בינעמעס) 231, 372וילנצ׳יק משה (די בינעמעס) 372וילנר אברהם (וואווע) 229, 235, 429וילנר אריה (ליובד.) 233, 234, 235, 239, 240,334, 474, 478, 487וילנר בודה 429וילנר גצי 169, 170, 172, 173וילנר דבורה (ישראל) 610וילנר דוצי 174, 231וילנר זאב 230וילנר יצחק (ישראל) 207, 221, 223, 224, 253,254, 610, 726, 728, 732וילנר מרים (מיציה) (ישראל) 235, 352, 354,429, 488, 530, 610ויימן חיים־דוד 438, 439וימן פרץ (ישראל) 437ויגברג צ. ז. (הסופר) 301וינגרטן אברהם 545וינטיק חיה 221וינטיק יחזקאל 210, 224וינשטוק 97, 98, 377וינשטוק זאב־וולף 273וינשטוק זיינויל 271וינשטוק יאסיה 431וינשטוק משה־לייב 271וינשטוק פנחס 274וינשטוק פסח 274וינשטיין אבא 548וינשטיין ביליה (אמריקה) 612וינשטיץ רחל 199, 411וינשל אברהם 144וינשל חיים־יצחק (ישראל) 144, 212וינשלבוים (מזביהיל) 342וינשלבוים אריה (ישראל) 199, 612וינשלבוים יעקב (ישראל) 614וינשלבוים לייבל 221וינשלבוים נחמה (פולין) 613ויגשלבוים פניה (קנדה) 614וינשלבוים רבקה (ישראל) 613וינשלבוים (שפירא) שרה (אמריקה) 614וינשלבוים שרה (ישראל) 199, 614ויסברג חיה (ישראל) 615ויסברוד גרישה 246ויסזנד משה (ישראל) 548ויצנהויז (דגני) יוסף (ישראל) 615וישדבסקי בודשבע (ראה פיינר בודשבע)וכברויט יוסף (תפר) 372וכברויט יוסף (ישראל) 140, 142, 146, 193,195, 207, 219, 221, 223, 224, 254, 616,726, 728וכברויט לאה 427וכברויט (דרור) מינה (ישראל) 615769וכברויט משה (זיידל) (ישראל) 145, 249, 616ובברויט מיניה (רוסיה) 616ולדמן הירש (ישראל) 616ולמן שניאור (ישראל) 473, 477ולקוב זאב (ישראל) 616ולקוב מתתיהו (ישראל) 616ולר 130וגסקי (נהג נוצרי) 452וסרמן בנימין 78, 79, 82, 133וסרמן וולף (הבנאי) 391, 406, 515וסרמן חיים 133וסרמן חנה 438וסרמן משה 195וסרמן רחל (ישראל) 616וסרשטרום גחום־נתן (נושקה) (אמריקה) 142,146, 165, 193, 219, 221, 243, 544,617, 735וקסליר אליהו 749וקסליר יעקב 749וקסליר נחמה 749ורגיק חיה 429ורגיק יצחק (איציק) (ישראל) 180, 618ורניק שמואל 164, 382, 741וישניוביצקי יארמי (מצביא פולני) 19ויתקין יוסף 190ולפיש 260ולקנשטיין משה 82, 93, 94ורושילוב (מנהיג סוביטי) 491, 504זזאווירוכה מיטיה (רוצח אוקראיני) 339, 341,350, 371, 395, 396, 402, 412, 435, 437זאב וולף (מדיטומיס 268זאב רב (מבאלטא) 29זאב רב (מדיטומיס 29, 57זאיקה אביגדור (ישראל) 405, 408, 410, 465,490, 618זאיקה אברהם 409זאיקה גולדה (ראה ברזוב גולדה)זאיקה דבורה 409זאיקה עמנואל 409זאיקה עקיבא 409זאקלאד דוד (אמריקה) 735זבדי (זבודגיק) שרגא (פייבל) (ישראל) 6, 99,107, 187, 314, 728, 731, 745זבודניק אריה (לייבל) (ישראל) 138, 196, 207,210, 253, 336, 620זבודגיק דב (ישראל) 620זבודגיק חיה (ישראל) 620זבודניק חיים (ישראל 619זבודניק יוסף (ישראל) 620זבודגיק יוקל 165, 515זבודניק צפורה (פייגר.) (ישראל) 254, 620זבודניק שלום (פולין) 195, 618ז׳בוטינסקי זאב 246, 250זגרסון חיים (ישראל) 620זהבי (גולדמן) חיים 201זומרשטיין אמיל ד״ר 543ז׳ורבליוב 336זיגמונד אוגוסט 18זיידמן הלל 304זילברמן אביגדור (הדיין) 313, 314, 512זילברמן אברהם (הרב) 154, 512זילברמן הרצל 165, 235, 245, 251, 253,313, 504זילברמן חנה 228זילברמן יואל (ישראל) 621זילברמן מרדכי 135, 165, 187, 314, 315זילברמן שרה 426זיגגרמן אברהם (ראה זמרון אברהם)זינגרמן דב 167זיגגרמן משה 249, 262זיגגרמן שרה (ישראל) 254, 621זינדל (הכנר) 141זיגמן אסתר (ישראל) 577, 622זלאטניק מוריס (אמריקה) 735, 736, 738זלוטופולסקי הלל (הסופר) 134זלוטמן 514זלוסקה ביילה 451זלוסקי יצחק (מרובנה) (ישראל) 548זלוסקה צלה (ישראל) 451, 467, 468, 469, 548זלוסקה בתיה (ראה פוקס בתיה)זלטה (די גענזערין) 164, 429זלטה (די פארבערין) 427זלימסקי קאזיק (פולני שעזר ליהודים) 502זלצמן יהושע 165, 166, 187, 188, 275זלצמן יוסף (ישראל) 234, 622זמרון (זינגרמן) אברהם (ישראל) 246, 249, 543,621, 723, 724, 728זנגוויל ישראל (הסופר) 302זעצער יוסף 107, 112, 134, 135זפרן אליעזר (לייזער) 160, 340, 351, 384זפרן בלומה 161, 340זפרן יעקב (ישראל) 180, 249, 622770זפרן מיציק (#ולין) 196, 336, 622זסדן נחום (ישראלי 246, 248, 249, 250,542, 622זרחיה היוני 58זרמבה פיפר, 550חבולסון דניאל 62חבולקיס יעקב 413חבקין (החזן) 140חיה צימילה 280חיים איציה (מנקר) 383חיים יונה (החזן) 134חיים (מסלונים) 58חיים רב הערץ 385חיים לאזר 422חיים רייזעלס (הקצב) 457חיים שרוליה (דער ניקאלאיעווכקער סאלדאט) 89חיימעניס אייזיק (ישראל) 77, 78, 91, 131, 144,147, 151, 336, 623חיימעניס חיניה 145, 146חיימעניס שיינדל (דניבסקי יפה) (ישראל) 415,475, 623חיריק יודל 81, 200חיריק נח 251, 254חמלניצקי (הרוצח האוקראיני) 19, 20, 50, 361364, 365חמרה גולדה 243חמרה חיה (רוסיה) 624חמרה מיכאל (ישראל) 624חנה׳קה (מקיליקיעוו) 392חנין יצחק 142, 146, 229, 233 234, 235, 335חנין נ. 541חרבש אברהם (ישראל) 626חרבש אהרן (ישראל) 625, 723, 728חרבש ביילה (אמריקה) 625חרבש בריך (ישראל) 626חרבש גדליהו (רוסיה) 625חרבש גולדה 229חרבש גרשון 194, 195חרבש דבורה 221, 224חרבש משה 255חרושצ׳וב ניקיטה (המנהיג הסוביטי) 491חריף אליק (רוסיה) 627חריף זליג (ישראל) 413, 473, 478, 627חריף לייב 84חריף משה (ישראל) 439חרקובה 429טטהרן יהושע ד״ר 124מובבין אליעזר 77, 80, 133טובבין אשר 77, 79, 133,91, 39 1, 171,153, 542טובבין וולף 77, 84טובבין סוגיה 171ס ו בבי ן פניה 174טויבר אריה 25, 62טולסטוי ל, נ. (הסופר) 298טורצ׳יניוק בת ציון (ראה שושני)טורצ׳ינסקי אסתר 235טורצ׳ינסקי יהודה (ישראל) 627טורצ׳ינסקי מרדכי (ישראל) 233, 234, 235, 238,239, 240, 253, 254, 627, 728, 732סוריניץ חנה 392טורקניץ יצחק 219טורקניץ מרדכי(ישראל) 193, 219, 243,221, 628טורקניץ שפריגצה (ישראל) 628טיגר ברוך 208טיזענהויז אוגוסט 24טיטיס (הרשע) 322טייטלמן ברוך 154, 155, 156טייצ׳ר (סבוראי) שולקה (ישראל) 240טמקין חייבדבן־ציון 272טסליר 206, 542טסליר זלטה (קנדה) 628טסליר מנדל (קנדה) 628טערק יוסף (אמריקה) 34 7, 35 7, 738טל!ץ׳ דודה 548טקץ׳ וולף (אמריקה) 454, 629טרובאטש אהרן 524טרומפלדור יוסף 191, 246, 300טרטקובר חיים פרוס׳ 190טריינה 45טרנופולסקי (פולני) 376טשודנר זאב 114, 200, 217, 219, 220, 221, 224טשודנר מאיר (המשורר) 107, 134, 135, 144,190, 217, 297, 298, 299, 300, 301 , 302,303, 304, 305, 510, 745טשודנר משה־לייב 297טשרנו שלום־יונה ד״ר 302טשרגוביץ (הסופר) 741טשרנוביץ (אבידר) ימימה (סופרת) (ישראל) 741טשרפק איסר 146771ייגיאלובה (המורד.) 129יאגיאלו ולאדיסלב 15יאבלוגסקי ארתור 16יהושע (השען) 140, 141יואל ב״ר שמואל 59יואלי (גילמן) יפה (ישראל) 742יואליק (ד.כלי*זמר) 141, 146, 524יהודה־מאיר אב״ד 29יוז מישקה 350יוזיק (רוצח אוקראיני) 456, 457יוזסוביץ תומאש 19יוזסוב שמואל־הלוי (הרב) 280, 728יוחנן בן־זכאי 57יוכט הרצל 119, 171, 251, 253, 255, 344,345, 398יוגה זרח׳ס 518יוניצ׳מן שמשון ד״ר (ישראל) 248יוסל דער יאבלאניק (ראה זבודניק יוקל)יוסל דער ציבולניק (ראה קמנשטיין יוסל)יוסל (הסנדלר) 476יוסל (המשוגע) 88יוסל״ה (הדיין) 84יוסף בן קרניטול 61יוסף הלוי 58יוסף כהן צדק (החכם) 268יוקל (מדאניטשב) 346יורש אבא 231יורש אטיל 409יורש איידל 409יורש בוניה 409יורש ברוך (בוזיד.) (ישראל) 630יורש דוד (ישראל) 630יורש יעקב 409יורש לייזער 408יורש מינה (ישראל) 199, 630יורש מירה׳לה 409יורש (גלזר) פנינה (פסיד.) (ישראל) 6, 229, 234,235, 236, 239, 630יורש רבקה 409יחזקאל (דער רימער) 456, 525יחזקאל (הרב) 45יחזקאל סוחר 29ייבי(הרב) 55ילין דוד 190יגטיס דב 741ינטיס (קנטור) הסיד. (ישראל) 195יניב (ינטים) פנחס 194, 206, 723, 724, 728,741, 742יעקובוביץ א. ל. (הסופר) 303יעקב״זאב מפולגאה 35, 36, 55, 57, 60, 61יעקב יחיאל 58יעקב מאניפולי 37יעקב קאפיל 61יעקב־שמשון אב״ד 29יעקב־־שמשון משיפיטובקה 38, 44יפה אליעזר 201יצחק בךעוזר מקרמניץ 20יצחק (דער קאוואל) 525יצחק שגי 59ירוזלימסקי לייזערל (הרבי) 244, 281, 340,351, 360, 389ירונסקי אסתר (ישראל) 193, 631ירונסקי ביילה 249ירונסקי חיה (ישראל) 631ירונסקי חסיד. 231ירונסקי פסח (ישראל) 235, 631ירושלימסקי אהרן 242, 244ירושלימסקי אליעזר 429ירושלימסקי יצחק (הרב) 245ירושלימסקי שמואל 172ישיבה־בחור יצחק 142, 144, 145, 147, 298ישעיהו מדינאתיץ 29ישעיהו שרה־רבקה׳ס (דער פוטער־מאכער) 516ישראל הכהן (הרב) (אב״ד לעתי) 268יתום יעקב 474, 478, 487יתום משה 474יתום סוניה 242, 255יתום פרומה (ישראל) 632יתום ריבה 193, 195כאפקעס הרשל (ראה פאר הרשל)כאראמימכעם 517כארבאש 526כגן 240כגן מרדכי 224כגן סוסיל 243כגן ראובן (האופה) 491כהן רוזה 746כהנא א. 29כהנא מאיר (ישראל) 239, 333, 634כהנא שמחה (ישראל) 634772נפשן פרימה (ישראל) 634כץ אפרים 365כץ אריה (ליו־בד.) (ישראל) 635כץ ברוך (ישראל) 30, 634כץ בריינדל 249כץ בתיה 129כץ דוד (ישראל) 634כץ חיים 94כץ חנה 636כץ חנציה 145כץ יעקב 472כץ יצחק (ישראל) 146, 635כץ משה 169כץ נפתלי 82, 83, 94, 133כץ נתן (אמריקה) 735כץ פסיה 221כץ פריידל 155כצמן אריה 411כצמן בתיה 637כצמן דוד (ישראל) 637כצמן יעגקל 408כצמן שמריהו 411ללאוני אליעזר (ישראל) 6, 7, 48, 284, 297, 732לאגדסטיין ישראל (אמריקה) 735לאפטמאן העדי (אמריקה) 735לב (רודליר) זלטקה (ישראל) 548לב (ליברמן) פולה (ישראל) 639, 728לבוניעץ גיסיה 145לבל ישראל (המגיד) 27לוביאניקר (לבון) פנחס 200, 208לוגוויניענק* (אוקראיני) 376לוזער ״רופא״ 87לויטה 336לוי יעקב־מאיר ד״ר 112לוי יצחק מברדיצ׳ב 60לוי(לוין) מאיר (ישראל) 638, 728, 732לוין(קצין יהודי אמריקאי) 546, 548לוין אלימלך (ישראל) 638לוינסון אברהם (ציר הסייס הפולני) 200לויצקי (החזן) 140לומינסקי (הרופא) 317לונדון שלמה זלמן 60לוצטו משה־חיים 61לוריא יצחק 58לזבגי־ק אברהם (קוריץ) 639לזבגיק יוסף (ישראל) 499, 638לזבניק משה (בן ניסל) 338לזבניק גיסל 517ליאגקא (ראה גילדנמן שמחה)ליברמן ברוך 165ליברמן יעקב 165ליברמן משה 639, 728לידסקי אדלה (ישראל) 230לידסקי דוד (ישראל) 198, 336, 639, 728, 732לידסקי משה־מרדכי (הרב) 31, 79, 84, 85, 91,121, 150, 153, 154, 155, 156, 167, 282,283, 342, 345, 511ליולעכעם משה 336ליטבק אייזיק (ישראל) 228, 230, 639ליטבק בנצי 345ליטבק גרשון (גצי) (ישראל) 228, 229, 639ליטבק דבורה 426ליטבק זאב 239, 240, 334ליטבק אריה ליו־בה (ישראל) 239, 640ליטבק מאיר 229, 230, 253ליטבק מיכאל 138, 196, 336ליטבק מניה 199ליטבק משה 199, 221לייב (דער באגרעבעס 522לייבל קומיעץ 412לייזער פראטאגאן 46ליכט 78ליכטמן (ציקליג) פנינה (ישראל) 640לילנבלום משדרלייב (הסופר) 275, 279ליניק אטל 243ליניק אליק 345ליניק גציה (אמריקה) 642ליגיק גרשון 486, 487ליגיק טובה (ישראל) 641ליניק יצחק 193, 219ליניק לייבל 180ליניק (בלימן) מלכה (ישראל) 354, 465, #473486, 487, 488, 566ליניק מרדכי (ישראל) 641ליניק עזריאל 354, 356, 473, 486, 487, 488,502, 535, 641ליניק פריידל 243ליניק (אוזירנסקי) צפורה (ישראל) 243, 640לינקא ברוניסלב 11ליפיץ 513ליפין אליעזר 197ליפין ברל 197, 478, 479773ליפין רבקה (ישראל) 643ליפמן ד״ר 248ליפשיץ אהרן 274ליפשיץ הירשל 90ליפשיץ <גיל) יעקב ד״ר (ישראל) 749למדן יצחק (המשורר) 303לגדוי יחזקאל (הגאון) 55לרמוגטוב (הסופר) 295למר אברהם (ישראל) 644לרנד מרים (רוסיה) 644לרנר משה (רוסיה) 644לשצ׳ינסקי 16ממאדיי אנטוני 130מאזאפה 16, 19מאיר־אבא׳כע די לאקשן־מאכערין 190מאיר בן גבאי 58מאיר רב איסער׳ם 91, 153מאירי זהבה (ראה סרבר זהבה)מאליאר בחיה 199, 352, 493מאליאר יואליק 156, 160, 165, 352, 373,402, 411מאליאר פניה 488מאליאר ייאשה 352, 488מאיר (המלמד) 384מבליר מומה 229, 230, 254, 255מבליר מינה 129, 210, 234, 235, 644מדדיפית (הרב מרובנד.) 512מהר״ל מפראג 20מהרש״ק בני 208מוטלה פישעלע 513מוטל־מיכל (החיט) 472מוטל שמשוךס 409מוטשניק 524מולדצקי 16מולוטוב ויאצ׳יסלב (המנהיג הסוביטי) 543מוליר וואווע 145מוליר (ליפין) חיה (ישראל) 214, 642, 645מוליר צבי (ישראל) 210, 231, 645מונטשינסקי (פולני) 376מוסמן זיסל (אמריקה) 646מוסמן זליג (ישראל) 200, 223, 224, 251, 253,254, 255, 645מוסמן חיים (ישראל) 199, 645מוסמן לאה (ישראל) 199, 645מופסן (הסופר) 314מוצ׳ניק יצחק 243מוצ׳גיק מוטל 235מוצ׳ניק מדךכי 228מישינסקי 431מדיריצ׳סקי חנה (פולין) 646מז׳יריצ׳סקי יצחק (ישראל) 146, 200, 217, 220,223׳ 224, 646מז׳יריצ׳סקי מאיר (ישראל) 646מז׳יריצ׳סקי נחום (ישראל) 646מז׳יריצ׳סקי רחל 172מזרוים 16מיטיגין (המזכיר) 317מייזר (אמריקה) 8מיכאל (הקצב) 383מיכאל (מגולובניצה) 411מיכלה (הרב) 84, 88, 100מיכלה (ריטשקער) 94מיכל (מזלוצ׳וב) 35מיכלסון אידא 456מיכלסון יוסף (יוזיק) 114, 117, 144, 169, 172,173, 176, 178, 336, 401, 456מיכלסון מאיר 338, 401מיכלסון גיוסיה 456, 457מיכלסון סופיה (ישראל) 646מילרוד (אמריקה) 173מילרוד גצי 243מילרוד וולף 411מילרוד זאב (וואווע) (ישראל) 647מילרוד חנה (רוסיה) 410, 647מילרוד יעקב (יישר.) 438, 439מילרוד משה (רוסיה) 243, 405, 408, 490, 494,496, 497, 647מילרוד משה־וולף 477מילרוד פיני 408מילרוד צבי (הרשל) (ישראל) 648מילרוד ראובן (ארגנטינה) 647מילשטיין שמחה 138מיעדוודיוב (גנרל פרטיזנים) 460, 461, 463מיקולאיצ׳יק (אוקראיני) 459מיש 510מישוק משה (הבנאי) 378מל 231מלכה אשת אהרן 340מלמד אברהם (אמריקה) 649מלמד אהובה (ישראל) 230, 649מלמד אייזיקל 83מלמד אלטה 230774מלמד אליהו (ישראל) 195, 650מלמד חדורי (ישראל) 221, 649מלמד חיים (ישראל) 79, 81, 144, 193, 680,723, 724, 725, 728, 741מאלטא מאריס (אמריקה) 735מלמד יעקב 229, 729מלמד ישראל 118, 180, 198, 199, 200, 206,228, 252, 344, 345מלמד ישראל (לולד.) (ישראל) 649מלמד ישראל (רוסיה) 618מלמד לייבה 228מלמד פולה 229, 235מלמד ביבר רב 43מנדלי ג״ריי 15מנדל רב (מקוצק) 40מנדלסון 26, 270מנחם עזריה 59, 60מעלניקיב (מנהיג אוקראיני) 371מצמן מרדכי (ישראל) 703מקלר דוד 97מרבין (פרבר) רבקה (אמריקה) 650, 655מרגליות יצחק אייזיק ב״ר ישראל שור 25, 58מרגליות אפרים־זלמן (מברודי) 267, 268מרגליות צבי־הירש־חיים (הרב) 26, 50, 267מרגליות לאה (מורד.) 129מרגלית משה בן מנחם־מנדל 21מרדכי ב״ר יעקב 60מרדר הרשל (ריסיה) 650מרדר פייסי (רוסיה) 651מרום (מרימינסקי) ישראל 192מריה יפרמיבנה (ראה הרשנהורן מניר,)מרקוביצקי יהודיה (ישראל) 229, 651מרקוביצקי יוסף (ישראל) 169, 651מרקיביצקי לאד, 436מרקוס אהרן 47מרקוס חידה 242מרקיס נסע 333, 79*, 402, 521מרקו ס צלה (ישראל) 651מרקוס שכנא 451, 454מרקוש 454, 456מרקוש בת־שבע 230מרקוש יוקל 170, 344, 354, 401מרקוש מיציה 230מרקוש נחמה׳קה (ישראל) 411, 651מרקל (הבנאי) 524מרשלק פניה 451, 452, 453משד. אב״ד 29משה אבן תיבין 34משה ב״ר יעקב 58, 61משה ב״ר פנחס 60משה דה ליאון 26משה (דער מעדיריטשער) 502משה־חייבדאפרים (מסדילקוב) 57משה מיכלה ריטשקער (ראה גילדנמן משה)משה מלכה־מעניס 406משה מקורדובירו (הרמ״ק) 52, 53, 60משה ראטשווער (הרב) 124משה שלמה זלמן 23ננאוואריב (מהנדס) 427גדולסקי (פולני) 423, 424נדרוקיטיס 127נודליר אברהם (ישראל) 243, 652נודליר זהבה 465נידליר זלמקה 438נודליר יוסי 438נודליר ישראל (ישראל) 652נודליר מנדיל 160, 165נודליר יהושע 437נוטקה (הצבע) 511נורדמן יעקב 248נחום (השוחט) (ראה שכטר נחום)גחמן מברצלב, רב 29, 32דומה בילקעלע 488דימערמאן דיד (אמריקה) 734, 738ניטשה 302, 304דיטרמן 456נייטרמן אברהם 169, 170נייטרמן אליהו (ישראל) 652, 679נייטרמן ביילה 231נייטרמן בלומד, 231דיטרמן דב (בוריד,) (ישראל) 246, 249, 652,679נייטרמן דבירה 146ניייסרמן דובה 231נייטרמן משה (ישראל) 249, 538, 652, 679נייטרמן יעקב 170, 172, 173, 177דיטרמן יצחק 160נייטרמן לאה 146, 221נייטרמן סרוליע, רב 99נייטרמן רות 193נייטרמן שאול (ישראל) 653גייטרמן שבע 243775ניסגבוים יצחק 273, 274ניסעל סטאלינער (ראה הרב בשקין גיסן)נירענבערג בערנארד (אמריקה) 735נעלסאן גחמה (ראה קרנצברג נחמה)נפתלי בן פייסי (הכלי־זמר) 297גרבוס אברהם (ישראל) 653גרבוס ברוך (ישראל) 231, 653גרבום חיים (ישראל) 546, 653נרבוס טייבל (אמריקה) 653גרבוס יוסף 78גרבוס יעקב (יישד.) (ישראל) 499, 653נחוגיה בן הקנה 54, 57, 61ססאסעל לייזער׳ס 525סאפקע (אוקראיני ממורוזובקד.) 533, 534, 535סערניקער איציק 278סגל גולדה 231סגל זוסיה 165סגל (שולמן) חיה (ישראל) 654, 728, 732סגל חנה 246סגל טוביה 655סגל יוגה (ישראל) 249, 655סגל ינטה (ישראל) 655סגל רבקה (ישראל) 655סגל שמואל ברב יששכר־בר 26, 50סדובסקי (הפריסטאוו) 77, 317, 318סובול בן־ציון (ישראל) 655סובול ישראל״לייב 550סובול מרדכי 195, 214סובול נחמה (קובה) 655סובול פישל (רוסיה) 655סובוליעב 445סובורוב (גנרל פרטיזנים) 490סויצר אליהו (ישראל) 180, 655סויצר שמואל 161, 165, 167, 169סולומיאניק (אשת המורה דוד) 139סולומיאניק (עבוד עורות) 79, 164, 526סולומיאניק בוריס (ישראל) 656סולומיאניק דוד 114, 118, 149, 150, 189, 207,234, 252, 253סולומיאניק הרשל 526סולומיאניק טוסיה (ישראל) 228, 229, 230,254, 656סולומיאניק יצחק 79, 164סולומיאניק ירחמיאל (צרפת) 656סולומיאניק ישעיהו 129, 154סולומיאניק ישראל 201סולומיאניק ליזה (ישראל) 656סולומיאניק מנוס (ראה גבעולי מנוס)סולומיאניק משה 79סולומיאגיק סוגיה (ישראל) 656סולומיאניק סימה (ישראל) 655סולומיאגיק צבי 89, 93, 97סולומיאגיק קיילה (ישראל) 656סולומיאניק קלרה (ראה גבעולי)סולומיאניק שאול (ראה גבעולי)סולטן (פולני) 376סוניה (נערה ממוסקבה) 464, 466סוניה (בת של יחזקאל הרצען) 456סופר משה 28סוק משה (בערער) 517סוקולוב נחום 34, 47סוקניק 144, 172, 500סוקניק (סטודנט) 81, 82סוקניק דב 166, 431סוקניק ירוחם (ישראל) 657סורוקה 526סורוקה איציה (אמריקה) 658סורוקה אפרים (רוסיה) 657סורוקה חיה (ישראל) 657סורוקה לייבל (רוסיה) 657סורוקה שמואל (ישראל) 658סורוטשקין (הרב מלוצק) 512סורין(הזקן) 372סורין חוה (ישראל) 465, 475סורין מרדכי (מוטל) (ישראל) 336, 550סטאלין 539סטאקמאן פנחס (אמריקה) 734, 735, 738סטמבולצ׳יק גינה 212סטמבולצ׳יק פניה 212סטנוב יצחק הלוי 26, 270סיביריאקוב (הזמר) 140, 510סיביריגקה 336סיברס 30סיגאל אהרן־בער 285סיגאל אסתר 285סיגאל יעקב־יצחק (המשורר) 285,284,103,65,287, 288, 289, 290, 291, 292, 293, 294,295, 510, 731, 745סיטגר אברהם 84סיטנר יענקל 427סילבערט הרשיל (אמריקה) 734, 735, 738סילבערשטיין ישראל (אמריקה) 735776סיערקיסאן (פרטיזן ארמני) 466סיפיאר (מירר גרמני) 451סירוטה זאב (ישראל) 658סירוטה מאיר 480, 488סיררטה שלמה 451, 487סירוטה ישעיהו 221, 235, 245סירוטה שלמה 193סירוקה 182סלובודינסקי יישר- (ישראל) 659סליעפ בן־ציון 164סליעפ מליה 344סמולה יעקב 154, 156סמרליר אברהם (ארגנטינה) 660סמוליר דבורה (ישראל) 660סמוליר הרשל (ארגנטינה) 660סמוליר חיים 254, 255סמוליר יוחנן 545סמוליר יעקב (פולין) 231, 659סמוליר משה (ישראל) 6, 135, 207, 217, 219,221, 223, 224, 254, 255, 548, 660, 728סמוליר עקיבא (ארגנטינה) 660סמוליר פייביש 80סמוליר שיינדל (ארגנטינה) 660סמיונוב ליונקה (ראה גילדנמן שמחה)סנגושקו 28סנדלר בוזיה 351סנדלר דוד 243סנדלר חיה 161, 174סנדלר יהושע 160, 338, 351סנדלר שיקע 431ססובר דינה (ישראל) 260ססובר משה (ישראל) 260סעדאוו זלמן (אמריקה) 738סעדאוו סעם (אמריקה) 735, 736, 739ספיבק אלתר 271ספיבק חיים 80ספיר 191ספיר רוזה 456, 457, 458ספיר חיים 160, 164, 524ספקטור שמואל (ישראל) 732סקוביק (אוקראיני) 371סקליאר יוסף (רוסיה) 661סקליאר לאה 178סקליאר סוניה (ישראל) 132, 661סקליאר פנחס (ישראל) 661סקלפניק רחל 344, 354סקלצקי יצחק 199סקלצקי נוניה (אמריקה) 231, 262סראליס סוניה 171סרבר (מאירי) זהבה (ישראל) 498, 499סרבר חיה (ישראל) 178, 426, 465, 662סרבר יעקב 221סתר יוסף 165, 515עעובדיה מברטנורא 59עמדין יעקב 61עמנואל חי ריקי 59פפאווא (ראה פבה)פאולוס (האפיפיור) 53פאר יעקב 439, 486פאר(חאפקעס) צבי (הרשיל) (ישראל) 133,180, 405, 411, 465, 475, 480, 490, 663פבה חיה 193, 195פבה יהושע (ישראל) •663פבה יעקב (ישראל) 195, 242, 663פבה פניה (ישראל) 663פבריקנט הגיך (ישראל) 663פבריקנט ליאלה 243פבריקנט צבי 193, 210, 216פדהצור (כנר) 141פובוגזק משה 478, 497פוטוצקי (גרף) 376פוטוצקי הרמן 16, 24פוטיומקין (הנסיך) 311פולטורק דוד (ישראל) 664פולטורק לייב (ישראל) 664פוליבה אהרן־בר 133פוליבה בומה (רוסיה) 664פוליבה הרשיל (רוסיה) 145, 664פוליבה חיים 193, 195, 219פוליבה משה (רוסיה) 664פולישוק מיכאל 243, 488פולישוק משה (הנפח) 525פולישוק שרה (ישראל) 129, 235, 664פונט 200, 208פוניאטובסקי סטניסלב 24פונר אברהם (ישראל) 665פונר ישראל 408פוקס בלומה 230פוקס(זלוסקד.) בתיה (ישראל) 451, 546,548, 666777פוקס גיסיה 193פוקס חיים (ישראל) 499, 666פוקס יוגה <קנדד.) 666פוקס יצחק 316, 317פוקס ישראל (ישראל) 355, 439, 460, 465,474, 475, 478, 665פוקס עזריאל (ישראל) 665פוקס רוזה 431פוקס שרה׳קה 422, 430פורטגוי יוסף (ישראל) 667פורטגוי ישראל (פוליס 667פורשסן חוה 249'סורשפן יפה (ישראל) 667פורשפן(פרלשטיין) מרים (ישראל) 546, 667פושקין (המשורר הרוסי) 295פטליורה 82, 92, 95, 153, 361, 364, 365,370, 480, 741פיבן הרשל־מנדיל 164סייגה (בתו של יחזקאל הרצעס 456פיגובט יוטל 488סיגובט שרה 129, 231, 235פיודור 181, 182סיורה (פולני) 417פיטרגיק ישראל 368פיין מכס 755פיינר אהרךלד. 546, 548פיינר אסתר 475, 546, 548פיינר (וישניבסקי) בת־שבע (ישראל) 546, 548פיינר הרשל 542פיינר זליג (ישראל) 199, 669, 728, 732פיינר יהודה׳ל 93, 245פיינר יהושע 82פייגר יצחק 357, 392, 475, 479, 535, 546,548, 729פיינר (בייצ׳מן) לאה (ישראל) 475, 546, 669פיינר משה (בךברוך) 669, 728פייגר משה בן יהושע (ישראל) 235, 669, 723,724, 728פיינר שרה (ישראל) 669פייסי דער כלי״זמר 141, 146פייפר זיידל 79, 91, 153, 154, 160, 511פינסמן מנדל 187, 195פינקלמן ברל (רוסיה) 231, 668פינקלשטיין אהרן (ישראל) 668, 728פיגקלשטיין דבורה 260פינקלשטיין הירש (עו״ד) 192, 516פינקלשטיין וראווע (רוסיה) 668פינקלשטיין ודלף 409פינקלשטיין זאב (וועלוול) (רוסיה) 668פינקלשטיין יעקב (רוסיה) 668פינקלשטיין מרדכי 77, 78, 79, 91, 112, 133,139, 144, 153, 171, 191פינקלשטיין מרים (ישראל) 668סיגקלשטיין סוגיה (ישראל) 728פינקלשטיין סוגיה (נהרגה ביער) 472פינקלשטיין סיומה 474פינקלשטיין פרידה (פולין) 196, 668פינקלשטיין רוזה 144פיגקלשטיין ריבה 474פינקלשטיין שמואל ד״ר 78, 119, 134, 154, 156172, 176, 177, 178, 188, 191, 192, 198,231, 430, 525פינקלשטיין שמעון (ישראל) 212, 669, 725פינקלשטיין תהלה 190פינרט ראובן 246, 249פיינשטיין תייקה (ארגנטינה) 670פיצ׳י 203פיקובסקי יעקב 476פיקסמן לייבל 671פירקם (המורה) 141פירקס איטה 229פירקם אריה (ישראל) 672פירקם ברוך 333פירקם גניה (ישראל) 673פירקם (סמוליס דבורה 465פירקם הרצל (ישראל) 550, 671פירקם וולף 412, 501פירקם חוה 145, 246, 501פירקם יונה (ישראל) 673פירקם יצחק (ישראל) 231, 673פירקם יקותיאל 550פירקם ליובה 129, 235, 236, 243פירקם מאטל 231, 546פירקם מיכאל 114פירקם מרים 249פירקס משה 246, 672פירקם רבקה 230פירקם (רוט) רוזה (ישראל) 546פירקם שלמה 333פירקם שמואל 145פישל בן לייב (מלודמיר) 20פישמן אסתר 129, 221, 235פישר חיים 212פלבי־וס יוסף (ההסטוריון) 322773פלדמן ברוך (ישראל) 674פלדמן דוד (דודיה) 92, 160, 340, 364, 382, 410,429, 433, 501פלדמן משה (ישראל) 221, 223, 675פלדמן משה (פולין) 674סלורקה (רוצח אוקראיני) 417פנחס ישראל (מלוטומירסק) 25פגחס׳ל הרב, חתן רב מיכה׳לה 84, 85פנחס משקלוב 33פנס מאיר (ישראל) 111, 191, 201, 211פסוב (הרוקח) 371פסוב מוסיה (ישראל) 676פסח בן־שמשון (הרב) 20פסיה רבקה׳ס 97פעלדמאן דוד (אמריקה) 735פענצעל אויבר-לויטגנט (מרצח נאצי) 373פראווילה יצחק 146פרגמניק דוד (פולין) 676פרדמן ישראל (פולין) 676פרומין(מיליאטין) יפה (ישראל) 677פרומין ישראל 230פרוסקורער מנדיל (השמש) 524פריאטל דב 165פריאטל חוה (ישראל) 677פרידמן ד. א. (הסופר) 301פרייארמן יעקב 107, 297פריירים אברהם 165, 201, 212פריידיס גנסיה 195, 242פריידים סוגיה (רוסיה) 677פריידיס שמחה (ישראל) 677סריידים שפרה (ישראל) 677פרימרמן יעקב (ישראל) 231, 545, 677פריצקר יהושע 278פריצקר שמואל 408פריקזגיה אריה (לייבוש) 229, 233, 234, 236, 253פרישמן דוד (הסופר) 314, 746פרל דוד 407, 533, 534, 535פרל ינטה 533, 535פרל צירל 407פרלמוטר 477פרלמוטר אהרן 107, 190פרלמוטר רבקה (ישראל) 678פרלמן 160, 231, 255פרלמן דוד 129, 155, 337פרלמן ורדה (ישראל) 750פרלמן מוטל 199פרלמן מודה (ישראל) 679פרלמן ראובן (ישראל) 679פרלמן שלמה 197פרלמן שמואל 160, 261, 262, 750פרלשטיין יעקב (ישראל) 546, 679פרנקל (המורה) 129פרנקל הרצל 167, 245, 318פרנקל יונה 199פרנקל מאיר 129פרנקל מיכאל 165פרסיץ שושנה 134פרס פריידיל 243פרסמן ציליה (ישראל) 680פרסקי דניאל (הסופר) 303פרץ יצחק״לייב (הסופר) 303פרצ׳יק אליק 451פרצ׳יק זלמן (רוסיה) 680פרצ׳יק צבי (הרש) 233, 234, 235, 239,246, 249פריזברג חיים־דב 25, 47, 62פרימרמן דוצי 231פרס יענקל 430צצאליעס ישעיהדשמחה 379צ׳ארטוריסקי אוגוסט 24צ׳ארטוריסקי אלכסנדר (הנסיך) 18צ׳ארטוריסקי יוזף (הנסיך) 15, 16, 24, 25, 26צבי בן הבעש״ט 36צבי הירש (מלוצק) 20, 23, 25, 26צווייג ברכה 235צווייג ישעיהו 309, 310צווייג ישראל (רוסיה) 631, 681צוקר אסתר (ישראל) 681צוקר ברכה (ישראל) 681צוקר בצלאל 165צוקר חיים (אמריקה) 138, 207, 242, 243, 244צוקר משה (ישראל) 211, 681, 755צוקר שמואל (ישראל) 165, 201, 211, 681,726, 728צוקר שמואל (מוליק) 755צוקר שרה (ישראל) 755צוקרמן בתיה 199צוקרמן(פלדמן) פייגה 190צור יעקב (ישראל) 741צחובוי (ראה צכובוי)צייטלין(אשת הד״ס 161, 171, 172779צייטלין יהודה ד״ר 79, 81, 91, 93, 453 465167, 172, 200, 261, 278, 311, 312, 452צייטלין יהושע 311צייטלין ניומה 452ציטרין ליזה 144ציטרין עמנואל 112, 160, 430, 536, 545, 548ציטרין סייגה 188צימלגיסר אשר 751צימלגיסר חיה (ישראל) 682צימלגיסר פנינה (ישראל) 751צימרמן חיים 165צימרמן יוסף 180, 249צינברג ישראל ד״ר 62צינוביץ מ. 267ציסנסקי הרשל 235ציפנסקי יונה (נימיה) (ישראל) 235, 682ציפנסקי ישראל 154, 155ציפנסקי סוניה (ישראל) 174, 253, 682ציקמן אהרן 246, 248, 249צכובוי (הלפריס יוכבד (ישראל) 465, 548, 683צכובוי(שפירא) לאה 421, 423. 465צכובוי נח 421, 423, 425צכובוי סוגיה (ישראל) 683צמולקר לאה 202, 212צמולקר פרידה (ישראל) 228, 229, 254, 683צמח יעקב (הרב) 53, 60, 61צנטר ניסן (ישראל) 499, 683צעצקעס 517צ׳צקי חיה (ישראל) 129, 235, 548, 684צ׳צקי ישעיהו (פולין) 165, 542צ׳צקי מישר. (פולין) 684קקאפצן אברהם 514קאראס אליק 193קארו יוסף 34קארסנער עדי (אמריקה) 735קארף שמואל־יצחק (הרב) (אמריקה) 737, 739קובובי אריה, ד״ר 732קובילינסקי 99קובילינסקי יעקב 271קובאליעץ וואסיל (אוקראיני) 404, 405קובאליעץ פאבלו (ריצח אוקראיני) 411, 412קוביליר חיה 145קוביליר קובי (אמריקה) 684קוזושמן מיכאל 262קוזיול 473קוטליר זינדל 202קוטליר יעקב״אשר 193קוטשינסקי (פולני) 470קוטשר יוסף 193קוטשר צבי 160קויפמן ברכה (ישראל) 685קויפמן הרשלה 528קויפמן חנה 528קויפמן שמואל (ישראל) 475, 685קוך (גנרל נאצי) 462, 463, 464קולוברט יודל (יודקה גוי) 351, 368קולודני טניה 392, 548קולצ׳אק 95קומבורליי 29קונופיאט יעקב 318קונופיאט לאה 138, 229, 253קמיצה (הפחח) 397קוס (מוכר״ספרים) 515קוסטיק 346קופ (גוטניק) חיה (ברזיל) 686קובפק (מפקד פרטיזנים) 461, 466, 477, 493,494, 496קופיט מרדכי 169, 171קופיעץ מיכאלקה (אוקראיני) 371קופיקה (כסף) אברהם (ישראל) 687קופרשמיד 221קופרשמיד (יהודי מקיוב)קופרשטיין חסיד. 5 24קוצ׳ר אריה 249קוצ׳ר וואווקע (רוסיה) 687קוצ׳ר חיה (רוסיה) 193, 235, 687קוצ׳ר יהושע 318קוצ׳ר יוסף (ישראל) 687קוקוס מרים (אמריקה) 688קורובקה פיטרו (אוקראיני) 371קורוסטושבסקי נחום 344, 349, 370קורליאנצ׳יק (הילד) 145קורליאנצ׳יק רחל 145, 246קורנבליט אלתר (ישראל) 688, 723, 728קורנבליט פסח (ישראל) 688קורנסקי (אמריקה) 689קורפין יצחק (ישראל) 689קורצ׳ק יאנוש ד״ר 131קורצקי יואחים 15קורצקי יצחק (ישראל) 689קורצקי סמואל 16קורצקי צבי 249780קושצ׳גסקי מוליד״ (ישראל) 545, 548קטשק1. יוסל 471קיזמן גרישה 129, 229קייסר סלובה (פולין) 690קיפרבבד אברהם 165קיפרבבד אהרן 370, 372קיפרבנד אסתר 426קיפרבנד דב 165קיפרבנד יהודה 198קיפרבנד צבי 165קיפרט מתיה (רוסיה) 691קיפרט ראובן 145, 146, 210, 228, 229, 262קלויזנר יוסף, (פרופסור) 191קליגרמן הינדה 97, 165קליגרמן יוסף (ישראל) 164, 207, 221, *22,224, 253, 254, 691, 726, 728, 732קליגרמן יוקל 80, 82קליגרמן מאשה (ישראל) 691קליגשטיין אליהו (אליק) 153, 548, 691קליגשטיין פרל 231קליגשטיין רחל 548קליין דז׳עק (אמריקה) 735קליינר 162קליינר אברהם 187קלייגר אטיל (ישראל) 465, 472, 501, 693קליינר אסתר 501קליינר יהודה (יודיל) 165, 472, 473, 500קליינר יוסלה 501קליינר יוסף 172, 173, 176, 187, 314, 413קלייגר יצחק (ישראל) 500, 692קליינר ישראל (נגר) 379קליינר מוטל 477, 478, 497, 501, 502קלייגר מיכאל (ישראל) 239, 693קליינר מרדכי (ישראל) 243, 693קליינר משה 165, 430, 474קליינר משה־מוטל 472, 474, 477, 478קלייגר פנחס (ישראל) 243, 693קליינר פנחס (רוסיה) 691קלייפלד (בורסקאי) 526קלייפלד אריה (לייבוש) (ישראל) 201, 202,212, 694, 752קלייפלד אשר (קנדה) 171, 261, 262, 263,550, 694קלייפלד יעקב (קליק) 752קלייפלד נח (רוסיה) 231, 694קלייפלד שמואל *7, 142, 144, 146, 164, 186,190, 248, 262קליקשטיין (ראה קליגשטיין)קלצקין י׳עקב ד״ר 315קמינקר אסתר (ארגנטינה) 695קמינקר אפרים 84, 88קמינקר ברכה (ארגנטינה) 695קמינקר פסיה (ארגנטינה) 695קמינקר שמואל (רוסיה) 695קמינר איזי ד״ר (רופא שיניים) 77, 91, 133,139, 144, 146, 153, 172, 541, 542קמנשטיין יוסף 165, 169, 170, 172, 173, 176,180, 344, 370, 373, 411, 515קמנשטיין לייבל 438קמנשטיין מיכאל 474קמנשטיין שרה־פייגה 235, 344, 429, 435, 437קנאפך (גרמני נאצי משטוטגרט) 448קנטור יישה (ישראל) 695קנייטשר יואל 231, 540קסלמן אייזיק 261, 262קסלמן פרידה 172, 723, 728קפטן דבורה (ישראל) 405, 487, 489, 490, 696קפטן ברקה 514קפטן פייגה 405, 487, 490קפלינסקי 545קפלן אליעזר 192קפלן אשר־מוטל 83קפלן יהודה 249קצ׳נובסקי 77קרוטבי־ץ׳ (פולני) 530קרוטופסח איציק 81קרוטופסח יוסקה 427קרוטופסח לייבוש 84, 93, 318קרוטופסח מאיר (ישראל) 187, 476, 696קרולגסקי ריבה 231קרופניק פסח 88קרטשר פסח 477קריבונוס 19קריגר אנטון (גרמני שעזר ליהודים) 451, 452,453, 455, 457קריגר יוהאן־אנטון 26, 52קריטשמער ירחמיאל (אמריקה) 735, 736, 738קריסטינופוליר אהרן 274קרישטול חיה 210, 229קרישטליק סוניה 229קרישגובסקי פלור (רוצח אוקראיני) 358, 370קרליך יצחק 262קרמיש יוסף ד״ר 732קרנצברג בוזיה 384781קוגצברג יהושע (ישראל) 698קרגצברג (נלסון) גחמה (ישראל) 177, 536, 697קרנצברג סימה 172קרם משה־בער 195קרסגוסטבסקי בךציון (בנצי) 457קרסנוסטבסקי חיה 548קרסגוסטבסקי חיים (ישראל) 698קרסנוסטבסקי מאיר (ישראל) 548, 698קרסנוסטבסקי מיכאל (ישראל) 698קרסגוסטבסקי משה 349, 370, 374, .392, 394,395, 402, 406, 455, 734קרסנוסטבסקי משה־מאיר 515קרפין הרשיל 146קרפל ישעיהו (ישראל) 699קרפל יששכר (ישראל) 699קרקובסקי שלמה (ישראל) 700קרש איטה (ראה שפירא איטה)ררדזיביל (הנסיך) 24ראזענבערג משה (מאריס) (אמריקה) 735, 738רב אברהם (השוחט) 315, 316רב אהרן (מסקוירה) 100רב אליעזר (ראב״ד) 270רב יוסל׳ה (אדמו״ר בקישינוב) 281רב יענקל׳ה 341, 426, 429רב יעקב (אנופוליעס 285רב מוטיל 122רב מיכלה (בערעזגעס 317, 318רב מיכל׳ה הלוי 280, 281, 728רב מרדכי׳לה (הדיין) 189רב ניסן (בערעזגעס 317, 318רבגיצקי י. ח. (הסופר) 191רב פנחס מקוריץ (שפירא) 27, 28, 29, 32, 66,280, 288, 289, 290, 291, 293, 510רב שלמה (השוחט) 316רב שלמה (מלוצק) 29, 56רב שמואל (אב״ס 29רב שמואל (בערעזנער) 317רב שמואל ב״ר אפרים (מלודמיר) 21רב שמואל (הרב מברודי) 20רב שמואל ב״ר יששכר־בר 26רב שמעון (מדיליחוב) 43רב שמשון (אוסטרופוליס 20רב שמשון (המקובל) 20רב שמעלקע (מאוסטרהא) 20רב שמריה ברב אשר 61רבי אהרן (מצ׳רגוביץ) 280רבי אשר 35, 99רבי ברוך׳ל (אדמו״ס 281רב יואל (אב״ד סטניסלבוב) 267רבי יוסף (מברזנה) 280רבי יצחק (מברזמן) 280רב לייב שרה׳ס 276רבינוביץ 336רבינוביץ מנדיל 145, 146, 148רבי רפאל מבערשאד 29, 40, 44רבי שמואל (מקאמינקי) 280רבין אבא 540רבץ יעקב 472, 473רבינוביץ אהרן (רוסיה) 701רבינוביץ איטה (ישראל) 701רבינוביץ משה (ישראל) 701רבר שלום (שוניה) (ישראל) 465, 475, 701רובין הלל 142, 143רובין טייבל 229רובין יעקב 199, 228, 229, 254רובין ישעיהו 165רובינשטיין אליעזר (אמריקה) 702רובינשטיין חנה (ישראל) 702רובקין נ. א. 302רוברט (גרמני שעזר ליהודים) 377, 383, 414רודליר זהבה (ישראל) 702רוזין ש. 248רוזנבלט אשר 180רוזגבלט (גלס) ברכה (ישראל) 702רוזנבלט יצחק 334רוזגבלט מאיר 154רוזנבלט משה 134רוזנבלט פאלי ק (אמריקה) 249, 550, 702רוזנבלט שבע 255רוזנברג אליק 475רוזנברג חוה (ישראל) 703רוזנברג חסיה 429רוזנברג יהושע 434רוזנדורן אשר 243רוזנדורן יעקב (ישראל) 262, 703רוזנדורן פייגה 193רוזגדורן רחל 210, 216רוזנשטיין 342רוזנשטרום יעקב 253, 254רוזנשמרום מגיה 221רוט מרק (מלבוב) 546רוטבלט אהרן (ישראל) 704782רוטנברג ז. 527רוטגברג לאה 199רוטברג מרדכי 198, 199רויטבליט אחיעזר 114, 118, 169, 207רויטבליט חיה 199רויטבליט חיים 199רויטבליט ליבה (ישראל) 705רויטבליט לייבוש 314רויטבליט מרדכי (ישראל) 705רוימבליט נישה (הרב) 154רויצמרינג איטה (ישראל) 705רויצמרינג אילה (ישראל) 705ריכוורגר זיידל 193רוכמן נסיה 145, 246רוכמן רוזה 145רוניס ביילה 246תניס דוד 154, 156, 160, 161, 499, 512, 734רוגיס פרידה (ישראל) 705רוס 260רוכטיקוס בזילי (המורה) 128, 370רזגושצ׳יק דיר 411רזנושצ׳יק יעקב 231, 545רזנושצ׳יק ישראל 223רזגושצ׳יק נחים 229רזנושצ׳יק פנחס 221רוניק 240רזגיק אהרן 333רזניק (וסרמן) רחל (ישראל) 706רחל שיינדל 29, 45רחמן גניה (ישראל) 707רחמן נחמן 84, 160, 161, 167, 169רחמן סוניה (ישראל) 707רחמן צבי 169רחמן רוזה (ישראל) 707ר״י מקוזניץ 29רייז אברהם (ישראל) 317, 707רייז אלתר 91ריי? יעקב 91, 161, 170, 172, 173, 197, 734רייזברג אליעזר (ישראל) 707רייזברג ביילה 480רייזברג חנה (ראה בסיוק חנד.)רייזברג מוטל׳ה 481, 482רייזברג נח 490רייזברג סוניה 171רייזברג צבי 471רייזלמן דוד 82, 734רייזלמן חיים 82רייזלמן טייבל 255רייזלמן מרדכי־לייב 82רייזלמן סוניה 199רייזר יהושע 169, 171, 734רייכברג (המרמן) חיה (ישראל) 708רייף חיים (רוסיה) 708רייף יצחק (ישראל) 708רייף לי ו בה 129, 235רייף משה (רוסיה) 235, 708רייף שמואל (רוסיה) 708רימרמן 112רימרמן חיה 129, 235רינגלבוים ד״ר (הסטוריון) 305רמב״ם 39, 289רמ״ק 34רפופורט חיים־הכהן (אב״ד) 267רשיש פנחס 200, 545ששארים יואויע (רוסיה) 709שרים באביל 511שדה־לבן זיידל 79, 144שוועץ מרדכי (ישראל) 710שוחט יהושע 145שוחט ישראל 248שוכמן גדליהו 243שוכן בנימין 79, 164שוכן יצחק 243שוכן (רבינוביץ) שושנה (רוזר.) 72, 255שילמן חיה (ראה סגל חיה)שוסטק אליעזר 123, 248שוסטק חייבריוסף (אמריקה) 234, 235, 239,430, 710שוסטער קארל (אמריקה) 735שוצמן בנדיק (פולין) 710שוצמן גולדה 426שורין אברהם־יצחק (מיציק) (ישראל) 230, 231,262, 276, 728שורין בבל 77, 133, 139, 144, 174שירין יהודדדמאיר 249שורץ יואל (ה״עילוי מפולטבה") 100, 121,123, 130, 150, 276, 277, 278 279, 320, 511שירין יוסל 278, 279שורין משה 144שורין (סורין) שרה (ישראל) 484, 710שורצמן (המורה) 129, 132783שורצמן זיסל 190שורצמן ישראל 756שורצמן (אבישר) פועה (ישראל) 756שורצמן פנחס (ראה אבישר פנחס)שושני (טורצ׳יניול!) בת־ציון (ישראל) #240256, 260שטדלר אברהם (ישראל) 711שטדלר וולף (אמריקה) 711שטיינברג? (ישראל) 712שטיינדל ? (אמריקה) 712שטייגדל אהרן־שמואל 92שטיינדל יהושע 199שטייגדל לאה 199שטיינמן אליעזר (הסיפר) 47, 301שטילרמן 206שטילרמן אליעזר 146שטילרמן בנימין 84שטילרמן ברטר. (ישראל) 711שטילרמן ברכה (ישראל) 242, 243, 244, 711שטילרמן גניה (ישראל) 711שטילרמן גנסיה 514שטילרמן גיומה 133, 138 214שטילרמן פגיה (ישראל) 711שטילרמן פרידה (ישראל) 711שטכר אליעזר (ישראל) 712שטמר דינה 344שטמר יעקב 246, 249שטקליס הרשל 488שטקליס מומה 488שטרן (המורה) 141, 150שטרנשיס (חתנה של מליה סוחרת השקים) 405שטרנשיס רחל (קגדדי) 713שטרנשים שרה (קנדה) 713שטרסברג(רבינוביץ) דורה (ישראל) 431, 465שטרסברג יוסף (המורה) 150, 248, 542שטרסברג מרים (מניד.) (ישראל) 465, 713שיחר אשר 138, 194, 195, 196, 197, 206,214, 242, 252, 253, 255, 500שיחר יוסף 384, 475שיחר יעקב (רוסיה) 714שיחר לייזער 351, 424שיחר מרדכי־מוטל 472, 477, 478, 494, 496, 497שיחר משה 497שיחר שלמה 138, 195, 219, 243, 253, 255שיחר שרה 475שייגדל ישיבה־בחור׳ס 515שיינדל (ישעיהדכעס) 393, 513שייגקר אהרן 165, 198, 199, 228, 252, 456,459, 472שיינקר טייבל 456שיינקר מיכאל (ישראל) 150, 202, 211, 212, 715שייגרמן משה (ישראל) 197, 243, 715שיינרמן נח 187שייעביטש 524שייקע (בעל־עגלד.) 411שייקע ספוז׳יגר 297שילון (גילמן) אברהם (ישראל) 228, 229, 251,253, 723, 727, 728שיסלובנה (המורד.) 130שיף בךציון 124שיפריס שלום 187שיק ברוך 34שיקורסקי (גנרל פולני) 539, 545שיקע (דער זייגערמאכער) 525שכטר ברל׳ה 334שכטר נחום (השוחט) 140, 397שכנא משה (משה׳קה) 513שלאין חנה 229שלוגלייט ד״ר 144, 372, 382, 408, 413שלום־עליכם (הסופר) 300שלח ברל (הנפח) 350שליאפין פיודור (הזמר הרוסי הנודע) 141שלך מוטל 525שמבן דב (ברלה) 186, 189, 246, 249שמבן פרידה 138שמואל בירעשעס (העגלון) 524שמואלזון יוסף 165שמואלזון יצחק 165, 169שמואלזון מוזיר, (רוסיה) 716שמואלזון רעיה (רוסיה) 171, 235שמואליק (החזן) 102שמוטר אוקה (אמריקה) 354, 458, 530, 716שמוטר ליובה (אמריקה) 230, 354, 530, 716שמוטר פסיה 229שמעון בן־יוחאי 53, 58, 61, 62שמעונוביץ דוד (המשורר) 217שמריהו (דער מוליער) 435, 545שמש מנחם־מגיס (ישראל) 553שמשון בן בצלאל 20שניאור־זלמן מליאדי 56שניידר 212שניידר אידל 165, 166שניידר אייזיק 146, 171, 336, 348שניידר בערל 451784שגיידר גולדה 193שניידר דבורה 548שניידר חייקה (ישראל) 128, 229, 352, 718שניידר יום־טוב (ישראל) 138, 193, 196, 197,207, 214, 545, 548, 718שניידר יצחק (ישראל) 129, 142, 262, 718שניידר משה 144שניידר (דייגי) עליזה (ישראל) 717,176,171,144שניידר צירל (רוסיה) 172, 231, 717שניידרמן אטל 243שניידרמן מרדכי (מוטל) 129, 180שפילברג גדליהו 165שפילברג חיה (ישראל) 221, 224, 718שפילברג יישר, 142, 146, 430שפילברג מוניה 171שפילברג (שטילרמן) פניה 430שפינוזה ברוך (הפילוסוף) 289, 290שפירא אברהם (רב) 27שפירא (קרש) איטה 349, 429, 437, 460, 465,474, 475, 488, 489, 719שפירא אייזיק (אמריקה) 719שפירא חנה (ישראל) 719שפירא יעקב־שמשון (הרב מזסלב) 45שפירא ירחמיאל 164שפירא ישעיהו (אמריקה) 187, 734, 735, 738שפירא לאה (צרפת) 719שפירא לאה׳קה (הבת של רחל) 385שפירא מאיר (רב) 45שפירא משה (רב) 45, 46שפירא נתן־גטע 32שפירא פנחס (ראה רבי פנחס מקוריץ)שפירא פנחס בן משה 46שפירא שוניה 142, 143, 350, 429, 454שפירא שוגיה (רוסיה) 719שפירא שלמה 32שפירא שמואל אברהם־אבא 46, 47שפירא שרה (ישראל) 224, 719שפליגסקי אנטק 424, 425שפק יצחק 723, 728שפקובסקי (רופא) 87שפרבר אהרן 84, 317שפרבר רוזה 144שץ לייזער (מטוצ׳ין) 344, 345שץ שרה 431שצ׳יגל אהרן (ישראל) 720שצ׳יגל לאה 229שצ׳יגל משה (ישראל) 720שצ׳יגל פסח (ישראל) 171, 720שצ׳יגל צבי 165שצ׳יגל שמואל (ישראל) 720שצ׳רנסקי מאיר 47שקולניקוב א. ש. (המשורר) 285, 332, 440שקליאר (מידגיקעס) 165, 515,שרה (דער וואטענמאכערינס) 391שרה (מהושצ׳ה) 260שרה־רחל 32שרובה אטל 229שרובה (דוברת) לאה (ישראל) 720שרייער (כהן) יפה (ישראל) 720שתדלן וולף 477, 478785תוכן הספרמבואעם הספר —אנדרטה לדורות —קדמונילתולדות היהודים בקוריץ —רבי פנחס מקוריץ —דפוסי קוריץ —זכרונוודיגטער -נהר קורצ׳יק -זה היה ביתי -את אשר זכרתי -אין טרויעריקע טעג... -די קארעצער זעלבסט־שוץ —השריפה הגדולה בקוריץ _בחי־־המדרש בקוריץ _"כל־נדרי" אין יעקב־יוסי הורנשטיינ׳סשוהל —קארעצער ארימעלייט _ה״בנקט" שנערך בקוריץ לכבוד עיביתיארצהחינוךבתי־הספר העבריים בקוריץ —ביודספר ״תרבות״ בקוריץ —ה״חדר״ וה״ישיבה" בעירנו —ה״ישיבה של מעלה״ בקוריץ —בתי״הספר ה״פובשכניים״(העממיים) בקוריץ —עמוד8־—7נח דגוני9—10המערכתוח העיר15—31ד״ר נ. מ. גלבר32—47אליעזר לאוני48—62אליעזר לאונית והוי65—71י. י. סיגאל ז״ל72—74שושנה רבינוביץ (שוכן)75—76זהבה ריס (גולדמן)77—90אייזיק חימענים91—95לואיס אשער (לייבל אכעס95—96אליעזר בסיוק97—98הינדה קליגרמן99—100שרגא זבדי ז״ל101—102אליעזר בסיוק103—106י. י. סיגאל ז״ל107—108השופט פנחס אבישר (שורצמן)ואמנות111—113מאיר פנס114—119שרה רוזנפלד (ברונשטיין)120—123נח ברבר123—126אליעזר שוסטק (חבר ה״כנסת")127—132מיכאל גלס787עמוד133— אייזיק חימעניסבית־ספר אידיש על שם ב. בורוכוב134—135— השופט פנחס אבישר (שורצמן)ספרית "תרבות" בקוריץ135—137— משה סמולירספרית "תרבות" והאיש אשר בלובשטיין138—139— אריה זבודניק .הספריה על שם ב. בורוכוב140—143— יוסף וכברויטחיי האמנות בקוריץדער קארעצער יידיש־דראמאטישער ליב־144—148— שמחה באראזהאבער קרייזכיצד חגגה קוריץ את פתיחת המכללה149—150— דוד סולומיאניק ז״לבירושליםכלכלה, מוסדות וארגונים153—156— אליק קליגשטייןהקהילה היהודית157—161— דב ברנשטייןחיי הכלכלה של יהודי קוריץ162—163— אליעזר בסיוקפרנסות בקוריץ164—166— יוסף קליגרמןה״יריד" בעיר167—170— דב ברנשטייןקופת "גמילות־חסדים"170—172— ד״ר יעקב וולך"בית היתומים"172—176— דב ברנשטיין"טאז" בקוריץ177—179— נחמה קראנצבערג (נעלסאן)די קינדער־קאלאניע פון "טאז"180—182— יוסף ברודה (ברודר)מכבי־אש בקוריץ:ית ותנועות־ הנוערהתנועה הציונ185—190— משה דפנא (בלובשטין)ניצני הציונות ומבשריה בקוריץ191—193— מאיר פנסהפרקציה הציונית "צעירי־ציון" בקוריץ194—197— שמחה באראז"פועלי־ציון" פארטיי איו קארעץ198—200— דוד לידסקימפלגת העבודה הציונית "התאחדות"ראשוני "החלוץ" בקוריץ ויסורי עליתם201—205— מאיר פגםארצה206—210— י. ה"החלוץ" בקוריץחלוצי־קוריץ הראשונים — בעליה211—213— שמואל צוקרובעבודה214—216— יונטל שניידרהאגוד המקצועי ו״העובד" בקוריץ217—227— משה סמולירקן "השומד־הצעיר" בקוריץ, בחייו ובמותו228—232— אברהם שילון (גילמן)הסתדרות "גורדוניה" בקוריץ233—241— נח דגונימ״חובבי שפת עבר" ל״החלוץ־הצעיר"242—244— אברהם גילגוןגוער צ. ם. ו״פרייהייט"788עמוד״הפועל המזרחי״ —התנועה הרביזיוניסטית בקוריץ —ק. ק. ל. ופעילי התנועה הציונות בקוריץ —פלוגת־ההכשרה בקוריץ —תנועת הספורט בקוריץ ~רבנים ורבני קוריץ —נחמיה הרשנהורן (הרב מטעה״ט) —ר׳ יואל שורין (ה״עלוי מפולטבה״) —הצדיק רב מיכלה הלוי ־״הרב הגאון ר׳ משדדמרדכי לידסקי זצ״ל —יעקב־יצחק סיגאל —מאיר טשודנר —טיפוסיםדמויות ואישים שהכרתי —א. רב ישעיה צווייגב. ד״ר יעקב (יאני) הרשנהורןג. ד" ר יהודה צייטליןד. הרצל זילברמןה. מרדכי זילברמןתלמיד־חכם קורצאיר׳ גיסן ברעזנער —אפיזודות מחיי רב יעקב־יוסי הורנשטייךמנחם (מנדיל) גורבן —ה ש;י זב ו ר י —זעקם ווייסע ליכט... —עם פרוץ המלחמה —עם בוא הסוביטים —כך חרבה העיר,.. —דאם ליד פון קארעצער געטאכתוב זאת זכרון בספר... —דער לעצטער וועג פון אוגזערע קדושים —245דניאל ברנשטיין246—250אברהם זינגרמן251—255אברהם שילון (גילמן)256—260בת־ציון שושני (טורצ׳ניוק)261—263אייזיק קסלמןמשוררים267—269מ. צינוביץ270—275אליעזר ראב״ד276—279אברהם־יצחק שורץ280—281הרב שמואל הלוי יוזפוב282—283יעקב בר־מידות284—296אליעזר לאוני297—305309— 310310— 311311— 312313314—315אליעזר לאוניודמויותדב ברנשטיין315—316שמואל ברעם317—318אברהם רייז318—319הרצל פרנקל320—325אליעזר אחי״אהרוןיאה331מאיר גילמן ז״ל332א. ש. שקאלניקאוו333—335מאיר כהגא336—337אייזיק חימעניס338—347348דב ברגל349—356יהודית קרש (שפירא)357—360789יצחק פייגערד״ר יעקב וואלך—בנתיב החידלוןמשה גילדענמאן ז״ל—חורבן קארעץאביגדור זאיקה—השחיטה בעיר החדשה (די נייע שטאט)זליג חריף—כיצד נצלתי מצפרגי המותשיינדל חימענים (יפה דמבסקי)—אין שאטן פון טויטמשה גורביץ—התלאות והיסורים שעברו עליחיה סרבר—מהשואה הגדולה...מרים וידרו (וילנר)—מה שראו עיני...דורה רבינוביץ (שטרסברג)—טיפה מים הדם והדמעשמואל וידרו—כיצד נמלטתי מבור־המותא. ש. שקאלניקאוו—איך האב פארזאמט...ריס והמאבקיסובנתיב הדיאדיא מישא (משה גילדענמאן) ז—קאמף און געראנגל אין וואלדבחיה זאלוסקא (פוקס)—אין קארעצער געטא און אין די וועלדערדב ברגל—הדרך לפרטיזנים ולשחרורצבי פאר—כך נקמתי ברוצחים.יעקב פאר—בנדודיםשמחה גילדנמן—לי נקם ושלם...חיים ברגל—בסופת הקרבותזהבה מאירי (סרבר)—כצנחנית בצבא האדוםיצחק קליינר—מביעותי הימים ההם...ש. ג.—דיאדיא מישא ז״לח ר החורבןלאקוריץמשה גילדענמאן ז"ל—איבער די חורבות פון קארעץז. רוטענבערג—דער אלטער קארעצער ביודעלמיןשמחה גילדנמן—בשובי העירהעזריאל בייטשמאן—א בלאט פון חורבןנחמה נעלסאן (קראנצבערג)—דעריגערונגעןמשה נייטרמן—בגי״קוריץ בצ׳ליאבינסק (1946—1941)אברהם וידרו—פעולתי ב״בריחה"שמות בני העיר שנספו בשואה (לפי הא״ב)עמוד365—361407—366412—4084.14—413420—415425—421428—426430—429432—431439—433440ל 450—443469—451479—470485—480489—486493—490497—494499—498502—500505—503509—526527—529530—532533—535536—537538—544545—550553—720790מפעולות ארגוני יוצאי־קוריץ בישראל ובארצות־־הבריתעמוד723—733— נח דגונימפעולות ארגון יוצאי־קוריץ בישראל734—739— לואיס אשער (לייבל אכער)די "אהבת אחים אנשי קארעץ סאסייטעאוף באסטאן"הארגון שהלכו לעולמםיזכור לפעילי741—742— חיים מלמדלדמותו של פנחס יגיב (ינטיס)742—744— יפה יואלי (גילמן)מאיר גילמן744—745— זהבה ברודאיתאריה ברודאי (ברודר)745—746— שמואל ברעםשרגא זבדי (זבודגיק)746- ע• הישרה אידסיט (ינטיס)על משמרתם נפלו747פסיה וחיים דרוקיר—שבתאי דרוקיר748פרידה וויינר—דוד וויינר749יעקב בר־מידות—אליהו וקסליר750ורדה פרלמן—שמואל פרלמן751פנינה צימלגיסר—אשר צימלגיסר752אריה (לייבוש) קליפלד—יעקב קליפלד (קליק)במלחמת השחרוריץ שנפלובני־קור753של משרד הבטחוןמתוך הספר "יזכור"—אלטשטיין יעקב (יענקעלע)754" ״ •<" " "—בן־ישראל יורם755>> /, "" " "—צוקר שמואל (מוליק)756" " "" " "—שוארצמן ישראלהשמותמפתח757שמות האנשים המוזכרים בספר (לפי א״ב)760—757והציוריםרשימת הצילומיםתוכן הספר 787—791791£ 0 0 8 £73?0>1 £^וז( אץ01/\)שמס^/ סא 15 ז^טז ץ־וואט^סס מטס =)0 או־ז ס ־11 6 £1 ח 0 16 יו 6 $ 6 1 1 £}} ס ־1 $ 1 10 ־ז ס־11 (€ £/־ו0!01חז$ 6ו0$1^ ,009001 ו0001א•ז$6ס01־ו6$1״וס1. סחוח? ,011^20 090־51061־151 ח1 וו0ו7.01ווו90־ז0 615־01>) 16)1 ץ<£ 1601)115<£□£ץ1ו0 16)1 )ס ח ס 11011־06511 16)1 ־01161 5־¥601 201961 !©*ע^ 111 1)6׳} 1111?