ם 1 ¥ ^ םז\? ס 1 ם ס ם ם ם ס ס ^600 )1^ ¥12X01ז\ם8¥ םז\?^¥מ^מ16ם 1811םם¥1 ם^םנסנם סמם^םםנם^ ז\?;1ז\;8¥113891 . ס ז\[^1סס3 11)1זס11ז£^1 161£€]/\[1111)¥1 ־561;6111]/''[¥־??0601 ^600 ¥100130 6^1£\¥ ¥0]^ ?11600 ?16?^¥ - 0^X100א[ 11£יר01601?? ?600 ?¥12X0118;0111181^88^1\[,81מ;1111\[^ םז\[^ ^מס¥ ז\\;1ז\[,^מס¥ ז\\;1ז\[1111: 5?11:161:0101 0גנX^1 ¥165ס1ז\660 6¥^166ס 1511סס61166^61666 1511סס¥1 1ל[66ס0^ץ[ 06 165ל[66661 ס1ל[^^ץ[6ס-1ל[0610^ 6¥^6166 6116610 ¥066 2003@0661666 6006 ¥1001511 6^61061^61 611661^106 6616101610 606 6116¥12606 6006 6601606 \¥^5 660^^1060 6¥:^)זזזז^ 1ז1)1זז^)€€ז¥ 1ז1)}11}1 }1ז1) /\זז1)}1001}}1)1)¥01101 .רו100{1{05€}}1 .8 1)101(1 8(101x10) ^)}סיז)(!€3}111^10)}\1 1)10)(1ס1)8 1)101) ^)}10)0001}}1)})¥01101 /\1}1זז1)¥ ר{13)}} 1€{71ז03€}[ 3}100)}}01€0}€}5 1)}ס1/\5 })101) })}10)0101)001(1111)¥ ^}))}}1)1))} 1ז1110)116({11(ן 11)101§1ז0.ס.ת1ס1ן1ס5 ,.ת.ס6כן3§13^1..ת.גתכן3§3^111ס.ת1ס51161 / 1111)¥1 16111:366/^1[1979]: ¥1¥^3-ן880-0316.ןתס 23 ;.111 : .ק 288.116160^1 — 1)ת13ס? — ¥3\6ץ.3תס66131:1 ס1תן1:1? — (1)ת13ס?) 116160^1.1416160— 1)ת^1ס? ~ (1939-1945) ?¥13\6ן ?3ת^סס1ס11ת1)141616066106ת116^616666א61?1\[1065061665615160661666 6'סס^606 5ס6^ס1\1^56 1.5.6\1.^ 16665\[ 5006 66615.10\11ס1\511 6¥^6156 ס1\1^ 106\161\1^1\[666 666^6.^.61.5 6116 1\11 ס166\6611שלמה קלאגסברוןשלמה קלאגסברון־?;!■מעליצער יידןדעם אנדענק פון מ ײ ן מ ש פ ח האומגעבראכטער אין דער שואה —גע הייליקטעוחמה ח^^/גסברון806140110 אס08611^,1^106 6פ0פ,111£1שלמה קלאגסברוןמעליצער יידןהילע פון אבא פעניכעלפארלאג ,,ניי־לעבן״181-8,61 ,17ז\^.-61^ .נ81 ץנ116111^4 851979 181-861 מ! ^6נ1-1111?נדפס בישראל תשל״טדפוס ״אור״ בע״מ, תל־אביב, שד׳ הר־ציון 104, טל. 822481אינהאלטארײנפיר 7ערשטע װעלט־מלחמה 14מלחמה־פראפעסיעס 21נאך דער ערשטער װעלט־מלחמה 24יאריד אין שטעטל 31יידישקייט אין שטעטל 38ציוניסטישע טעטיקייט 44אויספלוג פון השומר 51ספארט 55צו גאט און צו לײט 61פעטש 66,.עונש״ און מחלוקתן 69ערב שבת 78פרײטיק צו נאכטס 83שבת אין דער פרי 89װו נעמט מען די צײט פון א מאל 97טשאלנט מיט קישקע 100נאכן שבתדיקן טיש 103שבת אויפן ,,מאלי רינעק״ 108חיימל רעשטל סוחר׳ס הבדלה 113צעשטערטע חלומות 116צדקה און גמילות חסדים 128סליחה ומחילה 143דער לאמער סאנדזשיע 162ריכטיקער ענטפער 171האנדװערקער־פאראײן ״יד חרוצים״ 178ערב מלחמה־אויסברוך 182געקומען די מלחמה 188ערב ראש השנה 197אין קלעם פון צער און צארן  224ױם כיפור  236נאך יום כיפור 241אויסזידלונג  252אין די האנגארן  259דער טראנספארט  267ארבעטס־לאגער פאסטקאװ  275אין פלוגצויג־װערק 281ארײנפירדאס שטעטל מעליץ געפינט זיך אין מערב־טייל פון אמאליקוגאליציע אין דער פוילישער מדינה, הארט לעבן ברעג פון דעםשטראמיקן טייך וויסלאקא, וואס פליסט ארויס פון די קאר־פאטן־בערג און פאלט אריין, נישט ווייט פון מעליץ, אין דערװייסל, װאס פליסט ביזן באלטישן ים.אין די אמאליקע צײטן האבן די מעליצער יןדישע האלץ־סוחרים אויסגענוצט די דאזיקע שטראמיקע טײכן צו שיקן גע־הילץ, געבונדן אין טראטװעס, ביז דאנציק און דא זײ געלאדןאויף שיפן צו דער ווייטער וועלט. שפעטער, ווען דארט איז פאר־לייגט געװארן א באן־ליניע דורך דער עסטרייכישער מאכט, צוװעמען דער דאזיקער טייל פוילן האט געהערט, האט דאס שיקןהאלץ מיט טראטװעס אויפגעהערט, נאר מ׳האט עס געלאדןאויף וואגאן־פלאטפארמעס מיט דער באן צו די ווייטע שטעטאון לענדער, װו קײן װעלדער האבן זיך נישט געפונען.געבויט איז דאס שטעטל אין יענע צײטן געװען פון האלץמיט שינדל־דעכער, בלויז דער קלויז לעבן שולפלאץ איז געװעןגעמויערט פון ציגל, מיט א דאך פון געברענטע דאכעװקעס, אוןער איז דעריבער גערופן געװארן דורך אלע ײדישע איינװוינער״די מויער״. אזוי איז פארבליבן דער נאמען אויף אײביקע צײטן.געװען איז דעמאלט מעליץ א צענטער פון האנדל מיט חזיר־האר און שטשעטשינעס פון װילדע חזירים, װאס יידישע אויפ־קויפערס פון דער נאענטער און װײטער געגנט האבן דאס גע־ברענגט אהער צו די ײדישע עקספארטערן. זיי פלעגן דאס צעטיילןאין יידישע הײזער צום װאשן, סארטירן און אויך בינדן איןבינטלעך, און געשיקט אין שטעט, וװ מ׳האט אויסגעארבעטדערפון פארשידענע בערשטן צום פריװאטן געברויך און אויך8שלמה קלאגסברוןפאר אינדוסטריע־צװעקן. דער גרעסטער טײל אבער איז געװארןגעשיקט אין פרעמדע לענדער. אזוי לאנג, ביז ס׳איז געקומען דערגרויסער קריזיס אין דער בראנזשע צוליב דעם ״דומפינג״ פון דיכינעזער, װעלכע האבן פארפלײצט אײראפע מיט דעם ארטיקלפאר שפאט־ביליקע פרײזן, און די מעליצער יידישע סוחרים זענעןגעבליבן דערשטיקט מיט זײער סחורה אין די מאגאזינען אוןאויף בוידעמער. עס איז געקומען צו באנקראטן און ס׳איז נישטגעװען פון װאנען צו צאלן די חובות אין די בענק פון טארנע אוןרײשע, און אויך נישט אומצוקערן די נדנים פון די כלות, װאסמ׳האט זיי פארטרויט. עס איז אפילו נישט געװען צו ב>ןצאלןדעם ארבעטסלוין פאר די ארעמע מעליצער יןדן, װעלכע האבןזיך פארנומען מיט דער דאזיקער מלאכה.נישט האבנדיק קײן אויסװעג, האבן געװיסע פון די סוחריםגעמאכט א ״בורא מאורי האש״ איבער זייערע סחורות, װאסזענען געװען פארזיכערט קעגן פײער אין די עסטרײכישע אסעקו־ראציע־געזעלשאפטן, אזוי, אז צו די געװיינטלעכע שריפות איןשטעטל זענען אויך צוגעקומען שריפות פון די ״הבדלה־ליכטלעך״,װי מ׳האט זײ דא גערופן.באקומען אויסגעצאלט דאס געלט פון דער אסעקוראציע־גע־זעלשאפט, האבן די באנקראטירטע סוחרים קודם־כל אויסגע־צאלט דעם ארבעטסלוין צו די בעלי־מלאכות, װעלכע זענען געװעןבאשעפטיקט מיט וואשן און סארטירן זייער סחורה, אומגעקערטאויך א טײל פון די נדנים — און שטילערהייט אװעק קייןאמעריקע, כדי אנצוהײבן דארט א לעבן אויף דאס ניי.מעליץ האט אויפגעהערט צו זײן דער צענטער פון האנדל מיטחזיר־האר און שטשעטשינעס. ער איז איבערגעטראגן געװארןקײן מעזריטש.אין מעליץ דאקעגן האט אנגעהויבן זיך אנטװיקלען דערהאנדל מיט פעדערן און פוך, פון אנהײב אויף א קליינעם אופן.מען פלעגט קויפן בײ די פויערים פון די ארומיקע דערפער דימ ע ל י צ ע ר י י ד ו9פעדערן פון די אונטערגעפליקטע גענדז ,און אויך גײ די ״פלי־קערס״ פון גענדז און קאטשקעס ארום די שעכטהײזלעך.אזוי װי א מאל די סוחרים פון חזיר־האר, אזוי האבן אויךדי פעדערן־סוחרים צעטײלט די געקויפטע פעדערן צום שלײסןאין די ארעמע יןדישע הײזער און א סך ײדן האבן בײ דערדאזיקער ארבעט געפונען זײער מאגערע פרנסה.מער אנטװיקלט האט זיך דער האנדל מיט פעדערן אין מעליץװען די פעדערן־סוחרים האבן אנגעהויבן עקספארטירן פוצפעדערןאין די רײכע אײראפעישע לענדער, װו די דאמען האבן אנגעהויבןטראגן היטן, באפוצט מיט פארשידענע פעדערן.פון אנהײב זענען די פעדערן־סוחרים געפארן איבער די שטעטאון שטעטלעך און אויפגעקויפט בײ די שוחטים פון עופות איןדי שעכטהײזלעך אלע מינים פעדערן פון הענער און פון אינדי־קעס און געברענגט די דאזיקע סחורה קײן מעליץ. אין זייערעמאגאזינען האבן זײ ארײנגענומען די ״קלויבערינס״ — װײבער,װעמענס מענער האבן נישט געקאנט ברענגען גענוג פרנסה, אוןמײדלעך, װעלכע האבן געדארפט העלפן זײערע עלטערן אדערגעװאלט זאמלען א שטיקל נדן — געזעצט זײ ארום לאנגע טישןאנגעהויפט מיט פעדערן. זײ האבן סארטירט די פעדערן לויטדער פארב און גרײס און אויך געפאקט זײ אין בינטלעך צוםשיקן זײ אויף עקספארט.ביי דער זשמודנער ארבעט פון קלויבן די שטויביקע פוצ־פעדערן, פלעגן די װײבער צװישן זיך שמועסן און דערצײלןפארשידענע מעשױת פון אמאליקן מעליץ, װען שדים און רוחותהאבן געװילדעװעט אין שטעטל, ביז דער הייליקער צדיק פוןראפטשיץ האט זיי פון דאנען פארטריבן און זיי זענען געבליבןבלויז אויפן בוידעם פון דער שול. אין חצות, גראד צו האלבערנאכט, גייען זײ פון דארט ארויס סטראשען מענטשן, דער עיקרמענער מיט פסולע ציציות ביים לייבצודעקל און ווייבער אן שירצן.זיי האבן אויך ליב געהאט צו שמועסן װעגן די יידישע10שלמה קלאגסברוןאיינוווינער פון שטעטל. זיי האבן געקענט יעדן איינעם באזונדער,געוװסט זייערע שוואכע זייטן און אפילו וואס עס קאכט זיךבײ יעדן הינטערן שטערצל. מען האט גענומען יעדערן באזונדעראויפן טיש, איבערגעקנעטן אים פון אלע זײטן, און לויט זייןכאראקטער און האנדלונג געגעבן אים א ״צונאמען״, װעלכן ערהאט געטראגן שוין איבערן גאנצן לעבן און א מאל אויך איבער־געלאזט אים פאר די װײטערדיקע דורות.ארויפגעאברעט זיך א ביסל האבן די מעליצער פעדערן־סוחריםאנגעהויבן בויען שטאקיקע ״קאמעניצעס״ אויפן ארט פון דיאלטע הילצערנע הײזלעך־, מעליץ האט אנגעהויבן באקומען אןאנדער אויסזען. נאך געמויערטע הײזער זענען צוגעקומען איןשטעטל נאך דעם, װי טײל גוטבאזיצער פון דער דארפישער געגנטארום האבן זיך באזעצט אין שטאט און גענומען שפילן די ראלעפון גרויסע גבירים.מיט דער צײט איז דער מארק ארומגענומען געװארן מיטשטאקיקע הייזער, װאס האבן זיך געשלאסן איינער מיטן צווייטןמיט געמויערטע ליקלעך אויף דורכצוגיין צו די הינטערשטעגעסלעך. מען האט געמאכט טראטוארן ארום די הייזער איןמארק און די געסלעך, אויסגעפלאסטערט דעם ברוק פון מארקמיט קיזלשטיינער און מעליץ האט באקומען אן אויסזען פוןאן אמתער שטאט. צוזאמען מיט דער הויך־געמויערטער שולמיט צוויי טורעמס פון ביידע זײטן, מיט די געמויערטע בתי־מדרשים און תלמוד־תורה ארום שולפלאץ, האט מעליץ איבער־געשטיגן די ארומיקע שטעטלעך ביז טארנע און רײשע.אלטע האלצערנע הײזלעך זענען מערסטנס געבליבן ארוםדעם מאלי־רינעק לעבן שולפלאץ, ארום דער ברײטער גאס, װאסהאט זיך געשלאסן מיט דער זלאטניקער גאס װאס איז באשטא־נען מערסטנס פון געמויערטע הײזער. אויך הינטער דער שול אוןדי בתי־מדרשים זענען געבליבן האלצערנע הײזלעך, װאס האבןזיך געצויגן ביז צו דער גויישער בלאניע הינטערן שטעטל. אויךמעליצער ײדן 11דא זענען געװען האלצערנע הײזער אבער פרישער געבויט, מיטגערטנדלעך, װו עס זענען געװאקסן פארשידענע גרינצייג און;פרוכטביימער. האלצערנע הײזער זענען אויך געווען אויף דערנאזעוו>?לע אין דער צװייטער זײט שטעטל, שוין נישט װײט פוןדער קעמפע ארום דער וויסליק. דארט איז די באפעלקערונגגעװען א געמישטע, יידן און גוײם. די װעגן זענען געװען נישטגעפלאסטערט און אן טראטוארן ארום די הײזלעך. יעשען־צײט,ווען ס׳האבן זיך אנגעהויבן די רעגנס, האט מען געטאפטשעטאין די בלאטעס, ביז דער ווינטער מיט די פרעסט איז געקומעןאון אלץ איז פארפרוירן געװארן.אין מערסטן טײל האלצערנע הײזלעך ארום מאלי רינעק,ברײטע גאס און הינטער דער שול און די בתי־מדרשים האבןגעוווינט די בעלי־מלאכות: שוסטערס, שנײדערס, בלעכער, גלע־זער און פון נאך אנדערע פאכן. אויך דער יידישער רימאזש, דעראײנציקער אין שטאט, האט דא געװוינט לעבן מאלי רינעק איןאזא נידעריק האלצערן הייזל און דא אויסגעארבעט כאמאנטןפאר פערד, לייצעס און אוזדעס, געמאכט פון לעדער, וואס איזפאבריצירט געווארן דא אויפן פלאץ, אויף א פרימיטיװן אופן,פון פעל געקויפטע ביי היגע קצבים.דא, אין די אלטע האלצערנע הייזלעך, האבן אויך געוווינטמלמדים פאר דרדקי־קינדער און אויך אזעלכע, װעלכע האבןגעלערנט מיט א ביסל מער דערװאקסענע ײנגלעך ביז זײ זענעןאנגענומען געװארן אין דער תלמוד־תורה.^משה כעלמס חדר פאר דרדקי־קינדער איז געװען געמויערטאון האט זיך געפונען אין.דער צװייטער זײט שטאט אויף דערהיווישער גאס לעבן דער נאזעוואלע, וװ עס האט געװוינט דערארעמסטער טייל פון דער ײדישער באפעלקערונג: װאסערטרעגער,דארפסגײער, קלויבערינס פון פעדערן און נאך אזעלכע פראפעסיעס.געצויגן זײער חיונה האבן מעליצער יידן פון האנדל מיט דיפויעריס פון די ארןמיקע דערפער,. וואס האבן זיך געשפרייט פון12שלמה קלאגסברוןאיין זײט ביז צו דער שטרעקע לענג־אויס דער װייסל. די ערדאיז געװען פעט און פרוכטבאר און געבראכט גוטע גערעטענישןפאר כלערליי תבואה, קארטאפל, קרויט און אויך פאשע פארבהמות אין די שטאלן, פאר די חזירים אין די כליװעס און פארדי עופות אין זײערע זאגראדעס ארום די װירטשאפטן.פון דער צװײטער זײט שטעטל דאקעגן זענען די דערפערגעלעגן אויף זאמדיקן באדן, מיט שלעכטע גערעטענישן, דערפאראבער באװאקסענע מיט װעלדער, װאס האבן זיך געצויגן העטװײט ביז די שטעטלעך מאדען, קאלבושעװ פון רײשער דיסטריקט.פון די דאזיקע װעלדער איז געקומען דער האלץ־האנדל איןמעליץ, די ברעטער און דאס בוי־מאטעריאל, װאס מ׳האט גע־שניטן אין די ארומיקע טארטאקעס און פארקויפט אין דישטאטישע סקלאדעס צו די פויערים פון דער פעטער געגנט אוןפאר טישלער, אויסצוארבעטן פון דעם מעבל פארן שטאטישןאון דארפישן געברויך.פון די דאזיקע װעלדער האבן אויך פויערים געברענגט בינט־לעך צעהאקט האלץ אויף זײערע ארעמע וועגעלעך און געשטעלטזיך אײנער ביים צווײטן אויף מאלי רינעק קעגן איבער דעם שול־פלאץ. יןדן, גייענדיק גאנץ פרי פון דאװענען מיט מנין, האבן בײזײ געקויפט דאס האלץ צום הייצן און קאכן.די װאלד־גוײם האבן אויך געברענגט אין שטאט געטריקנטעשװאמען און אויך פעלעכלעך פון קיניגלעך, האזן, פוקסן, װע־ווערקעס, וואס ײדן פון שטעטל האבן ביי זיי געקויפט צום שיקןאויף עקספארט. די הויפט־שפע אבער איז געקומען פון דער פרוכט־בארער געגנט פון דער װײסל־שטרעקע. צו די רייכערע דערפערזענען מעליצער יידישע קרעמער געפארן אויף יארידן מיט זײערעלאווקעס שניט־סחורה, טישלעך מיט צעלניק, בוידן מיט קאנ״פעקציע, װאס טאנדײטערס האבן אויסגעארבעט פארן דארפישןגעברויך. היטלמאכערס האבן געברענגט אהער זייערע קאשקעטןאון פויערישע צאפעס. געקומען אהער דא זענען אויך אויפקויפערמ ע ל י צ ע ר י י ד ן13פון בהמות; תבואה, און אנדערע אגראר־פראדוקטן, װאס זייהאבן פארקויפט אין שטאט צו די גרעסערע סוחרים און עקס״פארטערסאזוי האט געלעבט און אנטוויקלט זיך דאס ײדישע שטעטלמעליץ ביז צו דער ערשטער װעלט־מלחמה.14שלמה קלאגסברוןדי ערששע װעלט־מלחמהצװײ געשעענישן האבן זומערצײט פון יאר 1914 אױפגזןטרײסלט דאםײדישע מעליץ, אפגעשטויםן אין א זײט אלע אנדערע צרות און דאגותאון געװארן די הויפט־טעמע פאר די שמועםן אין די בתי־מדרשים צװישןמנחה און מעריב, אויפן שולפלאץ און אין מארק.אײן געשעעניש, װאס האט אויפגעטרײםלט מיטן שטעטל, איז געװעןדער שאם אין םאראיעװא, פון װעלכן ם׳איז אומגעקומען דער פרינץפערדינאנד און זײן פרוי, די טראנפאלגער פון עםטרײכישן קײזער פראנץיאזעף דעם ערשטן, װעלכן יןדן האבן צוליב גרוים סימפאטיע גערופןמיט א ילדישן נאמען ״פראים־יאסל ירום הודו״ און געהאלטן אים פארא מלך פון חסד.דערהערט װעגן אומגליק, װאם האט געטראפן דעם עםטרײכישן קײזער׳האבן יידן זיך געשטעלט אין רעדלעך און טרויעריק װעגן דעם געשמועםט.װײבער האבן זיך געבראכן די הענט און געזיפצט ־ אזא זאך: אפילו קינדערהאבן בעתן שפילן זיך מיט שטראלקעס גערעדט װעגן דעם.די פאליטיקער פון שטעטל, װאם האבן געלײענט א בלאטצײטונג אדןגעװוםט װעגן אלץ, װאס עס קומט פאר אויף דער גרויםער װעלט, האבןפארטײטשט די טרויעריקע געשעעניש, צעלײגט דאס אויף טעלערלעד אוןגעמאכט זיך װיכטיק:— װאם פארשטײט איר דען, קלײנשטעטלדיקע ילדן, אין אזעלכעװעלטזאכן, װאם עם האט געטראפן אין םאראיעװאז דאס האט מען דאךדארט געשאםן אין דער עםטרײכישער ״קרוין ״ארײן, געשאסן אין דערעםטרײכישער אימפעריע — און געטראפן יעדן אײנעם באזונדער! אירװײםט דען, װאס עס הײסט אװעקשיסן א טראנפאלגער אין מיטן העלןטאגז און װער האט דאס געװאגט צו טאן אזא זאךז — האט דער פאלי־טיקער װײטער דערקלערט — דאס האבן געטאן טעראריםטן!מ ע ל י צ ע ר י י ד ן15געהערט אזא פרעמד, אויםטערליש װארט, האבן די ילדן ארום זידנײגעריק איבערגעפרעגט!— און װאם אזוינם זענען דאם ״טעמאריםטן״ ז— נישט ״טעמאריםטן״! — האט דער פאליטיקער זיך צעלאכט —נאר טעראריםטן. דאם זענען בונטאװשטשיקעם, װאם װילן אפרײםן באםניעפון עםטרײכישן קײזער:— אזוי גאר! — האבן יידן טרויעריק באדויערט — און באםניע,װאם איז דאם אזוינם ? האבן זײ װידער א מאל איבערגעפרעגט.— דאם װײםט איר אויך נישט ? האט זיך דער פאליטיקער געוװנ־דערט — איר עםט נישט באםניער פלוימען צום שבתדיקן צימעם?— א, אויב אזוי, װײםן מיר שוין!דאם צװײטע געשעעניש איז געװען דעם זעלבן זומער דאם, אז ר׳ יאמעהערמאלע, דער גרויםער חםיד און גביר פון שטעטל, האט פארקויפט זײןהויז אין װינקל פון מארק צו א גוי. ביז הײנט האט זיך אין דער גאנצערםביבה דא נישט געפונען קײן אײנציק גוילש הויז. דערצו נאך האט דערדאזיקער גוי אויםגעהאקט די פאדערשטע װאנט פון הויז, צום מארק, גע־מאכט דארט א גרוים שויפענצטער פאר זײן אפטײק און דארט ארײנגע־שטעלט צװײ װײםע פיגורן פון גיפם, װאם האבן אויםגעזען אין די אויגןפון מעליצער ילדן צו זײן ״ױיזלעך״. בעת זײ זענען דורכגעגאנגען האבןזײ אויםגעשפיגן און געזאגט דרײ מאל דעם פםוק ״שקץ תשקצנו״. צוםמײנםטן האבן דערפון זיך איבערגענומען די יידישע שכנים, װעלכע האבןגעװוינט אין דעם ליקל דא דערנעבן. פון די פענצטער פון דער גוילשערקיך האט זיך געטראגן א טריפהנער ריח פון געםמענדזשעט חזיר־פלײש,װאם האט זײ געעקלט.חײם בעריש מיט זײנע זין, װאם האבן געװוינט דא בשכגות, האבןגעבונטעװעט קעגן דעם גביר, װאם האט געטאן אזא זאך — ארײנצולאזןא גוי אין םאמע מיט פון ילדישן שטעטל, ביז ם׳איז געקומען תשעה־באבצום דאװענען שחרית אין חםידישן בית־מדרש, וװ דער גביר האט געהאטא חזקה צו זאגן דעם פזמון צום םוף פון די קינות. װי נאר ר׳ יאמע הערמאלעהאט אנגעהויבן זאגן ״אלי צױן ועריה״, האבן פון אלע זײטן אנגעהויבן16שלמה קלאגסברוןפליען אין אים ״שטעכעכץ״, טישטעכער פון די איבערגעקערטע טישן אוןאפילו שטעקשיך פון די פים. גרוים איז געװארן דער טומל, ביז דער גבירהאט איבערגעריםן דאם זאגן דעם פזמון. ערשט ווען חײם הערמאלע דעםגבירם עלטםטער זון האט א קלאפ געטאן אין שולחן מיט א געשרײ:״שטיל זאל זיין! דרך ארץ אין א מקום קדוש!״ האבן די געמיטער זיךבארולקט. דער בעל־תפילה האט פארענדיקט זאגן דעם פזמון און ארויםפון בית־מדרש מיט זײנע זין און גוטע־פרײנד. געבליבן איז זײן יינגםטעראײדעם, מענדל בארטפעלד.. געזען, װי ם׳האט גענומען קאכן צװישן דיפארבליבענע ילדן אין בית־מדרש װעגן די ״ױיזלעך״ אין פענצטער פוןאפטײק, האט ער אויםגערופן:— ילדן, דאם זענען דאך גאר קײן ״ױיזלעך״ נישט, נאר אדם אוןחוה, געמאכט פון גיפם!דערהערט די װערטער ״אדם און חוה״, האבן עטלעכע יןדן פון צװישןעולם זיך אנגערופן!— אפשר טאקע אזויז אדם און חוה, און נישט קײן ״ױיזלעך״.ם׳איז געװארן א שפארעניש װעגן דעם און מ׳האט באשלאםן גײן צודער אפטײק אין מארק און זען דעם אמת.װען די ײדן פון בית־מדרש זענען אנגעקומען צום מארק, האבן דיפלוצעם דערהערט א בעמבערן פון ״האלצערנעם״ פאליציאנט, װאם איזגעקומען פון מאגיםטראט און געהאלטן אין אײן קלאפן אין זײן פויק.ער האט זיך געשטעלט אין מיטן פון מארק און נײגעריקע מענטשן זענעןגעלאפן הערן די נײעם. דער ״האלצערנער״ פאליציאנט האט ארויםגענומעןא פאפיר פון אונטערן היטל און גענומען לײענען מיט א שטארקער קולװי תמיד:— אין נאמען פון געזעץ און פון קײזער און קעניג, פראנץ יאזעףדעם עדשטן, װערט גערופן אן אלגעמײנע מאביליזאציע פון אלע מיליטער־פליכטיקע. איבערגעלײענט דערנאך אלע פאראגראפן און פארארדענונגען,האט ער אויםגעלאזט:— יא, יא זשידקי! א מלחמה אויף דער װעלט!בליץ־שנעל האט די ידיעה װעגן א מלחמה זיך פארשפרײט איבערןמ ע ל י צ ע ר ײ ד ו17שטעטל. קינד־און־קײט זענען נײגעריק ארוים אין גאם. יידן האבן זיךגעשטעלט אין מארק שמועםן װעגן דעם נײעם און געקומען צום אויםפיר,אז אזוי װי די מלחמה איז אויםגעפאלן אין טאג פון חורבן בית המקדש,איז דאם זיכער מלחמת גוג ומגוג, נאך װעלכער משיח װעט קומען.נאך אין זעלבן טאג האט איבערן מארק זיך דערהערט מיליטערישעמוזיק און א לאנגע רײ רײטערם אנגעטאן אין שפאגל־נײע פארביקעמונדירן, מיט גאלדענע קנעפ און זילבערנע לאנגע שװערדן אין דער זײט,.זענען האפערדיק געריטן װי צו עפעם א מיליטערישן פאראד.אװנט־צו איז דער מארק פול געװארן מיט גוילשע רעקרוטן פון דיארומיקע דערפער. זיי האבן האפערדיק געזונגען מיליטערישע לידער, ארײןאין די ילדישע שענקן כאפן א טרונק־בראנפן ״נא קוראזש״ און אװעקצו דער באן־םטאציע צו פארן אין זײערע מיליטערישע קאדערן. אויד אגרופע יידן האט זיך צונויפגענומען אין װינקל פון מארק, באגלײט מיטגעװײן פון זײערע נאענטע און מיט פעקלעך צידה לדרך, זײ זאלן, חלילה,נישט דארפן עםן טריפהנע מאכלים.װאכן לאנג האבן געדויערט די מארשן פון מיליטער איבערן מעליצערמארק — מיט פולע רוקזעק אויף די פלײצעם, אין פולער קריגערישעראויםשטאטונג — צום רוםישן פראנט, באגלײטע מיט שװערע מיליטערישעװעגענער, אנגעפאקטע מיט אמוניציע און באשפײזונג — ביז איבערן זעלבןװעג האבן געדעקטע װעגענער מיט פלאכטעם אנגעהויבן פארן אויף צוריקמיט זעלנער ארומגעבונדענע מיט װײםע באנדאזשן, אויף װעלכע ם׳האבןזיך גערויטלט בלוטפלעקן.מעליצער ײדן האבן נישט פארשטאנען: װאם אזוינם קומט דא פאר ךערשט נעכטן האט דא מארשירט מיליטער איבערן מארק מיט אזא האפערדיקגעזאנג, און דא אזא צרה ז און זײ האבן דערהערט די טרויעריקע נײעם 5אן עםטרײכישע ״נידערלאגע״ אויפן רוםישן פראנט לעבן קראשניק.צו מארגנם האט זיך אנגעהויבן דער ״ריקצוג״ איבער די װעגן פוןשטעטל. גרויםע מחנות זעלנער, מיד און מאט, זענען געלאפן אין בהלהאון אז מ׳האט דערהערט אין שטעטל ־ די רוםן גײען ז קאזאקן אויף װילדעפערד פארפלייצן שוין א גרויםן טײל פון די גאליצישע שטעטלעך — איז18שלמה קלאגסברוןגעװארן גרויס די מהומה. ילדן האבן זיך דערמאנט די קאזאקן פון כמיעל־ניצקיס צײטן פון שנת ת״ח־ות״ט װאס האבן געשלאגן׳ געהרגעט׳ פאר־גװאלדיקט ילדישע פרויען און חרוב געמאכט יידישע שטעט און שטעטלעך.פון טאג צו טאג איז געװאקסן דער פחד פאר די אנקומענדיקע קאזאקן.ילדן האבן גענומען אויף גיך פאקן זײערע זאכן אויף װעגענער און געלאזטזיך פארן אויפן װעג קײן ראדאמישלע און דעמביץ׳ כדי װאס וױיטער צואנטלויפן פאר די קאזאקן. געבליבן אין שטעטל זענען די ארעמע ײדן׳װאס האבן נישט געהאט די מעגלעכקײטן צו דינגען פויערישע פורלעךצום אנטלויפן.אין די גרעסערע שטעט פון דער עסטרײך־אונגארישער אימפעריעהאבן טײל מעליצער יידישע פליטים־משפחות װי עס איז זיך אײנגע־ארדנט, אנדערע האבן פון דאנען עמיגרירט קײן אמעריקע אדער אנדערעלענדער מעבר לים. דער גרעסטער טײל אבער פון די מעליצער ילדן —װי נאר מ׳האט פארטריבן די רוסישע אקופאנטן פון די פארכאפטע גע־ביטן — האבן זיך אנגעהויבן אומקערן אין דער פריערדיקער הײם.געקומען צוריק האבן זײ געטראפן דעם ײדישן טײל פון שטעטלהאלב־חרוב. א גאנצע רײ הײזער אין מארק איז געװארן אפגעברענט בעתדי שלאכטן צװישן די רוסישע און עסטרײכישע ארמײען. די געשעפטןאון קראמען זענען געשטאנען מיט אויפגעבראכענע לאדנס און אויסגע־פלינדערט. א סך פון די דירות זענען געװארן אויסגערויבט דורך די היגעגוילם, װאס האבן אפילו דאס מעבל ארויסגעטראגן און אין טײל ילדישעהײזער — אויך די בלעכן פון דער קיך ארויסגעריסן און נישט איבער־געלאזט קײן נאגל אין דער װאנט.באין ברירה האבן די צוריקגעקומענע יידן אויפגעפאקט זײערע פעקלעך,אײנגעארדנט זיך אין די רולנירטע דירות און גענומען װארטן ביז גאט װעטהעלפן, די מלחמה װעט זיך פארענדיקן און ס׳װעלן קומען בעסערע צײטן.די מלחמה האט אבער דערװײל זיך נישט פארענדיקט און א הונגער־נויט צוזאמען מיט קראנקײטן און עפידעמיעס האבן גענומען שפרײטן זיךאיבערן שטעטל. קײן מעדיקאמענטן פאר די קראנקע זענען נישט געװען,מעדיצינישע הילף איז נישט געװען,צו באקומען. האבן ײדן גענומען זיךמ ע ל י צ ע ר י י ד ו19צום אלטן מיטל: זאגן תהלים, גוזר תענית זײן און געטן א רפואה־שלימהפאר די קראנקע אין שטעטל. און װען ס׳איז נישט געקומען קײן בעםערונג,האבן מעליצער יידן באשלאםן אנצװוענדן די בעםטע סגולה פארן געזונטפון די קראנקע ילדן: חתונה מאכן א יתומה מיט א יתום אויפן ילדישןבית־החײם — און גאט װעט העלפן מיט א רפואה־שלימה.א קײלעכיקע יתומה, אן טאטע־מאמע, האט זיך געפונען אין הויז פוןחײמל רויטװאקס, דעם רעשטל־סוחר. געשטאמט האט זי פון דעמבעץ אוןגעװען בײ אים איז זי א דינםטמײדל. אויך א חתן א יתום האט זיוגעפונען: א בעלפער מיט די דרדקי־קינדער אין משה כעלמס חדר. מיטןצוגרײטן די חתונה האבן זיך פארנומען די צדקה־װײבער פון ״הכנםת כלה״און פון דער ״חברח קדישא״. מען חאט געקויפט װײסע לײװנט, אויםגע־מאםטן מיט דעם די הײליקע קברים פון די מעליצער צדיקים, זײער זכותזאל בײשטײן, געבעטן זײ זאלן לויפן אין א גוטער שליחות און ברענגעןדי רפואה שלימח פאר אלע קראנקע אין שטעטל. פון דער װײםער לײװנטהאט מען גענײט פאר דער כלה א חופח־קלײד און אויך פארן חתן א װײםןקיטל צו דער חופה, װי א זיכערע סגולה קעגן אלע צרות.אין טאג פון דער חתונה זענען װײבער ארויס צום בית־החײם ״געריסןקברים״, געבעטן פאר די קראנקע אין שטעטל, אנגעצונדן ליכטלעך אויףדי הײליקע קברים פון די מעליצער צדיקים אין אוחל פון אלטן טײל בית־הקברות, און דא, פאר נאכט, װי נאר די לבנה האט זיך באװיזן, האט מעןגעשטעלט די חופה. ם׳איז געקומען עולם, מ׳האט געטרינקען לחײם אוןגעוװנטשן א רפואה שלימה פאר אלע קראנקע.הױת, װי אויך דאס האט נישט געהאלפן, נאר פארקערט, ס׳האבן זיךגעמערט קראנקע יןדן און לװױת, זענען יידן זיך צונויפגעקומען איןחםידישן בית־מדרש, געשאפן א הילפס־קאמיטעט בראש מיטן שטאטישןעםקן נפתלי דריליך. זײ זענען אװעק צו די מער פארמעגלעכע בעלי־בתיםאון צו די, װאם האבן באװיזן אין מלחמה־צײט אויך צו מאכן געשעפטן,כדי צונויפנעמען געלט פאר דאקטוירים. מען האט געשיקט א שליח קײןקראקע ברענגען מעדיקאמענטן, װעלכע זענען אין מעליץ נישט געװען צובאקומען. מען האט אויך געקויפט שפײזפראדוקטן צום פארטײלן צװישןשלמה קלאגסברון20נויטבאדערפטיקע יןדן און אלץ געטאן אויף צו לינדערן די נויט אין שטעטל.א םך געהאלפן האבן די יידישע גוטבאזיצער פון דער דארפישערגעגנט ארום, װאם טראץ דער מלחמה האבן זײערע פעלדער געגעבן אגערעטעניש פון תבואה, קארטאפל און אנדערע פראדוקטן. א טײל דערפוןהאבן זײ געשיקט אין שטאט ארײן צום הילפם־קאמיטעט פאר די נויט־באדערפטיקע.לײכטער געװארן א ביםל איז די שװערע לאגע אין שטעטל נאך דעם,װי נפתלי דריליך איז צוזאמען מיט דער פרוי טײטעלבוים, דעם װעטע־רינארם װײב, געפארן קײן קראקע צום ראבינער, ד״ר טהאן, װעלכער איזגעװען א ברודער פון דער פרוי טײטעלבוים און געהאט א םך צו זאגןבײם צענטראל־קאמיטעט פון דזשאינט. זײ האבן פארגעשטעלט פאר איםדי שװערע לאגע פון די מעליצער ילדן און אויםגעפועלט א גרעםערעהילף אין מעדיקאמענטן, שפײזפראדוקטן און אויך בוי־מאטעריאל אוים־צוריכטן די רוינירטע דירות.נאך לײכטער איז די נויט צװישן די מעליצער יידן געװארן, װעןדי לאנדםלײט אין אמעריקע האבן אנגעהויבן שיקן צו זײערע קרובים איןשטעטל דאלארן — אין ברױו און אויך מיט אנדערע װעגן.מ ע ל י צ ע ר י י ד ו21מלחמה־פראפעסיעסדי מלחמה האט זיך פארשלעפט׳ מעליצער ילדן האבן זיד צוגעװױנטצו די לעבנס־באדינגונגען פון דער צײט און גענומען האנדלען מיט װאסעס האט זיד נאר געלאזט׳ בעיקר מיטן טוישן די ביסלעך סחורה װאסהאבן זיד דערהאלטן נאך פון פאר דער מלהמה אדער מיט די גענוצטעמלבושים׳ װאס זײ האבן געברענגט מיט זיד פון די עסטרײכיש־אונגארישעשטעט און געטוישט דא בײ די פויערים פון די ארומיקע דערפער אויףשפײזפראדוקטן — אבי איבערצולעבן די שלעכטע צײטן׳ ביז גאט װעטהעלפן און די מלחמה װעט זיך ענדיקן•די מלחמה אבער האט זיך נישט פארענדיקט און װאס װײטער אלץמער ילדן זענען געװארן מאביליזירט אין מיליטער. מען האט שוין גענומעןטאטעס פון דערװאקסענע קיגדער׳ און נישט זעלטן האבן טאטעס מיט זיןגעטראפן זיך אין דער זעלבער מיליטערישער אײנהײט. מען האט שויןגענומען אפילו זײדעס פון אײניקלעה געשיקט זײ אין די מיליטערישע״קאדרעס״ פון טארנע און רײשע׳ אויסגעשולט מיליטעריש א שטיקל צײטאון געשיקט צו דער פײער־ליניע אויף די פראנטן פון רוסלאנד און איטאליע.מיט דער צײט האבן א סך יידן אנגעהויבן צוריקצלען זיך און ארויס־דרײען זיך פון גײן אין מיליטער. די האבן געטראכט־ צו װאס די אלעצרות׳ פאר װעמען דאס ממיתן זיך ? די עסטרײכישע גוילם װילן זיך שלאגןמיט די רוסישע גויים — זאלן זײ זיך שלאגן׳ פאר װאס אבער זאלן מיר׳עסטרײכישע ילדן׳ זיך שלאגן מיט רוסישע ילדן׳ װעלכע געפינען זיד איןדער פײנטלעכער ארמײ׳ געהרגעט װערן אדער בלײבן קאליקעס אויפןגאנצן לעבן ?עס זענען אבער געװען מלחמה־צײט אין מעליץ ״גליקלעכע״ יידן׳מיט פעלערן׳ צוליב װעלכע זײ זענען באפרײט געװארן פון מיליטער־דינסט און געקאנט זיך פארנעמען מיט מסחר.צו דער דאזיקער קאטעגאריע האבן געהערט אלטער הירש מיט זײן22שלמה קלאגסברוןקרומער פלײצע, זײן שװאגער חײם שרײער דער הויקער און ױחנן ענג־לענדער מיט זײנע דיקע ברילן איבער די קורצזיכטיקע אויגן. די האבןזיך צונויפגעשמועםט בשותפות אויםצוארבעטן זײף צום װאשן. דאם דאזיקעארטיקל האט קריגםצײט אויםגעפעלט און מ׳האט עם געקאנט פארקויפןפאר א גוטן פרײז. זײ האבן צוגענומען פאר א שותף אויך נפתלטשעהארװיץ, װעלכער איז אויך פרײ געװען פון מיליטער צוליב זײן נידעריקןוװקם און געהאט א פאםיקן םקלאד דערצו.זײ האבן געקויפט אין טארנע קאוםטיק־םאדע און טריפהנעם חלבבײ די מעליצער קצבים, געקאכט דאם אין א גרויםן װאשטאפ, און דערנאךארײנגעגאםן דעם שיטער צעקאכטן לויג אין א געפוגעװעט קעםטל אפ־צוקילן. דעם גרויםן בלאק פארגלױוערטן זײף האבן זײ געשניטן אויףקלײנע שטיקלעך און אװעקגעלײגט דאם צום טריקענען אויף ברעטער־פאליצעם.נאך עטלעכע טעג, װען זײ זענען געװען זיכער, אז דער זײף איזשוין טרוקן צום פארקויפן, האבן זײ פלוצעם דערזען, אז די שטיקלעך זענעןארומגעװאקסן מיט װײםן שימל, װי מיט שנײ באשיט, און ם׳איז נישטאקײן קלער אפילו דאם צו קאנען פארקויפן. די פאר שותפים האבן זיךגעבראכן דעם קאפ צו דערגײן די סיבה דערפון, געפרװוט איבערקאכןעטלעכע שטיקלעך זײף אויף אן אנדער אופן, אבער יעדעם מאל איז געשעזדי זעלבע זאך. זײ האבן איבערגעשמועסט װעגן דעם מיט גימפל ליפשיץ,וועלכער האט פאר דער מלהמה געהאט א פארטרעטונג פון א גרויםערזײף־פאבריק אין קראקע און געהאט א קאנטאקט מיט אײנעם פון די זײף־ספעציאליםטן דארט. פאר א מתנת־יד האט יענער אים איבערגעגעבן דעם״סוד״, װי אזוי מען דארף קאכן דעם זײף אויף א פרימיטױון אופן. צוליבדעם /,סוד״ איז ער אויך געװארן א שותף צום עםק, און אזוי האט מעןאנגעהויבן פראדוצירן דעם זײף און שפעטער פארקויפט אין דער גאנצערגעגנט.לײכטער אנצוהײבן פאבריצירן דעם פרימיטױון זײף איז געװען פארנהמיה בראד. צופעליק האט ער געטראפן אין חםידישן בית־מדרש אפרעמדן ייד, װעלכער האט נישט געהאט וװ צו נעכטיקן, און אזוי װימ ע ל י צ ע ר י י ד ן23נחמיה האט זיך פארנומען מיט דער מצװה פון הכנםת אורחים, האט עראים גענומען אהײם צום נעכטיקן. האט זיד ארויםגעװיזן, אז דער פרעמדעראיז א פאכמאן פון זײפזידערײ און ער איז אנטלאפן פון זײן שטאט צוליבדעם, װאס ער האט ייד ארויםגעדרײט פון מיליטער־דינםט. געהערט אזוי,האט נחמיה בראד אים אויפגעהאלטן א געװיםע צײט מיט נאכטלעגער,עםן, טרינקען און אלץ װאם א מענטש דארף האבן — ביז ער האט זידאויסגעלערנט די מלאכה פון מאכן דיף. אזוי ארום איז מעליץ מלחמה־צײט געװארן א צענטער פון פרימיטױוער זײפזידערײ און דאס האט אנ־געהאלטן א שטיק צײט אייד נאד דער מלחמה.24שלמה קלאגסברוןגאן דער ערשטעי װעלט־מלחמהװען ם׳האט פארענדיקט זיך די מלחמה מיטן קראך פןון דער עםטרײד־אונגארישער אימפעריע און דעם אנטשטײן פון דער פוילישער מדינד״זענען געקומען פרישע צרות. יןדישע ױנגע־לײט, װעלכע האבן נאר־װאםזיד אומגעקערט פון עםטרײכישן מיליטער, האט מען װידער א מאל גערופןצום פוילישן מיליטער, כדי צו קעמפן מיט דער רויטער ארמײ, װאם איזבאפאלן די גרענעצן פון דער נײער פוילישער רעפובליק.גאר שלעכט איז געװארן פאר די מעליצער יידן, צוליב די אנטי־םעמיטישע פאגראמען, מיטן האקן שויבן, ברעכן טירן פון דירות אוןגעשעפטן און רויבן יןדיש האב־און־גוטם. די פוילישע מאכט אין שטעטלהאט געמאכט זיד דאם נישט געזען, אבער װען יידישע בחורים האבןגעשטעלט א װידערשטאנד, איז באלד אנגעלאפן פאליצײ און ארעםטירטדי יןדן, װעלכע האבן זיד פארטײדיקט. װידער א מאל זענען יןדן פוןשטעטל געװארן רוןנירט, געבליבן מיט חרובע דירות, קרעמלעד אוןגעשעפטן, פון װאנען אלץ איז ארויםגערויבט געװארן. און װידער א מאלהאט זיד געשאפן א הילפם־קאמיטעט אין מעליץ צו העלפן די יידן, װעלכעזענען געבליבן נאד די פאגראמען בעירום ובחוםר כל.װען די לאגע האט זיד בארויקט א ביםל, האבן די יידן װידער זידגענומען צום האנדל, צו ערשט מיט װאם עם האט זיד געלאזט. מיט דערצײט האבן זײ צו ביסלעד אומגעקערט זיד יעדער צו זײן פאד און בא־שעפטיקונג פון פאר דער מלחמה. םוחרים און קרעמער האבן אויםגעריכטזײערע קראמען און געשעפטן, מארקשטײער, — זײערע לאװקעם מיטשניט־םחורה און טישלעד מיט צעלניק. טאנדײטערס האבן װידער גענומעןנײען זײער פויערישע קאנפעקציע און געשטעלט זיד דערמיט אין מארק,געפארן אויף די יארידן פון דער געגנט• אייד די ארעמע יןדישע דארפם־גײער, װעלכע האבן ביז הײנט נישט געקאנט קומען אין די דערפער צוליבדי שטײנער, מיט װעלכע די שקצים האבן זײ באװארפן, האבן שוין אוידמעליצער ײדן25גישט מורא געהאט צו קומען אהין און קויפן עופות׳ אײער, לןעז און פוטעראװ יערגאד פארקויפן עם אין שטאט.דאס זעלבע איז געװען מיט די הענדלער און מעקלערס פון בהמות,תבואה און אנדערע אגראר־פראדוקטן, װעלגע האבן אײנגעקויפט די סחורהפאר די גרעסערע סוחרים אין שטאט און פאר די עקספארטערן.דער עיקר האבן שנעל זיך ארגאניזירט די האלץ־ און װאלד־םוחריםפון מעליצער שטעטל. זײ האבן געהאט א ברײט פעלד צום האנדל. שטעטאון דערפער זענען רוינירט געװארן פון די מלחמה־אפעראציעם און גע־נײטיקט זיך אין געהילץ דאס אלץ צו רעםטאװרירן. דאס זעלבע איז אויוגעװען מיט די לענדער פון אײראפע, װעלכע האבן אנטײל גענומען איןדער מלחמה. די מעליצער האלץ־םוחרים האבן גענומען עקספארטירן אהיןזײער געהילץ און בוי־מאטעריאל.צומ מערםטן פון אלע האלץ־ און װאלד־םוחרים האט זיך ארויפגע־ארבעט שמחה פרידמאן. הגם ער איז געװען א חסידישער יןד מיט בארדאון פיאות און געטראגן א לאנגן לבוש האט דאם אים נישט געשטערטאנצוקומען צו די גויישע אנטיםעמיטישע באאמטע פון פוילישן האנדלס־מיניםטערױם אין װארשע. ״געשמירט״ מיט א ״מתנת יד״ װי מ׳דארף —האט ער באקומען א קאנצעסיע צוצושטעלן פאר די רעגירונגס־אונטער־נעמונגען פון אויפבוי־װעזן פארשידן געהילץ, איבערהויפט האלצערנעשװעלן פאר די באן־רעלםן, װאם די פוילישע רעגירונג האט גענומעןאויםלײגן, סלופעס פאר די טעלעפאן־נעצן און אויך סטעמפלם פאר דיקוילן־גרובנס אין אויבער־שלעזיע. די װיכטיקסטע קאנצעסיע, װאם עמחהפרידמאן האט באקומען, איז געװען דאם פלעכטן טאמעס פון פאשין צורעגולירן די װײםל, די שטראמיקע װאסערן זאלן נישט פארפלײצן דיפעלדער ארום. דאס האט אויך אנדערע יידן אין מעליץ געגעבן די מעג־לעכקײט צו פירן א מסחר מיט פאשין. די ליפעראנטן פון דעם פאשין איןמעליץ זענען געװארן די צוױי ברידער מאיר און חײם קעלער. יעדערבאזונדער האט געפירט זײן אונטערנעמונג צו האקן דעם פאשין אין דיקעמפעס ארום דעם װיסליק, ארום דער װײםל און אנדערע קלענערע טײכןפון דער נאענטער און װײטערער געגנט.26שלמה קלאגסברוןנאכן אפזאץ פון די דיקערע ריטן צום פלעכטן די טאמעס, האבן מאיראון חײם קעלער געהאט א מעגלעכקײט צו פארברויכן די דינערע ריטןפון דעם פאשין פאר אנדערע צװעקן׳ װי פלעכטן קאשיקעם פארן דארפישןאון שטאטישן געברויך, און אויך די גאנץ דינע ריטלעך, װאם האבן זיוגעלאזט שײלן און אויך שפאלטן — פאר מער אײדעלע אויםארבעטונגען,װי קערבלעך פאר פרויען אײנצוקויפן פראדוקטן און אויםצופלעכטן דער־פון פארשידענע מעבל־שטיקער.א װיכטיקער אפנעמער פון די דאזיקע דינע ריטלעך איז אין מעליץגעװען ברוך פארשירעם, װעלכער האט געהאט אין זײן הויז א פאבריקלצו פלעכטן קערבלעך איבער די גלעזערנע גרויםע גאנשערם און בוטלעםפאר א שוץ, זײ זאלן נישט צעבראכן װערן.צום פלעכטן די דאזיקע קערבלעך האט ברוך פארשירעם געהאלטןנאר ילדישע ארבעטער פון שטעטל — װײבער׳ װעלכע האבן לײכט אוים־געלערנט זיך די דאזיקע מלאכה און ילנגלעך פון ארעמע שטיבן, װעלכעהאבן באדארפט העלפן זײערע עלטערן צו דער פרנסה. געװען אויך ילנגלעךפון באלעבאטישע הײמען, װעלכע האבן נישט געװאלט לערנען אין חדראדער אין דער תלמוד־תורד״ האבן זײערע עלטערן באשלאםן, אז אײדערדי ילנגלעך זאלן ארומלויפן איבער די גאסן פוםט־און־פאם, איז גלײכערזײ זאלן פלעכטן קאשיקלעך בײ ברוך פארשירעם, בפרט, אז ער האט זידפארנומען מיט די דאזיקע יינגלעך, זײ זאלן זיך פירן אויפן יידישן שטײ־גער, טראגן דאם היטל אויפן קאפ און מאכן א ברכה פארן עםן, װאם זײהאבן מיט זיך מיטגעברענגט פון דער הײם.אויך זײן װײב חיה האט זיך פארנעמען מיט די דאזיקע יינגלעד בײדער ארבעט. אז אן ארעם ילנגל האט נישט געברענגט מיט זיך פון דערהײם עפעס צו עסן האט זי אים ארײנגערופן צו זיך אין קיך און געגעבןאים עסן, ער זאל נאר, חלילה, נישט הונגערן אין איר שטוב.אויך. נחמיה בראד׳ װעלכער האט נאך די מלחמה־יארן אײנגעפירטבײ זיך אין הויז א מלאכה צו מאכן פארשידענע בערשטן, האט זיך געװאלטפירן אויפן שטײגער פון ברוך פארשירעם און פארנעמען זיך מיט דיילנגלעך, װעלכע האבן בײ אים געארבעט זײ זאלן זיך פירן אויפן ילדישןמ ע ל י צ ע ר י י ד ו27שטײגער: מאכן א ברכה און דאװענען מנחה בײ דער ארבעט פאר נאכט.אבער דאם איז אים נישט געלונגען, װײל זיינע ארבעטס־יינגלעך זענעןשוין געװען פון אן אנדער םארט — מער דערװאקםענע און אויך מערבאוװםטזיניק׳ געקומען שוין אין דעם צױניםטישן פאראײן. די פרומע מוסר־רײד האבן זיד צו זײ נישט געקלעפט.מיט עטלעכע יאר שפעטער האט יאשע קאלער׳ א חםידישער ױנגער־מאן, אײנגעארדנט א װארשטאט אויםצוארבעטן בײטשן און הענטל־שטע־קעלעד און צוגענומען יידישע ילנגלעד צו דער ארבעט. װען אויך ער האטגעװאלט האבן א השפעה אויף זײ, זײ זאלן פירן זיך יידיש, און געזאגטזײ מוסר — האט ער זיך שוין אנגעטראפן מיט א חוזק־שמײכל פון טײלילנגלעך, װעלכע האבן אים אפגעענטפערט מיט קעגן־מוםר, בכן ער פירטזיך װי א ״בורזשוי״ װאס נוצט אוים ״פראלעטאריער פאר א נידעריקןארבעטםלוין, װי אלע רעאקציאנערע קאפיטאליםטן״ — װערטער, װאםיאשע קאלער האט זײ אפילו נישט פארשטאנען און זײ האבן אויך נישטגעפאסט פאר דער מעליצער ילדישער םביבה.הגם ס׳איז שוין דעמאלט געװען אין מעליץ א מאדערנע ױגנט, װאסאיז געקומען אין די צױניסטישע פאראײנען, א חלוצישע באװעגונג מיטהכשרה און בחורים, װעלכע זענען געקומען אין דער לינקער ״פועלי־צױן״און ״השומר הצעיר״, זענען די אבער נישט געװען קײן פראלעטאריער,װײל זײ האבן אלע געשטאמט פון בעלי־ביתישע הײמען און דאם לערנעןמארקםיזם איז געװען פאר זײ א טעאריע װאס האט שנעל אויםגעװעפט.טראץ דעם האט געטראפן, אז דעם ערשטן מאי, אין דעם טאג פון פרא־לעטארישן ױם־טוב, איז גאנץ פרי געהאנגען א רויט פענדל אויפן הויכןםלופ פון די טעלעפאן־דראטן אין מארק, און די פאליצײ האט דערפארארעסטירט עטלעכע יידישע ילנגלעך פון שטעטל, און גראד פון פארמעג־לעכע, בעלי־ביתישע, פרומע הײמען.בדרך כלל איז אין מעליץ, א חוץ די צױניםטישע פאראײנען, קײןיידישע ארבעטם־באװעגונג נישט געװען. דער ״יד־חרוצים״־פאראײן איזבאשטאנען פון זעלבשטענדיקע בעלי־מלאכות, װאם איר חויפט־טעטיקײטאיז געװען דער מנין שבת צום דאװענען און א קעגנזײטיקע גמילת־חםדים־28שלמה קלאגסברוןקאםע• אבער נישט אלע בעלי־מלאכות זענען געקומען שבת אהין דאװענען.געװען צװישן זײ אזעלכע׳ װאס ם׳האט זײ נישט געפאסט צו קומען דאװענעןצו אזא פשוטן מנין, און זײ האבן געדאװנט אין חסידישן בית־מדרש צו־זאמען מיט די גאר פרומע ײדן. ם׳רוב בעלי־מלאכות האבן שבת געדאװנטאין דער שול צוזאמען מיט די פשוטע ילדן, פארנומען דארט די מזרח־װאנט און געװען אויך אפט די גבאים פון דער שול.אזוי װי די װאלד־ און האלץ־סוחרים, װעלכע האבן זיך גענומען צוםמםחר נאך דער מלחמה, האבן דאם אויך געטאן די פעדערן־םוחרים, נאראין א קלענערן מאסשטאב. צו ערשט זענען זײ ארומגעפארן איבער דיארומיקע שטעט און שטעטלעך אײנקויפן פעדערן פון גענדז און קאטשקעס,געברענגט דאס אהער, געגעבן דאס צום שלײסן אין די ארעמע שטובן,צום שיקן אויף עקספארט צוזאמען מיטן פוך אין די אײראפעלשע לענדער.שפעטער האבן זײ װידער אנגעהויבן קויפן פעדערן פון אינדיקעס אוןהענער פאר ״פוצפעדערן״ צו דאמישע היטן, װאס זענען ארײן אין דערמאדע אין אײראפע און אמעריקע.געברענגט אהער די דאזיקע סחורה אין זײערע מאגאזינען — האבןדי פעדער־םוחרים װידער אװעקגעשטעלט לאנגע און ברײטע טישן איןזײערע מאגאזינען, װאם האבן געפוםטעװעט במשך פון די מלחמות אוןארײנגעגומען וױיבער און מײדלעך צו קלויבן און סארטירן די פעדערן.און לויט ךער צײט איז אויך געענדערט געװארן דער כאראקטער פון די״קלײבערינס״. אנשטאט דעם, װאס אין די אמאליקע צײטן פלעגן דיקלויבערינס בעת דעם סארטירן שמועםן צװישן זיך װעגן שדים און רוחות,װעגן רבנים און גוטע־ײדן מיט זײערע מופתים, נםים און נפלאות, זענעןהײנט זײערע שמועםן צוגעפאסט געװען צו די מער מאדערנע צייטן,א נײעס איז אויך געװען דאס זינגען, װאס איז אין די אמאליקע פרומעצײטן פארבאטן געװען מחמת ״קול באשה ערװה״. הײנט דאקעגן האט מעןפארבײגײענדיק די פעדערן־מאגאזינען, וװ די קלויבערינם האבן געארבעט,געקאנט הערן יידישע פאלקסלידער, טעאטער־שלאגערם און ראמאנסן.אין די לעצטע יארן איז צו דער פעדערן־בראנזשע אין מעליץ צו־געקומען א נײער צװײג, פון װעלכן מען האט א מאל נישט געהערט —מ ע ל י צ ע ר י י ד ן29געװען איז דאם אויםארבעטן װײםע ״שעלםקע״ פוטער פון גענדזענע פע־לעכלעך. דאם האט געגעבן באשעפטיקונג א גרעםערער צאל יידן אין שטעטל.די ארבעט איז באשטאנען אין שינדן די גענדזענע הויט, װאם איזפרלער אפגעפליקט געװארן פון די דיקערע פעדערן און געבליבן בלויזמיטן װײכן פוך. אראפגענומען די הויט פון דער גאנדז, האט מען דאסגעדארפט שאבן און קראצן, ס׳זאל נישט בלײבן דערויף. קײן ברעקל פעטם.דאן האט מען דאם צעצויגן אויף װענטלעך פון ברעטער און פארטשװע־קעװעט צום טריקענען. נאך עטלעכע טעג האט מען דאם אראפגענומעןאון געפאקט אין קאםטנם צום עקספארט.געקומען איז דער נײער אויפטו פון ריקעלע צוקער׳ װעלכע איז געװעןפאר דער מלחמה אין דער פעדערן־בראנזשע, געהאט א שטאקיקע קאמע־ניצע מיט א פעדערן־מאגאזין נעבן נאזעװאלע, איבערגעלאזט דאס בעתדעם אנטלויפן קײן װין אין דער מלחמה און פון דארט עמיגרירט קײןפאריז און צום סוף קײן אמעריקע.דערוװסט זיך פון דעם פרישן ״פאטענט״, װי אזוי צו מאכן ״שעלםקע״פוטער, װאס איז געװארן מאדערן פאר דאמען און לײדיס אין דער רײכערװעלט, איז זי געקומען אהער קײן מעליץ, איבערגעגעבן פאר דעם צװעקאיר הויז צו אירע פלימעניקעם, די דרײ שװאגערס הערשל בארגער,שמעון םאלפעטער און שלום בלאטבערג. געמאכט מיט זײ א שותפוח אוןדי ארבעט האט זיך אנגעהויבן מיט א גיכן טעמפא, מיטן קויפן גאנצעסטאדעס גענדז אין די ארומיקע דערפער און אויך אין דער װײטער געגנט,און דאם האט געגעבן פרנסה אויך פאר די ילדישע אויפקויפערם איןשטעטל. אחוץ די אלע, װעלכע זענען באשעפטיקט געװען בײ דער דאזיקעראונטערנעמונג, האבן אויך אומדירעקט אנדערע ײדן פראפיטירט דערפון,װײל דורך דעם, װי מ׳האט אראפגענומען די הויט פון די גענדז צו מאכןפוכענע פעלעכלעך, איז געבליבן אן ״אדערקע״ פון גענדזנפלײש צום פאר־קויפן פאר גאר א ביליקן פרײז, און מעליצער בעלי־ביתטעם האבן דאסגאנץ גערן געקויפט, באזונדערם די ארעמע־לײט פון שטעטל. זײ האבןאיצט געהאט א מעגלעכקײט צו עסן פלײש נישט בלויז שבת און ױם־טוב,נאר אויך אין א פשוטן װאכנטאג.30שלמה קלאגסברוןנאך א באשעפטיקונג פאר ילדן אין מעליץ איז צוגעקומען אין דילעצטע יארן אין דער האלץ־בראנזשע. נאך דעם װי דאם מםחר מיטװעלדער און האלץ האט זיך אנטװיקלט, זענען אנטשטאנען בשותפותדיקעחברות, װעלכע האבן אנגאזשירט ױנגע־לײט פאר באאמטע, מאניפולאנטן,אויף צו םארטירן דאם געהילץ, מעםטן און נאך אנדערע ארבעטען װאםזענען מיט דעם פארבונדן.גערופן האבן זיך די אלע אנגעשטעלטע אין דער האלץ־בראנזשע מיטןאלגעמײנעם נאמען: ״דרעװניאקעם״ און גערעכנט זיך צו דער יידישעראינטעליגענץ אין שטעטל, נאך די דאקטוירים, אדװאקאטן און אנדערע —מיט אקאדעמישער אויםבילדונג.מעליצער יידן31יאריד אין שטעשלאין מעליץ זענען קײן פאבריקן מיט א םך ארבעטער נישט געװען.דער אײנציקער הויכער קוימען פון רויטע ציגל׳ װעלכן מ׳האט געזעןאיבערן גאנצן שטעטל, איז געװען פון דער ציגעלניע הינטערן שטעטל,וװ מ׳האט אויםגעארבעט ציגל און דאכעװקעם פון לײם, װאם מ׳האט אויףא גאר פרימיטױון שטײגער געקנעטן, געגאםן אין פארמען און געברענטאין פײער אונטער דעם דאזיקן קוימען. זעלטן װען מען האט געקאנט זעןא רויך פון דעם הויכן קוימען, מחמת דער געברויך פון ציגל איז דא געװעןא קלײנער. זײער זעלטן האט מען דא געשטעלט געמויערטע הײזער. אוידאין די דערפער ארום איז דער געברויך געװען א נישטיקער, װײל דיפויערים האבן געבויט זײערע כאטעם פון האלץ און ציגל האבן זײ גע־דארפט נאר צו מאכן די אוױונם צום קאכן און באקן דאם שװארצע ברויט.געװען אויך אין מעליץ א קאפלארניע מיט א קלענערן קוימען, וװמ׳האט געמאכט קאפלעם פאר שטאטישע אוױונם צום װארעמען און פארקאך־אײנריכטונגען, אבער די דאזיקע אונטערנעמונג איז נישט געװען קײןגרויםע און נישט געקאנט רעכענען זיך פאר א פאבריק.א חוץ דעם איז אין דער צוױיטער זײט פון שטעטל, אין עק פון דערהויפישער גאם, געװען א מיל צו מאלן תבואה. די מיל האט אפילו געהאטא הויכן בלעכענעם קוימען און דרײ מאל א טאג געפיפן מיט פארע פוןקעםל װי א ריכטיקע פאבריק, אבער בלויז עטלעכע ארבעטער זענען דארטגעװען באשעפטיקט.אן ענדערונג אויף דעם געביט איז געקומען ערשט װען אין דייטש־לאנד האט זיך אנגעהויבן די נאציאנאל־םאציאליםטישע באװעגונג, אנגע־פירט דורך היטלערן, װעלכער האט גענומען פאדערן אומצוקערן צודײטשלאגד דעם קארידאר, װעלכן פוילן האט געהאט אין באזיץ װי אצוטריט צום באלטישן ים און אויפגעבויט דארט דעם פארט אין גדיניע,נישט װײט פון דאנציק.32שלמה־ קלאגסברוןװען ם׳האט זיך פארשארפט די פאליטישע סיטואציע צוליב דעםדאניצקער קארידאר, האט די פוילישע רעגירונג באשלאסן איבערצופירןאיר אינדוםטריע־אונטערנעמונגען, װאס האבן זיך געפונען נעבן די דײטשעגרענעצן, צום צענטער פון לאנד, אין דעם דרײעק לובלין־קראקע־רײשע,וװ אויך מעליץ האט זיך געפונען. מען האט אנגעהויבן בויען די גרויםעפאבריקן מיטן פארקירצטן נאמען ״צ. א. פ.״ און אויך אין מעליץ האט מעןהינטערן שטעטל אויפגעבויט שלאםער־װארשטאטן צו מאנטירן קריגם־אװיאנען און אעראפלאנען פארן פריװאטן פלי־װעזן. מען האט אויך אויפ־געשטעלט גרויםע, שטאקיקע בלאקן פאר די פיל ארבעטער־ספעציאליםטן,װעלכע מ׳האט געברענגט אהער פון שלעזיע, פאמערן און פון פויזנער קאנט.צוליב אנטיםעמיטישער דיםקרימינאציע האבן יידן צו דער גרויםעראינדוםטריע נישט געהאט קײן צוטריט, אבער אומדירעקט האט זי גע־ברענגט א םך פראפיט פארן ילדישן שטעטל. ערשטנס, האט זיך פאר־שטארקט דאם לײזונג אין די יןדישע געשעפטן און קראמען פון די אר־בעטער פון די נײ־אויפגעבויטע בלאקן. הגם די האבן געהאט זײערעגויןשע געשעפטן, האבן זיך פיל פון די פרעמדע גויןם איבערצײגט, אזאין די יידישע געשעפטן זענען די פרײזן א סך ביליקער. אחוץ דעם האבןזײ אויך באקומען אויף קרעדיט ביזן ״ערשטן״ װען זײ באקומען דאםגעהאלט.צװײטנם, איז געשטיגן די קויפקראפט פון די פויערים, װעלכע זענעןבאשעפטיקט געװען בײם בויען די דאזיקע װארשטאטן און געבײדעם, אוןשפעטער אױך בײ פארשידענע ארבעטן, און אויך פון די פויערים, װעלכעהאבן געליפערט אהער זײערע פראדוקטן. די יארידן אין מעליץ יעדןדאנערשטיק האבן זיך אנגעהויבן שטעלן אלץ געדיכטער — מיט מערלײזונג אין די געשעפטן, קראמען און בײ די לאװקעס און טישלעך איןמארק — װאם איז געװען דער מקור פון פרנםה פארן גרעםטן טײל פוןדער יידישער באפעלקערונג זינט אלע צײטן.אנגעהויבן האט זיך דער יאריד דאנערשטיק גאנץ פרי מיט א קלא־פערײ פון װעגענער, װאם זענען אנגעקומען מיט אלע גאסן צום מארקאון געפירט צו דער גרויסער טארגאװיצע בהמות, חזירים און אויך פערדמ ע ל י צ ע ר י י ד ן33צום פארקויפן. די ילדישע םוחרים זענען געװען די הויפט־אײנקויפער,צו ערשט צו ליפערן בהמות אין די גרעםטע שטעט, און דאן אויף עקם־פארט. יעדער פון די בהמה־םוחרים האט געהאט זײנע מעקלערם, װעלכעהאבן באקוקט און באטאפט די בהמות, געדונגען זיך מיט די פויערים,א זלאטע ארויף א זלאטע אראפ — ביז מען איז פארטיק געװארן צװישןךי. דאן האט דער םוחר אויםגעצאלט דאם געלט און געשיקט די בהמותצו דער באנםטאציע זײ זאמלען, םארטירן און אװעקשיקן אין םפעציעלעװאגאנעם פאר בהמות צו זײערע אפנעמער.באקומען דאם געלט פאר די בהמות, זענען די פויערים אװעק צוםמארק פון שטעטל, ארײן אין די ילדישע ביר־שענקן מיט זײערע קומעםצום טרניקען װאדקע•נאך די ערשטע װעגענער פון די ארומיקע דערפער, װאם האבן גע־ברענגט בהמות צו דער גרויםער טארגאװיצע הינטערן שטעטל, האבןאנגעהויבן קומען דארפישע װעגענער מיט תבואה, קארטאפל, קרויט אוןאנדערע פראדוקטן. זײ האבן געשטעלט זיך אײנער לעבן צװײטן איןמארק, אין די געםלעך ארום און װו נאר ם׳איז געװען א פרײער פלאץפאר פערד־און־װאגן.ארום די דאזיקע װעגענער האבן זיך גענומען דרײען ילדישע אויפ־קויפערם פון תבואה. די האבן באקוקט די קערנער, געמאםטן די זעקלעך,מיטן בליק אפגעשאצט די װאג און גענומען דינגען זיך מיטן פויער װעגןפרײז, ביז זײ זענען דורכגעקומען. די אויפקויפערס האבן איבערגעשיטדי תבואה אין אײגענעם זעקל, גענומען אויף די פלײצעם און אװעק דערמיטצו אײנעם פון די תבואה־שפײכלערס פון די גערעםערע םוחרים. געשטעלטדאס אויף דער װאג צום װעגן, אויסגעשיט דאס ביםל תבואה, באקומעןדאם געלט — איז ער װידער א מאל געלאפן צו די װעגענער מיט זעקלעדתבואה, אײנגעהאנדלט א ביםל םחורה און װידער פארקויפט. אזוי האבןדי אויפקויפערם פון פארשידענע פראדוקטן ״געמאכערט״ אין טאג פוןיאריד צו פארדינען זײער שטיקל פרנםה.גאנץ פרי זענען אויך אנגעקומען די װעגענער פון די ״ראפטשיצער״,-אנגעלאדענע מיט פארשידענע גרינצײג. דער עיקר מיט ציבעלעס, גע־34שלמה קלאגסברוןפלאכטן מיט שטרוי אין לאנגע צעפ. זײ האבן אויםגעלײגט זײער םחורד■אויף די לאנגע אײנגעפעםטיקטע כענק פון דער קלײנער טארגאװיצעהינטער דער שול און בתי־מדרשים.דא, אויף דער קלײנער טארגאװיצע, האבן אויך די יןדישע אײער־םוחרים ארויםגעשטעלט זײערע לאנגע, פלאכע קאםטנם, כדי אײנצוקויפןזײער םחורה פון די באבעם, װעלכע זענען געקומען אהער מיט פולעקאשיקעם. דא איז אויך געװען דאם ארט אײנצוקויפן פעלעכלעך פון קאנען,האזן און פון אנדערע חיהלעך און אויך געטריקנטע שװאמען.אויפן פלאץ פון מאלי רינעק, דא נישט װײט, האבן דאנערשטיק דיילדישע טעפערם ארויםגעשטעלט זײערע ערדענע טעפ, שיםלעך און װאזעםצום פארקויפן, ילדישע בלעכער האבן ארויםגעבראכט זײערע כלים פוןבלעך און די גלעזער, װעלכע האבן געװוינט דא דערנעבן — שויבן אוןקיט פאר די פויערים פון די ארומיקע דערפער.צום מאלי רינעק האבן אויך די ילדישע בעדנער ארויםגעטראגן זײערעהאלצענע שעפער, געמאכט פון בעדנארקעם, גרויםע פעםער אײנצולײגןזויער קרויט און צו האלטן װאםער, זשיזשעם צו קנעטן טײג, װאנעלעךצום באדן קינדער, קאנען צום שעפן װאםער אין די ברונעמער און נאךאנדערע כלים פון האלץ פארן דארפישן און שטאטישן געברויך.דער הויפטהאנדל אבער איז פארגעקומען אין מארק. דא אהער האבןילדישע קרעמער ארויםגעטראגן דאנערשטיק גאנץ פרי צום יאריד זײערעבענק מיט שניט־םחורה, טישלעך מיט צעלניק, טאנדײטערם זײער קאנ־פעקציע פארן דארפישן און שטאטישן געברויך, היטלמאכערם זײערעקאםקעטן, היטלעך און צאפעם און יעדער, װאם האט נאר געהאט עפעםצו פארקויפן פאר די פויערים פון די ארומיקע דערפער. דאם גערויש איןמארק האט זיך אנגעהויבן זײער פרי, מערםטנם צװישן די לאװקעם מיטשניט־םחורד״ פאר װעמען דאם מארקװינקל איז געװען צו ענג, מחמתאלץ מער פרישע מארק־שטײערם זענען צוגעקומען. האט א ױנגער־מאןנישט געהאט נאך דער חתונה צו װאם זיך צו נעמען בכדי צו פארדינעןאויף פרנםד״ האט ער ם׳ערשטע געקויפט פארן באקומענעם נדן אין טארנעאדער אי,ן רײשע א ביםל שניט־םחורה און ארוים מיט א לאװקע צום מארק.מ ע ל י צ ע ר י י ד ן35אויב ער האט אלײן נישט געקאנט רעדן קײן פויליש מיט די דארפישעגוילם ,מחמת ביז צו דער חתונה איז ער געװען פארנומען מיט לערנעןאין בית־מדרש אדער מיט פארן צו גוטע יןדן — האט זײן װײב איםפארטרעטן בײם פארקויפן און ער איז געשטאנען דערנעבן װי א שטומערדײן און געהיט דאס שניטקרעמל די באבעם זאלן נישט עפעס גנבענעןאין זײערע קאשיקעס ארײן.בײ די מארקשטײערס איז געװען אנגענומען, אז א פריש צוגעקומעגעלאװקע מיט שניט־םחורה שטעלט זיך צום םוף פון די רײען, טיפער צוםמארק, װאם איז פארנומען שוין מיט די דארפישע װעגענער, און וױיניקקונים קומען שוין אהין. עס האט זיך אבער געטראפן, אז אזעלכע האבןנישט געװאלט זיך שטעלן אין סוף, נאר דװקא בײם פראנט, וװ מערםטנםקונים קומען אהער, איז דערגאנגען צו שפארענישן מיט געװאלדן אוןגעשרײען.דעם גרעסטן געפילדער אין מארק האבן געמאכט די ״באביקלעך״ —א משפחה פון מארקשטײערם זיגט יארן. זײ זענען געשטאנען מיט זײערעלאװקעם שניט־סחורה די ערשטע פון די רײען אויפן בעסטן פראנט, לעבןװעג פון װאנען ם׳קומען אהער די מײנסטע דארפישע קונים. איז אבערגעװען א צרה, װאם זײ האבן קאנקורירט צװישן זיך. האט א באבע גע־דונגען בײ אײנעם עפעם א שטיקל םחורה און נישט געקאנט פארטיקװערן מיטן פרײז, האט א צװײטער פון א דערנעבנדיקער לאװקע א וװגקגעטאן צו איר און באלד איז זי אװעק צו אים קויפן דאס שטיקל םחורה,דער ערשטער האט דאם נישט געקאנט דערלײדן און א שלעפ געטאן דיבאבע אויף צוריק, און ם׳איז געקומען צו א קריגערײ צװישן די דאזיקעקרעמער.רויק און שטיל דאקעגן איז געװען צװישן די טישלעך מיט צעלניקאין דער צװײטער זײט מארק. זײער םחורה איז באשטאנען בלויז פון״קלײניקײטן״: נאדל־פאדעם, שפילקעם צו די האר, זײף צום װאשן װעש,פאסטע צו די שיך, זאקן פארן דארפישן געברויך און גאך אזעלכע םחורותפאר קלײן געלט, בײ װעלכע ם׳איז נישט געװען זיך װאם צו דינגען.אחח דעם זענען די אײגנטימער פון די טישלעך מערםטנס געװען עלטערע36שלמה קלאגסברוןװײבעת װעמענס מענער עם האבן געהאט אן אנדער צושפריגג צו דערפרנםד■: א דרדקי־מלמד, א שמש פון א מקום־קודש׳ א שדכן אדער אמעקלער אויף דער גרויסער טארגאװיצע, אדער גאר א גײער איבער דערמדינה, וװ ער האט געזאמלט געלט פאר הכנסת כלה און װען ער איזגעקומען אהײם אויף שבת און ױם־טוב, האט קײנער אפילו נישט געוװסטאז ער האט א שטיק צײט געפעלט אין שטעטל...געשטארקט דאס גערויש אין מארק האבן די פארשידענע ״אויםרופערם״מיט זײערע ״מציאות״ צום פארקויפן. זײ זענען מײנםטנם געװען פון דערפרעמד און מיט שפאםיק־קונציקע רײד האבן זײ צוגעצויגן ארום זיךרעדלעך מיט קינדער און באבעם. איבערהויפט האבן דאם געטאן דיקאטארינקעם מיט זײער גרילצנדיקער מוזיק, ארום װעלכע עס האבן זיךגעזאמלט דארפישע שקצים מיט שיקםעם בײם קויפן די ״לאסן״, װאם גרינעפאפוגעס האבן מיט זײערע קרומע שנאבלען ארויסגעצויגן פון דעם גע־הײמען גורל־קעםטעלע. זײ האבן געלײענט די פארשידענע גורלדיקע אויפ־שריפטן און פרעך געלאכט מיט רוישיקע קולות.א גערויש האט זיך אויך געטראגן פון די יידישע ביר־שענקן איןמארק, וװ פויערים און באבעס האבן געטרונקען װאדקע, געזונגען לידערמיט שיכורע קולות און א סך מאל געקריגט זיך אײנער מיטן צװײטן ביזס׳איז געקומען צו א געשלעג, מיט װעלכן מ׳איז ארויס צום מארק.גערוישט האט דער יאריד אין שטעטל מיט טראםק און געפילדער,מוקערײ און הירזשען פון בהמות און פערד, מיט קװיטשערײ פון חזירים,מיט געשרײען פון כלערלײ עופות װאס מ׳האט פארקויפט אין מארק אוןאין די געםלעך ארום. געפילדערט האבן פויערים און פויערטעם, װעלכעהאבן געדונגען זיך װעגן פרײז בײם אײנקויפן זײערע געברויכן אין דיגעשעפטן, קראמען און סטראגאנעם אויפן מארק, פון װעלכן יןדן האבןגעצויגן חױנה און געהאט צו צאלן זײערע חובות און װעקסלען.דאס אלץ — אויב גאט האט געהאלפן מיט רוןקע צײטן, מיט שײנעװעטערן צום יאריד, אויב אלץ האט זיך געפירט נארמאל, אן א מכשול.האט זיך אבער, חם וחלילר״ ארײנגעמישט דער עוטן מיט שלעכטעװעטערן, רעגנס זומערצײט אדער שנײ־זאװיערוכעם װינטערצײט, װאסמ ע ל י צ ע ר י י ד ו37פארשיטן די װעגן ארום די דערפער מיט שנײ, נישט ארײן און נישטארוים, אדער גאר, װי אין די לעצטע צײטן׳ מיט אנטיםעמיטישער אגי־טאציע פון ״סװאי דא סװעגא״, נישט צו קויפן בײ ,די יידן, מיט פיקעטןאיבער די װעגן נישט צו לאזן פארן די פויערים אין שטאט ארײן מיטזײערע פראדוקטן, נאר פארקויפן דאם צו גויישע ״קאלקעם״ און צו קויפןזײער געברויך בײ די גוײשע ״אװשעם״־געשעפטן — איז געװארן אויםיאריד, אויס לײזונג בײ די מעליצער ילדן, נישט מער געװען פון װאנעןצו צאלן די חובות, די אונטערגעשריבענע װעקסלען פאר דער געקויפטערסחורה אין טארנע, קראקע און רײשע. באנקראטן האבן זיך געמערט צװישןדי ילדישע םוחרים און קרמער, און מען האט נאר געהערט: וװ זאל מעןנעמען צו צאלן די חובותו כאטש שלאג זיך קאפ אין װאנט, שפרינגאיבערן דאד: ביז ס׳זענען געקומען אהער די ״באגלויביקע״, מ׳האט גע־מאכט א פארגלײך אויף פופציק פראצענט מיט א פראלאנגאציע אויףשפעטער, צו צאלן װען גאט װעט װידער העלפן מיט בעסערע צײטן.38שלמה קלאגסברוןיידישקייט אין שטעטלצוזאמען מיט דער אנטװיקלונג פון דער עקאנאמישער לאגע אין מעליץזינט נאך דער מלחמה, מיט דער אנטשטײונג פון דער פוילישער מדינהאון די פאגראמען אויף ילדן אין שטעטל, האט זיך אויך אנגעהויבן אנט־װיקלען דאם גײםטיקע לעבן, װאס איז צוליב די מלחמות געװען אין א גארשװערן מצב. װי נאר די קהילה האט זיך װידער א מאל ארגאניזירט צוא נארמאלער טעטיקײט, האט זי ם׳ערשטע געזארגט פאר כשרות איןשטעטל, פאר שוחטים, רבנים און אנדערע כלי־קודש, װאם פארנעמען זידמיט יידישקײט, דער עיקר פאר דער תלמוד־תורה, װאם האט א צײט לאנגגעפוםטעװעט. מען האט אויסגעריכט דאם הויז לעבן שולפלאץ, געברענגטמלמדים און װידער האט זיך געהערט דער קול־תורה.שװערער איז דאם געװען מיט דער מקװה טהרה. זי איז געװארןפארנאכלעםיקט אין די מלחמה־צײטן. א שלעכטער ריח האט זיך געטראגןפון דארט און דאם האט געשטערט אין טהרת המשפחה. פאר חםידישעיידן, װעלכע האבן זיך מוםר נפש געווען פאר יןדישקײט, איז דער שלעכ־טער ריח נישט געװען קײן שטער צו טובלען זיך יעדן טאג פארן דאװענען.פארקערט גאר, געװען אזעלכע, װעלכע האבן געזאגט, אז דאם איז גארא גוטע זאך, װײל א גאנצן טאג נאך דער טבילה שפירן די אויף זיך דימצװה... אויך די נשים צדקנױת האט דאם נישט פיל געארט — פאר אמצװה־זאך טאר מען נישט קוקן — א גוטער ריח, צי א שלעכטער ריח,אבי די קומענדיקע דורות זאלן זײן כשרע ילדן. ערגער איז אבער געװעןמיט די פרויען, װאס נאך דער מלחמה האט זײער פרומקײט אונטערגע־הונקען — זײ האבן שוין געהאט אנדערע געדאנקען װעגן דעם אלעם אוןדער ענין טהרת המשפחה איז בײ די נישט געװען אזא ברענענדיקע זאך.איז אויב דאם טובלען זיך אין דער מקװה איז פארבונדן מיט א שלעכטןריח, האבן זײ דאם אויסגעמיטן.ניםן נוםבוים, דער זײל פון יןדישקײט אין שטעטל, און נאך מערמעליצער יידן39ר׳ מענדעלע, דער מעליצער רב, האבן אלץ געטאן צו פארטרײבן דעםשלעכטן ריח פון דער מקװה: מען האט אויסגעשעפט דאס פארעיפושטעװאסער און געכשרט מיט פריש װאסער, אבער װידער האט זיך געיאװעטדער שלעכטער ריח. מען האט דאס געטאן עטלעכע מאל, און װידער דאסזעלבע. האט ניסן נוסבוים פארארדנט איבערצובויען די מקװה פון צעמענטאויף פענצאקעס, שפעטער, לויטן מעליצער רבס עצות — אויף פידל־האלץ,אזוי װי א מאל בײ זײן הײליקן זײדן אין ראפטשיץ, אבער דער שד פוןשלעכטע ריחות איז נישט אפגעטראטן. און נאך ערגער, בשכנות פון באדהאט געװוינט אלשאװםקי, א גויןשער טישלער, װאם איז געװען א רשע־מרושע און יעדעס מאל איז ער געלאפן מיט מסירות צום סטאראםטװעאין שטעטל, בכן פון דער ״זשידאװםקער לאזשניע״ טראגט זיך א ״סמרוד״נישט אויםצוהאלטן. אזוי לאנג ביז ם׳איז געקומען דער שטאטישער פיזיקמיט נאך עטלעכע באאמטע װי א סאניטאר־קאמיםיע, װאם האט פעםט־געשטעלט, אז דער ״סמרוד״ קאן גורם זײן א טיפום אין שטעטל אוןפארפלאמבירט די טירן פון באד — נישט ארײנצוגײן.פרומע יידן, װאם האבן געװאלט זיך טובלען אין דער מקװה פארןדאװענען, האבן געפונען אן עצה: אויפגעבראכן א פענצטער אין באד איןדער צװײטער זײט צום הינטערשטן פלאץ און בגניבה ארײן אין דער מקװהזיך טובלען. פאר נשים אבער איז דאס נישט קײן לײזונג. האט די קהילהגעדונגען פערד־און־װאגן און טאג־טעגלעך געפירט די װײבער, װעלכע האבןגענײטיקט זיך דערין, צו די נאענטע שטעטלעך מיט א כשרער מקװה,די מער פארמעגלעכע, װאס האבן זיך געקאנט דערלויבן, זענען געפארן מיטדער באן אין די גרעםערע שטעטלעך מיט בעםערע באדינגונגען זיך צוטובלען. ערגער אבער איז געװען מיט די נשים, װעלכע האבן נישט געװאלטמיטמאכן דעם דאזיקן שטראפאץ און אויםגעלאכט זיך דערפון.געזען, אז דאם שטעטל זינקט אלץ טיפער אין הארבע עבירות, האטקהל באשלאםן צו װענדן זיך צו דער צענטראלע פון אמעריקאנער דזשאינטאין קראקע. גענומען אויף זיך די מיסיע האט נפתלי דריליך, דער זון פוןר׳ דודל שוחט, װאם האט געהערט צו די קהילה־לײט און אויםגעצײכנטזיך מיט עסקנות און פילאנטראפיע. הגם ער האט נישט געהערט צו די40שלמה קלאגסברוןחםידים אין שטעטל, אבער געדאנװנט האט ער אין חםידישן בית־מדרשאון געהאט פארשטענדעניש פאר ײדישקײט־ענינים. אויםצונוצן פראטעקציעהאט ער מיטגענומען די פרוי פון ױדישן װעטערינאר טײטעלבוים, װעלכעראיז געװען א פארגעשריטענער, אבער זי איז געװען װי אויבן דערמאנט,א שװעםטער פון דעם ראבינער אין קראקע, ד״ר טהאן, װעלכער האטגעהאט צו זאגן װעגן רעליגיעזע ענינים אין דער צענטראלע פון דזשאינט.זעט אוים, אז די פראטעקציע פון דער פרוי טײטעלבוים האט געװירקט,װײל גלײך נאך דעם האט דער אמעריקאנער דזשאינט געשיקט אן אינ־זשעניער, געמאםטן די באד פון אלע זײטן, געלאזט גראבן אויפן פלאץהינטער דער באד ברײטע און טיפע ברונעמער, ם׳זאל נישט פעלן קײןװאםער, אײנגעארדנט אן אינםטאלאציע פון װאםער־רערן, װאם מעליץ האטנאך אזעלכעם נישט געזען, און דרײ גרויםע מקװת מיט וױיםע קאפלעם,װאם עם פאםט גארנישט פאר אזא שטעטל װי מעליץ — מיט וױיםעעמאלירטע װאנעם און םפעציעלע קאבינעם. צום םוף האט מען צוגעבויטא פליגל צו דער פרןערדיקער געבײדע, ארײנגעשטעלט א גרויםן דאמפ־קעםל צו טרײבן דאם װאםער פון די טיפע ברונעמער ארויף צו די ברײטעאײזערנע רעזערוװארן אויף הויכע צעמענט־םלופעם הינטערן דאך פון באד,פאר הײם און קאלט װאםער, װאם די אינםטאלירטע אײזערנע רערן האבןגעפירט צו אלע װינקעלעך וװ נאר מען האט געדארפט. דערצו נאד איזגעפירט געװארן אן אײזערן רערל פון דאמפקעםל ארוים איבערן דאך, אוןיעדן פרײטיק נאך מיטאג, װען די שװיץ איז גרײט געװען פאר די מעליצעריןדן, האט דער בעדער א דרײ געטאן בײ א מעשענעם װענטיל. א שארפערפײף האט זיך דערהערט איבערן שטעטל און יןדן זענען געקומען אהערמיט בעזעמלעך און מיט פריש־געװאשענע װעש אונטערן ארעם איבער־צוטון עם לכבוד שבת.נאכן אײנארדענען אזא פרעכטיקע םאניטארע אינםטאלאציע מיט כשרעמקװות, װאם אפילו דער קײםער װאלט זיך דערין געקאנט טובלען, האטניםן נוםבוים, װעלכער איז אויך געװען גבאי פון משנױת־שטיבל איןפאליש פון שול, צונויפגענומען די ״שײנע־יידן״ פון שטעטל, װעלכע האבןגעפלאמט מיט ילדישקײט און אנגעשריבן קול־קוראם װעגן דער הײליקערמ ע ל י צ ע ר י י ד ו41מצװה פון טהרת המשפחה, װאם מען דארף אפהיטן װי דעם שװארצאפלפון אויג, צעקלעפט דאם איבער די טירן פון דער שול, בתי־מדרשים אוןאנדערע ערטער, וװ יידן קומען זיך צונויף. אחוץ דעם איז אויך צונויפ־געשטעלט געװארן א ״ליםטע״ פון אלע ױנגע פארלעך אין שטעטל, פרומעאון אויך די, װאם זענען נישט אזוי פרום, װאם װאלטן זיך גערן ״דורכ־געשװארצט״ פון דעם גרויםן פארגעניגן יעדן חודש צו באזוכן די שויןאויסגעפארטיקטע קאפלאװע מקװה און געטאן דאם בלויז צוליב אויםמײדן״מענטשלעכע מײלער״ און די ״נשים צדקנױת״, װעלכע האבן געהאלטן״חשבון״ אפילו פון די מאדערנע ױנגע פרויען אין שטעטל...די צונויפגעשטעלטע ״ליםטע״ איז איבערגעגעבן געװארן צו רײזלנעכעס די ״טיקערן״, זי זאל פירן א רעגיםטער װער עס קומט יא צוטבילה און װער נישט און װעגן אלץ יעדן ראש־חודש איבערגעבן אין דיהענט פון דער רביצין, װאם געװען די הויפט פון די ״נשים צדקנױת״.נאך א פרומע זאך איז דעמאלט אײנגעפירט געװארן דורך ניסן נוםבויםמיט זײנע ״שײנע־יןדן״ אין משנױת־שטיבל ־ שיקן װײבערישע קאנטראלעסאין די שטיבן צו זען אויב די בעטן דארט שטײען נישט, חלילה, הארטאײנם בײם צװײטן, װײל דאס איז א גאר גרויסע עבירה. מ׳האט געטאןװאס נאר מעגלעך משפיע צו זײן אויף די ױנגע פארלעך צו שטעלן אשענקעלע אין צװישן, אדער א כענקל, פאר מחיצה. די אלע זאכן אוןפרומע תקנות פון משנױת־שטיבל זענען בײ פרומע פארלעך געװען זעלב־פארשטענדלעך, אבער בײ די נישט־פרומע האבן זײ אויםגעקוקט װי אחוזק און געגעבן פאר די מעליצער לצנים מאטעריאל אפצושפעטן אוןהאלטן זיך בײ די זײטן פון געלעכטער.פארטיק געװארן מיט די ענינים פון טהרת־המשפחה, האט ניםן נוסבוים,װאם האט געדאװנט אין חסידישן בית־מדרש, זיך ארומגעזען, אז דיבחורימלעך, װעלכע קומען אהין לערנען יעדן אינדערפרי פארן דאװענען,פירן זיך נישט אזוי װי חםידישע בחורים פון א מאל, פאר דער מלחמה,װאם פלעגן זיך פארטיפן מיט התמדה אין די שװערע םוגױת פון דערגמרא מיט די פלפולדיקע תוםפות און ״מהרש״א״. זײ שאקלען זיך נישטדערבײ, װי דאס האבן א מאל געטאן די אמאליקע חסידישע בחורים און42שלמה קלאגסברוןױנגלעד בײם לערנען, נאר זײער לערנען איז אזוי װי אבי ױצא צו זיין.האט ער אויםגעקליבן פון צװישן די בחורימלעך די פעלקםטע און געלערנטמיט זײ יעדן אינדערפרי א שיעור גמרא מיט תוםפות און אלע מפורשים,און פון צײט צו צײט געזאגט מוםר זײ מדריך צו זײן׳ װי אזוי חםידישעבחורים דארפן זיך פירן אין פרומקײט און יראת־שמים.האבן די בחורימלעך יעדן אינדערפרי געלערנט מיט התמדה דעם שיעורגמרא מיט תוםפות בײ ניסן נוםבוים׳ אויםגעהערט זײנע פרומע מוםר־רײד׳און אװנטצײט, נאד מנחה־מעריב׳ האבן זיך טײל פון זײ בגניבה ארײנ־געכאפט אין צױניםטישן פאראײן לײענען א זשורנאל אדער א בוך פוןביליאטעק.װאלט דאם אלץ אזוי זיך געפירט װײטער, האט זיך אבער ארײנגע־מישט דער ע1טן אין געשטאלט פון חײמל ראטװאקס, דעם רעשטל־םוחר,װעלכער האט געברענט מיט יידישקײט אן א גרענעץ. קומענדיק א מאלאין דער פדי אין באד ארײן טובלען זיך פארן דאװענען, האט ער פלוצלונגגעהערט א שמועם פון די אנדערע ילדן, בכן, אז ניםן נוםבוימם תלמידיםגײען אין צױניםטישן פאראײן און לײענען אפיקורםישע ביכער. האט ערדאס נישט געקאנט אויסהאלטן און מיט אויפגעקאכטן צארן איז ער געלאפןגלײד צום בית־מדרש דא נישט װײט, וװ ניםן נוםבוים האט געלערנטמיט זײנע תלמידים.ארײנגעקומען אהין מיט אימפעט, האט ער געמאכט א געװאלד:— ם׳ברענט א פײער; יידן, א שריפה אין שטעטל ידי ילדן האבן מיט שרעק איבערגעפרעגט!— ר׳ חײמל, וװ ברענט דאס אזוי יער האט אנגעװיזן אויף די בחורימלעך, װאם זענען געזעםן בײם לערנעןדעם שיעור בײ ניםן נוסבוים און געשריגן:— אט־א דא ברענט > ס׳ילדישקײט ברענט: די גײען אין ״פארײם״און לײענען אפיקורםישע ביכער! שקצים, פושעים: ארוים פון הײליקןבית־מדרש!ניםן נוםבוים האט מיט ציטערדיקע הענט פארמאכט די גמרא אוןעטלעכע פון די בחורימלעך זענען ארויס פון בית־מדרש און מער זיך נישטמעליצער ײדן43אומגעקערט׳ נאר עפנטלעד געװארן צױניםטן און שפעטער — די אנפירערפון די פאראײנען, געלערנט מיט דער ױגנט עברית און געהאלטן פאר־לעזונגען װעגן ילדישע געשיכטע, צױניזם און אלע אנדערע ענינים׳ פאר־בונדענע מיט דער נאציאנאלער אויפבוי־באװעגונג.פאר ניסן נוםבוים איז דאס נישט געװען דער אײנציקער מאראלישערקלאפ. א קורצע צײט שפעטער האט ער זיך דערוװםט, אז דינע דרײ טעכטערזענען צװישן די װיכטיקע אנפירער פון דער צױניםטישער באװעגונג איןמעליץ — און צום סוף זענען זײ געפארן קײן ארץ־ישראל.44שלמה קלאגסברוןצױניסטישע טעשיקײטצױניםטן אין מעליץ זענען געװען שוין אין דער צײט פון פאר דערערשטער װעלט־מלחמה, אבער נאר אין א גאר ענגן קרײז, כדי נישט אויפ־צורײצן די חםידישע יידן פון שטעטל, פאר װעמען דאס װארט ״צױניזם״איז געװען פארבונדן מיט אפיקורסות.אנגעהויבן האט זיך דאם צו ערשט מיט משה אשײם, םענדער םטעמפ־לער, יצחק גערטנער און נאך עטלעכע ױנגע־לײט, װעלכע זענען געװעןגעכאפט אין סימפאטיע פאר דער ביל״ו־באװעגונג און בםוד סודות האבןזײ געשיקט משה אשײם צו דער קאנפערענץ פון ביל״ו אין דער עםטרײ־כישער הויפטשטאט װין.שפעטער איז געקומען קײן מעליץ אלטער בלאטבערגם אײדעם ױדלקאהן, װאם האט געשטאמט פון לעמבערג, ױדל קאהן איז געװען א תלמיד־חכם און אנגעזאפט מיט דער השכלה אינעם נוםח פון יצחק ערטער, נחמןקראכמאל און אנדערע. קומענדיק דא אין דער טשארטקאװער קלויז דא־װענען, האט ער זיך פארבונדן מיט די אויבן דערמאנטע ביל״ו־ױנגע־לײט,אנגעהויבן מיט זיי צוזאמען אינטערעםירן זיך מיט דער ציוניסטישערבאװעגונג.אויםערלעך האבן די דאזיקע ױנגע־לײט זיך מיט גארנישט אונטער־געשײדט פון אלע מעליצער חסידישע יןדן — געטראגן בארד־און־פיאות,א לאנגן ילדישן לבוש אין די װאכנטעג און שבת א זיידענע בעקעשע מיטא שטרײמל אויפן קאפ. אין מהות אבער איז געװען אנדערש. זײ האבןגעלײענט די ״הצפירה״, ארײנגעקוקט אין תנ״כל מיטן באור פון משהמענדעלזאן און ױדל קאהן פלעגט פאר זײ רעפערירן װעגן די פילאזאפישעגעדאנקען פון רמב״מם ״מורה נבוכים״, װעגן קאנט און אנדערע פילאזאפן,פון װעלכע מען האט ביז דעמאלט אין מעליץ נישט געהערט.אן עפנטלעכער צױניםטישער פאראײן אין מעליץ, אבער אין אן ענגןקרײז, האט זיך ערשט געשאפן מיט עטלעכע יאר שפעטער, נאך דעם װימ ע ל י צ ע ר י י ד ן45ר׳ שמעון דײנם זון, משה מאיר לאנגזאם, איז מיט גרוים בושה פארטריבןגעװארן פון חםידישן בית־מדרש, וװ ער פלעגט לערנען זײן שיעור גמראמיט תוםפות.געװען איז ר׳ שמעון דײן צװישן די ״שײנע״־ױדן אין שטעטל, אגרויםער למדן און מחבר פון א םפר שאלות ותשובות װעגן הלכה אוןפםקי־דין־תורה, װאם האט געהאט א גרויםן דערפאלג צװישן די לומדיםאין דער גאנצער װעלט. ער האט געהאפט, אז זײן זון משה מאיר װעטגײן אין זײנע װעגן. איז ער אבער פלוצלונג אין א שבת פרי פארן דאװענען׳װען ער איז געקומען אין בית־מדרש צום לערנען׳ באפאלן געװארן פוןחםידישע ילדן דא מיט געשרײען: ״אפיקורם! פושע־ישראל: ארוים פוןבית־מדרש״: ער האט זיך שנעל ארויםגעשארט פון דארט און מער זידנישט אומגעקערט.זײן חטא איז געװען, װאם צוזאמען מיט שמחה פרידמאנם זון אוןנאך עטלעכע בחורימלעך, האבן זײ געלײענט די ״הצפירה״ און געכאפטגעװען אין צױניזם.נאך דעם םקאנדאל אין חסידישן בית־מדרש, האבן משה מאיר אוןמיכאל פרידמאן, װעלכע האבן נאך אלץ געטראגן דעם חסידישן לבוש,געטראפן זיך מיט שמעון לענדער, פםח םטעמפלער און נאך עטלעכעבחורימלעך, װעלכע האבן שוין געטראגן א האלב־״דײטשמערישן״ לבוש,און געשאפן צוזאמען א צװניםטישן פאראײן, װעמענס טעטיקײט איז בא־שטאנען אין לערנען עברית, לײענען צױניםטישע צײטונגען און שטודירןדי ארץ־ישראלדיקע מאפע, װאם זײ האבן באקומען פון דער צױניםטישערצענטראלע אין װין.לאנג אבער האט דאם נישט געדויערט. געקומען איז די ערשטע װעלט־מלחמה מיטן אנטלויפן פון א גרויסער צאל מעליצער ילדן פאר די אנקו־מענדיקע רוםישע קאזאקן צו די װײטערע געביטן פון דער עסטרײכיש־אונגארישער אימפעריע. צװישן זײ זענען געװען אויך די אלע מיטגליעדערפון דעם ״פאראײן״. שפעטער צעפארן זײ זיך פון עםטרײך אין אנדערעלענדער פון אײראפע און אמעריקע, און מיט דעם פארענדיקט זיך דאםערשטע קאפיטל פון די מעליצער צױניםטן.46שלמה קלאגסברוןפארענדיקט זיך די מלחמה מיט אלע שפעטערדיקע צרות, האט איןמעליץ זיך אנגעהויבן א נײ קאפיטל פון א צױניםטישער באװעגונג, אוןדאם מאל מיט א ברײטערן פארנעם, אן צו װערן געשטערט פון די חסידיםאין מעליץ, װעלכע זענען אפגעשװאכט געװארן צוליב דעם אנטלויפן פוןא גרויםן טײל מעליצער ױדן אין די שטעט פון עםטרײך, וװ דאם לעבןאיז געװען מאדערן, פאגעשריטן און געהאט א געװיסע השפעה אויף דיפרומע מעליצער י?דן, בעיקר אויף דער ױגנט. אחוץ דעם האט א גרויסעענדערונג צום חםידישן שטײגער לעבן געברענגט אויך דאס דינען איןעםטרײכישן מיליטער בעת דער מלחמה. יוגנע־לײט, װעלכע זענען א מאלגעזעסן און געלערנט אין חםידישן בית־מדרש, האבן זיך שפעטער נישטאומגעקערט דערצו, נאר געזוכט פרישע װעגן אין לעבן. באגײםטערט פוןדער באלפור־דעקלאראציע פארן סוף פון דער מלחמה, און איבערהויפטנאך די אנטיםעמיטישע פאגראמען אויף יידן, האבן א םך פון זײ, װי נארעם האט זיך געעפנט דער צױניםטישער פאראײן, אנגעשלאסן זיך אין איםפאר מיטגלידער, קודם־כל די ױגנטלעכע, װעלכע האבן באגערט צו פארןבויען די ילדישע נאציאנאלע הײם אין ארץ־ישראל.פון די ערשטע, װאס האבן געשאפן דעם פאראײן אין מעליץ נאך דערמלחמה איז געװען ישראל װאלף שעער, א פעיקער ױנגער־מאן, װעלכערהאט נאכן אנטלויפן כעת דער מלחמה קײן װין, אנגעשלאםן זיך דארט איןדער צױניםטישער באװעגונג, אויםגעלערנט זיך העברעלש, געװארן זײעראקטיװ און געהאלפן דארט שאפן פארשידענע קעמערלעך פון ציוניםטישעארגאניזאציעם, בעיקר פאר ױגנטלעכע.אומגעקערט זיך אהײם קײן מעליץ נאך דער מלחמה, האט ער תיכףזיך גענומען ארגאניזירן דעם צױניסטישן פאראײן, געלערנט מיט דערױגנט העברעיש, צױניסטישע לידער. די ״התקװה״ איז גיך אויפגעכאפטגעװארן פון דער ױגנט און געזונגען געװארן בײ יעדער געלעגנהײט.אחוץ דעם האט ער אין דעם צױניםטישן פארײן געשאפן קבוצות מיטפארשידענע נעמען, װי ״ניצנים״, ״בר־כוכבא״, ״מחנה ישראל״ און נאךאנדערע, אויםגעקליבן פון זײ די פעלקסטע מעגטשן, צוגעגרײט זײ צוהאלטן שמועסן אין זײערע קבוצות װעגן פארשידענע צױניסטישע ענינים.מ עליצער יידן47מיט דער צײט איז ישראל װאלף שעער אװעק פון מעליץ און איבער־געלאזט די אנפירערשאפט פון צױניסטישן פאראײן פאר אנדערע מעליצערױנגע־לײט און מײדלעך, צװישן זײ אויך די דרײ טעכטער פון ניםן נוםבוים.װען יענע זענען מיט דער צײט אװעק קײן ארץ־ישראל, זענען געקומעןפרישע ארגאניזאטארן, צװישן זײ מאטל פרידמאן און זײנע חברים, װעלכעהאבן פרלער געלערנט אין חםידישן בית־מדרש און ״אפגעזענקט״ געװארןפון צױניזם. אין צױניםטישן פאראײן איז אײנגעארדנט געװארן א ביבליא־טעק, װו עס האבן זיך געפונען זשורנאלן און ביכער, װאם יעדער חברפון פאראײן האט געקאנט נעמען אהײם. עס זענען פארגעקומען רעפעראטןװעגן פארשידענע ענינים, בעיקר װעגן צױניזם און דעם אויפבוי פון אגאציאנאלער הײם, מ׳האט געזונגען צױניסטישע לידער און געטאנצט די״הוירע״. די אלע טעטיקײטן האבן געהאט א גאר פאזיטױוע װירקונג אויףדער מעליצער ױגנט, געהויבן זײער קולטורעלן פראפיל און פאשפרײטדעם צױניזם, װאס איז אלץ מער ארײנגעדרונגען אין די ײדישע הײזער״נישט אויםמײדנדיק אפילו די פרומםטע שטובן, װו צױניזם איז געװען אפםולע זאך.געזען, װאם עם קומט פאר אין שטעטל מיט דער ױגנט פון דיפרומע הײזער, האבן די חםידישע יידן, װעלכע האבן זיך געשטארקטאונטער דער השפעה פון די רבײם פון בעלז, באבעװ, קאלעשיץ און אנ־דערע — צונויפגענומען זיך אין משנױת־שטיבל און באשלאםן עפעם צוטאן צוריקצוהאלטן אין שטעטל די צױניסטטישע מגיפה, און דאם ערשטע—מציל צו זײן די ילדישע קינדער פון די פרומע שטובן. צו דעם צװעקהאט מען געשיקט ״אויםשפירער״, װעלכע האבן, נישט באמעקרט צו װערן,געדרײט זיך ארום דעם ״פאראײן״ און געפארשט װער פון די פרומע שטובןעס קומט אהער. דערזען אזעלכן, האבן זײ תיכף דאס מודיע געװען צוזײערע פרומע עלטערן און גורם געװען קריגערײען און סקאנדאלן צװישןעלטערן און קינדער.דער הויפט־״שפיאן״ צו אבםערװירן דעם צױניםטישן פאראײן און זעןװער פון די פרומע שטובן עם קומט אהין, איז געװען יאשע טיפענברון,א דערװאקםענער בחור, װאס לערנען גמרא האט ער נישט געקאנט- אפילו4$שלמה קלאגסברוןגישט חומש מיט רש״י, דערפאר אבער איז ער געװען פרום אן א גרענעץ,געזאגט תד,ילים און שטארק געשאקלט זיד בײם דאװענען, איבערזאגנדיקעטלעכע מאל א װארט, כדי חלילד, נישט צו פארפעלן קײן אות. דערצוהאט ער געהאט א גאר בײז הארץ אויף די ״צימיניסטן״ װײל זײ האבןארײנגעצויגן זײן ברודערם טאכטער מלכה טיפענברון און זי איז געװארןצװישן די אנפירערם פון דעם ״פארײם״. דעריבער האט ער געװאלט נוקםזײן זיך אין זײ. ער האט זיך אװעקגעשטעלט בגניבה צװישן די הײזערבשכנות פון צױניםטישן פאראײן און פון דאנען אבסערװירט װער עם קומטדא אהער. דערװיםנדיק זיך דערפון, האבן עטלעכע יןנגלעך פונעם פאראײןשטילערהײט צוגעשארט זיך צו אים, א כאפ געטאן זײן חםידישן קאפעלושפון קאפ און ארײן אין פאראײן. ער האט מיט די הענט פארדעקט זײן קאפאון אזוי נאכגעלאפן זײ אין פאראײן, כדי צו באקומען צוריק זײן קאפעלוש.די יינגלעך האבן מםכים געװען, מיטן באדינג, אז ס׳ערשטע, זאל ער אקוש טאן ס׳בילד פון דאקטאר הערצל אויף דער װאנט, און צװײטנם, שװערןבײ גאט, אז מער װעט ער דא נישט אהערקומען ״שפיאנירן״. באין ברירההאט ער דאס געטאן און מער דארט זיך נישט געװיזן.טראץ די אלע קעגנערשאפטן און שיקאנעס מצד די חסידישע יידןאון אויך פון די ציניקער, װעלכע האבן אפילו נישט געהערט צו די גאנץפרומע, אבער געפונען א מעגלעכקײט צו שטערן און חוזקן פון יעדעראיניציאטױו פון די מעליצער צױניםטן, האט זיך פארט די צױניםטישעבאװעגונג אלץ מער אנטװיקלט, און לײביש םאלפעטער, װאס האט א מאלגעלערנט אין תלמוד־תורר״ שפעטער אויך אין בית־מדרש און נאך דערמלחמה אנגעשלאסן זיך אין דער צױניםטישער באװעגונג אין מעליץ —האט געהאלפן מיט פראפאגאנדע און פײערדיקע צױניםטישע רעדעס אויךאין די ארומיקע שטעטלעך שאפן צױניסטישע ארגאניזאציעס. מיט א צײטשפעטער װען ער האט געעפנט אן אפטײק אין קראקע, איז ער געװארןױשב־ראש פון די אלגעמײנע צױניםטן אין מערב־גאליציע און שלעזיעאון פארנומען א בכבודיק ארט אין דער היערארכיע פון צװישן די צױניס־טישע טוערם אין פוילן.מיט דער צײט האט זיך בײם צױניםטישן פאראײן אין מעליץ געשאפןמעליצער ײדן49א חלוצישע באװעגונג מיט הכשרה־פונקטן פאר עליה קײן ארץ־ישראל.צו ערשט איז דאם געװען א םטאלערײ, כדי אויםצולערנען די חלוציםדי מלאכה, װאם מ׳האט געהאלטן פאר נײטיק צו דער בוױנג אין ארץ־ישראל. צוליב פינאנםיעלע שװעריקײטן איז דאם געװארן איבערגעריםןאון מען האט געשיקט די חלוצים אויף הכשרה צו די יןדישע לאנדװירטןאין די ארומיקע דערפער לערנען פעלדארבעט.דער נאענטםטער הכשרה־פונקט איז געװען בײ שמעיה אײזיק, לעבןדער ציגעלניע אין װויםלעװ, װו ער האט געהאט א דארפישע װירטשאפט.ער האט ארײנגענומען די חלוצים צו ארבעטן אין משך פון טאג און אװנט־צײט זענען זײ געגאנגען צו זיך אהײם אין שטעטל. אויף דעם זעלבןםיםטעם האט זיך אויך געפירט יאנקל פאדלישונער אין זײן דארף נישטװײט פון מעליץ. אין דעם הכשרה־פונקט פון ילדישן הויף אין זגירםק,נישט װײט פון שטעטל ראדאמישלע, איז געװען שוין אנדערש — ם׳איזצו װײט געװען שוין פון מעליץ צו קומען אהין יעדע נאכט, האבן זײדארט גענעכטיקט און געקומען אהײם נאר אויף שבת,דער בעםטער הכשרה־פונקט אבער איז געװען אין הויף פון װײקעװ,װאם האט געהערט צו לײזער פינקאם. ער איז געװען פון די פרומע יןדן,א חםיד פון םטישטינער רבין אין טארנע, און געװוםט יענעמם שארפעקעגנערשאפט צום צױניזם און דעם פארן קײן ארץ־ישראל. ער האט אבער,װי א פראקטישער, פארשטענדלעכער מענטש, אריענטירט זיך, אז דעםרבינם שטעלונג האט א שײכות צו זײנע אײגענע פרױואטע אינטערעםן,װײל אויב אלע װעלן אװעקפארן קײן ארץ־ישראל, װעט דאך נישט בלײבןװער עם זאל אים געבן א קװיטל מיט א פדױן און ער װעט אויך נישטהאבן דעם כבוד פון ״ברוב עם הדרת מלך״. אחוץ דעם האט לײזער פינקאםבײ זיך געטראכט: װאם האט יראת שמים צו טאן מיט אויפבוי פון אנאציאנאלער הײם פאר ױדן אין ארץ־ישראל ? אזוי ארום איז זײן באצלונגצו די חלוצים פמ מעליץ געװען זײער פאזיטױו און פרײנדלעך. ער האטבאפוילן זײן יידישן ״זשאנדצע״, ער זאל זיי לערנען די ארבעט אין פעלד,װי אזוי אומצוגײן זיך מיט בהמות אין שטאל, װי אזוי מען פלאנצט בײמעראין גארטן און אלץ, װאם חלוצים דארפן װיםן.50שלמה קלאגסברוןשבת האט ער זײ פארבעטן צו זײן טיש און געזונגען צוזאמען מיטזײ די זמירות פון שבת. נאכן בענטשן האט ער זײ דערלויבט זינגען דיחלוצישע לידער. װען די חלוצים האבן פאר אים געשילדערט, װי אזויעס זעט אויס אין מעליץ דאס אװעקפארן פון די חלוצים קײן ארץ־ישראל,װי אזוי עם קומען זיך צונויף א גרויסער טײל פון דער צױניסטישער יוגנטצו דער באנסטאציע און זײ באגלײטן די עולים מיט געזאנג אץ מיט א״הוירא״, האט לײזער פינקאם בײ זײ געבעטן, אז װען עם װעט קומעןזײער רײ צו פארן קײן ארץ־ישראל, זאלן זײ אים װעגן דעם מודיע זײן,װעט ער ספעציעל קומען מיט זײן הויפישער קאטש צו דער באנסטאציעאין מעליץ, כדי צו זען די דאזיקע ילדישע עזמחה.אחוץ דעם צױניםטישן פאראײן מיט אלע אירע קולטור־טעטיקײטןאון חלוצישע הכשרות, זענען אין מעליץ געװען נאך אנדערע צױניםטישעארגאניזאציעס, סײ פון רעכטם און סײ פון לינקס. צום רעכטן צױניסטישןפליגל האט זיך גערעכנט דער טרומפעלדאר־פאראײן מיט דער רעװיזיא־ניםטישער אידעאלאגיע פון זאב זשאבאטינםקי, און צום לינקן פליגל —די ״גורדוניה״. אבער םײ צו די ״רעכטע״ און סײ צו די ״לינקע״ האבןגעהערט ילנגלעך און מײדלעך פון בעלי־ביתישע הײמען, װײל קײן יןדישעריפראלעטאריאט איז אין מעליץ נישט געװען. אויב עם זענען געװען לערן■ייגלעך בײ שנײדערם און שוםטערם, אנגעשטעלטע אין געשעפטן אדעראין קלײנע װארשטאטן, האבן זײ זיך װײניק אנגעזען אין דער אלגעמײגערצױניםטישער באװעגונג אין שטעטל. אפילו די עטלעכע מארקםיםטיש־באוװםטזיניקע ילנגלעך, װעלכע האבן געװאלט פארשפרײטן אין מעליץזײער קאמוניםטישע תורד״ זענען אויך געקומען פון רעליגיעזע בעלי־ביתישעהײמען. װען די פאליצײ האט זײ ארעםטירט, האבן זײערע טאטעם איבער־צײגט דעם היגן םטאראםטע, אז ם׳קאן גאר נישט מעגלעך זײן אין זײערעשטובן זאל װאקםן א קאמוגיםטישער געװיקם. װען מ׳האט זײ באפרײט נאךעטלעכע װאכן פון ארעםט זענען זײ פאר חרפה אװעק פון מעליץ אויףא געװיםער צײט און די גאנצע זאך איז פארגעםן געװארן.מ ע ל י צ ע ר י י ד ן51אויספלוג פרן ,/השומר״צו די ערשטע צױניםטישע ױגנט־ארגאגיזאציעס באלד נאך דערערשטער װעלט־מלחמה האט געהערט דער ״השומר״, װעמענס מיטגלידערעס האבן געחלומט צו פארן קײן ארץ־ישראל. זײ האבן געמאכט /׳מושטרע״מיליטערישע איבונגען, און געטראגן מונדירן פון סקויטן מיט א בלוי־װײסערקאקארדע איבער די אקסלען, מיט א מגן־דוד אויפן ברוםט, און דערצוא לאנגן שטעקן אנשטאט א ביקס.באװיזן האבן זײ זיך אין די דאזיקע מונדירן אין גאס דאם ערשטעמאל כ׳ תמוז צו דער יארצײט פון דאקטאר הערצל. זײ האבן מארשירטאין א מיליטערישער ארדענונג מיט די שטעקנם איבער די אקסלען צודער שול, וװ אװנטצײט איז געמאכט געװארן אן אזכרה, געשטעלט זיךאויפן שולפלאץ אין א רײ און עטלעכע פאר זײ בײם ארײנגאנג פון שולפאר אן ערנװאך.געזען די דאזיקע ױגנטלעכע אין זײערע מונדירן און שטעקנס איבערדי אקסלען, מיט די בלוי־װײםע קאקארדעס און די גרויםע מגן־דודם אויפןברוסט, איז דער צונויפגעקומענער עולם צו דער אזכרה און אויך די,װעלכע זענען געקומען צום דאװענען מנחה־מעריב צו די בתי־מדרשיםארום, געװארן באגײסטערט! ״יידיש מיליטער גארז משיחס צײטן״ןװײבער האבן זיך געװישט די אויגןז ״הלװאי, גאטענוי, אין אונדזערעצײטן״!געזען דעם דאזיקן םוקצעס, האבן די ארגאניזאטארן באשלאסן צוגרינדן נאך אזעלכענע שומר־ארגאניזאציעם אין אנדערע שטעטלעך, גישטװײט פון מעליץ. און אזוי װי די טעג זענען געװען זומערדיקע, באשלאםןא שפאציר צו מאכן קײן פלאנטש, א יידיש שטעטל אין דער צװײטערזײט פון דעם טײך וױיסל, װאס האט פאר דער מלחמה געהערט צו רוםלאנדאון שפעטער געװען קאנגרעס־פוילן,עטלעכע טעג האבן די ױגנטלעכע פון ״השומר״ געגרײט זיך צו דעם52 שלמה קלאגסברוןאויםפלוג, ביז אין א געװיםן טאג, גאנץ פרי׳ זענען זײ זיך צונויפגעקומעןאויף דער בלאניע לעבן דער םטראזשניצע, יעדער אין זײן מונדיר מיטןלאנגן שטעקן אין דער האנט, און געלאזט זיך גײן מיט פעלדװעגן, כדיװאם פרלער אנצוקומען אין שטעטעלע בארװע אויפן װעג, װאם פירטקײן פלאנטש.געקומען צום מארק פון שטעטעלע בארװע, האבן ילדן אין הילצערנעםבית־מדרש לעבן מארק גראד געדאװנט שחרית מיט מנין. דערזען די דאזיקעחברה ילנגלעך מיט שטעקנם דערנענטערן זיד אהער, האבן זײ זיך דער־שראקן — געמײנט, מי ױדע, װאם אזא באנדע שקצים קאנען דא אפטוען —אפשר, חלילד״ קומען זײ מאכן א פאגראם ןערשט װען די חברה איז געקומען נענטער צום בית־מדרש האבן דידאװנענדיקע ילדן דערזען דורכן פענצטער די בלוי־װײםע קאקארדעם מיטןמגן־דוד און האבן זיך בארויקט, און װען די שומרים האבן געעפנט דיטיר פון בית־מדרש און בײם ארײנקומען געקושט די מזוזה, איז זײ גארגוט געװארן אויפן הארצן, האבן זײ דערלאנגט יעדן אײנציקן די האנטשלום־עליכם און פארבעטן זײ זיצן בײם לאנגן טיש. א ביםל מידע שויןפון װעג האבן די שומרים דאם גערן געטאן. זײ האבן ארויםגענומען פוןטאש דעם ״צידה לדרך״ און מיט אפעטיט געשלונגען די ביםנם.װען די װײבער און מײדלעך האבן דערזען, װאם דא קומט פאר, האבןזײ געברענגט װער הײםע קאװע, װער מילך, — יעדער װאם ער האטגעקאנט, אבי װאם שענער אויפצונעמען אין זײער שטעטעלע די דאזיקעחשובע געםט.פארטיק געװארן מיטן עםן און טרינקען, האבן די שומרים מיט נאךמער קוראזש זיך צונויפגענומען און געלאזט זיך מיט א מארש צו דערװײםל, נישט װײט שוין פון דאנען. געקומען צום שטראמיקן טײך, האטער בײ פיל פון זײ זיך אויםגעדוכט װי דער ירדן אין הײליקן לאנד, דערבארג אין דער צװײטער זײט — נישט אנדערש, נאר דער הר־חרמון, אוןאלץ ארום, די גרינע פעלדער בײמער און גראזן — װי א שטיק פון אויס־געחלומטן ארץ־ישראל. קײן בריק אריבערצוגײן די װײםל איז דא נישטמעליצער יידן53געװען׳ נאר א גרויסע הילצערנע לאדקע׳ װאס א גויישער איבערפירערהאט געשיפט מיט װיאסלעס.װען זײ זענען ארויף אויף דער לאדקע׳ האבן א סך זיד געשראקן:דאס ערשטע מאל אין לעבן איז זײ אויסגעקומען איבערצושיפן זיד דורךאזא ברײט׳ שטראמיק װאםער. הלװאי זאל דאס בשלום אדורך \ אויף דערצװײטער זײט װײסל האבן זײ לײכטער אפגעאטעמט. זײ זענען אריבערדעם בארג און געװען שוין נישט װײט פון שטעטל פלאנטש.זײ האבן װידער זיך אויםגעשטעלט אין א רײ מיט מיליטערישערארדענונג, גענומען די לאנגע שטעקנס איבער די אקםלען און אזוי ארײנ־מארשירט אינעם צענטער פון שטעטל, ביז צו דער ״זשיקע״, װאם האטדורכגעשניטן דעם שטעטלדיקן מארק.אז די יידן פון פלאנטש האבן זײ דערזען, איז געװארן א געלויף מיטא געשרײג ״ײדיש װאיםק געקומען פון קירה״! װײבער האבן געשריגןפון די פענצטער און טירן, אײנע צו דער צװײטער: ״סאלדאטן פון פאלעס־טינע, משיחם צײטן״! א געפילדער פון קינדער, יינגלעד און מײדלעד איזגעװארן ארום די מונדירטע שומרים.דערזען דאם יןדישע געלויף אין שטעטל, האבן די פאליציאנטן פוןפלאנטש זיך צונויפגענומען, צעטריבן דעם באגײסטערטן עולם און געפירטדי שומרים אין ״קאזע״ ארײן. מען האט געמאכט אן אויספארשונג, פוןװאנען און נאך װאם זײ זענען געקומען אהער, אנגעשריבן א פראטאקאלאון מיט א פאלצײןשער װאד געשיקט זײ צוריק קײן מעליץ גלײך צו דערזשאנדארמעריע, מיט א מעלדונג: ״זשידאװםקע באלשעװיקעם זענען גע־קומען קײן פלאנטש מאכן אן איבערקערעניש״!־ װען דער פזשאדאװניק פון דער מעליצער זשאנדארמעריע האט דערזעןדי ױנגלעך, װאס בײ א טײל פון זײ זענען די פיאות געװען צעשויבערטפונעם װינט אויפן װעג — האט ער שוין געוװסט מיט װאם פארא ״באל־שעװיקעס״ ער האט דא צו טאן. ער האט אויםגערופן: ״זשידקי ז׳ פײסאמי —מארש אהײם״! אװעק פון זײ עטלעכע, האט דער פזשאדאװניק געפרעגט:װער פון אײך טראגט ״פאבאזשנע פרענדזעלקעס״ ? עטלעכע יינגלעך פון54שלמה קלאגסברוןדי שומרים האבן ארויםגעגראבלט פון הינטערן העמד זײער לײבצודעקלאון געװיזן די ציצית. האט ער אויך זײ געשיקט אהײם.װען ם׳איז געבליבן שוין א קלײנע גרופע׳ האט דער פזשאדאװניקגעפרעגט־ ״װער פון אײך איז דער ארגאניזאטאר״ ? האט משה פרידמאןזיך אנגערופן: ״איך בין דאם״: האט דאם ױזעק טײטלבוימען, דעם װעטע־רינארם זון, װאם פאקטיש האט ער ארגאניזירט דעם אויםפלוג, שטארקפארדראםן און ער האט אויםגערופן: ״נישט אמת, פאניע פזשאדאװניקו!איך בין דאם״! פארשטענדלעך, אז פאר אזא זאך װאלט ױזעק טײטלבויםארויםגעװארפן געװארן פון דער גימנאזיע, וװ ער האט געלערנט. האטםרולעק שפילער זיך ארײנגעמישט: ״נישט דער און נישט יענער, נאראיך בין דער ארגאניזאטאר פון אויםפלוג״.דער פזשאדאװניק פון דער זשאנדארמעריע האט אלע אנדערע פוןדער חברה געשיקט אהײם און זײ דרײ געשיקט אין דער תפיםה הינטערןגעריכט — זאלן זײ דערװײל ״זיצן״ ביז מארגן און דאן װעט מען זעןװאם מיט זײ װײטער צו טאן.װען דער װעטערינאר איז געװאר געװארן װעגן ארעםט פון זײן זון,איז ער אװעק צום םטאראםטע, מיט װעמען ער איז געװען באפרײנדט אוןארויםגענומען ױזעקן פון ארעםט. דאם זעלבע האט געטאן לײזער שפילער,הגם נישט אזוי גיך, װײל װי א פרומער ילד און גבאי פון דער טשארט־קעװער קלויז האט אים נישט געפאםט דער גאנצער ענין. געבליבן זיצןאין תפיםה איז בלויז משה פרידמאן, װײל זײן פאטער, שמחה פרידמאן,א דזשיקעװער חםיד, האט געזאגט: ״א שײנע, רײנע כפרה! זאל ער זיצן,דער ילנגאטש. ארוים לתרבות רעה, איז ער מער נישט װערט״... אבערמאטל, זײן ברודער, װעלכער איז געװען פון די צױניםטישע טוערם, האטאינטערװענירט בײם םטאראםטע און מען האט משהן אויך באפרײט פוןארעםט,מ ע ל י צ ע ר י י ד ו55ס פ א ר טװען דער ״השומר״ איז זיך צעפאלן צוליב פארשידענע םיבות האבןא טײל פון די מיטגלידער זיך אנגעשלאםן צו אנדערע צױניםטישע ארגא־ניזאציעם און אנדערע זענען אװעק צום צױניםטישן םפארט־קלוב ״מכבי׳/װאם האט דעמאלט זיד אנגעהויבן צו אנטװיקלען און געװארן אן אקטױוערטײל פון דער מעליצער יןדישע ױגנט.אנגעהויבן האט זיך דער ילדישער םפארט אין שטעטל מיט קאפעןדעם פוטבאל אויף דער בלאניע. געטאן האבן דאם די יינגלעד װאם האבןנישט קײן חשק געהאט צום לערנען אין דער תלמוד־תורה און םטודענט־לעך, װאם האבן שטודירט אין גימנאזיע. די שקצים, דיערע מיטשפילער׳האבן ארגאניזירט א פוטבאל־דרוזשינע, און נישט צוגעלאזט די ילדישעבחורים צו שפילן פוטבאל. האבן זײ זיך צונויפגענומען, געשאפן א ילדישעדרוזשינע און געקאפעט דעם באלעם אויף דער בלאניע נישט וױיט פוןגימנאזיע און פון דער ״בורםע״. אויך דארט האבן די שקצים געשטערטאון זײ באװארפן מיט שטײנער. דאן האבן די ילדישע ילנגלעך זיך איבער־געטראגן אויף דער גרויםער טארגאװיצע פאר האנדל מיט בהמות הינטערןיידישן בית־החײם אין דער צװײטער זײט פון שטעטל. נאך מיטאג איזדארט געװען לײדיק און באקװעם צו שפילן פוטבאל נישט װערנדיק פמקײנעם געשטערט.א צײט לאנג האבן זײ געקאפעט דעם באלעם, ביז זײ האבן זיך אוים־געשולט אין דעם םפארט און געשאפן א מאנשאפט, װאם האט אנגעהויבןצו פארמעםטן זיך מיט אנדערע גויישע דרוזשינעם אין שטעטל פון דינידעריקערע קלאםן און דװקא זײ באזיגט.מיט שלאגן גאלן אין די גוילשע טויערן האט זיך אויםגעצײכנטהערבערט זײדן. דאם האט שטארק אימפאנירט זײן פאטער, װעלכער איזדעמאלט געװען דער אײנציקער דענטיםט אין שטעטל און א פארמעגלעכערמענטש, דערצו אויך גבאי אין שול. ער האט געװאלט געבן א מעגלעכקײט56שלמה קלאגסברוןדי יןדישע בחורים צוזאמען מיט זײן זון הערבערט׳ זײ זאלן האבן אןאײגענעם ספארטפלאץ, װי אלע גויןשע םפארטלער אין שטעטל, האט ערזיך צונויפגעשמועסט מיט םאכיע האניק, אויך א פארמעגלעכן מענטש,װעלכער איז געװען דער צװײטער גבאי אין שול, און צוזאמען מיט איםארײנגעצויגן נאך אנדערע, װאם האבן געהאט אינטערעס פאר יןדישןםפארט, װי הערשל שטײער, װעלכער איז דעמאלט געװען דער ערשטערהאלץ־באאמטער פון צװישן די ״דרעװניאקעס״ בײ רײכע װאלד־םוחרים.זײ האבן אפגעקויפט א שטיקל זאמדיק פעלד לעבן װעלדל נישט װײט פוןדער טארגאװיצע, אויםגעגלײכט דעם זאמדיקן באדן מיט הארטער ערד,אויפגעשטעלט צװײ בראמקעם אין בײדע זײטן און די יידישע םפארטלערהאבן באקומען אן אײגענעם ספארטפלאץ.דאם האט אבער נאך נישט געלײזט דעם גאנצן פראבלעם פאר דייידישע םפארטלער. װײל דער ספארטפלאץ איז געװען אן אפן פעלד אוןזײ זענען געשטערט געװארן דורך די שקצים, װאם האבן נישט געקאנטדערלײדן דאם אויםצײכענען זיך פון די זשידקעס װי גוטע פוטבאליםטן.האט די פארװאלטונג פון די יןדישע םפארטלער, בראש מיט םאכיע האניקאון הערשל שטײער, אויםגענוצט פראטעקציע אין די טארטאקעס פון דיארומיקע װעלדער און באקומען אויף ראטעס ברעטער פאר א פארקן ארוםדעם ספארטפלאץ. דער ספארטפלאץ איז ארומגעצוימט געװארן מיט אהויכן פארקן מיט שטעכלדיקע דראטן פון אויבן, אז קײנער זאל נישטקאגען אריבערקלעטערן, און די יידישע ספארטלער האבן שוין אומגעשטערטגעקאנט זיך פרײ טרענירן און אויך אײנגעלאדן אהער פרעמדע ספארט־דרוזשינעס אויף א פוטבאל־מעטש — םײ פון דער פרעמד, און סײ די היגעפוילישע ספארטלער פון דעם ״סאקאל״, װאם האט שוין געהאט אן אײגענעגעבײדע.נאך דין דערפאלג בײ די אלע פוטבאל־מעטשן, האט די פארװאלטונג.פון ״מכבי״ באשלאםן צו פארמעםטן זיך מיט דער דרוזשינע פון היגןפוילישן םפארט־קלוב ״קרוקי״ אונטערן פאטראנאט פון דעם רײכן גויקאזאנע, װעלכער האט בײ יעדער געלעגנהײט פארגעשטעלט זיך מיט זײנעגוטע פוטבאליסטן, די בעםטע פון דער גאנצער געגנט. דער באם פוןמ ע ל י צ ע ר י י ד ו57״קרוקי״ האט אנגענומען די אײנלאדונג מיט גרינגשעצונג און געטראכטביי זיך; איצטער װעלן די זשידאװםקע שפילערס׳ װעלכע זענען אקעגןזײנע ״קרוקעס״ קעצלעד׳ ארויס מיט גרוים חרפה.שבת פארן מעטש־פארמעםט׳ װאם האט געזאלט פארקומען מארגן׳זונטיק׳ זענען די יןדישע בחורים׳ װי נאר פארטיק געװארן מיטן עםן בײםטאטנס טיש׳ מיטן זינגען זמירות און בענטשן׳ אװעק צו דיער פלאץ זיךטרענירן׳ כדי צו זײן צוגעגרײט אויף מארגן׳ זונטיק׳ צום מעטש מיט דערשטארקםטער פוילישער דרוזשינע אין שטעטל. די פארװאלטונג פון ״מכבי״.האט געוװסט װעגן זײער ברוטאלן שפילן און זײער ע1נאה צו יןדן׳ האטזי ארגאניזירט צום זונטיקדיקן מעטש די שטארקםטע בחורים פון שטעטל׳יןנגלעד מיט פויםטן׳ כדי אין פאל׳ אויב די גויןשע ״קרוקעם״ װעלןפארשפילן און װארפן זיך צום שלאגן׳ זאלן די יןדן קאנען שטעלן אװידערשטאנד.צו מארגנס אויפן מעטש האבן די יידישע בחורים פון ״מכבי״ געשלאגןגאלן אין טויער פון די ״קרוקעם״. יענע האבן אנגעהויבן שפילן ברוטאלאון צום םוף׳ װען זײ זענען געװארן באזיגט דורך די מכביסטן׳ זענען זײאון נאד אנדערע שקצים באפאלן די יידישע ספארטלער. די חברה מיטדי שטארקע פויםטן האבן געשטעלט א װידערשטאנד און גענומען טײלןזײ קלעפ׳ אז זײ זאלן האבן צו געדענקען. נאך דעם איז געװארן א סומא־טאכע צװישן די אנטיםעמיטישע פאליאקן אין שטעטל: זשידעס זאלן גארשלאגן אונדזערע כלאפצעס? אזא זאך איז יאד נישט געהערט געװארן!מער פון אלע האט געקאכט מיט כעם קאזאנע׳ דער פאטראן פון די ״קרוקעס״.ער האט נישט געקאנט איבערטראגן דעם ילדישן זיג איבער זײנע אוים־געצײכנטע שפילערם.שמעון ״קאטאליק״ איז׳ טראץ זײן גוילשן צונאמען׳ געװען א חםידישערי?ד מיט בארד־און־פיאות און א לאנגן יןדישן לבוש. ער האט קײן מאלזיך נישט אינטערעםירט מיט זאכן׳ װאם האבן געהאט א שײכות מיט םפארטאן בכלל נישט געוװםט װעגן דעם שטורמישן מעטש נעכטיקן זונטיק.מאנטיק פרי האט ער׳ װי תמיד׳ געלאזט זיך גײן צו דער קאנצעלײ פוןקאזאנע. ער איז געװען זײנער א פארטרוױנג־מענטש און דער אײנקויפער58שלמה קלאגסברוןפון אלע באדערפענישן פאר זײן װירטשאפט און אויך פאשע פאר די חזירים,װאם יענער האט געהאדעװעט פאר דער קאנסערװן־פאבריק אין קראקע•שמעון ״קאטאליק״ האט אויד הײנט געװאלט נעמען פון אים א ליםטעפון די ארטיקלען׳ װאס ער דארף פאר אים באזארגן. װען ער איז ארײנ־געקומען אין דער קאנצעלײ און געזאגט גאנץ פרײנדלעך ״דזיען דאברי׳/איז קאזאנע מיט גרויס כעס אים באפאלן מיט א ״פשיא־קרעװ, זשידזשיע׳/אים מכבד געװען מיט עטלעכע פעטש, ארויסגעװארפן פון דער קאנצעלײאון דערצו אנגערײצט אויף אים זײנע בײזע הינט, װאם האבן צעריםן דיפאלעם פון זײן לאנגן איבערציער און אויך זײנע הויזן. צעמישט פון דעםאלעם איז שמעון ״קאטאליק״ געלאפן אהײם מיט הינטערװעגן, מענטשןזאלן נישט זען זײן חרפד״ געלײגט זיך אין בעט מיט א נאםן קאמפרעםאויפן פנים, און געשיקט זײן װײב נאך א דאקטער צו מאכן דעם גויישןרוצח א ״װיזערנפארט״ מיט אן אנקלאג צום געריכט פאר זײן חרפד״ שאדןאון פאר זײן צעשלאגן פנים, און אײן מאל פאר אלע מאל אפלערנען דעםאנטיםעמיט. געקומען דער דאקטער האט ער פארשריבן א זאלב צום שמירןדי וװנדן פון געשװאלענעם פנים מיט די בלא־אונטערגעהאקטע אויגן אוןדאן אנגעשריבן אויף א פאפיר דעם געזונטהײט־שאדן װאם ער האט בא־קומען פון די קלעפ, אלץ כדת־וכדין, איבערצוגעבן די ״שטראף־אנצײגע״צום געריכט, מיט װעלכן שמעון ״קאטאליק״ האט געװאלט גײן צו אןאדװאקאט. זאל דער שונא־ישראל װיםן מיט װעמען ער האט צו טאן אוןבאצאלן פאר ריפוי, שבת ובושת: ער האט אבער זיך געשעמט פארמענטשן צו באװײזן זיך אין גאם מיט זײן צעשלאגן פנים, האט ער אפ־געלײגט דאם גײן צום אדװאקאט אויף עטלעכע טעג.אין צװישן איז צו אים אין שטוב ארײנגעקומען א שליח פון קאזאנע,אװעקגעלײגט אויפן טיש א גרעסערע מטבע, כדי איבערצובעטן אים, מיטא צושריפט ־ ״װאם געװען איז געװען, אבער האנדלען דארף מען װײטער״און בײגעלײגט א רשימה מיט ארטיקלען, װאס ער זאל פאר אים באזארגן.אװעק דער שליח פון קאזאנע, האט שמעון ״קאטאליק״ זיך נישט צוגערירטצום געלט און צו דער רשימה פון די פראדוקטן, נאר פול מיט כעס אוןצארן געמורמלט: ״מיט אזא חזירישן גוי און שונא־ישראל, װאס האט איםמעליצער יידן59באלײדיקט, געשלאגן און דערצי נאד אנגערײצט זײנע הינט אויף אים, װעטער האנדלעןי נײן, דאם װעט ער נישט טאז״.א װײלע שפעטער אבער, װען ער האט זיד א ביםל בארוןקט, האט ערא קלער געטאן: און װאם װעט זײן מיט םרנםה אין די הײנטיקע שװערעצײטן? זאל ער שרײבן מזוזות, װערן א מלמד, א שמש אין א בית־מדרש?ער האט זיד געדרײט הין און צוריק איבער דער שטוב און אלץ געקלערט!װאם טוט מען פארט? ביז ער איז װײכער געװארן און באשלאםן: דערגוי איז טאקע טריפה, אבער ם׳געלט איז כשרוגענומען דעם פאפירענעם באנקנאט פון טיש, װעלכן דער שליח פוןקאזאנע האט איבערגעלאזט אמ אייד די ליםטע אײנצוקויפן די פארלאנגטעפראדוקטן׳ אמ זיד געזאגט: ״אבער מוחל זײן דעם פאםקודניאק װעל אידקײן מאל נישט• ײעל איד נאר קאנען א מאל זיד נוקם זײן װעל איד דאם,מיט השם יתברכם הילף׳ טאן״!אװעק א שטיקל צײט איז שמעון ״קאטאליק״ געזעםן בײם שבתדיקןטיש — בײם עםן דאם טשאלנט, האט צו אים געזאגט זײן פלימעניק הערשלקװיטשער, װאם האט בײ אים זיד געכאװעט{— געהערט דער פעטער ? מארגן, זונטיק װעט זײן דער רעװאנזש־מעטש צװישן ״מכבי״ מיט ״קרוקי״. די שקצים פון קאזאנע װעלן װידערבאקומען גאלן אין זײער בראמקע!פון די װערטער װאם זײן פלימעניק האט אים געזאגט, האט ערבלויז פארשטאנען, אז די שקצים פון קאזאנע װעלן באקומען געשלאגןאון אנגערופן זיד־— געהערט שוין א מאל, אז ילדן זאלן גאר שלאגן גויןם ? פארקערט,האב איד געזען, געהערט און אלײן געפילט אויף מײן אײגענער הויט!— יא, פעטער, הײנט טרענירן זיד די מכביםטן אויף דער באיםקע צוקאנען בעםער שלאגן גאלן אין דער בראמקע פון די ״קרוקעם״ און זײװעלן צוזאמען מיט קאזאנע האבן א שװארצע מפלה!געהערט װעגן א מפלה פאר דעם רשע קאזאנע האט שמעון איבער־געפרעגט!— ביםט זיכער װעגן אזא מפלה?60שלמה קלאגסברון— יא׳ פעטער, קאנםט דאם הײנט אלײן זען אויף דער באיםקע.פארענדיקט דעם שמועם, האט שמעון ״קאטאליק״ אראפגענומען פוןזיך דאם שטוב־כאלאטל, אנגעטאן א זײדענע בעקעשע מיטן שטרײמל אויפןקאפ און װי יעדן שבת נאך דער םעודה אריבער צוס רבנישן טיש פוןבארװער רב, װעמענם אן אנהענגער ער איז געװען.ארײנגעקומען אין בית־מדרשל האט ער זיך געזעצט בײם לאנגן טיש,וװ מען האט אים מכבד געװען מיט שירײם און מיטן זינגען פארן עולם״ױם זה מכובד״. פארטיק געװארן האט דער בארװער רב געזאגט תורהװעגן דער פרשה פון דער װאך און דאן ארוים מיט א חםידישן טאנץאין א רעדל, וװהין אויך שמעון ״קאטאליק״ איז ארײנגעצויגן געװארן אוןער האט אין גאנצן פארגעםן װעגן דעם, װאם זײן פלימעניק האט איםגעזאגט :װעגן דער מפלה, װאם די שקצים מיט זײער באם קאזאנע װעלןבאקומען.נאכן בענטשן בײם בארװער רבם טיש, װען שמעון ״קאטאליק״ האטזיך געלאזט גײן אהײם, האט ער דערזען אויף דער גאם װי יןנגלעך שפילןזיך מיט קאפען א באלעם. ער האט זיך דערמאנט װעגן דער מפלה פארקאזאנע׳ װאם די יןדישע יןנגלעך גרײטן הײנט צו אויפן מכבי־שפילפלאץ,האט עם אים א צי געטאן צו זען דאם מיט די אײגענע אויגן און ער איזאװעק אהין מיט הינטערװעגן. געקומען ביז צום יןדישן בית־החײם, האטאים נישט געפאסט צו גײן צום שפילפלאץ אין זײן שבתדיקן חםידישןלבוש•, ער האט זיך אװעקגעלאזט װײטער בײם װעלדל, געשטעלט זיךצװישן די בײמער לעבן דעפ פארקן ארום דעם שפילפלאץ און דורך אשפארע אבםערװירט, װי אזוי די מכביםטן קאפען דעם באלעם מיט פלײםאון מי, כדי מארגן, זונטיק, צו שלאגן מיט גאלן די שקצים און פארשאפןקאזאנע א שװארצע מפלה. האט ער גענומען שעפטשען שטילערהײט מיטא געבעט:— רבונו של עולם: װי נאר א זכות, זאלסטו מארגן געבן די יינגלעךדעם כוח און גבורד, צו פארשאפן קאזאנען א מפלה זאל איך האבן כאטשא שטיקל נקמד, אין דעם ביטערן שונא־ישראל!מ ע ל י צ ע ר י י ד ן61״צו גאט און צו לייש״די צױניםטישע באװעגונג אין מעליץ האט זיך געשטארקט און אריינ־געצויגן אלץ מער פון דער ױגנט אין אירע רײען׳ צװישן זײ אויך עטלעכעבחורימלעך, װעלכע האבן געלערנט אין חסידישן בית־מדרש. האבן דיפארבליבענע בחורים דארט, בכדי צו שטעלן א װידערשטאנד די צױניסטן,געשאפן די חברה ״צעירי אמוני״ — א ױגנט־אפצװײג פון דער אלװעלט־לעכער ״אגודת ישראל״, װאם איז געשאפן געװארן װי א קעגן־כוח צודער צױניםטישער באװעגונג, מיט א כלומרשטן נאציאנאלן דעקמאנטל;צו בויען דאם הײליקע לאנד, װי די צױניסטן, נאר אין רוח פון דער תורההקדושה. אזא חברה איז פאר די מעליצער בחורים אין חםידישן בית־מדרש געװען צוגעפאםט מכמה טעמים. ערשטנם, קאן מען זײן חםידישפרום און נישט מוזן װארטן דװקא אויף משיחן ביזן קומען בויען דאסהײליקע לאנד. צװײטנם, קאן מען זײן געזעלשאפטלעך פארנומען דורךא פארטײ, װאם איז סימפאטיש אויך פאר זײערע חסידישע עלטערן. אוןדאם װיכטיקםטע — זײ בלײבן בחורים, צו גאט און צו לײט, און דאסאיז דאך גאר גוט אויף צו טאן א בכבודיקן שידוך מיט א גרעםערן נדן,זײער גאנצע טעטיקײט אויף ױצא זײן פאר דער ״אגודת ישראל״ איזבאשטאנען אין לערנען יעדן טאג א בלעטל גמרא, דעם ״דף ױמי״. ״אגודתישראל האט געלײגט דערויף גרויס געװיכט, בעיקר דער רב שאפירא,דער לובלינער רב, װעלכער האט געבויט די גרויסע ישיבה אין לובלין.די איניציאטארן פון שאפן די דאזיקע חברה זענען געװען די עטלעכעחברים, װעלכע האבן צוזאמען געלערנט יעדן אינדערפרי פארן דאװענעןזײער שיעור גמרא מיט תוםפות און אנדערע מפרשים.אויםערלעך האט זיך געקאנט אויםדוכטן, אז די אלע בחורים זענעןפון אײן שניט און כאראקטער: זײ האבן געטראגן די זעלבע חםידישעמלבושים, געקרײזלט זיך די פיאות און צוגעפוצט דאם שפראצנדיקע בערדל.אין תוך אבער איז יעדער פון זײ געװען א באזונדערע װעלט פאר זיך.62שלמה קלאגסברוןדער ערשטער, מלך שטײער׳ װעלכער האט בהתמדה געלערנט איןבית־מדרש, פלעגט אין דער הײם זיך פארטיפן אין די פילאזאפישע ביכער׳װאם זײן עלטערער ברודער הערשל האט געברענגט פון דער ביבליאטעקאין צױניםטישן פאראײן. אחוץ דעם האט מלך געהאט א טאלאנט צו שרײבןהעברעישע לידער װעלכע ער האט געשיקט צו דער אגודיםטישער צײט־שריפט ״דגלנו״ און זי האט דאם געדרוקט אויף א בכבודיקן פלאץ. איןעטלעכע יאר ארום, װען מלך שטײער איז אװעק פון מעליץ קײן װארשע,איז ער אלײן געװארן רעדאקטאר פון דער דאזיקער צײטשריפט.דער צװײטער, נפתלי גערםטען, האט זיך נישט קײן םך אפגעגעבןמיט לערנען, װײל ער איז געװען פארנומען מיט העלפן זײן פאטער איןברעטער־םקלאד, נישט װײט פון די בתי־מדרשים.דער דריטער, שלמה םעגאל, האט גראד, װי נפתלי גערםטען, געהאלפןזײן פאטער אין געשעפט פון אײזנװארג. זײן לערנען און גרינדן די חברהאיז דער עיקר אויםגערעכנט אויף צו טאן א בכבודיקן שידוך מיט אגרויםן נדן.דער מערםטנם אימפולםױוער מיטגליד פון דער געשאפענער ״צעיריאמוני״ איז געװען לײזער הערמאלע. אחוץ דעם, װאם ער האט טאג־טעגלעךגעלערנט דעם ״דף ױמי״ האט ער אויך ארײנגעקוקט אין פלפולדיקע םפרים,כדי צו קאנען זאגן ״פשטלעך״ בײם םטיטשינער רב אין טארנע, צו װעמעןזײן פאטער פלעגט אים מיטנעמען, און בײ יעדער אנדערער געלעגנהײט.אין זײנע פשטלעך פלעגט ער ארײנפלעכטן פילאזאפישע געדאנקען, װאםער האט געהערט פון זײן פעטער ױדל קאהן, און אויך פון די ביכער,װאם ער האט פון אים באקומען צום לײענען. באזונדערם האט ער ליבגעהאט ארײנצומישן אין די פשטלעך געדאנקען פון שאפענהאוער. ער האטזײ איבערגעארבעט אויף זײן אײגענעם שטײגער, אז זײ זאלן זיך גוטארײנפאםן, און די פרומע צוהערער, װעמען ם׳איז נישט אײנגעפאלן, אזער נעמט זײנע געדאנקען פון אפיקורםישע ביכער, האבן דאם געהאלטןפאר חםידישע געדאנקען. ער האט אויך ליב געהאט צו האלטן רעדעםאון צוזאמען מיט מלך שטײער זענען זײ געפארן אין די ארומיקע שטעטלעך,כדי צו שאפן דארט ארגאניזאציעם פון די ״צעירי אמוני״. און הגם בטבעמ ע ל י צ ע ר י י ד ו63איז לײזער געװען א ביםל ״צעטראגך/ האט אים מלד שטײער מיטגענומעןאויף קאנפערענצן און צוזאמענפארן פון דער אגודה־באװעגונג, און דאםדערפאר, װײל מלך שטײער איז געװען טיפזיניק און זאכלעך, אבער נישטקײן רעדנער. ער האט לײזערן צוגעגרײט װאם און װי אזוי צו זאגן בעתדעם צוזאמענפאר. אבער אלע האבן געוװםט, אז אויב לײזער הערמאלעהאט געהאלטן א ״זאכלעכע רעדע״, איז דאם געװען א דאנק מלך שטײער.די ״צעירי אמוני״ אין חםידישן בית־מדרש האבן זיך אנטװיקלט אוןארומגענומען דעם גרעםטן טײל בחורים אונטער איר השפעה. אבער דיחםידישע ילדן, װעלכע האבן דארט געדאװנט, האבן זײ געהאלטן פאר״אפגעזענקט״ און ״געכאפטע״ פון אפיקורםישע צײטונגען און ביכער.ניםן נוםבוים האט זינט זײן דורכפאל מיט די תלמידים, װעלכע זענעןארוים לתרבות רעה און געװארן צױניםטן, און נאך דעם װי זײנע טעכטערזענען געװארן אנפירערינם פון צױניםטישן פאראײן און לםוף אלײן געפארןקײן ארץ־ישראל — האט א שטיק צײט אויפגעהערט צו זאגן מוםר פארדי בחורים אין בית־מדרש, נאר מערםטנם געלערנט משנױת פארן עולםאון אין פאליש פון דער שול. אונטער דער חשפעה פון ר׳ מענדעלע דעםמעליצער רב און בעיקר פון חײם פרידמאן, א שטארקער בעלזער חםיד׳האט ער צוזאמען מיט זײ געשאפן א בעלזער ישיבה אין בית־מדרשל פוןדער רביצינם מנין, כדי מציל צו זײן די יינגלעך פון חםידישן בית־מדרש,װעלכע זענען נאך נישט ארונטערגעפאלן אונטער דער השפעה פון די״אפגעזענקטע״ ״צעירי אמוני״. אײנציקװײז האט ער זײ ארײנגענומען איןדער פריש־געשאפענער בעלזער ישיבה, געשאפן פאר זײ חםידישע םאמעט־קאפעלושן, און יעדעם מאל געשיקט עטלעכע פון די צום בעלזער רבישןהויף, כדי דארט צו לערנען חםידות און יראת־שמים, ביז דאם בעלזערשטיבל איז געװארן פול מיט ״בחורים״, ״יראים און שלמים״, װעלכע האבןגעטראגן לאנגע פיאות און פרום געשאקלט זיך בײם דאװענען,װען ניםן נוםבוים האט געזען, אז עם איז אים געלונגען זײן אויפטומיט דער בעלזער ישיבד״ האט ער אלץ געטאן זי צו פארשטארקן אוןארײנצושלעפן אהין הענעך און אשר טיפענברון, די זין פון זײן שװעםטער.זײער פאטער איז געפארן קײן אמעריקע צוליב פרנםה און די זין זענען64שלטה קלאגסברוןגעװען אונטער דער השפעה פון זײער עלטערער שװעםטער מלכה, אצױניםטקע. זי האט זײ געשיקט אין די גוילשע שקאלעס, מיט קורצעמלבושים, אן א םימן אפילו פון שטיקלעך פיאות, װי אלע ױנגאטשעםפון די צױניסטישע פאראײנען.ער האט זײ ארײנגענומען אין דער ישיבה מיט דער הילף פון זײןשװעםטער, װעלכע האט געהערט צו די פרומע װײבער. די צװײ ברידערלעךהאבן צו ביםלעך אנגעהויבן לערנען, זיך געלאזט װאקםן די פיאות, אנ־געטאן א חםידישן לבוש, ביז זײ זענען געװארן די בעסטע לערנער פוןדער בעלזער ישיבה. זײ זענען געװען התלהבותדיק פרום, מיט אזאדביקותדיקן דאװענען און שאקלען זיך, װאס מעליץ האט זעלטן געזעןאפילו אין די פרומסטע צײטן.געװען אין מעליץ אויך בחורים, װעלכע האבן געהערט צו דער״מזרחי״־באװעגונג, אבער אין א גאר קלײנער צאל. פון אנהײב האבן זײגעלערנט אין חםידישן בית־מדרש, שפעטער זענען זײ אריבער אין בית־מדרש פון ר׳ לאזערל, דעם בארװער רב. ער האט געפירט מחלוקת מיטזײן ברודער ר׳ מענדעלע, דעם מעליצער רב, אין װעמענס בית־מדרשם׳איז געװען די בעלזער ישיבה, און דעריבער געװאלט, װי א קעגנ־געװיכט, אויך האבן בײ זיך א ישיבה. מיט די בחורים פון דער ״מזרחי״האט ער געלערנט א שיעור גמרא מיט תוםפות. אויך זײ האט מען גערופןמיטן שײנעם נאמען ״צו גאט און צו לײט״, װי די בחורים פון ״צעיריאמוני״. אויך די האבן געלערנט, געדאװנט און געטראגן א יידישן לבוש,מיטן אונטערשיד, װאם די בחורים פון ״צעירי אמוני״ האבן געטראגןפרומע םאמעט־קאפעלושלעך אויפן קאפ און טײל — אויך זײדענע בעקע־שעס אום שבת. אחוץ דעם האבן די בחורים פון ״מזרחי״ פארקעמט זײערעפיאותלעך הינטערן אויער — אזוי װי געשעמט זיך מיט די.טראץ דעם, װאס די האבן געהערט צו דער ״מזרחי״־באװעגונג, װאסהאט געהאלטן פון תורה ומםורד״ װי די חברים פון ״צעירי אמוני״, האבןזײ דאך נישט געהאט קײן בשותפותדיקן לשון מיט זײ און געװען גענויגטמער צו די צױניםטישע פאראײנען. אװנטצײט פלעגן די קומען אהיןלײענען א זשורנאל, נעמען א בוך פון דער ביבליאטעק צום לײענען איןמעליצער יידן65דער הײם, הערן א פארלעזונג אדער א צױניםטישן רעפעראט׳ זען א פאר־שטעלונג׳ װאם איז טײל מאל אײנגעארדנט געװארן אדער אויף עפעס אןאנדערער אימפרעזע׳ און אויב ס׳איז אויסגעקומען — אויך געטאנצט מיטזײ א ״הוירא״. אזוי, אז מיט דער צײט, זענען זײ פארשלונגען געװארןאין דער אלגעמײנער צױניסטישער באװעגונג און וױיניק זיך אנגעזען איןשטעטל, איבערהויפט נאך דעם, װען זײ האבן אנגעהויבן טראגן א קורצןאנצוג אנשטאט דעם יידישן איבערצלערל און אויך א קאפעלושל מיטא קנײטש — מער דײטשמעריש. דאך אבער זענען זײ נישט לחלוטיןפארשוװנדן פון דער שטעטלדיקער פאנאראמע. בײ װאלן צו דער קהילהאדער צום פוילישן םײם, וװ ס׳האט קאנדידירט א מזרחיסטישער פאר־שטײער פאר דעפוטאט, אדער װען עם האט זיך געהאנדלט װעגן עפעסאן אקציע, װאם די אלגעמײנע מזרחיםטישע װעלטבאװעגונג האט אונטער־גענומען, האבן די היגע ״מזרחי״־מיטגלידער װידער א מאל זיך געװיזןצװישן די מעליצער ילדישע אײנװוינער מיט דיער טעטיקײט. זײ האבןאבער פארלוירן דעם פרלערדיקן נאמען ״צו גאט און צו לײט״, װאס איזגעבליבן אויסשליםלעך פאר די בחורים פון ״צעירי אמוני״.66שלמה קלאגסברון9 ע ט ש * * *די חסידישע ילדן אין מעליץ האבן זיך פארשטארקט נאכן שאפן דאםבעלזער שטיבל אין רבס בית־מדרשל צוזאמען מיט דער ישיבה, פוןװאנען עס זענען אלץ מער ארוים בחורים מיט לאנגע פיאות און חםידישןלבוש, און בעיקר נאך דעם װי חײם פרידמאן איז געװארן ראש־הקהלאון זײן נושא־כלים איז געװען ניסן נוסבוים, דער דיל פון יידישקײט איןשטעטל. דאן האבן זײ צוזאמען מיט די גאר פרומע ילדן פון משנױת־שטיבלאון די ,׳שײנע יידן״ פון חסידישן בית־מדרש אײנגעזען, אז די אזכרה איןשול, װאס די צױניסטן מאכן יאר־יערלעך כ׳ תמוז צו דער יארצײט פוןד״ר הערצל, מיט זײערע אפיקורסישע צױניםטישע רעדעם, דערצו נאךמיט די ליכטלעך מיט די שװארצע מאשלעך, װאס זײ צינדן איבער דיהענגל־לײכטער, — איז א חילול השם, װאם פאסט גארנישט פאר א מקוםקדוש, און זײ האבן באשלאסן צו מאכן א סוף דערצו.האבנדיק די שליטה איבער דער שול װי דער ראש־הקהל, חײםפרידמאן האט אין טאג פון כ׳ תמוז, זיו דער יארצײט פון דעם צױניםטישןדאקטאר הערצל, באפוילן דעם שמש אנצוהענגען א שלאם אויף דער טירפון דער שול און קײנער זאל אהין נישט קאנען ארײנקומען.מנחה־צײט װען דער צױניםטישער עולם איז צונויפגעקומען זיך צודער שול, כדי אײנצוארדענען די יערלעכע אזכרה, האבן זײ געטראפן אשלאס אויף דער טיר און באלד פארשטאנען די כװנה דערפון. װען עםהאט דארט צונויפגעזאמלט זיך שוין א גרעסערע עולם מיט די צױניס־טישע אקטױוע מיטגלידער בראש, האבן זײ דעם שלאס פון דער טיראראפגעריסן, און װי תמיד — קודם געדאװנט מנחה־מעריב און דאןגעמאכט די אזכרה פאר ד״ר הערצל, װי דאם האט זיך יעדעם יאר געפירט.װען זײ זענען ארויס פון דער שול נאך דער אזכרד״ האבן זײ אויפןשולפלאץ לעבן חסידישן בית מדרש אנגעטראפן אויף א צעבונטעװעטןעולם, פון צװישן װעלכן עם האבן זיך געהערט אויםרופן: ״פושעיםימ ע ל י צ ע ר י י ד ו67אפיקורסים! שקצים״! און נאך אזעלכע זידלערײען. דערנעגטערט זיךאהין האבן זיסל שמידט און אנדערע צױניםטישע אנהענגער דערזען צװישןדעם רעדל חםידישע ילדן דעם ראש הקהל חײם פרידמאן און זײ האבןאים געפרעגט: ״היתכן? מי שמך? מבזה צו זײן דעם אנדענק פון אפארשטארבענעם יןדישן מנהיג״! פון װארט צו װארט איז געקומען צוא שארפער קריגערײ, בעת װעלכער דער ראש הקהל האט געכאפט פעטש.צו מארגנם האט חײם פרידמאן, דער ראש־הקהל, געװענדט זיך מיטאן אנקלאג צום טארנער קרײזגעריכט צוליב די באקומענע פעטש און אויךקעגן דעם נישט־געזעצלעכן אראפרײםן דעם שלאם איבער דער טיר פוןדער שול.א שטיקל צײט נאך דעם װי די צעהיצטע געמיטער האבן זיך געהאטבארוןקט און דאם יידישע לעבן האט װי קײן מאל גארנישט װײטער זיךגעפירט נארמאל, האבן עטלעכע פון די צױניםטישע פירער באקומעןאויפפאדערונגען צו שטעלן זיך צום קרײזגעריכט אין טארנע.איז געװארן א רעש אין שטעטל -. היתבן ? אויב א סכסוך צװישן יןדן,האט דאס געדארפט דערלײדיקט װערן בײ א דין־תורה צװישן רבנים,אבער נישט אין א גוייש געריכט, וװ די אנטיסעמיטישע ריכטערס מאבןא חוזק־שפיל, װײל װאם פארשטײען זײ זיך אויף אזעלכענע עניניםלאיז װידער אמאל געקומען צו װיכוחים װעגן דער שוין פארגעסענעראזכרה און שפארענישן צװישן יןדן אין די בתי־מדרשים און אויפן מארק.נישט װײט פארן טערמין צו שטעלן זיך צום קרײזגעריכט, זענען זיךצונויפגעקומען די גבאים פון דער טשארטקאװער קלויז פון דער ״מויער״און נאך אנדערע בכבודיקע אומפארטײןשע יידן און גענומען באװירקןדעם ראש־הקהל מיט זײנע אנהענגער צוריקצוצןען דעם אנקלאג. מיט װאסאיז ער דאס אזוי זיכער, אז דער אורטײל פון קרײזגעריכט װעט זײן לטובתאיםי עם קאן דאך געמאלט זײן, אז די גויןשע ״םענדזשעם״ װעלן גארזאגן אז די צױניםטן זענען גערעכט, מחמת אויב שוין אזוי פיל יארן נאךאנאנד האבן זײ געמאכט אין שול די אזכרד״ האט דאם דאך באקומען אגעזעצלעכן באזים.געשמועםט אהין, געשמועםט אהער, ביז געקומען צװישן זיך צו א68שלמה קלאגסברוןקאמפראמיסן אזוי װי פטור בלא כלום אי אפשר, זאלן די צױניסטן צאלןקנס א געװיסע סומע געלט פאר די מעליצער ארעמעלײט צוליב די פעטש,װעלכע מען קאן שוין סײ װי נישט צוריקציען. דער משפט אין קרײז־געריכט אין טארנע איז בטל געװארן און די אזכרות פאר ד״ר הערצלזענען װײטער יאר־יערלעך אפגעהאלטן געװארן אין שול.מ ע ל י צ ע ר י י ד ו69״עונש״ און מחלוקתןדער ״עונש״ אויף פםחיה האניק איז געקומען פון ר׳ מענדעלע דעםמעליצער רב אין דער צײט װען ם׳האט זיך אנגעהויבן די מחלוקתן צװישןאים און זײן עלטערן ברודער ר׳ לאזערל דעם בארװער רב װעגן דעםכםא הרבנות.דאם כםא הרבנות איז פרײ געװארן נאך זײער עלטערן ברודערר׳ מלכל, דעם פרלערדיקן מעליצער רב׳ װעלכער איז נאך דער מלחמהגעפארן קײן אמעריקע און צוליב זײן הדרת־פנים און שײנער שטימע האטר׳ מענדעלע דער מעליצער רנ70שלמה קלאגסברוןער דארט געמאכט א שטיקל פארמעגן. שפעטער איז ער צוריקגעקומען׳באזעצט זיך אין קראקע און רעזיגנירט פון דעם כםא־הרבנות אין מעליץ.דעמאלט איז ר׳ לאזערל דער בארװער רב געקומען פװ סאנעק מיטדער פאדערונג צו דער כםא־הרבנות אין מעליץ צוליב דעם׳ װאם על פידין, קומט דאס דעם עלטערן ברודער. איז געװארן א שארפע מחלוקתאין שטעטל און אײנגעטײלט די מעליצער יידן אויף צװײ צדדים: אנ־הענגער פון ר׳ מענדעלע דעם מעליצער רב, װעלכער האט דא געװוינטדי גאנצע צײט און געפירט דאם רבנות נישט האבנדיק דעם ספעציעלן,׳קאנצעס״, און אנד,ענגער פון דעם בארװער רב, װעלכער איז געקומעןמיט זײן טענה, באזעצט זיך אין מעליץ, אויך געפירט רבנישע טישן אוםשבת און צוגעצויגן אלץ מער אנהענגער.מערסטנם אנהענגער פון ר׳ מענדעלען זענען געװען די חםידים פוןשטעטל, װעלכע האבן געדאװנט מיט אים אין חסידישן בית־מדרש אוןא טײל פון די בעלי־בתים, װעלכע האבן געדאװנט אין דער ״מויער״און אויך אין דעם טשארטקאװער קלויז.מיט ר׳ לאזערל דעם בארװער רב האבן מערםטנס געהאלטן דיפרלערדיקע אנהענגער פון ר׳ מלכל און דער גרעםטער טײל פון די בעלי־בתים פון דער ״מויער״, בעיקר דער פשוטער עולם פון שול.װילנדיק געװינען אויך דעם פשוטן עולם אונטער זײן השפעה, האטר׳ מענדעלע באשלאםן צו האלטן א דרשה אין שול בעת דעם שבתדיקןדאװענען. צו דעם צװעק האט ער באפוילן די גבאים פון בית־מדרש אוןפון דער ״מויער״, װעלכע זענען געװען זײנע אנהענגער, די זאלן שבתאינדערפרי פארשליםן די טירן, כדי דער גאנצער עולם זאל קומען דאװענעןאין שול ארײן און הערן זײן דרשה.װען מען איז פארטיק געװארן מיטן דאװענען שחרית און געדארפטארויסנעמען ז־י םפר־תורה צום לײענען, איז ר׳ מענדעלע, אײנגעהילטאין זײן טלית און אין פרומער התלהבות, ארויף אויפן באלעמער לעבןארון קודש, כדי צו זאגן זײן דרשה. אין דעם מאמענט האט פםחיה האניק,װעלכער איז דעמאלט געװען גבאי אין שול, א קלאפ גע^ן אין שולחןאון אויסגערופן מיט זײן דײטשמעריש לשון:מעליצער יידן71— קײנע רעדעם װעלן היר נישט פארקומען!באלד איז געװארן א גרויםער טומל. די אנהענגער פונעם בארװעררב האבן נאר אויף דעם געװארט און מיטן װילן צו שטערן דעם מעליצעררבם דרשה׳ גענומען שרײען. ר׳ מענדעלעם אנהענגער האבן גענומען קלאפןאין די טישן •— שא׳ שטיל זאל זײן.י דרך־ארץ אין א מקום קדוש!ם׳איז געקומען צו א שפארעניש און קריגערײ ביז ר׳ מענדעלע איזאראפ פון באלעמער און צוזאמען מיט די דערצארנטע חםידים ארוים־געלאפן פון שול מיט געבײזער און שװערע קללות צוליב דעם גרויםןבזױן, װאם ער האט געליטן.א שטיקל צײט שפעטער האט מען געהערט אין שטעטל װעגן א ״מופת״פון ר׳ מענדעלע דעם מעליצער רב: די מיל פון פםחיה האניק אין זשעמיעןאיז פארברענט געװארן — אן ״עונש״ פאר זײן שטעלן זיך קעגן איםבשעת דער שבתדיקער דרשה. א צײט־לאנג האט זיך ארומגעטראגן דער״מופת״ פון ר׳ מענדעלע מיטן ״עונש״ אויף פםחיה האניק׳ ביז מען איזגעװאר געװארן, אז פון דער שריפה איז ער גאר רײך געװארן: ער האטגענומען א גרויםע םומע געלט אםעקוראציע און אויפן ארט פון דערפריערדיקער אלטער קלײנער מיל אויפגעשטעלט א גרויםע, מיט מאדערנעמאשינען, פון װעלכע ער האט ארויםבאקומען דאם שענםטע מעל,מחלוקת צװישן רבנים איז אין מעליץ נישט געװען קײן נײעם אוןװי מ׳האט געשמועםט אין שטעטל, האבן מחלוקתן נישט אויפגעהערט זינטמעליץ עקזיםטירט.די שארפםטע מחלוקת אבער, װאם האט דערפירט צו פעטש אוןגעשלעגן, איז פארגעקומען װען דער אלטער מעליצער רב האט חתונהגעמאכט זײן עלטםטע טאכטער תרצהלע, א ױנג מײדל פון זעכצן יאר,מיטן עלטםטן זון פון רבין אין באבעװ. שפעטער איז זי געװארן א גרושהאן א גט און פון צרות, חרפות און בושות געשטארבן ױנגערהײט, איבער־לאזנדיק א קינד אין װיג.אנגעהויבן האט זיך דאם זײער שײן און גוט. מעליצער חםידים, װעלכעפלעגן פארן צום רבין קײן באבעװ מיט א קװיטל װעגן ישועות און נחמות72שלמה קלאגסברוןאדער םתם אויף א שײנעם שבת און רגל, און געזען דארט װאקסן דעםזון פון רבין, אן עילוי און ירא־שמים, האבן באשלאםן, אז אט דעם פרומעןעילוי װאלט גאר גוט געפאםט צו זײן דער אײדעם פון מעליצער רב•זײ האבן פארגעלײגט דעם שידוך פארן אלטן מעליצער רב און נישטאפגעלאזט ביז דער שידוך איז געװארן א פאקט, און א שמחה איז געװעןאין שטעטל צװישן ילדן, װאם מ׳האט נישט געזען זינט די װעלט שטײט.א קלײניקײט עפעסן א שידוך צװישן דער ראפטשיצער דינאםטיע, פוןװאנען עם שטאמט דער מעליצער רב, מיטן רבין פון באבעװ, װאם שטאמטפון דער דינאםטיע פון הײליקן םאנדזער, איז דאך עפעם נישט פשוט.פון אזא זױוג קאן דאך משיח געבוירן װערן:צו דער חתונה האט זיך גערודערט. דאס שטעטל איז פול געװען מיטששון ושמחה. מחותנים זענען געקומען — בלויז אטלאם און זײד, מיטרבנישע שטרײמלעך אויף די קעפ, מיט קאלפאקעם פון סויבל און פוקם.יראת שמים האט זיך געגאסן אין שטעטל װי קװעליק װאסער, שוין אפ־גערעדט פון די רביצינם מיט גרוים פרומקײט און די צנועות מיט שלײערסאון שטערנטיכלעך אויף די קעפ, מיט בינדעס און קופקעם. דערצו נאךזענען צו דער חופה אונטערן פרײען הימל, אין םאמע מיט פון מעליצערמארק, געקומען צו רײטן חםידים אויף פערד, פארשטעלט פאר ״קאזאקן״׳מיט רויטע הויזן און גרויםע צאפעם, מיט גאלדענע קנעפ אויף זײערעקעפ, מיט שװערדן, פײלן־בויגנם און פײערדיקע שטורקאצן אין די הענט.זינט מעליץ עקזיסטירט האט מען אזוינס נישט געזען,אבער װאם קומט ארוים פון דעם אלעם, אז אין א צײט שפעטער,װען ם׳איז שוין געקומען א קינד אויף דער װעלט, איז דער ״דידענערױנגערמאן״ אװעק פון מעליץ אן א די געזונט, געפארן צוריק אהײם צוםבאבעװער רבינס הויף און פארלאנגט א גט.פאר װאס, פאר װען, האט קײן פויגל נישט געוװסט, און ס׳איז אויךנישט געװען צו פארשטײן, איז דען תרצהלע, דעם מעליצער רבם טאכטער,נישט געװען קײן צנועהז היט זי נישט אפ אלע מצװת, װאס געהערן צוא יידישע טאכטערז פארקערט גאר, איר פרומקײט און צניעות האט גארקײן גרענעץ נישט, אויף אלע יןדישע טעכטער געזאגט געװארן. נישטמעליצער יידן73אנדערש׳ נאר מעשה שטן! — האבן מעליצער יידן צװישן זיך געשמועםט.געהערט װעגן א גט, האט דער אלטער מעליצער רב צו דעם נישטגעקאנט מםכים זײן. היתכן׳ אזא זאך צװישן רבנים ? זינט די װעלט שטײטאיז דאך דאם נישט געהערט געװארן. פאר װאם קומט אים אזעלכע חרפותאון בושות? נײן׳ ער װעט דערצו נישט דערלאזן: און עם האט זיד אנ־געהויבן א מחלוקת צװישן מעליץ און באבעװ — פײער אץ פלאם׳ ביזבאבעװ איז געפאלן אויף א גאונישע המצאד.: א גט ממאה רבנים, צידי מעליצער זענען יא מםכים אדער נישט; דער ױנגער־מאן װעט זײןבאפרײט פון שידוך כדת וכדין.אבער צו א גט ממאה רבנים דארף דאך אויך זײן א םיבה. זענעןאין באבעװ אויסגעװאקםן עדות, װי פון אונטער דער ערד, בכן, זײ האבןגעזען מיט די אײגענע אויגן דעם מעליצער רבם טאכטער גײן אין מארקנאך א גויישן פאגזשעב, מיט א גלאק אין האנט, רחמנא לצלן, און נאדאזעלכע מעשױת, נישט געשטויגן נישט געפלויגן. מען האט עדות געזאגט׳אז תרצה דעם מעליצער רבם טאכטער איז חםר־דער״ נישט טרעפן זאלזיך דאס, און אויב אזוי, איז דער היתר מאה רבנים א כשרע זאך כדין וכדת.פון די אלע בזױנות, חרפות און בושות איז תרצהלע קראנק געװארןאון אויסגעהויכט איר אומשולדיקע צניעותדיקע נשמה. די מחלוקת האטזיך נאך מער צעפלאקערט׳ אזוי װײט, אז װי נאר מעליצער חסידים האבןזיך צונויפגעטראפן מיט באבעװער, אפילו אין דער וױיטער פרעמד, איזגעקומען צו שארפע קריגערײען און א םך מאל אויך צו פעטש,געדויערט האט די מחלוקת צװישן מעליץ און באבעװ יארן לאנג,ביז ם׳איז געקומען צו אן אײגענער מחלוקת אין שטעטל און געלאשןדי פרלערדיקע פון איר שארפקײט.די סיבה פון דער נײער מחלוקת אין שטעטל איז געװען צוליב דעם,װאס דער אלטער מעליצער רב האט מיט א מאל געװארפן אן אומחןאויף זײן עלטםטן זון ר׳ מלכל, דער געזעצלעכער ױרש העצר פון מעליצערכםא־הרבנות — מ׳האט אים שוין גערופן אין שטעטל דער ױנגער רבאון קײנעם איז נישט אײנגעפאלן, אז ס׳קאן גאר אנדערש זײן.דער אומחן איז געקומען דערפאר, װײל ר׳ מלכל קרײזלט זײנע פיאות74שלמה קלאגסברוןאויף לאנגע פלעשעלער׳ קעמט זײן בארד מיט א קאם׳ פוצט זײנע שטיװלמיט א גלאנץ און נאך אזעלכע זאכן, װאם פאםן גאר נישט פאר א רבאין אזא חםידישער שטאט װי מעליץ. דאקעגן איז זײן יןנגערער ברודער,מענדעלע, א געװאלטיקער ירא־שמים, ברענט ממש מיט יידישקײט, זיצטעל התורה ועבודה. ער װאלט בעםער זיך געפאםט צו װערן מרא־דאתראאין מעליץ, און אחוץ דעם פארנעמען זיך מיט רביםטװע, מיט נעמעןקװיטלעך און זײן א פועל ישועות פאר ילדן, װי עם פאםט פאר אן אײניקלפון הײליקן ראפטשיצער צדיק, זכותו יגן עלינוור׳ מענדעלע האט זיך דעמאלט געפונען אין װיעליטשקע, וװ ער איזגעזעםן אויף קעםט עטלעכע יאר שוין נאך דער חתונה בײ זײן שװער,דעם קלאםנער רב. דא, אין װיעליטשקע, האט ער נישט געהאט קײן שוםאויםזיכט װען עם איז צו װערן א רב אפילו אין א קלענערן שטעטעלעפון דער געגנט. דער אלטער מעליצער רב האט אים געברענגט קײן מעליץמיט זײן בני בית, געזעצט אים שבת, בעת די רבנישע טישן, בײ זײןרעכטער האנט, מיטגענומען אים אויף חתונות און בריתן, וװ ער האטבאקומען א גלײכן חלק מיט אלע ״שײנע־ײדן״, און דער עיקר — באפוילןדי גבאים אין חםידישן בית־מדרש אויפצורופן אים שבת צו דער תורהמיטן רבנישן טיטל ״מורה מורינו״, װאם האט גאנץ דײטלעך געװיזן אויףדי אמתע כװנות פונעם אלטן מעליצער רב.געזען אזוי, האט ר׳ מלכל ארגאניזירט זײנע אנהענגער אין שטעטלצו די טישן שבת און ױם־טוב, װאם ער האט אנגעהויבן פירן אויף ארבישן שטײגער — מיט זאגן תורה, טײלן שירײם, זינגען זמירות אוןטאנצן ״נשמת״ אין א חםידיש רעדל, אלץ אזוי, װי דאם פירט זיך בײזײן פאטער, דעם אלטן מעליצער רב. די מחלוקת צװישן זײנע אנהענגעראון די ״שװערע״ חםידים, װעלכע האבן געהאלטן מיט ר׳ מענדעלע, האטזיך אלץ מער געשטארקט, אזוי לאנג, ביז ם׳איז געקומען די מלחמה פוןיאר נײנצן־פערצן. א םך מעליצער יידן זענען אנטלאפן פאר די אנקומענ־דיקע רוםישע קאזאקן. צװישן די אנטלאפענע זעגען געװען אויך די מעליצעררבגים און אין דער פרעמד, אין װין, איז דער אלטער מעליצער רב נפטרגעװארן.מעליצער יידן75נאד דער רוםישער אינװאזיע האט, מען אים געברענגט קײן מעליץקובר צו זײן אין אוהל פון די מעליצער רבנים. ר׳ מענדעלע האט פארנומעןזײן פאטערם אויסגעבעטע שטול בײם טיש און געפירט די רביסטװע אויפןפאטערם שטײגער. ר׳ מלכל האט װײטער געפירט די שבתדיקע טישן׳ װיביז איצט. סײ װי האט דאם מלחמה־צײט נישט געהאט קײן באדײטונג.די קהילה איז נישט געװען טעטיק און װעגן כםא־הרבנות איז נישט געװעןװאם צו רעדן.װען עס האט זיך פארענדיקט די מלחמה מיט אלע אירע צרות אוןפאגראמען און מיט פרנםה איז געווען גאר שלעכט, האט ר׳ מלכל באשלאםןצו פארן קײן אמעריקע׳ וװ ער האט געהאט זײנע אנהענגער פון פאר דערמלחמה און עטלעכע מאל האבן זײ אים געשריבן, אז ער זאל למען השםװאם גיכער קומען, און זײ װעלן אלץ טאן׳ ער זאל דא מצליח זײן.אין נױ־יארק האבן זײנע אנהענגער אײנגעארדנט פאר אים א גרויס־ארטיקן קבלת פנים, צעקלעפט פלאקאטן אויף די טירן פון אלע בתי־מדרשים און שולן. מיט גרויםע קידוש־לבנה־אותױת איז דארט געװעןאנגעזאגט, אז דער מעליצער רב, א װיכטיקער בעל־מופת און בעל־מנגן,קומט צו פארן און פארבעט אלע פאראינטערעסירטע קומען דאװענען איןדער מעליצער שול, וװ עס װעט אויך געפירט װערן שבת א רבישער טישמיט זמירות און חםידישע ריקודים. די רעקלאמע האט געװירקט און אגרויסער עולם איז געקומען צום שבתדיקן דאװענען.װען דער עולם האט געהערט דעם מעליצער רבס שײנע דאװענען אוןגעזען זײן הדרת־פנים זענעז א םך פון זײ געקומען צו די שבתדיקע טישן,בײ װעלכע ער האט געזאגט תורה, געטײלט שירײם און מיט זײן שײנערשטימע געזונגען די זמירות. עם האבן אויך אנגעהויבן קומען יידן מיטקװיטלעך, װי צו א רבין, א בעל־מופת און איבערגעלאזן א גרעסערן פדױן,און כאטש ער האט געדארפט זיך טײלן מיט דינע פרײנד, די ארגאניזאטארןפון זײן קומען אהער — איז אויך פאר אים געבליבן א שײנע הכנםה.דעם גרעםטן דערפאלג אבער האט ר׳ מלכל דער מעליצער געהאטבײם קאמפאנירן זײנע חםידישע ניגונים, װאס מ׳האט אויפגעכאפט אויףגראמאפאן־פליטן און זײ זענען פארקויפט געװארן פאר גוטע פרײזן,76שלמה קלאגסברוןנאכן מאכן א ביסל געלט האט ר׳ מלכל באשלאסן, אז אמעריקע איזנישט פאר אים קײן לאנד צום װוינען און ער האט זיך אומגעקערט צוריקקײן פוילן. ער האט געדןנגען א דירה אין קראקע׳ דארט אנגעהויבן פירןזײן רביסטװע און רעזיגנירט פון דעם מעליצער כסא־הרבנות, מיט דימחלוקת און בזױנות, װאס ער האט געליטן אין משך פון א לאנגער צײט.װען ר׳ לאזערל ,דער בארװער רב, װעלכער האט געװוינט אין סאניקאון געװארן נאך ר׳ מלכל דער געזעצלעכער ױרש פון מעליצער כסאהרבנות, האט געהערט, אז זײן עלטערער ברודער האט רעזיגנירט פונעםמעליצער כסא הרבנות, איז ער געקומען קײן מעליץ מיט זײן בני־בית,געדונגען א דירה און דארט אײנגעארדנט א בית־מדרשל צום דאװענעןאון לערנען, און דער עיקר — צו פראװען דאס רביסטװע מיט שבתדיקעטישן, װי עס פאסט פאר א מרא־דאתרא. דאן האט זיך אנגעהויבן א פרישעמחלוקת אין מעליץ, נאך מיט מער ברען און שארפקײט װי פרןער, אוןצעטײלט די ײדן•. פון אײן זײט — חסידים פון ר׳ מענדעלען און פוןדער צװײטער זײט — דער בעל־ביתישער עולם און די פריערדיקע אנ־הענגער פון ר׳ מלכל, װעלכער האט זיך איצט אנגעשלאסן צום בארװעררב און געהאלטן, אז ער דארף פארנעמען דעם כסא־הרבנות, װאס איזאפיציעל געװען פרײ, אבער פאקטיש פארנומען דורך ר׳ מענדעלען. איצטערהאט זיך שוין געהאנדלט אין דעם, װער פון די צװײ ברידער עס װעטארויםבאקומען דעם ״קאנצעס״ פון דער ארטיקער סטאראםטװע און װערןאפיציעל דער מעליצער רב.די מחלוקת, װאס האט ביז איצט געפירט זיך אין די בתי־מדרשים,האט זיך איבערגעטראגן ארום דעם אפיציעלן ״קאנצעם״ און דעם אורטײל,װאם דארף קומען פון דער מעליצער םטאראםטװע.די הויפט־טענה פון די אנהענגער פון בארװער רב קעגן ר׳ מענדעלעןאויף דער אפיציעלער זײט איז געװען, אז ער איז נישט פעןק צו זײןמעליצער רב, װײל ער איז אן אנאלפאבעט, ער קען נישט רעדן קײן פוילישװארט. אין סטאראםטװע איז מען געקומען צום באשלום צו מאכן אן״עקזאמען״ און זען דעם אמת. ר׳ מענדעלע האט באין ברירה געמוזטאנהײבן לערנען פויליש, א זאך, װאם ער האט אלע יארן זיך קעגנגעשטעלט,מ ע ל י צ ע ר י י ד ו77אז פרומע בחורים זאלן דאס טאן, מחמת ביטול תורה, און דא דארף ערדאס אלײן טאן. אבער װאס קאן מען מאכן? ס׳איז א גזירה מן השמים.דער מעליצער רב האט, צי ער װיל יא אדער נישט, גענומען זיד גרײטן.שטילערהײט האט מען געברענגט א יידישן לערער, װעלכער האט געגעבןפוילישע לעקציעס פאר פרומע ילנגלעך און בחורים, װעמענס עלטערן האבןזײ נישט געװאלט שיקן אין די גוילשע שקאלעס. האט דער לערער גע־קנעלט מיט ר׳ מענדעלען רעדן פויליש. אבער לערן אהין, לערן אהער,אז די פוילישע װערטער װילן זיך פארט נישט קלעפן צו א מויל, װאסאיז געװוינט נאר צו הײליקע תפילות און לערנען תורה. די פוילישעװערטער זענען בײ אים ארויסגעקומען ״כחרס הנשבר״ און עס האט גע־דראט, אז ער זאל דורכפאלן בײם עקזאמען•אבער דער מעליצער רב האט געהאט א סך אנהענגערינס צװישן דיפרומע מעליצער װײבער, װעלכע פלעגן קומען צו אים מיט ״קװיטלעך״כדי געהאלפן צו װערן פון אלע זײערע צרות און קראנקהײטן. זײ האבן איםגעהאלטן פאר א גרויסן בעל־מופת. װען ס׳איז געקומען דער טאג פוןעקזאמען, האבן די װײבער זיך געלאזט צום אוד,ל אויפן אלטן בית־החײם,וװ ס׳האבן גערוט די הײליקע רבנים און צדיקים פון מעליצער שטעטל,דער פאטער און די זײדעס פון מעליצער רב ביז צום הײליקן ראפטשיצערזכותו יגן עלינו, אנגעצונדן ליכט אויף זײערע מצבות און געבעטן, אז זײזאלן זיך מןען און לױפן אין א גוטער שליחות, ר׳ מענדעלע זאל מצליח זײן.דעם מעליצער רב האבן באגלײט צום סטאראסטע זײנע אנהענגער,װעלכע זענען געװען מיטן סטאראסטע קנעפל־שבקנעפל, געשמירט איםדערפאר מיט א פעטן מתנת־יד, און אנשטאט צו שמועסן אויף פוילישמיטן מעליצער רב, האט ער גערעדט אין כלל ארײן, צו אלע צוזאמען.ר׳ מענדעלע האט דערפון נישט פארשטאנען קײן אײנציק װארט, לפניםאבער האט דאס געמאכט אן אײנדרוק, װי ער װאלט גענומען אנטײל איןדעם פוילישן שמועס. דער עקזאמען איז אדורך בשלום.78שלמה קלאגסברוןערב שבתפרײטיק גאנץ פרי האט זיך שוין געפילט דער אנקומענדיקער שבת.װי נאר עס האט אויפגעשײנט דער פרימארגן האט דוד טארבע ארוים־געשטעלט א גרויםע האלצענע באליע מיט װאםער, וװ לעבעדיקע קארפןהאבן געדיכט ארומגעפליםקעט. פרומע בעלי־בתים האבן זיך מקדים געװעןאהער מקײם צו דין די מצװה פון אלײן קויפן די פיש לכבוד שבת.דוד טארבע האט יעדעם מאל ארויםגעכאפט א צאפלדיקן קארפ אוןאויסגערופן: ״נאט אײך, ר׳ משה, א פישל לכבוד שבת, נאט אײך, ר׳ יאנקל,לכבוד שבת״: פארטיק געװארן מיט די בכבודיקע בעל־הבתים, האט ערגענומען טײלן די גרעםערע קארפן צו רײכע בעל־הביתטעם, װעלכע ערהאט גערופן לויטן גבירישן מאנם נאמען ־ ״נאט אײך, ר׳ שמחה פרידמאנםװײב, נאט אײך, ר׳ יאמע הערמאלעס װײב״! נאכן צעטײלן די גרויסעקארפן זענען געבליבן די קלענערע, פאר די װײבער פון פשוטע בעלי־בתיםאון װײניקער פארמעגלעכע. די זענען געשטאנען ארום און גערוישט:״ר׳ דוד, גיט מיר א פישל! גיט מיר א גרעםערם! א לעבעדיקם לכבודשבת״! די איבערגעבליבענע טויטע קארפן און קלײנע פישלעך האבן גע־קויפט די װײבער פון די ארעמע קרעמער און בעלי־מלאכות.אין די שפעטערדיקע יארן איז דער ״קלאםן־אונטערשיד״ בײם קויפןדי פיש אין מארק ביםלעכװײז פארשוװנדן און ם׳איז אײנגעפירט געװארןדער כלל: װער עם קומט פריער, קויפט פריער.נאכן פארקויפן די פיש אין מארק האט דאס גערויש זיך איבערגע־טראגן צו די װאלד־גוילם װעלכע האבן זיך געשטעלט מיט זײערע װעגע־לעך האלץ אויפן מאלי רינעק, קעגן איבער דעם שולפלאץ און די בתי־מדרשים. די ילדן זענען פרןער װי יעדן טאג פארטיק געװארן מיטן דאװענעןאון מיט טלית און תפילין אונטערן ארעם זענען זײ געלאפן פון אײןװעגעלע צום צװײטן. באטאפט די בינטלעך האלץ צו זען װעלכע זענעןמ ע ל י צ ע ר י י ד ן79טרוקן, גוט צום הײצן, און װעלכע נאם׳ נישט צום דערצינדן און מעןדארף אויםשפײען די לונגען פון בלאזן בײם מאכן פײער אין קיך.די מער פארמעגלעכע בעלי־בתים האבן געקויפט א גרעםערעצאל בינטלעך, אדער דאם גאנצע װעגעלע מיט האלץ. דאן איז דער װאלד־גוי פארפארן צום קונד״ און אפגעלײגט די בינטלעך האלץ פאר זײן טיראון פאר עטלעכע גראשן — ארויפגעטראגן עם אויפן בוידעם צום טריקענעןאון צום נוצן אין משך פון א לאנגער צײט.שפעטער, װען בעריש לעװ און משה רעכט האבן געעפנט םקלאדעםצום פארקויפן האלץ און קוילן צום הײצן, האבן די פארמעגלעכע בעלי־בתים געקויפט בײ זײ גאנצע קלאפטערס האלץ, געדונגען גוילשע האלץ־העקערס, װעלכע האבן געשניטן דאם האלץ מיט זעגן, דערנאך צעהאקטאויף קלענערע שטיקלעך און ארויפגעטראגן אויפן בוידעם.פארטיק געװארן מיטן האלץ אויפן ״מאלי רינעק״, האט זיך אנגעהויבןאן ענין מיט װאסער צו קאכן אויף שבת. און נישט זעלטן האט געטראפן,אז פרײטיק זענען בעלי־ביתטעס געבליבן אן א ביםל װאםער צוצוגרײטןדי שבתדיקע מאכלים.אין מעליץ איז תמיד געװען א פראבלעם מיט װאםער צום קאכן.אין די ברונעמער פון דער ילדישע געגנט איז דאס װאםער געװען געזאלצן,געהאט א שלעכטן טעם און גענוצט בלויז צום װאשן און רוימען. צוםקאכן דאקעגן האט מען געדארפט ברענגען דאם װאםער פון דער גויישערגעגנט, פון דער באנגאם קעגן איבער דעם יידישן בית־עולם. די שטאט־פארװאלטונג האט איבער די ברונעמער מיטן גוטן װאםער געמאכט פאמפעסצום צאפן דאס װאםער. די ילדישע װאסער־טרעגער האבן עם געפירט צוםצענטער פון שטעטל אין גרויםע האלצערנע פעםער אויף צװײ רעדער אוןצעטײלט דאם אין די ילדישע שטיבן.אין משך פון דער װאך האט זיך דאס פעלן פון װאסער נישט געפילט,דאקעגן פרײטיק, װען דער געברויך פון װאםער איז געװען גרויס צוליבןצוגרײטן דאס שבתדיקע עםן, איז געװארן א מאנגל פון דעם ארטיקל אוןװײבער זענען געלאפן אין גאס זוכן דעם װאםער־טרעגער, כדי צו באקומעןפון אים עטלעכע קענדלעך װאםער.80שלמה קלאגסברוןנאך ערגער איז געװען׳ אז די פאמפעס אין דער באנגאס זענען פלוצלונגפרײטיק קאליע געװארן, אדער קאליע געמאכט דורך די גויישע רשעים.דעמאלט זענען װײבער, אין מיטן דעם קאכן, געלאפן פארצװײפלט אוןגעזוכט א ביסל װאסער צו ראטעװען די שבתדיקע מאכלים.אין אזא צײט זענען די װאסער־טרעגער געװארן בײ זיך װיכטיקעמענטשן און האבן נישט געהערט די בקשות פון די נישט־פארמעגלעכעבעלי־ביתטעס, נאר ס׳ערשטע פארפארן מיט זײער פאס װאסער צו דיגבירישע בעלי־ביתטעס, זײערע סטאבילע קלוענטן.אן אויסנאם איז געװען דער װאסער־טרעגער משה יאפעק, ער האטנישט געהאלטן פון די גבירים. ״אלע יידן זענען דער זעלבער יחוס״! —פלעגט ער זאגן. בײם דוכענען אין שול בענטשט ער אלע גלײו, ארעםאון רײד (ער איז געװען א כהן). אז ער האט זיך אין אזא פרײטיק פוןװאסער־מאנגל באװיזן מיט זײן פאס, האבן די װײבער זיך ארומגעשטעלטאון גערופן: ״ר׳ משה, קומט צו מיר: צו מיר״!... און ער, ער איז צע־טומלט געװארן, געשטאנען מיטן פאס װאסער אויף אײן ארט און געבײזערטזיך; ״װאס ברענט דאס אזוי בײ ענק, קװאקעם״זצוזאמען מיטן טומל פון די װײבער און װאםער־טרעגער האט ארוםזיך געהערט א געדיכט טעמפ קלאפן פונעם האקמעסער אן ברעטל. דאסהאבן בעלי־ביתטעם געהאקט די ציבעלעס צוצוגרײטן די געפילטע פישלכבוד שבת. א געשמאקער ריח פון זים־געפעפערטע פיש האט זיך געטראגןפון די יידישע הײזער איבער דעם מארק און די געסלעך, אויםגעמישטזיך מיטן פײנעם געשמאק פון פיעטרושקע און קאפער אין דער פאר־בראקטער ױיך און מיטן ריח פון די פריש־געבאקענע חלות און קוכנס,װאם װײבער און מײדלעך האבן געטראגן פון די בעקערם.די אלע ריחות האבן גערײצט די אפעטיטן פון די ילדישע בעלי־עגלות,װעלכע זענען אין דער צײט געשטאנען פוםט־און־פאס לעבן זײער פערד־און־װעגעלע. נישט געװען שוין קײן פאםאזשירן צום צוג, װײל װעלכערמעליצער ילד װעט דאם פרײטיק מיטאגצײט זיך ארויםלאזן אין װעג אתיןמיט דער באן ז סײדן, עטלעכע חםידים צום רבין קײן טארנע אדער רײשעאויף שבת־ראש־חודש אדער אן אנדערן ױם־טוב. האבן די בעלי־עגלות אויףמעליצער יידן81גיך געכאפט די בײטשלעך אין האנט, און הײדא! געפארן צו זײערע הײמעןאין דער שטאט אדער קײן באריק׳ א דארף נישט וױיט פון דאנען.דער מארק איז אויםגעלײדיקט געװארן אויך פון די פויערישע װעגע־לעך. ילדן האבן גענומען אײלן צום שװיצבאד מיט א בעזעמל אין האנטאון א פריש־געװאשן העמד אונטערן ארעם.ארום דער באד איז די באװעגונג געװארן אלץ מער געדיכטער אוןגעשרײען האט זיך געהערט פון דארט; ״אויפגיסן! אויפגיםן״! א הײסעפארע האט געשלאגן פון די צעגליטע שטײנער אין דער קאטלינע. פוןדי הויכע האלצערגע שטיגן האבן זיך געהערט מחיהדיקע קרעכצן אוןס׳האט זיך אנגעהויבן א שמײסערײ מיט בלעטערדיקע בעזעמלעך איבערדי רויט־צעגליטע לײבער.די צײט פון ליכטצינדן האט זיך דערנענטערט. דער שמש האט גע־אײלט מיט זײן האלצערנעם האמער איבערן מארק׳ איבער די געסלעך,געקלאפט מיט אים אין די אײזערנע טירן און לאדנם פון די געשעפטןאון קראמען און גערופן: ״צײט פון ליכטצינדן״! באלד האט זיך דער־הערט א קלאפערײ פון זיך שליםנדיקע טיר־און־פענצטער און דאם גריל־צערײ פון די אײזערנע זשאלוזיעס איבער די געשעפטן. די געצינדענעליכט האבן זיך גענומען באװײזן אין די פענצטער פון ילדישע הײזער.פון אלע זײטן האבן יידן, ױנג און אלט, אנגעהויבן שטראמען צו דיבתי־מדרשים און שולן. יעדער פון זײ איז געװען אנגעטון אין זײן שבתדיקןלבוש: חםידים אין לאנגע, פארגארטלטע, שװארצע בעקעשעס און כאלאטןמיט שבתדיקע שטרײמלעך אויף די קעפ, טײל מיט רײכע סויבעלנע שפיצןאון אנדערע מיט אויסגעקראכענע פיקסענע שפיצן, אבער אלע אײנגעהילטאין א שבתדיקער קדושר״ װאם האט זיך אלץ מער געשטארקט װאם נענטערצום רבס בית־מדרשל פון דער אלטער רביצינס מנין און צום חסידישןבית־מדרש לעבן שול־פלאץ. אין דעם זעלבן שבתדיקן לבוש, נאר מיטװײניקער קדושה זענען די בעלי־בתים געקומען דאװענען אין דער ״מויער״קעגן איבער. בײם עולם פון דער שול דערנעבן איז דער לבוש געװעןא געמישטער, מיט שטרײמלעך און אן שטרײמלעך, מיט זײדענע בעקעשעםאון אן זײדענע בעקעשעס.82שלמה קלאגסברוןאויך דער בוי פון דער שול איז געװען אן אנדערער, װי פון אלעאיבעריקע בתי־מדרשים: זי איז געװען ברײט און הויך, מיטן פראנט פוןשולפלאץ, מיט צװײ טורעמס פון בײדע דיטן, מיט אפענע טירן, װאם האבןגעפירט מיט א םך שטיגן ארויף צו דער װײבערשול אויפן ערשטן אוןאויפן צװײטן שטאק. מיט קלײנע און גרעםערע פענצטערלעך און לופטשי־קעם גאנץ אויבן און מיט גיפםענע געזימםן ארום. און דאם האט געמאכטדעם אײנדרוק פון א קעניגלעכן פאלאץ, און מקום־קדוש צוזאמען.אינעװײניק איז די שול אויסגעמאלן געװארן אין פארבן דורך יצחקפעניכל און זײן ברודער ישראל. די מאלערײען זענען געװארן באוװנדערטפון יעדן װער ס׳איז געקומען אין שול.די מאלערײען אין שול זענען באשטאנען אין דער ערשטער רײ פוןחומש־בילדער. אין ערשטן װינקל ארײנקומענדיק פון רעכטס, אין דערהויכקײט פון א שטאק, איז געװען א בילד, װי יידן אין מצרים קנעטןדאם לײם צו מאכן ציגל. העכער איבער דעם — רושטאװאניעם, וװ האלב־נאקעטע י?דן בויען די מויערן פון פתום ורעמסס. די מאלערם האבן נישטפארגעסן אפילו די קינדער, װעלכע זענען געװארן ארײנגעמויערט אין דיװענט. אזוי האבן די חומש־בילדער זיך געצויגן ביז צו משה רבינו פארןברענענדיקן םנה — װאס האט געברענט, װי אן עכט פײער. משה רבינואיז געװארן געמאלן מיט גראע בארד־און פיאות, אין א שבתדיקן כאלאטלמיט א פוטערן היטל, םפק־שטרײמל םפק־קאלפיק, אויפן קאפ — אלץ לויטדער געשטאלט פון דזשיקעװער רבין, װעמענם חסיד יצחק פעניכל איזגעװען.װײטער, צום צװײטן װינקל, איז געװען געשילדערט, װי אזוי די י?דןגײען איבער בערג און טאלן צום ים און אין םאמע װינקל — װי נחשוןבן עמינדב שפרינגט ארײן ביז צום האלדז אין װאסער. העכער א ביסלזעט מען אנקומען די רײטװעגן פון פרעה מיט צעהירזשעטע פערד, װאםאט־אט גרײכן זײ צו דער י?דישער מחנה, און באלד זעט מען שוין אויףדער צװײטער זײט פון ים — אין װינקל אויף דער דריטער װאנט — דידערטרונקענע רײטװעגענער, איבערגעקערטע מיט די רעדער ארויף און דיפערד זינקען טיף אין דער בלאטע צוזאמען מיט די שוין טויטע מצרים.מעליצער יידן83װײטער א ביםל אויף דער זעלבער װאנט איז אויםגעמאלן געװען דערברענעדיקער בארג םיני פון קבלת התורה׳ ארום װעלכן עם שטײען פרום־ציטערנדיקע יידן אין שבתדיקן לבוש, און דונערן און בליצן ארום, אזמ׳קאן זײ ממש הערן. אזוי גײט דאם געמעל װײטער, ביז צום לעצטןװינקל מיטן טרויעריקן בילד ״על נהרות בבל״, וװ יידן הענגען־אויףזײערע פידלען און פלײטן אויף די צװײגן פון די בײמער לעבן טײך,װאם איז גאנץ ענלעך צו דער מעליצער װיםליק מיט דער קעמפע ארום.אבער דאם איז װײט נישט אלץ. איבער יעדן פענצטער זענען געװעןגעמאלטע פארהאנגען, װי זײ װאלטן אויף אן אמת דא געהאנגען מיטזײערע רויט־גאלדענע פארבן און מיט אלע צװעלף שבטים. צװישן דיהויכע פענצטער זענען געװען אויפגעצײכנט פםוקים און קאפיטלעך פוןדאװענען מיט גרויםע ״קידוש־לבנה״־אותױת. דאם אלץ איז געװען גע־צײכנט אויף די װענט פון דרײ זײטן. אויף דער פערטער װאנט זענעןגעװען אויםגעמאלן כל מיני כלים פון בית־המקדש: צימבלען, הארפעםאון פלײטן פון די לװײם צום שפילן אין בית־המקדש. װײטער — דאםמזבח מיטן אש־תמיד. און איבער אלץ — דער ״קל כנשר גבור כאריורץ כצבי״ װאם זעען אוים װי לעבעדיק, אז אט־אט שפרינגען זײ אראפפון דער װאנט.איבערן הויכן םופיט זענען געװען אויםגעמאלט די צװעלף מזלות אוןכל מיני פירות פון ארץ־ישראל, אתרוגים, לולבים און נאך און נאך —אן א צאל.אין צענטער פון םופיט, צװישן די פיר זײלן, װאם האבן אים אונטער־געהאלטן, איז געװען אפגעמאלט דער לװיתן, װי ער ליגט אײנגעװיקלטאין א קײלעכיק רעדל, בײםט זײן עק מיט די צײן פון מויל, ער זאל איםנישט ארויםלאזן. װײל טאמער געשעט דאם, חלילה, װערט די גאנצע װעלטדערטרונקען אין צעבושעװעטן ים, װאם געפינט זיך אין קײלעך פון דעםריזיקן פיש, און אין צענטער פון אט דעם ים הוידעט זיך א זעגלשיפל —נאר צום דערטרונקען װערן•פרײטיק פארנאכט, װען די שול איז געװען באלויכטן — אין דיאמאליקע צײטן מיט בליצלאמפן פון נאפט און לעצטנם מיט עלעקטרישע84שלמה קלאגסברוןברענערם — האבן די פארבן באקומען נאך א שענערן אפגלאנץ און 8לעבעדיקערן אויםדרוק, אז די ארײנקומענדיקע מחפללים האבן יעדעםמאל א װארף געטאן אהין דעם בליק און באוװנדערט, װי זײ װאלטן דאםערשטע מאל געזען די מאלערײען אין שול.מעליצער יידן85פרײטיק צו נאפטסדאם דאװענען אין דער שול איז צוגעגאנגען שטיל און געלאםן׳ טײלמאל מיט א חזן, אן אנדערש מאל האט זיד געשטעלט פארן עמוד אבעל־תפילה פון צװישן עולם. אין דער ״מויער״ דערנעבן איז דער קבלתשבת געװען א ביםל מער רוישיק. דאקעגען אין חםידישן בית־מדרש איזדאם דאװענען קבלת שבת געװען שטארק רוישיק, מיט התלהבותדיקן ברען׳מיט שאקלען זיך, פאטשן מיט די הענט און מיט שרײענדיקע קולות, װאםהאבן זיך געטראגן דורך טיר און פענצטער װײט אװעק, ביז צו דער גויןשערגעגנט פון דער בלאניע און שקאטניע.דאם דאװענען קבלת שבת האט זיך ם׳ערשטע פארענדיקט אין דערשול, פון װאנען דער עולם איז ארוים צום שולפלאץ מיט א פרײלעכן״גוט־שבת״ פון אײנעם צום צװײטן. דער ״גוט־שבת״ האט זיך גענומעןטראגן פון דער ״מויער״ און שפעטער מיט פרומקײט און קדושה — פוןחםידישן בית־מדרש, פארשפרײט זיך איבער די געםלעך ארום, געטראפןזיך מיטן ״גוט־שבת״ פון די דזשיקעװער חםידים פון ר׳ לאזערל מלכהלעםבית־מדרשל און פון די שטארק פרומע פון דער אלטער רביצינם מנין,ביז צום םוף מארק, וװ דער ״גוט־שבת״ האט זיך געטראגן פון דערטשארטקאװער קלויז, ביז ער איז פארשלונגען געװארן אין די יןדישעשטיבן, וװ מ׳האט גענומען זינגען ״שלום־עליכם״ פארן מאכן דעם קידוש.דאם זינגען זמירות האט זיך געהערט פון די שבתדיקע טישן — מיטפארשידענע טענער, קולות און קלאנגען. פון טײל פענצטער — מיט גרויםפרומקײט, פון אנדערע — םאליד און ערטערװײז — באגלײט פון קינדער־שטימעלעך, װי נאכגעמאכט די משוררים פון שול־חזן.נאך דער שבתדיקער םעודח איז װידער געװארן א באװעגונג איבערדי געםלעך אין מארק. חםידים, בעלי־בתים און םתם עולם, בעיקר פוןדער ױגנט, האבן געצויגן צום שפאציר אין דער באנגאם, צו דערװיםלעװער־גאם ביז צו דער קעמפע ארום דער װיםליק, וװ זומער־צײט86שלמה קלאגסברוןהאט אלץ געגרינט און געבליט. א טײל פון דער ױגנט איז אװעק צו דיצױניםטישע פאראײנען צו הערן א רעפעראט פון א היגן אדער פרעמדןפרעלעגענט, װעלכער איז געקומען אהער אין א צױניסטישער שליחות אוןאנגעצונדן די פארזאמלטע מיט באגײםטערונג פארן אויפבוי פון א נאציא־נאלער הײם פאר יןדן אין ארץ־ישראל.די חםידים האבן נאכן שבתדיקן טיש געזאמלט זיד אין בית־מדרשלפון ר׳ מענדעלע דעם מעליצער רב. דאם צימער איז געװען העל באלויכטן.מיט א בליצלאמפ אין דער מיט פון םופיט און מיט זיבן גלעזערנע אײל־שיםעלעך מיט קנײטלעך׳ װאס האבן געברענט ארום׳ אנטקעגן די זיבןטעג אין דער װאך. אויפן לאנגן װײםגעדעקטן טיש האבן גרויםע ליכטגעברענט אין די לײכטער און אויבן אן׳ וװ דער מעליצער רב איז געזעםןאויף זײן אויםגעבעטער שטול, האבן געברוינט פריש־געבאקענע קלײנעי״ב־חלות. ער האט זײ מיט זײן פרומער כװנה אויםגעלײגט ארום דישבתדיקע חלות, צוגעדעקט מיטן שבתדיקן חלה־טישטעכל און גענומעןזינגען ״שלום־עליכם״. דער עולם ארום לאנגן טיש און אויך די, װעלכעזענען געזעסן אויף די לאנגע בענק ארום די װענט, האבן אונטערגעכאפטאון אויסגעפילט דעם חלל מיט מלאכימדיקער קדושה. דרויסן, פאר דיפענצטער פון רבס הויז, האבן אין צװישן זיך געזאמלט פרומע װײבער.װײטער, א ביםל אפגערוקט, זענען געשטאנען בעלי־בתים מיט שטרײמלעךאון בעקעשעם, נישט קײן חסידים, בלויז צו הערן דעם רבם זינגען /,שלום־עליכם״ און זײן קידוש. צו װעלכן ער האט זיך געגרײט צו מאכן מיטגרוים דביקות און התרוממות, מיט א שטילן מורמלען מיט פארמאכטעאויגן כדי מכװן צו זײן די ריכטיקע כװנות.דער פארזאמלטער עולם אין בית־מדרשל, װעלכער איז אויפגעשטאנעזפון זײערע ערטער צום קידוש, האבן זיך װידער אװעקגעזעצט. דער גבאיהאט ארײנגעברענגט א שעפ מיט צװײ אויערן א פולע מיט װאםער אוןא שיםל. דער רב האט מיט כװנה געגאםן דרײ מאל איבער די הענט,פרום געזאגט די ברכה איבער די חלות, נאך װעלכע דער עולם האטגעזאגט ״אמן״. די פארזאמלטע אין דרויםן האבן גענומען זיך פונאנדער־:גײן, װער אהײם און װער צום בית־מדרשל פון ר׳ לאזערל דעם בארװערטעליצער יידן87רב׳ װעלכער האט איצטער אויד געפראװעט דעם רבנישן טיש מיט זינגען״שלום־עליכם״, מאכן קידוש, זינגען זמירות, זאגן תורה און טײלן שירײםצו זײנע חםידים און אנהענגער ארום לאנגן טיש, אבער אנטקעגן דעריראת שמימדיקער התנהגות פון ר׳ מענדעלע דעם מעליצער רב, האט דאאלץ אויםגעזען בלאם, װי נאכגעמאכט, צוגעפאםט צו זײנע חםידים םוןבעלי־ביתישן שניט.נאכן אויםהערן דעם קידוש אי בײם מעליצער רב, אי בײם בארװעררב, האבן זיך א טײל פון בעלי־ביתישן עולם געלאזט גײן צו עבער האניקםשבת־שענק טרינקען א גלעזעלע ביר און פארבײםן מיט ארבעם בײ אטישל און שמועםן װעגן שטעטלדיקער פאליטיק אדער מאכן לצנות פוןװעמען עם לאזט זיד• מערםטנם האט איצט דער שמועם זיך געפירט ארוםדער מחלוקת צװישן די צװײ רבנישע ברידער, װעלכע קאנקורירן צװישןזיך מיט פרומקײט און יראת־שמײם און יעדער פון זײ פלײםט זיך צוװײזן מופתים, מעניש צו זײן די אנהענגער פון צד־שכנגד, אזוי װײט, אזאויב ם׳טרעפט א שריפד״ א מחלה אדער, חלילד״ א לװיה אין שטעטל,װערט דאם אנגענומען װי א עונש דורך אײנעם פון די צװײ הײליקערבנים. געפירט האבן זיך די שפארענישן בײ די טישלעך װעגן דעם בײװעמען פון בײדע צדדים ם׳איז דער אמת וצדק. א געלעכטער פון חוזקהאט זיך געטראגן ביז ארוים אין גאם, װאם האט געגרענעצט זיד מיטדער הינטערשטאטישער בלאניע װי א שבת־ערוב האט זי אפגעטײלט פוןילדישן תחום.פון מעליצער רבם בית־מדרשל האט זיך אלץ שטארקער געטראגןדאם פרומע דביקותדיקע זינגען און פאטשן אין די הענט. דאם האטר׳ מענדעלע דער מעליצער רב געזונגען ״נשמת״ צום פארענדיקן דיןרבנישן טיש און די חםידים ארום האבן אונטערגעכאפט דאם זינגען, פאר־פלאכטן א חםידיש רעדל צום התלהבותדיקן טאנץ, צו װעלכן דער רבהאט זיך אנגעשלאםן מיט די װערטער ,,כל עצמותי: כל עצמותי תאמרנהד׳ מי כמוך״. געדרײט האט זיך דאם רעדל מיט אלץ מער ברען ביז עםהאבן זיך געלאשן די שבת־ליכט אין די לײכטער אויפן טיש, ביז עם האבןשוין געצאנקט די פלעמעלעך פון די קנײטלעך אין די זיבן שבתדיקע88שלמח קלאגסברוןשיםעלעד הינטערן םופיט. א טונקלדיקער שאטן פון טאנצנדיקן רעדלהאט זיך געדרײט מיט די פרום־דביקותדיקע װערטער: ״כל עצמותי! כלעצמותי תאמרנה ד׳ מי כמוך״!ביז א מידקײט האט אײנגעבראכן די פים און צעפאלן זיד איז דאםחםידישע רעדל מיט א ״גוט־שבת״. די טונקלדיקע שאטנם האבן גענומעןזיד פונאנדערגײן יעדער צו זײן הײם, די עכאם פון זײערע טריט איבערןשטײנערנעם ברוק זענען פארשוװנדן פון מארק און די געסלעד מיט אםקריפען פון טירן דא און דארט. א שבתדיקע שטילקײט האט באהערשטדאם שלאפנדיקע יידישע שטעטל.מעליצער ײדו89שבת אין דער פרישטילער װי אין אלע אנדערע טעג אין דער װאד איז דער שבתדיקערפרימארגן געקומען אין מעליץ. די געםלעד און דער מארק, װי אין דרימל,און די הײזער ארום׳ װי זײ װאלטן געשטאנען די שטילע שמונה־עשרה.איבער אלץ האט געהערשט א שבתדיקע מנוחה.פון דא און דארט האט זיד געהערט א מידער צעצויגענער גענעץ׳א גיםן פון נעגל־װאסער איבער די פינגער אין א לײדיקן בעקן אריין לעבןבעט, א פרום זאגן ״מודה אני לפניך/ און דאן, אלץ מער און מער, דערפרומער, לאנג־דויערנדיקער ״אחד״ בײם זאגן קריאת־שמע פון ברבת־התורה.פון די פענצטער דא און דארט האט זיד אייד געהערט דער פרקתהילים לױם שבת אױן איבער אלץ — דער נחתדיקער ניגון פון מעברזײן די םדרה מיטן ״טראפ״ — שנײם מקרא ואחד תרגום.דער ערשטער אפקלאנג פון טריט איבערן שטײנערנעם ברוק פון דישטילע געםלעד און מארק האט זיד געהערט פון דעם שמש, װעלבער איזארוים כדי צו קאנטראלירן דעם שבתדיקן ערוב פון יידישן תחום׳ צי דיגוילשע רשעים האבן אים אין משד פון דער נאכט נישט איבערגעריםן.אזא זאד האט נישט זעלטן געטראפן, און ילדן האבן נישט װילנדיק מחללגעװען דעם שבת מיטן טראגן מחוץ לערוב. דעמאלט האט קהל געמאכטא תקנה: בודק צו זײן אלע ערובים פון שטעטל, אײדער נאד ילדן טרעטןאיבער די שװעל פון זײערע הײמען.איז אויב ם׳האט געטראפן שבת גאנץ פרי אז ערגעץ־וװ זענען געװעןאיבערגעריסן די דראטן פון ערוב, איז דער שמש מיט גיכע טריט אריבערצו מאטוםן דעם שבת־גוי, ער האט א קלאפ געטאן צו אים אין פענצטעראון יענער האט שוין געוװסט װעגן װאם עם האנדלט זיד. ער האט גענומעןדי לײטער מיטן רעדל דראט און מיט פארשלאפענע טריט איז ער נאכ־געגאנגען צום ארט פמ דער תקלה כדי צו פארריכטן דעם איבערגערי־םענעם דראט. יידן האבן שוין געקאנט ארוים פון זײערע שטיבן מיט דער90שלמה קלאגסברוןפאטשײלע אין קעשענע און מיטן האנטעד אפצוװישן זיך נאך דער טבילהאין מקװה.די גאר פרומע האבן זיך נישט סומך געװען אויף דער שמירה פוןשמש װאם שײד דעם שבתדיקן ערוב. זײ האבן פארװיקלט די פאטשײלעפון דער קעשענע צוזאמען מיטן האנטעך ארום האלדז אפילו זומערצײט׳בדי צו זײן זיבער׳ אז זײ זענען׳ הלילד״ נישט מהלל שבת.פון די ערשטע׳ װעלכע זענען געקומען יעדן שבת גאנץ פרי, נאכןטובלען זיך אין מקװה׳ אין חםידישן בית־מדרש צום לערנען׳ זענען געװעןװאלף שבחס און זײן זון שלום. מ׳האט זײ געהאלטן אין שטעטל איןיענער צײט פאר די גרעסטע לומדים און מען האט געשמועםט װעגן זײ׳אז לא ימוש תורה מפיהם ױמם ולילה. זײ האבן אװעקגעזעצט זיך יעדערבאזונדער בײ אן אפן םפר און פארטיפט זיך, אזוי װי עם װאלט גארנישטמער אויף דער װעלט געװען׳ נאר די שװערע פלפולדיקע םוגױת פוןתלמוד און פוםקים, ראשונים ואחרונים.דאם זעלבע מיט ישראל עלעם, װעמענם פאטער ם׳איז געװען פון דיגרעםטע אבױנים. מ׳האט אים גערופן ״עלע אקם״, מחמת זײן צוריקגע־שטאנענעם גײםטיקן מצב. ער פלעגט גײן איבער די טירן פון שטעטלזאמלען נדבות. קײנער האט נישט פארשטאנען, װי אזוי איז פון אזא שורשארויסגעװאקםן א וװנדערבארער בוים, א שארפער למדן.געקומען פון טובלען זיך אין מקװה זענען נאך אנדערע לומדים, אמיעדער באזונדער האט שטיל פארטיפט זיך אין לערנען בײ די לאנגע טישן.שעפטער זענען אין חםידישן בית־מדרש געקומען לערנען די בחורים.די האבן אויסגעזעצט זיך זאלבע צװײט און זאלבע דריט ארום די לאנגעטישן און אויפגעהויבן א גערויש מיטן גמרא־ניגון און מיט שפארן זיךװעגן שװערע םוגױת אין דער גמרא אדער װעגן א שארפן פלפול מיטמהרש״א. אויב זײ האבן נישט געקאנט פארטיק װערן צװישן זיך װעגןריכטיקן פשט, האבן די גענומען די גמרא צו אײנעם פון די לומדים,װעלכער איז געװען פארטיפט אין לערנען און נישט אײן מאל האט זיךארויםגעװיזן, אז נישט אײנער און נישט דער צוױיטער איז גערעכט: אזדער פשט איז גאר פארקערט װי זײ האבן געלערנט. זײ האבן אומגעקערטמעליצער יידן91זיך מיט דער גמרא צו זײער פלאץ, כדי צו לערנען מיטן ריכטיקן פשט,און דעמאלט האט דאם גערויש פון לערנען זיך נאך מיר געשטארקט אוןאויסגעפילט דעם גאנצן חלל פון בית־מדרש. ביז ר׳ מענדעלע דער מע־ליצער רב איז געקומען צום שבתדיקן דאװענען. די לערנערם זענען אויפ־געשטאנען פון זײערע ערטער, כדי זײ פרײ צו מאכן פאר די בעלי־בתים,וועלכע זענען איצט מיט א מאל אנגעקומען און פארנומען זײערע סטאבילע״שטעט״ ארום די לאנגע טישן. אנשטאט דעם פריערדיקן גערויש פוןלערנען האט זיך אלץ מער געשטארקט דאס גערויש פון פרומען דאװענען,געטראגן זיד װײט אװעק איבער די ארומיקע געםלעך.אין דער זעלבער צײט װען אין חםידישן בית־מדרש האט גערוישטדער ניגון פון לערנען גמרא מיט תוםפות פארן שבתדיקן דאװענען, האטאין דער ״מויער״ אקעגן איבער זיך געהערט א רוןק און שטיל לערנעןדי פרשה פון דער װאך. דאם איז שוין זינט לאנגע יארן געװען אײנגע־פירט, איבערגעריםן געװארן אין משך פון דער ערשטער װעלט־מלחמה,און דאן װידער באנײט געװארן דורד נפתלי דריליד, ר׳ דודל שוחטם זון.ער האט שכלדיק מםביר געװען יעדן פםוק און דער בעלי־בתישער עולםארום לאנגן טיש האט שטיל און גערן אויםגעהערט.נפתלי דריליד איז געװען א יןד מיט בארד־און־פיאות און מיט אלאנגן לבוש. שבת האט ער געטראגן א זײדענע בעקעשע מיט א שטרײמלאויפן קאפ. געדאװנט האט ער אין חםידישן בית־מדרש און דארט אוידגעלערנט זײן שיעור גמרא מיט תוםפות ערב ובוקר. געפירט האט ער זידמיט אלץ װי די פרומע ילדן פון שטעטל, און פארט האבן די היגע חםידיםנישט געהאלטן פון זײן פרומקײט, וױיל ער האט ארײנגעקוקט אין תנד,פארטיפט זיד אין ״מורה נבוכים״ פון רמב״ם און אין אנדערע חקירה־םפרים, כדי צו װיסן מה למעלה מה למטה, און דאם טויג נישט פאר קײןפרומען יןד נאד מער האבן די חםידישע יידן פון בית־מדרש אויף איםקרום געקוקט, דערפאר, װאם ער פלעגט זיד טרעפן מיט ױדל קאהן אוןפירן מיט אים לאנגע שמועםן.ױדל קאהן איז געװען אן אײדעם פון אלטער בלאטבערג, א גביראון א גוט־באזיצער• נאד א שטיק צײט פאר דער ערשטער װעלט־מלחמה92שלמה קלאגסברוןהאט ער פאר א םך געלט זיך אײנגעקויפט א גוטן בחור פון מזרח־גאליציע,א תלמיד־חבם און דערבײ אנגעזאפט מיט חקירה פון די פילאזאפישעםפרים, געשאפענע אין דער צײט פון דער גאלדענער שפאנישער תקופהאון אויך פון דער נײצײטיקער השכלה.געדאװנט האט ער אין טשארטקאװער קלויז. שבת האט ער נישטגעטראגן קײן שטרײמל און די װאכן־טעג איז ער געגאנגען אין א גע־קירצטן לבוש. װאם אין דער חםידישער םביבה האט דאם געהײםן ״גוייש״.דערצו האט ער צוגעפוצט זיך דאם בערדל און ם׳איז נישט געװען בײאים קײן םימן פון פיאות. בעתן דאװענען האט ער געטראגן א הויך זײדןקאפל און נישט קײן סאמעטענעם, װי אלע אנדערע יןדן. צוליב דעם האבןמעליצער חםידים גערופן אים ״דעסער׳/ אנצודײטן אויף משה מענדעלםאן׳װעמענם בילד ס׳האט זיך געפונען בײ אים אין שטוב.אין די שװערע צײטן נאך דער מלחמה, װען זײן שװער אלטערבלאטבערג האט שוין נישט געלעבט, האט זײן שװיגער חוהלע בלאטבערגצוליב פרנםה אײנגעארדנט אים א געשעפט אין מארק מיט שניט־םחורהפאר די פויערים. פאר דעם אײדעם אבער איז דאם געװען גאנץ פרעמד,און אנשטאט צו דינגען זיך מיט פויערישע באבעם האט ער זיך פארטיפטאין זײנע פילאזאפישע םפרים אזוי לאנג, ביז מ׳האט ליקװידירט דאםגעשעפט און ער איז אװעק קײן לעמבערג, וװ ער איז געװארן דער הויפט־לײטער פון דער גרויסער קהלשער ביבליאטעק און ראטגעבער פאר דיבעלי־מחברים, װעלכע דארפן האבן ציטאטן פאר זײער שרײבן פון תלמודבבלי, ירושלמי, ספרא, םפרי אדער פון דער הלכה. ער האט געדענקטגענוי אנצװוײזן וװ די ציטאטן געפינען זיך. דאם זעלבע אויך פאר שרײבעראון זשורנאליםטן, װעלכע האבן געדארפט דערװיםן זיך עפעם א זאך פוןדער גריכישער מיטאלאגיע אדער אפילו פון דער קלאסישער און מאדערנערליטעראטור. ױדל קאהן איז געװארן פון די גאר װיכטיקע מענטשן איןשטעטל און מען האט אים גערופן ״די לעבעדיקע ענציקלאפעדיע״.אײדער ױדל קאהן איז אװעק פון מעליץ, פלעגט אויך שײמעלע גאלדבערג,שײנדל האראװיצם אײדעם, ארײנכאפן זיך אין טשארטקאװער קלויז דא־װענען מנחה־מעריב, בכדי צו כאפן מיט אידלען א טיפערן שמועס. אוןמ ע ל י ד ע ר י י ד ו93דאס — צוליב נפתלי דריליך׳ װעמענס ידיד ער איז געװען, און שפעטערװעט ער קאנען מיט אים דיסקוטירן װעגן ױדל קאהנס ארויסגעזאגטעגעדאנקען. צוליב דעם האט דער חסידישער עולם אין שטעטל אויך נישטגעהאלטן פון שײמעלע גאלדבערגס פרומקײט, הגם ער איז געװען א חסידישערילד מיט בארד־און־פיאות און א לאנגן ילדישן לבוש, און געהאלטן אפילופון א רבין אין קאנגרעס־פוילן, פון װאנען ער האט געשטאמט, און ערפלעגט אויך צו אים פארן אויף א ״שײנעם שבת״. דערצו איז ער געװעןא גרויסער תלמיד־חבם, ארויסגעגעבן א חיבור פון שארפן פלפול אויףא מסבתא פון דער גמרא. דער חיבור האט געהאט דערפאלג אין דערלומדישער װעלט. דאס אלץ אבער האט בײ די מעליצער חסידים נישטגעהאט קײן ממשות און מען האט אים געהאלטן פאר א משכיל, װי נפתלידריליך, מיט װעמען ער האט זיך געחברט און געפירט לאנגע שמועסן.נאך דעם װי נפתלי דריליך איז נפטר געװארן אין זײנע מיטעלע יארןהאט שײמעלע גאלדבערג ממשיך געװען דאס לערנען מיט דעם בעלי־בתישןעולם אין דער ״מויער״ די פרשה פון דער װאך שבת בײ שבת, ביז עראיז אװעק קײן לובלין געבן א שיעור גמרא מיט תוספות פאר די דערװאק־סענע בחורים אין דער נײ־געשאפענער דורך הרב שפירא גרויסער ישיבה.נאך שײמעלע גאלדבערג האט פארגעזעצט דאס לערנען די פרשח פוןדער װאך אין דער ״מויער״ דודל, אליהו שוחט אײדעם, װעלכער איזגעקומען פון דער פרעמד. ער איז געווען א חסידישער ױנגער־מאן אוןגעלערנט די פרשה האט ער נישט מיט אזא שכלדיקער טיפקײט װי זײנעפארגײער, נאר אויפן פשוטן אופן, מיט פירוש רש״י, אזוי װי דאס איזאנגענומען אין דער חסידישער װעלט. געזען, אז דער עולם דא איז נישטצופרידן פון דעם ארט לערנען, האט ער זיך געפלײסט צו באקענען מיטדי פירושים פון רד״ק, מלבי״ן און נאך אנדערע, ביז ער איז צו ביסלעךארויף אויף א דרך, צו זײן כאטש א ביסל ענלעך צו די פאריקע לערנערס.צום לערנען שבת מיטן עולם די פרשה פון דער װאך אין דער ״מויער״האט אים געשטויסן ר׳ לאזערל דער בארװער רב, װעלכער האט דעמאלטגעפירט די מחלוקת מיט זײן יינגערן ברודער ר׳ מענדעלע דעם מעליצעררב װעגן דער כסא־הרבנות פון שטעטל, און געװאלט האבן די העגעמאניע94שלמה קלאגסברוןאיבער דער ״מויער״, וװ די בעלי־בתים, װעלכע פלעגן דא דאװענען, האבןזיך געהאלטן פאר זײנע אנהענגער.געקומען צום בארװער רב איז דודל אליהוס אײדעם דורך זײן שװער.ער איז א מאל געװען א ידיד פון ר׳ מלכל דעם פרלערדיקן מעליצער רב,װעלכער איז אװעק פון מעליץ דורך דער מחלוקת, װאם זײן יינגערערברודער ר׳ מענדעלע האט קעגן אים געפירט, און װען ר׳ לאזערל דערבארװער רב איז געקומען אהער פון םאניק, איז ער געװארן פון זײנעערשטע חסידים און שפעטער אויך מיטגענומען זײן פרישן אײדעם דודל.דער בארװער רב האט אים שטארק מקרב געװען און װען שײמעלע גאלדבערג,װעלכער איז אויך געװען צווישן זײנע חסידים, איז אװעק פון מעליץ,האט ער דודלען געזעצט אויף זײן ארט צום לערנען. מיט דער צײט איזדודל אויך געװארן א בעל־תפילה אין דער ״מויער״, האט געדאװנט איןדי ״שײנע שבתים״ און ױם־טובים פארן עמוד און צוליב זײן שײן קולצום זינגען, געפירט אויך דעם שלוש־םעודות, צו װעלכן עם זענען געקומעןא םך בעלי־בתים און זײ האבן מיטגעזונגען בײם לאנגן טיש ביז צוםדאװענען דעם װאכעדיקן מעריב.פון דעם אלעם האט דודל ר׳ אליהוס נישט געהאט קײן אײן־און־אײנציקן גראשן צושטײער צו זײן שװערער פרנםה. פארקערט גאר, ערהאט געהאט צוליב דעם גרויםע שװעריקײטן. נאך דעם װי זײן שװעראליהו שוחט האט אײנגעזען, אז פון דער לאװקע מיט שניט־סחורה, מיטװעלכער ער און זײן װײב שטײען אין מארק און פארן אויף יארידים איןדער געגנט, איז קײן פרנםה נישטא, האט ער באשלאסן לערנען איםשחיטות מיטן געדאנק צו באקומען דעם פאסטן פון זײן שװער ר׳ דודלשוחט, װעלכער איז אויף דער עלטער געפארן קײן ארץ־ישראל. דאם איזאבער נישט לײכט געװען דורכצופירן, װײל די קהילה־לײט זענען כמעטאלע געװען חםידים פון ר׳ מענדעלע דעם מעליצער רב און קעגנער פוןר׳ לאזערל דעם בארװער רב, און אזוי װי דודל אליהוס איז געװען א חסידפון בארװער רב, האבן זײ זיך קעגנגעשטעלט אויפצונעמען אים פאר שוחט.װען אליהו שוחט איז געשטארבן איז דוד געקומען מיט א טענה פמ״ױרש״. די דין־תורה מיט דער קהילה האט זיך געפירט בײם דאמבראװערמעליצער יידן95און בײם ראדאמישלער רב, װעלכע האבן זיך גערעכנט מיט ר׳ לאזערלדעם בארװער רב. נאך לאנגע אונטערהאנדלונגען איז געקומעז צו אקאמפראמים ־ ער איז געװארן אנגענומען פאר א שוחט דורך די מעליצערקהילה׳ אבער נישט פאר דער שטאט גופא, נאר פאר די דארפםיןדן איןדער געגנט, וװהין ער האט געדארפט פארן מיט װעגענער. דערצו האט ערבאקומען א קלײנעם געהאלט פון דער קהילה — קוים־קוים איבערצולעבןדעם חודש.אין דער זעלבער צײט װען אין חםידישן בית־מדרש האט גערוישטדאם פלפולדיקע לערנען גמרא מיט תוםפות, און אין דער ״מויער״ קעגןאיבער דאם לערנען די פרשה פון דער װאך, האט זיך פון דער שול גע־טראגן דער ״תהילים לױם השבת״, געזאגט פון פשוטן עולם און בעלי־מלאכות. זײ האבן זיך געפעדערט אהער גאר פרי אויםצוגיםן זײער פאר־ביטערט יןדיש הארץ מיט די הארציקע װערטער פון תהילים, װאם זעלטןװער דא ם׳האט זײ ריכטיק פארשטאנען, אבער געפילט א דערלײכטערונגאויף דער נשמד״ א צופרידנקײט, װאם האט געםטײעט אין משך פון דערגאנצער װאך, — בײם לויפן איבער די דערפער צו האנדלען מיט דיפויערים, אדער בײ דער ארבעט אין בעל־מלאכישן װארשטאט.נאכן פארענדיקן דאם תהילים־זאגן מיט דער תפילה ״ותמהר ותחושלגאלנו״, האט דער בעל־תפילה געשטעלט זיך דאװענען שחרית פארןעמוד, און די שול האט זיך אויםגעפילט מיט בעלי־בתים, װעלכע זענעןנישט געקומען צום זאגן תהילים.אין די שפעטערדיקע יארן איז א גרויםער טײל פון שול עולם שויןגעװען פארגעשריטן. אנשטאט די לאנגע זײדענע בעקעשעם מיט שבתדיקעשטרײמלעך אויפן קאפ, האבן זיך אלץ מער געזען געקירצטע איבערצלערםאון שװארצע קאפעלושן, דער לבוש איז געװארן אלץ מער מאדערן און צוםדאװענען אין שול זענען שוין טײל געקומען גאנץ קורץ געקלײדט, מיטמאדערנע קאפעלושן. מערםטנם זענען זײ געװען פון דער אינטעליגענץ:דאקטוירים, אדװאקאטן און פון אנדערע פרײע פראפעםיעם, און אויך ױגנט־לעכע, װעלכע זענען געקומען שבת צום דאװענען בלויז ױצא צו דין פאר די96שלמה קלאגסבתןפרומע עלטערן. בדרד־כלל אבער איז מעליץ געבליבן א פרום שטעטל ביזדער צװײטער װעלט־מלחמה.נאכן דאװענען אין שול און אין די בתי־מדרשים האבן די בעקערסגעעפנט זײערע אוױונס און ארויסגערוקט די טעפלער טשאלנט. די בעלי־ביתטעס זענען געקומען אלײן אדער די האבן געשיקט דיערע קינדערנעמען דאס טשאלנט אהײם צום שבתדיקן טיש. דאס זינגען פון זמירותהאט זיד געהערט פון די יידישע פענצטער איבערן מארק און די גאסן,װאס זענען אין משד פון דער צײט אויסגעלײדיקט געװארן פון מענטשן.מ ע ל י צ ע ר י י ד ו97װו נעמט מען די צײטן פון אמאלאמאליקע צײטן האט מען אין מעליץ זיך געפירט צו שיקן שבת בײטאג צום רבם טיש קוגל צום פארטײלן פאר די חםידים װאם זענען געזעסןארום. קצבים פלעגן ברענגען אהער א פעטן אנגעפילטן רינדערנעם מאגןפון טשאלנט און די חםידים האבן געלעקט די פינגער פון שירײם.נאך דער פטירה פונעם אלטן מעליצער רב בעת דער ערשטער װעלט־מלחמה האט ר׳ מענדעלע איבערגענומען דאם רבנות מיטן פירן שבתחסידישע טישן. דער דאזיקער מנהג איז אפגעשװאכט געװארן און מיטדער צײט האבן אלץ װײניקער חסידישע ביל־בתים געשיקט מאכלים צוםרבנישן טיש. איבערהויפט האבן די קצבים אויפגעהערט צו שיקן דיאנגעפילטע מאגנם און דאס צוליב דעם װאס ר׳ מענדעלע דער מעליצערהאט שטארק מקפיד געװען אויף כשרות און געװאלט די קצבים זאלןזײן אונטערטעניק דעם משגיח אויף כשרות אין די יאטקעס — א גזירה,װאס איז נישט אײנגעפירט געװארן בײם אלטן רב, זכרונו לברכה. דעםמנהג צו שיקן א פעטן מאגן פון טשאלנט צום רבם שבתדיקן טיש האטװײטער געהאלטן נאר אלטערל קצב, צו װעמענם כשרות דער רב האטגעהאט מער צוטרוי, װײל זײן װײב איז געװען א דינםט בײם אלטןראזװאדאװער רב.שבת, װען אלטערל קצבס װײב האט געטראגן דעם מאגן פון טשאלנטלכבוד שבת צום רבס הויז, האט דער קצב זיך אפט מיט בענקשאפטדערמאנט די אלטע צײטן, װען ער איז נאך געװען א קלײן ילנגל און זײןפאטער בערעלע קצב פלעגט אלײן טראגן דעם פעטן קוגל צום אלטןמעליצער רבם טיש און אים אויך מיטגענומען אהין. װען ער האט איבער־געגעבן דעם טאפ דער אלטער רביצין, האט דער פאטער אים גענומעןבײ דער האנט און אים ארײנגעפירט אינעם אלטן רבס בית־מדרשל, וװארום דעם לאנגן טיש זענען געזעםן די חםידים מיט שבתדיקע שטרײמלעךאון זיך געשאקלט פרום בײם זינגען די שבתדיקע זמירות.98שלמה קלאגסברוןװען זײ האבן זיך געזעצט אויף א זײטיקער באנק אין א װינקל פוןדעם בית־המדרשל, האט זײן פאטער צו אים געזאגט!— אלטערל, הער זיך צו צו די חםידישע זמירות׳ װעסטו מיט דערצײט אויך װערן א פרומער ייד — און אלײן האט ער מיט דורשט גע־שלונגען די חסידישע ניגונים פון רבינס טיש.דאס גרעסטע גליק אבער פון זײן פאטער איז געװען׳ װען דער גבאיהאט אויף א גרויםער שיסל ארײנגעברענגט פון דער קיך דעם פעטן׳ אויףברוין אויםגעבאקענעם בײכיקן מאגן, װאס האט מיט זײן געשמאקן ריחאויםגעפילט דאם בית־מדרשל — און אויסגערופן אויפן קול: ״קוגל פוןבערעלע קצב״! דער גבאי האט אים אװעקגעשטעלט אויבן־אן פאר דעםאלטן מעליצער. דער רב האט גענומען דאם מעסער, געזאגט: ״לכבודשבת״! און א שניט געטאן איבער דער גאנצער ברײט, ביז די געשמאקעפעטקײט האט זיך מיט דער הײםער פארע א גאם געטאן, אזש די חסידיםארום טיש האבן זיך באלעקט. דער אלטער רב, שנײדנדיק מיטן מעםערדי אויםגעברוינטע פעטקײט, האט אלץ געמורמלט: ״אבער א קוגל! פלאפלאים״! נאכן צעשנײדן אים אויף קלײנע שטיקלעך, האט ער מיט דיפינגער גענומען א כזית דערפון אין מויל און אראפשלינגענדיק געזאגט;״מחיה גפשות! א םגולה צו דער שבתדיקער נשמה־יתרה!״, און גענומעןטײלן פון דעם קוגל צו די חסידים ארום דעם טיש. צום םוף האט ערא רוף געטאן.• ״בערעלע, קום אהער נעמען שירײם! ם׳איז דאך דײן קוגל!״און זײן פאטער האט מיט הכנעהדיקער פרײד דערנענטערט זיך צום אויבנאןפון טיש און א נעם געטאן דאם הײסע שטיקל פעטקײט צװישן די פניגער,אזוי װי עפעס א הײליקע זאך, פארזוכט דערפון און דאם איבעריקע דער־לאנגט אים מיט די װערטער: ״נעם, אלטערל, ם׳איז א מצװה״, און זײןפנים האט געשײנט פון גליק אן א גרענעץ.דערמאנענדיק זיך דאם אלץ האט אלטערל קצב א זיפץ געטאן אוןבאשלאסן: אויך ער װעט נעמען זײנס א יןנגל צום רבם שבתדיקן טיש,אזוי װי זײן פאטער א מאל און אויך שעפן א ביםל נחת און גליק. אבעריעדעס מאל נאכן שבתדיקן עסן בײם טיש װען ער איז שוין גרײט געװעןצו גײן, האבן זיך זײנע אויגן גענומען קלעפן זיך צום שלאף פון מידקײט.מעליצער יידן99ער האט זיד געװארפן אויפן געלעגער און אויס מיטן שבתדיקן טיש בײםרב מיט זײנע חםידים.הײנטיקן שבת האט אלטערל קצב פעםט באשלאםן: ס׳זאל אפילו דונערןאון בליצן, נעמט ער אײנעם פון דינע ילנגלעד און גײט צום מעליצעררבם טיש: װען ער איז פארטיק געװארן מיט דער שבתדיקער םעודה אוןגענומען דאם םידורל צום בענטשן, האבן די שורות אנגעהויבן זיד באװעגןאון צו ביםלעד, אזוי זיצנדיק בײם טיש, האט ער אײנגעדרימלט. ער האטזיד אויפגעכאפט פון דרעמל און געװאלט נעמען אײנעם פון זײנע ילנגלעדצום רבם טיש, איז אבער פון זײ דא שוין קײן םימן נישט געבליבן —צעלאפן זיד וװ דער שװארצער פעפער װאקםט. האט ער א בײזן ברוםגעטאן צו זײן וױיב, װאס האט זיד געפארעט מיט די כלים אין קיד:— פרײנדל: וװ זענען די ממזרים אהינגעקומען? כ׳האב דאד מיטאײנעם געװאלט גײן צום רבם טיש, אז א רוח אין דיער טאטנם־טאטן ארײן!זײן װײב האט אים ברויקט:— גײ שוין גײ, אלטערל! נישטא די צײטן פון א מאל! הײנטיקעקינדער דארפן נישט קײן רב, קײן שבתדיקן טיש! װיכטיקער פאר די איזדי מכבי־באיםקע צו קאפען דעם פוטבאל און אלע אנדערע שמדקײטן!געזען, אז זײן פאטערס ביסעלע גליק בײם רבסט טיש איז שוין פאראים נישט צו דערגרײכן, האט אלטערל קצב א װארף געטאן פון זיד דישבתדיקע מלבושים און געלײגט זיד אויפן געלעגער כאפן א דרעמל.100שלמה קלאגסברוןטשאלנט מיט קישקעזונטיק אין דער פרי, װען די בעלי־עגלות פון בארעק האבן זיך געשטעלטמיט דיערע פערד און װעגעלעך אין װינקל פונעם מארק לעבן דער באנגאם,צו װארטן אויף פאסאזשירן װאם באדארפן פארן צו דער באן־סטאציע, האבןזײ צװישן זיך נאך געשמועםט װעגן די גוטע מאכלים פונעם נעכטיקן שבת.די הויפט־טעמע איז געװען דאם געשמאקע זשעמעקע־רײבעכץ מיט קישקע,דער הײםער טשאלנט, װאס האט געהאט טעם גן־עדן — פעט און ברויןאויםגעבאקן, אזש געקנאקט צװישן די צײן — נאר די פינגער צו לעקןדערפון!איםר פיאקער, װעלכער האט זיך געשטעלט דא מיט זײן פערד־און־װעגעלע, האט הערנדיק װעגן דעם געשמאקן טשאלנט אזש זיך באלעקטמיט חשק, און געטראכט, פאר װאס שטעלט זײן װײב אין טשאלנט נארגרויפן און נישט זשעמעקע־רײבעכץ מיט קישקע, אזוי װי די װײבער פוןדי אנדערע בעלי־עגלות און ער האט באשלאםן צו פארלאנגען דאם פוןזײן װײב דעם קומענדיקן שבת.װען ער איז אהײמגעקומען און האט גערעדט מיט זײן װײב װעגן דעם,האט זי געזאגט:— איך האב דען צײט צו פאטשקען זיך מיט אזא טשאלנט ן אז איךדארף זיך פארנעמען מיט די קינדער, קאכן, װאשן׳ רוימען די שטוב, דערצונאך געבן דעם פערד צו פרעםן און ברענגען װאסער צום פויען — איךקאן דען זיך צערײסן?אים האט אבער פארט גענומען א חשק צו אזא מין טשאלנט, האטער מספים געװען צו העלפן אין שטוב, אבי אזא טשאלנט זאל זײן!געהערט אזוי, איז זי אין מיטן דער װאך אװעק אין יאטקע, געקויפטא פעטע קישקע, פשר געמאכט, אנגעפילט מיט מעל, פעטס און פעפער —גרײט צום טשאלנט אויף שבת. פרײטיק האט איםר איר געהאלפן שײלןדי קארטאפל און צעריבן זײ אויפן ריבאײזן. זי האט דאס ארײנגעלײגטמעליצער יידן101אינעם טעפל מיט דער קישקע׳ און נאך מיטאג איז זי אװעק דערמיטצום בעקער.אבער צו יעדער זאך דארף מען דאך האבן מזל. האט געטראפן, אזװען איסר פיאקער איז צו מארגנס געקומען פונעם דאװענען אין שול,האט זי דערזען אז דאס פערד איז פארשוװנדן פון דער שטאל לעבן זײערשטוב. זי האט געדארפט עס גײן זוכן אזש אויף די בלאניעס און נאךװײטער, צו דער קעמפע׳ וװ עס װאקסן די געשמאקע גראזן פאר בהמות.ביז זי האט געפונען דאם פערד און איז צוריקגעקומען, האבן דיבעקערם שוין געד׳אט ארויסגערוקט די טעפלעך מיטן טשאלנט פונעםבאקאוױון, געשטעלט זײ אויף דער פאםאדזקע און די װײבער, װאס האבןדערקענט יעדע איר טעפל, האבן זײ גענומען אהײם. צװישן זײ איז אויךגעװען בעריש לויפערם װײב. דערזעענדיק צװישן אלע אנדערע טעפלעךאײנס א גאנץ ענלעכם צו אירס, האט זי עם א נעם געטאן, ארומגעװיקלטמיט א שטשערקעלע װאס זי האט געברענגט מיט זיך און זי איז אװעקדערמיט אהײם. זי האט עס געשטעלט אין בעט ארײן און צוגעדעקט מיטא קישן, ס׳זאל נישט װערן קאלט ביז איר מאן װעט מאכן אלע הכנותצום שבתדיקן טיש, זאגן דעם זוהר פון ״תקוני שבת״ מאכן קידוש, װאשןדי הענט צו ״שאו ידיכם״, טײלן דעם צעשניטענעם קויליטש פאר אלעארום טיש, זינגען זמירות און נאך אנדערע זאכן, װאם געהערן צו אפרומען ילד פארן עםן דעם טשאלנט. װען זי האט םוף־פל־םוף ארוים־גענומען דאם טעפל פונעם בעט און אראפגענומען דאס שטערצל צוםפארטײלן, האט זי פלוצים דערזען א זשעמעקע־רײבעכץ מיט קישקעאנשטאט די גרויפן, װאס זי האט געשטעלט אין טשאלנט.װען איסר פיאקערס װײב האט זיך אומגעקערט מיטן פערד, װאםאיז פארקראכן, איז זי גיך אװעק צום בעקער און װי נאר זי האט דערזעןא טעפל װאם איז געװען ענלעך צו איר טעפל װי צװײ טראפנם װאםער,האט זי דאם א נעם געטאן מיטן שטשערקעלע, נישט צו ברלען זיך דיהענט, עם אהײמגעטראגן און געשטעלט אויפן טיש צום פארטײלן. װעןזי האט אראפגענומען דאס דעקל, האט זי דערזען אז די בראך איז גרוים!נישט איר טעפל טשאלנט: איז זי גיך געלאפן דערמיט צום בעקער מיט102שלמה קלאגסברוןא געװאלד: אויםגעטוישט איר טעפל טשאלנט מיט קישקע אויף גרױפן.װײ געװאלה װאם פאר אן אומגליק ם׳האט געטראפן!דער בעקער האט געפרװוט זי בארויקן: קײנער דארף נישט אײערטשאלנט! מ׳װעט עם זיכער צוריקברענגען: זי אבער האט זיך נישטגעלאזט בארוןקן און אלץ געשריגן: וװ איז מײן טשאלנט מיט קישקע! —ביז בעריש לויפערם װײב איז הענדום פענדום געקומען צו לויפן מיטןפארטוישטן טעפל טשאלנט און דער טעות איז אויםגעגלײכט געװארן. איןצװישן אבער איז דאם טשאלנט קאלט געװארן און איםר פיאקער האטגעהאט א פארשטערטן שבת.מעליצער יידן103נאכן שבתדיקו טישנאכן שבתדיקן טיש האט דער בעלי־בתישער עולם מערםטנם צו־געלײגט זיך כאפן א דרימל און חםידים האבן געאײלט צו די רבנישעטישן זינגען זמירות׳ הערן תורה׳ כאפן שירײם און כאפן א חםידיש׳ריקודל. די מער פארגעשריטענע זענען שבת נאכן טיש ארוים שפאצירןצו דער באנגאם.די צױניםטישע ױגנט׳ װי שוין דערמאנט׳ איז שבת נאך מיטאג אװעקצו זײערע פאראײנען פון רעכטם און לינקם. זומערצײט, װען אין דיצױניםטישע פאראײנען איז געװען הײם און געשטאקט׳ איז די יוגנטגרופנװײז ארוים מיט דער װיםלעװער גאם צו דער ציגעלניע אדער צידער קעמפע מיט גרינע בײמער, געדיכטע קזשאקעם און טיפע גראזן, כדיצו האלטן דארט די ״פאגאדאנקעם״ װעגן צױניםטישע פראבלעמען, חלוציזםאון ארץ־ישראלדיקע נײעםן. די שמועםן האבן געדויערט ביזן טיפן אװנטארײן, װען שטערן האבן שוין באשיט דעם מעליצער הימל.אויך די פרומע בית־יעקב־מײדלעך צוזאמען מיט זײער לערערין זענעןזומערצײט אין די שבתדיקע נאכמיטאגן ארוים אויף דער פרישער לופט,אבער נישט אהין, וװ די אפיקורםישע צױניםטן קומען, נאר צו דער בלאניעאין דער צװײטער זײט שטעטל נאך דעם גארטן פון דער ״םטראזשניצע״•די לערערין האט די דערװאקםענע בית־יעקב־מײדלעך געגעבן צו פארשטײןװי אזוי יידישע טעכטער דארפן זיך פירן װאם שײך ילדישקײט, און װעןם׳האבן זיך באװיזן שטערן אויפן הימל, האבן זײ געזאגט אין אײנעם״גאט פון אברהם, פון יצחק און יעקב״.װי ם׳איז שוין דערמאנט געװארן אין א פרןערדיקן קאפיטל, פלעגןשבת נאך מיטאג דארט שפאצירן אויך די בחורים פון דער צעירי אמוני.געקומען זענען זײ אהין מיט דער שולגאם, פארבײ גענענדעלע הורװיצםהויז, וװ ם׳איז געװען דער שבת־ערוב און װײטער האט מען נישט געטארטטראגן אין די שבתדיקע טעג.104שלמה קלאגסברוןדערזען אויף דער בלאניע דאס סימפאטישע מײדל^ װעלכע איז גע־קומען פון דער פרעמד צו זײן דא א בית־יעקב־לערערין׳ פלעגן זײ בגניבהכאפן א בליק און װײטער זיד געדרײט אויפן שפאציר ביז דער צײט פוןדאװענען מנחה, און זײ זענען צוריק אװעק אין בית־מדרש.אין א געװיםן שבת, פארבײגײענדיק לעבן דער בית־יעקב־לערערין מיטאיר גרופע שילערינם, האבן זײ זיד אפגעשטעלט מיט א תירוץ אויפמערק־זאם צו מאכן זי, אז בכן דא, אויף דער בלאניע, איז שוין מחוץ לערוב אוןם׳איז אםור צו טראגן עפעם בײ זיד• דערפון האט זיד פארבונדן א שמועם,װאם האט געדויערט א שטיקל צײט. אין צװישן זענען פארבײגעגאנגעןמעליצער װײבער. זײ האבן דערזען דעם שמועם צװישן די בחורים מיטדער בית־יעקב־לערערין און דערצײלט װעגן דעם אין שטעטל, דערצו נאדדאם שטארק צעבלאזן.דערפון איז מען געװאר געװארן אין משנױת־שטיבל, וװ ניםן נוםבוים,דער זײל פון ילדישקײט, איז געװען גבאי. ער איז געװען א שטארקערקעגנער פון דער בית־יעקב־שול, מחמת מען האט דארט געלערנט מיט דימײדלעד א קאפיטל תנד און די פרשה פון דער װאף, און אויף דעם איז דאא בפירושער איםור: עם שטײט געשריבן: ״כל הלומד את בתו תורהכאלו לומדה תפלות״. ער האט אנגערופן די בית־יעקב־שול ״בית עשױ״און איז גרײט געװען די שול עוקר מן השורש זײן.אונטערגעקומען די מעשה מיטן שבתדיקן שפאציר אויף דער גויישערבלאניע מחוץ לערוב און דעם שמועםן מיט די בחורים פון בית־מדרש,האט זיד אנגעצונדן א פײער: היתכן, אזא זאד: ניםן נוםבוים האט אנ־געשריבן א פאשקװיל־ברױו צו דער פארװאלטערין פון די בית־יעקב־שולןאין קראקעװער קרײז שרה שענירער. באקומען אזא ברױו, האט שרהשענירער זיד געוװנדערט. זי האט געוװםט, אז די בית־יעקב־לערערין איןמעליץ איז א פרום צניעותדיק מײדל, אבער זי האט זיד אנגעשטויםן, אזדאס האבן זיכער אויסגעטראכט די חםידים, װאם זענען קעגן דעם ״בית־יעקב״.װען זי האט נאד א מאל באקומען אזא פאשקװיל־ברױו, האט זיבאשלאםן צו פארן קײן מעליץ זען, װאס אזוינם עם קומט דארט פארמ ע ל י צ ע ר י י ד ו105מיט דער בית־יעקב־לערערין. אין מעליץ האט זי געמאכט א קלײנעאויםפארשונג צװישן די דערװאקםענע בית־יעקב־מײדלעד, װעלבע זענעןבײגעװעזן בעת דעם שבתדיקן שפאציר אויף דער בלאניע, און געהערט פוןזײ דאם זעלבע, װאם די לערערין האט איר איבערגעגעבן־ אז צופעליקהאבן פארבײשפאצירט עטלעכע בחורים פון בית־מדרש און זעענדיק, אזזי האלט דאם טאשנטיכל אין האנט, איר געזאגט מוםר. אבער זי האט זײאויפגעקלערט, אז דאם טיכעלע דינט איר שבת ארומצובינדן דעם פום,די זאקן זאלן נישט אראפפאלן, און דאם איז מותר מחוץ לערוב. אויף דערטעמע איז געװען די דיםקוםיע און זי איז גאט די נשמה שולדיק.שרה שענירער איז שוין געװען געװוינט צו אזעלכע זאכן אין דיגאליציאנער שטעטלעך, האט זי גענומען מיט זיך די בית־יעקב־לערעריןקײן קראקע און אויף איר ארט געשיקט א צװײטע — אבי שלום על ישראל.נאכן שבתדיקן מיטאגשלאף זענען די בעלי־בתים זיך צונויפגעקומעןאין דער ״מויער״, אויםגעזעצט זיך ארום לאנגע טישן הערן דאם לערנעןמדרש פון ר׳ ױםף צינעם, װעלכער איז געזעםן אויבן אן מיטן שטרײמלפאררוקט אויף זײן לומדישן שטערן און פארטײטשט מיט זיין כראפאװאטןקול, װארט בײ װארט, װאם עם זאגט דער הײליקער מדרש, ביז ער האטפארענדיקט די רײד פון די הײליקע חכמים און גענומען זאגן מוםר װעגןזאכן, װאם זענען אין משך פון דער װאך פארגעקומען אין שטעטל נישטעל פי תורה הקדושה, און כל ישראל ערבים זה לזה. דער עיקר איז זייןמוםר געװען געװענדט קעגן די אפיקורםישע צױניםטן, װעלכע זענען מחללדעם הײליקן שבת, רחמנא לצלן, אין זײערע פאראײנען. זײ ברעכן דאםצניעות מיטן טאנצן דארט ״שטױול מיט שיך״, און דאם גיט דעם עזטן־המשחית דעם כוח מקטרג צו זײן אויפן פאלק ישראל.און יעדעם מאל האט ער דערמאנט, אז הקדוש ברוך הוא האט מיטזײן גרוים חםד און רחמים באשאפן די װעלט ״זה לעומת זה״ג קעגןשלעכטם האט ער באשאפן גוטם, קעגן פינצטערניש — ליכטיקײט, קעגןקעלט — װארעמקײט, אזוי האט ער אויך קעגן יצר־הרע באשאפן דעםיצר־טוב, צו װעלכן יןדן דארפן זיך באהעפטן און טאן מצװת און מעעזיםטובים, װאם ברענגען גוטם פארן מענטש אויף דער װעלט און לעולם הבא.106שלמה קלאגסברוןאון — או לו לאדם, װאס באהעפט זיד צום יצר הרע׳ װעלכער פירטדעם מענטש אראפ פון יןדישן װעג, אזוי װי מיר זעען דאם באשײנפערלעדבײ די אפיקורסישע צױניםטן, רחמנא לצלן. דער שטן פירט זײ אויף װעגןפון מעעזים־רעים, פאר װעלכע מ׳װערט שפעטער געמשפט צו אײביקןגיהנום און כף־הקלע. דעריבער דארף יעדער ייד זיד קעגנשטעלן זײערעשלעכטע דרכים מיט תשובה, תפילה און צדקה, און השם־יתברף װעטהעלפן מיט א גאולה־שלימה פאר כל ישראל, אמן!פארענדיקט מיט די דאזיקע װערטער, האט ר׳ ױסף צינעם פארמאכטדאס הײליקע םפר׳ גענומען א פעטן שמעק טאבעק פון זײן פושקעלע אוןארוים פון דער ״מויער״ צום חםידישן בית־מדרש קעגן איבער. װי אײנער,װאס קומט פון א קאלטער װעלט ארײן אין א װארעמקײט, פול מיט תורהאון יראת־שמײם, האט ער זיד דא געפילט, װי אין זײן אײגענער שטוב,װאס איז תמיד געװען פול מיט פרומקײט און נעפלדיק.נעפלדיק דערפאר, װײל זײן דירד, האט זיד געפונען אין אן ענגן ליקלהינטער רוחמה װײנדלינגם שטאקיק הויז, ארײנגעקװעטשט צװישן מויערן,וװ די זון איז קײן מאל נישט צוגעקומען; און מיט פרומקײט דערפאר,װײל זײנע קינדער האבן זיד געפירט װי גאט האט געבאטן. זײן ערשטערזון, גרשון, האט געלעבט װי א נזיר און דאם שטעטל האט אים כמעטנישט געקענט. זײן װעג איז געװען גאנץ פרי צו דער מקװד״ פון דארטצום משנױת־שטיבל, וװ ער האט געזאגט תהילים און געדאװנט, און דאןאיז ער צוריק אהײם מיט אראפגעלאזטע אויגן צװישן זײנע געדיכטע לאנגעפיאות, נישט צו זען קײן אשה אדער אן אנדער דבר טמא.זײן צװײטער זון כאסקל איז אין די לעצטע צײטן איבערהויפט נישטארוים פון שטוב. דער הויקער איבער זײן פלײצע איז אלץ גרעםער גע־װאקםן און דינע פים זענען געװען שװאד צו טראגן דעם אײנגעבויגענעםקערפער. איז ער מערסטן געלעגן אין בעט, געדאװנט און געזאגט תהילים.זײן טאכטער איז געװען די גרעםטע צנועה פון שטעטל. אזא פרומקײטאיז זעלטן געװען צו טרעפן אין דער גאנצער װעלט. זי האט זיד נישטגעװיזן אין גאם, כדי נישט צו ברענגען, חלילה, מאנםלײט צו שלעכטעמחשבות מיט קוקן אויף איר װײבעריש פנים, און צװײטנס, װאם וױיניקערט ע ל י צ ע ר י י ד ו107צו שפרײזן איבער די שװעלן פון דער טיר און נישט מאכן מיט אירעפים קײן צלם...געלעבט האט ר׳ ױםף צינעם, װי אנדערע ״שײנע־ילדן״ — פון ׳/קצבה״און מתנות, װאם בעלי־בתים פלעגן אים שיקן ערב ראש־חודש אדער פארא חשובן שבת און ױם־טוב, חנוכה־געלט און שלח־מנות אויף פורים. אלץצוזאמען האט געםטײעט אויף א גאר ארעם לעבן. ער אבער האט קײן מאלנישט, חלילה, מתרעם געװען קעגן זײן ליבן נאמען צו זאגן ? צר לי המקוםהזה. ם׳איז אים טונקל די שטוב, אדער זײנע קינדער זענען קראנק. להיפד׳ער האט געגלויבט, אז װאם ערגער דעם מענטש איז דא, אויף דעם עולם׳װאם מער צרות — אלץ מער חלק װעט ער האבן לעולם הבא.108שלמה קלאגסברוןשבת אויפן מאלי רינעקי €שבת, נאכן מיטאגשלאף פלעגן א מאל, אין די אלטע צײטן, מערסטנםמעליצער װײבער זײן פארנומען מיט לײענען דאס טײטשחומש, זאגן ברכונפשי װינטערצײט, דעם פרק זומערצײט און טײל — אפילו אויך דעםתהילים לױם השבת. נאך דער ערשטער װעלט־מלחמה האט זיך דא זײערא םך געענדערט. די מערסטע מעליצער װײבער האבן אנגעהויבן ארויםגײןשפאצירן כאפן פרישע לופט אין דער באנגאס, ערגעץ־וװ הינטער דער שטאט,אדער זעצן זיך פאר דער שטוב און שמועםן מיט די שכנהשע װײבער.מערםטנס האט זיך דאס אנגעזען אויפן מאלי רינעק, נישט וױיט פוןשול־פלאץ און די בתי־מדרשים. דא זענען די הײזלעך געװען אלט אוןענג געבויט אײנס לעבן צװײטן, טיר בײ טיר, און דעריבער איז לײכטגעװען צו כאפן א שמועם פון אײן בענקל צום צװײטן.צװישן אלע האבן די ״נײן מאס רײד״ געירשנט די צװײ חברטעם,װעלכע מ׳האט גערופן מיט א בשותפותדיקן צונאמען: ״ס׳גאנצע שטעטלאויף מײן קאפ״. די ערשטע, רבקהלע געמינדער, יאםל שימשעלעם טאכטער,װעלכע האט געהאט א גאלאנטעריע־קראם אין איר פאטערס נידעריק הײזלדא, און חוהלע שפיץ, שמחה הײבערם וױיב, װעלכע האט געהאט א בודקעמיט זיםקײט אויפן מאלי רינעק און געקומען אהער מיט די שליסלעך פוןדער בודקע, כדי צו עפענען זי גלײך נאכן ״זמן״ און מאכן א ״פאטשאנטעק״צו דער פולער װאך.געזעצט זיך לעבן רבקהלען האט חוהלע באלד אנגעהויבן איר חוזק־שמועס װעגן די װײבער פון פלאנטש, א שטעטל אויף דער צװײטער זײטװײםל, װאם האט פאר דער מלחמה געהערט צו רוסלאנד און איצט איז עסקאנגרעס־פוילן. װען די פלאנטשער װײבער פלעגן קומען האנדלען, האבןזײ געהאט די אכסניה אין א נידעריק האלצערן הײזל, װאם מ׳האט גערופןמיט חוזק ״האטעל פאלםקי״. אז זײ זענען געבליבן דא איבער שבת, האבןזײ זומערצײט ארויםגעשטעלט א באנק פאר דער טיר, כדי צו אבםערװירןמ ע ל י צ ע ר י י ד ן109די מענטשן פון קירהשן שטעטל. די װײבער פלעגן זיצן אין דיערע פאר־ביקע קלײדער און טיבלעך איבער די נישט צוגעקעמטע האר׳ און חוהלעהאט אנגעהויבן מיט א שמײכעלע־— רבקהשי! װאס זאגסטו עפעס צו די פאצעפוניעטעס פון ״האטעלפאלסקי ?״ געזען א טראכט ? רויטע פאטשײלעס איבער צעפלאשעטע קיד־לעס! װאס װײסט דאס פון א צוגעקעמט שײטל אויפן קאפ? פאניע גנב!קומען אהער האנדלען מיט אלטע //שקראבעס״ און לעבן לעבט עס ערגערװי דער גרעסטער ארעמאן בײ אונדז אין מעליץ. און אנגעטאן גײען זײ/װי די ציגײנער מיט די קאשאטע ספודניצעס!— פאר דאס אבער — האט רבקהלע צוגעגעבן — האבן זײ /׳װאליזקעסאון טשעמאדאנעס״ צו פארן מיטן ״פאיעזד״ װאס ״גװיזדעט״ — דאס האטזי אפגעלאכט פון זײער ײדיש לשון, װאס זײ האבן געמישט מיט פוילישעאון רוסישע װערטער.דאס בארעדן די פלאנטשער װײבער האט געדויערט ביז עס האבן זיךבאװיזן פון ליקל דערנעבן אירע סופרס צװײ עלטערע טעכטער. זײ האבןזיך געפירט אונטערן ארעם אויפן שבתדיקן שפאציר.דערזען זײ האט חוהלע א זאג געטאן־— זאג מיר, רבקהשי, װי אזוי פאמיעשטשעט זיך אזא גרויסע משפחה,מיט א כאפטע ילנגלעך און מײדלעך, אין אזא ענג הײזל, שמאל און הויךװי א טויבנשלאק ? דערצו נאך פירן זײ דארט א שיכגעשעפט, װאס פאר־נעמט א האלבע דירה.— גײ שוין, גײ, חוהלע! — האט רבקהלע זי בארויקט — אז גאטװיל װערט פון שמאל — ברײט, פון ענג — גרוים און פון ארעם — רײך יאזוי װי דו זעסט דאס ענגע, שמוציקע ליקל, אזוי קומען דא אהער קויפןשיך די רײכסטע פרויען פון מעליץ. דבורה יעקעלעס מעג זיך באהאלטןמיט איר גרויס שיכגעשעפט! די גרעסטע עלעגאנטקעס קומען דא אהערקויפן, די סענדזשינע, דעם פיזיקס װײב, דעם פראפעסאר טשארקעװערספרוי מיט איר פרײנדין די טײפלעראװע און אלע אדװאקאטקעס. װאס זאלאיך דיר זאגן? זײ זשאבן!— אבער װאס קומט ארויס ? — האט חוהלע אפגענעטפערט מיט110שלמה קלאגסברוןבאדויערן — עלטערע מײדלעד, און קײן חתן — נישט מ׳זעט און נישטמ׳הערט.נארישקײטן: נישטא קײן ילדישער קלויםטער. פאר א נדן באקומטמען א חתן. אויב נישט ״צו גאט און צו לײט״ — איז א פרומער לערנער׳א באנק־קנײטשער, א קאטשילאפ. װאם׳ אירע סופרס טעכטער פאסט נישטקײן חסידישע מענער ? — האט רבקהלע אזוי װי געבײזערט זיך.דער שמועס װעגן אירע סופרם שטאקיקן הײזל פון רויטע ציגל, װאםשטארצט ארוים פון צװישן האלצערנע נידעריקע הײזלעך, װי א טויבנ־שלאק, האט זיך איבערגעריסן, װען פון דעם זעלבן ליקל איז ארויס ליפעשוםטער. אנגעטון אין א זײדענער בעקעשע׳ מיט א שטרײמל אויפן קאפ.ער איז געגאנגען דאװענען מנחה אין שול ארײן. די האבן פארגעסן װעגןאירע םופרס כאפטע און אים גענומען אויף די צינגער?— זעםטו, בײ יןדן אין מעליץ איז אלץ גוט אײנגעשטעלט געװארן.אזא שוסטער, װאם גײט א גאנצע װאך אין געלאטעטע הויזן פארשמירטמיט םמאלע, איז שבת גלײך מיט אלע גבירים. א שאד נאר, װאס מ׳קאןנישט אויף שבת אויך איבערמאכן די ענגע, אלטע כאטע אויף א גרוימערדירה. די ארעמע־לײט װאלטן כאטש אײן טאג אין דער װאך געהאט אגבירישן שבת!זײ האבן נאך גערעדט װעגן ליפע שוסטערם מעשענער בארד, פוןװעלכער מ׳װאלט געקאנט מאכן דראטװעס צו די שטױול און דאן האבןזײ דערזען גײן זײנװל ״זשאנע״ דאװענען מנחה אין חסידישן בית־מדרש.איבער דין בעקעשע האט ער געטראגן א דידענעם כאלאט און אויפןקאפ — א םויבל־שטרײמל מיט ברײטע שפיצן, פון אונטער װעלכן עסהאט ארויםגעשטארצט א שטיק קאפל ביז אראפ צום רוקן. זײן בארד־און־פיאות זענען געװען ברײט צעפלאשעט, װי עס פאסט פאר לומדים און״שײנע־יידן״. חוהלע און רבקהלע האבן זיך מיטן שמועם איבערגעטראגןאויף אים. דאס מאל האט דאס הויפטװארט גענומען רבקהלע געמינדער,װעלכע פלעגט קויפן אין דין גאלאנטעריע־געשעפט קנעפ, פאדעם אוןאנדערע צעלניק־ארטיקלען, װאס זי האט פארקויפט אין איר קרעמל. זיהאט געהאט אויף אים א בײז הארץ, װײל ער באגרענעצט איר דעםמעליצער ײדן:11קרעדיט, װיל נישט בארגן כל־זמן זי װעט נישט באצאלן דעם חוב פוןפרלער. איצט האט זי באקומען די מעגלעכקײט צו קילן זיך דאס הארץאון אויםרעדן אויף אים:— אזא ״זשאנע״, װי דאס מאכט זיך װיכטיק: גײט אנגעטאן׳ װי עפעסרעכטם, מיט א רבנישן שטרײם אויפן קאפ, װאם איז פול מיט שמאטעם:קײן ריכטיקע ״אױורע״ קען דאם נישט, דאװנט מיט גרײזן, פארשטײטנישט קײן װארט, נאר קנעפ מיט פאדעם ליגן אים אין קאפ, און ױנגענײטארינסן די גיט ער קרעדיט װיפל נאר די װילן. און פויליש רעדןקען ער אויך א קרענק׳ מען דארף זיך האלטן בײ די זײטן פון געלעכטער,װען מ׳הערט אים צעברעכן די פוילישע װערטער. װען נישט זײן װײב,װאלט ער געקאנט פירן אזא געשעפט ? קײן הונט װאלט דאך נישט ארײנ־געקומען צו אים. אלץ זי, זײן װײב: װען נישט זי ? א שמש אין שול װאלטער געקאנט זײן, נישט קײן סוחר און דערצו נאך מאכט ער זיך פאר אשײנעם בעל־בית און גײט אין חסידישן בית־מדרש. מ׳װאלט געקאנטמײנען, װאם פארא ״טאני בארטעק״ דאם איז;זי האט געװאלט נאך עפעם זאגן װעגן אים, איז הארט לעבן דיאריבער מיט שטראמע טריט צום שולפלאץ ױנה לײפציק דער ״טימטאם״.ער איז געװען אנגעטון אין זײן ברײטער זײדענער בעקעשע מיטן שטרײמלפון הינטער װעלכן עס זענען אראפגעהאנגען צװײ לאנגע געקרײזלטע זיל־בערנע פיאות און זײ האבן זיך געבאמבלט הין און צוריק איבער זײןגלאט־פולכנע װײבעריש פנים. בײדע זענען זײ אויף א װײלע פארשװיגןגעװארן, ביז ער האט זיך דערװײטערט א ביםל. דאן האט רבקהלע א כיכעגעטאן צוױידײטיק.— געזען א מאנםפערשוין? שוין אײן מאל א זכר; נישט צו פאר־שטײן נאר װי אזוי יענטעלע לעבט מיט אזא סגאל אזוי פיל יארן ? !— גײ שוין גײ, נארעלעו — ענטפערט איר אפ חוהלע — סאראמאנםפערשוין אזא פרויענצימער. ״יעדעם טעפל געפינט זיך דין שטערצל״.דער שמועם האט זיך פארשלעפט װעגן מענער און װײבער, װאם נישטאהין און נישט אהער — אזוי לאנג, ביז ם׳האט זיך דערהערט א רוף מיטא קװיטשיק קול:112שלמה קל^ןגסברוו— װײבער׳ שוין דער ״זמן״ צו זאגן ״גאט פון אברהם״ ?אומגעקוקט זיך, האבן זײ דערזען ױנה געשװינדס װײב פון פעדערן־םקלאד דא נישט װײט. זי האט זיך געהאלטן מיט אײן האנט בײם קלאץאונטער דעם אײנגעבויגענעם דאך פון האלצערנעם הײזל און מיט דערצוױיטער האט זי זיך פארבעסערט דאס צעפארענע אויםגעקראכענע שײטל,װאם האט געהאט א טבע צו רוקן זיך אײנזײטיק איבער אירע גרא־אפגע־שוירענע האר פון קאפ. זי האט ארויסגעקוקט פון דעם פינצטערן קארידארלמיטן בלינדן אײגל דורך א בריל, װאם האט געהאט נאר אײן גלעזל אוןנאך אלץ הינעריש געפישטשעט.— שוין דער ״זמן״ צו ״גאט פון אברהם ?״דערזען איר הולך, האבן זיך בײדע צעכיכעט און געזאגט:— נאך נישט דער ״זמן״, פערעלע: קײן אײנציקער שטערן איז נאךנישטא אויפן הימל!פערעלע האט זיך מיט איר אויםגעדארטן געשטאלט פאררוקט צוריקאין דער פינצטערקײט פון אײנגאנג אין איר אלט האלצערן הײזל. די צװײחברטעס האבן איבערגעטראגן אויף איר דעם שמועס:— געזען די מעליצער גבירטע ? אנגעשטופט מיט געלט, און לעבן לעבטדאם — ערגער װי דער גרעםטער ארעמאן. רײך װי קורח און לעבט װיא הונט אין א פינצטערער בודע. און קארג איז דאס, װי דער בײטשערטײװל, פארגינט זיך נישט דעם ביסן אין מויל ארײן. און אנגעטון איזדאם, אז נאר אויף די שונאים געזאגט געװארן! אזוי האבן זײ באארבעטדי מענטשן פון שטעטל ביז ם׳איז צוגעפאלן דער בין־השמשות און עסהאבן זיך באװיזן שטערן אויפן הימל. עס האט זיך דערהערט דער גלאקפון דער טומאה, װאס האט מאנאטאן אנגעהויבן קלינגען פאר די גוילם,זײ זאלן זאגן דעם פאציעזש פון ״עשפרע״. די צװײ חברטעם האבן זיךאויפגעשטעלט, ארײנגענומען די בענקלעך אין דער שוין טונקעלער שטוב,געזאגט ״גאט פון ״אברהם, פון יצחק און יעקב״ און אנגעצונדן די צװײליכטלעך צו א גליקלעכער פולער װאך.מעליצער ײדן113חײמל רעששל־סוחר׳ס הבדלהנאכן אפעםן שלוש־סעודות, זינגען די זמירות און בענטשן האבן יידןזיך אנגעהויבן זאמלען אויפן שולפלאץ צװישן די בתי־מדרשים, געקוקטצום הימל, אויב ס׳באװײזן זיך שטערן און מען קאן שוין דאװענען דעםװאכעדיקן מעריב און דערװײל האט מען זיך געשטעלט אין רעדלעך כאפןא שמועס װעגן פאליטיק און ײ־טעטלדיקע נײעס. װען אויפן הימל האבן זיךבאװיזן עטלעכע שטערן איז דער עולם ארײן אין דער שוין טוגקעלער שול,אײליק געדאװנט דעם װאכעדיקן מעריב און גיך אװעק אהײם מאכן הבדלהבײ צװײ אנגעצונדענע ליכטלעך, כדי צו מעגן פאררײכערן א ציגאר אוןנעמען זיך צו װאכעדיקע באשעפטיקונגען.דער ערשטער סימן פון װאכעדיקײט איז געקומען פון מארק, וװלײבעלע שטראום האט געהאט די בודקע מיט דער ״טראפיק״: ציגארן,טיטון און אנדערע ארטיקלען צום רויכערן. געקומען דער ״זמן״, האט עראויפגעפראלט די טירן און לאדנס פון דער האלצערנער בודקע און א ליכטהאט פארגאסן דעם מארק. נאך אים האט זיך געעפנט די צוױיטע בודקעדערנעבן, מיט סאדע־װאםער און צוקערװארג, און נאך מער פארשטארקטדאס װאכעדיקע ליכט פון מארק. ארום האבן זיך געזאמלט ילדן, נאך איןשבתדיקן לבוש אבער מיט א װאכעדיקן הונגער צום רויכערן און דור־שטיקע נאכן טשאלנט. זײ האבן געטרונקען םאדע־װאםער און גערויכערט.אין צװישן איז דער מארק געװארן אלץ מער װאכעדיק. בעלי־עגלותהאבן זיך געשטעלט מיט זײערע פערד־און־װעגעלע לעבן ישראל הערמאלעםהויז אין װינקל פון מארק און באנגאם, גרײט צו פירן פאםאזשירן צום צוג♦פראכטערם האבן שוין אנגעהויבן לויפן צו זײערע קלןענטן װעגן באשטע־לונגען אין טארנע, קראקע, רײשע.אין חםידישן בית־מדרש אבער האט נאך אלץ געהערשט דער שבת־דיקער בין־השמשות פון ״שעת רעוה דרעוה״ בעת דעם שלוש סעודות,װאם ר׳ מענדעלע דער מעליצער רב האט געפירט פארן עולם ארום די114שלמה קלאגסברוןלאנגע טישן. אין דער טונקלקײט האבן זײ זיך געשאקלט װי די שאטנס.צום מערםטן האט זיך מיט פרומער דביקות געשאקלט גײם זינגעןדי זמירות חײמל ראטװאקס דער רעשטל־םוחר, װי ער װאלט געװאלטאיצטער אויסלאדענען דעם גאנצן יראת־שמײם און אהבת־הבורא, װאם האטזיך אנגעזאמלט בײ אים אין משך פון דער װאך, װען ער איז פארנומעןגעװען מיטן האנדל, פארן אויף יארידן אין דער געגנט מיט זײנע רעשטלעךפון שניט־סחורה.חײמל רעשטל־סוחר האט נישט געהערט צו די לומדים און אויך נישטצו די מיטלמעםיקע לערנער פון שטעטל, דערפאר אבער האט ער מערװי אלע געברענט מיט יידישקײט און פרומער קנאות. אויםגערעדט אויףדי צױניסטישע אפיקורסים אםור לדבר און אויך נישט געשוינט די בית־מדרש בחורים ״צו גאט און צו לײט״, װאס ילדישקײט איז פאר זײ נארכדי צו טאן א רײכן שידוך מיט א גרויםן נדן. ער האט אויך געמוסרטדי בעלי־בתים, װעלכע פארנעמען זיך מיט דער בית־יעקב־שול, אז זײטוען גארנישט קײן מצװה דערמיט, נאר פארקערט, זײ פירן איבער כשרענשמות אין רשות פון שטן, רחמנא לצלן. אין זײן אײגענער שטוב האט ערזיך קעגנגעשטעלט זײן װײב, װעלכע האט באגערט צו שיקן אירע צװײמײדלעך אין דער בית־יעקב־שול. אבער װען זײן עלטערע טאכטער דבורהאיז א ביסל אונטערגעװאקםן און דערשמעקט דעם ריח פון דער צױנים־טישער באװעגונג, האט זי זיך בגניבה ארײנגעכאפט אהין צו לײענען אביכל פון דער ביבליאטעק און הערן די צױניםטישע שמועםן, װאס האבןזי שטארק אינטערעםירט, זי האט אויסגענוצט די צײט פון שבת פאר נאכט,װען איר פאטער איז געװען פארנומען בײם מעליצער רב בעת שלוש־סעודות און זי איז אװעק אין פאראײן. זי האט אבער געהיט זיך צו קומעןאהײם אײדער איר פאטער מאכט די הבדלה, כדי ער זאל פון גארנישט װיםן.אײן מאל האט זיך אבער געמאכט, אז זי האט זיך פארגעסן, און ביזװאס װען איז איר פאטער געקומען אהײם פון בית־מדרש. ער האטאנגעגאסן דעם כום מיטן װײן צו מאכן הבדלה, אח פלוצלונג זיך געכאפטאז דבורה איז נישטא. ער האט נישט געװאלט מפםיק זײן מיט רײד, האטער גענומען ברומען: ״נו, דבורה, הבדלהד און געזוכט ארום, אפשר גע־מעליצער ײדן115פינט זי זיך ערגעץ אין א װינקל פון שטוב. דין עלטערער זון נח׳ א פרומערבחור פון בעלזער שטיבל, האט איצט פארשטאנען, װאס זײנע חברים האבןאים א מאל פארגעװארפן: /,דײן שװעםטער א פאראײן־מײדל״ און א זאגגעטאן;— זיכער אין פאראײן! חײמל ראטװאקם האט זיך אנגעצונדן מיטגרויס כעם, פארגעםן װעגן דער הבדלה און גענומען שרײען.— װאם, מײן טאכטער אין פאראײן י צו דעם װעל איך נישט דער־לאזן: גאט זאל שומר ומציל דיןוער האט געלאזט שטײן דעם כום מיטן װײן אויפן טיש, געלאפן צוםפאראײן און ארײנקומענדיק אהין נישט אויפגעהערט שרײען.— דבורה, וװ איז מײן דבורה ?װען זײ האבן דערזען חײמל רעשטל־םוחר אין דער חסידישער בעקעשעמיטן שטרײמל אויפן קאפ, האבן די ילנגלעך און מײדלעך זיך א כאפ אויףגעטאן פון זײערע ערטער, געשטעלט זיך ארום אים װי א לעבעדיקע װאנט,כדי צו פארשטעלן זײן טאכטער. זי האט געעפנט דאם פענצטער און אשפרינג געטאן אין טונקעלן דרויסן.116שלמה קלאגסברוןצעשטערטע חלומותאין די יארן 25—1924, בעת דעם אנטיםעמיטשן קורם פון פוילישןפינאנם־מיניםטער גראבםקי, װעלכער האט באשלאםן צו שלאגן די יידןאיבער די קעשענעס און רײסן פון זײ גרויםע שטײערן, האט זיך אין מעליץשטילערהײט ארגאניזירט א גרופע בעלי־בתים צו פארן קײן ארץ־ישראלאון שאפן דארט א קאלאניע מיטן נאמען ״נחלת מעליץ״.א גרויסער טײל פון די דאזיקע בעלי־בתים זענען געװען יןדן פוי דיארומיקע דערפער, װעלכע האבן א מאל געהאט אײגענע לאנדװירטשאפטן,באארבעט די פעלדער, געהאדעװעט בהמות און עופות — אזוי װי דאםהאבן געטאן אלע פויערים ארום. איז אבער געקומען דער צעבושעװעטעראנטיםעמיטיזם נאכן אנטשטײן פון דער פוילישער מדינה און כוליגאנעסהאבן בײ זײ נישט אײן מאל אויםגעהאקט די שויבן. די ילדן האבן מוראגעקריגן צו װוינען אין דארף צװישן די פײנטלעכע פוילישע פויערים אוןאנגעהויבן פארקויפן דיערע פארמעגנס צו די ״אמעריקאנער״ פויערים,װעלכע האבן אין דער צײט פון דער עסטרײכישער הערשאפט פאר דערערשטער װעלט־מלחמה עמיגרירט קײן אמעריקע, ארויפגעאברעט זיו צוא געװיםן קאפיטאל, און נאך דער אנטשטײונג פון דער פוילישער מדינח —אומגעקערט זיך קײן פוילן, כדי צו לעבן אין זײער ״אויטשיזנע״; זײ האבןאויםגענוצט די שװערע לאגע פון די יידן אין די דערפער אפצוקויפן פוןזײ די װירטשאפטן פאר א נידעריקן פרײז.א טײל פון די דאזיקע דארפישע יידן האבן עמיגרירט צו זײערע קרוביםמעבר לים. אנדערע האבן זיך באזעצט אין מעליץ וװ זײ האבן זיך גענומעןצום האנדל אדער געהאלטן דאס באקומענע געלט און געװארט אויף אגעלעגנהײט צו אינװעםטירן דאס אין עפעס אן אונטערנעמונג. װען עםאיז אויפגעקומען דער פלאן צו שאפן א קאלאניע אין ארץ־ישראל, האבןזײ אנגעכאפט זיך אן דעם מיט בײדע הענט און געװען גרײט צו פארן אהין.ארגאניזירט די דאזיקע י?דן און אויך אנדערע פארמעגלעכע בעלי־מעליצער יידן117בתים, אלט־געזעםענע אין שטעטל, האט הערשל מילבויער, א ױנגער־מאןאין די דרײםיקער יארן, אין א יידישן לבוש מיט א צוגעפוצט בלאנדבערדל אויפן מזרחיםטישן שטײגער. געדאװנט האט ער שבת אין דערטשארטקאװער קלויז, וװ די מתפללים זענען געװען על פי רוב רײכעבעלי־בתים.געשטאמט האט הערשל מילבויער פון דארף קזשעמעניץ, מעליצערפאװיאט, דארט האבן זײנע עלטערן געפירט א גרעםערע לאנדװירטשאפטאון אים, װי אן אויםנאם פון אלע אנדערע קינדער, געשיקט קײן טארנעאין א חםידישער ישיבה. פון דאנען איז ער אװעק לערנען אין א ישיבהאין קראקע. דא האט ער זיד באקענט מיט חברים פון דער מזרחי־ארגאני־זאציע, וװ ער איז א ביםל ״אפגעזענקט״ געװארן פון זײן חםידישן שטײגער.ער האט געקירצט דעם לאנגן לבוש, פארקעמט די פיאות הינטערן אויער,ארומגעשוירן זײן בערדל און גרײט געװען װי א חלוץ צו פארן קײן ארץ־ישראל. אזוי װ־ זײנע עלטערן אבער זענען געװען קעגן דעם האט ערגעטאן א שידוך מיט א גרויםן נדן און געמאכט זיך א שניטגעשעפט אינעםשטעטל טארנאבזשעג, פון װעלכן ם׳האט געשטאמט זײן פרוי און אירעעלטערן. נישט קאנענדיק בײשטײן די קאנקורענץ פון די דארטיקע שניט־קרעמער, װעלכע האבן פארכאפט אלע פויערישע קללענטן, האט ער ליק־װידירט זײן שניטקראם און איז צוריקגעקומען קײן מעליץ. דא האט ערגעדונגען א געשעפט אין לײזער גראם הויז, אינעם װינקל צװישן דעםמארק און מאלי רינעק, א ביסל דערװײטערט פון אלע אנדערע שניט־געשעפטן — דאס מאל האט ער שוין נישט געװאלט קײן קאנקורענטןארום זיך. נאכן אײנקויפן שניט־סחורה אין טארנע און קראקע םײ פארגעלט און סײ אויף װעקסלען האט ער עם אויסגעלײגט אויף די פריש־געמאכטע פאליצעם און געװארט אויף קונים, אבער ער האט װידער נישטמצליח געװען.עס איז געקומען די צײט פון גראבסקים הויכע שטײערן. א טײלמעליצער םוחרים, װאס האבן באנקראטירט, זענען אדורכגעקומען מיטזײערע ליפעראנטן אויף פופציק פראצענט פון די נישט־געצאלטע װעקםלעןאון האבן וױיטער געהאנדלט. הערשל מילבויער האט נישט געהאט קײן118שלמה קלאגסברוןאנדער ברירה און איז אויך געגאנגען מיטן זעלבן װעג. זעענדיק אבער׳אז םײ װי װעט ער נישט קאנען דערהאלטן זײן שניטגעשעפט, האט ערבאשלאסן צו ליקװידירן עס און צו פארן קײן ארץ־ישראל. דעמאלט האט:ער ארגאניזירט די גרופע מעליצער ילדן, װעלכע זאלן שאפן א קאלאניעאין ארץ־ישראל.מיט דער הילף פון לײב םאלפעטער, א װיכטיקער צױניםטישער עםקןאין קראקע, האט מען אין דער צענטראלע פון קרן־קימת אוםגעפועלט צובאקומען א געװיםן שטח באדן אין עמק יזרעאל, פאר דער צוקונפטיקערקאלאניע.אויפן װעג צוריק פון קראקע האט הערשל מילבויער געטראפן איןװאגאן פון דעם צוג יצחק קלאגםברון און פארבונדן מיט אים א שמועס.עם איז געקומען צו רײד װעגן ארץ־ישראל און הערשל מילבויער האטארויםגענומען פונעם בוזעמטאש די ליסטע פון דער מעליצער גרופע, װאםדארף גרינח אין ארץ־ישראל די קאלאניע ״נחלת מעליץ״ און עס געװיזןיצחקן. יצחק איז פון גרוים באגײםטערונג אזש אויפגעשפרונגען פון ארטאון טרערן זענען געקומען אים אין די אויגן. ער האט א זאג געטאן!— אויב אזוי, שרײב מיד אויך ארײן אין דער ליםטע צו פארן איןהײליקן לאנד:הערשל מילבויער האט אים צוליב געטאן און געזאגט!— איצט דארף מען נאר שיקן עמעצן פון די מעליצער קײן ארץ־ישראל, אונטערצושרײבן דעם קושאן איבערצונעמען דעם שטח באדן דארטפאר דער קאלאניע, אבער דערװײל האב איך נישט דעם פאםיקן מענטש,װאס זאל אין דער נאענטםטער צײט דאם קאנען טאן.יצחק האט א טראכט געטאן און געזאגט!— אזוי װי איך דארף סײ װי פארן געשעפטלעך קײן װין, נישט װײטפון דעם פארט טריעםט, װאלט איך גאנץ גערן געפארן אויך קײן ארץ־ישראל דאס צו דערלײדיקן.די ליבע צום הײליקן לאנד און דעם באגער דארט זיך צו באזעצןהאט יצחק קלאגסברון געירשנט פון זײן פאטער, ר׳ שמעולע קלאגסברון,װעלכער איז געװען א למדן און א גרויםער חםיד. ער האט זיך פארנומעןמ ע ל י צ ע ר י י ד ו119,םײ מיט פלפול, םײ מיט םתרי־תורה און ביאת־המשיח און אויו ארײנ־געקוקט אין די הײליקע םפרים פון ר׳ יהודה הלוי און אנדערע. דאם אלץהאט פארשטארקט זײן השתוקקות צו באזעצן זיך אין הײליקן לאנד. נאךמער פארשטארקט יצחקם ליבע צום הײליקן לאנד האט א קרוב פון ארץ־ישראל׳ װעלכער איז געװען א שליח כולל גאליציע צונויפצונעמען דאםצדקה־געלט פון די ר׳ מאיר בעל־הנם־פושקעם. אט דער ארץ־ישראל־יידפלעגט קומען יעדן זומער צו גאםט צו יצחקם פאטער קײן בארװע, נישטװײט פון מעליץ און צוזאמען האבן זײ עוםק געװען אין חםידות, בעיקראין די םתרי־תורה פון די הײליקע צפתער מקובלים און אין חשבון װעגןדער צײט פון ביאת־הגואל במהרה בימינו.שבת בײם טיש האט דער גאםט פון הײליקן לאנד דערצײלט םיפורי־נפלאות פון די הײליקע ערטער דארט, װעגן די הויכע בערג ארום ירושלים,װעגן די גרינע טאלן ארום דעם טײך ירדן און װעגן ים כינרת, װאם שפילטאויף זײנע פארבן צום בלויען הימל, װי דער רעגנבויגן. װי קלײן אוןדאר ם׳איז געװען דאם ארץ־ישראל־יןדל, אבער א כוח־הדיבור האט ערגעהאט מיטצורײםן די צוהערער ביז צום פארגעםן זיך אין באגײםטערונגפאר דער שײנקײט, מיט װעלכער הקדוש־ברוך־הוא האט געבענטשט דאםהײליקע לאנד.נאכן אויםהערן די שילדערונגען פון דער שײנער טבע אינעם הײליקןלאנד, פלעגט יצחק, גײענדיק איבער די גרינע פעלדער און לאנקעס פוןזײן פאטערס גוט, האבן דעם אײנדרוק, אז ער געפינט זיך צװישן די גרינעטאלן ארום דעם ירדן, װאם גיםט ארײן זײנע שטראמיקע װאםערן אינעםים־כינרת.אין די שפעטערדיקע יארן אבער איז ער געװארן אן אײדעם אויףקעסט בײ יאסעלע פאדאװערן דעם פעדערן־םוחר אין מעליץ. ער איזארײנגעצויגן געװארן אין דעם מםחר, געפארן איבער די ארומיקע שטעטאון שטעטלעך אײנקויפן בײ די הענדלער פעדערן פון גענדז און קאטשקעםאון בײ שוחטים אין די שעכטהײזלעך — די פעדערן פון הינער, הענעראון אינדיקעס. דעמאלט האט ער אין גאנצן פארגעםן אין זײן אמאליקערבאגײסטערונג פארן הײליקן לאנד. װי בײ אלע מעליצער חסידישע יידן,120שלמה קלאגסברוןאיז ארץ־ישראל אויך בײ אים געװען א חלק פון עולם הבא נאך ביאתהמשיח און תחית המתים.די באלפור־דעקלאראציע אין םוף פון דער ערשטער װעלט־מלחמה,און די אנטיםעמיטישע עקםצעםן קעגן יידן נאכן אנטשטײן פון דערפוילישער מדינד״ האט בײ יצחק קלאגםברון אויפגעװעקט דעם געדאנקװעגן פארן קײן ארץ־ישראל. די באלפור־דעקלאראציע האט אין זײנעאויגן אויםגעזען װי אן אתחלתא דגאולה אין משיחם צײטן, און די פאגראמעןאויף ילדן — װי מ׳װאלט מן השמים געטריבן די יןדן זײ זאלן אנטלויפןפון גלות אין הײליקן לאנד.אבער װען ער איז געקומען צום םטיטשינער רב אין טארנע, װעמענסחםיד ער איז געװען, און שבת בײ זײן טיש האט ער געהערט זײן תורהגעמישט מיט א פײערדיקער קעגנערשאפט צום צױניזם מיט ״זײער פא־לעםטינע״, װאם האלט אויף דאם קומען פון גואל צדק און פון דער גאולהשלימה — האט יצחק שוין נישט געוװםט װי אזוי צו קלערן װעגן דעם.פון אײן זײט האט אים געצויגן די ליבע צום הײליקן לאנד, װאם יידןהאבן אנגעהויבן בויען און פון דער צװײטער זײט האט זײן רבי געשאטןפעך און שװעבל אויף דעם אלעם. םוף כל סוף איז ער געקומען צוםאויםפיר, אז די צױניסטן זענען טאקע אפיקורםים, מחללי שבת, זײ טאנצן״שטױול מיט שיך״ אין זײערע פאראײנען, אבער ארץ־ישראל בויען זײמיט שװײם און מסירת נפש, און אז ילדן װעלן אויפבויען דאם הײליקעלאנד, װעט אויך משיח קומען.אײן מאל האט ער אויף דער באן־םטאציע אין מעליץ געזען די גרויםעהתלהבות בײם באגלײטן עטלעכע חלוצים׳ װעלכע זענען אפגעפארן קײןארץ־ישראל, זײער זינגען און טאנצן. דאס האט אים אזוי מיטגעריסן, אזער האט געטראכט־ הלװאי העלפט מיר גאט, איך זאל אויך האבן די זכיהצו פארן אין הײליקן לאנד. זײנע געפילן און מחשבות װעגן ארץ־ישראלהאט יצחק פאר קײנעם נישט אנטפלעקט. ער האט געזען, אז זײן חסידישעסביבה באציט זיך צו דעם אלעם פײנטלעך, אדער אין בעסטן פאל —גלײכגילטיק, אזוי װי גארנישט װאלט פארגעקומען אין ארץ־ישראל. אחוץרכילות און שלעכטע רײד װעגן דעם אויפבוױוערק דארט האט ער איןמ עליצער ײדו121חסידישן בית־מדרש נישט געהערט. האט ער דעריבער באשלאםן שװײגןאון נישט רעדן דערפון.אבער װען ער האט געלײענט אין צײטונג װעגן א גרויםן אויסגעלײזטןשטח באדן אין ארץ־ישראל׳ וװ מען בויט א װיכטיקע אונטערנעמונג, האטדאם אים אזוי שטארק געפרײט׳ אז ער האט זיך נישט געקאנט באהערשןפון טײלן זיך מיט זײנע געפילן און דערצײלן עמעצן װעגן דעם. שבת בײםדאװענען אין חםידישן בית־מדרש האט ער דערזען זײן קרוב און פרײנדמשה לײב פרײדענפעלה װעלכער האט געהאט א געשעפט פון ביכער אוןפוילישע צײטונגען׳ װעלכע ער פלעגט לײענען. אים האט זיך אויםגעװיזןאז שטילערהײט האט יענער אויך די זעלבע םימפאטיעם צום יןדישן אויפבויפון ארץ־ישראל. ער האט פארגעםן׳ אז משה־לײב איז א בעלזער חסידאון זײן רבי איז א שארפער קעגנער פון אלץ׳ װאס האט א שײכות צודי צױניםטן און אנגעהויבן צו אנטפלעקן פאר אים זײנע מחשבות װעגןארץ־ישראל.משה לײב פרײדענפעלד האט אים אנגעקוקט און מיט א בײםיקגעלעכטערל א זאג גטעאן־— װאם, יצחק, ביםט פון זינען אראפ ? געװארן א צױניםט גאר ?גאט זאל שומר ומציל דין!געזאגט האט ער דאם מיט אזא שארפן טאן, אזש דער עולם ארוםהאט זיך ארומגעקוט, נײגעריק צו הערן װעמען ער מײנט דאס.זינט דעמאלט האט יצחק פאר קײנעם זיך מער נישט פארטרויט מיטזײנע מחשבות װעגן ארץ־ישראל, ביז ער האט זיך געטראפן אין צוג מיטהערשל מילבויער און געהערט פון אים די נײעם װעגן דעם פלאן צו שאפןא קאלאניע אין ארץ־ישראל מיטן נאמען ״נחלת מעליץ״.ער איז געקומען אהײם פון זײן רײזע און געװאלט דערצײלן פאר זײןװײב אלץ װעגן דעם פלאן צו פארן קײן ארץ־ישראל. ער האט אבער נישטגעװוסט, װי אזוי זי װעט דערויף רעאגירן, האט ער אנגעהויבן מיטן דער־צײלן די נײעם פון דער צײטונג — װעגן גערער רבין, װעלכער ארגאניזירטא גרופע פון זײנע חםידים צו בויען א קאלאניע אין ארץ־ישראל און122שלטה קלאגסברוןאנדערע גוטע נײעסן װעגן הײליקן לאנד. איטעלע זײן װײב האט דאסאלץ גלײכגילטיק אויסגעהערט און צום סוף א זאג געטאן:— װאס גײען מיך אן די אלע מעשױת? דער עיקר׳ װי אזוי דער־לײדיקט מען אונדזערע אײגענע זאכןי — און דער שמועס איז אריבערצו די הײמישע געשעפטן.צו מארגנס האט יצחק װידער פארפירט א שמועס מיט זײן װײב װעגןארץ־ישראל און געװאלט אלץ קומען צו רײד װעגן דעם פלאן צו שאפןא מעליצער קאלאגיע אין ארץ־ישראל׳ וװהין ער דארף פארן װעגן דעם׳אויםנוצנדיק זײן רײזע קײן װין׳ אבער יעדעם מאל האט זיץ וױיב אפגע־װענדט דעם שמועס אויף אנדערע הײמישע זאכן, װאם מען דארף דער־לײדיקן. ביז ער האט אײנגעזען, אז ער װעט דאם דארפן קלאר און אפןזאגן. האט ער אנגעהויבן מיטן אנטיסעמיטיזם׳ מיט די הויכע שטײערן.װי װעט מען דאם אלץ קאנען אויםהאלטן ? דאן איז ער אריבער צו דעםשלעכטן אײנפלוס אויף זײערע קינדער, װעלכע קומען ארײן אין פעדערן־סקלאד אכטונג געבן אויף די קלויבערינס און די בחורים װאם פאקן דיפעדערן, און זײ הערן זיך אן ניבול־פד״ אהוץ דעם שטויב, װאם די אטעמעןארײן אין זיך און איז אזוי שעדלעך פאר זײער געזונט. דעריבער װאלטאפשר גלײכער געװען פאר זײ צו געפינען זיך אויף דער רײנער אוןגוטער לופט צװישן פעלדער און גערטנער פון א יידישער קאלאניע איןארץ־ישראל. איטעלע זײן װײב האט נישט פארשטאנען װעגן װאם אים גײטאון אנגעקוקט אים אזוי, װי ער װאלט גערעדט ״פון װעג״ און געזאגט:— װאס טויגן מיר די נארישקײטן: העטעך, פעטעך: קאלאניע, שמא־לאניע! א שאד די צײט פאר אזעלכע מעשױח!געזען, אז מיט די אלע רײד װעט ער גאר נישט אויפטאן בײ איר,האט ער מיט א מאל איר אלץ דערצײלט װעגן זײן פלאן. אבער זי האטאים נאך אנגעקוקט מיט פארוװנדערונג און נישט פארשטאנען װעגן װאםער רעדט. יצחק האט מיט דער גאנצער קלארקײט איר דערקלערט דעםפלאן צו שאפן א קאלאניע אין ארץ־ישראל, און הױת װי ער פארט סײ װיגעשעפטלעך קײן װין, װעט ער שוין אין אײן װעגס פארן קײן ארץ־ישראלאיבערצונעמען דעם באדן פאר דער מעליצער קאלאניע.מ ע ל י צ ע ר י י ד ו123אז איטעלע האט געהערט די קלארע רײד פון איר מאן, האט זי נישטגעוװסט װאם צו טאן־ וױינען אדער לאכן. זי האט א וױילע צעמישטגעשװיגן און דאן א זאג געטאן:— משוגע געװארן ? פארן קײן פאלעםטינע, האקן שטײנער, כאװעןבהמות מיט הינער אזוי װי די באבעם אין דארף ? מ׳דארף דאך דין משוגעדאם צו טאן!יצחק האט זי בארוןקט און געטראכט בײ זיך: א יןדענע בלײבטא יידענע. װאס פארשטײט זי דען װעגן ארץ־ישראל, װעגן אהבת־צױן אוןװעגן א נאציאנאלער הײם פאר ילדן ? ער איז אבער געװען בײ זיך זיבער,אז צו ביםלעך װעט ער זי געװינען פאר זײן פלאן. איטעלע דין װײבהאט אבער אנדערש געטראכט. זי האט אויםגעהערט די שײנע רײד אוןמעשױת װעגן ארץ־ישראל און באשלאםן אלץ צו טאן, עס זאל דערצונישט קומען. זי האט געוװםט, אז איר מאנס רבי, דער סטיטשינער רבאין טארנע, איז קעגן די צױניסטן און ״דיער פאלעםטינע״, און דיענדיקאין טארנע געשעפטלעך, איז זי אװעק צום רבין מיט א קװיטל, אין װעלכןזי האט געבעטן דעם גבאי ארײנצושרײבן א בקשה װעגן א רפואה שלימהפאר איר מאן.איבערגעלײענט דאם קװיטל, האט דער םטיטשינער רב איבערגעפרעגט,װאס דאם איז פאר א מחלה. איטעלע האט אויםגעבראבן מיט א געװײן אוןדערצײלט דעם רבין אלץ, װאס יצחק האט בדעה צו טאן.דעם רבין האט דאם גאר שטארק פארדראסן און א זאג געטאן:— זאל גאט שומר ומציל זײן ! מיט השם יתברכס הילף װעט גארנישטװערן פון דעם אלעם.זי איז געװען זיכער, אז די רײד פונעם רבין װעלן מקוײם װערן, האטזי זיך בארוןקט און קומענדיק אהײם פון טארנע האט זי גארנישט דער־צײלט װעגן איר באזוך בײם רבין און אויך נישט געשטערט יצחקן גרײטןזיך צו דער רײזע קײן װין וװ ער האט געדארפט זיך אפרעכענען מיטאירע ברידער פאר די פעדערן װאס מ׳האט צו די געשיקט אויף עקספארט,און לויט דין פלאן — צו פארן פון דארט קײן ארץ־ישראל. זי האט אים124שלמה קלאגסברוןנאר כסדר געגעבן צו פארשטײן, אז פאר אזא רײזע דארף א חםידישערייד נעמען א ברכה פון זײן רבין.האט יצחק בײ זיך געטראכט: פאר װאס טאקע נישט? םײ װי פארטער דורך טארנע, וװ ער דארף דערלײדיקן געשעפלטעכע ענינים, װעט ערשוין אין אײן װעגם גײן צום פטיטשינער רבי זיך געזעגענען.סטוטשינער רבי מיט יאשע ליפשיץאין טארנע אויפן װעג קײן װין האט יצחק קודם כל דערלײדיקט זײנעגעשעפטלעכע ענינים און געקויפט א בילעט אין ״ארבים״ צום שנעלצוג׳װאס פארט אװנטצײט איבער טארנע קײן װין. עס איז אים געבליבן נאךגענוג צײט ביז פאר נאכט׳ האט ער זיך געלאזט גײן צום רבין׳ אנגעשריבןדורכן גבאי א קװיטל און ארומגעװיקלט זיך מיטן גארטל׳ װי עם פאסטבײם ארײנגײן מיטן קװיטל צום רבין.מ ע ל י צ ע ר י י ד ו,125געלײענט דאם קװיטל, װאם יצחק האט געלאזט אנשרײבן װעגן א ברכהוהצלחה צו זײן װעג אין הײליקן לאנד, האט דער רבי אראפגענומען זײנעברילן און בײז א זאג געטאן!— קײן פאלעםטינע גאר י באזעצן זיך דארט און מיטשלעפן נאךמעליצער ילדןז זאג איך דיר, אז דו זאלםט דאם נישט טאן׳ חם וחלילד,!יצחק האט אנגעהויבן זיך פלאנטערן מיט זײנע רײד, פארענטפערן זיךאון בארולקן דעם רבין: קודם, פארט ער איצט קײן װין צו זײנע שװאגערםװעגן געשעפטלעכע ענינים, און װאם שײך ארץ־ישראל, איז ער בלויז אשליח פון א גרופע מעליצער יידן, װאם װילן פארן און שאפן דארטא קאלאניע.געהערט װעגן דער קאלאניע, איז דער רבי געװארן נאך מער אין כעם.מיט א געבײזער אין קול האט ער נאך א מאל געזאגט:— איך הײם נישט פארן!ער איז אויפגעשטאנען פון זײן רבנישער שטול, ארײן אין זײן חדר־מױחד און פארקלאפט הינטער זיך די טיר.יצחק איז א װײלע געבליבן צעטומלט, נישט געוװםט װאם צו טאן,ביז ער האט זיך דערמאנט אין דעם שנעלצוג, װעלכן ער קאן פארשפעטיקן.ער האט אומגעקוקט זיך ארום, און נישט געזען מער דעם רבין — איז ערמיט שנעלע טריט אװעק צו דער באן־םטאציע און ארויף אויפן שנעלצוגקײן װיו•דער םטיטשינער רב האט אײנגעזען, אז יצחק האט פארט בדעה צופארן שאפן די קאלאניע אין פאלעםטינע און גורם זײן דערמיט, אז אויךאנדערע ילדן פון מעליץ זאלן זיך דארט באזעצן, און װער װײם װיפל פוןזײנע חםידים פון מעליץ ער װעט מיטשלעפן אהין. אויב אזוי דארף מעןזען אײדער װאם־װען צעשטערן דעם גאנצן פלאן.ער האט גערופן זײן גבאי און איבערגעגעבן אים דעם ענין צו דער־לײדיקן. נאכן דאװענען מנחה־מערב האט דער גבאי זיך באראטן מיטןרבינם מקורבים, װעלכע האבן גאנץ גוט געקענט יצחק קלאגסברון פוןמעליץ און אויסגעארבעט צוזאמען א פלאן, װי אזוי דאס צו מאכן. באלדצו מארגנם אין דער פרי האבן זײ געשיקט װעגן דעם א שליח צו אברהם126שלמה קלאגסברוןגעטינגער אין מעליץ׳ װעלכער האט געשטאמט פון םטיטשין און איז געװעןא גרויםער חםיד פון סטיטשינער רבין. ער איז אויך געװען א פעדערן־םוחר, געװוינט בשכנות פון יצחק קלאגסברון און זײערע װײבער זענעןגעװען גאר באפרײנדט.אויסגעהערט דעם שליח — א טארנער בעל־הבית און א שטארקןחםיד פון רבין, — האט ער געשיקט זײן וױיב אםתר־לאה בעטן איטעלען׳זי זאל תיכף אהערקומען. געהערט פון אםתר־לאה װעגן א שליח פוןסטיטשינער רב איז איטעלע געװען שטארק צופרידן. זי האט פארשטאנעןדעם גאנצן ענין און גײענדיק צו אברהם געטינגער האט זי שוין געהאטא פארטיקן פלאן.זי האט אויםגעהערט דעם שליח פון רבין מיט אלע זײנע פרומע רײדװעגן פאלעםטינע, װאם האלט אויף משיחס קומען און די גאולה שלימהפארן כלל־ישראל, און אז די אלע, װאם פארן דארט, װעלן האבן א פינצ־טערן סוף — האט איטעלע אנגעשריבן א טעלעגראמע צו אירע שװעםטעראון ברידער אין װין אפצוהאלטן יצחקן פון װײטערדיקן פארן — אוןא ברױו איז אין װעג.נאכן אװעקשיקן די טעלעגראמע, האט זי אנגעשריבן א ברױו פול מיטתחנונים צו אירע שװעסטער און ברידער, זײ זאלן יצחקן אפהאלטן פוןפארן קײן פאלעםטינע. זי האט אויך געשריבן װעגן דער קעגנערשאפטפון סטיטשינער רבי. ער האט געזאגט, אז דאס װעט זײן אן אומגליק פוןדער גאנצער משפחה, גאט זאל אפהיטן!די שװעםטער און ברידער מיט זײערע משפחות אין װין זענען זיוצונויפגעקומען באארבעטן יצחקן, ער זאל טאן לויט דין װײבס געבעט אוןלויט דעם רצון פון זײן רבין.— ביםטו דאך א חסידישע יןד — האבן זײ געטענהט צו יצחקן אוןנישט קײן צױניסט, װאס דארפסטו עפעס פארן קײן פאלעםטינען זאלןדאס טאן יינגערע פון דיר, חלוצים אדער קאפיטאליםטן, װעלכע האבןגרעסערע מעגלעכקײטן.זײ האבן אזוי לאנג ארײנגערעדט אין יצחקן ביז זײ האבן געפועלט.מ ע ל י צ ע ר י י ד ן127בײ זיך אבער האט ער געטראכט אפצולײגן די זאך אויף שפעטער׳ ביזם׳װעלן זיך א ביסל בארולקן די געמיטער.איז אבער דער שליח פון סטיטשינער רב דיענדיק אין מעליץ ארײןאויך צום מרא־דאחרא און אים איבערגעגעבן, װאס עם קומט פאר הינטערזײנע פלײצעס אין שטעטל׳ אז א גרופע פון פארמעגלעכע בעלי־בתים װילןשאפן א קאלאניע אין פאלעסטינע און זיך דארט באזעצן. היתכן׳ ער זאלצו דעם דעלאזן?האט דער מעליצער רב מיט זײנע נאענטע חםידים גענומען חוקר ודורשזײן דעם ענין, און געוואר װערנדיק װער עם זענען דאס די דאזיקע לײט׳גענומען די באװירקן מיט כל מיני דיבורים, נישט צו לאזן זיך אויף אזאגליטשיקן װעג, װאם װעט זײ נישט ברענגען קײן שום גוטם, נאר פאר־קערט. בקיצור, דער גאנצער פלאן איז זיך צעפאלן און דער שײנער חלוםװעגן א מעליצער קאלאניע אין ארץ־ישראל איז צעשטערט געװארן.128שלמה קלאגסברוןצדקה און גמילת־חסדיםזינט אלע צײטן איז דאם ילדישע מעליץ באקאנט געװען װי אן ארטפון צדקה און גמילת־חםדים, וװ אײנער האט געהאלפן דעם צװײטן נישטצו פאלן אין תהום פון דלות און נויט.אין שטעטל איז ארומגעגאנגען א װערטל: ״אין מעליץ לאזט אײן יידדעם צװײטן נישט לעבן און אויך נישט שטארבן״. דאם האט געמײנט,אז אין מםחר קאנקורירט אײנער מיטן צװײטן, אבער װאם שײך צדקה,לאזט מען דא קײנעם, חלילה, נישט אויםגײן פון הונגער. אין מעליץ זענעןגעװען פארשידענע חברות: ״תומכי ענײם״, ״מתן בםתר״, ״ביקור חולים״,״הכנםת כלה״ און נאך אנדערע חברות און ״צדקה־קלאפערם״. די װיכ־טיקםטע אינםטיטוציע פאר צדקה איז דא געװען די חברה ״תומכי ענײם״נאכן אנטשטײן פון דער פוילישער מדינה, װען עם איז באזײטיקטגעװארן די גרענעץ מיט קאנגרעם־פוילן, װאם האט פרלער געהערט צוםצארישן רוםלאנד — האבן פון די ארעמע שטעטלעך אויף יענער זײטװײםל, נישט װײט פון מעליץ, אנגעהויבן קומען א גרויםע צאל ארעמע־לײט קלויבן נדבות. אײנער ארײן, דער צװײטער ארוים. א מאל האט דערזעלבער ילד צי די זעלבע יידענע איבערגעטאן זיך אנדערע מלבושים אוןנאך א מאל געקומען נאך א נדבה אין די געשעפטן. דאם האט שטארקגעשטערט דעם האנדל און די חברה ״תומכי ענײם״ האט גענומען אויף זיךצו זארגן פאר די פרעמדע ארעמע־לײט. זי האט אויםגעברײטערט דעםקאמיטעט און אײנגעפירט ״אפפארטיק־געלט״ פאר די פרעמדע בעטלערם:יעדער האט באקומען זײן חלק און געפארן װײטער, און דאם איז גוטגעװען פאר בײדע צדדים: די ארעמע־לײט האבן נישט פארלוירן קײן צײטמיטן גײן קלויבן נדבות און זײ זענען אװעק װײטער צו אן אנדער שטעטל,און די היגע סוחרים זענען פטור געװארן פון דער גרויםער צאל בעטלערם,װעלכע האבן געשטערט דאס באדינען די קונים אין די געשעפטן.כדי צו פינאנםירן די דאזיקע טעטיקײט האבן די גבאים פון דערמעליצער ײדן129חברה צונויפגעשטעלט א ליסטע פון כמעט אלע בעלי־בתים, װעלכע האבןגעצאלט //װאכן־געלט״.פאר העלפן די ארטיקע ארעמע־לײט האט די קהילה געהאט אירעפאנדן. דער הויפטפאנד איז געװען די ירושה פון משה אשײם — א גרע־סערן שטח לאנקעס, װעלכע מען האט פארדונגען צו די ארומיקע פויעריםצו שנײדן דעם הײ און די גראזן. פאר דעם געלט האט מען געקויפט חאלץאון קוילן און אויך א זעקל קארטאפל פאר יעדער ארעמער משפחה. אזויהאט דער אמאליקער גוטבאזיצער און גביר פון שטעטל שמשון אשײםבפירוש פארשריבן אין זײן צװאה, וװ ער האט אפגעשריבן די לאנקעספאר דער קהילה.דאס שװערסטע פראבלעם פאר דער חברה ״תומכי עגײם״ איז געװעןאן ארט צום געכטיקן פאר די פרעמדע ארעמע־לײט, װעלכע זענען געבליבןאויף איבער נאכט. מיט עסן פאר זײ זענען נישט געװען קײן שװעריקײטן.װען אן ארעמאן איז געקומען אין א ילדישער שטוב און געבעטן עסן, האטקײנער נישט אפגעזאגט, אויב נישט קײן מיטאג אדער װעטשערע, האטמען, װײניקסטנס, געגעבן א שטיקל ברויט מיט א ביסל װארעמם צוםטרינקען. אבער ארײננעמען צום נעכטיקן א פרעמדן ארעמאן האבן, אחוץאויסנאמען, די מעליצער ילדן נישט געהאט קײן מעגלעכקײטן. מערםטגסבעלי־בתים האבן געװוינט אין ענגע דירות. די פרעמדע ארעמע־לײט פלעגןנעכטיקן אויף די הארטע בענק פון חסידישן בית־מדרש, אויף בוידעמעראדער ארײנגעכאפט זיך אין באד צו שלאפן אויף די האלצערנע טרעפ פוןדער שװיצבאד. ביז די קהילה האט מיט דער הילף פון לײזער םאלפעטעראויפגעשטעלט א געמויערט הויז פאר הכנםת־אורחים, וװ יעדער פרעמדערארעמאן האט געהאט די מעגלעכקײט איבערצונעכטיקן א גאכט אדער צװײאון באקומען אויך יעדן אינדערפרי, און אין אװנט א ביםל װארעמס צוםטרינקען. מען האט אויך געהאלטן אן ארבעטער צום װאשן און קערן,אזוי, אז דאם שטעטל האט באקומען א גוטן שם צװישן די ארעמע־לײטאין דער געגנט ארום און זײ האבן אלץ מער געצויגן אהער.אויב עס זעגען געבליבן פרעמדע ארעמע־לײט אויף איבער שבת, האבןדי גבאים פון דער חברה תומכי ענײם פארטײלט די לויט א ליםטע צו130שלמה קלאגסברוןדי מער פארמעגלעכע בעלי־בתים אין שטעטל, זײ זאלן עסן בײ זײערשבתדיקן טיש•א גאר װיכטיקע אינםטיטוציע פאר צדקה איז געװען די חברה ״מתןבםתר״, אין די לעצטע יארן אנגעפירט דורך הערשעלע רובין און שלמהמאורער פון ברעטער־םקלאד. װי נאר מען האט זיך דערוװםט װעגן א םוחראדער בעל־מלאכה, װעלכער האט שטילערהײט געליטן פון דלות און נויט,האבן די צװײ גבאים פון דער חברה ״מתן בסתר״ געלאזט זיך איבערןשטעטל זאמלען געלט און העלפן די ״געפאלענע״ אין דיער נויט. זײ האבןדאם געטאן אויף אזא דעליקאטן אופן, אז דער ״געפאלענער״ זאל נישטמײנען, אז ער באקומט א נדבד״ חלילה, נאר א גמילת־חסד, אומצוקערןװען גאט װעט געבן בעםערע צײטן. און אז הערשעלע רובין צוזאמען מיטשלמה מאורער זענען געקומען צו א מעליצער בעל־הבית נאך א ״שפענ־דונג״, האבן זײ נישט געפרעגט פאר װעמען, נאר געגעבן ביד רחבר״ װײלמען האט געװוסט, אז מען קאן זיך אויף זײ פארלאזן אין די דאזיקע זאכן.אויסגעצײכנט מיט הילף פאר ״מתן בםתר״ האט זיך לײזער פנקם פוןהויף אין װויקעװ נישט װײט פון מעליץ. יעדן דאנערשטיק פלעגט ערשיקן מיט זײן יידישן זשאנדצע פארשידענע פראדוקטן פון זײן אגראר־װירטשאפט מערםנטם צו אלטער הירשן, װעלכער איז אויך געװען צװישןדי גבאים פון דער חברה ״מתן בםתר״, צום פארטײלן דאם צװישן דיבכבודיקע ארעמע ילדן אין שטעטל. אויך אנדערע יידישע גוטבאזיצערפון די דערפער ארום מעליץ האבן געשיקט פראדוקטן פון זײערע װירט־שאפטן צו די גבאים פון דער חברה ״מתן בםתר״ פאר די ״פארבארגענע״ארעמע י?דן•מיט דער חברה ״ביקור חולים״ האבן זיך פארנומען אין די יארן גאךדער ערשטער װעלט־מלחמה שמואל ראטמאן פון נאפטגעשעפט און אידעלײב שנײדער, װעלכע ועגען געװען אויך גבאים אין דער ״חברה קדישא״דערוװםט זיך װעגן א קראנקן אין אן ארעמער שטוב, האבן זײ איבער־געלאזט זײערע געשעפטן און געקומען העלפן דעם קראנקן. ס׳ערשטע האבןזײ געזען, אז אין דער דאזיקער שטוב זאל מען נישט לײדן פון ״דוחק״אדער, חלילר״ פון הונגער. װינטער־צײט האבן זײ באזארגט מיט האלץ אוןמעליצער ײדן131קוילן די ארעמע דירה, כדי דער קראנקער און דין בני־בית זאלן נישטלײדן פון קעלט. אז ם׳איז נײטיק געװען, האט מען אויך געברענגט אדאקטער צום קראנקן אויפן חשבון פון דער חברה. מערסטנס אבער האבןזײ אלײן זיך פארנומען מיטן קראנקן: געשטעלט ״באנקעס״, געלײגטקאמפרעסן, געמאכט מאםאזשן — געטאן אלץ ארום די קראנקע.אויב עם האט געטראפן א חולה מםוכן, האבן זײ בײ אים גענעכטיקט,און אז זײן קראנקײט האט זיך פארשלעפט, האבן זײ געשיקט צו איםנעכטיקן אנדערע מיטגלידער פון דער חברה — לויט דער רײ, יעדערא נאכט, אלע זאלן האבן א חלק אין דער מצװה.פאר ארעמע קראנקע פרויען איז געװען א באזונדערע חברה ״ביקורחולים״, אנגעפירט דורך רחטשע פרידמאן, ברײנדל שאר, חיה הענעכס,ברוך פארשירימם װײב, רעכטשע גרוי, משה לײב פרידענפעלדם װײב פוןביכער־געשעפט, מרימטשע באם, ישראל מלך שעכטערס װײב פון ״באנקהאנדלאװי״ און נאך אנדערע, װעלכע מ׳האט גערופן אין שטעטל ״דיצדקה־וױיבער״.םפעציעל האט זיך מיט די ארעמע קראנקע װײבער און קינדער פאר־נומען אםתשע די זדאװקער, אן אלמנה, װאס האט פארקויפט מילך אוןאויך געטראגן דאם אין די הײזער צו די מער פארמעגלעכע בעל־ביתטעס.הגם זי איז געװען אנדערש װי די ״צדקה װײבער״ — נישט אזוי פרוםװי זײ, האט נישט געטראגן קײן שײטל אויפן קאפ, נאר געגאנגען אין דיאײגענע האר, װאס אין מעליץ פון יענע צײטן האט דאס געהײםן ״גוילש״,האבן דאך א סך פון די שטעטלדיקע ילדן געהאלטן זי פאר א צדקת,מחמת זי איז צו די ארעמע קראנקע געװען איבערגעגעבן בלב ונפש. אזזי איז געקומען צו א קראנקן אין אן ארעמער שטוב, האט זי ם׳ערשטעגענומען מאכן ארדענונג, אויב ם׳איז נישט געװען אין דער שטוב װערעס זאל דאס מאכן: געװאשן די כלים, אויםגעקערט די שטוב, זי זאל האבןא שטיקל מענטשלעכן אויסזען און נישט צו פארשעמען זיך פארן דאקטער,אויב מען װעט אים רופן אהער.מײנסטנם האט זי נישט געהאלטן פון די דאקטוירים, װאס ״פארשטײעןא קרענק״, נאר געהײלט די קראנקע מיט הײמישע מיטלען. זי האט געהאט132שלמה קלאגסברוובײ זיך אין שטוב פארשידענע ״זיאלעס״ און ״באבםקע מיטלען׳/ װעלכעזי האט געהאלטן װיכטיקער װי די אלע אפטײקזאכן׳ װאס ״אדער זײ טויגןנישט, אדער זײ נוצן נישט׳/ אחוץ דעם האט זי שטארק געהאלטן פוןשטעלן באנקעם — אן דעם איז זי נישט געקומען צו קײן קראנקן. זיהאט אויך שטארק געהאלטן פון מאכן מאםאזשן מיט װארעמען בוימל אוןזי האט דאם געטאן מיט גרויס געשיקטקײט.ם׳איז כמעט נישט געװען א קראנקער אין שטעטל, אפילו פון פאר־מעגלעכע שטובן, װעלכער זאל נישט קומען צו אסתטשע די זדאקאװער,באראטן זיך װאס ס׳איז ״גוט״ פארן קראנקן און אפילו װעלכן דאקטערצו רופן, װארעם הגם זי האט נישט געהאלטן פון דאקטוירים, האט זיאבער יעדן דאקטער אין שטעטל געקעגט, און געוװםט בײ װעלכע קראנ־קײטן יענער ספעציאליזירט זיך.זי אלײן האט קײן קינדער נישט געהאט און דערפאר האט זי זיךזײער שטארק פארנומען מיט די קינדער פון די ארעמע שטובן, און נישטבלויז מיט די קראנקע, נאר אויך מיט די געזונטע קינדער אין דער דא־זיקער ארעמער שטוב, געװאשן זײ און געקעמט, אויב זײער מוטער איזגעװען פארנומען מיט ארבעט אדער מיט זארגן פאר פרנסה. אויב זי האטגעזען, אז די קינדער האבן נישט װאם אנצוטון, פלעגט זי גײן איבערדי פארמגעלעכע הײזער און זאמלען גענוצטע אדער אויםגעװאקםענעמלבושים, גענומען דאם אהײם צו זיך, אויםגעװאשן, אויםגעפרעסט, דאסמלבוש זאל האבן ״א שטיקל פנים״, און דאן אװעקגעטראגן דאס פארדי קינדער, װאס גײען ארום קרוע־בלוא״.אין מעליץ זענען געװען בעלי־בתישע יידן, װעלכע האבן נישט גע־הערט צו קײן שום צדקה־חברה, נאר געטאן צדקה וחםד אויף אײגענערהאנט. צו דער דאזיקער קאטעגאריע האט געהערט נחמיה בראד. אויבעם איז געקומען צו אים א ״פארבארגענער״ ארעמאן אדער א ״געפאלענער״סוחר װעגן ״עפעם א שטיקל הילף״, האט ער געלאזט שטײן זײנע זריגענעגעשעפטן און געלאפן איבערן שטעטל צונויפנעמען געלט און צו חעלפן,ם׳זאל בלײבן ״בםוד םודות״. מײנםטנס האט ער געהאלטן פון דער מצװהחכנםת אורחים, באזונדערם פאר ״שײנע־יידן״, ״רבילעך״ אדער ״אײניק־מ עליצער יידן133לעד״, װעלכע האבן זיד ״געלאזט איבער דער מדינה״. די אלע ״זרע קודש״האבן שוין געוװםט, אז נחמיה בראד האט אין זיין הויז א ספעציעלע שטובפאר הכנםת אורחים און גלײד געקומען אהער פון דער באן־םטאציע, נישטצו פרעגן װעגן דעם בײם בעל־הבית, צי װיל ער יא ארײננעמען אים צוםנעכטיקן אדער נישט. מען האט געוװסט, אז די טיר בײ אים איז אפן פארא יןד אין א זײדענער קאפאטע מיט א ברײטן רבנישן קאפעלועז אויפןקאפ; אז נחמיה בראד װעט זיד מיט אים פארנעמען. ״אויםלײגן געלט״,און שפעטער דאס צונויפנעמען איבערן שטעטל און אז בײ אים װעט ערזיכער אויד נישט ״הונגערן״.נחמיה בראדאז די פרעמדע ״שײנע־ילדן״ זאלן נישט פארהונגערן האט געזארגטלאהטשע בראד, נחמיהס װײב, װאס װי מענטשן האבן געזאגט, האט זי134שלמה קלאגסברוןמיט גמילת חםדים נאך איבערגעשטיגן איר מאן׳ וױיל אחוץ דעם׳ װאםזי האט דערלאנגט פאר יעדן פרעמדן אורח עםן און טרינקען צום טיש,האט זי אויד געזארגט, אז דער אורח, װאכ איז געקומען זאל האבן א שיםלװאםער אויםצװוײקן די פים אויב די זענען געװארן אפגעריבן אויפן װעג,א זאלב צו באשמירן די וװנדן אויף די פים און אויך באנדאזשן ארומצו־װיקלען זײ, ער זאל זיך װײטער לאזן װאנדערן איבער דער מדינה.נחמיה בראד האט געהאט א גרויםן ״קאנקורענט״ אין מלד שוםטער,מיטן אונטערשיד נאר, װאם נחמיה בראד האט ארײנגענומען נאר ״שײנע־ילדן״ אין דעם םפעציעלן צימער פון זײן געמויערטן שטאקיקן הויז לעבןדער ברײטער גאם׳ און מלד שוםטער האט גענומען צום נעכטיקן םתםארעמע־לײט, ״ארחי פרחי״, און נידט אין א םפעציעלן צימער פאר דעםצװעק, נאר מיט שטרוי אויםגעבעט פאר זײ א נאכטלעגער אין דעם צימערפון זײן שוםטער־װארשטאט, אין אן אלט, נידעריק הײזל לעבן דער באד.אויד ער האט זיד פארנומען מיט די פרעמדע ארעמע־לײט, זײ זאלן האבןעפעם צו עםן פארן גײן שלאפן, אויםװײקן די אפגעריבענע פים אין אשיםל װארעם װאםער, א זאלב צום שמירן און אנוצעם ארומצװויקלען זײ,און װינטערצײט — אז דער פרעמדער האט געהאט צעריםענע שיד׳ האטער זײ פארריכט אן א גראשן געלט.נאד א מצװה האט מלד שוםטער אייף זיד גענומען און איז געװעןדערמיט אן אויםנאם נישט בלויז אין מעליץ, נאר אפשר איבער דער גאנצערװעלט. אויב ם׳איז געקומען צו אים א מאן אדער א פרוי מיט אפגע־קװעטשטע הינעראויגן אויף די פים, פון װעלכע ער האט שטארק געליטן,האט ער אװעקגעלײגט זײנע קאפיטעם, איבערגעצויגן זײן שוםטעריש מעםעראויפן שארפשטײן ם׳זאל זײן גלאט און רײן, און באזײטיקט דעם ״נאגניאט״אן א טראפן בלוט — ״װי מיט דער האנט אװעקגעגומען״. און הגם עראיז געװען א חםיד מיט א שטרײמל אויפן קאפ שבת און ױם־טוב, מיטא פרום פארגארטלטער זײדענער בעקעשע און געדאװנט האט ער בײםהײליקן מנין פון דער אלטער רביצין, האט ער טראץ זײן פרומקײט, אפילוװען ם׳איז געקומען צו אים א ױנגע פרוי מיט אנגעװײטיקטע הינעראויגן,ייד אייד נישט אפגעזאגט דורכצופירן די ״כירורגישע״ ארבעט, הגם ערמעליצער יידן135האט געדארפט שטעלן איר נאקעטן פום אויף דין קני׳ און בײ פרומעילדן איז דאם נישט אזא גלײכע זאך. מלד שוםטער האט אבער געהאלמן׳אז די מצװה פון העלפן אויםצומײדן די לײדן פון א מענטשן איז א םךגרעםער, װי די עבירה פון בארירן א נאקעטן פום פון א פרוי.אז עמעצער פון זײנע פאציענטן האט געװאלט באצאלן פאר דערדורכגעפירטער ״אפעראציע׳/ האט מלד שוםטער זיך באלײדיקט און גע־זאגט: ״איך מאך דאם נישט פאר געלט״. און אויב יענער האט דװקא.זיך אײנגעשפארט, אז ער װיל נישט אומזיםט, האט מלך אנגעװיזן אויףדער צדקה־פושקע פון רבי מאיר בעל הנם אויף דער װאנט.אחוץ דעם האט מלך שוםטער זיך פארנומען מיט מתן בםתר, שטילגעהאלפן בעלי־בתישע ארעמע יידן אין שטעטל, קײנער זאל נישט װיםן פוןזײער דלות. דערוװםט זיך, אז זײ האבן נישט מיט װאם שבת צו מאכן,האט ער געלאזט דעם שוםטערישן װארשטאט בײ זײנע לערן־יינגלעד אוןאיז ארוים איבערן שטעטל זאמלען א ביםל געלט. ער האט אלײן אײנ־געקויפט די פראדוקטן פאר דער ארעמער משפחה, כדי צו זײן זיכער,אז די דאזיקע בכבודיקע ארעמע־לײט װעלן האבן א שבת מיט אלע יןדןצוגלײך.אויך חײם פרידמאן איז באקאנט געװען אין מעליץ װי א בעל־טובהאון א מענטש פון צדקה. ערשטנם ,האט ער געהערט צו אלע צדקה־חברותאין שטעטל. געצאלט יעדע װאך פרײטיק דעם צדקה־אפצאל, און אויבם׳האט אמאל געפעלט געלט בײ װעלכער עם איז חברה דורכצופירן עפעםפון א צדקה־זאך, האט ער דאם מערםטנם משלים געװען פון זײן אײגענערקעשענע. אחוץ דעם איז בײ אים אפן געװען די טיר פאר פרעמדע ארעמע־לײט צום עםן בײם טיש א געקאכט מיטאג אין משך פון דער גאנצער װאך.װעגן דעם ענין האט אין שטעטל קורםירט אזא מעשה־ א מאל װינ־טערצײט, װען חײם פרידמאן האט, װי דין שטײגער, געלערנט מיט חםידישעבחורים דעם שיעור גמרא מיט תוםפות אין משנױת־שטיבל, זענען עטלעכעפרעמדע ארעמע־לײט ארײנגעקומען װארעמען זיך בײם אנגעהײצטן אײ־זערנעם אוױון. זײ האבן געשמועםט צװישן זיך, אז בײם גביר, װו מ׳גיטדי ארעמע־לײט דאם מיטאג, דערלאנגט מען צום טיש אחוץ דעם ברויט136שלמה קלאגסברוךבלויז א קארטאפל־גריץ. ער האט נישט פארשטאנען, פאר װאם זײ בא־קלאגן זיך אויף דעם דאזיקן עסן. װען ער איז אהײמגעקומען נאכן דאװענעןעםן פרישטיק האט ער געבעטן זײן װײב הענטשע, זי זאל הײנט קאכןפאר אים א קארטאפל־גריץ — בכן, ם׳האט אים פארשמעקט. בײם מיטאגהאט ער פארזוכט פון דעם מאכל, װאם האט געהאט אלע גוטע טעמים.האט ער זיך געוװנדערט אויף די ארמע־לײט, װעלכע זענען נישט געװעןצופרידן פון דער זופ און דערצײלט זײן פרוי, װאם ער האט געהערט פוןדי ארעמע־לײט אין משנױת־שטיבל. צו מארגנם האט זײן װײב צום מיטאגװידער דערלאנגט איר מאן א קארטאפל־גריץ, אבער נישט געקאכט פאראים םפעציעל, נאר פון דעם זעלבן טאפ, אין װעלכן זי האט אויך געקאכטפאר די ארעמע־לײט. נאכן פארזוכן דערפון, האט ער זיך אנגערופן צוםוױיב:— זאג מיר, הענטשע, פאר װאם האט די קארטאפל־זופ נעכטן געהאטאלע גוטע טעמים און הײנט איז עס א ״לאציקע״? האט זי אים געזאגטדעם אמת:— נעכטן איז די זופ געקאכט געװארן פאר דיר מיט אלע שמעקעװ־דיקע פארבראקעכצן, הײנט אבער איז זי פונעם טאפ פאר די ארמע־לײטאון געקאכט בלויז מיט אן אײנברען פון מעל און פעטס.געהערט זײן װײבם אויפקלערונג, האט ער זי געבעטן, אז אויך דיזופ פאר ארעמע־לײט זאל מען קאכן מיט פארבראקעכץ.װיפל אמת ם׳איז געװען אין דער דאזיקער געשיכטע — האט קײנערנישט קאנטראלירט, אבער א פאקט איז, אז אין משך פון דער גאנצערװאך האבן ארעמע־לײט באקומען בײ אים געקאכט עםן און צום שבתדיקןטיש האט ער זיך נישט געזעצט אן א פרעמדן אורח, און א םך מאל —מיט עטלעכע אורחים: ״שײנע־יןדן״, ״רבנישע אײניקלעך״ און אויך םתםארעמע־לײט,הערש מענדל בעקער האט געהאט זײן אײגענעם נוםח פון געבן צדקה,קודם־כל, האט ער גאר שטארק געהאלטן פון דעם רבי מאיר בעל הנםצדקה־פושקע און טאג־טעגלעך, אײדער ער האט זיך גענומען צום מאכןדי ראזטשינעם אויף ברויט און זעמל, האט ער ארײנגעװארפן א מטבעמעליצער ײדן37.גאין דער פושקע׳ װי א םגולה פאר מזל און ברכה. װען די גבאים פון״כולל גאליציע״ האבן צונויפגענומען דאם צדקה־געלט פון די רבי מאירבעל הנם־פושקעם איבערן שטעטל, האבן זײ בײ אים געטראפן די גרעםטעםומע פון אלע פושקעם אין שטעטל.בײ אים איז אויך אײנגעפירט געװען אװעקצולײגן דאם ערשטע ברײטלפון געבעק, װאם איז ארוים פון באקאוױון, צום שיקן עם פאר אן ארעמערמשפחה, װאם האט זיך אין דעם גענײטיקט.בעת די שװערע צײטן פון נאך דער ערשטער װעלט־מלחמה האט מעןזיך דערוװםט, אז ר׳ מלכל דער מעליצער רב באקומט נישט צו דער צײטאויםגעצאלט זײן חודש־געהאלט, מחמת די קהילה האט נישט קײן געלט,אדער דערפאר, װײל מערםטנם קהילה־לײט אין מעליץ זענען חםידים אוןאנהענגער פון ר׳ מענדעלע זײן יןנגערן ברודער, װעלכער פירט מיט איםא מחלוקת װעגן דעם מעליצער כםא־הרבנות, און דערװײל איז אין שטובפון מעליצער רב א גרוים דחקות. הערש־מענדל בעקער האט באלד אנ־געהויבן שיקן טאג־טעגלעך ברויט און אויך בײגל פאר די קינדער, זײזאלן נאר, חלילה נישט הונגערן. און אז ר׳ מלכל איז געפארן קײן אמעריקע,כדי צו פארזארגן זיך מיט פרנםה און איבערגעלאזן אין מעליץ זײן בני־בית, האט הערש־מענדל בעקער ממשיך געװען דאם שיקן ברויט און בײגלביז גאט װעט שיקן פאר זײ בעםערע צײטן.דער מעליצער רב האט מצליח געווען אין אמעריקע און אנגעהויבןשיקן דאלארן צו זײן רביצין אין מעליץ. זי האט שוין געהאט נישט בלויזאויפן לעבן, נאר אויך צו צאלן די חובות װאם זי האט געמאכט אין משךפון דער שװערער צײט. דעמאלט האט זי געװאלט אויך באצאלן פארןברויט און די בײגל, װאם הערש־מענדל בעקער האט א לאנגע צײט געשיקטצו איר אין שטוב. האט זי געשיקט צו אים איר שכנה אםתשע זדאקעװער,װעלכע איז בײ איר געװען הײמיש װי א שװעםטער.איז אםתשע זדאקעװער געקומען צו הערש־מענדלען און געפרעגטװעגן א חשבון, װיפל אים קומט פארן ברויט און די בײגל, װאם ער האטדי גאנצע צײט געשיקט צו דער מעליצער רביצין. ער האט זי אנגעקוקט,װי אײנער, װאם פאלט פלוצלונג אראפ פון בוידעם און געזאגט!138שלמה קלאגסברון— חם וחלילה איד האב דאם נישט געטאן פאר געלט. גאט זאלאפהיטן!אםתשע איז א װײלע געבליבן שטײן און געזאגט:— װויל צו אײך ר׳ הערש־מענדל, און װויל צו אײער נשמה׳ װאםאיר טוט אזעלכע מצװת — און בײם אװעקגײן האט זי אים געוװנטשן —אין דעם זכות זאלט איר האבן א ליכטיקן גן־עדן׳ אמן!צי אםתשעם װינטשן װעגן א ליכטיקן גן־עדן זענען מקוײם געװארן׳ —קאן קײנער נישט װיםן, אבער א צײט שפעטער, װען הערש־מענדל איזגעשטארבן, האט ער געהאט א גאר בכבודיקע לװיה. גראד איז דעמאלטגעװארן באנײט א פריש פעלד פאר א בית־הקברות נישט וױיט פון אלטןבית־החײם און די ״חברה קדישא״ האט דאם געװאלט פארהײליקן מיט דערערשטער קבורה. האט זיך גראד געמאכט, אז הערש־מענדל בעקער איזגעשטארבן. צו דער לװיה איז געקומען א גאר גרויםער עולם פון שטעטל,מיט די גרעםטע חםידים און ״שײנע־ײדן״ בראש. די ״חברה קדישא״ האטגעפירט דעם עולם צו די הקפות ארום דעם פרישן פעלד מיט זאגן תהילים,״מעבר יבוק״, און אן ״אל מלא רחמים״ פאר אלע צדיקים, חםידיםוישרים, מיט א םד געצונדענע ליכט אויפן פרישן קבר פון הערש־מענדל.נאך די אלע צערעמאניעם פון הײליקן דאם פרישע פעלד פארן בית־הקברות,האבן די דרײ זין פון הערש־מענדל — אויך בעקערם — געזאגט קדישאון דער גאנצער בכבודיקער עולם האט פרום נאכגעזאגט ״אמן״. װי דימעליצער יןדן האבן דערצײלט, געדענקען זײ נישט אזא גרויםע און בכבודיקעלװיה, אפילו נישט בײ רבנים און לומדים.מיט יארן שפעטער, אין דער צײט פון דער צװײטער װעלט־מלחמה,נאך דער יןדישער אויםזידלונג פון מעליץ דורך די דײטשע רוצחים, האבןדי פוילישע רשעים אויםגעריםן אלע מצבות, םײ פון אלטן און םײ פוןנײעם בית־עולם, און אויםגעפלאםטערט מיט זײ דעם פארגרעםערטן מאלירינעק נאך דעם, װי זײ האבן באזײטיקט אלע יידישע האלצערנע הײזערארום, און אויך געמאכט פון זײ טראטוארן צו דער בלאניע און אנדערעװעגן. בלויז די מצבה פון הערש־מענדל איז אײנציק־אלײן געבליבן נישטבארירט.מ ע ל י צ ע ר י י ד ו139מער װי אין אלע טעג פון דער װאד האט זיך די צדקה־טעטיקײטאין שטעטל אנגעזען פרײטיק. ערשטנם, דערפאר, װײל אין דעם טאג זענעןדי היגע ״פאטענטירטע״ ארעמע־לײט געגאנגען איבערן שטעטל קלויבןנדבות. די שטאלצע ארעמע־לײט, װעמען עס האט נישט געפאםט סתם אזויצו גײן נאך א נדבה, האבן געקלאפט פאר יעדער טיר מיט א בלעכערנערצדקה־פושקע, געזאגט דעם הײנטיקן ״זמן״ פון ליכט־בענטשן און באקומעןעטלעכע גראשן אין דער פושקע ארײן. אחוץ דעם זענען איבערן שטעטלפרײטיק געלאפן די אינקאסענטן מיט ליםטעם אײנצוקאסירן דאס װאכנ־געלט פאר די פארשידענע צדקה־חברות.פרײטיק האט מעז אייד געזען טראגן טעפ און טעפלעך מיט פארשידןשבתדיקן געקעכץ צו בכבודיקע ארעמע משפחות אדער צו קראנקע, װעלכעזענען נישט אין שטאנד געװען אלײן צו גרײטן דאס פאר זיך אויף שבת.אויםגעצײכנט אויף דעם געביט האבן זיך די װײבער פון דער צדקה־חברה ״ביקור חולים״, און אויך אנדערע בעל־ביתטעם. פון דער דאזיקערמצװה האט שטארק געהאלטן לאהטשע, ניםן קלאגסברונס װײב פון שניט־געשעפט אין דער באנגאם. װי זי איז נאר פארטיק געװארן מיטן קאכןדי שבתדיקע מאכלים, האט זי געשיקט איר דינםטמײדל מיט פארשידענעמאכלים צו קראנקע און שטילע ארמע״לײט. טײל מאל האט זי אויד צו־געלײגט צו די טעפלעך פארשידענע רעשטלעך פון דער שניט־םחורה פוןאיר געשעפט, די ארעמע מענטשן זאלן אויפנײען פאר זיך עפעם א מלבוש.פרײטיק איז אין מעליץ אויך געװען דער טאג פון אומקערן דאםגעלט פון א גמילת־חסד, װאס נישט־פארמעגלעכע סוחרים און הענדלערהאבן אנהײב װאך גענומען בײ מער פארמעגלעכע םוחרים כדי צו קאנעןבאזארגן זיך מיט א ביסל סחורה אויף דאנערשטיק צום יריד. װי נארדער דאנערשטיק איז אריבער מיט א ביסל לײזונג אויפן יריד, זענעןפרײטיק באלד אין דער פרי די נישט פארמעגלעכע םוחרים און הענדלעראװעק צו זײערע בעלי־טובה אומצוקערן דאס געלט פון גמילת־חסד, וױיליענע האבן געדארפט דאם געלט צו צאלן די װעקסלען פאר דער געקויפטערסחורה אין קראקע, טארנע אדער רײשע. האט אבער געטראפן בײ אײנעםא שלעכטער יאריד און ער האט נישט געהאט דאס געלט אומצוקערן צו140שלמה קלאגסברוןזײן בעל־טובה, האט ער געכאפט א גמילת־חםד בײ א צװײטן, כדי אומ־צוקערן עס צום ערשטן, אבי נישט צו פארלירן דעם קרעדיט אויף אצװײט מאל.דאם אלץ, אויב גאט האט געהאלפן מיט נארמאלע צײטן און אלץהאט זיך גלײך און גוט געפירט, אויב דער שטן האט זיך נישט ארײנ־געמישט מיט שלאקס־רעגנם זומער אין אסיען־צײט, אדער מיט שנײ־זאװערוכעס װינטערצײט; צי גאר, װי נישט אײן מאל האט געטראפן איןדי אנטיסעמיטישע צײטן, אז כוליגאנישע פיקעטן איבער די װעגן פון דידערפער האבן נישט דערלאזט די פויערים פארן אין שטאט ארײן האנדלעןמיט די יידן אויפן יאריד. דעמאלט איז געװען ביטער און חושך — אויםלײזונג, אוים פרנסה און נאך ערגער: ם׳איז נישט געװען פון װאנעןאומצוקערן דעם גמילת־חסד.אין אזא צײט האבן די תבואה־םוחרים א ביםל געראטעװעט די לאגע.װײל אויב די פויערים פון דארף זענען נישט געקומען אין שטאט ארײןמיט זײער תבואה, איז דאך דאס צוגעגרײטע געלט בײ זײ געבליבן איןקעשענע און די האבן געקאנט דערמיט טאן א מצװה פון גמילת־חסד.אזעלכע מצװת האט פאר זיך צום מײנסטן אײנגעקויפט שיע רוביןפון תבואה־שפײכלער. װען ער האט געזען די שװערע לאגע פון די בעלי־חובות, װעלכע האבן געדארפט אומקערן דאם געלט צו דיערע בעלי־טובות,האט ער צװישן די צעטײלט דאס גאנצע געלט, װאם ער האט געהאטצוגעגרײט אײנצוקויפן תבואה בײ די פויערים.שןע רובין פון תבואה־שפײכלער איז בכלל געװען א יןד, װאם האטגעקליבן מצװת םײ בין אדם למקום און םײ בין אדם לחברו. אזוי, למשל,האט ער אויף זיך גענומען די מצװה צו זאגן יעדן שבת אין דער פריתהילים פארן עמוד אין שול פארן דאװענען שחרית. דער פארזאמלטערעולם איז מיטגעריסן געװארן מיט דין זאגן דעם שבתדיקן תהילים, אוןװען ער איז געקומען צום סוף און ער האט אנגעהויבן מיט זײן װײנענ־דיקער שטימע און דביקותדיקן ברען: ״ותמהר ותחיש לגואלנו״, איז דישול פול געװארן מיט א התלהכות, װאם װאלט גיכער געפאסט פאר דימעליצער יידן141חסידים אין בית־מדרש און נישט פאר די פשוטע און קאלטע שול־בעלי־בתים.פון אלע מצװת׳ װאם שלע רובין האט געטאן׳ האט ער מײנסטנםדערמאנט א מצװד״ װאס ער האט געהאלטן פאר דער װיכטיקסטער איןזײן לעבן. עס האט זיך געהאנדלט װעגן מציל דין א יןדישע נשמה פוןשמד׳ רחמנא לצלן.און מעשה שהיה כך היה: אין א געװיםן פרײטיק, שפעט שוין נאומיטאג, װען שיע האט שוין געהאט זיך אומגעקערט אהײם פון שװיצבאד,איז צו אים אין שטוב ארײנגעקומען דער גבאי פון ר׳ מענדעלע דעםמעליצער רב מיט א בקשה — תיכף ומיד קומען צום רב. ארײנגעקומעןצום מעליצער רב, האט ער אים געבעטן זיצן און פארגעלײענט פאר איםא ברױו פון לובלינער רב, אז בכן אין א דארטיקן קלויםטער געפינט זיוא ילדישע טאכטער פון א דארף לעבן מעליץ. אירע עלטערן פארנעמעןזיך מיט תבואה־האנדל און זײן נאמען איז אזוי און אזוי (דעם נאמען האטשלע רובין נישט געװאלט מגלה זײן). זי האלט זיך בײם שמדן און חתונההאבן מיט א גוילשן שגץ, רחמנא לצלן. לכן איז מוטל אויפן מרא דאתראפון מעליץ תיכף ומיד דאם מודיע זײן צו אירע עלטערן, זײ זאלן, למען־השם, תיכף קומען אהער, אפילו אין הײליקן שבת, װײל עס האנדלט זיךװעגן פיקוח נפש, און צוזאמען מיט זײ װעט, מיט השם יתברכס הילף,געלונגען מציל צו זײן זײער טאכטער פון שמד, השם ישמרנו.— איר הערט, ר׳ שלע ? — האט דער מעליצער רב צוגעגעבן —עס האנדלט זיך װעגן מציל זײן א טאכטער פון א תבואה־סוחר, װעלכןאיר קענט זיכער. איז דאך פון הימל אײך באשערט די דאזיקע מצװה,צו זײן דער שליח צו אירע עלטערן און גלײך ארויספארן אהין אין דארף.איר װעט באװײזן אנצוקומען אהין נאך פארן זמן פון צינדן די שבת־ליכט,צוריקװעגם אבער װעט איר דארפן גײן צו פום צוליב קדושת השבת.געהערט װעגן אזא גרויםער מצװה, האט שלע רובין נישט לאנג גע־טראכט. ער איז שנעל ארויס אויפן מארק, געכאפט א פורל מיט א גויישןבעל־עגלה, כדי נישט צו ברענגען קײן יידישן בעל־עגלח צו חילול־שבתאויף צוריקװעגם, און הענדום־פענדום געפארן צום דארף, וװ עס האט142שלמה קל{?גסברווגעװוינט דער תבואה־סוחר, דער פאטער פון דעם דאזיקן מײדל.געקומען אהין, האט ער שוין געזען דורכן פענצטער פון דעם נידעריקןדארפישן הײזל, װי די בעל־ביתטע שטײט פאר די געצונדענע ליכט אוןזאגט די ברכה און די װײבערישע תפילה. דאס ערשטע האט ער אװעק־געשיקט דעם גויןשן בעל־עגלה און אלײן געשטעלט זיך אין א זײט ביזדי בעל־ביתטע װעט פארטיק װערן מיט אירע תחינות.װען ער איז ארײנגעקומען אין שטוב, האט אים דאס הארץ װײ געטאןאנצוזאגן אזא ביטערע בע!ורה. ער האט געדרײט מיט די רײד אהין אוןאהער ביז ער איז ארויס מיטן שרעקלעכן אמת.װאס דארט, אין דער פרומער ילדישער שטוב, איז פארגעקומען נאכןהערן די ביטערע בשורה, דאס װײנען און קלאגן — איז גאר נישט צובאשרײבן. דער עיקר, זײן באקאנטער תבואה־סוחר צוזאמען מיטן װײבזענען תיכף אװעק צו דער באן־סטאציע, געפארן מיט דער באן צוםלובלינער רב. זײ האבן מציל געװען זײער טאכטער פון שמד און זיגעבראכט מיט זיך אהײם. שפעטער, נאך א שטיקל צײט, האט זי חתונהגעהאט מיט א ילדישן בחור און אויפגעשטעלט א פשרן ילדישן דור.טעליצער יידן143סליחה ומחילהװען לאזער מאדיאר׳ דער ישיבה־בחור פון אונגארן האט חתונהגעהאט, האט אים זײן שװער, אשר בראנדמאן פון דעם אײזן־געשעפט איןמארק, איבערגעגעבן אין נדן זײן צוױיט הויז. דאס הויז האט זיד געפונעןאויף דער הוױוישער גאס און איז געװען געמויערט װאנט בײ װאנט מיטדי איבעריקע הײזער, װעלכע האבן צוזאמען געשאפן א בלאק װאס האטזיך געצויגן פון דעם מארק ביז צום געסל, װאס האט געפירט צום מצבה־קריצער.באשטאנען איז דאס הויז פון א גרויסער שטוב אויפן שטאק׳ וװלאזער מאדיאר האט געװוינט און פון א געװעלב אויפן פארטער איןפראנט, וװ ער האט זיך אײנגעארדנט א שפײזקראם.כל־זמן זײן וױיב האט געהאלפן אין דער שפײזקראם, אזוי װי עספירט זיך אין אנדערע שפײז־געװעלבלעך, האט זיך אלץ פארהעלטניש־מעםיק גוט געפירט. מיט דער צײט אבער, נאך דעם װי זי האט געבוירןא םך קינדער, האט זי אנגעהויבן צו קרענקען און איז נישט אין שטאנדגעװען מער צו העלפן אין קראם, דעמאלט האט אלץ אנגעהויבן אונטער־צוהינקען, איבערהויפט נאך דעם, װי אין דער נאענטער םביבה האבן זיךבאװיזן גרעםערע קאלאניאל געשעפטן, װעלכן האבן אויך פארקויפט אויףהורט. אזוי װי אט די נײע סוחרים האבן צוליב דער קאגקורענץ פארקויפטמיט א גראשן ביליקער, זענען א סך פון לאזערס קונים אװעק צו דיפרישע גרעסערע געשעפטן. ביסלעכװײז האט לאזער מאדיארס שפײז־געװעלב אנגעהויבן צו פוסטעװען, װאם וױיטער אלץ װײניקער קונים זענעןאהער געקומען, די פאליצעם זעגען געװארן לײדיקער און לײדיקער, 8לץמער ארטיקלען האבן אויםגעפעלט. טאמער זענען נאך ארײנגעקומען זײנעהײמישע קונים װאס האבן געװאלט אים אונטערהאלטן, האבן זײ נישטבאקומען די נײטיקע ארטיקלען. און װען זײ האבן אים געפרעגט 5144שלמה קלאגסברון— ר׳ לאזער, פאר װאס װערט בײ אײך אלץ װײניקער םחורה איןגעװעלב ?פלעגט ער א זיפץ טאן און זאגן:— קינדערישע פיםקלעך זענען אזוי װי א לעכערריקער זאק׳ װאסװערט קײן מאל נישט פול.פון דעם ענטפער אבער האבן די בעלי־הביתטעס נישט געקאנט שברנמאכן און םוף כל םוף זענען זײ אויך אװעק צו אנדערע געװעלבער אוןדי הויפט־אפנעמער פון זײן םחורה זענען געװארן זײנע אײגענע בני־בית,ביז דין שפײז־געװעלב איז אין גאנצן אויםגעלײדיקט געװארן פון םחורה.װען ער האט דערזען אז זײן לאגע איז שוין גאר ביטער, איז עראװעק צו זײן װײבס קרובים, צו די שכנים און צו די װוילטעטיקע אינםטי־טוציעם פונעם שטעטל, געכאפט דא און דארט א הלװאה און אײנגעקויפטעטלעכע שאכטלעך צוקערװארג, פארשידענע פלעשלעך מיט קינםטלעכןםיראפ און אויך געקויפט בײ ױדעלע הארװיץ א גרויסן באלאן מיט סאדע־װאםער. אין דעם געװעלב האט ער צוגערוקט דעם לאנגן טיש צו דערטיר צו און אויםגעשטעלט אויף אים די נײע סחורה, פארבײגײער זאלןזען און קויפן. האבן דורשטיקע פארבײגײער געטרונקען פון זײן בופעטםאדע־װאסער און פארביםן מיט א לעקעכל. קינדער האבן געקויפט גא־שערײ און לאזער מאדיאר האט געטשאמפעט דאם ביםל ארעמע פרנסה.נישט װײט פון אים האט ישראל ״שמענדריק״ אויך געהאט א צוקערײ־געװעלבל. בײ ישראלן אבער איז דאס געשעפטל געװען פארנאכלעסיקט,עם האט אים געדינט נאר װי א דעקמאנטל פאר זײן הויפט־באשעפטיקונג,װאס איז באשטאנען אינעם האנדל מיט אויםלענדישער װאלוטע, װאם איזגעװען פארבאטן דורך דער פוילישער מאכט, אבער װען דער פוילישערזלאטי האט זיך סטאביליזירט און די םוחרים האבן זיך שוין נישט געדארפט״דעקן״, איז דער האנדל מיט װאלוטע ביסלעכװײז געװארן אפגעשטעלט.״שמענדריק״ האט אויפגעפרישט זײן צוקערײ־געװעלבל, ארויםגעשטעלטאין פענצטער געשמאקע דעליקאטעם־ארטיקלען מיט א פריש־געבאקעגעםקעזקוכן און אנדערע גוטע זאכן, און אויפגעהאנגען אויף דער פריש־גע־פארבטער טיר א שילדל מיט א פוילישער אויפשריפט: ״הײנט ביליק —מעליצער יידן145מארגן אומזיסט״. לאזער מאדיארס קללענטן האבן זיך איבערגעטראגן אהיןאון בײ אים איז װידער געװארן פוסט.און נאך א צרר■: פלוצלונג איז צו אים געקומען אברהם לײבישלקירשנבוים, װעלכער האט זיך פארנומען מיט מעקלערײ בײ פארשידענעפריצים און כראביעס פון די ארומיקע דערפער. אט דער אברהם לײבישלהאט געפאדערט פון אים דירה־געלט סײ פון דער װוינונג און סײ פונעםגעשעפט. לאזער מאדיאר האט אים אנגעקוקט■ װי אײנער■ װאס פאלטפלוצלונג אראפ פון בוידעם און געזאגט!— װאס הײסט דירה־געלט? אדער איך פארשטײ נישט װאס אירזאגט■ אדער איר רעדט פון װעג.— ניין! — האט זיך אברהם לײבישל געשטעלט■ — כ׳רעד נישט״פון װעג״! איר װוינט אין מײן הויז■ דארפט איר צאלן דירה־געלט!— איך װוין אין אײער הויז ז — האט לאזער זיך צעלאכט■ — ס׳איזדאך מײן הויז! איך ;ין דאך דער בעל־הבית! מײן שװער האט דאס מיראיבערגעלאזט בירושד.!— א בײזער חלום אין אײער קאפ! א ר האט שוין •נישט פון װעמעןחוזק צו מאכן■ נאר פון מיר?געזען, אז לאזער מאדיאר קומט ארײן אין כעס, האט אברהם לײבישלאפגעהאקט דעם שמועס און איז אװעק. לאזער מאדיאר האט זיך גענומעןצו זײן באשעפטיקונג און גאר גיך פארגעסן װעגן דעם גאנצן אינצידענט.ער האט געהאט אויפן קאפ צו זארגן װעגן פרנסה און נישט עפעס נארישעזאכן, װאס קאנען אײנפאלן אין זײן נישט נארמאלן קאפ.נאך א געװיסער צײט האט לאזער מאדיאר באקומען עפעס א פאפירלמיט דער פאסט. אזוי װי ער איז געװען זיכער, אז עס קומט פון דעםשטײעראמט, האט ער עס אװעקגעװארפן מיט א בײזן בדום: ״שטײערןגאר צו צאלןי פון װאסי אז כ׳האב אלײן נישט פון װאנען צו לעבן!״באקומענדיק דאס צװײטע מאל אזא פאפירל מיט א רויטן זיגל, האטער שוין א שמײכל געטאן מיט חוזק: ״שוין נישטא בײ וועמען צו מאנעןשטײערן, נאר פונקט בײ מירז״ און ער האט עס װידער אװעקגעװארפן.נאך א שטיקל צײט האט זיך צו אים פלוצלונג געיאװעט א װאזשנע146שלמה קלאגסברוןפון געריכט מיט א מעשענעם אדלער אויפן היטל און דערלאנגט אים אפאפיר מיט א רויטן זיגל אויפן ראנד. אזוי װי ער האט נישט פארשטאנעןאין די קלײנע פוילישע אותױת, איז ער אריבער צו משה לײב פרײדנפעלדןפון דעם ביכער־געשעפט יענער זאל עם אים אויםטײטשן. האט משה לײבא קוק געטאן אויפן געשריבענעם אין פאפיר׳ א קוק געטאן אויף לאזערמאדיאר און װידער אין פאפיר — האט ער א מאל נישט קײן טעות ? נײן,ער האט נישט קײן טעות, ם׳איז בפירוש געשריבן: ״אזוי װי דער אבױואטעללאזאר טײטעלבוים האט זיך צװײ מאל נישט געשטעלט צום געריכט, איזארויםגעטראגן געװארן א ״זאאטשני װיראק״ * װעגן אן עקםמיםיע פון הויזבײ דער הוױוישער גאם נומער דער־און־דער״.װען ער האט נישט געהאט שוין קײן שום םפק װעגן דעם, האט משהלײב געזאגט לאזערן דעם ריכטיקן באדײט פון דעם פאפיר און צוגעגעבן:״איר מוזט עפעם טאן קעגן דעם״.דערהערנדיק משה לײבם װערטער, האט זיך לאזער מאדיאר דערמאנטװעגן דעם אינצידענט מיט אברהם לײבישל און זײן פאדערונג פון דירה־געלט. זײן פנים איז געװארן בלײך און זײנע ליפן האבן געמורמלט:— װאם זאל איך טאןי װאם זאל איך טאןידערװײל האט משה לײב דערזען שלמה מאורערן דורכגײן צופעליקפארן געשעפט, האט ער אים א רוף געטאן און געװיזן דאם פאפיר פוןגעריכט. שלמה מוירער האט געװארפן א בליק אויף לאזער מאדיארן איןזײן פארלעגנהײט און אים גלײך גענומען בארולקן:— שרעקט זיך נישט, ם׳װעט זיך אלץ ענדיקן צום גוטן: איך לויףגלײך װעגן דעם איבערצושמועםן מיט אברהם לײבישלען אלײן. די גאנצעזאך איז דאך עפעם נישט קלאר. װי אזוי קומט די קאץ אין דעם זאק ארײן ?איר װוינט דאך אין דעם הויז אזוי פיל יארן און עם האט דאך געהערטצו אײער שװער שוין מיט א לאנגער צײט צוריק, איז װי אזוי קומט גאראברהם לײבישל אײך צו מאכן אן עקםמיםיען באמת נישט צו פארשטײןיבײ אברהם לײבישל האט שלמה מאורער זיך דערוװםט דעם גאנצן* אן אורטײל הינטער די אויגן.מעליצער ײדן147ענין און אלץ איז אים קלאר געװארן. דאם הויז װאס אשר בראנדמאן האטאיבערגעלאזן זײן אײדעם בירושה, האט שוין לאנגע יארן געהאט אויף זיךגרויםע חובות אויף דער היפאטעק אין א באנק אין טארנע און עס איזשוין עטלעכע מאל ארויםגעשטעלט געװארן אויף א ליציטאציע׳ לויט אמודעה פונעם מעליצער געריכט, אבער קײנער פון די מעליצער יןדן האטאט די מודעה נישט איבערגעלײענט און גוילם װידער האבן דערפאר קײןאינטערעס נישט געהאט. און הױת די מודעה איז געהאנגען א צײט אוןקײנער האט זיך אין דעם ענין נישט אינטערעםירט, האט דער ריכטערפארצײכנט אויף די אקטן: ״נישטא קײן רעפלעקטאנטן״ און זײ אװעק־געלײגט. שפעטער האט מען װידער א מאל ארויםגעשטעלט א מודעה װעגןדער ליציטאציע. אזוי האט עם זיך איבערגעחזרט אין משך פון לאנגעיארן, ביז װאנען די טאכטער פון אברהם לײבישל איז געװארן א שרײ־בערין בײם גוילשן אדװאקאט דזיאדעק. זײן קאנצעלאריע האט זיך געפונעןנישט װײט פון געריכט און איר איז פיל מאל אויםגעקומען צו גײן אהיןמיט אנקלאגעס און אנדערע אקטן. אײן מאל האט זי סוף כל סוף באמערקטאט די אויבן דערמאנטע באקאנטמאכונג אויפן טאװל אין קארידאר פון•<געריכט, גענומען דאם אין זינען ארײן און אהײמקומענדיק איבערגעגעבןאיר פאטער װעגן דעם.אברהם לײבישל, א מעקלער פון פארשידענע געשעפטן, האט זיךאנגעכאפט דערין און געבעטן דין טאכטער אנצושרײבן צום געריכט אןאפערטע מיט א פרײז, װאס האט זיך אים געלוינט. ער האט אײנגעצאלטדאס געלט און דאם הויז איז אריבער אין זײן רשות. פון דעם אלעמעןהאט קײן אײנציקער ייד אין מעליץ נישט געוװסט.גײענדיק צו לאזער מאדיאר װעגן דירה־געלט האט ער פון פארויםפארשטאנען, אז ער װעט אים קיין דירה־געלט נישט באצאלן, אבער געטאןהאט ער עס, כדי דער אדװאקאט דזיאדעק זאל קאנען אין געריכט פאדערןעקםמיםיע. לויטן געזעץ קאן א לאקאטאר, װאם זאגט זיך אפ צו באצאלןדאס דירה־געלט באדיטיקט װערן פון דעם הויז.װען ער האט אײנגעזען, אז מיט אברהם לײבישל איז װעגן דעם עניןשוין נישטא װאס צו רעדן, װײל פון דער עקסמיסיע װיל ער זיך בשום143שלמה קלאגסברוןאופן נישט צוריקציען׳ איז שלמה מאורער אריגער צום אדװאקאט פינק.אט דער אדװאקאט פינק איז ערשט נישט לאנג געקומען קײן מעליץ אוןהאט געעפנט א קאנצעלאריע און מען האט אים שוין געקענט פאר א מענטשמיט א װארעם יןדיש הארץ. אים האט שלמה מאורער דערצײלט װעגן דעם״טריק״ פון אברהם לײבישל: װי אזוי ער האט ארויםבאקומען אן עקםמיסיעאויף אן ארעמאן, װאם איז אלע יארן געװען זיכער, אז דאם הויז׳ איןװעלכן ער װוינט געהערט צו אים, און אט א איצט שטײט ער פאר א געפארארויםגעטריבן צו װערן אויף דער גאס מיט זײן קראנקער פרוי און מיטקלײנע קינדער.נאכן אויסהערן די דאזיקע געשיכטע האט דער אדװאקאט פינק בא־שלאםן צו פארנעמען זיך מיט דעם אנגעװײטיקטן ענין און אנגעשריבןצום געריכט אן אפעלאציע, אין װעלכער ער האט אנגעװיזן אויף די אלעפאראגראפן לויט װעלכע די עקסמיסיע פארן אבױואטעל לאזאר טײטעלבויםהאט נישט קײן שום רעכטפארטיקן גרונט.אזוי װי די דאזיקע אקטן האבן געדארפט װערן אונטערגעשריבן דורכןקללענט און אזוי װי דער אדװאקאט האט נאך נישט געהאט קײן געהילףאין זײן קאנצעלאריע, האט ער זיך אלײן מטריח געװען און געלאזט זיךגײן צו דער הוױוישער גאם און דארט געפרעגט, וװ עם װוינט דער פאןטײטעלבוים. קײנער אבער האט נישט געוװסט און האט אים געענטפערט•.״נישטא אזא פאן מיטן נאמען טײטעלבוים״. האט דאם אים שטארק גע־וװנדערט און ער האט נישט פארשטאנען דאם רעטעניש. ענדלעך האטער דערזען לאזער שארן, װעלכער האט געװוינט אין דער געגנט און פארװעלכן ער האט שוין געהאט דורכגעפירט עטלעכע ענינים אין געריכט,האט ער אים אפג.עשטעלט און געפרעגט:— זאגט מיר, פאניע שאר, װי אזוי איז דאס מעגלעך, אז אין אזאשטעטל זאל אײן ילד נישט װיםן װו דער צװײטער װוינטז אט זוך איךדעם פאן טײטעלבוים, װאס װוינט אויף דער דאזיקער גאם און קײנערװײסט גאר נישט דערפון.לײזער שאר האט א שמײכל געטאן און געענטפערט:— די זאך איז גאנץ פארשטענדלעך: אין מעליץ רופט מען ילדן מיטמ ע ל י צ ע ר י י ד ן149א צונאמען און דער פאמיליע־נאמען איז קײנעם נישט באקאנט. װען דערפאן מעצענאם װאלט געפרעגט אויף לאזער מאדיאר׳ װאלטן אלע געוװםט.צופעליק שטײען מיר גראד לעבן זײן הויז.מיט אלטע צעבראכענע שטיגן איז דער אדװאקאט ארויף אויפן שטאקצו דער טיר פון לאזער מאדיאר. ער האט דערפילט פון דארט א טוכלען׳רויכיקן ריח און דערהערט א גערויש פון א כאפטע קינדער װי אויף איאריד. אז ער האט א קוק געטאן דורך דער אפענער טיר אין דעם רויכיקןחלל פון דער שטוב׳ האט דער דלות א שלאג געטאן פון אלע װינקלען איןזײנע אויגן. ער האט געטראכט בײ זיך, אז קײן חאנאראר פאר זײן ארבעטװעט ער שוין נישט פארלאנגען. ער האט א קלאפ געטאן אין דער אפענערטיר און דער ״פאן טײטעלבוים״ איז ארויםגעקומען אונטערצושרײבן דעםאקט פון דער אפעלאציע קעגן דער עקםמיםיע. דער ענין איז װידעראריבער צום געריכט.האט דאך אבער אן ארעמאן נישט קײן מזל. איז די םפראװע איבער־געגעבן געװארן אין די הענט פון א ריכטער, װאס איז געװען גוט בא־פרײנדט מיטן אדװאקאט דזיאדעק. זײ פלעגן באזוכן אײנער דעם צוױיטןאון טרינקען צוזאמען יעדן זונטיק. פון פארפלאנטערטע פראצעסן פלעגןזײ בײדע בשותפות געניםן. אויך װען לאזער מאדיארס אפעלאציע איזאנגעקומען צו געריכטלעכער באהאנדלונג, האט אברהם לײבישל געזוכטזײ בײדע אונטערצוקויפן און װיסנדיק, װעלכע משקה זײ האבן גערן, האטער עם געשיקט מיט נאך אנדערע גוטע זאכן צו דעם זונטיקדיקן װיזיטפון דעם ריכטער בײם אדװאקאט דזיאדעק.נאך א שטיקל צײט האט לאזער מאדיאר באקומען פון געריכט אפאפיר אין װעלכן מען האט אים צו װיסן געגעבן, אז די אפעלאציע איזאפגעװארפן געװארן און אז אין משך פון פערצן טעג מוז ער פארלאזןדי דירה מיטן געשעפטס־לאקאל.נאכן באקומען דאס פאפיר איז לאזער מאדיאר אין גאנצן צעטומלטגעװארן, געלאפן צו ר׳ מענדעלע דעם מעליצער רב, װעמענם חסיד עראיז געװען, און מיט טרערן אין די אויגן געבעטן, ער זאל זיך ארײנמישןאין דעם דאזיקן ענין און העלפן אים אין זײן צרה.150שלמה קלאגסברוןר׳ מענדעלע האט געשיקט זײן גבאי רופן צו זיך אברהם לײבישלען.אגב׳ האט אט דער אברהם לײבישל יעדן שבת געדאװנט מיטן רב איןחסידישן בית־מדרש, גערעכנט זיך פאר זײנעם אן אנהענגער און פאר אקעגנער פון דעם בארװער רב, װעלכער האט געפירט א מחלוקת מיטר׳ מענדעלען.װען דער גבאי איז געקומען אים בעטן צום מעליצער רב, האטאברהם לײבישל אויםגעטאן דעם שפענצער װעלכן ער האט געטראגן איןשטוב, גענומען אויף זיך דעם לאנגן איבערציער מיטן חסידישן םאמעטענעםקאפעלױש און געגאנגען צום רב מיט א הכנעהדיקן דרך־ארץ. אזוי װיתמיד, האט ער אויך דאם מאל געמאכט די שפיל װאס האט אים געטויגטפאר זײנע געשעפטן.נאך דעם װי ער האט אים אפגעגעבן א שלום־עליכם און אים געבעטןזיצן בײם טיש, האט דער מעליצער רב ם׳ערשטע דערצײלט אים א מעק)הפון זײן זײדן דעם הײליקן ראפטשיצער צדיק, זכותו יגן עלינו. די װעלטהאט אט דעם צדיק געהאלטן פאר גאר א גרויסן חכם און דאך איז ערבאזיגט געװארן מיט חכמה דורך א פשוטן יינגל פון דעם גאר קלײנינקןשטעטעלע זשאכעװ, נישט װײט פון מעליץ.מעשה שהיה כך היה: אויפן זשאכעװער בית־החײם האט גערוט אגרויםער צדיק, װעלכן מען האט אמאל געהאלטן פאר אײנעם פון דיל״ו־צדיקים. ר׳ מענדעלעם זײדע, דער הײליקער ראפטשיצער, האט גע־האלטן די יארצײט פון יענעם צדיק. אײן מאל איז ער געקומען צו דעריארצײט קײן זשאכעװ און פארפארן צום ילדישן ארענדאר, װעלכער האטגעהאלטן די קרעטשמע. דארט האט ער באמערקט א ילנגל מיט לאנגעפיאות און אזוי װי דאס ילנגל האט געמאכט אויף אים א גוטן רושם,האט ער אים געפרעגט א שאלה־— זאג מיר, בחורל, צו װאם דארף מען האבן אין זשאכעװ סײ א שולצום דאװענען און םײ א בית־הקברות ן אז בסך הכל געפינען זיך דא נארא מנין ילדן. איז דאך ממה נשפך — װעט, חלילה וחם, גאט זאל באשירע־מען, װער פון דעם מנין יידן שטארבן, װעט דאך שוין קײן מנין נישטבלײבן צום דאװענען. צו װאס טויג דאן די שול ז װעלן מיט השם יתברכסמעליצער יידן 151הילף אלע יידן לעבן, צו װאם װידער טויג דאם בית־הקברות?האט אים דאם פשוטע ילנגל געענטפערט מיט חכמה!— די שול דארף מען האבן פאר די זשאכעװער יידן און דאם ביתהקברות פאר די פרעמדע, װאם קומען אהער אויף א יארצײט...— זעט איר, ר׳ אברהם לײבישל — איז דער רב געקומען צום אוים־פיר — מ׳קאן זײן דער גרעםטער חכם און באזיגט װערן דורך א פשוטילנגל. דאם זעלבע מיט אײך: איר זענט טאקע זײער א קלוגער ילד, בליעין־הרע׳ אבער קליגער װי די גאנצע װעלט קאן מען נישט זײן. ם׳איזנאך בײ אונדז אין שטעטל נישט געהערט געװארן, אז אײן ייד זאל דעםצװײטן מיט כיח ארויםװארפן פון זײן דירה, דערצו נאך אן ארעמאן מיטקלײנע קינדער.אברהם לײבישל האט זיך אבער גארנישט דערשראקן פאר די אלעשײנע מוםר־רײד, נאר געענטפערט •— ראשית כל טו איך גארנישט קײן זאך אויף להכעים, נאר אזויװי איך גײ חתונה מאכן א טאכטער און דארף האבן פאר איר א דירה,בין איך געצוװנגען דערצו: צװײטנם, װינציק גבירים דא אין שטעטל מיטגרויםע קארעניצעםי זאלן זײ ארײננעמען די ארעמע משפחה אין זײערעהײזער: װי שטײט דאם געשריבן, אז דװקא איך, א פשוטער מעקלער,זאל אלץ טראגן אויף מײנע פלײצעס יאזוי װי ער האט נאר דערהערט זײנע כיטרע טענות, האט דער רבאים איבערגעריםן די רײד און שוין מיט שארפערע װערטער געזאגט:— װי קומט דאם אבער צו אזא ייד װי איר, װאם דאװנט אין חםידישןבית־המדרש, ער זאל גלײך גײן צום גוילשן געריכט מיט קלאגעם ? יש דיןבישראל! צו ערשט דארף מען האלטן א דין־תורה!— אויב עם האנדלט זיך אין א דין־תורה — האט אברהם לײבישלגעמאכט א פרום פנים און פארדרײט זיך די פיאות אין זײן שטײפער בארדארײן — צו א דין־תורד, בין איך תמיד גרײט צו גײן!צו מארגנס האט לאזער מאדיאר געשיקט דעם שמש פון בית־מדרשרופן אברהם לײבישל צו א דין־תורה בײ ר׳ שמעון דײן, װעלכער איז152שלמה קלאגסברוןגעװען באקאנט מיט זײן חכמה ארויסצוװיקלען די שװערםטע פארפלאנ־טערטע ענינים.בײ ר׳ שמעון דײן האט לאזער מאדיאר געטענהט:— כולו שליז דאם הויז געהערט צו מיר מכוח ירושה פון מײן שװערפארן נדן, װאם ער האט מיר צוגעזאגט פאר דער חתונה. קײנער האטנישט געהאט קײן רשות צו קויפן דאם הויז׳ און אויב עמעצער האט עםיא געקויפט, איז דאם א מקח טעות, כמניח את כםפו על קרן הצבי אוןמיך דארף ער לאזן במנוחה!נאכן אויםהערן זײנע טענות האט ר׳ שמעון דײן געזאגט:— איצטער װעלן מיר הערן די טענות פון צװײטן צד!אברהם לײבישל האט ארויםגעלײגט פון זײן בוזעם־קעשענע אויפן טישפאפירן פון געריכט, נאטאר און היפאטעק. דארט איז געװען באװיזן שװארץאויף װײם, אז דאס קויפן פונעם הויז איז געזעצלעך דורכגעפירט געװארןאון אז עם דארף אריבערגײן אין זײן רשות. ער האט נאר צוגעגעבן!— דאס זענען מײנע טענות.ר׳ שמעון דײן האט דורכגעקוקט די אלע פאפירן און בײ זיך גע־טראכט: /,דינא דמלכותא דינא״, און הױת װי ארויםטראגן א פםק אין דעםענין איז נישט קײן לײכטע זאך, װײל ם׳זענען דא טעמים לכאן ולכאן,האט ער פארגעלײגט א פשרה: דער ערשטער צד זאל מװתר זײן אויפןגעװעלב און דער צװײטער צד אויף דער דירה. לאזער מאדיאר, װיסנדיקאז זײן לאגע איז א שלעכטע, האט גלײך מסכים געװען און אברהם לײבישלהאט זיך מיט געקליגלטע רײד ארויםגעדרײט פון א באלדיקן באשלוס אוןעס אפגעלײגט אויף עטלעכע טעג.דערװײל זענען דורכגעלאפן די פערצן טעג צוגעטײלטע לאזערן פוןגעריכט ביז צום פארלאזן די דירה. דעם פונפצנטן טאג באלד אין דער פריזענען ארײנגעקומען צו לאזערן געריכט־באאמטע, באגלײט פון װערינסקאלע,דעם פאליצײ־אינםפעקטאר פון מאגיםטראט. זײ האבן אנגעהויבן ארויס־טראגן די שטובזאכן אויף דער גאם און זײ אװעקגעלײגט אויפן פלאץקעגנאיבער, אין װינקל פון דער קישקעליצע.דערװײל זענען זיך מענטשן צונויפגעלאפן פון אלע זײטן און זיךמעליצער ײדן153צוגעקוקט צו דער טרויעריקער געשעעניש, װאם האט נאד אין מעליץ קײןמאל פרלער נישט געטראפן. זעענדיק׳ װי אזוי די גוילם װארפן די שטוב־זאכן אײנס אויפן צװײטן, האבן די װײבער געשאלטן אברהם לײבישל.״מ׳זאל נאר מיט אים אזוי װארפן, הײזער־הויך!״נאכן ארויםטראגן די זאכן האבן די באאמטע ארויםגעפירט די דער־שראקענע קינדער פון שטוב, געשטעלט זײ לעבן דער אנגעהויפטער קופעבעבעכעם און אװעק. געבליבן איז נאר דער פאליצײ־אינספעקטאר װערינ־סקאלע צו היטן די ארדענונג לעבן דעם הויז װאס איז אויסגעלײדיקטגעװארן.דערװײל איז דאם רעדל פון די נײגעריקע געװאקםן און צװישן זײהאבן זיך אויך באװיזן משה װאדזשאזש מיט זײן חברה. װי נאר די גוילםזענען אװעק, האבן זײ זיך גלײך א װארף געטאן צום בארג שטובזאכן,געכאפט אויף די פלײצעם װער אן אײזערן בעט, װער א צעפוילטן שטרוי־זאק, נאך אנדערע — א פאק מיט בעטגעװאנט פארבונדן אין א לײלעד׳א טיש, א צעבראכן שענקל און — הײדא צוריק צום הויז פון לאזערמאדיאר. דא האבן זײ זיך אבער אנגעטראפן אויף דעם אנטיםעמיטישן*יפאליצײ־אינספעקטאר, װעלכער איז נאך דערצו געװארן ״אונטערגעשמירט״דורך אברהם לײבישל. פאכענדיק מיט זײן װײנריב־שטעקעלע, װאס ערפלעגט תמיד טראגן מיט זיך, האט ער געשריגן:— פרעטש סטאנד לאבוזי! זגראיא זשידאװםקא!•די חברה איז געבליבן שטײן מיט די זאכן אויף די פלײצעס אוןנישט געוװםט װאס װײטער צו טאן. גראד חאט זיך דא געפונען זיםלשמיד, דער אײגנטימער פון א קאלאניאל־געשעפט אין מארק. ער חאטשטארק איבערגעלעבט די גאנצע עקםמיםיע־סצענע און צום םוף א זאגגעטאן צו דער חברה:— מיט אלע זאכן צום חםידישן בית־מדרש!דערמיט האט ער געװאלט טרעפן צװײ פײגל מיט אײן שאס: ערשטנם׳*אװעק פון דאנען, לאבוזעס, ילדישע באנדע!154שלמה קלאגסגרוןלאזער מיט זײן הויזגעזינד זאלן זיך נישט װאלגערן אויף דער גאס אונטערןפרײען הימל, און צװײטנס, נקמה צו נעמען אין די חסידים׳ װעלכע האבןדעם לעצטן זומער זיך קעגנגעשטעלט צו מאכן אין דער שול אן אזכרהצו דער יארצײט פון ד״ר הערצל.די יאטן האבן זיך א לאז געטאן אהין, מיט די פעק אויף די פלײצעס,און מארשירט אזוי איבערן מארק און די געסלעך און געזונגען מיט חוזק״יעשטשע פאלסקא ניע זגינעלא״. די ארומיקע, הגם שרעקלעך פארביטערטאויף דעם, װאס האט זיך דא ערשט געטראפן, האבן דאך נישט געקאנטזיך באהערשן און געלאכט פון דער קאמישער סצענע.די צדקה־מענטשן פון פארשידענע חברות זענען אויך נישט געזעסןמיט פארלײגטע הענט, נאר געזוכט אן אויסװעג פון לאזער מאדיארס שרעק־לעכער סיטואציע.די ערשטע צו העלפן איז געװען ברײנדל הערמאלע, לאזער שארסװײב. װי נאר זי האט דערזען דורך איר פענצטער װאס עס קומט פארקעגנאיבער, אין לאזער מאדיארס הויז, האט זי געכאפט א פלעטל איבערדי אקסלען און איז געלאפן צו רחטשע פרידמאן, צו מרימטשע באס אוןנאך צו אנדערע צדקה־װײבער. קודם־כל האבן זײ צוגענומען די הײמלאזעקינדער, װעלכע האבן געװײנט און געציטערט אין דרויסן, שטײענדיק ארוםדעם אנגעהויפטן בארג שטובזאכן. די װײבער האבן זײ ארײנגעפירט איןשטוב און מיט מוטערלעכער צערטלעכקײט באזארגט מיט װארעמס צוטרינקען און עפעס צו עסן — זאלן כאטש די קינדער נישט הונגערן אוןהאבן דערװײל א דאך איבערן קאפ. דאן האבן זײ אנגעהויבן צו זוכןאיבערן שטעטל עפעס א שטוב, כרי אײנצוארדענען די ארעמע משפחה.דאס זעלבע האט געטאן שמואל ראטמאן. װי נאר ער האט זיך דער־וװסט װעגן דער לאגע פון לאזערס משפחה, איז ער געלאפן צו יהודה־לײבדעם שנײדער מיט א געװאלד:— װאס קומט עס אזוינס פאר אינעם שטעטל ? ס׳איז דאך נישטאויסצוהאלטן!יהודה־לײב האט אװעקגעלײגט שער־און־אײזן און צוזאמען מיט ראט־מאנען ארגאניזירט נאך אנדערע גבאים פון צדקה־חברות צו זוכן א שטיקלמעליצער יידן155וװינונג פאר לאזער מאדיארם משפחה. אבער זוך אהין, זוד אהער — קײןשטוב האבן זײ נישט געפונען, װײל די מיטעלע מעליצער בעלי־בתים האבןאלײן געװוינט אין ענגע דירות און די גבירים האבן נישט געװאלט נעמעןאויף זיד קײן לאםט פון אזא ארעמער משפחה מיט א כאפטע אויםגע־הונגערטע קינדער•דערװײל איז די דעפילאדע פון די זינגענדיקע ױנגאטשעם מיט לאזערמאדיארם שטובזאכן אויף זײערע פלײצעם אנגעקומען צום חםידישן בית־מדרש און געװאלט אהין ארײנגײן. האט דער שמש פארשטעלט די טיראין קארידאר און באין ברירה אנגעװיזן אויף דער הינטערשטער װײבע־רישער שול, װאם פאםט גיכער פאר א משפחה. נאכן אויפשליםן די טירהאבן די חברה ארויםגעטראגן די לאנגע בענק אין קארידאר און אינעװײניקצעשטעלט לאזער מאדיארם זאכן לויט אן ארדענונג, אפילו ארײנגעפאםטדי בלעכערנע רערן פון דעם אײזערנעם אוױון צום קאכן אין דער שװינקעפון דער װאנט, װאם פירט צום קוימען, דער ײיד זאל האבן אן אויםגאנג.א דירה פאר לאזער מאדיארם משפחה איז געװארן פארטיק.װען די שכנישע בעלי־ביתטעם ארום האבן דאם אלץ דערזען׳ האבןזײ זיד גענומען פלײסן מיט עפעם צו העלפן. רײזל נעכעם, װעלכע האטגעװוינט הינטערן בית־מדרש און געהאט א הײמישע בעקערײ האט גע־ברענגט, אין איר ברײטן פארמעליקטן פארטעד אקרײקעס פמ לעקעד װאםזי האט געבאקן פאר די זיסװארג געװעלבער, שטיקער פוטערקוכן׳ איבער־געבליבענע פון שבת און נאד אנדערע גוטע זאכן. דאן האט אסתטשע דיזדאקעװער געברענגט פאר די קינדער װארעמע געקאכטע מילד.מיטאגצײט האט לאהטשע, ניםן קלאגםברונס װײב פון שניט־געשעפטאין דער באנגאס, געשיקט מיט איר דינסטמײדל יייד מיט לאקשן אוןפלײש אח אייד א טעפל זיםן מערן־צימעם. אזוי ארום האט דוקא אין אטדעם ביטערן טאג לאזער מאדיארם משפחה געגעסן מאכלים, װעגן װעלכעזײ האבן נישט געחלומט אפילו שמחת תורה.א לאנגע צײט האט דאס שטעטל געהאט װעגן װאס צו שמועסן אוןדיםקוטירן, םײ אין די בתי־מדרשים נאד מנחה־מעריב, סײ אויפן שולפלאץ.און םיי אין די יעילעד אין מארק, װו יידן זענען זיד צונויפגעקומען.156שלמה קלאגסברוןיעדער האט ארריסגעזאגט זײן מײנונג װעגן דעם װאס האט זיך געטראפןאין מעליץ מיט אן ארעמער משפחה, אז אזוינס האט מען נאך נישט גע־הערט. די שולד האט מען געװארפן קודם כל אויף די קהילה־לײט, װאםאנשטאט צו זארגן פאר די ארעמע יידן אין שטעטל, פארנעמען זײ זיךמיט נישטיקע זאכן ־ מיטן איבערבויען פון דער באד, מיט דער מקװה, מיטמשגיחים פאר די כשרע יאטקעס, אזוי װי מעליץ װאלט ביז הײנט גארגענוצט טריפות.אנדערע האבן געװארפן די ש־לד אויף די מחלוקת צװישן די רבניםאין שטעטל: יעדער פון זײ װיל גאר באװײזן ״מופתים״ צוצוצלען אויףזײן זײט װאם מער חסידים און אנהענגער, זײ װערן פול מיט שנאהאײנער צום צװײטן און פארגעםן דערבײ אין גאנצן װעגן העלפן דיארעמע משפחות אינעם שטעטל.דער הויכפונקט פון דער פרשה איז געקומען פרײטיק צו נאכטס,װען אברהם לײבישל איז• װי ק־ין מאל גארנישט, ארײנגעקומען דאװענעןאינעם חסידישן בית־מדרש־, אין זײן פארגארטלטער זײדענער בעקעשע,מיטן שבתדיקן שטרײמל אויפן קאפ און האט זיך אװעקגעזעצט אויף זײןשטענדיקן פלאץ בײם לאנגן טיש.אז לאזער מאדיאר האט אים דערזען, האט זײן ביטער הארץ אויפ־געציטערט און ער האט א געשרײ געטאן:— ארויס פון דאנען, שגץ אײנער: ארוים פון מקום־קדוש: דאסדאזיקע געשרײ איז געװען װי א שװעבעלע אין א פולװערפאם. אן אויפ־רײם פון א געדיכטן שרײען האט זיך א טראג געטאן פון אלע זײטן איןדער ריכטונג פון אברהם לײבישל: ״ארוים, ארוים פון בית־מדרש!״יןדן אויפן שולפלאץ און אויך אין די אנדערע בתי־מדרשים האבן דער־הערט דאם גערויש, זענען זײ געלאפן אינעם חםידישן בית־מדרש ארײןכדי זיך אויך צו באטײליקן אין דעם געשרײ און געפילדער: ״ארוים!ארוים פון דאנען!״דער מעליצער רב, װעלכער האט געדאװנט פארן עמוד האט דערזען,װאם דא טוט זיך, איז ער, אײנגעהילט אין דעם טלית אנטלאפן פון בית־מדרש אין זײן קלײנעם בית־מדרשל און נאך אים זענען אויך נאכגעלאפןמעליצער ײדן157זײנע נאענטע חםידים און גבאים, איבערלאזגדיק דעם בית־המדרש פארןטומלדיקן עולם.אברהם לײבישל אבער האט זיך נישט גערירט פון ארט׳ װי גאר נישטאים מײנט מען דאם, ביז דער צעקאכטער עולם האט זיך גענומען שטופןאין זײן ריכטונג. א טײל פונעם עולם האט זיך געמאכט א שפיל דערפון)און מען האט זיך געשטופט אזוי לאנג ביז מען האט ארויםגעשטופט אברהםלײבישלען פון בית־המדרש.אויפן שולפלאץ האבן ערשט דאס קלײנװארג פון די אלע בתי־מדרשיםגעמאכט ארום אים א הורא און אפגעפירט אים ביז זײן הײם מיט א קאצנ־יאמער. דאס שטעטל איז געגאנגען אויף רעדער. טײל האבן געזיפצט אויףדעם הילול־שבת, אנדערע האבן זיך געבײזערט, דער גרעםטער טײל יידןאבער האבן עם אנגענומען מיט א געלעכטערל פון נקמה: זאל דער אברהםלײבישל װיסן, װאס דאס הײסט ארויםװארפן אן ארעמע משפחה אויףדער גאם:לאזער מאדיאר האט װאכן לאנג געװוינט אין דער װײבערשול פוןחםידישן בית־המדרש. גוטע מענטשן האבן געזארגט פאר זײן פרנםה אוןדער מעליצער עולם האט זיך דערצו צוגעװוינט, אזוי װי דאס װאלט געװעןא זעלבםטפארשטענדלעכע זאך.אבער דער עולם װאם האט געדאװנט אינעם חםידישן בית־המדרשהאט עם גישט געקאנט פארטראגן. יעדעם מאל איז מען געשטערט געװארןאין מיטן דאװענען אדער בעת דעם לײענען אין דער תורה דורך דעם1קינדערישן גערויש פון דער צװײטער זײט װאנט. אויך די פרומע וױיבער,װעלכע פלעגן יעדן שבת קומען צום דאװענען אין דער הינטערשטערװײבערשול, האבן געליטן צוליב די אײנװוינער, װײל זײ האבן געדארפטארויפגײן צו דער אויבערשטער װײבערשול און זיצן דארט אויף די הינ־טערשטע בענק, וװ מען האט שוין נישט אזוי גוט געהערט דאס דאװענעןפון בית־מדרש.צום מערםטן האט עם אויפגערעגט די צדקה־לײט און גבאים פון דיפילאנטראפישע חברות. אין משך פון דער צײט האבן זײ געהערט, אזאין מעליץ און אין די ארומיקע שטעטלעך דערצײלן די לצים כעלעמער158שלמה קלאגסברוןחוזק־מעשױת װעגן די מעליצער ױין. מען זאגט אז זײ זענען אראפ פוןגלײכן װעג: זײ האבן באזעצט א משפחה אין בית־מדרש און דאװענעןגײען זײ אין באד ארײן. םוף־םוף זענען אין פאליש פון דער שול זיךצונויפגעקומען די צדקה־מענטשן פון די װוילטעטיקע חברות מיט אלעגבאים פון די בתי־מדרשים, כדי צו לײזן דעם פראבלעם פון א דירהפאר לאזער מאדיארם משפחה. עם זענען געקומען אין באטראכט צװײערטער, וװ ם׳איז געװען מעגלעך אײנצוארדענען די דאזיקע משפחה. אויףדער נאזעװאלע האט זיך געפונען א געמויערט פארטער־הײזל, װאם דייידישע קהילה האט געהאט געקויפט בײ א גוי כדי דארט אײנצוארדענעןדי ״בית יעקב״־שול, װעלכע האט נישט פארמאגט קײן פאםיקן לאקאל.די צװײטע מעגלעכקײט פון אײנארדענען לאזערם משפחה איז געװען אינעםהויז פון הכנםת־אורחים, װאם די קהילה האט נאר װאם אויפגעבויט מיטדער הילף פון לאזער םאלפעטער.װעגן דעם זענען אין שטעטל געװען גרויםע חילוקי־דעות. די אנהענגערפון בית־יעקב, מיט לײזער גראם בראש, האבן געהאלטן, אז מען דארףדי משפחה אײנארדענען אין הכנםת־אורחים־הויז ביז מען װעט געפינעןפאר די א פרױואטע דירה. װײל דאם הויז װאם איז געקויפט געװארן דורךדער קהילה פאר דער בית יעקב־שול מוז בלײבן פאר אט דעם צװעק.אבער דער גאנצער חםידישער עולם, מיט ניםן נוםבוים בראש, שארפעקעגנער פון ״בית יעקב״ האבן באשלאםן, אז אין דעם הויז דארף מעןבאזעצן אויף שטענדיק די דאזיקע משפחה — און אראפ אן עול פון קאפ.בעת דער פארזאמלונג אינעם פאליש פון דער שול איז די שפארענישפון די אלע צדדים געװען גאר שארף. יעדער האט זיך פעםט געהאלטןבײ זײנם, ביז עם האט זיך ארויםגעשטעלט ניםן נוםבוים, װעלכער איזאנגעגאנגען פאר דעם זײל פון ילדישקײט, פאר א קהילה־מאן און פארדעם נושא־כלים פון ראש־הקהל. ער האט געזאגט אין נאמען פון דערקהילה און אויך אין נאמען פון אלע מעליצער, אז עם איז נישטא קײזאנדערע ברירה װי צו באזעצן די משפחה אין דעם הויז װאם איז געװעןגעקויפט פאר ״בית יעקב״ און אזוי איז דאם פארבליבן.עטלעכע טעג נאך דעם באשלום האט שוין לאזער מאדיארם משפחהמעליצער יידן159געװוינט אין דעם נײעם הויז אויף דער נאזעװאלע. פון די מעליצער צדקה־חברות האבן זײ באקומען פרישע בעטן מיט שטרויזעק. לאזער מאדיארןהאט מען באזארגט מיט א חודש־קארטע צו פארן אויף דער באן קײןקראקע כדי ער זאל קאנען װערן פראכטער און האבן פון װאס צו צלעןפרנסה פאר זײן בני־בית.מיט דער צײט האט לאזער מאדיאר זיך אײנגעארדנט אין דער דא־זיקער באשעפטיקונג און באקומען קללענטן צװישן די סוחרים. ער האטזײ געפירט פעקלעך און דערלײדיקט פארשידענע ענינים אין קראקע אוןגעװען גאר צופרידן פון זײן גורל. עס האט זיך ארויסגעװיזן, אז פון אשלעכטער זאך קאן גאר ארויסקומען א טובה.בײ אברהם־לײבישל דאקעגן האט אלץ אנגעהויבן צו גײן מיט דערפוטער אראפ. ערשטנס, האט ער זיך א צײט לאנג געשעמט צו װײזן איןגאס, מחמת ער איז געװארן אינעם שטעטל צו שאנד און שפאט. דאן איזאויך געשטיגן די אנטיסעמיטישע כװאליע מיט דער לאזונג־ ״סװאי דאסװעגא״ — נישט צו האנדלען מיט די יידן. דאס רוב פון זיינע באקאנטעפריצים און כראביעם פון דער דארפישער געגנט ארום האבן געהערט צודער אנטיסעמיטישער ענדעקישער פארטײ און זײ האבן אנגעהויבן אוים־צומײדן אים צו באשעפטיקן אלץ זײער מעקלער און פארמיטלער. דאםהאט שטארק געטראפן אין זײן פרנםה.דאם ערגסטע אומגליק אבער האט אים געטראפן מיט זײן טאכטער,די שרײבערין בײם אדװאקאט דזיאדעק. נאך דער ערשטער קימפעט איזזי געשטארבן און עם איז געבליבן א פאריתומטער צװילינג.װידער האבן מענטשן אין שטעטל געהאט װאם צו רעדן. מען האטעס אים צוגעשריבן װי אן עונש פארן ארויםװארפן לאזער מאדיארסמשפחה פון זײן דירה.אברהם לײבישל אלײן האט נאך דעם אומגליק מיט זײן טאכטער אײנ־געזען, אז דאס איז געװען אן עונש מן השמים. ער איז ארומגעגאנגעןמיט א פארביטערט הארץ, מיט גרויסע פארוװרפן קעגן זיך אלײן אוןהאט נישט געפונען קײן שטיקל טרײסט אפילו בײ די צוױי קינדער װאםזענען אים פארבליבן נאך דין טאכטער און מיט װעלכע ער האט זיך160שלמה קלאגסברוןפארנומען די גאנצע צײט. ער האט זיך אלץ געפײניקט, אז נאר ער אלײןאיז שולדיק אין דעם גרויםן אומגליק. ביז ער האט סוף־םוף אײנגעזען,אז ער דארף בעטן בײ לאזער מאדיארן סליחה ומחילה פאר דער גרויסערעװלה. אבער די גאנצע צײט איז ער געװען פארנומען מיטן צװילינג װאסהאט פארלוירן די מאמע און זײער פאטער איז אװעק פון מעליץ, איז דיגאנצע לאסט געבליבן אויף אים. אחוץ דעם איז אויך לאזער מאדיארגעװען א גאנצע װאך פארנומען מיט זײן פרנםה, געפארן הין און צוריק,שבת װידער האט אברהם לײבישל, נאך דעם װי ער איז ארויםגעטריבןגעװארן פון בית־מדרש, געדאװנט אין א צװײטן מנין. אזוי איז די צײטאריבער און ער איז אלץ ארומגעגאנגען מיטן געדאנק װעגן בעטן םליחהומחילה.לאזער מאדיאר װידער, האט זיך אײנגעארדנט אין א באקװעמער דירהאון באקומען א פרנסה װאם האט אים ארויםגעצויגן פונעם פריערדיקןלעבן פון דחקות, האט אײנגעזען אז דאס אלץ האט גורם געװען אברהםלײבישל, װעמען ער האט אזוי שװער באלײדיקט אין בית־מדרש בפניקהל ועדה. און די חז״ל האבן דאך געזאגט: ״המלבין את פני חברו ברביםאין לו חלק לעולם הבא״, א זאך װאם איז נישט געשריבן בײ קײן שוםאנדער עבירה, איז דאך מי ױדע װאם װעט זײן לעתיד לבוא מיט זײן חלקעולם הבא י — האט אויך ער באשלאםן דאם צו פארריכטן און בעטן סליחהומחילה. אבער, װי געזאגט, איז אויך ער געװען פארנומען.אזוי האט זיך עס געצויגן ביז דער מלחמה און דער דײטשער אקו־פאציע. נאכן אומגליק פון ערב ראש־השנה, נאך דער שריפה פון דערשול און די בתי־מדרשים, האבן ילדן בכלל נישט געקאנט צונויפקלויבןזיך דאװענען, איז װידער נישט געװען די געלעגנהײט צו בעטן םליחהומחילה. ערש אינעם טאג פון דער אויסזידלונג האט דער גורל זײ צונויפ־געפירט אויפן אומשלאגפלאץ, אין מארק, צװישן אנדערע יןדישע משפחותארויםגעטריבענע פון זײערע הײמען.און הגם עם איז געװען חושך־ביטער אויפן הארצן בײ יעדן באזונדער,האבן די, װי נאר זײ האבן זיך דערזען, זיך דערלאנגט די הענט און םוף־םוף געבעטן אײנער בײם צװײטן םליחה ומחילה.מעליצער ײדן161נאך דער שרעקלעכער מאםן־שחיטה לעבן דעם בעדיכעװער װאלדאיז אין דעם זעלבן טאג געקומען א גרופע יןדן פון די האנגארן קוברצו זײן די גרויםע צאל יידישע קרבנות אין ברידער־קברים. זײ האבןגעטראפן לאזער מאדיאר און אברהם לײבישל ליגן פארקלעמט ארעם איןארעם אינעם שנײ, װאם איז רויט געװארן פון זײער צונויפגעגאםן בלוטאון זײ קובר געװען צוזאמען אין א קבר מיט נאך אנדערע קדושים פוןמעליץ.162שלמה קלאגסברוןדער לאמער סענדזשע*בײ א טײל פון דער יידישע אינטעליגענץ — בײ די דאקטוירים,אדװאקאטן און אנדערע מיט אן אקאדעמישער בילדונג — איז געװעןאײנגעפירט צו קומען אין שול ארײן בלויז אין די טעג פון ראש־השנהאון ױם־כיפור. אן אויסנאם איז געװען דער צױניסטיש געשטימטער אד־װאקאט פינק, װעלכער פלעגט באשטענדיק ארײנקומען אין שול ארײן יעדןשבת צום דאװענען. דער אדװאקאט אײזנבערג דאקעגן האט זיך געהאלטןפאר אן אסימילאטאר און באמיט זיך אויסצומײדן צו קומען אין שול אפילואין די טעג פון ראש־השנה און ױם־כיפור.א געװיסע ענדערונג אויף דעם געביט איז פארגעקומען װען עס האטזיך אין מעליץ באװיזן פאהארילעס, דער לאמער סענדזשע, װעלכער האטגעשטאמט פון א טראדיציאנעלער הײם אין מזרח־גאליציע און זיך נישטגעשעמט מיט זײן יידישקײט.אין אנהײב, װען ער איז געקומען אינעם מעליצער שטעטל, האבן איםאלע געהאלטן פאר א קריסט, װײל עס האט דא קײן מאל נישט געטראפן,אז א ילד זאל זײן א ״סענדזשע״ אין געריכט, איבערהויפט — אין דיאנטיסעמיטישע צײטן פון די ענדעקעס.װען ער איז דאס ערשטע מאל געקומען אין שול דאװענען, האבן זיךאלע דא געוװנדערט: ״װאס איז פלוצלונג געקומען א ״סענדזשע״ איןשול ? — מסתמא עפעס א גוילשע מסירה אויף ילדן״. אבער װען ער האטארויסגענומען פון זײן לעדערנער טעטשקע א טלית צום דאװענען, האבןשוין אלע געזען, אז ער איז מאחינו בני ישראל.די גבאים האבן באשלאסן אים מכבד צו זײן מיט אן עליה צו דערתורה און געפרעגט בײ אים װעגן זײן ילדישן נאמען, האט ער האלבערנסט, האלב אין שפאס געזאגט, ״ברוך דײן אמת״ — א װארט װאס* סענדזשע — ריכטער.מעליצער יידן163װערט באנוצט בלויז װען מען הערט א ידיעה אז עמעצער איז, חלילד״געשטארבן. בײם יידישן סענדזשע אבער איז דאס געװען א באליבטערפסעװדאנים, װײל זײן פארנאמען איז געװען ברוך, דערצו איז ער טאקעגעװען אן ערלעכער ריכטער — האט ער אט די באצײכענונג אנגענומעןפאר זײער א פאסיקע פאר אים. זעענדיק אבער, אז די גבאים זענעןגעבליבן שטײן אין פארלעגנהײט, װײל עס האט זײ נישט געפאסט איםנאך א מאל איבערצופרעגן, האט ער גלײך צוגעגעבן זײן פארנאמען מיטןנאמען פון זײן פאטער כדת וכדין. װען נאכן אויפרופן װערן צו דער תורההאט ער געמאכט די ברכות פון א חסידישן ייד, זענען אלע געװען פאר־וװנדערט: א /,סענדזשע״ זאל דאס אזוי קענעןז גארנישט צו פארגלײכןמיט דאקטוירים און אדװאקאטן, װאס געפינען זיך אינעם שטעטל.געװען איז דער לאמער סענדזשע א פאלקסמענטש, געהאלטן זיך פשוטאון זיך נישט געשעמט צו שמועסן מאמע־לשון מיט יעדן אײנציקן איןדער גאס. אין זײן פירונג האט ער מיט זיך פארגעשטעלט א שארפןקעגנזאץ צו די אנדערע ילדישע אינטעליגענטן אין מעליץ. יענע האבןזיך געהאלטן פאר אריסטאקראטן, חלילה, נישט געזינדיקט מיט קײן יידישװארט, אזוי װי ס׳װאלט געװען אין גאנצן טריף־פסול, און אן ״פראשעפאנא״ האט זיך קײן זאץ נישט אנגעהויבן.טראץ זײן פשוטער פאלקסטימלעכקײט, איז דער לאמער ריכטערשטארק אנגענומען געװען צװישן די קריסטלעכע סענדזשעס פונעם היגןגעריכט. מען האט אים געהאלטן פאר א חשובן ױריסט און קענער פוןדי אלטע רוימישע געזעצן. אויב עס איז פארגעקומען עפעס א קאמפלי־צירטער פראצעס האבן זיך די ריכטערס מיט אים באראטן װעגן דעםאורטײל און דערבײ געזאגט אויף אים, אז ער האט געירשנט די חכמהפון קרול סאלאמאן.אז די יןדישע אינטעליגענץ אין מעליץ האט געזען די פאזיטױוע אוןבכבודיקע באצלונג צו אים מצד די גויישע ריכטערס און אדװאקאטן, האטדאס געהאט א גוטע השפעה אויך אויף זײ און זײ האבן געזוכט זײןגעזעלשאפט. ער האט זיך באפרײנדט מיט זײ און שפעטער פלעגט עריעדעס מאל, װען ער האט נאר געהאט א מעגלעכקײט שבת צו גײן אין164שלמה קלאגסברוןשול, מיטשלעפן עמעצן פון דער יידישער אינטעליגענץ אויך. קײנער האטאים נישט אפגעזאגט. אזוי אז מיט דער צײט פלעגט מען שוין אפילו איןא פשוטן שבת זען אין דער שול מערערע פון דער יןדישער אינטע־ליגענץ, און טײל מאל פלעגט שוין אפילו אזא יונגער אינטעליגענט ארײנ־װארפן א ילדיש װארט אין זײן פויליש לשון, כדי צוצופאםן זיד א ביסלצום לאמען ריכטער.דער לאמער םענדזשע איז דערפון געװאר געװארן און געװען נײגעריקװעלט־מלחמר״ בעת ער האט געקעמפט אין דער עםטרײכישער ארמײ אויפןאיטאליענישן פראנט. דארט האט ער באקומען עטלעכע קוילן אין פוס אוןשפעטער האט ער זיך שוין געמוזט באנוצן מיט א פראטעזע און א האנט־שטעקן. הגם ער האט אונטערגעהונקען, האט ער זיך נישט געשעמטמיט זײן פעלער. נאר קלאפנדיק מיט זײן שטעקן בעת זײן גײן איבערןטראטואר האט ער געברומט עפעם א יןדישן ניגון און צוגעפײפט צוםטאקט מיט יעדן קלאפ.דאם האט באמערקט נפתלי חײם בירנבוימס זון פון דער בעקערײ,א ילנגל מיט צעפלאשעטע פיאות, װאס האט געלערנט אין דער תלמודתורה און געהאט ספעציעלע פעןקײטן נאכצוקרימען מענטשן מיט פיזישעפעלערן. ער האט אנגעהויבן נאכמאכן דאם גײן פון דעם לאמען ריכטעראון זײן צופײפן צום טאקט.דער לאמער ריכטער איז דערפון געװאר געװארן און געװען נײגעריקצו װיםן, װי אזוי ער מאכט דאס, אבער ם׳האט אים נישט געפאסט צופארנעמען זיך מיט דעם. אײן מאל אבער אין א שבתדיקן טאג װאם איזאויסגעקומען אין א קריסטלעכער חגא און דאם געריכט איז געװען גע־שלאםן, האט דער ריכטער געהאט צײט צו גײן אין שול ארײן, און אזויװי זײן פרײנד, דער פראפעסאר טשארטקאװער איז אויך געװען פרײ פוןזײן ארבעט אין דער גימנאזיע, איז ער צו אים אװעק אהײם און אויד איםמיטגענומען אין שול. פארן שולפלאץ האבן זײ געטראפן מעכעלע שילער,װעלכער איז געװען באקאנט מיטן ריכטער און האט געוװםט װעגן זײןבאגער צו זען װי אזוי דאס יינגל קרימט נאך דין אופן פון קוליען.אט דער מעכעלע שילער האט זײ אנגעװיזן אויף נפתלין, װעלכער איזמעליצער יידן165גראד געשטאנען לעבן בית־מדרש מיט זײנע חברים. דערזען אים מיטדי צעפלאשעטע פיאות האט דער ריכטער א רוף געטאן: ״נאפטאלקו, קוםאהער: לאמיר זען װי עס קוליעט דער לאמער סענדזשע!״אין אנהײב האט נפתלי זיך דערשראקן׳ געמײנט מי ױדע װאס ס׳דער־װארט אים דא און געװאלט אנטלויפן. האט אבער מעכעלע שילער איםבארולקט, אז גאר קײן שלעכטס װעט אים דערפון נישט ארויסקומען׳גענומען אים אונטערן ארעם און צוגעפירט צום ריכטער.דעמאלט האט דער סענדזשע דערלאנגט דעם ילנגל דין שטעקן אוןגעזאגט־ ״אנו, לאמיר זען!״נפתלי האט גענומען דעם שטעקן אין האנט און אנגעהויבן קוליעןאון צופײפן צום טאקט מיט אלע זשעסטיקולאציעס. האט זיך דער לאמערסענדזשע גוטמוטיק צעלאכט און דער פראפעסאר טשארטקאװער האט מיטיא פרײנדלעכן שמײכל א קלאפ געטאן איבער די פלײצעס פון דעם ילנגלאון געזאגט: ״אויסגעצײכנט, פראװדזשױוי ארטיסטא!״166שלמה קלאגסברוןצװישן הימל און ערדװען די דזשיקעװער חםידים אין מעליץ, װאם זײער רבי האט געוװינטאין טארנע׳ האבן זיו פארשטארקט און געװאלט איבערשטײגן די םטי־טשינער חםידים׳ װעמענם רבי האט אויך געװוינט אין טארנע׳ האבן זײאיבערגענומען דאם בית־המדרשל פון ר׳ לאזערל מלכהלעם אין דעםהאלצערנעם הײזל לעבן דעם מאלי רינעק, נישט װײט פון דער שולאון די בתי־מדרשים, בכדי צו מאכן דארט א דזשיקעװער שטיבל., בײם איבערנעמען דאם בית־מדרשל פאר א דזשיקעװער שטיבל האטר׳ לאזערל מלכהלעם געשטעלט פאר זײ דרײ תנאים־ ערשטנם, ער זאלבלײבן רב אין דעם בית־מדרשל און מען זאל אים אויפרופן צו דערתורה מיטן טיטל ״מורה מורינו״. צװײטנם, מען זאל פירן די רבנישעטישן יעדן שבת מיט זאגן תורה און טײלן שירײם, אזוי װי עם האט זיךגעפירט זינט די צײטן פון זײן פאטער ר׳ םרוליש עלױ השלום. אוןדריטנם, אז די דזשיקעװער חםידים זאלן זיך מתחײב זײן צו ריכטן דעםהאלצערנעם שינדל־דאך, װאם הויבט שוין אן דורכצולאזן דעם רעגן.די ערשטע צוױי תנאים פון ר׳ לאזערל מלכהלעם, צו בלײבן רב איןבית־מדרשל און פירן שבת רבנישע טישן, זענען נישט געשטעלט געװארןפאר כבוד װעגן, אויך נישט כדי צו װערן אויף אזא מין אופן דער רבאיבער דעם שטעטל. נײן, דאם איז אים גארנישט אײנגעפאלן. ערשטנם,האט שוין זײן פאטער ר׳ םרוליש געפרװוט צו באקומען דעם כםא הרבנותדורך מחלוקת מיטן אלטן מעליצער רב און איז אין גאנצן אדורכגע־פאלן — געבליבן נאר א ״שײנער יןד״ אין זײן אײגענעם בית־מדרשל.צװײטנם, װי אזוי האט ער גאר געקאנט חלומען צו זײן רב אינעם מעליצערשטעטל, אז עם האט זיך שוין דא געפירט לאנגע יארן א מחלוקת צװישןדי זין פונעם אלטן מעליצער רב װעגן דעם כםא־הרבנות, װאם זײער פאטערהאט איבערגעלאזט הפקר, אן א געשריבענער צװאה, װען ער איז נפטרגעװארן אין דער צײט פון דער ערשטער װעלט־מלחמה אויף דער ״פליכט״מעליצער יידן167איז ײין. אחוץ דעם אלעם קאן ער זיד נישט פארמעסטן מיט זײ מיטלערנען און פסקענען שאלות, אזוי אז צו זײן רב אין שטעטל איז איםאפילו נישט געקומען אויפן געדאנק. זײ כװנה מיטן ערשטן תנאי איז געװעןאויסגערעכנט צו בלײבן נאר א ״שײנער יןד״ מיט א בית־מדרשל, אזויװי זײן פאטער. דאם איז א סגולה צו פרנסה, װײל עס האט זיד געפירטאין מעליץ, אז יעדן חנוכה, פורים אדער אן אנדערן ױם־טוב, פלעגן דיבעלי־בתים שיקן געלט פאר די ״שײנע־יידן״ אין שטעטל און געטאן האבןזײ דאס מיט ״א מאס״: פאר א ״גאנץ שײנעם יןד״ — א גרעםערע מתנה,פאר א װײניקער ״שײנעם־יןד״ — א קלענערע מתנה, און פאר א ״שײנעם־.יןד״ װאס האט געהאלטן זיד פאר א רב מיט אן אײגן בית־מדרשל, איזדער ענין פון שיקן א מתנה געװען א באזונדערער חשבון.האבן די דזשיקעװער חםידים געהאלטן פון די ערשטע צװײ תנאים,אויפגערופן ר׳ האזערל מלכהלעם צו דער תורה מיטן טיטל ״מורה מורינו״און צו די שבתדיקע רבנישע טישן האבן זײ צוגעשטעלט נאד א טיש כדים׳זאל זײן מער פלאץ פאר זײערע חםידים װעלכע זענען אהער געקומעןאין די שבתים. זײערע זמירות מיט די ניגונים פונעם דזשיקעװער רבין האבןזיד געהערט איבערן גאנצן מאלי רינעק און נאד װײטער.דאס ערגסטע איז געװען מיטן לעצטן תנאי, װײל םוף זומער, אײדערעס זענען געקומען די הארבסטיקע רעגנס, האבן זײ גענומען שלמהן טאטע,משה בלעכערם זון, ער זאל דעקן דעם שינדלדאד מיט פאפע געשמירטמיט שװארצן טער, אבער בלויז איבערן בית־המדרשל. און דעם צװײטןטײל דאד, איבער דער דירה פון ר׳ לאזערל מלכהלעם האבן זײ געהײםןאיבערלאזן װי געװען.בשעת שלמה טאטע האט זיד געפארעט מיטן דעקן פון דעם האלבןדאד, איז ר׳ לאזערלען גאר נישט אײנגעפאלן אװעקצושטעלן זיד קוקןאויף זײן ארבעט. ער איז געװען אזוי פארנומען מיט עבודת־הבורא, מיטגײן אין מקװה, דאװענען, זאגן תהילים, מיטן ארײנקוקן אין א חםידישספר, אז ער האט אפילו נישט געוװםט װי אזוי דער דאד איז פארראכטןגעװארן. װען עס איז אראפ דער ערשטער הארבסט־רעגן, האט ער בא־מערקט עטלעכע טראפנס װאםער טריפן פון םופיט, אבער נישט געלײגט168שלמה קלאגסברוןקײן אכט דערויף. שפעטער אבער האבן זיך די רעגנס געשטארקט אוןאין אײנער א נאכט האט דאם װאםער אנגעהויבן שטארקער צו טריפן ביזדי גאנצע פאדלאגע איז געװארן נאס.דערזעענדיק דאם האט ער שוין פארשטאנען, אז בנוגע דעם דאךהאבן די דזשיקעװער חםידים אים ״אונטערגעפירט״ און ער האט באשלאםןצו רופן זײערע גבאים צו א דין־תורה. דערװײל אבער רינען די טראפנםפונעם סופיט און מען דארף אונטערשטעלן די גרויםע בלעכערנע באליעסאויפן בוידעם אונטער דעם דאך כדי עם זאל נישט ארײנרינען. אזוי װידעם רב אלײן האט נישט געפאםט צו טאן אט די ארבעט, האט ער זיךװעגן דעם געװענדט צו שיע דעם פוילישן׳ װעלכער האט זיך געדרײטאין בית־מדרשל װי א שמש און געקומען אין דער פרי דא דאװענען.שןע דער פוילישער איז אבער געװען א גרויםער בטלן מיט פוילע בא־װעגונגען, און אויף דעם רבם ביטע האט ער געענטפערט: ״װאם, גײןאויפן בוידעםי דאס איז דאך א זאך פון גרוים םכנה. איך בין נאך קײןמאל נישט געקראכן אויף א לײטער״. און ער האט גענומען זײן טלית,ארומגעהילט זיך איבערן קאפ מיט לאנגע ברכות, געלײגט די תפילין אוןגעשטעלט זיך דאװענען שחרית אין װינקל פונעם בית־מדרש.באין ברירה האט ר׳ לאזערל גענומען די בלעכערנע שיפל, איזארויף אויפן בוידעם און גענומען זוכן דאס ארט, פון װאנען עם רינטארײן. װען ער איז צוגעקומען צו יענעם ארט כדי אװעקצושטעלן דישיםל, האט זיך פלוצלונג דער סופיט אײנגעבראכן אונטער זײנע פיס אוןער איז ארײנגעפאלן אינעם לאך פון םופיט ביז צום גארטל און געבליבןאזוי הענגען צװישן הימל און ערד, נישט אהין און נישט אהער.לכתחילה איז ער אין גאנצן צעמישט געװארן פון גרויס שרעק, נישטגעוװםט װאס ם׳איז געשען. האט ער גענומען שרײען, רופן צו הילףמענטשן. אבער שרײ אהין, שרײ אהער, אז דער בוידעם איז געשלאםןאון זײן געשרײ בלײבט פארשטיקט צװישן די האלצערנע קראקװעם װאסהאלטן אונטער דעם דאך.דער אײנציקער, װאם האט געקאנט הערן זײנע געװאלדן דורכן טירלפונעם בוידעם צום קארידאר, איז געװען שיע דער פוילישער. איז ערמעליצער יידן169אבער גראד געשטאנען שמונה־עשרה און נישט געטארט מפםיק זײן. דערצוהאט ער צוליב פארזיכטיקײט נישט צו פארפעלן, חלילה, א װארט פון דערשמונה־עשרה, עם איבערגעחזרט עטלעכע מאל. אזוי, אז דאם דאװענעןשמונה־עשרה האט בײ אים פארנומען א גאר לאנגע צײט.שטעקנדיק אינעם לאד צװישן הימל און ערד און זעענדיק, אז זײנעגעװאלדן װערן נישט דערהערט, האט ר׳ לאזערל אויך גענומען קלאפןמיט די פויםטן אין דער בלעכערנער שיםל, צו פארשטארקן דעם גערויש.ליפע שוםטער, װעלכער האט געװוינט דערלעבן און גראד באדארפטארויםגײן מיט א פאר פארראכטענע שטױול צו א קללענט, האט דערהערטדאם קלאפן און רוישן פונעם בוידעם און זיך שטארק דערשראקן. אוןהױת װי ער האט זיך אנגעהערט מעשױת װעגן שדים און מזיקים אויףדי בוידעמער פון שול און בתי־מדרשים, האט ער גענומען שרײען: שדיםאויפן בוידעם:פארבײגײער האבן אים אנגעקוקט װי א חםר־דעה און זענען אװעקװײטער צו זײערע ענינים. אנדערע װידער האבן זיך אפגעשטעלט אוןגעפרעגט: ״וװ שדיםי װאם שדים?״ ביז ער האט, א דערשראקענער,קוים אויםגערעדט ־ ״דא בײ ר׳ לאזערל מלכהלעם אויפן בוידעם״. מעליצערילדן, איבערהויפט די ױנגע מענטשן, האבן שוין דעמאלט נישט געגלויבטאין אזעלכע פוםטע זאכן, אבער צוליב נײגעריקײט האבן זײ א לויף געטאןצו דער דירה פון ר׳ לאזערל מלכהלעם. דארט האבן זײ דערזען, װי פונעםאײנגעבראכענעם םופיט הענגען זײנע פים ביז צום גארטל און ער אלײןקאן זיך נישט רירן נישט אהין און נישט אהער. האבן זײ ם׳ערשטע אונ־טערגערוקט אונטער זײנע פים א טיש, אויפן טיש אװעקגעשטעלט אבענקל, ער זאל קאנען אנשפארן זײן שװערן קערפער.װען ער איז שוין געשטאנען אויף זײנע פים, זענען די מענטשן ארויףאויפן בוידעם, דערנענטערט זיך צו אים פארזיכטיק, דער אדורכגעפוילטערםופיט זאל זיך הינטער די נישט אײנברעכן און מיט שװערער מי איםארויםגראמאליעט פונעם אײנגעבראכענעם לאך. א האלב־פארחלשטן האטמען אים אראפגענומען פונעם בוידעם, אװעקגעזעצט אויפן בעט און גע־געבן א שלוק קאלטע װאםער ער זאל צו זיך קומען.170 שלמה קלאגסברוןאז ער איז פארטיק געװארן מיטן דאװענען אינעם בית־מדרשל׳ איזשןע פוילישער ארײנגעקומען צום רבין און געזאגט צו אים!— איר זעט׳ רבי! כ׳האב אײו פריער געװארנט׳ אז גײן אויף אבוידעם איז א גרויםע םכנה! איצטער, נאך דעם׳ װי איר זענט׳ ברוך השם,ניצול געװארן, װעט איר שבת דארפן בענטשן גומל!מ ע ל י צ ע ר ײ ד ו171א ריכשיקער ענשפעראין מעליץ זענען די שידוכימ צװישן די בעלי־ביתישע יןדן געשלאסןגעװארן צום מײנסטן דורך שדכנים. טאמער איז געקומען א שדכן װעגןא שידוך צו א בעל־הבית װאס האט געהאט א טאכטער חתונה צו מאכןהאט ער ס׳ערשטע געפרעגט: ״װיפל געלט נדן װילט איר סילוקןז״ אוןצוגעפאסט דעם שידוך צו דער גרײס פונעם נדן. װער עס האט נישטגעהאט קײן נדן פאר זײן טאכטער, דעם איז זײער שװער געװען צו טאןא שידוך.מיכאל טשערמינער האט געהאט א בת־יחידה מיט אלע מעלות: אשײן געװאקסענע מיט צװײ לאנגע צעפ, װאס האבן באשײנט אירע שלאנקעפיגור און איר דעליקאט פנים באחנט מיט זומער־שפרינקעלעך. זי איזגעװען זײער צארט און צניעותדיק, געהאט א גאר אײדעלען כאראקטער,נישט געקאנט דערצערנען אפילו א פליג אויף דער װאנט, געפירטזיך שטיל און געהארכט אלץ װאס טאטע־מאמע זאגן. אבער װאס קומטארויס פון די אלע גוטע מעלות, אז קײן נדן האט איר דער פאטער נישטגעקאנט געבן. געװען איז איר פאטער א בכבודיקער ייד, א שטילער תלמיד־חכם, װעלכער האט נישט ארויסגעװיזן פאר מענטשן זײן לומדות און גע־שמט פאר א פײנעם בעל־תפילה אין חסידישן בית־המדרש,געקומען קײן מעליץ איז ער פון טשערמין, א פיצינקע שטעטעלעפון דער געגנט און געמאכט זיך דא א לאװקע מיט שניט־סחורה אין מארק,ױנגערהײט פלעגט ער צוזאמען מיט זײן װײב פארן אויף יארידן אין דעםגעגנט, אבער װען ער האט זיך געעלטערט און איז געװארן שװאכער, איזער ארויס מיט דער לאװקע אין מארק בלויז אין די טעג פון די ארטיקעיארידן מיט זײן װײב און טאכטער און קוים געצויגן זײן באשײדענעפרנסה.װען לײביש שוסטער, װעלכער האט אויך זיך פארנומען מיט שדכנות,172שלמה קלאגסברוןאיז צו אים געקומען מיט א שידוך פאר זײן טאכטער און געפרעגט װיפלגעלט ער וױל םילוקן נדן, האט מיכאל טשערמינער א זיפץ געטאן אוןגעזאגט!— אויב השם יתברך װעט העלפן, װעט א נדן אויך זײן! לײביששוםטער איז אװעק און געטראכט: ״מיט בלויז ביטחון קאן מען הײנטיקעצײטן קײן שידוך נישט טאן״, און מער זיך נישט געװיזן. שלעלע מאדענער,װעלכער איז אויך געשטאנען מיט א לאװקע אין מארק און טײל מאלפארנומען זיך מיט שדכנות, האט געוװםט װעגן מיכאל טשערמינערםארעמקײט און געברענגט פאר זײן טאכטער שידוכים, בײ װעלכע עםהאט זיך נישט געפאדערט קײן נדן. האבן אבער אט די שידוכים לחלוטיןנישט געטויגט: אן אלמן מיט קלײנע קינדער, א גרוש, א ישיבה־בחור,א באנק־קנײטשער און א בטלן. װאם האט נישט געטויגט אפילו כדי ״אראפ־צוטרײבן א קאץ םון אוױון״. געזען די שידוכים װאם שיעלע מאדענערברענגט פאר זײן בת־יחידד״ האט אימ מיכאל געפרעגט:— זאגט מיר, איך בעט אײך, מיט אײער אײגענער טאכטער װאלטאיר געטאן אזא שידוךי איז װאם װילט איר פון מיר?זינט דעמאלט האט שיעלע מאדענער מער נישט געברענגט קײןשידוכים.געבליבן איז נאר דער רױטער פנחם, דער פאטענטירטער שדכן פונעםשטעטל װעלכער האט געברענגט א מאל א שידוך, אבער יעדעם מאלגעזאגט!— ר׳ מיכאל איר דארפט זען צו טאן אלץ כדי צו געבן פאר אײערטאכטער כאטש א שטיקל נדן. דערנאך האט ער זיך א לענגערע צײט מערנישט געװיזן. געטראפן אים אין בית־מדרש בײ מנחד,־מעריב, פלעגטמיכאל בײ אים פרעגן!— נו ר׳ פנחם, איר האט עפעם פאר מײן טאכטער ? דער שדכן האטאים געטרײםט:— זארגט נישט ר׳ ימיכאל, השם יתברך װעט העלפן און צושיקן אריכטיקן זױוג נ — און בעת־מעשה האט ער געטראכט: ״קײן נדן קאן ערנישט געבן, א םברה, אז אויך נישט קײן שדכנות־געלט, איז װאם דאםמ ע ל י צ ע ר י י ד ן173געאײל ד און דער שדכן האט אפגעלאזט מיכאלן פון געדאנק און פארנומעןזיך מיט שידוכים, אין װעלכע עס האט זיך געהאנדלט װעגן נדנים אוןאויך דירות פאר די ױנגע פארפעלקער.דאך האט ער נישט לחלוטין פארגעםן װעגן מיכאל טשערמינער.דערמאנט האט ער זיך אין אים צוליב א צופאל. אײן מאל גײענדיק װעגןא שידוך פון בית־מדרש צו אלטער הירשן, װעלכער האט געוװינט נעבןדער קלײנער טארגאװיצע הינטער דער שול, האט ער זיך פלוצעםאנגעשטויסן אויף די קלײנע הינטלעך פון דעם גױשן טישלער אלשאװםקי׳װאס האט געהאט דא נישט װײט א םטאלערײ. װען די הינטלעך זענען איםבאפאלן און אנגעהויבן צו רײסן די פאלעס פון זײן לאנגער קלאטענערבעקעשע, האט ער זיך שטארק דערשראקן און פאר מורא געלאפן צודער שול און ארײן אין פאליש פון משנױת־שטיבל. עס איז געװען נאךגענוג װײט פון מנחה־מעריב. אבער ר׳ פנחס האט דארט דערזען זיצןאײליש פײנגאלדן׳ װעלכער האט געלערנט משנױת צו דער ערשטער יאר־צײט פון זײן פרוי. אזוי װי די פארשטארבענע האט נישט איבערגעלאזטקײן קינדער װאס זאלן האלטן איר יארצײט, איז איצט דער אלמן געזעסןאיבער עטלעכע פרקים פון משנױת, װאס הײבן זיך אן מיט די אותױתפון איר נאמען. און אזוי װי זי, עליה השלום, האט געהאט צװײ נעמען, האטער זיך מקדים געװען אהער א שטיק פאר מנחה, כדי צו ענדיקן די פרקיםביז ילדן װעלן קומען אהער דאװענען און זאגן קדיש.דערשראקן נאך פון די הינטלעך, האט דער רויטער פנחס זיךגעזעצט אויף דער באנק לעבן טיש, וװ אײליש האט געלערנט. װי נארער האט זיך בארולקט, האט ער געמאכט מיט אײלישן א שמועס װעגןתכלית:— אריבער שוין א יאר און װאס װײטער ? קאן דען א ייד זיצן אזויאײנער אלײןי ״אויף אזא אופן האט ער געפרװוט טאפן דעם דופק בײםאלמן״. צי האלט ער נישט בײ עפעס א שידוך י אײליש האט מיט האלבעװערטער געגעבן אים צו פארשטײן, אז אויב ס׳װעט זיך טרעפן א בת־בנים,כדי איבערצולאזן נאך זיך א קדיש, װעט ער זיך דערצו אנטשליםן. דערבײ174שלמה קלז^ןגסברוןהאט ער געגעבן פנחסן אנצוהערן׳ אז אין אזא פאל, װאלט ער זיך נישטגערעכנט מיטן שדכנות־געלט, נאר געגעבן כפל־כפליים.געהערט אזוי, האט דער רויטער פנחם גענומען דורכזיפן מיטןגעדאנק דאם שטעטל, כדי צו געפינען עפעם א ױנגע אלמנה, װאס זאלזײן א בת־בנים אדער אפשר עפעס א גרושה. ער האט זיך אבער נישטאנגעשטויסן אויף קײן פאסיקן שידוך. ביז װאנען עם איז אים געקומעןאויפן געדאנק מיכאל טשערמינער. יא, ס׳איז מן השמים!אייליש פײנגאלד איז געװען אן עלטערער, אין די זעכציקער יארן•ער איז ארומגעגאנגען אין א לאנגן פארנאכלעםיקטן לבוש, מיט שטענדיקצעקאדלטע בארד־ און־פאות. זײנע שטױול פלעגן געפוצט װערן מערבשבת לערב שבת. דערצו האט ער נאך געהאט די מיחושן פון כמעט אלע״שײנע־ײדן״ אין מעליץ. דערפאר איז ער אבער געװען א רײכער מענטש,האט געהאט אן אײגן הויז מיט א געשעפט פון םחורה פארן דארפישןגעברויך. שטײנער צו זשארנעם און האנטמילעכלעך פאר די פויערים צומאלן זײער תבואה, רעדער פאר װעגענער, צעפעם צו דרעשן תבואה,זיזלעס צו באמיםטיקן די יאלאװע פעלדער און נאך פויערישע מכשירים,אויף װעלכע די מעליצער ילדן האבן זיך אפילו נישט אויםגעקענט, ערהאט אבער דערפון געמאכט א פארמעגן.געקומען דעם רויטן פנחם אין קאפ ארײן דער גליקלעכער געדאנקװעגן מיכאל טשערמינער, האט ער שוין נישט געקאנט אײנרוען ביז ערהאט אים געטראפן נאך מנחה־מעריב אין בית־המדרש, אים אװעקגערופןאין א זײט און שטילערהײט פארגעלײגט א גרויס ״פארמעג״ פאר זײןטאכטער. דערהערט װעגן װעמען עם האנדלט זיך, איז מיכאל טשערמינערעטלעכע טעג ארומגעגאנגען װי צעמישט, מיטי גרויס חולשת הלב. ערהאט נישט געקאנט מםכים זײן, אז דין בת־יחידה זאל נעמען פאר א מאןא מענטש, װעלכער־איז קרוב דרײ מאל אזוי אלט װי זי.עם איז אריבער א שטיקל צײט און קײן שידוכים פאר זײן טאכטערהאט מער קײנער נישט געברענגט, ער פילט זיך נישט גוט, און אויך מיטפרנםה איז געװארן שװאכער, װײל זײן װײב, װעלכע איז געװען די הויפט־סוחרטע בײ זײער לאװקע, האט אנגעהויבן צו קרענקען. דעמאלט האטמעליצער יידן175מיכאל טשערמינער אנגעהויבן שלאגן זיך מיט דער דעה־ ״אפשר טאקעמן השמים? זײן טאכטער װערט עלטער, ער און זײן װײב זענען קראנק,און טאמער, חס־וחלילה, ״עפעס״, בײ װעמען װעט זי בלײבן? װער װעטזיך מיט איר פארנעמען, אזא אײדל קינד? אז די װעלט איז אזוי שלעכט,אן רחמנות! און דא, פארט א גרײטע הײם. אן זארגן און דאגות־פרנסח.אבער װי נעמט א טאטע און פארקויפט זײן קינד, אן אײנציקע טאכטער,צו אן אלטן ילד? װאס װעלן מענטשן זאגן? װאסזשע טוט מען? װאספאר אן עצה גיט מען זיך ?״ אזוי האט ער זיך געפײניקט ביז ער איז נארשװאכער געװארן, אנגעהויבן פילן אלץ שטארקערע װײטיקן און א ציטעראין די פיס בײם גײן איבער דער גאס.װען זײן װײב האט געזען זײן ראנגלען זיך מיט די מחשבות, האטזי געזאגט צו אים:— פאלג מיך, מיכאל, גײ צו עפעס א קלוגן מענטש פרעגן אן עצה•פון ארײנקלערן װערסטו דאך אויס מענטש. מיכאל האט געהערט דיןװײבס עצה און גענומען טראכטן, צו װעמען זאל ער גײן פרעגן? צוםמעליצער רב ? ער איז דאך פארנומען מיט הימלזאכן. צו דעם דארף מעןהאבן א ילד א סוחר, געניט אין זאכן פון געלט און פרנסה און האט אויךטעכטער חתונה צו מאכן.אין צװישן האט דער רויטער פנחס אלץ מער געדריקט אויף מיכאלטשערמינער װעגן דעם גליק־שידוך, אויב ער װעט װעגן דעם זיך נישטבאשליסן, װעלן דאס אנדערע אויסכאפן. דער שדכן האט געטענהט, אזאין די הײנטיקע שװערע צײטן טרעפט זיך נישט יעדן טאג א שידוךמיט א גרײטער פרנסה, אן זארגן און דאגות, דערצו מיט אן אײגענערדירה, גלײך צו פירן דאס באלעבאטישקײט: און ער האט אים געגעבןצײט װעגן תשובה נכונה, ביז זונטיק. װײל שפעטער, האט ער געזאגט, ״װעטנישט זײן װאס צו רעדן, אחרים יקדמנו און מיר װעלן פארשפעטיקן דעםשעת הכושר! און ער האט צוגעגעבן מיט א רמז:— איר טארט נישט פארגעסן, ר׳ מיכאל, אז אחרי מאה ועשריםבלייבט אײער טאכטער דער אײנציקער ױרש. דאס איז הײנטיקע צײטןנישט פון די פשוטע זאכן...176 שלמה קלאגסברוןמיכאל טשערמינער איז געװארן נאך מער געשפאנט און צעמישט.דער רויטער פנחם האט אים געגעבן עטלעכע טעג פאר א פעםטן באשלום,הן או לאו, און דערװײל האט ער נאך אפילו נישט באשלאםן מיט װעמעןזיך שואל עצה זײן. צום בעםטן — האט ער גענומען קלערן — װאלטגעװען צו פארן צום רבי קײן טארנע אדער קײן בעלז, אבער װו האטער דען כוח און געזונט צו אזא נםיעה י אחוץ דעם איז דאם פארבונדן מיטהוצאות, און א פדױן פארן רבין, אויף װאם ער קאן זיך נישט דערלויבן.ער האט װידער גענומען זוכן אין געדאנק צװישן די מעליצער בעלי־בתים עמעצן מיט שכל צו געבן אן עצה אין אזא שװערן ענין. געקלערטאון געקלערט, ביז עם איז אים געקומען אויפן געדאנק נחמיה בראד. עראיז א פארשטאנדיקער מענטש, א שארפער םוחר, װעלכער האט אויךטעכטער חתונה צי מאכן און ר׳ מיכאלם ענין װעט אים זײן נאענט צוםהארצן. דערצו איז ער נאך א שטיקל קרוב פונעם װײבם צד — ער װעטאים זיכער געבן די ריכטיקע עצה! און הױת װי אין א װאכנטאג איזנחמיה בראד שטארק פארנומען מיט זײנע געשעפטן, האט ער באשלאםןצו גײן צו אים מוצאי־שבת.אין משך פון די עטלעכע טעג, װאם זענען נאך פארבליבן ביז הערןפון נחמיה בראד די ריכטיקע עצה האט מיכאל טשערמינער זיך מער נישטגעפײניקט מיט דער פראגע: אז םײװי פארלאזט ער זיך, ם׳ערשטע אויףגאט, און דערנאך להבדיל אלף הבדלות, אויף א מענטש. איז צו װאם נאךברעכן זיך דעם קאפ מיט די אלע מחשבות. שוין בארויקט, האט ער געװארטמיט נײגעריקײט אויף דער עצה נכונה. שבת אבער האט ער שוין נישטגעקאנט אײנרוען. געװארן אומגעדולדיק און פאר נאכט נישט געגאנגען צוםמעליצער רבם שלוש םעודות אין חםידישן בית־מדרש, װי ער איז געװוינטגעװען דאם צו טאן יעדן שבת, נאר מקדים געװען זיך צו דאװענען מעריבאין שול. קוים דערװארט זיך צו קומען אהײם, האט ער אויף דער גיךגעמאכט הבדלה, גענומען דאם װאכעדיקע הענטל־שטעקעלע, אן װעלכןם׳איז אים שוין געװען שװער צו גײן, און אריבער צו נחמיה בראד.נחמיה בראד האט ערשט גענומען מאכן די הכנות צו הבדלה אוןדערװײל געבעטן אים זיצן. ער האט אומגעדולדיק זיך געזעצט אין א זײט,מעליצער יידן177און מיט געשפאנטע נערװן צוגעקוקט זיד צו זײן פרום התנהגות: דאסזאגן ״ויתן לך״ פאר הבדלה, װארט בײ װארט, מיטן מוצאי־שבתדיקן ניגון,דאם ארויםנעמען מיט כװנה דאם זילבערנע בשמים־ביקסל פון קרעדענס,דאס געפלאכטענע הבדלה־ליכט, װאס ער צינדט אן בײ די ליכטלעך איןקאנדעלאבער, דאס אנגיסן דעם זילבערנעם בעכער מיט װײן צו דערהבדלה. אין ר׳ מיכאלס שפאנענדיקן װארטן האט דאס אויסגעזען װי נחמיהבראד װאלט דאם אלץ אזוי פאמעלעך געטאן, אים אויף להכעיס.פארטיק געװארן מיט דער הבדלד״ האט נחמיה בראד גענומען זינגען״המבדיל״, אונטערגעהאלטן פון זײנע ײנגלעך, און דערבײ געלאסן צונויפ־געלײגט זײן שבת־טלית. אבער װי נאר ער האט פארענדיקט דעם ״המבדיל״און צונויפגעלײגט דעם שבת־טלית, האט נחמיה געבעטן דעם גאםט צוםטיש, און אװעקגעלײגט א שאכטל פאפיראסן צום פארײכערן. זײן װײב האטדערלאנגט פריש־געזאטענע טײ מיט צובײםן און דער שמועס איז אװעקגאר פרײנדלעך, ביז װאנען מען איז צוגעקומען צו דער פראגע, װאסהאט מיכאל טשערמינערן געברענגט אהער. ער האט נאך עטלעכעהקדמות גענומען ארויםלײגן דעם גאנצן ענין װעגן שידוך און געבעטןנחמיה בראד, אים צו געבן אן עצה נכונה, כדי צו האבן אויף צו מארגנס,זונטיק, דעם ריכטיקן ענטפער פארן רויטן פנחס. נחמיה בראד האטגענומען גײן אהין און צוריק איבער דער שטוב, פארטיפט זיך אין דעםשװערן ענין און געמורמלט, װי פאר זיך: ״לויט מײן חשבון, איז אײלישפײנגאלד נישט יןנגער װי זיבעציק יאר, א בן־שבעים, הײסט דאך דאם...אז...״ און דא איז ער געבליבן שטײן א װײלע. דאן האט ער זיך דער־נענטערט צו מיכאל טשערמינער און געזאגט מיט א זיכערן טאן:— איר הערט, ר׳ מיכאל, די װעלט זאגט: אז אײדער א.ן אלטע מויד,איז גלײכער א ױנגע אלמנד.!מיכאל האט פארשטאנען דעם רמז און אויפן װעג אהײם עטלעכע מאלאיבערגעחזרט אין געדאנק: ״אײדער אן אלט מײדל, גלײכער א ױנגע, רײכעאלמנה״ און געװען צופרידן שוין צו האבן פאר דעם רויטן פנחם דעםריכטיקן ענטפער.178שלמה קלאגסברוןהאנטװערקער־פאראײן ״יד־חרוצים״א צײט לאנג האבן די יידישע בעלי־מלאכות אין מעליץ געשמועםטצװישן זיך װעגן דער נײטיקײט צו שאפן א האנטװערקער־פאראײן, מיטא מנין צום דאװענען און א גמילת־חםדים־קאסע פאר קעגנזײטיקער הילף,װי דאם פירט זיך אין אנדערע שטעט און שטעטלעך. געשמועסט אהער,געשמועםט אהין, אבער צו קײן האנטװערקער־פאראײן מיט א מנין צוםדאװענען איז נישט געקומען. ערשטנס, איז נישט געװען די ריכטיקעפערזאן, װאם זאל זיך ענערגיש נעמען צו דעם ענין און דאם אדורכפירן,און צװײטנס, האבן די בעלי־מלאכות געדאװנט אין פארשידענע בתי־מדרשים, וװ זײ האבן זיך געהאלטן פאר װיכטיקע בעלי־בתים און ס׳האטזיי נישט געפאםט צו דאװענען מיט די פשוטע בעלי־מלאכות פון דער שול.אחוץ דעם, אויב עמעצער האט שוין יא זיך גענומען צום ארגאניזירן אזאהאנטװערקער־פאראיין, האט ער זיך אנגעשטויסן אויף די מעליצער לצים,װאס האבן געחוזקט פון אים: ״זעט נאר די װיכטיקע פערזאןו א כלל־טוער געװארן, װיל װערן א גבאי. א, נישט אזוי לײכט װעט דאס איםאנקומען: קופערנע װערעם מיט אײזערנע פיסקלעך — און גארנישט איזגעװארן דערפון.ביז עס איז געקומען אײנער אטלאס, אן אדװאקאט פון דער פרעמד.ער האט געעפנט אין מעליץ א קאנצעלאריע פאר ארטיקע אײנװוינער,װעלכע נײטיקן זיך אין ױרידישער הילף. אים איז אײנגעפאלן צו שאפןדי אינםטיטוציע פון א האנטװערקער־פאראײן. ער האט געשיקט א שליח,צו די װיכטיקע בעלי־מלאכות, װי הערמאן זײדען דער דענטיםט, פישלטולפער דער זײגערמאכער, יאנקל פאליק דער צאפניק, יאםל לענדער דערטארנער שנײדער, יצחק טראמפעטער דער בעקער, בערעלע דער שוםטעראון אנדערע. ער האט זײ גערופן אין זײן פריש געעפנטער קאנצעלאריעאון געהאלטן פאר זײ א רעדע, װי עם פאסט פאר אן אדװאקאט, צו איבער־צײגן זײ װי נײטיק ס׳איז צו שאפן א האנטװערקער־פאראײן מיט א גמילת־מעליצער יידן179חםדים און א ״קלוב׳/ וװ די האנטװערקער װעלן זיך צונויפקומען, לײענעןא זשורנאל, א צײטונג און אויך שפילן א דאמינא אין דער פרײער צײט.דא האט זיך ארײנגעמישט פישל טולפער דער זײגערמאכער: דאםערשטע, דארף מען שאפן א מנין צום דאװענען און אלע האבן צוגעגעבן:זײער ריכטיק. האט דער אדװאקאט פארענדיקט זײן פוילישע רעדע: ״ניעךװאם בענדזשע נא זדראװיע.י״ און אװעקגעשטעלט א פלעשל בראנפן אויפןטיש צו מאכן א ״לחײם״. די שאפונג פון א האנטװערקער־פאראײן איזדורך אלע אויפגענומען געװארן מיט צופרידנקײט.אין עטלעכע טעג ארום האט מען געדונגען בײ נפתלטשע הארװיץדעם מאגאזין, וװ פריער איז געװען א זײפזידערײ, אים אויםגעקאלעכט,.אויםגערײניקט, אװעקגעשטעלט טישן און בענק מיט אן ארון־קודשל, דערצונאך צװײ קלײנע טישלעך אין דער זײט, ױצא צו זײן פארן אדװאקאטאטלאם, װאם װיל האבן לעבן מנין צום דאװענען אויך א ״קלוב״. מען האטגעברענגט א םפר־תורה פון דער שול, וװ זײדען דער דענטיסט איזגעװען גבאי, און דער מנין ״יד־חרוצים״ איז געװען א פארטיקע זאך. איןאנהײב זענען װײניק מענטשן געקומען שבת צום דאװענען. צו ביםלעך אבערהאט דער מנין זיך פארגרעםערט און געװארן א ״טײל״ פון מעליצערשטײגער.אטלאס, דער אדװאקאט און גרינדער פון האנטװערקער־פאראײן, איזצום דאװענען שבת נישט געקומען. ער האט זיך געפירט, װי זײנע קאלעגן,די ילדישע אדװאקאטן, דאקטוירים און אנדערע ילדישע אינטעליגענץ,:װעלכע פלעגן קומען דאװענען אין שול נאר ראש־השנה און ױם־כיפור.פלוצלינג, אין א פשוטן שבת אין דער פרי, איז אטלאם געקומען דאװענעןאין מנין פון ״יד חרוצים״, אלע האבן געמײנט: א יארצײט. מען האט איםפארבעטן אויף א מזרח־שטאט, געגעבן אים א טלית און בײם לײענעןאין דער תורה אויפגערופן צו אן עליה. אבער װען ער האט געדארפט מאכןדי ברכה, איז ער געבליבן שטײן װי א תנא־בארטעק, און נישט געוװםטװאס צו זאגן. לסוף האט ער א זאג געטאן אויף פויליש•. ״טוט דאס פארמיר״: האט נפהלטשע הארװיץ דער בעל־קורא גיעמאכט פאר אים די ברכה180שלמה קלאגסברוןאון ממשיך געװען דאס לײענען. געקומען צום מאכן דעם ״מי שברך״האט ער אים געפרעגט־— צא פאן מעצענאס מענאדרויע ? האט אטלאם מיט שטאלץ געענט־פערט אויף פויליש •— א ראדיא־אפאראט פארן קלוב ״יד־חרוצים״. האבן אלע ארום זידפארוװנדערט און געשמײכלט: מםתמא א טעות פון בעל־קורא אדער גארא שפאס פון דעם אדװאקאט, װעלכער װיל זיך מאכן װיכטיק. װײל װעראין מעליץ האט דאס אין יענער צײט געהאט א ראדיא ז םײדן א גוילשערפריץ אדער א יןדישער גביר פון דער מאדערנער װעלט, א דאקטער׳ אבערא ראדיא פארן ״יד־חרוצים״ ? דאס איז עפעם נישט אנצונעמען מיטן שכל.אבער נאכן פארענדיקן דאם דאװענען האט פישל טולפער דער גבאי אקלאפ געטאן אין שולחן און אויםגערופן:— כל הקהל װערט געבעטן קומען מוצאי־שבת אין ״יד־חרוצים״ הערןראדיא!בליץ־שנעל האט דאס נײעס װעגן דעם ראדיא זיך פארשפרײט איןשטעטל און מוצאי־שבת, באלד נאך הבדלה, איז צונויפגעקומען זיך אנײגעריקער עולם צו הערן די נײעס פון ראדיא. און דאם ערשטע מאל איזאין יענעם מוצאי־שבת דאם מנין פון ״יד־חרוצים״ פארװאנדלט געװארןאין א קלוב, װי דער אדװאקאט אטלאם האט דאס פארגעלײגט בײם שאפןדעם האנטװערקער־פאראײן. הײנט איז דאם פארװירקלעכט געװארן. מעןהאט פארהאנגען דעם ארן־קודש, אװעקגעשטעלט פון פארנט די קלײנערונדע טישלעך פאר די חשובע געםט, אטלאם און זײנע פרײנד פון דערמעליצער אינטעליגענץ, װעלכע האבן געדארפט קומען צו דער ראדיא־אוידיציע.דערװײל האט דער עולם זיך געזאמלט, געשמועםט צװישן זיך װעגןדער װעלט־פאליטיק, װאס די בלעטער שרײבן איבער דער לאגע איןדײטשלאנז־, װו א באנדע פאשיםטן, אנגעפירט דורך דעם שונא־ישראל,היטלער ימח־שמו, װיל פארכאפן די מאכט.אנדערע פון די פארזאמלטע האבן געשמועםט װעגן דער שטעטלדיקערמחלוקת צװישן מעליצער און בארװער רב, אדער גאר דערצײלט מעשױתמ ע ל י צ ע ר י י ד ן181װעגן די מעליצער גבירימ און םתם יידן. ביז עם איז ארײנגעקומען דןקלײנמאן, ליבער ברענערם אײדעם׳ באקאנט מיטן נאמען ״שמוי־פוי׳/װעלכן די מעליצער חוזק־מאכער און לצים פלעגן אנצלען און מאכן פוןאים דאם געלעכטער.געהאנדלט האט ״שמו־פוי״ מיט ראװערן און דערפאר איז ער געװעןא שונא פון אפרים זעמעל, װעלכער האט זיד פארנומען מיט מאשינען אוןפארקויפט ראװערן צו קאנקורענץ־פרײזן. דערצו איז אפרים זעמעל געװעןגבאי אין דער ״מויער׳/ וװ ״שמוי־פוי״ האט געדאװנט און ליב געהאט דאם״ברעטל׳/ צו װײזן זײנע קענטענישן בײם דאװענען פארן עמוד. דאם האטאפרים זעמעל דװקא נישט פארטראגן, און הײנטיקן שבת געשטעלט אןאנדערן בעל־תפילה פארן עמוד. דאם האט ״שמוי־פוי״ שטארק פארדראםןאון נאך דעם פארענדיקן דאם דאװענען האט ער א שאט געטאן מיט זידל־װערטער קעגן אפרים זעמעל.איצט, װען דן ״שמוי־פוי״ איז ארײנגעקומען אין לאקאל פון ״יד־חרוצים״ צו הערן ראדיא, האבן די מעליצער לצים אנגעהויבן אים אנציעןקעגן אפרים זעמעל, אז נישט גענוג, װאם ער שטערט אים אין האנדל,לאזט ער אים אויך נישט צו צום עמוד. דערבײ האבן זײ אים געװאלט אײנ־שמועסן, אז דאס האט אפרים זעמעל געטאן מצד ר׳ מענדעלע דעם מעליצעררב דערפאר, װײל ער האלט מיט ר׳ לאזערל דעם בארװער רב.״שמוי־פוי״ האט דן אויסגעהערט און א בײזן ברום געטאן אויףהסכמה, איז דאס אבער װײניק געװען פאר די מעליצער לצים און זײ האבןממשיך געװען מיט שארפערע ״שפילקעס״ ביז ״שמוי־פוי״ איז ארײן איןכעס און גענומען זידלען אויפן קול דעם מעליצער רב און אפרים זעמעלאון אויםגערעדט אויף זײ אסור לדבר. די מענטשן ארום האבן זיד געשיטפון געלעכטער ביז עם האט זיך דערהערט דער סיגנאל פון די ראדיא־נײעם.דערהערט דעם ראדיא־םיגנאל האבן די פארזאמלטע נײגעריק אונ־טערגעשטעלט די אויערן, כדי צו הערן װעגן דער מפלה פון היטלערן,דעם שונא־ישראל. אבער צװישן אנדערע נײעםן האט זיך פון ראדיאדערהערט: דער רײכסטאג אין בערלין שטײט אין פלאמען.אלע ארום זענען געװארן ערנסט. מען האט דערפילט, אז קײן גוטספאר ילדן װעט דאם נישט ברענגען.182שלמה קלאגסברוןערב דעם מלחמה־אױסברוןנאכן םױרפריז מיטן ראדיא־אפאראט אין לאקאל פונעם האנטװערקער־פאראײן ״יד־חרוצים״ האט אויר לײבעלע שטרוים געקויפט א ראדיא אוןאים אװעקגעשטעלט אין זײן בודקע אין מיטן פון מארק, וװ ער האטגעהאט צו פארקויפן פאפיראםן און אויך צײטונגען — און פול איז געװארן.ארום פון מענטשן, נײגעריקע צו הערן מוזיק און די נײעםן פון לאנד אוןאויםלאנד.אװנטצײט נאר מנחה־מעריב זענען זיר אהין צונויפגעקומען בעלי־בתים פון שטעטל, געקויפט פאפיראםן און אויםגעהערט די פאליטישענײעם פון דער װעלט, װאם זענען געװארן אלץ מער געשפאנט צוליב דערפאשיםטישער דיקטאטור אין איטאליע און דער נאצישער באװעגונג איןדײטשלאנד. אויםגעהערט די נײעםן, האבן זײ ייר געשטעלט אין רעדלעראיבערשמועסן דעם אינהאלט, אויסטײטשן און דיםקוטירן צװישן זיר װעגןדעם ביז אין די שפעטע אװנטן.שפעטער אבער האבן מעליצער יןדן װײניקער צײט געהאט צו שמועסןװעגן פאליטיק און דיםקוטירן אין די רעדלער פון מארק, װײל װאמשארפער ם׳איז געװארן די לאגע, אלץ מער האט די פוילישע רעגירונגצוגעאײלט דאם בויען די פאבריקן פון ״צ.א.פ.״ אין דער ארומיקער געגנטאח אייר די שלאסער־װארשנ1אטן הינטערן שטעטל אויםצוארבעטן טײלןצו קריגם־אװיאנען און מאנטירן זײ פאר דער פוילישער־ארמײ. אין דיפאבריקן און װארשטאטן זענען געװען באשעפטיקט א םר ארבעטער פוןדער פרעמד און פון די דערפער ארום, װעלכע האבן פארן פארדינטן געלטאנגעהויבן אלץ מער צו קויפן אין די יידישע געשעפטן, דאס לײזונג איןדי ילדישע געשעפטן און די ארבעט בײ די בעלי־מלאכות איז שטארקערגעװארן און די מעליצער ײדן האבן נישט געהאט קײן צײט ארומצוקוקןזיר װאם עם טוט זיר אויף דער װעלט. זײ האבן נישט געפילט װי אלץרוקט זיר צום שלעכטן.183מעליצער יידןאבער אז עס האבן אנגעהויבן קומען די ידיעות װעגן די רדיפות אויףײדן אין דײטשלאנד, האבן מעליצער ײדן װידער זיך גענומען זאמלען ארוםדער בודקע אין מארק, כדי צו הערן די טרויעריקע נײעם, װידער געשטעלטזיד אין רעדלעך איבערצושמועםן דאם אלץ און דיםקוטירן. אבער צוגע־װוינט צו צרות׳ האבן זײ װידער פארנומען זיך מיטן האנדל, און מיטדעם איבריקן — פארלאזט זיך אויף גאט — ער װעט שוין שיקן א הילףפאר יידן. הנה לא ינום ולא ײשן שומר ישראל!די פארשארפונג פון דער פאליטישער לאגע אין דער װעלט מיט דערפאדערונג פון היטלערן אנצושליםן דעם דאנציקער פארט צום דײטשן רײךצוזאמען מיט א שטיק פון פאמערן האט געשאפן א מלחמה שטימונג, װאםהאט אויפגעטרײםלט אויך די ײדן אין מעליץ. זײ האבן געהערט אין ראדיאדי גיפטיקע רעדעס פונעם נאצישן פירער און זײ זענען געקומען צוםאויספיר, אז ם׳גלײכסטע װאלט געװען אײנפאקן די פעקלעך און פארן קײןארץ־ישראל.אבער אין פארגלײך צו די אנדערע שטעטלעך אין דער געגנט, װידזשיקעװ, ראזװאדאװ, דעמביץ און ראדאמישלע, זענען פון מעליץ זײערװײניק יןדן געפארן קײן ארץ־ישראל. אין מעליץ איז געװען א שטארקעצױניםטישע באװעגונג מיט אקציעם פאר ״קרן קײמת״, ״קרן היסוד״אוןאנדערע צױניסטישע פאנדן; געװען צױניסטישע פאראײנען מיט א לעב־האפטן אנטײל פון דער ױגנט, װאס איז געקומען אהין הערן רעפעראטן,פארלעזונגען און שמועםן װעגן דעם נאציאנאלן אויפבוי פון א ײדישערמדינה. געװען אפילו חלוצים, װעלכע זענען געפארן אויף הכשרה אוןעטלעכע פון זײ זענען אװעק קײן ארץ־ישראל, באגלײט בײ דער באן־םטאציע מיט צױניסטישע לידער און מיט א הארא־טאנץ, אבער געװעןאיז דאם פון די זעלטענע זאכן. די מערהײט פון דער מעליצער ױגנט האטגעזוכט א מעגלעכקײט צו עמיגרירן אין די לענדער פון מאטעריעלן װויל־שטאנד, וװ זײ האבן געהאט קרובים אדער באקאנטע, װעלכע האבן זיךדארט אויפגעארבעט און געשיקט אהער שטיצע פאר זײערע נאענטע אוןאפט אויך שיפסקארטן. אחוץ דעם האבן א סך פון דער מעליצער ױגנטגענומען א בײשפיל פון די צױניםטישע פירער אין שטעטל, װעלכע האבן184שלמה קלאגסברוןגעהאלטן שײנע רעדעם װעגן דער אויפריכטונג פון א נאציאנאלער ילדישערהײם אין ארץ־ישראל, װעגן דער נויטיקײט צו פארן בויען דאם לאנד׳אבער אלײן האכן זײ געזוכט א מעגלעכקײט דא זיך אײנצוארדענען. אויסערדעם איז מעליק פון תמיד אן געװען א פרום שטעטל. די רבנים און גוטע־יידן האבן זיד קעגנגעשטעלט דער צױניםטישער באװעגונג און אלץ געטאןצו שטערן דאם פארן קײן ארץ־ישראל, און הגם דער גרעםטער טײל פוןדער ױגנט אין מעליץ איז שוין געװען װײט אװעק פון דער פרום־חםידישערװעלט, אבער די השפעה פון זײערע עלטערן נישט צו דערלאזן פארן זײערעקינדער קײן ארץ־ישראל איז נאך אלץ געווען גענוג שטארק.װען ם׳האט זיך פארשארפט די פאליטישע לאגע, האבן די יןדן איןמעליץ זיך דערמאנט אין ארץ־ישראל. עס איז שוין אבער געװען צו שפעט.װײל אויף באקומען א ״םערטיפיקאט״ האט מען געדארפט האבן גרויםפראטעקציע און צו פארן זעלבשטענדיק זענען די מעליצער פארמעגלעכעיידן נישט געװען פםיכאלאגיש צוגעגרײט. זײ האבן נאך געהאפט אז אלץװעט, מיט השם יתברכס הילף אדורך בשלום, און צו קײן מלחמה װעט נישטקומען. די רבײם, צו װעלכע ילדן זענען געפארן מיט קװיטלעך, האבןבארוןקט: צו קײן מלחמה װעט נישט קומען, םײדן די מלחמה פון גוג־ומגוג פארן קומען פונעם הײליקן מלך המשיח. דער סטיטשינער רב חאטאפילו אויסגערעכנט לויטן הײליקן םפר דניאל, אז אין שנת תש״א, װאםאיז אויםגעפאלן אויף דער צװײטער העלפט נײנצן נײן און דרײםיק װעטקומען דער מלך המשיח. נאך א באװײז, אז משיח װעט קומען אין דעםיאר, איז דער פםוק אין דער הײליקער תורה ״כי תשא את ראש בניישראל״, און ״תשא״ איז דאך דאם יאר תש״א.דערװײל איז אלץ געגאנגען צום ערגערן. עס האבן זיך געשטארקט דימלחמה־שטימונג און אויך דער אנטיםעמיטיזם; די גוײם אין שטעטל האבןנישט אויפגעהערט רעדן, אז די יןדן פירן צו דער מלחמה, אז די אינטער־נאציאנאלע זשידא־קאמונע ברענגט דערצו. מען דארף טוען מיט די יידןאין פוילן אזוי װי היטלער טוט מיט זײ אין דײטשלאנד. זײ האבן אלץ מערגעשריגן: ״זשידזיע, היטלער נא װאם אידזיע״! — װי די גאנצע שװערעלאגע װאלט גאר נישט געהאט קײן שײכות מיט דער פוילישער מדינהמעליצער יידן185נאר בלויז מיט די ילדן. אין שטעטל האט זיך געשטארקט פאגראם־שטימונג.די פויערים פון דער געגנט האבן שוין אפילו געגרײט זעק און כלים ארײנ־צונעמען דאס יידישע האב־און־גוטם בעת דעם קומענדיקן פאגראם. דישקצים האבן אנגעהויבן װארפן שטײנער אויף ילדן און עטלעכע טעג פארדער מלחמה איז פון אזא שטײן אומגעקומען יאםל קארנס זון׳ װעלכער האטגעארבעט אין באנק האנדלאװי. דער טויט פון דעם ילדישן ילנגל האטגעמאכט א דערשיטערנדיקן אײנדרוק אין שטעטל און עס זענען געװעןײדן, װעלכע האבן געזאגט, אז שוין גלײכער א מלחמה מיט די דײטשןאײדער א פוילישער פאגראם אויף ױדן.אבער טראץ דעם אלעם האבן מעליצער ילדן װײטער זיך פארנומעןמיט מםחר, װאס האט זיך געשטארקט מיט דער מורא פאר דער קומענדיקערמלחמה. די פויערים האבן איצט פאר זײערע פראדוקטן באקומען גרעםערעפרײזן און דאם געלט האבן זײ אויםגעגעבן אין די יידישע געשעפטן אוןקראמען׳ זיך באזארגט מיט די נײטיקע זאכן אין פאל פון א מלחמה. דימעליצער ילדן זענען פארנומען געװען מיטן לײזונג אין די געשעפטן אוןקראמען און נישט געזען װי די צײט ברענט מיט מלחמה־צוגרײטונגען!די פלאקאטן, װאם װערן געקלעפט איבער די הײזער, װי אזוי צו שיצןזיך קעגן די גיפטגאזן, װי אזוי צו קלעפן פאפירענע שטרײפן איבער דישויבן, זײ זאלן נישט פלאצן בעת א באבארדירונג. ילדן האבן וױיטערגעהאפט, אז ס׳װעט צו קײן מלחמה נישט קומען, א באװײז, אז זומערצײט,אפילו שוין גאר שפעט, זענען רבנים און גוטע־ילדן נאך געפארן קײןקריניץ, געזעסן דארט אויף דער פרישער לופט און בארויקט זײערעחסידים, אז קײן מלחמה װעט נישט זיין.ביז עם איז געקומען דער פרײטיק פון ערשטן סעפטעמבער נײנצןנײן און דרײםיק. פאר מיטאג האט פלוצלונג זיך דערהערט א גערויש פוןפליענדיקע אװיאנען. א טײל מענטשן אין מארק האבן זיך דערשראקן אוןגענומען לויפן, אבער אנדערע האבן געלאכט פון זײ מיט חוזק: /׳װאםאיז די שרעק י דאס זענען דאך בלויז ״מאנעװרעס״ פון די פוילישע פליעראויסצופרװון די אװיאנען, װאס װערן דא מאנטירט אין די װארשטאטן פון״צ. א. פ.״! װי נאר ס׳איז פארשוװנדן דאם גערויש פון די אדורכפללענדיקע186שלמה קלאגסברוןאװיאנען האבן אלע זיך בארולקט. די סוחרים און קרעמער האבן װידערזיך פארנומען מיט זײערע קללענטן׳ די בעלי־מלאכות — מיט זײער ארבעטאון די װײבער — מיטן צוגרײטן די מאכלים לכבוד שבת׳ װי גארנישטװאלט געטראפן.מיטאגצײט האט, װי יעדן פרײטיק זיך דערהערט א צעצויגענער פײףאיבערן דאך פון דער באד — א םימן, אז די שװיץ איז פארטיק. יידן האבןגענומען אנקומען פון אלע זײטן מיט די בעזעמלעך אין די הענט׳ מיטא רײן העמד אונטערן ארעם ביז די באד איז פול געװארן מיט געטומל׳װי יעדן פרײטיק אין דער צײט.פלוצלונג האט זיך דערהערט א שטארקער יאמער פון די םירענעםאיבערן דאך פון מאגיםטראט און פון דער הויכער גימנאזיע־געבײדע, אוןבאלד דערנאך א שטארק גערויש פון פליענדיקע אװיאנען און א שיםערײפון זעניט־הארמאטן. אין באד איז געװארן א פאניק. מיט שרעק האבןױדן געכאפט אויף זיך די מלבושים און מיט נאסע בארד־און־פיאות געלאפןאיבער די געסלעך אהײם.אויך אין מארק איז דער טומל געװארן גרוים מיט שרעק. םוחריםאון קרעמער האבן פארקלאפט טיר־און־לאדנס פון זײערע געשעפטן אוןקראמען, די מארקשטײערס האבן מיט בהלה געכאפט די סחורה פון דילאװקעם און טישלעך און אײדער װאם־װען, איז דער מארק לײדיק געװארןפון מענטשן. װי נאר עס איז פארשוװנדן דאם גערויש פון די אװיאנעןאון דאס פייפן פון די םירענעם, האט זיך דערהערט א פויקן פונעםפאליציאנט, װאם איז געקומען פון מאגיסטראט צום מארק מיט שרײענדיקעאויסרופן: ״װיכטיקע נײעס! װיכטיקע נײעס״! מענטשן זענען זיך צונויפ־געלאפן הערן און געשטעלט זיך ארום אין א גרויםן רעדל.פארענדיקט דאס קלאפן אין פויק האט דער פאליציאנט ארויםגענומעןא געשריבן פאפיר און אנגעהויבן לײענען, קודם־כל — װעגן אן אלגע־מײנער מאביליזאציע. אלע מיליטער־פליכטיקע זאלן באלד זיך שטעלן איןזײערע מיליטערישע אײנהײטן. דאן האט ער גענומען לײענען װעגן דעםאויםנאם־צושטאנד פון מלחמה־צײט: נישט אנצינדן אװנטצײט קײן ליכטאין די שטובן, פארקלעפן די שויבן מיט פאפירענע פאסן, האבן גרײטמעליצער יידן 187זעק אדער שמאטעם צום באנעצן און ארומלײגן די שפארונעס פון טיראון פענצטער קעגן די גיפט־גאזן׳ און נאך אנדערע זאכן׳ פארבונדן מיטדער מלחמה. פלוצלונג האט זיך װידער דערהערט אן אלארם פון דיסירענעם און גלײכצײטיק א שטארקער רויש פון אנפללענדיקע אװיאנעז׳און דאם מאל — מיט עטלעכע שטארקע אויפרײםן פון באמבעם אזש דיערד האט געציטערט.פון די געפאלענע באמבעם אויף דער באן־סטאציע איז אויםגעבראכןא שריפה אינעם מאגאזין, וװ עס האבן זיך געפונען זאפאסן נאפט׳ בענזין,סמאלע און אנדערע ברענשטאפן. א געדיכטער שװארצער רויך האט זידגעטראגן מיטן װינט אין דער זײט פון שטעטל.דערזען דעם רויך, זענען א םך מענטשן געװען זיכער, אז אט קומעןאן די גיפטיקע גאזן. מיט ציטערנדיקע הענט האט מען געלײגט די נאסעשמאטעם און זעק ארום די שפארונעם פון טירן און פענצטער און אויף גידגעכאפט די װאטע צום מויל, כדי נישט ארײנצואטעמען, חלילה, דעם גיפטפון די גאזן.אין צװישן איז צוגעפאלן די שקיעה פון פרײטיק פאר נאכט מיטןזמן פון צינדן די ליכט לכבוד שבת און נאך שװערער איז געװארן דאסגעמיט פון די ילדן אין שטעטל, און גרוים איז געװארן די פארלעגנהײטמיטן צינדן ליכט. דער דײטשער שונא קאן זײ דערזען און װארפן באמבעם.האבן ילדן פארשטעלט די פענצטער און טירן מיט װאם נאר זיי האבןגעקאנט, אז קיץ שטראל האט זיך נישט געזען פון קײן פענצטער אוןטונקל איז געװארן ארום. טונקל איז אויך געװען אין דער שול און איןדי בתי־מדרשים, װאס זענען געשטאנען װי פאריתומט. קײן ייד האט נישטגעװאגט ארויםגײן פון שטוב צום דאװענען און אויך נישט צו די רבנישעשבתדיקע טישן.צו מארגנס גאנץ פרי האט זיך דערהערט א גערויש פװ פללענדיקעאװיאנען און באלד דערנאך שטארקע אויפרײסן. דאם מאל איבער דישלאםער־װארשטאטן פון ״צ.א.פ.״ די הײזער אין שטעטל האבן געצי־טערט. װידער האבן יידן נישט געקאנט גײן צום דאװענען און דער שבתאיז געווארן צעשטערט,188שלמה קלאגסברוןגעקומען די מלחמהנאד די באמבארדירונגען פרײטיק און שבת אין דער פרי זענען מערקײן באמבארדירונגען אין מעליץ נישט פארגעקומען. בלויז א גערויש פוןאװיאנען האט זיד געהערט פון צײט צו צײט. שפעטער האט דאם אויךאויפגעהערט.אז דער זונטיק איז אריבער שטיל, האבן ײדן מאנטיק אין דער פריזיך געפעדערט צו דאװענען מיט מנין אין דער ״מויער״. שפעטער זענעןזײ ארוים צום מארק הערן פון ראדיא נײעם װעגן דער אויםגעבראבענערמלחמה. אבער פון ראדיא האט מען געהערט בלויז פארשידענע םיגנאלןפון מיליטערישן כאראקטער און דערפון האט מען גארנישט געקאנט װיםן.פארשידענע קלאנגען האבן זיד פארשפרײט אין שטעטל װעגן דערמלחמה. ערשטנם, אז באלד װי די דײטשן האבן אנגעהויבן די מלחמה קעגןפוילן, האט פראנקרײך אנגעגריפן דײטשלאנד פון איר מאזשינא־ליניע.א באװײז דערצו — עם האבן אויפגעהערט די באמבארדירונגען פון דידײטשע אװיאנען. זײ זענען איצט פארנומען אין קאמף מיט פראנקרײך.די צװײטע שמועה איז געװען: דאם קאמוניםטישע רוסלאנד, װאם האטנאר געװארט אויף א געלעגנהײט צו געבן א טויטקלאפ איר גרעסטן שונא,היטלער־דײטשלאנד, האט אויםגענוצט די סיטואציע און אנגעהויבן דימלחמה קעגן דײטשן שונא. דעריבער איז נישטא װאם מורא צו האבן.אײנס־צװײ — און אוים מלחמהושמועםנדיק אזוי צװישן זיך װעגן די פארשידענע װערםיעם, האבןדי ילדן אין מארק דערזען עטלעכע אויטאס אנקומען פון דער הוױוישערגאם. זײ זענען גיך דורכגעפאדן דעם װעג פון מארק צו דער באנגאםאון געפרעגט זיך, וװ מ׳קאן קויפן בענזין פאר די אויטאס. לויט דימעדאלן אויף די מיליטערישע מונדירן האט מען געקאנט זען, אז דאםזענען װיכטיקע שישקעס. ילדן האבן נישט פארשטאנען, װאס אזעלכע לײטהאבן צו טאן אין מעליץ בעת א מלחמה בײ דער דײטשער גרענעץ. נישטמעליצער ײדן189אנדערש, נאר זײ פארן אקעגן דער רויטער ארמײ, װעלכע דערנענטערטזיך אהער.צו מארגנם זענען דורכן מעליצער מארק דורכגעפארן א גרעםערעצאל אויטאם, אין װעלכע עם האבן זיך געפונען מיליטערלײט צוזאמען מיטצױוילע מענטשן, אויך פרויען און קינדער. דאם איז פאר די מעליצעריידן שוין גאר נישט געװען צו פארשטײן; װי קומען דאם אין מיטןדרינען װײבער מיט קינדערזערשט אװנטצײט, װען װידער זענען דורכגעפארן עטלעכע אויטאםמיט מענטשן דורכן מארק און אײנער פון זײ האט זיך פארהאלטן צופרעגן וװ מען קאן קויפן בענזין, האט מען זיך דערוװםט, אז די דײטשעארמײ האט דורכגעבראכן די גרענעץ און פארנעמט שטאט נאך שטאטפון אויבערשלעזיע.אריבער איז נאך א טאג, און דער װעג איבערן מארק איז פול געװארןשוין מיט אויטאם, געפאקטע מיט מענטשן, װעלכע זענען געלאפן צו דערזײט פון מזרח, כדי װאם נענטער צו זײן צו דער רוםישער גרענעץ.געזען די ״שלאנזאקעם״ אנטלויפן, האבן מעליצער יןדן לכתחילהגעהאט א שטיקל נקמה אין די אנטיםעמיטן: זאלן זײ אויך װיםן דעםױדישן טעם פון װאנדערן און שלעפן זיך איבער פרעמדע װעגן, װי מיראין דער ערשטער װעלט־מלחמה. אבער מיט יעדן טאג האבן זיך באװיזןאלץ מער לויפנדיקע ילדן, צו ערשט פון דער שטאט קאטאװיץ אין שלעזיעמיט די ארומיקע שטעט און שטעטלעך, דאן פון ביליץ און ביאלע אוןשפעטער — יןדן פון דער גאליצישער געגנט פון יענער זײט קראקע.דאך האבן נאך מעליצער יןדן געקלערט, אז דאם מײנט מען נישט זיי,װײל װען דער דײטש װעט קומען צו דער קראקעװער געגנט לעבן דערװײםל, װעט די פוילישע ארמײ צונויפנעמען די כוחות און שטעלן א װי־דערשטאנד, ביז די רויטע ארמײ װעט אנקומען די העלפן און צוזאמעןמיט די רוםישע כוחות פארטרײבן די היטלעריםטישע דײטשן. אין צװישןװעט פראנקרײך צוזאמען מיט אירע פארבינדעטע אין אײראפע שלאגן דידײטשן אין דער צװײטער זײט, אויפן מערבדיקן פראנט.אבער װען עם האבן זיך אנגעהויבן וױיזן אין מעליץ יידן פון דערשלמה קלאגסברוןשטאט קראקע און פון נאך נענטערע שטעט אין גאליציע, האבן מעליצעריןדן זיך אײנגעבראכן, געזען, אז די מפלה פון פוילן איז נאענט און אויךגענומען קלערן װעגן אנטלויפן.קודם האבן דאם געטאן די ױנגע־לײט, װעלכע זענען אנגעזאפט געװעןמיט קאמוניםטישן גײםט און געגארט װאם גיכער צו קומען אין םאװיעטישןגן־עדן. זײ זענען געװען זיכער, אז מען װעט זײ דארט אויפנעמען מיטאפענע ארעמם און גרוים כבוד. דאן זענען אנטלאפן א טײל יידן, װעלכעהאבן געהאט צו זײער דיםפאזיציע א לאםטאויטא אדער אײגענע פערד־און־װאגן. די איבעריקע יןדן אין מעליץ האבן זיך נאך אלץ געקװענקלטװאם צו טאן און נישט געקאנט באשליםן. אין צװישן האט זיך געשטארקטדי כװאליע פון די אנטלויפנדיקע איבערן שטעטל. שוין נישט מיט לאםט־אויטאם און אויטאבוםן פון דער שטאטישער קאמוניקאציע, נאר מיט װע־גענער געשפאנט מיט פערד. א םך זענען געלאפן צו פום מיט פעקלעך אויףדי פלײצעס און קינדער אין די װעגעלעך, װעלכע האבן געבעטן א ביםלװאסער צום טרינקען. די זון האט געברענט צום סוף זומער װי אין דיהײםע טעג פון תמוז׳ געמאכט די לויפנדיקע מיד און דורשטיק, און איןדי ברונעמם אויפן װעג האט שוין אויםגעפעלט װאםער. מעליצער ילדןהאבן זיך געשטעלט אין גאס מיט עמערם װאסער פאר די דורשטיקע אוןאויך ברויט פאר די הונגעריקע, אבער קלײן איז געװען די מעגלעכקײטפון די מעליצער יןדן צו באשפײזן אזא גרויםע מאםע הונגעריקע אוןדורשטיקע.א טײל פון די לויפנדיקע, מיט אפגעריבענע וװנדן אויף די פים,זענען נישט אין שטאנד געװען װײטער צו גײן, האבן מעליצער יידן גע־האלפן זײ מיט װאס נאר זײ האבן געקאנט. ם׳ערשטע האט מען געעפנטדי באד, כדי די פליטים זאלן האבן װארעם װאםער פאר די וװנדן פוןדי פים און אויך, א שאטנדיקן פלאץ צום אפרוען זיך. אז די באד איזשוין פול געװען מיט די דאזיקע מידע פליטים און אויך דאס הויז פוןהכנסת אורחים, האט מען געעפנט די בתי־מדרשים ארום דעם שולפלאץאון די פרעמדע יןדן האבן געהאט די מעגלעכקײט זיך אפצורוען ליגנדיקאויף די בענק און טישן.מ ע ל י צ ע ר י י ד ן191א סך מעליצער האבן אויך גענומען צום נעכטיקן די לויפנדיקע יידןאין די אײגענע שטובן. פון די דאזיקע מענטשן האבן זײ געהערט, װאםעם קומט פאר אויף די װעגן, װי אזוי א סך פון זײ זענען ארויםגעפארןפון זײערע שטעט און שטעטלעך מיט לאםטאויטאם, אויפן װעג אבער זענעןזײ פארהאלטן געװארן דורך פוילישע אפיצירן און זעלנער, װעלכע האבןדי לאקאמאציע־מיטלען צוגענומען פאר זיך און זײ אלײן האבן געמוזטזיך שלעפן צו פום. אז אך און װײ איז צו אזא ארמײ, װאס אנטלויפטפון די פראנטן אין אומארדענונג און דערצו באפאלן זײ מענטשן אוןנעמען פון זײ אװעק דאם לעצטע, װאם זײ פארמאגן:אויב אזוי — האבן מעליצער ילדן געקלערט — צו װאם זשע פאר־לאזן די אײגענע שטוב און שלעפן זיך אין אזעלכע ביטערע באדינגונגעןאויף פרעמדע פעגן? דערצו נאך, װײסט מען נישט, װאם עס װעט װײטערזײן מיט די אנטלויפנדיקע ילדן אין דער געגנט פון אוקראלנע לעבן דעררוםישער גרענעץ. יענע דארט זענען גרויסע שונאי־ישראל, פאגראמשטשי־קעם נאך פון כמיעלניצקים צײטן. װאס קאן מען שוין פון זײ דערװארטן?איז גלייכער בלײבן אין שטוב, וװ מ׳האט לכל הפחות, וװ דעם קאפ אװעק־צולײגן. אײ, װאם װעט װײטער זײן? — האבן מיר דאך א גרויםן גאטזדערװײל האט אלץ מער זיך געשטארקט די כװאליע פון דער מענטשן־מאסע און אויסגעמישט זיך מיט די אנטלויפנדיקע זעלנער, װעלכע האבןערגעץ־וװ אװעקגעװארפן זײער געװער און אויך די מיליטערישע היטלעך,כדי נישט צו װארפן זיך אין די אויגן צװישן די צױוילע מענטשן.צװישן דער פליסיקער מענטשן־מאםע האט אלץ מער זיך אנגעזעןדער מיליטערישער שטראם ביז דאס אנטלויפנדיקע פוילישע מיליטער האטפארנומען דעם הויפטװעג איבערן מארק מיט זײנע לאםטאויטאם, הארמאטן,אבאזן און צעשאטענע מיליטערישע אײנהײטן, װעלכע האבן מיד און מאטזיך געשלעפט צו פום צװישן די רײטנדיקע אולאנער אויף פערד — צומזרח, װאס נענטער צו דער רוסישער גרענעץ, וװ זײ האבן געהאפט צובאקומען שוץ קעגן דער אנגרײפנדיקער דײטשער ארמײ.די מעליצער יידן האבן זיך געוװנדערט: אזא מיליטערישער כוח זאלזיך נישט קעגנשטעלן די דײטשן? ם׳איז נישט צו פארשטײן מיטן שכל.192שלמה קלאגסברוןערשט פארנאכט האבן די ילדן געזען די גבורה פון די פוילישע אפיצירןמיט זײערע זעלנער. א באנדע ארטיקע שקצים האבן אנגעװיזן װעלכעשענקן אין מארק עם געהערן צו די זשידעס. די זעלנער האבן זײ אויפ־געריםן, אנגעטרונקען זיך מיט בראנפן ביז שכרות און דאן געװארפן זידאויף עטלעכע ױדישע שפײזגעשעפטן, אויפגעריסן זײ און געכאפט פון דערסחורה װאס נאר עם איז זײ געקומען אונטער די רויבערישע לאפעס.װי װילדע חױת, װאם שפירן בלוט פון דער װײטנם, אזוי האבן די כולי־גאנעס פון שטעטל דערשפירט דעם רויב, צונויפגעלאפן זיך פון אלע זײטןאון פארענדיקט דאס, װאם זײערע גיבורים האבן אנגעהויבן — נישטאיבערגעלאזט קײן ברעקל פונעם ילדישן פארמעגן אין די צעראבירטעגעשעפטן. מי ױדע, װעלכע נאך גרויסע גבורות די פוילישע אפיצירןװאלטן געװיזן אין ילדישן שטעטל, װען נישט דער עכא פון עטלעכעהארמאטן־שאםן פון דער דײטשע רארמײ, װאם האט אלץ מער זיך דער־נענטערט אהער, דאס האט אנגעװארפן אויף זײ א פחד און זײ זענעןאנטלאפן וװ דער שװארצער פעפער װאקםט.צו מארגנם פרײטיק פאר נאכט האט זיך װידער געהערט א קאנאנאדעפון דײטשע הארמאטן איבערן שטעטל, נאך א שארפערע װי די נעכטיקע —א םימן, אז די דײטשע ארמײ געפינט זיך שוין נישט װײט פון שטעטל.באלד נאך דעם איז די מענטשן־כװאליע איבערן מעליצער מארק מיט אמאל איבערגעריםן געװארן, א פנים, אז די דײטשן האבן שוין פארשטעלטאלע װעגן, װאם האבן געפירט קײן מעליץ.שטיל איז געװארן ארום. מען האט מער נישט געהערט דאס גערוישאון געפילדער פון דער אנטלויפנדיקער מאםע. גערוישט האבן נאר איןדי יידישע אויערן די קלאנגען װעגן א פאגראם, װאס עס גרײטן צואנטיםעמיטן אויף די מעליצער ילדן אײדער עס קומען אן די דײטשן•די מעליצער ילדן האבן איצט זיך געפונען צװישן צװײ פײערן: פוןאײן זײט דערנענטערט זיך די היטלעריםטישע ארמײ און פון דער צװײטערזײט רוקט אן די געפאר פון א פאגראם אויף יידן. די כוליגאנישע שקציםהאבן אנגעזאמלט איבער די װעגן געװער און אמוניציע, װאס די פוילישעזעלנער האבן איבערגעלאזט אויף הפקר.מ ע ל י צ ע ר י י ד ו193די דערשראקענע מעליצער ילדן האבן נישט געוװסט װאסער פײערס׳איז ערגער: פון דײטשן היטלעריזם אדער פון די פוילישע כוליגאנעס.הפקר איז געװען דאס שטעטל, ס׳איז נישט געװען קײן שום רעגירונגס־מאכט, צו װעמען צו װענדן זיך נאך הילף און שוץ. דער סטאראסטע פוןשטעטל איז אװעק צוזאמען מיט זײנע פארטרעטערן די זשאנדארמעריעאיז פארשוװנדן באלד נאך די ערשטע שאסן פון נעכטיקן אװנט און אלץאיבערגעלאזט אויף הפקר.פינצטער איז צוגעפאלן דער שבתדיקער אװנט, װי דאס געמיט פוןדי מעליצער ילדן. טונקעלע װאלקנס האבן פארדעקט דעם הימל. פײער־דיקע בליצן האבן פון צײט צו צײט דורכגעשניטן דעם פינצטערן הימלאון א דונערן האט זיך געהערט, װי א שיסערײ פון שװערע הארמאטן.און געװארט האבן די ײדן אין שטעטל, געקוקט מיט אימה צום פינצטערןחלל, װאס איז געװארן הפקר פאר אלע שדים, שלעכטע רוחות און פארדי אנטיסעמיטישע פוילישע כוליגאנעס.א נאכטיקער װינט האט א בלאז געטאן, צעיאגט די פינצטערע װאלקנס,זײ שיטער געמאכט און א קײלעכיקע לבנה מיט א טרויעריק־מאטן שײןהאט זיך באװיזן. זי האט געװארפן טונקעלע שאטנס ארום די הײזער פוןמארק און די געסלעך. פון דער קריכע מיט איר הויכן שארפן באצלמטןטורעם, האט א שאטן זיך געשפרײט ביז אין צענטער פון מארק, װי אשװארצע לאפע פון א חיד״ װאם בײסט זיך אײן מיט אירע שארפע נעגלאינעם לײב פון ילדישן שטעטל. דער נאכטיקער װינט האט װידער צונויפ־געטריבן שװארצע װאלקנם איבער דער לבנה און פינצטער איז געװארן,װי פריער, דער חלל פון שטעטל.דער װינט האט זיך אלץ מער געשטארקט צװישן די געסלעך אוןהײזער, געהוידעט מיט די בוידעמער און דעכער און מיט א פײף ארײנ־געבלאזן אין די אפענע פענצטערלעך און לופטשיקעם ארום די טורעמספון דער שול, פון װאנען עם האט זיך מיט א װידערקול װי געהערט אװײנענדיק קרעכצן: ״װײ צו מיר פאר אײך, מײנע טײערע מעליצער יןדן״!א בליץ האט אדורכגעשניטן דעם פארװאלקנטן הימל און באלויכטןאויף א װײלע די שול, די בתי־מדרשים, די יןדישע הײזער, װאס זענען194שלמה קלאגסברוןגעשטאנען װי אײנגעשרומפן פון פחד. טראפנס רעגן האבן גענומען פאלן,װי טרערן, װאם באװײנען דעם ביטערן גורל פון די דערשראקענע ילדן•פאר טאג, װען דער הימל האט זיך אויםגעלײטערט, האט איבערן װעגצום מארק זיך דערהערט א גערויש פון פארנדיקע מאטאציקלען און גלײכ־צײטיק פון פערדישע פאדקאװעם איבערן ברוק פון די געםלעך. א שארפעשיםערײ פון ביקסן און מאשין־געװער האט אויפגעטרײסלט די לופט אוןנאך א קורצער װײלע שטיל געבליבן.געװען איז דאס דער אײנציקער װידערשטאנד פון א רײטער־אפטײלונגפון דער פוילישער ארמײ, װעלכע האט זיך באהאלטן אין די געמויערטעאון באשיצטע ליקן פון די ילדישע הײזער. זי האט געעפנט א פײער אויףדי דײטשע מאטאריזירטע פארפאםטנס און באלד דערנאך אנטלאפן. מיטעטעלעכ שעה שפעטער איז די דײטשע ארמײ ארײנגעקומען אין שטעטל.אירע שװערע טאנקען, הארמאטן און געפאנצערטע לאםטאויטאם האבןאנגעװארפן אן אימה אויף די יידן אין מעליץ.צװײטער טײלחורבן מעליץמעליצער יידן197ערב ראש השנהװען די דײטשן האבן אנהײב מלחמה פון יאר 1939 פארנומען מעליץ,האבן זײ די ערשטע טעג קײנעם נישט געטשעפעט — ם׳איז פארהעלט־נישמעסיק געװען רולק אין שטעטל.ביםלעכװײז זענען די יידן ארוים פון זײערע הײזער און אנגעהויבןצו באװײזן זיך אין גאס. װען ם׳איז אנגעקומען ערב ראש־השנה, האט דערפרומער עולם באשלאסן צו זאגן די םליחות בציבור און צו דאװענען מיטא מנין, װאם מען האט נישט געטאן זינט דעם אויםברוד פון דער מלחמד״װען ם׳זענען געפאלן די ערשטע דײטשע באמבעס.צו די םליחות איז מען דאס מאל געגאנגען װען ם׳איז שוין געװעןטאג, און נישט װי יעדעם יאר, װען ם׳איז נאך פינצטער אין דרויסן.אין חםידישן בית־מדרש האט מען געזאגט די סליחות מיט גרוים צוריק־געהאלטנקהײט, בכדי דאס גערויש זאל נישט ארויםקומען וױיט אין גאםארויס, וװ עס דרײען זיך די דײטשע װאכן.װען ר־ מענדעלע, דער מעליצער רב, האט אנגעהויבן זאגן פארן עמודדעם פיזמון: ״זכור ברית אברהם ועקדת יצחק״, זענען ארײנגעקומען עט־לעכע דײטשע אפיצירן. זײ האבן מיט חשד זיך אומגעקוקט אויפן פאר־זאמלטן עולם און געפרעגט; װאם אזוינם קומט דא פארז דער עולם האטזיך דערשראקן און געבליבן שטיל אין מיטן זאגן. אבער נאך דעם, װימען האט זײ דערקלערט, אז דאם איז א ״גאטעם־דינסט״ פארן אנקומענדיקןנײיאר, האבן זײ זיך אנטשולדיקט און אװעק פון בית־מדרש.— זעט איר — האבן די ײדן צװישן זיך געשמועסט נאכן פארענדיקןדי םליחות — דער טײװל איז נישט אזוי שרעקלעך, װי מען מאלט איםז— אבי מ׳האט זיך אזוי דערשראקן, געמײנט מי ױדע װאס: אבערנישט געפערלעך, גאט איז א פאטער, איר זעט דאך: הנה לא ינום ולאישן שומר ישראל...— אויב אזוי, האט ר׳ מענדעלע, דער מעליצער רב, געזאגט צו198שלמה קלאגסברוןר׳ ניםעלע נוםבוים, זײן בעל־ױעץ און אויד דער פארטרעטער פון ראש־הקהל, װאם איז נאכן קריגאויםברוד אװעק פון שטעטל — אויב די דײטשןפירן זיד אויף מיט חםד, פאר װאם זאל מען דאם יןדישקײט לאזן הפקרזם׳איז יאד עפעם הײנט ערב־ראש־השנה אויף דער װעלט, דארף מען מאכןא הײםע מקװה און זאלן ילדן זיד טובלען. אין דעם זכות װעט הקדוש ברודהוא העלפן, אז ם׳װעט זײן שלום על ישראל און די רשעים װעלן נישטהאבן קײן שליטה אונדז שלעכטם צו טאן.— אװדאי אזוי — איז ר׳ ניםעלע מםכים — מ׳דארף װײטער האלטןדאם יידישקײט, װאם איז געװארן בשפל המצב.— פאר װאם בלויז א מקװה ? — האט זיף אנגערופן איטשע נתן,דער גבאי פון בית־מדרש — און א שטיקל פלײש דארף מען דען נישטהאבן לכבוד ױם־טובי— אװדאי אזוי — האט געפםקנט דער רויטער דײן׳ װעלכער האטגראד עוםק געװען אין א םוגיא מיטן אלטן ר׳ ױםף צינעם און מיט שלוםװאלף שבחם.האט דער רב געלאזט רופן די שוחטים ר׳ יאשע בער און ר׳ חײמלקורץ און זײ באפוילן הײנט צו קוילען די עופות פארן שטעטל. דעם האל־צערנעם שמש האט מען געשיקט צום בעדער זאגן, ער זאל למען השםמאכן א הײםע מקװה. דערנאד האט דער גבאי א קלאפ געגעבן איןשולחן און מכריז און מודיע געװען פארן עולם, אז ם׳װעט זײן א הײםעמקװה און אז מ׳זאל ברענגען די עופות צום קוילענען. דאן האט ר׳ ניםעלעצוזאמען מיטן רב גערופן די גבאים און די שײנע־יןדן פון בית־המדרשצו אן אםיפה, כדי צו באטראכטן, װי אזוי צו דערהאלטן דאם יידישקײטאין דער צײט פון מלחמה און װי אזוי צו באזארגן די אלע יןדישע פליטים,װעלכע זענען דא געבליבן שטעקן, — מיט א יןדישן טיש לכבוד ױם־טוב.אייד דעם אלטן ר׳ נפתלי מלד װאםערשטרום פון יאשטשאמבקע,װעלכער איז מיט זײן םפר־תורה אויף דער האנט געקומען צו לויפן, האטמען געלאזט רופן און אים מכבד געװען מיטן ראש־השנהדיקן דאװענען.א װײלע שפעטער האט שוין א געדיכטער רייד ייד געטראגן פוןמעליצער יידן199קוימען איבערן באד און א גערויש פון װײבער מיט עופות האט זיד גע־הערט פון שעכטהויז דערנעבן.אין דער געבײדע פון דער םטאראםטע איז הײנט געװען א שטארקעבאװעגונג. די פאלקםדײטשן פון דער ארומיקער געגנט׳ צוזאמען מיט דיפויזנער אינזשענירן פון די װארשטאטן צו מאנטירן אװיאנען, האבן אויפ־גענומען די אנגעקומענע דײטשע אפיצירן׳ װעלכע האבן דא םטאציאנירטאון געװארן די בעלי־בתים פון שטעטל. זײ האבן צוזאמען געפרעםן׳ גע־טרונקען און געקלאפט זיד מיט די גלעזער משקה־ דײטשלאנד איבעראלעם! הײל היטלער!...דויד אײנעם פון די פענצטער האט דער פאלקםדײטש צימערמאן —װעלכן די פרישע בעלי־בתים האבן געמאכט פאר א קאמיםאר איבער דערגאנצער געגנט — מיט א מאל דערזען דעם רויך װאם טראגט זיד פוןקוימען איבער דער באד. האט ער א בײזן רוף געטאן דעם פאלקםדײטשיעק, זײן פארטרעטער, און אנגעװיזן צום פענצטער:— זע נאר װאם עם מאכן די ילדן!יעק, װעלכער האט געהאלטן אין טרינקען מיט די אפיצירן, האט זידאנגעצונדן:— צום טײװל! דאם איז דאד די מקװד,!און צוזאמען האבן זײ אנגעװיזן דעם רייד פאר די פויזנער אינזשע־נירן. — נו, יא! — האבן זײ באשלאםן — מען דארף עפעם מאכן מיטדי שמוציקע ילדן. זאלן זײ װיםן, אז איצט הערשן די דײטשןוזײ האבן זיד אװעקגעזעצט בײ די טישן מיט די דײטשע אפיצירן,געשושקעט זיד און אויםגעבראכן מיט א טײװלאניש געלעכטער.נאד מיטאגצײט, װען ארום דער באד איז געװארן א באװעגונג פוןיידן, װעלכע זענען געקומען זיד טובלען, און װען די שוחטים האבן שויןגעהאלטן בײם פארענדיקן זײער ארבעט אין שעכטהויז דערנעבן, זענען200שלמה קלאגסברוןמיט א מאל א באנדע דײטשע זעלנער אנגעלאפן, באװאפנט מיט מאשין־געװער און מיט ביקסן׳ ארומגעשטעלט דעם גאנצן פלאץ ארום און מעדפון דארט קײנעם נישט ארויםגעלאזט. זײ זענען ארײן אין באד׳ האבןאלעמען ארויםגעטריבן און אויסגעשטעלט זײ אויפן פלאץ אין רײען׳ ארוים־גערופן די מענטשן פון שעכטהויז בראש מיט די שוחטים און געשטעלטזײ אין דער ערשטער רײ.אויך דעם אלטן ר׳ נפתלי מלך פון יאשטשאמבקע, װעלכער איז גראדאנגעקומען מיט זײן ספר אויף דער האנט, ארײנצושטעלן עם אין ״הכנםתאורחים״ דערנעבן, װו ער האט געזאלט מארגן דאװענען פארן פרעמדןעולם — האבן זײ פארהאלטן און געשטעלט אים דעם ערשטן פאר דירײען, װי ער װאלט מיט זײן םפר־תורה אויף די הענט געװארן איצט דעדמנהיג פון די פארהאלטענע יידן.— װאם פאר א שפיל מאכן דאם די דײטשן מיט אונדז ן האבן די יןדןזיך געוװנדערט און זיך אנגעהויבן צו דענערװירן. מיט אמאל איז אנגע־קומען א גרופע דײטשע אפיצירן מיט האקנקרײצן אויף די ארעמם אוןרעװאלװערן אין די הענט און געגעבן א שארפן באפעל: /׳הענדע האך״!די ילדן אין די אויםגעשטעטלטע רײען האבן זיך דערשראקן, א הײבגעטאן די הענט אין דער הויך. בלויז דער אלטער ר׳ נפתלי, װאס איזגעשטאנען דער ערשטער פאר די רײען, האט די הענט נישט אויפגעהויבן.אלע דײטשע בליקן האבן זיך איצט געװענדט צום אלטן מיט דערגרויער בארד און פיאות, װאס האט זײער באפעל נישט אויםגעפירט. אבערדער אלטער ר׳ נפתלי מלך האט זיך נישט פארלוירן און נאך שטארקערצוגעדריקט זײן םפר־תורה צום הארצן.אבער װען ער האט דערזען, אז אלע יןדן האבן אויפגעהויבן זײערעהענט, האט ער נישט געװאלט זײן א ױצא מן הכלל און אפשר שטעלןדערמיט אין סכנה די אנדערע יידן, האט ער אויף גיך ארויסגעכאפט זײןגארטל פון קעשענע, א װיקל געטאן ארום זיך און איבער דער תורה, זיפארצויגן און פארבונדן, און אזוי ארום האט ער באפרײט זיך די הענטאון זײ אויפגעהויבן.מ ע ל י צ ע ר ײ ד ו201א גיפטיקער שמײכל איז דורכגעלאפן איבער די פנימער פון די דײטשןװען זײ האבן דערזען דעם אויפטו פונעס אלטן.און פון דער װײטנם ארום דעם פלאץ, האבן געזאמלט זיך פאליאקןצו זען די בײזע שפיל, װאס די דײטשן מאכן מיט די ילדן. זײ האבן געלאכטאון זיך געשושקעט: גוט אזוי אויף די זשידעסיװען ר׳ ניסעלע נוםבוים איז ארוים פון זײן הײם און זיך געלאזטגײן צו דער מקװה טובלען, איז נאך שטיל געװען ארום. יידן זענעןגעגאנגען צו דער באד און פון דארט ארוים געטובלטע. האט ער זיךגעטראכט: לא אלמן ישראלז דער רבונו של עולם פארלאזט דאך נישטזײנע ילדן. אט פירט זיך װײטער דאם ילדישקײט, כאטש די דײטשן געפינעןזיך אין שטעטל. ער האט נאר באדויערט, װאס עטלעכע װאכן איז קײןװארעמע מקװה נישט געװען און צוליב דעם איז דאס שטעטל, רחמנאלצלן, נכשל געװארן אין טהרת המשפחה. אבער געלויבט השם־יתברך, אזדאם איז שוין פארבײ, איז אים שוין לײכטער געװארן אויפן הארצן.ער האט גענומען שטעלן שנעלערע טריט, ביז ער איז צוגעקומען אויפןפלאץ צװישן די בתי־מדרשים. דא האט ער דערהערט עפעס א פארדעכטיקגערויש, װאס קומט פון הינטער דער שול, לויפנדיקע טריט און אויםרופן:״ידוע: ױדע״: ער איז געבליבן שטײן און א טראכט געטאן: עם שטײטדאך געשריבן: ״אשרי האדם מפחד תמיד״, א מענטש דארף זיך היטן.איז ער ארײן אין פאליש פון דער שול, וװ ם׳איז געװען דאס משנױת־שטיבל, כדי דא א ביםל איבערצװוארטן.צװישן די דיקע מויערן פון פאליש און די קלײנע פענצטער מיט דידאפלטע קװאטירן איז געװען שטיל. א געלע בין איז געפלויגן אהין אוןצוריק ארום דעם מעשענעם הענגלײכטער און אומעטיק געװײנט. װען ערהאט הינטער זיך פארמאכט די טיר איז זי ערגעץ פארשוװנדן. ער האטאיצט דערהערט א זשומען פון א פליג, װאם איז געװען פארפלאנטערט איןא שפינװעבם אין אויבערשטן װינקל פון פענצטער. זי האט געצאפלט,געריםן זיך צו אנטלויפן, נאר א דיקבײכיקער שפין האט זי יעדעס מאלנאך מער פארפלאנטערט, נישט געלאזט זי פון דאנען זיך אװעקרײםן.202שלמה קלאגסברוןהאט אים אן עקל ארומגענומען צו דער אכזרױתדיקער שפין׳ װאםפארעט זיך ארום דער צאפלדיקער פליג, װאם זשומעט און װײנט, װי זיװאלט זיד געבעטן רחמים. ער האט זיך דערמאנט װאם דער מדרש דער־צײלט, אז װען טיטום הרשע האט חרוב געמאכט דאם בית־המקדעז, האבןדי שפינען צוגעטראגן פײער.פון דרויםן האבן זיך געהערט לויפנדיקע טריט, װאם האבן זיך אנ־געשלאגן מיט אן עכא אין דער הוילער שול. האט אים א טיאכע געטאןאין הארצן: עפעם נישט קײן גוטם קומט פאר אין דרויםן: דורך די קניאיז אים דורכגעלאפן א ציטער. ער האט זיך אװעקגעזעצט בײם טיש, וװם׳איז געלעגן א משנױת. ער האט עם געעפנט און א בלעטער געטאן.צו לערנען איז אים נישט מעגלעך געװען. די אותױת האבן אנגעהויבןטאנצן פאר זײנע אויגן און די שורות צו באװעגן זיך. האט ער פארמאכטדעם םפר און געװענדט זײן בליק איבערן ארון־קודש, װו אויף דער װאנטזענען געװען אויםגעמאלט צװײ לײבן מיט די לוחות אין זײערער לאפעם.עם האט זיך אים איצט געדאכט, אז זײ קוקן אויף אים מיט חיהשע אויגןאזוי, װי זײ װאלטן דא געשטאנען פאר אים לעבעדיקע. ער האט זיך פארזײ געשראקן. שװערע מחשבות האבן אנגעהויבן קומען אין זײן קאפ: װילדעחױת רינגלען אונדז ארום פון אלע זײטן, רשעים וטמאים, װאם װילן אונדזפארצוקן. הקדוש ברוך הוא זאל זײן אונדזער שומר ומציל.יאין הויז פון ר׳ יאשע שוחט, װעלכער האט זיך אויך געפונען צװישןדי פאהאלטענע ײדן, האט מען נאך נישט געוװםט װאם עם קומט פאראויפן פלאץ פאר דער באד.ר׳ שמעון דײן, זײן שװער, װעלכער האט זינט דעם אויםברוך פוןדער מלחמה זיך געפונען בײ אים אין הויז, איז געזעםן פארטיפט איןלערנען זוהר, האט ארײנגעקלערט אין די עולמות העלױנים. און װי אפרומער ייד געמאכט זײן חשבון הנפש פון א גאנץ יאר. נאך דערצו, אזאזא מלחמה איז געקומען אויף דער װעלט, איז זיכער דא װאם צו טראכטן.א נײער המן האט זיך אנגעזעצט אויף די יןדן — א היטלער, ימח שמו,איז דאך דאם נישט אזוי פשוט צו פארשטײן.מעליצער ײדן203אין די הײליקע םפרים איז געשריבן, אז אלץ װאס הקדוש בריד הואהאט באשאפן, איז לטובת די מענטשן, די קרוין פון זײן בריאה; און פוןאלע שבעים אומות אויף דער וועלט האט דער אײבערשטער אויםדערװײלטדי יידן פאר א ממלכת כהנים וגוי קדיש. זײ זענען די קינדער פון דיהײליקע אבות, און זײן תורה האט דער באשעפער נאר זײ געגעבן. קײןשום אנדער אומה ולשון האט דערצו נישט זוכה געװען.— װאם פאר א גוטס קאן שוין פאר זײ, מ׳שטײנם געזאגט, אזא מלחמהברענגען? און אפשר איז דאם מעשי־שטןי נישט געדאכט זאל דאס װערן!אין צװײטן צימער איז געזעםן אהרן װײנריב, ר׳ יאשעס אײדעם. עראיז געקומען צו לויפן מיט זײן בני־בית פון טארנאװ. ער האט אײנגעשטילטדי קינדער פון רוישן, זײ זאלן נישט שטערן דעם זײדן אין זײן לערנען.אין קיך האט ר׳ יאשעס װײב זיך געפארעט צוזאמען מיט די טעכטערבײם צוגרײטן דעם ױם־טוב. זײ האבן זיך שוין אנגעהויבן וװנדערן: פארװאם זעט מען נישט דעם טאטן צוריק פון שעכטהויז? נאר זײ האבן זיךדאס פארענטפערט־ די װײבער האבן מםתמא געבראכט א םך עופות צוםשעכטן, פארזוימט ער דארט א ביםל לענגער.נאר אהרן האט נישט געקאנט רולק אײנזיצן און יעדעם מאל געקוקטמיט אומגעדולד אויפן זײגער. פאר װאם זעט מען נאך נישט דעם שװערקומען ? ס׳איז דאך עפעס ערב ױם־טוב. ער האט זיך געלאזט גײן צוםשעכטהויז. אבער װי נאר ער איז אנגעקומען צום פלאץ פאר דער באד,האבן אים די דײטשן פארהאלטן און אים אויך געשטעלט מיט אלע יןדןאין דער רײ מיט אויפגעהויבענע הענט.נאך דעם װי די פארהאלטענע ײדן זענען א היפשע װײלע אזוי גע־שטאנען, האט א דײטש מיט א חיהשן פרצוף — א פנים דער עלטםטער פוןדער באנדע — זיך ארויםגערוקט פון דער גרופע אפיצידן, זיך דערנענטערטמיט אן אויםגעשטרעקטן רעװאלװער צו די אויסגעשטעלטע רײען אוןבאפוילן:— אלץ ארויםלײגן פון די טאשן!מיט ציטערנדיקע הענט האבן אלע פארהאלטענע יידן, אנגעהויבן204טלמה ק.ל>?גסברווארויםצולײגן נאז־טיכלעך, ציגארעטן־האלטערם׳ טאבאק־פושקעלעך, גאר־טלען און נאך אנדערע קלײניקײטן.װען דער אלטער ר׳ נפתלי מלד האט געהאלטן אין מיטן ארויםלײגןפון זײנע טאשן און דארט דערטאפט זײן שופר, װעלכן ער האט געהאלטןאויף ראש־השנה צו בלאזן די תקיעות, האבן אים די הענט א ציטערגעגעבן. ער האט זיך א װײלע פארהאלטן און א טראכט געטאן: זאל עראויך דעם שופר ארויםלײגן ז פאר גוילשע אויגן אים צו פארשװעכן ? נײן!ער װעט דאם נישט טאן: דעם שופר דארף מען האלטן בײ זיך. ער װעטאים נאך זיכער נוצן — און ער האט אים געלאזט דארט װײטער שטעקן...אבער װען ר׳ הײמל שוחט האט געהאלטן בײם אויםלײדיקן זײנעטאשן און אנגעטראפן דארט אויף זײן חלף, איז ער אין גאנצן געװארן דער־שראקן, א װײלע איז ער געבליבן שטײן צעמישט און א טראכט געגעבן:זאל ער דעם חלף אויך ארויםלײגןו א װײלע האט ער געלאזט זײנעפארגלױוערטע הענט בײם בוזעם, אבער אז ער האט דערשפירט אויף זיךדעם שטעכעדיקן בליק פון אפיציר, װאס האט געהאלטן דעם רעװאלװעראויםגעשטרעקט אין זײן ריכטונג, האבן זײנע הענט שטארקער א ציטערגעטאן און ער האט נישט װילנדיק ארויםגעצויגן דעם חלף. דאם הילצערנעשײטל האט זיך פלוצלוגג צעעפנט און א גלאנציקע שארפקײט האט פאלנדיקצו דער ערד א שטאליקן קלונג געטאן און געבליבן ליגן.װי א װילד געװארעבע חיה האט זיך דער דײטשער אפיציר א װארףגעטאן אויף דער דאזיקער מציאה, געכאפט דעם חלף פון דער ערד, א פאכעגעטאן מיט אים שארף אין דער לופטן און מיט א װילדן כעם אויםגעשריגן:״װי די קעלבער װעל איך אײך אויםשעכטן: װי די הינט דערשיםן: שמו־ציקעם ױדען־געזינדל״! און צו די באװאפנטע זעלנער ארום האט ער גלײךא קאמאנדעװע געטאן: ״גרײט דאם געװער״!א געבראזג פון שטאל און אײזן האט א הילך געטאן אין דער לופטן.צענדליקער מאשין־געװער און ביקםן האבן זיך א הײב געטאן און געבליבןאויםגעשטרעקט צו די אויםגעשטעלטע ײדן. א ציטער איז דורכגעלאפן דייידישע רײען. בערד און פיאות האבן זיך צעשויבערט פון שרעק, װי מיטןמעליצער יידן205װינט צעבלאזן, און אויגן האבן מיט פחד געקוקט אויף די לופעם פון דיביקסן•די גוילם װאם האבן זיך דא ארום אלץ געדיכטער געזאמלט פון דערוױיטנם, האבן פאר פרײד זיך געריבן די הענט און געמורמלט־ שמיערטשזשידאם:.״ אלע דערשיםן!א דערשראקענער, א בלאםער, מיט די הענט געהויבן, איז אהרן װײנריבארויםגעטרעטן פון דער רײ. ער האט זיך דערנענטערט צום עלטםטן פוןדער באנדע און אים געבעטן: ״הער הויפטמאן, די מענטשן זענען דאךאומשולדיק! זײ האבן קײנעם קײן שלעכטם נישט געטאך: ער האטגעװאלט זאגן נאך א פאר װערטער, אבער דער עלטםטער האט מיט כעםאים איבערגעריםן די רײד: ״יאװאל, יאװאל! מיר קענען אײך׳ שמוציקעױדען״! און באפוילן: ״דרײ טריט פארויםטרעטן״!אהרן איז נאך מער בלײך געװארן און ער האט צעטומלט געשטעלטעטלעכע טריט פאר זיך. מיט א מאל האט ער דערהערט א שאם פון ארעװאלװער. אהרן איז א פארגאםענער מיט בלוט געפאלן אויף דער ערדאון געבליבן ליגן א טויטער.א שוידער איז דורכגעלאפן צװישן די שורות אויפגעציטערטע יידן.א קאלטער שװײם האט יעדערן פון זײ באגאםן או.ן א ציטער איז זײ אדורךדי בײנער. א שעפטשען פון װידוי האט זיך געטראגן צװישן די שורותאון א ברומען, װאם האט מיט א שטילן וױיטיק גערופן: ״מן המצר קראתייה״!נאך שטארקער האבן די זעלנער ארום אויםגעשטרעקט זײערע ביקסןצו די דערשראקענע ילדן און מיט די רעװאלװערן האבן זיך דערנענטערטדי אפיצירן. מיט נאך מער װילדקײט האט דער עלטסטער רוצח זיך צעשריגןאון אנגעװיזן מיט זײן רעװאלװער צו די געעפנטע טירן פון שעכהויז;״מארש הערײן! גלײך צו לויפן! ױדען — װאגאבונדען״!א געדיכטער האגל פון שמיץ מיט אײזערנע שפיצרוטן אין די הענטפון די דײטשע אפיצירן, האט זיך אראפגעלאזט איבער די קעפ פון די צוסטויט דערשראקענע יידן. די צעשלאגענע ילדן האבן אנגעהויבן לויפן צודי צעעפנטע טירן פון שעכטהויז, כדי צו זײן װאם װײטער פון די שװערע206שלמה קלאגסברוןקלעפ און פון די אויםגעשטרעקטע ביקסן — אפשר װעט דארט גאט העלפן,באװײזן א נם און זײ מציל זײן פון די װילד געװארענע דײטשן. א גאליקגעלעכטער האט זײ באגלײט אין שעכט־הויז ארײן. װאס האט זיך א שאטגעטאן מיטן שפאט פון די גויים, װאם זענען געשטאנען ארום און אנגעקװאלן.אפגעלײדיקט איז געװארן דער פלאץ פון די ילדן, װאם זײערע חפציםהאבן זיך נאך געװאלגערט דארט צעטרעטענע. די זעלנער ארום האבן זיוגיך דערנענטערט צום שעכטהויז מיט זײערע אויםגעשטרעקטע ביקםן,גרײטע צו שיםן אין די אפענע פענצטער און טירן.װען דער אלטער ר׳ נפתלי מלך איז ארײנגעקומען אין שעכטהויזצוזאמען מיט אלע אנדערע ילדן, האט ער זיך דערמאנט אין זײן שופרװאם איז בײ אים געבליבן אין דער בוזעם־קעשענע. ער האט אים פוןדארט ארויסגעצויגן און דערשפירט װי א פריש חױת האט אים אנגעגאסן.ער האט זײן ספר־תורה צוריק גענומען אויף דער האנט און אויםגערופןז״ילדן! לאמיר נישט שװײגן: לאמיר צו גאט בעטן: לאמיר תהילים זאגןןער װעט אונדז זיכער העלפן״! אלע ילדן האבן אנגעהויבן זאגן מיט אפרומען ציטער: ״אשרי האיש אשר לא הלך בעצת רשעים״... די ערשטעפםוקים פון תהילים. אבער אײדער זײ האבן נאך געענדיקט זאגן דאסערשטע קאפיטל פון תהילים, האט זיך פון דער גרופע אפיצירן דערהערטא װילדער, טײװלאנישער געשרײ: ״פײער״! — און א שיסערײ פון מאשין־געװער און ביקםן האט געשפאלטן די לופט...די ערשטע רײען יידן אין שעכטהויז, װאם זענען געשטאנען בײ דיאפ׳ענע פענצטער און טירן, האבן װי אונטערגעהאקטע זאנגען זיך א בײגגעטאן צו דער ערד און בלוט האט זיך אנגעהויבן גיםן.א שרעקלעך געשרײ ״שמע ישראל״ האט זיך פון דארט א רים געטאן.הענט האבן זיך געהויבן פון אלע זײטן צום הימל און געבעטן: ״שמעקולנו! גאט, האב רחמנות״ — און א תקיעה פון א שופר האט זיך פוןצװישן די אלע קולות געהערט. דאם האט דער אלטער ר׳ נפתלי געבלאזןכדי דעם׳הימל צו שפאלטן...אויף א װײלע האט אויפגעהערט דאס שיסן, אזוי װי די זעלנער װאלטןזיך דערשראקן פארן שופר־בלאזן אדער פאר די שרעקלעכע געװאלדן אוןמ ע ל י צ ע ר י י ד ו207״שמע ישראל״ רופן... און אפשר האבן זײ איצט דאס ערשטע מאל געשאסןצו אומשולדיקע מענטשן, זײער געװיםן האט אויפגעציטערט פאר דערשרעקלעכער רציחה און זײ זענען געבליבן פארגלױוערט שטײן מיט דיאויםגעשטרעקטע ביקסן?קרעכצן האבן זיך געטראגן פון גוםסדיקע מענטשן. א ביטער יאמערןפון קינדער האט זיך געהערט: ״מאמע: אוי, מאמע״! דאס האבן אזויגעשריגען אליעזר גראם אײניקלעך, װעלכע האבן בײם אויםהויכן זײערעקינדערישע נשמות גערופן זײער מוטער מיטן לעצטן אטעם.דורכן פענצטער האט מען געקאנט זען דעם אלטן ר׳ נפתלי, װי ער איזגעבליבן שטײן צװישן די געפאלענע יידן. איבער זײן בלײך פנים אוןװײםער בארד זענען געפלאםן ריטשקעלעך בלוט און געטריפט איבערןספר, װאם ער האט פעםט געהאלטן אין האנט. זײנע פארגלײזטע אויגןזענען געװען געװענדט צום הימל װי ער װאלט געבעטן צו גאט. דעם שופרהאט ער נאך אלץ געהאלטן בײם צעבלוטיקטן מויל, אזוי װי ער װאלטנאך אלץ געבלאזן...װידער א מאל האט זיך דערהערט א באפעל פון די דײטשע אפיצירןן״פײער״! װידער האט א שיסערײ די לופט געשפאלטן, װידער א מאל האבןקולות גערופן ״שמע ישראל״ און װידער האבן די לעבן־פארבליבענע ײדןגערופן צו גאט: העלף! האב רחמנות!און די זעלנער האבן אלץ געשאםן — ביז די לעצטע קולות האבן זיךגעלאשן — און א טויטע שטילקײט איז ארום געװארן...נאך דער שרעקלעכער שחיטה זענען נאך פארבליבן אין שעכטהויזלעבעדיקע מענטשן, װעלכע די קוילן האבן געטראפן, זײ שװער פארוװנדט,מיט בלוט פארגאסן, אבער זײ זענען נאך לעבן געבליבן. האבן זײ זיך איצט— װען די רוצחים זענען אויף א װײלע פארשוװנדן — אנגעהויבן זיך צובאװעגן, צו קרעכצן, צו רופן הילף, בעטן א ביםל װאםער דאס חױת צודערהאלטן. אנדערע װידער האבן אנגעהויבן קריכן איבער די קערפערס208 שלמה קלאגסברוןצום פענצטער און זיך געריסן צו כאפן א ביםל לופט, אפצופרישן דעםאטעם אדער אפשר גאר פון דאנען צו אנטלויפן...ברוך־אברהם שװאלבם זון, יאנקעלען, האבן די קוילן נישט געטראפן.ער איז בעת דעם שיםן געפאלן, פארגאםן געװארן מיט בלוט, אבערגעבליבן בײם לעבן, און געלעגן אין גאנצן צעמישט. מיט א מאל האט ערדערד׳ערט אין זיך א קול רופן ־ ״שוין זאלסטו פון דאנען אנטלויפן!״ האטער אויפגעריםן זײנע אויגן, װאם זענען פון אנדערע ילדנם בלוט פארגאםןגעװארן, מיט כוח זיך א רים געטאן פון צװישן די טויטע און געבליבןשטײן א צעטומלטער.װען ער האט זיך אומגעקוקט אין אלע זײטן און דערזען לעבן זיךדעם אלטן ר׳ נפתלי מלך, װי ער האט אין זײנע פארשטײפטע הענט געהאלטןדאם פארבלוטיקטע ספר און געקוקט אויף אים מיט זײנע פארגלײזטעאויגן, װי ער װאלט אים געבעטן ־ ״נעם דאס ספר, זײ מציל די תורה״! —האט יאנקעלע א כאפ געטאן דעם םפר און געװאלט אנטלויפן. אבער זײנעפים האבן זיך פון ארט נישט געקאנט רירן, זײ זענען פארקלעמט געװארןצווישן די טויטע, װי דער מלאך־המװת אלײן װאלט אים דא געהאלטן. האטער זיך א בײג געטאן צום פענצטער דערנעבן, א כאפ געטאן זיך מיט אהאנט בײם הילצערנעם בײשטידל, מיט כוח ארויםגעשלעפט א פום און שויןגעשטעלט דעם ערשטן טריט צום אנטלויפן.אין דעם מאמענט אבער האט א פליסיקײט אים א שפריץ געגעבן איןפנים. א ריח פון בענזין האט פארכאפט דעם אטעם און א פײערדיקערבליץ האט פארבלענדט די אויגן.װי א לעבעדיקער פאקל האט ער זיך איצט א װארף געטאן צוםאפענעם פענצטער. געפרװוט נאך אנטלויפן, אבער א קויל האט פארענדיקטזײן לעבן.א פלאקער האט זיך בליץ־שנעל פארשפרײט אין אלע זײטן, געריסןזיך דורך די פענצטער און טירן און פארברענט אלץ אין אײנעם...נישט אלע יןדן אין שטעטל האבן זיך מיט א מאל דערוװםט װעגןשרעקלעכן אומגליק װאם האט געטראפן אין שעכטהויז.. װען זײ האבןמעליצער יידן209דערהערט דאס שיסן, האבן זײ זיך פארשלאםן אין די שטובן און געטראכט:אפשר האבן װידער זיך באװיזן פוילישע זעלנער׳ װי דאס האט שויןגעטראפן מיט עטלעכע טעג צוריק בײם אנקומען פון די דײטשןי אדעראפשר זענען שוין די פראנצויזן געקומען צו הילףי און אפשר גאר האבןדי רוםן זיך געשטעלט אקעגןי װאם דען, מען װעט לאזן היטלערן פאר־נעמען פוילן ? די װעלט איז נאך נישט הפקר: אבער װען דאם שיםן האטזיך דערהערט אין ר׳ יאשע שוחטם דירד״ איז דארט באלד געװארן אמהומה.ר׳ שמעון דײן, ס׳איז געװען פארטיפט אין זײנע מחשבות, האטאיבערגעריםן דאס קלערן; ער איז בלײך געװארן און דערשראקן געבליבןזיצן. די װײבער זענען ארײנגעקומען פון קיך דערציטערטע; װאם האטגעטראפןי וװ האט מען געשאםןי און צוגעלאפן צום פענצטער זען, װאםעס טוט זיך אין דרויםן.אן איבערקערעניש איז שוין געװען ארום אין די געסלעך. דערשראקענעזענען די יןדן ארומגעלאפן, פארקלאפט די לאדנס פון די פענצטער, גיךגעשלאסן די טירן. ס׳איז שנעל געװארן לײדיק פון ילדן, און נישט געװעןמער בײ װעמען צו פרעגן, װאס עס האט געטראפן. שקצים האבן גענומעןארומלויפן און אײנער צום צװײטן האט געשריגן: ״זשידאװ װיבילי״!•— גאט אין הימל ו — זענען די וױיבער אפגעשפרונגען פון די פענצטער— מיט די יידן האט עפעס געטראפן — און זײ האבן זיך גענומען ברעכןדי הענט — אוי, וװ איז דער טאטע י און וװ איז אהרן ? לאמיר לויפן צוםשעכטהויז!זײ האבן זיך שוין געלאזט גײן צו די טירן, נאר ר׳ שמעון, דער אלטערדײן, האט זײ דעם װעג פארשטעלט:— קינדער, וװ לאזט איר זיך לויפןי ם׳איז דאך אין גאם א סכנה,מען טאר נישט אײנשטעלן דאס לעבן. זײ װעלן שוין אלײן מיט גאטסהילף אהײמקומען בשלום!אין דרויסן האט זיך אלץ מער געשטארקט די אימה. א שרעק האט זיך* זשידאװ װיבילי — די ײדן אויסגעהרגעט.210שלמה קלאגסברוןגעטראגן פון אלע זײטן. דײטשע זעלנער האבן שוין אנגעהויבן לויפן מיטדי ביקםן און די שקצים האבן אלץ געשריגן ־ //זשידאװ װיבילי״, אין שעכט־הויז האט מען אלע אויםגעשאסן: די װײבער האבן שוין מער נישט געקאנטאויםהאלטן און אנגעהויבן װײנען.— אוי, אן אומגליק האט געטראפן, אן אומגליק!די שכנים פון הויז זענען דערשראקן ארײנגעלאפן. אויך הערשעלערובין האט פון זײן דירה געעפנט די טירן אהער און גענומען זײ בארויקן!— װײבער, װאם איז דאס פאר א װײנען ? ם׳האט דאך גארנישט געטרא־פן, גאט זאל באהיטן. דאם האבן זיכער די דײטשן אויםגעפרװוט זײערעביקסן! און אפשר גאר האט א פוילישער פאטראל ערגעץ װידער זיך באװיזןאון מ׳האט געשאסן. אײ, װאס די שקצים שרײען י דאם װילן זײ סתם אזוידערשרעקן די ילדן, איר קענט דאך זײ, די רשעים, ימח שמם זאלן זײ װערן!אבער װען עס האט זיך מיט א מאל א געדיכטער רויך באװיזן איןפענצטער, א פלאם־פײער האט א שלאג געטאן אין די אויגן, און װידערהאבן די שקצים גענומען שרײען: אין שעכטהויז ברענען די ילדן! —זענען אלע מיט א מאל װי פארגלױוערט געװארן. מען האט בולט געזען פוןאלע זײטן דאם שרעקלעכע אומגליק װאם האט געטראפן. איצט האבן שויןאלע צוזאמען אנגעהויבן צו װײנען און צו קלאגן.הערשעלע רובין האט אבער נאך אלץ נישט געװאלט גלויבן דעם אמת״װי קאן גאר זײן מעגלעך ? אומשולדיקע מענטשן! פאר װאם, פאר װען״ ? —האט ער נישט אויפגעהערט צו זיך שעפטשען. אבער װען ער האט דערזען,אז ר׳ שמעון דײן האט זײן קאפ אראפגעלאזט איבערן ספר, בײ װעלכן עראיז געזעסן און געגאסן ביטערע טרערן, האט ער פארשטאנען, אז עם האבןטאקע געטראפן די שרעקלעכע זאכן. ער איז אין גאנצן צעמישט געװארן,צעװײנט זיך װי א קינד און געגאםן מיט טרערן: ,/ילדן, הײליקע יןדן״!מיט א מאל האט ער אנגעהויבן פארצװײפלט צו רופן:— ר׳ שמעון. מעליצער דײן, א שאלה װיל איך אײך פרעגן: פאר װאםהאט גאט דערלאזט אומברענגען די מענטשן ? פאר װאס האט ער דערלאזטצו אזא רציחה איבער כשרע יידן, פאר װאס?...מעליצער יידן211איז אויפגעשטאנען ר׳ שמעון׳ דער אלטער דײן, און מיט א ציטערדיקןגעבראכענעם קול זיך אנגערופן:— אויף הקדוש ברוך הוא טאר מען נישט פרעגן קײן שאלות. צו איםדארף מען נישט האבן קײן טענות. אזוי איז דער רצון הבורא, אזוי איז מםתמאנגזר געװארן מן השמים!פון צער און װײטיק האט זײן מויל געציטערט. פון גרוים מיטלײד אויףזײנע קינדער און די איבריקע מענטשן, װאם האבן זיך צעגאםן אין טרערן,האט ער זיך גענומען בעטן: זאל שוין זײן גענוג דאם װײנען, הערט שויןאויף צו קלאגן, גאט ברוך הוא װעט אויף אײך שוין רחמנות האבן!א װײלע האט אויפגעהערט דאס װײנען, נאר טיפע קרעכצן האבן זיךגעריסן פון פארקלעמטע הערצער, װאם זענען באלד װידער פארװאנדלטגעװארן אין א יאמערדיק געװײן.צערײצט פונעם פײער, פארשיכורט פונעם פארגאםענעם יידישן בלוט,האבן צװײ ילדישע שונאים זיך פאראײניקט: די פוילישע כוליגאנעם איןאײנעם מיט די דײטשע רוצחים האבן זיך איצט געלאזט הוליען איבערןשטעטל. וװ נאר די שקצים האבן דערזען א ילד, װאם איז דערשראקןגעלאפן זיך באהאלטן, האבן זײ מיט די פינגער אנגעװיזן: ״ױדע, ױדע״! אוןדי דײטשע מערדער האבן גלײך געשאסן...פול מיט פוילישן פעבל איז געװארן ארום דעם ילדישן שטעטל. זײהאבן װי הונגעריקע חױת געלעכצט צו רויבן ילדיש פארמעגן און צו פארגיםןיידיש בלוט.די יידן זענען געזעסן מיט פחד פארשלאסן אין זײערע הײזער, נישטגעװען צו װעמען זיך צו װענדן נאך הילף, בײ װעמען צו בעטן שוץ.נישט װײט פון שעכטהויז, װאם איז געשטאנען אין פלאמען, איז דערשײטלמאכער געװען באהאלטן אין א װינקל צװישן די הײזער; װען ער איזגעגאנגען אין באד, געװאלט זיך טובלען און דערזען לויפן די באנדע דײטשן,האט ער זיך דא פאררויקט אין א װינקל און געװארט ביז די סכנה װעט212שלמה קלאגסבתןאריבער. ער איז געבליבן שטײן, האט געהערט מיט הארץ־װײטיק װאם ס׳איזגעשען מיט די יןדן און געציטערט װי א בלאט פון מורא.איצט, װען די פוילישע שקצים האבן אנגעהויבן ארומצולויפן, האבן דיאים דא געטראפן. זײ האבן אים געשלאגן און געחוזקט: ״זשידזיע, װאם האםטוזיך עפעם באהאלטן״ י זײ האבן אים געריסן בײ דער בארד און געשלעפטבײ די פיאות צו די דײטשן, װעלכע זענען געשטאנען לעבן שעכטהויז אוןגעקוקט װי עס ברענען דארט די מענטשן...— אט איז א ױדע ו האבן די שקצים געשריגן צו די דײטשן — א ױדע,װאם האט זיך באהאלטן.דער שײטלמאכער איז געפאלן אויף די קני, זיר געבעטןו ״האטרחמנות, איך בין א טאטע פון קלײנע קינדער. שענקט דאם לעבן״!אבער פון א שטארקן קאפע אין בויך מיט א עזלנערישן שטױול, איז ערגעפאלן אויף דער ערד און פון יםורים קוים געכאפט דעם אטעם. דידײטשע זעלנער האבן אים געבונדן מיט די יןדישע זײדענע גארטלען, װאסהאבן דארט זיך געװאלגערט. ער איז אזוי געבליבן ליגן, נישט קײן רירזיך צו געבן, נאר געציטערט און געבעטן: ״האט רחמנות, שענקט דאםלעבן״ ו עטלעכע פאר הענט האבן אים א כאפ געגעבן און א שלײדער געטאןאין ברענענדיקן פענצטער פון שעכטהויז.— שמע ישראל! — האט זיך נאך געהערט זײן דערשטיקט קול סוןפײער ארוים.װען די דײטשן האבן געמאכט דעם איבערפאל אין באד און ארויםגע־טריבן פון דארט די מענטשן, האבן עטלעכע ילדן, נאקעטע, ז־ך באהאלטןהינטער די הילצערנע שװיץ־שטיגן, כדי דא איבערצװוארטן ביז די םכנהװעט אריבער. װען זײ האבן געהערט װאס עם טוט זיך, האבן זײ זיך נאךמער פאררוקט אין די װינקלען. זײ האבן געציטערט פאר קעלט און פאר פחדאון געװארט, עם זאל שוין צופאלן דער אװנט, ם׳זאל טונקל װערן אין דרויםן,װעלן זײ פון דאנען אנטלויפן. אבער װען ם׳איז שוין ענדלעך צוגעפאלן דערמעליצער יידן213אװנט, ס׳האט שוין אנגעהויבן צו טונקלען אין דרויסן, האבן זײ מיט א מאלדערשפירט א שטארקן רויך, װאס האט אנגעהויבן אלץ מער צו שטיקן דעםאטעם. זענען זײ ארויס פון דארט און געװאלט אנטלויפן דורך די הינטערשטעטירן. דא האבן שוין אבער געברענט די הילצערנע װענטלעך פון די קאבינעם,וװ עם זענען געװען װאנעם צום באדן. האבן זײ געװאלט לויפן דורך דערפאדערשטער שטוב, האבן שוין אבער דא געברענט די בענק און די שענק־לעך, װאס האבן געדינט צום האלטן די קלײדער. אלע טירן זענען געװען איןפלאמען.צום אנטלויפן איז נאר געבליבן דאם פענצטער, אבער װי נאר זײ האבןזיך דא צװישן געדיכטן רויך באװיזן, האבן די דײטשע רוצחים, װעלכעזענען די גאנצע צײט דא געשטאנען ארום, אנגעהויבן צו שיסן׳ ביז אלעזענען געבליבן ליגן טויט.אויך אין הויז פון ״הכנסת אורחים״ האבן זיך געהאט באהאלטן ילדןבעת דעם אנפאל פון די דייטשן. זײ זענען ארויף אויפן בוידעם און געװארטאויף א נס צו קאנען אנטלויפן. זײ זענען דא געלעגן אײנגעשרומפן אין דיװינקעלעך און קוים געצויגן דעם אטעם עם זאלן זײ חלילה נישט דער־הערן די דײטשן.אבער װען די באד דערנעבן האט אנגעהויבן ברענען, האט זיך דערדאך איבער זײ אזדי צעהיצט פון פײער, װאם דער װינט האט אהערגעבלאזן,אז ס׳איז שוין מער נישט געװען צום אויםהאלטן. די האבן געזען׳ אזאט־אט װעלן די הילצערנע ברעטער פון בוידעם זיך אנצינדן פון דיפײערדיקע פונקען, װאם קומען צו פליען פון באד. האבן זײ זיך געלאזטלויפן מיט די שטיגן צום קארידאר, וװ די םכנה האט אויסגעזען צו זײןקלענער און געהאפט, אז אפשר װעט גאט העלפן און ם׳װעט זײ דאך גע־לונגען צו אנטלויפן פון פײער.האבן אבער די דײטשן פארלײגט די טירן און נישט ארויםגעלאזט פוןדאנען קײנעם, און דורך די פענצטער האבן זײ אנגעהויבן צו גיםן נאפטאון אונטערגעצונדן, ביז אלע דא זענען געבליבן דערשטיקט אין פײער.214שלמה קלאגסברוןאין פינצטער־געװארענעם פאליש פון דער שול איז ר׳ ניסעלע נוםבויםגעלעגן אין חלשות.װען דאם פײער פון דער גרויםער שריפה האט באלויכטן דאם פענצטערפון פאליש, האט ער געעפנט די אויגן און דערזען זיך ליגן אונטערן טישלעבן פענצטער און אין זײנע הענט זענען שטיקער פון דער בארד פאר־קלעמט צווישן די פארשטײפטע פינגער. ער האט נאך אלץ נישט געוװםט,וװ ער געפינט זיך, פון װאנען האט ער זיך דא גענומען.א לענגערע צײט איז ער געלעגן אין חלשות. װען ער איז דא ארײנ־געקומען האט ער נישט געוװםט װאס עם קומט פאר דערלעבן. ער איזגעװען פארנומען אין זײנע דערשראקענע געדאנקען און פון די טריט װאסער האט געהערט ארומלויפן.אבער װען עס האבן זיך אין דער הוילער שול דערהערט די ערשטעצװײ שאסן און אפגעקלונגען מיט אן עכא, האט ער זיך נאך מער דער־שראקן. ער איז צוגעגאנגען צום פענצטער און פארזיכטיק געעפנט דיערשטע קװאטירן מיט די פארהאנגענע שויבן, כדי צו זען װאם אזוינם עםקומט פאר אין דרויםן.ער איז אין גאנצן אויפגעציטערט געװארן, װען ער האט דערזען פארדער באד די ײדן, ארומגעשטעלט מיט ביקסן, און װי מען הײבט זײ אןצו שלאגן פון אלע זײטן. ער איז צוגעלאפן צום ארון־קודש, אנגעהויבןװײנען מיט ביטערע טרערן און בעטן גאט פאר זײ, װאם שטײען להרוגולאבד, למכה ולחרפה...װען ער האט פארענדיקט דאם בעטן, איז ער װידער צוגעלאפן צוםפענצטער. אין דעם מאמענט אבער האט די שיםערײ אויפגעציטערט דישויבן און די שרעקלעכע קולות פון שעכטהויז זענען געגאנגען עד לבהשמים. ם׳איז אים פינצטער געװארן אין די אויגן. ער האט אנגעהויבן רײםןזיך די האר פון דער בארד און געפאלן אין חלשות.איצט, װען ער איז א ביםל געקומען צו זיך און דערזען אין דרויסןדי שריפה, האט ער זיך אויפגעהויבן א צעטומלטער, צוגעגאנגען צוםארון־קודש, ארויםגענומען א םפר און זיך אנגעהויבן צו דרײען ארום דעםשולחן. ער האט געבעטן: ״רחמנא אדכר לן זכותא ואברהם רחימא... רחמנאמעליצער יידן215אדכר לן זכותא דיצחק עקידה״... װי ער װאלט די הקפות געמאכט בײםזאגן די הושענות. װען ער האט שוין געהאלטן בײ דער לעצטער הקפה,״רחמנא אידכר לן זכותא דדוד מלכא משיחא״ איז דער איבערגעברענטערדאך פון דער באד מיט א טראםק אראפגעפאלן איבער די װענט און אבליאםק פון פײער האט נאך שטארקער א שלאג געטאן אין פענצטער.ר׳ ניםעלע איז ארוים פון פאליש און ארײנגעלאפן דורכן הינטערשטן הויףאין רבם הויז דערנעבן.פינצטער איז דא געװען אין די צימערן. נאר דורך די פענצטער האטדי שריפה געװארפן שאטנם. אין די װינקלען האבן דערשראקענע מענטש־לעכע געשטאלטן זיך געשאקלט און געבעטן צו גאט. אויך ר׳ מענדעלע׳דער מעליצער רב, איז א ציטערנדיקער געשטאנען אין א װינקל, אײנ־געהילט אין טלית און געהאלטן אין זאגן ״אל רחום וחנון״, אין זכות פוןדי הײליקע אבות, אין זכות פון אלע צדיקים, און געגאםן מיט ביטערעטרערן.ר׳ ניםעלע איז ארײנגעקומען, װי קײנער װאלט נישט געהערט, װיער װאלט געװען א רואה ואינו נראה. ער האט געװאלט עפעם זאגן, רופן,שרײען, אבער דאם איז נישט מעגלעך געװען. זײן האלדז איז פארשטיקטגעװארן און די צונג איז צוגעטריקנט געװארן צום גומען.אין ברעטערםקלאד פון הערשעלע גערםטן בשכנות, איז געװארן אשרעקלעכע בהלה צװישן די פרעמדע יןדן, װעלכע האבן זיך דא באהאלטן,פלוצלונג האט א פײער אלץ דא ארומגעכאפט — די רוצחים האבןאונטערגעצונדן דעם םקלאד פון אלע זײטן און נישט איבערגעלאזט קײןארט פאר זײ צו אנטלויפן. די מענטשן זענען געלאפן פארצװײפלט, גע־שפרונגען פון אײן שטוים ברעטער צום צװײטן, פון אײן םטאק האלץ צוםאנדערן. זײ האבן געװאלט אנטלויפן פונעם פײער. אבער דאם אויםגע־טריקנטע האלץ מיט די ברעטער אין אײנעם האט געפלאקערט און דאספײער האט זיך פארשפרײט מיטן װינט אין אלע דיטן.216שלמה קלאגסברוןא געראנגל צװישן מענטש און פײער אויף טויט און לעבן. אײנערװיל דעם צװײטן באזיגן. די מענטשן װארפן זיך מיט אלע כוחות צו רא־טעװען זײער לעבן פון דער שריפד״ צו אנטלויפן. דאס פײער װידער ברענטמיט פלאקער צװישן רויכיקע װאלקנם׳ װארפט מיט פלאמען װי ריזיקעשלאנגען אלץ צו פארשלינגען.און געזיגט האט דאם פײער׳ װאם דער טײװל האט צעבלאזן איבערדי שוצלאזע ילדן. און געצונדן האבן זיך די ילדישע הײזער ארום, אין דערגאנצער סביבה, װאס איז ארומגעכאפט געװארן מיט פלאמען.שטײט איצט דאם יידישע שטעטל װי אײנגעשרומפן פאר מורא, בא־לויכטן דורך דער שריפה און די ילדישע הײזער אין די געםלעד ארום,װי זײ װאלטן די קעפ געבויגן פאר פחד א יעדע מינוט צו װערן אונטער־געצונדן. אין יעדער שטוב שרעקט מיט אימד״ א יעדער ייד ציטערט פארמורא און אין יעדן הארץ ברענט א וױיטיק.די שריפה פארשטארקט זיך װאם א מאל מער און די ילדן פון דערארומיקער געגנט שטײען שוין מיט די פעקלעך אויף דער פלײצע און מיטדי קינדערלעך אויף די הענט, גרײט צו אנטלויפן פון זײערע הײמען.״אבער וװהין לויפן״ י — פרעגן זײ פארצװײפלט און קוקן מיט טויטשרעקצום הימל, װאס איז רויט פון פײער און שפרײט זיך איבערן שטעטל —אז א יעדער טריט אין דרויםן איז פול מיט םכנה און דער טויט לויערטפון אלע זײטן...אין בוידעם־פענצטערל פון בית־מדרש, אקעגן איבער דער באד, װאםאיז געשטאנען אין פלאמען, האט זיך יעדעם מאל באװיזן א ילד, א קוקגעגעבן צום פײער און איז פארשוװנדן. ער איז װידער געלאפן איבערןבוידעם, איבער די אלטע שמות, װאס זענען דא געװען אנגעװארפן. ער האטמעליצער יידן217געשלאגן זיך מיט די פויםטן איבערן קאפ און פנים, װאס איז שוין געװעןאנגעלאפן מיט בלוט׳ געריםן זיך די האר פון זײן גרויער בארד און פיאותאון פארצװײפלט גערופן ־ ״גאט; וװ ביםטו, גאט ? פאר װאס הערםטו נישטדי קולות פון שעכטהויז, די געװאלדן, דאם שרײען און רופן? פאר װאםזעםטו נישט װאם מען טוט מיט דײנע יידן?! א דין תורה װיל איך מיטדיר האלטן, גאט: — האט ער געהאלטן אין אײן שרײען — פאר װאםהאםטו אומגעבראכט די מענטשן ? װאס האסטו געװאלט פון מײנע קינדער״ ?ער האט זיך װײטער געשלאגן איבערן קאפ און פנים און געריסןזיך שטיקער בארד.דאס איז געװען א ייד פון דעם שטעטל באכניע. מיט זײנע צװײ זיןאיז ער אנטלאפן פאר די דײטשן און געבליבן דא שטעקן. הײנט, לכבודראש־השנה, איז ער צוזאמען מיט זײ געקומען אין מקװה זיך טובלען.צום ױם־הדין געװאלט זײן כשרע ילדן... נאר הױת װי ער האט נאך געװאלטלערנען א שטיקל משנױת פארן אנקומען פון הײליקן ראש־השנה, איז עראײליק ארוים פון באד און געלאפן צום בית־מדרש דערנעבן.אבער װען ער האט זיך א ביםל דערװײטערט פון דער באד, און ערהאט דערזען די דײטשן אנלויפן פון אלע זײטן, איז ער פאר שרעק ארויףאויפן בוידעם און זיך באהאלטן. ער האט געקוקט דורכן פענצטער צו דערבאד אקעגנאיבער, װו זײנע זין זענען נאך פארבליבן. װען ער האט דערזען,װאם עס טוט זיך דארט מיט די פארהאלטענע יידן און מיט זײנע צוױיזין צװישן זײ, האט ער אנגעהויבן פאר זײ שטארק צו בעטן גאט, צוװײנען און קלאגן. אבער פארמאכט זענען געװען די טויערן פון הימלאון גאט האט נישט געהאלפן. איז ער פון צער און װײטיק אראפ פון זינען,געװארן משוגע, געריםן פון זיך די מלבושים, געבראכן די הענט, געביםןדי פינגער און פארצװײפלט גערופן־ ״גאט! װו ביםטו גאט? װאס האםטוזיך באהאלטן? א דין־תורה װיל איך מיט דיר האבן, פאר מײנע קינדעראון פאר אלע יןדן. יא, א דין־תורה װיל איך מיט דיר האלטן, גאט, אדין־תורה״!...נאך פײערדיקער איז געװארן דער הימל און רויט זיך געשפרײט218שלמה קלאגסברוןאיבערן שטעטל׳ בעת די דײטשע רוצחים צוזאמען מיט די פוילישע כולי־גאנעם האבן זיך געװארפן אויף דער שול און זי אונטערגעצונדן. זי איזבאלד ארומגעכאפט געװארן פון פלאמען און באלויכטן דעם מארק און דיארומיקע גאםן׳ װו עם האט זיך אין דער זעלבער צײט געצויגן א לאנגערײ פון דײטשע פאנצער־װאגנם מיט מאשין־געװער, קאנאנען און טאנקען.פון דער הויפישער גאם האבן זײ זיך גערוקט אויף שװערע קײטן, װיא ריזיק־לאנגע שטאלענע שלאנג װאלט דאם שטעטל אין קלעם ארײנגע־נומען.דער פײערדיקער אפשײן פון דער ברענעדיקער שול, אפגעשלאגן אויפןגלאנציקן שטאל פון דער לאנגער, ריזיקער שלאנג, האט בײ איר װיטויזנטער אויגן אנגעצונדן, װעלכע האבן מיט גיפטיקן פײער געקוקט איןדי ארומיקע הושכדיקע פענצטער, כדי אלץ דארט צו דערשטיקן.אויך צו דער גוילשער קירכע הינטער דער צװײטער זײט מארק האטדערגרײכט דער אפשײן פון דער שול־שריפה און זי באלויכטן. דער צלם,װאם איז ביז איצט געשטאנען אין דער פינצטערניש אויפן שפיץ קירכע־טורעם, האט זיך מיט א מאל גאלדיק באװיזן, צעגלאנצט זיך און װי מיטשטאלץ געשטראלט קעגן דער שריפה, װי ער װאלט מיט צופרידנקײטגעקוקט אויפן פארפײניקטן, צעבלוטיקטן, יןדישן שטעטל.די שול, האט זיך װי מיט מער ביטערקײט צעפלאקערט אין א רוישיקפײער, מיט ברענעדיקע שמות פון אלטע םפרים ארום איר בוידעם גע־װארפן און אין דער הויך פלאמיק געשמיםן. פון די שולטורעמם האבןדי פלאמען נאך שטארקער צעשטורעמט און געריםן זיך דורך זײערע שמאלעפענצטערלעך, װי זײ װאלטן מיט פײערדיקע פינגער פון דארט צו דעםגויןשן צלם אנגעװיזן: אט איז דײן קריםטלעכער ױשר, דײן רחמנות!...פון די ברענענדיקע הײזער און זײער נאענטער םביבה זענען דימענטשן קוים אנטלאפן מיטן לעבן. א םך פון די מענער האבן די דײטשןפארהאלטן, כדי ארויםצוטראגן די זעק מיט תבואה פון םקלאד אין הויזפון בערל מאשטשיםקער, לעבן דער שריפה. די תבואה האבן זײ געלאדןאויף מיליטערישע לאםטמאשינען, װאם די דײטשן האבן ערגעץ־וװ אװעק־געפירט.מעליצער יידן219נאך דעם פארענדיקן די ארבעט האבן זײ אויםגעשטעלט די יזח בײדער ברענעדיקער שול׳ מיט די הענט אין דער הויך, און געדראט אלעאויםצושיםן אויב עם װעט זיך װער פון זײ דערװעגן צו אנטלויפן.די איבעריקע מענטשן פון דער ברענעדיקער םביבה האבן זיך א טײלפארשפרײט אין די פעלדער הינטערן שטעטל, אנדערע זענען ארײן אין דיילדישע הײזער, װעלכע האבן זיך געפונען װײטער פון דער עריפה — אוןדי איבעריקע האבן זיך דורך הינטערגעםלעך ארײנגעכאפט אין בית־מדרשלפון ר׳ לאזערל דעם בארװער רב, לעבן דער ברײטער גאם. דא זענען זײשטיל געזעםן און דערשראקענע אײנגעהערט זיך אין דעם שרעקלעכןדרויםן. אפילו די קינדערלעך זענען געזעםן שטיל און קײן פיפם נישטגעגעבן•אין דער שטילקײט האט זיך בלויז געהערט דאם געשטיקטע קרעכצןפון בארװער רב־ ״אבינו שבשמים״! מער האט ער נישט געקאנט קײןװארט ארויםרעדן.ער איז אויך געװען הײנט אין באד זיך טובלען, נאר ער איז אװעקעטלעכע מינוט פרלער, אײדער דאם אומגליק איז געקומען. ער האט דארטגעזען די אלע ילדן װעלכע מען האט א ביםל שפעטער פארהאלטן. אוןאיצט שטעלט ער זיך פאר, װי אזוי זײ זענען אכזרױתדיק דערמארדעטאון אונטערגעצונדן געװארן אין פײער. ער קאן זיך נישט באפרײען פוןדעם שרעקלעכן בילד, װאם ער זעט איצט מיט זײנע פארמאכטע אויגן...אויך די רביצין איז געװען שטארק איבערגעשראקן, אבער זי האטזיך געהאלטן, ארומגעשלײכט זיך אין די פינצטערע װינקלען, דערלאנגטװעמען א בענקל צום זיצן, גענומען א קינד אויף די הענט, אדער דער־לאנגט א גלאז װאםער װעמען ם׳איז באפאלן א חלשות. נאר װען איןפנעצטער האט זיך מיט א מאל באװיזן דאם פײער פון דער שול, איז זיאויך, װי אלע, פארגלױוערט געװארן. אויך דעם רבם קרעכצן איז פאר־שטילט געװארן — ם׳האט אים שוין אין גאנצן פארשטיקט דער אטעם.אזוי האט עם געדויערט א היפשע װײלע, ביז דאם פײער האט איבער־געביםן די הילצערנע קראקװעם פונעם שולדאך און ער איז, צוזאמען מיטןםופיט, אראפגעפאלן מיט א שטארקן קראך פון די הויכע מויערן. דאם220שלמה קלאגסברוןפײער האט נאך שטארקער א פלאקער געטאן אין פענצטער מיט א בליאםק.אלע זענען אויפגעשפרונגען און א געשרײ געטאן: ״שמע ישראל״! א געװײןאון א ביטער קלאגן איז אויםגעבראכן, װי דאם בית המקדש װאלט איצטפאר זײערע אויגן חרוב געװארן...עם ברענט דאם פייער אין מעליצער יןדישן שטעטל. אין פלאמעןשטײט די גאנצע געגנט. שװארצע, געדיכטע רויכן טראגן זיד אין דערהויך. עם ברענען דערמארדעטע צוזאמען מיט לעבעדיקע, געװארפענע איןפײער.דאם פײער קנאקט פון אלע זײטן, און זוכט אלץ צו פארניכטן. װילדרײםן זיך די פלאמען, װאם טראגן זיך הויך אין א װינטיקן געװירבל.זײ בײגן זיך מיט ריזיקן פלאטער אין אלע זײטן, הוידען זיך, בוקן זידאון דרײען זיך, װי אשמדאי און אלע זײנע טײװלאנים װאלטן מיט א מאלארוים פון שאול התחתית און דא װילד געטאנצט אין א פײערדיקן קארא־חאד, צו דער שמחה פון זײער הײנטיקן נצחון.נאך האלבער נאכט, װען די רוצחים זענען שוין זאט געװארן פוןפארגאםענעם יידישן בלוט, ווען צערונען זענען שוין געװארן די שװארצעװאלקנם רויך און ם׳האט זעך שוין געלאשן די שריפר״ נאך חצות, װעןעם זענען שוין פארקוילט געװארן אין פײער די ילדישע קרבנות און דינאכטיקע פינצטערניש האט שוין צוגעדעקט די גאנצע םביבה — האבןנאך פײערדיקע פונקען זיך באװיזן צװישן די אפגעברענטע װענט פוןשעכטהויז. זײ האבן זיך געהויבן אין פײערדיקע זיגזאגן, צוריקגעפאלן איןפינקלדיקע בויגנם אויף די פארקוילטע קערפערם פון די אומגעקומענעיידן. זײ זענען פארשוװנדן און װידער זיך באװיזן מיט א גלאנץ װישנירלעך פײערדיקע פערל װאלטן זיך אראפגעלאזט און װידער געפלויגן,װי דאם װאלטן געװען די נשמות פון די ילדישע קדושים.אין אן אויםגעברענט פענצטערל פון דער שולם אנגעםמאליעטן טורעםהאט זיך נאך באװיזן א פלעמל, א פלאטער געטאן, װי א ליכטל צו קאפנםבײ א נפטר, א בײג געטאן זיך אין אלע זײטן, פארזונקען און װידער זיךמעליצער יידן221מיט א ציטערדיקן פלאטערל באװיזן, אזוי װי דאם װאלט געװען די נשמהפון דער אפגעברענטער שול.צװישן די ילדישע הײזער אין דער פינצטערער נאכטשטילקײט האטזיך נאך לאנג געהערט א װײנענדיק׳ געשטיקט קרעכצן־ ״אוי, מײן מאןזאוי, מײן טאטע; אוי, מײן טײער קינד״ >... און פון צװישן די אפגעברענטע,פארחושכטע שולמויערן האט זיך װי געהערט א שטיל קלאגן: ״אוי איזמיר, מײן ײדיש שטעטל! וױי צו מיר פאר אײך, טײערע מעליצער יידן״!...א טײל פון דער אפגעברענטער שול222שלמה קלאגסברוןװי אן אײביקײט האט געדויערט די נאכט פון ערב ראש־השנה נאךדער שחיטה אויף ילדן און דער שריפה אין שטעטל. די געבליבענע זענעןגעװען באהאלטן אין זײערע פינצטערע שטובן, מיט צעבראכענע הערצעראון ביטערן טרויער נאך די פארפײניקטע און אויםגעקוילעטע ילדן אוןמיט פחד און מורא פאר דיער אײגענעם לעבן, װאם איז געװארן הפקרפאר די רוצחים.פון דעם פינצטערן דרויםן האט זיך כםדר געהערט דער אפקלאנגפון די שטראמע טריט און געלויף פון די מיליטערישע דײטשע רוצחיםאון געשראקן די פארבאהאלטענע יידן אין זײערע שטובן, אז אט־אטברעכן־אויף די דײטשע װילדע חױת זײערע טירן, כדי צו כאפן זײ אוןנאך מער פארגרעםערן די צאל ילדישע קרבנות אין שטעטל. א נאכטיקערװינט האט א בלאז געטאן איבערן שטעטל מיט א רויכיקן ריח פון דערשריפה, מיט אנגעםמאליעטי טשאד פון די פארברענטע יידישע קרבנות,װאם האט זיך געלײגט װי א ברלענדיקער זשאװער אויף די צעריםענעגעמיטער, פארשטעלט דעם אטעם, און פארקלעמט דעם האלדז.װי נאר עם האט גענומען העלן דער גרויער טאג, האט דער גלאקפון דער גוילשער קירכע אנגעהויבן קלינגען, װי גארנישט װאלט פאםירטאין שטעטל. דאם קלינגען פון דער קירכע האט אויםגעזען װי םפעציעלצו רײצן די יידן פון שטעטל נאך זײער אומגליק, צו װײזן די העכערקײטפון זײער אמונה. און דעמאלט האט פלוצלונג א רויטקײט פון פײערדיקעפלאמען א שלאג געטאן אין די פענצטער פון די ילדישע שטובן און װידערא מאל זײ דערציטערט.דאם פײער האבן אנגעצונדן די פרומע קריםטלעכע פאליאקן, כדי צופארענדיקן די טײװלאנישע מעשים פון די דײטשע רוצחים! זײ האבןאונטערגעצונדן דאם חםידישע בית־מדרש לעבן דער שול צוזאמען מיטדער ״מויער״ קעגנאיבער. פײערדיקע פלאמען האבן זיך געטראגן איבערדי דעכער פון די בתי־מדרשים װאם זענען פול געװען מיט הײליקע םפרים,מיט אלע םפרי תורה אין ארון־קודש. די פלאמען האבן זיך געשטארקטאון אין געדיכטן רויך געטראגן די פליענדיקע שמות פון אלטע םפרים,װאם האבן יארן לאנג זיך געזאמלט אין די בײדעמער. זײ האבן איצטמעליצער יידן223געברענט אין די הויכקײטן, װי זײ װאלטן פײערדיק געפלויגן צום הימל.באלד האט אויך אנגעהויבן ברענען די תלמוד־תורה, װאם איז געװעןגעבויט צו דער װאנט פון דער מויער לענג־אוים דעם שולפלאץ. דאםפײער האט זיך געכאפט װײטער, צום הויז פונעם מעליצער רב, װאם האטגעשלאםן זיך מיט דער תלמוד־תורה צו דער גאם.224שלמה קלאגסברוןאין קלעם פרן צער און צארןר׳ מענדעלע, דער מעליצער רב האט זיך באצויגן גלײכגילטיק צו דישמועסן װעגן דער קומענדיקער מלחמה, און װען ם׳איז אנגעקומען יענערהיםטארישער פרגיטיק און די באמבעם האבן גענומען פאלן אויפן שטעטל,האט ער געהאט גרוים צער װאם דער רבונו של עולם האט אנגעשיקט אזאצרה אויף דער װעלט.ער האט געגלויבט באמונה שלמה אין די רײד פון בעלזער רבין װאםהאט געזאגט אז ס׳װעט קײן מלחמה ניט זײן, סײדן.״ די מלחמה פון גוגומגוג, נאך װעלכער עס װעט קומען דער מלך המשיח און די גאולה פארכלל ישראל. פלוצעם — א מלחמר״ מיט באמבעם, םכנות נפשות, פונקטערב שבת. צוליב דעם אויםנאם־צושטאנד האט מען אין א םך שטיבערניט געצונדן קײן שבת ליכט, די בתי מדרשים זײנען ניט געװארן באלויכטן,און מער פון אלץ האט אים געערגערט דאס װאס די מקװה איז זינט דידײטשן האבן פארנומען דאם שטעטל ניט געװארעמט געװארן צום טובלעןאון פון דעם האט געליטן די טהרת המשפחה.דעריבער װען ערב ראש השנה נאך םליחות, האט קהל אין חסידישןבית המדרש באשלאסן צו מאכן א װארעמע מקװה, איז אים לײכטערגעװארן אויפן הארץ. גלײך װי דער בעדער האט צוגעגרײט די מקװה צוםטובלען לכבוד ױם־טוב, האט ר׳ מענדעלע, דער מעליצער רב, זיך מקדיםגעװען צו דער דאזיקער מצװה און װי נאר פארטיק געװארן — געאײלטזיך אהײם צו מאכן וױיטערדיקע הכנות צום הײליקן ױם־טוב. אויף אזא אופןהאט ער אויםגעמיטן די גרויזאמע שחיטה איבער די יידן אין שעכטהויז.זיצנדיק אין זײן חדר־מױחד איבער דער גמרא בײם פארענדיקן דימסכתא לכבוד דעם נײעם יאר, האט ער פלוצלונג דערהערט א שיסערײמיט די געװאלדן ״שמע ישראל״ פון שעכטהויז, װאס האט אפגעשלאגןמיט א װידערקול פון דער שול. ער האט פארשטאנען דאם גרויםע אומ־מ ע ל י צ ע ר י י ד ו225גליק װאס האט געטראפן, איז אויפגעשפרונגען פון זײן ארט און האטגענומען לויפן איבער דער שטוב הין און צוריק, ברעכן זיך די הענטפון צער און װײטיק און בעטן צו גאט אל רחום וחנון.דערהערט פון די יידן, װאם זענען אנטלאפן פון ארום שעכטהויזדעם גאנצן אמת, איז אים באפאלן א ציטערנישט. ער האט זיך גענומעןרײסן די האר פון קאפ: ״רבונו דעלמא כולא, פאר װאס? פאר װעלכעזינד י לשם מצװה זענען דאך די אלע פרומסטע געקומען זיך טובלען איןמקװה, פאר דיר און דײן ליבן נאמען, גאט אין הימל: פאר װאס דערשרעקלעכער עונשי פאר װאס״יאז ער האט דערהערט זײנע אײגענע רײד, װאם האבן ארויםגעריסןזיך, נישט װילנדיק, מיט טענות קעגן דעם רבון כל העולמים, האט ער זיךצוריקגעצויגן און גענומען שרײען: גאט איז גערעכט און זײן משפט איזגערעכטו ער האט מיט ציטערדיקע הענט געכאפט דאס תהילימל אוןאנגעהויבן מיט דביקותדיקער פרומקײט זאגן מיט ציטער און פלאטערדי הײליקע װערטער װאם האבן געשװינדלט װי שװארץ פײער פאר זײנעאויגן.אװנטצײט, װען ער האט דורכן פענצטער דערזען דעם פײערדיקן גלאנץפון דער שריפה, האט ער זיך מער נישט געקאנט דערהאלטן אויף זײנעפים. ער איז געפאלן צו דער ערד און צעטומלט פון צער און װײטיקהאט ער נישט געקאנט מער א װארט ארויםברענגען פון זײן פארקלעמטןהאלדז...װי נאר עם האט אנגעהויבן אײנברעכן דער טאג, האט ר׳ מענדעלעמיט זײנע אויסגעװײנטע נישט אויםגעשלאפענע אויגן דערזען זײן װײםןקיטל װאם איז צוגעגרײט געװען צום דאװעגען צו מארגנם פארן עמודאין חםידישן בית־מדרש. ער האט אים ארויפגעצויגן אויף זיך, פארהילטזיך מיטן טלית און אנגעהויבן מיט א צעבראכן הארץ זאגן תהילים. ערהאט נישט פארענדיקט זאגן אפילו דאם ערשטע קאפיטל װען א פלאמפײערהאט פון דער ברענענדיקער ״מויער״ דערנעבן א שלאג געטאן פארןפענצטער פון זײן חדר־מױחד. ער איז געבליבן אזוי א וױילע שטײן פאר־226שלמה קלאגסברוןגל־װערט, ביז ער האט דערהערט א קול פון דין רביצין, װעלכע האטמיט אירע קינדער געװאכט אין א װײטערדיקן צימער!— װידער א עזריפר״ מעליצער רב! אנטלויפן! װאם גיכער!ער האט זיך פון דעם קול אזוי װי אויפגעװעקט. איז ארײנגעלאפןאין דער צװײטער שטוב, װאם האט געדינט אלם בית־מדרשל צום דאװענעןאון לערנען און שרײענדיק: ״לישועתו קױויתי השם״, אויפגעפראלט דעםארון־קודש און האט א כאפ געטאן א םפר־תורה מיט זײנע ציטערנדיקעהענט. מורא האבנדיק ארויםצולויפן צו דער גאם, וװ עם האבן זיך געדרײטבאװאפנטע דײטשע װאכן, איז ער ארוים מיט דער הינטערשטער טיר פוןקארידאר צום הויף, װאם האט זיך געגרענעצט מיט דער ברענענדיקער״מויער״, מיט דער כװנה צו לויפן פון דאנען צום הםידישן בית־מדרשדערנעבן. דערזען, אז אויך פון דארט טראגט זיך א פײער, איז ער געבליבןשטײן נאך מער צעטומלט און אנגעהויבן זאגן מיט א ציטערנדיק קול:״מי בחרב, מי בע1ריפה״ און אלע װײטערדיקע װערטער פון דעם ימים־נוראימדיקן ״ונתנה תוקף״...אין הויז פון ברוך אברהם שװאלב דעם פעדערן־םוחר, װעמענם זוןיאנקעלע איז ערב ראש־השנה נאך מיטאג אװעק צו דער באד טובלען זיךאין דער מקװה לכבוד ױם־טוב און זיך נאך נישט אומגעקערט אהײם,האט מען נאך אלץ געהאפט, אז אזוי װי ם׳װעט אװעק די נאכט, װען עםענדיקט זיך דער אויםנאם־צושטאנד פון מלחמה־צײט װאם די דײטשן האבןאײנגעפירט — װעט זיך יאנקעלע מיט השם יתברכם הילף אומקערן אהײם.יעדעם מאל פרײטיק נאך מיטאג, װען יאנקעלע איז אװעק זיך טובלעןאין דער מקװה לכבוד שבת, פלעגט ער צוריקגײענדיק דורכן חםידישןבית־מדרש נישט װײט פון באד ארײנגײן אהין אויף א װײלע מעײן זײןאין א חםידישן םפר װעגן דער פרשה פון דער װאך און שפעטער ערשטקומען אהײם. מען האט דעריבער געקלערט, אז מםתמא האט ער דאםזעלבע געטאן הײנט, און װען ם׳האט זיך אנגעהויבן דאם װילדע געיעגמ ע ל י צ ע ר י י ד ו227פון די דײטשן אין גאס, האט ער מורא געהאט צו פארלאזן דאם בית־מדרש און געבליבן דארט זיצן. שפעטער האט ער װידער נישט געקענטארויסגײן צוליבן אויסנאם־צושטאנד, אבער אזוי װי ם׳װעט װערן טאגװעט ער זיך אומקערן אהײם. אחוץ דעם איז דאס הויז פון ברוך אברהםשװאלב געװען אין א געםל נישט װײט צו דער גוילשער בלאניע, דער־װײטערט פון צענטער, וװ ס׳איז פארגעקומען דאם שרעקלעכע אומגליקמיט די ילדן. די יידישע שכנים ארום, װעלכע האבן יא געװוסט דעםגאנצן אמת און פארשטאנען אז אויך יאנקעלע זײער זון האט געטײלט דעםגורל מיט די אלע, װאם האבן זיך געפונען אין באד, האבן אויםגעמיטןװעגן דעם אלעם צו רעדן — גענוג, אז זײ װעלן שפעטער געװאר װערןפון זײער גרויםער בראך.אין משך פון דער גאנצער נאכט האט ברוך אברהם זיך געדרײט היןאון צוריק איבער דער שטוב, געקרעכצט און געבראכן זיך די הענט אוןמיט טיפער זארג געטראכט װעגן גורל פון זײן זון. השם יתברך זאל זיךנאר מרחם זײןו יעדעם מאל האט ער מיט ציטערנדיקע פים זיך דערנענ־טערט צום פענצטער, געקוקט אין דער דרויםנדיקער טונקלקײט און דער־װארט מיט אומגעדולד דעם קומענדיקן טאג.אין װינקל פון שטוב איז אויף זײן בעטל געלעגן זײן עלטסטער זוןמנשה, װעלכער איז לעצטנם קראנק געװארן. געװען האלב פאראליזירט,מיט ציטערנדיקע הענט און פים. זײן פאטערס נערװעז שפרײזן איבערדער שטוב און זײנע טיפע קרעכצן האבן אים שטארק גערירט און אויךער האט אנגעהויבן קרעכצן און שטיל צו װײנען, אבער די טרערן האטער נישט געקאנט אפװישן פון פנים מיט די אײגענע הענט. צו זײן ילנגערןברודער יאנקעלע איז ער געװען צוגעבונדן בלב ונפש, וױיל ער האטגענומען אויף זיך די מצװה צו העלפן אים מיט אלץ װאם ער האט נארגעקאנט. געװארן זײן רעכטע האנט און באדינט אים מיט גרויס איבער־געגעבנקײט זינט ער איז קראנק געװארן. אויך ער האט געװאלט גלײבן,אז זײן ברודער װעט זיך אומקערן װי נאר ם׳װעט װערן טאג. ער האטאבער געהאט א שלעכטן פארגעפיל װעגן דעם און אלץ מער זיך דענער־װירט. דאם קלינגען פון דער קירכע אויף טאג איז געװען א סימן, אז228שלמה קלאגסברוןעס ענדיקט זיך דער אויסנאם־צושטאנד פון בײ נאכט, אבער זײן ברודערהאט זיך נאך אלץ נישט אומגעקערט.זײן מוטער, הינדעלע רוחמעם, איז די גאנצע נאכט געלעגן אײנגע־קורטשעט אין א װינקל פון איר בעט אין צװײטן צימער און שטיל געװײנטאין קישן ארײן. דערהערנדיק איר קראנקן זונס ספאזמאטיש געװײן, האטזי מער נישט געקאנט אויםהאלטן, געכאפט א טיכל איבערן קאפ און ארויםצום גרויען דרויםן אויפצוזוכן איר יאנקעלע.פון גרוים צעטומלטקײט איז זי מיטן געסל געלאפן אין א פארקערטערריכטונג ביז זי איז געקומען צו דער גויןשער בלאניע, וװ ם׳איז געװעןא שטילקײט װי גארנישט װאלט געשען. איז זי געבליבן שטײן, אומגעקוקטזיך, וװ זי געפינט זיך, אזוי װי זי װאלט דא קײן מאל נישט געװען. נארא װײלע איז דער קלארער געדאנק צוריקגעקומען און זי איז געלאפן מיטא צװײט געםל װאס פירט צום בית־מדרש, פארבײ די באד און דאסשעכטהויז מיט דער ארומיקער םביבה, װאם זענען געװען שוין פאר־ברענטע חורבות. זי איז געבליבן שטײן פארגלױוערט און פלוצלונג האטזי דערזען א פלאם פון חםידישן בית־מדרש. זי האט זיך א װאקל געטאןאון איז געפאלן אין חלשות.אויפן גוילשן צמענטאזש, צװישן הילצערנע און גיפסענע צלמים איבערקריסטלעכע קברים, באװאקסענע מיט װילדע גראזן, איז אין דער נאכט־פינצטערקײט א האלב־פארחלשטער געלעגן אליעזר קלאגסברון. ער איזגעװען אויסגעשמירט מיט בלוט פון זײנע אײגענע וװנדן און מיטן בלוטפון די אומגעקומענע אין שעכטהויז, נאך דער שחיטה איבער די ילדן,צװישן װעלכע אויך ער האט זיך געפונען.געװען איז אליעזר קלאגםברון דער אײנציקער ײד צװישן אלע פאר־האלטענע, װעלכער איז לעבעדיק ארוים פון שעכטהויז נאך דער שיםערײפון די דײטשע רוצחים. װי נאר עם האט זיך אנגעהויבן דאם שיסן דורךדי פענצטער און א קויל האט געטראפן אין זײן אקםל, האט ער זיך גע־מ ע ל י צ ע ר ײ ד ן229װארפן צו דער ערד. איבער אים זענען געפאלן אנדערע יידן׳ צום טויטדערשאםענע, און אזוי איז ער צװישן זײ געבליבן ליגן.דורכן פענצטער האט ער געהערט דעם באפעל פון דײטשן אפיצירצו ברענגען בענזין און נאפט אויף צו פארברענען די דערשאםענע, האטער זיך מיט די לעצטע כוהות ארויםגעריסן פון צװישן זײ, געשארט זיךצום הינטערשטן פענצטער װאס גײט ארוים צום פלאץ הינטער דער באד,און װי נאר ער האט באמערקט, אז די דײטשן האבן זיך א ביםל דער־װײטערט פון דאנען, איז ער ארוים דורכן פענצטער, ארײן צװישן דיהויכע װילדע גראזן, װאס זענען דא געװאקםן, און אויף אלע פיר האטער זיך גערוקט צום הילצערנעם פלויט הינטערן ברעטערםקלאד דא דער־נעבן און אזוי איז ער געבליבן דא ליגן.װען די עזריפה האט זיך פארשפרײט אהער און ער האט געזען דיםכנה לעבעדיקערהײט פארברענט צו װערן, האט ער זיך גערוקט װײטערצװישן די װילדע גראזן ביז צום גארטן פון גויישן בעקער יעזש אוןװידער געבליבן דא ליגן צװישן די בײמער.אװנטצײט, װען דער שטח ארום איז באלויכטן געװארן פון דערעןריפה, האט דער גוײשער בעקער אים באמערקט און א געשרײ געטאן:זשידזיע; אװעק פון דאנען״! דערצו נאך האט ער אנגערײצט זײן הונטאויף אים, און יענער האט גלײך גענומען רײםן זײן פארבלוטיקט יןדישןלבוש. לענגער בלײבן דא איז נישט מעגלעך געװען. די שקצים האבןגעהאלפן כאפן ילדן. איז ער מיט אלע כוחות אנטלאפן פון דאנען אוןבאהאלטן זיך צװ׳־שן די צלמים פון נישט װײטן צמענטאזש.פון די אלע איבערלעבענישן און פון בלוטאפפלוס האט ער פארלוירןזײנע חושים און א צעטומלטער איז ער געבליבן ליגן צװישן די צלמים.ער האט מער נישט געװוסט וװ ער געפינט זיך און אויך שוין נישטגעפילט די יםורים פון זײנע וװנדן. אין זײן פיבער האבן די צעמישטעמחשבות גענומען זיך פלאנטערן ארום זײן אמאליק לעבן, דעם פײער־פראנט װאס ער האט מיטגעמאכט אין דער ערשטער װעלט־מלחמד״ די״אקאפעס״, װו ער איז פארװונדעט געװארן מיט א קויל אין האנט, דער־נאך װי ער איז געלעגן אין שפיטאל. צום מערםטן אבער האבן זײנע230שלמה פלאגסברוןמחשבות געװיקלט זיך ארום דעם סטיטשינער רב אין טארנע, װעמענםגעטרײער חםיד ער איז געװען און געגלײבט אין אלץ װאם ער האט פוןאים געהערט בײ זײנע רבנישע טישן אין די שבתים אדער ימים־טוביםװען ער איז געקומען צו אים צו פארן פון מעליץ.פון די אלע תורות׳ װאם דער םטיטשינער רב האט געזאגט בײ זײןטיש האט אליעזר קלאגסברון ליב געהאט צו הערן זײנע רײד װעגן נאענטןקומען פון גואל צדק, לויט די חשבונות װאם ער האט געמאכט לפי דעםהײליקן נביא דניאל און אנדערע קבלה־םפרים. אלע יארן, נאך אין זײןגעבוירן־שטעטל בארװע לעבן מעליץ, וװ זײן פאטער איז געװען א גוט־באזיצער און געחלומט אין די עלטערע יארן צו פארן אין הײליקן לאנד,האט ער טיף אין הארצן געטראגן א ליבע צו ארץ־ישראל.אין די צײטן פון גראבםקים שטײערן־רדיפות אויף יןדן האט זײןעלטערער ברודער יצחק געזאלט פארן װי א שליח פון דער גרופע פאר־מעגלעכע בעלי־בתים, װאס האבן געװאלט שאפן א קאלאניע אין ארץ־ישראל. אליעזר האט מיט אים זיך צונויפגעשמועםט, אז הױת װי ער אלײןפארמאגט נישט די נײטיקע סומע אײנצוצאלן אויף א חלק אין דער קא־לאניע און ער יצחק, װעט יא אײנצאלן, אבער צוליב דינע געשעפטן װעטער נישט קאנען באלד פארן אהין, על כן װעט ער פאר אים פארן מיטזײן משפחה העלפן בויען די קאלאניע. פון דעם אלעם איז גארנישטגעװארן, אבער בײ אליעזר אין הארצן איז פארבליבן דער װילן צו זײןאין הײליקן לאנד, און טראץ דעם, װאם זײן רבי איז געװען א שארפערקעגנער פון די צױניםטישע ״אפיקורםים״, האט אליעזר קלאגםברון דאךגעהאט אן אײגענע מײנונג װעגן דעם ענין און געהאלטן, אז הקדוש ברוךהוא האט פארשידענע װעגן פאר דער גאולד״ און ם׳קאן זײן גאנץ מעגלעך,אז װען יידן װעלן אויפבויען דאם הײליקע לאנד, װעט משיח קומען.און װען זײן עלטםטע טאכטער האט אנגעד׳ויבן גײן אין צױניםטישן פאר־אײן און אהײמגעברענגט א בלוױוײסע פושקע פונעם ״קרן קײמת לישראל״,האט ער זיך נישט אקעגנגעשטעלט, װי דאס האבן געטאן אנדערע חסידישעיידן אין שטעטל.דאס אלץ אבער האט אים נישט געשטערט צו האלטן פון םטיטשינערמ ע ל י -צ ע ר ײ ד ו231רב און צו פארן צו אים קײן טארנע אויף א שבת אדער א ױם־טוב.דעם לעצטן זומער פאר דער מלחמה, װען דער םטיטשינער רב איזגעפארן קיין קריניץ אין די בערג צו כאפן פרישע לופט האט אליעזרקלאגםברון אויםגענוצט די געלעגנהײט און געפארן אהין אויף שבת.זיצנדיק בײם טיש, צװישן זינגען די זמירות און זאגן תורה, האט דעררבי מגלה געװען פאר אלע ארום, אז לויט אלע זײנע חשבונות װעט דערגואל־צדק קומען גאר אין קורצן, מםתמא אין די הײליקע טעג פון דעםקומענדיקן ראש־השנה װען עם הײבט זיך אן שנת תש״א, װעמענם אותױתשטימען מיט די װערטער פון דער הײליקער תורה ״כי תשא את ראשבני ישראל״, און די חז״ל זאגן, אז דאם מײנט מען ימות המשיח. און ערהאט צוגעגעבן:— זארגט נישט, ײדן, װעגן דער מלחמה װאם די צײטונגען שרײבן,װײל דאם װעט זײן די מלחמה פון גוג־ומגוג און נאך איר װעט קומעןדער גואל־צדק, במהרה בימינו אמן:װען ער האט געהערט די זיכערע װערטער פון זײן רבין, איז אליעזרפול געװארן מיט התפעלות, און אז די מלחמה איז אויםגעבראכן, האט ערגעטראכט בײ זיד: אט איז די מלחמה פון גוג־ומגוג, נאך װעלכער משיחװעט קומען: ערב ראש־השנה װען ער איז געגאנגען צו דער באד זידטובלען לכבוד ױם־טוב האט ייד אים אויםגעדוכט — לויט דין רבינםנביאות — אז דאם זענען טאקע אויד הכנות צום גײן אקעגן דעם גואל־צדק...איצטער, ליגנדיק אויפן גוילשן צמענטאזש מיט צעמישטע חושיםפון גרוים פיבער, אײנגעקורטשעט פון דער נאכטיקער קעלט, האט זידאים אויםגעדוכט, אז ער איז ארײנגעפאלן אין א זומפיקער קאלוזשע, פוןװעלכער ער קאן זיד נישט ארויםגראמאליען. אין זײן צעטומלטער פאנ־טאזיע האט ער געזען פארבײגײן דעם םטיטשינער רב צוזאמען מיט משיחןאון ער האט אנגעהויבן צו שרײען: ״רבי, הײליקער רביז ראטעװעט מיד,ראטעװעט״ יראש־השנה גאנץ פרי װען די בתי־מדרשים און די תלמוד־תורה ארוםדעם שול־פלאץ האבן נאד געברענט, האבן די ילדישע שכנים פון ארוםמורא באקומען, אז װידער װעט מען אנהויבן כאפן ילדן צו דער שחיטה232שלמה קלאגסברוןאזוי װי דעם נעכטיקן ערב ראש־השנה, האבן א סך פון זײ ארויפגעצויגןאויף זיך גויישע מלבושים און אװעק באהאלטן זיך ערגעץ־וװ הינטערדער םטראזשניצע׳ אין דער קעמפע צװישן די קזשאקעם און בײמער לעבןדער װיםליק, און אנדערע אויך צװישן די צלמים אויפן גויישן צמענטאזש.געקומען אהער, האבן זײ פלוצלונג דערהערט יןדישע קרעכצן, און דאןהאבן זײ דערזען ליגן צװישן צלמים אליעזר קלאגםברון, אויםגעשמירט איןבלוט, אײנגעקורטשעט פון דער נאכטיקער קעלט א האלב פארחלשטן. זײהאבן אים אנגעהויבן מונטערן און װען ער איז געקומען צו זיך, האטאליעזר ערשט דערפילט דעם װײטיק אין אקםל און ער האט זיך דערמאנטדאם אלץ װאם מיט אים האט נעכטן געטראפן.װען דאם פײער פון דער שריפה איבער די בתי־מדרשים איז קלענערגעװארן און שטיל איז געװען ארום, האבן זײ אים געפירט אהײם, אראפ־געצויגן פון אים די פארבלוטיקטע מלבושים און געלײגט אויף זײן געלעגער.ערב ראש־השנה, גאנץ פרי, נאכן זאגן די םליחות און דאװענען, האבןדי גבאים פון דער חברה ״תומכי ענײם״ בראש מיט הערשעלע רובין,שלמה מוירער און שמואל ראטמאן, באשלאםן צו העלפן מיט עפעם דיפרעמדע ילדן, װאם זענען געבליבן דא שטעקן.געװען זענען דאם ילדן, װעלכע זענען אנטלאפן פון זײערע הײמעןאין די שטעט און שטעטלעך פון מערב־גאליציע צו מזרח, כדי צו זײזנאענט צו דער רוםישער גרענעץ. זײ זענען זיכער געװען, אז ביז דאאהער װעלן די דײטשן נישט קומען, װײל דער רוםישער בער װעט איןגיכן זיך א ריר טאן און שיקן זײן שטארקע רויטע ארמײ צו פארניכטןדי היטלעריםטישע פאשיםטן. צו דעם אבער איז נישט געקומען. פאר־קערט: די רוםן האבן געמאכט שלום מיטן נאצישן שונא און צעטײלטצװישן זיך די פוילישע מדינה. פליטים, װעלכע האבן נישט באװיזן צודערגרײכן צו דער טעריטאריע, װאם איז געװארן פארנומען דורך רוםלאנד,האבן זיך אנגעהויבן אומקערן צוריק אין זײערע הײמען, די פארנומענעדורך די דײטשן.מעליצער יידן233נאך עטלעכע טעג װאנדערן אויף צוריק, װען זײ זענען געקומען קײןמעליץ, זענען פיל פון זײ געװען פארמאטערט פון װעג, מיט געשװאלענע,אפגעריבענע פיס, און נישט אומשטאנד געװען װײטער צו גײן. זײ זענעןדא געבליבן מיד און אויםגעשעפט, דערצו האבן זײ נישט געהאט קײןמעגלעכקײט צו קויפן עםן, װײל אלע געשעפטן אין מעליץ זענען געװעןגעשלאםן און די בעקערײען האבן נישט געבאקן צום פארקויף. טײל פוןזײ האבן אפילו נישט געהאט פאר װאם צו קויפן װײל זײ זענען בארויבטגעװארן דורך די גויןם איבער די װעגן.די גבאים פון ״תומכי ענײם״ האבן געקויפט מעל בײ בערל מאש־טיםקער און שטילערהײט ארײנגעגעבן דאס אין דער בעקערײ פון לאהנעכעס. איר מאן, שיע פלאנטשער ,האט זיך תיכף גענומען צום באקןדאם ברויט. שמואל ראטמאן האט גענומען אויף זיך די מצװה צו פאר־טײלן דאם ברויט צװישן די פרעמדע ױדן, װעלכע האבן זיך קאנצענטרירטמערםטנם ארום דעם ״הכנםת אורחים״ לעבן דער באד און אויד אין דיבתי־מדרשים דערנעבן.שמואל ראטמאן האט געװאלט זײ מודיע זײן צו קומען נאכן ברויט,האט ער זיך געלאזט גײן אהער. אבער װי נאר ער האט זיך דערנענטערט,האט ער דערהערט א גערויש װאם קומט פון דער באד, און אײדער װאם־װען — איז ער באפאלן געװארן דורך צװײ פוילישע כוליגאנעם. זײ האבןגעריםן אים בײ בארד און פיאות און געשלעפט אים צו די דײטשע זעלנער,צום פלאץ ארום באד און שעכטהויז. צופעליק האט אים דערזען דערגוילשער ארבעטער, װעלכער האט געארבעט בײ אים אין א נאפט־מאגאזין.ער האט געהערט צו דער םאציאליסטישער פארטײ אין מעליץ און געװעןא קעגנער פון די ״ענדעקישע״ שקצים מיט זײער שנאה צו ילדן, האט עראיצט געאײלט צו העלפן זײן ארבעטם־געבער פון דער צרה. ער איז צו־געלאפן גיך צו די כוליגאנישע שקצים, ער האט געמאכט זיך װי ערװאלט געװען פון זײערע מענטשן און געזאגט!— כלאפטצי, לאזט דעם דאזיקן זשיד פאר מיר. איך װעל זיך שויןמיט אים פארנעמען און איר לויפט כאפן אנדערע זשידעס.234שלמה קלאגסברוןדער ארבעטער האט געװאלט אים פירן אהײם צו זיך, עם האבן זידדא אבער געדרײט באװאפנטע דײטשע זעלנער, האט ער אים מיט זײטיקעװעגן געפירט צו שמואל ראטמאנם טאכטער אין דער זלאטניקער גאס.דא איז ער שוין געבליבן איבער דער צײט פון די אלע קאשמארן איןמשך פון דער ערב ראש־השנהדיקער נאכט.צו מארגנם, נאך דער פרישער שריפה פון די בתי־מדרשים, װען ם׳איזגעװארן שטיל ארום, האט שמואל ראטמאן נישט אויפגעהערט צו מאכןזיך פארוװרפן: װאם זיץ איך דא באהאלטן? אפשר דארף מען לויפן אוןעמעצן מיט עפעס העלפן? ער האט געװאלט ארויםלויפן פןו שטוב׳ אבערזײן טאכטער האט אים צוריקגעהאלטן. צעטומלט פון די אלע צרות איזער געבליבן אין שטוב, געקרעכצט און געבראכן זיך די הענט: ״אוי, אןאומגליק: אוי, א שרעק״! און יעדעס מאל צוגעגעבן: ״אויף דעם ביןאיך גבאי אין דער ,׳חברה קדישא״ דא צו ליגן באהאלטן״ ?נאך די צװײ טעג ראש־השנה האט ער באשלאסן: מען טאר לענגערנישט װארטן, מען דארף די הײליקע קרבנות ברענגען צו קבר־ישראל.און גלײך װי ס׳איז נאר טאג געװארן, האט ער ארומגעבונדן מיט א טיכלזײן פנים, כדי צו פארשטעלן די בארד און פיאות, ארומגעשניטן זײןלאנגן איבערצןער נישט צו װארפן זיך אין די אויגן פון די פוילישערשעים, װעלכע האבן געהאלפן די דײטשן אומברענגען ילדן. װען ער האטשוין געװאלט ארוים אין גאס, האט זײן טאכטער אים װידער צוריק־געהאלטן און געזאגט:— פאר פרויען צו װײזן זיך אין גאס איז די םכנה נישט אזוי גרוים.אט האבן די דײטשע רוצחים נישט פארהאלטן די װײבער, װאס זענעןבעת דעם אומגליק געװען אין שעכטהויז, נאר זײ ארויסגעטריבן פון דארט.װעל איך פריער גײן זען אויב ס׳דרײען זיך נישט די רוצחים אין גאס.איר פאטער האט מסכים געװען און אויף אזא אופן זענען זײ צוגעקומעןביז צו אידע לײב שנײדער, װעלכער איז אויך געװען א גבאי אין דער״חברה קדישא״ און אויך געזארגט װעגן ברענגען די הײליקע קרבנות פוןשעכטהויז צו קבר־ישראל.אבער װי אזוי הײבט מען אן צו טאן אזא זאך בעת די םכנה איז אזוימעליצער יידן235גרוים? זײ האבן באשלאםן צו העלפן זיד מיט דער טאכטער פון שמואלראטמאן, װעלכע האט זיך דא געפונען. זאל זי רופן אהער דעם דאקטארפראנק מיט א תירוץ אז אידע לײב איז קראנק. מיטן דאקטאר פראנק זענעןבײדע געװען באפרײנדט, מחמת זײענדיק אייד גבאים פון דער חברה״ביקור חולים״ האבן זײ אפט געטראפן זיד מיט אים בײ קראנקע. איצטער,װען די דײטשע בעהערדע האט אים געמאכט פאר פארװאלטער איבערןשטעטל װײל ער איז געװען פון דײטשער אפשטאמונג, װעט ער זיכערקאנען העלפן צו ברענגען די קדושים צו קבר־ישראל. דאם איז טאקע אזויגעװען. װי נאר ער איז געקומען אהער און געהערט װעגן װאם עם האנדלטזיד, איז דער דאקטאר פראנק אריבער צו די מיליטערישע בעהערדע איןדער געבײדע פון דער םטאראםטװע און באקומען דארט א דערלויבענישצו באערדיקן די טויטע קערפערם, נאר מיט א באדינג, אז דאם זאל פאר־קומען לעבן פלאץ, וװ זײ געפינען זיד, און נאר מיט דער הילף פוןעטלעכע מענטשן, כדי נישט צו מאכן קײן טומל.באקומען דאם געשריבן אויף א פאפיר האבן שמואל ראטמאן און אידעלײב שנײדער געשיקט רופן די איבעריקע חברים פון דער ״חברה קדישא״ —ם׳זאל זײן א מנין ױדן צו זאגן קדיש נאד דער קבורה. מ׳האט אויםגע־שפרײט טליתים און לײלעכער, צונויפגענומען דאם אש און די פארברענטעקערפערס קובר צו זײן אין דעם בשותפותדיקן קבר, װאס מ׳האט אויס־געגראבן אויפן לײדיקן פלאץ הינטערן שעכטהויז.צװישן די חברים פון דער ״חברה קדישא״, װעלכע מען האט גערופןאהער׳ האט זיד אויד געפונען לאזער מאדיאר. פלוצלונג האט ער א ביטערןגעשרײ געטאן: ״אוי! מיין זון, מײן זון״! דאם האט ער דערקענט זײןעלטםטן זון הערשל, װעלכער איז ערב ראש־השנה געגאנגען אין מקװהאון מיט אלע דאם פארברענט געװארן.236שלמה קלאגסברוןיום־פיפורא סך טעג נאך דעם שרעקלעכן אומגליק פון ערב ראש־השנה זענעןדי יןדן אין מעליץ געװען פארשלאםן אין זײערע שטובן און באװײנט דיגרויםע צאל קרבנות, װעלכע זענען אזוי טראגיש אומגעקומען אין שעכט־הויז. דערבײ האבן זײ געציטערט פארן גורל פון אײגענעם לעבן, װאם איזמיט א מאל געװארן הפקר און געלעגן אין די חיהשע לאפעס פון דידײטשע רוצחים מיט זײערע פוילישע כוליגאנישע העלפער.בארולקט זיך א ביסל פונעם קאשמאר און דער שפאנונג אין שטעטל,האבן יןדן צו ביסלעך גענומען װײזן זיך אין גאם, און דאם — נאר דייןדן אן בארד און פיאות און די קורץ־געקלײדטע. פאר זײ איז די םכנהצו װײזן זיך אין גאס נישט געװען אזוי גרוים, מחמת די דײטשן האבן זײגעהאלטן פאר פאליאקן און זײ נישט געטשעפעט. ארויםגעװיזן האט זיך,אז ערב ראש־השנה, בעת די דײטשע רוצחים האבן אנגעהויבן כאפן יידןארום דער באד און די בתי־מדרשים, איז צופעליק פארבײגעגאנגען אמאדערן געקלײדטער ייד און זײ האבן אים נישט פארהאלטן. אויף דעםםמך האבן א םך ײדן אין שטעטל אפגעשוירן זיך בארד און פיאות,ארויפגעצויגן אויף זיך קורצע מלבושים און געװען זיכער אז זײ האבןא גויןשן אויסזען און זײ קאנען ארויסגײן אין גאם דערלײדיקן זײערעענינים. אבער די שקצים האבן זיך נישט געלאזט אפנארן און דערזעענדיקזײ, געװיזן מיט די פינגער און געשריגן: ״ױדא! ױדא״!בדרך כלל איז שטיל געװען אין די געםלעך. די דייטשן זענען געװעןאנגעזעטיקט מיט יןדיש בלוט און זײ האבן נישט געזוכט דערװײל קײןפרישע קרבנות. זײ האבן זיך בלויז געדרײט באװאפנטע אין די גאםן,געקוקט מיט שפיזיק־שארפע בליקן צװישן די הײזער, געשמעקט און גע־נױכעט אויב יןדן קומען זיך נישט ערגעץ װו צונויף. דערזען ערגעץ־וװצונויפקומען צװײ־דרײ מענטשן, האבן זײ זיך גלײך דערנענטערט און יענעזענען פארשוװנדן יעדער אין אן אנדערער זײט.מעליצער ײדן237אין משך פון די אלע טעג ביז ערב ױם־כיפור האט מען אין דרויםןנישט געהערט קײן יידיש געװײן. צו פיל איז מען געװען דערשיטערטפון די אלע צרות װאס האבן געטראפן, צו פיל איז דאס הארץ געװעןפארקלעמט אז מען זאל קאנען װײנען. אבער ערב ױם־כיפור אײדער ס׳איזצוגעפאלן דער אװנט און די װײבער האבן אנגעהויבן צינדן די ליכט צוםהײליקן ױם־הדין, האבן זײ מיט א מאל אויםגעבראכן מיט א ביטער געװײן,אזוי װי דער קװאל פון טרערן װאלט זיך מיט א מאל געעפנט און געגאסןפון אלעמענם אויגן מיט אזא כוח, אז דאם האט אזש מיטגעריסן אויך דימאנםלײט, װעלכע האבן ביז הײנט נישט געוװסט װאס דאם הײסט לאזןא טרער. דאם געװײן האט זיך געטראגן כעמט פון אלע יידישע הײזער.צום דאװענען ״כל־נדרי״ איז שוין קײן מקום־קדוש נישט געװען. דישול און די בתי־מדרשים דערלעבן זענען געלעגן אין פארברענטע חורבות.דער טשארטקאװער קלויז לעבן דער ״קישקעליצע״ אין דער צװײטער זײטמארק איז פינצטער געשטאנען פארשלאסן מחמת מורא ם׳זאל, חלילה,װידער נישט טרעפן אן אומגליק מיט ילדן װען זײ װעלן קומען דאװענען.דאס זעלבע איז געװען מיטן בית־מדרשל פון ״מלכדולעס מניז״ אוןפון בארװער רב לעבן דער ברײטער גאס. א חוץ דעם איז גרויס געװעןדער טחד צו דערװײטערן זיך פון די הײמען צו גײן ערגעץ וװ דאװענען.זענען ילדן באין־ברירה צונויפגעקומען זיך שטילערהײט צו שכנים, אבים׳זאל זײן א מנין צום דאװענען. מען האט פארהאנגען די פענצטער, אשטראל פון ליכט זאל זיך נישט ארויסכאפן אין גאס, און געדאװנט האטמען מיט פחד, אין דער שטיל, אז די באװאפנטע דײטשן, װעלכע דרײעןזיך אין גאס, זאלן, חלילה, נישט דערהערן. אויםגעזען האט דאס שטילעדאװענען װי א מאל צװישן די אנוסים אין דער צײט פון דער שפאנישעראינקװיזיציע.צו מארגנם, באלד אין דער פרי, זענען די מעליצער ילדן װידער זיךצונויפגעקומען דאװענען׳ אבער גלײך געשטערט געװארן דורך א גערויש238שלמה קלאגסברוןפון א באנדע באװאפנטע דײטשע זעלנער׳ אנגעפירט דורך די פאלקס־דײטשן יעק און צימערמאן און ארטיקע שקצים׳ װעלכע האבן אנגעװיזןוװ עס װוינען יןדן. זײ האבן זיך ארײנגעריסן אין די שטובן, ארויסגעיאגטאלע מאנסלײט און זײ געטריבן צום מארק. צװישן זײ זענען געװען אויךדי יידן, װעלכע זענען צונויפגעקומען זיך צום דאװענען׳ פארהילטע איןװײסע קיטלען און טליתים.דער פחד און די מורא צװישן די יידן איז געװען זײער גרויס. מי ױדעװאס ס׳װעט װידער געשען. פאר אלעמענס אויגן האט זיך געשטעלט דאסגרויזאם־טראגישע בילד פון ערב ראש־השנה.װען זײ האבן שוין געהאט צונויפגעטריבן א גרויסע צאל ילדן איןמארק, מיט בערד און פיאות און אן דעם, לאנג געקלײדט און קורץ גע־קלײדט, האבן די דײטשן באפוילן אויסצושטעלן זיך אין רײען. דאס האטנאך מער אנגעװארפן א פחד. ענדלעך איז פארפארן א מיליטערישערלאםטאויטא מיט ארבעטם־כלים: לאפעטעס׳ קילאפן און נאך מכשירים,װאס יעדער פון דער רײ האט געדארפט נעמען. מען האט אײנגעטײלטדי פארזאמלטע ילדן אויף קלײנע גרופעס און אװעקגעפירט צו דער ארבעט.געבליבן אין מארק איז א גרופע עלטערע ילדן, טײל נאך אנגעטאןאין די װײםע קיטלען צום דאװענען, אנדערע אפילו מיט שטרײמלעך אויףדי קעפ, אזוי װי מ׳האט געכאפט זײ אויפן װעג צו די שכנים צום דאװענען.פאר זײ האבן די דײטשן נישט געגעבן קײן כלים צו דער ארבעט —געהאלטן זײ פאר נישט פעלק דערצו. אבער די רשעים יעק און צימערמאןהאבן מיט דער איניציאטױו פון די פוילישע אנטיסעמיטן אין שטעטל,געברענגט אהער בעזעמער און שאפלעם פון מאגיסטראט צו רײניקן דעםמארק און די געסלעך ארום פון דעם מיסט, װאם האט זיך אנגעזאמלטאין משך פון דער גאנצער צײט.די גויים האבן זיך געזאמלט ארום און מיט חוזק און שפאט געװארפןשטעכיקע װערטער:— גלײך אזוי פאר אײך צו ארבעטן אין אײער הײליקן טאג פון דעם״סאנדני דזשען״. איר האט זיך פארדינט! איר האט געקרײצט יעזוסן,דעם זון פון גאט!מ ע ל י צ ע ר י י ד ן239די גרעםטע גרופע יידן פון מארק מיט די לאפאטעם און קילאפןהאבן די באװאפנטע דײטשע זעלנער געפירט צו דער ארבעט אין די״צ. א. פ.״־װארשטאטן, װעלכע זענען באמבארדירט געװארן דורך דידײטשע אװיאנען אין די ערשטע טעג פון דער מלחמה, און איצטער,נאך דעם װי זײ האבן שוין פארנומען די פוילישע מדינד״ האבןזײ געװאלט אויםריכטן די ״צ.א. פ.״־װארשטאטן, כדי צו מאנטירן אוןפאריכטן אװיאגען פאר דער דײטשער ארמײ. אזוי װי זײ האבן געדארפטאפרײניקן דעם גרוז פון די באמבארדירטע געבײדעם און פארשיטן דיגריבער און לעכער נאך די געפאלענע באמבעם, האבן זײ א גרויםן טײלפון די פארהאלטענע ילדן געפירט אהער, דורך דער באן־גאם. אויף דיטראטוארן פון בײדע זײטן האבן גוילם זיך אפגעשטעלט און געלאכט מיטשאדנפרײד, די צעװײטיקטע יןדן האט דאם נאך מער דערשלאגן און זײהאבן געטראכט בײ זיך: װי נידעריק זענען געפאלן די אנטיםעמיטישעפאליאקן — אנשטאט העלפן די מיטבירגער װאם װערן געפײניקט דורךדעם בשותפותדיקן שונא, שיטן זײ נאך זאלץ אויף די וװנדן פון זײערעקרבנות!די גרופע דערנידעריקטע ילדן זענען צוגעקומען צום אויפגעפראלטןטויער פונעם פארצוימטן שטח, וװ עם געפינען זיך די צ. א. פ.־װארשטאטן,און דערזען בײם אײנגאנג א פוילישע אויפשריפטו ״אײנטריט פאר יידןשטרענג פארבאטן״. אלע זענען זײ םפאנטאן געבליבן שטײן — נישט צושטעלן א טריט װײטער. הגם די אויפשריפט האט שוין מער נישט געהאטקײן שום באדײטונג, האבן זײ דאם געטאן בכדי מיט עפעם אויםצודריקןזײער פראטעםט קעגן די לײדן און צרות און קעגן די פוילישע אנטיםעמיטן.נאר־װאם זענען זײ באזיגט געװארן דורך די דײטשן, זײערע ארמײען זענעןגעװארן צעשמעטערט, זײער לאנד איז אקופירט דורכן היטלעריםטישןעזונא װאם דראט זײ אלײן צו װערן פארשקלאפט, אבער בײ זײ איז דאםאלץ גארנישט — אבי צו נעמען נקמה אין די זשידעם!אז דער דײטשער אפיציר, װעלכער האט אנגעפירט מיט די באװאפנטעזעלנער האט דאם דערזען׳ האט עם אים געוװנדערט, װײל די גאנצע צײטביז איצט זענען זײ געװען אונטערטעניק און געהארכזאם, אויםגעפירט240שלמה קלאגסברוןאלע באפעלן און דא, פלוצלונג, האבן זײ זיך אפגעשטעלטז ער האט דיערשטע פון דער רײ געפרעגט, װאם דאם באדײט. זײ האבן אנגעװיזן אויףדער פוילישער אויפשריפט און איבערזעצט אויף דײטש דעם באדײטדערפון. דערהערט דאם, האט דער אפיציר מיט כעם א רים געטאן דישילד מיט דער אויפשריפט און אויםגערופן: ״פוילישע שװײנען! אויךאויף אײך װעט קומען דאם זעלבע״!אויפן באמבארדירטן שטח פון די צ. א. פ.־װארשטאטן זענען געלעגןדי אויפגעריםענע געבײדעם מיט דער צעריםענער מאשינערײ, װאם האטצעקרימט און צעדרײט געשטארצט צום דרויםן און געמאכט דעם אײנדרוקפון אויפגעריםענע בײכער מיט ארויםגעלאזטע אינגעװײדן. אין דיערשװערער לאגע האט דאם געגעבן די יידן א שטיקל נקמה־םאטיםפאקציעקעגן די פוילישע אנטיםעמיטן, װאם מײנען, אז נאר אויף די ילדן איזגעקומען די היטלעריםטישע צרה.זײ האבן זיך גענומען צו דער ארבעט אפצורײניקן דעם שטח פונעםגרוז, פון די צעבראכענע ציגל און די שטיקער מאשינען. בײ א םך פוןזײ האט זיך דערהערט א שטיל ברומערײ, װערטער פון די ױם־כיפורדיקעתפילות, און טרערן האבן באנעצט זײערע אויגן.נאכן פארענדיקן אכט שעה ארבעט האבן די דײטשע באװאפנטעזעלנער באפוילן אװעקצולײגן די ארבעטם־כלים אויף אײן פלאץ און זײגעלאזט פרײ גײן אהײם. אװנט־צו, װען די פארהאלטענע ילדן האבן זיךאומגעקערט אהײם אן א מכשול, פון די פארשידענע ארבעטן — האבןאלע לײכטער אפגעעטעמט: אבי, חלילר״ נישט קײן אויםטערלישע זאכן,װי ערב ראש־השנה — איז דאך פארט פאראן א האפענונג צו גאט, אזמ׳װעט קאנען װײטער לעבן!מ ע ל י צ ע ר ײ ד ו241נאן ױם־פיפורנאך ױם־כיפור איז שטיל געװארן אין שטעטל. בלויז די באװאפנטעדײטשע װאכן האבן זיך געדרײט הין און צוריק איבערן מארק און דיגעםלעך, אבער קײנעם נישט געטשעפעט. מען האט שוין אפילו געזען פוןצײט צו צײט א ילד מיט בארד און פיאות. די יידן אין שטעטל האבןגעטראכט: דער דײטשער טײװל האט זיך שוין אנגעזעטיקט מיט ילדישבלוט און צרות, אפשר װעלן זײ שוין איצט לאזן די יידן לעבן במנוחה.דערצו האבן זיך געשפרײט שמועות פון דײטשע קװאלן, בכן דער טרא־גישער פאל פון בלוטיקן ערב ראש־השנה האט קײן שום שײכות נישטצו דער דײטשער מאכט אין שטעטל, נאר איז געקומען דורך א ״שטראף־באטאליאן״ פון דער פרעמד, צוליב דעם, װאם פון אנהײב, װען די ערשטעדײטשע מיליטערישע פאטראלן זענען געקומען אויפן מעליצער מארק,זענען זײ באשאםן געװארן פון די ארומיקע הײזער און עטלעכע דײטשןזענען געפאלן טויט.דער פאקט מיטן ערשטן דײטשן פאטראל, װאם איז באשאםן געװארןאין מארק, איז געװען ריכטיק, אבער געטאן האט עם א קאװאלעריע־אפטײלונג פון פוילישן מיליטער. די פוילישע זעלנער האבן זיך געשטעלטמיט זײערע פערד אין די פינצטערע דורכגאנג־ליקלעך פון די יידישעהײזער אין מארק, און בײ נאכט, װען ם׳זענען אנגעקומען די דײטשעפאטראלן, געשאםן אויף זײ און אנטלאפן אויף זײערע פערד מיטן קאל־בושעװער װעג צו מזרח־זײט. אבער פאר װאם האט מען דװקא ילדןבאשטראפט י אויף דעם איז קײן תשובה נישט געקומען.דאם איז גענוג געװען פאר די היגע ילדן א ביםל זיך צו בארולקןאון גלייבן, אז פון הײנט אן װעט דאם לעבן זיך רעגולירן ביז צום םוףפון דער מלחמה און אז אזא אומגליק װי ערב ראש־השנה װעט זיך שויןמער נישט איבערחזרן.מען האט אויך געשמועםט, אז די שטארקע ארמײ פון קאמוניםטישן242שלמה קלאגסברוןרוםלאנד האט זיך א ריר געטאן און מארשירט מיט א גרויסן כוח איבערדער פוילישער טעריטאריע כדי אפצורײניקן זי פון די פאשיסטישע דײטשן.די ילדן האבן געהאפט, אז גאר אין גיכן װעט מען אויםגעלײזט װערן פוןדי דײטשע רוצחים און װען מען האט געזען דורך די פענצטער אין מארק,אז אן אפטײלונג פון דײטשע טאנקען און הארמאטן פארן פון דער באנגאסצו דער הויפישער גאם׳ צו דער בריק איבערן װיםליק׳ זענען אלע שויןגעװען זיכער, אז דאס אנטלויפן די היטלעריםטישע דײטשן פאר דעראנקומענדיקער קאמוניםטישער ארמײ.גאר אין גיכן אבער האט מען זיך דערוװםט, אז אמת איז טאקע, דירוסישע ארמײ האט מארשירט אהער איבער דער פוילישער טעריטאריע,אבער זי איז געבליבן שטײן אויף יענער זײט פון סאן — דעם שמאלןטײך, װאס איז געװארן די גרענעץ צװישן רוםלאנד און דײטשלאנד, נאדדעם, װי סטאלין איז אדורכגעקומען מיט היטלערן, אײנצוטײלן זיד מיטדער באזיגטער פוילישער מדינה. אװעק איז די גוטע האפענונג און אשװערער שטײן פון פארצװײפלונג האט זיך געלײגט אויף די צעװײטיקטעױדישע הערצער.דערװײל האט זיך אנגעהויבן די צרה פון דײטשע אבלאװעם איבערױדישע הײזער אויף כאפן מענטשן צו דער ארבעט. טאג־טעגלעך, גאנץפרי, האבן באװאפנטע זעלנער, אנגעפירט דורך די ״פאלקס־דײטשן״ יעקאון צימערמאן, ארײנגעריםן זיך אין די ילדישע שטובן, ארויםגעטריבן דימענער און געפירט זײ הינטערן שטעטל צו פארשידענע ארבעטן ארוםדי מיליטערישע לאגערן. קײנער איז שוין נישט געװען זיכער, װאס מיטאים װעט מארגן טרעפן. עם האט זיך געשאפן א קאמיטעט פון עטלעכעילדן, װעלכע האבן זיך שפעטער גערופן דער ״ױדענראט״ און פארגעלײגטדער ארטיקער מיליטערישער מאכט, אז אנשטאט צו כאפן מענטשן פוןזײערע שטובן צו דער ארבעט, װעלן די זעלבע צאל ילדן קומען פרײװיליק.אז די דײטשן האבן מםכים געװען, האט דער קאמיטעט צונויפגעשטעלטא ליסטע פון אלע ארבעטםפעלקע ױדן אין שטעטל און לויט דער רײגערופן זײ צו דער ארבעט, די לאסט זאל זײן גלײך פאר אלע. האטעמעצער נישט געקאנט קומען צו דער ארבעט אדער נישט געהאט דעםמעליצער ײדן243װילן דערצו, האט ער געהאט א מעגלעכקײט אײנצוצאלן בײם קאמיטעטפאר א טאג ארבעט, און אן אנדער ייד, װעלכער האט געדארפט פארדינען,כדי צו באשפײזן זײן משפחה, האט אים פארטראטן.אזוי האט זיך געפירט א שטיקל צײט, ביז עס האבן אנגעהויבן קומעןידיעות, בכן די דײטשן האבן באשלאסן צו מאכן ״ױדענרײן ״די גרענעץ־זאנע לענג־אויס דעם טײך סאן, צו װעלכער אויך מעליץ געהערט. װאסאזוינס ״ױדענרײן״ באדײט האבן נאך מעליצער ילדן נישט געװוסט. אבערװען עס האט זיך אנגעהויבן די אקציע פון מאכן ״ױדענרײן״ די שטעטלעדפון ליזשענסק, לאנצוט, דזשיקעװ און ראזװאדאװ, וװ מ׳האט ארויסגעיאגטדי ילדן פון זײערע שטובן אין בעירום ובחוסר כל געטריבן די אין אןאומבאקאנטער ריכטונג, האבן שוין די ילדן אין מעליץ פארשטאנען, װאסדאס איז ״ױדענרײן״. א שרעק איז אלעמען באפאלן: װאס װעט זײן?וװ װעט מען זיך אהינטאן מיט די קלײנע קינדער און אלטע־לײט, װינטער־צײט, אין דער פרעמדיאז דאס אומגליק פון אויסזידלונג האט זיך דערנענטערט צו מעליץ,האט זיך צונויפגענומען א דעלעגאציע פון פרויען און אװעק צום דאקטארפראנק. א קריסט, װעלכן די דײטשן האבן באשטימט פאר שטאטס־פארװאלטער.דער דאקטאר פראנק איז געװען אן ערלעכער מענטש און לאנגע יארןגעװען אײנגעלעבט מיט די מעליצער יידן, װעלכע פלעגן אים רופן צוזײערע קראנקע. װי נאר די פרויען־דעלעגאציע איז געקומען אמ פאר־געשטעלט פאר אים די ביטערע לאגע פון די מעליצער ילדן, איז ער אװעקצו דער ארטיקער דײטשער מאכט און אינטערװענירט ענערגיש װעגן דעםענין. עס איז געקומען צו א קאמפראמיס, אז אנשטאט אויסצוזידלען דייידן פון שטעטל, זאלן זײ אײנצאלן א סומע געלט קאנטריבוציע.געהערט פון דאקטאר פראנק װעגן דעם איז א ביסעלע לײכטער גע־װארן אויף די ילדישע הערצער — אבי מ׳קאן זיך אויסלײזן פאר געלט,װעט שוין גאט װײטער העלפן. עס איז צונויפגעשטעלט געװארן א ליסטעדורך די פרלערדיקע קהילה־לײט, װעלכע האבן געוװסט מער־וױיניקערװעלכע ילדן עס זענען אומשטאנד אײנצוצאלן פאר דער דאזיקער קאנטרי־244שלמה קלאגסברוןבוציע. מען האט צוצויפגענומען די פארלאנגטע םומע געלט פאר די דײטשעהערשער און מעליצער ילדן זענען געבליבן זיצן אין זײערע הײמען.אין יענער צײט האבן אנגעהויבן קומען אהער ידיעות פון דער רוסי־שער זאנע, איבערהויפט פון לעמבערג, װו עס זענען קאנצענטרירט געװעןדי פליטים, צװישן װעלכע עס האבן זיך געפונען אויך מעליצער ײדן,בכן, אז דארט דרײען זיך יידן ארום פרײ, האנדלען און מאכן געשעפטן.מעליצער ײדישע ױנגע־לײט האבן באשלאסן צו גײן אהין איבער דערגרענעץ. זײ האבן זיך איבערגעטאן אין גוײשע קלײדער און שטילערהײטגעלאזט זיך אין װעג.פאר נישט־פארהײראטע ױנגע־לײט איז דאם אװעקגײן פון זײערעהײמען נישט געװען אזוי טראגיש, אבער פאר די מענטשן מיט פרויעןאון קינדער איז די לאגע געװען שוין גאר שװער און ביטער, װײל װיאזוי לאזט מען זײ איבער אלײן אין אזא צײט, װען מען װײסט נישט,װאם דער מארגנדיקער טאג קאן ברענגען ? אבער נאך דער טרויעריקערדערפארונג פון ערב ראש־השנה, האבן זײ געהאלטן, אז עס איז דאךגלײכער, אז אײדער זײערע פרויען זאלן װערן אלמנות און די קינדער —יתומים, איז שוין בעםער צו שײדן זיך מיט זײ אויף א געװיםער צײט,ביז גאט װעט העלפן, און נאך דער מלחמה װעט מען זיך װידער צונויפ־קומען בשלום. טרערן האבן זיך געגאםן בײם געזעגענען, הערצער זענעןגעװארן פארקלעמט בײם פארלאזן די הײמען.לכתחילה איז דאם אריבערגײן די גרענעץ צו דער רוסישער זײטנישט געװען פארבונדן מיט גרויסע שװעריקײטן. ערשטנם, איז נאך נישטגעװען קײן פארבאט פאר יידן צו פארן מיט דער באן, די מעליצער ױנגעלייט האבן אין די טונקעלע אװנטן זיך צוגעכאפט צו דער באן־סטאציעפארן אנקומען פון צוג, װאם האט געפירט אין דער ריכטונג פון דערגרענעץ. זײ זענען ארײן אין די טונקעלע װאגאנען װאם זענען נישטגעװען באלויכטן צוליב דעם אויםנאם־צושטאנד מלחמה־צײט, און אנקו־5 ע ל י צ ע ר ײ ד ן245מענדיק אין דארף, נישט װײט פון דעם גרצנעץ־טײך, אריבער אויף אזײטיק בריקל איבערן װאסער, אדער אראפגענומען די שטױול פון די פיםאון אריבער דאס פלאכע װאסער פאר די רעגנם פון אםיען־צײט. שפעטעראבער איז דאס אריבערגײן די גרענעץ געװארן אלץ שװערער און פאר־בונדן מיט לעבנס־געפאר. קודם — צוליבן פארבאט פאר יידן צו פארןמיט דער באן, און נאך ערגער — די גרענעץ איז שטארקער געהיטןגעװארן דורך דײטשע װאכן. מען האט געדארפט אנקומען צו די גוילשע״פראװאדניקעס״, װעלכע האבן פאר געלט, אין די פינצטערע נעכט, גע־פירט מיט פעלדװעגן צו א דארפיש בריקל, װאס איז נישט געהיטן געװארןדורך די װאכן.נאך שפעטער איז די געפאר שוין געװארן גרוים. די גויישע ״פרא־װאדניקעם״ זענען געװארן פאררעטעריש און פארן באקומענעם געלטגעפירט דװקא דא, וװ ם׳געפינען זיך דײטשע װאכן. װען זײ האבן געכאפטױדן בײם אריבערגײן אויף דער רוסישער זײט, האבן זײ געשלאגן מכותרצח אדער דערשאסן אויפן ארט.די ױנגע־לײט האבן אויפגעהערט אריבערגײן די גרענעץ. זײ זענעןגעבליבן אין שטעטל און געטראגן אויף זיך די שװערע צרות פון דײטשןרעזשים, און אויך די לאםט פון דער יודענראט־ליםטע, לויט װעלכער זײהאבן געדארפט גײן ארבעטן פאר די דײטשע רשעים. אין הארץ האבןזײ געטראגן א געפיל פון חרטד״ פאר װאס זײ האבן פארשפעטיקט דיגעלעגנהײט אריבערצוגײן די גרענעץ און מקנא געװען די אלע, װאם גע־פינען זיך אויף דער רוםישער זײט, וװ זײ זענען פטור פון אלע היטלע־ריסטישע שיקאנעם און גײען פרײ ארום מיט אלע מענטשן גלײך.נישט לאנג אבער האט געדויערט דאם מקנא זײן די יעניקע, װאסזענען אנטלאפן אין רוסישן גן־עדן. די דײטשע מאכט אין מעליץ האטאײנגעזען, אז די מעליצער ילדן קאנען פאר זײ זײן א גוטער קװאל צוצאפן געלט, און צו דעם צװעק געגעבן זײ די מעגלעכקײט צו לעבן. זי האטזײ דערלויבט צו עפענען די געשעפטן און קראמען מיט די געבליבענעביסלעך סהורה. די פויערים פון די ארומיקע דערפער האבן װידער אנ־געהויבן ברענגען זײערע פראדוקטן אין שטעטל. די דײטשן האבן לײכטער246שלמה קלאגסברוןגעמאכט א ביםל דעם רעזשים, נישט שיקאנירט װי ביז איצט די ױדן,װאם זענען פרײװיליק געקומען צו דער ארבעט לויט דער ליםטע פוןױדענראט. יידן האבן אנגעהויבן א ביםל פרײער זיך צו באװעגן, טרעפןזיך אײנער מיטן צװײטן אין גאם און שבת צונויפקומען זיך אין פרױואטעשטובן דאװענען מיט מנין.דאקעגן האבן אנגעהויבן קומען שלעכטע ידיעות פון דער רוםישערזײט, איבערהויפט פון דער שטאט לעמבערג, וװ ם׳איז קאנצענטרירטגעװען א גרויםע מאםע פון פליטים, פון די פוילישע געביטן, װאם דידײטשן האבן פארנומען — צװישן זײ אויך די מעליצער יןדן. די װאםזענען אנטלאפן מיטן פליטים־שטראם אנהײב מלחמה ,און םײ יענע, װאםהאבן שפעטער געשװארצט די גרענעץ איבערן םאן.נישט םתם ״ידיעות״ זענען דאם געװען. עטלעכע מענטשן, װעלכעהאבן אומגעקערט זיך פון דארט קײן מעליץ, האבן דערצײלט, װי אזוי דאםלעבן אונטער דער רוםישער הערשאפט אויף די פארנומענע פוילישעגעכיטן װערט אלץ ערגער און באגרענעצט דורך דער ״ענקאװעדע״, װאםנעמען אלץ מער די פליטים אויפן אויג און אויב זײ כאפן עמעצן בײםהאנדלען אדער בײ רײד, װאם קאנען אויםגעטײטשט װערן װי ״קאנטער־רעװאלוציע״, ארעםטירן זײ, מאכן א שװערע אויםפארשונג, װאם דויערטטעג און נעכט, ביז זײער קרבן ברעכט זיך אײן, איז זיך מודה צו קאמו־ניםטישע עבירות, װעלכע ער האט קײן מאל נישט געטאן, און ער בא־קומט א ״םראק״ אויף לאנגע יארן קאטארגע־ארבעט אין די ארבעטם־לאגערן פון די םיבירער װעלדער. זיי האבן אויך דערצײלט די מעשהמיט ױדל פרידמאנם זון. ער איז אין לעמבערג געשטאנען אין א לאנגעררײ פון מענטשן צו קויפן א קילא צוקער אין א רעגירונג־געשעפט, אוןגארנישט אויםן צו זײן, ארויםגעכאפט זיך פאר די ארומיקע, אז אין פוילןהאט יעדער אײנער געקאנט קויפן צוקער װיפל נאר זײן הארץ האט בא־גערט, עמעצער פון די צוהערער האט דאם איבערגעגעבן צו די מיליציא־נערן, װאם האבן געד,יטן די ארדענונג אין דער רײ. תיכף זענען געקומען״ענקאװעדיםטן״, ארעםטירט אים׳ געשטעלט פאר א משפט און ער האטמעליצער יידן247באקומען א ״סראק״ אויף צען יאר קאטארגע־ארבעט און פארשיקונג צודי ״װײםע בערן״ אין קאלטן םיביר.לכתחילה האבן מעליצער יידן נישט געװאלט גלײבן אין די דאזיקעמעשױת, װײל װי אזוי קאן דאס מעגלעך זײן אין א לאנד פון א קאמונים־טישן רעזשים, װאם איז נאר לטובת די מענטשן און זײער פרײהײט? מיטא קורצער צײט שפעטער אבער, האבן זיך אומגעקערט קײן מעליץ יןנגלעך,װעלכע זענען געװען די ערשטע צו לויפן אין קאמוניסטישן גן־עדן.קומענדיק קײן לעמבערג האבן זײ זיך געמאלדן — צוליב זײער קאמונים־טישער איבערצײגונג — אויף ארבעט אין. דאנבאם. נאך זײער געפינעןזיך דארט א קורצע צײט האבן זײ געזען דעם אמת פון דער קאמוניסטישערהערשאפט. זײ זענען אנטלאפן צו דער גרענעץ און מיט סכנות נפשותאומגעקערט זיך אהײם קײן מעליץ. זײ האבן באשטעטיקט די אלע גרויליקעמעשױת פון דער קאמוניםטישער מדינה.געהערט אזוי, האבן מעליצער ילדן, װאס זײערע נאענטע האבן זיךגעפונען אויף דער רוסישער זײט, איבערהויפט פרויען, װעמענם מענערעם זענען אנטלאפן צו דער רוםישער פרײהײט — אנגעהויבן שיקן ברױולעךמיט די גוילשע ״שליחים״, װעלכע האבן פאר אן אפצאל געקאנט פירןמענטשן אהין און צוריק, עטלעכע האבן דאם אויסגענוצט און אומגעקערטזיך קײן מעליץ. די איבעריקע אבער האבן נישט געװאלט ריזיקין בײםשװארצן די גרענעץ, נאר געשטעלט זיך בעסער אין די לאנגע רײען פוןטויזנטער מענטשן פאר די טירן פון דער רוסיש־דײטשער געמישטערקאמיםיע, װאם האט רעגיםטרירט פליטים, װעלכע האבן געװאלט אומקערןזיך אהײם, אין די געביטן, באזעצטע דורך די דײטשן.טעג און נעכט זענען זײ געשטאנען אין דער רײ ביז זײ האבן זיךפאררעגיסטרירט. זײ זענען געװען פול מיט האפענונג, אז אין גיכן װעלןזײ זיך אומקערן צו זײערע נאענטע און משפחות. אבער ארויםגעװיזן האטזיך, אז די גאנצע ״רעגיםטראציע״ איז געװען נישט מער װי א טײװלאני־שער שפיל׳ װײל האבנדיק שוין די אדרעסן פון די אלע פליטים, איז די״ענקאװעדע״ מיט די ליסטעס אין דער האנט, באפאלן די שטובן פון דיפליטים, האט זײ ארויםגעשלעפט פון די בעטן, ארײנגעזעצט אין פאר־248שלמה קלאגסברוןמאכטע לאםטאויטאס און געפירט זײ צו די צוגעגרײטע תפיםות.עס האבן זיך אנגעהויבן די אויספארשונגען. יעדן פון זײ האט מעןאויםגעפרעגט אלע אײנצלהײטן: די נעמען פון עלטערן׳ באשעפטיקונג אוןדער עיקר — זײן פארגאנגענהײט און פאליטישע אנשוױנג. לויט דעם האטמען געגעבן די אורטײלן: פאר פשוטע מענטשן פינף יאר קאטארגע, אבערפאר די יעניקע, װאס האבן געװאלט זיך מאכן װיכטיק און געגלײבט, אזאויב מען װעט זיך פארשטעלן מיט א םאציאליםטיש־מארקםיםטישער פאר־גאנגענהײט, װעט מען גלײך באפרײען — האבן זײ דװקא געגעבן א ״סראקמיט א סטאטיא״: אויף גאנצע צען יאר קאטארגע...די ארעסטירטע פארברעכער און פאררעטער פון דער פרײער םאציא־ליםטישער מדינה האט מען עטלעכע װאכן געהאלטן אין די געפאקטעתפיםות, ביזן אײנטײלן פאר אלע די לאנגיעריקע אורטײלן. דאן האט זיךאנגעהויבן דאם טראנספארטירן זײ אין פארמאכטע לאסטװאגאנעם, געהיטןפון אלע זײטן דורך די באװאפנטע ״ענקאװעדע״־װעכטער צו די װײטעארבעטם־לאגערן אין די װעלדער פון םיביר, אוראל, אין די טונדרעס אוןטײגעס, וװ די װעלט האט נאר אן עק.לײכטער א ביםל איז געװען דער גורל פון די פליטים, װאם האבןזיך געפונען אויף דער רוסישער זײט מיט זײערע משפחות און אויךרעגיסטרירט זיך צו פארן צו זײערע הײמען אויף די פוילישע געביטן,אקופירטע דורך די דײטשן. פאר זײ האט די ״ענקאװעדע״ נישט געטײלטקײן ״סראקן״ פון יארן׳ װי פאר די אײנצלנע פערזאנען, נאר צונויפגענומעןזײ צו די לאסטװאגאנעם און װי ״פרײע מענטשן״ זײ געפירט װאכן לאנגצו די אורװעלדער פון קאלטן םיביר.פון אזא לאסטצוג זענען אפרים זעמעלם צװײ זון אנטלאפן באלד נאךדעם װי זײ זענען ארויםגעשיקט געװארן פון לעמבערג. זײ האבן זיךדערשלאגן ביז צו דער גרענעץ בײם םאן און זײ זענען אנגעקומען צוריקקײן מעליץ.געהערט פון זײ װאס עס האט געטראפן מיט אלע פליטים אויף דעררוםישער זײט, האבן די מעליצער יידן באװײנט זײערע נאענטע, װאםזענען פארפאלן געװארן װי א שטײן אין װאםער. געבליבן איז נאר צימ ע ל י צ ע ר י י ד ו249האפן׳ אז װען די מלחמה װעט זיד ענדיקן, װעט מען זיך װידער מיט זײצונויפטרעפן.די מלחמה האט זיד אבער נישט פארענדיקט, נאר צעפלאקערט זידנאד מער. די פרײע מדינות פון אײראפע זענען געפאלן אײנע נאד דערצוױיטער אונטער דער הערשאפט פון די היטלעריםטן. פון די מעליצעריןדן האט אלץ מער זיד דערװײטערט די האפענונג אויםגעלײזט צו װערןפון דער םאדיםטישער מאכט מיט אירע כםדרדיקע צרות און גזירות.ביז גאר שװער איז דאם לעבן פון די יידן אין מעליץ געװארן װעןדי דײטשן האבן אנגעהויבן די מלחמה קעגן רוםלאנד. זײ האבן דאן אנ־געהויבן בויען מיליטערישע באזעם אין די װעלדער פון פאםטקאװ, א צװײצענדליק קילאמעטער פון מעליץ, אײנגעארדנט דארט צװאנגם ארבעט־לאגערן און אנגעהויבן פירן אהין די ילדן פון דער גאנצער געגנט אוןאייד פון מעליץ■ און דאם אחוץ די יןדן, װעלכע האבן זיד טאג־טעגלעדצוגעשטעלט לויט דער ליםטע פון ױדענראט.די ארבעטם־לאגערן אין די פאםטקאװער װעלדער זענען געװען פאר־מאכטע און די געכאפטע ילדן האבן פון דאנען מער נישט געקאנט ארוים,זײ זענען געװען ארומגענומען מיט א הויכן צוים פון שטעכלדראט אוןגעהיטן פון באװאפנטע זעלנער. אויב עמעצער האט געפרװוט ארויםגײן,האט מען אים דערשאםן אויפן ארט. אחוץ דעם זענען די דײטשע ארבעטם־פירער און זײערע פוילישע מיטהעלפער געװען םאדיםטן און זײ האבןגעפײניקט די ױדן מיט די שװערםטע ארבעטן, מיט הונגער און שלאגןמכות רצח, און טײל מאל — אייד פארפײניקט זײ ביז צום טויט.װען מען האט זיד דערװוםט אין מעליץ, װאם עם קומט פאר איז דילאגערן אין פאםטקאװ, האבן ײדן מורא באקומען צו באװײזן זיד אין גאםצוליב די אפטע אבלאװעם. אויד דאם זיצן פארמאכט אין די שטובן איזגעװען פול מיט פחד, װײל נישט זעלטן האט געטראפן, אז באװאפנטעעסעם־לײט האבן זיד ארײנגעריםן, געשלאגן׳ ארויםגעפירט אלע מענעראון געפירט זײ צו די ארבעטם־לאגערן.250שלמה קלאגסברוןעס האבן זיך געשאטן שװערע גזירות אײנע גאד דער צװײטער. צוערשט די פארארדענונג איבערצוגעבן דער דײטשער מאכט פרעמדעװאלוטע׳ דאן — א באפעל אװעקצוגעבן דאם גאנצע צירונג און די זיל־בערנע בלים פון שטוב• נאד שפעטער איז ארוים די גזירה אװעקצוגעבןדער דײטשער מאכט אלע פעלצן און פוטערם׳ װאם יידן פארמאגן. דיפאלקםדײטשן יעק און צימערמאן זענען געװארן די הערשער איבערמעליצער יןדן — דורכגעפירט רעװיזיעם מיט דער הילף פון זײערעמיטהעלפער פון דער פוילישער פאליצײ. זײ האבן זיך ארײנגעריםן איןילדישע שטובן׳ געזוכט אין אלע װינקלען און אויב זײ האבן געטראפןעפעם א װערטזאך — מיטגענומען מיט זיך. האט װער געשטעלט אװידערשטאנה האט ער באקומען מכות רצח און טײל מאל אויך דערשאםןגעװארן אויפן ארט.דאן איז געקומען די גזירה פאר די מעליצער ױדן צו טראגן דעם״ױדענצײכן״ — א געלן ארעמבאנד מיט א ״מגן־דוד״. די לאגע איז געװארןגאר שלעכט. ביז איצט האבן ד־ יידן נאך געהאט די מעגלעכקײט ארוים־צוגײן אין די ארומיקע דערפער מיט זײערע שטובזאכן, מלבושים, װעש,און צו טוישן דאם בײ פויערים אויף א ביםל שפײזפראדוקטן. איצטעראיז דאם שוין נישט מעגלעד געװען•אויב א ילד האט ריזיקירט אראפצונעמען דעם ״ױדענצײכן״ פון ארעםאון ארויםכאפן זיך פון יידישן תחום, האט ער זיך אנגעטראפן אויף דיפאלקםדײטשן יעק און צימערמאן מיט זײערע מיטהעלפער און מערדערלעדגעשלאגן, דערנאד האט מען געדארפט אויםקויפן זיך מיט געלט פון זײערעלאפעם, וױיל אויב נישט, האבן זײ דערשאםן אויפן ארט אדער איבער־געגעבן זײ צו דער ארטיקער געםטאפא, װעלכע האט זײ פארפײניקט צוםטויט.איבערן שטעטל האבן זיך אנגעהויבן טראגן קלאנגען װעגן א טאטאלעריידישער אויםזידלונג. ביז איצט, װי ביטער די צרות זענען נישט געװען,האט מען זיד דאך געפינען אין דער אײגענער שטוב, מיט א בעט, וװ דעםקאפ אװעקצולײגן. אבער אויב מען װעט, חם וחלילה, אויםגעזידלט װערןמעליצער יידן251אין דער פרעמד׳ פארלירט מען דאך דעם עיקר — א דאד איבערן קאפ.דערצו איז איצט װינטער׳ מיט שנײ און פרעםט. אחוץ דעם איז דערדאקטאר פראנק, װאם האט געהאלפן פון דער דאזיקער גזירה בײם אנהײבפון דער דײטשער אקופאציע, געװארן אוים פארװאלטער פון שטעטל אוןהאט גארנישט געקאנט העלפן בײ דער דײטשער מאכט.באין ברירה האט א דעלעגאציע פון ױדענראט זיד געשטעלט פארדער ארטיקער דײטשער מאכט צו אינטערװענירן װעגן דעם ענין — אפשרװעט אייך דאם מאל געלונגען אפצורופן די גזירה.געקומען צו די דײטשע מיליטערישע פארשטײער אין שטעטל, האבןיענע אויםגעשיט אויף דער יןדישער דעלעגאציע דיער גאנצן גיפטיקןזידל־ארםענאל, און דאן פארגעלײגט זײ אויםצוקויפן זיד מיט א געלט־קאנטריבוציע אין צירונג, אין גאלד און זילבער.מעליצער ילדן האבן מיט ציטערנדיקע הענט ארויםגעגראבלט פון דיבאהעלטענישן דאם לעצטע װאם זײ האבן נאך פארמאגט און געהאלטן עםאויף א ״שװארצער שעה״, כדי צו ראטעװען דאם לעבן ,און איבערגעגבןדאם צום ױדענראט — אבי ניצול צו װערן פון דער ביטערער גזירה,װאם איז געהאנגען װי א שװערער קאשמאר איבער אלעמענם קעפ,252שלמה קלאגסברוןא 1 י ס ז י ד ל ו נ געטלעכע טעג נאכן ארײנטראגן דורך דער דעלעגאציע פון ױדענראטדאס צונויפגענומענע זילבער׳ גאלד און צירונג — דאם לעצטע װאס דימעליצער יידן האבן נאך פארמאגט — איז פארהעלטנישמעםיק שטיל געװעןאין ילדישן תחום פון שטעטל. עם זענען נישט פארגעקומען קײן אבלאװעםאויף יידן און אװעקצופירן זײ אין די ארבעטס־לאגערן פון פאסטקאװ,מען האט נישט שיקאנירט אזוי שטארק די ײדן׳ װעלכע האבן ״פרײװיליק״,לויט דער ליםטע פון ױדענראט, געשטעלט זיך צו דער ארבעט אין פלוג־צויג־װערק הינטערן שטעטל אדער צו אנדערע ארבעטן פאר די דײטשן.אויך די פאלקםדײטשן האבן אויפגעהערט פײניקן י?דן בײ יעדער גע־לעגנהייט װי ביז הײנט, האבן ילדן אין מעליץ געגלויבט, אז דאס אלץאיז דערפאר, װײל זײ האבן זיך אויסגעקויפט מיט דער אײנגעצאלטערקאנטריבוציע; פון איצט װעט דאס לעבן א ביסל לײכטער װערן•באאומרויקט האט זײ נאר, װאם אין די לעצטע טעג האבן פאר־שטארקטע װאכן פון דער באװאפנטער עסעם געדרײט זיך איבערן מארקאון די געםלעך׳ געקוקט מיט גיפטיק־שפיזיקע אויגן דא און דארט, אזויװי עפעם געשנאפט און געזוכט. אויך די פאלקסדײטשן יעק און צימערמאןזענען ארומגעלאפן װי שנאפהינט צװישן די ילדישע הײזער, אבםערװירטאלץ און אלעמען, װי זײ װאלטן צװ.עגרײט נײע צרות פאר יידן.געעזװערט אויפן ײדישן געמיט האט אויך דאם קאלטע װעטער נאךפורים. געדאכט האט זיך, אז אט קומט דער װארעמער פרילינג, און דאגאר קאלטע מארט־װינטן, װאס צעברעכן גליד און בײן.גאר קאלט האט זיך געמאכט די לעצטע נאכט פון כ׳ אדר תש״ג,װאס איז צוגעפאלן מיט א שרעקעװדיקער פינצטערניש און א פײפנדיקןװינט צװישן די הײזער װאס האט געברענגט א שנײ איבערן שטעטל.אײנגעשלאםן אין זײערע שטובן האבן די מעליצער ילדן אין דער נאכט־פינצטערניש אויסגעפילט, אז נישט גוטע זאכן הענגען אין דער שטור־מ ע ל י צ ע ר י י ד ו253מישער, אומהײמלעכער נאכט. גי׳־ענדיק שלאפן אויף זייערע געלעגערםהאבן זײ געבעטן גאט, אז אלץ זאל אריבער בשלום.זיי האבן נישט געװוםט און זיך נישט פארגעשטעלט, אז דאם גײעןזײ שלאפן אין זײערע בעטן דאם לעצטע מאל. די דײטשע מאכט איןשטעטל האט דאך בײם באקומען די קאנטריבוציע פארזיכערט, אז קײןדי אויסזידלונגאויםזידלונג װעט נישט פארקומען! זײ האבן זיך דערמאנט, אז אויך בײםאנהײב פון דער דײטשער אקופאציע האבן מעליצער יןדן זיך אויםגעקויפטפון א זיכערער אויםזידלונג און די גאנצע צײט זענען זײ געבליבן איןזײערע הײמען, װעט דאס מאל אויך מסתמא זײן דאם זעלבע. אבער דאםמאל האבן די דײטשן זײ אפגענארט.פאר טאג זענען עםעם־לײט צוזאמען מיט דער פאליצײ, אנגעפירטדורך די פאלקםדײטשן יעק און צימערמאן, באפאלן דעם יידישן תחום פוןשטעטל. די האבן גענומען שיםן פון אלע זײטן צו דערשרעקן די שליאפנ־דיקע ילדן ארײנגעריסן זיך אין די שםובן, געשלאגן װעמען זײ האבן נאר254שלמה קלאגסברוןגעטראפן און אנגעהויבן אלעמען טרײבן אין דעם קאלטן דרויםן. זײ האבןװילד געשריגן:— צום אומשלאגפלאץ — אדער טויט: הערוים, ױדענגעזינדל!געשװינד הערוים!די צעװילדעװעטע רוצחים האבן געריםן פענצטער און טירן, גע־שלאגן מיט שטאלענע שפיצרוטן און געטריבן ארוים. װער עם האט זיךאקעגנגעשטעלט אדער איז געלעגן קראנק, האבן זײ געשאםן אויפן ארט.שרעקלעך איז געװען די מהומה צװישן די ילדן אין שטעטל. מיטציטערנדיקע הענט האבן זײ גענומען אויף דער גיך פאקן זײערע נײטיקעזאכן צום װאנדערװעג, װאם קײנער װײםט נישט וװהין ער װעט פירן.דאם לעצטע מאל האבן זײ אומגעקוקט זיך אויף דער הײם, װאם מען מוזפארלאזן און אײן גאט אין הימל װײםט װען מ׳װעט װידער זיך אומקערן.אלץ מער האט זיך געשטארקט די מהומה. די דײטשן האבן געשריגןאון געזידלט, די צעשלאגענע ילדן האבן געקרעכצט, און אין דעם געאײל —די קולות פון פרויען און דאם געוױין פון ציטערנדיקע קינדער, װאם מעןטרײבט ארוים פון די שטובן אין דער פראםטיקער, פארטאגיקער קעלט.מענטשן געטראפענע פון דער שיםערײ, פארװונדעטע, זענען געפאלןאיבערן שנײ און געטראטן געװארן דורך די םאדיםטישע רוצחים.הפקר איז געװארן דאם ילדישע לעבן אין שטעטל, הפקר דאם ילדישעבלוט פאר אלע פינצטערע עלעמענטן און פארברעכערישע רוצחים, םײדי דײטשע נאצישע מערדער און םײ זײערע פוילישע מיטהעלפער, װאםהאבן איצט באקומען א מעגלעכקײט צו פארגיםן יידיש בלוט.אלץ שטארקער און געדיכטער זענען ילדן געלאפן צום אומשלאג־פלאץ אין מארק מיט זײערע קינדער און אלטע־לײט און געשטעלט זיךמשפחות־משפחות, אײנע לעבן דער צװײטער, געקרעכצט און געקלאפטא צאן אן א צאן מחמת מוראדיקן פחד און ביטערער קעלט. פון די געםלעךארום האט זיך נאך אלץ געטראגן דאם שרעקלעכע גערויש פון רײםן טירןאון פענצטער, פון די װילדע געװאלדן:— צום אומשלאגפלאץ אדער טויט!דער מארק איז פול געװארן מיט די מעליצער יידן, װעלכע זענעןמ ע ל י צ ע ר ײ ד ו255גליױ ארומגערינגלט געװארן דורך די עםעם און זייערע מיטהעלפער מיטביקםן און מאשין־געװער, אז קײנער פון זײ זאל נישט קאנען אנטלויפן.די מעליצער ילדן זענען געשטאנען מיט זײערע פעק אויף די פלײצעם,מיט די קינדער און אלטע־לײט דערשלאגן און דערציטערט פאר זײערקינפטיקן גורל.זיבן אזײגער פרי איז פארענדיקט געװארן די אקציע פון טרײבן דימעליצער ילדן פון דיערע הײמען צום אומשלאגפלאץ. מיט א שטארקערפײפערײ האט מען באפוילן די ילדן אויםצושטעלן זיד אין רײען, כדידורכצופירן א ״םעלעקציע״. מען האט אויםגעקליבן די ױנגע ארבעטם־פעיקע מענטשן און אפגעטײלט קינדער פון עלטערן, מענער פון פרויען,טאטעם פון קינדער און געשיקט זײ גרופעװײז, א טײל צום ארבעטם־לאגערהינטערן שטעטל און אנדערע — צו די שוין טרויעריק בארימטע ארבעטם־לאגערן אין די װעלדער פון פאםטקאװ.פארטיק געװארן מיט דער ״םעלעקציע״ האט זיך אנגעהויבן דאםטרײבן די געבליבענע מעליצער ילדן פון מארק דורך די באװאפנטע רוצחיםאויף פערד. זײ האבן געשמיםן מיט בײטשן רעכטם און לינקם און גע־שריגן: ״געשװינד! געשװינד, ױדענגעזינדל! זײ האבן געטריבן ױדן צוםבערדיכעװער װעג. יענע, װעלכע האבן גישט געקאגט אזוי גיך לויפן, האבןאנגעהויבן איבערצולאזן זײערע פעק אויף די װעגן, כדי אויםצומײדן דיבלוטיקע קלעפ.די פוילישע רשעים פון שטעטל, װעלכע האבן זיך געזאמלט כדי צוזען די ילדישע צרות, האבן זיך געװארפן אויף די פעקלעך איבער די װעגן,מיט פרײד געכאפט דאם לעצטע ביםל ילדיש פארמעגן און מיט צופרידג־קײט געטראגן דאם צו זײערע הײמען.די געטריבענע ילדן זענען געקומען צום שײדװעג לעבן בערדיכעװערװאלד׳ װאם האט געפירט צו די האנגארן. די דײטשן האבן װידער געמאכטא םעלעקציע און דאם מאל ארויםגעכאפט פון די לויפנדיקע ילדן יעדן׳װאם האט אויםגעזען צו דין עלטער אדער שװאך און געשטעלט אים איןא זײט. װען עם איז שוין געװען א גרעםערע צאל אזעלכע יידן, מענעראון פרויען, האט מען זײ געטריבן צום שנײלקן פעלד לעבן װאלד. די25^6שלמה קלאגסברוןאיבעריקע מעליצער ײדן האט מען געטריבן װײטער צו די האנגארן אוןמיט שמיץ ארײנגעיאגט זײ אין די ברײט־צעעפנטע טויערן, װאם מעןהאט הינטער זײ פארשלאםן. מען האט איבערגעלאזט ארום זײ א שמירהפון באװאפנטע דײטשן. די איבעריקע מיט די ביקםן און מאשין־געװערהאבן זיך געלאזט צום שנײיקן פעלד לעבן בערדיכעװער װאלה װו דיאומגליקלעכע יידן זענען געשטאנען אין טיפן שנײ און געקלאפט א צאןאן א צאןדי רוצחים זענען אנגעקומען און זיך אויםגעשטעלט ארום זײ מיטדי ביקםן און מאשין־געװער גרײט צום שיםן. מיט א מאל האט זיך א ריםגעטאן א געשרײ ״שמע ישראל״ פון אײן עק פעלד ביז צום צװײטן אוןאן עכא האט אפגעקלונגען פון װאלד. די שיםערײ האט זיך אנגעהויבן,אויפגעציטערט די לופט ארום און פארשטיקט דעם לעצטן געשרײ. רויטאיז געװארן דער שנײ ארום פונעם אומשולדיק־פארגאםענעם ילדישן בלוט.די שחיטה איבער הונדערטער מעליצער יידן איז געװען געענדיקט.די רוצחים האבן געעפנט די טויערן פון די האנגארן, ארויםגעפירט אגרעםערע צאל ילדן און געפירט זײ צום ארט פון דער שחיטה לעבןבערדיכעװער װאלד, כדי צו באגראבן די אומגעבראכטע יידן.א שרעקלעך און גרויזאם בילד האט זיך אנטפלעקט פאר זײערע אויגן.מענער און פרויען, מיט בלוט פארגאםן, האבן זיך געװאלגערט װי גע־קוילעטע עופות אײנער לעבן צװײטן, און איבער זײ האבן אנדערע, נאךהאלב־לעבעדיקע, געפויזעט און געװאלט זיך ארויסרײםן פון די טויט־פענטעם, געכאפט ביםלעך שנײ אין זײערע מײלער, כדי צו דערהאלטןדאס ביםל חױת װאם איז נאך געבליבן אין זײערע קערפערם. שװארצעקראען זענען ארוים פון װאלד און געקרײזט מיט א קראקען איבערןבלוטיקן פעלד.א פארשטיקטער קרעכץ האט זיך געטראגן פון דער גרופע ילדן, װאםמ׳האט געבראכט אהער פון די האנגארן. א קאלטער שוידער איז אדורכ־געלאפן דיערע לײבער. א רויטער שװינדל פון בלוטיקן פעלד האט פאר־נעפלט זײערע אויגן. פארגלױוערט זענען זײ געבליבן שטײן, נישט צושטעלן קײן טריט װײטער, ביז א האגל פון שמיץ איבער זײערע קעפמ ע ל י צ ע ר י י ד ן 257האט זײ אויפגעװעקט פון קאשמארן חלשותדיקן צושטאנד און זײ האבןאנגעהויבן די ארבעט מיט פארקלעמטע הערצער און ציטערדיקע הענט.בײם ברענגען די צעשאסענע יידן צו קבורה אין די טיפע גריבער׳װאס זענען געװען צוגעגרײט פון פארויס׳ האבן טײל פון זײ אנגעטראפןאויף א צעשאסענעם פאטער, מוטער, שװעסטער, ברודער אדער אנדערענאענטע קרובים. פאטער אײנציקער אין הימל: — האבן די אומגליקלעכעילדן פון האנגאר געטראכט — פאר װאסן פאר װאס איז געקומען אויףדי אומשולדיקע יידן אזא שרעקלעך אומגליק? בעסער שוין צו װארפןזיך אלײן לעבעדיקערהײט אין די גריבער דא. סײ װי איז שוין מערנישטא פאר יןדן קײן האפענונג. הײנט אדער מארגן װעט אונדז טרעפןדער זעלבער גורל, איז צו װאס נאך די שרעקלעכע פײןד דאס לעבן איזאבער געװען שטארקער. זײ האבן נישט געװארפן זיך אין די גריבער,נאר װײטער געטאן דעם חסד של אמת מיט די מתים און געטראגן אײנעםנאכן צװײטן צו קבורה אין די בשותפותדיקע קברים.די פאלקסדײטשן יעק און צימערמאן האבן געזען, אז די גרופע ילדןפון די האנגארן װעט הײנט נישט פארטיק װערן מיטן באגראבן אלעטויטע, האבן זײ צונויפגענומען גוילם פון נאענטן דארף, אז אויך זײ זאלןזיך פארנעמען מיטן באגראבן די זשידעס.װען זײ זענען געקומען אהער, האבן זײ זיך װי רויב־חױת געװארפןאויף די אומגעבראכטע מעליצער ילדן. זײ האבן געריסן גאלדענע קדושין־רינגלעך פון די הענט פון פרויען, טײל מאל — צוזאמען מיט די פיגגער;אראפגעצויגן שטױול און שיך פון די טויטע און פון די װאס האבן נאךגעזשיפעט, אראפגעשלעפט פון זײ די מלבושים און דערנאך אויף א שענד־לעכן אופן געשלעפט זײ צו די גריבער און זײ אהין ארײנגעװארפן.די יןדן האבן צוגעזען די שענדונג פון די ילדישע קרבנות אבערמיט גארנישט געקאנט שטערן דער גויןשער װאקכאנאליע און זײערסאטיספאקציע בײם פארשװעכן די יןדישע קערפערס. ארום זײ זענעןגעשטאנען די דײטשע רוצחים מיט אויסגעשטרעקטע ביקסן און בײ יעדןפארדעכטיקן טריט — גרײט אויף זײ צו שיסן.פלוצלונג האבן עטלעכע פון די יןדן זיך אנגעשטויסן אויף א ״בר258שלמה קלאגסברוןמינן״, װאם האט געעפנט די אויגן און מיט א ציטערנדיק קול א זאגגעטאן: ״איך לעב״. זײ זענען א וױילע געבליבן שטײן דערשראקן. אפשרהאט זיך דאם זײ נאר אויםגעדאכטי אבער װען זײ האבן װידער א מאלדערהערט די קלארע װערטער: ״איך לעב׳/ האבן זײ אפגעװישט דאם בלוטפון זײן פנים און אים דערקענט: משהלע העלפגאט: ארויםגעװיזן האטזיך, אז װי נאר ם׳האט זיך אנגעהויבן די שיםערײ, האט ער זיך א װארףגעטאן צום שנײ אויף דער ערד. אנדערע יידן, װעלכע זענען געטראפןגעװארן פון די רוצחישע קוילן, זענען אויף אים געפאלן און מיט זײערבלוט האבן זײ דורכגעװײקט זײן פנים און מלבושים. אויף אזא אופן איזער געבליבן לעבן. די יידן האבן זיך אומגעקוקט, און געזען, אז די בא־װאפנטע רוצחים באמערקן נישט װאם דא קומט פאר, האבן זײ אים גע־שטעלט אויף דינע פים, געגעבן א לאפאטע אין האנט, עם זאל הײםן, אזער איז געקומען מיט זײ פון די האנגארן.די גריבער זענען פול געװארן מיט אויםגעקוילעטע ילדן און די בא־װאפנטע דײטשע רוצחים האבן צוריק געפירט די גרופע יןדן אין דיהאנגארן, צװישן זײ אויך משהלע העלפגאט.די גרופע צוריקגעקומענע ילדן, אויםגעשמירטע מיט בלוט, איז גע־בליבן שטײן בײם טויער, װאם איז הינטער זײ געװארן פארשלאםן. זײהאבן אראפגעלאזט זײערע קעפ און מיט פארשטיקטע קולות אנגעהויבןאלע אין אײנעם זאגן ״יתגדל ויתקדש שמה רבא״!מ ע ל י צ ע ר י י ד ו259אין די האנגארןדערשיטערט, צעװײטיקט און צעבראכן נאך דער אויסזידלתג אוןנאך דער שחיטה לעבן בערדיכעװער װאלד, האבן די פארבליבענע מעליצערילדן, פארשלאםענע אין די האנגארן, איבערגעלעבט א נאכט פון קאשמאר,געװײן און געקלאג נאך זײערע נאענטע.צו מארגנס אין דער פרי האבן די דײטשן אויפגעשלאםן די טויערןאון ארויםגעטריבן די ילדן, כדי װידער א מאל צו מאכן א סעלעקציע.אז די רוצחים האבן באמערקט צװישן די יידן עמעצן מיט א קרענקלעךפנים אדער מיט א פיזישן פעלער, האבן זײ אים א שלעפ געטאן אין אזײט און דערשאסן אויפן ארט.פאהארילעם, דער לאמער םענדזשעי, האט געזען װאס דא קומט פאר,האט ער זיך מיט אלע זײנע כוחות געפלײסט, טראץ די װײטיקן פון קראנקןפוס, צו שטעלן נארמאל זײנע טריט, כדי די רוצחים זאלן נישט באמערקןדין פיזישן פעלער. צום םוף אבער האבן זײ דערזען זײן הינקען און אשלעפ געטאן אים אין א זײט צום שיםן. זײן פרוי האט דאם דערזען, האטזי געשטעלט זיך צװישן איר מאן און די אויסגעשטרעקטע ביקסן, ארוים־געכאפט א פאפיר פון בוזעם, דארט איז געװען שװארץ אויף װײם, אזאיר מאן איז געװארן אן אינװאליד אין קאמף, צזואמען מיט די דײטשן,קעגן די רוםן אין דער צײט פון דער ערשטער װעלט־מלחמה. דער הערשטפון דער באנדע האט א קוק געטאן אויף דעם דאזיקן פאפיר און א געשרײגעטאן: ״ױדע בלײבט ױדע, צום פארעקען״! װידער האבן זיך די ביקסןא הײב געטאן צום שיםן. געזען, אז דער אינװאליד־דאקומענט האט נישט׳געהאלפן, האט די פרוי געבעטן זיך: ״שיםט מיך און נישט מיץ מאן״!אין צווישן האט זײער אײנציק טעכטערל, א קינד פון א יאר זעקסאדער זיבן, דערזען װאם דא קומט פאר מיט אירע עלטערן, האט זי זיך♦ ריכטער.260שלמה קלאגסברוןא לאז געטאן אהער, געכאפט זיך מיט בײדע הענטלעך אן טאטע־מאמעאון מיט געװײן געבעטן זיך בײ זײ: נעמט מיך אויך מיט, איך װיל נישטבלײבן אלײן אויף דער װעלט: אין דעם מאמענט האט זיך דערהערט אקנאל פון ביקםן און טאטע־מאמע מיט זײער קינד, פארגאםן מיט בלוט,זענען געפאלן אויף דער שנײלקער ערד•פארענדיקט די בלוטיקע םעלעקציע איבער די מעליצער ילדן, האבןדי רוצחים גענומען טרײבן צוריק די מענער, פרויען און קינדער אין דיהאנגארן און שלאגן מיט זײערע שטאלענע שפיצרוטן אויף רעכטס אוןלינקם, ביז אלע זענען ארײן און מען האט פארשלאםן הינטער זײ דיאײזערנע טויערן.זינט נעכטן גאנץ פרי, פאר דער אויסזידלונג, האבן די ילדן קײן ביסלװאסער אין מויל נישט געהאט, האבן זײ אויסגענוצט דאס געפינען זיךאין דרויםן בעת דער םעלעקציע, כדי צו כאפן שנײ אין מויל און אזויארום צו לעשן דעם ברענענדיקן דורשט, װאס איז געשטארקט געװארןמיט די אלע איבערלעבענישן.נאכן שלינגען דעם קאלטן שנײ, האבן א סך פון זײ, איבערהויפט דיקינדער, דערפילט שטארקע װײטיקן אין בויך, מיט א שטארקן דראנג צוא מענטשלעך געברויך. הױת זײ האבן נישט געקאנט ארוים אין דרויםן,װײל די טויערן זענען געװען פארשלאסן, זענען זײ באין ברירה געלאפןצו די װינקלען פון די האנגארן. א שלעכטער ריח האט זיך גענומען טראגןפון דארט.די מענטשן, װעלכע זענען געזעסן נישט װײט, האבן אנגעהויבן זיךצו דערװײטערן מיט זײערע פעקלעך. עם איז געקומען צו קריגערײעןאײנער מיטן צװײטן. דאס גערויש איז געװאקםן. אויך צוליב די יללותפון ווײבער, װעלכע האבן נישט געקאנט מער אויםהאלטן די צרות אוןאיבערלעבענישן, ביז זײ זענען אין גאנצן משוגע געװארן. די פארשלא־סענע האנגארן זענען פארװאנדלט געװארן אין א גיהנום פאר די אומ־גליקלעכע ױ,דן•נאך דרײ טעג און נעכט אוממענטשלעכע לײדן, װאם האבן אויםגעזעןװי אן אײביקײט, האבן זיך די געשלאםענע טויערן פון די האנגארן ברײטמ ע ל י צ ע ר י י ד ו261צעעפנט און עס איז געקומען א באפעל ־ אלע, צוזאמען מיטן באגאזש,ארויס ו צופרידן װאס מען װערט פטור פון דעם גיהנום, האבן זײ געכאפטזײערע פעקלעך אויף די פלײצעס, די קלענערע קינדער אויף די הענטאון ארויס אין דרויסן.װען די יידן זענען ארויס פון די האנגארן, זענען זײ ארומגערינגלטגעװארן דורך באװאפנטע עסעס־לײט. זײ האבן באפוילן די יידן אויסצו־שטעלן זיך אין א רײ און געפירט זײ אין דער ריכטונג פון דעם פלוגצויג־װערק, װעלכער איז מיט דער צײט געװארן אן ארבעטס־לאגער. געקומעןנענטער אהער צום פארצוימטן פלאץ מיט שטעכלדראט, האבן א סך פוןדי ײדן דערזען דא זײערע נאענטע, װעלכע מען האט אין טאג פון דעראויסזידלונג גענומען אהער נאך דער סעגרעגאציע אויפן אומשלאגפלאץאין מארק. װען זײ האבן אנגעהויבן רופן זיך בײ די נעמען, כדי צו כאפןמיט זײ עטלעכע װערטער, זענען זײ באפאלן געװארן דורך די רוצחיםמיט שטאלענע שפיצרוטן איבער די קעפ און געטריבן געװארן װײטערצו דער לאנגער רײ לאסט־װאגאנעס אויף א זײטיקער באנליניע.די רוצחים האבן זײ פארהאלטן בײ עטלעכע װאגאנעס מיט דעראויפשריפט: ״באדע־אײנריכטונג״ און דערלעבן א לאזונג: ,׳ארבײט מאכטפריי!״ די יןדן האבן לײכטער אפגעעטעמט: אבי מען פירט אודנז אויףארבעט — איז דאך פאראן א האפענונג צו גאט, אז מ׳וועט בלײבן בײםלעבן : א שטראל האט א בליץ געטאן אין זײער פינצטער געמיט. זײ זענעןאויך צופרידן געװען, װאס זײ װעלן א ביסל זיך אפװאשן פןן דעם שמוץאין די האנגארן און באקומען צוריק א מענטשלעכע צורה.זײ האבן זיך געשטעלט אין דער רײ, מענער באזונדער און פרויעןבאזונדער, פאר די ״באדװאגאנעס״ און אײנציקװײז אנגעהויבן ארײנצוגײן,אװעקגעלײגט די פעקלעך אין דער זײט און אראפגענומען די מלבושים,װאס די רוצחים האבן גענומען דורכקוקן און רעװידירן. אויב זײ האבןגעפונען געלט אדער א װערטזאך, האבן זײ דאס גענומען פאר זיך.די ״באדװאגאנעס״ זענען געװען אזוי געשטעלט, אז ארײנגײענדיק פוןפארנט, זענען די מענטשן, נאכן װאשן, ארויס אין דער צװײטער זײט פוןדי לאסטװאגאנעס און מער נישט געקאנט זיך אומקערן אויף צוריק, אזוי262שלמה קלאגסברוןאז קײנער פון די, װאס האבן געװארט אין דער רײ צום באדן זיה האבןגישט געוװסט װאס דא קומט פאר♦פאר מענער איז דאם װאשן זיך מיט די קאנטראלעם פון די פעקלעדאון מלבושים׳ נישט געװען קײן פראבלעם. םײ װי האבן זײ שוין װינציקגעהאט בײ זיך געלט אדער גאלדזאכן׳ און אויב יא׳ איז דאם געװען טיףפארשטעקט אין די מלבושים און פארנײט, נישט צו דערקענען. אחוץ דעםהאבן די דײטשע רוצחים די רעװיזיעם געמאכט אויבערפלעכלעך און גיך,װײל געטאן האבן זײ דאם פון אײגענער איניציאטױו, כדי אנצופילן דיערעטאשן מיט ילדיש פארמעגן.פאר פרויען דאקעגן, װאם האבן געדארפט אויםטוען זיך צום װאשןאין דער קעגנװארט פון די דײטשע מענער, איז דאם געװען א שװערעאיבערלעבעניש און א מאראלישע דערנידעריקונג. איבערהויפט איז דאםגעװען שװער פאר די יןדישע צניעותדיקע װײבער און מײדלעך, װאם ביזדאן האט נאך קײן פרעמדער מאנםפערשוין נישט געזען זײער נאקעט לײב.צום שװערםטן איז דאם געװען פאר דער גאר פרומער מעליצעררביצין. ארײנגעקומען אין באדװאגאן און דערזען עטלעכע מאנםלײט, האטזי בשום אופן נישט געװאלט אראפנעמען פון זיך אירע קלײדער. עם האבןנישט געהאלפן די רײד, פון די אנדערע יידישע פרויען, װעלכע האבןגעװאלט זי איבערצײגן, אז םײ װי װעט זי זײן געצװונגען דאם צו טאן.זי האט נישט געװאלט הערן דערפון, ביז די רוצחישע דײטשן האבן מיטכוח אראפגעריםן פון איר די קלײדער און נאך מער קאנטראלירט אירנאקעט לײב, װײל זײ האבן געמײנט, אז דאם נישט װעלן אויםטוען זיךאיז דערפאר, װײל זי באהאלט עפעם אויף איר קערפער.פארטיק געװארן מיטן וואשן און די קאנטראלעם אין די באדװאגאנעם,װאם האט געדויערט ביזן צופאלן פונעם אװנט, האבן די דײטשע רוצחיםפארשלאםן די יידן אין די לאםטװאגאנעם װאם זענען ביז איצט גענוצטגעװארן פאר בהמות. זײ זענען איבערגעארבעט געװארן. די קלײנע, אפענעפענצטערלעך זענען פארשטעלט געװארן מיט אײזערנע קראטן, איבער דיטירן האט מען געלײגט שטאבעם אײזן — קײן מענטשלעך באשעפענישמ ע ל י צ ע ר י י ד ן263זאל זיך פון דאנען נישט קאנען ארויסבאקומען. אזוי האט מען זײ געלאזטשטײן אין משך פון דער גאנצער נאכט.דורכגעבלאזן דורך דער נאכטיקער קעלט׳ אויםגעמוטשעט פון הונגער,פײן און ביטערע צרות האבן טײל פון די פארשפארטע אין די װאגאנעםזיך אײנגעבראכן, פארחלשט געװארן און אויםגעהויכט זײער לעצטן אטעם.צו מארגנם, װען ם׳איז געװארן טאג, האבן די דײטשע רוצחיםארויםגעװארפן די פארשטײפטע טויטע קערפערם און דעם צוג מיט יןדןגעשיקט אין אן אומבאקאנטער ריכטונג.נאכן אפשיקן דעם טראנםפארט מיט די אויםגעזידלטע יןדן, איז דידײטשע מאכט אין שטעטל געװען זיכער, אז מעליץ איז געבליבן ״ױדענ־רײן״. די אנטיסעמיטישע פאליאקן האבן אבער געוװסט, אז דאס איז נישטאזוי. ערשטנם, האבן זײ געהאט א פארדאכט אוףי עטלעכע מענטשן איןשטעטל, װאם שפילן די ראלע פון קריםטן און מײדן אוים צו טראגן דעםיןדישן ארעמבאנד מיטן געלן מגן־דוד. זײ דרײען זיך פרײ ארום אזוי װיזײ װאלטן קײן זשידעס נישט געװען. צװײטנם, האבן די פאליאקן באמערקט,אז געװיסע יןדן האבן אויםגענוצט די םומאטאכע אין שטעטל און בגניבהגעלאפן זיך אויםבאהאלטן צו דער קעמפע ארום דער װיםליק, צום בית־הקברות און סמאטשקער װעלדל, פון װאנען זײ האבן אװנטצײט, נאך דעראויםזידלונג, אומגעקערט זיך צו די אויםגעלײדיקטע יידישע הײזער כדיצו נעכטיקן דארט.זײ האבן נישט געקאנט דאם פארטראגן און אנגעהויבן טראגן מםירותצו דער דײטשער מאכט דורך די פאלקםדײטשן יעק און צימערמאן. דיגעסטאפא האט באלד גענומען פארענדיקן די אויסראטונג־אקציע פון דיפארשטעלטע און באהאלטענע יידן.ם׳ערשטע איז די באנדע רוצחים אװעק צום אלטן דאקטאר גאװענדע,װעלכער איז מיט לאנגע יארן צוריק געקומען פון דער פרעמד אהער װיא קריםט און קײנעם פון די מעליצער ילדן איז נישט אײנגעפאלן צו קלערן,אז ער האט עפעם א שײכות מיט ילדישקײט. זײן פרוי איז געװען אןאויסערגעוױינלעך־פרומע קריםטין, האט געטראגן שװארצע קרעלן אויפןהאלדז מיט א צלם און נישט פארפעלט צו גײן זיך מאדליען אין קאשטשאל•264שלמה קלאגסברוןדי אנטיסעמיטן האבן אבער פון ערגעץ־וװ אויסגעשנאפט, אז מיט גאװענ־דעם ארישן אפשטאם איז נישט אזוי גלאט. װען די באנדע איז געקומעןאויספארשן דעם ענין׳ האבן זײ אים נישט געטראפן אין דער הײם. דערארטיקער גלח׳ מיט װעמען דער דאקטאר גאװענדע איז געװען באפרײנדט׳האט געוװםט מיט עטלעכע טעג פרלער װעגן דער קומענדיקער אוים־זידלונג פון די מעליצער ילדן׳ און קענענדיק די היטלעריםטישע נירענ־בערגער ראסן־געזעצן׳ אז יידן׳ אפילו געשמדטע׳ פאלן ארונטער אונטערדעם׳ האט ער אים אויםבאהאלטן אין זײן הויז אויף דער פלעבאניע לעבןדער קירכע. ״װאם זיכער איז זיכער״ — האט ער דעם אלטן דאקטארגאװענדע געגעבן צו פארשטײן.נישט געטראפן דעם דאקטער גאװענדע אין שטוב׳ זענען די רוצחיםאריבער צום פראפעםאר לענטשנאר׳ װעלכער איז מיט יארן צוריק גע־קומען קײן מעליץ׳ כדי צו לערנען מיט די שילער פון דער היגער גימנאזיע.די גאנצע צײט האט ער אויםגעמיטן יידישע געזעלשאפט און קײנעם איזנישט אײנגעפאלן׳ אז ער איז א ײד. זײנע גוילשע שכנים אבער האבן אויףאים געהאט א פארדאכט און דאם איבערגעגעבן די פאלקםדײטשן יעקאון צימערמאן׳ געקומען אין הויז פון פראפעםאר און זעענדיק די הײליקעבילדער אויף די װענט׳ האבן די געסטאפא־לײט געװאלט אװעקגײן׳ אבער יעקאון צימערמאן האבן זײ פארהאלטן׳ זײ זאלן קאנטראלירן זײנע דאקומענטן.אז זײ האבן באמערקט׳ װי דעם פראפעסארם הענט ציטערן בײם דערלאנגעןזײנע פאפירן׳ האבן די רוצחים גענומען שטרענגער פארשן בײ אים זײן אפ־שטאם׳ ם׳האט זיך אויםגעװיזן׳ אז ער איז א ריכטיקער ייד׳ האבן זײ איםצוזאמען מיט זײן פרוי דערשאסן אויפן ארט׳נאכן אויספירן דעם מארד׳ האט די באנדע רוצחים׳ לויט די אנװײ־זונגען פון די פאליאקן ,אנגעהויבן דאם געיעג צו געפינען די אײנצלנעילדן׳ װעלכע האבן זיך אויסבאהאלטן איבער די בוידעמער׳ קעלערן אוןבונקערס פון די אויסגעלײדיקטע יידישע הײזער. האט מען געטראפן עמעצןוװ באהאלטן — האט מען אים געשאםן אויפן ארט. טײל האט מען געפירטצום יידישן בית־הקברות און זײ דארט געשאסן.מ ע ל י צ ע ר י י ד ן265מעליץ איז געװארן ״ױדענרײן״. די פאלקדײטשן יעק און צימערמאןזענען געשיקט געװארן דורד דער געסטאפא אין שטעטל ראדאמישלע,נישט װײט פון מעליץ׳ כדי איבערצונעמען די הערשאפט איבער די דאר־טיקע ײדן•פארהעלטנישמעסיק האבן די ראדאמישלער ילדן, זינט דעם אנהויבפון דער דײטשער אקופאציע, געהאט א לײכטער לעבן װי די יידן איןמעליץ, דעריבער האבן טײל מעליצער יןדן, װעלכע האבן געהאט קרוביםאין ראדאמישלע, אדער גוטע־פרײנד׳ בײ װעמען זיך אויפצוהאלטן —אראפגענומען דעם געלן באנד פון ארעם און בגניבה ארײנגעכאפט זיראהין. דאס זעלבע האט אויך געטאן ר׳ מענדעלע, דער מעליצער רב. זײןהויז איז בעת דער שריפה ערב ראש־השנה פארברענט געװארן און ערהאט געװוינט מיט זײן בני־בית יעדעס מאל בײ אנדערע מעליצער יידן,צוליב דער מורא פאר די פאלקסדײטשן יעק און צימערמאן, װעלכע האבןאנגעהויבן זיך אויף אים צו פרעגן. אז דאס נאכפרעגן זיך אויף אים איזגעװארן אפטער, האט ער א צײט פאר דער אויסזידלונג, אין א קאלטןװינטער־טאג, ארומגעהילט זיך מיט א גרויסער שאל, מ׳זאל אים נישטדערקענען, אויפגעזעצט זיך אויף א פויערישן שליטן, און איז אװעק קײן,.ן1אדאמישלע.די מעליצער ײדן, װאס ר^ןבן זיך געפונען אין ראדאמישלע נאך פוןפרלער, האבן אים אײנגעאר^ז1ט, 4א בײ א חסידישער משפחה. זײ האבןזיך פארנומען מיט אים׳ איב.ערגעגעבן אים א באזונדער צימער צום שלאפן,לערנען און דאװענען. דאךט זענען אויך די מעליצער יןדן יעדן שבת זיךצונויפגעקומען, כדי ^ך׳ךאװענען מיט מנין^■די רשעים !יעק און צימערמאן, װאם'1אבן אין צװישן איבערגענומעןדא די״ הערשאפט איבער די יידן׳ האבן דאס דערשנאפט, און ןײ ■האבןגעמאכט אן,אבלאװע אויפן הויז בעתן שבתדיקן דאווענען, ^ןסגעטריבןדי יידן אין דרויםן, און געפירט זײ צו דער ארבעט הינטערן שטעטלבראש מיטן מעליצער רב, אן אײנגער,ילטן אין טלית. פאר די מעליצעריןדן, װעלכע זענען שוין געװען געװוינט צו אזעלכע אבלאװעס און כא־266שלמה קלאגסברוןפערײען צו דער ארבעט, װאלט דאם איצטיקע כאפן נישט ארויםגערופןקײן םפעציעלן פארדאכט. אבער נאך דעם׳ װי מ׳האט געהערט װעגן דערשחיטה איבער די ױדן לעבן בערדיכעװער װאלד אין טאג פון דער ילדי־שער אויםזידלוגג, איז זײ באפאלן אן אימה און גײענדיק אויפן װעג האבןזײ געבעטן גאט, אז זײ זאלן נאך האבן די זכיה אומצוקערן זיך לעבעדיק.הינטערן שטעטל האבן די דײטשן באפוילן צו נעמען די לאפעטעם,װאם זענען דארט געלעגן און אויםגראבן א לאנגן, טיפן גרוב. גראבנדיקהאבן זײ געפילט, אז דאם גראבן זײ א גרוב פאר זיך. זײערע הענט האבןגעציטערט און זײערע ליפן האבן געשעפטשעט א תפילה צו גאט. אנדערעהאבן אויך געזאגט וידוי זעענדיק שוין דעם טויט פאר די אויגן.װען די יןדן זענען פארטיק געװארן מיטן גראבן דעם גרוב, האבן דירוצחים באפוילן זײ אויםצושטעלן זיך אין א רײ דערלעבן און געעפנטאויף זיי א שיםערײ. פארגאםן מיט בלוט זענען זײ אלע ארײנגעפאלן איןדעם גרוב, װאם זײ האבן פאר זיך געגראבן.מעליצער ײדן געטריבן פון זײער שטעטלמ ע ל י צ ע ר י י ד ן267דער טראנספארשװי אן אײביקײט האט אויסגעזען די צײט בײ די אויםגעזידלטעמעליצער יןדן אין די פארשלאסענע לאםטװאגאנעס. אומענדלעך האבןזײ זיך געשלעפט איבער זײטיקע באנליניעס און זײ האבן נישט געוװםטוװ זײ געפינען זיך.װען מען האט זײ געטריבן פון די האנגארן, זענען זײ אינפארמירטגעװארן דורך די דײטשע באגלײטער, אז דאם װעט מען זײ שיקן מיטןטראנספארט צו עפעס אן ארבעט, און אז זײ זענען געקומען צו די באד־װאגאנען און געזען די פלאקאטן מיט דער דײטשער אויפשריפט: ״ארבײטמאכט פרײ״ זענען זײ שוין געװען אין גאנצן זיכער, אז מען װעט זײאײנארדענען בײ ארבעט, װאם װעט זײ מאכן ״פרײ״.װען דער לאםטצוג האט זיך אפגעשטעלט אויף א זײטיקער ליניע,האבן זײ געקוקט נײגעריק דורך די קלײנע, מיט אײזן פארקראטעװעטעפענצטערלעך, כדי צו זען וװ זײ געפינען זיך. אבער זײ האבן גארנישטגעקאנט זען, אחוץ די באװאפנטע דײטשע עםעם־לײט, װאס לויפן הין אוןצוריק לענג־אויס דעם טראנםפארט און היטן די פארשלאםענע, עם זאלװער פון זײ נישט אויפברעכן אן עפענונג אין װאגאן און אנטלויפן.נאך עטלעכע שעה איז דער טראנםפארט װײטער געפארן און אפגע־שטעלט זיך אין א װאלד, וװ מען האט נישט געזען מער װי בײמער,פארשאטענע מיט שנײ, װי אײנגעהילטע אין װײסע תכריכים. א צײט זענעןדי געשטאנען ביז די זענען ארויםגעפארן אויף א ברײט פעלד, באדעקטמיט שניי. א קאלטער װינט האט גענומען אװנט־צו בלאזן דורך די שפא־רונעס פון די לאסטװאגאנעס. א ציטער האט אלעמען ארומגענומען אוןמען האט זיך געטוליעט אײנער צום צוױיטן, כדי צו דערהאלטן די װא־רעמקײט פון זײערע קערפערם.צו מארגנס אין דער פרי ערשט האט זיך דער טראנםפארט װידער268שלמה ק׳לאגסברוןגעלאזט אין װעג. א ביםל געפארן און װידער זיך אפגעשטעלט אויףעטלעכע שעה.צוליב דעם לאנגן שלעפן זיך פון טראנםפארט, האבן די יידן שויןאנגעהויבן צװײפלען װעגן דעם, אז מ׳פירט זײ אײנארדענען בײ עפעם אןארבעט. זיי האבן אנגעהויבן קלערן: אפשר פירט מען זײ צו דער רוםישערגרענעץ, װי א מאל בײם אנהײב פון דער דײטשער אקופאציע, װען מעןהאט אהין געפירט די אויםגעזידלטע יידן פון די שטעטלעך ארום מעליץ,װאם געפינען זיך אין דער גרענעץ־זאנע נעבן טײך םאן? אבער זײ האבןזיך געכאפט, אז אזא זאך איז דאך הײנט גארנישט מעגלעך, װײל דיגרענעץ מיט די רוםן איז דורך דער מלחמה איבערגערוקט געװארן העטװײט אין די טיפענישן פון דער רוםישער מדינד״ און איז פארשטעלט מיטא פײער־ליניע פון קאמף און טײכן בלוט. גיכער איז שוין מעגלעך —האבן עטלעכע אנגעהויבן טראכטן — אז בכדי פטור צו װערן פון זײ,װעלן די דײטשן זײ פירן צופ ים, ארויפזעצן אויף שיפן און אװעקשיקןקײן פאלעםטינעימעליצער יידן צום טראנספארטמ ע ל י צ ע ר י י ד ו269די לאגע פון די פארשלאסענע מעליצער ילדן אין די װאגאנעם איזגעװארן ערגער און ערגער. אויםגעלאזט האט זיך שוין דאם ביםל שפײז,װאם מען האט מיטגענומען מיט זיך פון דער הײם אין טאג פון דער אוים־זידלונג און געהיטן דאם אויף דער ערגםטער שעה, און א שװערער הונגערהאט אלעמען גענומען פײניקן. דערצו זענען א םך מענטשן קראנק געװארן,איבערהויפט קינדער, װעלכע האבן באקומען פיבער און נישט האבנדיקקײן שום מעדיצינישע הילף — אויםגעהויכט זײערע נשמות. זײערע פאר־שטײפטע טויטע קערפערם זענען ארויסגעװארפן געװארן פון די װאגאנעםדורך די דײטשע םאדיםטן, נישט צו װיםן אפילו, וװ זײער געבײן איזאהינגעקומען. אז אײן גאט אין הימל זאל שוין אויף אונדז רחמנות האבןאון מיר זאלן פטור װערן פון דעם פארנדיקן גיהנום! — האט זיך אלץמער געהערט דאם ביטערע קרעכצן און קלאגן.נאך עטלעכע טעג און נעכט שלעפן זיך אין די פארמאכטע װאגאנעםאיז דער ״טראנםפארט״ פארפארן אויף א זײטיקער באנליניע לעבן מעזריטשאין דער לובלינער געגנט. מען האט אפגעקײטלט עטלעכע װאגאנעס מיטײדן פון לאסטצוג און געטריבן זײ צום געטא פון דעם דאזיקן שטעטל.דער טראנםפארט איז װײטער אװעק ביז צום שטעטל דוביענקא, אוןװידער האט מען אפגעקײטלט עטלעכע װאגנאעם און אויך דא האט מעןגעטריבן די ײדן צום דארטיקן געטא. דאם זעלבע אויך אין שטעטלװלאדאװע און נאך װײטער, ביז די אויסגעמאטערטע מעליצער יןדן זענעןצעזײט און צעשפרײט געװארן איבער פארשידענע געטאם און מער זיךנישט צונויפגעקומען, םײדן אין די פארניכטונג־לאגערס, וװ זײ זענעןשפעטער געבראכט געװארן אדער די אײנצלנע פון זײ, װעלכע זענעןגעבליבן בײם לעבן.ס׳איז שװער געװען דעמאלט צו װיסן די סיבה, פאר װאם דערטראנםפארט מיט די פארטריבענע מעליצער יידן האט אזוי לאנג זיךגעשלעפט ביז די שטעטלעך פון לובלינער קאנט — א שטרעקע, װאםאין נארמאלע צײטן האט דאם פארן אהין געדויערט נישט מער װי אהאלבן טאג. מעגלעך, אז דאם האבן די דײטשע רוצחים סתם אזוי געװאלט270שלמה קלאגסברוןפײניקן די יידן און זײ נאך מער פיזיש און גײסטיק צעברעכן♦ שפעטעראבער האט זיך ארויםגעװיזן, אז די מעליצער ילדן, װעלכע זענען געװעןדי ערשטע קרבנות פון דער טאטאלער ילדישער אויםזידלונג פון דערגאנצער געגנט, זענען דורך די דײטשע רוצחים פאראורטײלט געװארןגעשיקט צו װערן אין די פארניכטונג־לאגערם, װעלכע זענען דעמאלטאויפגעשטעלט געװארן אין דער געגנט פון לובלין. אבער הױת װי דיפארניכטונג־לאגערם זענען נאך נישט געװען אויםגעפארטיקט מיט אלעמעכאנישע איינריכטונגען אויף צו פארניכטן גרויםע מענטשן מאםן, האבןדי פארװאלטערם פון די דאזיקע לאגערם נישט געװאלט אננעמען דעם״ױדען־טראנםפארט״, און ביז די באגלײטער פון דעם טראנםפארט האבןבאקומען דירעקטױון פון דער העכערער דײטשער מאכט צו שיקן די ילדןאין די שטעטלעך ארום די דאזיקע פארניכטונג־לאגערם, האט זיך דער״ױדען־טראנםפארט״ דערװײל געשלעפט ביז מען האט זײ צעטײלט איןדי געטאם, װאם זענען געװען דער רעזערװ־מאטעריאל פאר די זיך בוי־ענדיקע טויטפאבריקן.פאר די אומגליקלעכע מעליצער ילדן אין די געטאם האט זיך אנ־געהויבן א פרישער גיהנום. די ענגשאפט דארט איז געװען זײער גרויםצוליב די פרעמדע יידן, װעלכע זענען נאך פריער געשיקט געװארן אהערפון די גרענעץ־געביטן. מען האט נישט געפונען װו דעם קאפ אװעקצו־לײגן. דערצו איז דער הונגער געװען א שרעקלעכער, באגלײט מיטעפידעמיעם פון פארשידענע קראנקײטן. די שטערבלעכקײט איז געװאקםןפון טאג צו טאג און אויך נישט אויםגעמיטן די אויםגעמאטערטע מעליצערײדן•לײכטער װי ערגעץ אנדערש איז פאר די מעליצער ילדן געװען איןגעטא פון שטעטל װלאדאװע. אין דער נאענטער געגנט האבן זיך דארטגעפונען גרויםע שטחים מיט בלאטיקע זומפן. די פאלקםדײטשן פון דערגעגנט האבן געװאלט פארװאנדלען די אין פרוכטבארע פעלדער און צודעם צװעק אויםגענוצט די הונגעריקע ילדן פון געטא. אויך פון די מעליצערמ ע ל י צ ע ר י י ד ו271ילדן האט יעדער, פארן שלעפן די ערד אויף טאטשקעם — באקומען אװארעמע זופ מיט א שטיקל ברויט.לאנג אבער האט דאם נישט געדויערט. װי נאר עם איז אויםגעפאר־טיקט געװארן דער פארניכטונג־לאגער םאביבאר און די אנדערע טויטן־לאגערם פון מאידאנעק און טרעבלינקע אין דער לובלינער געגנט, האבןדי דײטשן אנגעהויבן רעגיםטרירן די יידן פון אלע געטאם אין דער געגנטצו קומען אהער אויף ארבעט און צוגעזאגט ״גוטע באדינגונגען״ אויךפאר זײערע משפהות. יידן האבן געגלויבט און געקומען פרײװיליק אהער.צװישן זײ זענען אויך געװען א צאל מעליצער ילדישע משפחות, װעלכעהאבן געװארט אויף א געלעגנהײט אײנצוארדענען זיך בײ עפעם אן ארבעט,אבי איבערהאלטן די שלעכטע צײט ביזן פארענדיקן זיך פון דער מלחמה.םוף כל םוף האט מען זיך דערוװםט דעם אמת, װאם עם קומט פאראין די לאגערם און ײדן האבן אויפגעהערט צו קומען אהער. די דײטשערוצחים האבן דאן געמאכט אבלאװעם אין די געטאם, געכאפט ײדן אוןגעטריבן זײ אהער אויף טויט און פארניכטונג.טײל פון די מעליצער ילדן, װער ם׳האט נאך געהאט א ביםל מוטאון כוח, האבן באשלאםן, אז אײדער געכאפט צו װערן אין די פארניכטונג־לאגערם אויף א זיכערן טויט, איז גלײכער צו ריזיקירן מיט אנטלויפןפון געטא. זײ האבן אראפגענומען פון ארעם דעם באנד מיטן ״ױדען־צײכן״,בגניבה ארויםבאקומען זיך פון געטא און אװעק וװ נאר די אויגן האבןגעטראגן.נישט אלע אבער איז געלונגען צו דערוױיטערן זיך פון געטא. א םךזענען פארהאלטן געװארן דורך די עםעם־לײט און שוצפאליצײ, װעלכעהאט זײ דערשאםן אדער םאדיםטיש פארפײניקט צום טויט. און אויב ם׳איזגעלונגען שוין געװיםע פון די מעליצער יידן צו דערװײטערן זיך פון דיגעטאם ארום די פארניכטונג־לאגערם, האבן זײ זיך אנגעשטויםן אויףפוילישע כוליגאנעם, װעלכע האבן זײ בארויבט, אראפגעצויגן פון די אפילודי מלבושים און דערצו נאך זײ געשלאגן. אנדערע גויים װידער האבן זײ272שלמה קלאגסברוןפארהאלטן און איבערגעגעבן צו די דײטשע רוצחים׳ פאר דעם האבן זײבאקומען א שטיקל זײף אדער א ביסל צוקער.די געצײלטע מעליצער יןדן, װעמען ס׳איז דאך געלונגען דורכצוקױמען די אלע שװערע געפארן, האבן געצויגן צו די שטעטלעך ארום מעליץ,וװ זײ האבן געהאט קרובים אדער באקאנטע, און געמײנט, אז זײ װעלןדארט אויפהאלטן זיך ביז גאט װעט העלפן. אבער װען זײ האבן זיך דער־נענטערט, זענען שוין טײל שטעטלעך געװען אויסגעלײדיקט פון יןדן,בלויז סימנים פון בלוט זענען געבליבן איבער די געסלעך און װעגן.אויב עס האבן זיך שוין געטראפן שטעטלעך אין דער נישט װײטער געגנטפון מעליץ, וװ עס זענען נאך געװען יןדן, האבן זײ זיך געקאנט דארטאויפהאלטן נאר א קורצע צײט, װײל אויך דארט זענען פארגעקומען דיאויסזידלונגען.נישט בעסער איז געװען דער גורל פון די מעליצער יןדן, װעלכעזענען געלאפן אין די דערפער אויסצובאהאלטן זיך בײ די באקאנטעפויערים, מיט װעלכע זײ זענען ביז צו דער מלחמה געװען אין האנדלס־באצןונגען. א סך פון די פויערים האבן זײ אפילו נישט אריבערגעלאזטאיבעך דער שװעל און געדראט זײ איבערצוגעבן צו די דײטשן.,אויב עמעצער פון די פויערים אין די דערפער איז געװען גיריקצו באקומען דאס פארגעלײגטע געלט אדער צירונג פון די יידן פארןאויסבאהאלטן זײ ערגעץ אויף א בוידעם, אין שטאל אדער אין אן אויס־געגראבענעם בונקער הינטער דער ערד — האבן זײ דאס געלט גענומען,געהאלטן די יןדן א שטיקל צײט און אז זײ האבן געזען, אז מער לאזטזיך פון די יןדן שוין גארנישט אויספרעסן — ארויסגעװארפן זײ אויףטויט און אומקום, אדער זײ דערמארדעט אין די באהעלטענישן, אוןשפעטער געזוכט אין זײערע קלײדער — אפשר געפינט זיך נאך דארטאן אײנגענײט פארמעגן.זײער װײניק פון די מעליצער יןדן, װעלכע זענען געשיקט געװארןצו די געטאס ארום די פארניכטונג־לאגערם, האבן זיך געראטעװעט פוןטויט. בלויז אײנצלנע פון זײ איז געלונגען, מיט שװערע מאטערנישן אוןמ ע ל י צ ע ר י י ד ו273גיהנומדיקע לײדן, אויםצובאהאלטן זיך אין די בונקערם׳ גריבער אוןלעכער ביז די מלחמה האט זיך פארענדיקט.נישט בעםער איז געװען דער גורל פון די מעליצער ילדן, װעלכעזענען אנטלאפן פון שטעטל נאך פאר דער אויםזידלונג צו די אנדערעשטעטלעך ארום. זײ האבן זיך אויפגעהאלטן דארט א שטיקל צײט, צוםםוף אבער מיטגעמאכט אלע מאטערנישן און פײנען.אנדערש א ביםל איז געװען מיט די מעליצער יידן, װעלכע זענעןאנטלאפן קײן ראדאמישלע. א טײל פון זײ, איבערהויפט די ױנגע־לײט,זענען אנטלאפן אין די װעלדער ארום, וװ עם האבן זיך געפונען ידדישעפארטיזאנער פון טארנע און קראקע. זײ האבן זיך אנגעשלאםן צו דיפארטיזאנער און אויך באקומען געװער צו שטעלן א װידערשטאנד דעםדײטשן שונא.אבער זײ האבן אויך נישט געקאנט לאנג זיך האלטן. זײ זענעןפארראטן געװארן דורך פוילישע פארטיזאנער פון דער א. ק. װעלכעזענען געװען גרעםערע שונאימ פון די ילדן װי פונעם דײטשן אקופאנט,און אנשטאט צו קעמפן מיט די דײטשע אקופאנטן, האבן זײ אלץ געטאןצו פארניכטן די יידישע פארטיזאנער, אויםגעגעבן צו די דײטשע רוצחיםזײערע באהעלטענישן און פיל פון זײ אויך אלײן דערמארדעט.פון די ילדישע פארטיזאנער איז פארבליבן א קלײנע צאל. זײ האבןגעזען, אז די לאגע איז זײער א קריטישע, װײל זײ דארפן קעמפן םײ מיטדי דײטשע רוצחים און םײ מיט די פאררעטערישע פוילישע כוליגאנעם,האבן זײ באשלאםן צו פארלאזן דעם דאזיקן װאלד און אײנציקװײז, בגניבה,זיך אריבערגעכאפט אין אנדערע ערטער.לײב ציטרין, שײע פיאקערם זון, װעלכער האט אויך געהערט צו דערדאזיקער גרופע פארטיזאנער, איז אװעק אין װאלד פון באריק, נישט וױיטפון מעליץ, געמאכט זיך דא א בונקער צװישן געדיכטע בײמער אוןקזשאקעם און אויפגעהאלטן זיך דארט א לענגערע צײט.אז געקומען איז דער װינטער מיט שארפע פרעסט, איז ער פון דאנעןאריבער אין א שײער אין עק דארף- כדי צו שיצן זיך ביז די קעלטן װעלן2X4 שלמה קלאגסברוןאריבער. אײנער פון די פויערים אין דארף האט אים דערזען זיד אויס־באהאלטן, האט ער װעגן דעם איבערגעגעבן דעם װאיט פון דארף און דערהאט דאם געמאלדן דער דײטשער קאמאנדע אין מעליץ. עטלעכע דײטשעעםעס־לײט זענען געקומען אהער אים כאפן. ער האט אויף זײ געעפנטא פײער פון דין באהעלטעניש אין דעם פויערישן שײער און צוױי פוןזײ זענען דערהרגעט געווארן. געזען, אז לעבעדיקערהײט װעלן דיאים נישט כאפן, האבן די עםעם־לײט געװארפן ברענבאמבעם אויפן שײעראון ער איז פארברענט געװארן צוזאמען מיטן ילדישן קעמפער.מעליצער ײדן27$ארבעטס־לאגער אין פאסטקאװנישט בעסער איז געװען דער גורל פון די ױנגע׳ ארבעטס־פעלקעמענטשן, װעלכע מען האט אויסגעקליבן בעת דער ערשטער סעגרעגאציעאויפן אומשלאגפלאץ אין מארק אין טאג פון דער אויסזידלונג און געטריבןזײ צו די ארבעטס־לאגערס אין די װעלדער פון פאסטקאװ, א דרײ צענדליקקילאמעטער פון דאנען. זײ זענען געװען ארומגעצוימט מיט א דרײפאכיקערװאנט פון שטעכלדראט, און געהיט דורך באװאפנטע עסעס־לײט, װעלכעזענען געשטאנען אויף טורעמלעך ארום און אויב זײ האבן דערזען װעמעןפון די ילדן דערנענטערן זיך אהער — דערשאסן אים אויפן ארט.די דאזיקע ארבעטס־לאגערס האבן זיך נישט גערעכנט צװישן דיבאקאנטע טויטלאגערס, פארשפרײטע איבער דער פארשאלטענער פוילישערערד, אבער אומגעקומען זענען דא א סך טויזנטער ילדן, װעלכע מען האטצונויפגענומען אין די ארומיקע שטעטלעך, כדי אויסצונוצן זײערע כוחותבײ שװערער ארבעט און אוממענטשלעכע באדינגונגען פון הונגער, נויטאון פײן. װען זײ זענען שוין געװען אויסגעשעפט, האט מען זײ דערשאסןאון פארברענט אין װאלד.די גרויסע צאל ױנגע־לײט פון די אויסגעזידלטע מעליצער יידן זענעןדא צעטײלט געװארן אין קלענערע ארבעטס־גרופעס פון צװאנציק פערזאן.איבער יעדער גרופע האט מען געשטעלט א ״פארארבײטער״, װעלכן דידײטשע רוצחים האבן אויסגעקליבן און אים פאראנטװארטלעך געמאכטפארן אויספירן די שװערע ארבעטס־נארמעס.אויב עמעצער פון די ילדישע ״העפטלינגע״ האט נישט געקאנט דער־טראגן די שװערע אײזערנע רעלסן צו דער באנליניע, אדער די שװערעצעמענט־רערן און בלאקן, האבן די דײטשע סאדיסטישע אויפזעער איםדערשאסן אויפן ארט.גאר שװער איז געװען די לאגע פון די ״פארארבײטער״, װעלכע זענען276שלמה קלאגסברוןאויםגעקליבן געװארן פון צװישן די מעליצער ילדישע גרופעם: פון אײןזײט זענען זײ פאראנטװארטלעך געװען מיטן לעבן פארן אויםפירן דישװערע ארבעטם־נארמעם,. און פון דער צװײטער זײט, האבן זײ נישטגעקאנט צוזען דעם צער פון די ױנגע־לײט פון זײער שטעטל. זײ האבןגעקענט יעדן באזונדער פון זײן הײם, און איצטער, זענען זײ געװען אוים־געהונגערט, אויםגעדארט, אײנגעשפאנטע אין יאך, װי שקלאפן בײ דישװערםטע ארבעטן, דערצו כםדר אײנגעשטעלט דערשאםן צו װערן דורךדי דײטשע אויפזעער, װאם װארטן אויף א געלעגנהײט צו קאנען שיםןא ילד. דערבײ זענען די ״פארארבײטער״ אלײן אויך געװען אײנגעשפאנטאין שקלאפניאך בײ דער זעלבער שװערער ארבעט, געליטן הונגער אוןאלע אנדערע צרות און זײ זענען געװען אומבאהאלפן צו קאנען פאר־לײכטערן די ביטערע לאגע פון די מענטשן אין דער גרופע.טראץ דעם האבן די ״פארארבײטער״ פון די מעליצער ילדישע גרופעםארויםגעװיזן מער מיטגעפיל פאר זײערע מענטשן, װי דאם האבן געטאןדי ״קאפאס״ פון אנדערע שטעט און שטעטלעך און נישט זעלטן אײנגע־שטעלט זײער אײגן לעבן כדי מציל צו זײן א ײד פון דערשאםן װערןבעת דער ארבעט.אויסגעצײכנט זיך מער װי אלע מיט מםירת־נפש פאר די מעליצעריונגע־לייט אין זיין גרופע — האט משה װאדזשאזש. װי נאר ער איז גע־קומען אין ארבעטם־לאגער, איז ער געװארן דער ״פארארבײטער״ פוןא גרעסערער גרופע, מחמת דעם, װאם פיזיש איז ער געװען שטארקאנטװיקלט און אויםגעזען צו זײן ברוטאל, אן עלעמענט, װעלכן די דײטשערוצחים האבן געזוכט, כדי אויסצונוצן פאר זײערע צװעקן. זײ האבן אבערגעהאט א טעות, װײל אונטער זײן ברוטאל און פרימיטױון אויסזען האטזיך באהאלטן אן אײדל הארץ מיט רחמנות און מיטגעפיל פאר די ליידנ־דיקע יידן אין זײן גרופע. נישט אײן מאל האט ער ריזיקירט מיט זײןלעבן, כדי צו קאנען עמעצן מיט עפעס לײכטער מאכן, אדער מציל צוזײן װעמען פון א זיכערן טויט.משה װאדזשאזש איז פון זײנע פריסטע יארן געװען א װאםערטרעגערמעליצער יידן277אין שטעטל. ביז צו דער מלהמה האט ער צוזאמען מיט זיין עלטערןברודער געשלעפט א פאם װאםער אויף צװײ רעדער פון די ברונעמערהינטערן שטעטל צו פארטײלן עם אין די יידישע הײזער. אין זײן קינד־הײט, װען זײן פאטער׳ אויך א װאסערטרעגער, האט אים ארײנגעגעבן איןדרדקי־חדר פון משה כעלם, האט ער נישט געװאלט לערנען און נישטאײן מאל, װען ער איז געװען הונגעריק, האט ער ארויסגעכאפט דאם עםןפון אנדערע קינדער, װאס זײ האבן מיט זיך מיטגעברענגט און טײל מאלדערצו זײ אויך געשלאגן. דער רבי האט אים גערופן ״פרא אדם״, װײלנישט בלויז ער אלײן האט נישט געװאלט לערנען די עברי אין םידורל,נאר אויך געשטערט אנדערע קינדער דאס צו טאן. נאך א געװיםער צײטאיז ער אנטלאפן פון חדר און מער זיך נישט אומגעקערט.װען ער איז ױנגערהײט געבליבן א יתום נאך זײן טאטן, האט ערנישט געקענט זאגן דעם קדיש פון םידורל. זײן עלטערער ברודער האטגעזאגט דעם קדיש פון םידורל און ער האט נאכגעזאגט זײנע װערטער.דערפאר האט ער באלד נאך זײן פאטערס טויט, געהאלפן זײן מוטערצוזאמען מיט זײן עלטערן ברודער שלעפן דעם פאם מיט װאסער פוןדי ברונעמער פון באנגאס ביז צום צענטער פון ײדישן שטעטל, און װי נארער איז א ביםעלע אונטערגעװאקסן, האט ער באפרײט זײן מוטער פוןדער דאזיקער ארבעט און צוזאמען מיט זײן עלטערן ברודער גענומען אויףזיך די שװערע יאך אויםצוהאלטן זײער ארעמע הײם. ער איז אבער געבליבןאן אנאלפאבעט.פון אנהײב װען זײ זענען געקומען אין ארבעטם־לאגער און געזעןװער ס׳איז געװארן זײער ״פארארבײטער״, איז די גרופע מעליצער ױנגע־לײט באפאלן א מורא: מי ױדע װאם פארא צרות אזא מענטש קאן זײמאכן. ארויםגעװיזן אכער האט זיך גראד פארקערט, — ער האט זײ געהאלפןמיט װאם נאר ס׳איז מעגלעך געװען, האט ער ערגעץ־וװ דערװישט עפעסצום עסן, האט ער זיך דערמיט געטײלט מיט זײנע מענטשן פון דערגרופע; און בײ דער ארבעט, װי נאר ער האט געזען, אז דער דײטשער״פאםטן״, דער אויפזעער, װעלכער האט זיך געדרײט הין און צוריק, איז278שלמה קלאגסברוןאויף א װײלע פארשוװנדן, האט ער א ברום געטאן: ׳/םטאפ מיט דערארבעט׳ כאפט א ביםל דעם אטעם״יצו דער גרופע פון משה װאדזשאש האבן אויך געהערט די צװײחברים נפתלי גערםטן און שלמה םעגאל׳ װעלכע האבן די גאנצע צײטגעהאלטן זיך צוזאמען. אײן מאל אין א הײםן זומערטאג האט ער געזעןװי זײ טראגן אויף זײערע נאקעטע אויםגעדארטע אקםלען צעמענט־רערןצום לאדענען אויף דער װאגאן־פלאטפארמע און זײ האבן שװער געםאפעטהינטער דער שװערער משא. װי נאר דער דײטשער אויפזעער איז פאר־שוװנדן אויף א װײלע, האט ער א ברום געטאן צו זײ: םטאפ: כאפט.א.ביםל דעם אטעם״ ז זײ האבן אראפגעלײגט פון זיך די שװערע משאאויף דער װאגאן־פלאטפארמע און גערוקט זיך אין שאטן הינטער דיבײמעלעך, װאם זענען געװאקםן דא דערנעבן. זײ האבן נישט באװיזןאויםצוגלײכן זײער האלב־נאקעטע אויםגעדארטע קערפערם, זענען פלוצלינגפון װאלד ארוים עטלעכע באװאפנטע עםעם־לײט, און דערזען זײ שטײןהינטערן שאטן פון די בײמלעך — אנגעהויבן זײ צו שלאגן מיט זײערעשטאלענע שפיצרוטן, ביז בלוט איז גערונען פון זײערע אויםגעדארטעלײבער.פארענדיקט דאם רוצחישע שלאגן, האט דער עלטםטער פון זײ אגעשרײ געטאן: ״פערפלוכטע ױדען! מארש פארוים״! די צעבלוטיקטעקרבנות זענען מיט די לעצטע כוחות געגאנגען מיטן אויםגעטראטענעםװעג ביז צו די װוינבאראקן פאר די יןדישע העפטלינגע, וװ עם איזגעשטאנען א םטאבילע תליה פאר די יןדן, װעלכע װערן באשולדיקט איןנישט אויםפירן די ארבעטם־נארמעם אדער אנדערע אזעלכע ״פארברעכנם״.פאר נאכט, װען משה װאדזשאש איז געקומען צוריק פון דער ארבעטמיט זײן גרופע צו די באראקן, האבן זײ דערזען אויף דער תליה הענגעןדי צװײ חברים מיט פארבלוטיקטע צעשלאגענע קערפערם. אויף יעדן פוןזײ איז געװען צוגעקלעפט אן אויפשריפט: ״אזוי װעלן װערן באשטראפטאלע די, װאם װעלן נישט אויםפירן זײער ארבעט״.נאך אין זעלבן אװנט איז משה װאדזשאש, װעלכער איז פאראנטװארט־מעליצער יידן279לעד געװען פאר די מענטשן פון זײן גרופע׳ גערופן געװארן צו די דײטשערוצחישע לאגער־פירער. ס׳ערשטע איז ער באפאלן געװארן מיט א מבולפון זידלװערטער, מיט עטלעכע שמיץ פון די דײטשע שפיצרוטן אוןמיט א װארענונג, אז אויב עס װעט װידער טרעפן, אז װער פון דין גרופעװעט נישט געהעריק אויספירן די ארבעט, װעט אויך זײן סוף זײן אויףדער תליה.װען משה װאדזשאש האט געפרװוט זיד פארטײדיקן מיט עטלעכעװערטער, האט דער עלטסטער פון די לאגער־פירער א שרײ געטאן ־ ״שװײגן,ילדישער שװײן״! און געגעבן אים א שטאלענע רוט אין האנט מיט אשארפן אויפטראג: אויב װער פון זײן גרופע װעט נישט געהעריק ארבעטןזאל ער אים מיט דער רוט שלאגן אפילו ביז טויט.משה װאדזשאש האט זיד אומגעקערט א פארביטערטער צום באראקמיטן שפיצרוט צום שלאגן די ארבעטער פון זײן גרופע. ער האט שװערגעקרעכצט: וועמען זאל ער שלאגן? די געפלאגטע, אויסגעפײניקטע, הונ־געריקע יידן? טרײבן זײ מיט ריטער צו דער ארבעט? נײן, ער װעט דאסנישט טאן. זײנע הענט װעלן קײן ייד נישט שלאגן. שוין בעסער דערטויט, אײדער דאס צו טאן:אין דער זעלבער נאכט נאד, װען מען האט אראפגענומען די צװײטויטע קערפערס פון דער תליה צום פארברענען, איז משה װאדזשאשארויס פון באראק און בײ דער שײן פון דער לבנה דערנענטערט זיד צודער תליה, ער האט פארװארפן די שטריק ארום זײן האלדז און געבליבןהענגען.די לאגע פון די מעליצער ײדן אין דעם דאזיקן ארבעטס־לאגער איזגעװארן אלץ ערגער, דער הונגער — שארפער און די ארבעט — שװערער.פון שװאכקײט האבן א סד נישט געקאנט אויספירן די ארבעטס־נארמע אוןדי דײטשע אויפזעער האבן זײ גענומען אין א זײט און דערשאסן.צוליב די דאזיקע רציחות, זענען די ארבעטס־בריגאדעס שיטערגעװארן. די דײטשע רוצחים האבן יעדעס מאל געמאכט אן איבערגרופירונגאון פון עטלעכע פארקלענערטע בריגאדעס איז געװארן אײן גרויסע אר־280שלמה קלאגסברון־בעטס״גרופע♦ װען אויו די איבערגרופירטע בריגאדעס זענען שיטערגעװארן׳ װײל די מענטשן זענען צוליב פארשידענע םיבות אומגעקומען,זענען די מעליצער באזונדערע גרופעס צעװארפן געװארן צװישן אנדערעבריגאדעם פון די ילדן׳ װעלכע זענען אנגעקומען אהער נאך יעדער אוים־׳זידלונג פון די שטעטלעך ארום.אפט זענען אויםגעבראכן עפידעמיעם פון דיזענטעריע און טיפום, אזדער צושטאנד פון א קראנקן איז געװארן שװער, האבן די דײטשן באפוילןצו נעמען אים פון זײן געלעגער צום װאלד. דארט האט מען אים דערשאםןאדער לעבעדיק נאך געװארפן אין דעם פײער װאס האט כםדר געברענטפאר דעם צװעק.צום םוף, װען מען האט שוין נישט באדארפט מער האבן די װאסער־רערן און די אנדערע צעמענט־אויםארבעטונגען, האט די פארװאלטונג פוןלאגער צונויפגענומען די ילדן, נישט פעיקע מער צו דער ארבעט, אויפ־געלאדן זײ אויף לאסטװאגאנעם און געשיקט זײ אין די פארניכטונג־לאגערסאין אוישװיץ. די קלײנע צאל ױדן, װעלכע זענען נאך געװען פעיק צו דערארבעט, האט מען געשיקט צום ארבעטס־לאגער פון ״פלוגצויג־װערק״אין מעליץ.מ ע ל י צ ע ר י י ד ן281אין פלוגצויג״װערקאין ארבעטם־לאגער פון ״פלוגצויג־װערק״ הינטער מעליץ איז דילאגע פון די יידישע העפטלינגע געװען נישט קײן סך בעסער װי אין דיארבעטם־לאגערס אין די װעלדער פון פאסטקאװ. דער זעלבער טײװלא־נישער נאצי־רעזשים, די זעלבע הונגערנויט און די זעלבע חיהשע באצןונגצו די יןדן, װעמענס לעבן עם האט קײן שום װערט נישט געהאט. מיטןאונטערשיד בלויז, װאס אין ארבעטס־לאגער פון פאסטקאװ האבן די דײטשערוצחים געהאט די אויפגאבע װאם מער און גיכער צו ליקװידירן די יןדישעהעפטלינגע, אין דער צײט, װען אין ״פלוגצויג־װערק״ האבן די לאגער־פירער געהאט א אינטערעס פאר דער ארבעט פון די יידישע העפטלינגע,זײ זענען געװען פארנומען בײ די שװארצע ארבעטן פון די שלאםער־װארשטאטן, וװ מען האט אויםגעארבעט פארשידענע טײלן צו די ערא־פלאנען און אויך אין די האלעס, וװ מען האט זײ מאנטירט און פארריכטבאשעדיקטע עראפלאנען אויף די פראנטן פון דער מלחמה.געװארן איז דער ״פלוגצויג־װערק״ אין מעליץ א קאנצענטראציע־לאגער ערשט אין טאג פון דער יידישער אויסזידלונג, נאך דעם װי מעןהאט געטריבן אהער די גרופע ױנגע און ארבעטם־פעןקע מענטשן, פוןדי מעליצער יןדן נאך דער ערשטער םעגרעגאציע אויפן אומשלאגפלאץאין מארק.די מעליצער יידישע העפטלינגע זענען דא צעטײלט געווארן איןדי באראקן ארומגעצוימטע מיט שטעכל־דראט. איבער די דאזיקע באראקןהאבן די דייטשע לאגער־פירער פאראנטװארטלעך געמאכט יאשע מײערדעם זײגערמאכער. ער האט דא באדארפט היטן די ארדנונג און טאג־טעגלעך, גאנץ פרי, װעקן די העפטלינגע צו דער ארבעט.א שטיקל צײט שפעטער, װען ם׳האט זיך אנגעהויבן די טאטאלע אוים־זידלונג פון אלע ארומיקע שטעט און שטעטלעך און מען האט צונויפ־282שלמה קלאגסברוןגעטריבן אהער עטלעכע טויזנט ײדישע העפטלינגע׳ איז יאשע מײערגעװארן אוים ״ױדען־עלטעםטער״ איבער די מעליצער בריגאדעם, װײלער האט זיך באצויגן מיט צו פיל מענטשלעכקײט צו די יןדישע שקלאפן.אויף זײן ארט האט מען באשטימט די ברוטאלםטע ױנגאטשעם פון דיפריש־געקומענע,־ געגעבן זײ םפעציעלע מונדירן און געמאכט זײ פאר״קאפאם״ איבער די יידישע העפטלינגע.די ערשטע ארבעטן פון די מעליצער יידישע בריגאדעם איז געװעןפארלײגן װעגן איבערן גרויםן שטח ארום דעם ״פלוגצײג־װערק״, לײגןפרישע זײטיקע באנליניעם פון דער הופטםטאציע אהעה אויף װעלכעעם זענען שפעטער פארפארן לאםטצוגן מיט קוילן. די קוילן האט מעןבאדארפט אויםלאדן און טראגן צו די מאגאזינען לעבן די ברענענדיקעאוױונם, וװ מען האט געהארטעװעט די שטאלענע בלעכן צו פאנצערןמיט זײ די באמבארדיר־אװיאנען.װען דער ארבעטם־לאגער איז פארגרעםערט געװארן מיט די טויזנטערײדן פון די ארומיקע ערטער, זענען די מעליצער בריגאדעם צעװארפןגעװארן צװישן אלע אנדערע און ארײנגעצויגן געװארן צו ארבעטן איןדי שלאםער־װארשטאטן וװ מען האט פראדוצירט טײלן צו די אװיאנעןאון אויך אין די האלעם, וװ מען האט זײ מאנטירט. אבער אויך דא איזדי ארבעט געװען נישט קײן לײכטע. זײ זענען געװען כםדר אונטער דעראויפזיכט פון די דײטשע אינזשענירן און די פוילישע מײםטערם, מיטזײערע טשעלאדניקעם, שקצים, װאם האבן נאר געזוכט װי אונטערצודריקןדי יןדן און פארביטערן זײער לעבן. זײ האבן דערנידעריקט די יןדן מיטזידלװערטער, געחוזקט פון זײער אפשטאם, װאם די דײטשן װילן מיט רעכטפארטיליקן, און בײ יעדער געלעגנהײט געטראגן מםירות צו די דײטשעלאגער־פירער, בבן די יןדישע פאגאנעם שװינדלען בײ דער ארבעט אוןפוילן זיך עפעם צו טאן. באלד פלעגן קומען די דײטשע אויפזעער פוןלאגער, געשלאגן און געװארנט, אז אויב זײ װעלן נישט געהעריק ארבעטן,װעלן זײ נישט באקומען דאם טעגלעכע עםן און אויםגײן פון הונגער,אדער דערשאםן װערן אויפן ארט.מעליצער ײדן283לײכטער א ביסל איז געװען פאר די מעליצער ארבעטם־בריגאדעס,װאם זענען געשיקט געװארן באארבעטן די פעלדער און גערטנער פוןדער דײטשער קאלאניע פאר די אינזשענירן און ספעציאליםטן אין ״פלוג־צײג־װערק״. הגם אויך דארט זענען זײ געווען געהיט דורך די דײטשעאויפזעער, האבן זײ דאך געהאט די מעגלעכקײט צו כאפן עפעס אין מוילפון די אפפאלן, װאס זענען געװארן ארויםגעװארפן פון די דײטשע שטובןצום באמיסטיקן די גערטנער, אדער אן אנדער איבערבלײבעכץ פון קאליע־געװארענעם עםן. איבערהויפט איז געװען פאר זײ א געװינם צו זײןבאשעפטיקט בײ די חזירים אין די כלױועס. דארט האט מען געקאנטבגנבה ארויםכאפן פון די קארעטעם עטלעכע קארטאפל און ברענגען דאםאין לאגער צו דערהאלטן דאם חױת.קארטאפל זענען מיט פארשידענע װעגן אויך ארײנגעברענגט געװארןפאר די הונגעריקע יןדן אין ארבעטם־לאגער פון פלוגצײג־װערק״, בעיקרדורך די פוילישע ארבעטער, װעלכע זענען דא געװען באשעפטיקט און פרײגעמעגט זיך באװעגן צװישן די באראקן פאר די יידן. פון אנהײב האבן דידאזיקע גויים געברענגט אין לאגער ארײן ברויט צו טוישן אויף װעשאון אנדערע מלבושים, װאם די ײדן האבן מיט זיך געברענגט פון דיערעהײמען בעת דער אויםזידלונג. װען זײ האבן שוין נישט געהאט קיץ װעשאדער מלבושים, האבן די גוײם אויפגעהערט צו ברענגען ברויט צום טוישן,נאר בלויז קארטאפל.קאכן די קארטאפל אין לאגער — איז קײן רײד נישט געװען. און צועסן רויע קארטאפל, װי שטארק דער הונגער האט געמאטערט, איז פארטשװער געװען. האט מאטל ״קאטשקע״ מיט מסירת נפש, געראטעװעט דיסיטואציע: ער איז געװען באשעפטיקט בײ די אוױונס וװ מען האטגעהארטעװעט די שטאלענע בלעכן צו פאנצערן די קריגם־אװיאנען, האטער בגנבה, אין א װינקל, ארויםגעשלעפט עטלעכע ציגל פון דער דיקערמויער ארום דעם אוױון און געשאפן אן ארט וװ צו בראטן די רויעקארטאפל. היות װי ער איז געװען א פלײםיקער ארבעטער און יעדן טאגאויםגעפירט די ארבעטם־נארמע, האבן די אויפזעער דא אים נישט שטארק284שלמה קלאגסברוןגעהיטן, און יעדעס מאל, װען די װעכטערם זענען אויף א װײלע פארשװוינדן,האט ער ארײנגעלײגט אין דעם אנגעהיצטן לאך עטלעכע קארטאפל, אוןאװנטצײט, נאך דער ארכעט, ארויסגענומען זײ פון דאנען, באהאלטן צװישןדי לאטעם פון זײנע מלבושים און אװעק פאר א מענטשלעך געברויךהינטער די באראקן. דארט האבן זײנע קלןענטן, װאס האבן געברענגט ד׳•קארטאפל צו בראטן, אים אפגעװארט. ער האט ארויסגענומען די געברא־טענע קארטאפל פון צװישן די לאטעם, יעדערן אומגעקערט זײן טײל,איבערלאזנדיק א חלק אויך פאר זיך. ״פאר זיך״ האבן אלע דא געוװסט,אז דאם מײנט נישט מאטל אלײן זײ אויפצועסן. נאר פארטײלן זײ צװישןדי הונגעריקע יןדן אין באראק, וװ ער האט געהאט זײן געלעגער. הגםאלײן איז ער געװען אויסגעמוטשעט פון דער שװערער ארבעט און הונגעריקהאט מאטל צו ערשט אײנגעטײלט דאם צו די, װעמען מען האט געדארפטדאם חױת דערהאלטן און דאן ערשט אלײן גענומען א קארטאפל אין מויל.װען מען האט געברענגט מאטלען מיט דער גרופע יןדן פון לאגעראין פאםטקאװ און ארײנגעװארפן אים דא אין דאזיקן באראק, האט ער דאגעטראפן די מענטשן פיזיש און מאראליש אײנגעבראכן, אפגעלאזט אוןרעזיגנירט. אלץ ארום איז געװען באדעקט מיט שטויב און שמוץ. דאסערשטע האט ער גענומען מאכן ארדענונג. אויסגעקערט דעם שטויב,אפגעװאשן און אלץ אויפגעפרישט. מיט זײנע פרימיטױוע, אבער זיכערערײד, פון האפענונג אויף א בעסערן מארגן, האט ער אין די פאריאושטעמענטשן ארײנגעברענגט א פריש לעבן און מוט צו װײטערדיקן אויסדויער.אויב ער האט אין לאגער געפונען עפעס צום עםן, האט ער דאס נישט אלײןאראפגעשלונגען, נאר געברענגט אין באראק, כדי צו טײלן זיך דערמיט מיטנאך װעמען — זאל דאם אפילו זײן דער קלענםטער ביסן. מיט דעם איזמאטל געװען פון די זעלטענע אויםנאמען אין לאגער. וװ יעדער האט נארגעקלערט פאר זיך, װי אזוי צו דערהאלטן דאס אײגענע לעבן.טראץ זײערע לײדן אין ״פלוגצויג־װערק״ צוליב דער שװערערשקלאפן־ארבעט, הונגער, נויט און אלע אנדערע צרות, האבן די מעליצעריידן און אויך אלע אנדערע טויזנטער יידן, װעלכע זענען אהער צונויפ־מעליצער יידן285געטריבן געװארן, דאך געגלויבט, אז די דײטשע רוצחים װעלן זײ נישטפארניכטן צוליב דער װיכטיקער ארבעט װאס זײ פירן אויס אין דיװארשטאטן פון די קריגס־אװיאנען, װאס די דײטשע ארמײ דארף זײ אזוינײטיק האבן אויף די פראנטן פון דער מלחמה. א באװײז דערצו: אז ביזהײנט זענען נישט פארגעקומען קײן ספעציעלע מארדן איבער יןדן, װיאין אנדערע לאגערן, א חוץ עטלעכע אויסנאמען.זײ זענען געװען אין דעם זיכער אזוי לאנג, ביז עס איז געקומען דערפאל מיט די צװײ ילדן, װעלכע זענען פארשוװנדן פון דער בריגאדעאויסער דער זאנע פון ״פלוגצויג־װערק״.אײן מאל װען די דײטשע אויפזעער האבן זיך אומגעקערט מיט אגרופע ײדן פון דער ארבעט צו דער זאנע, און מען האט איבערגעצײלטדי מענטשן, האט זיך ארויסגעװיזן, אז צװײ פון זײ פעלן. אין לאגער איזגעװארן א גאנצע איבערקערעניש. עס זענען זיך צונויפגעלאפן אלע לאגער־פירער בראש מיט יעק און צימערמאן, די באקאנטע רוצחים פון מעליץ,באװאפנטע מיט רעװאלװערן און ביקסן. זײ האבן געטריבן אלע ײדן פוןדי באראקן און פון דער ארבעט צו אן ״אפעל״ אויפן פלאץ אין צענטערפון לאגער און געװארנט, אז אויב ם׳װעט זיך װער אויסבאהאלטן און נישטשטעלן זיך צום אפעל, װעט ער דערשאםן װערן.די יידן האבן געוװסט, אז פאר יעדן אנטלאפענעם שיסן די דײטשערוצחים צען אדער צװאנציק אנדערע. א שרעקלעכער פחד איז אלע באפאלןװען זײ זענען ארויס צום פלאץ און אויםגעשטעלט זיך אין די רײען. מיטטויטשרעק האט איטלעכער בײ זיך געטראכט ־ מי ױדע צי װעט אויף איםנישט פאלן דער גורל צו זײן די כפרה פאר די אנטלאפענע.נאך א לענגערער צײט פון שטײן אין די רײען, האבן די באװאפנטעדײטשע רוצחים אנגעהויבן ארומלויפן און ארויסגעכאפט פון דא און דארטעטלעכע און צװאנציק יידן צום שיםן, א חוץ די יןדן, װעלכע מען האטגעפונען באהאלטן צװישן די װינקלעך פון די באראקן און אנדערע ערטעראינעם לאגער. דערשיטערט פון דאזיקן מאםן־מארד האבן די ילדישע העפט־לינגע שוין אויפגעהערט צו זײן זיכער מיטן מארגן און אײנגעזען, אז זײערשלמה קלאגסברון286לעבן איז געװארן הפקר גלײך װי אין די ארבעטם־לאגערס פון די פוסט־קאװער װעלדער, וװ די ילדן זענען שוין אין גאנצן געװארן ליקװידירט.אויםער דעם האבן אין לאגער פון ״פלוגצויג־װערק״ אנגעהויבן פאר־שפרײטן זיך עפידעמיעם פון טיפום און דיזענטעריע. די דײטשע רוצחיםהאבן טאג־טעגלעך צונויפגענומען די מענטשן, װעלכע זענען געלעגן קראנקאויף זײערע פריטשעם אין די באראקן, אויפגעלאדנט זײ אויף װעגענער,געפירט צום ברעדעכױוער װאלד און זײ דארט דערשאםן.נשיט קאנענדיק מער איבערטראגן די אלע רציחות האט א גרופע פוןעטלעכע צװאנציק מעליצער ױנגע־לײט זיך צונויפגעשמועםט בםוד־םודותצו אנטלויפן פון דאנען אין די ארומיקע װעלדער צו די פארטיזאנער אוןנקמה נעמען אין די דײטשן פאר די ילדישע פײנען און פארן פארגאםענעםיידישן בלוט. ביקסן, גראנאטן און מאשין־געװער האט אין ״פלוגצויג־װערק״נישט געפעלט. מען האט דאם אראפגענומען פון די באשעדיקטע אװיאנען,װאס מ׳האט געברענגט אהער צום פאריכטן און זײ זענען מאגאזינירטגעװארן אין א פארשלאםענעם קעלער. מען האט נאר געדארפט צופאסןשליםלען ארויםצובאקומען דאם געװער. דאס אויםצופירן האט אויף זיךגענומען חײם שיף, װעלכער האט געארבעט אין די שלאסער־װארשטאטן.ריזיקירנדיק מיטן לעבן האט ער זיך צובאקומען צום דאזיקן פארשלאםענעםקעלער, אראפגענומען מיט קיט די פארעם פון די שלעסער און בעת דערארבעט אין דער שלאםערײ האט ער ביםלעכװײז, װען קײנער האט נישטבאמערקט, אויםגעפארטיקט די נײטיקע שליםלען. אין דער זעלבער צײטהאט ירוחם אפפעל, אויך פון די ארגאניזאטארן צו אנטלויפן, װעלכערהאט געארבעט אין לאגער װי אן עלעקטרא־מאנטער און פרײ געקאנט זיךבאװעגן ארום דער שטעכלדראט־פארצוימונג — גענומען אויף זיך צוגעפינען דאס פאסיקע ארט וװ אונטערצוגראבן א דורכגאנג צום אנטלויפןאון נישט באמערקט װערן דורך די באװאפנטע דײטשע װעכטערם.אלץ האט זיך געפירט אויף א ריכטיקן װעג, אז די אקציע פוןאנטלויפן זאל אדורכגעפירט װערן מיט דערפאלג. געבליבן איז בלויז נישטפארענטפערט די מאראלישע זײט פון דעם אנטלויפן: ם׳איז דאך שויןמ ע ל י צ ע ר י י ד ו287באקאנט געװען, אז פאר יעדן אײנציקן ילד, װעלכער אנטלויפט פון דאגען,װערן אויף זײן ארט צען אדער צװאנציק אנדערע יידן דערשאסן.האבן זײ געמאכט א חשבון, אז אויב דאס אנטלויפן פון דער ארגא־ניזירטער גרופע װעט געלונגען, װעלן אין לאגער אויף זײער ארט דערשאסןװערן עטלעכע הונדערט יןדן. דערצו האבן עטלעכע פון דער דאזיקערגרופע געהאט אין דעם לאגער װער א ברודער, װער א טאטן, אדער אןאנדערן נאענטן קרוב, װעלכער װאלט זיכער געװען פון די ערשטע קרבנותדערשאסן צו װערן. האבן די דאזיקע פון דער גרופע געהאלטן, אז די זאךאיז פארט נישט מאראליש, װײל װי אזוי קאן מען דאס ראטעװען דאםאײגענע לעבן אויפן חשבון פון א גרעסערער צאל אנדערע ילדישע לעבנס.דאקעגן די, װעלכע האבן געקלערט מיטן אנטלויפן נישט צו ראטעװען דיערלעבן, נאר צו װערן פארטיזאנער און העלפן דערמיט באזיגן דעם דײטשןשונא, האבן פעסט זיך געהאלטן בײם צוגעגרײטן פלאן װײל בײם פירןמלחמה מיט די דײטשע רוצחים טאר מען זיך נישט רעכענען מיט קײןשום סענטימענטן, מלחמה איז מלחמד.!װען אלץ איז געװען שוין גרײט צום אנטלויפן, האט זיך צופעליקארויסגעװיזן, אז אין דער גרופע זענען פאראן עטלעכע ױנגע־לײט, װעלכעמײנען גארנישט צו װערן פארטיזאנער אין די װעלדער, נאר זײ זוכן אגעלעגנהײט זיך ארויסצובאקומען פון לאגער און דאן באהאלטן זיך איןבונקערס און ראטעװען זײער אײגן לעבן. דאס האט אזוי אנטוישט דיארגאניזאטארן, אז זײ האבן פון אלץ רעזיגנירט, װײל אויב נישט צום קאמףמיט די דײטשן, איז דאך זיכער גישט מאראליש איבערצולאזן אויף הפקראזא גרעסערע צאל ילדן װעלכע װעלן זיכער דערשאסן װערן.עס זענען געװען נאך עטלעכע גרופעס יידן, װעלכע האבן געפלאנטצו אנטלויפן פון לאגער אין ״פלוגצויג־װערק״. אבער צוליב פארשידענעסיבות זענען זײ אנטדעקט געװארן דורך די דײטשן און מען האט זײ אלעדערשאסן.װען מען האט געהערט אין לאגער, אז די רוסישע ארמײ האט דורכ־געבראכן די דײטשע פראנטן און יאגן זײ אויף צוריק, האט א גרופע מעלי־288 שלמה קלאגסברוןצער ײנגלעך, װעלבע האבן געארבעט אין א האלע בײם מאנטירן קריגם־אװיאנען, צונויפגעשמועםט זיך צו העלפן די רוםן אין זײער קאמף קעגן דיהיטלעריםטישע דײטשע רוצחימ׳ און מאכן א םאבאטאזש בײ דער ארבעט!נישט ריכטיק פארניטעװען עטלעכע ערטער פון די אװיאנען. עטלעכע טעגהאבן זיי דאם געטאן ביז דאם איז צום םוף אנטדעקט געװארן. די עטלעבעאון דרײםיק מעליצער יינגלעך, װעלכע האבן געארבעט אין דער דאזיקערהאלע, זענען ארויםגעפירט געװארן אין דרויםן און אלע זענען זײ דערשאםןגעװארן דורך די דײטשע לאגער־פירער.םוף־םוף האט זיך דערנענטערט די פײער־ליניע פון דער רוםישעראפענםױוע און די דײטשן האבן אנגעהויבן עװאקױרן דאם ״פלוגצויג־װערק״אין מעליץ. זײ האבן שוין געזען, אז זײער םוף איז נאענט, אבער פארטנישט געװאלט פארציכטן אויף די ילדישע העפטלינגע, נאר צונויפגענומעןזײערע םאדיםטישע שוץ־פאליצײען און עםעם־לײט פון דער געגנט אוןמיט קלעפ גענומען טרײבן די ילדן אויף לאםטאויטאם, זײ אנגעפאקט, אוןשטארק באװאכט און געהיט, געשל״פט זײ צום שטעטל װיעליטשקע לעבןקראקע, וװ עם האט זיך געפונען א פיליע פון מעליצער ״פלוגצויג־װערק״— און װידער געשטעלט זײ צו דער ארבעט בײם מאנטירן קריגם־אװיאנעןפאר דער געשלאגענער דײטשער ארמײ.אבער אויך אהער האבן די רוסן זיך דערנענטערט. דאן האבן דידײטשע רוצחים געטריבן די ילדישע העפטלינגע צו די קאנצענטראציע־לאגערם פון מאטהאוזן און פלאסענבורג אויף דער דײטשער טעריטאריע,און פון דאנען — אין פארשידענע ארבעטם־לאגערם.אין דער מהומה, בײם אפטרעטן פון די דײטשן, האבן א םך ילדן פוןדעם דאזיקן טראנםפארט גענומען אנטלויפן, זײ זענען אבער דערשאסןגעװארן אויף די װעגן. אנדערע װידער זענען אויסגעפײניקט און צעבראכןפון הונגער געפאלן טויט. װען סוף־םוף זענען געקומען די אמעריקאנערזײ צו באפרײען זענען געבליבן בײם לעבן א גאר קלײנער און נישטיקער טײלפון די מעליצער ײדן.