זאנסזזסזסססס ^ססס 111 ¥12x011זא[1סז3 סזאנ^ ס¥1^ס¥ 11 4, £ 6 1 0 11 13 0 ¥10 1^^0101 1£18£80?5 ז<511¥114298 . ס זאנ:1סס8 /#דזסןמ^£$/ױ1מ0#£/ן.\^3נ\כ[-01^12\ '61>[0¥18>[1ס¥/* • • • •1?1£ ^?\¥ ¥0?? ?11600 0611/\?¥ - 0¥110040 ¥100150 600? 0X01??¥12X0? 600? ??016013זז:0111151^35^1\נ,ז^נזמ^נ^ סזא[\צ ¥0££ ¥\זז15,^¥0 ¥\זזאנװאלהאװ״םכןער׳1זבור-בוררנצדאנןנוירפזטיזרר.. בזא!יע6' אײגהארןצוױיםער כאנדנױ־יארק, 1949800/1 ץס^/1%^ ץ^101/1$! 1ס^ ^?1 ,1949 1כ/^1ץ^ס01:8*1^<£ עס ,;)1ססנ1 11118׳ .1)¥6*6861*1 8;111;§1ע £11^£11 111 1)11166)0*1 (^6*1 6(1 1סמ :1111181 ,£ס6־11161.•1181161(111(1 1116 £ס תס1111881*61(| :¥11:110111\ 111*£014ג>1£111\[£ 0£ £8יד^81 ס£י11ז*11 פמיד ז<1 ס£י1זא11מ?¥12 £11^0¥18^נ¥01וX011 300^983 ?811:11 £.¥6111168 .ט ,.¥ .זע ,28 ^ס¥ ¥ץ6מ. £.דרײ װאלקאװיםקעדבעלי־בחיםפץ אליןןזר קאליד, םתח תקוהר׳ אברהם אליהו מארקוסם׳זײנען דא מענשען, װעמעם לעבענם־װעג װערט ניט פארשװאונדעןפון מענשליכען זכרון. זײער געשטאלט לעבט נאך דורות לאנג. זײער גאמעןדערצעהלט פון א בלאט געשיכטע פון א גאנצער עפאכע. דאם זײנען מענשעןװאס זײנען געבענטשט מיט א באזונדערען פונק אין זײער נשמה, װאם בא־לויכט ניט נאר זײ אלײן נאר װארפט אויך אן אפשײן אויף די ארומיגע.אויף דער םביבה א־ן װעלכער זײ האבען געלעבט און געװירקט.צו דעם טיפ מענשען האט געהערט רי אברהם אליהו נזארקום זצ״ל.בײ װעלכען װאלקאװיסקער אידען אין גאר דער װעלט איז ניט גע־שעצט און ניט געאכטעט דער דאזיגעו־ נאמען?! ער איז געװען א חכםאון תלמיד־חכם, האט געפיהרט גרויסע געשעפטען, געהאלטען טײער אוןהויך דעם נאמען םוחר. א װארט איז געװען הײליג, געקויפט איז געװעןגעקויפט, פארקויפט איז געװען פארקױפט. האט עס געמעגט זײן פארבונדעןמיט׳ן גרעסטען רװח אדער פארקערט — איז קײן צוריק נישט געװען. ערהאט ליב געהאט מ׳זאל פארדינען פון זײן האנט און האט אלײן געהאט אברײטע האנט. דער נאמען אברהם אליהו מארקוס האט געקלוגגען אלםדער םימבאל פון ארענטליכקײט און ראיעלקײט. זײן שטוב איז געװען אטיפישע אײנגעפונדעװעטע מםחר־הויז, װאס האט שטענדיג געשפרודעלטמיט מענשען, מיט סוחרים. מ׳האט זיך צו אים געצויגען פון דער גאנצערגעגענד, פון אלע אידישע שטעטלעך ארום־און־ארום. בײ אים פלעגט מעןהערען א גוט װארט, אן עצה. מיט זײן גלײכען טיפען שכל פלעגט ערא םך מענשען אין זײערע שװערע מאמענטען ארױםפירען אויף א גלײכעןװעג. אבער דער גרעםטער געשעפט פון אלע זײנע געשעפטען איז בײאים געװען דער בית־המדרש. ער איז געװען א זעלטענער מתמיד איןלערנען װאס צו אים איז קײן גלײכען ניט געװען. א שטיק פארטאג, אין513ו ואלקאוויסקער יזכור־בוןגרעםטען רעגען, שנײ, פראסט און זאװערוכע, איז ער שוין געזעסען איןבית־המדרש און געלערענט מיט התמדה. ער איז שטענדיג געװען דערערשטער װאס האט איבערגעטראטען דעם שװעל פון בית־המדרש. זײענדיגאלײן א גרויםער ירא־שמיס, איז ער, א דאנק זײן חכמה, אויך געװען גע־אכטעט פון ױנגערען דור, װאם איז געװען פרײ געשטימט, און ער האטמיטגעארבײט מיט זײ אין געזעלשאפטליכע אינסטיטוציעס, װאו זײנע װערטערפלעגען געפינען א געהעריגען אפקלאנג און האבען געהאט א גרויםעװירקונג. פון צײט צו צײט פלעגט זײן שטוב באקומען אן אנדער אויסזעהן.די מסחר־שטוב, װאס איז געװען פול מיט סחורה, פלעגט אויך װערען פולמיט תורה: די גרויםע צימערען פלעגען װערען אויסגעשטעלט מיט לאנגעטישען, באדעקט מיט כל־טוב און מ׳פלעגט פראװען א סעודת־מצוה —א םױם פון ש״ס, פון משנױת, פון א מםכתא, א סעודה פון חברה־קדישא.בײ די טישען פלעגען ארויםשײנען די פאטריארכאלישע פנימ׳ער פון דעראלטער װאלקאװיםקער גװארדיע: רי איטשע ױנהיס מיט דער װײםער בארדאון רויטינקע בעקעלעך, רי יעקב ברעםטאװיצקי דער דײן, רי הירשעלאײנהארן, ר־ ױסף ברעםטאװיצקי, װאם איז געװען משכמו ומעלה גבוהמכל העם, רי יהודה בערעשקאװסקי, רי אשר ױדזשיק, רי עקיבא ױדזשיק,און אנדערע לומדים און רי אברהם אליהו מארקוס בראש. ם׳פלעגעןשפרודלען בײם טיש גאנצע קװאלען פון תורה און חכמה, פון שארפזין אוןחריפות; ס׳פלעגען זיך גיםען זיםע טענער פון נגינה, ס׳פלעגט זיך דוכטען,אז די שכינה רוהט אויף די אלע אידען — װײל אלץ איז א טפל, און דערעיקר איז נאר די תורה הקדושה.רי אברהם אליהו מארקוס איז געװען א תלמיד־חכם װאס האט שטענדיגליב געהאט צו דערנעהענטערען צו זיך חלמידי־חכמים. ם׳איז נישט געװעןקײן שבת און נישט קײן ױם־טוב װען ער זאל זיך זעצען עסען בײם טישאהן א ישיבה־בחור, אהן א פרוש, אהן א תלמוד־תורה־אינגעל.ער איז געװען אנגעזעהן און באװאוםט אין דער רבני׳שער װעלט. ניטאומזיםט, װען מ׳האט געדארפט נעמען א רב אויפ׳ן כסא־הרבנות, אויףװעלכען ס׳זײנען פריהער געזעםען די גאונים ר׳ ױנתן עליאשבערג זצ״ל,ד׳ אבא יעקב בארוכאװ זצ״ל, איז דער מבין געװען אברהם אליהו מארקום.אבער אויסערדעם איז אברהם אליהו מארקום געװען דער אויםגעצײ־כענטער און זעלטענער בעל־תפילה. מיט זײן זיםער שטימע, פול מיט גע־פיהל, פלעגט ער באצױבערען דעם עולם. אז ער פלעגט דאװנען פאר׳ן עמודאין א מיטען־װאכעדיגען טאג, פלעגט זיך דוכטען אז ם׳איז א ױמא־דפגרא514ד ר ײװא לקאװיסקער בעלי־בתיםאברהם אלי מארקום— א ױם־טוב. זײנע ימים־גוראימ׳דיגע תפילות װעלען נאך לאנג לעבעןאין זכרון פון װאלקאװיםקער אידען. זײן נוםח, זײן השתפכות הנפש, זײןעברײזאגען, זײנע הארציגע גיגונים װעלען נאך לאנג קלינגען אין דער נשמהפון יעדען װאלקאװיםקער אידען — אויב אפילו דער גורל האט אים פאר־ױארפען אין אן אנדער עק װעלט. װער געדענקט עס גישט זײן ״ממקומךמלכנו תופיע׳/ װעלכען ער פלעגט זינגען מיט׳ן ניגון פון ״שלאף מײן קינד,מײן שעהנער פויגעל, שלאף־זשע לױ־לױ־לױ״ ער האט ליב געהאט אײנ־צופלעכטען אין זײגע תפילות פאלקם־מאטױוען און מיטרײםען, מיטשלעפעןמיט זיך און זײן געזאנג דעם גאנצען עולם מתפללים. ער איז געװען אפאלקס־בעל־תפילה און זײן נאמען װעט נאך א םך דורות דערמאנט װערעןאלס אײנער פון די שעהנסטע גײםטער װאם אונזער חרוב געװארענע שטאטהאט פארמאגט.ר׳ אברהם אליהו מארקוס האט נאך זוכה געװען עולה צו זײן קײן ארץ־ישראל, װאו זײנע קינדער שפינען װײטער דעם פאדים און געהען אין דעםװעג װעלכען ער האט אנגעצײכענט.515ו ו אלקאוויםקער יזכור־בוןר׳ שמואל פײנזילבערװאלקאװיםקער אידען פון עלטערען דור געדענקען נאך געװים גוטדעם זעלטענעם חכם מכובד און ליבליכען מענשען רי שמואל פײנזילבער,װאם מ׳האט אים גערופען דער ״הילצערנער גאט׳/ צוליב דער הילצערנערפום׳ װאם ער האט געהאט. ער האט פארלארען א פום אין צײט פון א פײער׳װען ער איז געלאפען ראטעװען און איז פארבליבען א קאליקע אויפ׳ןנאנצען לעבען. ער האט געשפילט א גרויםע ראלע אין דער צײט פון דירוסען. ער איז געװען א גלאסנער אין דער שטאטישער דומע, געװען אנ־געזעהן בײ דער גרעםטער נאטשאלםטװא. צו אים פלעגט מען קומען זיךבאראטען אין אלע ענינים װאס האבען געהאט א שײכות מיט מיליטער־פליכט, און ער איז געװען דער גרעסטער בעל־דעה אין אלע שטאטישעאון געזעלשאפטליכע אנשטאלטען. אין די צײטען פון די פאליאקען איז ערשוין געװען א ױרד. ער איז שוין געװען אלט און שװאך און ארעם, אוןמ׳האט זיך שוין אויף אים װײניג אומגעקוקט. אײן מאל, שבת איגדערפריה,װען דער עולם איז געגאנגען פון שוהל־הויף, פון די בתי־מדרשים פונ׳םדאװנען — איז זיך ר׳ שמואל פײנזילבער, װי זײן שטײגער איז געװען,געזעםען בײם פענםטער פון זײן הײזעל און ארויםגעקוקט אין גאם ארײן...ער האט דערזעהן װי ר׳ יצחק נאװאגרודםקי געהט מיט׳ן טלית פון שוהל ...— איטשע, קום אהער — האט ער אים צוגערופען — גיב נאר א קוק, זעה— אט געהען די אידען פון שוהל — אט דעם האב איך ארויםגעראטעװעטפין ״סאלדאטשינע׳/ דעם האב איך ארויםגענומען פון ״ארעםטאנםקעראטעם׳/ דעם האב איך באפרײט פון אםטראג, — און זעה — געהען זײאלע פארבײ — און קײנער זאגט מיר ניט אפילו קײן ״גוט שבת״. ..— אי, ר׳ שמואל, האט אים געענטפערט ר׳ יצחק, װי קומט דאס צואײך איר זאלט פרעגען אזעלכע קשױת ? די װעלט האלט אײך פאר אזאחכם, און איר פארשטעהט ניט אזא פשוט׳ע זאך: װען איר װאלט זײ ניטבאפרײט פון ״םאלדאטשינע״, פון אםטראג, פון ״ארעםטאנסקע ראטעם״— װאלטען זײ אלע אנטלאפען קײן אמעריקע, — װאלטען זײ געװען גביריםגלײך מיט אלע — און איצט זײגען זײ געבליבען ארימעלײט, אבױנים,קבצנים — טא, פארװאס קומט אײך זײ זאלען אײך אפגעבען א ״גוטשבת״ י:...ר׳ יעקב פאלמאןאײנער פון די שעהנםטע טיפען, װאם װאלקאװיםק האט פארמאגט, איזאהן א ספק געװען רי יעקב םאלמאן. ער איז געװען פון די געשװאױרענע516דער מארק אױןש דער גראדנער גאםלינקס : פאפע׳ס אײזענקראם, פרײדקע׳ם מעהל־שפײכלער, די הײזער פון אורינאװםקי,טאמארע׳ם, זאקלאס און דאװידאװסקי.בית־המדרש־זיצער, ניט אויםגעצײכעגט זיך מיט זײן לומדות — געװען אפשוט׳ער, פרומער איד, א איד א םוחר, װאם האט דעם גאנצען לעבען גע־פיהרט גרויסע געשעפטען און געװען שטענדיג פאריאגט, — דערפאר אבערהאט ער שטרענג געהיט די פרינציפען פון בין אדם לחברו און שטענדיגגעזוכט צדק, ױשר און אמת. ער האט זיך אויםגעצײכענט מיט זײן טיפען,גלײכען שכל, מיט זײן זעלטענער ארענטליכקײט און ראיעלקײט, גע׳שמ׳טצװישען אידען און קריםטען אלס א זעהר ארענטליכער מאן. מ׳דערצעהלטאויף אים, אז האנדלענדיג מיט װעלדער האט ער אײנמאל מיט שותפיםגעקויפט א גרויםען װאלד אין די געגענדען פון ״ביאלאװעזשער פושצע״ דיגרעניצען פון װאלד זײנען געװען אפגעצײכענט מיט געשטעמפעלטע סלופעם,װעלכע האבען באצײכענט דעם שטח, װאו מ׳האט געמעגט האקען דעם װאלד.אײנמאל, קומענדיג אין װאלד, האט ער באמערקט, אז די סלופקעם שטעהעןניט אויף זײער פלאץ, נאר זײנען איבערגערוקט א רעכט ביםעל װײטער.ר׳ יעקב האט געפרעגט בײ די שותפים, װאם דאם באדײט.— אט — ר׳ יעקב, האבען די שותפים אים געענטפערט, — מאכטזיך כלא ידע, איר װעט צום עסק ניט דערלײגען — און זײ האבען אים גע־517וואלקאוויסקער יזכור־בוןמאכט א חשבון׳ אז מיט אזא ״קאמביגאציע״ װעלען זײ מאכען נאך א צעהןטויזענד רובעל . . .— די סלופקעס זאלען געהן צוריק אויף זײער פלאץ — האט ר׳ יעקבהארט געענטפערט — יאנקעל םאלמאן װעט זײן נאמען ניט פארקויפען פארצעהן טויזענד רובעל \ — און ם׳האבען ניט געהאלפען קײנע מעשױת אוןדי ״קאמבינאציע״ איז גיט דורכגעגאנגען. ניט אומזיסט האבען אלע אנ־געזעהענע פריצים און גוט־באזיצער פון דער אומגעגענד אים געשעצט אוןאויף זײן װענדונג צו זײ פלעגען זײ שעגקען גרויםע נדבות פאר די אידישעפילאנטראפישע אינםטיטוציעס פון אונזער שטאט. אײנמאל אין א װינטער־דיגען טאג איז צו איםיאין שטוב ארײנגעקומען א קריםט אין א פויערשעןפעלץ און געפרעגט, צי דער בעל־הבית איז אינדערהיים ז ר׳ יעקב איזגראדע אין שטוב גיט געװען, נאר זײן פרוי, בת־שבע, האט געמײנט, אזדער ערל איז געקומען בעטען א נדבה. — װאם דארםםטו דעם בעל־הבית ?— האט זי אים געפרעגט. — איך האב אים געװאלט אנזאגען, אז מארגעןשיק איך ארוים 200 פוד קארטאפעל פאר׳ן מושב־זקנים און 200 פוד פאר׳ןבית־יתומים . . .דאם איז געװען דער גוט־באזיצער שעראיעװ, דער באקאנטער אוהב־ישראל, װאס פלעגט, אגב, ליב האבען שטענדיג זיך אנטאן צניעות׳דיג, איןא פויערשען פעלץ.ר׳ יעקב סאלמאן איז געװען פאפולער צװישען דער גאנצער באפעל־קערונג פון אונזער שטאט, און אויך אין דער גאנצער געגענד האט זײן נא־מען געקלונגען, און שטענדיג איז ער געװען באלאגערט פון מענשען, װעלכעפלעגען קומען זוכען בײ אים א עצה און הילף — און געפינען. ר׳ יעקב איזאויך געװען אנגעזעהן און אנגענומען אין די רבני׳שע קרײזען און אין אלעפארװיקעלטע און קאמפליצירטע ברירות און דין־תורה׳ם. איז געװען מאם־געבענד די מײנונג פון ר׳ יעקב םאלמאן. ער איז געװען די רעכטע האנט בײדי גאונים ר׳ ױסף עליאשבערג און הרב אבא יעקב בארוכאװ און אויךבײ הרב קאסאװסקי, װאם געפינט זיך איצט אין יאהאניםבורג. ער איז יארעןלאנג געװען דער גבאי ראשון פון דעם גרויסען געמויערטער בית־המדרש,האט געשטיצט תלמידי־חכמים און לומדי־תורה בגלוי ובסתר און געװען אעסקן בצרכי ציבור באמונה.518טיפען אוןפערזענליכקײטעןפין יצחק 3עדעשהןאװסקי. חי אביבזוהן פון ױדעל בערעשקאװסקי — דער אײזען־םוחי*ר׳ שלמה ב״ר יצחק בערעשקאװםקירי שלמה בערעשקאװסקי איז געװען ראש־ישיבה אין װאלקאװיםק.די װאלקאװיםקער ישיבה איז פאררעכענט געװען פאר איינעם פון דיװיכטיגסטע לערן־אנשטאלטען ניט גאר אין װאלקאװיסק נאר אויך איןדער אומגעגעגד. פאר דער מלחמה האבען דארט געלערעגט איבער 800הלמידים. די ישיבה איז אויך געווען איינע פון די עלטםטע לערן־אנשטאל־טען אין װאלקאװיסק. אין יאר 1880 איז דער ראש־ישיבה געװען ר׳יהושע׳לע עפשטײן, װעלכער האט שפעטער עולה געװען קײן ארץ־ישראל,װאו ער האט זיך באזעצט מיט זײן משפחה אין דער ירושלימ׳ער אלטערשטאט. זײן פאמיליע איז ביז הײנט־צו־טאג שטארק געאכטעט אין אלטעןישוב. נאך זײן אפפאהרען איז געװארען ראש־ישיבה ר׳ שלמה. צװישעןזײנע תלמידים זײנען געװען די באװאוסטע װאלקאװיםקער תושבים: פײװעאון נאכע העלער, הירש אײנהארן(דער אפטײקער), חײם עװר אײנהארן(דעראדװאקאט). צװישען זײנע תלמידים זײנען אויך געװען פיל תלמידי־חכמיםפון די ארומיגע שטעטלעך, װאם זײערע נעמען זײנען װײט און ברײט פאר־שפרײט געװארען אלס עילוײם אין פיל װינקלען פון דער װעלט. ר׳ שלמהאלײן האט גע׳שמ׳ט פאר א גרויםען גאון בתורה וחריף בהוראה. ער איזגפטר געװארען אין װארשע אויף א זעהר כאראקטעריםטישען אופן. זײנערא תלמיד, א עילוי פון א קלײנער שטעטעל, האט אים געשטעלט א קשיא,אויף װעלכער ר׳ שלמה האט גיט געקענט געבען דעם ריכטיגען און פא־סענדען ענטפער אויפ׳ן ארט. עם איז געװען חנוכה־צײט אין די גרויסעפרעםט. ער איז לאנגע שעה׳ן געזעםען און געטראכט װעגען דער תשובה,און אזוי זיצענדיג טיף פארטראכט אין דער קעלט איז ער פארפרוירען גע־װארען. מען האט אים געמוזט אום שבת אויף שנעל איבערפירען אין שפי־טאל קײן װארשע. אײדער ער איז נפטר געװארען, האט ער פארלאנגט אזזײן זוהן יהודה (דער פאטער פון דעם שרײבער פון די שורות), זאל געכטיגעןמיט אים אין שפיטאל. ער האט דאן איבערגעגעבען זײן זוהן װעגען דערשװערער קשיא פון זײן תלמיד און האט אים אויך געגעבען דעם ריכטיגען519וואלקאוויסקער יזכור־בוןענטפער — און דעם קומענדען פרימארגען האט ער אויסגעהויכט זײן נשמה.דאס איז געװען אין יאר 1895.***פאר דער צװײטער װעלט־מלחמה איז דער ראש־הישיבה אין װאלקא־װיםקער תלמוד־תורד״ װאו עם זײנען שוין דאן געװען איבער 800 תלמידים,געװען רי ירחנזיאל. די פארװאלטונגס־מיטגלידער זײנען געװען: רי ױסףברעסטאװיצקי (יאסעל דער בירער), רי יצחק נאװאגרודסקי (איטשע שמואלױנה׳ם), רי אברהם אליהו מארקום, רי יהודה בערעשקאװםקי (יודעל ר׳שלמה׳ם), רי עקיבא ױדזשיק (דער פאטער פון ה׳ יהודאי אין ארץ־ישראל),און נאך אנדערע. הונדערטער אינגלעך פון די ארומיגע קלײנע שטעטלעךהאבען באקומען זײער עלעמענטארע בילדונג אין דער װאלקאװיםקער תלמוד־תורה און האבען געגעסען ״טעג״ בײ װאלקאװיםקער בעלי־בתים.װען רי אבא יעקב בארוכאװ, דער זקן הגאונים, װי מען האט איםגערופען אין ארץ־ישראל, איז געװארען רב אין װאלקאװיםק, האט די תלמוד־תורה באקומען א גאנץ אנדער פנים. עם זײנען דארט באלד אײנגעפיהרטגעװארען װעלטליכע לימודים. דער צױניסטישער אידעאל, אין װעלכען הרבבארוכאװ אלײן איז געװען אזוי טיף איבערצײגט, איז געװארען דער הער־שענדער גײסט צװישען די הונדערטער תלמידים װאם האבען דארט גע־שעפט זײער בילדונג. דער דאזיגער נאציאנאלער אידעאל איז נאך טיפערפארפלאנצט געװארען אונטער דעם אײנפלום פון שפעטערדיגען דײן ר׳ ױםף520טיפען און פערזענליכקי י ט ע ןר׳ דוד פײנזילבערברעסטאװיצקי (דער פאטער פון עזריאל ברושי אין ארץ־ישראל), װעלכעראיז אויך געװען א נאציאנאלער און פארטגעשריטענער איד.ר׳ דוד פײנזילבעררי דוד פײנזילבער איז געװען א גרױסער תלמיד־חכם און א פאדריאד־טשיק אין דער רוםישער ארמײ אין בריםק. ער איז געװען זעהר פאפולעראין דער בריםקער פעסטונג און גוט באקאנט מיט יעדען אײנעם, פון דעםקלענםטען שרײבער ביז דעם העכםטען גענעראל. זײ האבען אלע געװאוםטאז מען טאר מיט אים ניט פארהאנדלען װעגען קײן שום עניני־מםחר אוםשבת און ױם־טובים, אפילו אויפ׳ן פארלאגג פונ׳ם קײםער אלײן.נאכדעם װי די רוםען האבען פארניכטעט בריםק, אין יאר 1915, אוןהאבען פון דארט ארויסגעשיקט די אײגװאױנער, האט זיך ר׳ דוד פײנזילבערבאזעצט מיט זײן משפחה אין װאלקאװיםק בײ זײן טאכטער אײדלע אוןאײדעם יהודה בערעשקאװםקי. פונקט װי ער איז געװען א מקורב צו הרבהגאון ר׳ חײם םאלאװײטשיק אין בריםק, אזוי איז ער אויך באלד געװארעןא מקורב און א בן־בית בײ הרב הגאון ר׳ אבא יעקב הכהן בארוכאװ איןװאלקאװיםק. קורץ נאך זײן אנקומען קײן װאלקאװיםק האט ער איבער־געגומען דעם אמט פון א דײן, אויפ׳ן װאונש פון הרב בארוכאװ, און האטאים אויםגעפירט פינקטליך און געװיסענהאפט אהן צו באקומען פאר דעםא װעלכען עם איז געהאלט.521וואלקאוויסקער יזכור־בוןבײם םוף פון דער ערשטער װעלט־מלחמה, װען די דײטשען האבעןפארלאזען װאלקאװיםק און די פאליאקען האבען גאך ניט באװיזען איבער־צונעמען די מאכט, איז געגרינדעט געװארען אין שטאט א זעלבסט־פאר־װאלטונג, װאם איז באשטאנען פון אידישע און קריםטליכע פארשטעהער פוןאלע שיכטען פון דער באפעלקערונג. ר׳ דוד פײנזילבער איז באשטימט גע־װארען אלס אײנער פון די מיטגלידער פון דעם דאזיגען ראט, װאו ער האטאויך צװישען אנדערע מיטגעארבײט מיט אברהם עײן, א באװאוםטען קאמו־ניסט אין װאלקאװיםק. שפעטער װען די פאליאקען האבען אפגעטראטען פוןדער שטאט און די רוסען האבען זי אקופירט איז דער זעלבער אברהם עײןבאשטימט געװארען אלם הויפט־קאמיםאר פון װאלקאװיםק. בײ פילע גע־לעגענהײטען האט אברהם עײן געפונען פאר פאםיג צו באטאנען װי אנ־גענעהם עם איז פאר אים געװען מיטצוארבײטען מיט ר׳ דוד פײנזילבערװען זײ זײנען בײדע געװען מיטגלידער אין דער זעלבםט־פארװאלטונג פוןשטאט אין דער איבערגאנגם־צײט, הגם זײ זײנען בײדע געװען פארביסענעגעגנער אויפ׳ן פאליטישען געביט.ר׳ דוד פײנזילבער איז נפטר געװארען אין װאלקאװיםק אין יאר 1923.*ר׳ יהודוז ב״ר שלמה בערעשקאװםקירי יהודה בערעשקאװםקי איז געװען באקאנט אין װאלקאװיםק אלםױדעל ר׳ שלמה׳ם, אדער ױדעל דער אײזען־קרעמער — א זוהן פון ר׳שלמה דעם ראש־ישיבה און אײדעם פון ר׳ דוד פײנזילבער. אין זײנע גארױנגע יארען האט ער געלערענט בײ זײן פאטער ר׳ שלמה אין ישיבה אוןשפעטער אין דער װאלאזשינער ישיבה. אלם ױנגער בחור האט ער שװערגעארבײט אין זײן קלײנעם אײזען־געשעפט און קורץ פאר דער ערשטערװעלט־מלחמה האט ער אפגעקויפט דעם באױאנטען אײזען־געשעפט פוו ר׳שלום באראש. אבער מםחר איז ניט געװען זײן אײנציגער געביט• ער האטאויך גענומען א טעטיגען אנטײל אין די אידישע קהל׳שע ענינים. ער פלעגטפארהערען די תלמידים אין תלמוד־תורה יעדע װאך און האט זיך בא־ריהמט געמאכט בײ דער װאלקאװיםקער ױנגװארג, װאם האט געלערענט אייתלמוד־תורד״ מיט זײנע שװערע פראגען װאם ער פלעגט זײ שטעלען בײםפארהערען. װען הרב הגאון רי אבא יעקב הכהן בארוכאװ איז אפגעפארעןקײן ארץ־ישראל, האט זיך ר׳ שלמה בערעשקאװםקי באטײליגט אין דעםװאהל־קאמיטעט װאם איז באשטימט געװארען אײנצולאדען א נײעם רב. עראיז מיט דער דעלעגאציע אװעקגעפארען קײן יאגוסטאװ אײנצולאדען הרביצחק קאםאװםקי איבערצונעמען דעם כסא־הרבנות אין װאלקאװיםק.אין יאר 1929, ניט געקוקט אויף די אראבישע אומרוהען אין ארץ־ישראל, האט ער זיך באזעצט מיט זײן פאמיליע אין ירושלים און איז דארטגעװארען א בן־בית בײ הרב הגאון ר׳ אבא יעקב הכהן בארוכאװ ז״ל אוןבײם רב ראשי, הגאון ר׳ אברהם יצחק הכהן קוק ז״ל. ער האט אין ירושלים522טיפען און פערזענליכקייטע ןגעלעבט פופצעהן יאר און האט זיך די גאנצע צײט אפגעגעבען מיט לערנעןתורה אין הרב קוק׳ס ישיבה. ער פלעגט זיך ספעציעל אינטערעםירען מיטדעם גורל פון תלמידי־חכמים, װעלכע האבען ניט געקענט אויםשטרעקעןזײער האנט און בעטען הילף — און זײ ארויסהעלפען מיט קלײנע הלװאותיער איז נפטר געװארען אין עלטער פון 73 יאר. פאר זײן טויט האט ערגעבעטען זײן משפחה איבערצוגעבען זײן תלמוד׳ישע ביבליאטעק דערישיבה פון הרב קוק, און אויך א געװיםע סומע געלט װאם האט געזאלטלײגען דעם פונדאמענט פאר א גמילות־חסדים קאסע אויף זײן נאמען בײזער ישיבה, װאס זאל אויםטײלען צו די נויט־באדערפטיגע תלמידי־חכמיםהלװאות אהן פראצענט און אהן גאראנטיעס. זײן קבר געפינט זיך אויפ׳ןהר הזיתים אין ירושלים, לעבען די קברים פון רי רבנים קוק אוןבארוכאװ זצ״ל.ר׳ יצחק נאױאגרודםקירי יצחק נאװאגרודסקי איז געװען באקאנט אויך אלם ר׳ איטשע שמואלױנה׳ס, אדער איטשע דער װײן־קרעמער.װער האט עם אין װאלקאװיםק ניט געקענט ר׳ איטשע און זײן פרויפראדעל? בײ זײ אין הויז פלעגט יעדער בחור און מײדעל פאר דערערשטער װעלט־מלחמה קויפען װײן יעדען פרײטאג און ערב־ױם־טוב. ר׳איטשע און זײן פרוי פראדעל, דער זוהן לײבע און אײניגע טעכטער פלעגעןשטעהן בײם לאנגען טיש, װאס איז געװען אנגעשטעלט מיט גרויםע כלים523וואלקאװיסקער יזכור־בוןפון פארשײדענע וױינען״ װאם האבען פאר׳שיכור׳ט דעם קאפ מיט זײערשטארקײט, און אויסטײלען מיט׳ן קאכלעפעל די פארציעם װײן פאר קידושאון הבדלה. איבערהויפט פלעגט ערב־פםח זײן איטשע׳ס געשעפט פול מיטמײדלעך און אינגלעך. אין יענער צײט האבען די מערםטע באלעבאטישעהײזער געהאלטען הויז־דינםטען, קריםטליכע מײדלעך, אבער אויף צו ברענ־גען דעם װײן האט מען ניט געטארט שיקען קײן שיקסעס, מחמת דעם איםורפון ״ײן נסך׳/ און ר׳ איטשע פלעגט שטארק מקפיד זײן אז דער װײן זאלאײנגעהאנדעלט װערען פון די אידישע קינדער אלײן.עס איז ניט געװען קײן אײנציגער װאוילטעטיגער אנשטאלט אין װאל־קאװיםק אין װעלכען ר׳ איטשע האט זיך אקטױו ניט באטײליגט, הגם ערהאט קײנמאל ניט געװאלט שטעהן אפיציעל אן דער שפיץ. ער איז געװעןטעטיג אין מושב־זקנים, אין חברה־קדישא, אין בית־המדרש ״חומה״ און איןגמילות־חםדים געזעלשאפט. צוזאמען מיט זײן פרוי פראדעל האט ער זיךבאטײליגט אין די חברות: ״קרבן עצים״, ״קמחא דפסחא״ און ״מתן בסתר״— און בײדע צוזאמען פלעגען זײ מנדב זײן איבער זײערע כוחות.ר׳ איטשע און זײן פרוי, פראדעל, זײנען זײער גאנץ :לעבען געװעןגעװאוינט אלײן צו געבען מיט א ברײטער האנט און װירקען אויך אויףאנדערע צו טאן דאם זעלבע. זײערע הילפם־בײטראגען צו די ארימעשיכטען פון דער װאלקאװיםקער אידישער באפעלקערוגג האבען ניט גע־האט קײן גרעגיץ. פיל װאלקאװיםקער לאנדסלײט אין פארשײדענע װעלט־װינקלען האבען צו פארדאנקען זײער אידישע ערציהונג און זײער עצם לעבעןצו ר׳ איטשע׳ן און זײן פרוי, װעלכע האבען זײ געשטיצט אין װאלקאװיםקאון שפעטער געהאלפען עמיגרירען פון זײער הײמשטאט אין דער װײטערװעלט ארײן.אין דעם טאג־טעגליכען לעבען האבען אויך ר׳ איטשע און זײן פרויפראדעל זיך געהאלטען בײ די הויכע פרינציפען פון ארויסהעלפען זײערעאײגענע ברידער. זײ פלעגען קײנמאל ניט אײגקויפען קײן קארטאפעל, אײער,היגער אדער פרוכט פאר זײער אײגענעם געברויך בײ די גוײם, נאר זעהןאז די פרנםה זאל געהן צו די אידען. כדי די ארימע אידען און אידענעםזאלען פארדינען אויף די ױם־טובים, פלעגען ר׳ איטשע און זײן פרוי פראדעלזיך נוהג זײן צו באזארגען אלע זײערע גוטע פרײנד און פיל ארימעלײטמיט ״כפרות״ אויף ערב ױם־כיפור. דער שוחט פלעגט באשטעלט װערעןאויף זײער הויף און דארט אפ׳שחט׳ען הונדערטער הינער ערב ױם־ביפור,װעלכע פלעגען צעשיקט װערען אין די פארשײדענע הײזער דורך ארימע־לײט װאם האבען דערפון פארדינט אויף ױם־טוב. עס איז געװען אין װאל־קאװיסק אן אלטער שװאכער איד, װעלכער פלעגט צעטראגען אין די קרא־מען קיכלאך׳ בײגעל און פארשײדענע בולקעם פון דעם ביאליםטאקער בע־קער. אלע קרעמער פלעגען בײ אים עפעס קויפען. צו לעצט פלעגט ערקומען צו ר׳ איטשע׳ן, װעלכער פלעגט שטענדיג, בלויז אויס רחמנות, אפ־קויפען פון אים זײן גאנצע ניט־פארקויפטע םחורה. א טײל פלעגט ר׳ איטשע524טיפען און פערזענליכקייטעןיצחק נאװאגרודםקינעמען אהײם פאר זײן משפחד״ און די איבעריגע פלעגט ער פארטײלעןצװישען ארימעלײט אדער צװישען ױנגװארג, װעלכע האבען אבער דערפארגעמוזט מאכען אויפ׳ן קול די געהעריגע ברכה. דער שרײבער פון דישורות געדענקט נאך, װי אלס אינגעל האט ער ניט אײנמאל געגעסען פון דיקיכלעך און בײגעל פון ר׳ איטשע׳ם האנט בלויז פאר דעם װאס ער האטגעמאכט די נויטיגע ברכה אויפ׳ן קול. דאם אלעם פלעגט ר׳ איטשע טאןכדי צו העלפען דעם אלטען אידען. אויך פלעגען ר׳ איטשע מיט זײן פרויטאן פיל אויפ׳ן געביט פון גמילות חסדים. הונדערטער מענשען פלעגעןבײ זײ לײהען געלט אהן צעטלען, אהן װעקסלען, אהן פראצענט און אהן אװעלכער עס איז גאראנטיע.ר׳ איטשע׳ס הויז איז אויך געװען באקאנט אין שטאט דערמיט װאםדארט פלעגט זיך תמיד געפינען די גרעסטע צאל טאג־עסער. און אין דיקאלטע טעג פלעגען אויך די יונגעלײט ניט ארוים פון הויז אהן א װארימעןמלבוש. זײן פרוי, פראדעל, פלעגט אפטמאל אװעקגעבען די ארימע בחוריםאירע קינדער׳ס װארימע זאכען. אין אײן קאלטען טאג איז ר׳ איטשע אלײןצוריקגעקומען אהײם פון מעריב אהן זײן װארימען מאנטעל, און װען פראדעלהאט אים געפרעגט װעגען דער םיבד״ האט ער איר דערצעהלט, אז ער האטדעם מאנטעל אװעקגעגעבען דעם מירער ראש־ישיבד״ װעלכער איז געקומעןקײן װאלקאװיםק כמעט א נאקעטער. אויף דער טעטיגקײט אין דער ״הכנםת■,525ו ו אלקא ו ו יס ק ע ר יזכור־בוךכלה״־געזעלשאפט האט שוין פראדעל געהאט דעם מאנאפאל. די איבערגעגע־בענקײט מיט װעלכער זי פלעגט טאן די הײליגע ארבײט פון באזארגען מיטאלעם די ארימע מײדלעך, כדי זײ זאלען קענען חתונה האבען/ איז געװעןא אויסערגעװעהנליכע. זי פלעגט זיך ניט רעכענען מיט קײנע שװעריגקײטעןװאס פלעגען שטעהן אויף דעם װעג, און מיט א שמײכעל אויפ׳ן פנים פלעגטזי טאן אלעם כדי די שװעריגקײטען בײצוקומען און צו דערגרײכען איר ציל.װען עס זײנען געקומען גראבםקי׳ם צײטען און דער װײן־האנדעל איזארויםגענומען געװארען פון די אידישע הענט און איבערגעגעבען געװארעןבלויז צו די גוײם, איז ר׳ איטשע געװארען א ״ױרד״. זײן׳גרויםער װײן־געשעפט איז געשלאםען געװארען. ער האט זיך בלויז באגרעניצט מיטפראדוצירען מעד, װאס די מאכט האט די אידען ניט פארבאטען. ער פלעגטדאס טאן אין א קעלער. פארשטעהט זיך, אז אונטער די דאזיגע אומשטענדעןהאט שוין ר׳ איטשע מער ניט געקענט מנדב זײן װי אין די פריהערדיגעיארען, דאך האט ער אנגעהאלטען זײנע נאבעלע מידות און פלעגט שטיצעןדי ארימעלײט אויף װי װײט ער האט נאר געקענט. די אידען און אידענעס,בײ װעמען ער פלעגט אין די גוטע צײטען אײנקויפען אויף שבתים און ױם־טובים פאר זײן אײגענער הײם, פלעגען אויך װײטער קומען צו אים יעדעןדאנערשטאג. ער פלעגט אויסרעכענען גענוי װאם ער פלעגט בײ זײ אײנ־קויפען אין די גוטע יארען, פלעגט זײ פרעגען װאס זײער רװח װאלט געװעןווען ער װאלט דאס אלעס געקויפט און דאן פלעגט ער זײ באצאלען בלויזדעם רװח, װײל ער האט זיך שוין מער ניט געקענט פארגינען צו פירעןזײן הויז מיט א ברײטער האנט. אויך דער אלטער שװאכער איד פלעגטצו אים קומען יעדען אװענט מיט׳ן קויש ניט־פארקויפטען געבעקעס. ר׳איטשע פלעגט אפצײלען דאס ניט־פארקויפטע געבעקס, פלעגט דעם אידעןבאצאלען דעם רװח װאם ער װאלט געהאט װען ער װאלט עם פארקויפט,און דער איד פלעגט דאן צוריקברענגען דאם ניט־פארקויפטע געבעקס צוםבעקער אהן א װעלכען עם איז פארלוסט.נאך זײן פרוי׳ס טויט אין װאלקאװיםק איז ר׳ איטשע אװעק קײן ארץ־ישראל, צו זײן זוהן ױדעל, װאו ער איז שפעטער געשטארבען.ר׳ ױםף ברעםטאװיצקיר- ױסף ברעסטאוױצקי (יאסעל דער בירער) איז געװען א זעלטענעראיד. ער איז געװען הויך געבויט, ברײט־בײניג און מיט א ברײטער בארד,װאס פלעגט שטענדיג זײן גוט געפלעגט. ער האט תמיד געהאט בײ זיך אקעמעלע, װאס ער פלעגט האלטען אין דער אויבערשטער קעשענע איןשכנות מיט זײנע ״פאנסנע״, װאס זײנען געהאנגען אויף א שװארצער שנור,צוגעשפילעט מיט א גאלדענער שפילקע בײם לאץ פון םורדוט. ארײנקו־מענדיג אין הויז, פלעגט ער גלײכצײטיג מיט זײן ברײטען ״גוט־מארגען״ארונטערנעמען דעם הוט און ארויםנעמעגדיג פון קעשענע א שװארצע צו־נויפגעלײגטע מתגגד׳ישע יארמולקע זי אנטאן אויף זײן שעהן פארקעמטען526טיפען און פערזענליכקייטע ןױםף ברעםטאװיצקיהאפ. דאן פלעגט ער זיך ברײטליך זעצען בײם טיש׳ ארויםצײגענדיג פילהײמישקײט און פרײנדליכקײט.ער איז געװען א גרויםער מענשען־־פרײנד און זײן לעבען איז אויס־געפילט געװען מיט מעשים טובים. ער איז געװען פול מיט גוטסקײט אוןאיבערגעגעבענקײט. דעם טאג װאם ער איז געקומען קײן ירושלים זײנעןמיר אײניגע װאלקאװיםקער אװעק מיט אים צו הרב בארוכאװ. נאך דערװארימער באגעגעניש, האט זיך הרב בארוכאװ צו אים געװענדעט מיט אפראגע, צי ער קען שוין איצט אויםגעבען דעם םוד װאס ער האט גע־האלטען פיל יארען. אויף דער דערלויבעניש פון ר׳ ױםף, האט הרבבארוכאװ דערצעהלט, אז נאך דער גרויםער שריפה אין װאלקאװיםק, װעןא טײל פון די שוהלען און בתי־מדרשים האבען אפגעברענט, איז ר׳ ױסףברעסטאװיצקי געקומען צום רב און זיך פאר אים באקלאגט, אז װאם אנ־באלאנגט דאװנען װעלען די אידען דאװנען אין די פארבליבענע בתי־מדרשים,אבער װאם װעט זײן דער גורל פון די הונדערטער קינדער, װאו װעלען זײלערנען? ער האט באלד ארויםגענומען פון זײן קעשענע טויזענט רובעלאון האט געבעטען דעם רב פון אים דאס געלט צו נעמען, כדי מ׳זאל באלדזיך אװעקשטעלען אויפבויען א גײע תלמוד־תורה. ער האט דערבײ אבערגעבעטען מ׳זאל בשום אופן ניט פארעפענטליכען זײן נאמען. הרב בארוכאװהאט דעם תנאי געהאלטען ביז יענעם טאג װען ער האט זיך מיט אים גע־זעהן אין ירושלים. ר׳ ױםף און זײן פרוי האבען אויך מנדב געװען צװײ527וואלקאוויסקעו יזכוו־בוןספרי־תורות, און װען די נײע שוהל איז אויפגעבויט געװארען, האט מעןדורכגעפיהרט א גרויםע שמחד״ מיט מוזיק און א פײנער םעודה (אין װעל־כער עם האט זיך אויך באטײליגט דער שרײבער פון די שורות) א,ץ מיטגרויס פאראד זײנען בײדע םפרי־תורות פון ר׳ ױםף ארײנגעפיהרט געװארעןאין דער נײער שוהל. ר׳ ױםף איז געװען אן אנגעזעהענער עםקן אין פילװאלקאװיםקער אנשטאלטען, װאו ער האט שטעגדיג מיט א ברײטער האנטגעגעבען זײגע בײשטײערונגען לטובת די נויט־באדערפטיגע.נאכדעם װי ער האט זיך באזעצט אין ארץ־ישראל, װאוהין ער איזגעקומען מיט זעהר באשרענקטע געלט־מיטלען, האט ער אויך פארגעזעצטזײגע מעשים טובים. פילע װאלקאװיםקער מײדלעך האבען אים צו פאר־דאנקען זײער עליה קײן ארץ־ישראל. זײ פלעגען זיך צו אים פערזענליךװענדען נאך הילף, און ער איז ארומגעלאפען איבער די בענק און האט גע־זוכט גאראנטיעס צו באקומען פאר זײ סערטיפיקאטען. הײנט זײנען זײאלע פײן אײנגעארדענט אין ארץ־ישראל.שלום באראששלום באראש איז געװען א גרויםער תלמיד־חכם, סוחר און פאבריקאנט.אויםער אידישער דערציהונג האט ער אויך באזיצט א װעלטליכע דערציהוננגאון האט גוט געקענט פרעמדע שפראכען, איבערהויפט רוסיש און דײטש.ער איז געװען א מענש פון אמת און א גרויםער קעמפער פאר קאנסטרוק־טױוער ארבײט און מאדערניזאציע. זײן גרויםער אײזען־געשעפט און זײןגיסערײ זײנען געװען די מאדערנםטע אין שטאט, װאו עם איז אויך אײנגע־שטעלט געװארען דער ערשטער טעלעפאן. ער האט פײגט געהאט פאלש־קײט און ליגען, און נאך מער האט ער געהאסט בטלנות. זײן לאזונג איזגעװען־ ,׳תורה ועבודה״ (תורה און ארבײט), נאר מיט די צװײ הויפט־פונקטען, פלעגט ער טענה׳ען, װעלען אידען בויען א מדינה אין ארץ־ישראל.בטלנים װעט ארץ־ישראל ארויסשפײען פון זיך, װײל זײ זײנען א שטערונגצו גאולה. ער האט געהאט גרויס דרך־ארץ פאר די אידען, װעלכע האבעןזיך אפגעגעבען מיט ערד־ארבײט אדער געהאלטען הויפען אין ארענדע.שלום באראש האט באזוכט ארץ־ישראל, און נאך זײן צוריקקער האט.ער געהאלטען רעפעראטען װעגען לאנד־זידלונג אין ארץ־ישראל. ער פלעגטשטארק שעצען און ארויסהעלפען יעדען ארבײטער, װאס האט זיך געװאלטלערנען א פאך, און אין זײן פאבריק האט ער ארײנגענומען פיל אידישע אר־בײטער כדי זײ אויםצושולען. ער איז געװען א מענש מיט א שטארקעןװילען און פראגרעםױוע געדאגקען און איז געװען אין אלע זײנע טהאטעןבאװאויגען פון א שטארקער דינאמישער קראפט. ער פלעגט תמיד ארוים־קומען מיט געדאנקען, װעלכע זײנען אין זײן צײט געװען צו װײט־געהענדאין די אויגען פון די אידישע מאםען. בלויז יארען שפעטער האבען זײנעפרײנד באגריפען װי װ׳יט שלום באראש איז געװען א ״חכם הרואה א.תהנולד״ און איבערגעגעבען די אינטערעסען פונ׳ם אידישען פאלק.528טיפען און פ ע ר ז ע נ ל י כ ק י י ם ע ןאין ערשטען װעלט־קריג, אין דער צײט פון דער דײטשער אקופאציע,איז שלום באראש געװען דער אומאפיציעלער בירגערמייםטער פון שטאט.א דאנק אים ראט די אידישע באפעלקערונג באקומען שטיצע און עםענװארגפון דעם שטאט־קאמיטעט, װאס שלום באראש האט געהאלפען גרינדען. איןדי שװערע יארען פון דער דײטשער אקופאציע אין צײט פון ערשטען װעלט־קריג, װען די אידישע חדרים זײנען אינגאנצען געשלאסען געװארען, האטשלום באראש אלײן זיך אפגעגעבען מיט דער דערציהונג פון די אידישעקינדער, און האט אפילו געלערנט א צאל פון זײ בײ זיך אין הויז.שלום באראש איז געשטארבען פון א הארץ־שלאג אין יאר 1929 איןעלטער פון 73 יאר. דער ״װאלקאװיםקער לעבען׳/ נומער 134, באריכטעטדאם פאלגענדע װעגען דער לויה פון שלום באראש:״די ידיעה װעגען זײן טויט האט זיך בליץ־שנעל פארשפרײט איבערדער שטאט און האט ארויםגערופען אויפריכטיגען טרויער אין אלע קרײזעןפון דער אידישער און אפילו קריםטליכער באפעלקערונג, בײ װעמען דערפארשטארבענער איז געװען שטארק באליבט.״די לויה איז פארגעקומען שמחת־תורד״ 2 אזײגער בײטאג. פאראויספאר דער מיטה זײנען געגאנגען, אין געשלאםענע רײהען, די מיטגלידער פון,גורדוגיה/ ,השומר הצעיר/ ,החלוץ/ די קינדער פון בית־יתומים און דיתלמידים פון דער העברעאישער שולע און גימנאזיע ,הרצליה/ נאך דערמיטה זײנען געגאנגען דעלעגאציעס פון פארשײדענע ארגאניזאציעס אוןפאראײנען, װי אויך פון מאגיםטראט און שטאט־ראט. הינטער די דעלעגא־ציעס — א ריזיגער עולם, װאם װאלקאװיםק האט עס שוין לאנג ניט גע־זעהן. צװישען די אנטײל־נעמער אין דער לויה האט מען אויך געזעהן פילפארשטעהער פון דער קריםטליכער אינטעליגענץ, מיט װעלכער דער פאר־שטארבענער איז געװען שטארק באפרײנדעט.״אין דעם זעלבען נומער ״װאלקאװיסקער לעבען״ איז אויך ערשינען אבאריכט װעגען דער זיצונג פון שטאט־ראט, װאם איז אפגעהאלטען געװארעןנאכ׳ן טויט פון שלום באראש, װאס איז געװען דארט א ראטמאן:״בײם אנהויב פון דער זיצונג פון שטאט־ראט האבען אלע אנװעזענדעבאעהרט מיט אויפשטעהן דעם אנדענק פון פארשטארבענעם, געװעזענעםראטמאן ש. באראש. די רעדנער האבען געלויבט דעם פארשטארבענעם אוןאים באצײכענט אלס אײנעם פון די שעהנסטע און ערליכםטע פארשטעהער.דאן האבען די אנװעזענדע פארגעשלאגען צו פאראײביגען דעם אנדענק פוןשלום באראש דורך אײנארדענען אויפ׳ן טורעם פון מאגיםטראט א שטאט־זײגער, װעלכער זאל דינען אלם םימבאל און װעגװײזער פאר די איבעריגעאײנװאוינער פון שטאט. דער דאזיגער פארשלאג איז אײנשטימיג אנגע־נומען געװארען.״פון שלום באראש׳עס גרויםער פאמיליע זײנען אממערםטען געװען בא־קאנט זײנע צװײ זיהן, אפרים און מנשה. אינזשעניר אפרים באראש איז איןדער צײט פון לעצטען װעלט־קריג געװען דער פיהרער פון ביאליםטאקער529. ו אלקא ו ו יס ק ע ר יזכור־בוךדוד הובארױדענראט. ער האט אין ביאליםטאקער געטא ארגאניזירט דעם קאמף געגעןשונא און איז געפאלען וױ א העלד אין דער שלאכט. זײן ברודער׳ מנשה, איזפארבליבען אין רוסלאנד.דוד הובארדוד הובאר איז געװען פאררעכענט פאר׳ן צװײטען גרויםען גביר איןשטאט (דעם ערשטען פלאץ זאל האבען געװען פארנומען אליהו לײבראכמילעװיטש). װעגען דוד הובאר׳ן פלעגט מען זאגען, אז ער קען אוים־צעהלען און אװעקלײגען אויפ׳ן טיש הונדערט טויזענט רובעל מזומן. ר׳דוד האט געפירט פארצװײגטע געשעפטען. בײ זיך אויף דעם גרויסען הויף,אין דער אסטראגער גאס, האט ער געהאט א הורט־סקלאד פון באקאלײ־םחורות, צוקער, נאפט, זאלץ און אנדערע ארטיקלען. אויסער דעם האטדוד הובאר אויך באזיצט װעלדער און פעלדער אין דער װאלקאװיסקעראומגעגענד. די פעלדער פלעגט ער שטענדיג פארזײען מיט װײץ אוןקארטאפעל.דוד הובאר איז געװען א געבילדעטער מענש, און ער האט זיך אויךבאמיהט צו געבען זײנע קינדער א גוטע דערציהונג. ער האט זײן גאנץלעבען געװידמעט דער דערציהונג פון דער אידישער ױגענד. א דאנק איםאיז אין װאלקאװיםק געגרינדעט געװארען דער ערשטער חדר מתוקן, אוןשפעטער אויך די ערשטע ריטישע רעאל־שולע. צוזאמען מיט אים איז530טיפען און פ ע ר ז ע נ ל י כ ס י י ס פ 1דאן אויך טעטיג געװען אויפ׳ן דערציהונגם־געביט הענאך נײנזאן. די בײדעװאלקאװיםקער בעלי־בתים זײנען אויך געװען די ערשטע אין שטאט׳ װעלכעהאבען געשיקט זײערע קינדער קײן ארץ־ישראל צו שטודירען אין דער דאןנאר־װאם־געגרינדעטער העברעאישער גימנאזיע ״הרצליה״ אין תל־אביב.זײ זײנען אויך געװען די ערשטע אין שטאט׳ װעלכע האבען אײנגעקויפטפיל אקציעם פון דער אידישער קאלאניאל־באנק און געקויפט באדען איןארץ־ישראל — אין ״רוחמה״. אין יאר 1929 האט דוד הובאר זיך אריבער־געקליבען מיט׳ן גרעםטען טײל פון זײן פאמיליע קײן ארץ־ישראל און זיךדארט באזעצט. ער האט בשום אופן ניט געװאלט זיך באשעפטיגען מיטהאנדעל. דעם גרויסען קאפיטאל װאם ער האט מיט זיך מיטגעבראכט האטער אינװעםטירט אין באדען און פארפלאנצט א פרדס פון 200 דונאם איןנם צױנה. ער פלעגט טענה׳ן: ״גענוג האב איך מײן לעבען אפגעגעבעןצום האנדעל. אין ארץ־ישראל װיל איך זײן א קאלאניסט, פלאנצען אוןזײען״לײדער איז אבער זײן זוהן, ישראל, װעלכער איז פארבליבען אין גלות,געפאלען א קרבן פון די נאצישע רוצחים, צוזאמען מיט זײן פרוי פאניע(אביגדור בלאכ׳ם אן אײניקעל) און צװײ קינדער.דוד הובאר און זײן פרוי, פעלטע, זײנען ניט לאנג צוריק, אין טיפעןעלטער, געשטארבען אין תל־אביב.מאיר שקרמאיר שיף איז געװען אן ערשט־קלאסיגער זײגערמאכער, ער איז געװעןאײנער פון די פאפולערסטע בעלי־בתים אין שטאט און דערצו א טעטיגעראון איבערגעגעבענער כלל־טוער. געװען א שטענדיגער באזוכער אין רב׳םהויז, הרב בארוכאװ ז״ל, צו װעמען ער איז געװען איבערגעגעבען מיט לײבאון לעבען. ער פלעגט קײנמאל ניט פארזוכען קײן נײע פרוכט, אײדער ערפלעגט עם פריהער ברענגען דעם רב צו מאכען אויף דעם ״שהחײגו״. אי־בערהויפט פלעגט ער זײן טעטיג אין די טעג װען מען האט געזאמעלט אויף״קרבן עצים״ און ״קמחא דפםחא״. דאן פלעגט ער ני^ דורבלאזען קײן אײןבעל־הבית אהן ארויסצובאקומען פון אים װאס עם האט זיך נאר געלאזען.ער איז אויך געװען זעהר אקטױו אין דער ארבײט פאר׳ן מושב זקנים.ער איז דאס געװען דער װעלכער האט אײנגעפירט אין שטאט דעם מנהג,אז בײ יעדער שמחה, װי א ברית, א חתונה, א בר־מצוה, זאל געזאמעלטװערען געלט לטובת דעם מושב זקנים. װען א קינד פלעגט געזונט װערען,פלעגען די עלטערען ארײנשיקען א בײשטײערונג אדער א פלאש װײן פארדי זקנים. ערב ױם־טוב פלעגט מאיר שיף אלײן געהן צו זײנע פרײנד איןמושב־זקנים און ברענגען זײ פון אלעם גוטען, װאם ער פלעגט צונויפזאמלעןאין שטאט,' און פלעגט מיט זײ פארברענגען. אין פרױואטען לעבען איז ערגעװען א גוטער ברודער, האט געהאט אן אפענע האנט פאר גמילות־חםדיםאון איז געװען טעטיג אין די קהל׳שע ענינימ פון שטאט.531ו ואלקאוויסקער יזכור־בודצבי בערג (הערשעל דער פאדריאדפזשיק)הערשעל דעם פאדריאדטשיקים הויף האט זיך געפונען לעבען די קא־זארמעס, אויף ״קאפוםטינסקי פערעאולאק׳/ װי די רוסען פלעגען אגרופעןדי גאס. ער איז געװען נאך אין יאר 1885 א מיליטערישער פאדריאדטשיק.ער איז געװען א פרומער איד און איז געװען שטארק געאכטעט אין די מי־ליטערישע קרייזען.הערשעל בערג איז נפטר געװארען אין יאר 1923. נאך זײן טויט ביןאיך (זײן אײדעם) באשטימט געװארען צו עפענען זײן אײזערנעם שראנק, װאועס האבען זיך געפונען זײנע דאקומענטען. אין שראנק האב איך געפונעןא הילצערנע שאכטעל װאם איז געװען פארשלאסען אויף א שלאס. אין דערשאכטעל האבען זיך געפונען פיל בריף, װיזיט־קארטען, טעלעגראמעם אוןאנדערע װערטפולע פאפירען, װעלכע האבען אלע אפגעשפיגעלט זײן פיל־פארצװײגטע טעטיגקײט אויפ׳ן געביט פון הילף און זארג פאר נאהענטע אוןװײטע, פאר אידען און קריסטען, פאר נויטבאדערפטיגע און לײדענדע. עםזײנען דארט געװען דאנק־בריף פון עלטערען, שװעסטער און ברידער, כלותאון רבנים, פאמעשטשיקעם און גענעראלען. מײםטענם זײנען דארט געװעןדאנק־בריף פון מוטערס, װעלכע האבען אים געבענשט פאר די גרויסע טובותװאם ער האט געטאן זײערע זיהן, װעלכע האבען געדינט אין דער 16טערארטילעריע־בריגאדע װאס איז געװען אײנגעקװארטירט אין די װאלקאװיסקער׳קאזארמעס. אין אײן קאנװערט, מיט דעם צװײ־קעפיגען אדלער און דער קײ־זערליכער קרוין, איז זאגאר געװען א בריף, געדרוקט אין גאלדענע אותױת,װאס האט געטראגען די אונטערשריפט פון ניקאלאי דעם צװײטען. דאם איזגעװען א דאנק־בריף פאר אויסבאהאלטען און אפהיטען די קאםע מיט׳ןגאנצען בריגאדע־פאנד אין יאר 1905, אין דער צײט פון אויפשטאנד פון דיסאלדאטען, װען דער בריגאדע־גענעראל האט געפונען פאר פאםיג אנצו־פארטרויען די קאסע אין די הענט פון הערשעל׳ען ביז די אומרוהען װעלעןזיך אײנשטילען. הערשעל האט בײ זיך געהאלטען די קאסע צװײ חדשיםצײט און האט זי שפעטער אומגעקערט אין בעםטער ארדנונג צום גענעראל.צװישען די פאפירען האט זיך געפונען א פסק־דין פון א רוםישעןגענעראל, לויט װעלכען א אידישער םאלדאט איז פאר׳משפט געװארען אויףזיבען טעג ארעסט און צו באקומען פיר פעטש פונ׳ם פאדריאדטשיק הערשעלבערג אין דער אנװעזענהײט פון א קאפיטאן און א פעלדפעבעל. דער בא־שטראפטער םאלדאט איז געשטאנען אויף דער װאך בײם ״פאראכאװאי פאג־רעב״ (פולװער־קעלער) אין דער נאכט פון חנוכה. עם האט זיך אים פאר־װאלט אנצוצינדען די חנוכה־ליכט און ער האט זײ ארײגגעשטעלט אין אײנערפון די פושקעם. די סאלדאטען פון די אנדערע װאכען, דערזעהענדיג דאסליכט פון דערװײטענם האבען אויפגעעפענט א שיםערײ אלס א פײער־אלארם.דער אידישער םאלדאט איז ארעםטירט געװארען. זײן טענה פארװאם ערהאט אנגעצונדען די ליכט האט ניט געהאלפען און די זאך איז איבערגע־געבען געװארען אין די הענט פון בריגאדיר, װעלכער האט געשיקט נאך5321111111.י •• . ידי װאלקאוױםקער קאז&רמעסדעם פאדריאדטשיק. הערשעל בערג האט אין זײן פארטײדיגונג פון אידישעןסאלדאט זיך באמיהט ארײנצוטראגען א הומאריםטישען טאן, כדי צו מאכעןמילדער די אנקלאגע. צום שלוס האט דער בריגאדיר פאראורטײלט דעםסאלדאט צו זיבען טעג תפיסה, און הערשעל׳ען האט ער פארארדענט דאםפאלגענדע: ״גיב אים פיר געזונטע פעטש, ער זאל װיםען און געדענקען,אז אויף רוםישע פושקעם בענטשט מען ניט קײן חנוכה־ליכטלאך/ אט אויףאזא אופן, פלעגט הערשעל בערג, א דאנק זײן גוטען נאמען און שטארקעןאײנפלוס אין די מיליטערישע קרײזען, זיך אפט אײנשטעלען פאר אידישעסאלדאטען, ארויםראטעװען זײ פון שװערע שטראפען, ארויםהעלפען זײ מיטהלװאות און בכלל העלפען אין פארשײדענע אנגעלעגענהײטען.הערשעל פלעגט בײ זיך אין הויז תמיד האבען א מנין צום דאװנעןפאר די אידישע םאלדאטען. זײן הויז איז אויך געװען אפען פאר די סאל־דאטען׳ װעלכע האבען ניט געװאלט עסען פון מיליטערישען קעסעל. זײפלעגען זיך תמיד צונויפקומען בײ הערשעל׳ען, איבערהויפט אויף שבתיםאון ױם־טובים, װאו זײ פלעגען הנאה האבען פון די גוטע אידישע מאכלים,װאם זײן פרוי לאה פלעגט פאר זײ צוגרײטען. זי פלעגט זײ אפילו באזארגעןמיט ״ארבע־כנפות״.די גרויסע טשאלענט־טעפ פאר די אידישע סאלדאטען, װאם לאה בערגפלעגט שטעלען יעדען שבת, האט מען ספעציעל באשטעלט בײ יעזערסקידעם קאטלער. און ניט בלויז פאר די םאלדאטען פלעגט לאה בערג צוגרײטעןאידישע מאכלים. יעדען פרײטאג פלעגט לאה אנקאכען געפילטע פיש אוןעס צעשיקען צו די אפיצערען אין דער ארמײ״ כדי אזוי־ארום תמיד זײן533וואלקאוויסקער יזכור־בוןאומשטאנד אויםצו׳פועל׳ן בײ זײ פארשײדענע הנחות פאר די אידישעםאלדאטען.װאם עם האט זיך אפגעטאן ערב־פסח אין הויז פון הערשעל בערג איזממש שװער צו באשרײבען. כדי צו פראװען דעם סדר פאר די אידישע םאל־דאטען׳ פלעגט מען אין זײן הויז יעדעם יאר צענעמען די װענט׳ אום צומאכען פלאץ פאר װאס מער םאלדאטעךאורחים. צו די דאזיגע סדרים פלעגעןאויך אײנגעלאדען װערען פיל רוםישע אפיצירען, װעמען הערשעל פלעגטמיטגעבען אהײם מצה מיט פםח׳דיגען שנאפם.אויף זײן הויף האט הערשעל בערג אײנגעריכטעט א אײגענע בוינע(שלאכט־הויז), אונטער דער אויפזיכט פון ר׳ יעקב װײנשטײן, דער מאןפון אסתר דער פאדריאדטשיכע, װעלכע האט געפירט געשעפטען בשותפותמיט הערשעל׳ען. י-עדען דאנערשטאג און ערב ױם־טוב פלעגט ר׳ יעקבװײנשטײן, צוזאמען מיט לאה בערג, פאנאנדערטײלען פארציעם פלײש פארארימע אידען, יעדען אײנעם לויט דער גרויס פון זײן משפחה. אנדערע פלע־גען דארט אויך באקומען צוגעטײלט א מעםטעל קארטאפעל.באזונדערס פרעהליך פלעגט זײן װען אין דער בויגע פלעגט פארקומעןא ״שאלה״. דאן פלעגט מען אהין אראפברענגען רי יעקב ברעםטאװיצקי,דעם דײן, מיט ר׳ יאסעל יערוסאלימםקי, דעם שוחט, װעלכער האט גע׳־שמ׳ט פאר דעם גרעסטען מומחה אויפ׳ן געביט פון שחיטה. בײדע אידעןפלעגען זיך דאן אנטאן אין גרויםע װײםע פארטוכער און זיך נעמען צו דערארבײט, װאס פלעגט אפט דויערען ביז שפעט אין דער נאכט. בלויז דאן,װען זײער ארבײט פלעגט אפגעטאן װערען, פלעגט מען פראװען א יום־טוב׳דיגע םעודה. בײם טיש, אויבען־אן, זײנען געזעםען ר, יעקב און רייאםעל, די גאנצע פאמיליע בערג, רי יעקב װײנשטײן, דער מנקר און אר־בײטער פון דער בוינע. דער הויפט־דרשן פלעגט זײן ר׳ יאםעל דער שוחט,װעלכער פלעגט אמוזירען די מענשען מיט זײנע שעהנע געשיכטעם. אזויפלעגט מען פארברענגען ביז שפעט אין דער נאכט און דאן פלעגט מען אפ־פיהרען די אורחים אין שטאט.ר׳ יצחק נאװאגרודםקי האט מיר דערצעהלט, אז ער צוזאמען מיט הרבאבא יעקב בארוכאװ פלעגען אײן מאל א יאר באזוכען הערשעל בערג אינדער־הײם כדי צו באקומען פון אים א נדבה פאר ״קרבן עצים״ און ״קמחא דפסחא״.ר׳ הערשעל פלעגט צו דער געלעגענהײט שיקען אין שטאט ארײן די בריטש־קע און זײ ברענגען צו זיך אהײם, װאו עס פלעגט שוין זײן צוגעגרײט אטיש מיט די בעסטע מאכלים, װי די בכבוד׳יגע געסט האבען עס פארדינט.נאכ׳ן געהעריגען כיבוד און געשפרעך װעגען פארשײדענע ענינים, פלעגטהערשעל ארײנלײגען די האנט אין קעשענע און אננעמענדיג א פולען הויפעןמיט געלט — זילבערנע און אויך שטיקער גאלדענע מטבעות — דאם אי־בערגעבען אין רב׳ם האנט ניט געצעהלטערהײט און אפילו אים בעטען צוהאלטען די קבלה בײ זיך.בײ הערשעל בערג אויפ׳ן הויף האט זיך אויך געפונען א ספירט־פאבריק.534טיפען און פערזענליכקײטעןלויט׳ן געזעץ פון דער פוילישער מאכט׳ האט מען געמוזט באהאלטען איןא באזונדער געבײדע זיבעציג פראצענט פון דעם םפירט פאר מיליטערישעצװעקען. אײנמאל, אין יאר 1920, האט זיך צוגויפגעקליבען אין מאגאזיןאומגעפעהר פופציג טויזענט ליטער םפירט. פונקט דאן זײנען אנגעקומעןקײן װאלקאװיםק פיר טראנםפארטען מיט ״האלער׳ס״ םאלדאטען. די םאל־דאטען האבען זיך באלד דערװאוסט װעגען דעם גרויםען םקלאד מיט םפירט.באװאפענטע זײנען זײ געקומען צום טויער פון מאגאזין און פארלאנגט מעןזאל זײ געבען דעם םפירט. די פארװאלטער פון דער פאבריק, הגם זײהאבען װעגען דעם געמאלדען דער פאליצײ, זײנען זײ דאך געצװאונגען גע־װען אײנצוגעהן אויף אן אויםגלײך, צו געבען די םאלדאטען געגען א קבלהפינף פעסלעך םפירט. װען מען איז אבער געקומען צו הערשעל׳ען נאךזײן צושטימונג, האט ער זיך פעםט געגענגעשטעלט דעם אויםגלײך מיט דיהאלערטשיקעם. ער האט גע׳טענה׳ט אז מען טאר דאס ניט טאן, װײל דיםאלדאטען װעלען זיך אג׳שיכור׳ען און זײ װעלען ארגאניזירען א פאגראםאויף די אידען אין שטאט. ער האט באפוילען דער פארװאלטונג פון דערםפירט־פאבריק אפצושלעפען דעם ענין, און איז צו דער זעלבער צײט אװעקצום פאליצײ־נאטשאלניק, װעמען ער האט אונטערגעקויפט פאר א געװיסערסומע געלט מיט א פעסעל םפירט, און בײ אים גע׳פועל׳ט מען זאל גלײךאפשיקען די םאלדאטען קײן זעלװע, װאו די באן־םטאנציע געפינט זיך װײטפון שטעטעל. ער איז אויך באלד אװעק צו דער מיליטערישער זשאנדאמעריעאון פאר דרײ פעסלאך ספירט האט ער גע׳פועל׳ט מען זאל נאך די זעלבענאכט ארויסשיקען א באװאפענטע גרופע צו פארטרײבען די ״האלערטשיקעס״אין די באן־װאגאנען, און אזוי איז מען, א דאנק הערשעל׳ען, די זעלבע נאכטפטור געװארען פון די פאגראמטשיקעס אין װאלקאװיםק.דר. דוד טראפדר. טראפ, דער צאן־דאקטאר, האט געשטאמט פון א זעהר בארימטערפאמיליע. זײנע עלטערען האבען מיט יארען צוריק זיך באזעצט אין ארץ־ישראל און אויפגעבויט א םפירט־און הײװען־פאבריק אין פתח־תקוה. זײןשװעסטער, אויך א צאן־דאקטארין אין תל־אביב, איז פארהײראט צו דר.כםפי, דער ערשטער דאקטאר־װעטערינאר בײ דער תל־אביב׳ער שטאט־פארװאלטונג. דוד׳ם עלטערער ברודער האט אנגעפירט מיט א שולע פארצאן־דאקטוירים אין װארשע און הײגט געפינט ער זיך אין תל־אביב, װאוער איז פאררעכענט צװישען די בעסטע צאן־דאקטוירים.קײן װאלקאװיםק איז דר. טראפ געקומען אלם אפיציר אין דער פוי־לישער ארמײ. דארט האט ער זיך באקאנט מיט פאניע קאפלאן, זונדעלקאפלאנ׳ם א טאכטער און א שװעסטער פון שמואל קאפלאן, דעם דעמאלס־דיגען פרעזידענט פון אידישען סוחרים־פאראײן אין װאלקאװיםק, װעלכערגעפינט זיך הײנט אין אמעריקע. פאניע קאפלאן איז דאן פאררעכענט געװעןפאר אײנער פון די שעהנםטע װאלקאװיםקער מײדלעך. באלד גאכדעם װי535װאלקאװיםקער יזכור־בוןדר. דוד טראפדוד טראפ איז באפרײט געװארען פון מיליטער האט ער געהײראט פאניעקאפלאן און האט געעפענט א קאבינעט, צוערשט בײ יאסעל ױנאװיטש׳עןאין הויז אויף כאלאדאיםקער געםעל, און שפעטער, בײ אבראמסקי דעםאפטײקער אין הויז, לעבען דער רוםישער צערקװע.זײער יהויז איז באלד פארװאנדעלט געװארען אין א טרעף־פונקט פארדער װאלקאװיםקער אידישער אינטעליגענץ. ער, מיט זײן ברײטען װיםעןאון אינטעליגענץ, און פאניע, מיט איר פרײנדליכקײט א\ן גוט־האר־ציגקײט, האבען צו זיך צוגעצויגען די בעםטע און אינטעליגענטםטע עלעמענ־טען פון דער אידישער ױגענד. זײער הויז איז געװארען דער קולטורעלערצענטער פון אידישען לעבען, װאו בײ יעדען אװענט־מאלצײט פלעגען אנ־װעזענד זײן אן אנצאהל געםט, װאס פלעגען שעה׳ען־לאנג פארבלײבען צודיםקוטירען איבער פאליטישע און געזעלשאפטליכע פראבלעמען. צװישעןדי אפטע באזוכער בײ דוד טראפ׳ען פלעגען זײן די פײנםטע און אינטעלי־גענטםטע מענשען פון שטאט, װי: דר. יעקב םעדלעצקי, דר. שרה פײםיק,דר. פ. בעבטשוק, י. מירקין, ױםף דװארעצקי, מיליע גאלדענבערג (חירורג)מיט איר מאן, ױדעל כװאלאװםקי, און פיל אנדערע.דר. דוד טראפ איז אויך געװען א טיכטיגער מיטגליד פון דער פײער־לעשער פארװאלטוגג און אקטױו אין ״מכבי״. מיט זײן אײדעלקײט און אינ־טעליגענץ האט ער באצויבערט ניט בלויז די אידישע געזעלשאפט נאר אויךדי פוילישע אינטעליגענץ װאם האט אים שטארק געאכטעט. ער איז אין536טיפען און פ ע ר ז ע נ ל י כ ק י י ט ע ןװאלקאװיסק אויך באשטימט געװארען אלס דער אפיציעלער צאן־דאקטארבײ דער באן־פארװאלטונג, װאו ער איז אויפגענומען געװארען פון דערפוילישער מאכט. די פוילישע באן־באאמטע האבען צו אים געהאט גרויםצוטרוי און דרך־ארץ. ער איז געװען א באשײדענער מענש, און האט פײנטגעהאט כבוד. צו זײנע פאך־קאלעגען האט ער זיך שטענדיג באצויגען מיטברידערליבקײט און איז תמיד געװען גרײט זײ ארויסצוהעלפען מיט ראטאון טאט.לײדער איז די פאמיליע טראפ, צוליב משפחה אנגעלעגענהײטען, פאר־בליבען אין װאלקאװיסק. דוד טראפ איז אומגעקומען אין דער אקציע פוןדי װאלקאװיסקער אידישע דאקטוירים. זײן אײדעלע און שײנע פרוי, פאניע,האט באלד נאך זײן טויט באגאנגען זעלבםטמארד, און זײערע צװײ אינגלעךזײנען אומגעקומען אין די גאז־אוױוענס פון טרעבלינקע.איטשע לײכןן גאלדע׳ם (ר׳ יצחק גאלדין)איטשע לײבע גאלדעיס האט געהאט א קראם פון קאלאשען אין די ראד־קראמען, אין בראם, געגענאיבער דעם ברונעם. ער איז געװען א גרויסערלמדן און א עםקן אין דער חברה קדישא. ער איז געװען פאררעכענט אלםאײנער פון די אנגעזעהענסטע בעלי־בתים אין שטאט. געװען איז ער אהויכער, מיט זעהר געדיכטע שװארצע ברעמען, און געזונט װי א דעמב.זומער־צײט, װען דער מסחר מיט קאלאשען איז געװען שװאך — בלויז דיבאפרײטע רוםישע םאלדאטען פלעגען קומען אײנהאנדלען האלבע קאלאשען,װאם זײ פלעגען טראגען אויף זײערע בלישטשענדיגע הויכע שטױועל —פלעגט איטשע לײבע גאלדע׳ס פארברענגען די מעהרסטע שעה׳ען זיצענדיגאין קראם מיט א ספר אין האנט און לערנען. ער האט געהאט צװײ זיהן מיטא טאכטער. זײן טאכטער, חנה, איז געװען פארהײראט פאר משה לײבכמעלניצקי, אן אדװאקאט און א תלמיד־חכם. זי איז געװען זעהר א פרײנד־ליכע פרוי און פלעגט יעדען אײנעם אויפנעמען מיט א שמײכעל אויפ׳ןפנים. דער עלטערער זוהן פון איטשע לײבע איז געװען משה נח, װאם איזאויך געװען באקאנט אין שטאט אלם ״דער אינגעל״. ער איז פארבליבעןאן אלטער בחור און ער פלעגט העלפען זײן פאטער אין קראם. װען מעןפלעגט קומען אין קראם און פארלאנגען א פאר קאלאשען, און אז עם איזגעװען פאר איטשע לײבע׳ן שװער אראפצוגעהן אין קעלער זײ ברענגען,פלעגט ער בעטען די קונים ־ ״װארט צו, מײן אינגעל קומט באלד ארײן״מיטאמאל פלעגט װערען פינסטער אין קראם — עם פלעגט זיך באװײזעןמשה נח, א הויכער, א ברײט־פלײציגער איד מיט א בארד און אין גרויםעשטיװעל — ער האט עם געהײסען בײ ר׳ איטשע׳ן ״דער אינגעל״.דער צװײטער זוהן, יאסעל איטשע, האט געװאוינט אין באקו און איזגעװען פארהײראט פאר מיכאל מאזיע׳ס א שװעסטער. אויך ער איז געװעןא הויכער, א שעהנער, מיט רויטע באקען און מיט שײנע װאנצען, אויפ׳ןניקאלאיעװםקי שטײגער. פארענדיג קײן באקו איז אויפ׳ן װעג, ניט װײט537וואלקאוויסקער יזכור־בוךפון פעטראװסק, פארגעקומען א באן־קאטאסטראפע, אין װעלכער עם איזשטארק פארװאונדעט געװארען א הויכער באאמטער פון א באקאנטער אויל־פירמע אין באקו. יאםעל איטשע לײבע גאלדע׳ם, װאם אויף רוסיש האט מעןאים גערופען אסיפ איסאקאװיטש גאלדין, האט דעם צעשעדיגטען פאר־װאלטער פון דער אויל־פירמע ארויםגעשלעפט אויף זײנע ברײטע פלײצעםפון א ברענענדיגען װאגאן און אים געטראגען אײניגע קילאמעטער ביז ערהאט אים געבראכט אין א דערבײאיגען מיליטערישען שפיטאל. אלם בא־לוינונג פאר ראטעװען זײן לעבען האט יאםעל איטשע באקומען א גרויםעגעלד־מתנה, מיט דער הילף פון װעלכער זײן פרוי, א פראװיזארשע, האטדארט געעפענט אן אפטײק, און ער אלײן איז אײנגעארדענט געװארען איןדער אויל־פירמע אלס א שטענדיגער באאמטער.גדליה פערןןשעצקיגדליה פערעשעצקי, דער שנײדער, איז געװען א קלײן אידעלע מיטא גרויער בערדעל. אלס זײן הויפט־אויפגאבע אין לעבען האט ער זיך גע־שטעלט הכנסת־אורחים, און ער האט דער דאזיגער גרויםער אויפגאבע גע־װידמעט אלע זײנע יארען. איבערהויפט פלעגט ער זײן טעטיג ערב־שבת.פרײטאג־צו־נאכטם פלעגט מען אים קענען זעהן ארומגעהן אין בית־המדרשפון אײן בעל־הבית צום אנדערען און שושקען זיך מיט זײ װעגען אײנאר־דענען אן אורח אויף שבת. ער פלעגט שוין זעהן צופאסען די אורחים צודי בעלי־בתים בײ װעמען ער פלעגט זײ אײנארדענען, און פאר דעם האטער געהאט זעהר א גוטען חוש, אײנטײלענדיג די ארימעלײט אויף פאר־שײדענע קאטעגאריעס. געהענדיג פון דאװנען האט מען געקענט זעהןגדליה׳ן לויפען פון אײן בית־המדרש צום צװײטען, און אפילו װען די בעלי־בתים פלעגען זיך צעגעהן אהײם, איז אויב גדליה האט נאך געהאנןעטליכע אורחים אײנצוארדענען, פלעגט ער לויפען איבער די הײזערמיט זײנע אורחים, אפטמאל אין רעגען און שנײ׳ און ער פלעגט קײן רוהניט געפינען ביז ער האט אלעמען באזארגט מיט א הײם אויף שבת. אוןװען אלע מעגליכקײטען פלעגען זיך שוין אויםשעפען, פלעגט ער אײנאר־דענען די פארבליבענע אורחים בײ הושיע׳ן דעם חםיד אויפ׳ן חשבון פוןדער פושקע בײם דאװנען שני וחמישי(מאנטאג און דאנערשטאג), װאס גדליהפלעגט קלײבען טאקע בלויז פאר דעם צװעק.ניט אײנמאל שפעט פרײטאג־צו־נאכטס, װען דער עולם פלעגט שויןגעהן שפאצירען נאכ׳ן עסען, פלעגט מען קענען הערען פון גדליה׳ס פענםטערדעם פארשפעטיגטען קידוש, װאם ער פלעגט מאכען, נאכדעם װי ער האטשוין געהאט פארענדיגט דאם ארומלויפען איבער דער שטאט, כדי צו בא־זארגען די ארימע אורחים אויף שבת. מיט דער צײט האט גדליה אײנגע־ארדעגט, אז די בעלי־בתים װאס האבען ניט געקאנט, צוליב פארשײדענעסיבות, נעמען צו זיך אהײם א אורח אויף שבת אדער ױם־טוב, פלעגעןדארפען אפצאלען הושיע׳ן דעם חםיד פאר׳ן אויפהאלטען אזא אורח. פיל538טיפען און פערזענליכקייטע ןױנגע בעלי־בתים האבען אזוי־ארום געצאלט מאנאטליך ר׳ הושיע׳ן פאראויפהאלטען אויף זײער חשבון אן ארימען אורח. איבערהויפט פלעגט דידאזיגע אקציע פארשטארקט װערען די ימים־נוראים טעג און ערב־פסח,װען אויסער אורחים פלעגען נאך קומען אויף די ױם־טובים פיל סאלדאטען.דאן פלעגען פיל הײזער אויפנעמען א צװײ־דרײ אורחים אויף ױם־טוב.שטארק פלעגט זײן די נאכפראגע אויף אידישע םאלדאטען אויף ױם־טובמצד ״עמך״ — שנײדערס, שוסטערם, םטאליערם און בעלי־עגלות, װאספלעגען די םאלדאטען אויפנעמען אין זײערע הײזער מיט׳ן גרעםטען כבודאון מיט פיל שמחה. דער לײטער פון דער דאזיגער װיכטיגער אקציע איזתמיד געװען גדליה דער שנײדער.זײן גוט־הארציגקײט האט גאר קײן גרעניץ ניט געהאט. װען די רו־כישע רעגירונג האט באלד נאכ׳ן אויםברוך פון ערשטען װעלט־קריג גע־טריבען די אידען פון פוילען, האבען זײ געמוזט דורכפארען װאלקאװיסקאויף זײער װעג קײן רוסלאנד. די באן פלעגט זיך אבער אפשטעלען איןשטאט בלויז אויף אײניגע מינוטען. גדליה פערעשעצקי פלעגט אבער שעה׳ן־לאנג אפשטעהן אין דער קעלט און אפװארטען די באן מיט די אידען כדיצו צעטײלען צװישען זײ שפײז אויפ׳ן װעג. ער פלעגט זיך פיהלען גליקליךװען ער פלעגט זוכה זײן צו באגעגענען א באן און מקײם זײן די דאזיגעמיםיע.לײבקע פאצאװסקי, דער שערערװער פון װאלקאװיםק געדענקט ניט לײבקע פאצאװסקי דעם שערער,װעמען מען פלעגט אויך רופען ״לײבקע חאשקע׳ם״ אלם ױנגערמאן האטער געעפענט זײן שערערײ לעבען דער גרויסער שוהל, אנטקעגען די ראד־קראמען, אין מארדעצקי דעם מוליער׳ם הילצערנער געבײדע.זיין שערעריי איז געװען דאם װיגעלע פונ׳ם ״בונד״ און פון דער רע־װאלוציאנערער ױגענד אין װאלקאװיסק. דארט איז געװען דער טרעף־פונקטפון דער רעװאלוציאנערער ױגענד. די ערשטע קריגקער חברה, מיט רויטעהעמדלעך און רוסישע קוטאסען אונטער זײערע מאנטלען, פלעגען זיך דארטצונויפקומען. די ערשטע רעװאלוציאנערע פראקלאמאציעס זײנען פארשפרײטגעװארען פון לײבקע׳ם שערערײ ניט אײן רעװאלוציאנערער קעמפערפלעגט בײ לײבקע׳ן אזוי פארענדערען זײן פנים, אז ער פלעגט זיך אלײןשפעטער ניט קענען דערקענען.לײבקע האט תמיד געהאט א שװאכקײט פאר די נײעסטע און מא־דערנםטע טעכנישע דערפינדונגען אין זײן פאך, און װען ער פלעגט נארגעװאויער װערען װעגען עפעם נײעם, פלעגט ער עס באלד באשטעלען פארזײן שערערײ ער האט שפעטער אריבערגעפיהרט זײן שערערײ אויף דערברײטער גאם, אין םאםון דעם קצב׳ס מויער לעבען צוקערמאנ׳ם אפטײק.ער האט דארט אײנגעריכטעט דרײ גלאנצענדיגע און באקװעמע אמעריקא־נער שטולען װאם פלעגען תמיד צוציהען א גרעםערען עולם. אבער נאך מער539ו ו8לקא ו ו יסקער יזכור־בוךפאפולאריטעט האט צוגעגעבען זײן שערערײ דער פאקט װאם מיט אים האטמיטגעארבײט זײן פרוי, חנה, װעלכע איז געװען די ערשטע און אײנציגעפרוי־שערערין אין װאלקאװיםק. צוליב די גרויםע הוצאות און דעם שטענ־דיגען קריזים מיט די ארבײטער, האט לײבקע אויםגעלערענט זײן פרוי דימלאכה און זי האט אפילו שפעטער אריבערגעשטיגען איר רבי׳ן — פילקונדען פלעגען זיך ראזירען בלויז בײ חנה׳ען.לײבקע איז געװען באקאנט מיט זײן גוטען כאראקטער און זײן שטענ־דיגער גרײטקײט צו טאן א טובה א צװײטען שלא על מנת לקבל פרס. ערפלעגט אויך תמיד ־ארויםהעלפען ניט־פארמעגליכע מענשען מיט גמילות־חםדים און פלעגט אלײן בײשטײערען פאר פארשײדענע קהל׳שע צװעקעןמיט א פרײער האנט.פרײטאג פארגאכט׳ איבערהויפט װינטער־צײט, פלעגט זײן שערערײזײן געפאקט מיט מענשען, װאס פלעגען זיצען און װארטען אויף זײער רײהעזיך צו ראזירען לכבוד שבת. אט־אזוי װארטענדיג פלעגען זיך דארט אנט־װיקלען װיכוחים איבער די פארשײדענםטע פראבלעמען. זײ שערערײ פלעגטדאן פארװאנדעלט װערען אין א מין קלוב, װאו מען פלעגט קריטיקירען דישטאט־פארװאלטונג, דעבאטירען איבער װעלט־פראבלעמען און סתם טאג־טעגליכע ענינים. די דעבאטעס פלעגען אבער שטענדיג געפיהרט װערעןאין א פרײנדליכער און גוטמוטיגער שטימונג, אהן קײן שום פארביטערט־קײט, נאר פארקערט. מיט דרך־ארץ און פארשטאנד. צװישען די הויפט־דעבאטירער פלעגען שטענדיג זײן? י, נזיוקין, דער לערער, צפנת, םולקא־װיטש דער שניידער, שװעון לעװ (יהודה הירש דעם קצב׳ס זוהן), שמעוןלעװ, ױדעל כװאלאװסקי, הערשעל צוקערמאן, ױסף דװארעצקי, טעװעלסמאזאנאװיטש (דער פאטאגראפטשיק), בני׳מין שעװאכאװיטש, יעקב גאלד־בערג (שאשקעס מאן) און אנדערע. די אײגענטימער פון דער שערערײפלעגען זיך קײנמאל ניט ארײנמישען אין די דאזיגע דעבאטען, ארבײטענ־דיג שטילערהײט פלעגען זײ זיך בלויז צוהערען און שטענדיג אנהאלטען דישטרענגסטע נײטראליטעט.װען איך האב אין יאר 1933 באזוכט װאלקאװיםק האב איך אויז אפ־געשטאט א װיזיט אין לײבקע׳ס שערערײ זי איז שוין דאן געויען אן ערשט־קלאםיגע שערערײ, אבער דאך האט זי נאך, װי אין די פריהערדיגע יארען,אנגעהאלטען איר אלטען כאראקטער און האט מיט זיך גלײכצײטיג פארגע־שטעלט א אינטימען און הײמישען װינקעל פאר יעדען װאם פלעגט אהיןארײנקומען. לײדער זײנען אויך לײבקע פאצאװםקי מיט זײן משפחה אומ־געקומען אינ׳ם גרויםען חורבן.יוח&ל נאװאגרודסקי און משה רוכינאוױפזשױדעל נאװאגרודםקי, ר׳ איטשע שמואל ױנה׳ס אינגסטער זוהן, און משהרובינאוױטש, דער זוהן פון זונדעל רובינאװיטש, זײנען אין װאלקאװיםקגעװען באטראכט אלם די פלאנצער און בויער פון צױניזם. זײ האבען מיט540טיפען און פערזענליכקייםעןזיך אײגענטליך פארגעשטעלט אין אויםזעהן צװײ קאגטראסט־טיפען: ױדעל— א קלײנער און נידעריגער, האט שטענדיג אויסגעזעהן װי א אינגעל׳ אוןמשה — א הויכער, ברײט פלײציגער, שטארקער ױנגערמאן. זײ זײנען געװעןאיבערגעגעבען אײנער דעם צװײטען מיט לײב און נשמה, האבענדיג אײןבשותפות׳דיגען אידעאל אין לעבען — דאם פארשפרײטען פון צױניסטישעןגעדאנק צװישען דער װאלקאװיסקער ױגענד און די אויפבוי־ארבײט פארארץ־ישראל. אין גאם פלעגט מען זײ תמיד באגעגענען צוזאמען, רעדענדיגצװישען זיך בלויז העברעאיש. משה רובינאװיטש איז געװען א רײנער אי־דעאליםט, א שטילער און איבערגעגעבענער צױניסט. ער האט געשטאמטפון זעהר א אינטעליגענטער פאמיליע. זײנע עלטערען זײנען געװען דיאריסטאקראטען פון שטאט. ער אלײן איז געװען זעהר געבילדעט און יעדעןפרײען מאמענט פלעגט ער פארברענגען אין לערנען און לײענען. ער איזגעװען א געלאםענער פון נאטור, פלעגט זיך צוהערען מיט א שמײבעל אויףדי ליפען צו אלעמען, און מבטל מאכען יעדע זאך, װאם האט ניט געהאטקײן שײכות מיט ארץ־ישראל. לטובת ארץ־ישראל איז פאר אים קײן זאךניט געװען צו־שװער צו טאן. א טיפע פרײנדשאפט האט אים פארבונדעןמיט ױדעל׳ען. מען פלעגט אים פשוט זעלטען זעהן שפאצירען אין גאםמיט א מײדעל. אין די אװענטען, נאך פארזאמלונגען, פלעגט מען זײ בײדעןזעהן שפאצירענדיג אין די גאסען. דאן פלעגען זײ אנפאנגען אײנער דעםאנדערען אפפיהרען אהיים, ביז זײ פלעגען זיך ארומזעהן, אז די שעה איזשוין געװען 3 בײנאכט. דאן פלעגט יהודה אויסשרייען ? ״משה, מחר תבוא ז״און משה פלעגט ענטפערען מיט א דיקען באם־קול: ״אבוא׳ אבוא״•ױדעל נאװאגרודסקי איז געװען דער װארט־זאגער בײ יעדער פאר־זאמלונג, שמחה אדער סתם צוזאמענקום פון עטליכע צעהנדליג מענ!שען. זײןטעמע פלעגט שטענדיג זײן ארץ־ישראל, און זײנע רעדעם — פלאמענדיגע.בײדע פלעגען זײ קעמפען װי לײבען פאר יעדער קלײניקײט װען עס האטזיך געהאנדעלט װעגען ארץ־ישראל און צױניזם. עם איז נישט געװען קײןאנשטאלט אין שטאט װאו בײדע, אדער אײנער פון זײ, זײגען ניט געװעןפארטראטען אין דער פארװאלטונג, און אלץ כדי ארײנצוברענגען דעם צױ־ניםטישען אידעאל אין דעם טעטיגקײטם־פלאן פון אנשטאלט. די פרײגדשאפטצװישען די בײדע חברים איז געװען אזוי גרויס, אז װען ױדעל האט בא־קומען א םערטיפיקאט צו פארען קײן ארץ־ישראל, האט ער זיך אנטזאגטםון דער פרױוילעגיע, װײל ער האט ניט געװאלט איבערלאזען משה׳ן אלײןאין װאלקאװיםק. ױדעל׳ם שטאנדפונקט איז געװען, אז קײן ארץ־ישראלדארפען פארען די אידישע מאסען כדי צו בויען דאם לאנד. אבער די ציו־גיםטישע טוער און פירער מוזען בלײבען אין גלות, כדי צו פארהיטען דיױגענד פון ארײנפאלען אונטער׳ן אײנפלום פון ״בונד״ אדער דעם קאמוניזם,און כדי צו ארבײטען פאר די אידישע נאציאגאלע פאנדען. די ציוניסטישעטוער, פלעגט ער זאגען, װאם שטעלען מיט זיך פאר די ציוניםטישע ארמײ׳דארפען שטעהן אויף דער װאך און פארזעצען די ארבײט לטובת ארץ־ישראל.541װאלקאוויסקער יזכרר־בוןדאך האט ױדעל זוכה געװען צו קומען קײן ארץ־ישראל, װאו ער ארבײטאין דער אדמיניםטראציע פון דער טעגליכער צײטונג ״הבוקר״. משהרובינאװיטש׳ דער אידעאליםט און איבערגעגעבענער צױניסטישער סאלדאט׳איז לײדער געפאלען אויף דער װאך פון הײליגען אידעאל און איז אומגעקומעןפון די נאצישע רוצחים.משה און יאנקעל רוטשיק־קאבוזשאצקימשה און יאנקעל רוטשיק־קאבוזשאצקי זײנען געװען צװײ ברידער׳ בײדעזעהר פאפולער. יאנקעל רוטשיק איז געװען א שװאכער, קלײן־געװיקסי־גער אידעל, דערצו א גאר גרויסער הוסטער. ער פלעגט זיצען אויף דערבאנק לעבען זײן קראם און װארימען זיך אין דער זון. אויםער דעם שפײז־געשעפט, װאס איז אײגענטליך געפירט געװען פון זײן פרוי און זײנע קינ־דער, איבערהויפט זײן טאכטער פרומקע, פלעגט ער פיהרען גרויםע גע־שעפטען מיט תבואה און אנדערע פראדוקטען.משה קאבוזשאצקי איז דאגעגען געװען א געזונטער איד, פול מיטענערגיע. אויך ער האט געפירט גרויסע געשעפטען מיט פריצים און איזגעװען באפרײנדעט מיט אלע גוײם אין דער אומגעגענד. ער איז געװען אשװערער ארבײטס־מענש. ער פלעגט תמיד האבען גרויםע שפײכלער, בא־זונדער פאר װײץ, קארען און קלײען. די תבואה פלעגט ער אײנהאנדלען איןדי מארק־טעג בײ די גוײם. דורכלויפענדיג דעם מארק, פלעגט ער אויףשגעל באגרײפען דעם גאנצען אגבאט פון תבואה יענעם טאג. ער פלעגטאפילו װיסען װאם די פויערים האבען אויםבאהאלטען אונטער דעם שטרויאין זײערע װעגענער.פרומקע, יאנקעל רוטשיק׳ס טאכטער, איז אין מײנע יוגעגד־יארען גע־װען די שעהנםטע גימנאזיםטין און אײנע פון די פרעהליכסטע מײדלעך איןשטאט. איר קלינגענדיגער געלעכטער אויף דעם גאניק פון שײנע־בײלקע׳סװאוינונג(ר׳ נתן דעם מלמד׳ס שטוב) פלעגט זיך הערען איבער דער גאנצערשטאט. דארט אויף דעםי גאניק פלעגט זיך צונויפקומען די גאלדענע ױגענדפון יענער צײט.חנא קאבחשאצקי, משה׳ס זוהן, איז געװען דער שטארקסטער און פלינק־םטער בחור אין שטאט. צו געהן צו־פום קײן יאטעװיטש, קאלאנטאי, אדערצו דער נײער באן־סטאנציע — איז פאר חנא׳ן געװען א שפילכעל. מיטדער האנט צװישען די שלײקעס פון זײנע הויזען פלעגט חנא לויפען ממשװי א הירש. ער האט דערבײ געהאט א אויסערגעװעהגליך גוט הארץ, אוןאיז געװען א פארשטענדיגער און פעהיגער םוחר. ער האט געהאט א בלינדעןצוטרוי צו מענשען, אבער די װאס פלעגען אים אײן מאל אפנארען, איז שויןניט געװען װאם זײ מקנא צו זײן.אט די בײדע קינדער פון די צװײ ברידער, פרומקע און חנא, האבען542טיפען און פערזענליכקייסעןחתוגה געדיאט און אויפ׳ן שטײגער פון זײערע עלטערען געפיהרט גרויםעגעשעפטען אין װאלקאװיםק און אנטװיקעלט דעם אידישען האגדעל איןשטאט און אויך אין דער אומגעגענד פון װאלקאװיסק, װאו זײ האבען גע־האט האנדעלס־פארבינדונגען מיט סוחרים און פאדריאדטשיקעם א דאנקזײערע פארצװײגטע געשעפטען.זײער הויז איז געװען די פאלקם־באנק פאר הוגדערטער קלײנע סוחריםאון געשעפטם־מענשען, װעלכע האבען זיך באצויגען צו חנא׳ן מיט גרויםצוטרוי. פיל גרויםע סוחרים און געשעפטםלײט, װעלכע זײנען שוין געװעןאויפ׳ן שװעל פון אונטערגאגג, זײנען געראטעװעט געװארען דורך פרומקע׳ןאון חנא׳ן א דאנק זײער גרײטקײט צו העלפען יעדען אײנעם אין א עת־צרה.לײדער זײנען פון דער גרויםער און פארצװײגטער משפחה רוטשיק־קאבוזשאצקי בלויז פרומקע מיט חנא׳ען ניצול געװארען פון חורבן. אלעאיבעריגע מיטגלידער פון דער פאמיליע, צוזאמען מיט זײערע אײגענעקינדער, זײנען אומגעקומען אינ׳ם גרויםען חורבן. הײנט געפינען זיך חגאמיט פרומקע׳ן אין ארץ־ישראל.מעשעל לאשאװיץמעשסל לאשאוױץ איז גארניט געװען באקאנט אונטער זײן פאמיליען־נאמען. גוײם און אידען צוגלײך האבען אים גערופען םתם ״מעשעל״. עראיז געװען א הויכער, ברײט־פלײציגער איד, מיט א גרויםער פאטריארכאלערבארד. מעשעל האט פארװאלטעט מיט דער פאםט איבער די קלײנע ארומיגעדערפער. מיט פערד פלעגט ער פונאנדערפירען די ברױו איבער די דערפער.געהאט האט ער אכט פערד, לויט װי דאם געזעץ האט געפאדערט, אבערזײנע פערד האבען גיכער אויםגעזעהן װי גרויםע דארפישע הינט. די ברױו־פאנאנדערטײלונג איז ניט געװען מעשעל׳ם הויפט־פאך.מעשעל איז געװען הויפטזעכליך אן ערד־מענש װאם האט זיך זײן גאנץלעבען צוגעהערט צום קול פון דער ערד און האט די מערסטע טעג פון זײןלעבען געװידמעט צו ערד־ארבײט. ער פלעגט ניט קענען צוזעהן װען א שטיקערד איז ניט געװען באארבײט אין דער צײט װען דער בעל־הבית פלעגטארומגעהן פוםט־און־פאם אדער גאר שיכור׳ען. ״די מאמע־ערד — פלעגט ערזאגען — איז פארנאכלעסיגט און מענשען געהען ארום אהן ארבײט, און דיפערד שטעהען פוסט אין שטאל און דעריבער זײנען ברויט און קארטאפעלאזוי טײער״ װאו נאר ער פלעגט זעהן א שטיק ערד אומבאארבײט, פלעגט ערדאם איבערנעמען, לויט א געשריבענעם קאנטראקט, און באלד ברענגעןגוײם, װאס זײנען ארומגעגאנגען לײדיג, צושטעלען זײנע פערד און געמעןזיך צו באארבײטען די ערד און פארזײען װײץ און קארטאפעל. פאר־שטעהט זיך, אז װען די פעלדער פלעגען אנהויבען טראגען פרוכט, פלעגעןדי גוײם חרטה האבען אויף זײערע קאנטראקטען און שלעפען מעשעל׳עןאין געריכט. דאם פלעגט זיך איבער׳חזר׳ען יעדעס יאר, און אפטמאל פלעגעןדי רוםישע סענטימענטאלע ריכטער צובאמקען מיט זײערע קעפ אויף543װאלקאװיםקער יזכור־בוןמעשעל׳ם רײד און צײגען׳ אז זײ האבען גרוים דרך־ארץ פאר דעם פאטריאר־כאלען אידען•מעשעל איז געװען זעהר א קלוגער און פרעהליכער איד, און די גוײםפלעגען אויף אים זאגען, אז עם איז ניטא קײן קלוגערער איד אויף דערגאנצער װעלט װי מעשעל. איבערהויפט פלעגט מעשעל זיך נוקם זײן איןגנבים, װעלכע פלעגען פרובירען גנב׳ענען פון זײן פעלד אדער סתם אידישהאב־און־גוטם. ניט אײן גוי איז אפגעזעסען מאנאטען פאר גנב׳ענען, װײלמעשעל פלעגט אים פיהרען אין געריכט. מעשעל פלעגט האבען לעבען זײןהויז א גאנצע װירטשאפט: הינער און הענער, װאם פלעגען זיך אלײן האדע־װען, פולע שפײכלער מיט תבואה און גריבער מיט פארשאטענע קארטאפעל— די פרוכט פון זײן אײגענעך ערד־ארבײט.פון מעשעל׳ם גרויסער און פארצװײגטער משפחה איז בלויז אײן אײ־ניקעל לעבען געבליבען — כתריאל לאשאװיטש. ער האט בײגעלעבט דעםאומקום פון זײן גאיצער משפחה אין נאצישען גיהנום, האט זיך אבער ארויס־געראטעװעט אין װאלד, װאו ער האט זיך אנגעשלאסען אן די פארטיזאנעןאון נאך דער באפרײאונג פון שונא איז ער געקומעו קײן ארץ־ישראל.פאדראװסקי דער פעלדשערפאדראװסקי האט אלײן געשטאמט פון אמסטיבאװע, אבער שוין אלספעלדשער האט ער געדינט אין דער רוםישער ארמײ, װען די לעצטע האטגעקעמפט אין די בערג פון קאװקאז פאר דער דעראבערונג פון די אויל־קװאלען אין באקו. ער איז געװען הויך געבויט און האט אויסגעזעהן װי ארוסישער פעלדפעבעל. ער האט זיך שפעטער באזעצט אין װאלקאװיסקאון געװאונען פאר זיך דעם טיטול־ ״פראפעסאר פון די קינדער״ ערהאט גע׳שמ׳ט מיט זײן גוטען פםיכאלאגישען צוגאנג צו די קינדער, װעלכעדערזעהענדיג זײן פרײנדליכען שמײכעל, פלעגען באלד ארויסצײגען זײערצוטרוי צו אים און לאזען זיך באהאנדלען.פאדראװםקי איז געװען אן ערליכער מענש׳ האט פײנט געהאט חניפהאון פלעגט תמיד שטעהן אויף דער זײט פון גערעכטיגקײט און ניט מוראגעהאט ארויםצוזאגען דעם אמת אין די אויגען. אפילו אין די קריסטליכעאנטיסעמיטישע קרײזען׳ װאו ער פלעגט זײן אן אפטער באזוכער — װי בײטימינסקי׳ן אין קלוב אויף דעם בריקעל — האט מען צו אים געהאט גרויםדרך־ארץ. מיט׳ן גאנצען הארצען איז ער געװען איבערגעגעבען זײן פרא־פעםיע און פלעגט שטענדיג זײן גרײט, בײטאג און בײנאכט, צו לויפעןהעלפען דעם קראנקען. איבערהויפט פלעגט ער זיך אפגעבען מיט׳ן גאנצעןהארצען צו די ארימע קינדער אין שטאט, װאו ער האט געװאוםט אז זײןלוין װעט זײן בלויז א גרויםער דאנק באװאשען מיט טרערען. פיל מאלפלעגט ער שרײבען די רעצעפטען און באצײכענען זײ אויף רוםיש ״נא מאישטשאט״ (אויף מײן רעכענונג), פאר װאם ער פלעגט שפעטער אלײן בא־צאלען. אין אזעלכע פאלען, װאו ער האט געװאוסט, אז די ארימע עלטערען544מיפען און פערזענליכקײטעןקענען ניט באצאלען פאר זײן װיזיט, פלעגט ער אלײן קומען א צװײט מאל.ניט גערופענערהײט, און אפטמאל פלעגט ער אפילו ברענגען מיט זיך אדאקטאר — אלץ אויף זײן אײגענעם חשבון.צו די קראנקע קינדער פלעגט ער תמיד קומען מיט דער שװארצערמאשטש, װאם האט געהאט א שלעכטען גערוך, מיט׳ן פענזעל און מיט* דעםפלעשעלע יאד. ער פלעגט מאכען די קינדער צום לאכען בײ זײער ערשטערבאקאנטשאפט מיט אים, און װען זײער געלעכטער, געמישט מיט ביטערעטרערען, פלעגט הויך אפהילכען, פלעגט ער אויף שנעל ארײנשטעקען דאםלעפעלע אין מויל און מיט׳ן פענזעל א שמיר טאן דעם האלז מיט יאד. מיטזײן שטענדיגען רוםישען ״דא׳/ פלעגט פאדראװםקי אויף א פילאזאפישעןאופן דערקלערען: ״אלע ױם־טובים װעלען בטל װערען, אבער פורים װעטבלײבען; אויך אלע דערפינדונגען אין דער מאדערנער מעדיצין װעלעןבטל װערען׳ אבער די ,׳קאנע״ װעט שטענדיג בלײבען דער רעטער פון גע־זונט. טויזענטער קינדער האט פאדראװםקי אין זײן צײט געראטעװעטפון דער ענגלישער קראנקהײט און פון דיפטעריט. די מערסטע פון דיקינדער זײנען געװען פון די ארימסטע שיכטען אין שטאט, װאס האבען זיךגיט געקענט פארגינען צו רופען א דאקטאר.די פירמע ״קאלאנטאי״װעלװעל עפשטײן, בערעל קאפלאן און יאסעל עײן — דאם זײנען געװעןדי דרײ שותפים פון דער פירמע ״קאלאנטאי״. אנגעפאנגען האבען די דרײשותפים מיט א קלײנער װאםער־מיהל אין ״יאטװיץ״, לעבען װאלקאװיםק,און מיט דער צײט האבען זײ אנטװיקעלט א גרויסע מאדערנע האנדעלם־פירמע — מיט בױראם, בוכהאלטערם און טעלעפאן־אײנריכטונגען — פוןװעלכער צעהנדליגער אידישע פאמיליעם האבען געצויגען זײער חױנה.דרײ פשוט׳ע און ארענטליכע מענשען זײנען זײ געװען װען זײ זײנעןארײן אין שותפות, און זײער שותפות איז אין פארלויף פון די ערשטע יארען,כל זמן די פירמע איז נאך געװען א קלײנע, געװען באזירט אויף זעהר ארי־גינעלע יסודות. מען האט ניט געפירט קײן ביכער און קײן חשבונות. אלעדרײ פלעגען זײ שטעהן אין דער מיהל, אנגעטאן פשוט, פארפוליעט אוןפארמעלט, יעדער אײנער ארומגעבונדען מיט א לעדערנעם פאם פון װעלכעןעם האט אראפגעהאנגען א לעדערנע קעשענע, װאו דעם טאג׳ם פדױןפלעגט זיך אנזאמלען. יעדען פארנאכט פלעגען די דרײ שותפים אויסלײ־דיגען זײערע לעדערנע קעשענעס און ארײנװארפען דעם גאנצען פדױן איןאײן שופלאד. פון דארט פלעגט יעדער אײנער, אהן שרײבען און אהן מעקען,ארױסנעמען גענוי װיפיל ער האט געדארפט האבען אויף זײנע הוצאות. דערצוטרוי מצד אײן שותף צום אנדערען איז געװען א זעלטענער. יעדעראײנער האט געװאוםט, אז זײן שותף װעט זיך גיכער לאזען אפשנײדען אפינגער איידער ער װעט אויסגעבען איין קאפיקע מער װי ער ברויכט אויףזײן פרנםה. יארען־לאנג האבען די דרײ שותפים אזוי געפיהרט זײער גע־545וואלקאוויסקער יזכור־בוןשעפט מיט א בלינדען צוטרוי אײגער צום אנדערען׳ אהן ביכער און אהןחשבונות. די דאזיגע הארמאניע צװישען זײ איז געװען נאך א גרעםערערעטעניש פאר די װאם האבען זײ געקענט נעהענטער, װײל אין כאראקטערהאבען די דרײ שותפים מיט זיך פארגעשטעלט דרײ פארשײדעגע טיפען.װעלװעל עפשטײן האט געשטאמט פון א רבגי׳שער פאמיליע און עראיז געװען פרום. ער האט געפיהרט א שטילען און באשײדענעם לעבען.בערעל קאפלאן, דער זוהן פון ר׳ יעקב קאפלאן און ברודער פון דוד יאםעלקאפלאן, איז געװען א שעהנער ױנגערמאן, פלעגט זיך ליב האבען שעהןקלײדען. ער האט געשטאמט פון א אנגעזעהענער װאלקאװיםקער משפחהאון איז געװען א איבערגעגעבענער צױניסט. ער האט מיט זיך בכלל פאר־געשטעלט א מאדערנעם אײראפעאישען מענשען. יאסעל עײן איז געװעןדער האראפאשניק פון די דרײ שותפים. ער איז געװען א פאכמאן אין מעהל־מסחר װי אויך אין װאלד־האנדעל. ער איז געװען א טיכטיגער ארבײטערמיט א קלוגען קאפ, פלעגט ארומפאהרען אין די הויפען, דערפער און װעלדעראין פארבינדונג מיט דער שותפות און פאר א שותפות׳דיגען גראשען איזער געװען גרײט זיך לאזען קוילען.נאך דער ערשטער װעלט־מלחמה האבען זײ פארגרעםערט זײער שותפות.זײ האבען אפגעקויפט קאלאנטאי, װאם איז געװען א קלײן הויפעל מיט אװאםער־מיהל שטארק רואינירט און פארלאזען פון דעם קריג. אין פארלויףפון אײניגע יאר איז אין קאלאנטאי אויסגעװאקסען א פיר־שטאקיגע גרויםעװאסער־מיהל, װאו עס זײנען אײנגעריכטעט געװארען די גרעםטע מאשינעןפון יענער צײט. אין רואינירטען קאלאנטאי האבען די דרײ שותפים פאר־פלאנצט א פרוכט־גארטען מיט טויזענטער בוימער פון אלערלײ מינים, װיעפעל, בארגעס, פלוימען, קארשען, טרוםקאװקעם. אט די ארבײט פון פאר־פלאנצען און באארבײטען דעם באדען איז געטאן געװארען פון א אגראנאםא ספעציאליסט, װאם איז אהין אראפגעבראכט געװארען. עס איז אויך אײנ־געריכטעט געװארען א שטאל, װאו עם האבען זיך געפונען הונדערטער קיהמיט גרויםע האלב־װילדע אקסען. אין פארבינדונג דערמיט איז דארט אויפ־געשטעלט געװארען א ערשט־קלאסיגע מילכערײ װאו פוטער און פאר־שײדענע םארטען קעז פלעגען אויסגעארבײט װערען. מיט דער גאנצערװירטשאפט האבען אנגעפיהרט עטליכע אידישע פאמיליעס װאם האבען גע־װאוינט אין קאלאנטאי, אונטער דער לײטונג פון הויפט־אנפירער, חאצקעל,דער שטילער אײדעלער מענש, װעלכער איז געװען באליבט און געאכטעטפון אלע. דאס רואינירטע און פארלאזענע קאלאנטאי האט, א דאנק דערענערגיע און ארבײטזאמקײט פון די דרײ שותפים, שנעל אויפגעבליהט.אויםער קאלאנטאי האבען די דרײ שותפים אויך אײנגעהאנדעלט א צאלאנדערע װאםער־מיהלען אין דער געגענד, כדי צו זײן קאנקורעגץ־פעהיגאויף זײער געביט. זײ האבען אפגעקויפט א װאסער־מיהל אין פעטרושװיצע,װאם האט געהערט צו א באריהמטען פוילישען גוט־באזיצער, אויך אן אנדערװאסער־מיהל אין זעלװע — און אומעטום האבען זײ אויפגעשטעלט פיר־שטא־546טיפען און פעוזענליכקייטעןקיגע געבײדעס, װאו עס זײנען אײנגעריכטעט געװארען גרויסע מאדערנעמיהלען.אויסער די מיהלען און דער פארצװײגטער לאנדװירטשאפט אין קאלאנ־טאי׳ האבען די דרײ שותפים אויך אינװעסטירט גרויסע םומען אין װעלדער׳װאו זײ האבען אלײן אנטװיקעלט א האלץ־אינדוסטריע. זײ פלעגען פראדו־צירען שפאלען װי אויך קלעפקעס פאר װײן־פעסער׳ װאס זײ פלעגען עקס־פארטירען קײן פראנקרײך. אזוי־ארום איז די פירמע ״קאלאנטאי׳/ פון דעראײנפאכער און פרימיטױוער דרײ־שותפות, מיט דער צײט אנטװיקעלט גע־װארען אין א גרויםער אינדוםטריע־און־האנדעלם אינסטיטוציע מיט א נאמעןאפילו אין אויסלאנד.װאס אנבאלאגגט בײשטײערונגען פאר װאלקאװיסקער קהל׳שע אינסטי־טוציעם פלעגט די פירמע ״קאלאנטאי״ שטעהן די ערשטע אויף דער ליםטעפון בײשטײערער און אונטערשטיצער פאר נויטבאדערפטיגע אנשטאלטען.אויך פלעגט זי פיל ארויםהעלפען די קהל׳שע פיהרער אין די שװערעבודזשעטען־אנגעלעגענהײטען פון זײערע פארשײדענע אנשטאלטען.שײמע מארדעצקי און יאנקעל פאלטעסזײ האבען געהערט צום פאלק און זײנען שטענדיג געװען גרײט מיטכוח צו פארטײדיגען דעם כבוד פון ישראל. הויך־געװאקםען מיט שטארקעקולאקעם, װאם זײ האבען אנטװיקעלט פון לײגעז ציגעל בײ בוי־ארבײטען׳זײנען זײ תמיד געװען די ערשטע אויף דער סצענע — בײ א שריפה, איןקאמף מיט דער פאליצײ, מיט גוײם װאס פלעגען באפאלען די אידישע הײזערכדי אװעקצורויבען זײער האב־און־גוטס, מיט די נאװאבראנצעס, װעלכעהאבען מאםענװײז געבושעװעט אויף דער אידישער גאס, מיט שיכור׳ע סאל־דאטען, װעלכע פלעגען אויםלאזען זײער כעם אויף אידען. מיט דעם כוחפון פויסט פלעגען זײ ענטפערען אויף די אלע אנגריפען און באשיצען מיטזײער גבורה דעם כבוד פון אידישען פאלק.איבערהויפט האבען זײ זיך אבער שטארק אויםגעצײכענט אין דער צײטפון לעשען שריפות. איך געדענק גאך װען אלם אינגעל, אין דער צײט פוןדער גרויםער שריפה אין יאר 1908, זײנען די בײדע געװען די טיכטיגםטעאין ראטעװען לעבענס און האב־און־גוטס פון די אידישע הײזער, אײנשטע־?ענדיג דערבײ זײערע אײגענע לעבענס. דאם איז געװען זײער חזקה בײיעדער שריפה, און פיל מאל פלעגען זײ ארומגעהן א צײט נאך דער שריפהפארבאנדאזשירט און אנגעשפארט אויף שטעקענם פון די װאונדען, װאם זײהאבען באקומען בשעת דער רעטונגס־ארבײט.איך געדענק װי אײנמאל איז אויסגעבראכען א גרויסע שריפה אויףקארטשיזנע אין א גוי׳אישען שטאל, אבער די שריפה האט באדראהט דישכנות׳דיגע אידישע הײזער. בײם לעשען די שריפה האט מען געשלעפטמיט גרויםע קאטשערעם די ברענענדיגע קלעצער. מיטאמאל האט א דונערא שאס געטאן און האט אנגעגריפען א אידען װאס האט זיך געפונען אויפ׳ן547ו ו אלקאוויסקער יזכור־בוןפלאץ פון דער שריפה. דער איד איז באלד אנידערגעפאלען א פאר׳חלש׳־טער. יאנקעל פאלטעס האט עס באמערקט, ער איז אויף גיך צוגעלאפעןצום אידען און דערזעהענדיג זײן שלעכטען צושטאנד, האט ער מיט דיהענט אויםגעגראבען א גרוב און אהין ארײנגעװארפען דעם געטראפענעם־פון־דונער אידען, פארשיטענדיג אים אינגאנצען מיט ערד. אויף מײן בא־מערקונג פארװאם ער טוט עס, האט יאנקעל געענטפערט: ״די מאמע־ערדאיז דער גרעטטער רופא פאר א דונער־געטראפענעם״ עם האט ניט גע־דויערט לאנג און דער איד איז ארויםגעשפרונגען פון גרוב א געזונטער.שײמע מארדעצקי און יאנקעל פאלטעס פלעגען אנװארפען א מוראאויף די חזיר׳ניקעס אין שטאט, װעלכע זײנען שטענדיג געװען די איני־ציאטארען פון געשלעגערײען און פאגראמען אויף אידען. זײ האבען אבערפאר שײמע׳ן און יאנקעל׳ן געהאט גרוים דרך־ארץ, און װען זײ אלײן פלעגעןזײן באדראהט פון זײערע געגנער פון דער אומגעגענד, פלעגען זײ רוםעןשײמע׳ן און יאנקעל׳ן צו זײער הילף. אפילו די פאליצײ האט געהאט גרויסדרך־ארץ פאר זײ, און בײ יעדען צוזאמענשטויס, װאו שײמע און יאנקעלזײנען אנװעזענד געװען, איז דער איד ארויס דער געװינער.שמואל דוד ניאנעסשמואל דוד האט געװאוינט אויף דער ברײטער גאם לעבען בית־המדרש״חײ־אדם״. ער איז געװען הויך געבויט און געזונט װי א לײב. אויף דעררעכטער האנט האבען אים געפעלט צװײ פינגער, װעלכע זײן פאטער האטבײ אים אפגעהאקט, כדי ער זאל ניט דארפען געהן אין מיליטער. שמואלדוד אלײן האט די זעלבע אפעראציע דורכגעפירט אויף זײגע פינף זיהן אוןאזוי־ארום קײן אײנעם פון זײ ניט געדארפט שיקען אין גוי׳אישען מיליטער.ער האט בײ זײנע זיהן די אפעראציעם דורכגעפירט אלײן, אהן קײנע חכמות.ער האט געהאםט די גוײם פאר זײער שנאה צו די אידען׳ און יעדער גוי׳װאס האט זיך פארטשעפעט מיט שמואל דוד׳ן, האט פון אים ארײנגעקראגעןקלעפ ביז ער פלעגט זיך באגיםען מיט בלוט. א דאנק שמואל דוד׳ן אוןזײנע פינף זיהן איז די שטאט ניט אײנמאל געראטעװעט געװארען פון פא־גראמען. די גוי׳אישע חזיר׳ניקעם, װעלכע האבען געהאםט די אידען שנאת־מות, פלעגען אפט פראװאצירען פאגראמען אין שטאט און ארויםרופען דיהילף פון די גוײם פון די ארומיגע דערפער. אבער דאן פלעגען זיך ארײנ־װארפען אין קאמף געגען זיי שמואל דוד מיט זײנע זיהן, דער באקאנטערשעפסעל קװאטשוק און אנדערע אידישע העלדען, װעלכע פלעגען מיטזײערע פודיקע קולאקען שלאגען די גוײם מכות־רצח, אנװארפענדיג א מוראניט נאר אויף די גוײם נאר אפילו אויף דער פאליצײ, װעלכע פלעגט אפ־װארטען ביז עם פלעגט זיך אײנשטילען און דאן ארויםקומען פון די װינ־קעלעך כלומר׳שט אײנצושטעלען ארדנונג.אין םעפטעמבער פון יעדען יאר, אין דער צײט פון רופען צום פריזיװ,פלעגען די נײ־רעקרוטירטע זעלנער, װאס זײנען געװען אײגגעקװארטירט548טיפמן און פ ע ר ז מ נ ל י כ ק יי ט ע ןאין שטאט, זיך גוהג זײן ארויסצוגעהן איבער די גאסען מיט גארמאשקעס.זײער ציל איז אײגענטליך געװען צו באפאלען די אידישע קראמען און הײזעראון זײ ראבירען. די אידישע ״גבורים״ פלעגען זײ שוין אפװארטען אויףדער װאך מיט די נויטיגע געצײג און באפאלען די נײע רעקרוטען מיטקלעפ, װאו עס האט זיך נאר געלאזען. אפטמאל פלעגען זײ זײ אזוי צוקלאפען,אז מען האט זײ שוין אין מיליטער מער ניט געװאלט ארײננעמען. דאםהאבען אונזערע ״גבורים״ זײ געלערענט צו האבען ח־ך־ארץ פאר אידען אוןגעטאן האבען זײ דאם בלויז אױס א רײנעם רצון צו פארטײדיגען דעם אידישעןכבוד און אידישען האב־און־גוטס.די אידישע בעלײעגלות און טרעגערמיט גרוים כבוד דארף באעהרט װערען דער אנדענק פון די אידישעפאלקס־מענשען, װעלכע זײנען שטענדיג מיט אויםערגעװעהנליכער גבורה אוןמוט געשטאנען אויף דער װאך און האבען פארטײדיגט די אידישע באפעל־קערונג געגען אנטיםעמיטישע אנפאלען אין פארשיידענע צייטען, און אי־בערהויפט אין דער צײט פון דער פוילישער מלוכה.גאך דער ערשטער װעלט־מלחמד״ װען די דײטשע אקופאציע האט זיךפארענדיגט און װאלקאװיסק מיט דער אומגעגענד איז געװארען א טײל פוןפוילען, האט זיך אנגעהויבען װידער צו אנטװיקלען דער פרײער האנדעל.אבער די באנען זײנען נאך דאן געװען באזעצט פאר מיליטערישע צװעקען.אין שטאט האבען אנגעהויבען אנקומען פארשײדענע םחורות פאר דער אויס־געהונגערטער באפעלקערונג. האבען זיך דאן אלע בעלי־עגלות און טרעגערפאראײניגט אין אײן אגודד״ כדי צו ארגאגיזירען די איבערפיהרונג פון דיפארשײדענע מאטעריאלען — װאס א טײל פון זײ פלעגט מען פירעןאויף פורען אפילו פון װארשע — און צו קאנטראלירען די פרײזעןפון דער איבערפיהרונג, װי אויך פונ׳ם אנלאדען און אויסלאדען. דערשרײבער פון די שורות איז דאן באשטימט געװארען צו רעגולירען די פרײזעןפאר די שװערע סחורות, װי אײזען, קוילען, גלאז, צעמענט, מעל, נאפמא. אז. װ. עם איז אויך דאן געגרינדעט געװארען א באזונדערע גרופע פון״האלץ־טרעגער״, װעמעס ארבײט איז באשטאנען בלויז פון אנלאדען אוןאויםלאדען האלץ. יעדען דאנערשטאג פלעגט מען זיך צוזאמענקומען בײאליעזר קאסאװסקי אין קאפײ־הויז. דארט פלעגען קומען אלע בעלי־עגלותאון טרעגער און בײ א גלעזעל ביר מיט א שטיקעל פיש פלעגט מען זיךאויםגלײכען מיט די פרײזען, אמאל לויט דער קאלקולאציע פון ברויט אוןאמאל לויט דער קאלקולאציע פון גאלד. די אנפיהרער פון דער אגודה זײנעןגעװען די באקאנטע: הערשעל מונטשיק, איטשע מונטשיק און לײבעמונטשיק, די גרויםע און פארצװײגטע פאמיליע באיער, מיט׳ן בארימטעןאברהם באיער, װאם פלעגט היטען זײן שװארצען גלאנציגען פערד װי דאםאויג אין קאפ און װאם האט גע׳שמ׳ט מיט זײנע הומאריםטישע דערצעהלונגען.דאם זײנען אלע געװען פרומע אידען, װעלכע פלעגען לויפען מיט דער549וואלקאוויסקער יזכור־בוןבײטש אין האנט אין בית־המדרש ״עין־יעקב״ כדי ארײנכאפען א מנחה,אװעקשטעלענדיג זײערע גרויםע װעגענער אין א זײטיגער געסעל און אי־בערלאזענדיג זײער בײטש אנגעשפארט אין דרויסען לעבען האנט־פאם בײםבית־המדרש. דאם זײנען געװען אידען׳ װעלכע װאלטען זיך מקריב געװעןפאר הערען א חזן אדער א מגיד, און פארלאזענדיג דעם בית־המדרש, פלעגעןזײ אויםקראצען א פאר קאפיקעס און זײ ארײנװארפען אין טעלער, װאם איזגעשטאנען בײם ארויסגאנג אויף א טישעל.אט די אויבען־דערמאנטע פאמיליעם און פילע אנדערע װעמעם נעמעןאיך קען זיך ניט דערמאנען, װי אויך א גאנצע גרופע טרעגערם, צוזאמעןמיט װעמען איך האב אמאל געלערענט בײ לײב ארע דעם מלמד און װאסזיינען געװען מײנע חברים, האבען ניט אײן מאל געראטעװעט די װאלקא־װיסקער אידישע. באפעלקערונג פון מארד א■ ן רײב. ווען האלער׳ם אנטי־סעמיטישע פאגראמטשיקעם זײנען געקומען אין שטאט און זיך גענומען צודער ״מלאכה״ פון שנײדען די בערד און םתם שלאגען אידען׳ האבען זײאין װאלקאװיםק באגעגענט דעם װידערשטאנד פון די דאזיגע אידישע גבוריםאון א מורא איז אויף זײ ארויפגעפאלען. אין אײן פאל האט די פוילישעפאליצײ גערופען די אידישע בעלי־עגלות און טרעגער צו־הילף געגען דיצעבושעװעטע פאגראמטשיקעם.א באזונדערען קאמף האבען די אידישע גבורים געדארפט פירען מיטדי פוילישע ״אוםעדניקעם׳/ װעלכע די פוילישע רעגירונג האט באזעצטאויף באדען אין דער װאלקאװיםקער געגענד. די ארומיגע לאקאלע גוײםהאבען געהאסט די דאזיגע נײע שכנים, — און כדי אײנצושטילען די שנאהצו זיך האבען די דאזיגע ״אוםעדניקעם״ געהעצט געגען אידען און גע־רופען צו פאגראמען. זײער אנטיםעמיטישע אקציע פלעגט תמיד אמ־שטארקסטען אנגעװענדעט װערען אין מארק־טעג, װען אין שטאט ארײןפלעגען קומען טויזענטער גוײם און עם איז געװען לײכט צו צערײצען דעםהמון צו באפאלען און רויבען די אידען. אונזערע אידישע גבורים פלעגעןשוין אבער זײן גרײט אויף דער װאך. זײ פלעגען אין יענע טעג פארציכטעןאויף זײער ארבײט, פון װאס זײ האבען געצויגען זײער חױנה, און שטעהןגרײט צו באקעמפען די שונאי־ישראל. מיט זײערע געזונטע קולאקעם, אוןמיט שטעקענס און אײזענם, פלעגען זײ אנװארפען א מורא אויף די פא־גראמטשיקעס, און אײדער די פאליצײ פלעגט קומען, האבען זיך שוין גע־קײקעלט צעהנדליגע פון די פאגראמטשיקעם אין לוזשעם בלוט אויפ׳ן רינ־שטאק. דאם איז געװען די גבורה פון ״עמך׳/ װאם א.יז שטענדיג געװען גרײטצו באשיצען דעם אידישען כבוד.550אלפום פוזװאלקאוױםקער גרופעןא גרופע װאלקאװיםקערועכטס צו לינקס, זיצען : פסח, שרה גילעה שרה סלאפאק ; שטײען : מוליע קװיאס;דבורה רעזניצקי/ עלקע אגולניק, אברהמ׳ל װאלאך♦551ו ו אלקאוויסקער יזכור־בוןא גרופע ױגענדליכע אין יאר 1920רעכטס צו לינקס, ערשטע רײהע, פון אונטען : איטקע פאנטער, װיליאם יערוםאלימםקי(דעם שוחט׳ס זוהן)/ אברהמ׳ל שאפירא ; צװײטע רײהע .־ שעפסיל זעליצקי, גיטעלבאיעה םאניע קאסטרינסקי, מאטיל כמעלביצקי, משה יאנאװםקי; דריטע רײהע: חנהנאװיק׳ אברהם קלמן לעוה רחל מורשטײן׳ חנה ביאלםקי, אברהמ׳ל םידראבסקי, ישראלהובאר, פײטשע גאלין׳ שמואל ראגאװ.דערקלערונג פון בילד אויף זײט 553א גרופע װאלקאװיםקער אין יאר 1921רעכטס צו לינקס, ערשטע רײהע, זיצען: שלום צערקאװיטש, לױבע האלפערן, טעװעלסמאזאנאװיטש, סאניע קאסטרינסקי, םיאמע גאלין, אנדזשע גראדזעבסקי, רבקה לעװ,שעפסיל זעליצקי; צױײטע רייהע: אברהמ׳ל שאפירא (פון טארטאק), פרײלין גלעמבאצקי,פאניע קאפלאן, יצחק קאפלאן, יצחק מערקין, דוד סאלמאן.דערקלערונג פון בילד אויף זײט 553א גרופע פרײנד פאטאגראפירם מיט צביה קאמינםקי פאר איראפפאר קײן אמעריקע אין יאר 1920רעכטס צו לינקס, ערשטע רײהע, פון אונטען : מערע לעװ, שרה קאמינסקי, רחל קאמינסקי;צוזײטע רײהע: מאטיל אדעף, שײנע באיער, אברהם פארבער, ישראל אהרן בולגאטש׳צביה קאמינסקי, רחל גאליאצקי, ישראל גורעװיטש, חוה ראנעס לעװ, אלטער װײנערןדריטע רײהע : פעסיל ראזשאנסקי, באביש מאראטשניק, שײבדעל לעװ׳ אברהם קלמןלעװ (פון קאכעלגיע), ישראל װײבער.552'1' ***.%<ד'%?י*י%^ויי1%4 *.***י!לע# ׳״ייי־* /** -** יי װייי^יא גרופע װאלקאװיםקער אין יאר 1921נעמען אויף זײט 552*%^0,*:׳<:$/י■1.:;א.* י ^ ,1?5ז /*׳ ׳&י■ #*%*י ^ • . *״ ןי ■51*£■' ױ*י.*4% ׳•*<<״י״ ** \"'0 §4*•*יײ*י'א גרופע פרײנד פאטאגראפירט מיט צביה קאמינםקי פאר איראפפאר קײן אמעריקע אין יאר 1920נעמען אויף זײט 552553וואלקאוויסקער יזכוו־ברןמיםגלידער פון װאלקאװיםקער מעטאל פאראײן אין יאר 1937רעכטס צו לינקס, ערשטע רײהע, זיצען: בעביל קושגיראװסקי (דער בלעכער); שמעון;דער שמיד (פון זאמאשטשע), דוביצקי (דער שמיד פון אונטער׳ן בארג), אברהםקאגאנאװיטש, זאב גלאצער (קופערסמיט), ױדעל רובינשטײן (דער שלאםער), סאלמאן(דער זײגער־מאכער); צװײטע רײהע: א אומבאקאגטער, שיפראן, עפשטײן (פון דיװאגענס), פיסעצקי (דער זײגער־מאכער), לײזער שיף, אוריגאװסקי, קראװטשיק,ױנאװיטש ־דער ױאװעליר♦דערקלערונג פון בילד אויף זײט 555די פארװאלמונג פון האנדװערקער־פאראײן אין יאר 1926רעכטס צו לינקס, ערשטע רײהע, פון אונטען : אהרן םמאזאנאװיטש (דער שוםטער),שטשופאק (דער שנײדער), שלמה׳קע פרײ (דער שנײדער), זיםקינד (דער ױאװעליר),ניאמע סולקאװיטש (דער שנײדער), חנה קאגאנאװיטש, אברהם גאליאצקי (דער שערער);צװײטע רײהע: דער שינדלער, א שנײדער, א שנײדער, הערשיל ראביץ׳ יאסילדאװידאװסקי, יאגקעל ליפיאק, אברהם קאגאנאװיטש♦דערקלערונג פון בילד אויף זײט 555א גרופע לעבען־געבליבענע װאלקאװיםקער, פאטאגר&פירטאין לאדזש אין יאר 1947רעכטס צו לינקם, ערשטע ר״הע, זיצען : פרוי שאפירא (באגאמילסקי), פרוי גורװיטש(דאװידאװיטש), פרײלין פערעכאדניק; צװײטע רײהע, שטײען: אקראקאװער, באשיצקי,חילער, ידידיה קאץ, זאן־מאזיע, משה סטאלאװיצקי, אגוש.554אלבום פון װאלקאװיסקער גרופעןדי סארװ&לטוננ״ פוןהאנדװערגןער־ניאדײן. אץ װאליןאוױסק£8 ;1* סדי פארװאלטונג פון האנדװערקער פאראײן אין יאר 1926 — נעמען אויף זײט 554— א גרופע לעבען געבליבענע װאלקאװיםקער נעמען אויף זײט 554555אפשײדם־באנסעט לכבוד יאםעל(פעלטעם) לאנגבארד פ&ר זײן צוריק־פארען פון ארגענטינע נאך װאלקאװיםק אין יאר 1934רעכטס צו לינקס, ערשטע רײהע, זיצען: ש. ריפםקי, י. אלפערט, מאטיל קאגאגאװיטש,זלמן לאזאראװסקי; צװײטע רײהע, זיצען: לעװ׳ שקלאװין, חײם ליםיצקי, װאללעלאזאראװםקי, ױסף גאשטשינסקי, יאסעל לאנגבארה דאניק קאגאנאװיטש, ל. עפשטײן,איטשע יאלאװסקי; רריטע רײהע, שטײען: רחמיאל לעװ, משה חאנאנאװיטש, שטשיגעל/סינײ, לעװין, א אומבאקאנטער, א אומבאקאנטער, הערשעל קאפלאןי, צװײ ניט קײןװאלקאוױםקער; לעצטע רײהע : זײדעל שקאלניק, באיער, אנוש, ר. שאלקאװיטש(רחמיאל חיענקעס), שקלאװין (פון ליסקאװע).דערקלערונג פון בילד אויף זײט 557א גרופע חברים אין יאר 1935רעכטס צו לינקט, ערשטע רײהע, זיצען: חײם יודעל שיפיאצקי, מוליע שײן, פעליקסבלומשטײן? צװײטע רײהע: יאנקעל צוקערמאן, ניאניע כװאלאװםקי/ באם בליאכער,איצעל טשאפער, משה יאנאװסקי.דערקלערונג פון בילד אויף זײט 557א גרופע חבריםרעכטס צו לינקס, ערשטע רײהע, זיצען : ניאמע רוביגאװיטש, מענדעל מאצקעװיטש,לײזער פארבער; צװײטע רײהע: מאטעל אלפערט, זלמן לאזאראװםקי♦556אלבום פון װאלקאװיסקער גרופעןא גרופע חבריםנעמען אויף זײט 556557א גרופע װאלקאװיםקער אין יאר 1928רעכטס צו לינקם, ערשטע רײהע, פון אונטען : ברוך בעקענשטײן, עטקע רובינאװיטש,סאלע מאזיע, רױוטשע רובינאװיטש % צװײטע רײהע׳ זיצען : קײלטשע לידסקי, סאניעדאמבראװסקי, עלקע גאם, מאזעס מאנדעלבאום ; דריטע רײהע : איצעל גאם, שלמהשפאק, הענאך װינעצקי, לאלע פאצאװסקי, שאול מארקוס,דערקלערונג פון בילד אויף זײט 559א גרופע װאלקאװיםקער ױגענדליכע אין יאר 1920רעכטס צו לינקס, ערשטע רײהע, פון אונטען ; ױדעל שפאק, שלמה׳קע מארקום ;צװײטע רײהע: איצעל טשאפער, װאליע סאלמאן, יאנקעל צוקערמאן, חײם ױדעלשיפיאצקי/ גיאניע כװאלאװסקי; דריטע רײהע: װאליע לאזאראװסקי, משה׳ל דאמבראװסקי,מוניע שװארץ, נח פוקס, נאטע סאלוצקי, אליהו מאטיע גינזבורג, אברהמ׳ל זעליצקי♦דערקלערונג פון בילד אויף זײט 559א גרופע װאלקאװיםקער חבריםרעכטס צו לינקס, ערשטע רײהע, זיצען: אײזיק װערנער, זלמן שײן, יודעל רוטשיקןצװײטע רײהע: חנא שיף, ױסף לאפין און לעװ.558אלבום פון װאלקאװיסקער גרופעןו ו א לקאוויםקער יזכור־בודדי מיטארבײטער פון ״אינגעל״רעכמס צו לינקס, ערשטע רײהע, פון אונטען : שלמה לײבאװיטש, מתות איליאװיטש,רפאל קליאטשקין (ארויםגעבער און אילוםטראטאר)/ ױםף לאנגבארה םאנע ליםשיץ,ױםף גאלאי (רעדאקטאר), אליהו לעװין, זײדעל פרידמאן (הרב בארוכאוױם אײניקעל),משה דונםקי.דערקלערונג פון בילד אויף זײט 561א גרופע װאלקאװיםקער קורץ פאר׳ן אויםברוך פון לעצטען װעלט־קריגרעכטס צו לינקס, ערשטע רײהע, פון אונטען : ליפשע גורעװיטש, עדזשע סעדלעצקי,ניעטע כװאיניק, צביה ראװיצקי, א אומבאקאנטע ? צװײטע רײהע, זיצען: שײבעלידסקי, ניעטע קאפלאן, א סימיאטיטשער ? לעצטע רײהע# שטײען: נתן שײן, קױועעײן, פרײלין לידםקי, שעפסיל ראװיצקי, צװײ גראדגער, שײגדעל אײנהארן, באבעל(יהודה הירש דעם קצב׳ס טאכטער), מאטעל עײן.560אלבום פון װאלקאוױסקער גרופעןא שילער קרײז פון דער העברעאישער און פוילישער גימנאזיעאין יאר 1936א גרופע װאלקאװםיקער קורץ פאר׳ן אויסברוך פון לעצטען װעלט־קריגנעמען אויף זײט 560װאלקאוויסקער יזכור־בוךא נרופע חברות מים ציפע קאצין פאר איר אפפאר קײן ארץ־ישראלרעכטס צו לינקס, ערשטע רײהע פון אונטעך זיצען : ציפע קאצין׳ הינדע דיטקאװסקײקאסאװסקי ן צװ״טע רײהע, שטײען : גאלדע יאשפע־ברוידע, סאניע אװערבון (פוןפרוזשאני), רחל ראזאכאװסקי (פון פרוזשאני), געניע יאשפע; דריטע רײהע : געניעראסקין־בערעזניצקי, חאנטשע ראסקין־קאהען,דערקלערונג פון בילד אויף זײט 563אן אװענט אין סוביטש אין 1919רעכטס צו לינקם׳ ערשטע רײהע, זיצען .־ ױדעל חװאלאװסקי, זשעניע פרענקעל, ליוטשעגלעמבאצקי, ליובע האלפערין(?) ? צװײטע רייהע, שטײען : גרונע האלפערין, יאנקילבײמאן, חײם װײנשטײן, מוליע קאנטאר, ראק, ליזע פינחאסאװסקי, טעװיל סמאזאנאװיטש.דערקלערונג פון בילד אויף זײט 563א גרופע װאלקאװיםקער אין 1926רעכטס צו לינקס, ערשטע רײהע, פון אונטען .־ ליאװע גליקפעלה יצחק אלפערט; צװײטערײהע, זיצען: גרישע קאפלאן, משה סאװאולםקי/ בערל דאװידאװסקױ יאםקע גאליאצקי;דריטע רײהע, שטײען . מאטיל עײן, חײם כװאיניק, שאמע װילק, יוםף בעקענשטײן*562אלבום פון װאלקאוױסקער גרופעןםומיטממ*ןאווענד אא גרופע װאלקאוױםקער אין 1926נעמען אויף זײט 562563א גרופע װאלקאװיםקער פרײלינ׳ם אין יאר 1922פון רעכטס צו לינקס, ערשטע רײהע פרן אונטען: 8 ביאליםטאקערין, סאביע קאםטריבםקי,צװײטע רײהע: לױבע האלפערין, פאביע קאפלאן; דריטע רײהע: םאביע פאפע, אבדזשעגראדזעבםקי; צילע פאםע♦564?*לבום פון װאלקאװיסקער גרופעןא מארש פון ״ברית־החיל״ (פארבאנד פון אידישע םאלדאטען)אין װאלקאװיםק565מילנער גאםרעכטס: די הײזער פון זילבערמאן, מרדכי גילער, כמעלניצקי און לעװ566ו ו אל קדי ברײטע גאם אין 1939רעכטס: די קראמען אנטקעגען די הײזער פון שיף און אײבהארן568?*לבום פון װאלקאװיםקער גרופעןדער ״פאלוםטאנוק״ לעבען דער פריצישער ג&ם570צײכנונגען פח װאלקאװיסקגעמאלען פון שמואל ראטבארט (״כודאזשניק״)שמואל ראטבארט איז געבוירען געװארען אין װאלקאװיסק. זײן פאטער׳הערשעל, דעם סװיסלאטשער בעקער׳ס א זוהן׳ האט עמיגרירט קײן אמעריקעאין יאר 1884. זײן מוטער׳ חיה, די מעהל־קרעמערקע׳ איז געװען איטשעקאגאװאל׳ס א טאכטער פון דער ברײטער גאס.שמואל ראטבארט האט שוין אלס קלײנער אינגעל׳ בײם רבי׳ן אין חדר,אנגעהויבען ארויסצואװײזען זײן טאלאנט פאר מאלערײ. די שײנע לאנדשאפטפון דער װאלקאװיםקער אומגעגענד האט אים אינספירירט אין דער ריכטונג.ער פלעגט זיצען אין חדר און אונטער דער באנק — כדי דער רבי זאל ניטזעהן — פלעגט ער מאלען זײן רבי׳ן׳ ר׳ הערשעל יעקב דעם מלמד׳ די רבי׳־צין, און פארשײדענע טיפען פון די תלמידים. נאך די חדר־שעה׳ן פלעגט ערגעהן צו ידידיה דעם טאקער און אים העלפען אין זײן ארבײט. װען ער איזאונטערגעװאקסען איז ער געװארען א גארבער בײ בלאכ׳ען אין גארבארניע.נאך אלם ױנגער בחור׳על האט ער זיך אנגעשלאסען אן דעם װאלקאװיםקער״בונד״ און איז דארט געװען אקטױו — ביז ער איז אין יאר 1904 אפגעפארעןקײן אמעריקע מיט די איבעריגע מיטגלידער פון זײן פאמיליע. שוין איןװאלקאװיסק איז ער געװען באװאוםט מיט זײנע פײאיגקײטען אויפ׳ן געביטפון מאלערײ — און מען האט אים דעריבער דארט א נאמען געגעבען שמואל״כודאזשניק״.אין אמעריקע האט ער זיך די ערשטע יארען באשעפטיגט מיט דעקא־רירען שוהלען׳ טעאטער־זאלען׳ א. א. װ. אין זײן פרײער צײט פלעגט ערמאלען און טאן םקולפטור־ארבײטען אין שטײן און האלץ.אין יאר 1917 האט ראטבארט געהאט די ערשטע אויםשטעלונג פוןזײגע שאפונגען אין בארזאנסקי׳ם קונםט־גאלעריע׳ אין נױ־יארק. ער האטנאכדעם געהאט פיל קונסט־אויםשטעלונגען, און הײנט־צו־טאג געפינען זיךזײנע װערק אין מערערע מוזעאומס איבער׳ן אמעריקאנער קאנטינענט.אויך זײן פלימעניצע, וױװיען לאש (זײן שװעסטער׳ם טאכטער) איז גוטבאקאנט אין אמעריקע אלם סקולפטארין. זײן זוהן, לארענם, גײט אין פאטער׳םשריט און ער האט שוין געהאט קונסט־אויסשטעלונגען אין פארשײדענע גא־לערײען איבערן לאנד.שמואל ראטבארט האט געמאלען פון זכרון הונדערטער בילדער פון זײןהײמשטאט. מיר גיבען דא אײניגע רעפראדוקציעם פון זײנע װאלקאװיםקערצײכנונגען.אויםער די פיר בילדער אויף זײט 572 און 573 זײנען געדרוקט אין״יזכור־בוך״ נאך צװײ בילדער פון שמואל ראטבארט — ״דער היצעל״ —אויף זײט 55, און ״דער חדר״ — אויף זײט 56.571*1 |!װאלקאװיםקעררעלילי ארגאניזאעיעסעקזעקוטװוער קאמיטעט פרן פאראײן פון װאלקאװיםקער לאנדםלײטאין ארגענטינע׳ אין יאר 1946רעכטס צו לינקס, ערשטע רײהע, פון אונטען .־ קיװע עײן (קאסירער)/ לײזער עפשטײןיאנקעל זאפאליאנסקי (װיצע־פרעזידענט), אברהם קאגאנאװיטש (פרעזידענט), משה׳לםאװאולסקי (םעקרעטאר), יצחק אלפערט (סעקרעטאר), לײבע שפאק (װאקאל); צװײטערײהע,: דוד שישאצקי, איזי איגאל, ױדעס איגאל, שלום איגאל, טײבעל קאפלאן,מענדעל קאפלאן, ראזע שפאק, אברהמ׳ל װאלאך, איםאק דאװידאװיטש.דערקלערונג פון בילד אויף זײט 575עקזעקוטױוער קאמיטעט פון װאלקאװיםקער ״סאשעל םענטער״אין נױ־יארק, אין יאר 1949רעכטם צו לינקס, ערשטע רײהע, פון אונטען זיצען .־ מאקס קאפלאן, דזשוליום סאלאמאן(פינאנס־סעקרעטאר), ליאן מורשטײן (צװײטער װײס־פרעזידענט), הײמאן כהן(פרעזײדענט), חײם נאחימאװסקי (ערשטער װײם־פרעזידענט)״, מאריס נאחימאף (קאסירער),אליהו לעװיט.צװײטע רײהע: שרה עליסאפען, מעמי ראזענטאל, גאלדע לעװיט, מאשע מורשטײן, ראשעװישנעפסקי (פראטאקאל^סעקרעטארין), באדאנע קינזער, פעשע גראסמאן, הינדעלעװיטאן, לינע עפשמײן.דריטע רײהע שטײען: מארים טשאפער, הערשיל בוירגען, אלבערט באריש, קײלע שײנער,מארים זײעץ, סאל באריש, הערי נאחימאף.574קאמיטעט פדן װאלקאװיםקער ״סאשעל םענטער״ אין ניױיארק, אין יאר 1949געמען אויף זײם *57װאלקאװיסקער רעליף ארגאניזאציעםוואלקאװיסקער יזכור־בון.דער ערשטער טראנםפארט זאכען אפגעשיקט פון װאלקאװיםקערפאראײן אין ארגענטינע נאך לאדזאויפ׳ן בילד זעהט מען, רעכטס צו לינקס: יצחק אלפערט (אנגעשפארט אויפ׳ן קאסטען),י. זאפאליאנסקי, אברהם קאגאנאװיטש צוזאמען מיט די פארשטײער פון צענטראל•קאמיטעט.דערקלערונג פון בילד אויף זײט 577באאמטע און טוער פון װאלקאװיםקער פאראײן אין פילאדעלפיעאין יאר 1949רעכטס צו לינקס, ערשטע רײהע, זיצען: סעם סולקעס, נח פינעס, װיליאם יוריס (יערוסא־לימסקי), בײלע לאװ, לײזער םילװערשטײן, אבע לאװ״,צװײטע רײהע: מרים םולקעס, רבקה פינעס׳ אננא ױרים, בערטא לאװ, אסתר לאװ, אםתרסילװערשטײן, אננא לאװ;דריטע רײהע: ליבע װאלאף, ארטשע (אײב) לאװ; אהרן לאוה ױדעל לאװ, דזשא לאוהאליהו אסטראװסקי איטע אםטראװסקי.576באאמטע און טוער פון װאלקאװיםקער פאראײן אין פילאדעיפיע אין יאר 1949נעמען אויף זײט 576װאלקאװיסקער רעליף ארגאניזאציעס577ליסקאװעפון עזדי׳א^ כדושי׳(כרעסטאײיצקי), ת<* אכיכזוהן פון ר׳ יעקב ברעסטאװיצקי, דעם דײןאין אנדענק פון מײן שװעסטער שײנע, שװאגער חײם זאב און קינדער מרים און אריה,װעלכע זײנען אומגעקומען פון די נאציס♦פיגף־און־דרײםיג װיארםט פון װאלהאװיםק, דרײםיג װיארסט פון פרו־זשאני און אכטצעהן יװיארםט פון רוזשנאי — האט זיך געפוגען דאם קלײנעשטעטעל ליסקאװע. פון דערװײטענם, אויף א שטרעקע, האט מען געקענט זעהןדעם װאלד, װאס האט געפירט אויפ׳ן װעג קײן פרוזשאני, און די פאליעסערזומפען, װעלכע האבען זיך געפונען בלויז צעהן װיארסט פון שטעטעל.דער געװעהנליכער שפאציר פארנאכט און שבת פלעגט זײן צום כװאיניק,דאם איז געװען דער ױנגער װעלדעל אויפ׳ן װעג קײן רוזשנאי. די אידישעקהילה פון ליסקאװע איז געװען גאר אן אלטע, צעהלענדיג א געשיכטע פוןארום זעקס הונדערט יאר, אויף װאם עם האבען עדות געזאגט די מצבותאויפ׳ן אלטען בית־עולם אין צענטער פון שטעטעל. שפעטער איז שויןדארט אויפגעשטעלט געװארען א נײער בית־עולם אויפ׳ן װעג צו בארױועאון נאװי־דװאר. איבערהויפט איז ליםקאװע געװען ארומגערינגעלט ארום־און־ארום מיט װעלדער — דער באקאגטער בעלאװיעזשער װאלד האט זיך געפונעןבלויז אײניגע צעהנדליג װיארםט פון שטעטעל. אין דער צײט פון דערערשטער װעלט־מלחמה, האבען די דײטשען װינטער־צײט אראפגעבראכטאין שטעטעל אויף שליטענס א געשאםענע זעברא, װאס זײ האבען געפאנגעןאין בעלאװיעזשער װאלד.צוליב דעם איז אויך געװען די הויפט־באשעפטיגונג פון די ליסקאװעראידען — דער װאלד־מסחר. אײניגע אידען פלעגען מאכען שותפות אוןצוזאמען אפקויפען שטיקער װאלד בײ די פריצים. זײ פלעגען פון דארטאויםהאקען די בוימער און װינטער־צײט איבערפירען דאס האלץ אויף שלי־טעגס אין די ארומיגע שטעטלעך. די לאנגע װינטער־אװענטען פלעגען דידאזיגע װאלד־סוחרים פארברענגען אין שפילען אין קארטען. אנדערע אידעןפלעגען אויפקויפען תבואד״ פעלכלעך פון רינדער, שעפםען, פוקםען, זאיצעם,און ענליכע ארטיקלען און דערמיט האנדלען. פיש פלעגען זײ אויפקויפען578ל י ס ק א ו ו עפון די פויערים פון דער געגענה װעלכע פלעגען זײ כאפען אין די קלײנעטײכלעך, ניט װײט פון שטעטעל.אין יענע טײכלעך פלעגען אויך די אידען װאשען זײער װעש, זיךבאדען זומער־צײט, און פון דארט שעפען גוט װאסער אויף טײ, װאס זײפלעגען ברענגען אויף זײערע פלײצעם אין שטעטעל ארײן. אויך פלעגעןזײ אהין קומען ראש־השנה צו תשליך. זײ פלעגען פון יענע טײכלעך ברענגעןדאם װאסער צום טרינקען, װײל ביז נאך דער ערשטער װעלט־מלחמה האטליםקאװע ניט געהאט קײן װאסער־לײטונג. מען פלעגט אויך שעפען דאםװאסער אויף א זעהר פרימיטױוען אופן אין די פארשײדענע ברינעמער װאסהאבען זיך געפונען אין שטעטעל. דאס סקריפען פון די עמער פלעגט תמידגעהערט װערען אויף א גרויסער שטרעקע.הגם עם איז אין ליסקאװע געװען א פארהעלטניםמעסיק גרויסע צאלאידען, װעלכע האבען זיך באשעפטיגט מיט װאלד־מסחר, האט דאך די מער־הײט פון דער דארטיגער אידישער באפעלקערונג זיך פארנומען מיט קלײן־האנדעל. זײ האבען געהאט קלײגע קלײטען פון באקאלײ, מאנופאקטור,גאלאנטערײ. זײ האבען אויך געהאלטען םעדער פון פרוכט אין ארענדע.אויך איז דארט געװען א צאל בעלי־מלאכות, װי שוסטער, שנײדער, םטא־ליארעס, צעשלער, שינדעל־מאכער, א. אז. װ.די הײזער אין װעלכע די אידען האבען געװאוינט זײנען געװען קלײנעהילצערנע געבײדעס, באדעקט מיט שטרוי, און בלויז א טײל מיט שינדלען.עס זײנען אויך געװען אײניגע געמויערטע הײזער.די אידען פלעגען תמיד װארטען מיט אומגעדולד אויף דעם זונטאג־דיגען טאג, די מארק־טעג. אין די טעג פון די ירידים פלעגט זיך טאןאויף־טיש־און־אויף־בענק. די גוײם פלעגעו קויפען און פארקויפען. פאר׳ןגעלד װאס זײ פלעגען באקומען, פלעגען זײ זיך שטארק אנ׳שיכור׳ען, אוןדי געשלעגען אין די רעםטאראנען און אויף די גאסען פלעגען זײן א גע־װעהנליכע דערשײנונג. שטילערהײט פלעגען די אידען דאנקען גאט װען איריד פלעגט אריבער בשלום אהן א פאגראם.דאם אידישע געזעלשאפטליכע לעבעןדאס אידישע געזעלשאפטליכע־לעבען אין ליסקאװע פלעגט זיך קאנצענ־טרירען אין און ארום דער קהילה. װען ם׳פלעגט פארקומען א חתונה איןשטעטעל, פלעגט מען אראפברענגען פון רוזשנאי די כלי־זמד. מען האטגעפירט חתן־כלה אויף דעם שוהל־הויף, װאו מען פלעגט אויפשטעלען דיחופה. נאכדעם פלעגען זיך אלע פארזאמלען אין דער כלה׳ם הײם און דארט579דאם שטעטעל ליםקאװעטאנצען און זינגען און עסען גוטע מאכלים. פלעגט, חלילה וחס, אן אומ־גליק פארקומען אין שטעטעל און אימיצער פלעגט שטארבען, האט מען זיךנוהג געװען צו באגלײטען דעם נפטר פריהער צום טהרה־שטיבעל אויפ׳ןשוהל־הויף, און נאכדעם צום בית־עולם.אויפ׳ן שוהל־הויף איז געװען פאר׳ן ערשטען װעלט־קריג א גרויםעגעמויערטע שוהל. דאם איז געװען א זעהר הויכע און שעהנע געבײדע.טויבען פלעגען דארט אײנריכטן זײערע נעסטען, און בשעת דער תפילה פלעגטמען זײ הערען ברומען און זעהן פליהען פון אײן ארט אויפ׳ן צווײטען. װינטער־צײט פלעגט דארט זײן זעהר קאלט צו דאװנען, אבער דערפאר פלעגט עסזײן זומער־צײט קיהל, ממש מחיה נפשות: דער בית־המדרש אויפ׳ן שוהל־הויף איז שוין געװען א הילצערנע געבײדע. דארט איז אויך געװען אשטיבעל צום דאװנען. אבער דערפאר פלעגט ער זײן זעהר גוט באהײצטװינטער־צײט. דארט, אין בית־המדרש, פלעגט זיך אנפאנגען דאם לעבעןנאך האלבער נאכט, װען דער אלטער חײם נאוױק און נחמיה קאפלאן פלעגעןגעהן צו תיקון־חצות. קורץ נאכדעם פלעגט מען זיך שטעלען דאװנען דעםערשטען מנין, דאן פלעגט קומען דער צװײטער מנין.שבת פלעגען זיך אלע אידען, אהן אויםנאם, צונויפקלײבען אין דער580ל י ס ק א ו ו עשוהל אדער אין בית־המדרש. פרײטאג אװענט פלעגען אלע װעלען זוכהזײן צו דער מצוה פון הכנסת־אורחים, און גלײך נאכ׳ן דאװנען פלעגעןזײ אײנלאדען צו זיך אן אורח — א מגיד׳ א קבצן, א. אז. װ. װען עס פלעגטקומען א ליסקאװער פון א באזוך אין װאלקאװיסק, ביאליסטאק, אדער גארװארשע, פלעגען זיך אלע אידען פארזאמלען אין זײן הויז, כדי צו הערעןדי לעצטע נײעם פון דער גרויסער װעלט.שבת אינדערפריד״ צום דאװנען, האט מען געקענט זעהן אויף אלעװעגען װי אידען, פון די ארומיגע נאהענטע דערפער און הויפען, לויפעןקײן ליםקאװע אין בית־מדרש ארײן. זײ פלעגען זיך צונויפקלײבען פוןדי קלענסטע אידישע ישובים, װי מאשעװיץ און אדאמקאװע, און קומעןשבת צום דאװנען.אפטע מתפללים, װאם פלעגען קומען קײן ליםקאװע פון דער אומ־געגענד פלעגען זײן: רי מנחם בײזער, דער הויכער און שלאנקער איד מיטדער פײן אויםגעקעמטער בארד: רי שמואל לײב קראװטשיק, מיט זײן טליתאויף די פלײצעם אונטער׳ן מאנטעל, װעמעם דאװנען פלעגט זײן דורכגע־דרוגגען מיט אמונה און גרוים דבקות; אויך איז ער געװען א גוטער בעל־קריאה. ער, ר׳ שמואל לײב, איז געװען א געװאלדיגער בעל־דקדוק און אגרויםער קענער פון תנ״ך און תלמוד. מיט א צײט שפעטער האט ער זיךאריבערגעקליבען קײן ליםקאװע און דארט געעפענט א מאדערנעם חדר,װאס איז געװארען זעהר פאפולער אין שטאט און געהאט א גוטען נאמען.אין בית־מדרש פלעגען שטענדיג בײ דער מזרח־װאנט זיצען פון דערלינקער זײט:רי אברהם יעקב שוזיף, זײן מחותן ר־ מרדכי רעזניק, רי אלטערראטפארט און דער פעלדשער יזסף גאלדמאן.די אידען פון ערשטען מנין פלעגען לערנען משגױת בײ רי יזסף חײמיען.שבת פארנאכט, צװישען מנחה און מעריב, נאך שלש־סעודות, פלעגען מאנכעאידען שפאצירען אינדרויסען, אבער די מערםטע האבען געלערענט גמרא.אזוי שנעל װי עם פלעגט נאר װערען פינסטערלעך, איז מען גלײך אריבערצום תהילים־זאגען. די אידען האבען געקענט תהילים אויף אויסנװײניג. איןבית־מדרש פלעגען זיך דאן די אינגלעך צעשטיפען, זײ פלעגען װארפעןנאםע האנטיכעח דער הויפט־ציל זײערער איז געװען דער אלטער שמשרי גרשון.פערזענליכקײטעןדער חזן פון שטעטעל איז דאן געװען רי ראובן גאטהנזלף, א גרויםערבר־אורין, א גוטמוטיגער איד מיט א גוטער שטימע. גלײך נאך תשעה באב581וואלקאוויסקער יזכור־בוךפלעגט ער צוזאמענקלײבען זײן כאר און דורכפירען רעפעטיציעם פאר דיימים־נוראים תפילות. דאס פלעגט פארקומען יעדען אװענט בײ אים איןהויז. היגטער זײנע פענסטער פלעגען זיך דאן צונויפזאמלען אלט אוןױנג און שטארק הנאה האבען פון כאר. ימים־נוראים פלעגען זיך אלערייסען הערען דעם חזן אין דער שוהל. אין בית־מדרש פלעגען דאװנעןפאר׳ן עמוד: ר־ יאשע יאצקעװיצער, רי טוביה ראבינאחיטש, הרב יעקבברעסטאװיצקי, רי יעקב קאנעצטאלםקי און אנדערע. זײ פלעגען דאװנעןכל נדרי און מוםפים. די שחרית־תפילות פלעגען דאװנען: ר־ טוביה רעזניק,ר, כתריאל ליבערמאן, רי שנזשון נאװיק און נאך אנדערע. צו די ימים־נוראים פלעגען קומען אין שטעטעל ישוב׳ניקעם פון קוקליץ, קרוטע, זעלע־נעװיץ, מאגילאװצע אוןי פון די ארומיגע דערפלעך. אין אלגעמײן פלעגט זיךקאנצענטרירען דאם געזעלשאפטליכע לעבען ארום דעם בית־מדרש. דארטפלעגט מען אויך יעדעס יאר קומען צו א פארשטענדיגונג אין פאל פוןטענות װעגען שטעלען זיך צום פריזױו. די ארימע פלעגען תמיד טענה׳עןאז די זיהן פון די רײכערע אידען קויפען זיך אוים מיט געלט פון דינעןאין מיליטער. די ליםקאװער בחורים פלעגען דארפען זיך מעלדען צוםפריזױו אין װאלקאװיםק גלײך נאך םוכות. דער ליסקאװער םטאראםטע איזגעװעןי רי שלמה מעזשעריצקי, א קלוגער מענש׳ פון בארוף א האלץ־םוחר.צו אים פלעגט מען תמיד קומען מיט די טענות װעגען פריזױו. מען פלעגטדאן אפשטעלען שבת דעם קריאת־התורה און קומען צו אן אויםגלײך װעגעןדי פארשײדענע טענות. װי געװעהנליך פלעגט זיך דאס תמיד ענדיגעןמיט געבען די געקרױודעטע ארימע בחורים עטװאס געלט און אזוי איז דערענין אפגעלײגט געװארען אויף א גאנץ יאר.שלמה מעזשעריצקי איז געװען זעהר א גוט־הארציגער איד און ערפלעגט זיך תמיד משתדל זײן פאר זײן קהילה. בשעת דער דײטשער אקופא־ציע, אין דער צײט פון ערשטען װעלט־קריג, זײנען א דאנק זײן שתדלנותפיל אידישע און קריםטליכע בחורים באפרײט געװארען פון שװערער אר־בײט, אויף װעלכער זײ זײנען פארשיקט געװארען קײן לאמםדארף (אבער־שלעזיע). פון זײן פאמיליע זײנען געבליבען לעבען נאכ׳ן לעצטען חורבןזײן זוהן, אדװאקאט ױםף מעזשעריצקי, זײן שװעםטער, פעשע, און איר קלײןטעכטערל. זײ זײנען געװען פארטיזאנען אין די רוזשנאיער װעלדער.אין ליםאװקע זײנען אויך געװען בארימטע למדנים, װאס װעגען אײניגעפון זײ איז כדאי זיך אפצושטעלען: רי יעקב זלמן פינקעלשטײן, א הויכעראיד מיט א געלער בארד, פון בארוף א קצב, װעלכער פלעגט װידמען יעדע582ל י ס ק א ו ו עפרײע שעה דעם לימוד התורה און די װיכוחים װעגען תלמוד׳ ױרה־דעד״אדער חושךמשפט, מיט׳ן רב פון שטעטעל, אדער מיט ר־ יעקב ברעסטא־װיצקי, א דארטיגער מאנופאקטור־סוחר; רי יצחק קליעצקי, א דאמען־שנײדער, און דערצו א זעלטענער בעל־קריאה און תנ״ך קענער, און בכללא קלוגער איד; מאנעס קאנצעפאלסקי, א איד װאם איז געװען דורכגע־דרונגען מיט תורה און יראת־שמים און דערצו נאך א שטענדיגער לעזערפון דער ״הצפירה׳/ רי יעקב קאנצעפאלסקי — דער גביר פון שטעטעל —װאס איז געװען א גרויסער װאלד־סוחר און אײזען־העגדלער, און האט איןזײן ױגענד געלערנט אין דער ישיבה. ער האט גוט געקענט לערנען, איזדערצו אויך געװען באקאנט מיט װעלט־ענינים און האט אויך ארויסגעגעבעןא בוך אונטער׳ן נאמען ״דאס בוך פון מײן לעבען״, װאם איז דערשינען איןיאר 1935.מען דארף אויך דערמאנען: לײבע בעקענשטײן, דער פאטשטער, װאספלעגט צושטעלען בריטשקעס אויף צו פיהרען די פאסט פון װאלקאװיםקאון רוזשנאי, און איז געװען א איד מיט א גוט הארץ. ער פלעגט עם באטראכ־טען פאר א פליכט צו געבען גמילות־חסדים, און ױם־כיפור פלעגט ער בײ דערתפילה האבען די חזקה אויפ׳ן מפטיר ױנה, װײל ער האט געגלויבט אז דאםאיז א סגולה פאר גוטע געשעפטען. די פאמיליעס פון די ברידער רעזניק,און איבערהויפט רי מרדכי רעזניק, װעלכער פלעגט תמיד זײן גרײט צו געהןאין פײער און אין װאםער כדי צו טאן א אידען א טובה, און איז אויךגעװען א גרויסער מכניס־אורחים; רי יצחק בליאכער — איז אויך באקאנטגעװען אונטער׳ן נאמען איטשע בנימין בצלאל׳ם — װאם איז געװען אשטילער און באשײדענער מענש, תמיד מיט א שמײכעל אויף זײנע ליפעןאון מוכן ומזומן צו טאן א טובה פאר׳ן צװײטען, און פלעגט פיל העלפעןקראנקע און לײדענדע; רי שמשזן נאװיק, פון פאך א שמיה איז געװען אאיד א חכם, זעהר גוט באלעזען און שטענדיג גרײט צו דערצעהלען א װיץ.ליסקאװע האט אויך געהאט גוטע רבנים. נאכ׳ן טויט פון הרב ליפאמאירסאן, אויף װעלכען דאם גאנצע שטעטעל האט געטרויערט, האט מעןבאשלאסען איבערצוגעבען דעם כסא־הרבנות זײן זוהן רי אריה לײב. אדעלעגאציע פון די חשוב׳םטע אידען איז ארויםגעפארען מיט כלי־זמרים אוןטענץ אים צו באגעגענען, און די שמחה אין שטאט איז געװען אומגעהויערגרויס. דער רב האט אויך באקומען אין ליסקאװע, אויםער שכירות, דעםמאנאפאל אויף הײװען. דאך האט ער געקענט פון די אלע הכנסות קויםמאכען א לעבען. רי אריה לײב מאירסאן איז געװען א גרויסער תלמיד־חכםאון דערצו האט ער אויך גוט געקענט די העברעאישע ליטעראטור און איז583וואלקאוויסקער יזכור־בוךגעװען א הײסער צױניםט. נאך זײן טויט איז געװארען רב אין ליםקאװעזײן אײדעם.אין יענער צײט, מיט אומגעפער פערציג יאר צוריק, איז, אין א װינטער־דיגען פרײטאג בײטאג אראפגעפארען א שליטען פון װאלקאװיםק מיטא פאליטישען אידישען ארעםטאנט. דער שליטען איז פארפארען צו דערטורמע אין ליסקאװע, װאו מען האט אײנגעזעצט דעם ארעםטאנט. זײנעבאגלײטער, צװײ רוםישע פאליצײלײט, זײנען באלד אװעק כאפען א טרונקבראנפען אין שטאט. דער ארעםטאנט איז געבליבען אונטער דער װאך פונ׳םשטענדיגען ליסקאװער װעכטער, א הויכער אלטער גוי מיט גרויםע, װילדעװאנצען. צו דעם גוי זײנען צוגעקומען צװײ ױנגע אידישע בחורים: שמואלקאנצעפאלסקי און משה ראטפארט (בײדע איצט אין אמעריקע). זײ האבעןדעם גוי אײנגערעדט צו נעמען א שנאפס, אײנעם גאכ׳ן אנדערען, ביזער איז אינגאנצען פאר׳שיכורט געװארען. דאן האבען די בחורים באפרײטדעם ארעסטירטען איד, דעם פאליטישען פארברעכער, און זײ האבען איםבאהאלטען אויפ׳ן בוידעם פון בית־המדרש. מען האט אים באשטאט מיטװארימע זאכען און מיט א גוטען מאלצײט און זונטאג פריה האט רי יששכריעלין מקײם געװען די מצװה פון אװעקפירען אים אין רוזשנאי, און אזויארום געראטעװעט דעם אידישען ױנגעגמאן פון שװערע פײגיגונגען.ליסקאװע פאר׳ן ערשטען װעלט־קריגאין יאר 1905 האט זיך אנגעפאנגען אין ליסקאװע א שטראם פון עמי־גראציע פון דער אידישער ױגעגד קײן אמעריקע. א געװיםע צאל ױנגעלײטזײנען טאקע אין משך פון עטליכע יאר אפגעפארען פון זײער הײמשטאט אוןזיך באזעצט אין נײעם לאנד.א גרויםער ױם־טוב אין שטעטעל פלעגט זײן די צײט פאר די װאהלעןצו דער ״דומע״. דאן האט זיך, צום בײשפיל, פארװאלט דעם װאלקאװיםקערגביר העלער צו מאכען זײן זוהן פאר א דעפוטאט אין דער ״דומע״ ערהאט באשטעלט שליטענס' און געפירט פילע ליםקאװער אידען צו די װאהלען.דערבײ האט ער מכבד געװען די אידען מיט כל טוב. די כיבודים האבעןאנגעהאלטען גאנצע זיבען טעג.דאם לעבען אין די װינטערדיגע מאנאטען פלעגט תמיד אנגעהן שטילערװי געװעהנליך. די אידען פלעגען שעכטען שעפםען און צוגרײטען גאנצעפעסער מיט שעפםענעם פלײש, װעלכע זײ פלעגען האלטען פארפרוירען איןײ קעלערען. מען פלעגט אויך קוילען גענז און קאטשקעס און האלטען דאםפלײש פארפרוירען. מען פלעגט אנשיטען גאנצע גריבער מיט קארטאפעל584ל י ס ק א ו ו עאון אלײן באקען דאם ברויט. אידען פלעגען לערנען גמרא און משנױת׳ אוןװען א סױם פלעגט קומען׳ פלעגט מען זיך נוהג זײן אײנצוארדנען א קלײנעשמחה׳לע מיט גוטעי צובײסען, װי מארינירטע הערינג, געקאכט קאלבען־פלײש, באדעקט מיט רײז, און מען פלעגט פארטרינקען מיט ביער.מיט׳ן אויסברוך פון דער ערשטער װעלט־מלחמה האט א שװערע כמארעבאדעקט דאס שטעטעל. אידען זײנען אװעק אין מיליטער און פיל פוןזײ זײנען שײן מער ניט צוריקגעקומען. דער האנדעל איז צעשטערט גע־װארען. די פארבינדונג מיט אמעריקע׳ פון װאנען עם פלעגט רעגעלמסעיגאנקומען שטיצע פון די אויםגעװאנדערטע לאנדםלײט, איז אינגאנצען איבער־געריםען געװארען. עס האט זיך דאן אנגעפאנגען די הערשאפט פון דיקאזאקען, אונטער װעלכער די אידען האבען זעהר פיל געליטען. אײדער דיקאזאקען האבען זיך אפגעטראגען פון שטעטעל האבען זײ צעראבירט דיאידישע קראמען און הײזער. דעם גזלן גינטער׳ם טאכטער האט אנגעװיזעןדי קאזאקען אויף די אידישע הײזער װאו זײ זאלען דורכפירען זײער רויב.ױםף גאלדמאן, דער פעלדשער, האט יענעם טאג פאר׳ן פארלאזען פון דיקאזאקען, ממש אײנגעשטעלט זײן לעבען דורכדעם װאם ער האט בײ זיךאויםבאהאלטען די װעלכע זײנען אנטלאפען פון חיה־טײבע םאלוצקע׳םװאוינונג אוים מורא פאר די קאזאקישע רציחות.אויך אונטער דער דײטשער אקופאציע בײם ערשטען װעלט־קריג האטזיך די לאגע פון די אידען ניט פיל פארבעםערט. אין שטעטעל האט גע־הערשט א מאנגעל אין אלע נויטװענדיגםטע ארטיקלען. די דײטשען האבעןגעשלעפט די אידען אויף צװאנגם־ארבײט און האבען פארגעזעצט דעם רויבפון די אידישע הײזער. זײ האבען אבער דאן קײן אידען ניט גע׳הרג׳עט.זײ האבען אפילו געגרינדעט אין שטעטעל א אידישע שולע אויף זײער חשבון׳און די קינדער האבען דארט באקומען א נאציאנאלע אידישע דערציהונג.אין דער צײט פון דער דײטשער אקופאציע האט אײנמאל אויםגעבראכען אגרויסע שריפה אין שטעטעל. עם האט שוין דאן עקזיםטירט אין ליםקאוועא פײערלעשער קאמאנדע, דאך האט מען ניט געקענט אפשטעלען דאס פײעראין צײט און פילע הײזער זײנען אװעק מיט׳ן רויך. באלד נאך דער שריפההאבען די אידען, װאס זײערע הײזער זײנען ניצול געװארען, ארײנגענומעןצו זיך די נשרפים און זײ געהאלפען מיט אלע מעגליכע מיטלען ביז׳ן לעצטעןביסען ברויט. די דײטשע מאכט האט דאן דערלויבט די אידען צו ברענגעןהאלץ פון די װעלדער און אויפסנײ אויפבויען זײערע הײמען. א דאנק דערשטארקער אידישער ענערגיע איז טאקע אין א קורצער צײט צוריק אויפ־געבויט געװארען דאם אפגעברענטע אידישע פארמעגען. דעם בית־המדרש585וואלקאוויסקער יזכור־בוןאון די שוהל האבען די אידען װידער אויפגעבויט נאך דער מלחמה מיטדער הילף פון ליםקאװער לאנדםלײט אין אמעריקע.א זעהר װיכטיגער אנשטאלט אין שטעטעל איז געװען דער בית־המרחץ.שוין אין די פריה־מארגען שעה׳ן פלעגען יעדען פרײטאג אנפאנגען שטרא־מען אהין די באזוכער. דער בעדער איז געװען א איד װאם פלגט ליבהאבען צו כאפען א טרונק. ער פלעגט אויפנעמען די מענשען לויט דעםיחוס זײערען און לויט דער מטבע װאם ער פלעגט פון זײ קריגען, אבערבדרך כלל פלעגט מען מיט אים קענען דורכקומען. דער בית־המרחץ איזאײגענטליך געװען א מין געזעלשאפטליכער קלוב, װאו מען פלעגט טרעפעןבאקאנטע, און אפילו אורחים פון װאלקאװיםק, פרוזשאני, רוזשנאי און אנ־דערע שטעט. מען פלעגט פון זײ זיך דערװיםען װעגען די לעצטע נײעם,מען פלעגט ארײנגעהן אין א װיכוח, מערםטענם װעגען פאליטיק און אפטאויך דורכפירען האנדעלם־טראנזאקציעס. עם פלעגען זיך אויך געפינעןצװישען די באזוכער אין בית־המרחץ אזעלכע שטארקע און געזונטע אידען׳װעלכע פלעגען װינטער־צײט ארויםלויפען פון דער היץ אפקיהלען זיך איןקארידאר, אדער גאר אויף דער גאס. זײ פלעגען זיך אנטרינקען מיט קאלטעןװאסער און גלײך צוריקקומען צו לויפען אין בית־המרחץ שרײענדיג: ״פארע!געװאלד, אידען, גיט פארע״! אהײם־קומענדיג פון באד פלעגען די אידעןטרינקען קאכעדיגען טײ פון םאמאװאר, עםען טײגאכץ פון רעטשענע מעלאדער קארטאפעל און זיך גרײטען געהן אין בית־המדרש.די פארבינדונג מיט דער אויםערער װעלט פלעגט אנגעהאלטען װערעןאויף פארשײדענע אופגים. ערשטענס, זײנען געװען די בעלי־עגלות: יחיאלאײדעלשטײן און יעקב פרידבערג, װעלכע פלעגען פארען צװײ מאל א װאךקײן װאלקאװיסק. אויף זײ פלעגט מען װארטען װי אויף משיח׳ן. זײ פלעגעןמיט זיך ברענגען פון דער גרויםער שטאט מענשען, םחורות און בריף. אויםערדעם פלעגט אויך הערשעל יעלין פארען יעדע װאך קײן פרוזשאני. דאןפלעגט אויך קומען דער פאםט־מײסטער מיט די בריף, װאס ער פלעגט בא־קומען אין רוזשנאי. בײם איבערגעבען דעם בריף, פלעגט דער פאסט־מײםטערארױםרופען אײנעם פון דער פאמיליע, צו װעמען דער בריף איז אדרעסירטגעװען, און עם אויף א צערעמאניאלען אופן איבערגעבען. ער פלעגט דער־פאר באקומען אויך א מתנה פון זײנע קליענטען — מצות און װײן אויף פםח.דער ערשטער גראמאפאן איז אנגעקומען צום ליסקאװער גראף, און כדיצופרידענצושטעלען די אידען, פלעגט דער גראף פרײטאג אװענט אגשטעלעןאידישע פלאטען, װי ״אוי געװאלד, א גנב״, און ענליכע. די אידען פלעגעןזיך צונויפקלײבען הינטער דעם גראפ׳ם פענסטער און הנאה האבען — און586ל י ס ק א ו ו עבאװאונדערען עדיסאנ׳ס דערפינדונג.די ידיעה װעגען דער באלפור־דעקלאראציע איז קײן ליםקאװע אנגע־קומען דורך דער צײטונג. א ױנגער בחור איז דאן ארומגעלאפען אין דערבלאטע, שפעט בײנאכט, אנזאגען די אידען די בשורה טובה.צו יענער צײט האבען זיך אנגעפאנגען מצד דער פוילישער מאכט נײעבאגרעניצונגען געגען די אידען, אין פראפעסיעס, מסחר א. אז. װ״ און דיליםקאװער ױגענטליכע האבען מיט אלע זײערע קרעפטען געזוכט װעגען װיאזוי צו עמיגרירען קײן אמעריקע, ארגענטינע אדער ארץ־ישראל.קײן שאםײ און קײן באן זײנען נאך דאן ניט געװען אין דער לים־קאװער געגענד. אײניגע יאר שפעטער האט אנגעפאנגען צו קורםירען אןאויטאבוס צװישען װאלקאװיםק און ליסקאװע. דער זוהן פון יעקב פרידבערגאיז געװען אײנער פון די שותפים פון דער דאזיגער אויטאבוס־געזעלשאפט.לײדער איז ער געװען אײנער פון די ערשטע קרבנות פונ׳ם שטעטעל, אוןער איז דערשאסען געװארען דורך די נאציס אין מיטען גאס.איך האב דאם לעצטע מאל באזוכט ליםקאװע אין ױלי 1938. אין דערלופט האט שוין דאן געשװעבט די געפאר פון קריג. די אידען זײנען שויןגעװען פארזאריט און אומרוהיג. װען איך פלעג קומען אין בית־מדרשדאװנען מנחה און מעריב פלעג איך דארט בלויז געפינען א מנין אידען.יחזקאל דער פארבער האט מיר א צופרידענער אנגעװיזען אויף זײן זוהןדעם רב, װעלכער האט זיך דאן געקליבען פארען קײן אויסטראליע. אליעזרקראװטשיק האט געצויגען מײן אויפמערקזאמקײט אויף די ױנגע בחורים,װעלכע זײנען געװען פארזאמעלט מנחה־צײט אויף דעם פלאץ לעבען דעםשוהל־הויף און האבען דארט געשפילט פוטבאל.איך האב אין דער צײט פון מײן לעצטען באזוך אין ליםקאװע זיך גע־טראפען מיט פילע מענשען, ליסקאװער בעלי־בתים, װעלכע פלעגען איןדי הײםע אװענטען זיצען אויף די פריזבעם פון זײערע הײזער אין דעררוזשנאיער גאס און דארט אפרוהען זיך פון הײסען טאג. איך פלעג שפא־צירען אין באגלײטונג פון פרײנד צום טײכעל אויפ׳ן װעג צו רוזשנאי, אוןאין די אװענטען פלעג איך באזוכען פארשײדענע פאמיליעס.אײן פריהמארגען, געדענק איך, בין איך 4 אזײגער פארטאג ארויםאויף דער גאס. נאטע אליהו-ס האט דאן געפירט זײן פערד אנטרינקען איןברונעם און זיך דאן געלאזט אויפ׳ן װעג צו די דערפער. העשיל, דער אלטערקברן, איז געגאנגען מיט זײנע שװערע טריט דאװנען. ױסף יעלין, דערשמיד, איז דערשטוינט געװען מיך צו טרעפען אין גאס אין ליסקאװע. מירזײנען אמאל געװען שכנים. ער האט פאר מיר אויסגעגאםען זײן ביטער587ל י ס ק א ו ו עהארץ און האט מיר דערצעהלט װעגען דעם טויט פון זײן טאכטער׳ חנה.װעלכע איז פלוצים געשטארבען און האט איבערגעלאזען פינף יתומים.איך האב זיך פון דארט געלאזען געהן אויף ױרדזיקער גאס, פון װאנעןמיר פלעגען אלם קינדער ארויםגעהן אין די בארױויער װעלדער און דארטקלײבען יאגדעם און שװאוימען. דארט אין דער געםעל האט געלעבט דיבאקאנטע פאמיליע מענדעלעװיטש, פון װעלכער בלויז אײן זוהן, מײנערא געװעזענער תלמיד, איז געבליבען לעבען נאכ׳ן חורבן. ער געפינט זיך איצטאין איטאליע. אויף דער זעלבער געסעל האט אויך געװאוינט די פאמיליעקװאסניצע (בעקענשטײנ׳ם טאנטע). איר אײדעם איז לעבען געבליבען איןרוםלאנד און איז אין יאר 1947 אנגעקומען קײז ארץ־ישראל. גלײך בײםאגפאנג פונ׳ם געםעל האבען אמאל געװאוינט ר׳ אברהם באקאנאוױצקי מיטזײן פאמיליע, נאװיקים פאמיליע און זײער אײדעם אליעזר קראװטשיק. דערלעצטער איז געװען א איד א משכיל און א הײסער צױניסט. לײדער איזער אבער געשטארבען אויפ׳ן װעג קײן ארץ־ישראל און ניט זוכה געװען צוקומען צו זײנע ברידער און טאכטער.פון דארט בין איך אװעק אין מארק, װאו עם האט אמאל געלעבט משהקאנצעפאלסקי, א איד א תלמיד־חכם. זײן פאמיליע האט אויסגעװאנדערטקײן אמעריקע. אויפ׳ן מארק האב איך געטראפען זײדעל סאלוצקי מיטזײן אינגערער שװעםטער. די עלטערע שװעסטער און די מוטער האבען שויןדאן מער ניט געלעבט. זײדעל איז געװען ביאליק׳ס א תלמיד אין דעראדעםער ישיבה. ער האט באזיצט א םך תורה און השכלה. ער האט תמידװעגען פיל זאכען גע׳חלומ׳ט, אבער האט, לײדער, קײן אײנעם פון זײנעחלומות ניט פארװירקליכט אין לעבען. איך האב דארט אויך געטראפעןישעיהו מיכאלעס, א מיטגליד פון דער פײערלעשער קאמאנדע און א בא־קאנטער כלל־טוער אין ליםקאװע. ער האט מיך צוגעפירט צו זײן פאטער,װעלכער איז שוין דאן שטארק קראנק געװען.אינמיטען מארק זײנען דאן געשטאנען פיל אידען אין א גרופע אוןהאבען צװישען זיך לעבהאפטיג גערעדט. טוניע רעזניק, דער 84־יאריגערזקן, איז געשטאנען לעבען זײ און האט זיך צוגעהערט צום שמועם.מיט א שװער הארץ האב איך פארלאזען מײן הײם־שטעטעל. דעראויטאבום האט מיך שנעל געפירט, פארבייפארענדיג פאדראיסק און איזאבע־לין, אין דער ריכטינג פון װאלקאװיסק. איך האב געפילט די שטארקע פאר־בינדוגג צװישען מיר מיט מײנע טײערע און ליבע ברידער אין דער קלײנערשעהנער שטעטעלע. איך האב אבער ניט געװאוםט, אז דאם איז געװען דאםלעצטע מאל װאם איך האב זײ געזעהן.588די געשעדענישעןאין ליםלןאװעדי פאםירונגען פון די ליסקאװער אידען, װי זײ װערען איבערגעגעבען אין דעםארטיקעל, זײנען באזירט אויף א באריכט פון דר. יצחק גאלדבערג און דעם פארטיזאןױנה ברוכאנסק־.דר. יצחק גאלדבערג איז אלײן א װאלקאװיסקער. נאכדעם װי די דײטשען זײנעןארײן אין װאלקאװיסק, איז ער אװעק קײן רוזשנאי און שפעטער קײן ליסקאװע װאוער האט זיך אײנגעארדענט, צוזאמען מיט זײן פאמיליע, אנהויב זומער 1942. ער האטדארט געװאוינט בײ רעזניק׳ען אין הויז ביז דעם בטען נאװעמבער 1942, װען אלע לים־קאװער אידען זײנען ארויסגעפירט געװארען אין די װאלקאװיסקער בונקערס.יתה ברוכאנסקי איז א ליסקאװער. ער איז געװען אין ליסקאװע ביז דעם 2טעןנאװעמבער 1942, דער טאג פון דער ארויספירונג פון דער אידישער באפעלקערונג פוןליסקאװע. ער איז דאן אנטלאפען אין װאלד און האט דארט געקעמםט אלם פארטיזאן. איצטגעפינט ער זיך אין ארץ־ישראל. זײן באריכט איז צוגעשיקט געװארען דורך עזריאל ברושי(ברעסטאװיצקי) — דר. מ .איינהארן.אויםברוך פון רוסיש־דײנןשען קריגדי ידיעה װעגען רוםיש־דײטשען קריג, װאם האט אויםגעבראכען זונטאג,דעם 21נשן ױני 1941, איז שוין דעם זעלבען טאג באקאנט געװארען צװישעןדי ליםקאװער אידען. די גאנצע אידישע באפעלקערונג פון ליסקאװע איזיענעם פריהמארגען באהערשט געװארען פון א פאניק. די װאס האבען גע־האט אינדערהײם ראדיא־אפאראטען האבען ניט אפגעטראטען פון זײ אוןמיט נײגיריגקײט אויפגעגומען יעדע נײע ידיעה װעגען קריג. די מער־הײט אידען זײנען געװען פארזאמעלט אויפ׳ן מארק־פלאץ װאו זײ האבעןאויפגענומען כל׳ערלײ קלאנגען װעגען קריג.א רוםישער באאמטער פון מאגיסטראט איז ארוים אין דרויסען אוןהאט דערקלערט פאר׳ן עולם, אז דרײ אזײגער פארטאג האבען די דײטשעןדערקלערט קריג קעגען רוםלאנד און אז א צאל שטעט, װי קיעװ און מינסק,זײנען שוין שװער באמבארדירט געװארען פון־ שונא. ער האט אפעלירטצי אלע רוסישע בירגער זיך אנצושליםען אן דער ארמײ אין דער פארטײ־דיגונג פון זײער פאטערלאנד. זונטאג אװענט האבען שוין דײטשע עראפלאנעןזיך געלאזט הערען איבער די הימלען פון ליםקאװע, באשטעטיגענדיג דיידיעה װעגען אויםברוך פון קריג.אויף מארגען, מאנטאג פריה, זײנען אויפגעקלעפט געװארען פלאקא־טען אין די גאםען, װעגען דער מאביליזאציע פון אלע מענער אין עלטער פון19 ביז 29 יאר, אויפפאדערענדיג זײ צונויפצוקלײבען זיך נאך דעם זעלבען589װאלקאװיסקער יזכור־בוךטאג בײ דער געבײדע פון מאגיםטראט׳ פון װאנען זײ װעלען אפגעפירטװערען מיט פוהרען צו די באשטימטע מיליטערישע רעגיםטראציע־פונקטען.עם איז באלד געװארען א גערודער אין שטעטעל. פרויען זײנען געקומעןבאגלײטען זײערע מענער און מוטערם זײערע קינדער. מען האט די מערםטעמענער ארויפגעזעצט אויף פוהרען, און א טײל פון זײ אװעקגעפירט צו־פום. אין שטעטעל איז געװארען שטיל. דעם זעלבען טאג, נאכמיטאג, האבעןזיך אנגעהויבען באװײזען אין שטעטעל אײנצעלנע אפטײלונגען פון רוםישעןמיליטער. די םאלדאטען האבען אויםגעזעהן צעטומעלט. געװען צװישעןזײ פיל פארװאונדעטע. זײ זײנען בלויז פארבײגעפארען די גאםען פון שטאטאון זײ פארלאזען אין דער ריכטונג פון מזרח. אין דער זעלבער ריכטונגזײנען אויך געפארען פילע צױוילע מענשען אין אויטאמאבילען, װײזט אוים׳זיך צו ראטעװען טיפער אין רוםלאנד. לויט די קלאנגען װאם האבען זיךדערטראגען קײן ליסקאװע, זאלען די דײטשען שוין דאן האבען פארנומעןבריסק, געהענדיג אלץ װײטער פאראוים .דינסטאג אינדערפריה האבען זיך אנגעהויבען אומקערען צוריק איןשטעטעל די מענער, װעלכע זײנען מיט א טאג צוריק צוגענומען געװארעןאין רוסישען מיליטער. לויט װי זײ האבען דערצעהלט, זײנען זײ באפרײטגעװארען פון די רוםישע קאמאנדירען, װײל אלע װעגען אין דער געגענדזײנען שוין געװען אפגעשניטען פון שונא און עם האט שוין מער ניט עקזיס־טירט קײן פארבינדונג מיט די הויפט־שטאבען. די מענער זײנען אפגעליגעןדעם גאנצען מאנטאגדיגען טאג אין יאנינער װאלד און האבען זיך דאן גע־לאזט צופום אהײם. אויף די פנימ׳ער פון די צוריקגעקומענע קריםטען האטמען געקענט זעהן א צופרידענעם שמײכעל, דאגעגען די אידען זײנען געװעןשטארק באזארגט װעגען דער דערנעהענטערונג פון די דײטשען. א קורצעװײלע שפעטער האבען זיך באװיזען אין שטעטעל די ערשטע צװײ דײטשעמאטארציקלען. א רוםישער סאלדאט װאס איז געשטאנען אין מארק מיטא מאשין־ביקם, האט א דערשראקענער אויפגעהויבען די הענט. די דײטשעןהאבען אים אװעקגענומען פון זײן װאך און האבען אים ארויפגעזעצט אויףאײנעם פון די מאטארציקלען און אים אװעקגעפירט. א פאר שעה שפעטערהאבען זיך אנגעהויבען צוזאמענצוקומען גוײם פון די דערפער מיט זעקלעךאין די הענט גרײט צו ראבירען די רוםישע מאגאזינען. די אידען זײנעןגעשטאנען פון דערװײטענם און זיך צוגעקוקט. אינצװישען האבען זיך בא־װיזען צװײ רוםישע אפיצירען רײטענדיג אויף פערד. זײ זײנען צוגעקומעןנאהענט צום פארזאמעלטען עולם און האבען אויף א הויכען קול געװארענט,אז װער עס װעט װאגען צו ראבירען פון רוםישען גוטס, װעט אויפ׳ן ארטדערשאםען װערען. װײזט אוים, אז זײ האבען נאך דאן ניט געװאוםט, אזדי דײטשען זײנען שוין געװען אין שטעטעל. די גוײם האבען זיך אבערניט דערשראקען און האבען גענומען אטאקירען די רוםישע אפיצירען מיטשטעקענם און אײזענם. די אפיצירען האבען אויםגעשאסען אויף די אנ־פאלער, אבער די גוײם זיינען געװען אין דער מערהײט און זײ האבען די590די ;עשעהענישען אין ליסקאחעאפיצירען געבונדען און פארשפארט אין מאגיסטראט. דאן האבען די גױיםגענומען ראבירען אין פארשײדענע מאגאזינען אלץ װאם איז נאר געפאלעןאין זײערע הענט.דעם זעלבען טאג, דינסטאג פריה, זײנען אײניגע ליםקאװער אידען׳ װאסזײנען געװען באקאנט אלם קאמוניסטען, אנטלאפען פון שטעטעל. צװישעןזײ זײנען געװען: זכריה כװאיניק (שמואל׳ס זוהן), אברהם לעװיס זוהן,אברהמיל פינטעלעװיטש (ישראל רחמיאל׳ם זוהן), דוד (עובדיה דעם שינ־דעל מאכער׳ס זוהן), הינדע קראװטשיק, ױסף טרומפעריס זוהן, און אנדערע.לײדער, אבער, האט מען פון זײ ביז׳ן הײנטיגען טאג מער ניט געהערט. עםזײנען געװען קלאנגען אז מען האט זײ אלעמען גע׳הרג׳עט לעבען זעלװע.דינסטאג פארנאכט האבען זיך שוין באװיזען פיל דײטשע טאנקען אוןקאנאנען. די הויפט־שלאכט צוױשען די דײטשען און די רוםען איןיענער געגענד האט זיך אנטװיקעלט ניט אין ליסקאװע נאר ארום רוזשנאי.דער קאמף האט דארט אנגעהאלטען עטליכע טעג. די רוםען האבען גע־שטעלט א שטארקען װידערשטאנד און האבען געקעמפט כמעט ביז׳ן לעצטעןסאלדאט. װען ניט די דײטשע לופט־באמבארדירונגען װאלטען אפשר דירוםען אויף יענעם שלאכט־פעלד געקענט דורכברעכען די דײטשע פראנט־ליניע.באלד דעם ערשטען טאג נאכ׳ן אײננעמען ליסקאװע האבען די דײטשעןגעשאסען אײניגע אידען, אויף װעלכע מען האט גע׳מסר׳ט אז זײ זײנען קא־מוניסטען. צװישען די דאזיגע ערשטע קרבנות איז געװען עובדיה, װעמעןיאשקע זשינאוױטש האט געפונען אויף א בוידעם און איבערגעגעבען צו דידײטשען.ליסקאװע אונטער די נאציםנאכדעם װי זײ האבען פארנומען ליסקאװע, האבען די דײטשען דארטאיבערגעלאזען א קאמענדאנטור מיט א קלײנער צאל סאלדאטען, און זיךגעלאזען װײטער פאראויס נאכלויפענדיג די רוסען. אזוי ארום האט ליס־קאװע אויפגעהערט צו שפילען די ראליע פון א קריגס־פראנט. א פארװאכען צײט זײנען אריבער און אין שטעטעל איז געװען שטיל און רוהיג.װען ניט די שיםערײען, װאס פלעגען זיך דערטראגען פונדערװײטענס, װאלטגעװען שװער צו פיהלען דעם קריג. אין שטעטעל גופא פלעגט מען יאזעהן אײנצעלנע דײטשען פון דער קאמענדאנטור, און דאם אלײן פלעגט ארויפ־װארפען א שרעק אויף דער אידישער באפעלקערונג.דאן האבען די דײטשען באפוילען אלע אידען אין עלטער פון 14 יאראנצוטאן געלע לאטעס און מיט דעם צײכען זיך פארזאמלען אויפ׳ן מארק־פלאץ. װען די אידען זײנען אהין געקומען האבען זײ דארט געפונען אוים־געשטעלטע סאלדאטען מיט מאשין־געװער. א שרעק האט אלעמען באהערשט,װײל מען האט געדענקט, אז פון דארט װעט מען אלע אידען אפפיהרען צודער שחיטה, מען האט אויפגעפאדערט די אידען זיך אויםצושטעלען איןרײהען — מענער, פרויען און קינדער באזונדער. דאן זײנען אײניגע בא־591וואלקאוויסקער יזכור־בוךװאפענטע םאלדאטען פארבײגעגאנגען די אויםגעשטעלטע רײהען אידען אוןבאטראכט צי אלע פון זײ טראגען די געלע לאטע. ארום־און־ארום זײנעןגעשטאנען די שכנ׳ישע פאליאקען און האבען מיט פארגעניגען זיך צוגע־קוקט צו דער סצענע. דער הויפטמאן פון דער קאמענדאנטור איז דאן ארויס־געטראטען אין צענטער כדי פארצולײענען די הויפט־פונקטען פון די בא־ריהמטע אנטי־אידישע געזעצען פון דער נאצישער רעגירונג. צװישען די גע־זעצען זיינען געװען די גוט־באקאנטע גזירות, װי דער פארבאט אויף אידעןזיך צו באװײזען אין שטאט אהן דער געלער לאטע א. אז. װ. אידען האבען ניטגעטארט געהן אויף די טראטוארען פון די גאםען און האבען ניט געטארט בא־גריסען א דײטשען םאלדאט אין גאס. די אידען זײנען אויפגעפאדערט געװארעןצו גרינדען א ױדענראט, װאס זאל זײן דירעקט פאראנטװארטליך צו דערנאצי־קאמענדאנטור אין שטאט פאר דער גאנצער אידישער באפעלקערונג.אין ױדענראט זײנען דאן אויםגעװעהלט געװארען, צװישען אנדערע, די פאל־גענדע אידען: אברהם קוזשעוױצקי, משה רעזניק, יצחק מעשעלעוױטש,ישעיהו שװארץ (טאניע רעזניק דעם שניידער׳ם א איידעם), זײדעל סאלוצקיאון ױסף מעזשעריצקי.באלד האבען די דײטשען אנגעפאנגען ארויםפרעםען פון דער אידישערבאפעלקערונג אלץ װאם ס׳האט זיך נאר געלאזען. זײ האבען ארויפגע־לייגט שװערע געלט־קאנטריבוציעם אויף דער אידישער באפעלקערונג, װאםדער ױדענראט איז באאויפטראגט געװארען צוצושטעלען צו דער קאמענ־דאנטור אין פארלויף פון א באשטימטער צײט, אפטמאל אין משך פון צװײביז דרײ טעג. אזוי האבען זײ, צום בײשפיל, אײנמאל פארלאנגט א גע־װיסע צאל זײף און צאן־פאםטע און אנדערע ארטיקלען. אזוי שנעל װי זײהאבען דאם דערהאלטען האבען זײ אויפגעפאדערט דעם ױדענראט צוצו־שטעלען אין פארלויף פון דרײ טעג צײט א געװיסע צאל זילבער און גאלד,דראהענדיג, אז אויב זײ װעלען עס ניט קריגען אין דער באשטימטער צײט׳װעלען זײ פארברענען דעם בית־המדרש און דערצו דער׳הרג׳ענען 150אידען. פארשטעהט זיך, אז דאס האט אויף אלעמען ארויפגעװארפען אגרויסע שרעק. די אידען האבען אנגעהויבען צונויפצוברענגען געלט אוןגאלד װיפיל יעדער אײנער האט נאר געהאט. אבער װען דאם אלץ איז נאךניט געװען גענוג, כדי נאכצוקומען דער פאדערונג פון דער דײטשער קא־מענדאנטור, האט דער רב ארויפגעלײגט א חוב אויף יעדען אידען, רײך אוןארים צו געבען זײן בײשטײערונג. די װאם האבען ניט געהאט קײן געלטהאבען פארקויפט זײערע זאכען און בעטגעװאנט צו די גוײם כדי צו שאפעןזײער חלק פון דער קאגטריבוציע.דאן האבען די דײטשען אנגעהויבען צו פארלאנגען פון ױדענראט זײצוצושטעלען א טעגליכע קװאטע פון ארבײטער פאר צװאנגס־ארבײט, דימערסטע פון זײ פלעגען ארויםגעשיקט װערען פון שטאט צו ארבײטען בײםבויען װעגען•אינצװישען האבען די דײטשען דורכגעפירט מאםען ארעםטען 9י7 קא־592די געשעהענישען אין ליסקעװעמוניסטען, אידען און קריסטען. אין אײן װאך האבען זײ אויםגעשאסען אומ־געפעהר 200 מאן, א צאל פון זײ פון מאגעלובצע. זײ האבען דאן אויפגע־פאדערט די אידישע ארבײטער צו גראבען גריבער לעבען די פוילישע מא־גילקעס׳ און נאכדעם װי זײ האבען ארײנגעװארפען די גע׳הרג׳עטע אין דיגריבער האבען זײ מיט טאנקען אײסגעגלײכט די גאר־װאס פארשאטענע ערד,די לאגע פון די אידען אין ליםקאװע האט זיך געהאלטען אין אײן פאר־ערגערען. ביםלעכװײז האבען די נאציס פון זײ כמעט אלץ אװעקגערויבט.אפילו שאפעס, בעטען און בעטגעװאנט פלעגען זײ ארויסשלעפען פון דיאידישע הײזער. װאם נאר זײ פלעגען פארלאנגען פון ױדענראט האט מעןזײ אלץ אין דער באשטימטער צײט צוגעשטעלט. מען פלעגט זײערע פא־דערונגען נאכקומען מיט דער גרעםטער שנעלקײט, האפענדיג, אז דורכדעםװעט מען זיך קאנען אויסקויפען אויף א געװיסער צײט מיט׳ן לעבען. צוםגליק איז ליסקאװע און די אומגעגענד ארײנגערעכענט געװארען אין דעראסט־פרײסישער זאנע, װאו די נאצי־רעגירונג האט געזאלט דורכפיהרעןאיר פארניכטונגס־פלאן אויף שפעטער. דאגעגען די װײטערע שטעטלעך,װי סלאנים, קאסאװע און אנדערע, זײנען ארײנגענומען געװארען אין דעםבאצירק פון װײס־רוסלאנד, און פון דארט האבען שוין צו יענער צײט אנ־געהויבען צו דערגרײכען ידיעות װעגען פאגראמען און שחיטות אויף אידען.די אידען, װעלכע זײנען פון יענער געגענד ניצול געװארען פון שונא׳ם מע־סער, זיינען אנטלאפען אין די װעלדער. דארט האבען זײ זיך דערװאוסט,אז אין ליםקאװע און אין דער נאהענטםטער אומגעגענד לעבען נאך די אידעןפארהעלטניסמעסיג רוהיג, האבען זײ אין די הונדערטער אנגעהויבען אנ־צוקומען קײן ליסקאװע, רוזשנאי און אין די אנדערע ארומיגע שטעטלעך.דער ױדענראט אין ליםקאװע האט אלע צונויפגעלאפענע פליטים אײנגע־ארדענט אין שטעטעל.אזוי האט די אידישע באפעלקערונג פון ליםקאװע אפגעלעבט אנדער־האלב יאר, ביז נאװעמבער 1942, אונטער דער דײטשער אקופאציע,אין ארימקײט, אפגעזינדערטקײט און שטענדיגער שרעק, אז סוף־סוף װעטדאס שטריקעל פארצײגען װערען אויך איבער זײערע העלזער, װי עס האטפאסירט מיט אלע אידען אין װײם־רוסלאנד.די נאפט פון ערשטען אויפ׳ן צװײטען נאװעמבער, 1942עם איז ענדליך געקומען דער פינםטערער טאג און אין שטעטעל איזאנגעקומען א גאנצע ״עסװעס״ אפטײלונג. די נאכט פון וטען אויפץ 2טעןנאװעמבער 1942, זײנען אלע ליסקאװער אידען באפוילען געװארען צו פאר־זאמלען זיך 7 אזײגער אינדערפריה אויפ׳ן מארק־פלאץ, לעבען מאגיסטראט.נאך פריהער האבען די דײטשען ארויםגעגעבען א באפעל צו די פויערים צו־צושטעלען יענעם פריהמארגען א צאל פוהרען. די פויערים האבען באלדפארשטאנען װעגען װאם עס האט זיך געהאנדעלט און א סך פון זײ זײנעןאװעקגעלאפען צו די אידישע בעלי־מלאכות און פון זײ אפגענומען אפילו593װאלקאװיסקער יזכור־בוךדי ניט־פארענדיגטע ארבײטען און באשטעלונגען. דאם האט ארײנגעװארפעןדי אידען אין א בהלה. דער פרעזעס פון ױדענראט׳ אברהם קוזשעװיצקי,איז אפילו אװעק צום קאמענדאנט כדי פון אים עפעם אויםצוגעפינען װעגעןדער נײער גזירה. דער קאמענדאנמ האט אים אבער אויפגענומען װי שטענ־דיג און קוזשעװיצקי האט גארניט געקענט אויםגעפינען װעגען דער נײערלאגע . די פארארדנונג, אז אלע אידען מוזען זיך פארזאמלען אויפ׳ן בא־שטימטען ארט און אין דער באשטימטער צײט, און די װארנונג, אז אויב פוןא פאמיליע װעט אפילו אײן פערזאן פעהלען, װעט די גאנצע פאמיליע אויס־געשאםען װערען — האט שוין צו יענער צײט צװײ־דײטיג ניט געקענטפארשטאנען װערען. די מענשען האבען שוין דאן גוט באגריפען, אז דאםנײינט דער לעצטער װעג צו דער שחיטה. דעריבער האבען א צאל אידעןבאגאנגען זעלבםטמארד די נאכט פון זטען אויפן בטען נאװעמבער, אוןאנדערע, פון די אינגערע און דרײסטערע, זײגען אנטלאפען פון שטאט איןדי ארומיגע װעלדער. צװישען די װאס האבען זיך געטויט זײנען געװען:דער ליםקאװער אפטײקער קאגאן (אײדעם פון גאלדמאן דעם פעלדשער), זײןפרוי באבעל און איר זוהן פרעדעק, די דאקטארין מיט איר מוטער (בײדעזײנען געװען בלויז א קורצע צײט אין ליסקאװע), א דענטיםטקע, װאם האטגעװאוינט בײם אידישען אפטײקער, און אנדערע. צװישען די אנטלאפענעאין די װעלדער זײנען געװען־ ױנה ברוכאנסקי, פסח בענדיטאװיטש, ױסףמעזשעריצקי, די פאמיליע קראװטשיק, ברוך װאלפאװיטש, שלמהיקעקראװטשיק מיט זײן פאמיליע, גרשון מעזשעריצקי מיט זײן פרוי און צװײטעכטער, ױאל פאמעראניעץ, בערעל און יאנקעל קוזשעװיצקי, צביהקאברינסקי און אנדערע.אויפ׳ן מארק־פלאץ האט מען די אלטע און די קינדער ארויפגעזעצטאויף פוהרען, און די איבעריגע אידישע באפעלקערונג פון ליםקאװע, װיאויך די פון די ארומיגע שטעטלעך, איז אויסגעשטעלט געװארען אין רײהעןפון צעהן, און אלע זײנען באפוילען געװארען צו געהן אין דער ריכטונג פוןװאלקאװיםק. דער צוג מענשען האט געצעהלט אומגעפעהר פון ססד ביז800 נפשות — מענער, פרויען און קינדער.דאס גאנצע שטעטעל איז דערװײל ארומגערינגעלט געװארען פון דײטשעםאלדאטען און פוילישער פאליצײ, כדי ניט צו דערלאזען די אידען צו אנט־לויפען. א צאל אידען װאם האבען יא באשלאסען צו אנטלויפען האבען אבער,אוים מורא געכאפט צו װערען פון שונא, זיך צוריקגעקערט אויף צו־מארגענםאין שטאט און זיך אנגעשלאםען אן זײערע ברידער און שװעםטער אין זײערלעצטען צוג פון דער הײמשטאט. די קריסטען פון שטאט האבען זיך באלדא װארף געטאן אויפ׳ן אידישען האב־און־גוטם און צעראבירט אלעס װאסאיז זײ נאר געקומען אונטער די הענט.דער מארש נאף װאלקאוױםקארום 9 אזײגער אינדערפריה האט מען אנגעהויבען צו מארשירען אין594די געשעהענישען אין ליסקאװערײהען ארומגערינגעלט פון מיליטער. אין אװענט זײנען די ליסקאװער אידען,נאך א לאנגען טאג שלעפען זיך׳ ענדליך אנגעקומען קײן פאדראיסק. דארטאײפ׳ן מארק־פלאץ, װאו זײ האבען זיך אפגעשטעלט׳ האבען זײ זיך צוזאמענ־געטראפען מיט די רוזשנאיער אידען, װעלכע זײנען דעם זעלבען טאג אויףאן ענליכען אופן פארטריבען געװארען פון זײער שטעטעל. די רוזשנאיעראידען, צװישען װעלכע עס זײנען אויך געװען א צאל װאלקאװיםקער, װאםהאבען חתונה געהאט פאר רוזשנאיער און האבען דארט געלעבט, האבעןאיבערגעגעבען אײנצעלהײטען װעגען דער ברוטאליטעט מיט װעלכער זײזײנען באהאנדעלט געװארען אויפ׳ן װעג קײן פאדראיסק. צװײ טעג צײטהאט מען די רוזשנאיער געצװאונגען צו געהן צופוס א מהלך פון 50 קילא־מעטער. מען האט די קינדער אפגעטײלט פון זײערע עלטערען און דיגאגצע צייט זיי ניט צוגעלאזען איינע צו די אנדערע. ארום א הונדערטמענשען פון די שװאכערע און עלטערע, װעלכע האבען ניט געקענט מיט־מאכען דעם װעג, זײנען אויפ׳ן װעג דערשאסען געװארען.די נאכט פון 2טען אויפ׳ן 3טען נאװעמבער האבען די אידען פארבראכטאינדרויסען אין דער קעלט אויפ׳ן מארק־פלאץ פון פאדראיסק. א צאלאידען זיינען דאן באגאנגען זעלבסטמארד.דעם 3טען נאװעמבער, גאר פריד״ האט מען װידער פארארדענט דימענשען אויםצושטעלען זיך אין רײהען פון צעהן און מען האט זײ אנגע־הויבען טרײבען װידער אין װעג ארײן — אין דער ריכטונג פון װאלקאװיסק.דער טײל װעג איז שוין פאר די ליסקאװער אידען געװען א םך א ערגערער.די םאלדאטען האבען אומ׳ברחמנות׳דיג געהאלטען אין אײן טרײבען די אידען,און װער עם האט ניט געקענט מיטמאכען דעם װעג איז אויפ׳ן ארט דער־שאםען געװארען. א סך זײנען דאן געפאלען.ארום דרײ אזײגער בײטאג איז מען ענדליך אנגעקומען קײן װאלקאװיסק.מען האט דעם צוג אידען געפיהרט דורך דעם םלאנימער שאסײ, פארבײגע־פיהרט זײ לעבען דעם אלטען װאקזאל און די קאזארמעס אין דער ריכטונגפון די בוגקערס.בײם אנקומען אין די װאלקאװיסקער בונקערם זײנען די רוזשנאיעראון די ליםקאװער אידען ארײנגעטריבען געװארען אין אײן בונקער, װאודי ענגשאפט איז געװען אן אומבאשרײבליכע. דארט האבען זײ דורכגעמאכטדעם זעלבען גורל װאם איז אויסגעפאלען אויף די װאלקאװיםקער אידען, ביזעס איז ענדליך געקומען די גזירה אינגאנצען צו ליקװידירען דעם װאלקא־װיםקער לאגער. די ליסקאװער און רוזשנאיער אידען זײנען געװען צװישעןדי ערשטע טראנםפארטען, װאם האבען פארלאזען די װאלקאװיסקער בונ־קערם אויפ׳ן װעג צו די גאז־קאמערען פון טרעבלינקע.די איבערלעכונגען פון די ליםקאװער פארטיזאנעןלויט װי עס באריכטעט דער געװעזענער ױנגער פארטיזאן, ױנהברוכאנסקי, אײנער פון די געצעהלטע לעבען־געבליבענע ליםקאװער פאר־595וואלקאוויסקער יזכור־בוןטיזאנען, זײנען פיל פון די אנטלאפענע ליסקאװער אידען אויםגעשטארבעןאין די װעלדער פון הונגער און קעלט, אדער פון קריםטליכע מסירות, אײדערזײ האבען זוכה געװען אנצושליסען א װעלכען עם איז קאנטאקט מיט דיפארטיזאנען אין יענער געגענד.ױנה ברוכאנסקי דערצעהלט די געשיכטע פון זײנע שװערע איבער־לעבונגען אין װאלד. ער, פסח בענדיטאװיטש, ױסף מעזשעריצקי אוןנאך א צאל אנדערע פון די אנטלאפענע ליסקאװער, נאכדעם װי זײ האבעןזיך דערװאוסט װעגען דער ארױספיהרונג פון דער ליםקאװער אידישער בא־פעלקערונג, האבען בײ זיך באשלאסען דורכצומאכען אלץ, כדי נאר ניטארײנצופאלען אין די נאצישע הענט, און באװיזען ענדליך אנצושליסען קאנ־טאקט מיט די דארטיגע פארטיזאנען אין די װעלדער. די פאמיליע קראװ־טשיק, װאם האט זיך אויך געפונען אין װאלד. האט געהאט א באקאנטעןלעםניק אין קאפישקע, װעלכער האט זײ געהאלפען געפינען א פלאץ אויףאויפצושטעלען א ״זעמליאנקע״ (בונקער) אונטער דער ערד, װאו זײ האבעןזיך אויסבאהאלטען. זײ האבען אויסגעגראבען א גרוב, װאס זײ האבען פאר־דעקט מיט דינע בוימלעך. אינװײניג האבען זײ אנגעשאטען זאמד און צו־נויפגעשטעלט א פריפעטשאק. צװײ לעכער האט די גרוב געהאט, אײנעאן ארײנגאנג, און א צװײטע דורך װעלכער דער רויך פלעגט ארויס. דיגרוב איז געװען א קלײנע און די מענשען פלעגען דארט שלאפען אין גרוי־סער ענגשאפט און שטיקעניש. דער באקאנטער לעםניק האט זײ ארוים־געהאלפען די ערשטע צײט מיט קארטאפעל, פיר קארטאפעל טעגליך פארא פערזאן. קײן ברויט האבען זײ בכלל ניט געהאט, און װאםער האבען זײגעפונען ניט װײט פון דער זעמליאנקע אין דער בלאטע.אויפ׳ן פינפטען טאג נאך זײער אפזײן אין װאלד זײנען זײ ארומגערינגעלטגעװארען פון אלע זײטען. מענער אנגעלאדען מיט ביקםען האבען זײ באפוילעןצו בלײבען אויף די ערטער. א מורא איז ארויפגעפאלען אויף די מענשען, אוןבלויז װען די באװאפענטע האבען זיך צו זײ געװענדעט אויף רוםיש, האבען זיךדי ליםקאװער אביסעל בארוהיגט. די באװאפענטע האבען פארלאנגט געלטאדער גאלד. זײ האבען אויפגעפאדערט די מענשען צוצוגרײטען אלע װערט־פולע זאכען ביז׳ן אװענט, װען זײ װעלען צוריקקומען מיט פוהרען כדי אלעםצוצונעמען. װי די ליסקאװער האבען זיך שפעטער דערװאוםט פון יוםףמעזשעריצקי׳ם ברודער, װעלכער האט זיך מיט זײן פאמיליע אויסבאהאלטעןבײ א באקאנטען פאליאק אין יאנינע, זײנען די זעלבע חברה באװאפעגטעבאנדיטען אויך בײ זײ געװען דעם זעלבען פריהמארגען און האבען צו־גענומען װאם זײ האבען דארט געפונען. אוים מורא פאר די דאזיגע באנ־דיטען, װעלכע האבען געדראהט אװעקצורויבען די פרויען, האבען עטליכעליסקאװער משפחות געמוזט פארלאזען זײערע באהעלטענישען אין יאנינע.גרשון מעזשעריצקי און זײן פרױ, מיט זײערע צוױי טעכטער, װי אויך ױםףמעזשעריצקי און זיין שװעסטער און ױאל פאמעראניעציעס שװאגער, האבעןבאשלאסען צו געהן פון ליםקאװע קײן יאנעפאליע צו א באקאנטען גוי.596די געשעהענישען אין ליסקאװעאויפ׳ן װעג האבען אבער יוסף און זײן שװעסטער געעגדערט זײער פלאןאון זײ האבען באשלאסען צו פארבלײבען אין די באזאליאנער קוסטעס. מיטיוספ׳ען איז אויך געװען זײנע א פלימעניצע, עניע, און גרשונ׳ם א פרײנדין,א קאםאװער מײדעל. װי מען האט זיך שפעטער דערװאוסט, האט דער בא־קאנטער גוי אין יאנעפאליע פאר׳מםר׳ט די ליסקאװער אידען װאם זײנעןצו אים געקומען זוכען שוץ. אזוי זײנען דאן אומגעקומען דורך די דײטשעןגרשון מעזשעריצקי מיט זײן פרוי באבע און זײן קלײן מײדעלע פאניע,װי אויך דוד (יואל פאמעראניעצ׳עס שװאגער). די באנדע באנדיטען האטגעהאלטען װארט און שפעט אין דער נאכט זײנען זײ װידער געקומען איןדער זעמליאנקע. זײ האבען פארארדענט די מענשען ארויםצוגעהן פון גרוב,זײנען אהין ארײנגעגאנגען און צוגענומען װאם נאר זײ האבען געפונען, דאןהאבען זײ פון די מענשען אראפגעריסען די מלבושים און די שיך פון דיפיס — און זײנען נעלם געװארען מיט זײער רויב. בערעל קוזשעװיצקי(מיכליע׳ס זוהן) און יאנקעל לײב קוזשעװיצקי האבען די באנדיטען גע׳־הרג׳עט און צוגענומען בײ זײ די זאכען.בארװעםע און הונגעריגע זײנען זײ פארבליבען אין װאלד. דער בא־קאנטער לעםניק פון קאפישקע האט זײ אויפגעהערט צו געבען קארטאפעל.עס איז פאר זײ פארבליבען בלויז אײן אויסװעג — ארײנצו׳גנב׳ענען זיךאין דער נאכט אין די גוי׳אישע שפײכלער אין ליםקאװע אדער אין די פאר־לאזענע אידישע הײזער כדי צו געפינען שפײז. א גרופע פון זײ האט זיךאװעקגעלאזען אײן גאכט קײן ליסקאװע. צװישען זײ זײנען געװען ױאלפאמעראניעץ, פסח בענדיטאוױטש, ברוך װאלפאוױטש און שלמה קראװ־טשיק־ס בײדע טעכטער. ניט װײט פון די קארטאפעל־גריבער האט יונהברוכאנסקי פארגעשלאגען אז ער און פסח בענדיטאװיטש זאלען געהן דיערשטע, כדי צו זײן זיכערער. ברוך װאלפאװיטש האט אבער ניט מסכיםגעװען און ער איז אװעק, צוזאמען מיט שלמה קראװטשיק׳ם טעכטער, צו־ערשט. די נאכט איז געװען א ליכטיגע און דערצו האט נאך דער שנײשטארק געשײנט. זײ האבען דערגרײכט די קארטאפעל־גריבער לעבען דערבאזאליאנער גאס און אזוי שנעל װי זײ האבען אנגעהויבען אנצושיטען דיהארטאפעל אין זעק, האט זיך פלוצים דערהערט א פײפערײ אויף דער בריקאון אין זעלבען מאמענט האבען קוילען אנגעהויבען פליהען איבער זײערעקעפ. ױנה מיט פסח׳ען, װעלכע זײנען געװען צוזאמען, האבען איבערגע־לאזען די קארטאפעל און האבען זיך אויף־פיר געלאזט צוריק אויפ׳ן װעגצו זײער זעמליאנקע. די נאכט איז אבער אריבער און די איבעריגע פוןדי מענשען זײגען ניט צוריקגעקומען. אויף מארגען האבען זײ זיך דער־װאוסט, אז ברוך װאלפאװיטש איז גע׳הרג׳עט געװארען פון די קוילען 50מעטער פון די קארטאפעל גריבער און שלמה קראװטשיקים בײדע טעכטערזײנען לעבעדיגערהײט פארכאפט געװארען פון די דײטשען. אײניגע טעגשפעטער, האבען די דײטשען בײדע מײדלעך דערשאסען אויפ׳ן אידישעןבית־עולם. צװײ טעג שפעטער איז אויך גרשון מעזשעריצקי געפאלען א597וואלקאוויסקער יזכור־בודקרבן פון די דײטשע רוצחים.אזוי ארום איז די גרופע ליםקאװער געװארען םיל קלענער. די װאםזײגען געבליבען לעבען זײנען ארומגעגאנגען הונגעריגע און בארװעםע איןדי קאלטע װינטערדיגע טעג זוכענדיג דא און דארט א קארטאפעל צו דער־האלטען זיך בײם לעבען. די יאגינער גוײם האבען זיך באצויגען צו די הונ־געריגע מיט םימפאטיע און דער אדער יענער פלעגט זײ געבען עפעם צועםען. דאגעגען די גוײם פון קאפישקע האבען זײ שטענדיג געװארענט, אזזײ װעלען זײ פאר׳מסר׳ען פאר׳ן דײטש. אײן קאפישקער פויער האט אײניגעפון זײ ארײגגענומען אין זײן שײער, װאו ער האט געהאט זײן קארען. ערמיט נאך א גוי האבען די הונגעריגע ױנגעלײט ארומגעכאפט בײ די העלזעראון געשטיקט און געװאלט זײ איבערגעבען צו דער פאליצײ און װען עםאיז די אידען על־פי נס געלונגען זיך ארויםצודרעהען פון די גוי׳אישע נעגעל,האבען זײ אויף זײ אנגערײצט די הינט, װעלכע האבען זײ ביז בלוט צעביסען.װען די גױים פון דעם דערבײאיגען טשארנע־לעס האבען אויסגעפונען װעגעןדער זעמליאנקע, פלעגען זײ קומען צו די אידען און פארלאנגען פון זײגעלט, דראהענדיג, אז אויב מען װעט זײ ניט געבען קײן געלט װעלען זײפאר׳מסר׳ען די אידען. אין דער גרופע גוײם זײנען געװען עטליכע בא־קאנטע פון ױאל פאמעראניעץ, און ער האט זײ געװארענט, אז אויב די גוײםװעלען זײ ניט לאזען צורוד״ װעלען די אידען זיך אלײן איבערגעבען איןדי דײטשע הענט, כדי אלע זאלען װיסען אז צוליב זײ זײנען די אידען גע־פאלען קרבנות. דאם האט אויף ױאל׳ם קריסטליכע באקאנטע געמאכט אןאײנדרוק און האט באװירקט צו לאזען צורוה די אידען אין דער זעמליאנקע.די הונגעריגע אידען האבען מיט דער צײט געמוזט געהן אלץ װײטעראון װײטער כדי צו זוכען שפײז פאר זײערע אויםגעהונגערטע קערפערס.זײ פלעגען געהן אזוי װײט װי ראזאלין, א שטרעקע פון אומגעפעהר 15קילאמעטער. דארט, אין ראזאלין, האבען זײ זיך אויך באגעגענט מיט צביהקאברינםקי פון ליסקאװע, װעלכע האט זיך דארט אויםבאהאלטען בײ אבאקאנטער קריסטין. זײ האבען צוגענומען צביה׳ן צו זיך און מיט די קאר־טאפעל אויף די פלײצעס זײנען זײ צוריקגעקומען אין דער זעמליאנקע.פון צײט־צו־צײט פלעגען די אידען אין זײער זעמליאנקע באזוכט װערעןפון די דארטיגע באנדיטען, װעלכע האבען זײ געװארענט ניט צו קומען איןדי דערפער נאך שפײז. אויך די דײטשען האבען געדראהעט די פויעריםמיט טויט־שטראף, אויב זײ װעלען ארויםהעלפען די אידען אין די װעלדער.די לאגע פון די הונגעריגע אידען איז דעריבער געװארען ערנסטער.אין די דאזיגע באדינגונגען האבען זײ אפגעלעבט ביז נײ־יאר, װעןענדליך אין אגהויב יאנואר 1943, האט פאסירט א נס. אין דער זעמליאנקעזײנען ארײנגעקומען צװײ מענער, אנגעטאן אין פעלצען און אין װאליקעס,מיט מאשין־געװער אין די הענט. עם איז געװען פינםטער אין דער זעמ־ליאנקע און ױאל פאמעראניעץ איז געזעםען און האט געזאגט תהלים. די צװײמענער האבען אויםגעפארשט די אײנװאויגער פון דער זעמליאנקע און אוים־598די געשעהענישען אין ליסקאװעגעפונען די גאנצע געשיכטע פון זײער אויסבאהאלטען זיך. זײ האבען דער־קלערט אויף רוםיש אז זײ זײנען פארטיזאנען. די שרעק איז באלד פאר־שװאוגדען פון די בלאםע אידישע פנימ׳ער, װען די מענער האבען פאר־ארדענט, אז א װאך זאל אװעקגעשטעלט װערען לעבען דער זעמליאנקע אוןהאבען פארלאזען דעם פלאץ. באלד אויף מארגען זײנען אין דער זעמליאנקעאנגעקומען עטליכע פארטיזאנען מיט א דאקטאר. דער דאקטאר האט בא־האנדעלט זײערע פארפרוירענע װאונדען און זײ פארבאנדאזשירט. מען האטזײ צונויפגעבראכט מיט א גרופע פון צװאנציג פרוזשאנער אידען, און אלעצוזאמען זײנען דורך די פארטיזאנען אפגעפירט געװארען פון טשארנע־לעםצי זײער אטריאד, װאו זײ האבען זיך אנגעשלאסען אן דער ארגאניזירטערפארטיזאנען־באװעגונג. זײ האבען דורכגעמאכט שװערע לײדען פון הונ־גער און קעלט, מערסטע פון זײ זײנען םוף־םוף ארײנגעפאלען אין שונא׳םהענט אדער געפאלען אויפ׳ן שלאכט־פעלד מיט׳ן שונא. בלויז אײנציגעזײנען לעבען געבליבען, און צװישען זײ אויך ױנח ברוכאנסקי, אונזער עדות,און ױסף מעזשעריצקי. בײדע געפינען זיך הײנט אין ארץ־ישראל.ליסקאװע נאן־ דער מלחמהדוד כהנא (יאכװידאװיטש), דער םלאנימער לערער און פארטיזאן װע־מענ׳ס ארטיקלען איבער זײנע איבערלעבונגען מיט די פארטיזאנען אין די װעל־דער זײנען געדרוקט געװארען אין נױ־יארקער ״טאג׳/ איז געװען אײנער פוןדי ערשטע לעבען־געבליבענע אידען װעלכע האבען באזוכט די ביאליס־טאקער און װאלקאװיסקער געגענדען נאך דער באפרײאונג. דאס װאם ערהאט בײגעװאוינט אין ליסקאװע אויף זײן באזוך שילדערט ער אין די פאל־גענדע װערטער:״נאך דער באפרײאונג פון דער געגענד דורך דער רויטער ארמײ, האבעןזיך צוריקגעקערט קײן ליםקאװע פון װאלד בלויז 12 מענשען; צװישען זײזיבען מענער, פיר פרויען און אײן קינד, א זעקס־יאריגע מײדעלע. זײ האבעןזיך באזעצט אין מעזשעריצקי׳ם הויז. דארט האבען זײ געגריגדעט א קא־לעקטױו אויף קאאפעראטױוע יסודות, אן דער שפיץ פון װעלכען עס איזגעשטאנען ר־ ױאל דער שנײדער. ר׳ ױאל איז געזעםען א גאנצען טאג אוןהאט גענײט פאר די פויערים, פארװאס ער האט באקומען אלם געהאלטעסענװארג און מילך־פראדוקטען. די פרויען זײנען געװען באשעפטיגט בײםװאשען און קאכען דאם עסען. ר׳ ױאל, א איד אין די זעכציגער יארען, האטזײענדיג אין װאלד צוזאמען מיט אנדערע פארטיזאנען, ניט געקענט אפ־היטען די אידישע דינים פ.ן כשרות, אבער איצט האלט ער זיך שטארקבײ דער אלטער טראדיציע, איז פרום און דאװענט דרײ מאל א טאג. װעןער האט זיך דערװאוסט אז בײ א גוי אין א דערבײאיגען דארף געפינט זיךא ספר־תורה, האט ער געמאכט א פארזוך ארויםצוראטעװען די םפר־תורהפון די גוי׳אישע הענט. גרויס איז געװען זײן אנטוישונג װען ער האט אוים־געפונען אז די םפר־תורה איז געװען צעריםען אויף שטיקלעך.״599סװיםלאטשפין אכדהם עײן, נױ־יארקסעקרעטאר פון סװיםלאטשער רעליף אין נױ־יארקדאם שטעטעל סװיםלאטש, װאס אידען פלעגען רופען םיםלעװיטש, אדערשיםלעװיץ, האט שוין עקזיםטירט אין 5 נטען יארהונדערט. זי האט דעמאלטבאלאנגט צו די פריצים מיט דעם נאמען פאקוש. אין דנטען יארהונדערטאיז דאם שטעטעל איבערגעגאנגען צו די פריצים קרישפינאװ. אין 18טעןיארהונדערט איז סװיםלאטש געװארען דאם אײגענטום פון די גראפען טיש־קעװיטש1. גראף װיצענטי טישקעװיטש האט אפגעגעבען א םך מיה צו פאר־גרעסערען און פארשעהנערען דאם שטעטעל. ער האט געמאכט א קװאד־ראטגעם מארק, װאם איז געװען ארומגעבויט מיט הײזער. אינמיטען מארקהאט ער אװעקגעשטעלט א געמויערטען פיר־קאנטיגען סלופ, װאם איז געװעןארום צװעלף פום םקװער בײ דעם פונדאמענט, און ארום פופציג פום הויך.אויף דעם שפיץ פון םלופ איז געװען ארויפגעזעצט א ריזיגע מעשענע קויל,פון װעלכער ס׳האט ארויםגעשטעקט א מעשענער שטאנג ארום דרײ פוםלאגג. אין שטעטעל האט מען גערעדט אז דער םלופ מיט דעם מעשענעםשטאנג האט געדיגט אלם בליץ אפלײטער, כלומרשט צו פארמײדען שריפותפון בליצען.פון מארק האבען זיך געצויגען פינף הויפט־גאסען. צװײ צו מזרח,אײגע צו מערב, אײנע צו צפון און אײנע צו דרום. בײ דעם ארײנפאר איןשטעטעל איז בײ יעדער הויפט־גאם געװען א געמויערטער בראם, אויףװעלכען עס זײנען געהאנגען שװערע טויערען. בײנאכט פלעגט מען דיטויערען פארשליסען. דאם שטעטעל איז געװען ארומגערינגעלט מיט אטיפען גראבען. דער ארײנפאר אין שטעטעל איז געװען בלויז דורך דיהויפט־גאסען, דורך די בראמען. און בײגאכט, װען די טויערען פון די1. די היםטארישע פאקטען האב איך גענומען פון א דיסערטאציע װאם ם׳האטגעשריבען א סטודענט פון םװיסלאטשער לערער־םעמינאר מיט׳ן נאמען װאצלאװ קאזלאװםקי.600ס ו ו י ס ל א ט שבראמען זײנען געװען אפגעשלאםען, האט מען ניט געקענט ארײנפארען אדערארויספארען פון שטעטעל2.צו מזרח זײט פון מארק, אויף א שטח פון צװײ בלאק צװישען די אמסמי־באװער און רודאװקער גאסען, האט גראף טישקעװיטש אויםגעבויט קראמען,אויםגעמויערטע פון גרויםע שטײנער. ער האט אײנגעפירט ירידים, װעלכעפלעגען פארקומען עטליכע מאל א יאר. יעדער יריד פלעגט דויערען פירװאכען. צו די ירידים פלעגען קומען מענשען פון גאנץ ליטע און אויך פוןקרוין־פוילען. אין די געמויערטע קראמען פלעגען די סוחרים האלטעןזײערע םחורות.אויף מערב זײט פון שטעטעל האט טישקעװיטש פארפלאנצט א שטאט־םארק, מיט געשניטענע װעגען צום שפאצירען. אויף דרום־מערב זײט פוןשטעטעל האט ער אויסגעבויט א גימנאזיע, װעלכע איז שפעטער געװארעןאויך א לערער־סעמינאר. פון דארט פלעגען ארויסקומען לערער פאר דיאנפאנגם־שולען פאר גאנץ גראדנער גובערניע. צו צפון־מערב זײט פוןשטעטעל האט זיך מיט דער צײט אויסגעבויט דער אידישער שוהל־הױף.אויף דער דרום־מזרח זײט פון שטעטעל זײנען אויםגעבויט געװארען עטליכעקלענערע געםלעך, װאם מען האט גערופען די אקאפעם.סװיסלאטש האט עטליכע מאל אפגעברענט. דרײ מאל איז א גרויםערטײל פון שטעטעל אװעק מיט׳ן פײער. אײן מאל — אין די דרײםיגער יארעןפון 19טען יארהונדערט; א צװײט מאל האט זי אפגעברענט אין די אכציגעריארען פון 19טען יארהונדערט; אין זומער פון ס 191 איז א גרויסער טײל פוןםװיםלאטש אװעק מיט׳ן פײער. דװקא צוליב די אפטע שרפות האט םװים־לאטש געהאלטען אין אײן איבערבויען זיך, און דערפאר איז אויך איראויםערליכער אויםזעהן געװען א שעהנער. זי האט געהאט א םך נײע הײזעראון מויערען, צװישען זײ אויך צװײ־שטאקיגע.דער אידישער ישוב אין סװיםלאטשגענוי װען אידען האבען זיך באזעצט אין טװיסלאטש איז ניט באקאנט.אבער אז דער אידישער ישוב אין סװיסלאטש האט עקזיסטירט הונדערטעריארען, אין דעם קען מען זײן זיכער. דאס האט מען געקענט זעהן פון דעםאלטען אידישען בית־עולם אין שטעטעל. די עלטםטע מצבות אויף דעםאלטען בית־עולם, װעמעס אויפשריפטען מען האט נאך געקענט לייענען,זײנען געװען פון דעם 18טען יארהונדנורט. אבער עס זײנען נאך געװען על־2. אין מײנע צײטען זײנען שוין געװען דרײ בראמעװ די אנדערע צװײ,פון בריםקער גאס און פון גראדנער גאם, זײנען שוין מער ניט געװען.601דער מארק־פלאץ אין םוױםלאטשטערע מצבות, װעמעם אויפשריפטען זײנען שוין צוליב זײער אלטקײט מערניט געװען לעזבאר. דערצו איז געװען א שטיקעל בית־עולם בײ דעם ארײנ־גאנג, װאו די מצבות מיט די קברים זײנען געװען אײנגעזונקען, אז מען האטשוין כמעט ניט געקענט דערקענען, אז אויפ׳ן דאזיגען פלאץ זײנען אמאלגעװען קברים.לויט די סימנים אויף דעם אידישען בית־עולם, איז דער אידישער ישובאין סװיםלאטש די ערשטע צײט געװען זעהר א קלײנער. דער ישוב האטזיך גענומען פארגרעםערען אין 18טען יארהונדערט, װען סװיםלאטש איזאיבערגעגאנגען צו די גראפען טישקעװיטש און װען גראף װינצענט טיש־קעװיטש האט אויםגעבויט די קראמען און אײנגעפירט די ירידים. אט דערהאנדעל אויף די ירידים האט צוגעצויגען םוחרים, װעלבע האבען זיך טאקעאין יענער צײט באזעצט אין סװיםלאטש. דאם באשטעטיגט די היםטאריעפון מײן פאמיליע, די עינ־ס, װעלכע האבען געשטאמט פון גראדנע און האבעןזיך באזעצט אין םװיםלאטש אין 18טען יארהונדערט. מ׳האט זײ גערופען מיטדעם צונאמען ״נאװיקעם׳/ פין דעם רוסישען װארט ״גאװי״, װײל זײ זײנעןגעװען נײ־ארײנגעפארענע.דער אידישער ישוב אין םװיםלאטש איז געװאקםען לאנגזאם. לויט דער602ס ו ו י ס ל א ט שפאלקם־צעהלונג פון 1847 זײנען אין סװיםלאטש געװען 997 אידישע נפשותאין די קומענדע פופציג יאר האט זיך דארט די אידישע באפעלקערונג פאר־דאפעלט. לויט דער רוסישער פאלקס־צעהלונג פון 1897, איז די אידישעבאפעלקערונג באשטאנען פון 2086 נפשות3. די באפעלקערונג פון םװיםלאטשהאט נאך געהאלטען אין אײן װאקםען. ניט געקוקט דערויף, װאס אין יענערצײט האט זיך שוין אנגעהויבען אן עמיגראציע קײן ענגלאנד׳ אמעריקע אוןארגענטינע4. צו דעם װאוקס פון דער אידישער באפעלקערונג אין םװים־לאטש, װי אויך צום װאוקם פון דער קריסטליכער באפעלקערונג דארט, האטגורם געװען די עקאנאמישע אנטװיקלונג פון דער סװיםלאטשער אידישערבאפעלקערונג.דאם ןןקאנאמישע לעכען פון די אידען אין סװיםלאטשאין די ערשטע יארען פון םװיםלאטשער אידישען ישוב האבען זיך דיאידען מײםטענם באשעפטיגט מיט װאלד־האנדעל, תבואה־האנדעל, קרעמערײאון מלאכות. װען גראף טישקעװיטש האט אויםגעבויט די קראמען און האטאײנגעפירט די גרויםע ירידים, האבען זיך די פרנסות פון האנדעל פאר־גרעםערט. עס זײנען צוגעקומען קרעטשמעס, אכםנױת און שענקען. אין דידרײסיגער יארען פון 19טען יארהונדערט, װען די קראמען האבען אפגעברענטאיז ניט געװען װער עם זאל זײ צוריק אויפבויען. די גראפען טישקעװיטשזײנען געװען פארמישט אין דעם פוילישען אויפשטאנד און זײנען שפעטעראנטלאפען קײן אויםלאנד. צוליב דעם װאם די קראמען האבען אפגעברענט,זײנען אויך אפגעשטעלט געװארען די גרויםע ירידים און פיל אידען האבעןאנגעװאוירען זײערע פרנםות. זײ האבען גענומען זוכען אנדערע פרנםות.אײניגע האבען זיך גענומען צום האנדעל, איבערהויפט צו דער אויסאר־בײטונג פון לעדער. פריהער האט מען אויסגעארבײט פראסטע לעדער, ״ױכט״,פון פעל פון די בהמות. שפעטער האט מען זיך גענומען אויסארבײטען פער־דישע פעל און בעםערע לעדער, װי שפיגעל (האמבורגער), שאגרין און פלאט.מ׳האט אראפגעבראכט דײטשע מײםטערם, װעלכע האבען געלערנט די מלאכהפון אויסארבײטען דעם בעםערען םארט לעדער. די פיאנערען אויף אויסצו־3. די ציפערען פון דער צאל אידען אין די יארען 1847 און 1897 זײנען גענומעןגעװארען פון דער יעװרײסקאיא ענציקלאפעדיא״•4. א צאל אידישע פאמיליעס האבען אין די נײנציגער יארען פון לעצטען יאר־הונדערט אויסגעװאנדערט קײן ארגענטינע, װאו זײ האבען זיך באזעצט אלס קאלאניסטעןאין באראן הירש׳עס קאלאניעס.603װאלקאװיסקער יזכור־בוךפײערלעשער אין סװיסלאטש אין יאר 1917רעכטס צו לינקס, ערשטע רײהע פון אונטען (די ערשטע פיר פערזאן) : שמואל מײזעל, בערללײב קאפיטאן, בערל דוד עײן, אײזיק מאטעל אורינאװסקי ; די ערשטע צװײ פון לינקס :מנחם פינקעלשטײן און אלטער בורדע.ארבײטען בעםערע לעדער זײנען געװען פנחס בערעזניצקי, סענדער מינץ,עליע רובין מיט זײנע קינדער און איטשע פנחם לעװינטשיק. די פראדוקציעפון לעדער האט זיך ביםלעכװײז פארגרעםערט. צום םוף פון פנטען יארהונ־דערט איז שוין אין םװיסלאטש געװען א לעדער־פראדוקציע, װאס איז בא־שטאנען פון א צעהנדליג פאבריקען און גארבארניעס, װאם האבען באשעפ־טיגט עטליכע הונדערט ארבײטער. די פארדינםטען פון די דאזיגע ארבײטערזײנען געװען א םך גרעסערע, אין פיל פאלען צװײ אדער דרײ מאל אזויגרוים, װי פון א געװעהנליכען בעל־מלאכה. צוליב דער פארגרעסערטערלעדער־פראדוקציע האט זיך םװיסלאטש גענויטיגט אין מער ארבײטער, אוןפיל ױנגעלײט פון די ארומיגע שטעטלעך און דערפער זײנען אהין אראפ־געבראכט געװארען אין די לעדער־פאבריקען. דאם האט אויך פארגרעסערטדי אידישע באפעלקערונג אין םװיםלאטש. צוליב די העכערע פארדינסטעןפון די גארבער, איז אויך זײער לעבענס־שטײגער געװען א העכערער. זײהאבען גוט געגעםען און זיך גוט געקלײדעט. דאם האט געגעבען גוטע604ס ו ו י ס ל א ט שפרנסות צו קרעמער און בעלי מלאכות. צװישען די גרויסע קרעמער פוןיענע טעג זײנען געװען פאררעכענט: זדאנאװיטש, איליענסקי, חאלױטעאון ליס, װעמעם קראמען זײנען געװען אויפ׳ן שטײגער פון אן אמעריקאנער•״דעפארטמענט סטאר•׳ אין א קלײנעם פארמאט. מען האט אין די קראמעןגעקענט קויפען פון א נאדעל ביז א ניקעלנעם םאמאװאר, א הערינג און אגוט שעכטעל סארדינס אדער שפראטען, א פאר קאלאשען און א גוטען הוט,סװעטערם און װארימע אונטערװעש.אין יאר 1906, װען די נײע אײזענבאן־ליניע שעדלעץ־באלאגאיע איזפארענדיגט געװארען, מיט דער סטאנציע םװיםלאטש בלויז צװײ װיארסט פוןשטעטעל, האט זיך פיל פארבעסערט די קאמוניקאציע מיט די גרעסערעשטעט, װי װאלקאװיסק, ביאליסטאק, און אפילו װארשע. דאס האט צוגע־צויגען נײע מענשען אין שטעטעל, און די אידישע באפעלקערונג האט זיךגעהאלטען אין אײן פארגרעסערען. פאר דער ערשטער װעלט־מלחמה זײנעןאין סװיםלאטש געװען ארום דרײ טויזענט פינף הונדערט אידען. אין דערצײט פון דער ערשטער װעלט־מלחמה, װען די דײטשען האבען אקופירטםװיסלאטש, האט זיך די אידישע באפעלקערונג דארט נאך מער פארגרעסערטמיט א צאל פאמיליעס, װאם די דײטשען האבען געבראכט פון דעם שטעטעל״לופטש׳/ מינםקער גובערניע, װעלכע זײנען דאן געבליבען הײמלאז. דיגרעסטע צאל פון זײ איז שוין פארבליבען אויף שטענדיג אין םװיםלאטש.די עקאנאמישע לאגע נאף דער ערשטער װעלט־מלחמהנאך דער סרשטער װננלט־נזלחנזה האבען די לעדער־פאבריקען אין םװים־לאטש געארבײט אויף א קלײנעם מאסשטאב. דער מארק פאר די אויםגע־ארבײטע לעדער אין רוםלאנד איז פון סװיםלאטש געװען אינגאנצען אפגע־שניטען, און דעריבער איז א גרויסער טײל פון דער סװיםלאטשער אידישערבאפעלקערונג דעמאלםט געבליבען אהן פרנםה. צוליב דער עקאנאמישערנידערלאגע װי אויך צוליב דעם פארשטארקטען פוילישען אנטיםעמיטיזםהאט זיך פארגרעסערט די אויסװאנדערונג פון סװיסלאטש. מען האטעמיגרירט װאו מען האט נאר געקענט, קײן ארגענטינע, צפון אמעריקע׳ אוןנאך דעם װי אמעריקע האט אײנגעפירט א קװאטע אויף נײע אימיגראנטען,האט זיך אנגעהויבען א שטארקע אויםװאנדערונג קײן ארץ־ישראל. פונדעםט־װעגען איז, צוליב דעם נאטירליכען צואװאוקס, די אידישע באפעלקערונג פוןםװיםלאטש ניט געװארען קלעגער. און װען די נאצים האבען אין יאר 1941פארנומען םװיסלאטש, איז דארט געװען א באפעלקערונג, װאם האט גע־צעהלט ארום דרײ טויזענט פינף הזנדטרט אידישע נפשות.פון די סװיסלאטשער אידען, װעלכע האבען אויסגעװאנדערט פון זײער605וואלקאװיסקער יזכור־בוךהײמשטאט אין די לעצטע עטליכע צעהנדליג יאר, האבען זיך צוזאמענגע־קליבען גרויסע צענטערם אין די פאראײניגטע שטאאטען פון אמעריקע׳ ענג־לאנד, קאנאדע, ארגענטינע און אין ארץ ישראל. די גרעסטע צענטערס פוןסװיםלאטשער לאנדסלײט געפינען זיך אין לױוערפול, נױ־יארק, און מאנ־טרעאל. דער גרעסטער טײל פון די םװיסלאטשער זײנען גוט אײנגעארדענטאין זײערע נײע הײמען, װאו זײ זײנען פארטראטען אין אינדוסטריע, פאר־שײדענע פראפעםיעם װי אויך אין געזעלשאפטליכער ארבײט. עם איז כדאידא צו דערמאנען צװײ סװיסלאטשער, װעמעס נעמען זײנען גוט באקאנט אויףא נאציאנאלען מאםשטאב. זײ זײנען הרב ד״ר שמואל בעלקין און דודלואיס. הרב ד״ר שמואל בעלקףן איז א זוהן פון שלמה בעלקין׳ װעלכער איזגעװען א העברעאישער לערער אין סװיסלאטש. שלמה בעלקין איז געװעןא איד א משכיל, א גוטער העברעאיםט און א מיטארבײטער פון העברעאישעצײטונגען און זשורנאלען. ער איז אויך געװען אקטױו אין דער צױניםטישערבאװעגונג אין סװיסלאטש. הרב ד״ר שמואל בעלקין האט געלערענט איןדער ישיבה אין דער אלטער הײם. אין אמעריקע האט ער באקומען דעם טיטולדאקטאר. ער איז הײנט פרעזידענט פון ישיבה קאלעדזש ע״ש רבנו יצחקאלחנן אין ניו־יארק. דוד לואיס איז א זוהן פון משה לואים (באקאנט געװעןאין דער אלטער הײם אלם משה לאש, אדער משה׳קע חאצקעלס). משה לואיםאיז געװען א פירענדער מיטגליד פון דער בונדישער באװעגונג אין סװיס־לאטש. ער איז אויך געװען אקטױו אין געזעלשאפטליכען און קולטורעלעןלעבען פון שטעטעל. איצט לעבט ער אין מאנטרעאל, װאו ער איז זעהראקטױו אין געזעלשאפטליכען לעבען און פארנעמט דעם אמט פון גענעראל־סעקרעטאר פון אידישען ארבײטער קאמיטעט אין מאנטרעאל, קאנאדע. דודלואים איז געקומען קײן מאנטרעאל אלס ױנג אינגעל. ער איז א גראדואירטערפון צװײ קאלעדזשעס, מאק׳גיל אין מאנטרעאל און אקםפארד אין ענגלאנד. אלםאדװאקאט האט דוד לואים געקענט מאכען א גרויםע קאריערע. ער האט אבעראויםגעקליבען צו געהן אין זײן פאטער׳ם װעגען. אלם םאציאליםט גיט עראװעק זיין צײט און ענערגיע דער ״ם. ס. פ.״ — ארבײטער פארטיי איןקאנאדע, װאו ער פארנעמט דעם אמט פון גענעראל סעקרעטאר. זײן נאמעןאיז אויך גוט באקאנט אין די סאציאליסטישע קרײזען אין די פאראײניגטעשטאאטען און צװישען די פיהרענדע מיטגלידער פון דער ענגלישער אר־בײטער פארטײ606חורבן סװיםלאטשפץ אכדהם עײן, נײ-יאר־קצוזאמענגעשטעלט לויט בריף און ידיעות װאס איך האב באקומען פון שמחהקאפלאן, עמנואל גאלדבערג, מאיר גאלפערן, אברהס סטופאטשעװםקי, בערעלארלאװסקי און פון צװײ סװיסלאטשער קריםטען װאם זײנען געװען עדות צו דערטראגעדיע, װי אויך פון ירחמיאל ליפשיץ — א פארטיזאן, װעלכער איז געװעןעטליכע װאכען אין סװיסלאטש אין יאר 1946 און האט גערעדט מיט א סך קריסט־ליכע סװיסלאטשער אײנװאוינער — און פון ניאמע לעױין,אין םעפטעמבער 1939, װען די נאציס זײגען אנגעפאלען אויף פוילען,האבען די םװיםלאטשער אידען פארזוכט דעם ערשטען טעם פון מלחמה.דײטשע עראפלאנען האבען באמבארדירט א מיליטערישען צוג אויף םטאנציעםװיסלאטש. עם זײגען דארט גע׳הרג׳עט געװארען א גרויםע צאל פוילישעסאלדאטען. עם האט ניט לאנג געדויערט און םװיםלאטש איז פארנומען גע־װארען פון דער רויטער ארמײ. װען די רוםישע ארמײ האט אקופירט םװים־לאטש זײנען דערשאםען געװארען דער פוילישער פאליצײ־קאמענדאנט אוןא פאר פוילישע פאליצײלײט.ם׳איז געגרינדעט געװארען א שטאטישער קאמיטעט. די דארטיגעלעדער־פאבריקען זײנען אריבער צו דער רוםישער מאכט. ס׳איז צוגעשיקטגעװארען א פארװאלטער, װאם האט אנגעפירט מיט דער ארבײט אין דידאזיגע פאבריקען. די מאכט האט רעקװיזירט די בעםערע װאוינונגען, איןװעלכע עס האבען זיך אריבערגעצויגען אירע אנגעפארענע באאמטע. עםזײנען רעקװיזירט געװארען די װאוינונגען פונ׳ם רב, פון לײזער זזאלױטע,נוײנקוס און פון נאך פילע אנדערע. עם איז באלד פארבאטען געװארען דירעליגיעזע דערציהונג פון קינדער, און אלע חדרים זײנען פארמאכט גע־װארען. אבער ביםלעכװײז האט זיך די לאגע אײנגעשטעלט און דער עולםהאט זיך אנגעהויבען צופאםען צו דער נײער םאװעטישער ארדנונג.אין ױני 1941, װען די דייטשען האבען אטאקירט רוסלאנד, האבען זײדי גאנצע געגענד באװארפען מיט פראקלאמאציעס פון עראפלאנען, אז זײ607װאלקאװיסקער יזכור־בוןקומען באפרײען די װעלט פון אידען׳ און אז דאס אידישע האב־און־גוטס װעטאיבערגעהן צו די קריסטען. א סך מענשען האבען זיך געלאזען לויפען קײןרוםלאנד, אבער די װעגען קײן מזרח זײנען שוין דאן געװען אפגעשניטען.סװיםלאטש אונטער די נאציסדעם 26טען ױני, 1941, איז םװיםלאטש פארנומען געװארען פון די נאציס.דעם ערשטען טאג פון דער דײטשער אקופאציע האט דער דײטשער קא־מענדאנט ארויסגעגעבען א באפעל, אז אלע אידען פון סװיםלאטש און פוןארום םװיסלאטש זאלען זיך באלד רעגיסטרירען, אז יעדער איד זאל אנ־טאן א װײסען באנד אויף דער לינקער האנט. עטליכע טעג שפעטער איזארוים א נײער באפעל, לויט װעלכען יעדער איד האט געמוזט טראגען אגעלע לאטע, צעהן םענטימעטער די גרוים — אײנע פון פארענט, אויף דערלינקער זײט פון ברוסט, און א צװײטע פון הינטען, אויף דער רעכטער זײטפון פלײצע.פיל ױנגעלײט פון דער אידישער באפעלקערונג זײנען יענע טעג דער־שאסען געװארען אונטער׳ן אויסרײד, אז זײ זײנען קאמוניסטען. אידעןהאבען אויםגעמיטען צו געהן אין גאס, כדי זיך ניט צו באגעגענען מיטדי מערדער. די נאציס האבען ארויפגעלײגט שװערע קאנטריבוציעם איןגעלט, גאלד װי אויך אין פוטערם. די דאזיגע קאנטריבוציעס האבען גע־דארפט געדעקט װערען אין משך פון עטליכע שעה צײט. פאר ניט אויס־פירען די באפעלען אין צײט פלעגט מען אויפ׳ן ארט דערשאםען װערען•די קריםטליכע באפעלקערונג האט פיל קאאפערירט מיט די נאצים.א םך פון זײ האבען איבערגענומען אידישע הײזער און קראמען. פיל קריס־טען זײנען פארװאנדעלט געװארען אין הײםע היטלעריםטישע חםידים, װעלכעהאבען זיך געבאדען אין אידישע טרערען און אין אידיש בלוט.דער דײטשער קאמענדאנט האט באפוילען צו גרינדען א ױדענראט איןםװיסלאטש, װאם זאל באשטעהן פון זיבען מענשען. דער פארזיצער פוןױדענראט איז געװארען שלאכטער, דער דירעקטאר פון דער העברעאישערשולע (ער איז געװען אן ארײנגעפארענער אין סװיסלאטש). זײן ארויםהעלפעראון פארטרעטער איז געװען אפרים זדאנאוױטש. די אנדערע מיטגלידערזײגען געװען־ מענדעל װיגאנסקי, אלטער בורדע, און מאטקע קאלמאנאװיטש.די םעקרעטארען זײגען געװען: דר. ב. מײזעל און פיניע קלײנערמאן. אלעפארארדנונגען פון דער דײטשער מאכט פלעגען איבערגעשיקט װערען איןױדענראט און ער איז געװען פאראנטװארטליך פאר זײער אויספירונג.אין ױלי 1941 איז, אויף דער פארארדנונג פון דײטשען קאמענדאנט,געגרינדעט געװארען אין סװיםלאטש א געטא, און אלע אידען זײגען באפוילען608חורבן סוו־סלאטשגעװארען אריבערצוציהען זיך אין די ראמעז פון א זעהר ענגער געטא, װאסאיז באשטאנען פון ראיאן פון שוהלהויף און דער גראדנער גאם. דעםזעלבען טאג, װאם די אידען האבען געדארפט אריבערגעהן אין געטא׳ זײנעןזײ אויך באפוילען געװארען אראפצוברענגען אויפ׳ן מארק אלע זײערע פערדאון בהמות און זײ איבערגעבען צו די קריםטען.דאס לעבען אין געטא איז געװען אן אמת׳ער גיהנום. די צעױשעטעדײטשע מערדער פלעגען זיך ארײנרײסען אין דער קלײנער אידישער געטא,שלאגען די אידען מכות רצח און אװעקרויבען אלעס װאס זײ איז געפעלעןגעװארען. אין דער צײט װען די אידען האבען געװאוינט אין געטא זײנען זײגעצװאונגען געװען צו טאן די שװערםטע און שמוציגםטע ארבײטען, אונטערדער שטענדיגער װאך פון די נאצי־זשאנדארמען. די נאציס האבען אפילוארויםגעהאנגען פראקלאמאציעם, לויט װעלכע עס איז די קריםטען פאר־באטען געװארען אונטער טויט־שטראף צו פארקויפען װעלכע עם איז זאכעןצו די אידען, באזונדערם ברויט אדער שפײז. דאך האט זיך אנטװיקעלטאן אומלעגאלער ארטיקעל־אויםטויש צװישען די אידען און דער קריסטליכערבאפעלקערונג.אין פרילינג 1942 האט דער קאמענדאנט אדענבאך גערופען צו זיך דעםפרעזעם פון ױדענראט און אים באפוילען צוזאמענצוקלײבען אלע אידען איןעלטער פון פופצעהן ביז זעכציג יאר, מענער און פרויען, פאר דער ארבײטאויפ׳ן שאסײ, װאם די נאצים האבען דאן געבויט צװישען ביאליםטאק אוןבאראנאװיטש. דער באפעל האט באלד געמוזט דורכגעפירט װערען. דערעולם האט זיך גענומען פאקען, און מען איז אװעק צו דער ארבײט. די םװים־לאטשער אידען האבען געארבײט אויפ׳ן שאסײ אין דער געגענד פון דארףקװאטננרננ. מען האט געטאן שװערע ארבײט צװעלף שעה א טאג און מעןהאט ניט באקומען גענוג עםען. דאך האבען די אידען געארבײט פלײסיג׳װײל זײ האבען געגלויבט, אז דורך דעם װעלען זײ זיך קענען אויסקויפעןפון טויט. אבער די דײטשען האט עם ניט צופרידענגעשטעלט. עם פלעגטניט אװעקגעהן קײן אײן שעד״ אז די נאציס זאלען זײ ניט שלאגען מיט דיגומענע שטעקענס איבער די קעפ. װען די אידען האבען שוין מער ניטגעקענט אריבערטראגען די שרעקליכע קלעפ, פלעגען זײ שיקען שליחיםצום ױדענראט אין סװיסלאטש, אז ער זאל זיך פאר זײ אנגעמען. די סעק־רעטארען פון ױדענראט פלעגען אראפקומען אויפ׳ן ארבײטם־פלאץ און דארטאפעלירען צו די אויפזעהער לטובת די אידען. דער ױדענראט פלעגט אויךאײנלאדען דעם קאמענדאנט און די אנדערע הויכע באאמטע צו זיך אוןדארט זײ אונטערקויפען מיט די בעםטע אנצוגען, די בעסטע שטױועל, פוטערס609וואלקאוויסקער יזכור־בוןאון א םך געלה יעדער אײנער האט אפגעגעבען דאם לעצטע׳ כדי צו פאר־לײכטערען די לײדען פון די אידען בײ זײער שװערער ארבײט. די נאציםפלעגען אלץ צונעמען. דאן פלעגען אװעקגעהן עטליכע טעג שטיל און זײהאבען מער ניט געשלאגען די אידען. אבער קורץ נאכדעם איז די לאגעגעװארען װי פריהער — און דאם כדי װאס מער געלט און זאכען ארוים־צוציהען פון די אומגליקליכע אידען. כדי ארויסצובאקומען װאם מער פוןדי אידען/ פלעגען זײ זיך באציהען מיט נאך מער ברוטאליטעט. אזוי האבעןזיך די סװיסלאטשער אידען געמאטערט א גאנצען זומער פון 1942. סוףאקטאבער 1942 איז די ארבײט אויפ׳ן שאםײ פארטיג געװארען׳ און מ׳האטדי אידען צוריקגעשיקט קײן םװיםלאטש.אט די אלע צרות און מאטערנישען האבען מיאום געמאכט דאם לעבען.א םך אידען האבען אויף זיך געבעטען דעם טויט.שבוז, דעם סלטען אקטאבער, 1942. האבען די קריםטען פון םװיס־לאטש באקומען א באפעל צוצוגרײטען אויף דעם זטען נאװעמבער פינףהונדערט פוהרען. ס׳איז באלד באװאוםט געװארען, אז אויף די פוהרען װעטמען ארויםפירען די אידישע באפעלקערוגג פון םװיםלאטש.די לןןצטע נאכט אין םװיסלאטשאין דער נאכט פון וטען אויפ׳ן 2טען נאװעמבער, 1942, איז סװיםלאטשארומגערינגעלט געװארען פון דײטשען מיליטער און די לאקאלע זשאנדאר־מען — אוקראינער, פאליאקען און װײםרוםען. מאנטאג, דעם 2טען נאװעמבער(22 טעג אין חודש מרחשון תש״ב), פינף אזײגער פארטאג, האט מען גע־נומען ארויסטרײבען די אידען פון זײערע הײזער. אלטע, ױנגע און קראנקע —אלע האבען געמוזט געהן אויפ׳ן מארק. יעדען אײנעם איז דערלויבט גע־װארען צו געמען מיט זיך א פעקעל פון זײגע פערזענליכע זאכען. מ׳האטגענומען די פעקלעך אויף די פלײצעס, פארלאזען די הײמען און זיך צו־זאמענגעקליבען אויפ׳ן פערד־מארק, אין די אמאליגע קראמען צװישען אמ־סטיבאװער און רודאװקער גאםען. דער מארק איז געװען ארומגעצאמטמיט א שטײנערנעם פארקאן. אויף דעם באפעל פון די נאצים האבען דיקריםטען פון םװיםלאטש און די ארומיגע דערפער זיך אויך דארט צוזאמענ־געקליבען זיבען אזײגער אינדערפריד״ צוצוזעהן דאם בילד װאם קומט פארמיט די אידען. אכט אזײגער אינדערפריה איז אויפ׳ן מארק געקומען דערקאמענדאנט אדענבאך מיט נאך דײטשע אפיצירען און זײ האבען גענומעןסארטירען די אידען. ױנגע און מיטעל־יאריגע באזונדער, אלטע און קראנקעבאזונדער, און פרויען מיט קלײנע קינדער באזונדער. די ױנגע און מיטעל־610חורבן סוויסלאטשיאריגע האט מען צעשסעלט אין רײהען פון פיר און מען האט זײ״ דורךבריסקער גאס׳ געפירט צו דער באן סטאנציע סװיסלאטש. א גרויםער טײלפון די אידען זײנען געװען אויסגעמאטערט און האבען ניט געקענט טראגעןזײערע פעקלעך׳ האבען זײ עס אראפגעװארפען פון זײערע פלײצעס און בא־פרײט זיך פון דער לאסט. די קריסטען, װעלכע זײנען געשטאנען און זיך צוגע־קוקט, האבען די פעקלעך צוגעכאפט. אויף דער סטאנציע סװיסלאטש איזשוין געשטאנען א צוגעגרײטע באן. מען האט די אידען ארײנגעשטופט איןדי װאגאנען, צו אכציג מענשען אין יעדען װאגאן. די באן איז אפגעפארעןאין דער ריכטונג פון װאלקאװיסק. פיל זײנען אבער צוליב מאנגעל אין פלאץאין די װאגאנען געבליבען אינדרויסען. די נאציס האבען זײ דאן צוזאמענ־גענומען און אפגעפירט אין דערבײאיגען װישניק װאלד, װאו זײ זײנען אלעדערשאסען געװארען•די עלטערע מענער און פרויען מיט די קלײנע קינדער האט מען דורךרודאװקער און הויפישער גאםען אויך אװעקגעפירט אין װישניק װאלד. דיװאם האבען גיט געקענט געהן צו־פוס האט מען אנגעלאדען אויף פוהרען.צװישען די אידען, װעלכע זײנען אפגעפירט געװארען אין װישניק װאלדזײנען אויך געװען דער סװיסלאטשער רב, הרב ר, חײם יעקב מישקינסקי,זײן פרוי און א םך פון די שעהנסטע בעלי־בתים פון שטעטעל.אין װאלד זײנען געװען צוגעגרײט גרויםע גריבער. מען האט די אידעןגעהײסען זיך אויסטאן ביז די אונטערװעש. מען האט זײ צעשטעלט איןרײהען פון צעהן, צוגעפירט זײ צו די גריבער און דארט דערשאסען. לויט׳ןבאריכט פון שמחה קאפלאן, האט דער רב, כדי צו דערמוטיגען דעם עולםאין די לעצטע מאמענטען, געהאלטען א דרשה אײדער מ׳האט זײ דערשאסען*).די קלײנע קינדער האט מען ניט געשאסען. מען האט זײ לעבעדיגערהײטארײנגעװארפען אין די גריבער, אדעד מ׳האט פריהער זײערע קעפלעךצעקלאפט מיט הילצערנע דובינקעס. א קריסט שרײבט װעגען דעם איןרוסיש: ״דיעטי אובױואלי דערעװיאנעמי קאלאטושקאמי״. א גרופע אי־דישע ױנגעלײט האבען געשלעפט אין קאנװאולסיעם די צאפעלדיגע קערפערפון די אידען צו די גריבער. מ׳האט צוגעזאגט דער גרופע ױגענטליכע, אזפאר זײער ארבײט װעט מען זײ לאזען לעבען. נאר זײ האט מען אויך אויףמארגען דערשאסען. דער װאלד איז געװען ארומגערינגעלט מיט דײטשע*) שמחה ק^פל^ן איז ניט געװען אין װישניק װאלה װעגען דעם װאס דער רבהאט גערעדט, האט ער געהערט פון קריסטען װען ער איז געקומען קײן סװיסלאטשאין 1946♦ שמחה קאפלאן האט געדיגט אלס אפיצער (קאפיטאן) אץ דער רוםיש־פוילישערארמײ♦611װאלקאװיסקער יזכור־בוןסאלדאטען, באװאפענט מיט מאשין־ביקםען׳ כדי אפצוהיטען׳ אז קײנער זאלניט קענען אנטלויפען. עטליכע ױנגעלײט איז דאך געלונגען צו אנטלויפען.די עקזעקוציע האט אנגעהאלטען א גאנצען טאג. פארנאכט, װען דימערדער האבען געזעהן, אז זײ זײנען נאך ניט פארטיג מיט אלע אידען,האבען זײ אויסגעשטעלט די מענשען אין עטליכע רײהען און זײ דערשאסען.אזוי ארום זײגען פיל לײכט־פארװאונדעטע ארײנגעװארפען געװארען לעבע־דיגערהײט אין די ברידער־קברים. װען די מערדער זײנען פארטיג געװארעןמיט זײער ארבײט, זײנען זײ אװעק אין פאלאץ אין װאלד און דארט דורכגע־פירט א הוליאנקע, װאס האט אנגעהאלטען א גאנצע נאכט. די גרופע ױגענט־ליכע, װעלכע האבען געהאלפען באגראבען זײערע ברידער־שטאטלײט, זײנעןפארשלאסען געװארען אין קעלעריפון פאלאץ. אויף מארגען זײנען זײ אלעדערשאםען געװארען. לויט װי אברוזם סטופאטשעװסקי דערצעהלט, האטזיך עטליכע אידען אײנגעגעבען צו אנטלויפען פון פאלאץ. אבער אנשטאטצו לויפען אין די װעלדער פון בעלאװעזש, זײנען זײ אנטלאפען אין דערריכטונג פון םטאנציע בערעםטאװיץ. מ׳האט זײ אבער דארט געכאפט אוןדערשאסען.די זאכען פון דער אידישער באפעלקערונג זײנען צונויפגעקליבען גע־װארען פון די דײטשען און אפגעפירט געװארען אין א גרויםען תבואה־שפײכלער. די בעסערע זאכען און מעבעל האט מען אפגעשיקט קײן דײטש־לאנד, די ערגערע זאכען האבען די נאציס טײלװײז פארקויפט און טײלװײזאװעקגעגעבען צו זײערע ארטיגע חםידים און היטלעריסטישע פאטריאטען.דער טראגםפארט פון די סװיםלאטשער אידען איז אנגעקומען קײן װאל־קאװיםק און דארט זײנען זײ ארײנגעטריבען געװארען אין א בלאק פון זעקסבונקערם, װאס איז באשטימט געװען פאר זײדער גורל פון די םװיסלאטשער אידען, װעלכע מ׳האט אװעקגעפירט קײןװאלקאװיסק, איז געװען ניט בעםער װי דער פון די װאלקאװיםקער אוןפון דער אומגעגענד. בלויז עטליכע װאכען זײנען זײ אפגעװען אין װאלקא־װיסקער לאגער, װאו זײ האבען געליטען הונגער, קעלט, דורכגעמאכט דידיזענטעריע און טיפוס־מגפות און אלע אנדערע עינוײם, װאס זײנען געװעןדאס טאג־טעגליכע לעבען אין א דײטשען קאנצענטראציע־לאגער. מען האטזײ דאן, צוזאמען מיט די אנדערע אידען, אפגעשיקט אין טראנםפארטעןקײן טרעבלינקע און אוישװיץ, װאו זײ זײנען פארגאזט און פארברענטגעװארען•***פון די אומגעפער דרײ טויזענט פינף הונדערט אידען, װאס האבען גע־612חורבן סוויסלאטשלעבט אין סװיסלאטש, װען די נאציס האבען אקופירט דאס שטעטעל, זײנעןבלויז פיר מענשען געבליבען בײם לעבען־ מאיר גאלפערן, איז אנטלאפעןקײן ביאליסטאק און פון דארט אפגעשיקט געװארען אין א לאגער אויףצװאנגם־ארבײט; בערל ארלאװסקי, איז אנטלאפען פון די װאלקאװיםקערבונקערס און האט זיך אנגעשלאםען אן די פארטיזאנען; ניאמע לעװין, האטדורכגעמאכט די לאגערען אין אוישװיץ און דאכאו און בײם שלוס פון קריגבאפרײט געװארען דורך דער אמעריקאנער ארמײ; און ירחמיאל ליפשיץ,װעלכער איז אװעק קײן ביאליסטאק און פון דארט צו די פארטיזאנען.אײן מײדעל, אלטע שעװעלעװיטש, די טאכטער פון יאסעל שעװעלעװיטש(צונאמען יאסעל ברושקע), האט אויך איבערגעלעבט אוישװיץ. נאכדעםװי זי איז אבער באפרײט געװארען האט איר זעהר געצויגען אהײם קײןסװיסלאטש, װאו זי האט געהאפט צו געפינען װעמען עם איז פון אירמשפחד״ אויפ׳ן װעג איז זי אבער אומגעקומען פון די הענט פון פוילישעבאנדיטען. זײ האבען זי דער׳הרג׳עט בלויז דערפאר, װײל זײ האבען איןאיר דערקענט א אידיש מײדעל.צוזאמען מיט די אויבען־דערמאנטע פיר לעבען־געבליבענע םװיםלא־טשער זײנען נאך הײנט־צו־טאג פאראן 38 םװיםלאטשער אידען. אײניגעפון זײ האבען געלעבט אין אנדערע שטעטלעך, אנדערע זײנען אנטלאפען פוןדי לאגערען און האבען זיך אויםבאהאלטען אין די װעלדער און געקעמפטגעגען שונא אלם פארטיזאנען, און די מערםטע זײנען פון די, װעלכע האבעןגעדינט אין דער רויטער ארמײ אדער זײנען פארשיקט געװארען קײן סיביר.עם לעבען הײנט מער ניט קײן אידען אין סװיסלאטש. די װעניגע,װעלכע האבען זיך אהין אומגעקערט נאך דער באפרײאונג פון שטעטעל,האבען בלויז א קוק געגעבען אויפ׳ן חרוב׳ען בית־עולם, װאם דאם שטעטעלשטעלט מיט זיך פאר, און האבען עם באלד פארלאזען צו זוכען נײע הײמען.* **איך האב געשריבען דעם דאזיגען ארטיקעל אין אנדענק פון די סװיס־לאטשער אידישע קרבנות, צװישען װעלכע עם זײנען אויך געװען מײנע צוױישװעסטער מיט זײערע פאמיליעס, װעלכע זײנען דערשאםען געװארען איןװישניק װאלד פארגאזט און פארברענט געװארען אין די קרעמאטאריעספון טרעבלינקע און אוישװיץ.זאלען די שורות פון מײן ארטיקעל זײן װי ״מצבות״ אויף די צעזײטעאון צעשפרײטע ברידער־קברים און דעם אש פון די םװיםלאטשער אידישעמארטירער, װעלכע זײנען אויף אזא טראגישען אופן אומגעקומען.כבוך זײער אנדענק ז613װאלפפון צכי׳(הערשעי^) ק&פי^אן, נױ-יארק(זוהן פון ישראל און בײלקע חוה דיבה׳קעם)אין אנדענק פון מײבע אומגעקומענע ברידער און שװעסטעריעקב, לײבע, אײבוש, רױוטשע און דאבקעדי ענטװיקלונג פון װאלפדאם שטעטעל װאלפ ליגט אויפ׳ן שליאך װאלקאװיסק־גראדנא, בײ דעםאויסגוס פון דער װאלפיאנקא. איר באפעלקערונג איז באשטאנען פון 1,100אידען און אומגעפער אזוי פיל ניט־אידען, אדער ״מיעשטשאניעס״. דערנאמען ״מיעשטשאניעס״ איז פארבליבען לויט דעם אמאליגען סטאטוס, װעןװאלפ איז געגרינדעט געװארען. דאס קלײנע שטעטעלע האט זוכה געװעןצו דערװערבען רוהם און פאפולאריטעט א דאנק איר שוהל: א מײםטער־װערק פון קונםט און ארכיטעקטור, װעלכע האט איבער צעהן דורות בא־צירט דאם שטעטעל און האט צוגעצויגען די אויפמערקזאמקײט פון פיל פאר־שער און קריטיקער פון קונסט־אקאדעמיעס אין אײראפע. א רײכע ליטערא־טור איז געשאפען געװארען װעגען דער װאלפער שוהל אין פויליש, רוסישאון דײטש. אגב, שטעלט װאלפ מיט זיך פאר א שטיק געשיכטע פון אי־דישען לעבען אין זעכצעהנטען יארהונדערט, װען אידישע ישובים האבעןזיך אנטװיקעלט און צעבליהט אין דער צײט פון די ליטװישע הערשער, דיהאלשאנםקי׳ם, װעלכע האבען געקעניגט אין װילנע. אין זײער צײט האבעןזײ צוגעצויגען פיל אידען: האנדװערקער, קלײנהענדלער און סוחרים װי אויךדי מיעשטשאניעם, װעמען זײ האבען געגעבען א באזונדערען םטאטום,ײאפרײענדיג זײ פון שטײערען פאר א געװיסער צײט און געבענדיג זײבאזונדערע פרױוילעגיעס. דאם שטעטעל האט זיך שנעל פאנאנדערגעװאקסעןמיט איר האנדעל און קלײן־אינדוםטריע און איז געװארען א פלאץ װאוהיןדי רײכערע פריצים פון דער ארומיגער געגענד פלעגען אפט קומען. די פריציםזײנען געװארען א קװאל פון פרנםה פאר די אידישע קרעמער.דעם הויך־פונקט פון אנטװיקלונג האט װאלפ דערגרײכט אין די צײטעןפון גראף לעװ סאפיעהא, װען דאם שטעטעל איז געװארען דאם אײגענטוםפון זײן זוהן קאזימיר (קאזשימיעזש). א־ן יאר 1643 זײנען דער קעניג װלא־614ו ו א ל פדי װאלפער שוהלרעפראדוצירט פון נאטע קאזלאװסקי׳ס אױל־בילדדיםלאװ דער פערטער מיט דער קעניגין צעציליא רענאטא אויפגענומען גע־װארען מיט גרויס פאראד אין װאלפ.די שוהלדער עקאנאמישער אויפשװאונג האט דערלויבט דער רײכער אידישערקהילה אויפצושטעלען די פרעכטיגע שוהל אין מזרח טײל פון שטעטעל׳גלײך בײם ארײנפאר פון װאלקאװיםק. די שוהל האט גע׳שמ׳ט װײטאיבער די גרעניצען פון פוילען און ליטע. שוין פאר מײלען־װײט זײנעןגעװען מערקבאר די קאנטורען פון דער גיגאנטישער הילצערנער געבײדע׳װעלכע איז זעהר אריגינעל געװען אין סטיל און קאנצעפציע. אויםערליך׳האט די געבײדע מיט זיך פארגעשטעלט א מאםיװען הויפט־טײל פון עטליכעשטאקען, פון דאכען און דעכלעך, װאם העכער אלץ קלענער, און צװײסימעטרישע פליגלען, רעכטם און לינקם, װעלכע זײנען געװען הארמאנישצוזאמענגעגאםען. װער האט די דאזיגע שוהל אויסגעבויט ? לויט דער מסורהאיז דאם געװען דער זעלבער ארכיטעקט װעלכער האט אויפגעשטעלט דישוהל אין פארשטאט פון גראדגא, װײל אויך יענע שוהל באזיצט געװיסעשטריכען, װעלכע זײנען ענליך צו די פון דער װאלפער שוהל. גענוי װײסטמען אבער ניט, װײל אין דער צײט פון דעם שװעדישען קריג, װען615דער ארון־קודש אין דער בארימטער װאלפער שוהל616ו ו א ל פדי װאלפער שוהלדי שװעדען האבען אונטערגעצונדען װאלפ פון אלע פיר זײטען, איז אויךפארברענט געװארען די גאנצע קהילה־געבײדע מיט׳ן גאנצען ארכױו װאםהאט זיך דארט געפונען. אויך האבען די שװעדען אװעקגערויבט אלע װערט־פולע כלים פון דער שוהל, װי די ריזיגע זילבערנע מנורה, װאם פלעגטשטעהן אין שוהל, און װאם דרײ פערזאן האבען זי קוים געקענט אויפהויבען.די שוהל איז אבער געבליבען גאנץ, און איז ניט געשעדיגט געװארען איןדי דרײ הונדערט יאר פון איר עקזיםטענץ. בלויז דער דאך איז אײנמאלבאדעקט געװארען מיט נײע שינדלען און אויפ׳ן ארון־קודש איז פארבליבעןדי אויפשריפט נאך פון יאר 1781, װעלכע דערמאנט אן דעם תיקון פון דערשוהל. די קונםט־קאמיםיע בײם פוילישען םײם (פארלאמענט) האט אנ־ערקענט די װאלפער שוהל אלם אײנע פון די מערקװירדיגםטע אלטער־טימליכע קונסט־געבײדעס אין פוילען און האט פארבאטען דארט צו מאכעןדי קלענסטע ענדערונגען, באנײען אדער פאריכטען, אהן א ספעציעלערדערלויבעניש.דער צענטער פון דער שוהל האט מיט זיך פארגעשטעלט, פון אויבען,אן אכט־קאנטיגען קופאל, װעלכער האט זיך אויפגעהאלטען אויף פיר ריזיגע617די בימהקאלומם (םלופעם), באצירט מיט פארשײדענע שניצערײען. דער קופאל פוןאינװײניג איז געװען װאס העכער אלץ שמאלער ארײנפאלענדיג אין 5 גא־לעריעם, סימעטריש פארטיילט פון געשניצטען האלץ. דער קופאל איז גע־װען אויםגעמאלט מיט שײנענדיגע שטערען אויף א הינטערגרונד פון אטונקעל הימעל־קאליר. די הויך פוז דער שוהל, אינװײניג ביז׳ן םופיט, איזגעװען 120 פוס. די אויבענדערמאנטע 4 םלופעס האבען געבילדעט די 4װינקלען פון דער הילצערנער סטרוקטור פון דער בימה.לויט דער מײנונג פון מאטיאס בערסאן, מיטגליד פון דער פויזענערקונםט אקאדעמיע, אין זײן פוילישער בראשור פון 1904 —'י1506ס? .׳\\ 11ס1€3ת;2ס8 11סץמ13ת׳\\6־נם ס ׳\\ס$1 3^1011"— קען די בימהבאטראכט װערען אלס א מײסטערװערק אין דער ארטיםטישער םטאליאר־קונםט. דער אריגינעלםטער און פראכטפולםטער טײל פון דער שוהל איזאהן צװײפעל געװען דער ארון קודש — 36 פום הויך און 15 פום ברײט איןגעװיםע שטעלען. דער ארון קודש איז געװען באטראכט אלם א װערק פוןדי גרעסטע שניצער פון 17טען יארהונדערט. די שניצונגען פון ארון קודש618א װינקעל אין װאלפער סארקזײנען צוזאמענגעשטעלט געװען פון אראבעסקען׳ מאטיװען פון פארשײדענעאלעגארישע געשטאלטען פון חױת און פלאנצונגען. בערםאן דריקט זיךאױם אין זײן בראשור װי פאלגט: ״קוקענדיג אױפ־ן ארון קודש, װעלכעראיז נאך פארבליבען אין זײן אריגינעלען צושטאנד, װערט דאס אויג פאר־לארען אין אײנדרוקען און דער חוש פאר עסטעטיק װערט איבערפילט פוןרחבזת. עס איז אײנע פון די שעהנסטע קאמפאזיציעס פון דעם מין.״דאם עקאנאמישע און געזןןלשאפטליכע לעכעןשטאלץ איז דאם שטעטעל װאלפ געװען מיט איר שוהל און האט גע־לעבט אין שאטען פון איר אמאליגען רוהם. צוליב דעם װאס די פאליעסעראײזענבאן־ליניע האט אויםגעמיטען װאלפ, איז דאם שטעטעל געװען פארדי לעצטע פערציג יאר אין א שלעכטער עקאנאמישער לאגע. פיל װאלפעראידען האבען זיך באשעפטיגט מיט גערטנערײ באזונדערם האבען די דאר־טיגע אידען גע׳שמ׳ט אלס םפעציאליסטען פון טאבאק־פלאנטאציעס. עסזײנען געװען צײטען — אין דער ערשטער װעלט־מלחמה און אויך נאכדעם— װען דאס גאנצע שטעטעל האט זיך מיט דעם באשעפטיגט. מען האטשװער געארבײט, אבער עהרליך פארדינט און װי עס איז פרנסה געהאט. בײ619וואלקאוויסקער יזכור־בוךדי װאלפער העברעאישע שולערעכטס צו לינקס, פון זער פארװאלטונג, זיצען : זלמן קאפלאן׳ מאיר גרשון (וזנא׳סאײדעם), דער װאלפער רב, ר׳ מרדכי סעגאל, א לערערין, יעקב פעט; א לערערין♦א קאמפײן פון ״קרן היםוד״ אדער ״קרן קײמת״ פלעגען די טוער געהן פוןהויז צו הויז און קריגען פון די װאלפער אידען קרענץ פון געטריקענטעןטאבאק, אלם זײערע בײשטײערונגען צום קאמפײן. װאלפ איז פיל מאלציטירט געװארען אין די באריכטען װעגען די קאמפײנם פאר די נאציא־נאלע פאנדען אלם א בײשפיל פון איניציאטױו און אפפערװיליגקײט.די נײע שטרעמונגען אויף דער אידישער גאם נאך דער ערשטער װעלט־מלחמה האבען אויך ניט אויסגעמיטען װאלפ. די ױגענד איז מיטגעריםעןגעװארען מיט׳ן גײםט פון דער צײט. פיל זײנען אװעק מיט די ערשטעחלוצים קײן ארץ־ישראל, א טײל פון זײ צופום״ װאו זײ האבען געגרינדעטא באדײטענדע װאלפער גרופע. א פארהעלטניםמעסיג גרויסע צאל ױגענד־ליכע האט פארלאזען װאלפ צו שטודירען אין די מיטעל־שולען און אין דיהויך־שולען אין פוילען און אין אויםלאנד. אזוי ארום האט דאס דאזיגעקלײנע שטעטעלע ארויםגעגעבען א מנין העברעאישע און אידישע דיפלא־מירטע לערער, דרײ דאקטוירים (צװישען זײ דר. שעװאכאװסקי, װעלכעראיז אומגעקומען אין ארץ־ישראל), דרײ דיפלאמירטע פונ׳ם װארשעװער רא־בינער־םעמינאר ״תחכמוני״, א כעמיקער און אן אדװאקאט — אויםער פילע620ו ו א ל פגראדואירטע פון די העברעאישע און פוילישע גימנאזיעס.ניט געקוקט אויף זײער שלעכטען עקאנאמישען צושטאנד — די פוילישעדעגירונג האט מיט איר טאבאק־מאנאפאל פולשטענדיג רואינירט די אידישעטאבאק־פלאנטאציעס און דורכדעם איז דאם שטעטעל שטארק פארארימטגעװארען — האבען דאך די װאלפער אידען אויםגעהאלטען א פיר־קלאסיגעהעברעאישע שול. פאר דעם דאזיגען צװעק האבען זײ אפגעשפארט דעםביםען פון מויל, כדי אויםצומײדען צו שיקען זײערע קינדער אין דער פוי־לישער פאלקס־שול, װעלכע איז דוקא געװען פרײ פון שכר־לימוד. ביידער העברעאישער שול האט עקזיםטירט א גרויםע העברעאישע ביבליאטעקפון איבער דריי טויזענד בענדער, מיט א רייכען ביכער־אויסװאל — פון ר׳יהודה הלוי׳ם װערק ביז צו די נײעסטע ביכער פון די ארץ־ישראל פאױלאגען.אומגעפער אן ענליכע צאל ביכער האט זיך אויך געפונען אין דער װאלפעראידישער ביבליאטעק.די וואלפער אידען פלעגען שטארק שטאלצירען מיט דעם באװאוסטעןהעברעאישען שריפטשטעלער בךאליעזר (ער איז געשטארבען צוריק מיטעטליכע יאר), װעלכער איז געװען אן אײדעם פון א װאלפער אידען. זײןפרוי, מינה בן־אליעזר, איז ביז צום הייטיגען טאג די סעקרעטארין םון ״אירגוןעולי װאלפ״ אין ארץ־ישראל.די באװאוםטע פוילישע שריפטשטעלערין ליזא אזשעשקאװא, װעלכעהאט געשטאמט פון מילקאװשציזנא לעבען װאלפ, האט אין אירע װערק גע־שילדערט טיפען פון דעם אידישען קלײנעם שטעטעל און אזוי־ארום פאר־אײביגט אײניגע באקאנטע װאלפער אידען, װי גדליהו און אנדערע. װאלפהאט פאר איר געדינש אלם די קאנװע פון אירע שילדערונגען.אין װאלפ איז געבוירען און ערצויגען געװארען דער באגאבטער אי־דישער דיכטער דוד לײזער יעלינאװיטש. אין יאר 1922 איז ער געשטארבען(אין עלטער פון 23 יאר) פון טובערקולאז, איבערלאזענדיג א שפע פון דיכ־טונגען, באלאדען, א לענגערע עפאפײע ״דער ניעמאן״ און פילע ערצעהלונ־גען פונ׳ם לעבען פון די ישוב׳ניקעם און אנדערע. צװישען דער פלעיאדעאידישע דיכטער אין װילנע איז ער באטראכט געװארען אלס א גרויםעראויפגעהענדער שטערען.איצט איז יעדער זכר פון דעם שטעטעל פארשװאונדען געװארען. דעם25טען ױני 1941, האבען די אנגרײפענדע דײטשען שטארק באשאםען דאםשטעטעל מיט קאנאנען, און אנגעמאכט אין װאלפ א גרויםען חורבן. אויךדי בארימטע װאלפער שוהל, װאס האט אין משך פון איבער 300 יאר אויםגע־האלטען אלע שריפות, איז דאם מאל צוזאמענגעפאלען אין חורבװז.621פאםירונגעז אין װאלפפין צםי׳(הערשעי^) קאםי^&ן, ניױיארקװאלפ האט זיך געפונען אין דעם טײל פון פוילען, װאם די רוםעןהאבען אקופירט אין אקטאבער 1939. אונטער דעם סאװיעטישען רעזשיםאיז דאם לעבען געפלאםען נארמאל, אהן קײן שום אינצידענטען, ביז דעםטראגישען טאג פון 22טען ױני, 1941. בלויז פיר טעג נאך דעם דאזיגעןדאטום, דעם 26טע1 ױני, איז די גאנצע אידישע װאלפ אײגגעהילט געװארעןאין פלאמען. עס האבען דאן אפגעברענט כמעט אלע הײזער, פון דערצערקװע ביז װעלװעל דעס שמיד-ס הויז — דאם לעצטע אויפ׳ן װעג קײןװאלקאװיםק.דעם זטען ױלי האבען זיך אין װאלפ באװיזען די דײטשען. זײערעערשטע אפטײלונגען האבען ארײנגעמארשירט אין שטאט אויף מאטארציקלען.די גאנצע װאך, פאר׳ן ארײנמארשירען פון די דײטשען, האבען זיך אלעװאלפער אידען אויסבאהאלטען אין די קעלערען פון שלמה חײם העשעלם.די אידען זײנען באהערשט געװארען פון א פאניק אוים מורא פאר די נײעהערשער. דאגעגען האבען די קריסטען מקבל פנים געװען די דײטשען מיטבלומען. אזוי שנעל װי די ערשטע פראנט־ליניע איז אריבער, איז אײנגע־שטעלט געװארען א נײע ארדנונג, לויט װעלכער אידען זײנען באלד דער־קלערט געװארען אויםער׳ן געזעץ. מען האט געגרינדעט א ױדענראט, אןדער שפיץ פון װעלכען עם איז באשטימט געװארען פײשע רובינסאן(גרונעס).די אידען האבען זיך געמוזט אײנארדענען אין זעמליאנקעם (אויםגעגראבענעהײלען אין דער ערד) װײל זײערע הײזער זײנען געװען אפגעברענט. עסהאט זיך אנגעהויבען פאר די אידען א סדרה פון עבודת־פרך. יעדען טאגאיז דער ױדענראט געװען באאויפטראגט צוצושטעלען א געװיסע צאל מענשעןפאר צװאנגס־ארבײט. אידען האבען געמוזט אויפ׳סנײ אויפבויען די אפגע־ברענטע קאנצעלאריע־געבײדע, אין װעלכער די נאצים האבען זיך גענויטיגטפאר זײער קאמענדאנטור. זײ האבען געמוזט טראגען אויף זײערע פלײצעסדי ציגעל פון זײערע אפגעברענטע הײזער אויף שטרעקעם פון קילאמעטערם.622פאסױונגען אין דואלפא טייל פון דער קריסטליכער באפעלקערוגג האט יא ארויסגעװיזען אגעװיםע מאם פון פרײנדשאפט לגבי זײערע אידישע שכנים. די מערהײטהאט אבער זיך באצויגען מיט אכזרױת. מען האט גע׳מםר׳ט די אידען פארדי נאצים, מען האט זײ בארויבט פון לעצטען פארמעגען. אינמיטען גאספלעגט מען באפאלען די אידען און זײ שטארק צעשלאגען, אדער גאר שמײםען.אזוי האט עם אנגעהאלטען גאנצע 15 חדשים, ביז צום הערבסט פון יאר1942. פלוצים האט די דײטשע קאמאנדע באפוילען די קריםטליכע באפעל־קערונג צוצושטעלען צו די אידען קארטאפעל פאר ביליגערע פרײזען׳עטליכע צענטנער פאר יעדער פאמיליע. די אידען האבען זיך דערפרעהטמיט דעם לעצטען באפעל. אבער לײדער האט עס זיך אויםגעלאזען צו זײןא שלעכטער סימן. עם איז געקומען דער טראגישער מאנטאג פון 2טעןנאװעמבער 1942. 4 אזײגער פארטאג איז פארעפענטליכט געװארען א פאר־ארדנונג, לויט װעלכער אלע אידען האבען זיך געמוזט צושטעלען אויפ׳ןצערקװע־פלאץ און מיטברענגען מיט זיך זײערע זאכען.דער דאזיגער באפעל האט װי א דונער געטראפען די װאלפער אידישעבאפעלקערוגג. מען האט זיך באלד פארזאמעלט אין די זעמליאנקעם, װאועם האבען זיך צעפלאקערט ביטערע װיכוחים. די אינגערע צװישען די אידעןהאבען גע׳טענה׳ט, אז מען זאל ניט אויספירען דעם דײטשען באפעל, װעלכערקען זײ קײן גוטס ניט ברענגען. זײ האבען גע׳טענה׳ט, אז די אידען האבעןגארניט װאם צו פארלירען, אז זײ זאלען בעםער פרובירען צו אנטלויפעןװאו גאר מעגליך און ניט איבערגעבען זיך אין די הענט פון שונא. זײערעשטימען זײנען אבער פארשריען געװארען פון די עלטערע, װעלכע האבעןגעװארענט, אז אויב מען װעט ניט אויםפילען דעם דײטשען באפעל, װעלעןדי דײטשען די גאנצע עדה אויםשיסען. צום שלוס האבען געזיגט די על־טערע עלעמענטען, און די אידען האבען זיך אין דער באשטימטער שעה צו־נײפגעזאמעלט אויף דעם צערקװע־פלאץ.בײם אנקומען אויפ׳ן פלאץ, האט מען די אידען באפוילען צונויפצו־װארפען אלע זײערע זאכען, װעלכע זײ האבען מיט זיך מיטגעבראכט, איןאײן הויפען. בלויז צװײ פאר װעש איז זײ דערלויבט געװארען מיטצונעמעןאון אויך עםען אויף דרײ טעג. דאס איבעריגע האבען זײ געמוזט איבער־לאזען אין שטאט. ומגן א קריסט, װעלכער האט ניט געקענט לענגער װארטעןאויף דעם אידישען רויב, האט זיך א לאז געטאן צו די אידישע זאכען, האבעןאים די דײטשען אויפ׳ן ארט דערשאםען.דערװײל האבען ״עס.־עס.״ לײט ארומגערינגעלט דאם שטעטעל פון623וואלקאוויסקער יזכור־בוזאלע זייטען, כדי ניט צו דערלאזען אז עם זאל װעמען עם איז געלינגעןצו אנטלויפען. מײן אינגםטער ברודער, אײבוש, און מײן קאזין לײבעל זארעצקי,װעלכע האבען געארבעט בײ די דײטשע זשאנדארמען, האבען זיך גיט גע־מאלדען אויפ׳ן באשטימטען פלאץ. די זשאנדארמען, פאר װעלכע זײ האבעןגעארבײט, האבען זײ כלומר׳שט געזאגט, אז זײ דארפען זיך ניט צושטעלען,אויב זײ װילען ניט, און אז זײ קענען געהן װאוהין זײ װילען. די דײטשעלאמאנדע האט זיך אבער װעגען דעם דערװאוסט און האט געדראט צודערשיםען 15 אידען, אויב די צװײ בחורים װעלען זיך ניט מעלדען. ענדליךאיז דעם ױדענראט, אין װעלכען מײן עלטערער ברודער, לײבע, איז געװעןא מיטגליד, געלונגען אפצושרײען די גזירה. אונטער א שטרענגער װאךפון ״עס.־עס.״ טרופען, האבען די װאלפער אידען אויף אײביג פארלאזעןזײער הײמשטאט אין דער ריכטונג פון װאלקאוױםק.זעקס־אוךזעכציג מענשען, די טאטעס און מאמעס פון די פארטריבענע,װעלכע האבען זיך ניט געקענט צוליב זײער עלטער צושטעלען לויט׳ןדײטשען באפעל, זײנען דאן צונויפגעקליבען געװארען אין דער געמויערטערגעבײדע פון װאלפער באד. א גאנצען טאג האט װלאדעק פעטראװיטש׳עםזוהן, צוזאמען מיט זײנע חברים, געגראבען דעם ברודער־קבר אויפ׳ן נײעםבית־עלמין. אין אװענט האט מען זײ אין גרופען פון צעהן דערשאסען אויפ׳ןראנד פון ברודער־קבר. גרשון סרעבתנניק, װעלכער איז ארײנגעשפרונגעןאין קבר, איז לעבעדיגערהײט פארשאטען געװארען. בלויז פערעל מאטעיאשעיס איז געלונגען דורך א פענםטער ארויםצוראטעװען זיך פון דערבאד־געבײדע און צו אנטלויפען אין דער ריכטונג פון די װאלקאװיםקערבונקערם, װאו זי איז אבער צװײ װאכען שפעטער געשטארבען פון ער־שעפונג. דארט איז אויך געשטארבען גאלינשטשיזע. די דערמארדונג פוןדי 66 מאן איז פארגעקומען דעם טאג פון ״זאדושעק״, װאם איז באקאנטבײ די מיעשטשאניעם אלם זײער יזכור־טאג. די דײטשען האבען געהײםעןדי קריסטליכע קברנים ארונטערצוציהען די זאכען פון די מתים, אבערקײנער פון זײ האט זיך ניט געריהרט פון ארט דאם צו טאן.בלויז אײן װאלפער אידען איז געלונגען זיך צו ראטעװען פון די װאל־קאװיםקער בונקערם, און דאס איז געװען יצחק װאדאװאז (א זוהן פון גאלדעלאה אצקעס). עם האט אים ארויסגעהאלפען דער װאלקאװיםקער אידננפשטײן, א מיטגליד פון דער חברא קדישא אין די דארטיגע בונקערם. ערהאט אים ארײנגעלײגט אין א זאק אויף א װעגעלע אונטער די קערפערםפון 8 מתים און אזוי ארום ארויםגעפירט אים פון די בונקערם אויפ׳ן בית־624פאסירונגען אין וואלפעולם, פונװאנען װאדאװאז איז אװעק מיט דער באן־ליניע און איז אנגעקומעןאין קליבאניצער װאלד (7 קילאמעטער פון װאלפ). אין װאלד האט ער זיךאנגעשלאסען אן די פארטיזאנען, אין װעלכער באװעגונג ער איז געװעןטעטיג אין דער װאלפער געגענד ביז דער באפרײאוננג פון די רוסען. דערזעלבער יצחק װאדאװאז האט זיך נוקם געװען אן די דײטשען װי אויך אןדי קריםטען׳ װעלכע האבען געהאלפען פארניכטען די װאלפער אידען.מײן שװעםטער רױוטשע מיט איר זוהן, לײזער, האבען זיך אויםבא־האלטען בײ א קריםט אין דארף פאליקי. דער קריםט האט זײ אבער שפעטעראלײן איבערגעגעבען אין די הענט פון די דײטשען, און דער װאלפער פא־ליצײמאן, ליטװינאװיטש, האט זי דערשאסען צוזאמען מיט איר זוהן לײזער.װען יצחק װאדאװאז האט זיך אנגעשלאםען אן די פארטיזאנען אין דער װאל־פער געגענד, האט ער באשלאסען נקמה צו נעמען פאר דער דאזיגער מסירהאון פאר׳ן מארד. ער האט ארגאניזירט אן איבערפאל אין קליבאניציע. דיאנפאלער האבען דער׳הרג׳עט ליטװינאװיטש׳ען און נאך צװײ דײטשען,װעלכע האבען פריהער געהאט געשלאגען און געפײניגט דעם װאלפער רב,רי מרדכי סעגאל, בײ װעמען זיי האבען אויך ארויסגעריםען די בארד איןזײערע בעסטיאלע אקטען. די גוײם האבען זינט דאן באקומען גרויסדעספעקט פאר יצחק װאדאװאז׳ען, און די דײטשען האבען באשטימט אפרײז פון פופציג טויזענד מארק פאר זײן קאפ.אן אנדער אינצידענט האט פאסירט מיט דוד זארעצקי (זוהן פון םימע)און ױסף מאטעס מיט זײן טאכטער. זײ האבען זיך אױסבאהאלטען איןגליעדניעװיטש (צװײ קילאמעטער פון װאלפ) אין א מיהל. דער סאלטעס(הויפט פון דארף) האט זיך װעגען דעמ דערװאוםט און ער האט זײ אפ־געשיקט אונטער א װאך קײן װאלפ. מען האט זײ פארשפארט די זעלבענאכט אין קעלער פון װאלפער אנטיסעמיט װישניעװסקי. אויף מארגען פריהזײנען זײ דערשאסען געװארען אויפ׳ן נײעם בית־עולם. דער סאװיעטישערגעריכט האט דעם םאלטעס שפעטער פאר׳משפט אויף צעהן יאר טורמע.אן ענליכער פאל איז געשעהן מיט שלוס ריזיקאװ. ער האט זיך אויםבא־האלטען איבער דרײ חדשים בײ א פויער אויפ׳ן דארף לאזי (דרײ קילא־מעטער פון װאלפ). דער פויער האט בײ אים פאר דעם צוגענומען אלץװאם ער האט פארמאגט און דאן האט ער אים אויך פאר׳מסר׳ט צו דידײטשען. דעם זעלבען טאג האבען אים די דײטשען דערשאםען אויפ׳ןװאלפער בית־עולם. אט די אלע מסירות האבען דערגרײכט צו יצחקװאדאװאז, װעלכער איז שוין דאן געװען טעטיג אין דער פארטיזאנען בא־װעגונג. ער האט דאן ארגאניזירט אן עקספעדיציע אינ׳ם דארף, װאו דער625וואלקאוויסקער יזכור־בוןפויער האט געװאוינט׳ און האט גענומען גקמה פאר׳ן טויט פון שלום ריזיקאװ.יצחק װאדאװאז פלעגט אפט קומען אין װאלפ, הגם ער האט געװאוסטאז די דײטשען האבען אים ארומגעזוכט. די שטאטישע קריסטען האבען —לויט װי ער האט זיך אלײן אויםגעדריקט — געהאלטען ״שטאל און אײזען״פאר אים, נאכדעם װי ער האט מערערע מאל געמאכט איבערפאלען און דורכ־געפירט עקזעקוציעם אויף די פאררעטער. יצחק װאדאװאז, װי אויך שמואלסידראנסקי, װעלכער האט דורכגעמאכט דעם גאנצען רוסישען קריג, פוןסטאלינגראד ביז פראג, זײגען לעבען געבליבען. זײ האבען זיך צוריקגע־קערט קײן װאלקאװיםק נאך דער באפרײאונג, אבער אין אויגוםט 1947האבען זײ פארלאזען װאלקאװיםק און געפינען זיך איצט בײדע אין פוילען.די לאגע פון די װאלפער אידען אין די װאלקאװיסקער בונקערס איזדי ערשטע צײט נאך זײער אנקום אהין, דעם 2טען נאװעמבער 1942, געװעןאזא דערדריקענדע, און דערצו זײנען די םאלידאריטעט־געפילען בײ יעדעןאײגעם צו טײלען דעם גורל פון דער גאנצער פאמיליע געװען אזוי שטארק,אז פיל, װעלכע האבען זיך געקענט ראטעװען׳ האבען עם אויך ניט געטאן.דאם איז געװען דער פאל מיט מײן אינגםטען ברודער אײבוש און מיט לײבעלזארעצקי, װעלכע האבען דעם 2טען נאװעמבער זיך ניט צוגעשטעלט מיטאלע װאלפער אידען, לויט׳ן דײטשען באפעל. נאך פינף טעג װאנדערעןאיבער פעלדער און װעלדער, האבען זײ זיך פרײװיליג אלײן געמאלדען איןדי װאלקאװיםקער בונקערס, און צוזאמען מיט זײער גרויסער פאמיליע אומ־געקומען שפעטער אין טרעבליגקע.װאם עס איז פארגעקומען מיט דער גאנצער װאלפער עדה אין די 3װאכען צײט, װאס זײ האבען פארבראכט אין די װאלקאװיסקער בונקערם,װערט גענוי איבערגעגעבען דורך דר. אײנהארן. זײער גורל איז געװען דערזעלבער װי דער פון די װאלקאװיסקעי־ און א מנין קלענערע שטעטלעך,װעלכע זײנען געװען צונויפגעטריבען אין די בונקערם.***דאס שטעטעל װאלפ איז פולשטענדיג חרוב. די גאםען זײנען פאר־װאקםען מיט ״גראפושקע״ — שרײבט יצחק װאדאװאז. די מצבות זײנעןאײנגעפאלען. יעדע װאך פלעגען יצחק װאדאװאז און שמואל סידראנםקיקומען פון װאלקאװיםק קײן װאלפ פארריכטען די קברים און אויםװײנעןזײער הארץ. צװײ עדות פון א פארשװאונדענער אידישער קהילה• בםך־הכלאיז אונז באקאנט בלויז װעגען עלף װאלפער, װעלכע האבען זיך געראטעװעטפון גרויםען חורבן.626די געשעהענישעזאיז פארזעװעבאזירט אויף דער אינפארמאציע פון דר. מארעק קאפלאןזר. מארעק קאפלאן׳ דער זוהן פון שמואל קאפלאן׳ איז געקומען קײן פארזעװעאונטער די רוסען, אין יאר 939ז, און איז דארט געװארען הויפט־דאקטאר פון שפיטאלאין באגודײנקע, אומגעפער אנדערהאלבען מײל פון פארזעװע. דער שפיטאל איז צױנויפגעשטעלט געװארען אין אן אלטען פריצישען פאלאץ. זיבעציג בעטען זײנען דארטאײנגעריכטעט געװארען. — דר. מ. אײנהארן.פארזגנחע האט מיט זיך פארגעשטעלט א קלײנעם אידישען קיבוץ פוןבערך זעקם הונדערט מענשען. עם זײנען דארט געװען פיר גרעסערע גאםעןאון א פאר קלענערע גאםען. די מערהײט אידען זײנען געװען בעלי־מלאכותאון קלײן־העגדלער, אויך א קלײנע צאל ערד־ארבײטער.אונטער די רוםען איז די אידישע לאגע ניט געװען באזונדערס גוט. דיבעלי־מלאכות זײנען אלע ארײנגעטראטען אין קארטעלען און אזוי האבען זײפארדינט אויף פרנםה. די קלײן־הענדלער אבער זײנען שטארק געשלאגעןגעװארען פון די גײע באדינגונגען. זײערע קראמען זײנען געשלאסען געװארעןאון זײ האבען ניט געװאוסט צו װאס זיך צו נעמען. דאגעגען איז אבער דילאגע פון דער קלײנער צאל ערד־ארבײטער ניט געביטען געװארען. זײהאבען געארבײט װי פריהער.אזוי האט די לאגע אנגעהאלטען אין פארזעװע פון ענדע 1939 ביז אומ־געפער דעם 22טען ױני 1941, ביז׳ן אויסברוך פון רוםיש־דײטשען קריג.די אידען אין פארזעװע האבען זיך זונטאג, דעם 22טען ױני 1941,12 אזײגער בײטאג, דערװאוםט װעגען דער דײטשער אטאקע אויף די רוםען.יעגער טאג איז גאך אריבער שטיל.אין שפיטאל, װאו דר. קאפלאן האט געארבײט, זײנען מיט אים געװעןנאך אײן אידישער דאקטאר, דר. בערלין, און דרײ רוםישע דאקטוירים.קאפלאן האט געארבײט אין צװײ שפיטעלער, אין באגודײנקע און אין פאר־זעװער שפיטאל.מאנטאג, דעם 23טען ױני האט זיך שוין דערפילט ארום פארזעװע אשטארקע באװעגונג פון רוםישען מיליטער. די מענשען זײנען שוין יענעםטאג געװען שטארק באאומרוהיגט. מען האט ניט געװאוםט װאו מען איזאין דער װעלט.627וואלקאוויסקער יזכור־בוןאויף מארגען, דינסטאג, דעם 24טען ױני, האבען זיך שוין באװיזען איןדער געגענד די ערשטע דײטשע אויטאמאבילען. הינטער דער שטעטעלהאט מען שוין געהערט א שיסעריי צװישען דער דײטשער און רוםישער ארמײ.מיטװאך אינדערפריה האט זיך אנגעהויבען א שטארקע שיסערײ אויסעראון אחם דעם שטעטעל װי אויך אין שטעטעל גופא. עם האט אויסגעבראכעןא גרויםע שריפה און א גרויםער טײל פון שטעטעל, פון װאלקאוױסקערגאס ביז צום טײך, האט אפגעברענט, אײנשליסענדיג דעם שוהל־הױף, דעםאלטען און נײעם בית־המדרש, דאם קהלה־הױז, און נאך פיל הײזער. אומ־געפער א פינפטעל פון שטעטעל האט יענעם טאג אפגעברענט, הגם פאר־העלטניםמעסיג ניט פיל אידישע הײזער זײנען געװען אין דער געגענד. דיאידישע באפעלקערונג האט זיך אויס מורא פארבאהאלטען און מען האטאפילו ניט געלאשען די פלאמען. דאם איז געװען דער ערשטער טעם פוןדער דײטשער אכזרױת װאס די פארזעװער אידען האבען טועם געװען.די דײטשע םאלדאטען האבען ארומגעװילדעװעט איבער דער שטאט.און װעלענדיג נקמה נעמען פאר דעם שטארקען װידערשטאנד מצד דירוסען, האבען זײ זיך א װארף געטאן אויף דער אידישער געגענד און דארטגעמאכט א חורבן. יענעם טאג זײנען אהן א פארװאם דערשאסען געװארעןפיל אידען. צװישען זײ זײנען געװען די גאנצע פאמיליע וזאנאנאוױטש, אײנ־שליםענדיג זײער אײניקעל (צװײ יאר אלט), אײזיק נאװיק, קוליקאװסקי,און אנדערע.אזוי האט עס אנגעהאלטען דעם גאנצען מיטװאכדיגען טאג, װען דידײטשען האבען געמאכט א חורבן אין דער אידישער געגענד פון פארזעװע.אין דער נאכט פון מיטװאך אויף דאנערשטאג האבען אבער די רוםען װידער־אמאל געקראגען די אויבערהאנט, און נאך א לענגערער שלאכט זײנען זײװידער אריין אין שטעטעל פון דער נאװי־דװארער זייט.אויף צומארגענם אװענד, דאנערשטאג, איז אנגעקומען א נײע דײטשעקאמאנדע מיט א מיליטערישער אפטײלונג און האט נאכאמאל פארטריבעןדי רוםען פון פארזעװע.דאס לעכען פון די פארזעװןןר אידען אונטער די נאציעדאס שטעטעל איז דאס מאל שוין אריבער אין די הענט פון די דײטשען.א ױנגער דייטשער לײטענאנט, דער הויפט־קאמאנדיר פון דער דארטיגערארמײ, האט זיך באזעצט אין גלח׳ם הויז און האט פון דארט ארויםגעגעבעןגײע פארארדנונגען. די אידען אין שטעטעל זײנען באלד באפוילען געװארעןצו טראגען װײסע ארעם־בענדער מיט א געלען ״מגן דוד״.ער האט געשאפען א לאקאלע קריםטליכע פארװאלטונג, אן דער שפיץ628די געשעהעױשען אין פארזעװעפון װעלכער עס איז געשטאנען ראדױױנסקי. אלם סעקרעטאר איז באשטימטגעװארען מיעדװער.די אידען זײנען באפוילען געװארען צו שאפען א ױדענראט. לײדער האטקײנער ניט געװאלט זיך אין אים באטײליגען, װײל מען האט געװאוסט דיטרויעריגע אויפגאבען, װאם זײנען דערמיט פארבונדען. ענדליך איז לעװדער בעקער באשטימט געװארען אלם פרעזעם, און װיגדאר טראפ — אלם זײןפארטרעטער. אײן װאך שפעטער איז דער דײטשער קאמאנדיר אפגעפארעןפון פארזעװע, און דער פאקטישער בעל־הבית אין פארלויף פון עטליכעחדשים איז געװען דער פוילישער בירגערמײםטער ראדיװינסקי. די בא־ציהונג פון דער פוילישער פארװאלטונג צום יודענראט איז געװען מער־װעניג באפרידיגענד. אין משך פון דרײ חדשים, פון םעפטעמבער ביזגאװעמבער 1941, האבען די פארזעװער אידען געלעבט פארהעלטניסמעםיגרוהיג, הגם זײער עקאנאמישע לאגע איז געװען א שװערע און די גרוסעןװאס זײ פלעגען באקומען פון דרויסען זײנען געװען זעהר באאומרוהיגענדע.פון דעם שטעטעל נאװידװאר, לעבען פארזעװע, װאו עם האבען געלעבטארום פופציג אידישע נפשות, האבען די דײטשען, די ערשטע װאך פון זײעראקופאציע, פארטריבען אלע אידען קײן פרוזשינע.אין אקטאבער 1941 איז אין פארזעװע געשאפען געװארען א דײטשעפאליצײ סטאנציע, אין װעלכער עס זײנען געװען ארום 4 ביז 6 זשאנדארמען.זײ פלעגען זיך הויפטזעכליך באשעפטיגען מיט שיקען פעקלעך צו זײערעפאמיליעם אין דײטשלאנד.דער ױדענראט האט זיך אינצװישען אויםגעקויפט פון פיל גזירות דורךאונטערקויפען די פארװאלטונג פון שטאט. אין נאװעמבער 1941 איז גע־קומען קײן פארזעװע דער ערשטער רעגירונגס־קאמיסאר, װעלכער האט זיךנאך מער װי די אנדערע אויסגעצײכענט מיט זײן נעמען כאבאר אויף יעדעןשריט און טריט.אזוי האט עס אנגעהאלטען אומגעפער זעקם חדשים צײט. גזירותפלעגען ארויסגעגעבען װערען אויף די אידען, אבער דער ױדענראט פלעגטאונטערקויפען די קאמאנדע און מען פלעגט װײטער אנגעהן מ-־ט׳ן טאג־טעגליכען לעבען. די גרוםען פון די אנדערע שטעט אין דער געגענד, װיםלאנים און די שטעטלעך מער אויף מזרח זײט, װי זעלעװיאנקע, װאס איזגעװען בײם גרעגיץ פון דריטען רײך, זײנען אבער געװען זעהר באאומרוהי־גענדע. עם זײנען אויך אין משך פון דער צײט אנגעקומען מערערע פליכט־לינגע פון דער אומגעגענד. דעם ױדענראט איז געלונגען אונטערק-ויפען דיקאמאנדע און באקומען פאר זײ א דערלויבעניש צו פארבלײבען אין פארזעװע•629וואלקאוויסקער יזכור־בוךדי לאגע האט זיך אבער געענדערט ענדע זומער 1942, װען דערערשטער קאמיםאר האט פארלאזען פארזעװע און אויף זײן פלאץ איז גע־קומען א נײער קאמיסאר, װעלכער האט אויך גענומען כאבאר, אבער האטטראצדעם אנגעטאן די אידען פארשײדענע צרות.צװײ װאכען נאך זײן אנקומען קײן פארזעװע האט ער אין אײן נאכטצוזאמענגעטריבען אלע אידען פון זײערע הײזער אויפ׳ן מארק־פלאץ, אוןאין דער צײט דורכגעפירט א רעװיזיע אין די אידישע הײמען, מיט׳ן אוים־רײד צו געפינען פארטיזאנען. דערבײ האט ער פון די הײמען צוגענומעןאלע װערטפולע זאכען.יענע נאכט זײנען אויך צװיי אידען דערשאסען געװארען — דער פארבעראון נאך אײנער, א סלאנימער. נאך דער רעװיזיע, װאם די דײטשען האבעןדורכגעפירט מיט דער קאאפעראציע פון דער פוילישער פאליצײ, איז דיאידען דערלויבט געװארען צוריקצוקערען זיך אין זײערע הײזער.א װאך שפעטער איז די גאנצע יוגענד פון דער שטעטעל ארעםטירטגעװארען. מען האט דאם ױנגװארג אפגעהאלטען אין תפיםה א װאך צײטאון אײניגע פון זײ זײנען שטארק צעשלאגען געװארען. א דאנק דער אינ־טערװענציע פון ױדענראט דורך כאבאר, זײנען זײ ענדליך באפרײט געװארען.קײן געטא איז נאך דאן אין פארזעװע ניט געװען, אבער די גאנצעאידישע ארבײטס־פעהיגע באפעלקערונג איז געװען געצװאונגען צו טאןצװאנגס־ארבײט פאר די דײטשען, צעהן שעה טעגליך. זײ האבען געארבײטאויפ׳ן נײעם װעג, װאם די דײטשען האבען געבויט צװישען פארזעװע אוןװאלקאװיסק. 25 ױנגע ארבײטער האט דער ױדענראט געמוזט שיקען אויףדער ארבײט בײם בויען א נײעם שאסײ צװישען װאלקאװיסק און זעלװע.שוין דאן, ענדע זומער 1942, האט מען געהערט קלאנגען װעגען אאידישער געטא פאר דער פארזעװער אידישער באפעלקערונג, און הגם דיגזירה איז געװען אפהענגיג בלויז פון קאמיםאר, האט מען זי דאך ניטגעקענט דאס מאל פארמײדען. די געטא איז אויפגעשטעלט געװארען איןדער לענג פון צװײ קלײנע געםלעך, צװישען קאשטשאל גאם ביז זאפאליע,און דאן בײ דער נאװאדװארער גאס. אלע אידען פון פארזעװע זײגען בא־פוילען געװארען דארט זיך צו קאנצענטרירען. הגם די באפעלקערונג איזניט געװען קײן גרויסע, איז אבער דער שטח פון געטא געװען צו־קלײןפאר אלעמען. די ענגשאפט אין געטא איז געװען אומגעהויער גרוים.עס איז ניט געװען גענוג עםען פאר יעדען און די סאניטארע באדינגונגעןזײנען געװען זעהר שלעכטע.ס׳האט בלויז גענומען אײן חודש צײט און עס האבען זיך אנגעהויבען630די געשעהענישען אין פארזעװעצו באװײזען פארשײדענע סימפטאמען פון קראנקהײטען צוליב׳ן הונגער אוןדי שלעכטע היגיענישע באדינגונגען. די ארבײטם־פעהיגע האבען כמעטאלע געארבײט אויף די שאסײען, און עס איז געװען כמעט אוממעגליך ארײנ־צוברענגען מער עםען אין געטא.דער גרוש פון די פארזעװער אידעןדעס סצטען אקטאבעו איז ארויס א קלאנג אין שטעטעל, אז די דײטשעןהאבען געדונגען בײ די קריסטען פינף הונדערט פוהרען אויף זונטאג בײ־נאכט. די פוהרען זײנען באשטעלט געװארען אין די דערבײאיגע שטעטלעךפון פאדאראיסק און ליסקאװע. די ידיעה דװקא האט ניט צו שטארק בא־אומרוהיגט די אידישע באפעי^קערונג פון פארזעװע, װײל זײ האבען זיךניט געקענט פארשטעלען, אז בײם ארויסטרײבען פון שטעטעל װעלען דידײטשען זײ ארויםשיקען אויף פוהרען.דוײ אזײגער בײנאנט האט מען געבראכט צו דעם ארטיגען זשאנ־דאמעריע־קאמענדאנט דעם פרעזעם פון ױדענראט, דעם רב און דר. נזארעקקאפלאן. מען האט פאר זײ פארגעלײענט א באפעל, לויט װעלכעז אלעאידען פון װאלקאװיםקער באצירק מוזען געבראכט װערען אין אײן לאגערפאר ארבײטס־צװעקען. יעדער אײנער קען מיט זיך מיטנעמען עםען אויףצװײ טעג, ארבײטם־קלײדער׳ צװײ קאמפלעטען װעש, צװײ דעקעס אוןאלע װערטפולע זאכען, װי געלד און צירונג. דער באפעל איז געװען, אזדי פארזעװער אידען זאלען זיך צונויפזאמלען אין פארלויף פון אײניגעשעה צײט, דאס הײסט זעקם פארטאג, אויפ׳ן מארק־פלאץ.אזוי האט עם טאקע פאסירט. אין דער באשטימטער שעה איז די גאנצעפארזעװער אידישע באפעלקערונג געװען צונויפגעזאמעלט מיט זײערעפעקלעך אויפ׳ן מארק־פלאץ. נאכדעם װי די מענשען זײנען אפגעשטאנעןדריי שעה אינדרויסען אין דער קעלט, האט מען זײ, אין רייהען פון פינף׳סנ אזײגער אינדערפריה אװעקגעטריבען אין דער ריכטונג פון װאלקאװיסק.די עלטערע און קראנקע, װעלכע האבען ניט געקענט מיטגעהן, זײנען פאר־בליבען אין שטעטעל. מוטערס מיט קלײנע קינדער האט מען דערלויבטצו פארען אויף די פוהרען•אין פארזעװער געטא זײנען דעמאלט פארבליבען אומגעפער 50 מענשען(אלטע און קראנקע). פון די האט מען א פאר טענ שפעטער ארום 30 גע־בראכט קײן װאלקאװיסק, און די איבעריגע האבען די דײטשען אװעקגעפירטאין נאװידװארער װאלד און זײ דארט דערשאסען.631ו ואלקא װיסקעו יזכור־בוךדער מארש קיץ װאלקאװיםקדער מארש קײן װאלקאװיםק. — כמעט א האלבען װעג האט מען קײנעםניט דערלויבט זיך אפצושטעלען אדער אװעקזעצען זיך אויף א מינוט. דימענשען זײנען ברוטאל געטריבען געװארען מיט שטעקענם און אונטער אהאגעל פון שיםערײען. דער צוג האט זיך געצויגען אין דער לענג פון צװײביז דרײ מײל.װען די פרויען האבען גיט געקענט מער געהן מיט זײערע אײגענעכוחות, האבען די דײטשען זײ געשלאגען אומ׳רחמנות׳דיג. װען אבערמערערע פון די מענשען האבען אנגעפאנגען אפצושטעהן, האט דער קא־מאנדיר באפוילען צו דערלויבען די שװאכערע ארויפצוגעהן אויף די פורען,װײל ער האט געזעהן, אז מיט קלעפ װעט ער עס שנעלער ניט מאכען אוןזײן באפעל איז געװען אין א באשטימטער שעה צו ברענגען די אידעןקײן װאלקאװיסק.ענדליך׳ ארום סז אזײגער אין אװענט, זײנען די מארשירענדע אידעןאנגעקומען קײן װאלקאװיםק.מען האט זײ דארט פארטריבען אין אײן באראק. דער לײטער פוןיאראק איז געװען דער ״בעקער מיט׳ן גארגעל״.דר. מ. קאפלאן איז פארבליבען מיט די פארזעװער אידען צװײ װאכעןצײט. ער איז דאן קראנק געװארען און מען האט אים אװעקגענומען איןשפיטאל פון די װאלקאװיםקער בונקערם. דאס איז געװען דעם 16טעןנאװעמבער.בלויז אײניגע טעג שפעטער, ענדע נאװעמבער 1942, זײנען די פאר־זעװער אידען ארויםגעשיקט געװארען פון די װאלקאװיםקער בונקערס מיט׳ןצװײטען טראנםפארט, און אלע זײנען אומגעבראכט געװארען. אזוי ארום איזכמעט די גאנצע באפעלקערונג פון פארזעװע פארניכטעט געװארען, אויםערדי אײניגע װעלכע האבען זיך געראטעװעט צושטעהענדיג צו די פארטיזאנען.זײדעל טראפ־ען און פישעל חאנאנאוױטש־ען איז געלונגען צו פארבלײבעןמיט די זיבעצהען הונדערט אין די װאלקאװיםקער בונקערם. זײ זײנען שפעטערפון דארט ארויסגעשיקט געװארען מיט׳ן לעצטען טראנםפארט קײנ אוישװיץ.חאנאנאוױסש און זײדעל טראפ זײנען געבליבען אין אוישװיצער ארבײטם־לאגער מיט די 280 װאלקאװיםקער, אבער בײדע זײנען אין לאגער אומגעקומען.632קרעמי^ניעעבאזירט אויף דער שילדערונג פון דר. יצחק רעזניק, א װאלקאװיסקער, װאס איזאין דער צײט פון דער רוסישער אקופאציע אנגעקומען קײן קרעמיאניצע אלם דאקטאראין ױני 1941, און איז דארט פארבליבען ביז דעם 2טען נאװעמבער 1942, װען מען האטדי דארטיגע אידען פארטריבען אין די װאלקאװיסקער בונקערס — דר. מ. אײנהארן•אין דעם דארף קרעמיאניצע, אדער װי עס איז באקאנט געװען אוג־טער׳ן נאמען קושעמיעניצא קאשטשעלנא, האבען פון דורי־דורות געװאוינטצװײ אידישע פאמיליעס ־ די פאמיליע פון חײם פאמעראנץ און די פאמיליעפון מלכה ראגאװ. פאמעראנץ איז געװען א איד א למדן, א צדיק, און זעהרגעאכט בײ די קריםטען פון דער גאנצער געגענד. זײנע א שװעסטער האטחתונה געהאט מיט דעם קאשטשעלקער׳ס א זוהן פון װאלקאװיסק און איזגעװען באקאנט אין שטאט אלם רחל לעװ די כלל־טוערקע. זי איז אויךגעװען זעהר אקטױו אין װאלקאװיםקער שטאט־ראט, און איז בכלל געװעןא זעלטען באגאבטע און קלוגע פרוי. א לאנגע צײט האט זי זיך געפונעןמיט אירע צװײ טעכטער בײ איר ברודער׳ חײש פאמעראנץ, אין קרעמיאניצע.די אנדערע אידישע משפחה איז באשטאנען פון מלכה ראגאװ, אן אײגענ־טימערין פון א מיהל, מיט אירע צװײ זיהן און איר ברודער, מוליע, אןארבײטער, װעלכער איז געװען א גרויסער מאמין און א פרומער איד.אחוץ די צװײ אידישע זעהר בכבוד׳יגע פאמיליעם האבען געלעבט פילאידען אין די פארשײדענע דערפער פון דער קרעמיאניצער אומגעגענד,ןקרעמיאניצע איז געװען דער הויפט־צענטער פון דער גאנצער אומגעגענד).די מערסטע פון די דאזיגע דארפישע אידען זײנען געװען ישוב׳ניקעם (הארע־פאשניקעס), װעלכע האבען זײער גאנץ לעבען געטאן שװערע ערד־ארבײט,און האבען געהאט א גוטען נאמען בײ זײערע קריםטליכע שכנים אלם אוים־געצײכענטע לאנד־װירטען.אין דארף פאדבאלאציע זײנען געװען דרײ בריךער פאפיערניצקי מיטזײערע משפחות; אין דארף דערקאטשי האבען געלעבט דרײ ברידער (זײזײנען געװען באקאנט אין װאלקאװיםק אלם ״די דערקאטשער״) מיט זײערעפאמיליעס; אין דארף אװדיעיעװיטשע האט געלעבט אברהם פאלסקי מיטײין פאמיליע.633װאלקאוויסקער יזכור־בוךארום־און־ארום האבען זיך געפונעו אין דער גאנצער קרעמיאניצערגעמײנדע אומגעפער 70 אידישע נפשות. די דײטשע מאכט איז דארט בא־שטאנען פון אן אמט־קאמיסאר, א װירטשאפטס־לײטער און זעקס זשאג־דארמען. אויך בײ דעם קלײנעם הײפעלע אידען האבען די דײטשען אר־נאניזירט א ױדענראט, אין װעלכען עס זײנען ארײן דרײ מיטגלידער.די דײטשען האבען גלײך נאכדעם װי זײ האבען איבערגענומען דיקרעמיאניצער געגענד אװעקגערויבט פון דער דארטיגער קלײנער צאלאידען אלעם װאס זײ האבען פארמאגט. זײ האבען פון זײ צוגענומען זײערערד, די פערד, די בהמות און די פעלד־מאשינען. דערצו האט נאך דאםהײפעלע אויסגעװארצעלטע אידען געמוזט האלטען אין אײן אונטערקויפעןדעם דארטיגען אמט־קאמיסאר מיט פארשײדענע מתנות װי: עטליכע פארשטױועל, א פוטער פאר אים און פאר זײן פרוי, פארשײדענע םערװיזען אויףקאװע, טײ און אנדערע װערטפולע זאכען. זיי האבען עס געמוזט טאן, כדיאויסצוקויפען זיך פון פארשײדענע גזירות. דאך זײנען דארט די אידעןגעבליבען װאוינען אין זײערע אײגענע הײמען און װי־עס־איז געלעבט, הגםדי שרעק פאר׳ן מארגען האט זײ אלץ מער און מער ארומגענומען.דר. רעזניק דערצעהלט, אז פארהעלטניסמעםיג האבען אבער די אידעןאין יענער געגענד געלעבט רוהיג. עם זײנען דארט געװען װײניג דײטשען•דר. רעזניק איז געװען דער דאקטאר פון דײטשען קאמיסאר, זײן משפחהאון די איבעריגע דײטשע סאלדאטען, װעלכע האבען זיך אין יענעם דארףגעפונען, הגם ניט אפיציעל, װײל עס איז געװען פארבאטען פאר א אידישעןדאקטאר צו באהאנדלען דײטשען. דר. רעזניק איז געװען אין גוטע בא־ציהונגען מיט׳ן דײטשען קאמיסאר און ער פלעגט בײ פארשײדענע געלע־גענהײטען אויסװירקען בײ אים געװיםע טובות פאר די אידען און דערלוי־בענישען פאר זײ זיך צו באװעגען פון אײן דארף אין אנדערען אין די ראמעןפון דעם באצירק. אויך פלעגט ער פאר די אידען באקומען דערלויבענישעןצו פארען קײן װאלקאװיסק, אין װאלד נאך האלץ, א. אז. װ. דאם איזאין יענער צײט געװען א גרויםע זאך, װײל עס איז געװען שטרענג פאר־באטען פאר אידען צו פארלאזען זײערע װאויךערטער. עס איז אפילו אוים ־גע׳פועל׳ט געװארען פאר די אידען פון דער קרעמיאניצער געגענד צו קענעןזיך צונויפקומען פון די ארומיגע דערפער אין קרעמיאניצע, כדי דארטאפצוריכטען די ױם־טוב׳דיגע תפילות פון פםח און אויך פון די ימים־נוראיםאין יאר 1942. די אידען האבען זיך באשעפטיגט בײ פארשײדענע ארבײטען,איבערהויפט בײ בוי־ארבײטען. אויך האבען זײ געארבײט בײ דײטשעזשאנדארמען, האבען געבויט שטאלען, גאראזשען, א פאםט־אמט װי אויך634ק ר ע נז י צ נ י צ עאנדערע געבײדעם. די דײטשען האבען אין יענער געגענד פיל געבויט׳װײל זײ זײנען דאן געװען איבערצײגט, אז די געגענד פון װאלקאװיסק ביז׳ןטײכעל זעלװיאנקע, די גרעניץ צװישען דריטען רײך און אסטלאנד, װעטשוין אויף שטענדיג פארבלײבען אין אסט־פרײסען. זײ האבען אויך דארטגעבויט נײע שאםייען, און די אידען זײנען געװען באשעפטיגט בײ די אלעבוײארבײטען.אזוי האט עס אנגעהאלטען ביז דעש 2טען נאװעמבער, 1942. מען האטדארט קײן אלגעמײנעם באפעל ניט ארויסגעגעבען װי אין די גרעםערעשטעט און שטעטלעך. פוילישע פאליצײלײט, באגלײט פון נאצי־זשאנדארמען,האבען פשוט אנגעקלאפט אין די טירען פון די עטליכע אידישע הײמען׳צװישען 4 און 5 אזײגער פארטאג, און באפוילען די אידען זיך אנטאן איןצעהן מינוט צײט און מיט זײ מיטגעהן. מען האט דערלויבט די אידען מיט־צונעמען עםענװארג אויף דרײ טעג און אביסעל קלײדער מיט װארימע װעש.דערבײ האבען זיך די פוילישע פאליצײלײט נאך פיל ערגער באצויגען צודי אידען װי די נאצים אלײן.װעגען יענער נאכט, פון וטען אויפ־ן 2טע1 נאװעמבער, גיט אונז אויךאיבער דר. יצחק רעזניק, װעלכער האט זיך דאן געפונען אין קרעמיאניצע.5 פארטאג האט זײ אויפגעװעקט דאס קלאפען אין טיר פון צװײ פוילישעפאליצײלײט מיט א דײטשען זשאנדארם. זײ האבען זײן גאנצע פאמיליע בא־פוילען זיך אנצוטאן אין צעהן מינוטען צײט און פארלאזען דאם הויז. זײהאבען קוים באװיזען אנצוטאן זיך און דאם א־חדשים׳דיג מײדעלע פון דר•רעזניק׳ם ברודער, װען די פוילישע פאליצײ האט זײ ממש ארויםגעטריבעןפון זײער הײם, ניט װעלענדיג אפילו װארטען, ביז זײ װעלען אײנפאקעןדאם נויטװענדיגםטע פון זײערע זאכען און אביםעל שפײז אױפ׳ן װעג.אין פארלויף פון אײן שעה צײט זײנען אלע אידען פון דער קרעמיא־ניצער געגענד פארזאמעלט געװארען אויפ׳ן הויף פון דער זשאנדאמעריע.די פרויען און קינדער זײנען ארויפגעזעצט געװארען אויף פוהרען, און דיאיבעריגע אידען זײנען באפוילען געװארען צו געהן צו־פוס אין דער ריכ־טונג פון זננלװע.װען די קרעמיאניצער אידען זײנען אנגעקומען אויפ׳ן באךהױף פוןזעלװע, האבען זײ שוין דארט באגעגענט די זעלװער אידען, אלע צונויפגע־זאמעלט אין אײן פלאץ, און גרײט פאר דער רײזע.די פוילישע פאליצײלײט מיט די נאצי־זשאנדארמען האבען באלד אי־בערגעגעבען דאם הײפעלע קרעמיאניצער אידען אין די הענט פון די צאל־רײכע ״עס.־עס.״ לײט, װעלכע האבען זיך דארט געפונען. באלד האבען635וואלקאוויסקער יזכור־בוךאנגעהויבען צו פאלען קלעפ איבער די קעפ פון די קרעמיאניצער אידעןאהן א װעלכען עס איז פארװאם. (בײ דר. רעזניק׳ען האבען זײ דאן צעבראכעןזײנע ברילען׳ און ביז מאי 1945 איז ער געװען אהן ברילען). ענדליך נאכ־דעם װי די אידען זײנען דארט אפגעשטאנען עטליכע שעה צײט אונטערדעם האגעל פון קלעפ, האט מען זײ ארײנגעטריבען אין א פראכט־װאגאן.עם זײנען אין װאגאן געװען ארום 70 קרעמיאניצער אידען און איבער 40זעלװער אידען. בײם ארײנטרײבען אין װאגאן האט מען פון די אידען צו־גענומען אפילו די קלײנע פעקלעך, װעלכע זײ האבען מיט זיך מיטגענומעןבײם פארלאזען זײערע הײמען. די פעקלעך האבען די דײטשען צונויפגע־װארפען אין אײן הויפען ניט װײט פון װאגאן.דר. רעזניק דערצעהלט, אז װען ער האט זיך געװענדעט, דורכ׳ןפענםטער פון װאגאן, צו א פארבײגעהענדיגען דײטש און אים געבעטען,אז ער זאל אים דערלאנגען זײן פעקעל מיט די זאכען און עםען פאר׳ןקינד, האט דער דײטש, צו אלעמענס דערשטוינונג, דערפילט זײן בקשה.דר. רעזניק איז געװען דער אײנציגער אין װאגאן, װאס האט צוריק בא־קומען זײן פעקעל זאכען.צװ״ אזײגער בײטאג איז דער צוג, װאם האט אנטהאלטען ארום 2,400אידען׳ פון זעלװע און דער גאנצער אומגעגענד, אנגעקומען קײן װאלקאװיםק.דער צוג האט זיך אפגעשטעלט אינמיטען פעלד, פונקט אנטקעגען די קא־זארמעס. אלע אידען זײנען אויף שנעל ארויםגעטריבען געװארען פון דעםפראכט־צוג, און מען האט זײ װידער אנגעהױבען פירען, אונטער א האגעלפון קלעפ, אין דער ריכטונג צו די בונקערם. פארבײגעהענדיג האבען דיזעלװער און קרעמיאניצער אידען געזעהן די צונויפגעטריבענע װאלקא־װיםקער אידישע באפעלקערונג אין די בונקערם.די זעלװער און קרעמיאניצער אידען זײנען באלד ארײנגעטריבען גע־װארען אין א שטאל, װאס איז שוין געװען אויםגעריכטעט מיט דרײ־שטאקיגענארעס צום שלאפען. אין דער דאזיגער שטאל זײנען פארשפארט געװארעןארום 2,800 אידען פון קרעמיאניצע, זעלװע, בערעסטאװיץ און דעראומגעגענד.636די פאתיכטונג פון דערקהלה װאלקאװיםק איזדי ארומיגע שטעטלעלסין דד. מאזעס א״י;הארן, נ-י-איקמשה׳קע — הירשעל דעם אפטײקער׳ס זוהן, ראזע דער דענטיסטקעים א ברודערמײן פליה־רײזע קײן ארץ ישראלאין די יארען פון דער צװײטער װעלט־מלחמה האט ניט עקזיסטירטקײן שום קאנטאקט צװישען די לענדער אונטער דער דײטשער אקופאציעמיט דער אויסערער װעלט. בלויז אין די לעצטע חדשים פון יאר 1944,װען היטלער׳ס זיגען אין רוםלאגד זײנען פארװאנדעלט געװארען אין אגרויסער מפלה און די רויטע ארמײ האט פון טאג־צו־טאג צוריקגענומען אוןבאפרײט צענדליגער אידישע שטעט און שטעטלעך, האבען זיך אין דעראידישער פרעםע אנגעהויבען באװײזען די ערשטע ידיעות װעגען חורבןפון די אידישע קהילות אין פוילען.אויך װאלקאװיסק איז מיט דער צײט באפרײט געװארען, אבער קײנערהאט ניט געװאוםט װאם עם האט פאםירט מיט די צעהן טויזענט אידען פוןדער דאזיגער שטאט.מען האט אין װאלקאװיסק גופא ניט געפונען קײן אײנציגען אידען,װאם זאל האבען איבערגעלעבט די שרעקליכע טראגעדיע און װאס זאלקענען זאגען עדות װעגן דעם חורבן פון דער גרויםער און לעבעדיגעראידישער קהילה פון װאלקאװיסק, װײל אלע אידען, ביז צום לעצטען,זײנעז פון די דײטשען ארויסגעשיקט געװארען פון שטאט.מײן נאענטםטע משפחה איז פאר׳ן קריג געװען אין װאלקאװיסק, אבעראיך האב ניט געװאוםט װאס עם האט פאסירט מיט מײנע צװײ שװעםטער:ראזע, די דענטיסטקע, מיט איר פאמיליע, און פאליע (פעשקע) מיט אירעקינדער. איך האב דאן אנגעהויבען זוכען אין אלע װינקלען פון דער װעלטפון װאנען עס האבען זיך געטראגען ידיעות פון דעם ״עמק הבכא״. איךהאב זיך פארבונדען מיט אלע קאמיטעטען און קערפערשאפטען אין אמעריקע•637װאלקאװיסקער יזכור־בוןװאם האבען געזוכט קרובים. געשיקט טעלעגראמעם אין די אלע לענדער׳װאו עס איז נאר געװען א קלײנע האפנונג, אז מען האט דארט א באגריףװעגען דעם גורל פון די װאלקאװיםקער אידען. איך האב זיך פארבונדעןמיט דער מאסקװער קהלה, מיט דעם אמעריקאנער אמבאסאדאר אין מאסקװעאון אלע אנדערע לאקאלע הילפס־ארגאניזאציעם. אבער אלע מײנע זוכענישעןאון אנשטרענגונגען זײנען געװען אומזיסט.אזוי שנעל װי די אײראפעאישע מלחמה האט זיך אפיציעל פארענדיגט,האב איך באשלאסען צו פליהען קײן ארץ־ישראל, כדי צו זעהן זיך מיטמײן שװעםטער ליזע חאראך, װעלכע האט געװאוינט מיט איר מאן איןתל־אביב, און כדי אויך צו דער זעלבער צײט זיך צו טרעפען מיט מײנעלאנדסלײט, װעלכע זײנען דארט ארגאניזירט אין א געזעלשאפט אונטער׳ןנאמען ״עולי װלקוביסק׳/ איך האב געהאפט, אז דארט װעל איך מצליחזײן אויסצוגעפינען דעם גורל פון מײן משפחה און פון די װאלקאװיםקעראידען. א דאנק מײנע פארבינדונגען האב איך באקומען די דערלויבענישפון דער רעגירונג אפצופליהען אין א מיליטערישען עראפלאן. די רײזע האטגעדויערט בלויז עטליכע טעג און איך בין אנגעקומען קײן ארץ־ישראל.צו מײן גרויסער אנטוישונג, האבען מײנע לאנדסלײט דארט אויך ניט גע־װאוםט װעגען דעם גורל פון װאלקאװיסק.כאגעגעכיש מיט די ערשטע עדות אין ארץ-ישראל: ױסף קאטליארםקי,צכי רויטמאן און שײנע ליפשיץצװײ װאכען גאך מײן אנקום קײן ארץ־ישראל זײנען אהין געקומעןצװײ געראטעװעטע פון װאלקאװיםקער גיהנום־ ױסף קאטליארסקי און צבירויטמאן. בײדע האבען זיך געראטעװעט פון די קאלך־אוױוענס אין אוישװיץ.קאטליארםקי האט איבערגעגעבען די ערשטע אויטענטישע ידיעות װעגעןדי הריגות אין סלאנים, װעלכע ער האט בײגעװאױנט, װי אויך װעגען דערדרננטשינער שחיטד״ א שטעטעל װאם געפינט זיך אין שכנות פון װאלקא־װיסק, װאו אין דער נאכט פון תשעה באב 1942 זײנען אויםגע־הרג׳עט גע־װארען דרײ טויזענט אידעך קאטליארסקי׳ן, זײן פרוי און קינד, צוזאמעןמיט נאך פופצעהן אידען, איז געלונגען צו אנטלויפען קײן זעלװע.דאם שטעטעל זעלװע איז שוין געװען פארברענט פון פריהער און דיעטליכע איבערגעבליבענע אידען האבען געלעבט אין קעלערען. ער מיטדי אנדערע פליטים האבען צוליב מאנגעל אין פלאץ זיך געמוזט אויםבא־האלטען אויפ׳ן דארטיגען בית־עולם. ער האט אבער אויך אויף דעם בית־עולם ניט געקענט לאנג פארבלײבען און איז פון זעלװע אנטלאפען קײן װאל־638ד 'ע ד ו תקאװיםק צו זײן מומע פרומע מאװשאװסקי. דאס שטעטעל זעלװע איז געװעןדי גרעניץ צװישען װײס־רוסלאנד און דעם גרויםען ״דײטשען רײך/ דערטײך מיט׳ן זעלבען נאמען זעלװע איז טאקע געװען די םטראטעגישע גרעניץ־ליניע. אין דער פינםטערניש פון דער נאכט האט קאטליארםקי צוזאמען מיטזײן קינד געדארפט אריבערגײן דעם טײך זעלװע. די סכנה אז מען װעטזײ כאפען איז געװען גרויס, װײל די דײטשען האבען יעדעה מאל באלויכטעןשײנע ליפשיץדעם טײך מיט א פראזשעקטאר. ער איז געגאנגען אונטער דעם בריק אוןװען דער פראזשעקטאר פלעגט באלײכטען, פלעגט ער מיט׳ן קינד זיךאונטערטיקען אונטער׳ן װאסער. על פי נס איז די גרופע אריבער בשלוםדעם טײך און ענדליך אנגעקומען קײן װאלקאװיסק, דורך דער קארטשיזנערזײט, פרײטאג אינדערפרי. זײ האבען געװארט אין קארטשיזנע ביז פארנאכט,װען זײ האבען זיך אויםגעמישט מיט אלע אנדערע װא־קאװיסקער ארבײטעראון זיינען צוזאמען ארײן אין צענטער פון װאלקאװיסק. קאטליארםקי איזדערשטוינט געװארען פון דער גרויסער שטילקײט און רוהיגקײט. װאס האטגעהערשט יענעם פרײטאג אין שטאט. ער האט זיך דערװאוםט, אז װאל־קאװיסק װײםט גארנישט פון דער גרויסער דרעטשינער שחיטד״ װאס איזפארגעקומען תשעה־באב און אויך נישט פון דער םלאנימער שחיטד׳•639וווזלקאוויסקער יזכור־בוךקאטליארסקי האט איבערגעגעבען שוידערליכע אײנצעלהײטען פון דינײן טויזענט סלאנימער איז־ען, װעלכע זײנען אויםגעקוילעט געװארען אויףדי טשאפלאװע פעלדער. אנטקעגען זײ האט מען אויםגעשטעלט מאשין־ביקסען. פארטיגע קברים זײנען געשטאנען אויםגעגראבען. דער פירער פוןדי נאצי־מערדער האט זיך דאן געװענדעט צו די אידען׳ װעלכע זײנען גע־שטאנען אויםגעשטעלט — א טײל פון זײ האבען געװײנט׳ אנדערע װידערהאבען געמורמעלט זײער לעצטע תפילה — און געזאגט: ״װער פון אײךװיל אפריכטען א תפילה י״ פון דער רײע איז ארויםגעטראטען ר־ אברהםמשה, דער שטאט שמש, און האט פאר דעם גרויםען אפענעם ברודער־קברגעמאכט אן ״אל מלא רחמים״: ער האט אויפגעמונטערט די הײליגע קהילהצו שטארבען אין טהרה און פארענדיגט מיט קדיש און צדוק הדין פאר זיךאון פאר דער גאנצער קהילה. נאך דער רירענדער תפילה האבען די מאשין־ביקםען אומגעבראכט אלע פארזאמעלטע אידען.קאטליארםקי אלײן איז ניט קײן װאלקאװיםקער. ער איז אהין אנגע־קומען, װי אויבען דערמאנט, אין מיטען חמער פון יאר 1942. דעריבער איזער ניט געװען באקאנט מיט די פאסירונגען פון װאלקאװיםק פון אנהויבקריג. אויך אלם פרעמדער אין שטאט האט ער ניט געהאט די מעגליכקײט,אונטער די דעמאלט עקזיסטירענדע באדינגונגען, ריכטיג צו באקענען זיךמיט די דארטיגע אידען.דער צװײטער עדות, װעלכער האט מיר איבערגעגעבען שוידערליכעאײנצעלהײטען פון חורבן װאלקאװיםק איז געװען צבי רויטמאן.צבי רויטמאן, הגם אלײן אויך ניט קײן װאלקאװיםקער, האט ער אבערדורכגעמאכט דעם גאנצען חורבן פון דער שטאט װאלקאװיםק פון אנהויבביז׳ן םוף. בײם אויםברוך פון דער מלחמה, איז 1939, איז ער אנטלאפעןפון װארשע קײן ביאליםטאק און פון דארט איז ער, ענדע 1939, אנגעקומעןקײן װאלקאװיסק.ער איז פון פאך אן עלעקטראטעכניקער. א דאנק זײן מלאכה האבעןאים די דײטשען באטראכט אלם נוצליכען און אים געגעבען אלעמאל בא־שעפטיגונגען, װאס האט איהם אן צװײפעל געהאלפען אויםמײדען א זי־כערען טויט. ער האט בײם אנקומען אין װאלקאװיםק געװאוינט בײ לײבעלדרײזנין, דעם גערטנער, אויף טאטארםקע גאם 12. אין דער זעלבער הויזהאבען אויך געװאוינט די עלטערען פון דרײזנינ׳ס פרוי, רי נפתלי און שרה־בײלע. זײ האבען אלע געשטאמט פון שטעטעל אמםטיבאװע. רויטמאנ׳עןװאם איז אלײן א שטילער מענש און האט זיך ניט געמישט אין די אנגע־לעגענהײטען פון דער שטאט, איז, אײגענטליך, געװען פרעמד דאס הארץ640ד י ע ד ו תפון פולםירענדיגען װאלקאװיםקער אידישען לעבען; װײל ער אלײן איזניט געװען קײן געבוירענער װאלקאװיסקער. אבער דאך האט ער גוטבאגריפען די הויפט־שטריכען פון די פאםירונגען, װעלכע ער האט צוזאמעןמיט אלע װאלקאװיסקער דורכגעמאכט פון אנהויב ביז׳ן םוף. זײן עדותזאגען איז דעריבער פון גרויס װיכטיגקײט.א דריטער עדות׳ װעמען איך האב פערזענליך באגעגענט אויף מײןבאזוך אין ארץ־ישראל, איז שײנע ליפשיץ. אויך זי האט דורכגעמאכט אלעגעשעהענישען פון אנהויב ביז׳ן סוף, און װײל אלײן א װאלקאװיסקער גע־בוירענע, איז זי געװען גוט באקאנט מיט דער שטאט און אירע אײנװאוינער.דעריבער איז אויך איר עדות זאגען און באשרײבונג פון חורבן זײערװיכטיג. שײנע ליפשיץ איז אן אײניקעל פון שמואל חײס בײלקעיס, װאםהאט געהאנדעלט מיט הײװען. געװאוינט האבען זײ געגענאיבער אײנהארןדעם אפטײקער׳ם הויז.די אויבען־דערמאנטע דרײ עדות, ױסף קאטליארסקי, צבי רױטמאן אוןשײנע ליפשיץ, האבען מיר פערזענליך איבערגעגעבען זײערע באשרײבונגען**אין לאדזש און אין אנדערע שטעט פון פוילען געפינען זיך איצט פילװאלקאװיםקער. אבער די מערסטע פון זײ האבען ניט דורכגעלעבט דעםחורבן פון שטאט. זײ זײנען אין אנהויב פון קריג אנטלאפען קײן רום־לאנד, פון װאנען זײ האבען זיך, קורץ נאכ׳ן אפשלוס פון קריג, צוריקגעקערט.זײ האבען דעריבער גארניט געקענט בײטראגען צום באריכט.אונזער עדות אײדא מאזאװערצװישען די גאר־גאר װײניגע, װעלכע האבען דורכגעמאכט די גאנצעטואגעדיע פון װאלקאװיסק װי אויך דעם גיהנום פון מאידאנעק און לעבעןאיצט אין פוילען, איז אײדא מאזאװער־ראק. איך האב זיך מיט איר צו־נויפגעשריבען און פון איר באקומען זײער װיכטיגע אײנצעלהײטען װעגעןחורבן. זי געפינט זיך הײנט־צו־טאג אין פוילען. אײדא מאזאװער איזדי טאכטער פון הערשעל מאזאװער פון פאפיר־געשעפט אויף קאשטשושקעוצערקאװנע) גאס, לעבען אברהם גאליאצקי דעם שערער. זי און אירע אפריינדין, אלע גליקפעלד, זיינען געװען די אײנציגע אידישע נפשות װאסזײנען פארבליבען אין װאלקאװיסק, נאכדעם װי דער לעצטער טראנספארטאיז אפגעשיקט געװארען דעם 26טען יאנואר, 1943. נאך דעם 4זטען יאנואר1943 איז זי, צוזאמען מיט איר פרײנדין, אנטלאפען פון די בונקערס אוןזיך אויסבאהאלטען בײ א קריםטין, פרוי מאריא רודניצקי. זײ זײנעןוואלקאוויסקער יזכור־בוךשפעטער קראנק געװארען אויף טיפום און זײער באשיצערין, די קריסטין,האט זײ קראנקערהײט ארויסגעטריבען. איר העראאיזם און אירע שוידערליכעאיבערלעבונגען װערען שפעטער באשריבען.אין פארלויף פון דער צײט איז מיר געלונגען זיך צו פארבינדען מיטא רײע לעבעךגעבליבענע װאלקאװיסקער, װעלכע געפינען זיך איצט איןאיטאליע. צװישען זײ זײנען: יצחק טשאפער, דר. יצחק רעזניק, חײםזאפאלאנסקי, דר. י. עפשטײן און חײם װלאםקי. איך האב פון זײ דערהאלטעןפיל בריף.פון טשאפער׳ן האב איך אבער באקומען א זײער אויספירליכן באריכטצו װעלכען די אנדערע לעבען ־ געבליבענע װאלקאװיסקער אין איטאליע׳בין איך זיכער, האבען אויך-בײגעטראגען.אונזער עדות יצחק טשאפעריצחק טשאפער איז א זון פון לײב טשאפער, װעלכער האט געװאוינטאויף זאמאשטשע. פון זײנע אינגסטע יארען׳ װען ער איז נאך געגאנגען איןחדר, איז ער שוין געװען באליבט בײ אלעמען און ניט נאר באפרײגדעטמיט פיל חברים אויף זאמאשטשע נאר אויך אין גאנץ װאלקאװיסק. װעןזײנע עלטערען האבען אפגעקויפט פון בערעשקאװםקי׳ן די אײזען־קראם אוןהאבען זיך אײנגעװארצעלט אין צענטער פון שטאט, איז שוין יצחק טשאפערגעקומען װי א הײמישער אין שטאט ארײן. דאן האט ער נאך מער פאר־גרעסערט דעם קרײז פון זײנע חברים און פרײנט. ער איז אין שטאט ניטגעװען קײן גרויםער כלל־טוער, אבער אלס סוחר פלעגט ער מיט א ברײטערהאנט שטיצן אלע לאקאלע פאנדען. ער האט געקענט כמעט די גאנצע שטאטאידישע אײנװאוינער פון אלע שיכטען׳ רײכע און ארעמע צוגלײך. ער האטזיך מיט זײ צוזאמען דערצויגען און איז געװען טיף אײנגעלעבט מיט אלעמען.יצחק טשאפער איז אײנער פון די װײניגע לעבען־געבליבענע װאלקא־װיסקער אידען׳ װעלכע האבען דורכגעמאכט אלע פאסירונגען פון אנהויבביזן סוף. דעריבער איז זײן באשרײבונג װעגן אלעמען װאם האט פאםירםמיט די װאלקאװיסקער אידען — א באשרײבונג פון גאס צו גאס און פזןהויז צו הויז — פון גרויסער היםטארישער באדײטונג. זײן באשרײבונג איזאויטענטיש און זײער דעטאלירט, װײל ער דערמאנט דארט יעדען אײנעםפון שטאט.בײ דער געלעגענהײט װיל איך אויםדריקען יצחק טשאפער׳ן מײן דאנקפאר זײן קאאפעראציע און פאר צוזאמענשטעלען דעם באריכט׳ װעלכען ערהאט געװידמעט פילע טעג און נעכט. איך װיל אויך בײ דער געלעגענהײט642רעכטם צו לינקס: יצחק טשאפער, שמואל זאפאלאנסקי און יאסעל קאסאװסקי(פאטאגראפירט אין איטאליע אין יאר 1946)באדאנקען די חברים זײנע : חײם זאפאלאנסקי און משה װלאסקי, װעלכעהאבען מיט אים קאאפערירט.אונזער עדות דר. יצחק רעזניקװיכטיג איז אויך דאם עדות זאגען פון דר, יצחק רעזניק, װעלכערגעפינט זיך הײנט־צו־טאג אין רוים און מיט װעמען איך האב זיך צונויפ־געשריבען נאך מײן צוריקקער פון ארץ־ישראל.דר. יצחק רעזניק איז א זוהן פון פעשקע (װעלװעל ליפשיצ׳עס אטאכטער), װאס האט געװאוינט אויף דעם מצרים־געסעל, און א פלימעניק פוןיאנקעל ליפשיץ פון דער ברײטער גאם. ער איז געבוירען געװארען איןװאלקאװיסק און שטאמט פון אײנער פון די עלטסטע װאלקאװיסקער משפחות.אלײן אויך געװען אײנער פון די טרוימער און בויער פון שטאט. ער האטגעקראגען זײן דערציהונג אין די װאלקאװיםקער שולען, איז געגאנגען איןדער העברעאישער גימנאזיע און שפעטער שטודירט מעדיצין אין איטאליע.דאך פלעגט ער יעדען זומער קומען ארבײטען אין װאלקאװיסקער שפיטאלאון אנהאלטען זײנע פרײנדליכע באציהונגען מיט די אלטע שול־חברים.אין דער צײט פון דער רוסישער אקופאציע. די באמבארדירונגען אוןדערנאך בעת דער דײטשער אקופאציע איז דר. רעזניק ניט געװען אין װאל־קאװיסק. ער האט דאן געארבײט אין קרעמיאניצע אלס דאקטאר. ער איזאנגעקומען קײן װאלקאװיםק דעם צוױיטען נאװעמבער, 1942, װען מען האט643וואלקאוויסקער יזכור־בוךדי אידען פון די ארומיגע שטעטלעך געבראכט קיין זעלװע און פון דארטקײן װאלקאװיסק. אויך דאן איז ער געװען זײער טעטיג אין שפיטאל פוןדי בונקערם און האט פיל געלײסטעט בשעת דער טיפוס עפידעמיע.דעם 26טען יאנואר איז ער אנטלאפען׳ צוזאמען מיט דר. נח קאפלינםקי,פון די בונקערם און זיך אויםבאהאלטען אין קרעמיאניצע בײ זײנע קריםט־ליכע פרײנד, װעלכע האבען זײ די גאנצע צײט ביז׳ן אנקומען פון די באל־שעװיקעם אויםבאהאלטען. ער איז צוריקגעפארען קײן װאלקאװיסק, נאכ־דר. יצחק רעזניקדעם װי די רוסען זײנען דארט ארײן און ער האט װידער פארגעזעצט זײןארבייט אין רעגירונגם־שפיטאל. א קורצע צײט שפעטער האט ער פארלאזעןװאלקאװיםק און איז אװעק קײן איטאליע, װאו ער װאוינט איצט.דר. רעזניק קען דעריבער בלויז אפגעבען א טײלװײזען באריכט פוןדי געשעהענישען אין װאלקאװיםק. דאגעגען איז ער געװען צװישען דיאײנציגע, װעלכע זײנען צוריקגעקומען קײן װאלקאװיסק, באלד נאכדעם װידי רוסען האבען זי אײנגענומען. זײן באשרײבונג איז דעריבער םפעציעלאינטערעסאנט אלם א שילדערונג פון דער חרוב׳ער שטאט באלד נאך אירבאפרײאונג דורך די רוםישע ארמײען.644ד יננ ד ו תאינצװישען זײנען אנגעקומען קײן אמעריקע אײניגע װאלקאװיסקער,פון װעמען איך האב געהאט די געלעגענהײט אויפצונעמען א גבית־עדותאויף א פערזענליכען אופן. צװישען זײ איז דר. יצחק גאלדבערג.אונזער עדות דר. יצחק גאלדבערגדר. יצחק גאלדבערג איז אלײן געבוירען געװארען אין רוזשנאי. זײנעעלטערען האבען זיך באזעצט אין װאלקאװיסק אין יאר 1918, װאו זײ האבעןגעעפעגט א מאנופאקטור־געשעפט אין בארטנאװםקי׳ם הויז און זיך מיטדר. יצהק גאלדבערגדער צײט זײער גוט אײנגעלעבט אין שטאט. זײן פאטער, יעקב גאלדבערג,און זײן מוטער, חנה, זײנען אויך געװארען טעטיג אין װאלקאװיםקער גע־זעלשאפטליכען לעבען. דער ױנגער גאלדבערג האט באקומען זײן ערשטעערציהונג אין דער װאלקאװיםקער ״תרבות״־שולע, באזוכט די פוילישעמיטעל־שולע. ער איז געװען זײער אײנגעלעבט מיט זײנע שול־חברים, אוןהאט מיט זײ אנגעהאלטען די פרײנדשאפט אויך אין די שפעטערדיגע יארען׳װען ער פלעגט אין די זומער־חדשים אהײם־קומען אויף װאקאציע קײן װאל־קאװיםק. נאכ׳ן פארענדיגען די פוילישע גימנאזיע, האט ער שטודירט מעדי־צין אין װילנע, אבער צוליב׳ן נומערום־קלאוזום דארט, איז ער געװען גע־645ןןאלקאוויטקער יזכור־בוןצוואונגעץ פארצוזעצען זיין שטודיום איץ פראג. ער האט שפעטער פארעגדיגט מעדיצין אין איטאליע. די לעצטע צייט פאר׳ן קריג האט ער גע־ארבײט אין שטאטישען שפיטאל אין װאלקאװיסק. ער האט אויך געהאטאן אײגענעם קאבינעט. ער אח פאדבליבען אין װאלקאװיסק דורך דער צײטפון דער םאװעטישער אקופאציע׳ האט בײגעוואוינט די באמבארדירונג אוןפארניכטונג פון שטאט, װאו זיין מוטער איז גע׳הרג׳עט געװארען פון דיבאמבעס. בלויז עטליכע טעג נאכדעם װי די דײטשען זײנען ארײן, איז דר•גאלדבערג אװעק פון װאלקאװיםק צוזאמען מיט זײן פארבליבענער פאמיליע.ער איז געקומען קיין רוזשנאי, פון וואנען מען האט אים שפעטער איבער־געשיקט קיין ליםקאװע, װאו ער האט געארבײט אלס שטאט־דאקטאר. װעןמען האט ארויםגעטריבען די ליםקאװער אידען פון זײערע הײמען, דעם2טען נאװעמבער 1942 און זיי געבראכט קיין װאלקאװיםק׳ איז דר. יצחקגאלדבערג, מיט זײן פאמיליע, אויך אװעקגעפירט געװארען אין די װאל־קאװיםקער בונקערס, װאו ער האט געארבײט איז שפיטאל. ער האט, צו־זאמען מיט אלע װאלקאװיסקער דאקטוירים, דורכגעמאכט דעם גיהנום פחדי בונקערס װי אויך שפעטער דעם אוישװיצער לאגער. דר. גאלדבערגקען דעריבער בלויז געבען א טײל פון דער װאלקאװיםקער געשיכטע אױדער צײט פון חורבן, װײל ער איז אפװעזענד געװען פון דער שטאט כמעטדי גאנצע צײט פון דער דײטשער אקופאציע.אונזערע עדות דר. מארעק קאפלאן און זײן שװעסטער נײניעדר. מארעק קאפלאן איז א צװײטער װאלקאװיסקער עדות, װאם איזאנגעקומען קײן אמעריקע. ער איז א זון פון שמואל קאפלאן און אן אײניקעלפון זונדעל קאפלאן פון דעם נײעם געסעל. איז געבוירען געװארען איןװאלקאװיםק און האט דארט אויך באקומען זײן דערציאונג. האט פארענדיגטדי װאלקאװיםקער גימנאזיע, און האט שפעטער שטודירט מעדיצין איןװילנע. ער איז זײער אן אינטעליגענטער און באגאבטער ױנגערמאן.אבער אויך דר. קאפלאן איז בלויז א טײלװײזער עדות פון די פאםי־רונגען אין װאלקאװיםק, װײל ער האט געארבײט אלם דאקטאר אין פארזעװע.ער איז אנגעקומען קײן װאלקאװיםק דעם 2טעו נאװעמבער 1942, צוזאמעןמיט די פארזעװער אידען, אריבער אין װאלקאװיסקער לאגער און געװעןזײער טעטיג בשעת דער טיפום־עפידעמיע אין די װאלקאװיםקער בונקערס.ער האט דורכגעמאכט דעם אוישװיצער־גיהנום און איז אײנער פון די װײניגעװאלקאװיםקער, װאם זײנען געבליבען לעבען.דר. קאפלאן לעבט איצט אין נױ־יארק. איך האב געהאט די געלעגענהײטאין מייגע מערערע באגעגענישען מיט אים צו באקומען פילע פאקטען646דע ד ו תדר. מארעק קאפלאןװעגען דעם װאלקאװיסקער חורבן. ער און זײן שװעםטער נױניע זײנעןבײדע לעבען געבליבען.צוזאמען מיט דר. קאפלאן איז אויך זײן שװעםטער, נױניע קאפלאן,אנגעקומען קײן אמעריקע. זי האט בײגעװאויגט בלויז א טײל פון די פא־טירונגען אין װאלקאװיסק, װייל זי האט געלעבט מיט איר פאמיליע איןפארזעװע. זי איז פון די װײניגע פרויען, װאם זײנען לעבען געבליבען פוןדעם אוישװיצער לאגער. אין מײן באגעגעניש מיט איר האט זי מיר איבער־געגעבען אײניגע װיכטיגע פאקטען.אנדערע עדות: דר. נח קאפלינםקי, כתריאל לאשאוױטשאון אליהו קאװענסקיצװישען די אנדערע עדות, װעמען איך קען ניט פערזענליך, אבערװעמענס באשרײבונגען װעגען די געשעהענישען אין װאלקאװיםק איך האבגעלײענט אין ״חורבן װלקוביסק״, װאם איז ארויסגעגעבען געװארען פוןדי ״עולי װלקוביסק״ אין ארץ־ישראל, זײנען דר. נח קאפלינסקי, כתריאללאשאװיטש מיט זײן פרוי, קלמן קושניר, דעם קאכעלניק׳ס א זון, און אליהוקאװענסקי, א בארימטער פארטיזאן, װעלכער האט פארלוירען א האנט647ו ו אלקאוויסקער יזכור־בוךקעמפענדיג ארום לידע, זשעטעל און װילנע. אליהו קאװענםקי האט פאר זײןגרויםער העלדישקײט באקומען דעם לענין־מעדאל, װאם באטיטעלט איםאלם העלד פון סאװעטען פארבאנד.דר. נח קאפליגסקי איז, װי באקאנט, אלײן ניט קײן װאלקאװיםקער, אוןער האט ניט בײגעװאוינט דעם גאנצען חורבן װאלקאװיסק. ער איז גע־קומען קײן װאלקאװיסק אין זומער 1942, פארבליבען דארט בלויז זעקסװאכען, און איז פון װאלקאװיסקער ױדענראט דעלעגירט געװארען קײן מאסטאלס דאקטאר. ער איז שפעטער צוריקגעבראכט געװארען קײן װאלקאװיסקצוזאמען מיט די מאסטער אידען דעם 2טען נאװעמבער. ער האט געארבײטאין שפיטאל פון די װאלקאװיםקער בונקערס ביז דעם 26טען יאנואר 1943,װען ער איז צוזאמען מיט דר. רעזניק׳ן אנטלאפען קײן קרעמיאניצע. דר•קאפלינסקי, הגם ער איז געװען אין װאלקאװיסק בלויז א קורצע צײט, האטער דאך זיך זײער גוט אײנגעלעבט מיט דער װאלקאװיםקער באפעלקערונגאון האט גוט באגריפען די לאגע. זײנע באשרײבונגען װעגען דעס װאל־קאװיסקער חורבן שטעלען מיט זיך פאר א גרינטליכען און ריכטיגען אנאליזפון דעם צושטאנד און די געשעהענישען, װאם די װאלקאװיםקער אידעןהאבען דורכגעמאכט אין די טרויעריגםטע מאמענטען פון זײער לעבען.אונזער עדות משה׳ל שערןןשעװםקיאײנער פון די לעצטע עדות איז משה׳ל שערעשעװםקי, װעלכער געפינטזיך איצט אין נױ־יארק.משהיל שערעשעװסקי פון די בײסיקלעך (ראװערען) אױף דער ברײטערגאס, איז געקומען קײן װאלקאװיסק אין עלטער פון פינף יאר. ער איז אןאײניקעל פון ישראל לײב ביסקופיצקי. האט זײן דערציהונג געקראגען איןדי װאלקאװיסקער שולען. געװען פון זײן ױגענד־אן זעהר טעטיג אין ״מכבי״םפארט־קלוב װי אויך אין דעם ״השומר הצעיר״.משה׳ל שערעשעװםקי איז געװען אין װאלקאװיסק די גאנצע צײט פון דערלעצטער מלחמה, פאר דער רוסישער אקופאציע און אין דער צײט פון דער רו־סישער אקופאציע. ער האט בײגעװאוינט די פארניכטונג פון דער דארטיגעראידישער קהילה, דורכגעמאכט די בונקערס, פון װאנען ער איז אנטלאפען, מיטנאך אײניגע װאלקאװיסקער, קײן ביאליסטאק, אנהויב דעצעמבער 1942, פארדעם ערשטען װאלקאװיסקער טראנספארט. געװען אין ביאליםטאקער געטאאון פון דארט אפגעשיקט געװארען קײן מאידאנעק און אין אנדערע לאגערען,ביז ער איז אנגעקומען קײן אוישװיץ. אויך פון דארט, קורץ פאר דער פול־קאמער ליקװידירונג פון אוישװיצער לאגער, װען די רוםען זײנען שוין געװען648משה׳ל שערעשעװםקינאענט, איז אים געלונגען װידער צו אנטלויפען אין װאלד׳ צוזאמען מיטדר. יצחק גאלדבערג, און אזוי ארום איז ער ניצול געװארען. ער איז אויךגעװען צװישען די ערשטע, װעלכע האבען זיך צוריקגעקערט קײן װאלקא־װיסק באלד נאך דער מלחמה און מיט זײנע אײגענע אויגען געזעהן דעםפולשטענדיגען חורבן פון דער שטאט, וואם די דייטשען האבען נאך זיךגעלאזען•אץ יאהר 1939אין יאר 1939, נאכדעם װי היטלער האט שוין געהאט פארנומען עםטרײךאון טשעכאסלאװאקיע און איז געװען גרײט צו פארנעמען דאנציג, האט זיךאין פוילען אגגעהויבען א באװעגונג צוצונעמען בײ טשעכאסלאװאקיע אשטיק לאנד אין דער געגענד פון זאאולצע, װאם טשעכאםלאװאקיע האטנאכ׳ן ערשטען װעלט־קריג באקומען. מען האט פראקלאמירט א טײלװײזעמאביליזאציע, אין װעלכער אסך װאלקאװיסקער אידישע ױנגעלײט זײנעןארײנגעצויגען געװארען. צװישען זײ איז אויך געװען דער זוהן פון אהרן649װאלקאװיטקער יזכרר־בוןהירש באטווינסקי פון קינא, יעקב באטוױנסקי, וועלכער איז אומגעקומעןאין טשעכאסלאװאקיע.פוילען האט זיך יענעם יאר אנגעהויבען שטארקער צו באװאפענען׳פילענדיג, אז דער שטורעם װאס דערנעענטערט זיך, װעט זי ניט אויסמײדען.א גרויםער מלוכה־בודזשעט איז נויטיג געװען דערפאר, און דעריבער האטדי רעגירונג פראקלאמירט א הלװאה. קװאטעם זײנען באשטימט געװארעןפאר יעדער שטאט און געגענט. װאלקאװיסק האט אויך באקומען אירקװאטע פאר יעדען אײנװאוינער באזונדער — סוחר, בעל־הבית און בעל־מלאכד״ ניט רעכענענדיג זיך מיט די אומשטענדען פון יעדען אײנעםבאזונדער. ״באנדס״ זײנען ארויסגעגעבען געװארען און מען האט ממשגעצװאונגען יעדען אײנעם צו קויפען די ״באנדס״ אויף מאנאטליכע אוים־צאלונגען. די װאם האבען זיך אנטזאגט צו קויפען, פלעגען שטרענג בא־שטראפט װערען, און אין געװיםע פאלען, אויך פארשיקט װערען קײן קארטוזבערעזע, א קאנצענטראציע לאגער. א קורצע צײט נאך דער ערשטער הלװאהאיז פראקלאמירט געװארען א צװײטע לופט־שוץ הלװאד״ און װידער אמאלזײנען קװאטעס ארויפגעלײגט געװארען אויף דער באפעלקעדונג און דילאקאלע רעגירונג פון יעדער שטאט האט געצװאונגען די אידישע אײנ־װאוינער דורך דער אידישער קהילה צו קויפען די באנדס.אין דעם זעלבען יאר האט זיך איבער גאנץ פוילען זײער פארשטארקטדער אנטיסעמיטיזם, םײ אויף דעם עקאנאמישען געביט און םײ אויף דעםפאליטישען. דאם האט זיך אויך זײער שטארק געלאזט פילען אין װאל־קאװיסק. די קריסטען פלעגען ארומגעהן אין די אידישע האנדעלם־קװארטא־לען און ניט דערלאזען, אז ניט־אידען זאלען קויפען םחורה אין אידישעקראמען. די טאבאק־קאנצעסיעס האט מען אװעקגענומען פון די אידישעקרעמער. אויך האט מען געעפענט פיל קריםטליכע קראמען פון אלע צװײגען•מען האט שוין אויך גענומען פילען די השפעה פון דײטשען ״פינפטען קאלום״•קאלום״.אחוץ די באנדם פאר די הלװאות זײנען אויך הויכע שטײערען ארויפ־געלײגט געװארען אויף אלע אײנװאוינער און בלויז געצײלטע רײכע פאמיליעםהאבען זײ געקענט אן םפעציעלע שװעריגקײטען נאכקומען. ניט געקוקטאבער אויף די אלע שװעריגקײטען, האט פונדעםטװעגען יעדער אײנער גע־פירט א זעלבסטשטענדיג לעבען, ניט דארפעגדיג אנקומען צו שטיצע פוןאמעריקע אדער פון אנדערע אויםלענדישע לענדער, און עם איז קײן נויטניט געװען אין שטאט. מען האט אפילו, װי דער װאלקאװיםקער שטײגעראיז תמיד געװען, געשטיצט מיט א ברײטער האנט אלע לאקאלע אינםטי־650װאלקאװ־סק א-ן יאר 1939טוציעם. און, הגם, די לופט איז שוין דאן געװען אנגעפילט מיט פולװער•האט מען דאך ניט געגלויבט, אז דער קריג װעט אויםברעכען אזוי שנעל.עם איז כדאי דא צו באמערקען, אז די שטאט גופא האט זיך אין דיעטליכע יאר פאר׳ן קריג זײער פארשעהנערט. דער מארק, װאס פלעגטשטענדיג זײן אין דעם בראם פון די קראמען און אויך אויף אלע גאסעןארום, װי די ברײטע, גראדנער און אנדערע, איז אינגאנצען אריבערגעפירטגעװארען אויף דער בלאטע, אויף דער אנדערער זײט טײך לעבען חפצ׳ן.די גאסען זײנען אויף־דאס־נײ איבערברוקירט געװארען, די טראטוארעןזײנען אויסגעברײטערט געװארען און רײהען בוימער זײנען פארפלאנצטגעװארען אויף בײדע זײטען פון די גאסען. דאם גאנצע נײע געםעל איזדער נײער מארק אויףו דער בלאטע לעבען טײךאיבערגעבויט געװארען. אלטע הײזער זײנען ארונטערגעריסן געװארען, אנ־דערע הײזער האט מען איבערגעבויט און אםך נײע אויפגעשטעלט. קארטשיז־נע, װאס איז יארען־לאנג געװען בלויז א פוםט פעלד, איז פארבויט געװארעןמיט מאדערנע הײזער. אלע לײדיגע פלעצער אויף דער מילנער גאס, אויףדער ברײטער גאם און אויף אנדערע גאסען זײנען פארבויט געװארען מיטצװײ און דרײ־שטאקיגע געבײדעס. אנטקעגען דעם אידישען שפיטאל איזאויפגעבויט געװארען א פרעכטיגער בנין פאר דעם שטאט־ראט און דערפאליצײ. א גרויסע פאבריק פון פלײש־קאנםערװען איז אויפגעבויט געװארעז׳װאס האט באשעפטיגט פון פינף הונדערט ביז זעקם הונדערט ארבײטעראון איז געװען פאררעכענט אלם אײנע פון די גרעםטע פלײש־קאנסערװען651וואלקאװיםקער יזכור־בו־ןשלאכט־הויז און פלײש־קאנםערװען פאבריקזיכט איבער דער שטאט פון דער פאליצײ איז געװארען זעהר שטרענג איןדי יארען פאר׳ן קריג, און דעריבער זײנען אלע גאםען און הויפען געװארעןזויבער און דאם גאנצע אויםזעהן פון דער שטאט איז פילפאך פארשענערטגעװארען•עם איז אויך אין די יארען געגרינדעט געװארען אין װאלקאװיםק א נײעפוילישע רעגירונגס פאלק־שולע אויף קארטשיזנע און די אלטע פרויען־גימנאזיע אויפ׳ן בארג, לעבען דעם לאזארעטנעם געסעל, איז פארװאנדעלטגעװארען אין א רעגירונגם גימנאזיע פאר אינגלעך און מײדלעך.דערװײל, אין אנהויב זומער 1939, איז דאס לעבען אין װאלקאװיםקאנגעגאנגען װי נארמאל. די װעכענטליכע צײטונג ״װאלקאװיםקער לעבען׳/װאלקאוױסק אין יאר 939זרעדאקטירט פון מאטיע לײב קאפלאן און ראובן רוטשיק, פלעגט ערשײנעןרעגעלמעסיג. די באגריםונגס־און־טרויער אנאנסען האבען, װי שטעגדיג,פארנומען די ערשטע און לעצטע זײטען פון דער קלײגער צײטונג, און זײנעןגעװען דער הויפט־קװאל פון דער צײטונג׳ס אײנקוגפט. רוטשיק׳ם פאעמען,װאס פלעגען אפשפיגלען דאס לעבען פון װאלקאװיסק, זײנען געדרוקט גע־װארען אין זײן קאלום ״הײמישע ענינים״. דער ״לאנד חכם׳/ די אפטײלונגפון הומאר און סאטירע, פלעגט אויך ערשײנען יעדע װאך.די שטאטישע כלל־טוער זײנען אנגעגאנגען מיט דער ארבײט לטובתהכלל, װי געװײגליך. די דעמאלםדיגע כלל־טוער זײנען געװען: טשהרובינאוױטש, פון דער באקאלײ־קראם, װעלכער איז געװען דער ראש הקהילהאון זײער אקטױו אין דער צױניסטישער באװעגונג און העברעאישער דער־ציהונג; דער ױנגער ל. שלאסבערג פון ציגעלנע, צוזאמען מיט מארקוס־עןפון דער מילנער גאס, זײנען געװען די פירער פון ״בונד״. סיאמע גאליןאיז געװען טעטיג אין שפיטאל און מלך כאנטאװ — אין דער פײערלעשער־געזעלשאפט.די װאלקאװיסקער אידישע אײנװאוינער האבען זיך שוין ענדע פרילינג1939 אנגעהויבען גרײטען ארויסצופארען אין זײערע זומער־װאויגונגען אויףדי בורקעס. די פענסיאנאטען האבען אנאנסירט זײער עפענונג פאר׳ן נײעםזומער סעזאן. סלאװא ראזשאנםקא־ס פענםיאן האט געמאלדען די דער־עפענונג פון איר אנשטאלט אין דער פרעכטיגער װילע פון טאפעלניצקי, בא־צײכנענדיג דערבײ, אז בײם פענםיאן װעט אויך געעפענט װערען א ספע־ציעלער פאװילאן פאר קינדער, אונטער דער לײטונג פון דער באװאוסטערפרעבליסטין הדסה ױנאװיטש. פרוי גערץ האט אויך אנאנםירט די עפענונגפון איר פענסיאן ״זדראװיע׳/ אויך מיט א םפעציעלער אפטײלונג פאר קינ־דער אונטער דער לײטונג פון פרײלין קראסנאװסקי.די העברעאישע גימנאזיע ״תרבות״ און די ״גימנסיה עברית״ האבעןאנאנסירט אין ״װאלקאװיםקער לעבען״ די אײנטריטס־עקזאמענס פאר׳ן נײעםשול יאר 1940-1939. און װי באקאנט, האט יעדע פון די גימנאזיעס גע־האט אירע נאכפאלגער און חסידים. אן דער שפיץ פון אײן גרופע איז געװעןדר. אײזיק װײנבערג, און פון דער אנדערער גרופע — דר. יעקב סעדלעצקי.בײדע האבען מיט זיך פארגעשטעלט צװײ באזונדערע לאגערען ניט בלויזאין דערציהונג, נאר אויך אין זײער אלגעמײנער קהל׳שער טעטיגקײט, װאוזײער געגנערשאפט איז געװען זײער מערקבאר.די יערליכע קאנפערענץ פון דער גמילות חסדים געזעלשאפט איז אפגע־האלטען געװארען װי געװײנליך. עם זײנען אויסגעקליבען געװארען די פאל־653וואלקאוויסקער יזכור־בוךגענדע פארזיצער: ב. שאלאכאװיטש. י. מערקין און קאפלינםקי. דער אד־װאקאט טוריאנסקי האט אפגעגעבען אויף דער ערשטער זיצונג פון דער קאנ־פערענץ אן אלזײטיגען באריכט װעגען דער טעטיגקײט פון לעצטען יאר.לויט זײן באריכט האט די געזעלשאפט דורכ׳ן יאר געגעבען ארום טויזענטהלװאות צו פארשײדענע יחידים. די קאנפערענץ האט באשטימט א נײעםבודזשעט פאר׳ן יאר 1939 ־1940 און א פראגראם פון װײטערדיגער ארבײט.די צױניסטען האבען אויך אפגעהאלטען פארשײדענע פארזאמלונגען אוןמען האט זיך שטארק געגרײט צום ציוניסטישען װעלט־קאנגרעם׳ װאם איזבאשטימט געװארען פאר׳ן חודש אויגוםט 1939, אין דער שװײץ.די ״טאז״־געזעלשאפט האט געעפענט איר זומער־קאלאניע פאר דיארימע קינדער פון װאלקאװיסק אין די בורקעם און איז געװען באשעפטיגטמיט צוגרײטען אן ארבײטם־פראגראם פאר׳ן נעקםטען יאר. זי האט אויךאנאנסירט א נײע רעגיסטראציע פאר קראנקען־שװעסטער אין דער שולעאונטער איר לײטונג.אין מיטען ױלי 1939 איז די ״טאז״ קינדער־קאלאניע אין די בורקעסבאזוכט געװארען פון פרוי דר. אסתר ראכמילעװיטש, װעלכע האט פאר־טראטען די צענטראלע פ) ן ״טאז״. דר. ראכמילעװיטש א־ז געװען א גע־בוירענע װאלקאװיסקערין. זי האט פראקטיצירט אלס קינדער־דאקטאר איןמשך פון פיל יארען אין דאנציג, אבער צוליב דעם פארשפרײטען נאצי־אײנפלוס אין יענער שטאט, איז זי געװען געצװאונגען צוריקצוקערען זיךאין די הײמישע מקומות. זי איז באשטימט געװארען אלס אינםפעקטאריןאין די קינדער־קאלאניעם פון דער ״טאז״ געזעלשאפט. דרײ טעג נאכאיאנדהאט זי פארבראכט אין דער װאלקאװיםקער קינדער־קאלאניע פון ״טאז״.אויף אירע באזוכען איז זי כםדר באגלײט געװען פון פרעזעס סיאמע גאלץ.זי האט רעװידירט די עסענס, די שפילערײען׳ קאנטראלירט די װאג פון יעדעןקינד און געגעבען די געהעריגע אנװײזונגען אויף דער װײטערדיגער פירונג.איר אינםפעקציע אין דער קאלאניע איז ניט געװען קײן געװײנליכע, װײלזײענדיג אלײן א װאלקאװיסקער, האט זי מיט באזונדערער ליבע און איבער־געגעבענקײט זיך באצויגען צו די קינדער. בײם פארלאזען די קאלאניע האטדר. ראכמילעװיטש אויםגעדריקט איר צופרידענקײט און באדאנקט דערלײטונג און דעם פערםאנאל פאר זײער איבערגעגעבענקײט און מוסטערהאפטערארבײט לטובת דעם װאוילזײן פון ארימען קינד.דער קח היסוד האט אפגעהאלטען א פאלקס־פארזאמלונג. דער זאל איזגעװען געפאקט מיט מענשען. דעם גאנצען זומער פון יענעם יאר זײנען אפ־געהאלטען געװארען פארזאמלונגען לטובת דער קרן־היםוד אקציע. דער654װאלקאװיסק אין יאר 1939לײטער פון קרן־היםוד איז דאן געװען צבי אינקער, אין דער אקציע האבעןזיך באטײליגט די פאלגענדע חברים: משה רובינאװיטש, אנשעל בליאכער,דר. שלמה מאנדעלבוים, דוב סאליסטאװסקי, ױסף װינאגראדסקי און דר.אײזיק װײנבערג.אויך די םפארטם־ארגאניזאציע ״נורדיה״, פון דער רעװיזיאניסטישערױגענט, האט אנגעהאלטען איר טעטיגקײט. אין איר עקזעקוטױו־קאמיטעטזײנען געװען די פאלגענדע: פרוי רחל לעװין, דר. מ. ניעמטשיק, מעזשעריצקי,פראפ. בירענבויס, אבראשע אפענבערג, ח. פינעס, צירולניצקי, דניאל אוןסוקעניק. דער אינםטרוקטאר פון קלוב איז געװען שיפראן. דער פארבאנד״ברית־החיל״ איז אנגעפירט געװארען פון אינזשעניר שיפיאצקי און אפ־ליקאנט מעזשעריצקי.די בורקעם װאו עס האבען זיך געפונען די זומער־דאטשעםאין נײעם שטאט־ראט זײנען אויםגעקליבען געװארען זעקס אידען, דרײפון אלגעמײנעם אידישען בלאק און דרײ פון ״בונד״: אלגעמײנער אידישערבלאק — מ♦ חאנמאװ, דר. דוד טראפ און ש. גאלין. פון בונד — י. מערקי־ש. ראװיצקי און ל. שלאםבערג.אין ױני 1939 האט װאלקאװיסק אויך געפײערט אויף א שײנעם שטײגערדעם ״טאג־פוךמוטער״. די פײערונג איז אפגעהאלטען געװארען אין גרויםעןזאל פון דער העברעאישער גימנאזיע ״תרבות״. די פארזאמלונג איז בא־גריםט געװארען פון הדסה ױנאװיטש, אלם פארזיצערין, און בערטא רוטװאלד.די קינדער זײנען אויפגעטראטען מיט העברעאישע דעקלאמאציעם. צװישען655וואלקא-וויסקער יזכור־בוןדי באטײליגטע זײנען געװען: שעװץ׳ ראבינאװיץ, מעשענגיםער׳ ביטענםקיאון אדעלסקי.די םפארט־טעטיגקײט פון ״מכבי״ האט זיך אויך געלאזט מערקען איןשטאט. מען האט אײנגעארדענט אן אויםפלוג קײן םװיסלאטש און אנדערעשטעטלעך. דער םפארט־לייטער איז געװען טוריאנסקי.װאלקאװיסק האט אויך יענעמ זומער דורכגעפירט א גרויסע פראטעםט־דעמאנסטראציע געגען דעם בריטישען ״װײסען פאפיר״ בנוגע ארץ־ישראל.די גאגצע אידישע באפעלקערונג פון װאלקאװיסק האט זיך אין דער דאזיגערדעמאנסטראציע באטײליגט.צװישען די גראדואירטע פון דער רעגירונגם־גימנאזיע אין ױני 1939זיינען געווען די פאלגענדע אידישע תלמידים: רבקה קאפלאן, נעטי קאפלאן,לאה לעװין, נחמה רובינשטײן, לײזער ביאלאסטאצקי, יאהאן בעבטשוק, ברוךשװארצבוך, אליהו רענזלער•, צװישען די גראדואירטע פון דער האנדעלסשולע זײנען געװען: רעניא גאלדרײ, מירע שארף, ליבע פאלקאװיטש, סאניעעפשטײן, אברהס לאפאז, פאליע קימעלמאן, חנה בערמאן, רחל מאװשאװםקיאון חיה נישװיצקי.אויפ׳ן שװעל פון צװײטען װעלט־קריג־"'^דעם 24טען אויגוסט 1939, א װאך פאר׳ן אנגריף פון די רוצח׳ישעדײטשען אויף פוילען, האט מען אויף שנעל אנגעהויבען צו מאביליזירען.צװישען די אידישע דאקטוירים איז דאן אויך מאביליזירט געװארען דר. נז•ניעמטשיק, װעלכער איז באלד באשטימט געװארען אלם הויפט־דאקטאר פוןדער פליה־דױויזיע אין לידע. מען האט אין שטאט שוין געפילט דעם אמת׳ןדרוק פון דער אנקומענדער מלחמה. לכבוד דר. גיעמטשיק׳ן איז אײנגעארדענטגעװארען אן אפשײדם־אװענט אין הויז פון ראזע אײנהארךפשעניצקי. איןדעם אװענט האבען זיך אויך באטייליגט: מוליע פשעניצקי, דר. יצחק ווײנ־בערג, דר. יעקב םעדלעצקי, סיאמע גאלין, מאיר סעלעצקי, ש. קאפלאן,דר. דוד טראפ און אנדערע.די שטימונגיאיז שוין געװען א דערשלאגענע. די אויגען פון אלעמעןזײנען געװען איבערפולט מיט אנגסט און שרעק. איבערהויפט האבען זיךדי אידען אפגעגעבען א דין וחשבון, װאם זײ קען דערװארטען, אויב דימלחמה זאל אויסברעכען. פארװאם און פאר װעמען װעלען זײ קעמפען אוןאװעקלײגען זייערע לעבענס. װאס צו דערװארטען פון די דייטשען האט מען656אויסברוך פון דײטש־פוילישען קריגשוין געװאוסט לויט זײער אויפפירונג זינט היטלער׳ם אויפקום צו דער מאכט;אויך מצד די פאליאקען האבען די אידען קײן גוטם ניט דערװארטעט׳ װײלנאך לאנג פאר׳ן אויםברוך פון דער מלחמה האבען שוין די פאליאקען נאכ־געפאלגט די דײטשע שריט לגבי די אידען׳ פארשיקענדיג אומשולדיגע אידעןאין די טורמעס און קאנצענטראציע־לאגערען און אװעקגערויבט פון זײ זײערעפארמעגענם.בײם אויםברוך פון קריג איז די אנטיסעמיטישע גרופע אין װאלקא־װיםק׳ אן דער שפיץ פון װעלכער עם איז געשטאנען דער אפטײקערטימינסקי׳ געװארען טעטיגער װי פריער. די פוילישע באפעלקערונג׳גלויבענדיג׳ אז די דײטשען װעלען באלד באזיגט װערען׳ איז געװארען נאךמער חוצפה׳דיג. עם איז געגרינדעט געװארען א םפעציעלער קאמיטעט פוןאנטיסעמיטען׳ װאס האט צוגעגרײט א ליםטע פון אידישע נעמען׳ װעמעןזײ האבען געזאלט אויס׳שחט׳ען בײ דער ערשטער געלעגענהײט. קײנעראיז דעריבער גיט געװען זיכער מיט׳ן לעבען׳ און די שטימונג צװישען דיאידען איז געװען א זײער דערשלאגענע.אויסברוך פון דײטש־פוילישען קריגמיט א װאך שפעטער׳ דעם וטען םעפטעמבער, 1939, איז אויםגעבראכעןדי מלחמה. די פאליאקען זײנען נאך אלץ אהמגעגאנגען מיט פארריסענעקעפ און נארישער גאװה און האבען גע׳טענה׳ט, אז עם װעט ניט נעמען לאנגאון די נאצים װעלען כאפען די מפלה. זײ האבען דערבײ אויסגענוצט דיגעלעגענהײט פון דער אומרוהיגער לאגע און האבען דורכגעפירט פאטריא־טישע דעמאנםטראציעס און אנטיםעמיטישע אנפאלען.עטליכע טעג נאכדעם װי די מלחמה איז אויסגעבראכען׳ האבען זיךאיבער װאלקאװיםק באװיזען אײניגע דײטשע עראפלאנען׳ װאס האבען ארונ־טערגעװארפען עטליכע באמבעס געצילט צו טרעפען די באן־בריק׳ לעבעןדער פריצישער גאס׳ כדי צו פארקריפלען די קאמוניקאציע־ליניע. דייעלטערע פרוי שלאסבערג, װאס איז דאן געלאפען זוכען שוץ אונטער דעםבריק, איז אויפ׳ן ארט דער׳הרג׳עט געװארען. זי איז געװען דער ערשטערװאלקאװיםקער מלחמה־קרבן.צװײ טעג שפעטער זײנען שוין די דײטשען ארײנגעדרונגען טיף איןפוילען און אין שטאט איז געװארען א גרויםער טומעל. קײן װאלקאװיסקזײגען זיך דאן פון דעם פוילישען געביט׳ װאו די נאצים האבען שוין גע־657וואלקאוויסקער יזכור־בוךדראט מיט אקופאציע, צוזאמענגעלאפען פיל פליכטלינגע, קריםטען און אידען,האפענדיג צו געפינען דארט מער שוץ. די װאלקאװיסקער אידען האבען זײאויפגענומען זײער הארציג, געגעבען זײ עסען און פאר זײ אראנזשירטגעלעגערם אומעטום — אין פרױואטע הײזער און אין בתי־מדרשים.דר. מ. ניעמטשיק, װעלכער האט שוין דאן געדינט אין דער פליה־דױויזיע,באריכטעט װעגען אויסזעהן פון װאלקאװיסק נאך די ערשטע באמבארדירונגען.ער האט דעם 13טען םעפטעמבער באקומען א באפעל צו זײן גרײט צו פאר־לאזען פוילען און אפפליהען קײן אויסלאנד. פאר דעם האט מען אים גע־געבען א דערלויבעניש אויף אײניגע שעה צו באזוכען װאלקאװיםק. אויפ׳ןװעג קײן װאלקאװיםק האט ער פאר זיך דערזעהן א דערשיטערענדיג בילד:פארברענטע הײזער און חרוב׳ע גאסען און פליכטלינגע פון פיל שטעטלעך.די װעגען זײנען געװען איבערפולט מיט פויליש מיליטער, װ.;!0 האט גע־האלטען אין אנטלויפען אײנצעלװײז און אן ארדנונג, אונטער דער אומ־אויפהערליכער באמבארדירונג פון די דײטשע עראפלאנען. דר. ניעמטשיק איזאנגעקומען קײן װאלקאװיםק פרײטאג פארנאכט. אין די אידישע הײזערהאבען שוין געברענט די שבת׳דיגע ליכט. ער האט זײן פרוי ניט באגעגענטאין הויז, װײל זי איז שוין דאן געװען אין דער שטאטישער געזונדהײטם־אפטײלינג, צוזאמען מיט ראזע אײנהארן־פשעניצקי, װאו זײ האבען געארבײטאלס קראנקען־שװעסטער. זײן ױנגע טאכטער האט ער געפונען, צוזאמעןמיט איר חבך׳טע דארע פשעניצקי (ראזע׳ם טאכטער), דערשראקענע מיטבלאסע פנימ׳ער. זײ האבען זיך באקלאגט אויף די אומאויפהערליכע באמ־בארדירונגען און שיםערײען פון הארמאטען, װאם האבען אנגעהאלטעןטאג און נאכט. דאם בילד פון די דאזיגע ױגגע און אומשולדיגע קרבנותפון ״דײטשער גערעכטיגקײט״ האט אויף אים געמאכט א שרעקליכעןאײנדרוק.באלד האט זיך פארשפרײט די ידיעה װעגען זײן אנקום און מענשעןהאבען אנגעפאנגען קומען נאך נײעם. דערװײל איז אויך אנגעקומען זײןפרוי. דר. ניעמטשיק, װעלכער איז קײן װאלקאװיםק געקומען אין א גרויםעןמיליטערישען אויטאמאביל, האט געװאלט באאײנפלוסען זײן פרוי און דיקינדער צוזאמען מיט אים צו פארלאזען די שטאט, אבער זײ האבען גע׳־טענה׳ט, אז די מלחמה װעט בלויז אנהאלטעו אײניגע חדשים, צו װאס־זשע צוברעכען די משפחד״ דאם הויז און פארמעגעןי דר. ניעמטשיק, ניטזײענדיג זיכער װאס מיט אים װעט פאסירען אין קריג, האט ניט געהאטדי דרײסטקײט און דעם כוח אויף זײ צו װירקען. קײנער האט דאך ניטגעקענט פאראויסזעהן דעם פארנעם פון אנקומענדיגען אומגליק. פאר זײן658אויסברוך פון וײטש־פוילישען ?ןריגפארלאזען װאלקאװיסק, איז אין זײן הײם פארגעקומען א דרינגענדע זיצונגפון די שטאטישע טוער און ציוניםטען, װאו מען האט באהאנדעלט דיפראגען פון באשפײזונג און באהײצונג אין פאל די לאגע װעט װערען ערגער•דר. ניעמטשיק איז אויםגעװיילט געװארען, אלם אפיציר אין דער ארמײ׳אויםצו׳פועל׳ן בײם מיליטערישען קאמענדאנט פון דער שטאט געװיםע הנחותאון פארלײכטערונגען אין באצוג צו שפײז, מעדיצינישער הילף און אנדערענויטען פאר דער אידישער באפעלקערונג.די צװײטע װאך פון סעפטעמבער האבען זיך אין װאלקאװיםק פאר־שפרײט קלאנגען, אז די דײטשען זײנען שוין נאהענט צו װארשע או ןאויך צו ביאליםטאק, גײענדיג אין דער ריכטונג פון װאלקאװיםק אוןבערעסטאװיץ. די אידישע באפעלקערונג איז געװארען שטארק אויפגע־רודערט און די בהלה איז געװארען גרויס צוליב׳ן שנעלען אנגריף פון דידײטשען. דער באן־פארקער איז נאך בײם אויםברוך פון קריג אינגאנצעןאפגעשטעלט געװארען, און װאלקאװיסק איז געװען װי אפגעשניטען פון דיארומיגע שטעט, װי סלאנים, ביאליםטאק און אנדערע שטעטלעך פון דעראומגעגענד.דעם סזטען סעפטעמבער האט מען געהערט, אז די רוםען האבען אנ־געהויבען צו מארשירען פון דער ריכטונג באראנאװיטש און םלאנים, גײענ־דיג מזרח־זײט צו װאלקאװיםק. א םך פאליאקען האבען אנגעהויבען צו פאר־לאזען די שטאט, ארויםפירענדיג מיט זיך זײער האב־און־גוטם. דעם דזטעןםעפטעמבער האבען שוין די רוסען שטארק אנגעגריפען די מזרח־גרעניצעןפון פוילען. די פוילישע ארמײ האט׳ צוזאמען מיט דער לאקאלער פאליצײ,געמוזט זיך צוריקציהען פון װאלקאװיםק, איבערלאזענדיג די שטאט שוצ־לאז. די אנטיסעמיטען האבען אויםגענוצט די געלעגענהײט און האבען גע־מאכט אנפאלען אויף אידען. אין די אנפאלען, אונטער דער אנפירונג פוןהויכען ברױוען־טרעגער םאטשעװקאי, האבען זײ דאן קאלטבלוטיג דער־מארדעט דעם אלטען אלעקסאנדער מאקאף אויף דער גראדנער גאס. זײנע קולותהאט מען געקענט הערען פונדערװײטענם, אבער קײנער פון די שכנים האטאים ניט געקענט קומען צו הילף, װײל זײ האבען ניט געהאט קײן געװער.זײ האבען אויך דאן דערשאסען דעם ױנגען ױסף גאליאצקי, איטשע דעםטענצער, פון דער אםטראגער גאם, און א שוםטער פון דער גראדנער גאםאון נאך אנדערע קרבנות. צװײ אידישע םאלדאטען װעלכע האבען זיך גע־פונען אין שטאט זײנען געפונען געװארען ערמארדעטע אין גאס.די אײנציגע פון דער אידישער באפעלקערונג, װעלכע האבען געקענטשטעלען א װעלכען עס איז װידערשטאנד, זײנען געװען די פײערלעשער, מיט659װאלקאוויסקער יזכור־בוךחאנטאװ׳ען אן דער שפיץ. די לעצטע פון דער פוילישער ארמײ, װעלכעהאבען זיד צוריקגעצויגען, זײנען געװען די קאװאלעריע, און זײ האבען זיךאין לעצטען מאמענט ארײנגעריםען אין אידישען קװארטעל. זײענדיג שטארקבאװאפענט, האבען זײ, צוזאמען מיט די װאלקאװיסקער אנטיסעמיטען, אונ־טער דער לײטונג פון טימינםקי׳ן דעם אפטײקער און דעם ברױוען־טרעגער׳די גאנצע נאכט געראבעװעט אידישע הײזער. װער װײםט, װי װײט דיאויפגעהעצטע פאליאקען װאלטען מיט זײער רשעות דערגאנגען, װען ניטדער גליקליכער צופאל װאס די רוםען האבען זיך דערנענטערט צו װאל־קאװיסק, און אזוי ארום איז געמאכט געװארען א צײטװײליגער סוף צו דיאנטיסעמיטישע גרוילטאטען אין דער שטאט. אויף מארגען אינדערפרי איזשוין פון זײ קײן זכר ניט געבליבען אין שטאט. די טאנקען פון דער רויטערארמײ האבען אנגעהויבען צו שטראמען אין שטאט ארײן. די אידען האבעןאין אלגעמײן פרייער אפגעאטעמט. מאנכע האבען אפילו אויפגענומען דירוסען מיט פרײד, װי צום בײשפיל, מענאקער, דער אלטער שוסטער, װעלכעראיז פון גרוים פרײד ארויפגעשפרונגען אויף אײנעם פון די טאנקען פון דעררויטער ארמײ און איז, זינגענדיג װי א זיגער, דורכגעפארען די גאםען פוןשטאט. דעם זעלבען טאג איז דער דאזיגער זיבעציג־יאריגער זקן, מיט אביקס אויף זײנע פלײצעס, געקומען צום באװאוסטען שונא־ישראל, דעם אר־גאניזאטאר פון די פאגראמען אויף די אידען — טימינםקי — אים פאר־האלטען און איבערגעגעבען אין די הענט פון די רוסען, װעלכע האבען איםשפעטער דערשאסען. א מיאוס׳ען םוף האט אויך געהאט דער פוילישערברױוען־טרעגער, דער אנטיסעמיט, װעלכער איז בײם ארײנקומען פון דירוסען אין װאלקאװיםק אנטלאפען פון שטאט. חאםיע קאפלאן, שמואלקאפלאנ׳ס פרוי, האט אײנמאל, גײענדיג אין גאם אין לידע, דערקענט צו־פעליג דעם ברױוען־טרעגער, װעלכער האט דערמארדעט דעם אלטען מאקאף•זי האט גערופען פאליצײ און מען האט אים באלד ארעסטירט. ער איזשפעטער פאראורטײלט געװארען אויף צען יאר תפיסה.װאלקאוױסק אונטער די רוסעןאין אנהויב פון דעם רוםישען רעזשים אין װאלקאװיסק זײנען נאךדי דײטש־רוםישע גרעניצען פון צוטײלטען פוילען געװען שװאך באװאכט,און דאס װאנדערען פון אײן אקופירטען טײל אין אנדערען איז געװען פרײ.זײנען טאקע אין יענער צײט צעהנער טויזענטער אידען אריבער פון דערדײטשער זאנע צום רוסישען טײל. װאלקאװיםק איז געװארען א מין דורכ־660װאלקאנױסק אונטער די רוסעןפאר־פונקט פון פוילען אויפ׳ן װעג אין רוסישען טײל. אזוי ארום זײנעןדאן דורכגעפארען װאלקאװיםק אריבער דרײםיג טויזענט פליטים אויף זײערװעג אין רוםישען טײל. די ארטיגע אײנװאוינער פון שטאט, נימ געקוקטאויף זײער שלעכטער עקאנאמישער לאגע, האבען געגעבען יעדע מעגליכעהילף צו די דאזיגע פליטים. זײ האבען געעפענט אלע בתי־מדרשים אוןשוהלען און אלע אנדערע עפענטליכע קהל׳שע פלעצער פאר דעם דאזיגעןשטראם פון פליטים, און זײ באזארגט מיט געלעגער און שפײז. יעדעראײנער פון די װאלקאװיםקער האט זיך ממש געטײלט מיט׳ן לעצטען ביםען.די דאזיגע פליטים זײנען ניט פארבליבען אין שטאט, אבער יעדען טאגפלעגען קומען נײע גרופען פליטים. דער שטאטישער שפיטאל האט אויפ־גענומען די קראנקע פון זײ, און די ענגשאפט איז געװארען זײער שטארקאין שטאט. די לינת־חולים און דער שפיטאל זײנען געװען איבערפולטמיט קראנקע. אלע שטאטישע אינסטיטוציעס זײנען געװען פארנומען מיטגעבען הילף די פארבײפארענדע פליטים. װאלקאװיםק איז צוטײלט געװארעןאויף ראיאנען. אלע װאוינונגען זײנען רעגיםטרירט געװארען, און פליטיםזײנען, װי װײט מעגליך, דארט אײנגעארדעגט געװארען, װײל עם איז שויןמער ניט געװען קײן פלאץ אין די קהל׳שע אינםטיטוציעס.די אידישע באפעלקערונג האט זיך ביםלעכװײז צוגעװאוינט צום סא־װעטישען רעזשים און צו זײן עקאנאמישער םטרוקטור, און דאס לעבען האטזיך גאנץ שגעל אײנגעשטעלט אין שטאט.עטליכע װאכען נאכדעם װי די רויטע ארמײ איז ארײן קײן װאלקאװיםק,האט מען ארויסגעגעבען א באפעל צו דעם גאנצען ראיאן, אז די יעניגעװעלכע װילען ניט װערען קײן םאװעטישע בירגער, דארפען זיך רעגיסטרירעןאויף ארויםפאהרען צוריק צו זײערע פריהערדיגע װאוין־ערטער. עם האבעןזיך דאן רעגיםטרירט אםך װאלקאװיםקער. א קורצע צײט שפעטער איזארויםגעגעבען געװארען א צװײטער באפעל, אז די װעלכע האבען זיך רע־גיםטרירט און װילען ניט װערען קײן םאװעטישע בירגער, װעלען ארוים־געשיקט װערען קײן םיביר, װײל די םאװעטען־רעגירוגג באטראכט זײ אלם״פרעמדע״ און ניט לאיאל צו דער םאװעטען רעגירונג. צװישען זײ זײנעןדאן געװען רעגיםטרירט יאסעל עײן, ביגאמילסקי, מאיר סלוצקי, און אנדערע.אט דער באפעל האט זיך צום סוף אויסגעלאזט װי א גליק פאר פיל טויזענטעראידען אין פוילען און ליטע — דאם האט זײ אײגענטליך געראטעװעט פוןא זיכערען טויט.אין אנהויב האבען די רוםען ניט געשטערט דעם האגדעל. דער מםחראיז אנגעגאנגען גאנץ נארמאל. די קראמען זײנען פארבליבען אפען, מען661וואלקאוויסקער יזכור־בוןהאט נאר ניט דערלויבט צו קויפען קײן נײע םחורות, מען האט אבער גע־מעגט האנדלען מיט די פריהעריגע זאפאסען. דערבײ האט אבער די רע־גירונג ביסלעכװײז איבערגענומען די גרויםע קראמען אונטער איר אויפ־זיכט און זײ נאציאנאליזירט. די םחורות זײנען איבערגעפירט געװארעןאין אײן צענטראלע. דער פרױואטער מםחר איז אזוי ארום שטופענװייזכמעט אינגאנצען פארשװאונדען געװארען און זײן ארט האט פארנומען דיקאאפעראטױוע פארם.אבער ניט בלויז אין האנדעל האט זיך געמערקט דער םאװעטישעראײנפלוס. עס זײנען געגרינדעט געװארען קאאפעראטױוען כמעט אויף אלעלעבענס־געביטען. די דאקטוירים זײנען ארגאניזירט געװארען אין אײן קא־אפעראטױו. די אפטײקען זײנען פארמאכט געװארען׳ זײערע מעדיקאמענטעןהאט מען צונויפגעבראכט אין א רעגירונגס־צענטראלע, װאו די פארשײדענעאפטײקער האבען זיך געביטען מיט דער ארבײט. עם איז געגרינדעט גע־װארען א צענטראלע פון אלע דענטיםטען׳ א גרויסע דענטיםטישע קליניק׳װאו אלע דענטיםטען האבען געארבײט און באקומען געהאלט פון דער רע־גירונג. די אײנװאוינער האבען דארט געקראגען פרײע באהאגדלונג. אזויזײנען נאציאנאליזירט געװארען כמעט אלע פראפעםיעם׳ און אידען האבעןדערבײ באקומען שטעלעם פון דער רעגירונג. קײן אנטיםעמיטיזם איז ניטפראקטיצירט געװען.אויך די בעלי־מלאכות זײנען אויפ׳ן זעלבען שטײגער ארגאניזירט גע־װארען אין ארבעטם־גרופען — װי קאאפעראטױוען פון שנײדער׳ שוםטער׳סטאליארעם און אלע אנדערע פאכען.אויך דאם אידישע געזעלשאפטליכע לעבען האט זיך גענומען םאװעטי־זירען. אין די קינא־טעאטארען (מואװי־הײזער) האט מען געשפילט בלויזרוםישע בילדער און קורםען זײנען אײנגעפירט געװארען אין דער רוסישערשפראך. די העברעאישע גימנאזיע און די ״תרבות״־שולען זײנען אריבער איןײ רעוירונגס־הענט. אנשטאט פויליש איז די אונטערריכט־שפראך געװארעןרוסיש און דער גאנצער דערציהונגס־סיםטעם איז רוםיפיצירט געװארען.די תלמוד־תורות און ישיבות זײנען אינגאנצען פארמאכט געװארען.אזוי ארום האט זיך דאס לעבען פון דער אידישער באפעלקערונג איןװאלקאװיסק אײנגעשטעלט׳ און די באפעלקערונג האט זיך ביםלעכװײזצוגעפאסט צו די נײע באדינגונגען. און װײל עם האט מער קײן אנטיםע־מיטיזם אין שטאט ניט געהערשט׳ האבען די אידען אפגעאטעמט פרײער׳ניט געקוקט אויפן נײעם לעבענס־שטײגער׳ צו װעלכען מען האט זיך גע־דארפט, װילענדיק אדער ניט װילענדיק׳ צופאםען. די אידען האבען זיך662אויסברוך פון ד״טש־סאװעטישען קריגגעפילט זיכערער מיטן לעבען. מען האט ניט מורא געהאט צו באװײזען זיךאין גאם אלס א איד, און עס האט שוין מער ניט געשװעבט איבער די אידעןדער פחד פאר׳ן אנטיסעמיטישען פאליאק.אויסברוך פון דײטש־סאװעטישען קריגדער דײטשער אנגריףװי פיל פון די עדות באריכטען, איז די װאלקאװיםקער אידישע בא־פעלקערונג שטארק באאומרוהיגט געװארען אין מיטען חודש יוני 1941,װען איבער די הימלען פון דער שטאט האבעז זיך פלוצים אנגעהויבען צובאװײזען דײטשע עראפלאנען.דר. יצחק גאלדבערג דערצײלט, אז דאנערשטאג און פרײטאג, דעם19־טן און ס2־טן ױני 1941, האט ער באמערקט, װי עראפלאנען האבעןבאלויכטען די גאנצע געגענד ארום דער שטאט און שנעל פליהענדיג זײנעןזײ פארשװאונדען געװארען. דאם איז אין אנפאנג געװען א רעטעניש פארדער גאנצער באפעלקערונג, אבער גאנץ שנעל האט מען זיך אנגעשטויסעןװאם די באדײטונג פון דער נײער דערשײנונג האט געמײנט. װײל נאך מיטא װאך צוריק זײנען שוין פילע רוםישע סאלדאטען און טאגקען דורכגע־גאנגען דורך דער אםטראגער (קאשטשושקע) גאס אין דער ריכטונג פון דערדײטשער גרעגיץ. עם האט אויםגעזעהן, אז די רוםען האבען זיך שויןדעמאלט געהאט געגרײט צו מלחמה מיט די דײטשען, אבער זײ האבען זיךבשום אופן גיט געריכט, אז דאס װעט געשען אזוי בליץ־שנעל. אין אײלענישהאבען די רוסען דערװײל פיבעריש געבויט א נײעם לופט־פעלד.שבת, דעם 21טע1 ױני, איז געװען רוהיג און דאם לעבען איז אנגעגאנגעןנארמאל. דר. גאלדבערג איז יענעם שבת געװען פארנומען מיט זײנעפאציענטען אין זײן קאביגעט אויף דער ברײטער גאס א, ן האט שװער געארבײטדעם גאנצען טאג. קײן באזונדערע געשעהענישען זײנען דעם טאג ניט פאר־געקומען. די אידישע באפעלקערונג, װאם איז שוין דאן געװען צוגעװאוינטצום רוםישען רעזשים, איז אבער געװען באזארגט איבער די אידען, װעלכעהאבען זיך געמוטשעט און געליטען אויף יענער זײט גרעניץ אונטער דידײטשען און איבער די אנדערע קרובים און פרײנט, װעלכע די רוסען האבעןפארשיקט קײן סיביר. מערםטענם זײנען קײן םיביר פארשיקט געװארען דיארײנגעפארענע פליכטלינגען, אבער עם זײנען אויך געװען צװישען זײ פילעװאלקאװיםקער, װי דר. מאצקעוױטש, שמואל קאפלאן, דר. פ. בטבטשוק,יאסעל עײן, און פילע אנדערע.663וואלקאװיסקער יזכור־בוךדי לעצטע נאכט פאר׳ן אויםברוך פון דעם ניט־דערקלערטען קריגצװישען דײטשלאנד און רוסלאנד איז אויסגעפאלען טאקע דעם מוצאי־שבת,דעם 21טען ױני. װי געװײנטליך, שבת אװעגט, זײנען אסך מענשען געװעןבײ פארשײדענע פארזאמלוגגען און אנדערע פארװײלונגען. דער קינא. פאר־װאלטעט פון סיאמע באטװינםקי, איז געװען געפאקט מיט װאלקאװיסקער,װעלכע האבען זיך גוט אמוזירט מיט די גײע רוסישע פילמען. אויך רויטמאן,אײנער פון אונזערע עדות, איז יענעם שבת אװעגט געװען צוזאמען מיטזײנע פרײנט אין קיגא. אן אנדער עדות, שײנע ליפשיץ, האט יענעם אװענטפארבראכט מיט אירע פרײנדינעס אין איר װאויגונג אויף דער ברײטער גאם.זונטאג, פינף א זײגער .פארטאג, דערצײלט דר. גאלדבערג, האט ער זיךפלוצים אויפגעכאפט, װײל ער האט דערהערט װי מען לויפט ארויף אוןאראפ פון צװײטען שטאק אין בארטנאװסקי׳ם מויער, װאו ער האט גע־װאוינט. דארט האט זיך געפונען די הויפט־קװארטיר פון רוםישען גענעראל,און װען דר. גאלדבערג איז ארונטער פון בעט און צוגעגאנגען צום פענסטער,האט ער דערזעהן, װי רוסישע אפיצירען לויפען ארויף און אראפ. דר. גאלד־בערג האט אנגעשטעלט זײן ראדיא, און ערשט דאן איז אים קלאר געװארעןדי לאגע, נעמליך, אז דער דײטש איז באפאלען די רוסישע ארמײ. דישטאט װאלקאװיסק איז נאך דאן רוהיג געשלאפען. דר. גאלדבערג איזגעװען פון די ערשטע אין װאלקאװיםק צו דערגײן די נײעם װעגען דערנײער מלחמה.זונטאג, דעם ללטען ױני, זיבען אזײגער אינדערפרי, האבען זיך דער־הערט שטארקע אויפרײסען אין דער ריכטונג פון דעם שטעטעל ראש. דיבאפעלקערונג איז ארויסגעלאפען פון די הײזער. די גאםען זײנען שװארץגעװארען מיט מענשען, װעלכע זײנען געשטאנען דערשראקען ניט װיםענ־דיג װאס עם האט פאםירט.אין א קורצער צײט זײנען פון דער ראשער געגענד אנגעקומען א רײעאויטאמאבילען מיט רוסישע אפיצירען, װעלכע האבען דערצײלט, אז אפלוצימדיגע לופט־אטאקע איז געמאכט געװארען פון דײטשע עראפלאנען,װאס האבען פארניכטעט דעם גרויםען ראשער עראדראם װי אויך די ערא־פלאנען, װעלכע האבען זיך דאן געפונען אויפ׳ן פעלד. די צעטומעלטע בא־פעלקערונג האט נאך אלץ ניט געגלויבט אין די רײד פון די רוםישע אפי־צירען, אז די דאזיגע לופט־אטאקע איז אן אנזאג אויף א רוםיש־דײטשערמלחמה. ענדליך, עלף אזײגער פארמיטאג, האט זיך דערהערט די שטימעפון סאװעטישען אויסלאנדס־קאמיסאר, מאלאטאװ, אייבער אלע ראדיאס,אנזאגענדיג דעם רוםישען פאלק, אז רוםלאנד איז זונטאג פרי אטאקירט664אויסברוך פון ד״טש־סאװעטישען קריגגעװארען פון די נאצישע ארמײען, און רופענדיג די כירגער צו פארטײדיגעןדאם פאטערלאנד. ערשט דעמאלט האבען די װאלקאװיםקער געגלויבט, אזרוסלאנד איז אין א מלחמה־צושטאנד מיט איר שונא — דײטשלאנד. בליץ־שנעל האט מען גענומען ארגאניזירען די דאקטוירים, קראנקען־שװעסטער,טעכניקער, פײערלעשער, א. אז. װ.די םאװעטישע מיליטערישע אפטיילונגען האבען אבער גענומען פאר־לאזען װאלקאװיסק און אנטלויפען אין דער ריכטונג פון מינסק. דאם האטנאך מער באאומרוהיגט די געמיטער פון די אײגװאוינער אין שטאט.די כאמכארדירונג און פארניכיטונג פון אידישען טײל פון שטאטמאנטאג פרי, דעם 23טען ױני, דערצײלט רויטמאן, איז ער געגאנגעןרוהיג צו דער ארבייט, װײל דער פרימארגען האט אויםגעקוקט צו זײן ארוהיגער. דאס האט אבער לאנג ניט אנגעהאלטען. פלוצים האבען זיךבאװיזען אין םאמע צענטער פון שטאט, אויף דער ברײטער גאם, ריזיגעדײטשע עראפלאנען, װאם האבען גענומען װארפען באמבעס. די סירענעפון דער פײערלעשער־געבײדע האט אגגעפאנגען בלאזען, און מענשען האבעןזיך שנעל אויסבאהאלטען אין די קעלערען פון זײערע הײזער, און די װאםהאבען גיט געהאט קײן קעלערען זײנען געלאפען צו זײערע שכנים.אײגע פון די ערשטע באמבעם איז געפאלען אויפ׳ן שוהל־הויף, װאו עסהאבען זיך געפונען די שוהלען, תלמוד־תורות, בתי־מדרשים, א טײל פוןװעלכע זײנען געװען פארנומען פון די רוםישע סאלדאטען. די מערםטעפון די שוהלען זײנען פארניכטעט געװארען, אבער קײן שריפות זײנען ניטגעװען•אן אנדער באמבע איז געפאלען אויף דעם בית־המדרש ״תפארת בחורים״,אין דעם נײעם געסעל, און אויף נאחע ױדעיס הויז (ער האט געהאנדעלטמיט קעז און פוטער). זײן הויז איז אינגאנצען צעשטערט געװארען. זײןפרוי און שנור, װי אויך א. מאנטאיק, פון דער כאלאדאיפקער גאם, זײנעןדארט אומגעקומען.נאך א באמבע איז געפאלען אויף ראכמילעװיטשיעס הויז, אויף דערמילנער גאם, װאס איז אין דער צײט פון די רוםען פארװאנדעלט געװארעןאין א אמבולאטאריע. די געבײדע איז חרוב געװארען•ארום דרײ אזײגער נאכמיטאג איז די באמבארדירונג באנײט געװארעןאון צינד־באמבעס זײנען געפאלען אין פיל געגענטען פון דער שטאט. אצינד־באמבע איז געפאלען אויף זאמאשטשע. בײ לײבע װיניק, דעם שום־טער. דארט זײנען פון דער באמבע פארברענט געװארען עלף פערזאן׳665וווןלקאוויםקער ׳זכור־בוןצװישען זײ די פאלגענדע: ראכע די בעקערקע און איד טאכטער, לאהסיגאל-, בערג (א ראשער, דר. װעלװעלםקי׳ם שװער) און זײן זון; קרײנעגורעװיטש פון דער בזשעסקער גאפ (א טאכטער פון די גאטליב׳ם); גאלדעװיניק, לײב װיניק׳ם טאכטער. לײב װיניק איז שפעטער געפאלען א קרבןגײענדיג אוײף דער זעלבער גאם. אויך װסף בעקענשטײן, פון שוך־געשעפט,איז יענעם טאג געפאלען א קרבן גײענדיג אין גאס, לעבען יעזערםקי׳פפאבריק.מאנטאג, פארנאכט, איז געפאלען א צינד־באמבע אויף כעמע דעםקירזשנעריס הויז, לעבען שאליוטע׳ן. די גאנצע געביידע איז בליץ־שנעלפארכאפט געװארען פון פײער. מען האט אין אנהויב פרובירט לעשען, אבערנאך מערערע באמבעם זײנען אראפגעפאלען און דאם פײער האט זיך שטארקצעשפרײט. די מענשען האבען אויפגעגעבען זײער האפנונג און זײגען זיךצעלאפען אין די פעלדער. מען האט געראטעװעט װאם מ׳האט געקענט. מעןאיז געלאפען אין דער ריכטונג פון קארטשיזנע און זאמאשטשע.דר. גאלדבערג דערצײלט, אז ער איז אויך, צוזאמען מיט זײן פאמיליע,אנטלאפען קײן קארטשיזנע. דארט האט ער געטראפען מײנע בײדעשװעסטער, ראזע די דענטיםטקע און פעשקע מיט זײערע פאמלליעם.זײ האבען מיט זיך מיטגעבראכט אלץ װאם זײ האבען נאר געקענט מיט־נעמען, צװישען אנדערען, אויך געװיסע דענטיסטישע געצײג. אויך בערמאןפון דער לאבאראטאריע איז אהין אנטלאפען.דאס פײער אין פארשײדענע געגענדען פון דער שטאט האט אנגע־האלטען די גאנצע נאכט פון מאנטאג אויף דיגסטאג. דינסטאג פרי, דעם23טען ױני, האט נאך געברענט דער שוהל־הויף, הײזער אויף אסטראגער׳מילנער און ברײטער גאס. אויך די גימנאזיע אויפ׳ן בארג איז געװען פאר־כאפט פון די פלאמען. אין פארלויף פון דינםטאג זײנען נאך אלץ די באמבעםגעפאלען אויף דער שטאט און מענשען זײנען געװען אויםבאהאלטען אין דיקעלערען. אבער די באמבעם האבען זײ אויך דארט דערגרײכט. א באמבעהאט געטראפען נאקדימאנ־ס הויז אויף קארטשיזנע און דארט זײנען אומגע־קומען * יעקב גאלדבערג (שאשקע קװאטשוק׳ם מאן), די באמבע האט איםארוגטערגעריסען דעם קאפ; פאניע מאצקעװיטש פון דער אפטײק; איטשעפאלקאװיטש, דער שנײדער; שלנם ליפשיץ (פאלקאװיטשע׳ס אײדעם);בערמאן פון די אנאליזען מיט זײן קינד, און אנדערע.דעם זעלבען טאג, דערצײלט כתריאל לאשאװיטש, האט ער זיך געפוגעןמיט א םך װאלקאװיסקער אידען אין א גרויסען קעלער פון פײנשטײנים הויז.די מענשען זײגען געזעסען צונויפגעדריקט און דערשראקען. פלוצים האט666אויסבײז פון ד״טש־סאװעטישען קריגשײקע לעװץ אנגעקלאפט אין קעלער, רופענדיג: ״אידען, גײט ארויס, איריוערט פארברענט \ . . . ״ די מענשען אין קעלער האבען אפילו ניט געפילטאון געהערט, װי א צינד־באמבע איז אראפגעװארפען געװארען אויפ׳ן הויז.ארויסגײענדיג פון קעלער, האבען זײ דערזעהן, אז דאם גאנצע הויז איז געװעןאין פלאמען. א גרויסע צאל פון די מעגשען זײנען אנטלאפען און האבעןזיך אויסבאהאלטען אויפ׳ן אידישען בית־עלמין. ערשט צו־מארגענס האבעןזײ זיך אײנער דעם אנדערען געפונען.מען האט שוין דאס פײער מער ניט פרובירט צו לעשען, מען איז בלויזאנטלאפען מיט׳ן לעבען. דאס פײער האט זיך אלץ מער פארשפרייט. עסהאט צעטײלט די שטאט אויף צװײ טײלען, א.ן די מענשען, װעלכע האבעןגעװאוינט אויף דער ברײטער גאס, האבען געדארפט לויפען דורך זײטיגעגאםען, כדי צו דערגרייכען די פעלדער און דארט געפינען שוץ פון דערשריפה, װאס האט ארומגעכאפט די גאנצע שטאט. דערװײל האבען אנדערעגעגענדען פון דער שטאט אנגעהויבען ברענען, און אסך מענשען זײנען פאר־כאפט געװארען אין א פאסטקע און מיט גרויס מאטערניש און געפאר איז זײגעלונגען זיך ארויסצוראטעװען אויף קארטשיזנע אדער אין די פעלדער.אבער פיל מענשען איז ניט געלונגען זיך ארויסצוראטעװען, און זײענדיגבאהאלטען אין די קעלערען, זײנען זײ לעבעדיגערהײט פארשאטען גע־װארען פון די ציגעל און די שטײנער.אזוי זײנען בײ מארגאליס־ען אין קעלער און בײ עפשטײנ־ען, דעםאגענט, דאן דער׳הרג׳עט געװארען א סך מענשען. צװישען זײ: פרוי שײ1(זשאמע שײנ׳ס מוטער, פון די קארקעס) ־ פרוי בלינדערמאן(פון די מאלערם)מיט איר זון װאלפע -, אלטע ױנאװיטש, די קצב׳טע, מיט איר זון חײם •, לעװיטמיט זײן פרוי און קינדער•, עפשטײנים זון•, די דענטיסטקע מרים פרעסןשמעון פרעם׳עס פרוי) מיט אירע צװײ קינדער. אויך אנדערע פאמיליעס, װאסהאבען זיך דארט או־סבאהאלטען פון די באמבע־אטאקעס, זײנען פארשאטעןגעװארען לעבעדיגערהײט.װעגען דער דענטיסטקע, מרים פרעס, דערצײלט אונז טשאפער דעםפאלגענדען עפיזאד: איר מאן, שמעון פרעס, איז קורץ פאר דער רוםיש־דײטשער מלחמה, אין ױני 1941, אװעק קײן מינסק. װען ער האט זיך אבערצוריקגעקערט אײניגע טעג גאכ׳ן אויסברוך פון דער רוםיש־דײטשער מלחמה,האט ער שוין זײן פאמיליע מער ניט געפונען בײם לעבען. בלויז זײן שװעראיז ניצול געװארען פון דער באמבארדירונג. ער האט דאן צוזאמען מיטזײן שװער אויםגעגראבען די טויטע קערפערם פון זײן פרוי און זײנע צװײקינדער אין מארגאליס׳עס פארשאטענעם קעלער און האט זײ מקבר געװעז•667וואלקאוויסקער יזכור־בוךער אלײן איז קורץ נאכדעם אויך אומגעקומען אין דער אקצע פון די װאל־קאװיסקער אידישע דאקטוירים.בײ מרדכי מורשטײניען אין הויז זיינען דאן אויך דער׳הרג׳עט געװארעןארום פופצעהן מענשען׳ און צװישען זײ: אברהס אהרן מנוך (צדוק׳ם זוהן);דוד גאשטשינסקײס פרוי און דרײ קינדער; זיסעל טשאפער (די פרוי פוןלײב טשאפער און מוטער פון אונזער עדות יצחק טשאפער); איטקע זוימאן,אן אלמנד,; צװײ קינדער פון פיעסקער שמש, וועלכער האט אויך געװאוינטאין יענעם הויז, און אײניגע אנדערע.װעגען דעם פיעםקער שמש און טשאפער׳ם מוטער דערצײלט אונז יצחקטשאפער דעם פאלגענדען עפיזאד : נאך דער באמבארדירונג פון זײן שװער׳םהויז, איז ער געלאפען זעהן װאם ס׳האט פאםירט מיט זײנע עלטערען. אויפ׳ןװעג האט ער באגעגענט זײן פאטער, און ניט װײט פון מורשטײנ׳ס הויז איזאים אנטקעגען געקומען דער פיעםקער שמש, װעלכער האט זיך מיט תחנוניםגעבעטען, אז מען זאל אים העלפען ארויםציהען די פארשאטענע קערפערםפון זײן פרוי און זײנע צװײ קינדער. װען זײ זײנען ארײנגעקומען אין צע־שטערטען הויז, האבען זײ דערהערט די געשרײען פון די פארשאטענעמענשען: ״געמט אװעק פון אונז די שאפע״. זײ האבען זיך באלד א װארףגעטאן מיט אלע כוחות צו דער הילפס־ארבײט, אבער די שאפע איז געװעןבאװארפען מיט׳ן האלץ פון אײנגעפאלענעם הויז. טשאפער איז דאן ארויס־געלאפען אויף דער צװײטער זײט, כדי צו זעהן אויב עפעם קען פון דארטגעטאן װערען פאר די אומגליקליכע קרבנות. פלוצים האט ער דערזעהן נאךא פארשאטענעם קערפער, און לויט דעם קלײד, האט ער דערקענט זײןמוטער. זי איז געװען לײכט פארשאטען, און כמעט ניט צעשעדיגט, דאךאיז זי שוין מער ניט געװען בײם לעבען. אינצװישען איז די גאנצע שטובארומגעכאפט געװארען פון פלאמען, און די מענשען האבען זיך געמוזטפון דארט אפטראגען. מען האט װידער אנגעהויבען צו באמבארדירען דיגעגענד, און טשאפער איז אויף שנעל אנטלאפען מיט זײן פרוי און קינדאויף דעם רוסישען בית־עלמין (מאגילקעס). די גאנצע שטאט איז שוין דאןגעװען אין פלאמען. בלויז שפעטער האט זיך טשאפער דערװאוסט, אז דעםשמש איז געלונגען אפצוראטעװען בלויז זײן פרוי, אבער זײנע בײדע קינדערזײנען לעבעדיגערהײט פארברענט געװארען. אויך ער מיט זײן פרוי זײנעןשפעטער אומגעקומען אין טרעבלינקע.װען די עראפלאנען האבען באמערקט די מענשען, װעלכע האבען זיךאויםבאהאלטען אויף די פעלדער, האבען זײ זיך ארונטערגעלאזען און אויףזײ געפײערט מיט מאשין־ביקסען און א גרויםע צאל מענשען זײנען אזוי668אויסברוך פון ז״מש־סאװעטישען קריגארום גע׳הרג׳עט געװארען־ גאשטשינסקי, דער אײזען־קרעמער, מיט זײןפרוי זײנען דערשאסען געװארען בײם גלח אויף דער בלאטע, לעבען דערמיהל. ױדעל רובינשטײן, דער שלאסער, איז פארװאונדעט געװארען אוןקורץ נאכדעם געשטארבען. דוד גאשטשינסקי, דער װענדזלער, איז געפאלעןא קרבן פון א באמבע, װאם האט אויפגעריםען אויפ׳ן שפיטאל־הויז. צװישעןדי אנדערע קרבנות זײנען געװען־ חײם כװאליצקי, דעם שנײדער׳ס זוהן זדי פרוי און קינד פון אליהו ליפשיץ, דעם איזװאשטשיק ״טאטקע״ — זײזײנען אומגעקומען פון א באמבע, װאס איז געפאלען אויף זײער שטוב •אהרע יאסקע יודזשיק פון די גערטנער; חאסמאניס א קינד (שײקעװיטש׳עםאן אײניקעל): הערץ מאסטקאװ — איז פארװאונדעט געװארען גײענדיג פוןםײמיקאװען שפיטאל און איז קורץ נאכדעם געשטארבעןז אויך זײן טאכטעראיז פארװאונדעט געװארען און געשטארבען? יעקב לײטוס־עס פרוי; נחוסשאלקאװיטש (א מיטגליד פון בית״ר); אן איידעם פון בערל עפשטײן פוןדער ביער־פונאנדערגיסונג, װאם איז געװען א לערער אין דער האנדעלס־שולע און אן אפיציר אין דער פוילישער ארמײ; די פאמיליע ױנאװיטש פוןבאקאלײ־געשעפט, און אנדערע.א באמבע איז געפאלען בײ חײם בערל קלאטשקע אויפ׳ן הויף, און דארטזײנען אומגעקומען צװײ קינדער. פון די שפלינטערם פון אויפרײס, װאםהאבען דערגרײכט אין םאכאר׳ס װאוינונג, דעם דירעקטאר פון דער ״תרבות״־גימנאזיע, איז אויפ׳ן ארט דער׳הרג׳עט געװארען סאכאריס פרוי׳ און בײאים אלײן איז אפגעריסען געװארען א האנט.דערװײל האט װאלקאװיםק געהאלטען אין אײן ברענען און דאם פײערפון די פאלענדע באמבעם האט זיך געהאלטען אין אײן פארשפרײטען. דינעכט זײנען געװען ליכטיגע פון פײער, די טעג זײנען געװען פארטונקעלטפון די שװארצע װאלקענס פון רויך, װאם האבען זיך געטראגען פון דיברענענדיגע אידישע היימען און פארמעגענס. די דייטשען האבען זידשוין םפעציעל געזארגט, אז דאם אומגליק זאל מײםטענם טרעפען איןאידישען צעגטער און אין הארץ פון דער שטאט. מענשען, אויסגעמאטערטעפון די שלאפלאזע נעכט, זײנען געלאפען פון איין גאס אויף דער אנדערערמיט זייערע קליינע קינדער אויף די ארעמם, כדי זיך צו דערװײטערען פמדי פלאמען און פון שטיקענדיקען רויך. עס האט געברענט דער פלאץ מיטדי אידישע קראמען, עם האט געברענט דער שוהל־הויף, אלע בתי־מדרשיםזײנען פארברענט געװארען, אנפאנגענדיג פון קאופמאנ׳ען. עס האבען גע־ברענט אלע געסלעך פון טײך אן. די גאנצע ברײטע גאס איז געװען איןפלאמען. פון באטװינםקי׳ם הויז האבען זיך די פלאמען געטראגען ביז דעם669ווזולקאוויסקער יזכור־בוךהימעל. דאם פײער האט דערגרײכט ביז דער גראדזענסקער גאס׳ ארומגע־נומען א טײל פון דער טאטארסקע, אסטראגער (קאשטשושקא) גאס, האט זיךאיבערגעטראגען פון אײן גאס אויף דער אנדערער, און עם איז ניט געװעןקײן פלאץ אין שטאט, װאו זיך אויסצובאהאלטען פון די פלאמען.גאנצע גאםען זײנען געװען ארומגערינגעלט מיט פײער אזוי װי ברע־גענדע פאקעלען. אבער די םאדיםטישע דײטשען האבען זיך מיט דעם ניטבאגנוגענט, און זײ האבען געהאלטען אין אײן פליען איבער די הימלען אוןװארפען נײע באמבעם אויף יעדען הויז באזונדער. מען איז געלאפען אין דיקעלערען פון די ברענענדיגע הײזער, כדי זיך דארט אויסצובאהאלטען. מעןהאט זיך באהאלטען אין'די גריבער פון קארטאפעל. אבער אויך דארט האטדי האגט פון שונא דערגרײכט. די באמבעס זײנען געפאלעז אפילו אויף דיחורבות און האבען באגראבען מענשען לעבעדיגערהײט.און די באמבארדירונג האט ניט אויפגעהערט אין משך פון דער גאנצערװאך, טאג און נאכט זײנען די באמבעם געפאלען.פרײטאג, דעם 26טסן ױני, אויפ׳ן זעקםטען טאג, האט די באמבארדירונגדערגרײכט דעם העכםטען פונקט. לעבען שיפמאנאװיטשיעס הױז, אויףטאטארסקע גאס, װאם איז געװען אײנגעהילט אין פלאמען, איז געפאלען אנייע צינד־באמבע אויפ׳ן קעלער פון א פארברענט הויז, און איבער דריים־גמענשען זײנען דארט פארשאטען געװארען, מענער, פרויען און קינדער.צווישען די קרבנות זיינען דארט געווען: לײבע און ציפע שאר מיט זײערעקינדער ׳, די גאנצע פאמיליע טובאל, א משפחה פון צעהן נפשות — זײ זײנעןגעװען חםידים און האבען געװאוינט אויף דער ברײטער גאס לעבען קינא:די גאנצע פאמיליע דזנער, װאס האט געהאנדעלט מיט שפײז אין די ראד־קראמען; גיטעל עץ, און אגדערע.רויטמאן דערצײלט װעגען דעם אינצידענט, װײל ער איז דאן אויךגעװען באהאלטען אין א דערבײאיגען קעלער. װען ער איז ארויסגעגאנגעןנאך ־־ער באמבארדירונג פון זײן באהאלטעגיש, האט ער דערזעהן פאר זיךא טיפען גרוב, װאס איז נאר־װאם פארמירט געװארען פון דער לעצטערבאמבע, און א קעלער לעבען גרוב, װאו עם האבען זיך געפונען פארבאהאל־טענע מענשען, איז אינגאנצען פארשװאונדען געװארען. ער האט געהערטדי יאמערײען פון די מענשען: ״אידען, ראטעװעט ׳.״ ניט קוקענדיג אויףדער סכנה פון די פליהענדע עראפלאנען, זײנען אידען, אלט און ױנג, ארוים־געלאפען פון זײערע באהעלטענישען מיט אײזענם און שטעקענס, מיט רידעלםאון אפילו מיט בלויזע הענט, מיט זײערע פינגער געגראבען, כדי ארויםצו־דאטעװען די פארשאטענע קערפערם פון אונטער די חורבות. הענט, פים670אויסברוך פון דײטש־סאװעטישען קריגטויטע קערפערם, מאמעם מיט קינדער אין זײערע ארעמם — אלע זײנען זײצונויפגעדרײט געװען צוזאמען, און אויםגעמישט מיט דער ערד. און דיװעמען די ערד האט אײנגאנצען פארשאטען, זײנען דערשטיקט געװארעןאון מען האט שוין ניט געקענט הערען זײער געװײן. דאם געפיל פון מסירת־נפש, פון ליבע פון אײנעם צום צװײטען, האט געקעמפט מיט׳ן װילען צולעבען. די םכנה איז געװען גרויס, די פליהער האבען געהאלטען אין אײןשיםען מיט מאשין־ביקםען און מיט פײער, אבער ניט קוקענדיג דערויף,האבען זיך די לעבעדיגע אידען ניט אפגעטראגען פון פלאץ — אלטע אידעןמיט גרויע בערד, און פארװאונדעטע האבען געגראבען אין דער ערד אוןארויםגעצויגען אײן קערפער נאכ׳ן אנדערען.אײגער פון אונזערע עדות, דר. יצחק גאלדבעוג, דערצײלט אונז אויךװעגען יענעם פרײטאג׳דיגען טאג דאם פאלגענדע: ארום צעהן אזײגעראינדערפרי האט ער איבערגעלאזען זײן מוטער אין לעװיט׳ס כאטקע, בײםחםידים שטיבעל לעבען טײך, װאו זײן פאמיליע האט זיך געפונען זינט זײערהויז איז אפגעברענט געװארען, און איז אװעק צו זײן פאטער, װעלכער האטזיך דאן געהאט אויםבאהאלטען אין קעלער פון פעלטע דער מאדיסטקע.דר. גאלדבערג האט געבראכט זײן פאטער טײ און איז באלד צוריקגעגאנגעןצו זײן מוטער. גײענדיג אויפ׳ן װעג, איז פלוצים א באמבע געפאלן אויףלעװיטיס כאטקע. ער איז געלאפען מיט זײנע ברידער אין דער ריכטונג פוןדער כאטקע, אבער צום באדויערען איז שוין די מוטער געװען צװישען דיקרבנות פון אט דער באמבע. אין דער זעלבער באמבארדירונג איז אויך דער׳־הרג׳עט געװארען דאם קינד פון ברײנע מינקאװיטש (דעם זשעמשניק׳סטאכטער). דאס קינד איז גע׳הרג׳עט געװארען פון א שפלינטער אין דיארעמס פון דער מוטער. זי אלײן איז לעבען געבליבען. גאלדבערג׳ס מוטעראיז געפאלען טויט מיט א םידור אין האנט.די צאל הרוגים האט דאן דערגרײכט ביז הונדערט־און־פופציג מענשען.א גרויםע צאל פון זײ זײנען געװען אידען, װעלכע האבען זיך באזעצט איןװאלקאװיסק בײם אויםברוך פון דײטש־פוילישען קריג און האבען דארטזינט דעמאלםט געװאוינט.גאנצע טעג האט מען געשלעפט די מתים צו קבורה. יעדע פאמיליעהאט געבראכט צו קבורה אירע אײגענע קרבנות. צעהן טעג האט געדויערט,כיז די טויטע זײנען נקבר געװארען.אויך קערפערס פון רוםישע קרבנות זײגען יענע טעג געפונען געװארעןאויף די פעלדער ארום װאלקאװיסקער געגענד. דאם זײנען געװען רוםישעבאאמטע, אינזשענירען און אנדערע מיליטערישע הויפטען, װעלבע האבען671וואלקאוויסקער יזכור־בוךדעם ערשטען טאג פון דער דײטשער אטאקע פארכאפט אלע פורען, פערדאון אויטאמאבילען פון שטאט, און זײנען געלאפען אין דער ריכטונג פוןמינסק און באראנאװיטש. די דײטשען האבען זײ אבער אויפ׳ן װעג דערשאםען.דער סך־הכל פון די אפגעברענטע גאסען און הײזער איז אומגעפערױי פאלגט:עס איז פארברענט געװארען די גאנצע ברײטע גאס, אנהויבענדיג פון זא־מאשטשע און פון דער גימנאזיע אויפ׳ן בארג: די הײזער פון אברהם באיער׳יששכר לעװ, לײבע כאנאנאװיטש׳ פײטעלעװיטש, קאפלינםקי דער בע־קער׳ די װײםע צערקװע, די הײזער פון קאנאװאל, םמאזאנאװיטש דערפאטאגראפער׳ סוקעניק דער לערער, פעלטע די קצב׳טע, רוטשיק דערזשעלענעװיטשער, בובליאצקי דער שלאסער׳ טראװינסקי דער בוך־בינדער׳ביאלאסטאצקי דער בעקער׳ שײן פון די קארקען׳ צוקערמאן פון פאפיר־געשעפט, סולקאװיטש דער שנײדער, גאנדז פון אײזען־קראם, שערעשעװםקיפון די בײסיקלעך׳ ליפשיץ פון די הערינג, פאצאװםקי דער פריזירער,צוקערמאן פון אפטײק, קאבוזשאצקי, שיפיאצקי דער שטעפער, מאטיעגינזבורג דער חסיד, א. אז. װ.װײטער זײנען אפגעברעגט געװארען אלע געסלעך, װאס ציהען זיך פוןדער ברײטער גאס ביז צום טײך. אויך די געסלעך פון דער עלעקטראװניע;און פון דער אנדערער זײט — אלע געםלעך צו דער גראדנער גאס, ארײגגע־רעכענט דאס מצריס־געםעל. עם איז אפגעברעגט געװארען דער גאנצערשוהל־הויף מיט אלע זײנע בתי־מדרשים, די גרויסע שוהל, דער הילצערנערבית־מדרש, דער עין־יעקב, דער מויער, די חײטים־שוהל, דער מושב־זקנים,די באד, און אלע אנדערע הײזער ביז׳ן טײך.עס האט אפגעברענט דער איבעריגער טײל פון דער ברײטער גאס:אנהויבענדיג פון די הײזער פון אלטער ראםיאנםקי פון האטעל, מאר־דעצקי דעם מוליער און דורכגעהענדיג די הײזער פון לאפין, אײנהארן,שיף׳ סלוצקי. װײטער אלע אנדערע געסלעך פון דער ברײטער גאס ביזיןטײך; אויך דאם געסעל, װאו עם איז געװען מאניע דעם בעקער׳ם הויז,און אזוי לעגג־אוים פון דער ברײטער גאם, די הײזער פון פעלטע די מא־דיסטקע, װאם האט אמאל געהערט צו ציפע קאצין, זעליג בארטנאװסקי,שײקעװיטש׳ יאנאװסקי׳ פינקעלשטײן, דער ראשער שנײדער, פרעס, לײבװײס, פיניע כאמסקי, ראכמילעװיטש — און אזוי ארום ביז צו דערמילנער גאם.עס האבען אויך אפגעברענט די הײזער אויף די געסלעך, װאס פירען672אויסברון פון דײםש־סאװעטישען קריגצו דעם חסידים־שטיבעל און אויך די פאבריטשנע גאס, װאם האט געפירטאויפ׳ן װעג צום בית־עולם, װי אויך דאס געסעלע, װאס האט געפירט צומארגאליס־עס הויז.דאן האט אפגעברענט דער צענטער פון שטאט, װאו עס האבען זיךגעפונען די ראד־קראמען מיט די בײדלעך; און פון דער אנדערער זײטקראמען — די הײזער פון שאלױטע, נאװאגרודסקי, קלעמפנער און דער אנהויבפון דעם נײעם געםעל, לעבען פײנזילבערג׳ם הויז.עס האט אפגעברענט די גראדנער גאס, פון דעם נײעם געםעל ביזװלאםקי׳ם אפטײק (איטשע באטװינסקי׳ם הויז). די זײט, װאו עס האבעןזיך געפונען די הײזער פון קאבוזשאצקי, רובינאװיטש פון די הערינג, רבקהאײנהארנ׳ט באקאלײ־קראם, שוסטאק און ױנאװיטש (טאמארעס) — איז טײל־װײז פארבליבען גאנץ. דאגעגען איז אבער אינגאנצען אװעק מיט׳ן רויך דיאנדערע זײט פון דער גאס, װאו עס האבען זיך געפונען די הײזער פון באראש(לעצטענס טשאפער), ױדעל דעם שלאםער און נחמן פאפע. עם זײנען אויךפארברענט געװארען די מערםטע הייזער, װאס האבען זיך געפונען אונטער׳ןבארג, צװישען זײ די הײזער פון טשאפקין(פאלטעס), לײבע שײן פון אכםניד״און אנדערע.עס האט אפגעברענט א טײל פון דער טאטארסקע גאס, װאו עם האבעןזיך געפונען די הײזער פון שיפמאנאװיטש, לינת־הצדק, שטשופאק דערניעזנער, דאװידאװםקי, שיפראן דער שוסטער, חאצקעל בערלין דערטענצער, יעזערניצקי דער טרעגער, װיינער דער קצב, לעװ דער קאשטשעל־קער, מילװאנםקי דער איזװאשטשיק, פאלאנסקי דער שנײדער און אזוי װײטערביז דער גימנאזיע.דאן אנפאנגענדיג פון מארק ביז דער ״פאזשארנעי־, פארבײגײענדיג דיהײזער פון * מאצקעװיטש דער אפטײקער, קאראשעל (וואו עם האט זיך גע־פונען דאס שנאפס־געשעפט פון ראטפארד), אפרת דער אדװאקאט, מאזאװערפון די װאורשט, גאליאצקי דער שערער, מאזאװער פון פאפיר־געשעפט,גאלאי דער קצב, קראל דער אפטײקער (פריער אבראמסקי), די הילצערנעצערקװע און אלע גרויסע הײזער אנטקעגען — צװישען זײ די הײזער פוןפאלאטשעק, מאראנץ, קאברינםקי און גאלאי פון האטעל.עס האבען אויך אפגעברענט אלע הײזער פון דער אסמראגער גאס(װאם איז געװען דער םוף פון קאשטשושקע גאם), אנהויבענדיג פון דער גע־בײדע פון דער פײערלעשער־קאמאנדע, דעם גרויסען מויער פון מאגיסטראטביז דער װײסער טורמע, דורכגײענדיג די הײזער פון גובאר, מורשטײן דערשגײדער, גײמאן, מנוך, פאדאלינסקי דער סטאליער, אמסטיבאװסקי, יעזערםקי673וואלקאוויסקער יזכור־בוךדער האלץ־םוחר, הערשעל ראביץ׳ ברעםטאװיצקי און אזוי װײטער• פוןדער סריצישער גאס האט אפגעברענט דער גאנצער װינקעל פון דער אםטרא־גער גאם ביז׳ן טײך.דאן האבען אפגעברענט די הײזער אנטקעגען דעם בראם פון די קראמען,צװישען זײ די הײזער פון םטאלאװיצקי דער מעהל־קרעמער, באיארםקי דערקירזשנער און יצחק בליאכער. אויך האט אפגעברענט די גאס, װאס פירטפון מארק ביז מילנער גאם, װאו עם האבען זיך געפונען די הײזער פון עפשטײןפון דער ביער־פאנאנדערגיםונג, גאליאצקי דער שוסטער, בײנוש דער םטא־ליער, שטיין די קצב׳טע, לעװ דער ביאליםטאקער בעקער, שאכנאװיטש פוןװײן־געשעפט, עפשטײן דער אגענט, און די הײזער, װאם האבען אמאל גע־הערט צו מאצקעװיטש און אהרן ליפשיץ.עס האט אפגעברענט די מילנער גאס, אנהויבענדיג פון די הײזער פוןמילע בירורג און בערל קאפלאן (מאטעלעם), דאן די הײזער פון שלום לעװ,מינץ, שװארץ, סאלאמיאנסקי, משה און אפרים זילבערמאן, כמעלניצקי (זײןאמאליג הויז), דר. פ. בעבטשוק, לעװ און טימינםקי.עס איז אויך אװעק מיט׳ן רויך א גרויםער טײל פון דער כאלאדאיםקערגאס, װאו עס האבען אפגעברענט די הײזער פון חיענקע פון די פארב, פארבער,לאשאװיטש, דער בית־יתומים, דער כאלאדאיסקער בית־מדרש, יעקב סאלמאן,און אנדערע. עס האבען אויך אפגעברענט אויף דער װילענםקע גאס דיהײזער פון לעװיט דער מיליטער־שנײדער, כװאיניק, און פילע אנדערע.פארבליבען גאנץ נאכ׳ן פײער איז די געגענט פון קארטשיזנע, װאו עסהאט זיך געפונען די העברעאישע גימנאזיע; די פריצישע גאם, פון טײךביז דער באן־ליניע, און אויך די אנדערע גאסען, װאס האבען געפירט צוםזאבעלינער װעג.אויף דער אסטראגער גאס איז פארבליבען די װײסע טורמע, און דיגעבײדע פון דער פאסט. עס איז אויך פארבליבען א טײל פון דער כאלא־דאיסקער גאס, איטשע ױנהיס געסעלע און דאם גאנצע נײע געסעל, אויםערעטליכע הײזער בײם ארײנגאנג. אויף דער גראדנער גאס זײנען פארבליבעןגאנץ אײניגע הײזער אויף דער זײט פון קאבוזשאצקי און ױדזשיק, צװישעןזײ די הײזער פון משה רובינאװיטש, מאװשאװסקי, קאבוזשאצקי און װלאסקי׳םאפטײק. אויף טאטארסקע (לאזארעטנע) גאס און אין געגענד פון אונטעריןבארג, אויפ׳ן װעג צו ראש, זײנען פארבליבען עטליכע הײזער. דער אידישערשפיטאל איז טײלװײז צעשטערט געװארען.זאמאשטשע איז כמעט אינגאנצען פארבליבען, אויסער דעם װינקעל,װאו עס האט זיך געפונען דער זאמאשטשער בית־מדרש. עס זײנען אויך פאר־674דייטשע אקופאציעבליבען גאנץ פון פײער באראש־עס מעטאל־פאבריק און בלאכ־ס לעדער־פאבריק, װי אויך די הײזער לעבען בית־עלמין׳ צװישען זײ זלמן חפצ׳ם אוןפינעס׳עס.אזוי ארום איז כמעט דער גאנצער אידישער טײל פון װאלקאװיםק איןיענער װאך חרוב געװארען פון די דײטשע באמבארדירונגען. דער חורבןאיז אזוי גרויס געװען, אז װען מען שטעלט זיך הײנט אויף זאמאשטשע,לעבען משה קאס׳עם הויז — קען מען זען די װײסע טורמע: . . . דערגאנצער שטח, װאם איז דורות־לאנג געװען פארבויט מיט אידישע הייזער,פאבריקען, שוהלען, בתי־מדרשים, אידישע אינסטיטוציעם — װאו אידישערמסחר און פאבריקאציע האבען געבליט און װאו דאס אידישע לעבען האטגעברויזט — איז אינגאנצען פארװאנדעלט געװארען אין אײן גרויסער חורבה.אזוי ארום האט זיך געמוזט די גאנצע אידישע געמײנדע קאנצענטרירעןנאך דער באמבארדירונג פון דער שטאט, אין און ארום דעם נײעם געסעל.אין יעדען קלײנעם צימער — א אידישע משפחה. און מען האט די אידישעגעמײנדע שוין מער ניט געדארפט פארטרײבען אין א געטא — דער ״געטא״איז פון זיך אלײן אויף א ״נאטירליכען״ אופן געשאפען געװארען.די דײטשע אקופאציעװי באקאנט, איז די נאצישע םטראטעגישע טאקטיק געװען אפצושנײדעןגאנצע שטעט און ארײננעמען גאנצע דױויזיעם מיליטער אין א פאסטקע. דיזעלבע טאקטיק, װי זי איז דאן באקאנט געװען אונטער׳ן נאמען ״פינצערטאקטיק״, האבען זײ אויך אנגעװענדעט אין דער װאלקאװיםקער געגענד,װען זײ האבען זיך אהין דערנענטערט. די נאצישע ארמײען זײנען ארײןאין םלאנים און באראנאװיטש מיט עטליכע טעג פריער, אײדער זײ האבעןפארנומען װאלקאװיסק. דאם האט אפגעשניטען די גאנצע געגענד, און עםאיז ניט געװען קײן מעגליכקײט צו אנטלויפען.שבת, דעם 28טען ױני, 1941, האבען קײן װאלקאװיםק ארײנגעמארשירטדי ערשטע דײטשע אפטײלונגען. אויף דער אידישער באפעלקערונג פוןשטאט האט זײער אנקום ארויפגעװארפען א גרויםע שרעק. די ״עס.־עם.״אפטײלונג האט זיך באלד אויםגעצײכענט מיט איר בארבאריזם, און האטגעשאםען אויף יעדען אידען װעמען זי האט געפונען אויפ׳ן װעג. שוין דעם29טען ױני איז אויף דער גאס דערשאםען געװארען צום טויט ישראל צמח(אליבודער׳ס אײדעם), װעלכער איז, אײגענטליך׳ געװען דער ערשטער קרבןפון נאצי־בעםטיאליטעט אין װאלקאװיםק. דאן זײנען דערשאםען געװארעןיאסעל פײנזילבערג (פון בוינע), יאםעל בעלעץ, בערעל דער שמש פון ״עין675וואלקאוויסקער יזכװ־בוךיעקב״ יענעם טאג זײנען געשטארבען נחמן פאפע פון אײזען־קראם׳ באשעגורעװיטש, יעקב יעזערםקי דער האלץ־הענדלער, און יאנאװסקי־ס פרוי (פוןטאבאק). הערשעל אורינאװםקי, דעם רימער׳ם זון, האט זיך יענעם טאג אויפ־געהאנגען. די אידען זײנען געזעסען פארשפארט אין זײערע האלב־פאר־ברענטע חורבות, אין שטאלען, צו דרײ און פיר פאמיליעם צונויפגעטוליעט,און מיט ציטערדיגע הערצער האט מען געװארט אויף די װײטערדיגע אנט־װיקלונגען. אסך פאמיליעם האבען אװעקגעשיקט זײערע קינדער אין דיארומיגע שטעטלעך — םװיםלאטש, זאבעלין, ליםקאװע, מאםט און אנדערעשכנות׳דיגע געגענטען.דער גרעםטער פראצענט פון די װאלקאװיםקער אידען, צוזאמען מיט דיװאס האבען זיך געהאט געראטעװעט אין די װעלדער און װאס זײנען שפעטערצוריקגעקומען אין שטאט, האט זיך אויפסנײ אײגגעארדענט אין דעם נײעםגעםעל, אויף קארטשיזנע און אויף זאמאשטשע און אין די עטליכע פארבלי־בענע הײזער אויף די אנדערע גאםען. צוליב׳ן מאנגעל אין דירות איז דיענגשאפט געװען אוימגעהויער גרוים. באלד נאך דעם אנקום פון די דײטשעןהאט זיך אנגעפאנגען א שװערער הונגער אין שטאט. עם איז פשוט ניט געװעןװאם צו עםען. די קריסטען האבען בארויבט אלע םקלאדען, װאם זײנען גע־בליבען נאך די רוסען און זײ האט גארניט געפעלט. אבער די אפגעברענטעאידען האבען שטארק געליטען פון הונגער, װאם האט זיך מיט יעדען טאגאלץ מער פארשטארקט.אין װאלקאװיסק האבען די דײטשען ניט געקענט אויפשטעלען קײן געטא,װי זײ האבען עם געטאן אין כמעט אלע אנדערע אידישע שטעט און שטעטלעך.דאס איז ניט געװען דערפאר, װײל די װאלקאװיםקער אידען זײנען אין זײערעאויגען געװען בעםער פון די אנדערע אידען, נאר בלויז דערפאר, װײל נאךדעם שוידערליכען חורבן, װאם די באמבארדירונגען האבען פאראורזאכטאין דער שטאט, איז פשוט ניט געװען קײן פלאץ װאו צו שאפען אזא געטא.גאגץ װאלקאװיםק, און דער עיקר דער אידישער קװארטאל, האט מיט זיךפארגעשטעלט אײן גרויםע חורבה. כדי אויפצושטעלען א געטא, װאלטעןדי דײטשען געדארפט ארויםטרײבען די פאליאקען פון דעם טײל פון שטאטװאם איז געבליבען גאנץ, פון זאמאשטשע, װאליע, אדער פון קארטשיזנע —דאם האבען זײ ניט געװאלט טאן.זעקס דײטשע פירער זײנען באשטימט געװארען אויף אנצופירען מיטדער זיכערהײטס־ארבעט פון דער שטאט און אויף זײ איז ארויפגעלײגט גע־װארען די ראליע פון דער סיםטעמאטישער אויםראטונג פון דער דארטיגעראידישער באפעלקערונג.676דיימשע אקופ^ציעדי אנטי־אידישע גזירותדער ערשטער באפעל איז געװען׳ אז אלע אידישע אײנװאוינער מוזעןגלײך אנטאן געלע לאטעס אויף זײערע רעכטע ארעמם און א ״מגן־דוד״ פוןפארענט און אויף די פלײצעס. א צװײטער באפעל איז געװען — דערפארבאט צו גײן אויפין טראטואר. — די אידען האבען בלויז געקענטגײן אינמיטען װעג צוזאמען מיט די פערד, בהמות און װאגענס. מען האטפארארדענט די אידען אראפצונעמען דאס היטעל פאר יעדען דײטש, אפיציראון סאלדאט צוגלײך. אחוץ דעם איז אויך דער מסחר פארבאטען געװארעןפאר די אידען. אידען האבען ניט געטארט פארמאגען קײן אײגענטום, קײןלאנד, קײן בהמװז. אפילו געװיסע לעבענם־מיטלען האבען אידען ניט געטארטקויפען׳ װי צום בײשפיל פלײש. אידען האבען ניט געטארט װאוינען אונטעראײן דאך מיט קריסטען. בײם ארײנגאנג פון יעדען אידישען הויז, האטגעמוזט זײן ארויפגעקלעפט אויף דער טיר א גרויםע רונדע געלע טאבעלע.אלע אידען האבען זיך גלײך געמוזט רעגיסטרירען פאר צװאנגס־ארבעט. דיאידען האבען געמוזט ארבײטען בײם אויפרוימען די ציגעל פון די צושטערטעחורבות פון זײערע אײגענע הײזער. די ציגעל זײנען, נאכדעם װי די אידעןהאבען זײ דורך שװערער ארבײט צוזאמענגעקליבען, פארקויפט געװארען צודי ניט־אידישע שכגים . . . די יעניגע אידען׳ װעלכע האבען געצאלט דערדײטשער שטאט־קאסע דעם אפצאל פון פינף מארק טעגליך, האבען ניט גע־דארפט ארבײטען. דאם איז׳ אגב׳ געװען א פארזוך מצד די נאציס אויםצו־געפינען װעלכע אידען האבען געלט און װילען זיך אויסקויפען פון דערשװערער ארבײט׳ כדי פון זײ אויםצופרעסען װאם מער געלט, אײדער מעןװעט זײ פארשיקען אין די גאז־קאמערען. די אידישע פרויען האבען געמוזטבאדינען די דײטשען.פאר יעדער קלײניקײט פלעגען די אידען שטארק באשטראפט װערען.װי למשל, װען א איד, װעלכער איז אלע זײנע יארען געװאוינט געװען צוגײן אויפ׳ן טראטואר, האט זיך פארגעסען און איז דארט געגאנגען װי יעדעראײנער׳ אנשטאט אינמיטען גאם, האט מען אים געשלאגען מכות־רצח. אידעןפלעגען באשטראפט װערען פאר דער קלענםטער עבירה מיט געלט־שטראף,שמײםען׳ תפיסד״ קאנצענטראציע־לאגער און טויט־שטראף.דער ױדען־ראטקורץ נאכ׳ן אנקומען פון די דײטשען איז אין װאלקאװיםק געשאפעןגעװארען דער ״ױדענראט״, װאם איז אײגענטליך געװען בלויז א געצײגאין די הענט פון די נאציס. פון אײן זײט האט דער ױדענראט רעגירט איבערדעם אויםערליכען און אינערליכען לעבען פון דער אידישער קהילה: און פון677וואלקאוויסקער יזכור־בוךדער אנדערער זייט, איז ער געװען באאויפטראגט פון די דײטשען צוצושטעלעןאידען פאר צװאנגס־ארבײט און דורכפירען אלע אכזרױת׳דיגע גזירות פוןדי נאצים.אויף דעם נײעם געסעל האט זיך אין יענער צײט קאנצענטרירט דאםגאנצע אידישע לעבען אין װאלקאװיםק. דארט האט זיך אויך געפונען אין אקלײנער געבײדע, אויף דער לינקער זײט פון גאס, דער זיץ־פלאץ פון דערפארװאלטונג פון ױדענראט, װאם די אידען פלעגען אנרופען: ״דאס װײסעהויז׳/ אויף דער רעכטער זייט, אין א גרויםער געבײדע, זײנען געװען טעטיגאלע בױראם. אויבען אן אין הויף האט זיך געפונען דער םעקרעטאריאט אוןדער פארװאלטונגס־צענטער פון דער ״ארדנונגם־דינםט׳/ װי מען האט גע־רופען די אידישע געהילפס־פאליצײ. ניט װײט פון דארט, אין א גרויםעןצימער, פלעגען די מענשען װארטען אויף זײער באשטימונג. אין צענטערפון הויף איז געװען א םוכד״ װאו דער אײגענטימער פון אמאליגען קאפע־הויז, שפיגעלגלאז, פלעגט פארקויפען לעמאנאד מיט סאכארין, פרוכט־זאפט,װאם האט געהאט א משונה׳דיגען טעם׳ קיכלעך, װאס קײנער האט ניטגעקענט פעסטשטעלען פון װאם זײ זײנען געבאקען געװארען, און שװארצעיאדרעס. די דאזיגע סוכה איז געװען דער אײנציגער אפיציעלער אידישער״האל״, דאם אײגציגע אפענע אידישע געשעפט . . .בײם סעקרעטאריאט האט זיך געפונען די ארבײטם־קאנצעלאריע, װאםפלעגט באקומען די פארארדנוגגען פון דער דײטשער קאמאנדע, צו באפעלעןדי אידען צוצושטעלען זיך פאר דער צװאנגס־ארבײט. דארט פלעגען טאג־טעגליך אידען װארטען אויף די נײע פארארדנונגען.דער פארזיצער פון ױדענראט איז געװען דר. יצחק וױינבערג. ער האטגעדינט אויף דעם אמט, זינט דער גרינדונג פון ױדענראט ביז׳ן טאג, װען דידײטשען האבען אים ארעסטירט און שפעטער אומגעבראכט. דאן האט זײןאמט איבערגענומען נח פוקס, װעלכער איז פריער געװען דער װיצע־פארזיצער.דר. װײנבערג׳ם נאענטםטער מיטארבײטער איז געװען דר. ינוקבסעדלעצקי. די בײדע דאקטוירים, װעלכע זײגען געװען אזוי פארשײדען איןכאראקטער, האבען זיך פונדעםטװעגען צוזאמען דערגענצט אויף א עכטהארמאנישען אופן. דר. װײנבערג, פון פריער אן אסימילאטאר, האט אוים־געזען װי א גוי, אן אריסטאקראט; דר. יעקב םעדלעצקי — א פאלקס־מענטש,איז געװען בײ אלעמען שטארק באליבט און פאפולער. בײדע האבען זיךאבער אויםגעצײכענט מיט א ערליכען כאראקטער, איבערגעגעבענקײט צוםכלל, פלײסיגקײט און אומגעהויערער ענערגיע. זײ האבען בײדע געארבײט אומ־678דייטשע אקופאציעדערמידליך, פארנאכלעסיגענדיג זײערע אײגענע אינטערעסען, און דעריבערזײנען זײ בײדע שטארק געאכטעט געװען פון דער אידישער באפעלקערונג.דער אנפירער פון סעקרעטאריאט אין דר. װײנבערג׳ם צײטען איז געװעןנח פוקס. ער האט קאנצענטרירט אין זײנע הענט די גאנצע ארבײט פוןױדענראט. דער הויפט פון דער ארבײטם־קאנצעלאריע איז געװען שאמקעדניאל •, דער װירטשאפטליכער פארװאלטער — מוליע קאנטאר ; דער פאר־בינדער מיט׳ן שטאט־ראט — בערעל אמסטיבאװסקי; דער קאםירער —משה קראפױוניק. די אנדערע מיטגלידער פון ױדענראט זײנען געװען!סאניע באטװינםקי, דאדזשקע באטװינסקי, מאיר פיסעצקי, מאיר פארבער,נאחקע שײן, רחל יפה (שלום לעװ׳ס א טאכטער). אליהו מאטיע גינזבורג אוןקלארא ניעמטשיק פלעגען פארהאנדלען מיט דער געסטאפא. מיט די פליטיםפלעגט פארװאלטען ישראל פידטא. אויםער דעם זײנען אויך זײער טעטיגגעװען סיאמע גאלין, פיניע כאמסקי און ישראל גורעװיטש.צוליב דעם מאנגעל אין דירות, האט דער ױדענראט אויך אויף דעםגעביט אנגעפירט מיט דער ארבײט. ער האט אויםגעטײלט דירות צו די אידעןלויט דער גרויס פון דער משפחד״ האט אויםגעטײלט עסענװארג, ארגאניזירטאומזיסטע מעדיצינישע הילף, האט געהאט אויפזיכט איבער די היגיענישעאון סאניטארישע באדינגונגען. ער האט אויך פאר א געװיםער צײט געזארגטפאר די פליטים פון װײם־רוסלאנד, באזארגענדיג זײ מיט די נויטיגע פאפירעןאון פאנאנדערשיקענדיג זײ אין די פארשײדענע װײטערע שטעט אוןשטעטלעך, איבערהויפט קײן ביאליסטאק.בײם ױדענראט האט אויך עקזיסטירט א אידישע געהילפם־פאליצײ, איןאנפאנג מיט מ. חאנטאוױען אן דער שפיץ, און שפעטער האט מיט איר פאר־װאלטעט א גאליציאנער איד מיט׳ן נאמען גלאטדי אידישע געהילפם־פאליצײ האט געמוזט שטײן צו דער פארפיגונגפון ױדענראט און דינען די אינטערעםען פון די װאלקאװיםקער אידען. אבעראין דער װירקליכקײט האט זי געדינט גאר אן אנדערען צװעק. דאם איז געװעןדערפאר, װאס די דאזיגע אידישע פאליצײ איז געװען צוזאמענגעשטעלטמערםטענטײל דורך מענשען פון דער אונטערװעלט. זײ האבען אויםגענוצטדי פרױוילעגיעס, װאס זײנען זײ געגעבען געװארען, פאר זײער אײגענערטובה. בפרט האט זיך צװישען זײ ״אויסגעצײכענט״ אײנער מיט׳ן נאמעןכילער, װעלכער האט אנגעטאן א םך צרות די אידען. אין זײן בא־ציאונג און מיט זײן האלטען זיך כלפי די אידען האט ער אפילו ניט געקענטפארשעמען די ערגםטע נאציס.679וואלקאוויסקער יזכור־בוןדי מאם־מארדעןבאלד נאכ׳ן אנקומען פון די דײטשען קײן װאלקאװיסק האבען זיך אנ־געפאנגען די ארעסטען. די ערשטע װאך זײנען ארעםטירט געװארען דיפאלגענדע : װעלװעל צירולניצקי, איםאר גרונעם (הושיע׳ס זוהן) און זײ1שװאגער (א זאקען־מאכער), דוד סאראקשאבעל, מענדעל רוטשיק (אײדעם פוןמשה באיער), ױנה אירמעס (א שוסטער), אליהו קװאטשוק און מוניעסולקאװיטש (ניאמקע דעם שנײדער׳ם א זוהן), װעמען די דײטשען האבעןגעכאפט, װען ער איז אנטלאפען. די ארעםטען זײנען אײגענטליך דורכגע־פירט געװארען לויט רשימות, װאם זײנען פון פריער צוגעגרײט געװארעןדורך די אנטיםעמיטען אין שטאט. און אזעלכע ״גוטע פרײנט״ צװישען דיקריםטליכע שכנים האבען די דײטשען ניט געהאט קײן שװעריגקײטען צוגעפינען. עס איז געװען גענוג, װען א ניט־איד זאל מעלדען אין דער פאליצײ׳אז דער אדער יענער איד איז געװען א קאמוניםט בעת דער רוםישער אקו־פאציע האט מען אים באלד ארעסטירט און אויף מארגען דערשאםען. דיארעםטען זײנען דעריבער אנגעגאנגען אן אויפהער.מען פלעגט די ארעםטירטע ברענגען אין דער ״װײםער טורמע״, װאסאיז פארבליבען גאנץ נאך דער באמבארדירונג פון שטאט, און פון דארטפלעגט מען זײ ארויספירען אין אויטאבוסען אין מאיאק װאלד, װאו זײפלעגען אויפ׳ן ארט דערשאםען װערען. עם פלעגען שוין אין יענעם װעלדעלזײן צוגעגרײטע קברים, װאם אידישע צװאנגם־ארבײטער האבען אויסגע־גראבען. װען עם איז װעמען פון די דאזיגע אומגליקליכע ױנגעלײט גע־לונגען ארויםצודרײען זיך פון די דײטשע הענט און אנטלויפען, פלעגען דיפאליאקען אים כאפען און װידער איבערגעבען צו די נאציס.די ארעםטען פון די אומשולדיגע האבען ארויפגעװארפען א גרויםע שרעקאויף דער אידישער באפעלקערונג פון װאלקאװיסק, װײל מען איז פשוט ניטזיכער געװען מיט׳ן לעבען. נאך אײדער מען האט באװיזען זיך צו בא־רוהיגען פון דעם אומגליק, האבען די נאציס גאר אויף א פלוצימדיגען אופןדורכגעפירט א נײע אקציע צװישען די װאלקאװיםקער אידען. זײ האבעןדעמאלסט צוגענומען איבער צװײ הונדערט מאן אין מאיאק װעלדעל אוןדארט, גלײך װי די ערשטע קרבנות, אלעמען דערשאסען.פון דער דאזיגער גרופע קרבנות זײנען אונז באקאנט די פאלגענדענעמען -. קלמן בארטנאװסקי, לײזער בליאכער (אן אדװאקאט) און זײן ברודעראנשעל בליאכער, יעקב בעלעץ (נישעװיצקי דעם םטאליער׳ם אן אײדעם),שמחה בערג (פון זאמאשטשע), איצעל בערמאן (קאלאנטאי׳ס בוכהאלטער),עלקע גאם, הערשעל דיטקאזוסקי, מיכאל זאךמאזיא (פון מאגיסטראט),680דייטשע אזןופ&ציעזערניצקי (שטשאװאי), קאפעל חאנאנאװיטש, איטשע טקאטש, בערל טשים־טאראזום־נאראזימסקי, חײס כװאיניק און זײן פרױ מאליע (פעלטע דער מא־דיםטקע׳ס א טאכטער), לים (איידעם פון קאליר), הינדע לעוױס אײדעם,דניאל לעשטשינסקי, מאטעל לעװ (זוהן פון שלמה לעװ פון קוזשניע), שאולמארקוס (אברהם אלי׳ם זוהן), אברהם מארקוס (דער פירער פון ״בונד״( מיטזײן פרוי און טאכטער, מאניע (פרומע מאװשאװסקי׳ם א טאכטער) מיט אירמאן דעם אדװאקאט, מאסקאװיטש דער אדװאקאט און זײן פרוי, חאצקעלמורשטײן, װעלװעל נאװיק (דעם האלץ־הענדלער׳ם זוהן), חאצקעל סידראנםקי(פון זאמאשטשע), חאצקעל םאװאולסקייס זוהן, איצעל סמײזיק (פון די קװא־טשוקס), ישראל פאנטער, דר. פײנבערג, יאסעל פראקים זוהן, הערשעלצוקערמאן מיט זײן פרוי יהודית און זוהן מישע, קראסעלניק און זײן זוהןא ברוקירער), בערעל קאפלאן (מאטעלעם), שאװזאן (דער זשאנדאר) מיט זײןפרוי און טאכטער, ניאמע שעװאכאװיטש (דעם שמיד׳ס זוהן), סידראנסקי,װילק־ס אײדעם, און אנדערע.שײנע ליפשיץ, אײנע פון אונזערע עדי־ראיה, דערצײלט אונז דאםפאלגענדע: זי איז צופעליג געװען אין הויז פון װעלװעל נאװיק, װען מעןהאט אים דערלאנגט א באפעל צו שטעלען זיך פאר דער פאליצײ. אזוי װיזײן ערשטער נאמען איז ניט געװען אנגעגעבען אין דעם באפעל, האט איםשײנע ליפשיץ געראטען, ער זאל שיקען אויף זײן ארט דעם אלטען פאטער,װעמען די דײטשען װאלטען םײ װי צוריק אהײם געשיקט• אויך דער אלטערפאטער איז באשטאנען, אז ער זאל געהן אויפן פלאץ פון זײן זוהן. אבער דערױנגער נאװיק האט דאס ניט געװאלט טאן און האט זיך מיט כוח ארויסגע־ריסען פון הויז און איז אװעק צו דער פאליצײ, פון װאנען ער איז שוין מערקײנמאל ניט צוריקגעקומען. אײניגע טעג שפעטער איז זײן אלטער פאטערפון גרוים צער און װײטאג געשטארבען. אנדערע עדות דערצײלען, אז לויטװי מען האט זיך שפעטער דערװאוסט, האט מען טאקע געזוכט אן אנדערנאװיק׳ען און ניט װעלװעל נאװיק.אן אנדערען עפיזאד דערצײלט אויך שײנע ליפשיץ װעגען פעשע גאם(גאליאצקי דעם שוםטער׳ם א טאכטער), װעלכע איז געװען פארהײראט צואיזע גאם פון אפטײק. נאכדעם װי גאם איז אנטלאפען מיט דער םאװע־טישער ארמײ,*איז זײן פרוי, פעשע, פארבליבען אין דער הײם מיט אױקלײנעם זוהן און איר שװעגערין עלקע גאם. װען די פאליצײ איז אײנמאלגעקומען זיך נאכפרעגען װעגען עלקע גאם, האט פעשע גע׳טענה׳עט, אז זיװײםט גארניט װעגן איר. זי האט ניט אויםגעזאגט דעם אמת, אפילו װען דיפאליצײ האט געדראט צו טויטען זי מיט איר אײנציגען קינד. אבער עלקע,681וואלקאוויסקער יזכוױ־בוךװעלכע האט זיך געהאט אויםבאהאלטען אין א צװײטען צימער און געהערטדי דראאונגען פון דער פאליצײ, האט פארשטאנען די ערנםטקײט פון דינאצישע רײד, און זי איז ארויס פון איד באהעלטעניש, אלײן זיך איבער־געגעבען אין די הענט פון דער פאליצײ, װעלכע האבען זי אװעקגעפירט אוןאומגעבראכט צוזאמען מיט די אנדערע אי־עםטירטע קרבנות פון יענע טעג.אינטערעםאנט איז אויך צו באמערקען, לויט װי יצחק טשאפער גיטאוגז איבער, אז װען מען איז געקומען ארעםטירען חײם מואיניקיען, האטזײן פרוי, מאליע (פעלטע דער מאדיסטקע׳ם טאכטער), זיך ניט געװאלטשײדען מיט איר מאן און זי האט זיך פרײװיליג איבערגעגעבען אין דינאצישע הענט און איז צוזאמען מיט איר מאן אומגעקומען.װען מען איז געקומען ארעסטירען שליװקע (אײדעם פון משה אביגדורטאראן), האט ער באקומען א הארץ־אטאקע און איז אויפ׳ן ארט געשטארבען.די ידיעה װעגען דעם גורל פון די אומשולדיגע צװײ הונדערט אידישעקרבנות האט װי א דונער דערשיטערט די גאנצע אידישע געמײנדע פוןװאלקאװיםק. מען האט דאן דערפילט, װי הפקר מען איז אין די הענט פוןדעם שונא.קורץ נאך דעם איז װאלקאװיםק פאראײניגט געװארען מיט אםט־פרײסען,און איז אזוי אחם געװארען א טײל פון דריטען רײך. זעלװע איז געװען דיגרעניץ־שטאט, און װײטער איז שוין געװען אםטלאנד, דאם הײםט, דעםשונא׳ם לאנד. דער פאקט, װאס װאלקאװיםק איז בײ די דײטשען פאררעכענטגעװארען אלס א טײל פון דריטען רײך, האט געװירקט צום בעםערעןאויף דער דארטיגער אידישער באפעלקערונג. װײל דװקא אין יענע טעגהאבען אנגעהויבען צו דערגרײכען קיין װאלקאװיסק שוידערליכע ידיעותװעגען מאםען־פאגראמען אויף אידען אין די ארומיגע שטעט און שטעטלעך,װאם האבען געהערט צו אםטלאנד, װי דרעטשין, םלאנים, די שטעטלעך איןװײם־רוסלאנד, ליטע און אוקראינע. אין װאלקאװיסק איז דאן פארהעלטנים־מעסיג די אידישע לאגע געװען א רוהיגערע. מען קאן אײגענטליך זאגען, אזדאם גאנצע יאר — נאך דעם אומגליק מיט די ערשטע ארעסטען און דערשחיטה פון די צװײ הונדערט קרבנות, און אחוץ די קרבנות, װאס זײנען געפא־לען פון הונגער און פון פארשײדענע אנדערע סיבות — האט ניט געבראכט מיטז־ך קײנע אויסערגעװײנליכע פאםירונגען. מען האט געטראגען די געלע לאטע,מען איז געגאנגען אויף די עקען פון ברוק און אין מיטען װעג, און ניט אויףדי טראטוארן, מען האט געטאן שװערע צװאנגם־ארבײט, מען האט אויםגע־פילט אלע משוגע׳נע גזירות פון די נאציס, און געטרײסט זיך מיט דערהאפנונג פון גאולה און באפרײאונג.682דיימשע אקופאציעדאם טאג־טעגליבע לעכען אונ־טער׳ן דײטשאין יענער צײט האבען זיך נאך א צאל אידען באשעפטיגט מיט קלײו־האנדעל און איבערהויפט מיט אויסטויש־האנדעל, מורא האבענדיג דערבײמער װי פון אלעמען פאר דער פוילישער פאליצײ. מען האט געטוישט אמטבע אויף ברויט. מען האט אװעקגעגעבען דאם לעצטע, װאם מען האט נאךאפגעראטעװעט פון דעם חורבן, פאר א שטיקעל ברויט. מען האט אװעקגע־געבען דעם לעצטען אנצוג, דאם לעצטע קלײד, א פאר זאקען, א העמד —פאר א ביםען ברויט. און אזוי ארום איז דאס לעצטע ביםעל אידיש פאר־מעגען ביסלעכװײז איבערגעגאנגען אין די הענט פון די קריסטליכע שכניםבלויז פאר עםענװארג אלײן. יעדע עטליכע װאכען פלעגט מען אויפגעציטערטװערען פ,ן די געםטאפא־באזוכען אין שטאט. די ידיעה װעגען זײער אנקוםפלעגט זיך פארשפרײטען מיט דער גרעםטער שנעלקײט אין דער אידישערגעגענט, און דאן פלעגט א איד ניט װאגען ארויםצושטעקען זײן קאפ איןגאס ארײן. די אידען האבען שוין דעמאלםט ניט געקאנט נאכקומען דיםאנטאסטישע פארלאנגען פון דער געםטאפא, װײל זײער גאנץ האב־און־גוטםאיז אין דער באמבארדירונג אװעק מיט׳ן רויך, און די געםטאפא האט גע־האלטען אין אײן דראהען מיט טויט. װען די געםטאפא פלעגט פארלאזעןדי שטאט, פלעגען די אידען בענשען גומל און אפאטעמען אביםעל פרײער.מען האט נאך דאן געהאט די פרײהײט פון פארקער, און מען האט אפילוגעקענט פארען אויף אזוי װײט װי קײן ביאליםטאק, פארשטײט זיך, אז אויףבאשטימטע דערלויבענישען, װאס דער פארװאלטער פון שטאט פלעגט ארויס־געבען פאר געלט, און אין םפעציעלע װאגאנען, װאם זײנען געװען באצײכענט־״בלויז פאר פאליאקען׳/אט די רעגולאציעס זײנען אין אנהויב אפגעהיט געװארען פאר ״כאבאר״,װאס די דײטשען און די פוילישע פאליצײ־לײט פלעגען אויפמאנען פון דיאידען. די לעצטע פלעגען זיך בכױן ארײנרײםען אין אידישען צענטער אוןנעמען כאבאר פאר דער קלענסטער זאך. די אידען פלעגען דערפילען זײערעפארלאנגען מיט דער הילף פון דער שטײער־קאמיטע, װאם האט עקזיסטירטבײם ױדענראט, טוענדיג דאס מיט׳ן אײנציגען געדאנק, אז דערמיט װעלעןזײ פארציען דעם הערשענדען צושטאנד אויף װי לאנג מעגליך, ביז דערשטורעם װעט אריבער.דאך האט מען װי עם איז געלעבט — װער שלעכט און װער ערגער. מעןהאט געלעבט און מען האט געװאלט לעבען. מען האט געלעבט אין שרעקאון אין אנגסט, אבער שטענדיג מיט׳ן בטחון און מיט דער האפנונג אויףא בעסערען מארגען.683וואלקאוויסקער י ז כ ו ר ־ ב ו ךעם האבען אויך גיט געפעלט קײן אינצידענטען, אין װעלכע דער נא־צישער סאדיזם האט געפונען זײן פולען אויםדרוק. אט אזוי׳ צום בײשפיל׳דערצײלט דר♦ רעזניק, אײנער פון אונזערע עדות, עטליכע עפיזאדען, װאסהאבען צו יענער צײט פאסירט אונטער דער דײטשער אקופאציע פון װאלקא־װיסק. אויפ׳ן װינקעל צװישען דעם מזרח־געסעל און װילנער גאם, אנטקעגעןליםיצקי׳ם הויז, האט זיך געפונען א צעקלאפטער רוםישער טאנק. אײנמאלזײנען דארט פארבײגעגאנגען צװײ דײטשע זשאנדארמען, און צופעליג איזדארט דורכגעגאנגען ר׳ לײזער שאלױטע (א באקאנטער און חשוב׳ער בעל־הבית און ױדע־ספר אין שטאט). די דײטשען האבען אים׳ דעם אלטעןאון שװאכען מאן, געצװאונגען ארויפצוקריכען אויפ׳ן צעבראכענעם טאנקאון דארט פאר זײ צו טאנצען. דערבײ האבען זײ אים נאך שטארק צעשלאגעןאון פארװאונדעט.א שטיקעל צײט, דערצײלט װײטער רעזניק, פלעגען די דײטשען גײןאיבער די אידישע הײזער און זוכען םפרים — חומשים, גמרות, משנױת,םידורים — און געפינענדיג אזעלכע, פלעגען זײ די ספרים פארברענען אוןדי אידען, צו װעמען די םפרים האבען באלאנגט, מורא׳דיג שלאגען. אזעלכעפאלען זײנען פארגעקומען מיט ליפיאק דעם שנײדער, לײבקע פאצאװסקידעם שערער און זײן זוהן ישראל־יק (די ספרים זײגען אפילו ניט געװעןזײערע׳ נאר האבען באלאנגט צו די הײזער, װאו זײ האבען געװאוינט), אוןמיט נאך פיל אנדערע בעלי־בתים.די גרויסע שטײערען און אפצאלונגען, װאם די דײטשען האבען ארויפ־געצװאונגען אויף די אידען, פון אײן זײט, און די שװערע צװאנגם־ארבײטעןאן געהאלט, פון דער צװײטער זײט, האבען פשוט אויסגעטריקענט דעם מארךאון דאם בלוט פון די לעבען־געבליבענע אידישע קרבנות. די נויט און דיארימקײט זײנען געװאקסען פון טאג צו טאג. די פוילישע געהילפס־פאליצײהאט מיט דער גרעםטער שטרענגקײט אויסגעפירט די דײטשע גזירות אויףדי אידען. יעדען טאג האט מען דורכגעפירט זוכונגען אין די אידישע הײזעראון קאגפיםקירט׳ װאם נאר זײ האבען נאך פארמאגט.בײטאג האט מען געמוזט ארבײטען. דער ױדענראט האט יעדען טאגבאקומען א ליםטע פון ארבײטם־פלעצער, װאו די אידען האבען זיך געמוזטשטעלען צו דער ארבײט. הונדערטער אידען זײנען געװען געצװאונגען זיךצו מעלדען פאר די שװערסטע ארבײטען: אפצורײניגען די גרוזען פון דיצעשטערטע הײזער, צו גראבען שוץ־גרובען און אנדערע מיליטערישע אר־בײטען. די מײדלעך האבען געדארפט אפרײניגען די חרוב׳ע הײזער. גרופעןפון הונדערטער אידען פלעגען זיך יעדען טאג שטעלען צו דער ארבײט אי•684דייםשע אקופאציעפעטראשאװיטצע׳ ניט װײט פון דער װאלקאװיסקער צענטראלנע. דא האטזיך געפונען דער אפרוה־און דערהאלונגס־קעמפ פאר די דײטשע םאלדאטען,װעלכע פלעגען צוריקקומען פון פראנט.די דײטשען האבען ניט געצאלט קײן געהאלט פאר דער דאזיגער ארבײט.פארקערט, מען האט געדאנקט גאט, ױען זײ האבען געגעבען די ארבײט.דאס איז געװען די אײנציגע טרײסט, אז כל־זמן זײ נויטיגען זיך אין דעראידישער ארבײט, װעלען זײ די אידען נאך האלטען בײם לעבען. דער ױדענ־ראט איז געװען פאראנטװארטליך צו די דײטשען פאר צושטעלען דיארבײטער.אין יענער צײט האבען די דײטשען אנגעהויבען צו בויען די באן־ליניעהינטער װאלקאװיסק. די װאלקאװיםקער אידישע ארבײטער זײנען שוין דאןמײםטענם געװען באשעפטיגט, איבערהויפט בײ מלחמה־ארבײטען, און דיאידישע מײדלעך — בײם רײניגען. די נאצים האבען ארויםגעפאדערטדעמאלםט ארום הונדערט און דרײםיק מײדלעך פון ביאליםטאקער געטא.װען דער ױדענראט אין ביאליסטאק האט באקומען די פארארדענונג צוצו־שטעלען א געװיםע צאל אידישע מײדלעך פאר צװאנגם־ארבײט לעבען װאל־קאװיסק, האט ער געמוזט אנװענדען א דראמאטישען מיטעל. די אידישעפאליצײ פון ביאליםטאקער געטא האט פלוצים באלאגערט דעם לאקאל פוןדי פאך־קורםען און דארט צונויפגעקליבען די נויטיגע צאל מײדלעך פוןצװישען די שילערינס און ארבײטערינם פון דער שולע. זײ האבען דימײדלעך אפגעשיקט קײן װאלקאװיסק. אין װאלקאװיםק זײגען דװקא זײערעבאדינגונגען אין אנפאגג ניט געװען קײן שלעכטע. די יעניגע פון די מײדלעך,װעלכע האבען געהאט קרובים אדער באקאנטע אין שטאט גופא, זײנען בײ זײאײנגעשטאנען. די איבעריגע האבען געװאוינט אין באראקען•װען די לאגע פון די װאלקאװיסקער אידען איז געװארען אלץ ערגעראון ערגער און די געפארען פון טויט אלץ גרעסער, האט דער ביאליםטאקערױדענראט געװאלט צוריקברענגען די ביאליםטאקער מײדלעך צו זײערעהײמען, אבער דאס איז ניט געװען קײן לײכטע זאך, און בלויז א קלײנעצאל פון זײ איז געלוגגען דעם ביאליםטאקער ױדענראט צוריקצוברענגען.די מערםטע פון זײ זײנען שפעטער, דעם צװײטען גאװעמבער 1942, צוזאמעןמיט אלע װאלקאװיסקער אידען, פארטריבען געװארען אין די בונקערס.685װאלקאװיסקער יזכור־בוךזומער 1942—אונטער די דײטשעןדי פארטיזאנען באױעגונגזומער 1942, װען די לאגע איז שוין געװען זײער ערנםט, װען ארום אוןארום האט זיך שוין געהאט צעפלאקערט א פײער פון פאגראמען און מאסעךשחיטות, און די דײטשען פלעגען פארגיסען אידיש בלוט װי װאסער — איןםלאנים, באראנאװיטש, לידע און אין פילע אנדערע ארומיגע שטעט אוןשטעטלעך (אין דרעטשין אלײן זײנען יענעם תשעה באב פארברענט גע־װארען דרײ טויזענט מענשען) — איז נאך אין װאלקאװיסק, פארהעלטניס־מעסיג, די לאגע געװען א רוהיגע. אבער דאך האט שוין א טײל פון דערװאלקאװיםקער ױגענד גוט באגריפען די ערנסטקײט פון דער לאגע און האטזיך אלײן אפגעגעבען א דין וחשבון װעגען דעם אנקום פון דער סכנה.מען האט באשלאסען ארויםצוצײגען א שטארקען װידערשטאנד געגעןאן אטאקע, װען זי זאל נאר קומען. מען האט געארבײט אין דער שטיל, מעןהאט ארגאניזירט די ױגענד און זי געװארענט װעגען דער נאהענטער םכנד״װאם האט שוין דאן געשװעבט אין דער לופט. מען האט אפילו מצליח געװעןצו פארביגדען א קאנטאקט מיט א גרעסערער רוםישער פארטיזאנען־גרופע׳.װאס האט זיך דאן געפונען אין זאמקאװען װאלד, ניט װײט פון װאלקאװיסק.די דאזיגע פארטיזאנען זײנען אלע געװען געװעזענע םאלדאטען פון דעררוםישער ארמײ, װעלכע האבען זיך פארבאהאלטען אין די װעלדער, כדי ניטארײנצופאלען אין די הענד פון שונא.עס זײנען אפילו צװישען זײ געװען אײניגע אידען. די פארטיזאנעןזײגען געװען זײער אקטױו אין דער װאלקאװיםקער געגענד, און הגם זײ זײנעןדארט בלויז באשטאנען פון א קלײנער גרופע, האבען זײ דאך מיט זײערעטעראר־אקטען אויפגערודערט די גאנצע געגענט. זײ האבען מיט זיך געהאטפארשײדענע װאפען און א גרויםען זאפאם עסען. פון זײער פונקט האבען זײאנגעפירט מיט םאבאטאזש איבער דער גאנצער געגענט. אבער, כדי ניטגעכאפט צו װערען פון שונא, האבען זײ ניט געקענט פארבלײבען א לאנגעצײט אויף אײן פלאץ. זײ פלעגען דורכפירען זײער שטיקעל ארבײט און דאןגלײך אנטלויפען אין אן אנדער געגענט, און דארט אויף־דאם־נײ אנהויבעןא צעשטערונגס־ארבײט. זײער אויפגאבע איז געװען, װי װײט מעגליך, צוצעשטערען די קאמוניקאציעס פון דער נאצישער ארמײ•די פארטיזאנעךגרופע איז געװען אײנגעטײלט אין צװײ טיילען;אײן טײל איז געװען באשעפטיגט מיט דורכפירען טעראריםטישע אקציעס.עס פלעגט ניט אריבער קײן אײן טאג אהן א װעלכער עם איז פאםירונג:דא האבען זײ איבערגעריםען די באךליניע, דא האבען זײ אויפגעריםען686ז ו מ ע ר 2 4 9 וא בריק, באפאלען דײטשע עראפלאנען און אנגעטאן כל׳ערלײ סאבאטאזש־אקטען. לויט די צרות װאם זײ פלעגען אנטאן׳ זײנען די דײטשען פון דער גע־גענד געװען זיכער, אז עם װירקט א גאנצע ארמײ• און ניט בלויז א קלײנעגרופע פארטיזאנען. עם איז געקומען דערצו, אז די דײטשען האבען געמוזטאויםשטעלען בײנאכט אויף דער גאנצער לעגג פון דער באךליניע פויעריםמיט שטעקענס. אבער אױך דאם פלעגט ניט העלפען. אינדערפרי פלעגען דידײטשען געפינען די טויטע קערפערס פון די פויערים, צוזײט אויף דעםגאנצען שטח, און די באן־ליניע איבערגעריםען.דער צוריטער טײל פון די פארטיזאנען איז געווען באאויפטראגט צוזארגען פאר שפײז, און איז באשטאנען פון א קלענערער גרופע, אין דינעכט פלעגען זײ קומען צו די פויערים און צװינגען זיי צו געבען שפייז.דער קאנטאקט פון דער װאלקאװיסקער ױגענדמיט די פארטיזאנעןזינט די װאלקאװיסקער ױגענד האם מצליח געװען אנצובינדען א קאנ־טאקט מיט דער שכנות׳דיגער פארטיזאנען־גרופע, איז זי אויך געװארעןטעטיג און האט געהאט ניט קײן קלײנעם טײל אין די אויבען־דערמאנטעאקציעם פון די פארטיזאנען. די ערשטע, װאס האבען זיך געשטעלט איןפארביגדונג מיט די פארטיזאנען, זײנען געװען שרה רובץ און איר שװאגער׳װעלכע זײנען די גאנצע צײט געװען זעהר טעטיג. פיל װאלקאװיםקעראידישע ױגענדליכע האבען זיך אקטױו אנגעשלאםען אן די פארטיזאנען איןװאלד, און די גרופע איז גאנץ באדײטענד אויסגעװאקםען. די װאם זײנעןגיט געװען אקטױו באטײליגט אין די טעראר־אקטען, פלעגען קאאפערירעןזײער טיכטיג אין צושטעלען צו די פארטיזאנען אלע נויטיגע מאטעריאלעןפון שטאט, אנפאנגענדיג פון מעדיקאמענטען און ענדיגענדיג מיט אלערלײאויפרײס־שטאפען. צװישען די איבערגעגעבענםטע און אקטױוסטע אין דערדאזיגער וויכטיגער ארבייט זיינען געווען: באם צוקערמאן, דער זוהן פוןלעמקין דעם שמיד, און אנדערע.אײנמאל, אין א רעגענדיגער און פינםטערער נאכט, איז צו אײנעם פוןאונזערע עדות, צבי רויטמאן, אן עלעקטרא־טעכניקער אין פלײש קאנםערװעןפאבריק, געקומען אן אומבאקאנטער מאז און אים געזאגט, אז ער איז אשליח פון די פארטיזאנען, װעלכע האבען א לאגער אין זאמקאװען װאלד׳ניט װײט פון שטאט. דער מאן האט איס געבעטען צו קומען אין לאגער פוןדי פארטיזאנען, כדי דארט צו פארריכטען זײער ראדיא־אפאראט, דורךוועלכען זיי באקומען זייערע געהיימע באפעלען פון דער הויכער קאמאנדעפון דער רוםישער ארמײ.687ו ו אלקאוויםקער יזכור־בוןרויטמאן, װעלכער האט שוין פון לאנג באגערט צו קומען אין א דירעקטעןקאגטאקט מיט די פארטיזאנען׳ האט דעם פארשלאג אויפגענומען מיט פרײדאין הארצען׳ צוליב דער געלעגענהײט אגטײל צו נעמען אין דער אקציע פוןאן אמת׳ער פארטיזאנען־גרופע. ער איז מיט דעם אומבאקאנטען אװעק איןװאלד, ניט געקוקט אויף דער גרויםער ריזיקאלישער אונטערנעמונג, מיטװעלכער אזא ארבײט איז געװען פארבונדען, אין פאל די נאציס װאלטעןגעפונען די מינדעסטע שפור. דער אומבאקאנטער האט אים געפירט פון אײןגעהײמען פאסטען צום אנדערען, ביז די לעצטע געהײמע װאך האט איםגעבראכט אין זאמקאװען װאלד, װאו עם האט זיך געפונען דער לאגער פון דיפארטיזאנען.שוין אין דעם אלײן איז געװען א טויט־געפאר, װײל לויט׳ן געזעץ האבעןדי דײטשען געדארפט דערשיםען אויפ׳ן ארט יעדען אידען, װעמען זײ האבעןבאגעגענט אויםער דער גרעניץ פון שטאט, שוין אפגערעדט װעגען װאגעןארײנגעהן אין װאלד. דארט איז אפילו געװען פארבאטען פאר ניט־אידעןצו געפיגען זיך. װײל יעדער אײנער, װעמען די דײטשען פלעגען געפינעןאין װאלד אדער אין דער אומגעגענד, איז בײ זײ באטראכט געװען אלם אפארטיזאן און זײ פלעגען אים אויפ׳ן ארט דערשיםען. ער איז בשלום דער־גאנגען צום באשטימטען ארט, װאו עם האט אויף אים געװארט אין װאלדא װאך פון דער פארטיזאנען־גרופע. דארט האט רויטמאן באגעגענט א םימ־פאטישען רוםישען בחור מיט א לײכטער מאשין־ביקם אין דער האנט. ערהאט זיך מיט אים באקענט און דער לעצטער האט אים גלײך אפגעפירט איןדער טיפעניש פון װאלד צו דער גרופע.דער װעג אהין האט געדויערט ארום א שעה צײט און האט געפירט דורךפארשײדענע װעגען און שטעגען. באגעגענדיג אלערעלײ װאכען, איז ערענדליך אנגעקומען צו א זעהר גוט פארשטעלטען פלאץ, צװישען געדיכטעאון נידעריגע בוימער. אויפ׳ן פלאץ זײגען געשטאנען א צאל געצעלטען,אינמיטען האט געפלאקערט א פײער, און א פרײדיגע גרופע רוםישע םאל־דאטען האט װאכזאם און געמיטליך געשמועםט.רויטמאן דערצײלט, אז פלוצים האט ער דערפילט, אז ער געפינט זיךאין א גאנץ אנדערער װעלט. די װירקליכקײט װאס האט זיך פאר אים ענט־פלעקט, האט איבערגעשטיגען יעדע פאנטאזיע און יעדע פארשטעלונג, װאםער האט זיך אמאל געמאלען װעגען די פארטיזאנען. די זיכערקײט, דידרײםטקײט און פולשטענדיגע רוהיגקײט האבען אים דורכגענומען.קורץ נאכ׳ן אנקומען האט ער זיך באקענט מיט׳ן קאמאנדיר, א שײנערבחור׳ פון ראנק — א לײטענאנט. זײן נאמען איז געװען גרישא. ער האט688ז ו מ ע ר1 9 4 2רויטמאג׳ען געװיזען דעם ראדיא־אפאראט און ער האט אים געבעטען דאםצו פארריכטען׳ װײל שוין אײניגע טעג װי זײ האבען ניט געקאנט אויפ־געמען קײן ידיעות פון מאסקװע, און דאס האט זײ אינגאנצען אפגעשניטעןפון דער אויסערער װעלט.עם האט רויטמאנ׳ען גענומען עטליכע שעה און דער ראדיא־אפאראטהאט װידער פונקציאנירט. די פרײד איז געװען זעהר גרויס בײ אלעמען.דער טאג איז נאך געװען גרויס, װען רויטמאן איז פארטיג געװארען מיטזײן ארבײט, און ער האט דעריבער געהאט אויך א געלעגענהײט זיך דורכ־צושמועסען און זיך נעהענטער צו באקענען מיט די פארטיזאנען זזון מיטזײער ארבײט.ער איז אזוי באגײסטערט געװארען פון דעם לעבען פון די פארטי־זאנען און זײער ארבײט, אז ער האט שוין ניט געװאלט אומקערען זיך איןשטאט ארײן. אבער עם איז גיט געװען קײן פראגע פון פערזענליכען װילען.די פארטיזאנען האבען אים געראטען צוריקצוגעהן אין שטאט און ארבײטעןמיט דער װאלקאװיסקער גרופע, װעמעס אויפגאבע עם איז געװען צו אר־גאניזירן די אידישע ױגגעלײט, צו מושטירען זײ, אויף װי װײט מעגליך,און איבערפירען די פעהיגערע פון זײ אין װאלד ארײן. אויסער דעם איזנויטיג געװען צו ארגאניזירען די גאנצע ױגענד אין שטאט, כדי אין פאלפון א דײטשער אקציע געגען די אידען, זאלען זײ קאנען ארויסשטעלען אגעהעריגען װידערשטאנד. גלײכצײטיג, האט די פארטיזאנען־גרופע זיך פאר־פליכטעט צו העלפען די אידען פון שטאט.ער האט פארלאזען די פארטיזאנען, באגלײט פון א װאך, און איז ערשטשפעט אין דער נאכט צוריקגעקומען אין שטאט ארײן. גראד אין די טיפע־נישען פון װאלד, אין דעם קעניגרײך פון די פארטיזאנען, האט ער צוםערשטען מאל דערפילט אביםעל זיכערקײט, װײל דארט האט אפילו א דײטשערםאלדאט מורא געהאט צו שטעלען א פוס.נאך זײן ערשטען באזוך בײ די פארטיזאנען, אין רויטמאן געװארעןזעהר טעטיג אין שטאט. א דאנק זײן ארבײט אין דער מאשינען־אפטײלונגפון שלאכט־הויז, װאו ער האט געארבײט פאר די נאציס, איז פאר איםגעװען מעגליך צוצושטעלען צו די פארטיזאנען פארשײדענע זאכען, איןװעלכע זײ האבען זיך גענויטיגט. רויטמאן איז געװען דער אויפזעהעראויף די מאשינען און דער עלעקטרישער קראפט אין פאבריק. אלע מכשירים,שליסעל און דער גאנצער טעכנישער מאטעריאל זײנען געװען אונטער זײןאויפזיכט. ער פלעגט אויך דארפען פארען, לויט׳ן באפעל פון זײן דירעק־טאר, אין סקלאד און דארט אויםקלײבען אלע נויטיגע אינםטרומענטען און689וואלקאוויסקעױ יזכור־בוךטײלען פאר דער פאבריק. פארשטעהט זיך, אז בײ יעדער אזא געלעגענהײט,פלעגט ער שוין צוזאמען מיט אנדערע זאכען אויך באזארגען זיך מיט דיטיילען, אין װעלכע די פארטיזאנען האבען זיך גענויטיגט, װי צום בײשפיל,פארשײדענע ראדיא־טײלען, צװאנגען, עלעקטרישע טײלען, אויל׳ װאזעליןאון פילע אנדערע נויטיגע זאכען. די אלע מאטעריאלען פלעגט ער ברענגעןמיט זיך אין דער פאבריק, און שפעטער אפשיקען זײ װײטער. ער פלעגטדאם אפט איבערגעבען אין די הענד פון שרה רובין, און זי פלעגט זײ צו־שטעלען אויפ׳ן ריכטיגען אדרעס.דערװײל האט זיך אין שטאט די לאגע אלץ מער פארערגערט. דישחיטות אין די ארומיגע שטעטלעך זײנען אנגעגאנגען אן אויפהער. אבערדי נאצים אין װאלקאװיסק האבען זיך דװקא ניט געאײלט מיט דער פול־קאמער פארניכטונג פון דער דארטיגער אידישער קהלה. פארקערט, זײהאבען אויף זייער סאדיםטישען שטײגער, געפירט א נערװען־קריג מיט דיאומגליקליכע אידען, כדי פון זײ ארויסצוציהען דאס לעצטע ביםעל חױתאון האלטען זײ אונטער שטענדיגער שרעק און אנגםט.די אקציע איכער די דןןפעקטױוע קינדעראבער אויך אין יענע טעג זײנען געװען פיל מענשען־קרבנות אין װאל־קאװיסק. די דײטשען האבען דאן צוגענומען פיל דעפעקטיװע קינדער,צװישען זײ גיט־נארמאלע, בלינדע, שטומע און פארקריפעלטע. עם זײנעןדאן אװעקגענומען געװארען פון די עלטערען ארום פערציג דעפעקטױועקינדער. אז,י האט מען דאמאלסט צוגענומען, דערצעהלט אײדא מאזאװער,אײנע פון אונזערע עדות, דאם אײנציגע פארקריפעלטע קינד פון מאזעקאװסקי,דעם פאטאגראפער, ניט געקוקט אויפ׳ן געשרײ און געװײן פון דער אומ־גליקליכער מוטער, בײ װעמען דאם פארקריפעלטע קינד איז געװען אלץװאם זי האט פארמאגט.כדאי דא אויך צו פארצײכענען די מיאום׳ע ראלע און די קאאפערא־ציע, װאס די אידישע געהילפם־פאליצײ בײם יודענראט האט געגעבען דידײטשען אין דער דורכפירונג פון יעדער נײער גזירה. זײ האבען גע־װאוסט װאו די דעפעקטױוע קינדער געפינען זיך, און זײ פלעגען ארײנ־קומען אין די אידישע הײזער און מיט געװאלד אװעקרײסען די פאר־קריפעלטע קינדער פון די אומגליקליכע עלטערען. צװישען די אנדערע.װאם זײגען דאן צוגענומען געװארען פון די עלטערען, זײנען געװען: דיבלינדע טאכטער פון קלײנבױם, אן אײניקעל פון די דונערס (װאס האבעןגעװאוינט בײ גאליאצקי), א קינד פון אײזשיק װאליצקי (דעם שוסטער),690ז ו מ ע ר19 4 2לײבע ױדזשיק (וועלװעל פון די גערטנער׳ם א זוהן), און אנדערע.דײטשער *טפיאנאזש אין קאמף מיט די פארטיזאנעןאין יענער צײט, דערצעהלט אונז יצחק טשאפער, האט מען אײנמאל גע־בראכט פון בערעםטאװיץ קײן װאלקאװיסק צװאנציג ארעםטירטע אידען,צװישען זײ א־ז אויך געװען א זוהן פון שלמה מאנדעלבוים (דער באנק די־רעקטאר). די באשולדיגונג געגען זײ איז געװען, אז זײ האבען קאאפערירט מיטדי פארטיזאנען־גרופען אין דער װאלקאװיםקער געגענד. א איד האט זײגע׳מםר׳ט און איז צוזאמען מיט די ארעםטירטע געבראכט געװארען אין דערתפיםה. דר. װײנבערג האט זיך אין נאמען פון ױדענראט אײנגעשטעלט פארדי ארעםטירטע אידען און מען האט זײ אלעמען באפרײט, אונטער דעםבאדינג, אז װען מען װעט זײ דארפען, זאל דער ױדענראט זײן פארפליכטעטזײ צוצושטעלען.אלע צװאנציג אידען זײנען גלײך צוריקגעשיקט געװארען קײן בערעס־טאוױץ. דאגעגען האט דער ױדענראט פארהאלטען דעם אידישען מםור איןתפיםה, װאס האט זיך געפונען או ם׳ן הויף פון ױדענראט אין דעם נײעםגעםעל. בײנאכט איז אין דער תפיסה געקומען דר. װײנבערג מיט א אידישעןפאליצײ־מאן. מען האט דעם מםור דער׳הרג׳עט פאר זײן מםירה אויף דיצװאנציג אידען. מען האט גלײך געשיקט רופען יצחק טשאפער׳ם פאטער,װעלכער איז דאן געװען דער פארװאלטער פון בית־עולם און דער חברהקדישא, כדי מען זאל באערדיגען דעם טויטען קערפער. דער קערפער איזנאך יעגע נאכט אפגעפ־רט געװארען אין א פור פון ױדענראט, און קײנער האטפון דעם אינצידענט ניט געװאוסט.די םאבאטאזש־אקטען פון די פארטיזאנען האבען דערװײל זיך אלץ מעראון מער געלאזט פילען אין דער װאלקאװיסקער געגענד, און כדי צו גע־פינען די נעםט זײערע, האבען די דײטשען פארשטארקט זײער שפיאנען־נעץ.רויטמאן איז אינצװישען װידער אמאל גערופען געװארען פון שרהרובין צו פארריכטען װי אמשנעלםטען דעם ראדיא־אפאראט פון די פארטי־זאנען. ער איז װידער אװעקגעפירט געװארען אין די טיפענישען פון װאלד,װאו די פארטיזאנען האבען געהאט זײער הויפט־קװארטיר. ער האט אפגע־טאן זײן ארבײט, און איז באלד צוריקגעפירט געװארען פון א באגלײטערביז׳ן עק פון װאלד, פון װאנען ער איז אלײן שוין געגאנגען אין שטאט. װעןער האט דערגרײכט די שטאט, איז שוין געװען פינף אזײגער פארנאכט.אײנער פון זײנע מיטארבײטער אין שלאכט־הויז האט אים געמאלדען, אזדי פאליצײ האט זיך נאכגעפרעגט אויף אים.691װאלקאװיסקער יזכור־בוךצװישען די פארטיזאנען האבען שוין די דײטשען דאמאלסט געהאט אצאל שפיאנען. אזוי, צום בײשפיל, איז דארט געװען א גוי׳ א ראשער,װעלכער האט איבערגעגעבען דער דײטשער קאמאנדע װעגען דעם טעכגיקער,װאם האט בײ די פארטיזאנען פארריכט א ראדיא־אפאראט. דער זעלבערגוי איז אײנמאל באשטימט געװארען צו זײן דער װעג־װײזער פון די פאר־טיזאנען פאר דרײ רוםישע אפיצערען. ער האט די אפיצירען שפעטער איבער־געגעבען אין די הענט פון דער געםטאפא, װעלכע האט זײ באלד דערשאסען.אין יענער צײט, דערצעהלט אן אנדער עדות, כתריאל לאשאוױטש, איזאין אײנעם פון די טעראריםטישע אקטען פון דער פארטיזאנען־גרופע לעבעןװאלקאװיםק, װען זײ האבען אויפגעריםען א טעקםי, װאם האט געפירטאײגיגע דײטשען, פארװאונדעט געװארען א ױנגער פארטיזאן. די פארטיזאנעןהאבען ניט געהאט קײן ערשטע הילף, איז דעריבער לאשאװיטש אװעק איןשטאט און האט זיך געמאלדען צו דר. בערעל װעלװעלםקי (א גע־װעזענער מכבי־דאקטאר) און אים געבעטען, אז ער זאל באהאנדלען דעםפארװאונדעטען פארטיזאן. דר. װעלװעלסקי האט אים אבער איבערגעשיקטצו דר. יצחק װײנבערג אין ױדענראט, זאגענדיג, אז אויב דער ױדענראטװעט אים הײםען געהן, װעט ער געהן. דר. װײנבערג, דער פארזיצער פוןױדענראט, האט זיך אפגעזאגט צו שיקען אן אנדער דאקטאר און ער איזאלײן געגאנגען באהאנדלען דעם פארװאונדעטען פארטיזאן.די נאציס האבען אבער שפעטער אין װאלד געפונען דעם פארבאנדא־זשירטען פארטיזאן. זײ האבען געזעהן, אז דאם איז א דאקטאר׳ס מלאכה,און זײ האבען געמאטערט דעם פארװאוגדעטען מיט די שרעקליכםטע יםורים,ער זאל דערצעהלען װעלכער דאקטאר עס האט אים פארבאנדאזשירט דיװאונדען. אבער דער ױנגער העלד איז געשטארבען פון די יםורים און האטניט געװאלט ארויםגעבען דעם דאקטאר, װאם האט אים באהאנדעלט. הױתװי די פאםירונג איז פארגעקומען ניט װײט פון װאלקאװיםק, האבען די נאציס,פארשטעהט זיך, געװארפען א חשד אויף די װאלקאװיםקער אידישעדאקטוירים.אזוי װי די דײטשען האבען ניט געקענט דערגעהן, װאו עס געפינט זיךדי הויפט־נעץ פון די פארטיזאנען, האבען זײ ארויםגעשיקט שפיאנען, פאר־שטעלט אלס געװעזענע רוסישע םאלדאטען, װעלכע זײנען געװען נײגעריגצו געפינען א געלעגענהײט אנצושליסען זיך אן די פארטיזאנען. נאכדעם װי דידאזיגע פארשטעלטע רוםישע םאלדאטען האבען זיך דערװאוםט װעגען דערעקזיםטענץ און גענויעם פלאץ פון די פארטיזאנען, האבען זײ דאם געמאלדעןדער דײטשער קאמאנדע. דאם האט אויך פאםירט מיט דער גרופע לעבען692ארעסט פון אידישע דאקטױרים און טעכניקערװאלקאװיםק. צװײ אונטערגעקויפטע אוקראינער זײנען ארײן אין זאמקאװעןװאלד און דארט האבען זײ באגעגענט א װאך פון צװײ פארטיזאנען. זײהאבען זיך באפרײנדעט מיט זײ און האבען אויםגעדריקט זײער װאונש׳ אלסגעװעזענע רוםישע םאלדאטען, זיך אנצושליםען אן דער פארטיזאנען־גרופע.זײ האבען בײ דער געלעגענהײט געטרונקען צוזאמען מיט די צװײ פארטי־זאנען אויף דער װאך, זײ פאר׳שכור׳ט און פון זײ ארויםגעקראגען אלע אײג־צעלהי׳טען, אין װעלכע זײ זײנען געװען פאראינטערעםירט. די פארטיזאגעןהאבען אויך דערצעהלט די אוקראינער װעגן דעם פאקט, װאס א אידישערדאקטאר האט געגעבען הילף צו א פארװאונדעטען פארטיזאן און אויך אזא אידישער טעכניקער האט אײניגע מאל פארריכט דעם ראדיא־אפאראט,װאם באלאנגט צו זײ. די אוקראינער האבען זיך באלד צוריקגעקערט איןשטאט ארײן און דערצעהלט אלץ, װאס זײ האבען אויםגעפונען. אויך דערראשער גוי, דער פראװאקאטאר, האט שוין דאן געהאט געמאלדען דערגעםטאפא װעגען די אויבענדערמאנטע אינצידענטען מיט׳ן דאקטאר און מיטדעם טעכגיקער.א גאנצע אפטײלונג פון ״עס.־עס.״־ל-ייט, געפירט פון די אוקראינער אוןמיט דער הילף פון שפיר־הינט האט זיך א לאז געטאן אויסצוגעפינען דעםגענויעם פלאץ פון דער פארטיזאנען גרופע. צום גליק פון די לעצטע, װעלכעהאבען אין צײט דערפילט די םכנד״ האבען די ״עם.־עס״־לײט באגעגענט אשטארקע שיםערײ מצד די פארטיזאנען. אבער די דײטשען זײנען געװעןפיל שטארקער, און די פארטיזאנען האבען געמוזט אין לעצטען מאמענטױרכברעכען די רײען פון די ״עס.־עס.״־לײט און אנטלויפען אין די טיפע־נישען פון װאלד. פארשטעהט זיך, אז זײ האבען נאך זיך איבערגעלאזעןא םך זאכען און אינםטרומענטען, װעלכע די דײטשען האבען שפעטער גע־צייגט ביי דער אויםפארשונג.ארעסט פון אידישע דאקטוירים און טעכניקעראויפ׳ן גרונד פון די מםירות, האבען די דײטשען באלד ארעםטירט אלעאידישע דאקטוירים, דענטיסטען, איגזשענירען און טעכניקער.צװישען די ארעסטירטע דאקטױריס און דענטיסטען זײנען געװען די פאל־גענדע: דר. יצחק װײנבערג, פרעזידענט פון יודענראט, דר. יעקב סעדלעצקי,דר. ד. קאנטאר, דר. בערעל װעלװעלסקי, דר. דוד קאופמאן, דר .יצחקהאניגשטײן, פרוי דר. האניגשטײן, פרוי דר. גאלאנד (וואם איז געקומען קײן693וואלקאוויסקער יזכור־בוךװאלקאװיםק אויף א באזוך מיט איר אלטער מוטער פון דער װײטער גרוזעךמדינה) ? די דענטיםטען: דר. שמעון פו עס (צאן טעכניקער), דר. דוד טראפ,דר. א. מאנט (אײדעם פון מאטיע מאראנץ), דר. ראזע אײנהארךפשעניצקאאון ז • . נאװאגרודסקא־פײסיקאווא.צװישען די ראדיא ־ טעכויקער און אינזשענירען װאם מען האט דאןארעםטירט זײנען געװען: צבי רויטמאן, גאליאצקי, פאליק און אנדערע.דאם גאנצע אידענטום פון דער אומגעגענד און פון װאלקאװיםק איזשטארק איבערראשט געװארען פון דער ידיעה װעגען ארעםט פון די אידישעדאקטױרים, דענטיםטען און טעכניקער.די ארעסטירטע זײנען באשולדיגט געװארען אין פארראט געגען רײך׳אויפן גרונט, אז זײ האבען געהאט פארבינדונגען מיט די פארטיזאנען. אדאנקשטארקע אינטערװענצען זײנען די ארעסטירטע פרויען באלד באפרײטגעװארען. צװישען זײ ראזע אײנהארן־פשעניצקא און נאװאגרודםקא־פײםי־קאװא. אויפן ארט פון דעם ארעסטירטען דר. י. װײנבערג, איז באשטימטגעװארען אלס פרעזידענט פון ױדענראט נח פוקס, דער געװעזענער םעקרע־טאר פון דער דאזיגער קערפערשאפט. און באלד האט זיך טאקע געלאזטפילען די אפװעזענהײט פון דר. װײנבערג׳ם אויטאריטעט, װעלכער האט זיךאויםגעצײכנט מיט זײן דרײסטקײט און װעלכער פלעגט זיך פאר די דײטשעןניט שרעקען.די ארעסטירטע זײנען איבערגעפירט געװארען פון דער פאליצײ איןצװײ בונקערם לעבען די קאזארמעס.די אויספארשוננ פון די דאקטוירים און טעפניקערצבי רױטמאן, דער ראדיא־טעכניקער, דערצײלט, אז אויף מארגען נאךדעם ארעסט פון די טעכניקער, האט ער געזעהן דורך דעם ענגען פענםטערעלאיבער דעם ארײנגאנג פון זײן בונקער, װי די דאקטוירים װערען ארוים־געפירט אינדערפריה פון דעם בונקער געגענאיבער זיי. מען האט זײ געפירטאוגטער א שטרענגער װאך צום װאשען. דאס װאםער האט זיך גראד געפונעןלעבען דעם בונקער פון די ארעםטירטע טעכניקער, װאס האט זײ געגעבעןא מעגליכקײט אויםצוטוישען אײניגע װערטער מיט די דאקטוירים דורך דיאײזערענע קראטען פון קלײנעם פענםטערעל. דר. װײנבערג האט אין קורצעװערטער דערצעהלט די טעכניקער, אז די דאקטוירים װערען באשולדיגטאין העלפען די פארטיזאנען. ער האט אויך איבערגעגעבען, אז אײניגע פוןדי דאקטוירים זײנען שוין אויםגעפארשט געװארען. אין אלגעמײן האבעןדי דאקטוירים געמאכט דעם אײנדרוק, אז זײ זײגען ניט געװען געפאלען694ארעסט פון אידיעוע דאקטוירים און טעכניקעו־בײ זיך. זײ האבען אויםגעזעהן מיד, ניט אויםגעשלאפען, אבער זײ האבעןזיך גוט געהאלטען. דער עיקר האט זיך דר. װײנבערג געהאלטען געמיטליךאון פריש. רויטמאן דערצעהלט װײטער, אז ער האט דאן צװישען די דאק־טוירים געזעהן: דר. װײנבערג, װי שוין אויבען־דערמאנט, דר. װעלװעלםקי׳דר. קאנטאר, דר. טראפ, דר. פרעס, דר. סעדלעצקי און נאך אנדערע. נאךדעם װי די מענער האבען זיך געװאשען, האט מען ארויםגעפירט די פרויעןצום װאשען. צװישען די פילע רוםישע און אויך אידישע פרויען האטרויטמאן געזעהן ראזע אײנהארן־פשעניצקא און שרה נאװאגרודסקי־פײםי־קאװא•די מענער זײנען געװען אפגעטײלט פון די פרויען אין באזונדערע בונ־קערס, דאך האבען זיי געהאט פון צײט־צו־צייט א געלעגענהייט זיך צונויפ־צורעדען מיט זײערע פרויען בײ די ארײנגאנגען פון די בונקערם. עסענ־װארג פלעגט מען דערלויבען ארײנצופירען אין די בונקערם בלויז צװײ מאלא װאך. פלעגען די ארעםטירטע ליגען אויף די פינםטערע נארעם אויסגע־הונגערטע און פון קעלט־דורכגענומענע גאנצע נעכט און טעג, אנגעשטעקטמיט שרעק, אז יעדע מינוט װעט מען קומען זײ ארויספירען פון די בונקערםאויף אן אויספארשונג, אדער אפשר אויך גלײך צום טויט. און אזוי האבעןזיך געצויגען אן א םוף די טעג און די נעכט אין די פינםטערע, פארהאקטעאון פײכטע בונקערם.די טעכניקער האבען דורכגעלעבט אײניגע טעג אין די בונקערם —און קײנער האט זיך אין דער צײט אויף זײ ניט נאכגעפרעגט, קײנער האטזײ ניט ארויםגערופען אויף אן אויםפארשונג. די געםטאפא האט זיך ניטגעאײלט, זי איז געװען גאנץ זיכער מיט די ארעםטירטע, װעלכע זײנען געװעןאין אירע הענט.אויף דעם דריטען טאג האט זיך אגגעפאנגען די אויספארשונג פון דיטעכניקער און אינזשענירען. אין א שכנות׳דיגען, פײן אויסגעפוצטען בונ־קער, איז געזעםען די קאמאנדע, װאו א געסטאפא־מאן האט אנגעפירט מיטידער אויםפארשונג. די דאקטוירים זײנען אהין ארײנגעפירט געװארען אײנ־ציגװײז, יעדער אײנער אויף אײניגע שעה צײט און צו אײניגע מאל. דיגעסטאפא האט זיך באמיהט אויף פארשײדעגע אופנים אויםצוגעפינען װערפון די אידישע דאקטוירים האט באהאגדעלט דעם פארװאונדעטען פארטיזאן.די אויםפארשונג איז אנגעפירט געװארען אויף א זעהר שטרענגען אופן אוןאויך זעהר ברוטאל. אמערםטען זײגען געפײניגט געװארען בײ דער אויס־פארשונג די דאקטוירים קאנטאר און קאופמאן — דער ערשטער, צוליבזײן דרײסטער האלטונג און הארטע ענטפערס; דער צװײטער, צוליב זײן695וואלקאוויםקער יזכור־בוךאטלעטישען אויםזעהן(עם איז געװען א כלל, אז אין באצוג צו אזעלכע אידעןאיז די געםטאפא געװען ספעציעל שטרענג).מיט׳ן גאנג פון דער אויספארשונג זײגען די דאקטוירים געפאלען איןגײםט. מען האט זײ טאג־טעגליך גערופען אויף אויספרעגונגען, כדי אזויארום זײ צו צװינגען זיך מודה צו זײן. די ״עס.־עם.״־לײט האבען געהאטגעגויע באװײזען, אז אײנער פון די דאקטוירים האט באהאנדעלט א פארװאונ־דעטען פארטיזאן, זײ האבען אבער ניט געװאוםט װעלכער דאקטאר האטדאם געטאן. די אויםפארשונג האט זיך א געװיםע צײט ניט גערירט פוןארט. יעדער אײנער פון די דאקטויר׳־ם האט גע׳טענה׳עט, אז ער װײםטפון גארניט, אז ער האט קײנמאל גיט געהאט קײן פארביגדונג מיט די פאר־טיזאנען. די לאגע איז געװען האפנונגםלאז.דר. װײנבערג האט געלאזט װיםען אין שטאט װעגען דעם און האט גע־בעטען דעם ױדענראט צו אינטערװענירען פון דרויםען לטובת די ארעם־טירטע דאקטוירים. לײדער איז דער ױדענראט געװען מאכטלאז. דעראײנציגער, װאס האט געהאט א צוגאנג צו די דרײ געסטאפא־לײט, װעלכעהאבען געהערשט איבער דער שטאט, איז געװען דר. װײנבערג אלײן. צואים האבען זײ זיך באצויגען מיט א געװיםען דרך־ארץ, ניט בלויז צוליבאים אלײן, נאר אויך צוליב דעם געלט, װאס פלעגט איבערגעגעבען װערעןאין זײערע הענט דורך דר. װײנבערג. דאם פלעגען שטענדיג זײן די בײ־שטײערונגען פון בלוט און שװײס פון דער אידישער באפעלקערונג מיט׳ןצװעק אפצושאפען די אדער יענע שלעכטע גזירה. און דער אײנציגערפארבינדעטער צװישען די אידען און דער געםטאפא איז שטענדיג געװעןדר. װײנבערג. אבער צום אומגליק איז ער אלײן געװען אויף דער באשול־דיגונגם־באנק און אגגעקלאגט פאר קאאפערירען מיט די פארטיזאנען. דיארעםטירטע דאקטוירים האבען זיך דאך אלץ געהאלטען פארהעלטניםמעסיגשטארק, כאטש פיזיש זײנען זײ געװען ערשעפט — האבען שלעכט אויםגעזעהןאון האבען זיך פארעלטערט — פון הונגער און שלאפלאזע נעכט.די אויספארשונג פון די טעכניקעראויפ׳ן פערטען טאג נאך דעם ארעםט פון די אינזשענירען און טעכניקערהאט זיך אנגעפאנגען זײער אויספארשונג. דער ערשטער איז ארויםגערופעןגעװארען גאליאצקי, װעלכער האט זיך, נאך אײניגע שעה פון אויםפארשונגאון פײניגונגען, אומגעקערט אין בונקער א צעבראכענער און דערשיטערטער.די איבעריגע אין בונקער זײנען אים אלע באפאלען מיט פראגען װעגען דעראויםפארשונג. עם האט זיך ארויסגעװיזען, אז אײנער פון די ארעםטירטעטעכניקער איז באשולדיגט געװארען פון די דײטשען אין פארריכטען א696^רעסט פון אידישע דאקטױרים און טעכניקערראדיא־אפאראט, װאס האט באלאנגט צו די פארטיזאנען. די טעכניקערהאבען זיך געהאלטען בײ דער טענד״ אז זײ פלעגען א גאנצען טאג זײןבאשעפטיגט בײ די דײטשען און האבען אפילו ניט געהאט קײן צײט צובאזוכען די פארטיזאנען. גאליאצקי האט אײנפאך באװיזען מיט פאקטען,אז ער האט ניט פארפעהלט קײן אײן טאג בײ דער ארבײט.אײניגע טעג שפעטער האבען די טעכניקער באקומען די פרעהליכענײעם, אז ראזע אײנהארן און פײסיקאװא זײנען באפרײט געװארען. דאס איזגעװען דער ערשטער אויסערגעװײנליכער פאל באפרײט צו װערען פון דערגעסטאפא. דאס האט די איבעריגע ארעסטירטע אויך דערמוטיגט און איבער־הויפט געהויבען די שטימונג בײ די דאקטוירים. זײ האבען אנגעפאנגעןצו גלויבען, אז אפשר װעלען זיי דאך אויך סוף־כל־סוף באפרײט װערען פוןדער באשולדיגונג. אבער, אײגענטליך, איז די לאגע פון די דאקטויריםגעװען אן ערגערע, װײל די מעדיצינישע פראפעםיע איז געװען א פרײע׳זײער ארבײט איז ניט געװען באגרעניצט אויף אײן פלאץ, און דעריבער האבעןזײ אויך ניט געקענט באװײזען, אז זײ זײנען ניט געװען אין פארבינדונג מיטדי פארטיזאנען, אין דער צײט װען די טעכניקער זײנען באשטאנען אויףזײער טענד״ אז זײערע ארבײטם־באדינגונגען האבען זײ געהאלטען צוגע־בונדען צום פלאץ.רויטמאן איז געװען דער ערשטער פון די טעכניקער באפרײט צו װערען.מען האט אים אײניגע מאל אויסגעפרעגט, און ניט באקומענדיג קײנע קאנ׳קרעטע באװײזען געגען אים האט מען איהם באפרײט און אפילו דערלויבטצוריהצוקערען זיך צו זײן ארבײט. אויפ׳ן צװײטען טאג נאך זײן באפרײאונגאיז אויך גאליאצקי באפרײט געװארען, און דרײ טעג שפעטער — די איבע־ריגע עלעקטרא־טעכניקער. עם האט זיך, אגב, שפעטער ארויסגעװיזען, אזדי באפרײאונג פון די טעכגיקער איז צושטאנד געקומען א דאנק דעם, װאםיעדער אײנער פון זײערע ארבײטם־געבער האט זיך פאר די טעכניקער אײנ־געשטעלט, טענה׳ענדיג, אז זײ נויטיגען זיך אין זײער ארבײט•די פרײד אין שטאט איז געװען זעהר גרוים און די שטימונג איז גע־װארען א פרעהליכע. די באפרײאוגג פון די טעכניקער האט אנגעפיהלט דיאידישע הערצער מיט א געשטארקטער האפנונג, אז מען װעט ענדליך אויךבאפרײען די דאקטוירים — און די אידען האבען אפגעאטעמט אביםעל פרײער.אבער עם זײנען אריבער אײניגע טעג און קײנער פון די דאקטויריםאיז ניט באפרײט געװארען. און װען די געםטאפא האט אראפגעבראכט פוןביאליסטאק אײניגע אידישע דאקטוירים פאר דער שטאט אויפ׳ן פלאץ פוןדי ארעסטירטע, האבען די אידען אין דעם געזעהן א שלעכטע אנדײטונג.697וו^לקאוויסקער יזנור־בוןמיט ציטערדיגע הערצער האט יעדער איינער געװארט אויף װײטערדיגעאנטװיקלונגען.די באמיאונגען צו כאפרײען די דאקטױריפמען האט גענומען זוכען װעגען און מיטלען װי אזוי צו ראטעװען דיארעםטירטע דאקטוירים. סטעציעלע דעלעגאטען זײנען צװײ מאל געשיקטגעװארען קײן ביאליסטאק — סאניע באטװינסקי און דר. קאפלינסקייסשװעסטער — כדי צו באקומען הילף פון דעם פארזיצער פון דארטיגען ױדענ־ראט, דעם אינזשעניר אפרים באראש. אבער דער לעצטער האט, נאך אלעזיינע באמיהאונגען, געלאזט וויםען, אז, ליידער, געפינט זיך דער שיקזאלפון די ארעסטירטע בלויז אין די הענט פון דער לאקאלער קאמאגדע איןװאלקאװיסק.נאך די ערשטע אויספארשונגען האט מען געמאלדען די ארעסטירטע,אז מען גיט זײ א װאך צײט צו איבערטראכטען די זאך, און אויב ביז דאןװעט זיך דער שולדיגער ניט מודה זײן, װעלען זײ אלע באשולדיגט װערען.עס איז אינצװישען געלונגען צו פארבינדען זיך מיט א הויבען געס־טאפא־אפיציר (פיל האט צו דעם בייגעטראגען קלארא ניעמטשיק, א דאנקאירע אומערמידליכע באמיהונגען), װעלכער האט צוגעזאגט צו העלפען איזדער באפרײאונג פון די דאקטוירים. דערװײל איז פארלאפען דער טערמיןפון ״אולטימאטום״, און די ארעםטירטע דאקטוירים, אײנער נאכ׳ן אנדערען,האבען אלץ געלײקענט, אז זײ זאלען האבען װעלכע עם איז פארבינדונג מיטדער באשולדיגונג.עם איז שװער צו פארשטעהן די סיבד״ פארװאם דר. װײנבערג האט זיךניט מודה געװען אין דער שולד. אפשר איז דאם געװען צוליב זײן גלויבען,אז דער אײנציגער װעג װאם איז נאך פארבליבען פאר די אידען, איז געװעןצו קאאפערירען מיט די פארטיזאנען; און אפשר צוליב דעם װאס ער איזגעװען איבערצײגט, אז סײ װי םײ װעט עם ניט ענדערען די לאגע ; און דערוויכטיגסטער מאטיוו איז פילייכט אויך געווען דאס, וואם ער האט ניט גע־װאלט דורכדעם שטעלען אין געפאר דעם גאנצען ױדענראט. ער האט געהאטדי קלארע און גערעכטע אויםרעכענונג, אז װען ער װאלט גענומען אויף זיךדי שולד, װאלט ער געשטעלט אין געפאר אלע מיטגלידער פון ױדענראטאון שליסליך אויך די גאנצע אידישע באפעלקערונג פון װאלקאװיםק. ליידעראבער האט אויך דאס ניט געהאלפען — און די דײטשען האבען דאך שפעטערפארניכטעט אלע אידען.אממערםטען פעםימיסטיש פון די דאקטוירים זײנען געװען דר. ד.קאנטאר (פון לאדזש), דר. האניגשנױץ (פון װלאצלאװעק) און אויך אינזשעניר698ארעסט פון אידישע דאקסוירים ארן טעכניקערהירש פוטשקערניק (פון װילנע) — א פליכטלינג פון סלאנימער געטא, װעמעןדי דײטשען ד׳אבען געכאפט אנטלויפענדיג פון דער םלאנימער שחיטד׳•דר• קאנטאר, זײענדיג צובראכען גיייסטיג און פיזיש פון דער פײניגונגבשעת די אויםפארשונגען, ד׳אט באשלאסען צו נעמען אויף זיך די שולד׳אבער זײנע חברים, און איבערהויפט דר. װיינבערג. האבען אים מיט גרויםמיד׳ געצװאונגען אויפצוגעבען דעם דאזיגען געדאנק. אויך שטארק אויפגע־רעגט איז געװען דר. םעדלעצקי. דערבײ האט זיך אבער אויסגעצײכענטדער דענטיסט דר. טראפ מיט זײן כמעט סטאאישער ד׳אלטונג. ער איז אין דייעצטע טעג געװען פאר אלעמען א קװאל פון טרײםט און דערמוטיגונג.אין שטאט ד׳אבען די אידען דורכגעמאכט דרײ שװערע װאכען פון אנגםטאון אומזיכערקײט װעגען דעם שיקזאל פון די ארעסטירטע דאקטוירים.טאג־טעגליך פלעגען אידען קומען אין יודענראט און פארשלאגען געלט־םומען, גאלד און אנדערע טײערע זאכען פאר׳ן אויסקויף פון די ארעסטירטעדאקטוירים.דעם עלפטען אקטאבער אין אװענט האט נאך דער געםטאפא־הויפט,װעלכער איז געװען אונטערגעקויפט, צוגעזאגט די פאמיליעס פון די ארעם־טירטע, אז אמשפעטםטען דעם דרײצעד׳נטען אקטאבער, װעלען זײ באפרײטװערען. אויף מארגען, דעם צװעלפטען אקטאבער, האבען זיך די פרויעןגעזעד׳ן מיט זײערע מענער און זײ איבערגעגעבען די גוטע בשורה װעגעןדער גאהענטער באפרײאונג.דער מארד פון די דאקטויריםצעד׳ן אזײגער אין אװענט פון זעלבען טאג איז נח שײן, א מיטגליד פוןױדענראט, געקומען אין דער װאוינוגג פון ױםף קאטליארסקי, אויף דערגראדנער גאס, װאו עס האבען אויך געװאוינט משה נזאװשאװסקי און זײןשװאגער, משה איװענסקי, און ד׳אט זײ אלעמען באפוילען צו מעלדעןזיך אויף מארגען גאנץ פריה אין ױדענדאט און מיט זיך מיטברענגען געצײגצום גראבען. װען זײ זײנען אין דער באשטימטער צײט אנגעקומען אין הויףפון יודענראט, אויף דעם נײעם געםעל, האבען זיי שוין דארט באגעגענטנאך מעגשען מיט פארשײדענע גראב־אײזענם און אנדערע געצײג. אלעפארזאמעלטע ארבייטער זיינען באלד אפגעפירט געווארען צו די בורקעס.דארט ד׳אט מען זײ צוגעפירט צו א פלאץ, װאו דער הויפט פון דער מילי־טערישער װאך ד׳אט אנגעצײכענט מיט א שטעקען א שטיק ערד פון ארוםצעהן מעטער לענג און צװײ מעטער ברײט. מען האט זײ באלד באפוילעןאנהויבען גראבען.״ביז צעהן אזײגער אינדערפריד׳ מוז דער גרוב פארטיג װערען. אויב699וואלקאוויסקער יזכור־בוךניט, װעט איר אלײן דא דערשאסען װערען װי די הינט״, — האט געלויטעטדער פאליצײאישער באפעל.באדעקט מיט שװײס און אונטער א שטרענגער פאליצײ־װאך האבען דיױנגעלײט פארענדיגט זײער ארבײט א סך פריהער װי צעהן אזײגער אינדער־פריה. באלד האט מען זײ געגעבען א באפעל שנעל אפצולויפען איבערהונדערט מעטער, ביז צום בארג, און דארט זיך אויםלײגען מיט די קעפ אויףדער ערד און אזוי ליגען, ניט רירענדיג זיך, ביז זײ װעלען באקומען אװײטערדיגען באפעל.אין דער זעלבער צײט איז אנגעקומען אן אויטאמאביל לעבען דעם בונ־קער פון די ארעסטירטע דאקטוירים, אנגעלאדען מיט באװאפענטע געסטאפא־לײט. זײ האבען ארויסגעפירט די דאקטוירים און זײ באפוילען אויםצוטאןזײערע מאנטלען און איבערלאזען זײ אויפ׳ן ארט, װאו זײ זײנען געשטאנען.דאן זײנען די דאקטוירים באפוילען געװארען ארײנצושטײגען אין דעםאויטאמאביל.לעבען די בונקערם זײנען דאמאלטט געװען באשעפטיגט די װאלקא־װיםקער ארבײטער און צװישען זײ איז אויך געװען אדיא, די טאכטער פוןדר. יעקב סעדלעצקי. דערזעהענדיג איר פאטער, װי ער װערט ארײנגעפירטאין אויטאמאביל, האט זי זיך ארויפגעװארפען אויף אים און מיט א הארצ־רײםענדען קול געװײנט. אבער די געסטאפא־לײט האבען זײ מיט געװאלטאויף אײביג צושײדט. די דאקטוירים זײנען באלד אפגעפירט געװארען צוםבערגעל אויסער דער שטאט.די ארבײטער, װעלכע זײנען דערװײל געלעגען פונדערװײטענם אויףדער ערד, לויט׳ן באפעל פון די געסטאפא־לײט, האבען דערהערט דאם אנ־קומען פון אויטאמאביל, װעלכער איז לעבען זײ פארבײגעפארען אין דערריכטונג פון אויםגעגראבענעם גרוב. א פאר מיגוט זײנען זײ אזוי געלעגעןבאװעגלאז. פלוצים האט זיך אין דער לופט דערהערט א שיםערײ, באגלײטמיט פארצװײפעלטע מענשליכע געשרײען.דאם האט געדויערט א מינוט צייט, און עם איז װידער שטיל געװארעןארום־און־ארום. די ארבײטער האבען קוים צײט געהאט צו קומען צו זיך פוןשרעק, װען זײ האבען דערהערט א באפעל זײ זאלען גלײך צוריקקומען צום ארט,װאו דער גרוב האט זיך געפונען. די פוישע ערד איז אביסעל געװען פאר־שארט אויף דעם גרוב ... און פון די קלײדער האבען זײ דערקענט, אז דאםזײנען געװען די דאקטוירים...זײ האבען באקומען א באפעל ארויפצולײגען מער ערד אויפ׳ן גרוב אוןבאדעקען דעם פלאץ מיט גראז, כדי מען זאל ניט דערקענען, אז דארט איז700ארעסט פון איוישע דאקםױרים און טעננ-קעראמאל געװען א גרוב. זײ האבען פארענדיגט זײער ארבײט און שוין גע־האלטען בײם פארלאזען דעם ברודער־קבר, װען די מערדערישע נאצים, האבעןפלוצים באמערקט, אז די ערד האט זיך גענומען הויבען... באלד האט מעןדי ארבײטער צוריקגערופען און באפוילען טופען מיט די פיס אויף דעםקבר, װאס שטארקער און פעסטער . . . אזוי לאנג ביז די ערד האט זיךמער ניט געהויבען.. .װען די פרויען פון די ארעםטירטע זײנען געקומען אפװארטען די בא־פרײאונג פון זײערע מענער, איז שוין קײנער פון זײ מער ניט געװען בײםלעבען . . .שװערןן שטימונג אין שטאטדער טאג װען די דאקטוירים זײגען הינגעריכטעט געװארען, איז געװעןא ביטערער טאג פאר דער גאנצער אידישער באפעלקערונג פון װאלקאװיסק.די װאלקאװיסקער אידען זײנען שטארק געטראפען געװארען פון דעם. זײהאבען זיך געפילט פארלאזען און אײנזאם, און זײ האבען זיך ניט געקענטטרײסטען.מיט דעם אומקום פון די דאקטוירים האבען אלע אידען דאן דער־פילט און פארשטאנען, אז זײ שװעבען צװישען טויט און לעבען און אזזײערע מינוטען זײנען געצעהלטע. מען האט שוין דאן קלאר געזעהן, װאסעם קאן דערװארט װערען אין דער נאהענטער צוקונפט. א שרעק האט אלע־מען ארומגעכאפט, און יעדער אײנער האט אנגעהויבען טראכטען װעגעןפלענער, װי אזוי זיך ראטעװען פון א זיכערען טויט װאם קען קומען יעדעמינוט. אין די נעכט, װען אינדרויםען איז געװען פינסטער און קאלט, האטמען אויםגענוצט די געלעגענהײט און מען האט געבויט באהעלטענישען איןדי װאוינונגען, גריבער, װאו מען זאל זיך קענען אויסבאהאלטען בשעת אצרד״ יעדער אײנער לויט זײנע מעגליכקײטען. אנדערע האבען אויםגעבויטצװישען די װענט פון זײערע װאוינוגגען פארבארגענע װענט אויף אזאקונציגען אופן, אז מען האט זײ גיט געקענט דערקענען פון דרויסען.א לענגערע צײט האט זיך די שטימונג ניט געקענט אײנשטעלען איןשטאט. איבערהויפט זײנען געװען ערשיטערט די פארבליבענע קרוביםפון די דערמארדעטע דאקטוירים. אײניגע פון זײ האבען זיך אפילו אויסװײטאג און צארען גענומען דאם לעבען.שײנע ליפשיץ, אײנע פון אונזערע עדות, דערצעהלט, װי פאניע טראפ,רי פרוי פון דר. דוד טראפ, איז פארבליבען מיט אירע צװײ אינגלעך׳ אצװילינג פון זיבען יאר. זי האט זיך בשום אופן ניט געקענט בארוהיגעןגאכ׳ן טראגישען מארד פון איר מאן׳ און איר אײנציגע שטרעבונג איז געװען701וואלקאװיסקער יזכור־בוןאײנצוארדענען אירע קלײנע קינדער און דערנאד זיך צו נעמען דאס לעבען.דער דערשאםענער דר. טראפ איז אין זײן צײט געװען שטארק בא־פרײנדעט מיט דעם געװעזענעם באאמטען אין שטאט־ראט, פאלקא, א גוי.דער דאזיגער גוי איז אויך אומגעקומען פון די דײטשען נאך פארן טויטפון די דאקטוירים, װען מען האט אים גע׳מסר׳ט, אז ער איז געװען אהויכער באאמטער בײ די םאװעטען. נאכדעם װי פאניע טראפ איז גע־בליבען אין דער זעלבער לאגע װי פאלקא׳ס פרוי, האט זי זיך געװענדעטצו דער לעצטער זי זאל איבערנעמען אירע צװײ קינדער צו זיך. פאלקא׳םפרוי האט אײנגעװיליגט און גענומען די קינדער צו זיך, אבער די קריםט־ליכע שכגים אירע האבען זי ניט געלאזען צורוה און האבען איר געדראט,אז זײ װעלען זי מםר׳ען פאר די דײטשען, און זי האט געמוזט צוריקגעבעןדי קינדער צו זײער מוטער. די מוטער האט אבער ניט געװאלט בשום אופןאנגעהן מיט דעם. ארט לעבען, און האט בײ זיך באשלאםען צו באגעהןזעלבסטמארד.זי האט זיך אײן טאג געװענדעט צו א דײטשען פאליסמאן און אים גע־בעטען׳ ער זאל זי שיסען צוזאמען מיט אירע צװײ קינדער. אבער דערדײטש האט איר מיט פעםטקײט אפגעענטפערט, אז אן א באפעל טאר ערגארניט טאן ... זײענדיג דורך־און־דורך באהערשט פון איר שטארקעןבאשלום צו מאכען א סוף צו איר לעבען, איז פאניע טראפ אװעקגעלאפען,אהײם און האט גענומען דרײ דאזען םם (לומינאל) פון די מעדיקאמענטען,װאס זײגען געבליבען פון איר מאן, און איז מיט אירע צװײ קינדער אװעקאויפ׳ן חרוב׳ען שוהל־הויף, װאו זי האט צוערשט אלײן אײנגענומען אדאזע און אויף שנעל געפרואװט אויך געבען אירע קינדער. אבער די צװײאינגלעך האבען דערפילט עפעס שלעכטם אין זײער מוטער׳ם אויפפירונג.זײ האבען געדענקט, אז זײער מוטער איז אראפ פון זינען, און זײ האבעןזיך ארויםגעריסען פון אירע האלב־טויטע הענט און אװעקגעלאפען צו דישכנים װעמען זײ האבען דערצעהלט, אז זײער מוטער האט זיך פאר׳םמ׳טאון אז זי האט אויך זײ געװאלט פאר׳םמ׳ען. די שכנים האבען זי געפונעןא האלב־טויטע אויפ׳ן שוהל־הויף אין א באװאוםטלאזען צושטאנד. דידײטשען האבען זי ארײנגעטראגען אין דער פארברענטער תלמוד־תורה אוןד־ דארט דערשאםען. דעם צװילינג האט זײער טאנטע, מילע שאלאכאװיטש.צוגענומען צו זיך. שפעטער איז זי צוזאמען מיט די יתומים אװעק אין דיבונקערם צוגלײך מיט אלע װאלקאװיםקער אידען.די עקאנאמישע לאגע אין שטאט איז געװארען אומדערטרעגליך. דינויט און דער הונגער זײנען געװארעז אלץ שטארקער. די אידען זײנען כמעט702ארעסט פון אידישע דאקטויריס און טעכניקעואינגאנצען בארויבט געװארען פון אלעס. אין דער אומגעגענד האט גע־פלאקערט א פײער פון פאגראמען און שחיטות אויף אידען. מען האט גע־פילט, אז אט־אט קומט דער סוף.די פארבינדונג מיט די פארטיזאנען איז אויך איבערגעריסען געװארען׳נאכדעם װי די דײטשען האפען אויםגעפונען זײער נעםט או ן זײ פארטריבעןטיף אין װאלד ארײן.די פיבערהאפטע צוגרײטונג פון כאהןןלטענישעןדאם שטריקעל אויף די העלזער פון די אומגליקליכע אידען האט זיךגעלאזט פילען אלץ שטארקער און שטארקער. מען האט בלויז ניט געװאוסט׳װען דער לעצטער ציה װעט געגעבען װערען. מען איז ניט געװען זיכערמיט׳ן מארגן, מיט דער אגקומענדער נאכט׳ און אפילו ניט מיט דער נעקםטערשעה. מען איז ארומגעגאנגען מיט דער שטענדיגער שרעק׳ מען האט מוראגעהאט צו לײגען זיך שלאפען. און װען די נאכט פלעגט אנפאלען׳ פלעגטמען אין דער פינםטער אװעקגעהן אין אלערלײ גריבער און באהעלטענישען׳מיטנעמענדיג מיט זיך דאס נויטװענדיגסטע, און דארט פארברענגען דילאנגע נאכט־שעה׳ען. מען פלעגט זיך אויםבאהאלטען אין קארטאפעל־גרי־בער אדער סתם אין קעלערען, אדער אין פיל צוגעגרײטע באהעלטענישעןמיט מיסטעריעזע ארײנגאנגען און ארויסגאנגען פאר דעם צװעק. דיגעניאלםטע ערפינדונגען און אײנפאלען זײנען פאר דעם צװעק אויםגענוצטגעװארען. די קונסט פון בויען זיכערע באהעלטענישען און בונקערם האטזיך שטארק אנטװיקעלט אונטער׳ן דראנג פון נויט׳ און איז געװארען אלעבענם־פראגע. צום בײשפיל׳ אין הויז בײ דראזנין דעם גערטנער, אויפ׳ןבערגעל אויף דער טאטארסקע גאם, װאו רויטמאן האט געװאוינט, איז אוים־געבויט געװארען א בונקער אונטער דער ערד, װאו עם האבען געקענטארײנגעהן ארום צעהן מענשען. דער גרוב איז געװען בערך א מעטעראונטער דער ערד, אין דער פארם פון א לענגערען טונעל. די הויך פון דעםטונעל איז געװען א מעטער און א האלב, און די ברײט — צװײ מעטער.די װענט און דער םופיט זײנען געװען פארדעקט מיט ברעטער און האבעןזיך אנגעשפארט אויף הילצערנע שטאנגען. צװײ ארײנגאנגען האבען געפירטצום גרוב, אײנער איז געװען אין צימער פון זײער הויז, אין דער פאדלאגעאיז געװען אויםגעשניטען א קלײן טירעל, װאס מען האט ניט געקענט בא־מערקען אויפ׳ן ערשטען אויגענבליק, און װאס פלעגט זיך עפענען פון אינ־װײניג. אויף דעם פלאץ איז געשטאנען א קלײדער־שאפע, דער אונטערשטערטײל פון דער שאפע פלעגט זיך עפעגען אויף אזא אופן, אז ארײנגעהענדיגאין דער שאפע פלעגט מען קאנען אראפגעהן אין בונקער. אין בונקער האטוואלקאװיסקער יזכור־בוךמען אויך געקענט ארײנגעהן דורכ׳ן הויף׳ דורך א מיםט־קאסטען, און אויךפון דארט ארויםגעהן. דאם איז געװען אײנער פון די פארשײדענע אופנים,אויף װעלכע מען האט דאן געבויט די בונקערם און באהעלטענישען. פאר־שטעהט זיך, אז די דאזיגע בונקערס האט מען געמוזט בויען באהאלטענער־הײט. און ניט בלויז האלטען עם א סוד פון די פאליאקען און דײטשען, נאראויך פון די אידישע שכגים. אין די דאזיגע בונקערם פלעגט מען צוגרײטעןאלץ װאס מען האט נאר געהאט, כדי אין פאל פון נויט זאל מען קענען זיךדארט אויסבאהאלטען א לענגערע צײט.דער גירוש פון די װאלקאװיסקער אידעןאין די בונקערםשפעט אין אקטאבער 1942, װען די קאלטע װינטען האבען אנגעפאנגעןבלאזען און אדורכנעמען ביז די בײנער, װען אומאויפהערליכע רעגענס האבעןדורכגעװײקט דעם קערפער און שװארצע װאלקענס זײנען געהאנגען איבערדי פארטונקעלטע הימלען, איז אויך דעמאלסט געקומען דער אנפאנג פוןדעם נײעם אומגליק אויף די װאלקאװיםקער אידען. עס איז ניט געװעןקײן צופאל, װאס דװקא יענע צײט פון יאר האבען די דײטשען אויםגע־קליבען פאר דער דורכפיהרונג פון זײערע מעשי־תעתועים. די דײטשעןזײנען שטענדיג אין דער הינזיכט געװען זעהר דערפארענע מארד־פסיכא־לאגען און אין אלע אזעלכע פאלען האבען זײ אויםגעקליבען דעם ערגםטעןװעטער — װי א גרויםען פראםט אדער א שנײ־שטורעם, און דאן דורכגעפירטדי גירושים און שחיטות אויף אידען, װײל דאן פלעגט די שטימוגג פון דיאידישע מאסען זײן נאך מעהר נידערגעשלאגען.דעם 27טען אקטאבער, 1942. איז ארויםגעגעבען געװארען א פארארדנונג,אז אלע אידען זאלען זיך צונויפזאמלען אויף דעם נײעם געסעל, װאו דיפעסער װעלען רעװידירט װערן. דער צװעק פון דער אינםפעקציע איז געװעןאויסצוגעפינען, צי עס זײנען פאראן אין שטאט ניט קײן רעגיםטרירטע אידען.דער אלטער שפאק האט זיך אנטקעגענגעשטעלט דעם דאזיגען באפעל. דידײטשען האבען אים דערפאר דערשאסען.דעם לעצטען שבת אין אקטאבער האבען נאך די אידען גארניט געװאוםטװאם עס דערװארט זײ די דײטשען, װאם האבען גענײט זײערע קלײדער בײאידישע שנײדער, האבען זיך צוגעאײלט און געקומען אפנעמען בײ די שנײדערדי האלב־פארענדיגטע זאכען און אפילו די בלויז צעשניטענע שטאפען.דײטשען װעלכע האבען באשטעלט שיך בײ אידישע שוסטער, זײנען געקומען704דער גירוש אין די בונקערסזײ אפנעמען, אפילו האלב פארענדיגטע. אבער די אידען האבען גיט גע־װאוםט די םיבה פון דער אײלעניש, און אזוי װי זײ זײנען שטענדיג גע־נײגט צו זײן אפטימיסטיש און אלץ אויםצוטײטשען צום גוטען, האבען זײאויך דאן אגגעהויבען גלויבען איג׳ם קלאנג, װאם האט זיך שנעל פאר־שפרײט, אז די דײטשען פאקען זײערע זאכען און קלײבען זיך צוריקצוציהען,און טאקע צוליב דעם אײלען זײ זיך ארויסצונעמען זײערע באשטעלונגעןפון די אידישע בעלי־מלאכות.זונטאג, דעס ערשטען נאװעמבער, װען מען האט, װי געװעהנליך, גע־דארפט ארויסגעבען נײע ארבײט פאר דער װאך, האט מען אלעמען געלאזטװיםען די גײעם, אז קומענדע װאך װעט מען מער ניט ארבײטען. די װאל־קאװיסקער איידישע באפעלקערונג האט ניט פארשטאנען די באדײטונג פוןרער גײער מעלדונג און איז געװארען שטארק אומרוהיג.דער שװארצער מאנטאגמאנטאג, דעם צװײטען נאװעמבער, איז נח פוקס, דער פארזיצער פוןױדענראט, ארוים אין גאם און האט געלאזט װיסען יעדען אײנעם װעגען דעםנײעם באפעל אין נאמען פון דער געסטאפא. דער באפעל האט געלויטעט •״אלע װאלקאװיםקער אידען, ארעס און רײך, ױנג און אלט, געזונט אוןקראנק, מוזען זיך צונויפזאמלען דעס זעלבען טאג, ביז צװעלף אזײגער בײ־מאג, אויסער דער שטאט, לעבען די קאזארמעס. מען קען מיט זיך נעמעןעסען נאר אויף צװיי טעג צײט. די קראמען און הײזער מוזען געשלאסעןװערען און די שליסלען איבערגעגעבען װערען צו דער געסטאפא.״אזוי װי דער באפעל האט ניט פארבאטען מיטצונעמען מיט זיך קײןקלײדער, האט טאקע יעדער איד מיט זיך גענומען קלײדער און אנדערעװערטפולע זאכען, װי צירונג, װיפיל ער האט נאר געקענט טראגען מיט זיך.דאס איבעריגע האט מען אויםבאהאלטען אין די הײזער. דער באפעל האטװײטער געלויטעט־ ״אז װער עס װעט געפונען װערען אין דער שטאט נאךדעם באשטימטען טערמין, װעט אויפין ארט דערשאסען ווערען.״עס האט זיך באלד פארשפרײט א קלאנג, אז מען קלײבט צונויף דיאידען אין די באראקען אויסער דער שטאט, כדי אײנצוארדענען זובונגעןאין זײערע הײזער. אן אנדער קלאנג האט געזאגט, אז פון איצט אן װעלעןדי אידען װאוינען אין די באראקען, װאו עס װעט אויפגעשטעלט װערען אגעטא, און פון דארט װעלען זײ געהן צו דער ארבײט. אט די אלע קלאנגען,װאס פלעגען זיך אין די בײזע טעג בליץ־שנעל פארשפרײטען אויף דער אידי־705וואלקאוויסקער יזנור־בוךשער גאס, האבען געװירקט װי א שלאף־געטראנק און פארלײכטערט פאר דיאידען די גרעםטע אומגליקען, װאם פלעגען זײ באפאלען.אונזער עדות רויטמאן דערצעהלט, אז אין דער זעלבער צײט, װען נחפוקם האט פארעפענטליכט אין שטאט דעם לעצטען באפעל פון דער געס־טאפא, איז ער שוין, װי געװעהנליך, געװען בײ זײן טאג־טעגליכער ארבײט.ער פלעגט זיך פיהרען צו געהן פריה צו דער ארבײט, און אזוי ארום האטער, און גאך אנדערע ארבײטער מיט אים, גארניט געװאוםט װעגען דערנײער גזירה•צעהן אזײגער אינדערפריה איז אין פאבריק ארײנגעקומען זײן אויפ־זעהער און האט געמאלדען די אידישע ארבײטער, אז זײ דארפען באלד אהײםגעהן, װײל אין שטאט דארף פארקומען אן אלגעמײנע אונטערזוכוגג בײ דיאידען. ער און זײנע איבעריגע חברים האבען זיך באלד צוריקגעקערטאהײם. אויפ׳ן װעג האבען זײ שוין געזעהן, װי גרויסע מאםען מיליטער רינג־לען ארום די גאםען פון דער שטאט. זײ האבען פארשטאנען, אז עס איזדארט עפעם פארגעקומען. זײ האבען זיך אבער באלד דערװאוסט די ״גוטע״נײעם, אזוי שנעל װי זײ האבען דערגרײכט דעם צענטער פון שטאט.די פאניק איז געװארען גרוים. דער טערמין איז אבער געװען אשרעקליך קורצער און מענשען האבען אפילו ניט געהאט קײן צײט ארײנצו־טראכטען זיך אין דער לאגע.א םך אידען האבען נאך פון פריער געהאט אײנגעריכטעט פארשײדענעבאהעלטענישען אין זײערע הײזער און קעלערען, אבער דער דײטשער באפעלאיז געװען אזוי שטרענג, אז מען האט מורא געהאט אײנצושטעלען דאס לעבען.אגב, האט מען אפילו ניט געװאוםט װי לאנג מען װעט זיך דארפען אוים־באהאלטען. האבען טאקע כמעט אלע, מיט גאר װײניגע אויסנאמען, בא־שלאסען אויםצופאלגען דעם דײטשען באפעל.קײן םך עםענװארג האט מען אפילו מיט זיך ניט געקענט מיטנעמען,ערשטענם, װײל עס איז ניט געװען גענוג צײט אויף אײנצוקויפען אין דערגרויםער פאניק. מען האט פשוט ניט געװאוםט װאם פריהער צו נעמען;און צװײטענם, האבען די קריסטליכע בעקערײען שוין יענעם מארגען מערניט געװאלט פארקויפען צו די אידען: און אויך האט מען זיך געשראקעןצו באװעגען זיך צופיל אין די גאםען, אױם מורא געשאסען צו װערען.מען איז באלד געלאפען אין די הײזער און אין אײלעניש גענומען פאר־פאקען די װערטפולע זאכען, װאם מען האט ניט געקענט מיטנעמען, אוןאויםבאהאלטען זײ אין די באהעלטענישען אין די הײזער. יעדער אײנער איזגעװען פאריאמערט און פארקלאגט, מען איז געװען זיכער, אז מען קען706דער גירוש אין די בונקערסקײן גוטם פון דער לעצטער גזירה ניט דערװארטען, אבער ניען האט ניטגעהאט קײן צײט אפצוגעבען זיך א קלארען חשבון פון דער לאגע.דאם מיליטער האט באלד ארומגערינגעלט די גאנצע שטאט און האטבאװאכט אלע אידישע הײזער מיט א שטארקער װאך, כדי אכטונג צו געבען׳אז דער באפעל זאל אויםגעפאלגט װערען•די טראגישע פראצעסיעעס האט ניט געדויערט לאנג און דער עולם האט זיך אנגעהויבען ארויס־לאזען אויף די גאסען אין דער ריכטונג פון די קאזארמעם. פון אלע גאםעזהאבען זײ געשטראמט אין אן ענדלאזער קײט — ױנגע, אלטע און קינדער.באלאדען מיט פעקלעך אויף זײערע פלײצעם און קינדער אויף די ארעמס,זײנען זיי אלע געגאנגען אין אײן ריכטונג, צו זאמאשטשע, צו די קאזארמעס.אפילו די קינדער האבען געטראגען מיט זיך פעקלעך.די לאנגע פראצעסיע פון די װאלקאװיםקער אידען האט זיך געצויגעןאינמיטען די גאסען, איבער דער ברײטער גאם, זאמאשטשע, קאליעיאװע —צו די קאזארמעס. פארצװײפעלטע פרויען האבען געשריען, דערשראקענעקינדער האבען געװײנט, און אנדערע זײנען שװײגענד געגאנגען װי פאר־גלױוערט.דער גרויםער שטראם האט זיך געהאלטען אין אײן פארגרעםערען פוןדי מענשען, װעלכע זײנען אויפ׳ן װעג צוגעשטאנען צו דער פראצעםיע. מעןאיז דורכגעגאנגען די טאטארםקע גאס, דאם גימנאזיאלנע געםעל, די ברײטעגאס — אלע, אלע זײנען געגאנגען אין אײן ריכטונג. דער שטראמענדערהמון איז געװען װי אײן קערפער, באהערשט פון אײן גרויסען געפיהל פוןפארצװײפלונג און מורא, װי דאס הארץ װאלט זײ געזאגט, אז דאם געהען זײדעם לעצטען װעג.אט אזוי זיינען זיי געגאנגען די געבוירענע װאלקאוויסקער אידעך וועמעסזײדעס און עלטער־זײדעס זײנען געװען צװישען די גרינדער פון שטאטאון אירע בעסטע זיהן. װי שאף געפירט צו דער שחיטה זײנען זײ, די אידען,געגאנגען אין מיטען גאס, ארומגערינגעלט פון מיליטער און פאליצײ לענג־אויס די טראטוארען.אויפ׳ן גאנצען װעג זײנען די קריסטען געשטאנען אויף די טראטוארען,לעבען זײערע הײזער, אדער ארויםגעקוקט פון זײערע פענםטער, און האבעןציניש געשנײיכעלט. אן אויסדרוק פון צופרידענהײט איז געװען אויסגעגאסעןאויף זײערע פנימ׳ער. זײ האבען זיך געטרײםט מיט׳ן געדאנק, אז אט באלדװעלען זײ קענען אנהויבען ראבעװען דאם אידישע פארמעגען.707וואלקאוויסקער יזכור־בוןצװעלף אזײגער בײטאג האט די פראצעםיע דערגרײכט איר הייך־פונקט.די גאסען זײנען ממש שװארץ געװען פון דעם שטראמענדען המון.פאניק בײם ארײנטרײכען אץ די בונקערםאזוי שנעל װי די ערשטע רײהען פון דער פראצעםיע זײנען דורכגע־גאנגען זאמאשטשע, פארבײ די קאזארמעם און זײגען אנגעקומען צום טויערװאס האט געפירט צום לאגער, זײנען די פלוצים באפאלען געווארען פוןדי ״עם.־עם.״־לײט, װעלכע האבען זײ אנגעפאנגען צעהלען אײנס־בײ־אײנםאון מיט שטעקענם געטריבען אין לאגער ארײן. די פאניק איז געװארען גרוים,אבער דער װעג אויף צוריק איז געװען אפגעשניטען פון די מאםען פאליצײ,װאם האבען אפגעשלאםען פון אלע זײטען די רײהען פון די שטראמענדעאידען•בײם ארײנגאנג האט מען צעטײלט די פרויען מיט די קינדער אויףלינקס און די מענער אויף רעכטס. די גאנצע אקציע איז פארגעקומען אויףשנעל, אזוי אז מען האט זיך קוים געקענט אריענטירען, אז מען װערט אפגע־זונדערט פון די פאמיליעס. באלד נאכ׳ן צעהלען האט מען אלעמען פארטריבעןאין די בונקערם און פארמאכט די טויערען, דערשטיקענדיג דאם װײ־געשרײפון די קינדער און פארצװײפעלטע פרויען.קורץ נאכךעם האט מען אויך איבערגעפירט אין די בונקערם די אר־בײטער, װעלכע האבען זיך ערשט שפעטער דערװאוםט װעגען דעם באפעלבײ זײער ארבײט, און אויך די אנדערע אידען, װעלכע זײנען געװען ארעס־טירט פאר פארשײדענע קלײנע פארברעכענם איבער די דײטשע לאקאלעגזירות און האבען זיך געפונען אין דעם קאנצענטראציע־לאגער אין שלאכט־הויז• צװישען זײ איז אויך געװען אונזער עדות משה שערעשעװםקי.אזוי ארום איז אין דער צײט פון בלויז עטליכע שעה די גאנצע שטאטגעװען אויסגעלײדיגט פון אידען. אלע אידישע הײזער זײנען געװען פאר־ראכט און שלעסער זײגען געהאנגען אויף די טירען.בלויז אײניגע אידען זײנען געװען אויםבאהאלטען אין זײערע בא־העלטענישען, אבער װײזען זיך אין שטאט װאלט פאר זײ געמײנט טויטאויפ׳ן ארט.די ןןרשטע נאפט אץ די דונקערםאין די פינםטערע בונקערס, װאו אלע װאלקאװיסקער אידען זײנען איןענגשאפט פארשפארט געװארען, איז געװען צו זעהן א שוידערליך בילד.מענשען זײנען געפאלען אײנער אויפ׳ן צװײטען. מוטערם האבען געזוכטזײערע קינדער, און קינדער האבען געזוכט זײערע עלטערען. מען האט גע־708דער גירוש אין די בונקערסזוכט א פלאץ װאו זיך אװעקצוזעצען׳ אדער װאו אװעקצולײגען דעם צו־בראכענעם קערפער. פילע שעה׳ן זײנען אריבער, ביז אלע האבען זיך װיעם איז אײנגעארדענט. פון צײט צו צײט פלעגט זיך אין דער טומלענישהערען דאס געװײן פון א קינד און דאס קרעכצען פון א פרוי, װאם איזצעשײדט געװארען פון איר מאן. אלטע אידען האבען נאכאנאנד געדאװענטהויך אויפ׳ן קול.אזוי האט עם אנגעהאלטען דעם גאנצען טאג. די שרעק פון דער נאכטאיז געװען אוממעגליך צו פארטראגען. די װילדע געשרײען און געװײנעןפון די מענשען האבען דערשיטערט די נשמה. יעדער אײנער האט בא־װײנט און באקלאגט זײן פאמיליע. קײן אײן מענש האט ניט צוגעמאכט מיטאן אויג. עם איז געװען שרעקליך. מען האט זיך ניט געקענט דערװארטעןאויפ׳ן פריה־מארגען. ענדליך, װען עס האט אנגעפאנגען צו טאגען, האט מעןזיך אנגעהויבען צו פאראינטערעסירען װעגען דעם שיקזאל פון די אפגע־טײלטע מיטגלידער פון די פאמיליעס. אזוי האט מען זיך באלד דערװאוםט,אז מען דערלויבט זיך צונויפקומען מיט די פאמיליעם. די פאניק איז גע־װארען גרויס. מען האט אנגעהויבען צו לויפען איבער די בונקערם אוןאויםרופען בײ די נעמען די קרובים, װעלכע זײנען געװען צוזײט איבער דיפארשײדענע בונקערם אין גרוים ענגשאפט. ענדליך האט מען געפונען דיפאמיליעס און מען האט זיך אנגעהויבען אריבערצוקלײבען גאנצע פאמיליעםאין אײן םנקער. ערשט דאן האט מען אנגעהויבען ארײנצוטראכטען זיךאין דער לאגע און אפגעבען זיך א דין וחשבון װעגען די לעצטע געשעהענישען.אויפ׳ן הארצען איז געװען טרויעריג, פונקט װי טרויעריג עם זײנעןגעװען די פינםטערע בוגקערם, אין װעלכע מען איז געװען פארשפארט.מענשען זײנען געגאנגען מיט אראפגעלאזענע קעפ און געשװיגען. אינדרויםעןהאט מען בלויז געקענט זעהן דעם צאם פון דרײפאכע דראטען, װאם האטארומגערינגעלט דעם לאגער.דאס אנקומען פון די אידען פון די ארומיגע שטעטלעךנאכדעם װי אלע װאלקאװיםקער זײנען שוין געװען אין די בונקערם,האבען אנגעפאנגען אנקומען אידען פון די קלײנע ארומיגע שטעטלעך. אגאגצע נאכט און אויך נעקםטען טאג האבען זײ געשטראמט, באגלײט פוןדי ״עם.־עם.״־לײט. געקומען זײנען זײ פון אלע זײטען, מיט פעקלעך אויףדי פלײצעס און מיט א גרעסערען באגאזש װי די שטאטישע אידען. אבערבײ זײ האט מען ניט אפגעטײלט זײערע פאמיליעם בײם ארײנקומען איןלאגער.709וואלקאוויסקער 'זכור־בוןדי אידען פון די שטעטלעך זײנען ארײנגעפירט געװארען אין א בא־זונדערען בלאק. א גאנצער בלאק פון זעקם בונקערם איז באשטימט געװארעןפאר די סװיסלאטשער אידען. א באזונדער בלאק פון אכט בונקערם איז גע־געבען געװארען פאר די רוזשנאיער אידען. די איבעריגע בונקערם זײנעןפארטײלט געװארען צװישען די אמסטיבאװער און יאלאװקער אידען. אבערדי אלע בונקערם האבען ניט געקענט ארײננעמען אלע אידען פון די שטעטלעך.האט מען די איבעריגע אידען, פון פארזעװע׳ זעלװע׳ מאסט׳ פיעסק׳ װאלפ׳ליסקאװע׳ איזאבעלץ, און אנדערע קלענערע שטעטלעך, ארײנגעװארפען איןשטאלען, װאו עס זײנען געװען אײנגעארדענט דרײפאכיגע נארעם צום שלאפען.־ דער בונקער־לאגערדער לאגער מיט די בונקערם האט זיך געפונען הארט לעבען די קא־זארמעם אין דעם קעמפ׳ װאס איז נאך אויפגעשטעלט געװארען אין יאר 1941,מיט דער הילף פון רוסישע קריגם־געפאנגענע. דארט האבען זיך געפונעןצעהנדליגע אונטערערדישע בונקערם טיף אין דער ערד. אין די בונקערסהאבען געלעבט אין דער צייט פון די דייטשען, אין יאר 1941, ארום דרײםיגטויזענד רוסישע קריגם־געפאנגענע. זײ זײנען כמעט אלע אויםגעשטארבעןאין פארלויף פון אײניגע חדשים פון הונגער און פון פארשײדענע קראנלו־הײטען. די קערפערס פון די דאזיגע רוסישע קרבנװז זײנען באגראבעןגעװארען אין א געמײנזאמען קבר, צו אײניגע טויזענד אין יעדען גרוב.אויפ׳ן װאלקאװיםקער לאגער, װי מען האט גערופען דעם דאזיגען קעמפ,זײנען געװען פינף פעלדער, אײנער אפגעצאמט פונ׳ם אנדערען מיט שטעכיגעןדראט. יעדע גרופע ב,נקערם איז געװען א לאגער פאר זיך אלײן, און א טײלפון א גרויםען לאגער. דער גאנצער לאגער איז געװען ארומגעצאמט מיטא דאפעלעטן צאם דרײ מעטער הויך. אײן צאם איז געװען אפגעזונדערט פוןדעם אנדערען אויף צװײ מעטער און אינמיטען איז געװען אויםגעלײגט כמעטא מעטער פון שטעכיגען דראט. װאך־טורעמס זײנען געװען אויפגעשטעלטאויף יעדער שטרעקע פון עטליכע הונדערט מעטער מיט גרויםע פראזשעק־טארען, טאג און נאכט זײנען געשטאנען די װאכען.דער גרויםער לאגער איז געװען אײנגעטײלט אין באזונדערע בלאקעךאויף יעדען בלאק האבען זיך געפונען פון זעקס ביז אכט בונקערס.צוזאמען האבען די נאציס אין דעם דאזיגען לאגער ארײנגעשפארטארום צװאנציג טויזעגד מענשען. דרײצעהן טויזענד אידען פון די שטעטלעךארום װאלקאװיםק און זיבען טויזענד אידען פון װאלקאװיםק גופא.710דער גירוש אין זי במקערוזדי בונקערם זײנען געװען טיפע קעלערען׳ דרײ מעטער אין דער ערהװאוהין מען האט געדארפט אראפגעהן מיט טרעפ. זײ זײנען געװען ארוםפופציג מעטער לאנג און צעהן מעטער ברײט. אין יעדען בונקער זײנעןגעװען צװײ טירען. א לאנגער טיש און א באנק האבען זיך געצױגען פון אײןטיר ביז דער אנדערער. אין די בונקערס איז געװען פײכט און פינסטער.בלויז א קלײן ביסעל ליכט פלעגט אהין ארײנדרינגען דורך די קלײנינקעפענםטערלעך אין דאך.אויף די זײטען פון יעדען בונקער זײנען געװען דרײ־שטאקיגע נארעס,אײנע איבער דער אנדערער װי עטאזשען, װאס האבען געדינט אלס געלעגערצום שלאפען. ארײנגעהן אין זײ האט מען געקענט בלויז אײנגעבויגענערהײט.די לעכןןנס־גאדינגוננען אין די בונקערםאין יעדען אזעלכען בונקער האבען די נאצים ארײנגעשפארט ארוםפינף הונדערט מענשען. מען איז געלעגען אזוי ענג אויף די נארעם, אז בײםשלאפען האט מען זיך ניט געקענט איבערדרעהען אויף דער אנדערער זײט.עם איז ניט געװען װאו זיך צו װאשען, און אפילו גיט קײן פלאץ װאו צוטאן די נויטיגע מענשליכע באדערפענישען. דער בית־הכםא איז געװען איןפעלד און איז ניט געװען אײנגעשטעלט פאר פרויען און מענער באזונדער. דיערשטע טעג פלעגען די פרויען זיצען און װארטען ביז די מענער פלעגען א־רויסגעהן. אבער דאס האט ניט געקענט אנהאלטען. םוף־כל־סוף האבען דיטויזענטער מעגשען אראפגענומען די שאגדע פון זיך. מען איז צו דעם אויךגלײכגילטיג געװארען•עם איז אויך ניט געװען קײן װאסער צום װאשען זיך. בלויז עטליכעברונעמער מיט געל װאסער, אבער װי מען האט נאר גענומען שעפען, איזאויך דאם געלע װאםער מער ניט גערונען. מען פלעגט שטעהן בײ די ברונע־מער און װארטען אויף װאסער, כאטש בלויז אויף א טרונק צו טאן. װעגעןװאשען זיך איז שוין געװען אפגערעדט. דאס װאסער איז ממש געװען אלוקסום.צוליב די דאזיגע שרעקליכע סאניטארע באדינגונגען האט זיך באלדאנטװיקעלט אין לאגער די פלאג פון לײז. מענשען האבען די ערשטע צײטניט געקוקט אויף דעם װאס איגדרויסען איז געװען קאלט, און װײל אין דיבונקערס איז געװען זײער פינסטער, פלעגען זײ ארויסגעהן אינדרויםען אוןאויסטאן דארט זײערע קלײדער כדי צו רײניגען זײ פון די לײז. נאכדעםהאט זיך אנגעפאנגען אן עפידעמיע פון פארשײדענע קראנקהײטען. מאסעןמענשען פלעגען טעגליך אװעק פון דער װעלט. װען מען פלעגט זיך נאכ־711וואלקאוויסקעױ יזכור־בוןפרעגען אויף אײנעם װאם ער מאכט, פלעגט דער ענטפער זײן: ״ער איזשוין גאט־צו־דאנק געשטארבעך/איבערהױפט האט שװער געדריקט אויפ׳ן עולם די באשפײזונג־פראגע.די ערשטע פאר טעג האט מען גאר קײן עסען ניט געגעבען אין לאגער, אוןיעדע פאמיליע האט געמוזט אויסקומען מיט דעם װאס זי האט מיט זיך מיט־געבראכט. קײנער האט מער װי דרײ ברויט מיט זיך ניט גענומען, דרײקילא יעדעס ברויט. פארשטעהט זיך, אז די פאמיליעם מיט דערװאקםענעקינדער האבען מיט זיך מיטגעבראכט אין לאגער מער שפײז, אבער די נייטקלײנע קינדער און אלטע לײט, װעלכע האבען ניט געקענט טראגען קײןפעקלעך, האבען געהאט גאר װעניג שפײז מיט זיך.בלויז אײניגע טעג נאכ׳ן אנקומען אין לאגער האט מען אנגעהויבען צופארטײלען אביסעל שפײז צװישען די מענשען. יעדער אײנער האט בא־קומען 170 גראם ברויט מיט א שיםעל זופ טעגליך. פארשטעהט זיך, אזדאם איז געװען װײט פון גענוג פאר א מענשען. דעריבער איז דער הונגערגעװארען אלץ שטארקער און שטארקער און דער פיזישער צושטאנד פון דימענשען איז געפאלען און די צאל קראנקע איז מיט יעדען טאג געשטיגען.דער רויב פון אידישען פארמעגען און די דערמארדונגפון די פארבאהאלטענע אידעןאין דער שטאט גופא האבען דערװײל די נאצים אויפגעעפענט די אידישעהײזער און קראמען און זײ פולשטענדיג אויסגעלײדיגט. עם האבען זײ אויךפיל אין דער דאזיגער רויבערישער ארבײט ארויסגעהאלפען די פאליאקען׳װעמען די דײטשען האבען אלײן אויםגעטײלט פיל זאכען, נאכדעם װי זײהאבען צונויפגענומען די בעסערע זאכען, כדי זײ אװעקצושיקען קײן דײטש־לאנד צום דײטשען קריגם־פאנד.קורץ נאכ׳ן אריבערפירען די װאלקאװיםקער אידען אין לאגער, האבעןדי דײטשען זיך ארומגעקוקט, אז א צאל אידען האבען זיך ניט געמאלדען.זײ האבען דעריבער באפוילען נח פוקס׳ען, דעם פארזיצער פון ױדענראט,אז ער זאל ברענגען די אידען װעלכע פעהלען אוים. עם האבען זיך טאקעצו יענער צײט אויםבאהאלטען אײניגע אידען אין פארשײדענע באהעל־טענישען, װאם זײ האבען געהאט נאך פון פריהער אײנגעריכטעט אין זײערעהײזער.נח פוקס איז אויף דעם דײטשען באפעל געגאנגען פון הויז צו הויז, װאודי מענשען האבען זיך אויםבאהאלטען און האט זײ אויפגעפאדערט ארויסצו־געהן פון זײערע באהעלטענישען, אנזאגענדיג זײ, אז זײ װעלען זיך םײ װי712דער גירוש אין די בונקערסניט קענען לאנג אױסבאהאלטען, װײל אלע אידישע הײזער זײנען ארומגע־רינגעלט מיט מיליטער.קאטליארסקי האט זיך דאן געפונען מיט זײן פאמיליע און דער פאמיליעפון זײן טאנטע, פרומע מאװשאװסקי, אין א בונקער, װאם ער האט געהאטאויסגעבויט צװישען צװײ װענט פון זײן שטאל. גלײך נאכדעם װי דידײטשען האבען באפוילען אלע אידען צו געהן אין די בונקערס, האטקאטליארםקי באשלאםען זיך ניט צו מעלדען און אויםצובאהאלטען זיך, ביזדער שטורעם װעט אריבער. אגב, איז זײנע א קוזינע, פרײלין איװענסקי,װעלכע איז ארוים פון באהעלטעניש בלויז אויף א װײלע, געכאפט געװארעןפון א פוילישען װעכטער און איז מער ניט צוריקגעקומען. װען נח פוקםהאט זײ אויפגעפאדערט ארויםצוגעהן פון דארט, האט קאטליארםקי ניט גע־װאלט אויספאלגען. זײן מומע מאװשאװסקי און זײן קוזין אױוענסקי האבעןאויף אים אבער געװירקט דאס צו טאן. אין די בונקערם האבען זײ שפעטעראויך געפונען פרײלין איװענםקי.אנדערע אידען האבען אבער ניט געװאלט פארלאזען זײערע באהעלטע־נישען און זײנען דארט פארבליבען, ביז די נאציס האבען זײ אויםגעפונעןאון דערשאםען. צװישען זײ זײנען געװען עטליכע פאמיליעס: מאיר קרום,דער שמיד, מיט זײן פרוי און צװײ קינדערי, מאטעל סמאזאנאװיטש (א זוהןפון דאדזשקע דעם סטאליער); פײגעל בעלעץ (יאםעל בעלעצ׳עם שװעסטער),און אנדערע.מען האט אפגע׳מםר׳ט דעם בונקער פון די דרײ ברידער אלטער, ישראלאון אפרים טשאפקץ אין זײער ציגעלניע און די דײטשען האבען זײ גלײךדערשאסען. ניט װײט פון זײ האבען די דײטשען געפונען פארבאהאלטעןשמעון ליס (פון די בײסיקלעך) מיט זײן זוהן און שװער און האבען זײ אויךדערשאסען.אנדערע, װידער, װעלכע זײנען געגאנגען מיט אלע אידען אין צוג׳דערהערענדיג די נײעס, װי מען איז באפאלען די אידען בײם ארײנגאנג איןטויער פון לאגער און זײ מיט געװאלד ארײנגעטריבען אין די בונקערם,האבען באשלאםען צו מאכען א לעצטען פארזוך צו אנטלויפען פון די מאר־שירענדע רײהען. די דײטשען האבען זײ אבער נאכגעיאגט און אויפ׳ן ארטדערשאםען. צװישען די קרבנות, װעלכע זײנען אויף אזא אופן געפאלען,זײנען געװען: חײם עוזר א״נהארן (רבקה אײנהארנ׳ם זוהן) ? יעקבװײנשטײניס זוהן (גישעס); אלטע װ״סענבערג, די שרײבערקע. אויפ׳ן באנ־הויף האבען די דײטשען דערשאםען עטליכע װאם האבען באװיזען אהין צו713וואלקאװיסקער יזכור־בוךאנטלויפען. צװישען זיי זײנען געװען די ברידער פײװעל און יצחקזאלאטניצקי (אײניקלעך פון מעטשיק פון זאמאשטשע). מאיר מאראטשניק(ידידיה דעם לעדער־םוחר׳ם א זוהן) איז אויך אנטלאפען אויפ׳ן װעג צו דיבוגקערס, אבער מען װײםט ניט װאס מיט אים האט פאםירט.װען מען האט אלעמען געטריבען אין די בונקערם, זײנען פיל עלטערעאון קראנקע מענשען געבליבען זיצען אין זײערע הײזער׳ װײל זײ האבעןניט געקענט מיטגעהן. די דײטשען האבען זײ אלעמען צוזאמענגעקליבעןאין דער תלמוד־תורה און דארט אויםגעשאסען. א םך אלטע אידען פוןמושב זקנים זײנען דאן אויך אומגעקומען. צװישען די קרבנות זײנען געפאלעןדי פאלגענדע באקאנטע בעלי־בתים: דער אלטער זונדעל קאפלאן (דערפאטער פון פאניע טראפ און זײדע פון אײנעם פון אונזערע עדות, דר. מארעקקאפלאן), אברהם גאליאצקי, דערישערער, אברהם יצחק פאדאלינסקי, דערםטאליער, און פילע אנדערע.דאס לעבען אין די בונקערסדי דארטיגע ישװערע באדינגונגעןבאלד נאכדעם װי די װאלקאװיםקער אידען האבען זיך מער־װײניג אײנ־געארדענט אין די פינםטערע בונקערם, זײגען אײניגע מיטגלידער פון ױדענ־ראט גערופען געװארען צום הויפט־קאמאנדיר צירקא. צװישען זײ זײנעןגעװען נח פוקס און שמאי דניאל. דער קאמאנדיר האט זײ געמאלדען׳ אזרער װאלקאװיםקער לאגער איז א צײטװײליגער און אז פון דארט װעלען דיאידען איבערגעשיקט װערען אין טראנםפארטען פון דרײ טויזענד מענשעןאין א גרויסען אידישען ארבײטם־לאגער. די איבערפירונג װעט דויערעןזעקס װאכען צײט. אבער דערװײל דארף אײנגעשטעלט װערען אין לאגעראן ארדנונג.נח פוקס איז באשטימט געװארען אלם דער הויפט־אויפזעהער פון לאגער,און שמאי דניאל אלם זײן מיטהעלפער. עם איז ארגאניזירט געװארען א אידי־שע געהילפס־פאליצײ מיט חאנטאװ׳ען בראש.יעדער בונקער האט געמוזט באשטימען אן אײגענעם אנפירער, װעלכערהאט געדארפט זארגען פאר דער ארדגונג אין בונקער און דעם פארטײלעןפון עסענװארג. אויך האט ער געדארפט צושטעלען גענויע ליםטעם פון דימענשען אין זײן בונקער.נאכ׳ן אײנשטעלען די דאזיגע ארדנונג, איז געקומען א קאמיםיע פוןהויכע געםטאפא־אפיצירען אויף א באזוך אין לאגער. צװישען זײ איז אויך714זער גיריש אין די בונקערסגעװען דער דיסטריקט־דאקטאר און דער מעיאר פון װאלקאװיםק, װינטער.זעהענדיג די שרעקליבע סאניטארע באדינגונגען אין לאגער און דעם מאנגעלאין װאסער, האט דער מעיאר צוגעזאגט צוצושטעלען װאסער פאר די אידעןאין לאגער מיט דער הילף פון די פײער־לעשער. ער האט אויך פאר־שפראכען די אידען אין לאגער ארײנצושיקען א טראנספארט קארטאפעל פוןזײערע אײגענע קעלערען כדי צו ליגדערען זײער הונגער.פון די אלע צוגעזאגטע זאכען זײנען בלויז אנגעקומען אין לאגער אײניגעפעםלעך קרײט אויםצופארבען די בתי־הכסא און אײניגע קעםטלעך מיט פלי־םיקײטען אין פלעשער צו טויטען די לײז. אויך דאם װאםער־פראבלעם איזאביםעל פארלײכטערט געװארען. אבער דער הונגער איז ניט געװארען גע־שטילט. ברויט האט מען דעמאלםט אײנגעטײלט א האלבען קילא (אײן פונט)אויף דרײ טעג פאר א פערזאן. און שפעטער האט מען אפילו דאם אויך ניטגעגעבען. עטליכע טעג פלעגען אפט פארבײגעהן און קײן ברויט איז ניטאויםגעטײלט געװארען. ארײנפירען ברויט פון דרויסען איז כמעט געװעןאוממעגליך. און דאס ביסעל ברויט, װאם פלעגט ארײנגעפירט װערען אויףדי אײניגע פורען פון ױדענראט, פלעגט מען פארקויפען פאר 120 מארק אברויט, װאס די מערםטע מענשען האבען ניט געקענט באצאלען.מען האט ארגאניזירט א קיך. די פויערים האבען אויפ׳ן באפעל פוןדי דײטשען געבראכט קארטאפעל אין לאגער און די קיך האט אנגעפאנגעןצו פונקציאנירען. אלס לײטער פון דער קיך איז באשטימט געװארען סאניעבאטװינסקי און אים האבען ארויםגעהאלפען םיאמע גאלין און נאך אײניגעמענשען. די דאזיגע קיך האט געזאלט קאכען פאר׳ן גאנצען לאגער, דאםהײםט פאר אומגעפעהר צװאנציג טויזענט מענשען. בלויז אײן פארציע אטאג פלעגט אױסגעטײלט װערען צו די מענשען — א ליטער זופ. פיל האבעןאפילו די דאזיגע פארציעם גיט באקומען. דעריבער האט אויך די קיך קײןםך ניט געהאלפען צו לינדערען דעם הונגער, װאם איז פון טאג צו טאג גע־װארען אלץ פײנליכער. דער הונגער האט דערגרײכט די שטופע, אז מענשעןפלעגען באפאלען די פוהרען מיט קארטאפעל, װאם מען פלעגט ארײנפיהרעןאין לאגער, און זײ צעכאפען רויערהײט. אין דעם פאל פלעגט די דײטשעװאך אטאקירען די הונגעריגע אנפאלער און זײ דערשיםען אויפ׳ן ארט.יעדער אזעלכער טראנםפארט האט נאך זיך איבערגעלאזען אויפ׳ן פעלד צע־זייטע קערפערם פון טויטע און פארװאונדעטע. און כאטש די מענשען האבעןגעװאוסט, װאם עם דראעט זײ פאר די אנפאלען אויף די פוהרען מיט קאר־טאפעל, איז אבער בײ זײ דער שרעק פאר׳ן טויט ניט געװען שטארקערפאר׳ן הונגער. דאס באפאלען די טראנספארטען פון קארטאפעל פלעגט זיך715וואלקאוויסקער יזכור־בוךאיבער׳חזר׳ען אײניגע מאל א טאג, און גלײכצײטיג מיט דעם, פלעגען זיךאויך איבער׳חזר׳ען די טראגישע םצענעם פון די געפאלענע קרבנות. צװישעןדי פילע װאם זײנען בײ די דאזיגע אנפאלען אומגעקומען, זײנעז געװעןינאמע פערעמינסקי, מאיר מיטש (גרונע׳ס אײדעם) און נאך אנדערע.כאשע רוטשיק, שנור פון שמואל חײם דעם קצב, איז ארײנגעפאלען איןקאכעדיגען קעםעל און איז פון די װאונדען געשטארבען.די מענשען אין די בונקערם זײנען פאר׳חלש׳טע און אויסגעמאגערטעארומגעגאנגען אן װעלכער עם איז באשעפטיגונג גאנצע טעג. די אלטע, דיקימפעטארינם און די זויגלינגע זײנען געלעגען אויסגעהונגערטע אויף זײערענארעס. די געזיכטער פון די מענשען זײנען אזוי פארענדערט געװארען, אזאײנער האט דעם צװײטען ניט געקאנט דערקענען.דער געזונד־צושטאנד אין די בונקערסקראנקהײטען האבען זיך אנגעפאנגען צו פארשפרײטען מיט אן אומ־געהױער גרויסער שנעלקײט און עס זײנען ניט געװען גענוג דאקטוירים, אוןװאם נאך װיכטיגער, קײן מעדיקאמענטען מיט װעלכע צו באהאנדלען. דיװאלקאװיסקער דאקטוירים זײנען שוין דאן גיט געװען בײם לעבען. צװישעןדי װעלכע זײנען געװען טעטיג אין לאגער זײנען געװען די דאקטוירים פון דישטעטלעך: דר. יצחק גאלדבערג, דר. שולמאן, דר. יצחק רעזניק, דר♦לײזער עפשטײן, דר. װאלאך, דר. נ. קאפלינםקי און דר. חארן. די אלעהאבען צווישען זיך איינגעטיילט די ארבייט. מען האט איינגעארדענט אקליניק און א קלײנעם שפיטאל אין א בוגקער פאר די שװער־קראנקע.דר. הארן איז געװען דער הויפט פון דער קליניק. די באמיאונגען פון די דאק־טוירים זײנען אבער געװען כמעט װי פרוכטלאז, צוליב דעם מאנגעל אין מע־דיקאמענטען און אפילו אין באנדאזשען.דער לאגער איז נאך אלץ געװען געשלאסען און קײן שום אידען איז ניטדערלויבט געװען אפילו צו געהן ארבײטען. עם האבען ניט געהאלפען דיבקשות פון די גוי׳אישע פאבריק־אײגענטימער, װעלכע האבען זיך גע־נויטיגט אין ארבײטער, אז מען זאל די אידען דערלויבען צו טאן זײערפריהערדיגע ארבײט. אפיציעל האבען די דײטשען פראקלאמירט, אז דערלאגער איז געשלאםען צוליב די הערשענדע קראנקהײטען און אז קײנער טארניט פארלאזען דעם לאגער, כדי אזוי ארום צו פארמײדען א פארשפרײטונגפון די קראנקהײטען.די ארפעט פון דער חברה קדישאדי שטערבליכקײט צװישען די אידען אין לאגער איז געשטיגען מיט716ןאס לעבען אין די בונקערסיעדען טאג. טאג־טעגל׳-ך פלעגען אומקומען פון הונגער און קראנקהײטעןפון צװאנציג ביז דרײסיג מענשען. דער עיקר זײנען געפאלען קרבנות דיאלטע און שװאכע.עם איז געגרינדעט געװארען אין לאגער א חברה קדישא, פון װעלכעריאנקעל טשאפקץ (״פאלטעס״) איז געװען דער פאדריאדטשיק. די חברה קדישאאיז באשטאנען פון די חברים: עפשטײן׳ פון אײזען־קראם׳ װעלכער איזגעװען דער פרעזעם פון דער געזעלשאפט; ראפאפארטיס זוהן פון דער שניט־קראם׳ און אנדערע. די חברה קדישא האט געארבײט אהן אויפהער. דיגעשטארבענע מענשען פלעגט מען באגראבען אויף די װאטאשטשינער פעל־דער׳ ארום צװײ הונדערט מעטער הינטער די קאזארמעס׳ װאו ניען האטאײנגעארדענט א בית־הקברות. מען פלעגט מקבר זײן צעהנדליגער מענשעןאין אײן בשותפות׳דיגען קבר׳ אהן אן אויפשריפט און אהן א מצבה.צװישען די געשטארבענע זײנען געװען? פםח פון די באיערס, רײזילןמעטשיק׳ם טאכטער) פון זאמאשטשע: ױסף מאיר לעװין, פון זאמאשטשע •דר. פײנבערג־ס שװער און ציפע רוטשיק (משה רוטשיק דעם זשעלענעװי־טשער׳ם פרוי). אין יענער צײט איז אויך ירחמיאל דער שנײדער דערשאסעןגעװארען אויף קארטשיזנע געהענדיג צו דער ארבײט. אזוי איז אויך אומ־געקומען א זוהן פון לײבעל סמאזאנאװיטש־קװאטשוק׳ װעמען די דײטשעןהאבען דערשאסען בײ דער ארבײט.אזוי האט זיך די לאגע געצויגען, און דער הערבסט האט געטאן זײנס•די רעגענס און די שנײען האבען אײנפאך פארשטעלט דעם װעג צו די בונ־קערס׳ און אין די בונקערם גופא פלעגט די בלאטע דערגעהן ביז די קני.די ערשטע ארבײטס־גרופעעטליכע װאכען נאכ׳ן אפזײן אין די בונקערס האט זיך די לאגע׳ צוליבא פלוצלינגער ענדערונג אין דער דײטשער טאקטיק׳ אנגעהויבען צו בע־שערען. די דײטשען האבען אנגעפאנגען צונויפשטעלען ליםטעס פון געװיםעארבײטער־גרופען׳ מערסטענס פון די יעניגע׳ אין װעמעגם ארבײט זײ האבעןזיך גענויטיגט צוליב מלחמה־צװעקען׳ און זײ ארויםגעשיקט אין שטאט ארײןאין די פארשײדענע פאבריקען. צוערשט זײנען פון די בונקערם אויםגע־קליבען געװארען זעכציג אידען — טעכניקער׳ שלאםער׳ בעקער און שוםטערװי אויך אנדערע בעלי־מלאכות׳ אין װעלכע די דײטשען האבען זיך גענויטיגט.א־ונזער עדות רויטמאן דערצעהלט׳ אז ער איז געװען צװישען די ערשטעארויסגעשיקט צו װערען אויף דער ארבײט אין שטאט ארײן. מיט אים איזאויך ארוים פון לאגער דאדזשקע באטוױנסקי.717װאלקאװיסקער יזכור־בוךראזע אײנהאח, די דענסטיסטקע, דאבען אויך די דײטשען דעמאלםטארויסגעלאזען פון לאגער צוזאמען מיט איר טאכטער דארע, און דערלויבטאיר צו פראקטיצירען אין איר אפיס בײ קיליקאװסקי׳ן אויף זאמאשטשע.די אלע ארבײטער פלעגען אפארבײטען א גאנצען טאג אויף די פאר־שײדענע ארבײטס־פלעצער און אויף בײנאכט פלעגט מען זײ אפפיהרען איןא באזונדערען לאגער צו שלאפען. מען פלעגט זײ שוין ניט צוריקפיהרעןאויף בײנאכט אין די בונקערס. זײ פלעגען שלאפען אין דעם ספעציעלעןלאגער פאר צװאנגס־ארבײטער, װאו עס פלעגען זיך אויך געפינען פאליאקעןךער דאזיגער לאגער האט זיך געפונען אויפ׳ן פלאץ פון דעם אמאליגעןשטאטישען שלאכט־הויז.די דײטשען האבען ביםלעכװײז פארגרעסערט די צאל אידישע ארבײטער,װעלכע זײ פלעגען ארויםלאזען פון די בונקערס. אין דעם האבען באלד דיאידען געזעהן א גוטען סימן פון אריכות ימים אין די בונקערס. פארשטעהטזיך, אז מיט דער ענדערונג איז אויך געקומען אן אויסבעסערונג אין דעראלגעמײגער לאגע פון אלע אידען אין די בונקערס. װײל יעדער אײנער פוןדי אידען, װעלכער האט געארבײט אין שטאט, פלעגט טאן אלץ כדי צובאקומען פאר זײנע קרובים און פרײנד אין די בונקערס װאס מער שפײז.די קריסטען האבען דערװײל אויסגענוצט די געלעגענהײט צו בארויבעןדי אידישע ארבײטער פון זײער לעצטען גראשען דורך הויכע פרײזען, װאסזײ האבען פארלאנגט פאר׳ן ברויט. ניט געקוקט אויף אלע שװעריגקײטען,איז די אידען געלונגען ארײנצופיהרען מ.ער שפײז אין די בונקערם פאר דעםביסעל געלט, װאס זײ האבען נאך פארמאגט. דער הונגער האט אבער אלץנאך אנגעהאלטען און דערצו האט די קעלט נאך מער דערשלאגען דעם עולם.עס איז ניט געװען קײן האלץ פאר באהײצונג, און מענשען פלעגען ממשאויסגעהן פון הונגער און קעלט. װען מען פלעגט כאפען די אידען בײםאויסשנײדען אײניגע ברעטער פון דער צאם, כדי צו באהײצען דעם בונקער,פלעגען זײ אויפ׳ן ארט דערשאםען װערען פון די סאדיסטישע דײטשען.א מעת-לעת אין די גונקערסדאם טאג־טעגליכע לעבען אין לאגער האט מיט זיך פארגעשטעלט אשרעקליך טרויעריג בילד. די באװעגונג פלעגט זיך דארט אנפאנגען׳ װעןעס איז נאך געװען גאנץ פינסטער אין דרויסען. די ארבײטער פלעגען זיךשוין דארפען צונויפשטעלען גאר פריה אין די רײהען אויפ׳ן הויף פון דיבונקערם. די פרויען פלעגען זוכען מיטלען װי אזוי אנצואװארעמען אביסעלװאסער פאר זײערע קלײנע קינדער. א גרויסע באװעגונג פלעגט אויך אנ־718דאס לעבען אין די בינקערסגעהן אין די בתי־הכסא. דער בית־הכסא, װאס האט זיך געפונען אין יעדעןבונקער, האט בלויז געמוזט באנוצט װערען פון די אלטע לײט און דיקינדער. אלע אנדערע האבען געמוזט ארויסגעהן אין דרויסען אין דעם אל־געמײנעם בית־הכםא. דארט פלעגען זיך אויסשטעלען צװײ רייהען. נאךיעדער גרופע מענער פלעגט געהן א גרופע פרויען. אמאל פלעגט זיך דער־הערען א קול.• ״געהט ארײן, פרויען, צוזאמען מיט די מענער, װאס דארפטאיר זיך שעהמען, סײ װי װעט מען אונז אלעמען ארײנװארפען אין אײןגרובז ..."אין די בונקערם פלעגט יעדער אײנער מאכען װי עם איז זײן געלעגערװאו ער פלעגט שלאפען בײנאכט. נאכדעם פלעגען אײניגע געהן ברענגעןװאסער, און אנדערע פלעגען זיך שטעלען אין די ברויט־רײהען. אין אײנעםפון די בונקערם פלעגען זיך צוזאמענקומען עטליכע צעהנדליג אידען אוןדאװנען בציבור. די רבנים האבען אויסגערופען א תענית ציבור. מעןהאט געזאגט סליחות, מען האט געדאװענט מיט װארעמקײט און געזאגט״אבינו מלכנו׳/ אײן פםוק נאכ׳ן אנדערען׳ ״אבינו מלכנו הצמח לנו ישועהבקרוב׳/ דער חזן האט געװײנט אויפ׳ן קול, און אלע האבען געענטפערטמיט געװײן. װען מען איז געקומען צו ״אבינו מלכנו עשה למען תינוקות שלבית רבן״, האבען די געשרײען דערגרײכט ביז׳ן הימעל. אזוי זײנען די אידעןגעשטאנען צונויפגעדריקט אין דער בלאטע, אין דער האלב־פינםטערניש, װעראין א טלית און װער אין תפילין און װער אהן דעם, און די געשרײען האבעןזיך געריסען פון די טיפענישען פון זײערע געפײניגטע נשמות.געגען אװענט־צײט פלעגען די ארבײטער זיך צוריקקעהרען אין דיבונקערם. אײנער האט געבראכט מיט זיך א שטיק האלץ, אן אנדערען איזגעלונגען צו ברענגען מיט זיך אײניגע ציבעלעם אדער א בוראק, און עםפלעגען אויך זײן אזעלכע, װעמען עס איז געלונגען צו קריגען פון די פויעריםא ברויט.באלד װי עס פלעגט פינסטער װערען, פלעגען זיך די מענשען צונויפ־קלײבען אין די בונקערם. יעדער אײנער האט באלויכטען זײן אײגענעםװיגקעל לויט זײנע מעגליכקײטען. בײ אײנעם האבען געברענט ליכט, בײא צװײטען א לעמפעל — עס איז אים אײנגעפאלען אויסצונוצען די פליסיג־קײט, װאם איז געװען אין בונקער צו טויטען די לײז, פאר דעם צװעק צובאלױכטען זײן װינקעל אין בונקער. דאן זײנען אלע ארויפגעקראכען אויףדי נארעם און עס האט גענומען א היפש ביסעל צײט, ביז מען האט זיךאײנגעארדענט אויף דער נאכט. ליגען איז בלויז געװען פלאץ אויף אײןזײט, אזוי זײנען די מענשען צונויפגעדריקט געװען אין ענגשאפט. א איד אין719וואלקאוויסקער יזכור־בוןא װיגקעל האט געזאגט א קאפיטעל תהילים, אן אנדערער האט הויך אויפ׳ן קולגעזאגט ״קריאת־שמע״. א פרוי האט גערעדט צו זיך אלײן, אן אנדערע האטגעהאלטען אין אײן שרײען: ״איך װיל געהן אהײם ׳״ א קראנקער אויףאםטמע מיט א שװערען אטעם האט געקרעכצט, װײל ער האט ניט געהאטקײן ארט װאו צו לײגען זײנע קראנקע בײנער און קײן לופט צו אטעמען.און אזוי האט מען געלעבט פון טאג צו טאג מיט דער שטענדיגער מוראפאר׳ן אנקומענדען מארגען.זעלטען איז אבער א טאג פאראיבער אן א טרויעריגען אינצידענט.דעם װטען נאװעמבער, 1942, זײנען די אידען אריינגעװארפען געװארעןאין א נײער פאניק. מען האט פלוצים אפגעשלאסען דעם לאגער און קײנערהאט מער ניט געקעגט געהן צו דער ארבײט. נאך אײניגע שעה׳ן פון װארטעןאיז א קאמאנדע פון הויכע געסטאפא־אפיצירען, אנגעטאן אין שעהנע מוג־דירען׳ ארײנגעקומען אין די פארפוילטע און שמוציגע בונקערס, כדי צו אונ־טערזוכען די סאניטארע באדינגונגען דארט. זײ האבען געװארפען אן אויגאויף די בונקערס און דערקלערט, אז ״דער לאגער איז פארפלײצט מיט װעריםאון דעריבער מוז מען אים אפשליסען״שפעטער איז קלאר געװארען, אז די גאנצע זאך איז געשעהן צוליבדעם, װאם א סאלדאט איז קראנק געװארען און מען האט געדענקט, אז עסאיז טיפוס. צום גליק אבער איז ער אײניגע טעג שפעטער געזונט געװארעןאון דער פארדאכט געגען דעם אידישען לאגער, אז ער איז א געסט פוןטיפום, איז בטל געװארען•די דערמארדונג פון םיאמע גאליןסיאמע גאלין, דער אנפיהרער פון דער קיך אין לאגער, איז געװען אפאפולערע פיגור צװישען די װאלקאװיםקער אידען און א פלײסיגער קהל׳שערמוער. ער איז געװען א פרעהליכער און שטענדיג האט פון אים געשטראמטיטחון און אפטימיזם. ״מיר װעלען זײ נאך פארניכטען׳/ איז געװען זײןבאליבט װערטעל. מיט אים איז געשעהן דער פאלגענדער אינצידענט:אײנמאל, װען ער האט באקומען װאסער פון א װאםער־טאנק פון די פײער־לעשער, איז ער ארײן אין א געשפרעך מיט דעם אויטאמאביל־טרײבער,א קריסט, זײנער א באקאנטער, און האט פון אים באקומען אביםעלבענזין פאר זײן צינד־מאשינקע, מיט װעלכער ער פלעגט אנצינדען דאספײער אין קיך, אבער די געםטאפא־װאך האט עם באלד דערשפירט. ״עס.־עם״־לײט זײנען צו אים צוגעגאנגען, האבען אים אומגעװארפען און אזוישטארק צוקלאפט מיט זײערע גומענע שטעקענס, ביז ער האט מער קײן720דאס לעבען אין די בונקערסכוח ניט געהאט צו שרײען. װען ער איז שוין געװען אינגאנצען געשװאלעןאון בלוט האט זיך פון אים געגאםען׳ האט מען אים איבערגעפירט איןבונקער. פארנאכט איז אין בונקער געקומעו דער קאמענדאנט צירקא אוןהאט אויף א װארימען אופן זיך נאכגעפרעגט װעגען גאלינ׳ם געזונד־צושטאנד.ער האט אפילו אויפגעפאדערט דעם דאקטאר, ער זאל אים, חלילה וחם, ניטפארנאכלעםיגען. ארום נײן אזײגער יענעם אװענט האט דר. נח קאפלינסקיבאזוכט גאלינ׳ען און האט אים געפונען אין א שװערען צושטאנד. גאליןהאט שװער געאטעמט און האט קוים געקענט ארויסזאגען א װארט. עלףאזײגער בײנאכט איז דער גאנצער בונקער דערשיטערט געװארען פון דיװילדע געשרייען פון די דייטשען, װעלכע האבען זיך געטראגען פון אריינ־גאנג צום בונקער: ״גאלין, ארויס! גאלין, ארויס \״ די אידישע פאליצײ־לײט פון דער אינערליכער װאך זײנען צוגעלאפען צו גאלינ׳ען און איםאיבערגעגעבען, אז די דײטשען פארלאנגען, ער זאל באלד ארויסגעהן צוזײ. אלע האבען זיך אויפגעהויבען פון זײערע נארעס. א טויט־שטילקײטהאט ארומגענומען דעם גאנצען בונקער. מען האט געהערט, װי גאלין מא־טערט זיך אויפצוהויבען זײן צושלאגענעם קערפער פון דער נארע. פינףהונדערט פאר אויגען זײנען געװען אײנגעשטאכען אין אים. װען ער איזשוין געװען בײם ארויסגאנג, האט ער :יך אויסגעדרעהט צו די מענשען אוןאויסגערופען אין א הײזעריגער שטימע מיט זײנע לעצטע כוחות•. ״אידען,זײט אלע געזונטד און ער איז פארשװאונדען אין דער פינסטערניש. מעןהאט באלד דערהערט א גערודער, צונויפגעמישט מיט די לעצטע געשרײעןפון קרבן. פלוצים האבען דורכגעשניטען די לופט דרײ שאםען, און אלץאיז װידער שטיל געװארען. בלויז דאם הארץ־רײםענדע געשרײ פון זײן פרויהאט באשטעטיגט, אז גאלין לעבט שוין מער ניט.אויף מארגען אינדערפריה האט מען געפונען גאלינ׳ם קערפער בײםארײנגאנג צום בונקער — דעם אויסגעמאטערטען קערפער פון אומשולדיגעןאפטימיזם.אין דער זעלבער נאכט איז זײן אײגענער זוהן, איזע, אנטלאפען פון.לאגער דורך א געלונגענעם צופאל און איז אװעק אין װאלד, װאו ער האטזיך אנגעשלאסען אן די פארטיזאנען און אזוי ארום לעבען געבליבען.םיאמע גאלין איז ניט געװען דער אײנציגער, װאם האט אױף אזאאופן באצאהלט מיט זײן לעבען, ניט האבענדיג באגאנגען קײן שום פאר־ברעכען. די דײטשען פלעגען די זעלבע טויטליכע שטראף אנװענדען געגעןיעדען אײנעם װעמעס א װארט, אדער אפילו בלויז א בליק, פלעגט זײ ניטגעפעלען.721וואלקאוויסקער יזכור־בוןמענשען זובען װעגען װי צו אנטלויפען פון די בונקערםאון עם פאלען פיל קרבנותמענשען פלעגען דעריבער אונטער די שװערםטע אומשטענדען, זוכעןװעגען װי אזוי זיך ארויסצוראטעװען פון לאגער און אנטלויפען אין דיװעלדער. דאם אנטלויפען איז אבער ניט געװען קײן לײכטע זאך, װײל װעןמען פלעגט שוין יא, נאך גרויםע מאטערנישען, דורכברעכען די דײטשערײהען, פלעגען דאן די פאליאקען און די װײס־רוםען אפטאן זײער בלוטיגעפאררעטערישע ארבײט — זײ פלעגען מסר׳ען און איבערגעבען אין די הענטפון דער פאליצײ יעדען אידען, װעמען זײ האבען געפונען אויםער דעםלאגער.אײנמאל האבען די פוילישע פויערים באמערקט מענשליכע טריט איןטיפען שנײ און האבען באלד װעגען דעם געמאלדען דער געסטאפא. מעןהאט אויף שנעל ארויםגעשיקט שטארקע װאכען פון אלע זײטען מיט שפיר־הינט און מען האט געפונען א גאנצע גרופע אידישע ױנגעלײט. זיבען פוןזײ האט מען דערשאסען אין װאלד, און דרײ האט מען געבראכט אין װאל־קאװיםקער בונקער לאגער, װאו זײ זײנען אין דער געגענװארט פון פאר־זיצער פון ױדענראט, נח פוקס, און פילע אנדערע אידען, אויפ׳ן ארט דער־שאםען געװארען. די געםטאפא האט באפוילען מען זאל װעגען דער פאםי־רונג איבערגעבען אין יעדען בונקער אלס א װארנונג, אז װער עם װעטװאגען צו אנטלויפען פון לאגער װעט אויפ׳ן ארט דערשאםען װערען.ליאװע שקאלניק (א זוהן פון שלמה פון רעםטאראן) האט, צוזאמען מיטנאך נײן חברים, אויםגעארבײט א פלאן, װי אזוי צו אנטלויפען פון דיבונקערס. זײ איז געלונגען אין אנפאנג א. יםצובאהאלטען זיך אין א באהעל־טעניש אויף דעם נײעם געםעל. דארט האבען זײ א צײט געװארט אויף דערגעלעגענהײט דורכצופיהרען זײער פלאן צו אנטלויפען אין װאלד. די דײטשעןהאבען זײ אבער געכאפט אין זײער באהעלטעניש און זײ געבראכט אין דיקאזארמעס. מען האט דאן ארויםגערופען פון די בוגקערם די פארשטעהערפון ױדענראט און פאר זײערע אויגען דערשאםען אלע צעהן ױנגעלײט.צװישען די צעהן איז אויך געװען נחנם גרשוני.צװישען די װאם זײנען אין יענע טעג געכאפט געװארען פון די נאצים,מײםטענס דורך מםירות פון די פאליאקען, און װעמען די נאצים האבעןבאלד דערשאםען זײנען געװען: אברהם באנטשעװסקי (דער באראנאװי־טשער); שײקע שאפראן (דעם שלאסער׳ם אן אײדעם); משה פרעס (פוןאפטײק־םקלאד) מיט זײן פרױ-, טװארקאװסקי, דעם פריזירער׳ם פרוי,722דאט־ לעבען אץ ז־י בונקערחגעניע (יודעל בעקענשטײן דעם םטאליער׳ס א טאכטער), מיט זייער טאכטער־,ױדעל לעװין (אים האט מען געשאםען אין זעלװע), און פילע אנדערע.א צאל אידען, װי יעקב פרײ (דער טרעגער) און שלמה באיער (א זוהןפון שמעון דעם פערד־הענדלער), זײנען אנטלאפען אין װאלד און מעןהאט מער פון זײ ניט געהערט. אנדערע װידער האבען, לײדער, ניט קענעג־דיג זיך אנשליסען אן די פארטיזאנען, װײל זײ האבען זײ ניט געקענטגעפינען אין װאלד, און מורא האבענדיג צו אפעלירען צו די פאליאקען פארארישע פאפירען אדער שפײז, זײנען ממש אויםגעגאנגען פון הונגער, נאכדעםװי זײ האבען זיך אפגעװאלגערט װאכען לאנג אין װאלד. דער הונגער אוןדי קעלט האבען זײ אזוי געפלאגט, אז געגען זײער אײגענעם װילען האבעןזײ זיך צוריקגעקערט אין די בונקערם. זײ פלעגען דאם געװעהנליך טאן איןדי אװענט שעה׳ען, װען זײ האבען זיך געקענט צונויפמישען מיט די צוריק־קומעגדע ארבײטער. זײ האבען געװאוסט, אז אין די װעלדער זײנען פאראןגרויםע און גוט־באװאפענטע פארטיזאגען־גרופען, אבער לײדער האבען דיאנטלאפענע גאנץ אפט ניט געקענט דערגעהן דעם פלאץ פון די פאר־טיזאנען. און װען דער הונגער האט זײ ממש געדראט מיט טויט, װעןזײערע אברים זײגען שוין געװען אפגעפרוירען און זײערע קערפערס אוים־געמאטערט און אויםגעהונגערט — בלויז דאן פלעגען זײ זוכען דעם װעגאויף צוריק אין די בונקערס. אפילו גאך זײער צוריקקער פלעגען זײ ניטאויפגעבען דעם געדאנק פון א נײעם פארזוך צו אנטלויפען. אײנער פוןאונזערע עדות, כתריאל לאשאװיטש, דערצעהלט אונז דאם פאלגענדע:ער האט זיך צוריקגעקערט אין די בונקערם, אבער דער געדאנק װידערצו אנטלויפען פאר יעדען פרײז האט אין זײן ניוח ניט אויפגעהערט צועגבערען. און װען מען האט אײן טאג ארויםגעפירט א גרעםערע גרופעארבײטער אין דער ריכטונג פון װאלקאװיםקער צענטראלנע, האט ער בא־שלאסען אויםצונוצען די געלעגענהײט און װידער צו אנטלויפען. געהענדיגאינמיטען װעג אין דער ריכטונג פון דער באן־ליגיע, איז דװקא דורכ־געפארען אין יענעם מאמענט א באן. ער איז ארויםגעשפרונגען פון דערליניע. די דורכפארענדיגע באן האט אים פארשטעלט און ביז די באן איזדורכגעפארען איז ער שוין געװען אויף דער צװײטער זײט ליניע. װען דידײטשען האבען זיך אריענטירט װעגען דעם אינצידענט ,איז ער שוין געװעןטיף אין װאלד. ער האט זיך אײנער אלײן דארט אויםבאהאלטען. א צײטשפעטער האט ער אין װאלד באגעגעגט נאך אײניגע מענשען, צװישען זײלעאנאװיטש, מישאצקי, און אנדערע.723וואלקאוויסקער יזנור־בוךא נײע װאלקאװיםקער פארטיזאנען־גרופןןדי אנטלאפענע פון די בונקערם האבען זיך ארגאניזירט אין א װאלקא־װיםקער גרופע. זײ האבען אויפגעשטעלט געצעלטען אין די געדיכטענישעןפון די בוימער און אויסגעגראבען גריבער אין דער ערד. אײן נאכט איז זײגעלונגען ארויםצו׳גנב׳ענען פון א דײטעען ארםענאל אײניגע ביקסען. איןיענער צײט פלעגט נאך לאזאראװסקי באקען ברויט פאר דעם לאגער.צו איים אין בעקערײ פלעגען זײ זיך ארײנ׳גנב׳ענען אין דער נאכט און דארטקריגען אביסעל ברויט צו שטילען זײער הונגער. אויך פלעגען זײ פון צײטצו צײט זיך ארײגכאפען אין שטאט און אין די פארלאזענע אידישע הײזערצונויפזאמלען ביםלעך עסענװארג װאס זײ פלעגען דארט געפינען און װידעראנטלויפען אין װאלד.פון זײערע פאזיציעס אין װאלד פלעגען זײ אויך ארגאניזירען דרײסטעאטאקעם אויף די דייטשען, װעלכע פלעגען פארבײפארען אויפ׳ן װעג. זײפלעגען אויך שיםען אויף די קריםטליכע פראװאקאטארען פאר זײער קאאפע־ראציע מיט די נאצים. זײ האבען ניט געקוקט אויף דער גרויסער םכנד״ װאםלויערט אויף זײ• זײ האבען זיך אויך ניט גערעכענט מיט דער קעלט, פוןװעלכער בײ פילע זײנען גאנצע אברים אפגעפרוירען געװארען׳ נאר זײ זײנעןאגגעגאנגען מיט זײער םאבאטאזש־ארבײט, איבערהויפט אין די נעכט, כדיזיך נוקם זײן, אויף װי װײט מעגליך, פאר דעם פארגאםענעם בלוט פון זײערעברידער און שװעסטער.אזוי האט עם אנגעהאלטען א גאנץ לאנגע צײט, ביז אײנמאל האט זײגאכגעפאלגט א װאלד־װעכטער און זײ גע׳מםר׳ט צו דער געםטאפא. די פא־ליצײ איז זײ באלד באפאלען אויף א פלוצימדיגען אופן, אײניגע פון זײהאבען זײ דערשאםען אויפ׳ן ארט און אנדערע, צװישען זײ בנימין לעמקין,האבען זײ געבראכט אין די בונקערס און זײ געשאםען אין דער אנװעזענהײטפון די װאלקאװיםקער אידען, װי זײ האבען זיך נוהג געװען אויך אין דערסארגאנגענהײט אין ענליכע פאלען. דאם האט אבער קײנמאל ניט אויס־געראטען די פארטיזאנען־באװעגונג. די מענשען, װאם עס פלעגט זײ גע־לינגען צו אנטלויפען אין װאלד, פלעגען זיך אויפסנײ ארגאניזירען און פאר־זעצען די םאבאטאזש־אקטען.* *אין לאגער גופא זײנען אויך די באדינגונגען ניט געװען די זעלבע איןאלע בונקערס. אזוי, צום בײשפיל, האבען די װאלקאװיסקער בונקערס גע־האט א בעםערען נאמען װי די פון די ארומיגע שטעטלעך. דאם פלעגען דידײטשען טאן הויפטזעכליך צוליב דעם, כדי ארויםצורופען א קנאה צװישען724דאס לעבען אין די בונקערסדי אידען און אזוי ארום באװעגען זײ צו צאלען די דײטשען כאבאר פארדערלויבען זײ אריבערצוציהען זיך אין די בעסערע בונקערס. האבען דע־ריבער די פארצװײפעלטע אידען, װען דער חלף איז שוין געלעגען אויף זײערהאלז, אװעקגעגעבען די נאציס דאם לעצטע פון זײער צירונג און געלט׳װאם זײ האבען אויף פארשײדענע קונציגע אופנים אױסבאהאלטען, כדיאריבערצוגעהן אין די בעםערע בונקערס.גרופע ביאליסטאקער מײדלעך דערלויבט צו פארלאזעןדי בונקערסאין די װאלקאװיםקער בונקערם האט זיך אויך געפונען א צאל ביא־ליםטאקער מײדלעך, װעלכע זײנען פון דארט אראפגעפירט געװארעז קײןװאלקאװיםק פאר ארבײטס־צװעקען, לויט׳ן באפעל פון די נאציס. נאכדעםװי זײ זײנען אבער פארטריבען געװארען מיט אלע װאלקאװיסקער איןלאגער, האט דער פארזיצער פון ביאליםטאקער ױדענראט, אינזשעניר באראש,זיך אויםגעסטארעט פאר זײ, אז זײ זאלען קענען צוריקקערען זיך אין זײערהײמשטאט. אזוי װי עם איז אבער אינצװישען א צאל פון זײ שוין געלונגעןצוריקקערען זיך אהײם, האט דער װאלקאװיםקער ױדענראט באשלאםען אוים־צופילען די דערלויבטע קװאטע מיט װאלקאװיסקער מײדלעך, װײל ארוים־צוראטעװען זיך פון װאלקאװיסקער לאגער קײן ביאליםטאק איז שטענדיגבײ די װאלקאװיםקער באטראכט געװארען װי אן אויסלײזונג, כאטש דערענדגילטיגער שיקזאל האט זיך, לײדעי, ארויםגעװיזען צו זײן אײנער אוןדער זעלבער.אין צוזאמענהאנג מיט דעם איבערשיקען פון די ביאליסטאקער מײדלעךאון דאם פארפולקאמען פון דער קװאטע מיט א צאל װאלקאװיםקער מײדלעד׳דערצעהלט אונז אײגע פון אונזערע עדות, אײדא מאזאװער, דעם פאלגענדעןאינצידענט •צװײ שװעסטער, װאלקאװיםקער מײדלעך, זײנען געװען פארשריבעןאין דער קװאטע ארויםגעשיקט צו װערען קײן ביאליסטאק. דעם לעצטעןאװענט פאר זײער אפפאהר, האט זײער מוטער אײנגעצאהלט צװײ טויזענטמארק, דאם לעצטע װאם זי האט פארמאגט, פאר אירע צװײ טעכטער, כדיזײ ארויסצוראטעװען. זײ האבען שוין בײדע די גאנצע נאכט ניט געקענטאײנשלאפען פון גרויס פרײד און אויך צוליב מורא אין דער זעלבער צײט, אזזײ ז^לען פון דער ליסטע, װאס פלעגט זיך ענדערען יעדע פינף מינוט,נישט אויםגעשלאסען װערען. צום סוף, אויף מארגען פריה, האט די אויפ־725וואלקאוויסקער יזכור־בוךזעהערין איבער די ביאליםטאקער מײדלעך׳ ריטא קינישעװסקא, װאםאיז געװען באקאנט פאר איר קאאפעראציע מיט די נאצים, זײ געמ,אלדען,אז צוליב דעם װאם עם זײגען פאראן צופיל קאנדידאטקעס, װעט פארעןנאר אײנע פון א פאמיליע. זײנען בײדע שװעםטער געקומען צו זײער מוטעראון זי געפרעגט, װער פון זײ זאל פארען קײן ביאליסטאק. די מוטער איזגעשטעלט געװארען פאר א שװערען נסױן. זי האט עם געדארפט באשטימען,װעלכע פון אירע טעכטער צו שיקען אויף לעבען און װעלכע אויף טויט.זי האט אבער ניט געװאלט האבען אין דעם קײן האנט, און האט עם איבער־געלאזען צו די צװײ שװעםטער, זײ אלײן זאלען די זאך באשטימען. אין דעםזעלבען אויגענבליק, דערצײלט אונז אײדא מאזאװער, האבען בײדע אוים־געשריען: ״איך װיל לעבען \״ די אינגערע שװעסטער האט אפגעטראטען,און די עלטערע איז אװעקגעגאנגען. אבער זײ האבען זיך שפעטער םײ װי םײבאגעגענט, װײל אין פארלויף פון א חודש צײט איז די אינגערע שװעםטערגעקומען צו דער עלטערער צופום.די אויבענדערמאנטע אויפזעהערין, ריטא קינישעװסקא, האט פאר אירקאאפעראציע מיט די דײטשען שפעטער פון זײ באקומען אן אױסצײכענונג.זי פלעגט פאר׳מםר׳ען אידען צו די דײטשען און זײ איבערגעבען אין דידײטשע הענט. אידען האבען אײנמאל זיך אן איר נוקם געװען און זי פאר־װארפען מיט שטיינער. די געסטאפא האט זי אבער באשיצט און שפעטערזי דערהויבען צו א העכערען פאםטען אין װארשע.די טראנספארטעןעס האבען זיך אנגעפאנגען די באװאוםטע אויםזידלונגען. ארום דעםצװאנציגסטען נאװעמבער, 1942, איז געקומען דער לאגער־אויפזעהער,צירקא, באגלײט פון שטורעם־טרופערם, און האט געמאלדען דעם צוזאמענ־געקליבענעם עולם פון טויזענטער מעגשען, אז א טײל פון זײ װעט מוזעןקירצליך פארלאזען דעם לאגער. זײ װעלען אריבערגעשיקט װערען, צוזאמעןמיט זײערע פרויען און קינדער, טיף אין דײטשלאגד. דארט װעלען זײ אר־בײטען און לעבען א נארמאל לעבען אינאײנעם מיט זײערע פאמיליעם. פאר־שטעהט זיך, אז די מערהײט מענשען האט ניט געהאט קײן צופיל צוטרויאין די דאזיגע גוטע פארזיכערונגען. אבער דאך האט די נײעם בארוהיגטא צאל פון די לײכט־דענקענדע מענשען אין לאגער. לאנג האט מען אויךניט געדארפט װארטען אויף דער רעאליזירונג פון די צוזאגען.726ז יטרצנספארטגנןדןןר ערשטער טראנספארטצװײ טעג שפעטער האבען די רוזשנאיער אידען באקומען א באפעלצו זײן גרײט דעם נעקסטען טאג, צװײ אזײגער בײנאכט, צום טראנםפארט.מען האט זײ אויך באפוילען צוצוגרײטען א גענויע ליםטע פון אלע מענשעןאין זײער בונקער, אנגעבענדיג גענוי יעדענם נאמען, עלטער און בא־שעפטיגונג.די רוזשנאיער אידען האבען פארנומען די בונקערם אנטקעגען די װאל־קאװיםקער. זײ האבען פארנומען א בלאק פון אכט קלײנע בונקערם. זײערעבאדינגונגען זײנען געװען פיל ערגערע װי פון די װאלקאװיסקר אידען.די צװײ טויזענט רוזשנאיער אידען פלעגען בײנאכט ניט קענען אלע ארײןאין די בונקערם, װײל עם איז ניט געװען גענוג פלאץ פאר אלעמען אויףדי נארעם, און פיל פון זײ האבען געמוזט פארבלײבען אין דרויסען. אויבדי שטערבליכקײט אין אלגעמײנעם לאגער איז געװען גרויס, איז זי נאךגרעםער געװען צװישען די רוזשנאיער אידען, און איבערהויפט צװישען דיעלטערע מענשען. עם זײנען געװען טעג, װען די צאל טויטע בײ זײ האטדערגרײכט ביז צװאנציג, און אפטמאל אפילו העכער. איצט, בײ די טראנם־פארטען, זײנען זײ געװען די ערשטע צו געהן אויפ׳ן פײער.צו דער באשטימטער צײט, צוױי אזײגער בײנאכט, האבען זיך באװיזעןאין לאגער די געםטאפא־לײט און האבען אנגעפאנגען ארויםצוטרײבען דירוזשנאיער אידען פון זײערע בוגקערם. אונטער א האגעל פון קלעפ אוןשיםערײען אין דער לופט זײנען זײ ארויםגעטריבען געװארען פון זײערעבונקערס, טראגענדיג מיט זיך בלויז דאם נויטװעגדיגםטע אין אײנקלאנגמיט׳ן דײטשען באפעל. זײ זײנען צוזאמענגעטריבען געװארען אויף אײןפלאץ ניט װײט פון זײער לאגער. דארט האט מען זײ אויסגעשטעלט איןרײהען און זײ שטרענג באװאכט. װען די באשטימטע צאל איז דערפילטגעװארען, האט מען זײ אפגעפירט צו די טראנםפארט־װאגאנען, װעלכע זײנעןגעשטאנען אויפ׳ן אפענעם פעלד. זײ ױינען ארײנגעטריבען געװארען איןדי װאגאנען און די באן האט זיך אנגעהויבען ריהרען אין דער ריכטונג פוןדער צענטראלנע אין װאלקאװיסק. די קעלט האט יענעם טאג דערגרײכטביז צװאנציג גראד, און דער שנײ־שטורעם איז געװען א געװאלדיגער. דאםגעװײן און די געשרײען פון די מענשען האבען ממש געשפאלטען דעםהימעל. דאם איז געװען דער ערשטער טראנספארט פון די װאלקאװיםקערבונקערם.צומארגענם איז שוין דער גאנצער רוזשנאיער בלאק געװען אפגעלײדיגט727וואלקאוויסקער יזכור־בוןאון דער ארײנגאנג אין לאגער געשלאםען. בלויז אויפ׳ן דריטען טאג האטמען ארויםגעפאדערט ארום הונדערט ױנגעלײט ״אפצורײניגען״ דעם בלאק.צװישען די פעקלעך, שמאטעם און פארשײדענע אנדערע זאכען, האט מעןאויך געקענט זעהן עטליכע צעהנדליג פארגלױוערטע קערפערם פון דיקראנקע און שװאכע אידען, װעלכע האבען ניט געקענט מיטמאכען דעם װעגיעגע נאכט מיט׳ן טראנםפארט. די דײטשען אלײן האבען זײ דערלויבט אלאנגזאמען טויט, און בלויז װען זײ זײנען שוין אלע געװען אויםגעשטארבען,האבען די דײטשען באפוילען אויסצורײניגען דעם בלאק.די טויטע, אזוי גוט װי אלע אנדערע, װאס זײנען געשטארבען אין דיהונדערטער פאר זײ, האט מען אריבערגעפיהרט אויםער׳ן תחום פון לאגעראון זײ דארט אין א געמײנזאמען קבר באגראבען.דרײ טעג נאכדעם װי די אידען האבען זיך געזעגענט מיט׳ן ערשטעןטראנספארט איז פארגעקומען דער צוױיטער טראנםפארט. דער דאזיגערצװײטער טראנםפארט איז באשטאנען מערםטענם פון די זעלװער, פארזעװער,מאסטער, פיעסקער, יאלאװקער און אמסטיבאװער אידען. דער טראנםפארטאיז געװען דער אײנציגער, װאם האט פארלאזען דעם לאגער בײטאג. מעןהאט די אידען פארארדענט צוזאמענצוקלייבען זיך אויפ׳ן פלאץ צװישען דילאגערען פון די זעלװער און די װאלקאװיםקער, װאם זײנען געװען אפגעצאמטאײנער פון אגדערען מיט שטעכיגען דראט. מען האט זײ אויםגעשטעלט איןרײהען פון פיר און אזוי זײ געלאזען שטעהן אין שנײ און אין בלאטע אײניגעשטונדען מידע און אויםגעשעפטע, ביז מען האט זײ ענדליך באפוילען צוריהרען זיך פון ארט. כמעט אלע װאלקאװיםקער אידען האבען זיך צוזאמענ־געקליבען ניט װײט פון זײערע אויםגעמאטערטע ברידער און צוגעזעהן דאםטראגיש־שוידערליכע בילד דורך די קראטען פון שטעכיגען דארט. עם קעןזײן, אז די אומגליקליכע האבען דאן מקנא געװען די װאלקאװיםקער צוליבדעם װאם זײ זײנען נאך פארבליבען אין לאגער, כאטש עס איז געװען בלויזאויף א קורצער צײט. אבער דער װילען צום לעבען איז געװען שטארקבײ אלעמען, און יעדער טאג איז באטראכט געװען װי א גרויםע דערגרײכונג.אינצװישען איז אײנגעפאלען אײנעם פון די ״גליקליכע״ װאלקאװיםקעראידען צו דערלאנגען עפעם, דורכ׳ן שטעכיגען דראט, א זעלװער אידען. דאםהאט באלד געדינט אלם בײשפיל פאר אלעמען. עם האט ניט געדויערטקײן סך צײט, און יעדער אײנער האט זיך באמיהט עפעם צו געבען די אװעק־געטריבענע פראװינץ־אידען, װעלכע האבען זיך אין די הונדערטער ארויפ־געװארפען אויפ׳ן צאם כדי צו באקומען די אפשײדם־מתנות. צודריקטעאון אויסגעמאטערטע הענט האבען זיך אין די הונדערטער דורכגעריםען728ד יטראנספ^רטננןדורכ׳ן שטעכיגען דראט און געכאפט, װאם זײ האבען נאר געקענטנ װערא טרוקען שטיקעל ברויט, װער א קארטאפעל און װער א ציבעלע. זײענדיגאויסגעהונגערט און מורא האבענדיג פאר׳ן הונגער פון מארגענדיגען טאג,האבען זײ צעשטאכען זײערע הענט דורכ׳ן שטעכעדיגען־דראט ביז בלוט האטזיך געגאסען, און די צוגעטײלטע מתנות פון ליבשאפט האבען זיך צוזאמענ־געמישט מיט׳ן בלוט . . .פלוצים האט זיך דערהערט א געשרײ־באפעל פון די דײטשען צו מאכעןא סוף צו דער דאזיגער ״אפשײדם־ברכה״ און די אידען האבען זיך באלד אלאז געטאן אויפ׳ן װעג. דאס איז געװען דער זעלבער װעג, אויף װעלכעןעם זײנען מיט אײניגע טעג פריהער פארשװאונדען די רוזשנאיער אידען.***נאך די ערשטע צװײ גרויםע טראנםפארטען האט זיך אנגעפאנגען אגאנצע רײהע נײע טראנםפארטען. פון טאג צו טאג איז דער לאגערגעװארען אלץ קלענער און קלענער. ביז ענדע נאװעמבער, זײנען פון דיצװאנציג טויזענט אידען בלויז זעקס ביז זיבען טויזענט פארבליבען, צװישעןזײ ארום טויזענט סװיםלאטשער אידען.ביסלעכװײז האבען זיך אויםגעלײדיגט די בונקערם און די שטאלען פוןדי פארזעװער, מאסטער, פיעסקער, בערעסטאװיצער, ליסקאװער, זעלװער,ראשער, אמסטיבאװער, װאלפער און יאלאװקער אידען.אײניגע טעג נאכדעם װי די אידען האבען פארלאזען די בונקערס,פלעגען די פארבליבענע ״אפרײניגען״ די לײדיגע בונקערס, פונװאנען זײהאבען אװעקגערוימט די איבערגעלאזענע שמאטעס, צעבראכענע כלים אוןפארפרוירענע קערפערם פון מענשען, װעמען די דײטשען האבען געגעבען די״פרױוילעגיע״ פאמעליך אויםצוגעהן ביז׳ן טויט.װען נח פוקס איז ענדע נאװעמבער קראנק געװארען אויף א שװערערלונגען־אנצינדונג, האט אים אײניגע מאל באזוכט צירקא, דער לאגער־אויפ־זעהער, אין דער הילצערנער געבײדע װאו די מיטגלידער פון דעםױדענראט האבען געלעבט. נאך אײנעם אזא באזוך, האט צירקא אויף אקאלטען און ערנםטען אופן, װאם איז גוט באקאנט געװען די דאקטוירים,געמאלדען, אז ״פוקס מוז געזונט װערען״. עם װארט אויף אים א װיכ־טיגער אמט. ער האט בדעה אים צו באשטימען אלם פארװאלטער פון אנײעם גרויסען לאגער פון זיבעציג טויזענט אידען . . .װאוהין זײנען אלע טראנספארטען געגאנגעןי די דאזיגע פראגע האטניט אויפגעהערט צו עגבערען אין די מוחות פון אלעמען. דער ױדענראטהאט אויך געמאכט פארשײדענע פארזוכען אנצושליםען באציהונגען מיט די729וואלקאוויסקער ׳זכור־בוךפוילישע באן־באאמטע, װעלכע פלעגען אפפיהרען די אומגליקליכע אידען.עם איז דאן קלאר געװארען, אז די צוגען געהען אין דער ריכטונג פון מערב.נאכדעם האט מען זיך דערװאוםט, אז זײ געהען צום צפון, קײן ביאליסטאק,מאלקין און ענדליך קײן טרעבלינקע. די ידיעות װעגען דעם דאזיגען פאר־גיכטונגם־צענטער זײנען נאך דאן ניט געװען קײן קלארע. אבער אײנם האטמען שוין קלאר פארשטאנען — אז אלע װאס געהען אהין װעלען שוין מערגיט צוריקקומען.באפעל צו ליקװידירען דעם לאגעראון פלוצים האט װי א שטורעם דערשיטערט די פארבליבענע אידעןא נײער באשלום פון די נאציס — אינגאנצען אויפצולײזען דעם לאגער.נח פוקס און שמאי דניאל האבען אײניגע מאל באזוכט די דײטשעארבײטם־פארװאלטער אין פעטרישאװיצע. זײ האבען זײ אונטערגעקויפטאון מען האט אזוי ארום געװירקט אויפ׳ן דײטשען קאמאנדיר אפצולײגעןדי שלוס־פארניכטונג פון לאגער אמװײניגםטענס ביז אויגוםט 1943. זײהאבען אײנגעשטימט איבערצולאזען אין לאגער א צאהל פון אומגעפעהרזיבעצעהן הונדערט מענשען, אלע מענער אין עלטער ביז פופציג יאר און דיװאס זײנען באשעפטיגט בײ פארשײדענע שטאטישע און קריגם אונטערנע־מונגען. װאם אנבאלאנגט דעם צוגעזאגטען טערמין, האבען זײ לײדער,און װי מען האט געקאגט ערװארטען פון נאצים, ניט געהאלטען װארט.די פארהאנדלונגען צװישען די ױדענראט־מיטגלידער און דעם לאגער־קאמאנדיר זײנען דערװײל אנגעגאנגען. עס איז ענדליך געלונגען אויםצוא־װירקען, אז צװישען די זיבעצעהן הונדערט מענשען זאלען זיך געפינען ארוםהונדערט פרויען, אויף איבערצולאזען קינדער האט מען גארניט אויפגעפירטנאכדעם איז אויך געלונגען די סוױםלאטשער אידען צו באקומען א קװאטעפון עטליכע הונדערט צװישען דער אלגעמײנער צאהל פון זיבעצעהן הונדערטמענשען. דאם האבען זײ אויסגעװירקט א דאנק דעם, װאם םװיםלאטש איזגעװען אײנע פון די רײכםטע שטעטלעך אין דער געגענד און פלעגט צו־שטעלען פיל לעדער צו דער דײטשער קאמאנדע, די דאזיגע באװיליגונג האטאהן שום צװײפעל אפגעקאסט געגוג געלט די םװיסלאטשער אידען.ױדענראט אויפגעפאדערט צונויפשטעלען רשימהדי לאגע איז געװארען ערנםט. אין די הענט פון די מיטגלידער פוןױדעגראט איז געלעגען דער שיקזאל, װער פון די מענשען עם זאל ארײנגע־נומען װערען אין דער ליסטע פון די זיבעצעהן הונדערט, װעלכע דער ױדענ־ראט האט געדארפט צושטעלן צום נאצי־קאמאנדיר. דאם הײםט, אז די730ד יטר^נספארטעןםעלעקציע האט געדארפט דורכגעפיהרט װערען פון די אידען אלײן. מעןקען זיך לײכט פארשטעלען די צעטומלעניש פון יענע טעג. עס האט אויפגע־פלאקערט א קאמף פאר לעבען און טויט׳ אין װעלכען עם זײנען געקומעןצום אויםדרוק אלע עקםטרעמםטע געפיהלען פון מענשליכען װעזען איןזײן געראנגעל פאר׳ן לעבען. פון אײן זײט איז געװען טרעבלינקע׳ פוןדער אגדערער זײט — בלײבען לעבען אויף א טערמין פון נאך זעקס חדשים.אויף די בונקערם האט מען דאן געקוקט װי אויף א גן־עדן׳ און אויף די זעקסחדשים — װי אויף אײביגקײט . . .דער פארצװײפעלטער געראנגעל צװישען לעבען און טויטעם זײגען געקומען אין יענע עטליכע טעג צום אויסדרוק בײ אײניגע— די װילדםטע געפיהלען פון ערגסטען עגאאיזם און פון די נידערטרעכ־טיגםטע מענשליכע כאראקטער־שטריכען; בײ אנדערע — די נאבעלסטעמענשליכע געפיהלען פון אומבאגרעניצטער ניםירת־נפש, פון א באגער מקריבצו זײן זיך פאר קרובים, געפיהלען םון איבערגעגעבענםטער פרײנדשאפטאון טיפםטער ליבע פאר׳ן מענשען.אין פארלויף פון עטליכע טעג האבען הונדערטער אידען באלאגערטדעם בונקער פון ױדענראט. יעדער אײנער האט געבעטען א זכות פאר זיךאלײן, נאכדעם — פאר זײן פרוי, קינד, ברודער, שװעםטער און אזוי װײטער.פוקם און דניאל האבען געשריבען און געמעקט, און װידער געשריבען אוןװידער געמעקט. און װען עם איז שוין פארענדיגט געװארען די ליםטע, איזאויף מארגען װידער געקומען אן ענדערונג. און אזוי איז עם געװען אהןא סוף. הײנט איז אײנער באגליקט געװארען אײנגעשלאםען צו װערען איןדער ליסטע, אויף מארגען האט ער אויפגעגעבען דעם ״טשענס׳/ װײל ערהאט ניט געװאלט זיך שײדען פון זײן פרוי. אײנער איז געגאנגען א צופרי־דענער שלאפען, מיט׳ן געדאנק אז ער פארבלײבט, און אויף מארגען האטמען איהם געמאלדען, אז מען האט זײן נאמען אראפגענומען פון דער ליםטעצוליב דעם װאס עס איז געװען א בילכערער פון אים. משפחה־קרובה׳שאפט,פרײנדשאפט, בקשות, דראאונגען, געשרײען, געװײנען — דאם אלעס איזגעװען א טײל פון געראנגעל, כדי צו פארבלײבען אין די בונקערם. איןדער צײט פון דעם דאזיגען געראנגעל פון שרעק און האפנונגען, פלעגט זיךצירקא ארומשפאצירען און קאלטבלוטיג נאכפרעגען, צי די ליםטע איז שױןפארטיג.םפעציעל איז געװען שװער צונויפצושטעלען די רשימה פון די פרויען.ערשטענם, צוליב דעם װאם זײער צאל האט געזאלט זײן א גאר קלײנער731ו ו א ל ק 8 ו ו י ס ק ע ר יזכור־בוךטײל פון דער אלגעמײנער צאהל און צװײטעגם, װײל זײער װײניג פרויעןזײנען געװען באשעפטיגט דורך די דײטשען בײ קריגס־ארבעטען. װען אײדאמאזאװער׳ס מוטער האט זיך אײנגעשטעלט בײ שמאי דגיאל, װעלכער האטגעארבעט אויף דער צוזאמענשטעלונג פון דער ליסטע, אז ער זאל בלויזלאזען בלײבען איר טאכטער, די אײנציגע פון איר פאמיליע, האט ער אירענטזאגט.דער ױדענראט האט אויך שלעכט געקוקט אויף די פרױוילעגיעס, װאםדי דײטשען האבען געגעבען ראזע אײנהארן, דער דענטיסטקע, דורך דער־לויבען איר צו װאוינען אין שטאט צוזאמען מיט איר טאכטער דארע אוןדארט פראקטיצירען, און בײם צונויפשטעלען די רשימה פון די זיבעצעהןהונדערט האט דער ױדענראט פארשפראכען ראזע אײנהארן איבערצולאזעןאיר שװעסטער פעשקע אויף דער רשימה, אבער אין דער לעצטער מינוטהאט שמאי דניאל איבערגעדרײט די רשימה און האט אויסגעשלאםען דיגעמען פון איר שװעסטער פעשקע מיט איר מאן ױסף יאנאװסקי און זײערעצװײ קינדער. זײ זײנען טאקע אװעק מיט דעם צװײטען װאלקאװיםקערטראנספארט.די װאם האבען געארבײט אין שלאכט־הויז פאר עקםפארט קײן דײטש־לאנד, זײנען אײנגעשלאסען געװארען אין דער רשימה פון די זיבעצעהן הונ־דערט. צװישען זײ זײנען געװען: דאדזשקע באטװינסקױ קאץ, מארדעצקי,גאלאי, צבי רויטמאן און לײבעל דראזנין, דער גערטנער (רויטמאנ׳ם פרײנד׳װעמען ער האט דעם לעצטען טאג צוגעצויגען צום שלאכטהויז און אזוי ארוםאים ערמעגליכט צו בלײבען אין לאגער).עס זײנען פון דער אנדערער זײט געװען אזעלכע שטארקע ױנגעלײטװי די ברידער גאנדז, אברהמיעל ױנאװיטש און פיל אנדערע, װעלכע זײנעןגעװען װערטפול פאר די דײטשען און זײגען דעריבער אײנגעשלאםען גע־װארען אין דער רשימה פון די זיבעצעהן הונדערט. אין לעצטען מאמענטהאבען זײ זיך אבער אפגעזאגט צו פארבלײבען אין לאגער אהן זײערעפרויען, קינדער און עלטערען. אויך די װײניגע װאם זײנען יא פארבליבעוהאבען עם בלויז געטאן צוליב׳ן דרוק און די פאדערונגען פון זײערעפאמיליעס.לײדער זײנען אבער די דאזיגע בלוטיגע און היציגע טעג פון קאמףאון העלדישקײט אביםעל פארפלעקט מיט עגאאיזם און אנדערע שלעכטעאײגענשאפטען מצד געװיםע מענשען. עם האט כמעט גיט עקזיםטירט קײןאנדערע מעגליכקײט צו ראטעװען זיך פון טויט װי נאר דורך פראטעקציעאדער פאר׳ן פרײז פון גאלד און זילבער. און עם זײנען דאן געװען מענשען,732ד יטרצנספארטעןװעלכע האבען אין די דאזיגע טראגישע מאמענטען פון געראנגעל פאר׳ןלעבען, פון טיפער פארצװײפלונג, פון גײסטיגער פארביטערונג און פיזישערארעמקײט — כסדר אויסגענוצט יעדע מעגליכע געלעגענהײט אנצופילעןזייערע קעשענעם מיט געלט. אין דער צייט, װען אין לאגער האבען זיךגעפוגען הונדערטער מענשען געשװאלענע פון הונגער, האבען אנדערע זיךנוהג געװען צו פארקויפען ברויט פאר די פאנטאםטישםטע פרײזען, װאסבלויז געצײלטע האבען זיך געקאנט פארגינען צו צאהלען. אט די דאזיגעמיאוס׳ע טיפען האבען אויםגענוצט זײער פאזיציע אין דער געהילפם־פא־ליצײ, כדי דורכצופיהרען די נידערטרעכטיגסטע טאטען לגבי זײערע ארימעברידער. אין דער צײט פון די טראנספארטען, װען יעדער אײנציגער האטאנגעװענדעט אלע זיינע מעגליכקייטען, כדי אויםצומיידען צו געהן מיט׳זטראנספארט, האבען די דאזיגע מענשען אויםגעפרעםט געלט בײ די אומ־גליקליכע, צוזאגענדיג זײ, אז זײ װעלען זײ ארויסנעמען פון דער ליםטע, פוןדי װעלכע דארפען ארויםגעשיקט װערען פון לאגער, אבער געטאן האבען זײדאם ניט. בײם צונויפקלײבען דעם עולם פאר׳ן טראנספארט, האבען דידאזיגע מענשען געהאלפען די נאצים אויסצוגעפינען די יעניגע, װעלכע האבעןגעפעהלט אין דער רשימד״ כדי זי צו דערגענצען. זײ האבען געדענקט,אז דורכדעם װעלען זײ נושא חן זײן בײ די דײטשען און װעלען אזוי ארוםראטעװען זיך און זײערע פאמיליעס פון טויט. צום גליק זײנען זײ בלויזגעװען א קלײן הײפעלע, װאם האט ניט געהאט דעם כוח צו באפלעקען דיהײליגע מארטיראלאגיע פון אונזערע טײערםטע.אלע האבען זיך באמיהט צו ראטעװען זײערע קרובים, אבער ניט אלע־מען איז עם געלונגען. דער װאם האט ניט מצליה געװען, האט געטאן אײנעפון די צװײ זאכען: אדער ער האט באשלאםען צו געהן צוזאמען מיט זײנענאהענטסטע מיט׳ן טראנספארט, אדער ער האט זײ געלאזען געהן און איזאײנער אלײן פארבליבען. אט אזוי, צום בײשפיל, האט דער אינזשענירפון דער עלעקטרישער םטאגציע, ראק, אין װעמעם ארבײט די דײטשען האבעןזיך גענויטיגט און אים דערלויבט צו פארבלײבען אין לאגער, זעהענדיג אזער קען ניט אויסװירקען איבערצולאזען אין לאגער זײן פרוי און קינדער׳באשלאםען צו געהן מיט זײן משפחה מיט׳ן טראנספארט. עם זײנען געװעןאסך אזעלכע פאלען און דארט איז געקומען צום אויםדרוק דער נאבעלערגעפיהל פון איבערגעגעבענקײט און זעלבסט־אפפער אין אנבליק פון טויט•דאס ווערטעל ״אויב צום טויט — איז צוזאמען״ — האט דאן געפונען אןאפקלאנג בײ פילע פאמיליעס.עס זײנען אויך געװען אנדערע בײשפילען װי מיט דער משפחה733װאלקאוויסקער יזכוױ־בוךמעשענגיסעה וואס איז באשטאנען פון א פאטער, מוטער און פיר קינדער•דעם פאטער און די צװײ עלטערע זיהן איז דערלויבט געװארען צו פאר־בלייבען אין לאגער, װייל זיי זײנען געװען ארבייטס־פעהיג. די מוטער און דיקליינע צװײ קינדער האבען געמוזט געהן מיט׳ן טראנספארט. אין לעצטען מא־מענט איז אויך דעם אינגערען זוהן געל,נגען אויםצובאהאלטען זיך און פארבלײ־בען מיט׳ן פאטער, אבער די מוטער מיט׳ן אינגסטען זוהן האבען געמוזט געהןצום טויט. אזעלכע פאלען פון צעטײלען און צעברעכען משפחות זײנען געװעןאין די הונדערטער. עם זײנען אויך געװען פאלען, װען מוטערם האבען איבער־געלאזען אױף הפקר זײערע פיצלאך קינדער און האבען זיך אלײן געראטעװעט.און עם זײנען אויך געװען פארקערטע פאלען, װען דערװאקםענע קינדערהאבען איבערגעלאזען זײערע עלטערען און האבען זיך אלײן געראטעװעט.די דאזיגע אינדיװידועלע פאמיליען־טראגעדיעם זײנען געװען אומגע־הויער קאמפליצירט. עם איז ניט קײן לײכטע אויפגאבע צו באשולדיגען אדערבארעכטיגען די אדער יענע אויפפיהרונג אין דעם צעברעכען פון א פאמיליע.אויב א מוטער האט פארלאזען איר קינד און האט זיך אלײן געראטעװעט׳אדער אויב א מאן האט אזוי געהאנדעלט אין באצוג צו זײן פרוי, נאכדעםװי ער האט ניט באװיזען פריהער מיט אלע זײנע כוחות זי צו ראטעװען׳מײנט עם נאך ניט, אז דער מאן װאס האט פארלאזען זײן פרוי, אדער דימוטער װאס האט פארלאזען איר קינד — דארפען באשולדיגט װערען׳און אז זײער אויפפיהרונג דארף באצײכענט װערען װי א פארברעכען לגביזײערע קרובים. כדי צו קומען צו אזא שלוס און װי געהעריג אפצושאצעןדי באטרעפענדע האנדלונג, האט מען געדארפט זײן אן עדות צו יענער לאגעאון צו יענע באדינגונגען.באנײטןןר דראנג צו אנטלויפען קײן ביאליםטאקאין יענער צײט, װי אויך פריהער, האבען זיך אםך מענשען געװאלטראטעװען קײן ביאליסטאק, װאו מען האט געהערט אז די אידען לעבעןרוהיגער אין דעם דארטיגען געטא. א צאל מענשען איז עם געלונגען צודערגרײכען אויף פארשײדענםטע װעגען און דורך משונה׳דיגםטע מיטלען.זעהר װירקזאם אין דער הינזיכט איז דאן געװען דער הויפט פון ביאלים־טאקער ױדענראט, אינזשעניר אפרים באראש, א דאנק װעמען א גרעםערעצאל מענשען איז געלונגען דורכצורײםען זיך קײן ביאליסטאק. אויםער דעםפלעגט מען זיך ארוים׳גנב׳ענען פון לאגער אויף די פוהרען מיט מיסט, װאםמען פלעגט פון דארט ארויםפיהרען. דער עיקר האט זיך דאן פארשטארקטדי מעטאדע פון ארויםראטעװען זיך אויף די לאםט־אויטאמאבילען פון דער734די טראנספארטעןחברה קדישא צוזאמען מיט די טויטע קערפערם, פאר װאס מען האט גע־צאהלט די שמוגלער פיר טויזעגט זלאטעם (ארום אכט הונדערט דאלאר) פאריעדער פערזאן. אינמיטען דער נאכט פלעגט אנקומען אין לאגער דעראויטא פון דער חברה קדישא, באדעקט מיט געװאנט, אויף אים פלעגט מעןאנלאדען די טויטע קערפערם, װאם פלעגען ליגען אין א שטאל. מען פלעגטצונויפמישען אײניגע לעבעדיגע מענשען צװישען די טויטע קערפערם. דעראויטא פלעגט אפפאהרען ביז א פופצעהן קילאמעטער פון ביאליםטאק, װאסאיז געװען א רײזע פון ארום צװײ שעה צײט. דארט פלעגט מען אראפלאזעןאלע לעבעדיגע מענשען. זײ פלעגען זיך די רעשט פון דער נאכט אוים־באהאלטען אין װאלד, און אויף צומארגענם זײנען זײ, װי עם איז, ארײנגע־דרונגען אין ביאליםטאקער געטא. װען די דײטשען פלעגען זײ כאפען, פלעגעןזײ זיך אויםקויפען. אפטמאל פלעגען די דײטשען דערשיםען די געכאפטעמעגשען•עם דערצעהלט אונז אונזער עדות משה שערעשעװסקי, װעלכער איזאויך אויף אזא אופן געראטעװעט געװארען קײן ביאליםטאק, אז צװײדײטשען האבען זײ נאכגעפאלגט אין שטאל, װאו זײ האבען זיך אויםבאהאלטעןמיט די טויטע קערפערם. די דײטשען האבען זײ געװאלט דערשיסען, אבערמען האט זײ אונטערגעקויפט.צװישען די װעמען אפרים באראש האט געהאלפען אנטלויפען פון דיבוגקערם און די װעמען עם איז געלונגען אלײן צו אנטלויפען קײן ביאלים־טאק זײנען געװען־ די ברידער און קרובים פון אינזשעניר באראש•, יענטעפאצאװסקי (דעם שערער׳ם טאכטער), װעמען די נאצים האבען שפעטערדערשאםען אין קאצאװטשיזנע; סאניע באטװינםקי מיט זײן פרוי און קינד(זיי זיינען שפעטער אומגעקומען אין ביאליםטאק), דר. מײזעל פון םװיםלאטש?די פאמיליע סמאזאנאוויטש; ניעטע בליאכער (די אלמנה פון אדװאקאטלײזער בליאכער) מיט איר קינד•, יצחק בליאכער (לײזער׳ם פאטער);אברהמיל פארבער•, משה רובינאװיטש (לעצטער פרעזידענט פון דער אידי־שער קהילה אין װאלקאװיסק, װעלכער איז שפעטער אומגעקומען אין אויש־וויץ)); שרה פייסיק, די דענטיםטיןז אינזשעניר יעקב שיפיאצקי מיט פרויאון קינד; יאנקעל טשאפקין ״פאלטעס״ מיט פאמיליע, װעמען די נאציסהאבען שפעטער דערשאסען אין ביאליםטאק; ניעטע גאנדז(מילע כװאיניק׳םטאכטער), און פילע אנדערע. װעמען די פאליאקען פלעגען אויפ׳ן װעג דער־קענען, האבען זײ אים באלד איבערגעגעבען אין די נאצישע הענט. צװישעןדי דאזיגע קרבנות פון די פוילישע מסירות איז אויך געװען כװאיניק.735וואלקאוויסקער 'זכור־בוךדי שױדערליכןן געזעמונגם־נאכטאויפ׳ן זיבעטען טאג איז די באריהמטע ליסטע פון די זיבעצעהן הוג־דערט פארטיג געװארען, און די גאציס האבען באלד באפוילען די אידען נאךדעם זעלבען אװענט ,דעם פינפטען דעצעמבער, 1942, איבערצוגעהן אין דילײדיגע בונקערם פון די רוזשנאיער אידען, װעמעס גורל קײנער האט שויןדאן מער ניט געװאוםט.עס איז געװען א גרויסער פראםט אינדרויסען. מענשען האבען זיך גע־שפארט צום טויער פון לאגער, װאו עם זײנען געשטאנען ״עס־עם״ לײטמיט א פארטרעטער פון ױדענראט און מען האט קאנטראלירט יעדען נאמעןאויף דער ליסטע. מענשען האבען זיך געשפארט און די װאך האט געשאםעןאון פארװאונדעטע און טויטע זײנען געפאלען. אבער דאם האט גיט דערשראקעןדעם עולם, װאם האט געװאוסט, אז קוים ראטעװעט מען זיך אריבער איןדעם נײעם לאגער, װעט מען שוין דארט פארבלײבען. די איבעריגע האטמען געזאלט נאך דעמזעלבען אװענט ארויםפירען מיט א טראנספארט.אונזער עדות יצחק טשאפער דערצעהלט, אין פארבינדונג מיט דעם דא־זיגען איבערפירען פון די װאלקאװיסקער אידען אין דעם נײעם לאגער, דעםפאלגענדען עפיזאד ־ גראד יענעם טאג איז ער געװען אין שטאט מיט דיקארטאפעל־פוהרען און האט זיך אפילו באמיהט ארײנצופירען עטװאס שפײזפאר זײן משפחה אין לאגער ארײן. בײם אנקומען אין לאגער האט אים זײןפרוי פלוצים דערצעהלט, אז זי איז רעגיסטרירט געװארען אויף צו פאר־בלײבען אין לאגער. שמאי דגיאל, פון ױדענראט, האט איר אפילו צוגעזאגט׳אז אויב אײניגע קינדער װעלען פארבלײבען מיט די עלטערען װעט עראויך טשאפער׳ם זוהן דערלויבען צו פארבלײבען. טשאפער אלײן איז אויךגעװען צװישען די רעגיםטרירטע צו בלײבען אין ארבײטם־לאגער. בײם שפא־רעגיש לעבען טויער פון נײעם לאגער האט ער זיך באמיהט, אז צוערשטזאלען זײן פרוי מיט׳ן קינד ארײנגעלאזט װערען אין די נײע בונקערם.דרײ שעה צײט זײנען זײ געשטאנען אין קעלט אין די רײהען, ביז זײןפרוי מיט׳ן קינד זײנען ענדליך צוגעלאזען געװארען אין לאגער. ארוף 11אזײגער בײנאכט, װען טשאפער אלײן איז שוין געװען גרײט צו שטעלען זיךאין דער רײהע ארײנצוקומען אין די נײע בונקערס, האט ער פלוצים דער־זעהן, אז זײ פרוי געהט צוריק מיט׳ן קינד. זי האט אים איבערגעגעבען,אז אן ״עם.־עס.״־מאן האט איר ניט דערלויבט ארײנצוקומען אין לאגער מיטא קינד. און דעריבער האט זי זיך געמוזט אומקערען. זײ זײנען אװעק איןױדענראט, אבער זײ האבען דארט גארניט געקענט אויםװירקען. דאן איזאים אײנגעפאלען א געניאלער געדאנק. ער האט גענומען א זאק און האט736ד יסראנספארטעןאין אים אײנגעװיקעלט זײן זוהן. דאס פעקעל האט אויםגעזעהן פונקט װיא פעקעל זאכען, און אזוי ארום זײנען זײ דורכגעגאנגען דעם נאצי־קאנטראלבײם טויער פון נײעם לאגער.אײנער פון אונזערע עדות, משה װלאסקי, װעלכער האט זיך אויך ארוים־געראטעװעט פון נאצי גיהנום און איז לעבען געבליבען, באשרײבט די הארצ־רײםענדע סצענעם פון די לעצטע מינוטען פאר׳ן אפשליםען דעם נײעם אר־בײטם־לאגער און אפטײלען די טויזענטער אידען, װעלכע זײנען נאך דעםזעלבען אװענט פארשיקט געװארען מיט די טראנספארטען. עס האבען זיךגעזעגענט מענער פון פרויען, קינדער פון עלטערען. יעדער אײנער האטגעװאוסט, אז דאם זײנען שוין די לעצטע מינוטען װאם מען פארברענגט צו־זאמען, אז אין אײניגע שעה ארום װעלען זײ שוין זײן פארנאנדערגעטײלטאויף אײביג.װלאסקי איז דאן געװען אין בונקער מיט זײן מוטער און פיר שװעםטער.אים און אײנער פון זײנע שװעםטער איז דערלויבט געװארען צו פארבלײבעןאין לאגער. זײן מוטער און די דרײ איבעריגע שװעםטער זײנען געװען פאר־שריבען צו געהן מיט׳ן טראנםפארט. אײן שעה צײט איז זײ בלויז פאר־בליבען צו זײן צוזאמען. דער גאנצער בונקער האט געװײנט און געקלאגט.זײן אינגערע שװעסטער האט זיך בײ אים מיט רחמים געבעטען אז ער זאלזי מיטנעמען. ״איך װיל נאך אביםעל לעבעך — האט זי געזאגט. זײן מוטערהאט אים ארומגענומען און אין א װײנענדיקען קול צום אים געזאגט: ״משה׳לע,מײן אײנציגער זוהן, בלײב כאטש דו לעבען און נעם נקמה פאר אונזערבלוט״. דאם געװײן האט פארהילכט דעם גאנצען בונקער און דעם גאנצעןװעג ביז דעם טויער פון נײעם ארבײטם־לאגער. װאו־ניט־װאו האבען זיךגעהערט די אויםרופען: ״זײ געהען צום לעבען, און מיר געהען צום טויט.״בײם טויער איז דער גערודער נאך געװען שטארקער אין דער לעצטער .שעה. אםך װאם האבען פארזוכט ארײנצו׳גנב׳ענען זיך אין לאגער, זײנען פוןדי נאציס געכאפט געװארען. אײניגע פון זײ האט מען דערשאםען אוןאנדערע צוריקגעטריבען אין די בונקערם. מענשען זײנען געלאפען װימשוגע׳נע הין און צוריק. זײ האבען מיט אלע כוחות געזוכט װעגען װי אזויזיך צו ראטעװען אין די רוזשנאיער בונקערם, װאם זײנען דאן געװארען זײעראײנציגער אידעאל. די װעלכע האבען געהאט קלײנע קינדער, האבען זײאײנגעגעבען דאזעם לומינאל און שלאפענדיגערהײט אריבערגעטראגען זײערעקינדער, אײנגעפאקטע אין זעק, אויף די פלײצעס און אין טשעמאדאנען.דארט האבען זײ די קינדער אװעקגעלײגט אויף די נארעם. צװײ שעה737וואלקאוויסקער יוכור־בוךשפעטער זײנען אנגעקומען אין לאגער צירקא מיט זײגע ארויסהעלפער, די״עס־עס״־לײט, כדי דורכצופירען די צעהלונג. מען האט געמוזט אײנגעבעןדי קינדער א נײע דאזע לומיגאל און זײ אויסבאהאלטען אין די זעק צװישעןדי פעקלעך זאכען. אײניגע צעהנדליג דערװאקםענע האבען זיך אויך אזויארום דורכגעשמוגעלט אין די רוזשנאיער בונקערם און זײנען געלעגעןפארבאהאלטען אין דער בלאטע פון די הינטערשטע נארעס.די צעהלער זײנען געגאנגען פון בונקער צו בונקער. אײנער איז דורכ־געגאנגען דעם בונקער און צװײ האבען אים נאכגעפאלגט, צעהלענדיג יעדעגרופע באזונדער, און באנוצענדיג זיך די גאנצע צײט מיט זײערע שטעקענםאיבער די קעפ פון די אידען. נאכדעם װי זײ האבען פארענדיגט די צעהלונגאון באשטימט אײניגע אידישע געהילפס־פאליצײ־לײט צו די מיטגלידער פוןױדענראט, האט צירקא געמאלדען, אז ער האט שוין די באשטימטע צאל.צװײ אזײגער בײגאכט זײנען אין לאגער אנגעקומען די מיטגלידער פון ױדעג־ראט מיט דער אידישער פאליצײ און דערמיט האט זיך פארענדיגט דיסעלעקציע.אזוי זײנען די ״גליקליכע״ זיבעצעהן הונדערט מענשען אפגעטײלט גע־װארען פון זײערע טײערםטע אויף דער צװײטער זײט לאגער. א טויער האטפארבונדען בײדע טיילען. ״עס־עס״־לײט האבען באװאכט דעם טויער, אזקײנער פון די װאם געהען מיט׳ן טראנספארט זאל זיך ניט ארײנ׳גנב׳ענעןאין אנדערען טײל, װאו עם האבען זיך געפונען די ארבײטס־פעהיגע אידען׳װאם זיינען באשטימט געװארען אויף צו פארבלײבען אין לאגער•די טראנםפארטען פון די װאלקאוױסקעראון סװיסלאטשער אידעןדער ערשטער װאלקאוױסקער טראנספארט האט פארלאזען די בונקערםדי נאכט פון צטען אויפ׳ן 6טען דעצעמבער, 1942, די פערטע נאכט חנוכה.דער צוױיטער טראנפארט איז ארויסגעפירט געװארען מיט צװײ טעג שפעטער,די גאכט פון לטען אויפ׳ן 8טען דעצעמבער, די זעקסטע נאכט חנוכה.אין דער נאכט פון שבת אויף זונטאג, דעם 6טען דעצעמבער, 1942,דערצעהלט אונזער עדות צבי רויטמאן, זײנען ״עם־עם״־לײט ארײנגעקומעןדעם שטאטישען קאנצענטראציע לאגער, װאם האט זיך געפונען אין אלטעןשלאכט־הויז לעבען בערגעל פון דער גימנאזיע, און באפוילען ארום זעכציגמענשען, צװישען זיי אויך רויטמאנ׳ען, אויף שנעל זיך אנצוטאן און מיטגעהןמיט זײ אין אנדערען טײל פון די װאלקאװיםקער בונקערס. אונטער אשטרענגער װאך זײגען זײ באלד ארויסגעפירט געװארען.738ד יטרצנספארטעןפון די יאמערײען און געװײנען, װאם האבען זיך צו זײ דערטראגען אויפ׳ןװעג אין לאגער, האבען די מענשען פארשטאנען אז דאם קומט פאר דערגירוש פון די בונקערם. הגם דארט זײנען געװען זײערע טײערםטע אוןנאהענטםטע, זײנען אבער דאך די דאזיגע זעכציג מענשען פלוצים באהערשטגעװארען פון א שרעקליכער אנגסט, טאמער װעלען די נאצים זײ אויך אנ־שליסען אן דעם גורל פון די טויזענטער װאלקאװיםקער, ניט געקוקט אויףדעם װאם זײ זײנען אלע געװען אויף דער ליםטע פון די זיבעצעהן הונדערט.װאס מער זײ זײנען אפגעגאנגען אלץ שטארקער זײנען געװארען די קולותפון די אידען. אבער די געשרײען זײנען שוין מער ניט געװען פון לאגערנאר פון דער צענטראלנער םטאנציע. עם איז זײ ביטער געװארען אויפ׳ןהארצען, װען די דײטשען האבען זײ באפוילען צו געהן אין דער ריכטונגפון דער צענטראלנע. דאן איז זײ קלאר געװארען, אז מען פיהרט זײצום טויט.װען זײ זײנען שוין אפגעגאנגען א העלפט פון װעג, איז אנגעלאפען אפאליצײמאן און זײ באפוילען צוריקצוקערען זיך אין לאגער, װײל זײ זײנעןגעװען אויף דער ליסטע צו בלײבען. װי עס האט זיך שפעטער ארויםגעװיזען,איז פארגעקומען א טעות װאם מען האט די זעכציג מענשען געפירט צוםטראנםפארט.דאם בילד פון די אויסגעלײדיגטע בונקערםגאנצע דרײ טעג, פון דעם 6טען ביז׳ן 8טען דעצעמבער, זײנען אפגע־גאנגען טראנםפארטען פון װאלקאװיםקער לאגער. פון די צװאנציג טויזענטאידען זײנען בלויז זיבעצעהן הונדערט פארבליבען אין א קלײנעם טײל פוןלאגער. אלע לײדיגע בונקערס זײנען באלד פארקלאפט געװארען, און דערלאגער װאם איז נאך נעכטען געװען פול מיט טומעל און גערודער, האט אויס־געזעהן װי א גרויסער בית־עלמין.דר. נח קאפלינסקי, אײנער פון אונזערע עדות, דערצעהלט, אז ער איזגעווען פון די ערשטע, וועלכע זיינען געקומען אנקוקען דאם בילד דיפארלאזענע װאלקאװיםקער בונקערס. א שוידערליך בילד האט זיד פאי זיינעאויגען אנטפלעקט. בײם ארײנגאנג פון בלאק, לעבען דעם הײזעל פון ױדענ־ראט, איז געלעגען א גאנצער בארג מיט טויטע קערפערם, אײנער אויפ׳ןאנדערען. פארבלוטיגטע קעפ, צעבראכענע הענט און פים, האלב נאקעטעאון צונויפגעדריקטע קערפערס פון מענשען, װעלכע זײנען אין די לעצטעשעה׳ען דער׳הרג׳עט געװארען פון די ברוטאלע נאצישע מערדער. אין אוןארום די בונקערס האבען זיך געפונען הויפענס פון זעק, טײלען פון פאר־739וואלקאוויסקער 'זכור־בוךשײדענע כלים. אלץ איז געװען צעזײט און צעשפרייט, אדן כמעט אלץ האטאויף זיך געטראגען בלוט־פלעקען.צװישען די בונקערם איז געלאפען אן אלטע פרוי מיט גרויע האר שרײ־ענדיג אויפ׳ן קול: ״פארװאס האט מען אויך מיך ניט גענומען י״ זי איזצוגעלאפען צו יעדען אײנעם פון די מענשען און האט זײ געבעטען מיטרחמים, אז מען זאל זי איבערגעבען צו די דײטשען, כדי זײ זאלען זי שיסען.פון די בונקערס האט זיך געטראגען די נאך ניט אפגעקילטע לופט,װאם איז געװען אנגעזאפט מיט׳ן שװײס און די גערוכען פון די מענשען,װעלכע זײנען פון דארט נאר־װאס פארטריבען געװארען.די פארגאזונג אין בונקער ״נומןןר דרײ״אין די בונקערס זײנען נאך געהאט פארבליבען א צאהל פרויען אוןאלטע מענער מיט פארלאזענע קינדער, װאס זײנען ניט געװען אימשטאנדמיטצוגעהן מיט׳ן טראנספארט. די ״עס־עס״־לײט האבען באפוילען, מען זאלזײ צוגויפנעמען אין אײן בונקער, אין דעם בונקער ״נומער דרײ״•אײניגע טעג שפעטער האט זיך צירקא געװענדעט צו די אידישע דאק־טוירים און פון זײ פארלאנגט, זײ זאלען פאר׳סמ׳ען די אלטע און קראנקעאין דעם בונקער ״נומער דרײ״. ״איר װײסט דאך, — האט ער געזאגט צודי דאקטוירים: ״מיר האבען א שנעלען אופן. אבער צוליב װאס זאלען מירפאראורזאכען אזא טומעל״... די דאקטוירים האבען זיך קאטעגאריש אפגע־זאגט דאם צו טאן. ״מיר האבען נאך צײט״ — האט דער קאלט־בלוטיגערמערדער צוגעשמײכעלט אויף א צינישען אופן.פארגאכט האבען זײ פארקלאפט די טירען פון אלע בונקערס, װאו זײהאבען איבערגעלאזען כלים מיט ברענענדיגען סאלפער פאר דיזענפעקציעצװעקען. זײ האבען דאס זעלבע געטאן מיט׳ן בונקער ״נומער דרײ״, װאו עסזײנען געװען פארשפארט איבער אכציג מענשען — אלטע, קראנקע און קיג־דער. די אקציע אין בונקער ״נומער דרײ״ איז אפגעטאן געװארען שפעט איןדער נאכט, װען אלע זײנען שוין געשלאפען. די םאלפער כלים זײנען אװעק־געשטעלט געװארען אין דעם דאזיגען בונקער און זײנע טירען זײנען גוטפארמאכט געװארען•װאס עס האט זיך יענע נאכט אפגעטאן אין דעם דאזיגען בונקער, װאועס האבען זיך געפונען ארום אכציג מענשען, װײסען בלויז די אומגליקליכעקרבנות. װען מען האט צװײ טעג שפעטער געעפעגט דעם בונקער ״נומערדרײ״ האט מען דארט געפונען די טויטע קערפערס, א טײל פון זײ זײנעןגעלעגען צונויפגעדררײטע אין פארשײדענע פארקריפעלטע פאזיציעס. דיגעפערליכע יםורים זײנען געװען אויםגעקריצט אויף זײערע געזיכטער. אײ־740די ט י 8 נ ס ו 8 ו ס ע1ניגע האבען נאך געאטעמט. א קראנק מײדעל האט נאך געקרעכצט אין דערשטיל און גערופען מיט א שװאכען אטעם ״װאסער, װאסער״. א בחור מיטאפגעהאקטע פיס, האט געהאט ארײנגעטאן זײן קאפ אין אײנעם פון די כליםמיט׳ן סאלפער, און דער איבעריגער טײל פון זײן קערפער איז געהאנגעןאין דער לופטען. װײזט אוים, אז ער האט געװאלט אויסלעשען דעם ברעגענ־דיגען גאז מיט זײן מויל און איז אין דער פאזיציע געבליבען.די איבעריגע קערפערס זײנען אלע געװען פארגלױוערט, מיט אפענעאויגען אײנגעגלאצט אין אײן פונקט. אזוי זײנען אומגעקומען ארום אכציגאידען אין די געפערליכםטע יםורים פון א גאז, װאס האט לאנגזאם געטויטזײנע קרבנות אין משך פון פיל שטונדען.צװישען די פארגאזטע זײנען געװען־ אברהם ראװיצקי, ״טעקעלע״:פרוי פון יעקב יעזערסקי דעם האלץ־הענדלער; זלאטקע רוטשיק ״חנה־דאבעס״; מינדעל חנה לעװ-ם•, פיניע װײנבערג (ער איז געװען בלינד אויףאײן אויג), און אנדערע.דעם 8טען דעצעמבער 1942, האט זיך אנגעהויבען דער נײער אוןלעצטער פעריאד פון די װאלקאװיםקער אין לאגער. פון די אומגעפער צװאג־ציג טויזענט אידען, װי מיר װײסען, זײנען דאן בלויז פארבליבען זיבעצעהןהונדערט, װעלכע האבען ביםלעכװײז אנגעפאנגען אײנצוארדנען זיך אויפ־דאסגײ. פאר די דאזיגע פארבליבענע איז באשטימט געװארען אײגער פון דיפריהערדיגע װאלקאװיסקער בלאקען מיט זײנע אכט בונקערס און אײן היל־צערען הײזעל פאר די מיטגלידער פון ױדענראט. די פראצעדור פון דעראיבערװאנדערונג איז געװען א זעהר לאנגזאמע און האט געדויערט אומגע־פער א װאך צײט. צוערשט האט א דײטשער דיזענפעקטאר דורכגעפירט אדיזענפעקציע אין די אכט בונקערם. נאכדעם זײנען די אידען איבערגעפירטגעװארען פון די רוזשנאיער בוגקערם אין באד, פון דארט אין די אויםגע־רײניגטע בונקערס.אײניגע טעג שפעטער איז די פרשה פון איבערפירען פארענדיגט גע־װארען. די געסטאפא־װאך איז אראפגענומען געװארען, און צירקא האטפארלאזט דעם לאגער. די אויפזיכט איבער׳ן לאגער איז איבערגעגעבען גע־װארען אין די הענט פון דער װעהרמאכט, און די אויפזיכט אויף די פארבלי־בענע זיבעצעהן הונדערט מעגשען איז אריבער אין די הענט פון דער ארמײ741וואלקאװיסקער יזכור־ב וןדאס לעבען פון די זיבעצען־הונדערט אין לאגערעם זײנען פארבליבען, װי באקאנט, די זיבעצעהן הונדערט מענשען׳ אלעארבײטס־פעהיגע — אממײסטען מענער און א קלײנע צאל ױנגע פרויען אוןקינדער. אין לאגער האבען זיך אויך געפונען אײניגע קינדער, װעמען דיעלטערען האבען דורכגעשמוגעלט אין זעק און אין טשאמאדאנען. אבעראפיציעל האט עם געהײסען, אז עס זײנען ניט געװען קײן קינדער אין לאגער.יעדער אײנער האט געקלאגט או יף זײן משפחה־טראגעדיע — פון אײנעם האטמען צוגענומען זײנע עלטערען, פון אן אגדערען — זײן פרוי און קינדער׳שװעםטער און ברידער. אבער די צרות און שװערע באדינגונגען אין לאגערהאבען אפילו ניט דערלויבט צו טרויערען•כמעט אלע זײנען געװען באשעפטיגט בײ פארשײדענע ארבײטען אויםערדעם לאגער. אלע זײנען געשלאפען אין לאגער גופא, אפילו די װאס פלעגעןפריהער שלאפען אין פוילישען לאגער אין שטאט, האבען געמוזט צוריק־קערען זיך אויף בײנאכט אין לאגער. אינדערפרי פלעגען זײ ארויםגעפירטװערען דורך דער פאליצײ צו דער ארבײט און בײנאכט פלעגען זײ אונטערדער זעלבער װאך צוריקגעבראכט װערען אין לאגער.אין לאגער פלעגען בלײבען די מיטגלידער פון ױדענראט און די אידישעגעהילפס־פאליצײ (ארום צװאנציג מענשען), די דאקטוירים, די ארבײטעראין דער קיך און די אויפזעהער פון די בונקערס.עם איז דאן געװען אביסעל מער שפײז אין לאגער, הגם די פארציעםזײנען געבליבען די זעלבע װי פריהער. אבער די מיטגלידער פון ױדענראט,װעלכע האבען זיך געקענט פרײ באװעגען׳ פלעגען אײנקויפען ברויט בײ דיפוילישע בעקער און עס ארײנברענגען אין לאגער. די װאך װאם פלעגטמיט זײ מיטגעהן, איז געװען אונטערגעקויפט. אויך די װעלכע האבען זיךצוריקגעקערט פון דער ארבײט האבען מיט זיך מיטגעבראכט ברויט אוןאנדערע שפײזען. א ברויט װאס האט פריהער געקאםט 150 מארק, איז גע־פאלען אויף זעקס מארק. דעריבער איז די די שפײז־םיטואציע געװארעןבעסער.די שלעכטע היגיענישע באדינגונגעןדי לעבענם־באדינגונגען זײנען אבער געװארען אלץ ערגער און ערגער.הױת יעדער אײנער האט געמוזט געהן ארבײטען, איז גיט געװען װער עסזאל אכטונג געבען אויף די םאניטארע באדינגונגען אין לאגער. צוצוגרײטעןװארעם עסען איז אויך ניט געװען פון די לײכטע זאכען. קײן אוױוענם זײנעןדארט ניט געװען. מען האט געמוזט מאכען דאם פײער אינדרויסען, אין דער742דאס לעבען פון די ססלז אין לצגער׳קעלט. די טעמפעראטור פלעגט דערגרײכען ביז 17יגראד, און מענשען, אוים־געמאטערטע פון דער שװערער צװאנגס־ארבײט, האבען געמוזט שטעהן אינ־דרויסען אין װינט און שטורעם און צוגרײטען עפעס װארעמס צו דערכאפעןדאס הארץ. די אויגען פלעגען ארויםקריכען פון קאפ, ביז מען האט דערלעבטצו זעהן די קארטאפעל אפגעקאכט און דעם זופ פארטיג צום עסען. פאר־שטעהט זיך, אז נאך אזא אװענט־מאלצײט און נאך דער שװערער טאג־אר־בײט האט קײנער ניט געטראכט װעגען רײנקײט. מען פלעגט ניט נאר גיטרײניגען די בונקערס, נאר אפילו אויך ניט דאס געלעגער, אויף װעלכעןמען איז געשלאפען. יעדען אװענט פלעגען די מענשען צוריקקומען איןלאגער אויסגעשעפטע• פון ארבײט, קעלט און הונגער.אינצידןןנטען מיט די דײטשעןעם האבען אויך ניט געפעלט קײן ערגערנישען, און אפטמאל שװערעאיגצידענטען, מיט די ברוטאלע נאציס, אין װעמעם הענט עס איז געלעגעןדער שיקזאל פון די פארבליבענע אידען•אײנעם אזעלכען אינצידענט דערצעהלען אונזערע עדות דר. רעזניק אוןיצחק טשאפער. אײן זונטאג איז אין די בונקערם ארײנגעקומען אין לאגערא דײטש און האט פארלאנגט פינף אידישע ארבײטער פאר ארבײט איןקריסעװיטש, לעבען דער צענטראלנע אין װאלקאװיםק. צװישען די װאסהאבען זיך צו אים געמאלדען, זײנען געװען מאטיע זילבש־מאן (דער די־ריגענט פון דער פײערלעשער ארקעסטער); יהושוע עפשטײן, פון גלאז־גע־שפעט (רעזניק׳ס א קרוב); דער זוהן פון מאיר דעם גלאז־קרעמער פון דעםנײעם געסעל, און נאך דרײ ױנגעלײט. אפגעהענדיג פון לאגער א פאר הונ־דערט מעטער, האט זיך דער דײטש פלוצים אפגעשטעלט און אויםגערופעןצו די אידען: ״איר האט בײ מיר צוגע׳גנב׳עט מײנע הענטשקעס. גיט מיר;ײ גלײך צוריק, אויב ניט װעט איר אויפ׳ן ארט דערשאםען װערען״. פינףמינוט צײט האט ער זײ געגעבען. די אידען האבען גע׳טענה׳עט אז זײװײםען ניט פון װאם צו זאגען און האבען אים געבעטען, ער זאל מיט זײצוגעהן צום ױדענראט, װעט מען אים געבען בעםערע הענטשקעס. דערדײטש האט אבער ניט געװאלט הערען פון קײן זאך, און געהאלטען אין אײןצעהלען די מינוטען: ״נאך פיר מינוט, דרײ מינוט׳ צװײ מינוט!״, און גענויצו די פינף מינוט האט ער אויםגעשאםען אויף די אידען, דערשיםענדיג אויפ׳ןארט אײניגע פון זײ, צװישען זײ אויך עפשטײנ־ען. צװיי זײנען פארװאונדעטגעװארען פון זײנע קוילען. מאטיע זילבערמאן איז געװען צװישען די פאר־װאונדעטע. מען האט אים געבראכט אין שפיטאל פון די בונקערס, װאו ער743וואלקאוויסקער יזכוריבוךאיז אפגעלעגען אײניגע טעג. דאן האבען די דייטשען אים אײנגעגעבען אפארגיפטונג, פון װאס ער איז באלד געשטארבען. אזעלכע אינצידענטען זײנעןגעװען א טאג־טעגליכע דערשײנונג אין לעבען פון די זיבעצעהן הונדערטאידען אין לאגער.'!״ ־!'*דער װינטער איז שוין דאן געװען אין פולער קראפט. די גרעסטע צרהאיז געװען, װאס די מענשען אין לאגער זײנען כמעט אלע ארומגעגאנגעןבארװעםע. ביםלעכװײז האט זיך .אבער אײנגעשטעלט דאם לעבען. דערױדענראט האט אײנגעארדענט א שוםטערײ אין לאגער, און דאם האט אביסעלפארלײכטערט די לאגע. די אידען האבען ארײנבאקומען אייניגע אוױוענםאין די בונקערס און מען האט שוין געקענט אנװארעמען װאםער צום טדינ־קען, ניט דארפענדיג שטעהן אין דרויםען אין דער קעלט. פון דער קיך האטמען אויםגעטײלט צװײ מאל א טאג װארעם װאסער. אין אװענט האט מעןגעגעבען א פארציע זופ.אזוי זײנען די טעג מיט די נעכט פארבײ און מענשען האבען אפילו ניטגעהאט קײן צײט אפצוגעבען זיך א דין־וחשבון װעגען דער לאגע און װעגעןדעם מארגענדיגען טאג.װעגען טרעבלינקע האט מען שוין אין יענער צײט געװאוםט אײגיגעאײנצעלהײטען. די פוילישע באן־אנגעשטעלטע און די קאנדוקטארען,. װעלכעפלעגען פארען אויף דער ליניע קײן טרעבלינקע, האבען פון צײט־צו־צײטאיבערגעגעבען אײנצעלהײטען װעגען דער גרויזאמער פארניכטונג, װעגעןעלעקטרישע בעדער, קאלך־אוױוענם און אנדערע ברוטאלע דערפינדונגעןפון די נאצים — װאו צענדליגער טויזענטער אידען פלעגען טאג־טעגליך אומ־געבראכט װערען.די טיפוס־עפידעמיעדי בונקערם זיינען צוליב די שלעכטע םאניטארע באדיגגונגען פאר־פלײצט געװארען מיט לײז. אפילו די דיזענפעקציע־מיטלען האבען גיט גע־האלפען פון זײ פטור צו װערען. באלד האט זיך אנגעהויבען א מגפה פוןדיזענטעריע. מענשען פלעגען פארלירען זײערע כוחות פון דער קראנקהײט.זײ האבען קוים געקענט שטעהן אויף זײערע פים פון שװאכקײט. אין דערזעלבער צײט, ענדע דעצעמבער 1942, האט אויסגעבראכען די פלעק־טיפוסעפידעמיע. טאג־טעגליך זײנען צעהנדליגער מענשען קראנק געװארען אויףטיפוס. מען האט מורא געהאט די געםטאפא זאל זיך װעגען דעם ניט דער־744די טיפום־עפידעמיעװיסען, און מען פלעגט אפילו ניט אפטײלען אין אנפאנג.די קראנקע פון דיגעזונטע, װײל מען איז זיכער געװען, אז קוים דערװיםט זיך די געםטאפאװעגען דער טיפוס־מגפה, װעט זי גלײך אפשליסען דעם גאנצען לאגער, אוןדאן װאלטען אלע אויםגעשטארבען פון טיפוס און פון הונגער•אין לאגער האט פאר׳ן אויםברוך פון טיפוס ניט עקזיםטירט קײן שפי־טאל. עם האט בלויז פונקציאנירט א קלײנע דיםפענסערי, מיט עטליכעבעטען, װאם אינזשעניר י. פוקס און דער אפטײקער נחום קראל האבען גע־האט אויסגעשטאטעט. דער אנפירער פון דער דיספענםערי איז געװען דר.הארן פון װלאצלאװעק, װעלכער האט שפעטער געװאוינט אין װאלפ. איןדער דיםפענםערי האבען געארבײט די פאלגענדע דאקטוירים: נח קאפלינסקי,יצחק רעזניק, אליעזר עפשטײן, מארעק קאפלאן און יצחק גאלדבערג. װעןדי דאקטוירים הארן און עפשטײן זײנען אויך קראגק געװארען אויף טיפוס,האט די לײטונג איבער דער דיספענםערי איבערגענומען דר. חײם סאלמאןפון יאלאװקע. אויםער די אויבענדערמאנטע זײנען נאך געװען אנדערע דאק־טוירים אין לאגער, װי דר. ױםף װאלאך, דר. שולמאן, דר. אלפרעד שמוץ, דר♦ראזענבוים און דר. שנײבערג, װעלכער איז נאכ׳ן ארעסט פון די װאלקאװיסקערדאקטוירים געשיקט געװארען פון ביאליםטאק קײן װאלקאװיסק. אין אנ־פאנג פון דער טיפוס־עפידעמיע איז דר. שנײבערג באלד קראנק געװארעןאון געשטארבען. ער איז אײגענטליך געװען דער ערשטער קרבן פון פלעק־טיפוס.דער ױדןןנראט ארגאניזירט די דאקטוירים צו באקעמפעןדי עפידעמיעאזוי שנעל װי מען האט געזעהן, אז דער טיפום שטארקט זיך מיט יעדעןטאג, האט מען אײנגעריכטעט אין אײנעם פון די װאלקאװיסקער בונקערםא םפעציעלען באראק מיט הונדערט בעטען, װאס זײנען באלד פארפולטגעװארען•דער ױדענראט האט אײנגעארדענט די צושטעלונג פון די מעדיקאמענטעןאון האט אויך געהאלפען באזארגען די קראנקע מיט א בעסערער באשפײזונג.דאך האט זיך די טיפום־עפידעמיע געהאלטען אין אײן שטארקען, הגם דישטערבליכקײט איז אין אנפאנג ניט געװען קײן הויכע•דר. יצחק רעזניק, אײנער פון אונזערע עדות, דערצעהלט, אז ער איזאויך געװען צװישען די ערשטע קראנק צו װערען אויף טיפוס. אבער בײאים האט עם בלויז אנגעהאלטען אײניגע טעג, און ער האט זיך קורץ נאכ־דעם געקענט צוריקקערען צו דער ארבייט. בײ אים איז די קראנקהײט אדורך745וואלקאוויסקער יזכור־בוךאין א ניילדער פארם דערפאר, װאם ער האט זיך אין 1937 געאימפט געגעןא פלעק־טיפום.צװישען די ערנסט־קראגקע זײגען געװען? ביאליסטאצקי, םאקאלסקי,פםח באיער, גאלדענבערג, אינזשעניר מוליע פשעניצקי, דר. קאפלינסקײסברודער און אנדערע.מיט דער צײט זײנען אלע דאקטוירים, אחוץ נח קאפלינסקי, קראנקגעװארען אויף טיפום• אבער צום גליק האבען זײ ניט אלע אין דער זעלבערצײט דורכגעמאכט די קראנקהײט, און די װאס האבען זיך שוין געפילטבעםער, פלעגען זיך באלד צוריקקערען צו דער ארבײט. די דאקטויריםהאבען געארבײט טאג און נאכט. די איבערגעגעבענקײט פון די דאקטויריםאון די קראנקען־שװעםטער, װעלכע זײנען געװען פון די ערשטע זיך אנ־צושטעקען מיט דער קראנקהײט, איז געװען אן אויסערגעװעהנליכע.צװישען די ערנםט קראנקע זײנען געװען די, בײ װעמען עס האט זיךאנטװיקעלט א געהירן־קאמפליקאציע. די דאזיגע קראנקע פלעגען װערעןאינגאנצען באװאוםטלאז. צװישען די קרבנות זײנען געװען אינזשעניד מוליעפשעניצקי, די פרוי פון דר. מ. קויפמאן (ער איז דערשאסען געװארען צו־זאמען מיט די װאלקאװיסקער דאקטוירים) און פישעל גאשטשינסקי פוןאײזען קראם.די עפידעמיע װאקםט פון טאג־צו־טאג —פיל טויט־פאלעןארום מיטען יאנואר 1943 זײנען שוין געװען אנגעשטעקט מיט דערקראנקהײט איבער אכט הונדערט מענשען. פון דרײםיג ביז פערציג פרא־צענט פון אלע ארבײטם־פעהיגע זײנען געלעגען קראנק מיט טיפום.װען די קראנקהײט האט אנגעפאנגען אנצונעמען גרעםערע מאסשטאבען,האט מען באשטימט דרײ גרויסע בונקערם, בלויז פאר די קראנקע, מיט אדיזענפעקציע אפטײלונג. די לעבענם־באדינגונגען אין די דאזיגע בונקערםפאר די קראנקע זײנען מיט גארנישט געװען בעסער פון די אין די אל־געמײנע בונקערם. און דאך האט מען ניט געקענט אײנארדענען אלע טיפום־קראנקע אין די דרײ שפיטאל־בונקערם. אסך קראנקע זײנען געלעגען איןדי אלגעמײנע בונקערם, װאו די דאקטוירים פלעגען קומען צו זײ און זײדארט באהאנדלען. מאנכע פלעגען עס אויך טאן, כדי אויםצומײדען דינאציס זאלען ניט אױסגעפינען װעגען זײער קראנקהײט.מיט אײנעם פון די דאזיגע דרײ שפיטאל־בונקערם האט פארװאלטעטדר. מארעק קאפלאן. דארט האט אויך געארבײט דר. אלפרעד שמוץ; דערלײטער פון צװײטען שפיטאל איז געװען דר. נח קאפלינסקי און א געװיםע746ד יטיפרס־עפידעמיעצײט דר. הארן; מיט׳ן דריטען שפיטאל האט פארװאלטעט דר. יצחק רעזניק.אין ערשטען שפיטאל האבען זיך געפוגען ארום דרײםיג קראנקע; איןצװײטען ארום זעכציג, און אין דריטען, אונטער דער לײטונג פון דר. רעזניק,פון 120 ביז 140 קראנקע. די קראנקע אין די בונקערס פלעגט באהאנדלעןדר. ױםף װאלאך. אזוי ארום זײנען פון די זיבעצעהן הוגדערט מענשעןקראנק געװען ארום אכט הונדערט אין פארשײדענע צײטען, אבער צו יעדערצײט זיינען אין דעם לעצטען עטאפ פון דער עפידעמיע ארום פיר הונדערטמענשען געלעגען קראנק אין די בונקערם גופא. ביז דער ליקװידאציע פוןלאגער, דאם הײסט ביז דעם 26טען יאנואר 1943, זײנען שוין געװען ארוםצװײ הונדערט מענשען, װעלכע האבען דורכגעמאכט די קראנקהײט און זײנעןשוין געװען צוריק בײ דער ארבײט.צום סוף פון דער עפידעמיע איז אבער די שטערבליכקײט געשטיגעןאון די טעגליכע צאל טויטע האט דערגרײכט אין די צעהנדליגער.דר. רעזניק דערצעהלט, אז צװישען די מענשען, װאם זײנען געשטארבעןפון דער קראנקהײט אין זײן שפיטאל, װעמעם נעמען ער געדענקט גוט,זײגען געװען: א״זשיק װעתער (האט געהאט א שרײב־ביורא); פישעלגאשטשינסקי (אן עלעקטראטעכניקער, דעם אײזען־קרעמער׳ם א זוהן); שלמהשקאלניק (פון שענק אויף זאמאשטשע).פון יצחק טשאפער׳ם בוגקער זײנען געשטארבען אויף טיפוס: עלקעגאלין (דעם ביאליםטאקער בעקער׳ם טאכטער); װאלפער (דער אפטײקער);שיינדעל (דאדזשקעס); קלעמפנער־שטשופאק, און אנדערע. אין טשאפער׳סבונקער זײנען אויך קראנק געװען אויף טיפוס זײן פרוי און זוהן. זײ זײנעןניט געגאנגען אין שפיטאל, ערשטענס, װײל עס איז דארט מער קײן פלאץניט געװען, און צװײטענם, האט טשאפער אין בוגקער געקענט בעסער אכטונגגעבען אויף זײנע קראנקע.צװישען די פילע אנדערע טיפוס־קרבנות זײנען געװען^ דאדזשקעסמאזאנאװיטש, שמואל יצחק שפיגעלגלאס (לײזער שאלױטע׳ס אן אײניקל) אוןפילע פילע, אגדערע.אזוי האט די לאגע אנגעהאלטען ביז דעם 26טען יאנואר 1943. צוליבדער שטארקער עפידעמיע האבען די נאצים באשלאסען צו ליקװידירען דעםלאגער נאך פאר דער באשטימטער צײט.747וואלקאװיסקער יזכור־בוךדער לעצטער װאלקאװיסקער טדאנספארטכאפעל אויפצולײזןןן דעם לאגערדעם 23טען יאנואר 1943 האט זיך װידער באװיזען אין לאגער דעראלטער באקאנטער צירקא. נאך אײדער די מענשען האבען זיך דערװאוםטװעגען דעם צװעק פון זײן באזוך, האט שוין זײן דערשײנען אלײן ארײנגע־װארפען יעדען אײנעם אין א גרויםער פאניק. פון בונקער צו בונקער האטזיך בליץ־שנעל פארשפרײט די ״גוטע״ ידיעד״ און יעדער אײנער האטאויף אן אינםטינקטױוען אוםן דערפילט, אז אין דער לופט שװעבט א נײעסכנד״ אז דער מלאך־המות איז געקומען אין שטאט . . .צירקא איז געקוניען אין ױדענראט, װאו ער האט די מיטגלידער איבער־געגעבען, אז אלע פריהערדיגע טראנספארטען זײגען שוין אײנגעארדענטאון איצט איז געקומען די רײהע פון די זיבעצעהן הונדערט װאלקאװיסקער.ער האט דערבײ אונטערגעשטראכען, אז פאר די ערשטע טראנםפארטעןאיז עס געװען שװער׳ אבער פאר דעם לעצטען טראנםפארט װעט עס שויןזיין לײכטער. מען װעט די מענשען אריבערפירען אין אן אנדער לאגער,װאו זײ װעלען ארבײטען און לעבען א נארמאל לעבען און אין בעםערעבאדינגונגען.ער האט פון די ױדענראט־מיטגלידער פארלאנגט א גענויע ליסטע פוןדי, װאס האבען זיך געפונען אין לאגער לויט׳ן פאמיליען־נאמען׳ עלטער,באשעפטיגונג א. אז. װ. אויך האט ער פארזיכערט, אז די קראנקע װעלעןאויף שליטענס טראנספארטירט װערען צום װאקזאל.די צעטומל,נג איז געװאקםען פון מינוט צו מינוט.די טיפום־קראנקע פארלאזען דעם כונקער־שפיטאלדעם צ2טען יאנואר, אינדערפריה, איז ארויס א באפעל צו זײן גרײטפאר׳ן טראגספארט אויף מארגען דעם 26טען. די קראנקע זײנען פארארדענטגעװארען צו זײן גרײט אײניגע שטונדען פריהער פאר אלע אנדערע. זײהאט מען געזאלט ארויםפירען נײן אזײגער אין אװענט. די מערםטע פון זײ,װעמען עם איז מיט אזויפיל שװעריגקײטען אנגעקומען צו קריגען א בעטאין אײנעם פון די שפיטאל־בונקערם, האבען זיך װי חרך א צויבער אנ־געגארטעלט מיט כוח. מיט זײער א הויכער טעמפעראטור האבען זײ פאר־לאזען זײערע געלעגערם און האבען זיך אנגעפאנגען ארומדרײען צװישעןדי בונקערס, גלײך װי זײ װאלטען געװאלט דעמאנסטרירען זײער כוח. װײלאלס קראנקע האבען זײ מורא געהאט װעט זײ נאך אויפ׳ן ארט געגעבעןװערען דער טויט־אורטײל,748דער לעצטער טראנםפארטדי איבעריגע פארצװײפעלטע און דערשלאגענע האבען זיך געגרײט איןװעג ארײן׳ באמיהענדיג זיך מיטצונעמען נאך א ברויט און נאך א פעקעל.נײער דראנג צו אנטלויפען פון די כונקערםפיל מענשען האבען אבער יענע צװײ טעג געזוכט פארשײדענע װעגעןװי אזוי זיך ארויםצוראטעװען קײן ביאליםטאק. דער דארטיגער געטא איזגעװען באקאנט אין דער געגענט אלם דער בעםטער, און איז געװען דערחלום פון יעדען אײנעם אין לאגער. דארט האבען, לויט די קלאנגען׳ דיאידען געהאט א בעםער לעבען, זײנען געשלאפען אין בעטען, געארבײט איןפאבריקען און געהאט גענוג שפײז. איז טאקע אין די פארשײדענע עטאפעןפון לאגער־לעבען געלונגען עטליכע הונדערט אידען זיך ארויםצוראטעװעןקײן ביאליםטאק, הגם דער םוף האט זיך שפעטער ארויסגעצײגט צו זײןדער זעלבער.איצט, מער װי פריהער, איז אויף זײער װעג געשטאנען דער ױדענראט,װעמעס געהארכזאמע אידישע פאליצײ האט, לײדער, שטארק אכטונג געגעבעןאויף דעם, אז אזעלכע פארזוכען צו אנטלויפען זאלען צונישט געמאכטװערען. און טאקע אײגיגע פארזוכען זײנען אין לעצטען מאמענט דורך זײאפגעשטעלט געװארען. די טענה פון ױדענראט איז געװען, אז אנטלויפעןקענען בלויז די פארמעגליכערע אידען, און זײער געלט קען בעםער נוצעןאויפ׳ן פלאץ, כדי װאס לענגער אפצוציהען די צײט פון דער עקזיסטענץפון לאגער.יענע טעג איז דאך אײניגע משפחות געלונגען צו אנטלויפען פון דיבונקערס אויף ארישע פאפירען. צװישען זײ זײנען געװען: נחום קראל,דער אפטײקער, און משהיל מאצקעװיטש (זוהן פון אפטײקער יעקב מאצקע־װיטש) מיט זײן פרוי ניעטע, און קינד. נחום קראליען איז געלונגען צואנטלויפען און זיך אויםבאהאלטען בײ א קריםט אויף םװיםלאצקע גאס— זאמאשטשע. מען האט אים אבער גע׳מםר׳ט און די דײטשען האבעןאים, צוזאמען מיט׳ן קריםט, בײ װעמען ער האט זיך אויסבאהאלטען, דער־שאסען. יצחק טשאפער דערצעהלט אונז װעגען משהיל מאצקעװיטש, אזער האט מיט אים גערעדט קורץ פאר דעם אײדער מאצקעװיטש מיט זײןפאמיליע זײנען ארויס פון די בונקערס אויף ארישע פאפירען. משה׳ל האטאים איבערגעגעבען װעגען זײנע פלענער צו פארלאזען די בונקערס. ערהאט אים אויך דערצעהלט, אז ער האט נאך דאן פארמאגט אביםעל צירונג,אויף װאם ער האט פיל האפנונג געלײגט, אז עס װעט אים ארויסהעלפען דורכ־פירען זײנע פלענער. עם איז אים מיט זײן פאמיליע געלונגען צו אנטלויפען749װאלקאװיסקער יזכור־בוןקיין ליסקאװע. א צייט שפעטער האט זײ אבער דארט דערקענט א פוילישערפאליצײמאן, װעלכער האט, ניט געקוקט אויף מאצקעװיטש׳עס תחנוניםאון זײן פארשלאג אים אונטערצוקױפען, זײ איבערגעגעבען אין די נאצישעהענט. משה׳ל איז צו דער עקזעקוציע געגאנגען מיט׳ן קינד אויף זײןארים, באגלייט פון זיין פרוי ניעטע. װעגען חײם ױדעל שיפיאצקי און זייןפרוי, רחל, גיט אויך טשאפער איבער דעם פאלגענדען עפיזאד. זי איז פוןדי בונקערס אנטלאפען צוזאמען מיט איר קינד צו איר מאן און עלטערערטאכטער, װעלכע האבען זיך געפונען אין ליסקאװע, וואו זיי האבען זיך אויס־באהאלטען בײ א קריםט אין א קארטאפעל־גרוב. זי האט אבער דארט ניטגעקענט אריבערטראגען די שרעקליכע באדינגונגען און האט זיך צוריקאומגעקערט אין די בונקערם מיט איר אינגערען קינד. קורץ פאר׳ן ליק־װידירען פון די בונקערס איז איר װידער געלונגען צו אנטלויפען פון דארט.זי איז צוריקגעקומען קײן ליםקאװע, און פון דארט איז זײער גאנצעמשפחה אנטלאפען אין װאלד. אבער רחל, מיט איר אינגערען קינד, זײנעןשוין דאן געװען אנגעשטעקט מיט טיפום פון די בונקערס און בײדע זײנעןקורץ נאך זײער אנטלויפען אין װאלד געשטארבען פון דער קראנקהײט. ױדעלמיט זײן עלטערער טאכטער, רות, זײנען פארבליבען אין װאלד מיט די פאר־מיזאנען און זײנען בײדע געבליבען לעבען.פאניק און פארצװײפלונג אין לאגערדעם 25טען יאנואר אץ אװענט, נאכדעם װי מען האט זיך דערװאוסט,אז אויף מארגען װעט דער לאגער אויפגעלײזט װערען, האט זיך באמערקטא שטארקע באװעגונג אויך אין בונקער צװישען די משפחות פון די מיט־גלידער פון ױדענראט. די פרויען האבען זיך אנגעפאנגען צו פאקען, מען האטאנגעטאן די קינדער אין װארעמע קלײדער און מען איז שוין פארטיג געװעןצו אנטלויפען. אבער די אידישע פאליצײלײט האבען דאם באמערקט.נאכדעם װי זײ האבען ארומגערינגעלט דעם דאזיגען בונקער און דורכגע־פיהרט אן אונטערזוכונג, האבען זײ אויסגעפונען, אז אפילו די ױדענראט־מיטגלידער זײנען געװען גרײט אװעקצושיקען זײערע משפחות קײן ביאלים־טאק. די אויפזעהער האבען אבער צונישט געמאכט אויך דעם פלאן, און זײגעמאלדען, אז זײ װעט ניט דערלויבט װערען צו פארלאזען דעם לאגער.עם איז באלד אויך אנגעקומען אויפ׳ן פלאץ דער הויפט פון דער אידישערגעהילפם־פאליצײ און האט זײ געװארענט, זײ זאלען ניט װאגען צו אנטלויפען.פונדעסטװעגען איז דאך יענעם טאג געלונגען די דאקטוירים נחקאפלינסקי און יצחק רעזניק, צו אנטלויפען פון די בונקערס. בײדע האבען750דער לעצטער טראנספארטזיך אויםבאהאלטען אין קרעמיאניצע בײ קריסטען׳ ביז די רויטע ארמײ איזארײן און האט באפרײט די שטאט.דעם 26טען יאנואה ארום דרײ אזײגער בײטאג. איז דער בונקער, װאועם האט זיך געפונען דאם בױרא פון ױדענראט׳ געװען איבערגעפאקט מיטמענשען. זײ זײנען געגאנגען הין־אוךצוריק, אזוי װי זײ װאלטען געװאלטהערען פון די ״הויכע פענםטער׳/ אז די גזירה איז אין לעצטען מאמענטבטל געװארען. די געזיכטער פון אלעמען זײנען געװען צעטומעלט. מען האטזיך אײנער דעם אנדערען װילד אנגעקוקט.די קראנקע, אײנגעהילט אין קאלדרעס, זײנען מיט ברענענדיגע אויגעןפון היץ ארומגעגאנגען אזוי װי שאטענס פון עפעס אן אנדערער װעלט. דיװאס האבען זיך שוין געפילט אביפעל שטארקער, זײנען ארויםגעגאנגען אויףזײערע װאקעלדיגע פיס אינדרויסען און מיט די הענט געזוכט װאו זיך אנ־צושפארען. אין די בונקערם זײנען בלויז געלעגען די װאס האבען זיך גאךניט געקענט אויפהויבען פון זײערע געלעגערס.די היםטארישע נאפט פון לעצטען מארש פון די װאלרןאוױסהןערצופ װאקזאלדעם זעלבען אװענט האט מען צוגעגרײט, לויט׳ן באפעל, די טיפוס־קראנקע. מען האט זײ אנגעטאן און זײ צוגעפירט צום ארײנגאנג פון בונקער,כדי עם זאל זײן גרינגער זײ צו טראנפפארטירען. אײניגע פון זײ האבעןגעהאט זעהר א הויכע טעמפעראטור, אבער זײ האבען זיך אלײן געשטארקטמיט אלע קרעפטען צו שטעהן אויף די פיס און ניט צו פארבלײבען מיטדי באװאוסטלאזע אין די בונקערס, װעמעם גורל איז דאך זיכער שוין געװעןפארזיגעלט. צװישען די, װעלכע זײנען יענעם טאג געשטארבען פון אויפ־רעגונג, זײנען געװען* שײנדעל שטשופאק און ניסן זאפאלאנסקי (שמואלחײם בײלקע׳ם פון די הײװען).לויטן באפעל זײנען אלע קראנקע פארארדענט געװארען צו זײן פארטיגצו פארלאזען די בונקערם נאך פאר אלע אנדערע. מען האט פאר זײ באקומעןשליטענם און ארום צװײ הונדערט קראנקע און שװאכע זײנען אזוי ארוםאיבערגעפירט געװארען אויף שגעל צום צענטראלען באן־װאקזאל. צװישעןזײ איז אויך געװען אונזער עדות הערשעל רויטמאן, װעלכער איז נאך דאןגעװען אנגעשטעקט מיט דער טיפוס־קראנקהײט. עם זײנען אבער ניטגעװען גענוג שליטענס אויפצונעמען אלע קראנקע און אנדערע האבען זײ גע־דארפט פיהרען אונטער די הענט, אדער גאר טראגען אויף די הענט, כדיזײ ארויסצוראטעװען פון א זיכערען טויט, װאס װאלט זײ געטראפען, װען751וואלקאוויסקער יזכור־בוךזײ װאלטען פארבליבען אין די בונקערם. יצחק טשאפער דערצעהלט אונזװעגען יענער נאכט דעם פאלגענדען אינצידענט: זײן פרוי און זוהן זײנעןאויך געװען קראנק אויף טיפוס. ער האט זײ צוגעגרײט פאר דער רײזע׳אבער לײדער האט ער ניט געקענט באהומען פאר זײ קײן שליטענם. איזער געשטאנען אין דער קעלט מיט זײנע צװײ קראנקע און געװארט אויףשליטענם. פלוצים איז פארבײגעפארען א שליטען, ער האט אונטערגעקויפטדעם אײגענטימער, װעלכער האט אים צוגעזאגט איבערצופירען זײנע צװײקראנקע. אזוי שטעהענדיג אין דרויסען, האט ער פלוצים באמערקט ראזעאײנחארן־פשעניצקי. עם איז געװען אומגעפעהר איינס אזייגער ביינאכט.זי איז צו אים צוגעלאפען א פארװײנטע און האט אים דערצעהלט, אז זיהאט נאר־װאס פארלארען א פעקעלע, װאו זי האט געהאט איר גאנצעןפארמעגען. דאם איז געװען דאם לעצטע מאל װאם טשאפער האט זי געזעהן.מען האט די מענשען פארארדענט צונויפצוקלײבען זיך אין אײן פלאץאון דארט אויסצושטעלען זיך אין רײהען פון צעהן. פלוצים האבען נאצי־םאלדאטען ארומגערינגעלט די בונקערס פון אלע זײטען, כדי קײנער זאלניט קענען אנטלויפען. עם איז שוין געװען אײנס אזײגער בײנאכט, װעןעם האט זיך דערהערט א פלוצימדיגע שיםערײ מיט געשרײ־באפעלען: ״ארויספון די בונקערס ו אויב ניט, װעט יעדער אײנער דערשאסען װערען!״ זײהאבען דאן טאקע דערשאסען אײניגע מענשען, װעלכע זײנען געלעגען קראנקאויף די נארעס. צװישען זײ זײנען געװען מלן חאנטאװ מיט זײן פרוי; דיפרוי פון דוד ױסף קאפלאן כיענקע שײן (נח׳קע׳ם פרוי, די טאכטער פוןיצחק גאליאנםקי), און אנדערע. צװישען די, װעמען די נאצים האבען דער־שאםען בײם אנטלויפען, זײנען געװען נאקדימאנ-ס זוהן פון קארטשיזנע, ניאמעלעמקינ־ם זוהן ״טראמבע׳/ בערעל קאטקאװסקי (דער מאלער) און אנדערע.די שיםערײ אין און ארום די בונקערם איז אנגעגאנגען אהן אויפהער. מעןהאט געשאסען אויף די קראנקע, װעלכע האבען זיך ניט געקענט ריהרען פוןזײערע נארעם, מען האט געשאםען אויף די, װעלכע האבען ניט געקענט געהןשנעל גענוג. אונטער׳ן קנאל פון די קוילען האט מען אנגעהויבען צו טרײבעןדי צונויפגעשטעלטע רײהען פון די אידען אין דער ריכטונג פון װאקזאל•די היסטארישע נאכט פון 26טען יאנואר 1943, װען עס איז פארגעקומעןדי ענדגילטיגע ליקװידאציע פון די װאלקאװיםקער בונקערם און מען האטפארארדענט די װאלקאװיסקער אידען צו זײן גרײט צו געהן מיט׳ן לעצטעןטראנםפארט ארויסגעפירט צו װערען קײן אוישװיץ (װי מען האט זיךשפעטער אויפ׳ן װעג דערװאוםט), האט פארזיגעלט דאם לעצטע בלאט פוןדער געשיכטע פון דער אידישער קהילה אין װאלקאװיסק.752זער לעצטער טראנספארטאט אזוי איז דער לעצטער װאלקאװיסקער טראנספארט פון די׳ װעלכעזײנען דאן נאך געבליבען בײם לעבען פון דער גרויםער װאלקאװיםקער אי־דישער קהילד״ אויף שטענדיג פארטריבען געװארען פון זײער הײמשטאט.דער כרוטאלער איכערפאל בײם ארײנטרײכעןאין די װאגאנעןאנקומענדיג צום װאקזאל זײנען זײ בליץ־שנעל ארײנגעטריבען גע־װארען אין פינםטערע װאגאנען פון א לאנגען פראכט־צוג׳ װאס האט שויןאויף זײ געװארט. די װאגאנען פון צוג זײנען געװען ארומגעצאמט מיטשטעכיגען דראט און באװאכט פון געסטאפא־לײט, אז קײנער זאל ניט קענעןאנטלויפען. אחוץ דעם איז נאך יעדע עטליכע װאגאנען געװען אײן װאגאןבלויז מיט געםטאפא־לײט.מען האט די מענשען ממש ארײנגעטריבען װי שאף אי די װאגאנעןאונטער די כסדר׳דיגע קלעפ פון געסטאפא. בײם ארײגרײסען זיך אין דיװאגאנען, כדי אויסצומײדען די קלעפ פון דער געסטאפא, זײנען מערסטעפאמיליעס צעשײדט געװארען און מען האט זיך אפילו ניט געקענט געזעגעגעןאײנער מיט דעם אנדערען. אזוי צום בײשפיל, איז א פרוי צעשײדט גע־װארען פון איר מאן און קינדער, װעלכע זײנען פארטריבען געװארען אין אצװײטען װאגאן. דאם האט פאסירט מיט די פרויען פון קופער דעם סטאליעראון מוליע קאנטאר. מוליע קאנטאר איז, צום בײשפיל, ארײן אין דעם זעלבעןװאגאן מיט טשאפער׳ן מיט אײן קינד, און זײן פרוי מיט א צװײט קינדזײנען פארשלעפט געװארען ערגעץ אין אן אנדער װאגאן. ער האט אפילוניט געהאט מיט זיך קײן עסען פאר׳ן קינד. מיט אים איז געשעהן אויךאן אנדער אומגליק. ער איז שפעטער אויפ׳ן װעג אראפ פון זינען. זײן קינדפלעגט צו אים רעדען, אבער דער פאטער האט אים ניט געקענט פארשטעהן.דאם איז געװען בלויז אײנע פון די פיל טראגישע סצענעס אין יעגעם װאגאן.אין די װאגאנעןפינף אזײגער פארטאג, דעס 27טען יאנואר, 1943 (כ״ד שבס, תש״ג),האט דער צוג פארלאזען דעם װאקזאל. די מענשען זײנען שוין דאן געװעןזיכער, אז מען פירט זײ קײן טרעבלינקע, םטאנציע מאלקין.די פראכט־װאגאנען, אין װעלכע מען האט פארשפארט די מענשען,ערגער װי חױת, זײנען געװען זעהר שמוציגע. שנײ און בלאטע איז געװעןאויף דער פאדלאגע. די קראנקע װאס זײנען ארומגעגאנגען האבען ניט בא־קומען קײן םפעציעלע װאגאנען. זײ זײנען געװען צוזאמען מיט אלעמען.753וואלקאוויסקער יזכור־בוךאיבער אכציג מענשען זײנען אזוי פארשפארט געװארען אין יעדען װאגאן•אלע האבען געשװיגען אין װאגאן. דורך די שפארונקעס פון די פארדרא־טעװעטע פענםטער האט מען נאר ארויסגעקוקט אויםצוגעפינען דעם גענויעםװעג, װאו די באן װעט זײ פארפירען.װען עם האט אנגעפאנגען צו טאגען׳ האבען בלויז געצעהלטע ליכט־שטראלען זיך אדורכגעריםען דורך די קלײנינקע פארקראטעװעטע פענםטערפון װאגאן. די לופט איז דארט געװען א שטיקענדע און א שלעכטע. דיקראנקע, װעלכע האבען נאך געליטען פון הויכער טעמפעראטור, האבען זיךאלע באקלאגט אויף דורשט, הגם אינדרויםען איז געװען א פראסט. אבעראין די װאגאנען איז ניט געװען קײן אײן טראפען װאסער זײ צו געבען. איןדער אומבאשרײבליכער ענגשאפט פון די װאגאנען איז אפילו ניט געװעןקײן פלאץ פאר מענשליכע באדערפענישען.צװישען די מענשען אין דעם װאגאן, װאו עם האט זיך געפונען אונזערעדות דר. מארעק קאפלאן, האבען זיך אויך געפונען די פאלגענדע: ראזעאײנהארן־פשעניצקי (די דענטיםטין, װעלכע איז שוין דאן געװען קראנק אוןצובראכען), די פאמיליע שעװאכאװיטש, בורדע, און אנדערע.אינצװישען האט זיך די באן געהאלטען אין אײן דערװײטערען פון דערהײמשטאט װאלקאװיםק. מען איז געפארען מיט גרוים שנעלקײט צו א צו־קונפט, װאם איז געװען אומבאקאנט, הגם יעדער אײנער אין זײן הארצען האטגוט געװאוסט, אז עס מײנט טויט.פון די שפארונקעס פון די װאגאנען האבען מענשען ארויסגעקוקט אױףדי אויפשריפטען בײ די סטאנציעס. און װען מען האט דערזעהן די אויפ־שריפט אנדערש װי מאלקין, איז יעדען אײנעם געװארען לײכטער אויפ׳ןדארצען. װען מען איז דערפאהרען קײן מאלקין, זײנען אלע געװארען װיפארגלױוערט. מען האט זיך אנגעפאנגען צו געזעגענען אײנער מיט׳ן אנ־דערען׳ װיםענדיג אז דאם זײנען די לעצטע מינוטען פון לעבען. אבערפלוצים, אנשטאט צו באפעלען די מענשען ארויםצוגײן פון די װאגאנען, האטדער צוג מיטאמאל זיך גענומען װײטער ריהרען. די אומגליקליכע אידעיהאבען פון פרײד גענומען קושען אײנער דעם צװײטען, װײל א שטראל פוןהאפנונג האט אנגעפילט זײערע פארװײנטע אויגען. אפשר האבען די נאציסאין דער לעצטער מינוט געביטען זײער באשלום און אנשטאט אין די גאז־אוױוענם פון טרעבלינקע שיקט מען זיי אויף ארבײט קײן דײטשלאנד, לויטװי די דײטשען האבען זײ טאקע פארשפראכען.754דער לעצטער טרצנספארטמען איז אזוי אפגעפארען נאך א נאכט אין די שטיקענדע און ענגעװאגאנען. פאר די קראנקע איז עס געװארען אלץ שװערער און שװערער.די הויכע היץ פון טיפום האט זיי זייער געפייניגט, און אלץ װאם זײ האבעלגעװאלט איז געװען װאםער. אבער קײן װאסער איז לײדער אין די װאגאנעןניט געװען. אויף צומארגענם זײנען זײערע קרעכצען געװארען נאך שוידער־ליכער. די געזונטע האבען זיך אפגעזאגט פון זײער װאםער אויפ׳ן חשבוןפון די קראנקע׳ אבער אויך דאס האט ניט פארלײכטערט דעם װאסער־מאנגעל.אנקומעגדיג אויף א סטאנציע, פלעגען די מענשען בעטען די פארבײ־געהער, װעלכע האבען ארײנגעקוקט אין די װאגאנען, אז זײ זאלען ברענגעןאביםעל װאסער פאר די קראנקע, אדער אביםעל שנײ פון דער ערד. אײניגעהאבען עם געטאן, און אנדערע האבען אויף די מענשען אין די װאגאנעןגעקוקט װי אויף פארברעכער הינטער די קראטען, און האבען זיך אנטזאגטצוצולײגען א העלפעגדע האגט. װען די װאך פלעגט באמערקען, װי מאנכעװארפען ארײן אביםעל שנײ אין די װאגאנען, פלעגט זי די מענשען אויףשנעל צוטרײבען.דער צושטאנד פון א צאל קראנקע האט זיך פארערגערט צוליב דישרעקליבע באדינגונגען אין די װאגאנען און א טײל פון זײ זײנען אויפ׳ןװעג געשטארבען. װען די װאך האט זיך װעגען די טויט־פאלען דערװאוםט,האט זי באלד ארויסגעשלײדערט די טויטע קערפערס אין אפענעם פעלד.דעריבער האבען די מעגשען אין די װאגאנען זיך באמיהט אויםצובאהאלטעןדי טויטע מיט דער האפנונג, אז װען זײ װעלען ענדליך אנקומען אויפ׳ן בא־שטימטען פלאץ, װעלען זײ די טויטע קענען מקבר זײן. די לאגע אין דיװאגאנען איז געװען אזוי שוידערליך און די ענגשאפט אזוי אומגעהויערגרוים, אז די דאזיגע טויטע קערפערם האבען פאר די לעבעדיגע געדינטאויך אלם בענק װאו צו זיצען.צװישען די מענשען, װאס זײנען געשטארבען אין די װאגאנען זײנעןגעװען: מילע קאפלאן־שאלאכאװיטש -, זלאטקע בערג (װעלװעל בערג׳ם פרוי— טאכטער פון שעוואכאוויטש דעם קצב) *, טעוועל סוקעניק (דעם לערער׳סזוהן) — ער איז געשטארבען אין זעלבען װאגאן װאו טשאפער איז געװען־פירע באטװינסקי (יעקב יעזערסקי׳ם טאכטער), און אנדערע.די רײזע האט זיך געצויגען נאך צװײ טעג ביז מען איז ענדליך דער־פארען צו דער סטאנציע אוישװיץ.הגם מען האט די מענשען געמאלדען נאך אין װאלקאװיסק, אז זײ755וואלקאוויסקער יזכוו־־בוזװערען געפירט קײן אוישװיץ, האבען זײ דאך געגלויבט, אז מען פירט זײקײן טרעבלינקע, װײל װעגען אוישװיץ האט מען נאך דאן גארניט געװאוםט,װאם עם באדײט.אנקום אין אױשװיץדער טומעל בײם ארױפטרײכען פון די װאגאנעןאויפ׳ן דריטען טאג, דעם 29טען יאנואר 1943, פארנאכט, האט דערלעצטער װאלקאװיםקער טראנספארט מיט אידען דערגרײכט די םטאנציעאוישװיץ.די באן האט זיך אפגעשטעלט. מיט פארהאלטענע אטעמס און קלאפענ־דיגע הערצער האבען אלע געװארט צו זעהן, װאס עם װעט מיט זײ װײטערפאםירען.פון דער סטאנציע אוישװיץ ביז דער ראמפע פון לאגער איז געװען אשטיק װעג. דער עולם האט זיך גענומען גרײטען ארונטערצוגעהן. מען איזגעשטאנען מיט די פעקלעך אויף די פלײצעם און די קראנקע אונטער דיארעמס און מען האט געװארט אויפ׳ן דײטשען באפעל. פלוצים האבען זיךדי טירען פון די װאגאנען געעפענט און דער באפעל ״אלע ארויס אויף שנעלפון די װאגאנען:״ האט פארהילכט ארום־און־ארום. ״לאזט איבער דיפעקלעך״ — האט דער באפעל װײטער געקלונגען. דער עולם האט אראפ־געװארפען די פעקלעך און אין א צעטומעלטען צושטאנד האט מען אנגעהויבעןארויסשפרינגען פון די װאגאנען.די קראנקע און שלאפע, װאס האבען מיט זײער אײגענער הילף ניטגעקענט באװײזען צו פארלאזען די װאגאנען, זײנען ממש פון דארט ארוים־געשלײדערט געװארען.נאכ׳ן פארלאזען די װאגאנען, האט מען אלעמען באפוילען צו געהן איןאײן ריכטונג, באגלײט און געיאגט פון די דײטשע שטעקענס. אנקומענדיגצו דער ראמפע פון לאגער, האט מען באפוילען די מענער און פרויען אוים־צושטעלען זיך באזוגדער אין רײהען פון פינף.די טיפום־קראנקע זײנען באלד ארויםגעפירט געװארען פון די װאגאנעןאון מען האט זײ צעלײגט אויף דער ערד אין קאלטען שנײ. די געטריבענעמענשען האבען אפטמאל געמוזט טרעטען מיט זײערע אײגענע פיס אויףדי לעבעדיגע קערפערס פון די קראנקע פון זײער אײגען בלוט און פלײש.אין דער גרויםער פארצװײפעלטער צעטומלונג האבען מענשען ניט גע־קענט געבען אײנער דעם אנדערען די נויטיגע הילף. אזוי דערצעהלט אונז756אנקום אין אוינסװיץאונזער עדות׳ יצחק טשאפער, דעם פאלגענדען כאראקטעריםטישען עפיזאד.ער ד.אט פארלאזען דעם װאגאן מיט זײן פרוי און קינד, װאס זײנען בײדענאך קראנק געװען אויף טיפוס. ער האט זײ געמוזט האלטען אונטער זײערעארעמס, װײל זײ האבען ניט געקענט שטעהן אויף זײערע אײגענע פיס. װעןמען האט באפוילען, אז די מענער און פרויען זאלען זיך אויסשטעלען איןרײהען פון פינף אין צװײ באזונדערע גרופען, האט טשאפער זיך געװענדעטצו אײניגע פרויען און זײ געבעטען אויף א קורצער צײט אכטונג צוגעבען אויף זײנע בײדע קראנקע. די אײנציגע, װעלכע האט אים אנגעבאטעןאיר הילף איז געװען סאניע ראסיאנסקי, די שװעסטער פון נח פוקם.די םעלעקציע אויף לעבען און טויטאײניגע מעטער פון די אויםגעשטעלטע רײהען זײנען געשטאנען ״עס־עם״־אפיצירען. אײנער פון זיי, מיט א שטעקעלע אין דער האנט, איז גע־שטאנען פאראוים, האט באטראכט יעדען פארבײגעהער און אים באפוילען,אין װעלכער ריכטונג צו געהן — רעכטם אדער לינקס.די װעלכע האבען אויםגעזעהן מיד, אלט און ניט ארבײטם־פעהיג האטער באפוילען אויף לינקם, און די װעלכע האבען אויםגעזעהן ױנג און אר־תײטס־פעהיג, זײנען געשיקט געװארען אויף רעכטס.אונזער עדות רויטמאן, װעלכער איז נאך דאן געװען אויסגעשעפטפון טיפוס, איז געשיקט געװארען אויף לינקס. הגם ער האט ניט געװאוסט.ױעלכע זײט איז די גוטע, האט ער אבער אינסטינקטױו דערפילט, אז מעןשיקט אים ניט אויף דער גוטער זײט. ניט אפגעבענדיג זיך אלײן קײן דין־וחשבון פון דעם װאס ער טהוט, האט ער א זאג געטאן צום אפיציר, אז עראיז אן עלעקטראטעכניקער. דער אפיציר האט אויף אים װידער א קוקגעטאן און אים באפוילען צו געהן אויף רעכטס. ױםף קאטליארםקי׳ם ױנגעפרוי האט מען געהײםען געהן אויף רעכטס. אבער װען מען האט געװאלטאפשײדען דאס קינד פון דער מוטער, האט זי זיך אנטזאגט און איז מיטאיר קינד אװעק אויף לינקס.אונזער עדות דר. יצחק גאלדבערג, איז געשטאנען אין דער רײהע אוןהאט געזעהן, װי מען שיקט אפ עטליכע דאקטוירים פאר אים אויף לינקס.ער האט ניט געװאוסט צי זיך מעלדען אלם דאקטאר, צי ניט. אבער זעהענדיג,אז דר. מארעק קאפלאן, װעלכער איז געשטאנען אין דער זעלבער רײהע פאראים, האט זיך געמאלדען אלם דאקטאר און מען האט אים געשיקט אויףרעכטס, צום לעבען, האט ער באשלאםען זיך צו מעלדען אלם דאקטאר. דערצ757וואלקאוויסקער יזכור־בוךהאט ער אבער באגריפען, אז א געזונטער אויםזעהן װעט זיכער העלפען איןדער סעלעקציע. ער האט אנגעהויבען צו קגייפען מיט די הענט זיינע באקען׳כדי ארויסצוברענגען דאם בלוט אין געזיכט און אזוי ארום מאכען א גע־זונטען אײנדרוק. װען זײן רײהע איז געקומען׳ האט מען אים באפוילען אויףרעכטס. זײן ברודער האט אבער געדארפט געהן אויף לינקס.די אויף דער רעכטער זײט זײנען באלד באפוילען געװארען צונויפצו־שטעלען זיך אין רײהען פון פינף. די איבעריגע אויף לינקס האט מען םתםצונויפגעקליבען אין אײן גרופע.פלוצים האט זיך דערהערט א באפעל ״איבערצעהלעך/ און װען דער״עס־עם״־מאן האט געמאלדען, אז אין דער גרופע פון רעכטם איז פאראן אצאל פון 280 מענשען, האט מען זײ באלד באפוילען אפצוגעהן צופוס.די איבעריגע זײנען פארזאמעלט געװארען לעבען צוגעגרײטע אויטאמאבילען.אויף דער ערד אין שנײ זײנען נאך אלץ געלעגען די לעבעדיגע קערפערספון די קראנקע.אינצװישען האבען די מענשען שוין אנגעהויבען אויף קלאר צו בא־גרײפען די נײע טראגעדיע. עס האט זיך אנגעפאנגען א נײער געװײן אוןגעיאמער. די מענשען האבען נאך געװאלט פארברענגען מיט זײערע אײגענענאך א װײלע צוזאמען.אונזער עדות צבי רויטמאן באמערקט דא זײנע געפילען אין יענעםמאמענט. אז דװקא ער, װאס איז געװען נאך אזוי שלאף נאך דעם טיפוס, איזאײנגעשלאםען געװארען אין דער צאל צו פארבלײבען אויפ׳ן ארבײטם־לאגער, אין דער צײט װען אזעלכע שטארקע און געזונטע בחורים, װאםהאבען אויםגעזעהן שטארק װי לײבען, צװישען זײ קאץ, מארדעצקי׳באטװינסקי, שיראקא און נאך הונדערטער אנדערע, זײנען אפגעטײלט גע־װארען אויף לינקס, נאר בלויז דערפאר װײל די צאל ניענשען, װאם האבעןגעקענט בלײבען לעבען, איז שוין געװען פארפולט.דער טראגישער נורל פון לעצטען װאלרןאװיםקןןר טראנספארטפון דעם לעצטען װאלקאװיםקער טראנםפארט פון זיבעצעהן הוגדערטמענשען איז פארבליבען די צאל פון 280 מענער און 87 פרויען. די איבעריגעזײנען גלײך אפגעשיקט געװארען אין די גאז־אױװענס.די דאזיגע שארית הפליטה פון װאלקאװיסקער אידענטום, אין צאל פון367 נפשװז, איז אונטער א שטרענגער װאך אפגעפירט געװארען אין אר־בײטס־לאגער, װאם האט זיך געפונען אומגעפער דרײ קילאמעטער פון758וןנקום אין אוישוויץדער אוישװיצער באן־םטאנציע. דער פלאץ האט זיך אנגערופען בירקענאוי׳און אויף פויליש — בזשעזשינקי.די 367 מענער און פרויען׳ געהענדיג צופום אין אויסגעשטעלטע רײהע״זײנען אויפ׳ן װעג באגעגענט געװארען פון די פארבײפארענדע געפאקטעאויטאמאבילען מיט די װאלקאװיסקער אידען — די לעצטע קרובים אוןפריינט, די טײערםטע און ליבםטע, װעלכע זײנען שוין געגאנגען זײערלעצטען יםורים־װעג.פון אײן אויטאמאביל האט זיך פלוצים דערהערט דאם געשרײ פון אפאטער, װאס האט דערקענט אין די מארשירענדע רײהען זײן זוהן׳ שלמהפראק. דער פאטער האט צו אים אויםגעשריהען: ״אט געהען זײ צום לעבען,און מיר — צום טויט״ װײזט אויס, אז שױן אויפ׳ן װעג אין די אויטא־מאבילען האבען די מענשען געװאוםט זײער שיקזאל.פון די אנגעלאדענע אויטאמאבילען האט זיך דערהערט אן אנדער הארצ־רײםעגדער געשרײ פון פרײלין פאנטער, װעלכע האט אויםגערופען: ״װאל״קאװיםקער אידען \ אויב איר װעט בלײבען לעבען, דערצעהלט דער װעלטאונזער םוף! נעמט נקמה פאר אונזער אומשולדיג פארגאםענעם בלוט !״מיט יעדען פארבײפארענדען אויטאמאביל איז די מעגשען אין די רײהעןאלץ זיכערער געװארען דער גורל פון די אנגעפאקטע קרבנות אין די מא־שינען. די הארץ־רײסעגדע געשרײען און געװײגען פון די פארצװײפעלטעקרבנות האבען זיך געטראגען איבער׳ן גאנצען װעג•״עס־עס״־לײט אויף מאטארציקלען האבען באגלײט די אױטאמאבילען. נאךןײ איז געפארען א גאנצער צוג מיט מאשינען פון ״רויטען קרײץ״. דערדאזיגער ״רויטער קרײץ״, װאם האט אײגענטליך געזאלט דינען אלם שלאף־געטראנק, אלם בארוהיגענדער מיטעל אויף די געמיטער פון די אומשולדיגעקרבנות, האט לײדער געדינט א גאגץ אנדערען צװעק — אין זײנע מאשינעןהאט ער געפירט טויט־גיפטען און גאזען, פון װעלכע צענדליגער טויזענטערמענשען זיינען טאג־טעגליך אומגעבראכט געווארען פון דער װעלט.759װאלקאװיםקער יזכור־בוןא טײל פון דער ליסטע פון די מענער און פרויעןאין אוישװיצער לאגערא.איװענםקי, מש׳ה (פרומע מאװ־שאװםקי׳ם אײדעם).איצקא׳װיטש, בערעל — לעבט•איצקאװיטש, משה — לעבט.אליע, א םטאליער.אלשעװםקי, לאװע (א זוהן פוןישראל פון טאבאק).אלשעװםקי, נחום (זוהן פון ישראלפון טאבאק, געקומען אין אויש־װיצער לאגער פון סקידעל).אמםטיבאװםקי, בערל (דר. אמ־םטיבאװםקי׳ס ברודער).אמםטיבאװםקי, בערל (דר. אמ־םטיבאװסקי׳ס קוזין).אפענבערג, אברהם.ארקין, פײ׳װעל, דער טעכניקער(רוטשיק׳ם א שװאגער).ב.באיארםקי, הושע — לעבט.באיער, דוד (פםח׳ס זוהן).באיער, שמואל (א פורמאן).באכער (פון פיעםק).באראדיצקי, מיכאל (״קאש־מעטש״).באשיצקי, כתריאל (״ביש״).בורדע, אלטער (זײגערמאכער פוןסװיםלאטש).בירענבוים, הערמאן.בירענבוים (הערמאנ׳ם זוהן).בעלםקי, אברהם — לעבט.בעקענשטײן, איטשע (זוהן פוןלײבע בעקענשטײן, דעם שגײ־דער)•בעקענשטײן, ברוך (צװײטער זוהןפון לײבע בעקענשטײן, דעםשנײדער).בעקענשטײן, גרשון (פון די קא־נאװאלס).בערעשקאװםקי, איטשע(זוהן פוןאבא).ג.גאלאי, ישראל (דעם קצב׳ם א זון).גאכאװםקי, ױםך.גאלדבערג, יצחק, דה — לעבט.גאלדענבערג, מיניע.גאלדרײ, אברהם (פון אײזען־קראם)•גאשטשינםקי, ױדעל (פון דיװענדזלער).גוםקין, דוד (דעם מאלער׳ם א זוהן׳אברהם באיער׳ם אן אײדעם).גיגזבורג, אליהו מאטיע (דערחסיד, פון האטעל).גלאט (פון לעמבערג).ד.דגיאל, אברהם (אבראשע —שמאי׳ס זוהן).דניאל, העדשעל (ירחמיאל דעםראש־ישיבה׳ם זוהן).דאניע (א זוהן פון דעם בעל־עגלה).ה.האכמאן, מענדעל — לעבט•760אין אוישװיצער לאגערהאפמאן (א קרוב פון משה מאירשקאלניק).ו.װאלפאװיטש, ל. (דרעטשין) —לעבט.װילק, זשאמע (פון די פארטיגעזאכען — ציליע יאנקאװ׳ס מאן).װײנער, משה (זוהן פון שמואלשלום דעם מעהל־םוחר).װלאםקי, משה (פון די גלעזער)— לעבט.ז.זאפאלאנםקי, יעקב.זאפאלאנםקי, שמואל — לעבט.זאקלאם, יעקב מאיר.זערניצקי, יעקב (שטשאװאי).זערניצקי (יעקב׳ס זוהן).ח.חאנאנאװיטש, פישקע (פון פאר־זעװע).ט.טוריאנםקי, ישראל־נאטעל (דודדעם קצב׳ס א זוהן).טשאפער, יצחק — לעבט.טראפ, זײדעל (פון פארזעװע).ױנאװיטש, זלמן.יעזערניצקי, ומוליע (אלטער׳םזוד׳0•יעזערםקי (דעם פאטאגראפער׳םזוהן).ל.לאפידום, לײזער (שמואל דעםשמיד׳ם א זוהן).לאפין, חײם (זעלדע׳ס זוהן פוןדער ברײטער גאם).לאשאװיטש, אהרן(פון װאלפ).לאשאװיטש׳ מאיר (משה׳ל דעםקצב׳ם זוהן) — א קצב.לאשאװיטש, רפאל (זוהן פוןטאלע לאשאװיטש) — אן עלעק־טראטעבניקער.ליבקין, אליהו (א טרעגער).ליפשאװיטש, מאיר (דעם איז־װאשטשיק׳ס א זוהן).לעװ, זײדעל — לעבט.לעװ (שמואל קראװטשיק׳ם אן אײ־דעם) — פריזירער.לעװין, מאטעל (״קאװאל״ — זוהןפון שלמה דעם שמיד).לעװין, ניאמע (פון םװיםלאטש).לעװין, נחום (א שװאגער פון קא־סאװסקי דעם סטאליער) — אסטאליער.א לערער (האט געװאוינט בײליםיצקי׳ן אין הויז).לעשטשינםקי, דניאל (א בײגעל־בעקער).מ.מאװשאװםקי, אלטער (א שניט־םוחר).מאפםיק, שאלקע (א צײטונגם־פארקויפער).מארכאלים (פון סװיסלאטש).מארדעצקי (אברהם דעם מולער׳םא זוהן).מארדעצקי, הערשעל (אברהםדעם מולער׳ם א צוױיטער זוהן).מושאצקי, חײם (שמעון דעםשנײדער׳ם א זוהן).מלמד, יעקב (אײדעם פון באט־761וואלקאוויסקערװינםקי דעם שוחט).מעזשעריצקי׳ ישעיה (דעם שטע־פער׳ם א זוהן).ס.םאלאדוכע׳ משה.םולקעם, זלמן(זוהן פון שמואל) —א פריזירער.ע.עפשטײן, לײזער, דר. (פון פיעםק).ערענבערג (דער פוטבאליםט פוןװארשע).פ.פוקם׳ נח.פיטקאװםקי, משה (באשיצקי׳םאײדעם).פיטקאװםקי, משה (א רוזשנאיער).פײטעלעװיטש, שעפםעל(א פרי־זירער).פיםעצקי, מאיר (א זײגערמאכער)פיםעצקי, שלמה (מאיר׳ם זוהן).פראק׳ שלמה (יאםעלע׳ס זוהן).פשעניצקי, מולקע (א זײגער־מאכער).צ.צוקער, םאלעק — לעבט.ציגעלניצקי, חײם.ק•קאגאן, אײזיק.קאם, משה (א שנײדער).קאםאװםקי, זוםעל (דר. מארעקקאפלאנ׳ם א שװאגער).קאםאװםקי, ױםןפ(א סטאליער פוןדער ברײטער גאס) — לעבט.קאםאװםקי, שכנא (אהרן קא־סאװסקי׳ם זוהן).י ז כ ו ר ־ ב ו ךקאפלאן׳ גדליה (זוהן פון דוד ױסףדעם בלעכער).קאפלאן׳ חײם יצחק.קאפלאן׳ לײזער.קאפלאן׳ מארעק, דר. — לעבט.קאפלינםקי׳ איצעל׳ דר.קאפלינםקי (א זוהן פון יעקבקאפלינסקי דעם בעקער).קעםעל (פון לעמבערג).קראװטשיק׳ לײבעל (א פריזי־רער).ר.ראזעגבוים׳ אלעקםאנדער׳ דר.(גױניע קאפלאנ׳ס מאן).ראזענבלום׳ אהרן (זוהן פון נחוםפון לעמאנאד־פאבריק).ראזענבלום׳ באניע (צװײטערזוהן פון נחום פון לעמאנאד־פאבריק).ראזענבערג׳ םעװיק (פון װארשע).ראםיאנםקי׳ אהרע (זוהן פוןאלטער).ראםיאנםקי פײװעל (אינגערערזוהן פון אלטער).רוטשיק׳ אברהמ׳ל (לײב רוט־שיק׳ס א זוהן׳ פון די בעלי־עגלות).רוטשיק׳ יאםעל (א צװײטער זוהןפון לײב רוטשיק).רוטשיק׳ יצחק (א דריטער זוהןפון לײב רוטשיק).רוטשיק׳ יחזקאל (פםח׳ס זוהן).רוטשיק׳ מאיר (פסח׳ס צװײטערזוהן).762א־ן אוישוױצעו יאגעורוטשיק׳ פםח (א בעל־עגלד.).רײזנער, זשעניע (א געװעזענערפידלער).ש.שאלױטע, יהודה (א זוהן פוןבארע)•שאלױמע, ישראל (א זוהן פוןבארע).שטומער אײזיק.שטומעה דוד.שטשופאק, אײזיק.שיןש, חנא (מאיר שיפ׳ם זוהן פוןזײגער־געשעפט).שמוץ (דר. שמוצ׳עס זוהן — דערװעטערינאר).שעװאכאװיטש, לײזער (א שמיד)— לעבט.דיאמםטיבאװםקי שרה, מירל אוןהעלען(שװעסטער פון בערל אוןדר. אמסטיבאװםקי).אפעלבוים, טשערנע — לעבט.ארנער, פרומע.באיארםקי, חאשע (דעם קירזש־נער׳ס א טאכטער) — לעבט.גענדלער (פון םלאנים).װײנער, חיה (יעקב װײנער׳ם אטאכטער) — לעבט.װלאםקי(משה װלאםקי׳ם א שװעם־טער).ליפשיץ, שײנע — לעבט.ליםשיץ, עלקע (שײנע׳ם שװעם־טער).לעװ, זײדעל.מאליאקאװםקי, םאניע (פון פאר־זעװע).נישעװיצקי, רחל (פון ליםקאװע).םלאנימםקי, נוטע (אײניקעל פוןשמואל דעם קאטלער).םמײזיק מאשע — לעבט.םעדלעצקי עדזשע (דר. םעדלעצ־קי׳ם טאכטער).עיין, רחל (יאםעל עײנ׳ם טאכטער).עפשטײן׳ גיטעל(בערל דעם קאט־לער׳ם א טאכטער).עפשטײן׳ םאניע (דעם ראשערפרױעןשנײדער׳ם א אײניקעל).עפשטײן שײנע (פון גלאז־גע־שעפט).פאמעראנץ, מיכלע (פון רוזשגאי).פאנקע (פון םלאנים).פאראלדער (פרוי פון דר. פאראל־דער פון ראש).פײטעלעװיטש, עלקע (דעם מו־לער׳ם א טאכטער) — לעבט.פערעװאלניק.פשעניצקי׳ דארע (ראזע אײנ־הארנ׳ם טאכטער).קאםאװםקי, םולקע (פון סלאנים).קאפלאן׳ דארע (דר. קאפלאנ׳ספרוי).קאפלאן׳ נױניע.קאפלינםקי (א שװעםטער פון דר.קאפלינםקי).קימעלמאן׳ פאליע.רעזניק חיעמע.שולמאן צילע (פרוי פון דר. שול־מאן פון פאדאראיסק).שידלאװיטש׳ אלטע ופון םװים־לאטש).שעװאלעװיטש׳ אלטע (פון סװיס־לאטש).שערעשעװסקי׳ שפרה (שװעס־טער פון משה שערעשעװםקי.763וואלקאװיסקער יזכור־בוןדער לאגער אין אוישװיץדןןר פלאן פון לאגערדער אוישװיצער לאגער האט ני.יט זיך ניט פארגעשטעלט קײן רעגולערעןלאגער. עס איז דארט געװען א גאנצע רײהע פון פארשײדענע לאגערען׳געבויט אײנער לעבען דעם אנדערען. יעדער לאגער האט געהאט זײן אײ־גענעם נאמען — לויטן אלף־בית און לויט דעם אפשטאם פון די מענשען׳װאם זײנען אין אים צוזאמענגעבראכט געװארען•עס איז דארט אויך געװען א קאראנטין־לאגער פאר די נײ־אנגעקומעגע.באלד נאך אים איז געװען א טשעכישער משפחה־לאגער, װאו די די דײטשעןהאבען צוזאמענגעבראכט פון טערעזיענשטאאט ארום צװאנציג טויזענט אידען.זײ האבען זײ געהאלטען צוזאמען מיט זײערע פאמיליעס און קינדער, אונ־מער םפעציעלע פרױויליגירטע באדינגונגען/ און זײ פלעגען צװינגען דיאידען אין דעם לאגער צו שרײבען אהײם גוטע בריף. דאם האט געהאלפעןדי דײטשען צו קאנצענטרירען די אידען פון טשעכיע. נאכדעם װי זײהאבען זיך שוין מער ניט גענויטיגט אין די דאזגע בריף, האבען זײ אלעאידען אין דעם לאגער, צוזאמען מיט זײערע נישפחות, פארגיפטעט און פאר־ברענט. נאכ׳ן טשעכישען לאגער איז געװען א לאגער פון די אונגארישעאון לאדזשער אידען, אן ארבײטם־לאגער פאר מענער און דאן אויך א״ציגײגער־לאגער׳/ װאו עם האבען זיך געפונען אידען פון לאדזש׳ ראדאם׳םקאראשיסקא און אנדערע שטעט. נאך דעם איז געװען א לאגער פארקראנקע? א לאגער, װאו די דײטשען פלעגען צונויפברענגען דאם רעשטעלהאב־און־גוטס פון די קרבנות און עס דארט םארטירען, צעהלעז און פאקען•די אידען פלעגען תמיד מיט זיך מיטברענגען דאם לעצטע װאם זײ האבעןנאך פארמאגט, װײל ביז׳ן ביטערען סוף האבען די דײטשען זײ פארפירטאון ניט געזאגט דעם אמת װאס מיט זײ װעט פאםירען. אידען פלעגעןשלעפען מיט זיך שװערע פעקלעך פון זײערע װערטפולע זאכען, קלײדעראון צירונג, װער עם האט עם נאך פארמאגט, װײל ביז׳ן םוף זײנען זײ נאךגעװען אונטער דעם אײנדרוק, אז די דײטשען פירען זײ צו דער ארבײט•די אלע לאגערען זײנען געשטאנען אײנער לעבען צװײטען. אין יעדעןלאגער זײנען געװען עטליכע־און־צװאנציג בונקערם, אדער געװײנליכע היל•צערנע באראקען׳ װאם האבען זיך געצויגען אין לאנגע רײהען. די באראקעןזײנען געװען אהן פענםטער, און האבען זיך בעםער געפאםט פאר פערד װיפאר מענשען. יעדער באראק איז געװען אפגעצאמט מיט א הויכען צאם764אין אוישוויצער לצגערפון עלעקטריזירטען שטעכיגען דראט. דער צאם איז געװען אנגעשפארטאויף הויכע בעטאנענע און אײזערנע שטאנגען.אין די אלע לאגערען זײנען געװען ארום זעכציג טויזענט מענשען,אידען און קריסטען. די אידען פלעגען אבער תמיד באקומען א גאנץ בא־זוגדערע באהאנדלונג. אין יעדען בונקער זײנען פארשפארט געװען ארום400 ביז 500 מענשען; און אין צײטען פון א גרויםען צושטראם׳ פלעגט מעןאויך ארײנפירען ביז נײן הונדערט מאן אין אײן בונקער.רעכטס פון די דאזיגע לאגערען האבען זיך געפונען צװײ פרויען־לאגערען. דרײ קילאמעטער פון דעם צענטראלען אוישװיצער לאגער איזגעװען בירקענוי, װאו עם זײנען געװען פינף גרויסע קרעמאטארױמס. אהיןפלעגט מען ברענגען די טראנספארטען פאר פארניכטונג.די ערשטע נאכט אין לאגערװען מען האט די אויסגעקליבענע פון דעם לעצטען װאלקאװיםקערטראנספארט ארײנגעפירט אין אוישװיצער לאגער, איז שוין געװען טונקעלאיגדרויםען און אין די בונקערס האבען שױן געברענט די ליכט. באלדאיז דורכגעפירט געװארען א שטרענגע פערזענליכע רעװיזיע. ני.ען האטבײ די מענשען אלץ צוגענומען און זײ אלעמען אפגעפירט אין באד.דאם באד האט זיך געפונען אין א טיפען און קאלטען קעלער. די מענשעןזײנען אפגעשטאנען ארום פינף־זעקס שעה צײט אין דער קעלט, װארטענדיגאויף זײער רײהע. נאך האלבער נאכט איז ערשט געקומען זײער רײהע זיךצו װאשען. דער װאלקאװיםקער טראנםפארט איז דארט ניט געװען דעראײנציגער, װאם איז יענעם טאג אנגעקומען אין לאגער. טאג־טעגליך פלעגעןאהין אנקומען טראנםפארטען פון די פארשײדענע לענדער אין אײראפע.ענדליך האט מען פון זײ צוגענומען די קלײדער, װאם זײ האבען אויף זיךגעטראגען, און יעדער אײנער האט זיך געמוזט אונטערשטעלען אונטער אןאײז־קאלטען טוש.נאכ׳ן אפװארטען װידער א לענגערע צײט נאקעטערהײט אויף דעם קאל־טען צעמענט, האבען זײ ענדליך באקומען עטליכע זאכען, װי צעריסענע הויזעןא מארינארקע, אפגעטראגענע שיך מיט אײניגע שטיקלעך װעש.שוין אין די דאזיגע ערשטע שעה׳ן נאכ׳ן אנקומען אין נײעם לאגערזײנען געפאלען צװײקרבנות צװישען די װאלקאװיסקער, און געװען זײגעןדאס צװײ זעלבםטמארדען. שטעהענדיג אין דער רײהע ארײנצוגעהן איןבאד, האבען זיך גע׳םמ׳ט דר. שמוציעס זוהן און דער ברודער פון דר. נחקאפלינסקי. דער לעצטער איז נאך געבליבען לעבען איבער דער נאכט765וואלקאװיםקער יזכור־בוךאון איז אויף מארגען אין א באװאוסטלאזען צושטאנד געשטארבען. װײזטאויס, אז בײם אנקומען אין דעם נײעם לאגער האט דאס גרויזאמע בילד,װאם האט זיך פאר זײערע אויגען אנטפלעקט, אװעקגערויבט פון זײ דאסלעצטע ביסעל האפנונג, און פון גרוים פארצװײפלונג האבען זײ באשלאסעןאלײן צו מאכען א םוף צו זײער לעבען. פיל מער מענשען װאלטען דאסזעלבע געטאן, אבער לײדער האבען זײ ניט געהאט קײן סם.פארפרוירענע און אינגאנצען אויסגעשעפטע האט מען זײ דאן װידערארויסגעטריבען אין דרויסען, די גאנצע צײט באגלײט מיט שטעקענם פון די״קאפא״־לײט (דאס זײנען געװען די אויפזעהער איבער דער ארבײט) און דיבלאק־עלטסטע. מען האט זײ אפגעפירט אין דער רעגיסטראציע־געבײדע,װאו זײ האבען געדארפט דורכגעהן אלע פארמאליטעטען פון נײ־אנגעקומענע.זײ זײנען גענוי פארשריבען געװארען אין די דיקע לאגער־ביכער, װאו פאר־שײדענע אײנצעלהײטען זײנען ארײנגעטראגען געװארען.אויפ׳ן ארעם פון יעדען אײנעם איז דאן אויסגעברענט געװארען א נומער.דער נומער פון די װאלקאװיסקער איז געװען ״ססס,94״ און העכער. פון דעםמאמענט אן האבען זײ אויפגעהערט צו עקזיסטירען אלס מענשען מיט נעמען,און זײנען פארװאנדעלט געװארען אין לעבעדיגע גומערען.די אלע פארמאליטעטען האבען געדויערט ביז אומגעפער 4 אזײגער פאר־טאג. װען עם איז שוין כמעט ליכטיג געװארען, האט מען זײ ערשט דאן אפ־געפירט צום שלאפען אין א האלב פינסטערען באראק, װאו די לופט איזגעװען א שװערע און א שטיקענדע.דער באראק, אין װעלכען מען האט ארײנגעפירט די װאלקאװיםקעראידען, האט געהערט צו דעם 26טען בלאק אויף דער קאראנטין. דער הויפטאיבער דעם בלאק איז געװען לעאן סטאכאוױאק.אײן דער לענג פון דעם דאזיגען בונקער און לעבען די ארײנגאנגעןזײנען געװען אויסגעבויט פון צעמענט און ציגעל דרײ־פאכיגע נארעס, אײנעאיבער דער צװײטער. אויפ׳ן קאלטען בעטאן, אין זײערע צעריםענע שמאטעסאון אין די שיך, האבען זײ זיך אװעקגעװארפען אויף די נארעס, צונויפגע־דריקטע אײנער לעבען אנדערען, און אזוי זענען זײ אײנגעשלאפען.די דרײ קאראנטיך־טעגאײדער זײ האבען נאך באװיזען זיך אנצואװארעמען, האט מען שויןגעקלונגען און גערופען ארויםצוגעהן פון בונקער. די װעלכע האבען ניטשנעל גענוג פארלאזט דעם בונקער זײנען באװארפען געװארען מיטקלעפ פון די שטעקענם פון די בלאק־אנפירער. דאס איז װארשײנליך געװען766אין אוישוויצנר■ לצגערא מנהג צו באציהען זיך מיט םפעציעלער שטרענגקײט צו די גײ־אנגע־קומענע, די ״גרינע׳/ הגם דאם שלאגען איז םײ־װי געװען אויף דער טאג־ארדנונג פון לעבען אין לאגער.אײניגע שעה האט מען די מענשען געצװאונגען צו שטעהן אינדרויסעןאין דער קעלט און מאכען פארשײדענע איבונגען. פון אלע זײטען זײנעןאויף זײ געפאלען קלעפ. די זעלבע פראצעדור האט זיך איבער׳חזר׳ט אויךאין אװענט. אזוי האט ניען זײ אפגעהאלטען דרײ טעג צײט, אינגאנצען אפ־געזונדערט פון די איבעריגע מענשען אין לאגער. גאר פריה פלעגט מען זײאויפװעקען און ארויםטרײבען פון די בונקערם אויף איבונגען אדער כדיםתם צו שטעהן אינדרויסען אין דער קעלט און בלאטע, און אין אװענטדאם זעלבע. די טעגליכע דיעטע איז באשטאנען פון אײן שטיקעל ברויטפון 150 ביז 200 גראם אינדערפריה, א ליטער װארעמען זופ בײטאג און אפערטעל ליטער קאלטען טײ אין אװענט. פון דער שפײז, װאם מען פלעגטפארטײלען פאר׳ן גאנצען בלאק, האט דער אויפזעהער, לעאן םטאכאװיאק,זיך נוהג געװען צוצונעמען צװײ־דריטעל פאר זיך און פאר זײנע ארויס־העלפער.די מענשען האבען אנגעװאוירען דאם לעצטע ביסעל כוחות, און זײהאבען מיט דער גרעסטער אומגעדולד שוין געװארט אויף דער שעה, װעןזײ װעלען ארויםגעשיקט װערען צו דער ארבײט.דאם שיןלאפען־לעבען אין לאגערעטליכע טעג שפעטער איז דער קאראנטין־פעריאד פאר די װאלקא־װיסקער אידען פארענדיגט געװארען. זײ זײנען אײנגעטײלט געװארען איןפארשײדענע קאמאנדעם און מען האט זײ אנגעשלאסען אן א צאל ארבײטם־גרופען.אין רײהען פון פינף פלעגען זײ יעדען טאג געפירט װערען צו דערארבײט צום קלאנג פון ארקעםטער־מוזיק.אבער די האפנונגען, װאם די אידען האבען געלײגט אויף א פאר־בעםערונג אין דער לאגע, אזוי שנעל װי זײ װעלען אנפאנגען ארבײטען,זײנען זיך אויך זעהר גיך צערונען. פארקערט, ערשט דאן האבען זיך פארזײ אנגעפאנגען די צרות און לײדען אין לאגער.די ארבײט איז געװען פאר די אויםגעהונגערטע און אויםגעמאטערטעמענשען אומגעהויער שװער. מען האט זײ געצװאונגען צו ארבײמען אונטערא שטרענגער װאך, ניט דערלויבענדיג זײ אפילו צו כאפען דעם אטעם.די ארבײט איז געװען בײם בויען בונקערם אין דער טיפער ערד, גראבען767וואלקאוויסקער ׳זכור־בוךגרובענם, בויען װעגען. האלב־נאקעטע זײנען די מענשען געשטאנען פוןפריה ביז נאכט אין דער קעלט און טיפער בלאטע ביז די קני מיט דילאפאטעס אין זײערע הענט.פאר דער קלענסטער זאך, און אפטמאל אינגאנצען אהן א םיבד״ פלעגעןדי ״עם־עס״־לײט שלאגען די ארבײטער אהן רחמנות. די װאם האבען ניטגעקענט אויםהאלטען די קלעפ און נאכקומען די פאדערונגען פון די אויפ־זעהער, פלעגען אויפ׳ן ארט צום טויט דערשלאגען װערען. יעדען טאגפלעגט מען ברענגען אין לאגער ארײן טויטע קערפער. מען פלעגט זײצוריקברענגען אין לאגער, װײל בײם ארײנגאנג האט קײנער ניט געטארטפעלען — לעבעדיג אדער טויט — די צאל האט תמיד געמוזט שטימען.דער ״קאפא״, װעלכער פלעגט ברענגען א גרעםערע צאל טויטע קערפערסאין לאגער, פלעגט פאר דעם באלוינט װערען און אלס אויםצײכענונג פלעגטער באקומען א גרעסערע פארציע שפײז. די ״קאפא״־לײט זײנען געװעןאריער, על פי רוב דײטשען, װעלכע זײנען פאר געװיםע פארברעכענס אויךגעװען אין לאגער. אין זײערע הענט זײנען דארט געװען אנגעטרויט דילעבענם פון די אידען.אין לאגער גופא זײנען די באדינגונגען ניט געװען קײן בעסערע. דיאויפזעהער איבער די בונקערם און זײערע ארויםהעלפער פלעגען שלא־גען בײ יעדער געלעגענהײט, און אפט אויך אהן א םיבה. די שטעקענםפלעגען תמיד הענגען איבער די קעפ פון די מענשען. אויף טריט און שריטפלעגט מען הערען די דאזיגע קלעפ באגלײט פון רוף * ״לעבען זײט איראהער געקומען?,.״באזוגדערס פײנליך איז געװען פאר די אידען דער פאקט, אז אין צו־גאב צו זײערע לײדען און יסורים זײנען זײ נאך על־פי־רוב געשלאגען גע־װארען פון אידען, זײערע אײגענע ברידער. אין אנפאנג האבען די מענשעןגארניט געקענט באגרײפען די זאך. אבער ביםלעכװײז איז עם זײ קלארגעװארען, אז די דאזיגע מענשען זײנען אײגענטליך געװען פון דעם אפפאלפון דער אידישער געזעלשאפט, װאס אין די טיפענישען פון זײערע נשמותאון הערצער האט בײ זײ געטליהעט די בעםטיע, װעלכע האט גראד איןיענער צײט געפונען פאר פאסיג אויםצושפרײטען װאם מער איר גיפט.עם זײנען געקומען צום אויסדרוק בײ זײ די עגאאיםטישםטע און סאדיס־טישםטע געפילען. זײ האבען געגלויבט, אז דורך אזא האנדלונג װעלען זײקענען אפקויפען זייערע לעבענם אויפ׳ן חשבון פון הונדערטער נפשות•װעלענדיג נושא־חן זײן בײ די נאצים, האבען זײ געשלאגען און געפײניגטזײערע אײגענע ברידער.768אין אוישוויצער לאנערעם איז דעריבער ניט קײן װאונדער, װאס אונטער די דאזיגע ארבײטס־און לעבענם־באדינגונגען האבען די אידען אנגעהויבען צו פארלירען זײערװידערשטאנד׳ם־קראפט — צוערשט מאראליש, און דאן אויך פיזיש.אםך זײנען געװען מיט דער מײנונג, אז עם איז ניט כדאי אזויפיל צולײדען. םײ־װי־סײ װעט מען זײ ניט לאזען לאנג בײם לעבען. די מאראלישעדערנידעריגונג װאם זײ האבען געליטען, דער שמוץ אין לאגער, און נאךפילע אנדערע סיבות האבען געבראכט דערצו, אז מענשען זײנען שנעל גע־פאלען אויף זײערע פים, און קורץ נאכדעם געשטארבען. מען האט אויךניט געקעמפט מיט דעם טויט, װײל ער פלעגט באפרײען די מענשעןפון אםך צרות.בונקער ״נומער זיכען״באזונדערם טרויעריג באריניט איז דאן געװען אין לאגער ״בונקער נומער7״ — ״דער זיבעטער-, װי מען האט אים דארט גערופען. װער עס האט גע־װאלט געפינען אן אויםלײזונג פאר זײנע צרות, האט זיך געדארפט בלויזמעלדען אין דעם דאזיגען בונקער, און די אויסלײזונג פלעגט שוין קומעןגאנץ שנעל. מען האט אים אויך גערופען ״דער בונקער פון די קראנקע״,און דארט האט מען טאקע געקענט זעהר שנעל ״געזונט״ װערען. פון צײטצו צײט, װען דער דאזיגער בונקער פלעגט זיך אנפילען מיט מענשען, פלעגעןדי נאצים שפעט בײנאכט ברענגען אויטאמאבילען און אויםרײניגען איםאפפירענדיג די מענשען אין די קרעמאטארױמס.דעריבער פלעגען די מענשען אויסמײדען אויף װי װײט מעגליך דעםדאזיגען בונקער, אפילו װען מען איז קראנק געװען. אויך די װעלכע זײנעןגעװען אנגעשטעקט מיט׳ן טיפום, פלעגען זיך אויסבאהאלטען פון געהן צוםדאקטאר, װײל דער דאקטאר װאלט זײ גלײך אפגעשיקט אין בונקער ״נומערזיבעך פונװאנען מען פלעגט שוין מער ניט ארויםקומען לעבעדיגערהײט.אײנצעלהײטען פון אומקום פון אײכיגע װאלרןאװיםרועראונזער עדות טשאפער דערצעהלט אונז אן עפיזאד, װאם האט פאסירטמיט אבראשע אפענבערג (אן אײדעם פון יעקב װײנשטײן פון טאנדעט־געשעפט) און משה פיטקאװסקי. זײ זײנען בײדע געװען קראנק און מעןהאט זײ אװעקגעשיקט אין בונקער ״נומער זיבען׳/ אפזײענדיג דארט בלויזאײן טאג, האבען זײ דערזעהן מיט װאם עס שמעקט. דאם איז געװען קורץנאכ׳ן אנקומען פון װאלקאװיםקער טראנספארט קײן אוישװיץ, און מען האטנאך דאן ניט געװאוםט גענוי דעם כאראקטער פון דעם בונקער. זײ האבעןדעריבער, ניט קוקענדיג אויף זײער קראנקען צושטאנד, באשלאםען ארוים־769ו ו $ ל ק א ו ו י ס ק ע ר יזנװיבוןצודרײען זיך פון דעם דאזיגען בונקער. די זאך איז זײ געלונגען און זײהאבען זיך צוריקגעקערט צו דעם בונקער פון די װאלקאװיסקער. אבערקומענדיג אויף צוריק אין בלאק, האבען וײ געמוזט גײן צו דער ארבײטגלײך מיט אלעמען, הגם זײ זײנען נאך ניט געװען אינגאנצען געזונט. אײניגעטעג שפעטער האט מען פיטקאװסקיין געבראכט אונטער די הענט׳ און נאךדי זעלבע נאכט איז ער געשטארבען. דער אנדערער, אפענבערג, האט אויךניט זוכה געװען לאנג צו לעבען. אויך אים האט מען אײן טאג געמוזטברענגען אונטער די הענט פון דער ארבייט. בײם אפיל, װען אלע זײנעןגעװען אויסגעשטעלט אינדרויסען אין א טיפער בלאטע, האט אפענבערג ניטגעקענט שטעהן אויף די פיס און איז אנידערגעפאלען. ניט װײט פון איםאיז געלעגען אן אנדער טויטער קערפער. װען אפענבערג איז צו זיך גע־קומען, האט ער זיך געװאלט אויפהויבען און אװעקזעצען אויפ׳ן טויטעןקערפער, אבער ער האט אפילו דערצו ניט געהאט קײן כוח. די מענשען, אויךטשאפער צװישען זײ, זײנען געשטאנען אין די רײהען בײם אפיל בלויזאײניגע טריט פון אים, אבער לײדער האט קײנער פון זײ אים ניט גע־קאנט העלפען, װײל פאר דעם װאלט מען אלײן באצאלט מיט׳ן לעבען. ערהאט אזוי, זיצענדיג אין דער בלאטע, אראפגעלאזט זײן קאפ און האט איםאנגעשפארט אויפ׳ן טויטען קערפער. נאך א קורצער צײט האט ער אײניגעמאל אויפגעהויבען זײן קאפ און א קוק געטאן אויף די װאלקאװיסקער איןדי רײהען, װי ער װאלט זיך בײ זײ געבעטען, זײ זאלען אים העלפען, ביז עראיז ענדליך אויסגעגאנגען אן אויםגעצויגענער אין דער בלאטע. מען האט איםשוין מער ניט צוריקגעבראכט אין בלאק. די נאציס האבען אים צוזאמען מיטדי אנדערע טויטע פון יענעם טאג אװעקגערוימט.יצחק טשאפער דערצעהלט אונז אויך אן אנדער עפיזאד, װאס װארפטא העל ליכט אויף די צרות און די פײניגונגען, װאס די אידען האבען גע־מוזט דורכמאכען אין דעם אוישװיצער לאגער.די זאך איז פארגעקומען אין חודש פעברואר, עטליכע װאכען נאך זײעראנקומען קײן אוישװיץ, אין א זונטאג׳דיגער נאכט. װי געװײנליך, האט מעןדי מענשען אויפגעװעקט 4 אזײגער פארטאג און זײ ארויםגעטריבען אינ־דרויסען צום אפיל. עם איז נאך געװען פינםטער אינדרויסען, נאם און קאלט•נאכדעם װי די דײטשען האבען אראפגערעכענט די טויטע פון יענעםטאג, װי אויך די װאס זײנען באגאנגען זעלבסטמארד — אםך מענשען פלעגעןזיך דאן נעמען דאם לעבען דורך אויפהענגען זיך אן דעם עלעקטרישען דראטבײם צאם פון לאגער — האבען זײ געמאלדען, אז עס פעהלט אײן מענש770אין אוישוויצער לצגערדער אפיל האט גיט געקענט פארענדיגט װערען. דער גאנצער לאגער איזארײנגעװארפען געװארען אין א פאגיק. די בלאק־עלטסטע פון אלע בלאקעןװי אויך די שטוב־דינםטען זײנען באפוילען געװארען צו געפיגען דעםפעלענדען מענשען. ענדליך האט מען אים געפונען אונטער די נארעם אויף דיציגעל. װאו פילע פלעגען שלאפען׳ װײל עס איז ניט געװען גענוג פלאץ פאואלעמען אויף די בעטאנענע נארעם. דער איד, װעמען די דײטשען האבעןענדליך געפונען, איז געװען שטארק אײנגשלאפען און האט ניט געהערט, װידי מענשען אין זײן בלאק זײנען אויפגעשטאנען צום אפיל. דער בלאק־עלטםטער האט אים ארויסגעשלעפט פון בלאק און פאר אלעמען אין דיאויגען אויפ׳ן ארט דערשאםען צום טויט. דער אומגליקליכער קרבן האטאפילו ניט געהאט קײן מעגליכקײט זיך אפצוגעבען א דין־וחשבון פון דערגעשאפענער סיטואציע.די איבעריגע פון זײן בלאק זײנען אלע באשטראפט געװארען יענעםטאג. מען איז דעם טאג ניט אװעק צו דער ארבײט, מען האט די מענשעןניט געגעבען קײן זופ, װאם מען האט פאר די אויגען פון אלעמען אויסגע־גאםען אויף דער גאס. א גאנצען טאג האבען זײ געמוזט אפשטעהן אין דערקעלט אינדרויםען, און מ׳האט זײ נישט דערלויבט ארײנצוגעהן אין זײערעבונקערם. דער טאג איז געװען א שרעקליכער. א גאנצע צײט האט געגאםעןא רעגען געמישט מיט שנײ די מענשען האבען זיך װי שעפסען צונויפגע־טוליעט אינדרויםען אין דער נעץ און קעלט, צוגעדריקט זיך אײנער צוםאנדערען, כדי עם זאל זײ זײן װארעמער. אבער אויך דאס פארגעניגען איזזײ ניט דערלויבט געװארען, װײל װען די בלאק־אויפזעהער פלעגען דאס בא־מערקען, האבען זײ מיט שטעקענס צעטריבען די מענשען אין פארשײדענעריכטונגען.אײנער פון די װאלקאװיסקער אידען, דער מולער שמואל מארדעצקי(דער עלטערער זוהן פון אברהם גערשקע׳ס), װעמען די שטוב־דינםטען האבעןמיט א טאג פריהער שטארק צעקלאפט, שטעהענדיג דעם טאג אינדרויםעןאראפ פון זינען. ער איז געשטאנען אנגעשפארט אן א מויער. פלוצים האטער אין דער קעלט זיך אויםגעטאן אינגאנצען נאקעט, קורץ נאכדעם אנידער־געפאלען און אויסגעגאנגען. אויך זײן אינגערער ברודער, הערשעל, איזפון װײטאג א קורצע צײט נאך אים געשטארבען. די שטוב־דינםטען האבעןמארדעצקי׳ן ארײנגעבראכט אין בונקער, דורכגעפירט די געװײנליכע רוטין־מעלדונג, און צעהן מינוט שפעטער איז ער דורך זײ ארויםגעפירט געװארעןאינדרויםען און אנידערגעװארפען געװארען צװישען די אנדערע טויטעקערפערס.771וואלקאוויסקער יזכוױ־בוןאזוי זײנען דעם דאזיגען שװארצען טאג דער׳הרג׳עט געװארען איבערצװאנציג מענשען, און אומגעפעהר הונדערט מענשען זײנען דעם טאג קראנקגעװארען׳ פון װעלכע דער מערםטער טײל איז אפגעפירט געװארען איןנונקער ״נומער זיבעך/ יצחק טשאפער דערצעהלט װײטער װעגען זײנעצװײ פרײנט, חנא שיף און אלטער בח־דע, פון סװיסלאטש, װעלכע זײנעןגעװען מיט אים אין בונקער, װי בײדע זײנען אויף פארשײדענע אופניםאומגעקומען אין אײן טאג. זײ זײנען בײדע געװען זײגער־מאכער און זײערלאגע איז אין אנפאנג געװען ניט קײן שלעכטע, װײל דער ״קאפא״ פון זײערבלאק פלעגט זיך נוהג זײן צו פרעגען זײער מבינות װעגען די פארשײדענעזײגערלעך און אנדערע װערטפולע ארטיקלען, װאס פלעגען ארײנפאלען איןזײנע הענט. אײנמאל איז אבער בורדע בײ דער ארבײט שטארק צוקלאפטגעװארען אין קניה מיט א שטעקען דורך אן אויפזעהער. די קניה איז בײאים אנגעשװאלען געװארען, אבער ער האט זיך ניט געמאלדען צום דאקטאראוים מורא אװעקגעשיקט צו װערען אין בונקער ״נומער זיבעך/ און איזמיט אלע כוחות געגאנגען צו דער ארבײט. אײן טאג האט חנא שיף, װעלכעראיז קראנק געװארען אויף דיזענטעריע פון דעם שלעכטען װאסער אין לאגער,זיך גיט געקענט אויפהויבען צו געהן צו דער ארבײט, און טשאפער האט איםגעװעקט און געװארענט, אז אויב ער װעט ניט אויפשטעהן, װעט מען איםדערשיםען צום טויט. גלײך איז ארײנגעקומען דער בונקער־אויפזעהער אוןהאט זיך אויף אים א װארף געטאן מיט׳ן שטעקען. חנא שיף האט זיך אבערניט געריהרט פון זײן ארט. דער שטוב־דינער האט פון אים אראפגעריסעןדי דעקע, און דערזעהענדיג אז ער איז געלעגען אין א שלעכטען צושטאנדצוליב דער דיזענטעריע, האט ער אים נאך מער געשלאגען און אראפגע־װארפען פון דער נארע. טשאפער האט דאן גענומען בורדע־ן, װעלכער האטגעהינקט אויף אײן פוס, און איז מיט אים אװעק צו דער ארבײט. אויפ׳ןװעג האט דער ״קאפא״ דערזעהן, װי בורדע הינקט און האט אים ניט גע־לאזען געהן צו דער ארבײט. עס האבען ניט געהאלפען בורדע׳ס תחנונים, ערזאל אים דערלויבען צו געהן, װײל ער האט גוט געװאוסט װאם עם דערװארטאים װען ער װעט בלײבען אין זײן בונקער. יענעם אװענט, װען טשאפערהאט זיך צוריקגעקערט פון דער ארבײט, האט ער בורדע׳ן און שיפ׳ען מערניט געטראפען.אין די דאזיגע שװארצע טעג אין אוישװיץ פלעגט א טאג ניט דורכ־געהן אהן קרבנות.אזוי, צום בײשפיל, איז אליהו נזאטיע געזבורג (דעם חםיד׳ם זוהן),װעמען עם איז געלונגען נאך בשעת דער סעלעקציע אין װאלקאװיםקער772אין אוישוויצער לאגערלאגער דורכצורײסען זיך אין די רײהען פון די 280. מענער, לאנג ניט גע־בליבען אין אוישװיץ. בלויז עטליכע װאכען נאכ׳ן אנקומען אין אוישװיצערלאגער, האבען אים די נאצים שטארק צושלאגען, ער איז קראנק געװארעןאון זײ האבען אים געזאלט אפשיקען אין קרעמאטארױם. אײן נאכט האטער זיך געבעטען בײ חנא שיף, װעלכער האט נאך דאן געלעבט׳ ער זאלאים געבען זײן גארטעל װעט ער זיך אויפהענגען. חנא האט אים ניט גע־לאזען באגעהן זעלבסטמארד. אויף צומארגענס איז גינזבורג װידער צו־שלאגען געװארען דורך די נאציס, און װען ער האט שוין יא געהאט דעםגארטעל, איז ער געװען אינגאנצען מאכטלאז עפעם צו טאן װעגען דעם. דינאציס האבען אים אװעקגעפירט אין קרעמאטארױם און דארט אומגעבראכט.אן ענליכער אינצידענט האט אויך פאםירט מיט אבראשע דניאל, דערזוהן פון שמאי דניאל. זײגע עלטערען זײנען אפגעפירט געװארען מיט׳ןלעצטען װאלקאװיסקער טראנספארט קײן אוישװיץ, אבער פון דארט האטמען זײ גלײך אװעקגעשיקט אין קרעמאטארױם. אבראשע איז פארבליבעןאין אוישװיצער לאגער .אײן טאג, דערצעהלט יצחק טשאפער, איז צו אים און צו משה סאלאדוכע,פון זעלבען לאגער, צוגעקומען נאך דער ארבײט דער אויפזעהער און זײבײדען באפוילען אויסצוטאן א טויטען קערפער. דער טויטער איז געלעגעןניט װײט פון זײ אין לײם אויף דער ערד, און עם איז שװער געװען צו דער־קענען דאס געזיכט, װײל דער גאנצער קערפער איז געװען אויסגעשמירטמיט׳ן לײם. ערשט שפעטער, װען זײ האבען אים אויסגעטאן, האבען זײדערזעהן אויפ׳ן ארעם פון טויטען א נומער פון דער םעריע 94,000, װאסאיז געװען די סעריע פון זײער טראנספארט. זײ האבען זיך דאן נעהענטערצוגעקוקט צום טויטען און אין אים דערקענט אבראשקע דניאל. זײ האבעןזיך נאכדעם נאכגעפרעגט בײ די איבעריגע מענשען, װעלכע האבען יענעםטאג געארבײט צוזאמען מיט אבראשקע׳ן, און אויםגעפונען אז ער איז בײדער ארבײט דער׳הרג׳עט געװארען דורך זײן אויפזעהער.צװישען די אנדערע, װעלכע זײנען געפאלען בײ דער ארבײט פון דיקלעפ פון די אויפזעהער, און װעמעם טויט טשאפער האט בײגעװאוינט,זײנען די פאלגענדע־ ישעיה מעזשעריצקי, הערמאן בירנבוים, כתריאלבאשיצקי, יעקב מאיר זאקלאס, ליױער קאסאװסקי, מיניא גאלדענבערג(כירורג׳ם אײדעם), ח״ם מושאצקי, מאטקע קאװאל, שמואל באיער, בערעלאמסטיבאװסקי, אבראשע אפענבערג, פישקע דער קצב, און פיל אנדערע. עםפלעגט כמעט קײן טאג ניט פארבײגעהן אהן קרבנות בײ דער ארבײט אדעראין די בונקערם.773וואלקאװיסקער יזכור־בוךנח פוקם, דער געװעזענער פיהרער פון ױדענראט, איז אײנמאל שטארקצוקלאפט געװארען פון א בלאק־עלטםטען, װעלכער האט זיך אן אים נוקםגעװען פאר זײנער א האנדלונג, בשעת פוקם איז געװען אן דער שפיץ פוןױדענראט. פוקס האט געקראגען א הארץ־שלאג און איז קורץ נאכדעםגעשטארבען.פיל האבען זיך אין יענע שװארצע טעג אלײן גענומען דאם לעבען פוןגרוים פארצװײפלונג. עם איז זײ נמאם געװארען װײטער אנצוגעהן מיט דיעינוײם, און װײל זײ האבען פאר זיך ניט געזעהן קײן אויםלײזונג, האבעןזײ בעסער אויםגעקליבען דעם טויט. אזוי, צום בײשפיל, האט שעפסעלפײטעלאוױטש, דער פריזירער, זיך איבערגעשניטען די אדערען פון דערהאנט; פײװעל ארקץ, דער צאן־טעכניקער (רוטשיק׳ס שװאגער), האט זיךאויפגעהאנגען. מען פלעגט בײנאכט לויפען צו די עלעקטריזירטע שטעכיגעדראטען און דארט בײם ערשטען קאנטאקט מיט דעם עלעקטרישען שטראםאװעקפאלען טויט, אדער געשאסען װערען פון דער װאך לעבען דעם צאם.א גרויסע צאל פלעגט זיך ממש רעגיסטרירען פריױויליג אין קרעמאטארױם,כדי צו מאכען א סוף צו די פײניגונגען. אזוי ארום איז דער לאגער געװארעןאלץ קלענער און קלענער.די גרעסטע צאל פון דעם לעצטען װאלקאװיםקער טראנספארט איז נאךאין די ערשטע זעקס װאכען, נאכ׳ן אנקומען אין אוישװיצער לאגער, אומ־געקומען אויף די ברוטאלסטע אופנים דורך די נאצישע מערדער. אפילואזעלכע שטארקע העלדען װי די באיער׳ס, און ענליכע צו זײ, האבען ניטגעקענט אויסהאלטען. אזוי, אז בלויז נאך דער ערשטער עפאכע פון זעקםװאכען אין אוישװיצער לאגער זײנען פון די 280 װאלקאװיםקער מענער גע־בליבען לעבען אומגעפעהר זעכציג; און מיט צװײ חדשים שפעטער — בלויז25 מענשען.די, װעלכע זײנען לעבען געבליבען און אויף זײערע אײגענע פלײצעםאיבערגעטראגען דעם גאנצען שוידער פון דער דײטשער אכזרױת, האבען דאםבאװיזען צו טאן דער עיקר א דאנק דער געגענזײטיגער מסירת־נפש. מעןהאט אײנער דעם אנדערען ארויסגעהאלפען אין די ערגסטע פארלעגענהײטען.מען האט אויך געהאלפען פיל פון די, װעלכע זײנען שפעטער אומגעקומען,און עס איז איבערהויפט א נס װאם אויך די קלײנע צאל איז געבליבען לעבען.אלע לעבען־געבליבענע װאלקאװיםקער, װעלכע האבען דורכגעמאכט דישרעקליכע טעג אין אוישװיצער לאגער, באטאנען הײנט מיט שטאלץ דעםפאקט, װאס קײנער פון זײ האט ניט מיטגעהאלפען דעם שונא אין דערדורכפירונג פון זײן פארניכטונגס־אקציע. קײנער פון זײ האט ניט פאר־774אין אוישוויצער ל^גערנימען קײן אמט פון א ״קאפא״ אדער א װעלכען עס איז אנדערען פאר־אנטװארטליכען פאסטען. זײ האבען בלויז זיך אײנער דעם אנדערען געהאלפעןאון באשיצט אויף װי װײט עם איז נאר געװען מעגליך.דער פרויעךלאגער אין אוישװיץבײם אנקומען אין אוישװיץ זײנען די פרויען אפגעטײלט געװארען פוןדי מענער. די סעלעקציע איז פארגעקומען פונקט װי בײ די מענער, און בלויזזיבעךאוךאכציג ױנגע און ארבײטס־פעהיגע פרויען זײנען אפגעטײלט גע־װארען צו געהן אין ארבײטס־לאגער. די איבעריגע פרויען זײנען גלײך אפ־געשיקט געװארען אין די גאז־קאמערען.בײם אנקומען אין לאגער זײנען זײ דורכגעגאנגען אומגעפעהר די זעלבעשוידרעליכע פראצעדור װי די מענער. מען האט זײ אפגעשוירען די הארפון קאפ, כמעט װי אפגעגאלט. מען האט זײ געגעבען גרינע מונדירען, פוןדי רוםישע געפאנגענע. מען האט אויף זײערע לײבער אויםגעקריצט דעםלאגער־נומער. זײער נומער איז געװען 31,900 און העכער. דאן זײנען זײארײנגעװארפען געװארען אין אײן באראק׳ צו צװעלף אויף יעדער נארע.דאם לעבען אין פרױען־־לאגערדאס לעבען אין פרויען־לאגער איז ניט געװען אנדערש װי בײ די מענער.די זעלבע באדינגונגען האבען געהערשט אין בײדע לאגערען, אחוץ דער בא־ציהונג מצד די אויפזעהער, װאס איז געװען א פיל ערגערע אין די פרויען־נוגקערם װי בײ די מענער. צוליב דעם, װאם זײ האבען ניט געקענט פיזישדורכפירען אין דער זעלבער מאס די ארבײטען, װאס פלעגען אויף זײ ארויפ־געלײגט װערען, האט מען זיך צו זײ נאך שטרענגער און ברוטאלער באצויגען.די סאניטארע באדינגונגען בײ די פרויען זײנען אויך געװען פיל ערגערװי בײ די מענער. די בונקערס זײנען געװען שמוציגע און פינםטערע אוןפארפלײצט מיט לײז. זײער טאג פלעגט זיך אנפאנגען דרײ אזײגער בײנאכט,װען מען פלעגט זײ ארויסטרײבען פון די בונקערס און צװינגען שטעהן אינ־דרויסען, אין דער קעלט, ביז זעקם פארטאג. דרײ שעה צײט האט געדויערטדי טעגליכע מארגען־אינספעקציע. זעקם אזײגער פלעגט מען זײ פירען צודער ארבײט. און זעקס פארנאכט פלעגען זײ זיך אומקערען אין די בונקערם.אבער אײדער זײ פלעגען נאך זוכה זײן ארײגעלאזט װערען אין די בונקערס,האבען זײ נאך געדארפט אפשטעהן פון זעקם ביז אכט אװענט אין דרויםעןפאר דער אװענט־אינספעקציע.775וואלקאװיסקער יזכור־בוךדי טעגליכע דיעטע איז בײ זײ געװען עהנליך צו די פון די מענער.זײ פלעגען באקומען ארום 150 גראם ברויט א טאג מיט א שטיקעל מאר־גארין און אין אװענט װארעמע זופ. אויך דאס פלעגט מען בלויז באקומעןשטעהענדיג אין דער רײהע אין דרויםען אין א װילדער שטופערײ די שטאר־קערע פון די מײדלעך פלעגען זיך דורכרײםען אין דעם געלויף און באקומעןמער, און די שװאכערע, בײ װעמען עס איז נאך דער טעגליכער רוטין־ארבײט מער קײן כוח ניט פארבליבען צו שטופען זיך, פלעגען אפילו דיקלײנע פארציע עםען אויך ניט באקומען. צװישען די װאלקאװיםקער מײדלעךהאט אבער געהערשט א גרויםע םאלידאריטעט, און זיי פלעגען זיך טיילעןמיט זײער לעצטען ביסען אײנע מיט דער אנדערער.אזוי שנעל װי די פרויען פלעגען פארלאזען זײערע בונקערם צו געהןצו דער ארבײט, פלעגט באלד ארײנקומען אין די בונקערם א גרופע געסטאפא־לײט, װאם פלעגט דורכפירען א גענויע אינםפעקציע. טאמער פלעגען זײגעפינען עמיצען, װאם איז צוליב זײן שװאכען געזונט פארבליבען אין בונ־קער, פלעגען זײ אים באלד אװעקפירען אין קרעמאטארױם.אײנינע עפיזאדען מיט װאלקאװיסקער מײדלעךשײנע ליפשיץ, אײנע פון אונזערע עדות, דערצעהלט אונז דעם עפיזאדמיט זארע פשעניצקי(די טאכטער פון ראזע אײנהארן־פשעניצקי), נײט װעמעןשײנע איז געװען אין דעם זעלבען בונקער און פלעגט שלאפען לעבען איר.דארע איז צוזאמען מיט איר מוטער אנגעקומען קײן אוישװיץ. זי האטאײגענטליך געקענט ראטעװען איר לעבען׳ װײל די קריםטין םטעװקא, װעלכעהאט זי אויסגעהאדעװעט פון קינדװײז אן, האט זי געװאלט צונעמען צו זיךאון אויםבאהאלטען זי אויפ׳ן דארף, אבער דארע האט זיך ניט געװאלטשײדען מיט דער מוטער און האט באשלאםען צו געהן מיט איר מיט׳ן טראנס־פארט. די נאציס האבען זײ אבער םײ װי צושײדט ביים אנקומען אין אוי־שװיץ. ראזע איז אפגעשיקט געװארען מיט די װאלקאװיסקער אין קרעמא־טארױם, און דארע איז ארײן אין דער צאל פון 87 פרויען צו פארבלײבעןאין אוישװיצער ארבײטס־לאגער.זינט דארע איז צושײדט געװארען פון איר מוטער, איז זי שוין מערניט געװען די זעלבע. זי האט אנגעװאוירען איר גאנצען לעבענס־װילען אוןהאט ארויסגעצײגט זעהר װײניג װידערשטאנד און אויםדויער. זי האט איןאנהויב מיט גלײכגילטיגקײט געטאן די טאג־טעגליכע שװערע ארבײט, װאםדי נאציס האבען אויף די פרויען ארויפגעצװאונגען. דאס האט אנגעהאלטען776אין אוישוויצער לאגערביז חודש אפריל׳ צװײ חדשים נאך זײער אנקום אין לאגער. זי איז דאןקראנק געװארען אויף דיזענטעריע. די מײדלעך פון איר בונקער פלעגעןזי דאך מיטנעמען מיט זיך צו דער ארבײט, װאו זײ פלעגען אפטאן אירחלק ארבײט יעדען טאג, כדי זי צו באשיצען אין די אויגען פון דעםארבײטס־אויפזעהער. איר געזונט־צושטאנד האט זיך אבער פון טאג־צו־טאג פארערגערט, ביז זי איז שטארק קראנק געװארען. אײן טאג האט זיזיך שוין מער ניט געקענט אויפהויבען פון איר געלעגער, װײל אירע פיסזײנען געװען שטארק געשװאלען. די מײדלעך האבען זי געמוזט איבער־לאזען אין בונקער, הגם זײ האבען גוט געװאוסט, אז קײן גוטס װעט דערפוןגיט ארויסקומען. און יענעם אװענט טאקע, װען זײ האבען זיך אומגע־קערט פון דער ארבײט אין בונקער, האבען זײ שוין דארט מער דארע׳ןניט געפונען.שײנע ליפשיץ דערצעהלט אויך דעם עפיזאד, װי זי האט אויף אן אומ׳־רחמנות׳דיגען אופן פארלארען איר אײנציגע שװעסטער עלקע, װעלכע האטזיך געפונען מיט איר אין זעלבען בונקער. עס איז עפעס פארלארען גע־גאנגען אין די פרויען־באראקען. דער דײטשער קאמאנדיר האט באפוילעןצו באשטראפען אלע מײדלעך, װעלכע האבען זיך ניט געװאלט מודה זײן.ער האט באפוילען די מײדלעך אויסצושטעלען זיך אין רײהען פון פינף, אוןאלס שטראף האט ער ארויםגענומען אײן רײהע מײדלעך און זײ אװעקגע־שיקט אין א םפעציעלען שטראף־באראק. אין יענער רײהע האט זיך אויךגעפונען שײנע׳ם שװעסטער. די פינף מײדלעך זײנען שוין מער ניט צוריק־געקומען•עם דארף אין אלגעמײן באטאנט װערען, אז מער פרויען װי מענערפלעגען פאלען אונטער׳ן יאך פון די נאצי־פײניגונגען. דאס איז געװעןדײטליך פון דער גרעםערער שטערבליכקײט בײ די פרויען. פיל זײנען איןיענע טעג געפאלען קרבנות פון דער קרעץ־מגפד״ דיזענטעריע און אנדערעקראנקהײטען.דער ״טױט־־בונקער נומער 25״ענליך צוס בונקער ״נומער זיבען״ בײ די מענער איז געװען בונקער״נומער 25" בײ די פרויען. מען פלעגט שוין פון דארט ניט ארויסקומעןלעבעדיג. דעם דאזיגען בונקער ״נומער 25״ פלעגט מען אויך אנרופעןדער ״טויט בונקער״. פונדאנען פלעגט מען דירעקט איבערגעשיקט װערעןאין קרעמאטארױם. דער דאזיגער בונקער פלעגט שטענדיג זײן איבערפולט.ניט נאר פלעגען אהין געבראכט װערען די קראנקע, װאם האבען זיך שויןדער ניט געקענט העלפען, נאר פיל פרויען פלעגען פון גרוים פארצװײפלונג777וואלקאוויסקער יזכוױ־בוןאלײן זיך איבערגעבען אין דעם בונקער׳ װײל זײ האבען מער ניט געקענטפארטראגען די שװערע פארפאלגונגען און לײדען.אזוי האט עס אויך פאםירט מיט משה װלאסקײס שװעסטער. איר אײנ־ציגע טרײםט אין לעבען איז געװען דאם װאס זי האט אין לאגער געהאטאויך איר ברודער. זי פלעגט אפטמאל אפװארטען בײם צאם פון שטעכיגעןדראט און דארט זיך מיט אים זעהן. װען עס איז אבער אריבער א לענגערעצײט און זי האט אים מער ניט געזעהן, האט זי פארשטאנען, אז ערהאט זיכער ניט געקענט איבערלעבען דעם טיפוס, מיט װעלכען ער איזקראנקערהײט אנגעקומען אין לאגער, און אויך די שװערע באדינגונגען דארט.פון גרויס פארצװײפלונג האט זי זיך פרײװיליג געמאלדען אין קרעמאטארױם.אונזער עדות טשאפער דערצעהלט, אז עם איז אים אײנמאל אויסגע־קומען צו ארבײטען ניט װײט פון דעם בונקער ,׳נומער 25״. פאר אים האטזיך אנטפלעקט א שוידערליך בילד. צענדליגער פרויען זײנען געלעגען אוים־געצויגענע אויף דער ערד מיט אויסגעשטרעקטע ארעמם אין א צושטאנד פוןגםיסה. פון צײט־צו־צײט פלעגט זיך צו זײ דערנעהנטערען די אויפזעהעריןפון בונקער און פארשארען מיט די פיס די קעפ פון די האלב־טויטע פרויען.זי פלעגט אזוי ארום פעסטשטעלען, װער פון זײ לעבט שוין מער ניט אוןדאן אויםפילען דעם פאסיגען טויט־דאקומענט. נאכ׳ן אויספילען דעם דאזיגעןשײן, פלעגט זי פארציהען איבער׳ן קאפ פון טויטען קערפער א שטריק אוןמיט׳ן שטריק ארױסשלעפען דעם קערפער פון בוגקער איבער די שטײנערצום טויטען־גרוב.די סעלעקציעסצװישען די דערשײנונגען אין טאג־טעגליכען לעבען פון לאגער, םײבײ די מענער און םײ בײ די פרויען, זײנען געװען די אפטע סעלעקציעם.עס פלעגט ניט פארבײגעהן קײן אידישער ױם־טוב, אז די דײטשען זאלעןניט אוים נקמה דורכפירען א סעלעקציע אין יענעם טאג. די שרעק פארדי דאזיגע סעלעקציעס פלעגט באהערשען יעדען אײנעם.בײ דער םעלעקציע פלעגט מען אויםשטעלען די מענשען אין רײהעןפון פינף—דרײ טריט אײנע פון די אנדערע. דער לאגער־דאקטאר מיטאן ״עס־עם״־מאן פלעגען דורכגעהן די רײהען פון די מענשען, װאם זײנעןגעשטאנען נאקעט אינדרויסען. אויף װעמען דער דאקטאר פלעגט א װארףטאן זײן בליק, איז שוין זײן גורל געװען א גע׳חתמ׳עטער. יעדע סעלעקציעפלעגט מײנען ארום 50 פראצענט מענשען פאר דעם קרעמאטארױם. די דא־זיגע צום טויט־פאראורטײלטע קרבנות פלעגען שוין דעם זעלבען אװענטארויםגעפירט װערען פון זײערע בונקערם און אין פארלויף פון צװײ־דרײ טעג778אין אוישוויצער לאגעראומגעבראכט װערען אין די גאז־אויװענס. פיל פלעגען זיך אמפערען אוןניט װעלען געהן אין די גאז־אוױועגס. זײ האבען בעםער געװאלט דערשאסעןװערען צום טויט פון א קויל אײדער דערשטיקט צו װערען אין די גאז־קאמערען. און די דײטשען פלעגען זײ טאקע דערשיסען פאר זײערװידערשטאנד.פרײ פון סעלעקציעם זײנען געװען בלויז די רײן־אידישע קאמאנדעם,דאם זײנען געװען די׳ װעלכע האבען געארבײט אין באד. אויך זײנען געװעןפרײ פון סעלעקציעם די אויפרוימונגס־קאמאנדע, דאם הײסט די, װעלכעהאבען געארבײט בײ די טראנספארטען. און א דריטע גרופע, װאם האט גע־ארבײט אין קרעמאטארױם.די םעלעקציעס פלעגען װירקען אויף די געמיטער װי א נערװען־קריג.זײ פלעגען באשטימען די מענטשען— מי לחײם, ומי למות. םפעציעל גע־פערליך פלעגען זײן די סעלעקציעס אין שפיטאל. פון דארט פלעגען תמידארום 98 פראצענט אידען נאך יעדער םעלעקציע אװעקגעהן אין קרעמאטארױם.דעריבער פלעגען די מענשען, ניט געקוקט אויף דעם װי ערנסטקראנק זײ זײנען געװען, תמיד זעהן אויסצומײדען צו געהן אין שפיטאל. איןדי בונקערם האט מען ניט געטארט פארבלײבען, פלעגט מען זיד קראנקער־הײט שלעפען צו דער ארבײט, און אויך זיך היטען, אז דער ארבײטס־אויפ־זעהער זאל ניט באמערקען, אז מען איז קראנק.מיט טשאפערין האט אין יאנואר 1944, 14 מאנאטען גאכ׳ן אפזײן איןדעם שוידער־לאגער, פאסירט דער פאלגענדער אינצידענט, פון װעלכען עראיז אין אײן נאכט אין גאנצען גרוי געװארען.ער איז אײן טאג בײ זײן ארבײט, נאכדעם װי ער האט פארענדיגט אנ־צולאדען א הויכען אויטאמאביל, אראפגעשפרונגען פון אים און אויסגע־לונקען זײן רעכטען פוס, װאם איז באלד שטארק אנגעשװאלען געװארען.מען האט אים אונטער די הענט צוריקגעבראכט אין לאגער. זײן קניה איזגעװען אין א שלעכטען צושטאנד און ער איז געװען געצװאונגען צו מעלדעןזיך צום דאקטאר. מען האט אים איבערגעשיקט אין שפיטאל, װאו ער איזארײנגעלײגט געװארען אין א כירורגישען בלאק מיט הונדערט קראנקע׳צװישען זײ 52 אידען. אויפן פינפטען טאג האט זיך זײן צושטאנד פאר־בעסערט און, א דאנק דער פראטעקציע פון דר. מארעק קאפלאן, װעלכעראיז געװען באשעפטיגט אין יענער אפטײלונג, האט מען אים געזאלט איבער־פירען אין אן אנדער בלאק, װאו ער האט געדארפט באקומען א לײכטערעארבײט. װען ער האט זיך געװענדעט אין דער קאנצעלאריע װעגען דעם779וואלקאװיסקער יזכור־בוןמראנספער, האט מען אים געמאלדען אז דאס קען ניט דורכגעפירט װערען׳װײל אויף ניארגען דארף פארקומען א סעלעקציע אין שפיטאל.טשאפער האט גאנץ גוט געװאוסט, װאס עס מײנט א סעלעקציע איןשפיטאל. ער האט יענע נאכט ניט צוגעמאכט מיט קײן אויג. א גאנצע נאכטזיינען אין זיין מוח דורכגעלאפען די פארשײדענסטע געדאנקען. ער איזגעװען באהערשט פון דער איינזאמקײט צװישען די צװיי־און־פוםציג צוםטױט־פאראורטײלטע אידען אין זײן באראק און די שרעק פארן גאז־קאמערהאט אים ניט אפגעלאזען. זיבען אזײגער אינדערפריה זײנען אלע קראנקעבאפוילען געװארען אויפצושטעהן און אויםצוטאן זיך נאקעט. טשאפער האטאראפגענומען דעם באנדאזש פון זײן פוס און האט אפגעװאשען דעם איכטיאלפון פוס און זיך מיט די אנדערע געשטעלט אין דער רײהע׳ צװיי אין ארײהע, צװישען די בעטען. 8:30 איז געקומען דער דאקטאר מיט דער עם־עס סװיטע. דער הויפט־דאקטאר פון שפיטאל האט זײ געמאלדען, אז עסזיינען פאראן 52 אידען. מען האט זײ באלד איבערגעצעהלט. סצ פון זײ׳אויםער טשאפער׳ן און נאך אײנעם א משומד, װעלכער איז קורץ נאכדעםסײ װי געשטארבען, זײנען צװײ טעג שפעטער, דעם 20טען יאנואר, 1944,אװעקגענומען געװארען אין די גאז־קאמערען. צװישען די פופציג מענשעןאיז אויך געװען טשאפער׳ס א קרוב פון נארעװקע. די דאזיגע צװײ טעגנאך דער סעלעקציע און פאר׳ן איבערפירען די קראנקע אין די גאז־אוױוענםזיינען געװען די שרעקליכםטע אין טשאפער׳ם לעבען. דאם געזעגענען זיךמיט די מענשען, די קנאה־בליקען װאס זײ האבען אים צוגעװארפען, װײל עראיז געבליבען אויסער דער צאל פון די פאראורטײלטע, זײנען געװען דיפײנליכסטע, װעלכע ער האט װען עם איז אין דער גאנצער געשיכטע פוןזיין לעבען אין די לאגערען דורכגעמאכט. ער האט פארלאזען דעם שפיטאל אינ־גאנצען א גרויער.די קרעמאטארױמס אין בירקענויבירקענוי, װאס איז געװען דרײ קילאמעטער װײט פון דער אוישװיצערבאן־םטאנציע, האט מיט זיך פארגעשטעלט דאס גיהנום פון דעם אוישװי־צער־לאגער. דארט האבען זיך געפונען די פינף קרעמאטארױמם מיט דיפינף הויכע קוימענס, פונװאנען טאג־און־נאכט פלעגט זיך טראגען א פייעראון רויך, װאס האט דערגרײכט די הויכקײטען פון די בלויע און ליכטיגעהימלען. דארט האבען געברענט אויף פינף מזבחות צעהנער טויזענטעראידישע קרבנות. שװארצע דיקע װאלקענם פון רויך פלעגען פארשטעלען780ד יקרעם&טאריומסכײטאג די שעהנע גאלדענע זוהן׳ און רויטע פלאמען פלעגען באלײכטען דיפינסטערע נעכט.״באד־אנשטאלט״ — איז געװען אגגעצײכענט בײם ארײנגאנג פון יעדעןקרעמאטארױם. ״זײף צו באקומען אינװעניג״ — איז געװען אויפגעשריבעןבײם ארײנגאנג אין גאז־בונקער: ״נזען דארף גוט פארפאקען די זאכען, כדיזײ זאלען ניט פארלוירען געהן״ — האבען די דײטשען געװארענט די קרבנותביז׳ן לעצטען אטעם זײערען. ביז זײ האבען דערפילט װי דער שטיקענדערגאז האט אנגעהויבען צו דריקען אויף זײערע לונגען, ביז׳ן מאמענט׳ װעןזײ האבען אנגעפאנגען אנצואװערען זײער באװאוסטזײן, האבען די דײטשעןניט אפגעשטעלט זײערע ליגענס און ניט אויפגעהערט צו פארפירען די אומ־גליקליכע קרבנות. װען דער בונקער פלעגט שוין װערען פול, פלעגען זײאים הערמעטיש פארמאכען. די עס־עס לײט פלעגען דאן אויפעפענען דיםפעציעלע גאז־רערען׳ װאם זײנען געװען פארבונדען מיט׳ן בונקער. אײניגעמינוט שפעטער זײנען שוין דארט אלע געװען טויט. דאן האבען זײ פאר־ברענט די קערפערם אין קרעמאטאריום. גאנצע בערג פון אש און בײנערזײנען געװען אנגעשאטען ניט װײט פון די קרעמאטארױמס. מען האט זיךמיט דעם באנוצט צו פארדעקען די גריבער אונטער די בריקען אויף דיװעגען, װעלכע זײ האבען יענע טעג געבויט. די איבעריגע בערג אש, װאסזײ האבען ניט געקענט באנוצען׳ האבען זײ אפגעפירט אין לאסט־אויטא־מאבילען און ארײנגעװארפען אין טײך. דאס האבען זײ געטאן, כדי צופארדעקען די שפורען פון זײערע מאם־מארדען. װען די טראנספארטעןהאבען אנגעהויבען אנקומען פון אונגארען, זײנען שוין די קרעמאטארױמםגעװען צו־קלײן פאר׳ן צװעק װאס זײ האבען געדינט. האט מען דעריבערגעגראבען גרויםע גריבער בײ יעדען קרעמאטארױם און אין זײ פארברענטטויזענטער אידען מיטאמאל.ניט װײט פון דעם דאזיגען גיהנום האבען אפגעארבײט כמעט צװײ יארצייט ביי דער שקלאפען־ארבייט צװיי פון אונזערע עדות: יצחק טשאפער אוןצבי רױטנזאן.איגערלעבונגען פון אײניגע װאלקאװיסקעררויטמאן דערצעהלט, אז אין יענער צײט האט מען אײן טאג געמאלדעןא טײל פון די מענשען אויף זײן בלאק, דער עיקר פון דער גראדנער אוןביאליסטאקער געגענט, אז זײ װעלען איבערגעפירט װערען קײן באנא אויףארבייט. די מענשען האבען זיך אײגענטליך דערפרעהט מיט׳ן נײעם באפעל.הגם מען האט ניט געװאוסט װאס עס דערװארט זײ דארט, האט מען דאךאײן זאך דערפילט, אז לכל הפחות װעט מען זיך דערװײטערען פון דעם781וואלקאוויסקער יזכור־בוךבירקענוי גיהנום, און מער ניט אנקוקען טאג־אײן טאג־אויס די פינףקרעמאטארױמס.אכציג מאן האט מען דאן אריבערגעפירט קײן באנא. בײם אנקומעןאהין האט דער פוילישער קאמיםאר פאר זײ געהאלטען א רעדע און זײ גע־מאלדען, אז זײ װעלען שוין פון דארט ניט ארוים לעבעדיגערהײט. ער האטדערבײ שטארק געלויבט היטלער׳ן, דער עיקר פאר זײן פארניכטונג פוןדי פוילישע אידען, א זאך װאם איז שוין לאנג געװען די שטרעבונג פונ׳םפוילישען פאלק. ער האט פארענדיגט זײן רעדע, אז די פאל-יאקען װעלעןנאך אויפשטעלען א גרויםען מאנומענט לכבוד היטלער׳ן. דער דאזיגער קא־מיםאר איז געװען א בארימטער םפארטסמאן און באקסער.די מענשען האבען זיך אויף מארגען געשטעלט צו דער ארבײט, װאסהאט זיך ארויםגעצײגט צו זײן א פיל שװערערע װי די װאס זײ האבען געטאןאין אוישװיץ. מען האט דארט געבויט גרויסע פאבריקען פאר םינטע־טישער גומי.צופעליג איז אײנער פון זײערע מענשען קראנק געװארען אויף טיפוס,און מען האט באלד אלע אכציג מענשען פארשפארט אין קאראנטין אויףגאגצע אכט טעג. דאם האט זײ גראד געגעבען א געלעגענהײט אפצורוהעןזייערע צעװייטיגטע ביינער נאך צװײ יאר שקלאפען־ארבײט אין אוישװיץ.נאכ׳ן פארלויף פון דער װאך האט מען באפוילען צוריקצושיקען די מענשעןאלס קראנקע קײן בירקענוי. זײ זײנען אלע ארײנגעפאלען אין א גרויסערפאניק, װײל זײ האבען געװאוסט װאם עם דערװארט זײ אין שפיטאל איןאוישװיץ. אבער לײדער האט גארניט געהאלפען. זײ זײנען ארײנגעפאקטגעװארען אין אויטאמאבילען און מען האט זײ צוריקגעבראכט קײן אוישװיץ.יעדער אײנער איז געװען פארביטערט, יעדער אײנער האט געצעהלט זײנעלעצטע מינוטען פון לעבען. ניען האט אויף שנעל אויפגעגעםען די לעצטעפארציע ברויט, כדי לכל הפחות ניט צו שטארבען הונגעריקערהײט. אבערדי שרעק איז געװען אן אומזיםטע. די דײטשען האבען אנשטאט אפצושיקעןאין שפיטאל די פארדעכטיגטע מיט טיפום אנגעשטעקטע מענשען זײ גלײךאפגעפירט אין ארבײטס־לאגער. און אזוי ארום זײנען די אכציג מענשעןניצול געװארען פון א זיכערען טויט.רויטמאנ׳ען איז גראד קורץ נאכדעם געלונגען צו קריגען ארבײט מיטא גרופע עלעקטראטעכניקער. דאם איז געװען א זעהר װיכטיגער פאקטאר,װאם האט אין די מערםטע פאלען דעצידירט צװישען לעבען און טויט.אויך עטליכע אנדערע װאלקאװיםקער האבען אין יענער צײט באקומעןבאשעפטיגונגען אין זײערע פראפעסיעם. אײניגע אלם םטאליערם, אנדערע782ד יקרעמאטאריומסאלם רײניגער. דר. מארעק קאפלאן און דר. לײזער עפשטײן זײנען שוין דאןגעװען באשעפטיגט אלם דאקטוירים אין שפיטאל. אײן װאלקאװיםקער איזארײן אין דעם ארקעםטער. אנדערע זײנען אבער ניט געװען אזוי מזל׳דיג,הגם זײ האבען געהאט ספעציאליטעטען. מיט די װאלקאװיסקער איז אויךגעװען א בארימטער אידישער מוזיקער פון װארשע, זשעניע ריזנער, װעמעןדער גורל האט אין אנפאנג פון דער מלחמה פארװארפען קײן װאלקאװיםק.ער האט פאר דער מלחמה גע׳שמ׳ט אלם ארקעסטער־דיריגענט אין א צאלאײראפעאישע לענדער. פון װאלקאװיסק איז ער צוזאמען מיט׳ן דארטיגעןאידענטום אװעקגעפירט געװארען קײן אוישװיץ, װאו ער איז געװען גע־צװאונגען צו טאן די שװערםטע פיזישע ארבײטען. ניט קענענדיג נאכקומעןדי נאצישע פאדערונגען, איז ער אײנמאל שטארק צושלאגען געװארען. ערהאט זיך באלד אלײן געמאלדען אין בונקער ״נומער זיבעך/ װײל ער האטמער ניט געקענט פארטראגען די גרויזאמע ליידען. געװען אנדערע װאםהאבען דװקא ארויםגעצײגט א שטארקען װילען צום לעבען. אלס בײשפילקען דינען דר. לײזער עפשטײן, װעלכער איז שוין אין א געװיםער צײטגעשטאנען אויפ׳ן שװעל פון אומקום. ער איז אפילו אין לאגער דאן פאר־רעכענט געװען אלם א ״מוזולמענער״ — אזוי פלעגט מען אנרופען די װאםזײנען געװען בלויז א בינטעל בײנער מיט הויט — א לעבעדיגער סקעלעט.ער האט אבער אלץ מיט עקשנות און אויסדויער דורכגעמאכט, ביז מען האטאים צוערשט באשטימט אלס געהילפס־דאקטאר, און שפעטער אלם דאקטאראין שפיטאל. פון דאן אן איז זײן לאגע פיל פארבעסערט געװארען•אין דער קורצער צײט פון רויטמאנ׳ם אפװעזענהײט פון אוישװיצערלאגער זײנען דארט פילע ענדערונגען פארגעקומען. אין זײן בלאק, װאםהאט פריהער געצעהלט ארום אכט הונדערט מאן, זײנען מער ניט געבליבעןיװי דרײ הונדערט. די איבעריגע זײנען אומגעקומען אין קרעמאטארױם. פוןדי 280 װאלקאװיסקער זײנען בלויז אײניגע געצעהלטע פארבליבען בײםלעבען. אין חודש מאי 1944 זײנען בלויז געװען ארום צװעלף װאלקאוױסקעראין אוישװיצער לאגער.אונטערגרונד באװעגונג און אױפשטאנדאין אוישװיצער לאגערדי, װעלכע זײנען פארבליבען אין לאגער, האבען גענומען זוכען פאר־שײדענע מיטלען װי אזוי פון דארט זיך ארויסצוראטעװען. די װאך איזגעװען זעהר א שטרענגע, און דאך האבען די מענשען ביסלעכװײז אנט־װיקעלט אין לאגער אן אונטערגרונד־באװעגונג. אײניגע מענער איז אויףאן ארגאניזירטען אופן אויך געלונגען צו אנטלויפען.783וואלקאוויסקער יזכור־בוןפיל מענשען זײנען דאן געװען באשעפטיגט אין אויםארבײטען אונטער־גרונד־פלענער, אבער עס איז ניט געװען קײן לײכטע זאך זײ צו פארװירק־ליכען. פון דער אנדערער זײט האבען אבער די מענשען גארניט געהאטװאם אנצואװערען.ענדליך האט אין חמער 1944 אויםגעבראכען אן אויפשטאנד אין לאגער,מען האט פארברענט א קרעמאטארױם און א צאל מענשען איז געלונגעןיענעם טאג צו אנטלויפען. אבער די געסטאפא האט זיך אין צײט געכאפטװעגען דעם און איז די מענשען נאכגעלאפען. צװישען די אנטלאפענע איזאויך געװען רויטמאן. זײ זײנען צוריקגעבראכט געװארען אין לאגער, װאו דישוידערליכםטע שטראפען זײנען געגען זײ אנגעװענדעט געװארען. װי גרויםעס זײנען געװען די פײניגונגען פון די מענשען פאר זײער געװאגטען שריט,האט באװיזען דער פאקט, אז װען זײ זײנען ענדליך נאכ׳ן דורכמאכען דישטראף צוריקגעשיקט געװארען אין לאגער, האבען די איבעריגע מענשעןזײ ניט געקענט דערקענען. מען האט זײ דאן באשעפטיגט בײ די שװערםטעארבײטען אין לאגער און די שטעקענם זײנען אויף קײן אײן מאמענט ניטאװעקגענומען געװארען פון איבער זײערע קעפ. פינף חדשים זײנען זײאזוי געפײניגט געװארען אלם שטראף פאר זײער פארזוך צו אנטלויפען.ליקוױדאציע פון לאגעריענע טעג איז געקומען א באפעל אויםצולײדיגען די לאגערען אין אויש־װיץ און בירקענוי. מען האט דאן אלע מענשען איבערגעשיקט אין אן אנדערלאגער, און פון דארט קײן דאכאו. אין דאכאו האט מען דאן געזאלט אנ־פאנגען בויען א נײעם לאגער.אין םעפטעמבער 1944, װען די רוסען האבען אנגעהויבען אנצוגרײפעןדי געגענט, האבען די דײטשען שוין אנגעפאנגען צו עװאקואירען דעם אויש־װיצער לאגער.א טײל פון דעם אוישװיצער לאגער איז איבערגעפירט געװארען צו־ערשט אין א לאגער ניט װײט פון בערלין, און פון דארט האט מען א טײלאיבערגעפירט קײן בערגען־בעלזען און א טײל קײן בוכענװאלד.אין דעם דאזיגען טראנספארט, װאס איז איבערגעפירט געװארען פוןאוישװיץ קײן דאכאו, זײנען געװען ארום טויזענט מענשען. פון די װאל־קאװיסקער אין יענעם טראנספארט זײנען געװען* צבי רויטמאן, ױסףקאטליארסקי (אונזערע עדות), און ניאמע לעװין פון סװיסלאטש.אן אנדער טײל פון די מענשען האט מען איבערגעפירט קײן שטוט־האלץ נישט װײט פון דאנציג. אין אײנעם פון די דאזיגע טראנםפארטען האטזיך אויך געפונען משה חלאסקי.784װאלקאוױסק נאן דער מלחמהװאלקאװיסק נאך דער מלחמהדי ערשטע צוריקגעקומענע קײן װאלקאװיםק נאך דער באפרײאונגפון דער שטאט זײנען געװען די פארטיזאנען, װעלכע האבען זיך די גאנצעצײט פון קריג געהאט אויסבאהאלטען אין די ארומיגע װעלדער און פוןדארט באקעמפט דעם שונא מיט די װײניגע מיטלען, װאס זײנען געװען איןזײערע הענט. צװישען זײ זײנען געװען: באם צוקערמאן, איזי גאלין אוןאליעזר קאװענסקי. דאן זײנען צוריקגעקומען קײן װאלקאװיםק די יעניגע,װעלכע האבען געהאט דורכגעמאכט די בונקערס, אבער זײנען פון דארטאנטלאפען און זיך געהאט א צײט אויםבאהאלטען בײ קריסטען — װי דר.נח קאפלינסקי און דר. יצחק רעזניק. עם זײנען אויך אהין צוריקגעקומעןאײניגע געצעהלטע מענשען, װעלכע האבען דורכגעמאכט אלע צרות אוןדעם גאנצען גיהנום פון די לאגערען און דאך דערלעבט באפרײט צו װערעןפון די גאצי רוצהים, װי משה שערעשעװסקי און אנדערע. און שליסליךהאבען זיך אהין צוריקגעקערט עטליכע פאמיליעס פון רוסלאנד, צװישען זײדי, װאם זײנען פארשיקט געװארען דורך דער רוסישער אקופאציע־מאכט, אין1940, קײן סיביר, װײל זײ האבען זיך אפגעזאגט אנצונעמען רוםישע ביר־גערשאפט, און אנדערע װעלכע זײנען םתם אנטלאפען קײן רוסלאנד און אזויארום ניצול געװארען פון א זיכערען טויט.אט די אלע זײנען צוריקגעקומען אין זײער הײמשטאט מיט דער האפנונגדארט צו געפינען זײערע משפחות. לײדער איז אבער פון דער גאנצעראידישער באפעלקערונג קײן נפש ניט געבליבען אין װאלקאװיסק. די שטאטאיז אינגאנצען געװען אויסגערײניגט פון אידען.בלויז אײניגע משפחות, בערך 25 נפשות, מײםטענס פון די פארטי־-זאנען און די װאם האבען זיך צוריקגעקערט פון רוסלאנד, זײנען הײנט־צו־טאג געבליבען װאוינען אין װאלקאװיסק און שטעלען מיט זיך פאר דיגאנצע אידישע באפעלקערונג דארט. די איבעריגע פון די װאס האבען זיךאהין צוריקגעקערט האבען לײדער ניט געהאט דעם פיזישען און גײםטיגעןכוח אויפ׳םנײ זיך צו באזעצען אויף די טויטע חורבות פון דער שטאט,איבער װעלכע עם שװעבען בלויז די נשמות פון זײערע טײערםטע און ליבסטע.מיט קאלטע פארגלױוערטע הערצער און מיט׳ן טרויעריגען בילד פון װאל־קאװיםקער חורבן טיף אײנגעקריצט אין זײער מוח, האבען זײ אויף שנעלפארלאזען זײער הײמשטאט מיט דער דעה קײנמאל זיך מער אהין ניטצוריקצוקערען.פון אײגיגע פון די, װעלכע האבען זיך דארט באזעצט אויף שטענדיגאדער אפשר בלויז צײטװײליג, זײנען אנגעקומען בריף צו זײערע קרובים785וואלקאוויסקער יזכור־בוךאין אמעריקע. צװישען זײ — פון איטשקע באטװינסקי (א זוהן פון חײם משהפון יאטעװיטש); שלמה מארקוס, װעלכער האט געװאוינט לעבען בריקזמשה ארלאנסקי (דעם אדעסער שנײדער׳ם זוהן); חנא ארלאנסקי (דעםשערער׳ם א ברודער); לײזער שענואכאוניטש, דער שמיד (ישעיה דעם שמיד׳םא זוהן); משה איזראעלעװיטש, װאם האט געװאוינט אויף דעם נײעם געםעל(זוהן פון ר׳ םאנע דעם שמש פון בית־המדרש ״תפארת בחורים״), און פוןאײניגע אנדערע. זײער באשרײבונג פון דער שטאט שטעלט מיט זיך פארא שוידערליך בילד. די שרעקליכע אײנזאמקײט, טרויער און עלענדקײט,װאם די מענשען לעבען דארט דורך, ניט האבענדיג געפונען קײן אײנציגעןלעבען־געבליבענעם פון זײערע פאמיליעס און פרײנד, איז ממש אומבא־שרײבליך. די אײנציגע געצעהלטע אידישע הײזער, װאס זײנען נאך פאר־בליבען גאנץ אין די פארשײדענע געגעגטען, זײנען אויך באװאוינט פוןקריםטען. לײזער שעװאכאוױטשיע!, דעם שמיד, װעלכער האט זיך אהין צוריק־געקערט, איז מיט גרויס מיה געלונגען צוריק צו באקומען זײן הויז פון אקריסטליכער פאמיליע. משה איזראעלעװיטש שרײבט אין זײן בריף דאםפאלגענדע: ״איצט זעהט אוים אונזער ליבע שטאט װאלקאװיםק אינגאנצעןװי א חורבה. די גאסען זײנען באװאקםען מיט גראז. איך האב זעהר לאנגגעזוכט דעם פלאץ, װאו עם איז אמאל געשטאנען אונזער הויז, און ביז׳ןאיצטיגען מאמענט האב איך עס נאך ניט געקענט פעםטשטעלען. מעןקען פשוט ניט דערקענען אפילו דעם פלאץ פון די אמאליגע גאסען׳ װײלפון די הײזער איז קײן זכר ניט פארבליבען.״אונזער עדות משה שערעשעװסקי. װעלכער האט באזוכט װאלקאװיםקבאלד נאך זײן באפרײאונג פון די דײטשע לאגערען, דערצעהלט אונז װעגעןדעם איצטיגען אויסזעהן פון דער שטאט. ער רעכענט אוים די געצעהלטעגעגענטען, װאם זײנען נאך פארבליבען גאנץ און װאס זאגען עדות אויפ׳ןגרויסען חורבן פון דער שטאט.געבליבען גאנץ אין װאלקאװיםק איז די געגענט פון נײעם װאקזאל ביזדי קאזארמעס. די קאזארמעס זײנען פארברענט געװארען. עס איז אויךפארבליבען גאנץ א טײל פון זאמאשטשע מיט דער קאלעיאװער גאם ביזחאזאנ׳ם הויז און א טײל פון גראדנער גאם, װאו עם געפינען זיך אײניגעהײזער, װי רבקה אײנהארנ׳ם, גרשוני׳ם און רובינאװיטש׳עס מויערען. דידײטשען האבען קורץ פאר זײער צוריקטריט פארברענט דעם אידישעןשפיטאל, די פוילישע םטאראםטװע אנטקעגען דעם שפיטאל, די הײזער אויףזאמאשטשע, װי פרענקעל׳ם און מעטשיק׳ס, די אלטע סטאנציע, די פאםט,786װאלקאװיסק נאך דער מלחמהםעװאסעװיטש׳עם הויז, קיליקאװםקי׳ם מויער, װאו ראזע אײגהארן, די דענ־טיםטין, האט געהאט איר קאבינעט אין דער צײט פון דער דײטשער אקופאציע,חאנאנאװיטש׳עס מויער, דעם געריכט און קויפמאנ׳ם מויער.דעם פלאץ פון די ראד־קראמען האט מען פארשאטען מיט זאמד, אוןעם איז אפילו ניט קענטיג, אז עם האבען זיך דארט אמאל געפונען די צאל־רײכע אידישע קראמען. עס איז אויך קײן זכר ניט געבליבען פון די געסלעךלעבען לאפין, שיף און אײנהארן ביז׳ן טײך. זײ שטעלען מיט זיך פאר אײןבארג פון ציגעל. אזוי איז אויך ניט געבליבען קײן םימן פון דעם געםעלװאו מאניע דער בעקער האט געװאוינט, און אויך דאם געסעל װאו עםהאט זיך געפונען דאם חםידים שטיבעל.פון דער אנדערער זײט איז פארבליבען גאנץ דאם נײע געםעל און דאסגעסעל לעבען יצחק נאװאגרודסקי׳ן און גאװיק׳ען. די איבעריגע גאםען, װידי ברײטע גאס, קאשטשושקע (אסטראגער), טאטארסקע, כאלאדאיסקע, מיל־787װאלקאװיסקער יזכור־בוךנער, מצרים, דאם געסעל פרן עלעקטראװניע, דער שוהל־הױף, און פיל אנדערעגעסלעך, זײנען אין גאנצען געבליבען אהן הײזער.עם זײנען אויך פארבליבען טײלען פון קארטשיזנע, פון דער פריצישערגאס, א טײל פון אונטער׳ן בארג, א כײל פון דער גראדנער גאם און דיגעגענט פון באטװינםקי׳ס, שעװאכאװיטש׳עם און לאפידוס׳עם הײזער.די גאנצע געגענד פון שוהל־הויף איז אנגעפילט מיט גראז, אויםער דערגעבײדע פון תלמוד־תורה, װאם איז געבליבען שטעהן. עס איז אויך גע־בליבען דער מארק אויף דער בלאטע. די רוםען האבען דעם פלאץ פארבויטאון דארט אויםגעשטעלט טישלעך, װאו די גוײם האנדלען.געבליבען שטעהן איז אויך דער אלטער בית־עולם באװאקםען מיטהויכען גראז. זײן פארקאן צעשטערט, זײנע שעהנםטע מצבות ארויסגע־ריסען, און די איבעריגע אײנגעפאלען.דר. יצחק רעזניק, װעלכער האט אויך מיט זײנע אויגען געזעהן דאםשוידערליכע בילד פון דער חרוב׳ער װאלקאװיסק, שרײבט דאם פאלגענדע־״װאלקאװיםק״ אלם שטאט עקזיםטירט שוין מער ניט. די םקעלעטען פוןדי מויערען זײנען צענומען. אלץ איז פארװאקםען מיט װילדען גראז, דערנער,שישקעם און געלע בלימלעך. און דאס זײגען ניט קײן מליצות. מען דארףעם פארשטעהן בוכשטעבליך.״עם עקזיםטירען הײנט דאגעגען פילע נײע שטעגלעך, קירצערע װעגלעך,װעלכע פירען איבער די ערטער, װאו עם זײנען געשטאנען .די אידישעהײזער און מויערען. אזוי, למשל, איז פאראן א שטעגעלע פון דעם נײעםגעםעל, מער װײניגער, פון ״תפארת בחורים״ בית־המדרש ביז װאלםקי׳סאפטײק (טימע לאה באטװינםקי׳ס מויער). די שטעגלעך זײנען אהן א גלײכערליניע און קוים זעהבאר אין דעם הויכען װילדען גראז.דר. נח קאפלינסקי און דר. יצחק ועזניק, װעלכע האבען זיך גלײך נאךדער באפרײאונג פון װאלקאװיםק אהין צוריקגעקערט, זײנען אויך זעהרגעװען פאראינטערעםירט צו זעהן דעם פלאץ פון דעם היםטארישען װאלקא־װיםקער לאגער ,װאו זײ האבען אין די פינסטערע און חושכ׳דיגע בונקערםפארבראכט דעם קורצען אבער גרויזאמען פעריאד, פון 2טען נאװעמבער 1942ביז׳ן 26טען יאנואר 1943. זײ האבען געפונען די בונקערם פארװארלאזט. עסזײגען נאך דארט געלעגען פארשײדענע כלים און אנדערע אומװיכטיגע זאכעןצעזײט און צעשפרײט. אין שפיטאל, דאם הײםט אין בונקער ״נומער דרײ״זײנען נאך געלעגען טײלען פון דער דיזענפעקציע־אפטײלונג פון שפיטאל,װאס זײנען בשעתו געמאכט געװארען פון אידישע בעלי־מלאכות. א טויטעשטילקײט האט ארום־און־ארום געהערשט. זײ זײנען גאך דאן געװען פיזיש788װאלקאוױסלן נאך דער נזלחמהזעהר שװאך און אויך האבען זײערע נערװען ניט דערלויבט זײ צו פאר־בלײבען לענגער אויף דעם דאזיגען פלאץ, װאו עם איז פארגעקומען דיאגאניע פון איבער צװאנציג טויזענט אידען פון װאלקאװיםק און אומגעגענד.כאראקטעריםטיש איז די באשרייבונג פון אליעזר קאװענסקי, אין דעםבוך ״חורבן װלקוביםק׳/ װעגען זײן באזוך אין װאלקאװיסק קורץ נאכ׳ן קריג:״װען איך בין צוריקגעקומען אין די הײמישע געגענדען׳ נאכדעם װיזײ זײנען שוין געװען באפרײט, האב איך דארט קײנעם מער ניט געפונען.בלויז קברים און קברים. איך בין געקומען קײן װאלקאװיםק, װאו איך האבפארבראבט די בעסטע יארען מײנע, װאו איך האב חתונה געהאט, װאו איךהאב געהאט מײנע טײערע קינדער. איך בין געקומען אין דער טײערערשטאט װאלקאװיסק — דארט האב איך אפילו קײן קברים ניט געפונען. אלעװאלקאװיםקער אידען זײנען פארװאנדעלט געװארען אין אש אין די קרע־מאטארױמס פון טרעבלינקע און אוישװיץ. איך האב זיך געװאלט אויםציהעןאויף דער ערד און װײנען, װײנען אהן אויפהער . . . א באקאנטער גוי,באליש שארעיקא, האט מיך באגעגענט. ער האט מיך אײנגעלאדען צו זיךאין הויז און מיך געפרעגט, צי איך װאלט געװאלט עפעם עסען. נײן, האבאיך אים געזאגט, איך בין זאט, א דאנק דיר. גיב מיר, האב איך אים גע־בעטען, אביםעל ערד אויס פרײנדשאפט! . . . איך האב גענומען די ערדאון האב באדעקט מײן קאפ. איך בין אזוי ארוים אויפ׳ן נײעם געםעל, האבזיך אװעקגעזעצט אויף א שטײן. איך בין געזעםען ״שבעה״ נאך מײן פרוי, ימײנע קינדער, און נאך די טײערע פרײנד — די אידען פון װאלקאװיםק. דיקריםטען האבען אויף מיר געקוקט מיט מיטגעפיל. נו, האב איך צו זײ גע־זאגט, איצט איז אײך שוין גוט. עם זײגען שוין מער דא קײן אידען ניטפאראן. איצט װעט איר שוין אײביג לעבעןז . . . זײ האבען זיך פאר־ענטפערט, אז זײ זײנען ניט שולדיג אין דער זאך, זײ האבען זיך ניטארײנגעמישט ...״איך האב אויםגעפונען די אײנצעלנע געװעזענע אידישען פארטיזא־נען װעלכע זײנען צוריקגעקומען פון די װעלדער אין שטאט, האב זיך מיטזײ געזעגענט, און האב װידער גענומען מײן טארבע אויף די פלײצעסאון בין ארויס אויפ׳ן װעג. איך בין דורכגעגאנגען חרוב׳ע שטעטלעך אוןדערפער, דערפער אהן אידען: . . . פונקט װי עם װאלט געװען ױם־כיפור,װען אלע אידען געפינען זיך אין שוהל בײם כל נדרי — האט עם אומעטוםאױםגעזעהן. איך האב זיך א לאז געטאן צו מזרח, אויפ׳ן װעג װאם פירטקײן ארץ־ישראל.״789טריןגישער גורל פון דיװאלקאװיםלןער אידען0ץ •צהק טע־אפעדאין אנדענק פון מײן פאטער, רי לײב, דער זוהן פון ידידיה טשאפעה מײן מוטערזיסעל, (פון דער הײם זאבלודאװסקי), װאס איז אומגעקומען אין דער באמבארדירונג,מײן פרוי בתיה און מײן זוהן.עמנואל.חשוכ׳ע לאנדסלײט!איך, חײם יצחק, דער זוהן פון ר׳ לײב טשאפער און אײניקעל פוןידידיה, געבוירען אין װאלקאװיםק, האב געװאוינט ביז׳ן יאר 1928 אויףזאמאשטשע און שפעטער אין צענטער פון שטאט, אויף דער גראדנער גאם,אין הויז פון שלום באראש (װאם האט שפעטער געהערט צו ױדעל בערעש־קאװםקי), װאו מיר האבען אויך געהאט אן אײזען־געשעפט.איך בין געװען א מיטגליד פון א פארצװײגטער און אײנגעװארצעלטערװאלקאוױםקער משפחה. איך האב אין װאלקאװיםק פארבראכט מײנע בעםטעױגענד־יארען, געהאט פיל חברים, א צאל פון װעלכע עס לעבען הײנט איןארץ־ישראל, אמעריקע קאגאדע און ארגענטינע. מײן פרוי, בתיה, די טאכ־טער פון מרדכי מורשטײן (פון דער אסטראגער גאם), און מײן זוהן עמנואל,מ״נע עלטעוען און די גאנצע איבעריגע משפחה זײנען אלע אומגעקומען.מיר איז באשערט געװען אײנער אלײן לעבען צו בלײבען־ פון מײן גאנצערמשפחה.איך האב איבערגעלעבט די פויליש־דײטשע מלחמד״ די םאװיעטישעאקופאציע, און שפעטער די דײטשע אקופאציע, מיט אלע צרות פוג׳ם היט־לער־רעזשים — די באמבארדירונג, דאס פארברענען פון אונזער שטאט,די אומצעהליגע אנטי־אידישע גזירות פון טראגען די געלע לאטע, געהן אויףדי ברוקען׳ לעבען די גאנצע צײט אין טויט־שרעק — ביז מען האט אונזארויםגעפירט, דעם 2טען נאװעמבער 1942, אין די בונקערם. איך האבאיבערגעלעבט די שוידערליכקײטען פון די בונקערם, די צײט װען מען האטאלע אונזערע נאהענטסטע ארויסגעפירט קײן טרעבלינקע (איך בין פאר־בליבען אין דער צאל פון די לעצטע ססד,1 מענשען), די גרויםע טיפום־עפידעמיע — און בין צו־לעצט אװעקגעפירט געװארען מיט׳ן לעצטען טראנם־פארט, דעם 26טען יאנואר 1943, קײן אוישװיץ, װאו איך בין געװען צװישעןדי ״גליקליכע״ 210 מענער, װעלכע זײנען געבראכט געװארען אינ׳ם אויש־װיצער לאגער. איך האב דאן דורכגעמאכט אלע לאגער־גזירות, די סעלעק־ציעם, אין װעלכע ס׳זײנען אומגעקומען כמעט אלע אונזערע ברידער —און ס׳איז מיר באשערט געװען צו בלײבען בײם לעבען.790זאמאשטשעיצחק טשאפערדעריבער האלט איך פאר מײן הײליגען חוב — אלס אײנער װאם האטדורכגעמאכט אט די אלע טרויעריגע טעג און געבליבען לעבען און אויךאלס אײנער׳ װעלכער האט מיטגעמאכט די אמאליגע גוטע און נאר־■מאלע צײטען אין אונזער שטאט — איבערצוגעבען פאר אונזערע טײערעלאנדםלײט, װאו נאר זײ געפינען זיך׳ װעגען גורל פון אלע זײערע נאהענטעאון פרײנד׳ װאס זײנען געפאלען על קידוש השם. איך װעל מיך באמיהעןצו געבען װעגען זײ אלע אײנצעלהײטען, אויף װי װײט עם איז נאר מעגליך— לויט׳ן סדר פון די גאסען און הײזער — כדי מען זאל קענען װיםעןװאם ם׳איז מיט זײ געשעהן און כדי דאס זאל בלײבען אן אײביגע מוצבהפאר אונזערע קדושים, װעלכע מיר האבען פארלוירען — צום אנדענק פאראונזערע צוקונפטיגע דורות. און זאל גאט העלפען, אז אזעלכע געשעהענישעןזאלען זיך שוין מער קײנמאל ניט איבער׳חזר׳ען.זאמאשטשעדי לינקע ז״מ — געהענדיג פון װאקזאל אין דער ריכטונג פון שטאטיעקכ וױינשטײן (דוד גישע׳ם א זוהן), א טרעגער. ער האט ברידעראין אמעריקע. זײנעם א זוהן האט מען געשאםען בײ די קאזארמעס װעןער איז אהין געגאנגען װעגען אן ענין. זײן פרוי מיט א צװײטען זוהןזײנען אומגעקומען אין טרעבלינקע. ער איז געקומען צוזאמען מיט אונזער791װאלקאװיסקער יזכור־בוןטראנספארט קײן בירקענוי־אוישװיץ, אבער ער איז גלײך פון דער באן־סטאנציע אפגעשיקט געװארען אין קרעמאטארױם.שמחה כערג, הערשעל דעם פאדריאדטשיק׳ם זוהן. זײן פרוי׳ שײנע,איז געװען א טאכטער פון ״טל־ומטר׳/ װי מען האט אים גערופען. אירעעלטערען און שװעםטער זײנען אין אמעריקע. זײן עלטערער זוהן, בעניע,איז אװעק אין דער פוילישער ארמײ בײם אויםברוך פון קריג אין 1939.דײ דײטשען האבען אים דערנאך גענומען אין געפאנגענשאפט און ער איזאומגעקומען אין דײטשלאנד. שמחה בערג איז אװעקגעפירט געװארען פוןדי דײטשען מיט די ערשטע 200 מאן אין אן אקציע, װאם זײ האבען דורכ־געפירט א חודש נאך זייער. אקופאציע פון װאלקאװיםק, און איז דארט אומ־געקומען. זײן פרוי איז אומגעקומען אין טרעבלינקע. זײן אינגערע טאכטער,מיט איר מאן, קלעמפנער׳ם א זוהן, זײנען בײדע געקומען מיט אונז קײןאוישװיץ און דארט אומגעקומען. אײן טאכטער, ראזע, געפינט זיך איןארץ־ישראל.מעטשיק. אײן זוהן זײנער, אברהם הערשעל, איז ארײן אין דערפוילישער ארמײ בײם אויסברוך פון קריג אין 1939. די דײטשען האבעןאים געפאנגען און ער איז שפעטער דארט אומגעקומען. זיין פרוי, זינע (אטאכטער פון אליהו מ. לעװין, װאס װאוי,נט אין טשילי), מיט אירע צװײקינדער, חײם און לענא, זײנען אומגעקומען אין טרעבלינקע. מעטשיק׳םמאכטער, חנה, מיט איר מאן און קינדע;־ זײגען אויך אומגעקומען אין טרעב־לינקע. צװײ זיהן פון זײן צװײטער טאכטער רײזעל, פײװעל און איצעל,זײנען אגטלאפען דעם 2טען נאװעמבער, װען די גאצים האבען באפוילעןאלע אידען צו פארלאזען זײערע הײמען און געהן אין די בונקערס. דינאצים האבען זײ אבער דעם זעלבען טאג געכאפט אין באן־פארק און באלדדערשאסען. זײער מוטער, רײזעל, איז פון עגמת־נפש אין א װאך ארום גע־שטארבען אין די בונקערם. איר מאן, מאיר װעלװעל זלאטניצקי, איז אומ־געקומען אין טרעבלינקע.יעקב מאנקעװיטש. ער האט געארבײט אין קאכעלניע בײ די קוש־ניר׳ס. זײן פרוי הינדע (א שװעםטער פון מאפסיק דעם היטעל־מאכער׳םפרוי) איז מיט די קינדער אומגעקומען אין טרעבלינקע. בלויז אײן זוהן,װעלכער איז געװען אין דער צײט פון קריג אין רוסלאנד, איז לעבען־גע־בליבען. א צװײטער זוהן, שמערעל, א היטעל־מאכער, װאס איז געװען פאר־הייראט צו א טאכטער פון אברהם לאבזאװםקי דעם זשעמשניק, איז בשעתדער באמבארדירונג פארװאונדעט געװארען און מען האט אים אראפגענומעןא פוס. זײן קינד איז אין דער באמבארדירונג אומגעקומען. ער איז אבערשפעטער, צוזאמען מיט זײן פרוי, אויך אומגעקומען אין טרעבלינקע.שיינע שאפירא, אדער׳ װי מען האט זי גערופען, די ״װאטשושטשי־נער״. איר פאמיליע געפינט זיך אין אמעריקע. זי איז אויך א צײט געװעןאין אמעריקע, נאר האט זיך שפעטער אומגעקערט קײן װאלקאװיסק. דארטהאט זי געלעבט צוזאמען מיט איר פרײנדין, אן אלטע מײדעל, שרה רבקהקולגאוױן. בײדע זײנען אומגעקומען אין טרעבלינקע.792ז צ מ א ש ט ש עאהרן ריפלאנסקי׳ם פאמיליע. זײן פרוי און טאכטער, טשעתע, מיטאיר מאן זײנען אומגעקומען אין טרעבלינקע. זײן זוהן, גרשון, װעלכערהאט געװאוינט אין א דארף בײ איזאבעלין, איז אויך אומגעקומען איןטרעבלינקע צוזאמען מיט זײן פאמיליע. זײן שװעםטער, ציפע, מיט אירמאן׳ לײבע שאר, א שוסטער, זײנען מיט זײערע קינדער פארשאטען געװארעןאויף טאטארסקע גאם אין א קעלער בשעת דער באמבארדירונג. עס זײנעןאין יענעם פלאץ פארשאטען געװארען א סך מענשען. אײן טאכטער האטמען דאן אפגעראטעװעט, אבער זי איז שפעטער אומגעקומען אין טרעבלינקע.אכרהם מילקאװ, פון באקאלײ קראם. ער האט געװאוינט צוזאמעןמיט זײן אינגםטער טאכטער, מירקע. זײ זײנען אומגעקומען אין טרעב־לינקע. א צװײטע טאכטער זייגע, לױבע, װאם איז געװען פארהײראט איןסלאנים, איז דארט אומגעקומען אין אײנער פון די דארטיגע שחיטות. דיאנדערע טאכטער, חיה, מיט איר פאמיליע, איז אויך אומגעקומען, לויטװי איך האב געהערט. אײן זוהן מיט א טאכטער לעבען אין ארץ־ישראל.ישמואל פיטאצקי, א פריזירער, געװען װיצע־פרעזידענט פון פריזיר־פאראײן אין װאלקאװיסק. ער איז א ברודער פון חיה פײגעל (מאטקעקיליקאװסקי׳ם פרוי). ער מיט זײן פרוי און זײערע צװײ קינדער זײנעןאומגעקומען אין טרעבלינקע.לײכע פערעמינסקי, א םטאלער (שײנע נאטע׳ם א זוהן). ער מיטזײן פרוי און קינדער זײנען אומגעקומען אין טרעבלינקע.אריה װעלװעלםקי, פון באקאלײ־קראם (שמעון רוטשיק׳ם אן אײדעם).ער מיט זײן פרוי רחל און אײן זוהן, שמעון, זײנען אומגעקומען אין טרעב־לינקע. א צװײטער זוהן, בערעל, װעלכער איז געװען א דאקטאר־כירורג,איז אומגעקומען בשעת דער אקציע פון די װאלקאװיםקער דאקטױרים. אדריטער זוהן, אליהו, איז פון די םאװיעטען פאר׳משפט געװארען אויף פינףיאר תפיסה פאר םפעקולאציע, און איז אזוי ארום געבליבען לעבען. ערגעפינט זיך נאך אלץ אין רוםלאנד. לויט װי איך האב געהערט, איז ערװידער פאר׳משפט געװארען אויף אכט יאר תפיםה.בעקענשטיין, א פיעסקער שנײדער, װאם האט געהאט א דעפעקטױועןזוהן. די גאנצע פאמיליע איז אומגעקומען אין טרעבלינקע.שלמה שקאלניק, קארפעל׳ם א זוהן. ער האט געהאט לעצטענם ארעסטאראן. זײגער א זוהן, ליאװע, איז אװעק אין די בונקערם. דארט האטער, צוזאמען מיט נאך 9 מאן, אויםגעארבײט א פלאן װי אזוי צו אנטלויפעןאין װאלד. זײ זײנען אנטלאפען פון די בונקערם און האבען זיך אויסבא־האלטען אויף דער נײער געסעל און געװארט אויף א געלעגענהײט דורכצו־פירען זײער פלאן. די דײטשען האבען זײ אבער געכאפט אין זײער בא־העלטעניש און זײ געבראכט אין די קאזארמעס. מען האט דאן ארויםגערופעןפון די בונקערם די פארשטעהער פון ױדענראט און פאר זײערע אויגען דער־שאםען אלע צעהן ױנגעלײט. שלמה׳ם פרוי, אדעל, א טאכטער פון דערע־טשינער מלמד און א שװעסטער פון אברהם און יעקב מאיר זאקלאס, איזשפעטער אומגעקומען אין טרעבלינקע. איר מאן, שלמה, װעלכער איז גע־793וואלקאוויסקער יזכור־בוךינליבען מיט די איבעריגע קינדער אין דער פארבליבענער צאל פון די1700 מענשען, איז שפעטער געשטארבען אין לאגער פון טיפום. זײן זוהן׳איצעל, און זײן טאכטער׳ טײבע, מיט איר מאן׳ יאסעל לאנגבארד (פעלטעדער מאדיםטקע׳ס א זוהן), און זײער קינד, זײנען אװעקגעפירט געװארעןמיט׳ן לעצטען טראנספארט קיין אוישװיץ און דארט אומגעקומען.נחום באיער,דער קצב. ער מיט זײן זוהן מאטעל (אויך א קצב) אוןמאטעל׳ם פרוי, חנה, מיט זײער זוהן, יעקב, זײנען אלע אומגעקומען איןטרעבלינקע. באיער׳ם אײדעם, װיגדאר פנסעניצקי, מאניע דעם בעקער׳ם :אחהן, װאם איז געװען א בוכהאלטער, מיט זײן פרוי און צװײ טעכטער זײנעןאויך אומגעקומען אין טרעבלינקע.יעקכ פרײ׳ א טרעגער, גאלדע איטשע מונטשיק׳ם א זוהן. זײן פרוי״טטעל, און איר זוהן פון ערשטען מאן, בארע, זײנען אומגעקומען אין טרעב־לינקע. יעקב פרײ איז, צוזאמען מיט נאך אײניגע מענשען, אנטלאפען פוןדי בונקערס אין װאלד. אבער װי עס װײזט אוים, איז ער דארט אומגע־קומען, װײל מען הערט ניט פון אים. זײן צװײבער זוהן, ױדעל, און זײןטאכטער״ ראזע, זײנען אומגעקומען אין אוישװיץ.בעריל זאװעלןןװיטש, (װײסע קעפעלע), דער שוםטער. ער איז גע־װען א פאפולערע פיגור אין װאלקאװיםק. די גאנצן פאמיליע איז אומגע־קומען אין טרעבלינקע.יצחק דערעטשינםקי, דער בעקער. זײן פרוי איז אומגעקומען איןטרעבלינקע. ער מיט זײנע צװײ זיהן און טאכטער זײנען אומגעקומען איןאוישװיץ.בנימין אדעלםקי, פון באקאלײ־קראם׳ אן אמםטיבאװער. ער מיטזײן פרוי און קינדער זײנען אומגעקומען אין טרעבלינקע.נחופ ליפשאװיטש, אן אמםטיבאװער. ער און זײן זוהן, זײדעל, זײנעןאומגעקומען אין טרעבלינקע. זײן טאכטער, שרה, לעבט אין אמעריקע.משה רוטשיק, (שמואל חײם דעם קצב׳ם א זוהן). זײן פרוי״ חאשקע,(די טאכטער פון דוד םמאזאנאװיטש דעם םטאלער) האט געארבײט אין דערקיך פון די בונקערם. װען זי האט זיך געשטעלט מישען דעם גרויםעןקעםעל מיט געקעכטס, האט זי זיך אויםגעגליטשט און ארײנגעפאלען איןאים. זי האט זיך שטארק אפגעבריהט און איז שפעטער פון די װאונדעןגעשטארבען. משה רוטשיק מיט זײערע צװיי קינדער, הערשעל און יענטע,זײנען אומגעקומען אין אוישװיץ. אײן זוהן, װאס איז געװען אין רוסלאנד,איז לעבען געבליבען, לויט װי איך האב געהערט.שמאי דניאל, דער זוהן פון ראש־ישיבה ירחמיאל. זײן פרוי, גיטעל,איז געװען משה רוטשיק׳ם א שװעסטער. איך האב מיט מײן פאמיליע בײזײ געװאוינט זײט נאך דער שריפה ביז א װאך פאר דער ליקװידאציע.שמאי איז געװען אין דער צײט פון דער דײטשער אקופאציע דער ארבײטס־אינםפעקטאר פון ױדענראט, און איז געװען אײנער פון זײנע טיכטיגסטעמיטגלידער. ער מיט זײן פרוי און זוהן זײנען געװען מיט אונז אין דעםלעצטען טראנספארט קיין אוישװיץ. ער מיט דער פרױ זיינען גלייך אפ־794זאמאשטשעגעשיקט געװארען אין קרעמאטארױם. זײן זוהן׳ אבראשע, איז געבליבעןאין אוישװיצער לאגער. מיט אים האט פאםירט דער פאלגענדער אינצי־דענט. אײנמאל נאך דער ארבײט, איז צו מיר און צו משה םאלאדוכע׳ פוןאונזער טראנםפארט (ער לעבט שוין היינט ניט)׳ צוגעגאנגען אײנער פון דילאגער־אויפזעהער און האט אונז געהײסען אויםטאן א טויטען. מיר האבעןדעם טויטען, װאם איז געלעגען אויף דער ערד אין לײם א פארשמירטער,צוערשט ניט געקענט דערקענען. בלויז שפעטער, װען מיר האבען איםאויסגעטאן און דערזעהן אויף זײן ארעם א נומער פון דער םעריע 94,000,װאם איז געװען די סעריע פון אונזער טראנספארט, האבען מיר זיך צו איםצוגעקוקט נעהענטער און אין אים דערקענט אבראשקע׳ן. װי מיר האבעןזיך נאכדעם דערװאוםט פון אונזערע באקאנטע, װעלכע האבען מיט איםצוזאמען געארבײט, איז ער בײ דער ארבײט דער׳הרג׳עט געװארען פוןדעם אויפזעהער.יעקכ לאניעװיטש, (משה זשעלעניעװיטש׳עם געװעזענער אײדעם). עראון זײן צװײטע פרוי, מלכה (די טאכטער פון ױסף לײב רובינאװיטש), זײנעןאין אנהויב פון דער רוםישער אקופאציע אװעקגעפארען קײן לידע אויס מוראפאר די באלשעװיקעס. זײ זײנען בײדע, צוזאמען מיט זײער זוהן, אומגע־קומען אין דער לידע׳ר שחיטד״ דעם 8טען מאי 1942.מרדכי װילק, דער שוםטער. ער איז אומגעקומען אין טרעבלינקע.זײן אײדעם, חאצקעל סידראנסקי, איז אומגעבראכט געװארען פון די דײטשעןמיט די ערשטע 200 מאן. חאצקעל׳ס פרוי און קינד זײנען אומגעקומען איןטרעבלינקע. דער צװײטער איידעם, שמואל כװאליצקי, א גארבער, װאםפלעגט אויסארבײטען שעפםענע פעלצלעך, איז צוזאמען מיט זײן פרוי■רײנע, און זײערע קינדער, אומגעקומען אין טרעבלינקע.שלמה שקלאר, א שלאסער (א זוהן פון יעקב שכנא, װאם פלעגטפארען מיט׳ן אײזעלע). ער מיט זײן פרוי (די טאכטער פון אײנעם פון די״םטאטס׳/ די גלעזער) און זײער קינד זײנען אימגעקומען אין טרעבליגקע.קאדעל לאפידות, געװען א שמיד און האט לעצטענס געהאט א בא־קאלײ־קראם. ער מיט זײן פרוי, חנה, און קינדער־ יצחק, בערל, חיה אוןשײנע־פײגעל, זײנען אומגעקומען אין טרעבלינקע. זײנע א פארהײראטעטאכטער, באשע, און איר מאן, ישראל עקשטײן, א בעקער, זײנען אויךאומגעקומען אין טרעבלינקע.אליהו ליכקין, א טרעגער בײ דער באן. זײן פרוי, פײגע־קײלע, איזאומגעקומען אין טרעבלינקע. ער איז געװען מיט מיר אין אוישװיצער לאגעראון איז דארט או־מגעקונ׳ען.װעלװעל כעגדעכסאן, א קצב. ער און זײן פרוי (א טאכטער פוןנאקדימאן פון קארטשיזנע), מיט׳ן זוהן משה, א םטאלער, זײנען אומגעקומעןאין טרעבליגקע. זײן טאכטער, חאשע, מיט איר מאן, װעלװעל רובינשטײן(יודעל דעם שלאסער׳ס א זוהן און א פלימעניק פון מײן טאנטע לינאטשאפער), מיט זײער קינד, זײגען אויך אומגעקומען אין טרעבלינקע.795וואלקאוויסקער יזכור־בוןשמעון כאיןןר, א פערד־הענדלער. זײן זוהן, חײם/ מיט זײן פרוי אוןקינד זײנען געװען אין ביאליםטאק און זײנען אומגעקומען אין אײנער פוןדי דארטיגע אקציעס. דער אנדערער זוהן׳ שלמה, איז אנטלאפען פון דיבונקערס אין װאלד, אבער ער איז מםתמא דארט אומגעקומען, װײל מעןהאט פון אים מער ניט געהערט. שלמה׳ס פרוי און זײן פאטער, שמעון,זײנען אומגעקומען אין טרעבלינקע.אםתר זאפאליאנסקי, (די פרוי פון בערל זאפאליאנםקי), א קרע־מערקע. איר זוהן, הענאך, איז מאביליזירט געװארען אין 1939 אין דערפוילישער ארמײ, און איז דארט אומגעקומען. דער אנדערער זוהן, יעקב,איז געװען אין אוישװיצער לאגער און דארט אומגעקומען. יעקב׳ם פאמיליעאיז אומגעקומען אין טרעבלינקע. חיה, די פרוי פון דריטען זוהן, שמואל,(טאכטער פון קרום דעם שמיד), איז מיט איר קינד אומגעקומען איןאוישװיץ. שמואל איז געװען מיט מיר אין אוישװיצער לאגער און איז לעבעןגעבליבען. אסתר זאפאליאנסקי, מיט איר טאכטער, רײזעל, און קינד זײנעןאומגעקומען אין טרעבלינקע. רײזעלים מאן איז אין דער צײט פון דערסאװיעטישער אקופאציע פארשיקט געװארען קײן רוםלאנד.. אהרן לײכ סמאזאנאװיטש, דער שוסטער. ער מיט זײן פרוי זײנעןאומגעקומען אין טרעבלינקע.כערל חאזאנאװיטש, פלעגט זומער פארקויפען אײז־קרים. זײנע בײדעזיהן, שלמה און יעקב, זײנען געװען פריזירער. זײ זײנען מיט זײערע פא־מיליעס אומגעקומען אין טרעבלינקע. אײן טאכטער לעבט אין נױ־יארק.שלמה קרינםקי, פון פרוכט־קראם. ער איז געװען א פאפולערעפיגור אין שטאט. ער איז אמאל געװען א מלמד. זײן טאכטער האט חתונהגעהאט מיט ױדעל פראק, א שנײדער. שלמה מיט זײן טאכטער און איר קינדזײנען אומגעקומען אין טרעבלינקע. זײן זוהן, מרדכי, אדער, װי מען האטאים גערופען, ״מאטשע״ (פלעגט ארומטראגען אין גאס גרינס און פרוכטצו פארקויפען), איז מיט זײן פאמיליע אומגעקומען אין טרעבלינקע.חײם רוכינאװיטש. ער לעבט אין ארץ ישראל. זײן פרוי, רױועל,האבען די רוסען פאר ספעקולאציע פארשיקט קײן רוסלאנד, זי איז גראדדערפאר לעבען געבליבען. די קינדער זײערע, צ״ײ זיתן מיט א טאכטער,זײנען אומגעקומען אין טרעבלינקע.זאמאשטשעזי רעכטע ז״ט — געהענויג פון װאקזאל אין דער ריבטונג פון שטאטפרוי איצקאװיטש, פון רוזשנאי. זי איז געװען א שפײז־קרעמערקע.איר הויז האט פריהער געהערט צו טארמא. אירע צװײ זיהן, בערל און משה,זײנען געװען מיט מיר אין אוישװיצער לאגער און זײנען בײדע לעבען גע־בליבען. בײדע געפינען זיך איצט אין אמעריקע. זײער מוטער און משהיםפרוי (א טאכטער פון הערשעל ראביץ — איצט אין אמעריקע), זײנען אומ־געקומען אין טרעבלינקע.796זאמאשטשעיעקכ שמואל סעגאל, א זוהן פון ראכע די בעקערקע און ישעיהוסעגאל. ער האט געהאט א גרויס הויז און איז געװען באקאנט אלם אװיצלער. זײן פרוי איז געװען די טאכטער פון דעם זשעמשניק און א שװעס־טער פון פיניע כאמסקי. ער מיט זיין זוהן׳ פסח, און זיין פרוי און קינד,זײנען אומגעקומען אין טרעבלינקע.אכרהס לויטעס. ער מיט זײן טאכטער, יהודית, און אײדעם, בן־צױן זשוכאוױצקי (האט געהאט םמיכה אויף רבנות און פלעגט מאכען פא־פירענע זעקלעך צו פארקויפען), זײנען אלע אומגעקומען אין טרעבלינקע.זלמן פרענקעל, אינהאבער פון האטעל בײ דער באן. ער איז אמאלגעװען א פאבריקאנט פון דעקען אין ביאליסטאק. זײנע צװײ זיהן, יאשקעאון אבראשע, זיינען באלד נאכדעם װי די דײטשען זיינען ארײן אין שטאטאפגעפארען צו זײער עלטםטען ברודער אין רוזשנאי, װאו זײ זײנען שפעטערצוזאמען מיט די רוזשאניער אידען אומגעקומען אין אײנער פון די דארטיגעאקציעס. זלנון פרענקעל מיט זײן פרוי און טאכטער זײנען אומגעקומעזאין טרעבלינקע.חיה קלײנבױם, פון האטעל (א שװעםטער פון זלמן פרענקעל). זי איזצוזאמען מיט איר טאכטער אומגעקומען אין טרעבלינקע. אין דער צײטפון דער דײטשער אקופאציע האבען די דײטשען איבערגענומען זײער הויזפאר א פינאנץ־אפיס, און זלמן מיט חיה האבען געװאוינט בײ שײנע שאפיראאויף דער זעלבער גאס. זײער הויז איז, װי איך האב געהערט, אויך צעשטערטגעװארען צוזאמען מיט אלע אנדערע הײזער בשעת די דײטשען האבען אפ־געטראטען פון װאלקאװיםק אין 1944.משה אביגדור טאראן. ער האט געהאט א געמישט געשעפט פוןקאלאניאל מיט פאיאנס. זײן פרוי איז געװען חיה, קלמן קאפלאנ׳ס אטאכטער. אײן טאכטער, שרה, מיט איר זוהן און אירע עלטערען זײנעןאומגעקומען אין טרעבלינקע. שרה׳ם מאן, הירשעל דיטקאװסקי (לײבעקלמנ׳ס א זוהן), איז צוגענומען געװארען מיט די 200 מאן. א צװײטע טאכ־טער, הינדע (װאס איז געװען א הינקעדיגע), איז אומגעקומען אין טרעב־לינקע. הינדע׳ס מאן, שלױוקע, האט געקראגען א הארץ־שלאג װען דידײטשען האבען אים ארעסטירט און איז דערפון געשטארבען; א דריטעטאכטער, פײגעל, איז מיט איר זוהן אומגעקומען אין טרעבלינקע. פײגעל׳םמאן, יצחק פאװע (פון דער דראגעריע), איז אויך אומגעקומען אין טרעב־ליגקע. טאראנ׳ס פערטע טאכטער, גיטעל, און איר מאן, קאװענםקי, זיינעןאויך אומגעקומען אין טרעבלינקע. זײן זוהן, װעלװעל טאראן, איז אומגע־קומען אין אוישװיץ. װעלעװעל׳ס פרוי איז אומגעקומען אין טרעבלינקע.קלמן בארטנאװםקי, דער אײדעם פון הינדע לעװ פון דער ברײטערגאס. ער האט געװאויגט אין דער צײט פון דער דײטשער אקופאציע בײטאראנ׳ען. די דײטשען האבען אים צוגענומען מיט די ערשטע 200 מאן.זײן פרוי און די קינדער זײנען אומגעקומען אין טרעבלינקע.מאטעל לעװ, הינדע׳ס זוהן. ער האט געװאוינט אויף זאמאשטשע בײ797וואלקאוויסקער יזכור־בוןטאראנ׳ען. ער מיט זײן פרוי, פײגעל גוידע פון לידע, און זײערע צװײקינדער זײנען אומגעקומען אין טרעבלינקע.דוד שטײמאן, א מיליטערישער שנײדער (מינדעלע׳ס אײדעם). עראון זײן פרוי און זײערע בײדע קינדער זײנען אומגעקומען אין טרעבלינקע.װןןלװעל קאפלאן. ער איז געװען א קרעמער און א מעקלער. מ׳האטאים אויך גערופען ״װעלװעל קלמנ׳ס״. ער איז געװען א באקאנטע פיגוראין שטאט. ער איז געשטארבען פון א הארץ־אטאקע קורץ נאך דער דײטשעראקופאציע. געװאױנט האט ער, צוזאמען מיט זײן פאמיליע, בײ אברהםמילקאװ. זײן פרוי, חוה, און זײן טאכטער, שרה, מיט איר מאן, שלמהאיצקאװיטש, און זײער קינד זײנען אלע אומגעקומען אין טרעבלינקע.װעלװעל קאפלאנ׳ם א צװײטע טאכטעד, הינדע, װעלכע האט פריהער גע־װאוינט אין זשאלודעק, איז מיט איר מאן, אברהם דערעװיאנסקי, און זײערעקינדער אומגעקומען אין טרעבלינקע. א דריטע טאכטער, רחל, האט גע־װאוינט אין ארגענטינע און דארט געהײראט און געהאט א קינד. זי איזצוליב דעם קלימאט קראנק געװארען און איז צוריקגעקומען קײן װאלקא־װיםק זיך צו דערהאלען. זי איז אבער געשטארבען אין איר הײמשטאטאין דער צײט פון דער סאװעטישער אקופאציע. זײן פערטע טאכטער, מיכלע,איז ארויסגעפארען קײן ביאליםטאק און איז, צוזאמען מיט איר מאן, ארטשיקשאפירא, פון טארטאק, און קינדער, אומגעקומען מיט די ביאליםטאקער אידעןאין דער דארטיגער אקציע.שײנןן פערעמינםקי, פון באקאלײ־קראם, די אלמנה פון משה דעםסטאלער. זי מיט איר טאכטער, נחמה, און אײדעם, ױסף סאלאטע, א םטאלער,מיט זײער קינד, זײנען אומגעקומען אין טרעבלינקע.יעקכ פערעמינםקי, שײנע׳ם זוהן, א שנײדער. ער מיט זײן פרוי,ראזע (א טאכטער פון שרה שאשע רוטשיק), און זײער קינד זײנען אומגע־קומען אין טרעבלינקע.נאטע פערעמינסקי, א סטאלער, יעקב פערעמינםקי׳ס א ברודער.ער איז געשטארבען אין די בונקערס. זײן פרוי, באשע (א פלימעניצע פוןדוד װיטקע׳ס, װעלכער לעבט אין אמעריקע), איז מיט איר קינד אומגע־קומען אין טרעבלינקע.םטאניסלאװ יעזערסקי, א קאטלער און שלאסער. אויף זײן הויזאיז געפאלען א באמבע, אין ױני 1941, און עס איז דארט גע׳הרג׳עט גע־װארען ױסף בעקענשטײן פון שוך־געשעפט.שמואל סולקעם, א שוסטער. אויף זײן שטוב איז געפאלען א באמבע.ער האט געװאוינט אין דער צײט פון דער אקופאציע בײ זײן טאכטער אויףקארטשיזנע. ער און זײן פרוי, רײזעל (פון די מונטשיק׳ס), מיט זײערטאכטער, לאה לאם, און איר מאן, זײנען אלע אומגעקומען אין טרעבלינקע.זלמן םולקעם, דער פריזירער (שמואל סולקעס א זוהן). זײן פרוי,גיטעל ױנאחיטש (פון די קצבים), מיט איר קינד זײנען אומגעקומען איןטרעבלינקע. ער אלײן איז געװען אין אוישװיצער לאגער, אבער ער האט798זאמאשטשעניט געקענט פארטראגען די לײדען און איז דארט אומגעקומען.עקשטיין, דער בעקער (קאדעל דעם שמיד׳ם אן אײדעם). ער מיטזײן פאמיליע זײנען אומגעקומען אין טרעבלינקע.שעפסעל חזן, דער שניידער. ער און זיין פרוי, חנה רימע, זײנעןאומגעקומען אין טרעבלינקע.אכרהם חזן,א שניידער (שעפסעל׳ם א זוהן). ער מיט זיין פרויאון קינדער זײנען אומגעקומען אין טרעבלינקע.שמואל קרינסקי, פון מאנופאקטור־קראם (שעפסעל חזנ׳ם אײדעם).ער, צוזאמען מיט זײן פרוי׳ חיה רײשעל, און קינה זײנען אומגעקומען איןטרעבלינקע.ראכע סעגאל, די בעקערקע. זי און איר טאכטער, לאה, זײנען פאר־ברענט געװארען פון א צינד־באמבע, װאם איז געפאלען בײ לײבע װיניק׳עןאין הויז. דארט זײנען פארברענט געװארען 11 פערזאן. זי איז די מוטערפון יעקב שמואל׳ען און האט קינדער אין גױ־יארק.לייכע װיניק, א שוסטער, האט געװאוינט לעבען בית־המדרש. בײאים אין הויז האט אנגעגריפען א צינד־באמבע, פון װעלכער זײן טאכטער,גאלדע, איז פארבערנט געװארען מיט נאך 10 פערזאן. ער איז דאן פאר־װאונדעט געװארען און איז א האלב יאר שפעטער געשטארבען. זײן פרוי,רײזעל, און טאכטער חיה, זײנען אומגעקומען אין טרעבלינקע.כערג, (פון ראש), א שװער פון דר. בערל װעלװעלסקי, האט גע־װאוינט אין גאטליב׳ס הויז אויף בזשעסקער גאס. ער מיט זײן זוהן זײנעןפארברענט געװארען אין װיניק׳ם הויז. זײן פרױ איז אומגעקומען איןטרעבלינקע.ברוך פורמאנ׳ם אלמנה. האט געװאוינט לעבען בית־המדרש אוןגעהאט א באקאלײ־קראם. זי מיט איר טאכטער זײנען אומגעקומען איןטרעבלינקע. איר זוהן, מוליע פורמאן, א סטאלער, מיט זײן פאמיליע זײנעןאויך אומגעקומען אין טרעבלינקע.מאטעל סמאזאנאװיטש, געװען א טרעגער, א זוהן פון דאדזשע דעםסטאלער. אים האט מען געשאםען װען ער האט זיך אויסבאהאלטען פוןגעהן אין די בונקערם דעם 2טען נאװעמבער 1942. זײן פרוי, א שנײדערקע,(האט געשטאמט פון די קירזשנער׳ס און איז געװען א פלימעניצע פון יאסקעװילק) איז אומגעקומען אין טרעבלינקע. אירע ברידער לעבען אין ארגענטינע.הושע גרונעם. ער מיט זײנע קינדער און אײדעם זײנען אומגעקומעןאין טרעבלינקע•װעלװעל גרונעם, אן איזװאשטשיק (הושע׳ם זוהן). ער מיט זײןפאמיליע זײנען אומגעקומען אין טרעבלינקע. זײן אײדעם, א זאקען־מאכער(איך געדענק ניט זײן פאמיליעךנאמען — ער איז ניט געװען קײן װאלקא־װיסקער), און איסר, הושע׳ם א זוהן, האט מען צוגענומען די ערשטע װאךפון דער דײטשער אקופאציע און זײ אומגעבראכט. אויך מרדכי גרונעסיעםפרוי מיט זײער זוהן, זײנען אומגעקומען אין טרעבלינקע.799וואלקאוויסקער יזכור־בוךראובן רוטשיק, דער זוהן פון יאםיל כאשקע׳ס. ער איז געװען רע־דאקטאר פון ״װאלקאװיסקער לעבעך און פלעגט אויך פארפאסען לידעראון שרײבען די ״הײמישע ענינים״. זײן פרוי׳ באבעל, איז געװען פון דיראפאפארט׳ס. זײ בײדע מיט זײערע קינדער זײנען אומגעקומען אין טרעב־לינקע. פון זײער משפחה זײנען געבליבען א ברודער, אליהו רוטשיק, אוןא שװעםטער אין נארװיטש, אמעריקע. זײער שװעסטער, חנה, און איר מאן,מיט זײערע קינדער (דער מאן פלעגט ארבײטען בײ די קצבים אין בוינעאון איז געװען א שינדער) — זײנען אלע אומגעקומען אין טרעבלינקע.סװיסלאצקע גאססװיסלאצקע גאס איז א געסעל אויף זאמאשטשע• דער אנהױב איז לעבען טשאפער׳ס הױזאהרן קאםאװסקי, א מעהל־סוחר. ער מיט זײן פרוי׳ הינדע, אטאכטער פון לײבע דיטקאװםקי, און זײער טאכטער זײנען אומגעקומען איןטרעבלינקע. ־זײן זוהן, שכנא, װעלכער איז געװען מיט מיר אין אוישװיצערלאגער, האט געליטען אין לאגער פון א געשװאלענעם פוס, מען האט איםאװעקגענומען אין שפיטאל און פון דארט אין קרעמאטארױם. דער אנדערערזוהן, מעשעל, לעבט אין ארץ־ישראל, װאו ער האט געדינט אין דער אידי־שער בריגאדע אין משך פון דער צװײטער װעלט־מלחמה.זכריהו טשאפער. אין זײן הויז איז קײנער ניט געװען בשעת דיגעשעהענישען. חײם משה טשאפער איז מיט זײן פאמיליע ארויםגעפארעןקײן םלאנים און דארט אומגעקומען אין די שחיטות.רבקה נאקדימאן, אדער, װי מען האט זי גערופען די ״װאלערקע׳/װײל זי האט אמאל געװאוינט אין דארף װאליע. זי מיט איר טאכטעראון אײדעם, זײדעל פאמעראנץ, א סטאלער, זײנען אומגעקומען אין טרעב־לינקע. איר צװײטע טאכטער, פײטשע, מיט איר קינד, א מײדעלע, זײנעןאויך אומגעקומען אין טרעבלינקע.חײם משה נאקדימאן, א טרעגער (רבקה נאקדימאנ׳ס א זוהן). עראיז בײ די דײטשען געװען א פורמאן אין ױדענראט. זײן פרוי און זוהןזײנען אומגעקומען אין טרעבלינקע. ער איז געבראכט געװארען מיט׳ןלעצטען טראנםפארט קײן אוישװיץ און איז דארט אומגעקומען.שרה שאשןן רוטשיק, די אלמנה פון משה רוטשיק. זי מיט אירשנור, בײלע נעכעס, און אײניקעל, זײנען אומגעקומען אין טרעבלינקע. אירזוהן, יעקב תטשיק, א בעל־עגלה (איז געװען א פורמאן בײם יודענראט),איז אומגעקומען אין אוישװיץ.ישראל ריכטער, א םטאלער, שרה שאשע׳ס אײדעם. ער מיט זייןפאמיליע זײנען אומגעקומען אין טרעבלינקע.חײם יצחק קאפלאן, א בלעכער (א זוהן פון די קאפלאנ׳ם לעבעןדער צערקװע און אן אײדעם פון שרה שאשע רוטשיק׳ס). זײן פתי און קינדזײנען אומגעקומען אין טרעבלינקע. ער מיט זײנעם א בתדער זײנען געװעןאין אוישװיצער לאגער און דארט אומגעקומען.800סוויסלאצקע גאסשכנא קושניראױםקי, א בלעכער (בעבעל דעם בלעכער׳ס א זוהן).ער מיט זײן פרוי. ליבע, און קינדער זײנען אומגעקומען אין טרעבלינקע.װעלוועל כערג, הערשעל דעם פאדריאדטשיק׳ס א זוהן. אויך ער איזגעװען אן אונטערנעמער. זײן פרוי׳ זלאטקע (פעלטע שעװאכאװיטש דערקצב׳טעס א טאכטער פון דער ברײטער גאם), איז געשטארבען אין װאגאן,װען מען האט געפירט דעם לעצטען טראנספארט קײן אוישװיץ. ער אוןזײן טאכטער זײנען אומגעקומען אין אוישװיץ. זײן צװײטע טאכטער, פאליע,איז אװעק קײן רוםלאנד, אבער עס איז ניט באקאנט װאס מיט איר איזגעשהען.אינזשעניד יעקכ שיפיא־צקי, װעלװעל בערג׳ס אײדעם. ער און זײןפרױ, קרײנע, און זײער קינד זײנען דורך אפרים באראש, דעם דעמאלסדיגעןהויפט פון ביאליםטאקער ױדענראט, ארויסגעפירט געװארען פון די בונקערםקײן ביאליסטאק, אבער זײ זײנען שפעטער אומגעקומען צוזאמען מיט דיביאליםטאקער אידען אין אײנער פון די דארטיגע אקציעס.הערשעל םמײזיק, (פ,ן די ״קװאטשוקעס״) א טרעגער. ער איזאנטלאפען װען די דײטשען זײנען ארײן אין שטאט. זײן פרוי מיט אירטאכטער און אײדעם (אלטע בערעסטאװיצקי׳ס א זוהן) זײנען אומגעקומעןאין טרעבלינקע. א צװײטע טאכטער, מאשע, איז געװען אין אוישװיצערלאגער און איז לעבען געבליבען.רחל םאלמאן, די אלמנה פון סענדער דעם בעקער. זי האט גע־װאוינט אין הויז פון משה טשאפער. אײן זוהן, הושיע, איז מאביליזירטגעװארען אין פוילישען מיליטער אין 1939 און איז שפעטער געקומען קײןװילגע. אבער, אין דער לעצטער שעד״ פאר דער אקופירונג פון װילנע דורכ׳ןםאװיעטישען מיליטער, איז ער דער׳הרג׳עט געווארען פון א באמבע. תזלאון איר צװײטער זוהן, װעלװעל, זײנען אומגעקומען, װי מיר דוכט, איןטרעבלינקע.בית־המדרש (ואמאשטשאנסקע) ;אסיאםעל רוטשיק, (לײבע׳ס א זוהן), א לאסט־אויטאמאביל־טרײבער.ןײן פרוי (שרה שאשע׳ם א טאכטער) און זײער קינד זײנען אומגעקומען איןטרעבלינקע. ער אלײן איז געװען אין אוישװיצער לאגער און איז דארטאומגעקומען.אכרהם רוטשיק, דער טרעגער (לײבע׳ס א זוהן). ער איז געװען איןאוישװיצער לאגער און איז דארט אומגעקומען. מיט אים איז אויך, װי מירדוכט, אומגעקומען זײן ברודער, יצדוק. זיין פרוי איז אומגעקומען איןטרעבלינקע.מלכה רומשיק, לײבע רוטשיק׳ם א טאבטער. זי איז אנטלאפען איןװאלד און איז לעבען געבליבען. זי װאוינט איצט אין װאלקאװיםק.פםח רוטשיק, א לאסט־אויטאמאביל־טרײבער. ער האט אין דערצײט פון די נאצים געארבײט אלם א מוליער. ער מיט זײנע צװײ זיהן,801װאלקאװיסקער יזכור־בוךחאצקעל און נזאיר, זײנען געװען אין אוישװיצער לאגער און זײנען דארטאומגעקומען. די פרוי און טאכטער זײנען אומגעקומען אין טרעבלינקע. זײןשװעםטער לאסקע איז אויך אומגעקומען אין טרעבלינקע.פײװעל אירמעם, געװען א לויפער אין דער העברעאישער שולע•ער מיט זײן פרוי און קינדער זײנען אומגעקומען אין טרעבלינקע.יונה אירמעס, א שוםטער. אים האט מען ארעסטירט אלם קאמוניםטאון אומגעבראכט. זײן פרוי און קינד זײנען אומגעקומען אין טרעבלינקע.שיינע אירמעס. זי מיט איר מאן, א שנײדער, זײנען אומגעקומעןאין טרעבלינקע.חײם מרדכי אירמעם. די גאנצע פאמיליע איז אומגעקומען איןטרעבלינקע.יערןכ רוכינשטײן, דער זוהן פון ױדעל רובינשטײן דעם שלאםער. עראיז אװעקגעפירט געװארען קײן אוישװיץ און דארט אומגעקומען. זיין פריי׳חנה (פון די אירמעס׳עם), מיט׳ן קינד זײנען אומגעקומען אין טרעבלינקע.בזשעסקע גאסדי גאס װאו עס איז געװען בלאכיס לעדער־פאבריקאכרהם נאטליכ — זײנע טעכטער, עלטערע מײדלעך, זײנען אומ־געקומען אין טרעבלינקע.יעקכ גורעװיטש. זײן פרוי, קרײנע (א טאכטער פון די גאטליב׳םפון די ״קעלבאסעם״) איז פארברענט געװארען בײ װיניק׳ען אין הויז צו־זאמען מיט 11 פערזאן. די איבעריגע מיטגלידער פון דער פאמיליע זײנעןאומגעקומען אין טרעבלינקע. צװישען זײ זײנען אויך אומגעקומען איןטרעבלינקע דער זוהן, זעליג, מיט זײן פאמיליע, און דער זוהן, מענדעל(קרומ׳ם אן אײדעם), מיט זײן פאמיליע.אכרהמ׳על שאפירא, פון טארטאק. אים האבען די רוסען ארויס־געפירט קײן רוסלאנד, אבער ער לעבט מער ניט. זײן פרוי (באגאמילסקי׳םא טאכטער פון די הויפען) מיט די קינדער זײנען אויך ארויסגעפירט גע־װארען קײן רוסלאנד. נאכ׳ן קריג זײנען זײ צוריקגעקומען קײן פוילען.ארטשיק שאפירא, אברהמ׳ס ברודער, ער און זײן פרוי, מיכליע(וועלװעל קאפלאנ׳ס א טאכטער), זײנען מיט דער פאמיליע אנטלאפען קײןביאליסטאק פאר דער אקציע פ.ן 1942 און זײנען דארט אומגעקומען.אשר יאנאװסקי, א זוהן פון ניםן יאנאװםקי פון טאבאק. ער אוןזײן פרוי, מאטילדא, און די קינדער, דארע און חיה, זײנען אומגעקומען איןטרעבלינקע.םיאמע גאלין, דער באקאנטער כלל־טוער און פרעזידענט פון ״לינת־חולים׳/ אין דער צײט פון דער דײטשער אקופאציע איז ער געװען טעטיגאין ױדענראט. אין די בונקערס איז ער געװען הויפט פון דער פראװיאנט־אפטײלונג. מיט אים האט אין די בונקערם פאסירט דער פאלגענדער אינ־צידענט. ער איז אײנמאל צוגעגאנגען מיט א פלעשעלע צו א שאפער און802בזשעסקע ג>)סבײ אים געבעטען א ביסעל בענזין פאר זײן פײערגעצײג. װען אן עם־עס מאןהאט דאס באמערקט האט ער אים צוגערופען און מערדערליך צעשלאגען,אזוי אז מען האט אים געמוזט אונטער די הענט אפפיהרען אין בונקער.װען ער איז שוין אין אװענט געלעגען אין װעהטאגען, זײנען ארײנגעקומעןאין בונקער די זעלבע עס־עס־לײט און מען האט אים ארױסגערופען אויףדער גאס. ער האט זיך קוים געקענט שטעלען אויף די פיס. פאר׳ן ארוים־געהן, פונקט װי ער װאלט געהאט א פארגעפיהל װאס עם װעט מיט איםפאסירען, האט ער זיך געזעגענט מיט אלעמען. נאך זײן פארלאזען דעםבונקער האט מען דערהערט פון דרויסען קלעפ און קולות׳ און עטליכע שאסען.װען מיר זײנען צו אים ארויסגעגאנגען איז ער שוין געלעגען א טויטערלעבען ארײנגאנג פון בונקער. זײן פרוי און קינד זײנען אומגעקומען איןאוישװיץ. זײן זוהן, איזיע, װעלכער איז די נאכט פון זײן פאטער׳ם טויטאנטלאפען אין װאלד, לעבט איצט אין װאלקאװיסק.אפריס גאלין, םיאמע׳ם עלטערער ברודער. ער און זײן חהן זײנעןאומגעקומען אין אוישװיץ. זײן פרוי, עלקעלע (דעם ביאליםטאקער בעקער׳סטאכטער פון די לעװ׳ס) איז געשטארבען פון טיפום אין די בונקערם.יוסף, שאכנע, קאפעל און יעקכ דװאדעצקי, (אײגיקלעך פון אביגדורבלאך). פון זײ איז קײנער ניט געבליבען. א טײל איז אומגעקומען איןטרעבלינקע, און א טײל אין אוישװיץ.ישראל גוסאר. אין דער צײט פון דער דײטשער אקופאציע האט ער פאב־ריצירט זײף און אנדערע ארטיקלען. פאר׳ן ליקװידירען פון געטא האט ערגעװאוינט בײ אמסטיבאװסקי׳ן אויף קארטשיזנע. ער און זײן פרוי, פאניע(א טאכטער פון דװארעצקי און אײניקעל פון בלאך), מיט זײערע קינדערזײנען אומגעקומען אין טרעבלינקע.חיים יודעל שיפיאצקי, דער בוכהאלטער. ער מיט זײן פרוי, רחל(דעם ביאליםטאקער בעקער׳ם א טאכטער), און זײערע קינדער האבען זיךאויסבאהאלטען אין ליםקאװע בײ א קריםט אין א קארטאפעל־גרוב. דיפרוי איז שפעטער געקומען אין די בונקערס מיט איר אינגערער מײדעלע.דעם לעצטען טאג פאר׳ן ארויספיהרען פון די בונקערס איז איר געלונגעןװידער צו אנטלויפען. זי איז צוריקגעקומען מיט איר קינד צום מאן אוןצו דער עלטערער טאכטער, און זײ זײנען אלע אװעק אין װאלד. דארטאיז זי מיט איר אינגערער טאכטער קראנק געװארען אויף טיפוס, מיטװעלכען זײ האבען זיך אנגעשטעקט אין די בונקערס, און זײ זײנען בײדעגעשטארבען. דער פאטער מיט דער עלטערער טאכטער זײנען געבליבעןלעבען. איצט לעבען זײ אין לאדזש.אכרהס פיגעס,. פאטער פון נח פינעם פון פילאדעלפיע. זײער הויזאיז געװען לעבען טײך. זײנער א זוהן, חײם, איז דעם צװײטען טאג פוןקריג, אין 1941, אװעק קײן רוםלאנד און מען הערט ניט פון אים. אברהםפינעס און זײן פרוי מיט׳ן אינגערען זוהן זײנען אומגעקומען אין טרעבלינקע,הערץ מאםטקאװ. זײן טאכטער איז געלעגען קראנק אין םײמיקאװען803װאלקאװיסקער יזכור־בוןשפיטאל לעבען װאלד, װאו זי איז שפעטער געשטארבען. ער איז אין דערצײט פון דער באמבארדירונג, צוריקגעהענדיג פון א באזוך אין שפיטאלבײ זײן טאכטער, פארװאונדעט געװארען און איז שפעטער געשטארבען פוןדי װאונדען. זײן זוהן׳ ױםף, און טאכטער, לױבע, לעבען אין ארץ־ישראל.ױםף לעמקין. ער און זײן פרוי זײנען בײדע אומגעקומען אין טרעב־ליגקע. זײער זוהן, דר. רפאל לעמקין, לעבט אין אמעריקע. דער צװײטערזוהן, אליחו, מיט זײן פרוי (פון די װיגאגראדסקי׳ס) און זײערע קינדער זײנעןאין דער צײט פון דער רוםישער אקופאציע געפארען אויף א באזוך קײן מאםק־װע און דארט פארבליבען. איצט געפינען זײ זיך אין דײטשלאנד.אברהם עזרא גלעמבאצקי. ער איז געשטארבען פאר דער מלחמה.זײן טאכטער, חאנטשע, איז אומגעקומען אין טרעבלינקע.די פאמיליעפ םוקעניק אץ זנײדיק, האבען געװאוינט אין הויז װאםהאט אמאל באלאנגט צו זלמן חפץ. קײנער פון די בײדע פאמיליעס איזניט פארבליבען.יאסעל דאמאשעװיצקי, (״יאסעל דער שאפער״). ער װי אויך ליבעאון פײגעל דאמאשעוױצקי זײנען אלע אומגעקומען אין טרעבלינקע.שלמה ליס, דער באגרעבער, געװאוינט אויפ׳ן בית־עולם. די גאנצעפאמיליע איז אומגעקומען אין טרעבליגקע.די קאכעלניעדארט האבען געװאוינט די קינדער פון משה אלטער קושניר. זײ זײנען געװעןבאקאנט אין שטאט אלס די ״קאכעלניקעס״.יעקב אברהפ קושניר. ער און זײן פרוי (משה זילבערמאנ׳םטאכטער) און קינד זײנען אומגעקומען אין טרעבלינקע.יוסף קושניר. ער מיט זײן פרוי זײגען אומגעקומען אין טרעבלינקע.אליהו קושניר. ער מיט זײן פרוי האבען אין דער צײט פון דערדײטשער אקופאציע געװאוינט אין קריניק, װאו ער האט געארבײט אלםאפטײקער. װען מען האט די קריניקער אידען ארויםגעפירט ,איז אים אוןזײן פרוי געלונגען צו אנטלויפען. זײ האבען זיך אויםבאהאלטען בײ אבאקאנטען קריסט, װעלכער האט זײ באשיצט די גאנצע צײט. זײ זײגעןאזוי ארום בײדע לעבען געבליבען און געפינען זיך איצט אין ארץ ישראל.שלמה שיפיאצקי, דעם שטעפער׳ס א זוהן און ברודער פון חײםױדעל (קושניר׳ס אן אײדעם). ער מיט זײן גאגצער פאמיליע זײנען אומ־געקומען אין טרעבלינקע.מאירעם שטיין. ער האט געארבײט אין טארטאק בײ םעלעצקי׳ן.ער מיט זײן פאמיליע זײנען אומגעקומען אין טרעבלינקע.זײדעל קאפלאן, דער בעקער, א חםיד. ער מיט זײן פאמיליע זײנעןאומגעקומען אין טרעבלינקע.שמואל װישניאצקי. ער האט געװאוינט אויף פאבריטשנע גאם. איןדער צײט פון דער אקופאציע האט ער געארבײט אין יודענראט. די פאמיליע804ב ר י י ט ע ג 8 סזײנע איז געװען מיט מיר אין אײן בונקער. ער מיט זײן פרוי, לוטשע (פוןדי גלעמבאצקי׳ס), און קינדער׳ ױסף און אסתר, זײנען אװעק מיט׳ן לעצטעןטראנספארט קײן אוישװיץ און דארט אומגעקומען.די ברײטע גאסלינקס — געהענויג פון בריק אין דער ריכטונג פון שטאטשמעון לאפידות, א שמיד, האט געװאוינט בײם טײכעל. ער איזגעװען אמאל אין אמעריקע. זײן גאנצע פאמיליע איז אומגעקומען איןטרעבלינקע.שמעיה שעװאכאװיטש, א שמיד, האט געװאוינט בײם טײכעל. זײןזוהן, ניאמע, האבען די דײטשען צוגענומען מיט די ערשטע 200 מאן. דעראנדערער זוהן, לײזער, אויך א שמיד, איז געװען אין אוישװיצער לאגעראון געבליבען לעבען. ער געפינט זיך איצט אין װאלקאװיסק. זײער מוטער,מירקע, איז אומגעקומען אין טרעבלינקע.מאפםיק, דער היטעל־מאכער. ער איז געװען באקאנט אין שטאט אלםדער מיליטערישער היטעל־מאכער. זײן זוהן ,שאלקע, א צײטונגס־פאר־קויפער, איז געװען אין אוישװיצער לאגער און איז דארט אומגעקומען איןאײנער פון די סעלעקציעס. װען מען האט אים געפירט אין קרעמאטארױםהאט ער פון אויטאבום אויםגעשריען צו באקאנטע װאלקאװיסקער אויפ׳ןװעג־ ״נעמט נקמה פאר מיר״ו די איבעריגע פון דער פאמיליע זײנעןאלע אומגעקומען אין טרעבלינקע.מאטעל שעװאכאװיטש. ער מיט זײן פרוי, שרה עלקע, א מארק־הענדלערקע (זלמן כאדזשע׳ס א טאכטער), מיט זײער פאמיליע זיינען אלעאומגעקומען אין טרעבלינקע.שאװזאן, א גארבער. מען האט אים אויך גערופען אין שטאט ״דערזשאגדאר״ ער איז געװען פאפולער אין שטאט און איז געװען באקאנטאלם א בונדאװעץ. אים מיט זײן פרוי און טאכטער האט מען אומגעבראכטמיט די ערשטע 200 מענשען.װאטעטשינער (דעם שמש׳ס) געסעלידםף מאיר לעװין. ער איז געװען א פאפולערע פיגור. יעדעראײנער אויף זאמאשטשע האט אים געקענט. אמאל איז ער געװען א מלמד,געװען זעהר א קלוגער און הומארפולער איד, האט געקענט לערנען און איזגעװען א בעל־תפלה. די װײבער פלעגען ליב האבען זײן דאװנען בײםעמוד. בשעת דער דײטשער אקציע איז ער שוין געװען א זקן און מען האטאים געבראכט אין די בונקערם א קראנקען׳ װאו ער איז קורץ נאכדעםגעשטארבען. זײן אײדעם, זײדעל, א שוסטער, מיט זײן פרוי און זײערעצעהן קינדער זײנען אלע אומגעקומען אין טרעבלינקע.מילער, דער בלעכער, האט געװאוינט בײ ױםף מאיר לעװין. ער מיט805וואלקאוויסקער יזכור־בוןזײן פרוי און זײערע דרײ צװידינג זײנען אלע אומגעקומען אין טרעבלינקע.גאלדע סטאלאוױצקי, די פרוי פון אברהמ׳קע בערעזשימקי, דעםאיזװאשטשיק, און טאכטער פון בעל־עגלה איטשע רוטשיק מונטשעק. זיאיז אומגעקומען אין טרעבלינקע. איר זוהן, יאםעל, א סטאלער, איז אויךאומגעקומען אין טרעבלינקע מיט זײן פרוי און קינד. א צװײטער זוהן׳משהיל, איז געװען אין רוסלאנד, װאוהין ער איז פארשיקט געװארען פוןדי רוסען, און איז געבליבען לעבען.הענאך ליפשיץ, (״טאטקע״), אן איזװאשטשיק. זײן אײדעם, ניאמע,איז געשאםען געװארען, צוזאמען מיט אנדערע מענשען, װעלכע זײנען גע־זעםען אין װאלקאװיםקער טורמע. (די דײטשען פלעגען ארעסטירען פילעמענשען און זײ ארײנזעצען אין טורמע, און װען די טורמע פלעגט װערעןפול, פלעגען זײ ארויספירען די ארעסטירטע לעבען ״מאיאק״ און זײ דער־שיסען). פון דער פאמיליע זײנען ראובן ליפשיץ מיט זײן זוהן אומגעקומעןאין אוישװיץ. אלע איבעריגע מיטגלידער פון דער פאמיליע, צוזאמען מיטדי קינדער, זײנען אומגעקומען אין טרעבלינקע.מאטקע ליפסקי גאטליב, (״קעלבאסעם״), פון די איזװאשטשיקעם.פון דער גאנצער פאמיליע איז פארבליבען, לויט ידיעות, אײן אײגיקעל.די איבעריגע זײנען אלע אומגעקומען.ניןןשע לעװין, ״די שװארצע״(א שװעםטער פון מאטקע קעלבאם אוןאברהם גאטליב׳ס א טאכטער). די גאנצע פאמיליע איז אומגעקומען איןטרעבלינקע.יצחק שקלאװין, ױדעל פיקארסקע׳ס אײדעם. ער מיט זײן פרוי,חעניע, און זײערע קינדער זײנען אומגעקומען אין אוישװיץ.יצחק םטאלאװיצקי, א שוסטער. ער מיט זײן פרוי, אלטע (אירע ברי־דער לעבען אין אמעריקע — סעם קרינםקי א. אנ.), מיט זײערע קינדער, ראובןאון אברהמיל, זײנען אומגעקומען אין טרעבלינקע.יצחק ליפשאװיטש, ״צאנער״, אן איזװאשטשיק. זײן זוהן, מאיר,איז געװען אין אוישװיצער לאגער און איז דארט אומגעקומען. זײן אײדעם,בארע קאפלאן, א קצב מיט זײן פרוי און קינדער זײנען אומגעקומען איןאוישװיץ. די איבעריגע מיטגלידער פון דער פאמיליע זײנען אומגעקומעןאין טרעבלינקע.שמואל לאפידות, א שמיד, א זוהן פון יעקב דעם שמיד. זיין זוהן,לײזער, איז געװען אין אוישװיצער לאגער און איז לעבען געבליבען (איךװײם אבער ניט װאו ער געפינט זיך איצט). די איבעריגע פון דער פאמיליעזײנען אלע אומגעקומען אין טרעבלינקע.יששכר לעװ, דער שנײדער. ער מיט זײן זוהן׳ אלטער, א שנײדער,שנור, חנה (א טאכטער פון ױאל עזריאל שישאצקי) און זײערע קינדער:פײגע, טײבע, שײנדעל און ױאל זײנען אלע אומגעקומען אין טרעבלינקע.אברהם קאפלאן, (״קלמנ׳ס״), ער האט געהאט א באקאלײ־קראם און אגארטען פון גרינסען. ער און זײן גאנצע פאמיליע זײנען אומגעקומען אין806ב ױ י י ט ע ג א סטרעבלינקע. אײן זוהן׳ יאסעל, געפינט זיך אין אמעריקע.אכרהם כאיער, א בעל־עגלה, ״מארע״. די גאנצע פאנזיליע איזאומגעקומען אין טרעבלינקע. אײן זוהן, װעלכער איז געװען אין רוםלאנד,איז, לויט ידיעות, געבליבען לעבען. זײן אײדעם, דוד גוסקין, א ױאװעליר,איז געװען אין אוישװיצער לאגער און דארט אומגעקומען. באיער׳ם אשװעםטער פרײדעל, מיט איר מאן, אברהם כץ, זײנען אומגעקומען איןטרעבלינקע. זײער זוהן, ידידיה, איז געװען אין רוסלאנד און איז לעבעןגעבליבען.פײטעלעװיטש, (״גאגוש״), דער מולער. פון דער גאנצער פאמיליעאיז געבליבען לעבען אײן טאכטער, עלקע, װעלכע איז געװען אין אוישװיצערלאגער. די איבעריגע זײנען אומגעקומען אין טרעבלינקע.שעפםעל פײטעלעװיטש, א זוהן פון ״גאגוש״, א פריזירער. ער אלײןאיז געװען צוזאמען מיט מיר אין אוישװיצער לאגער. ער האט ניט געקענטאריבערטראגען די צרות און האט זיך מיט א ראזיר־מעסערעל איבערגע־שניטען די אדערען פון האנט און איז געשטארבען. זײן פרוי (אברהםבעקענשטײן דעם איזװאשטשיק׳ס פון די ״קאנאװאלעס״ א טאכטער) איזמיט אירע צוױי קינדער אומגעקומען אין אוישװיץ.קאפלאן, אן אלמנה. געהאנדעלט מיט-האלץ. איר פאטער איז געװעןזעלדע לאפינ׳ס א ברודער. די גאנצע פאמיליע איז אומגעקומען איןטרעבלינקע.״קלמן דער געלער״. האט געהאט א בײדעל לעבען פערעכאדניק׳ען.ער מיט זײן גאנצער פאמיליע זײנען אומגעקומען אין טרעבלינקע.זײדעל כינקאװיטש, ״שמערקעס״, א מולער. ער מיט זײן גאנצערפאמיליע זײנען אומגעקומען אין טרעבלינקע.אלטער בערענשטײן, א שװאגער פון זאמאשטשער שמש. ער האטגעהאט א פאפיר־געשעפט און האט געװאוינט בײ שעװאכאװיטש׳ען אין הויז.די גאנצע פאמיליע איז אומגעקומען אין טרעבלינקע.חיה כװאלאװסקי. זי מיט איר זוהן, הערשעל, און טאכטער, שרה(געװען פארהײראט צו בלאשטײן) זײנען אומגעקומען אין טרעבלינקע. שרה׳םזוהן, מאקס, איז געבליבען מיט ניאניעין (אײנער פון מײנע בעםטע חברים),װאס איז געװען פארהײראט צו בײלע גאליאצק׳ן(קלמן גאלאצקי׳ס טאכטער)צװישען די ססדנ. זײ אלע, דאס הײסט: ניאניע, זײן פרוי, בײלע, שרה׳םזוהן׳ מאקס, און ױדעל כװאלאװםקי זײנען אלע אומגעקומען אין אוישװיץ.משה בנימין שאלאפאװיטש. ער און זײן פרוי, מיליע (פאניעטראפ׳ם א שװעסטער), זײנען אומגעקומען. זי איז קראנק געװען אויף טיפופאון איז געשטארבען אין װאגאן אויפ׳ן װעג אין לאגער. ער איז אומגעקומעןאין אוישװיץ. זײער זוהן, בעבע, לעבט.דעפ טאקער׳ם פאמיליע (אדעלבערג). קײנער איז פון זײ ניט פאר־בליבען. אײן טאכטער איז גלײך נאכ׳ן ארײן פון די דײטשען אנטלאפעןקײן נארעװקע צו איר מאנ׳ם פאמיליע, אבער מען האט זי דארט געשאסען.807װאלקאװיסקער יזכור־בוןדי אנדערע טאכטער, שרה עפשטײן, איז געװען מיט איר פאמיליע איןליםקאװע פונװאנען זײ זיינען צוזאמען מיט די ליסקאװער אידען אפגע־שיקט געװארען מיט די טראנספארטען קײן טרעבלינקע און דארט אומגע־קומען. דעם טאקער׳ס צװײ טעכטער לעבען אין ארץ־ישראל.דוד נאשטשינסקי, דער װענדזלער. ער איז גע׳הרג׳עט געװארעןדעם צװײטען טאג פון דער באמבארדירונג אויפ׳ן שפיטאל־הויף. זײן פתיאון זײערע דרײ קינדער זײנען אומגעקומען, צוזאמען מיט מײן מוטער, בײמײן שװער מרדכי מורשטײן אין הויז, בשעת דער באמבארדירונג. זײערזוהן, ױדעל, װעלכער האט געארבײט אין לינת־חולים (געװען פארהײראטצו מאניע לעװ), איז געװען אין אוישװיצער לאגער און דארט אומגעקומען.ניאמע לים, דער שוסטער. ער און זײן זוהן, ישראל, דער מאלער,מיט זײן פאמיליע זײנען אומגעקומען אין טרעבלינקע.חײם אבערשטײן, א בעל־עגלה. ער מיט זײן פאסיליע זײנען אומ־געקומען אין טרעבלינקע.זײדעל מאפסיק. ער מיט זײן פאמיליע זײנען אומגעקומען איןטרעבלינקע.מעשל קאם, דער שנײדער. ער איז געװען אין אוישװיצער לאגעראון איז לעבען געבליבען. זײן פרוי מיט די צװײ קינדער זײנען אומגעקומעןאין אוישװיץ.אברהמ׳ל ״קאלומכוס״, א טרעגער. די גאנצע פאמיליע איז אומ־געקומען אין טרעבלינקע. זײנער א קרוב, יעזערסקי, א פאטאגראפיםט,װעלכער האט געװאוינט צוזאמען דיט אים, איז אויך אומגעקומען.גאלדע אײזענשטײן, די בעקערקע. זי, איר זוהן, אהרן מאטעל,און זײן פתי מיט די קינדער, און גאלדעיס פיר טעכטעתמיט דעם אײדעם,זעליג בלומענטאל (א באנק אנגעשטעלטער), זײנען אלע אומגעקומען איןטרעבלינקע.טעלצע פון די הינער, א שװעסטער פון פײגעל רוטשיק, די מוטערפון ראובן רוטשיק דעם רעדאקטאר פון ״װאלקאװיםקער לעבען״. זי אוןאיר אײדעם, א סטאלער, און די טעכטער זײנען אלע אומגעקומען איןטרעבלינקע.אברהס בינקאװיטש, א שנײדער, א ברודער פון זײדקע שמערקע׳סדעם מולער. די גאנצע פאמיליע איז אומגעקומען אין טרעבלינקע.קראוויצקי דער מאלער. קײנער ניט פארבליבען פון זיין פאמיליע.גוסקין, דער מאלער. קײנער ניט פארבליבען פון זײן פאמיליע. זײןזוהן, דוד גוסקין (אן אײדעם פון אברהם באיער), איז אומגעקומען איןאוישװיצער לאגער. די איבעריגע פון דער פאמיליע זײנען אומגעקומעןאין טרעבלינקע.מאטעל פויקער, דער טרעגער. ער און זײן פרוי, חיה דבורה(רוטשיק׳ס א טאכטער), זײנען אומגעקומען אין טרעבלינקע.װלאםקי, ״סטאטס״, פון די גלעזער׳ס. די גאנצע משפחה איז אומ־געקומען אין טרעבלינקע. אײן אײניקעל, משה װלאסקי, װעלכער איז געװען808ב ר י י ט ע ג 8 סאין אוישװיצער לאגער, איז געבליבען לעבען.שמןןון ליס, פון די װעלאםיפעדען. ער מיט זײן זוהן און שװער זײנעןדעם היסטארישען טאג פון 2טען נאװעמבער 1942, געפונען געװארען פאר־באהאלטען אין א בונקער. די דײטשען האבען זײ גלײך אויפ׳ן ארט דער־שאסען. די איבעריגע מיטגלידער פון דער פאמיליע זײנען אומגעקומעןאין טרעבלינקע.טובעל, דער גארבער. האט געװאוינט אין קלײנעם מויערל לעבעןקראװיצקי׳ן. די גאנצע פאמיליע איז פארשאטען געװארעז אין א קעלעראין דער באמבארדירונג אויף דער טאטארסקע גאס.דכורה׳טשע די קצכ׳טע. זי און איר זוהן, יעקב קװאטשוק, מיטזײן פרוי און קינדער זײנען אומגעקומען אין טרעבלינקע.עלקע רייזעל שטומער. זי װי אויך אירע דרײ זיהן׳ דוד, אײזיק אוןזלמן, זײנען אומגעקומען אין טרעבלינקע און אוישװיץ. דוד און אײזיק זײנעןגעװען אין אוישװיצער לאגער און זײנען דארט אומגעקומען.יודעל כעקענשטײן, דער סטאלער. די גאנצע פאמיליע איז אומגע־קומען אין טרעבלינקע און אין אוישװיץ. די טאכטער, װעלכע איז געװעןפארהײראט צום פריזירער טװארקאװסקי, איז אנטלאפען פון די בונקערםמיט אירער א מײדעלע, און, לויט װי מען דערצעהלט, האט מען זי געכאפטמיט זיבען חדשים שפעטער און אומגעבראכט מיט׳ן קינד.יהודה הירש לעװ׳ס פאמיליע. פון יהודה הירש דעם קצב׳ם פא־מיליע איז מער ניט געװען װי דער זוהן, משה קאפעל לעװ, א קצב, אוןזײן פרוי, חאמקע (דאדזשקע׳ס טאכטער, די מומע פון סילװיע לעסעלראטפון נױ־יארק). זײ זײנען אומגעקומען אין טרעבלינקע.עטעל ליפשיץ, די טאכטער פון אברהם ליפשיץ און אײניקעל פוןיהודה הירשקעם. זי מיט איר מאן, חײם שעלובסקי, א מעבעל־סוחר, זײנעןאומגעקומען אין אוישװיץ.יונה קאםאװסקי, דער פעלדשער. פון זײן גאנצער פאמיליע איז קײנערניט געבליבען.םאניע באטװינסקי, פון קינא. ער און זײן פרוי זײנען אװעק פוןדי בונקערם קײן ביאליסטאק און פון דארט זײנען זײ ארויםגעפירט גע־װארען אין אײנער פון די דארטיגע אקציעם און אומגעקומען.דוד באטװינסקי. ער מיט זײן פאמיליע זײנען אומגעקומען איןאוישוױץ.יעקב באטװינםקי. ער איז אװעק אין מיליטער אין מערץ 1939 אוןאיז אומגעקומען אין דער מלחמה. זײן פרוי, חיענקע (יונאװיטש שוסטאק׳סא טאכטער) איז אומגעקומען מיט באטװינסקי-ס מוטער אין אוישװיץ.פאמיליע װילקס. די טעכטער זײנען געװען שנײדערקעס. דער זוהןהאט געהאנדעלט מיט בײסיקלעך (וועליםאפעדען). זײ זײנען אלע אומגע־קומען אין טרעבלינקע.809װאלקאװיסקער יזכור־בוךמצרים געסעלשאלאכמאכ׳ם פאמיליע. שאלאכמאנ׳ם טעכטער — זעלדע און אירמאן זלמן און נזערי מיט איר מאן גענזעל פאלאנסקי, װעלכע האבען געװאוינטאויף דער מצרים געסעל און געהאט שוך־קראמען אין מארק, זיינען אומגע־קומען צוזאמען מיט זײערע פאמיליעס. בלויז אײן מײדעל, מלכה (פא־לאנסקע׳ס א טאכטער), איז געבליבען לדבען. זי געפינט זיך אין אמעריקע•די איבעריגע זײנען אלע אומגעקומען אין טרעבלינקע.יצחק מעלער, דער פריזירער א שװאגער פון קאם דעם שלאםער. דיגאנצע פאמיליע איז אומגעקומען אין טרעבלינקע.רעזניק, פון דער קאלעקטור. פון דער פאמיליע איז בלויז אײןזוהן איסאק, א דאקטאר מעדיצין, לעבען געבליבען. ער האט זיך אויסבא־האלטען אין קרעמיאניצע. די איבעריגע זײנען אלע אומגעקומען אין טרעב־לינקע און אין אוישװיץ.מאטעל עײן, ״קארעשל״, א דיכטער. ער פלעגט שרייבען איז ״װאל־קאװיסקער לעבעך/ פון זײן פאמיליע איז קײנער ניט פארבליבען.יערוזאלימםקי/ דעם שוחט׳ס פאמיליע. זײן פרוי, לאה, און טאכטער׳ליבע, זײנען אומגעקומען אין טרעבלינקע.פיקארםקי (פאלאק). זײן טאכטער, בלומע, װאם איז געװען פאר־הײראט צו חנא גאליאצקי, און זוהן, פישעל, זײנען, לויט װי מען באריכטעט,לעבען געבליבען און געפינען זיך אין רוםלאנד. מינדעל פיקארםקי מיטאירע טעכטער, דאבע, מויס און רבקה, מיט זײערע פאמיליעס זײנען אלעאומגעקומען אין טרעבלינקע.אײזשיק װאליצקי, א שוסטער און א מארק־הענדלער. זײן שװיגער,ראכע לאה, איז געװען א מעקלערין פון דינסטען. די גאנצע פאמיליע איזאומגעקומען אין טרעבלינקע און אין אוישװיץ. אײן חהן, א דעפעקטױוער,איז פון די דײטשען געשאסען געװארען. ראכע לאה׳ם צװײטער אײדעם,חאצקעל, איז אומגעקומען מיט זײן פאמיליע אין טרעבלינקע.לײזער ראװיצקי, ״טעקעלע״, א זוהן פון אברהמ׳לען פון דער נײערגעסעל. ער האט געהאנדעלט מיט סעדער. ער מיט זײן פרוי און קינד זײנעןאימגעקומען אין טרעבלינקע.אכרהם כורשטײן, ״בעלעגרױועץ״, האט געהאנדעלט מיט פעדערעןאון פארטיגע זאכען. ער מיט זײן פרוי, חיה ריחע, און פאמיליע זײנען אומ־געקומען אין טרעבלינקע.אברהם יאלאװםקי, ״קאראװאי״, א שוםטער. ער און זײן פתי זײנעןאומגעקומען אין טרעבלינקע.אכרהם אקאם.ער און זײן פרוי, בײלקע (יאלאװסקי׳ס א טאכטער).און קינדער זײנען אומגעקומען אין טרעבלינקע.קאפעל טוריאנסקי, ״דער בירער״. די גאנצע פאמיליע איז אומגעקומעןאין טרעבלינקע.װעלװעל (אכרהפ זאק) שטשיגעל, א שלאםער (מרדכי לײב־ס810נזצרים געסעלװהן). ער און זיין פרוי, שײנע רחל, און זייערע קינדער, מענדעל, יעקב אוןנזשה, זײנען אומגעקומען אין טרעבלינקע.יצחק יעזערניצקי, ״בלענקיטנער״ (דער יעלינעװיטשער). ער מיטזײן פרוי זײנען אומגעקומען אין טרעבלינקע. זײן זוהנ׳ס גורל איזאומבאקאנט.שיינקע מעזשעריצקי, דעם שטעפער׳ם פרוי. זי איז אנטלאפעןקײן ליסקאװע און װארשײנליך דארט אומגעקומען. איר זוהן, ישעיה, איזגעװען מיט מיר אין אוישװיצער לאגער. אײן מאל האט אים דער װאר־שעװער ערענבערג, װאס איז אמאל געװען א פוטבאליםט אין װאלקאװיםקאון אין לאגער האט ער געהאט דעם אמט פון א שטובעךדינםט, אזוי שטארקצעשלאגען, אז ער האט שוין מער ניט געקענט געהן צו דער ארבײט. מעןהאט אים גענומען אין שפיטאל. יענעם טאג, בײם צוריקקערען זיך פון דערארבײט, האב איך אים געזעהן שטעהן לעבען שפיטאל־פארקאן. מיט איםאיז אויך דאן געשטאנען נזשה זוײנער, ישראל װײנער׳ם זוהן. ישעיהמעזשעריצקי האט זיך געװענדעט צו מיר און געבעטען, אז אויב איך װעלבלײבען לעבען, זאל איך איבערגעבען זײן מוטער שײנקע, אז ער איז גע־שטארבען צוליב ערענבערג׳ען. דאם איז געװען זײן לעצטער טאג. אויךװײנער איז דאן מיט אים אומגעקומען. מיט א שטיקעל צײט שפעטער האטמען ערענבערג׳ען אלײן שטארק צעשלאגען בײ דער ארבײט אז ער איז פוןדי קלעפ געשטארבען אין שפיטאל.הירש ראביץ, דער שוםטער. ער איז געװען טעטיג אין חברה קדישאאון פלעגט נעמען אנטײל אין יעדער לויה. גלײך װי די דײטשען זײנעןארײן אין שטאט איז ער מיט זײן פרוי אװעקגעפארען קײן װילנע צו זײערטאכטער. לויט װי מען באריכטעט, זיינען זײ אומגעקומען אין אײנער פוןדי דארטיגע אקציעס.הןןרשעל באיער, א לערער. ער מיט זײן פרוי, שרה (באקאנט געװעןאלס שרה לאה מינעס), זײנען אומגעקומען אין טרעבלינקע. זײער טאכטער,שײנע גיטעל, האט געלעבט אין קיעװ פונװאנען זי איז עװאקואירט גע־װארען אין צײט פון קריג קײן דזשאמבול, אבער מען הערט ניט פון איר.הערשעל׳ס זוהן, מוליע, לעבט אין קענעדע.יצחק זעליצקי, דער האלץ־םוחר. ער האט געװאוינט בײ מעזשע־ריצקי דעם שטעפער. ער מיט זײן פרוי און קינד זײנען אומגעקומען איןטרעבלינקע.יצחק קאםאװסקי, א סטאלער. זײן זוהן, חײם, א בוכהאלטער, אוןדי איבעריגע פון דער פאמיליע זײנען אומגעקומען אין אוישװיץ.ױסןן קאסאװםקי, א סטאלער. זײן פרוי, חוה, און צװײ קינדער,בלומע און איצעל, זײנען אומגעקומען אין טרעבלינקע. ױםף איז געװעןאין אוישװיצער לאגער און איז לעבען געבליבען.נחום לעװ, דער סטאלער (אן אײדעם פון יצחק קאםאװסקי). זײן פרוי׳שרה, און זײערע דרײ קינדער זײנען אומגעקומען אין טרעבלינקע. נחוםאיז אומגעקומען אין אוישװיצער לאגער.811וואלקאוויסקער יזנוױ־בוךראזשאנםקי, א שוסטער (האט געװאוינט אין קעלער פון הויז װאםאיז געװען אין שכנות מיט הערשעל ראביצ׳עם מויער). עד מיט זײן פרויאון קינדער און שװיגער זײנען אומגעקומען אין טרעבלינקע.ריװע פור,ס. א דאנק דעם װאם איר זוהן, נח פוקס, איז געװען דעראנפירער פון יודענראט אין װאלקאװיםק, אױ זי פארבליבען אין די בונקערסמיט די 1700. זי איז אבער שפעטער אומגעקומען אין אוישװיץ.נח פוקם, רױוע׳ס זוהן. ער איז געװען אין אוישװיצער לאגער. ערהאט זיך שוין דארט געהאט ארויפגעארבײט אויף א קאמאנדע־שרײבער.אבער אויפ׳ן ציגײנער־לאגער האט ער זיך געהאט צעקריגט מיט א בלאק־עלטסטען און יענער האט אים שטארק צעקלאפט, פון װאם נח איז קראנקגעװארען און קורץ נאכ׳ן צופאל געשטארבען אין שפיטאל אין אפריל 1943.זײן פרוי און קינד זײנען אומגעקומען אין אוישװיץ, זײן שװעםטער, סאניע,און איר מאן, יאסעל ראסיאנםקי, און זײערע קינדער זײנען אומגעקומעןאין אוישװיץ.װען דער טראנםפארט מיט םאניע ראםיאנםקי איז אנגעקומען קײןאוישװיץ, האט מען געעפענט די װאגאנען און גענומען אלעמען ארויםטרייבען.איך האב געמוזט טראגען מײן פרוי אויף די הענט, װײל זי איז דאן געװעןקראנק אויף טיפוס און אויך מײן זוהן האט דאן נאר־װאם געהאט דורכגע־מאכט די טיפוס־קראנקהײט. װען מען האט פארארדענט אפצוטײלען דימענער פון די פרויען, האב איך זיך געװענדעט צו אײניגע באקאנטע פרויעןא,ן זײ געבעטען אכטונג צו געבען אויף מײן פרוי ביז איך װעל צוריק־קומען — איך בין דאן געװען זיכער, אז איך װעל גלײך צוריקקומען —אבער זײ האבען זיך אלע אנטזאגט. די אײנציגע װאם האט מיך בארוהיגטאון צוגעזאגט אכטונג צו געבען אויף מײנע קראנקע איז געװען נח פוקס׳עםשװעסטער, סאניע ראסיאנםקי. ״געהט, טשאפער, איך װעל אויף זײ אכטונגגעבען׳/ האט זי צו מיר געזאגט. איך האב זײ שוין אבער מער ניט זוכהגעװען צו זעהן. זײ זײנען אלע אומגעקומען אין אוישװיץ.זײדעל לאפין, האט געארבײט אין דער ציגעלניע. ער מיט זײן פרוי,ברײנדעל, און זוהן, אברהס, זײנען אומגעקומען אין טרעבלינקע.דאבקע מאװשאוױטש, געהאט א פאבריק פון צוקערקעס. די גאנצעפאמיליע האט פארלאזען װאלקאװיסק און זײער שיקזאל איז אומבאקאנט.שלמה מאנדעלבױם, א באנק־דירעקטאר. ער, זײן פרוי און זוהןאון שנור זײנען אומגעקומען. אײן זוהן האט געװאוינט אין בערעםטאװיץאון איז אומגעקומען מיט די בערעםטאװיצער אידען.בערל פאלקאװיטש, א רימער. געוואוינט ביי שאטאי׳ען אין הויז. איזגעװען א באװאוםטער בונדיסט. ער מיט זײן פאמיליע זײנען אומגעקומעןאין טרעבלינקע.לוניאנסקי־האלפערן. די טאכטער מיט איר מאן, זילבער, א לערער,װי אויך די אנדערע טאכטער מיט איר פאמיליע זײנען אלע אומגעקומען.קופער, א סטאלער, געהאט אין לוניאנסקי־האלפערנ׳ס הויז א מעבעל־געשעפט. אין דעם לעצטען טראנספארט פון 23טען יאנואר 1942, איז די812מצרים נעסעלפאמיליע קופער בײם ארײנגעהן אין די װאגאנען פאנאנדערגעטײלט גע־װארען. פרוי קופער איז געװען מיט מיר אין אײן װאגאן און ער מיט די׳מוײ קינדער זײנען געװען אין אן אנדער װאגאן. זײ האבען זיך שוין אבערמער קײנמאל ניט געזעהן, װײל בײם ארויסטרײבען פון די װאגאנען איןאוישװיץ זײנען זײ אין פארשײדענע גרופען פון דארט גלײך אפגעפירטגעװארען אין די גאז־קאמערען.יאסעל וױלל״ דער שנײדער, געהאט א געשעפט פון פארטיגע זאכען.די גאנצע פאמיליע מיט זײנע פיר טעכטער זײנען אומגעקומען אין טרעב־ליגקע און אין אוישװיץ. זײן זוהן, זשאמע, איז געװען אין אוישװיצעילאגער און דארט אומגעקומען.דר. פײנבערג. אים האט מען אומגעבראכט מיט די ערשטע 200 מאן.זײן שװער איז געשטארבען אין די בונקערס. זײן פרוי איז אומגעקומעןאין אוישװיץ.ירחמיאל, דער שניידער. אים האבען די דײטשען געשאסען אויףקארטשיזנע, װען ער איז געגאנגען פון די בונקערם צו דער ארבײט. זײןפאמיליע איז אומגעקומען אין טרעבלינקע.ברוף באםטאמסקי, גאליאצקי דעם פריזירער׳ס אן אײדעם. ער אוןזײן פרוי, רױועל, און קינדער זײנען אומגעקומען אין טרעבלינקע.מאטעל זילבערמאן, דיריגענט פון דעם פײערלעשער־ארקעסטער.זײן פרוי, חנה (א טאכטער פון מאטקע קיליקאװסקי, װעלכער געפינט זידאיצט אין הארטפארד, קאנעטיקוט), איז אװעקגענומען געװארען קײן טרעב־לינקע. מאטעל מיט זײן זוהן, שאליע, זײנען געבליבען צװישען די 1700.מאטעל׳ן האט א דײטש געשאסען און פארװאונדעט אין האנט, אויס־טראכטענדיג א בילבול, אז ער, צוזאמען מיט נאך א גרופע װאלקאװיסקעראידען, האבען בײ אים צוגע׳גנב׳עט זײנע הענטשקעס. מאטעל איז קורץנאכדעם געשטארבען פון די װאונדען. זײן זוהן, שאליע, איז פארבליבעןאײנער אלײן נאכדעם װי זײן מוטער איז אװעק קײן טרעבלינקע און זײןפאטער איז געשטארבען אין די בונקערס. איך האב אים באפרײנדעט אוןאויף אים אכטונג געגעבען װי א פאטער. ער איז אבער שפעטער אומגעקומעןאין אוישװיץ.משה׳קע פיםעצקי, דער זײגערמאכער. די גאנצע פאמיליע איז אומ־געקומען אין טרעבלינקע. אײן זוהן, שלמה, איז אומגעקומען אין אוישװיצערלאגער.משה׳ל שערעשןןװסקי, פון די װעליסאפעדען. ער האט דורכגע־מאבט עטליכע קאנצענטראציע לאגערען און איז לעבען געבליבען. ער גע־פינט זיך איצט אין אמעריקע. זײן מוטער, באבטשע, און זײן שװעסטער,מינדעל, זײנען אומגעקומען אין טרעבליגקע. די אנדערע שװעםטער, שפרה,איז אומגעקומען אין אוישװיצער לאגער.חיים בןןרל לןןװ, א שוסטער. ער איז א לאנגע צײט בײ די דײטשעןגעװען פאררעכענט צװישען די ״נוצליכע ױדען״, װײל זײ האבען אים בא־נוצט פאר דער פראדוקציע פון שיך (אזעלכע ״נוצליכע ױדען״ זײנען813װאלקאװיסקער יזכור־בוךגעװען צװײ — ער און ניאמקע סולקאװיטש, דער שנײדעו־). חײם בערל מיטזײן פרוי זײנען אומגעקומען אין טרעבלינקע.בן־צױן רוטװאלד, פון שוך־קראם. ער מיט זײן פר<י, בערטא, אוןזײערע קינדער זײנען אומגעקומען אין טרעבלינקע.יערןב ליפשיץ, פון הערינג־געשעפט (א פעטער פון דר. יצחק רעזניק).ער און זײן פרוי, העניע, זײנען אומגעקומען אין טרעבלינקע.לעװ סאםון, א קצב. זײן פרוי און קינדער זײנען אומגעקומען איןטרעבלינקע. זײן טאכטער, חײקע (געװען פארהײראט פאר בערל שאלא־כאװיטש און געװאוינט אין לידע), איז געװען מיט איר פאמיליע אין װאלדאון זײ זײנען לעבען געבליבען, אחוץ אײן טאכטער, װאס איז דארטאומגעקומען.לייבע פאצאװםקי, (״חאשקעס״), א פריזירער. ער און זיינע צװיי זיהן,ישראלייק און יהושע, זיינען אומגעקומען אין אוישװיץ. זיין עלטערער זוהן,לאלע, איז אומגעקומען אין באראנאװיטש. זײן טאכטער, יענטע, האט מעןאומגעבראכט אין קאזלאװטשינע צוזאמען מיט איר מאן.רחל לאה צוקערמאן, (מוטער פון יאנקעל צוקערמאן, װעלכער װאוינטאין נױ־יארק). זי איז אומגעקומען אין טרעבלינקע. באשע, יאנקעל׳סשװעסטער מיט איר טאכטער, ציליע, זײנען פון די בונקערם אװעק קײןביאליסטאק. די טאכטער, ציליע, איז געשאסען געװארען אין ביאליסטאקװען זי האט געמאכט א פארזוך צו אנטלויפען פון געטא. באשע איז אומ־געקומען אין אײנער פון די דארטיגע אקציעס.מיבל זאן־מאזיע. ער האט לאנגע יארען געארבײט אין מאגיסטראטאון האט אמאל געװאוינט בײ קאבוזשאצקי׳ן. די דײטשען האבען אים אומ־געבראכט מיט די ערשטע 200 מאן. זײן פרוי און זוהן זײנען אומגעקומעןאין טרעבלינקע. זײן עלטערער זוהן, װעלכער איז געװען פארהײראט איןװארשע, איז דארט אומגעקומען.חנא קאבוזשאצקי♦ חנא און פרומקע זײנען הײנט אין ארץ־ישראל.די טאכטער, װעלכע איז געװען פארהייראט פאר דר. רעמען, איז אומגע־קומען מיט איר קינד אין אוישװיץ. דער שיקזאל פון קאבוזשאצקי׳ס שװעס־טער, װאם האט געהאט א פאפיר־געשעפט, איז אומבאקאנט.ראפאפארט, א חסיד, געהאט א טוך־געשעפט. די גאנצע פאמיליעאיז אומגעקומען אין טרעבלינקע.פערעכאדניק, געהאט א מאנופאקטור־געשעפט. די גאנצע פאמיליעאיז אומגעקומען אין טרעבלינקע. אײן טאכטער, װאס איז געװען אין רוס־לאנד, איז לעבען געבליבען און זי געפינט זיך איצט אין ארץ ישראל.חײקע ראװיצקי, הירשעל ר׳ טעװעלע׳ס פרוי, האט געהאט א בא־קאלײ־געשעפט. זי מיט איר טאכטער און אײדעם זײנען אומגעקומען איןטרעבלינקע.דבורה ראכקין. איר זוהן און שנור, שרה גישעס, זײנען אומגעקומעןאין טרעבלינקע.לייזער נאוויק, געהאט א גאלאנטעריי־געשעפט. זיין פרוי׳ רחל־ע814ב ר י י ט ע ג 8 ס(א טאכטער פון ראובן דעם גלעזער), און זײערע קינדער זײנען אומגעקומעןאין טרעבלינקע.מאיר פיםעצקי, א זײגערמאכער. זײן פרוי איז אומגעקומען איןאוישװיץ. ער איז אומגעקומען אין אוישװיצער לאגער.אלעקםאגדער מאקאױ, פון טוך־געשעפט. איס האבען די פאליאקעןדערמארדעט דעם 18־טען סעפטעמבער 1939. זײן פרוי, דבורה. צוזאמעןמיט׳ן זוהן, דר. יעקב מאקאװ, זײנען אומגעקומען אין ביאליסטאק.שערעשעװםקי, פון פארב־געשעפט. די גאנצע פאמיליע איז אומ־געקומען אין טרעבלינקע.הערשעל גרינזבורג, א צוקער־קרעמער. זײן פרוי, טאכטער, זוהן׳פסח, און שנור, מאשע, מיט זײערע קינדער זײנען אומגעקומען איןטרעבלינקע.הירש און קלמן לעװ, זײ האבען געהאט א קיאםק פון צײטונגען.זײ מיט זײערע פאמיליעס זײנען אומגעקומען אין טרעבלינקע.די ברײטע גאסרעכטס — געהעבדיג פון בריק אין דער ריכטונג פון שטאט.פאם בליאכער. ער האט געהאט א געשעפט פון פארטיגע קלײדער.ער און זײן פרוי, רחליע (א טאכטער פון לײבע כאנאנאװיטש), און זײער קינדזײנען אומגעקומען אין אוישװיץ.לײבע כאנאנאװיטש, א מעכאניקער. ער איז געשטארבען אין דערצײט פון די נאציס. זײן טאכטער, יענטע, איז אומגעקומען אין אוישװיץ.זײן זוהן, נחום, א שלאסער, מיט זײן פרוי, אדעלע (א טאכטער פון דימארקוס׳עס פון לעבען טײך), און זײער קינד זײנען אומגעקומען אין טרעב־לינקע. דער אנדערער זוהן, קארפעל, איז אװעק קײן רוסלאנד אין 1941,אבער עם זײנען ניטא קײן ידיעות פון אים. קארפעל׳ם פרוי, סאניע בערמאן,מיט׳ן קינד זײנען אומגעקומען אין טרעבלינקע.זלאטןן קויפמאן, א טאבטער פון מלכה פערעל׳ם װאס האט געהאט אהאטעל. זי און איר טאכטער, ליבע, זײנען אומגעקומען אין טרעבלינקע.דער זוהן, דוד קויפמאן, א דאקטאר, איז אומגעקומען אין דער אקציע פוןדי דאקטוירים. זײן פרוי איז אומגעקומען אין אוישװיץ.פישעל בערעזניצקי, ער האט געהאט א באקאלײ־געשעפט און האטגעשטאמט פון קארטשיזנע. ער מיט דער פאמיליע זײנען אומגעקומען איןמרעבלינקע.יעקב קאפלינסקי, א בעקער (אן אײדעם פון ניעשע דער שװארצער).ער און זײן פרוי, מלכה, זײנען אומגעקומען אין אוישװיץ. אײן זוהן איזגעװען אין אוישװיצער לאגער. אײן מאכטער האט זיך אויםבאהאלטען בײא קריסט, איר פאטער׳ם אן ארבײטער, א בעקו ־, און זי איז לעבען גע־בליבען. איצט געפינט זי זיך אין װאלקאװיסק.מאיר זעלעװיאנסקי, ״דער מנקר׳/ געװען פריהער א שוסטער. ערהאט, דוכט מיר, אין דער צײט פון די דײטשען ניט געװאוינט אין װאל־815וואלקאוויסקער ׳זכור־בוךקאװיםק און איך װײס ניט װעגען זײן שיקזאל. װעגען זײנער א טאכטערדערמאן איך אין דער באשרײבונג פון דער גאס װאו זי האט געװאוינט.אפרים יןןלסקי, א שוסטער. ער איז געשטארבען אין דער צײט פוןדי דײטשען. די קינדער זײנען אומגעקומען אין טרעבלינקע.אכרהמ׳על בעקענישטיין, א איזװאשטשיק (פון די ״קאנאװאלס״). עראיז צוזאמען מיט זײן פאמיליע אומגעקומען אין טרעבלינקע. זײן זוהן׳גרשון, א מוזיקאנט, איז געװען מיט מיר אין אוישװיצער לאגער. ער האטדארט געשפילט אין דעם לאגער־ארקעסטער. איך בין געװען א לאנגע צײטמיט אים אין אײן בלאק. ער איז געװען זעהר א װאוילער בחור. איז ליידעראומגעקומען קורץ פאר דער עװאקואציע. זײן פרוי (שיפראנ׳ס א טאכטערפון דער טאטארסקע גאס) איז אומגעקומען אין אוישװיץ.באשע ליפאוױטש, פון באקאלײ־געשעפט (מאטיע קאנאװאל׳ס טאכ־טער). זי צוזאמען מיט איר פאמיליע זײנען אומגעקומען אין טרעבלינקע.טעװעל םמאזאנאוױפדט, דער פאטאגראפער. ער איז געשטארבעןאין דער צײט פון דער רוםישער אקופאציע. זײן פרוי, אנדזשע גראדזענסקי,און זײן חהן, װי אויך זײן פרוי׳ם אינגערע שװעסטער, זשעניע, זײנען גע־בליבען צװישען די לעצטע ססלז. זײ זײנען אלע קראנק געװארען אויףטיפום און זײנען דערנאך אומגעקומען אין אוישװיץ. טעװעל׳ם מוטער, זײןשװעסטער, און איר מאן, ױדעלעװיטש, א זײגערמאכער, זײנען אלע אומגע־קומען אין טרעבלינקע.דאדזשע םמאזאנאוױטש, א סמאלער. געװען באקאנט אין שטאטצוליב זײן זוהן, װעלכער איז געװען אײנער פון די װאלקאװיסקער ״גבורים״.די דײטשען האבען אים געשאסען דעם 2טען נאװעמבער, בשעת זיי האבעןאלע אידען ארײנגעטריבען אין די בונקערם. דאדזשע איז געשטארבען איןדי בונקערם.שלמה סוקעניל״ דער לערער — א זוהן פון חנה׳לע דער קצב׳טע. עראיז געװען א תלמיד פון ח. נ. ביאליק װען ער האט געלערענט אין אדעם אוןגעװען א זעהר פאפולערער לערער אין װאלקאװיסק. זײן פרוי איז געװעןטעװעל םמאזאנאװיטש׳עס שװעסטער. ער און זײן פרוי זײנען אומגעקומעןאין טרעבלינקע. זײער א זוהן, טעװעל, איז פארענדיג קײן אוישװיץ געװעןמיט מיר אין אײן װאגאן. ער איז נאך דאן קראנק געװען אויף טיפום אוןגעלעגען אין היץ בײ דער טיר פון פראכט־צוג. דער פראסט אין דרויםעןאיז געװען גרויס, און אזוי ליגענדיג בײ דער טיר אין א באװאוםטלאזעןצושטאנד, האט ער אויםגעהויכט די נשמה. דער צװײטער זוהן׳ לײזער,איז געװען אין רוסלאנד אין דער צײט פון דער מלחמה.פעלטע שעװאכאוױטש, די קצב׳טע. זי איז אומגעקומען אין טרעב־לינקע. איר טאכטער, לאה באטוױנםקי (וועמעם מאן האט געהאנדעלט מיטמעהל), איז אומגעקומען צוזאמען מיט אירע קינדער אין טרעבלינקע. דערזוהן, בערל שעװאכאװיטש, מיט זײן פרוי, חײקע (.סאסון דעם קצב׳ם א טאכ־טער), מיט זײערע קינדער זײנען אנטלאפען אין װאלד און זײנען לעבעןגעבליבען. אײן טאכטער האבען זײ אין װאלד פארלארען.816ב ר י י ט ע ג 8 סרובינשטיץ, פון דער געסעלע. די גאנצע פאמיליע איז אומגעקומען.משה רוטשיק. ער איז אויך געװען באקאנט אונטער׳ן נאמען דער״זשעלינעװיטשער״. זײן פרוי, ציפע, איז געשטארבען אין די בונקערס. אירע.צװײ זיהן, ױדעל און דער צװײטער, װעלכער איז געװען פארהײראט צוכאמםקי פון דער נײער געסעל, זײנען אומגעקומען אין טרעבלינקע. אירטאכטער, װאם האט חתונה געהאט פאר פײװעל ארקין, א צאן־טעכניקער׳איז צוזאמען מיט די קינדער, אומגעקומען אין אוישװיץ. פײװעל איזגעװען מיט מיר אין אוישװיצער לאגער, און ניט קענענדיג פארטראגען דיצרות, האט ער זיך אויפגעהאנגען.כליאכןןר, פון גלאז־געשעפט, האט געװאוינט אין רוטשיק׳ם הויז. ערמיט זײן פאמיליע זײנען אומגעקומען אין טרעבלינקע.פײװעל בובליאצקי, דער שלאםער. ער מיט זײן זוהן און טאכטער(די פרוי פון שמעון קאם דעם סופר), זײנען אומגעקומען אין טרעבלינקע.נסמעון קאס איז אומגעקומען אין אוישװיץ. עס איז אינטערעסאנט דא צודערצעהלען, װי משה קאס, שמעונ׳ס א ברודער, װעלכער האט געארבײטאלס שנײדער אין אוישװיצער לאגער אין דער ספעציעלער אפטײלונגװאו מען פלעגט ארײנברענגען אלע קלײדער און זאכען פון די טראנס־פארטען, האט אײנמאל בײ דער ארבײט געפונען זײן ברודער׳ס פאס מיט׳ןבילד. ער האט עס פון דאן אן שטענדיג געהאלטען בײ זיך אלם אן אנדענקנאך זײן אומגעקומענעם ברודער.הערשעל ליניעװםקי, דער לערער. ער און זײן פרוי, שײנע (א טאכ־טער פון שמואל דוד פינעס) און זײערע קינדער, ישעיה און יאכע, זײנעןאומגעקומען אין טרעבלינקע. אײן זוהן, שמואל דוד, און א טאכטער, געפינעןזיך הײנט אין ארץ־ישראל.ניסן קאכאן, א שוחט. זײן טאכטער און איר מאן, יעזערניצקי, אוןזײערע קינדער, זיינען, צוזאמען מיט די לאסטאװסק׳עס, אומגעקומען איןטרעבליגקע.מראװינםקי, דער בוכבינדער. ער און זײן פרוי זײנען אומגעקומעןאין טרעבלינקע.טײכע יאשפע׳ם פאמיליע. די גאנצע פאמיליע איז אומגעקומען איןטרעבלינקע. זײן פלימעניק, לײבעל טראװינסקי, מיט זײן פרוי און קינדזײנען אויך אומגעקומען אין טרעבלינקע.בלומענטהאל׳ס פאמיליע. (ער איז געװען דער לעצטער אידישערבריװען־טרעגער). זײן זוהן, זעליג, װאס האט געארבײט אין באנק, מיט זײןפרוי (אײזענשטײן דעם בעקער׳ס א טאכטער) זײנען אומגעקומען אין טרעב־לינקע. זײן טאכטער, ראשע־מיניע, איז געװען אין װארשע צוזאמען מיטלאה מאראטשניק, און זײ זײנען דארט אומגעקומען.מרדכי לײכ קאפלאן, דער רעדאקטאר פון ״װאלקאװיסקער לעבעך/ער מיט זײן פאמיליע זײנען אלע אומגעקומען אין טרעבלינקע.װאשטשילקע, דער שוסטער. ער איז געװען באקאנט אין װאלקאװיסקמיט זײן זינגען. ער מיט זײן פאמיליע זײנען אומגעקומען אין טרעבלינקע.817וואלקאוויסקער יזכור־בוךבאכיאצקי, בערעזניאק׳ם אן אײדעם. ער האט געהאט א כעמישעװעשערײ און האט געװאוינט בײ קאמינםקי׳ן אין הויז. די גאנצע פאמיליעאיז אומגעקומען אין טרעבלינקע. זײן שװאגער, גרינבערג, א בוכהאלטער,איז אויך אומגעקומען מיט זײן פאמיליע אין טרעבלינקע.שעפםעל יודזשיק, דער עקםפעדיטאר. ער איז אומגעקומען מיטזײן פאמיליע אין טרעבלינקע. זײן ברודער׳ הערשעל, איז אין דער צײט פוןדי דײטשען אװעק צו זײן פרוי׳ס פאמיליע קײן דערעטשין און איז דארטגע׳הרג׳עט געװארען בשעת אן אקציע. די שװעםטער, קרײנע, מיט אירמאן אברהם שאלקאװיטש (ער האט געהאט צוזאמען מיט הערשעל׳ען אדרוקערײ אין װאלקאװיםק) זײנען אויך אומגעקומען אין טרעבלינקע.שאול מארקום, פון לעדער־פאבריק (א זוהן פון אברהם אלי מארקום,דעם באװאוםטען בעל־קורא, און אליעזר קאליר׳ס א שװאגער). ער איז אומ־געקומען אין דער אקציע פון די 200 מאן.פאליאק׳ס פאמיליע, (פון די קצבים). גיטעל פאליאק און איר טאכטער,איטקע, מיט׳ן אײדעם, ברוך געלער (א פריזירער), און די אנדערע טאכטער,מיניע (וואם איז געװען פארהײראט צו אברהם גאלוב, א שטעפער), און דערזוהן, יאנקעל (אויך א קצב), זײנען אלע אומגעקומען אין טרעבלינקע.קאמינסקי׳ס פאמיליע, די פישערס. לײזער און זײן פרוי, חיה מערע,זײנען אומגעקומען אין טרעבלינקע. דער ברודער, יעקב, איז געװען איןרוםלאנד, אבער זײן גורל איז אומבאקאנט.הערשעל גארדאן, דער סופר — פון שוהל־הויף. זײן זוהן, שנתי, האטגעארבײט אין בית־יתומים. ער און זײן פאמיליע זײנען אומגעקומען איןטרעבלינקע.גמליאל טשאפער. ער איז געשטארבען פאר דער מלחמה. זײן פרויאון צװײ קינדער זײנען אומגעקומען אין טרעבלינקע.כיאליסטאצקי, דער בעקער. זײן פרוי און די קינדער (אײנער פוןזײ האט געהײסען קלמן און איז געװען א בוכהאלטער) זײנען אומגעקומעןאין טרעבלינקע און אין אוישװיץ.אכרהם שפאק, דער בויגער (א לעדער־גארבער). ער און זײן פא־מיליע זײנען אומגעקומען אין טרעבלינקע.זשאמע שײן, פון קארקען־פאבריק (א ברודער פון מוליען װאס לעבטאין ארץ־ישראל). אין דער צײט פון די דײטשען איז זשאמע געװען בײ זײןשװער אין םװיםלאטש, שפעטער האט מען אים מיט זײן פאמיליע גע־בראכט אין די װאלקאװיםקער בונקערם צוזאמען מיט אלע סװיםלאטשעראידען. ער מיט זײן פאמיליע זײנען אומגעקומען אין טרעבלינקע.זלאטע רוטשיק, ״חנה דאבעם׳/ זי איז געװען א קראנקע פרוי אוןדי דײטשען האבען זי פארגאזט אין די בונקערם מיט די אלטע און קראנקע.מאשע גאלדריי, נפתלי דעם מלמד׳ס א טאכטער. זי מיט אירעטעכטער, גאלדע (מאזיע) און ראניע, און זוהן׳ נפתלי, זײנען אומגעקומען.איר אײדעם, איזיע מאזיע, װעלכער איז געװען אין רוסלאנד, איז לעבעןגעבליבען. מאשע׳ם זוהן, חײם שמחה, לעבט אין אמעריקע.818ב ר י י ט ע ג צ סהערשעל צוקערמאן. ער האט געהאט א פאפיר־געשעפט בײ זלאטערוטשיק אין הויז. איס מיט זײן פרוי, יהודית (א שװעםטער פון לייבעכאנאנאװיטש), און זײן זוהן׳ נזשה, האבען די דײטשען צוגענומען צוזאמעןמיט די 200 מאן. דער אנדערער זוהן, באם, איז אװעק אין װאלד און איזלעבען געבליבען. ער געפינט זיך איצט אין װאלקאװיסק.װײנער, דער פריזירער. עד איז אומגעקומען מיט זײן פאמיליע איןטרעבלינקע.יעקכ װערנער. ער האט געהאט א פוטער־געשעפט. ער מיט זײןפרוי׳ שרה, און דרײ קינדער זײנען אומגעקומען אין טרעבלינקע.יודעל זאלאטניצקי/ א שוסטער. קײנער פון זײן פאמיליע איז ניטגעבליבען לעבען. דער גורל פון זײנע צװײ זיהן, װעלכע זײנען געװען איןדער רוםישער געפאנגענשאפט, איז אומבאקאנט. אבער איך האב געהערטװעגען אײנעם א זאלאטניצקי װאס לעבט.שמעון מושאצקי, אדער, שמעון חייקעל׳ס, דער שניידער. זײן פרוי,חאנטשע, א טאכטער פון די נאכימאװסקי׳ס, האט געהאט א כשר׳ן רעס־טאראן. זײ זײנען געװען זעהר פאפולער אין שטאט. אײן טאכטער איז אומ־געקומען אין טרעבלינקע. דער זוהן, חײם, איז געװען אין אוישװיצער לאגעראון איז דארט אומגעקומען.ניאמקע סולקאװיטש, דער שנײדער. זײן פרוי, חנה (א טאכטערפון אלטער םאװאולסקי דעם קצב), און זײנע קינדער זײנען אומגעקומען איןאוישװיץ. מען האט געדענקט, אז די דײטשען װעלען אים ניט טויטען,װײל ער איז געװען פאררעכענט לויט זײן פאך אלס ״נוצליכער ױדע״ אוןהאט בײ די דײטשען געהאט גרויסע פרױוילעגיעס. אבער דאס האט איםניט געהאלפען און ער איז שפעטער אומגעקומען אין אוישװיצער לאגער.זײן זוהן, מוניע, איז פאר׳ן אנקומען פון די דײטשען אנטלאפען, אבער אויפ׳ןװעג האט מען אים געשאסען.אכרהפ זלמן ראבינאוױטש, א שטעפער. ער איז אומגעקומען מיטזײן גאנצער פאמיליע אין טרעבלינקע.ראוכן פיםעצקי, א זײגערמאכער. ער איז אין דער צײט פון דידײטשען ארויםגעפארען מיט זײן פאמיליע קײן גראדנע און איז דארט אומ־געקומען אין אײנער פון די אקציעס. אײן טאכטער, חיה, װעלכע איז געװעןאין רוסלאנד, איז לעבען געבליבען און געפינט זיך נאך אלץ דארט.גאם, אן אפטײקער. ער איז אומגעקומען אין טרעבלינקע. זײן פאמיליעאיז פאר׳ן ארײנקומען פון די דײטשעץ אװעק פון װאלקאװיסק, װײל זײזײנען געװען פארדעכטיגט אלם קאמוייסטען. אײן טאכטער, עלקע, האטדאן געװאוינט מיט איר שװעגערין, פעשע גאלאצקי. װען עס איז פאר־געקומען די אקציע פון די 200 מאן און מען איז געקומען אהין אין הויזזי זוכען, האט זי זיך באהאלטען. אבער, װען די דײטשען האבען גענומעןדראהען, און זי האט דערהערט דורך דער טיר פון אנדערען צימער, אזזײ װעלען צונעמען איר שװעגערין, האט זי זיך איבערגעגעבען אין זײערעהענט. זײ האבען זי באלד אומגעבראכט. דער ברודער, מאטעל819װאלקאװיסקער יזכור־בוןגאם, מיט זײן פרוי, פאניע, זײנען לעבען געבליבען און געפינען זיך איצטאין װאלקאװיסק. די איבעריגע פון דער פאמיליע זײנען, װי עס ווייזטאײס, אומגעקומע״.נאלדע לןןװי׳ן, אדער װי מען האט זי גערופען, ״גאלדע די שװארצע״•זי האט געהאט א סאדע־װאםער קרעמעל. זי און איר טאכטער זײנען אומ־געקומען אין טרעםלינקע. איר זוהן, ױדעל, װעלכער האט געארבײט איןבאנק, איז בײם אנפאנג פון דער מלהמה געװען אין זעלװע. ער איז אבער דארטפארװאונדעט געװארען פון א קויל װאס האט אים געטראפען זיצענדיג איןהויז און איז דערפון שפעטער געשטארבען.רןוזניצקי, פון די שוסטער־צודאטען. ער, און זײן פרוי און זײן טאכטערזײנען אומגעקומען אין טרעבלינקע. דער זוהן, זעליג, װעלכער איז געװעןפארהײראט צו דער שװעםטער פון סילװיא באיער־לעםעלראט (פון נױ־יארק), איז מיט זײן פאמיליע אומגעקומען אין טרעבליגקע.יעקכ גאנדז, פון אײזען־געשעפט. יעקב און זײן זוהן, װעלװעל, אוןא צװײטער זוהן, ױסף, מיט אײנעם פון זײנע קינדער זײנען אומגעקומעןאין טרעבלינקע. יוספ׳ם פרוי, ניעטעי כװאיניק (א טאכטער פון מיליע אוןשוועםטער פון חיים כוואיניק), איז אליין אוועק פון די בונקערם קייןביאליםטאק, איבערלאזענדיג אירע צװײ קינדער מיט איר מאן און אירמוטער. אײן קױד איז אװעקגעפירט געװארען מיט איר מאן, ױםף, קײןטרעבלינקע — אין אײן טראנספארט — און דארט אומגעקומען. דאם צוױיטקינד איז אװעקגעפירט געװארען מיט איר מוטער, מיליע כװאיניק — איזא צװײטען טראנספארט — קײן טרעבלינקע און דארט אומגעקומען. דיטאכטער פון יעקב, עטעל, מיט איר מאן, אברהם ױנאװיטש, און נאך א זוהןפון יעקב׳ען, משהילימיט זײן פרוי, שרה (א טאכטער פון רײזעל פארבער),זײנען אויך אומגעקומען אין טרעבלינקע. דער אינגסטער זוהן, שמחה, צו־זאמען מיט זײן שװעסטער, מאניע, און איר מאן, מאיר פארבער, זיינעןגעבליבען מיט די ססלז און זײנען דערנאך אומגעקומען אין אוישװיץ. זלמןזאמאשטשאנםקי (זײן איצטיגער נאמען איז םענאר), אן אײדעם פון יעקבגאגדז, מיט זײן פרוי, מרים, און זײערע דרײ קינדער זײנען אנטלאפען איןדער צײט פון די רוסען קײן װילנע. זלמן איז צוזאמען מיט אנדערע פליכט־לינגע פארשיקט געװארען דורך די רוסען קײן סיביר. די פרוי מיט דיררײ קינדער זײנען שפעטער אומגעקומען אין אײנער פון די אקציעס איןװילנע. זלמן איז לעבען געבליבען און געפינט זיך איצט אין נױ־יארק•יענןכ לײטום. זײן פרוי איז אומגעקומען אין דער באמבארדירונג,אבער מען האט איר קערפער ניט געקענט געפינען. יעקב מיט זײנע קינדערזײנען אומגעקומען אין טרעבלינקע.קאפלאן, פון די שוסטער־צודאטען. ער מיט זײן פאמיליע און זײןאײדעם, פ״װעל צמח, זײגען אומגעקומען אין טרעבלינקע.יאםעל ױנאװיטש, ״שוםטאק״. יאםעל׳ם פרוי, חיה פײגעל, איז גע־שטארבען פריהער. ער מיט זײן טאכטער, חיענקע (די פרוי פון יעקבבאטװיגםקי פון קינא, װאם איז מאביליזירט געװארען אין יאר 1939 אין820ב ר י י ט ע ג א סרער פוילישער ארמײ און איז דארט אומגעקומען), זײנען אומגעקומען איןטרעבלינקע. זײן זוהן׳ אברהם, פון אײזעךגעשעפט׳ מיט זײן פרוי (א טאכטערפון יעקב גאנדז), און די קינדער זײנען אומגעקומען אין טרעבלינקע. דערצװײטער זוהן, אפרים, װעלכער האט געװאוינט אין ביאליסטאק, איז אויךאומגעקומען מיט זײן פאמיליע. די טאכטער גיטעל, און איר מאן, דר, מעלזאק,זײנען געװען אין רוסלאנד מיט זײערע קינדער, און זײנען לעבען געבליבען.זײ געפינען זיך איצט אין אפריקע.אליהו מאטיע גינזגורג, ״דער חסיד׳/ פון האטעל. ער איז אומ־געקומען אין אוישװיצער לאגער. זײן ברודער משהיקע, דער זײגערמאכער׳איז מיט זײן פאמיליע ארויםגעפארען אין דער צײט פון די דײטשען קײןלידע און דארט אומגעקומען. זײן שװעסטער און שװאגער׳ פעטריצער(אויך געװען א חסיד), װעלכער האט געהאט א בוימעל־פאבריק׳ זײנען אומ־געקומען אין אוישװיץ.יוםןש לײב שיפיאצקי, א שטעפער׳ דער פאטער פון חײם ױדעל. ױסףלײב אוי זײן פרוי און זײער טאכטער, חנה, מיט איר מאן (װאס האט גע־האט א שוך־געשעפט) און זײערע קינדער, װי אויך זײן זוהן׳ שלמיה, מיטזײן פרוי (א טאכטער פון די קושניר׳ס) זײנען אלע אומגעקומען אין טרעב־לינקע. זײן זוהן, יעקב, מיט זײן פרוי, קרײנע (א טאכטער פון װעלװעלבערג), זײנען א דאנק דער פראטעקציע פון אינזשעניר אפרים באראש ארי־בערגעפארען פון די בונקערם קײן ביאליםטאק און דארט זײנען זײ אומגע־קומען אין אײנער פון די אקציעס. חײם ױדעל האט זיך אין דער צײטפון די דײטשען געפונען מיט זײן פרוי׳ רחל (א טאכטער פון לעװ, דעםביאליסטאקער בעקער), און מיט זײנע קינדער אין ליסקאװע, װאו זײ האבעןזיך אויםבאהאלטען בײ א קריםט אין א קארטאפעל גרוב. רחל האט אבערניט געקענט אריבערטראגען די שװערע באדינגונגען אין באהעלטעניש אוןזי איז צוריקגעקומען מיט איר אינגערען קינד קײן װאלקאװיסק אין דיבונקערס. קורץ פאר׳ן ארויספירען די טראנספארטען האט זי זיך צוריק־געקערט קײן ליסקאװע. זײ זײנען דאן אלע אװעק אין װאלד. אבער רחלאיז שוין דאן געװען אנגעשטעקט מיט טיפוס און זי איז מיט איר איגגערעןקינד געשטארבען פון דער קראנקהייט. ער׳ חײם ױדעל, מיט זיין עלטערערטאכטער, רות, זײנען געװען אין װאלד אלם פארטיזאנען און זײ זײנען לעבעןגעבליבען. זײ געפינען זיך אין פוילען•די ברײטע גאסלינקס — געהענדיג פון זאמאשטשעױנה בןןקןןר, א שניידער. ער איז אומגעקומען מיט זײן פאמיליע איןטרעבלינקע.אברהם קאץ. ער און זײן פרוי, פרײדעל (פון די באיער׳ם), זײנעןאומגעקומען אין טרעבלינקע. זייער זוהן, ידידיה, איז געווען אין רוםלאנדאון איז לעבען געבליבען. ער געפינט זיך אין פוילען•821וואלקאוויסקער יזכור־בוךחײם אכערשטיין, א בעל־עגלה. די גאנצע פאמיליע איז אומגע־קומען אין טרעבלינקע.כערנשטיין, ״דער רבי׳לע׳/ א פאפיר־םוחר. ער מיט זײן פאמיליטזײנען אומגעקומען אין טרעבלינקע.איטשע פאלקאוױטש, א שנײרער (האט געװאוינט בײ זײדקע דעםמאלער). ער איז אומגעקומען פון דער באמבע בײ נאקדימאנ׳ען אין הויז.זײן פאמיליע, װי אויך זײן טאכטער (װאס איז געװען פארהײראט צו אברהמ׳עלליפשיצ׳עס זוהן פון דער אסטראגער גאס) זײנען אומגעקומען אין טרעבלינקע.כרוך אחרימםקי, ״גערגעלע׳/ דער שוסטער. ער מיט זײן פאמיליעזײנען אומגעקומען אין טרעבלינקע.יאםעל משה ברוכ׳ם, א מולער. ער מיט זײן פאמיליע זײנען אומ־געקומען אין טרעבלינקע.זאלצכורג, אן אפטײקער (האט געװאוינט אין הויז פון אלטערםאװאולםקי, דעם קצב). ביים ארײנקומען פון די דײטשען איז פון דערפאמיליע קײנער ניט געװען אין װאלקאװיסק, זײ זײנען ארויסגעפארען איןזײער הײמשטאט.אלטער צאפנאת, א תבואה־הענדלער (געװען אן אלטער בחור). עראיז אומגעקומען אין טרעבלינקע.ליכטין, א טעפער (האט געװאוינמ לעבען דעם טאקער). קײנער איזפון דער פאמיליע ניט פארבליבען.שעפסעל ראװיצקי, משה׳ס זוהן. ער מיט זײן פאמיליע האבען איןדער צייט פון דער דײטשער אקופאציע געװאוינט אין לידע און זײ זײנעןאומגעקומען אין אײנער פון די דארטיגע אקציעס.פייװעל צמח, א האלץ־םוחר (קאפלאנ׳ס אײדעם פון די שוסטער־צודאטען). ער איז אראפ פון זינען און איז שפעטער אומגעקומען.דאס געםעלעשמואל דוד, א איזװאשטשיק. (װעגען אים װערט דערצעהלט איןרער באשרײבונג פון דער גראדנער גאס. װײל ער האט דארט לעצטענםגעװאוינט).עלקע נאלין, דעם ביאליסטאקער בעקער׳ם טאכטער. זי איז געװעןא קארסעטען־מאכערין. איר מאן, פײמשע גאלין, מיט זײער זוהן זײנעןאומגעקומען אין אוישװיץ. עלקע איז געשטארבען אין די בונקערם פון טיפוס.םילװער, א לערער. ער און זײן פרוי (א טאכטער פון נחום האלפערן)און זײן שװעגערין זײנען אומגעקומען אין טרעבלינקע.דער שוהל־הויףקרײער, א בלעכער. די גאנצע פאמיליע איז אומגעקומען אין טרעב־לינקע, אחוץ אײן זוהן, װעלכער איז לעבען געבליבען און געפינט זיך איןװאלקאװיסק.822ב ױ י י ט ע ג 8 סשמחה עיץ, א בעל־עגלה. ער מיט זײן פאמיליע זײנען אומגעקומעןאין טרעבלינקע.זיידקע כאגאמילםלןי, א שנײדער. קײנער פון דער פאמיליע איז ניטפארבליבען.בערעל זאװעלעװיטש, ״װײסע קעפעלע׳/ א שוםטער. שוין גע־שריבען װעגען אים אין דער שילדערונג פון זאמאשטשע, װאו ער האטלעצטענם געװאוינט.נאטקע שװארץ. ער מיט זײן פאמיליע זײנען אומגעקומען איןטרעבלינקע.היריטעל גארדאן, דער םופר. קײנער איז פון דער פאמיליע ניטפארבליבען.צכי אינקער. ער מיט זײן פאמיליע זײנען אומגעקומען אין טרעב־לינקע•מינדעל חנה לעװ׳ם. די דײטשען האבען זי פארגאזט אין די בונ־קערם. איר זוהן, רפאל, מיט זײן פאמיליע זײנען אומגעקומען אין טרעבלינקע.זיידעל שטשעגלאװיצקי, א טאקער. ער מיט זײן פאמיליע זײנעןאומגעקומען אין טרעבלינקע.די ברײטע גאסדי זײט װאו עם איז געװען דעם ;עלען חסידיס הויזאלטער ראסיאנסקי, אדער, װי מען פלעגט אים רופען, אלטערבערמאן. ער האט געהאט א האטעל. זײן זוהן, ירחמיאל, איז שטארק פאר־װאונדעט געװארען אין דער דײטשער באמבארדירונג. ער איז שפעטעראומגעקומען צוזאמען מיט זײן פאטער אין טרעבלינקע. די איבעריגע צװײזיהן, אהרע און זײן אינגערער ברודער, זײנען אומגעקומען אין אוישװיצערלאגער.גאשטשינםקי, דער אײזען־קרעמער. ער מיט זײן פרוי זײנען אומ־געקומען בשעת דער דײטשער באמבארדירונג בײם גלח אויף דער בלאטע,לעבען טייך, אויף דער מילנער גאס, אנטקעגען דער מיהל. זײן זוהן, פישעל,איז געשטארבען אין די בונקערס פון טיפוס. פישעל׳ס פרוי, חנה (א טאכטערפון גלאצער דעם שלאסער, װעלכער געפינט זיך איצט אין אמעריקע), איז צו־זאמען מיט איר קינד געװען מיט מיר אין אײן װאגאן אויפ׳ן װעג קײןאוישװיץ. בײדע זײנען דארט אומגעקומען. פישעל׳ם ברודער, משהיל, איזאויך אומגעקומען אין אוישװיץ.שמאי מארדעצקי׳ס קינדער, (די ״גערשקעס״). זײ זײנען געװען מו־לערם, די טעכטער מיט׳ן זוהן, דער פריזירער, זײנען אומגעקומען אין טרעב־ליגקע•אכרהם מארדעצקי, (״גערשקעס״). זײן טאכטער מיט איר מאן זײנעןאומגעקומען אין טרעבלינקע. זײנע צװײ זיהן, מולערס, זײנען געװען איןאוישװיצער לאגער. דער עלטערער זוהן איז געװען צוזאמען מיט מיר823וואלקאוויסקער יזכור־בוןאין לאגער. ער איז אײנמאל, אין פעברואר 1943, שטארק צעשלאגען גע־װארען פון א ״שטוב־דינםט״. אויף מארגען, װען אלע זײנען געשטאנעןבײם ״אפיל״ אין דרויסען, אין דער קעלט און אין שנײ, איז ער פלוציםאראפ פון זינען. ער האט זיך אויסגעטאן נאקעט און אנגעשפארט זיך אןא בלאק. װען איך האב אים געפרעגט די סיבד״ האט ער מיר שוין מערניט געענטפערט און איז אנידערגעפאלען אין דער בלאטע און אויסגעגאנגען.בלויז אײניגע שעה פריהער האט מען מיר געהאט דערצעהלט דעם אינצי־דענט מיט׳ן שטוב־דינסט, װעלכער האט אים אזוי שטארק צעשלאגען. אויךזײן ברודער איז אומגעקומען אין אוישװיצער לאגער.יעקב פאװע, פון די סיגארעטען. די גאנצע פאמיליע איז אומגע־קומען אין טרעבלינקע. זײן זוהן, (טאראנ׳ס אן אײדעם), װאם האט געהאטאן אפטײק אויף זאמאשטשע, איז אויך אומגעקומען מיט דער פאמיליע איןטרעבלינקע.נחופ לייטוס. די גאנצע פאמיליע מיט דער טאכטער און איר מאן,װאם האט געהאט א פאפיר־געשעפט, זײנען אלע אומגעקומען אין טרעבלינקע.זעלדע לאפין. זי, צוזאמען מיט אירע טעכטער, רבקה, צירעל, וזנה,און זײערע מענער מיט די קינדער, זײנען אלע אומגעקומען אין טרעבלינקע.זעלדע׳ס זוהן, חײם, איז געװען מיט מיר אין אוישװיצער לאגער און איזדארט אומגעקומען. זײדעל לאפין, מיט זײן פאמיליע, זײנען אומגעקומעןאין טרעבלינקע. זעלדע׳ם זוהן, ױסף, איז איצט אין אמעריקע.חײם סלאפאק, א בעקער, ער האט געװאוינט בײ לאפינ׳ען איןמויער.' אין דער צײט פון דער װאלקאװיסקער אקציע האט ער זיך געפונעןאין םװיסלאטש. אבער, װי עס װײזט אוים, איז קײנער פון דער פאמיליעניט פארבליבען.אײזשיק װערנער. ער איז געשטארבען אין די בונקערס פון טיפום.זײן פרוי מיט די קינדער און זײן שװעסטער, חנה, זײנען אלע אומגעקומעןאין טרעבלינקע.שרה ןןפשטיץ, דעם טאקער׳ם טאכטער, װאס האט געהאט א גא־לאנטערײ־געשעפט. אין דער צײט פון דער דײטשער אקופאציע איז זיגעװען מיט איר שװעםטער און פאמיליע אין ליסקאװע. װען מען האט דיליםקאװער אידען געטריבען צופוס, דעם 2טען נאװעמבער 1942, קײן װאל־קאװיסק, האט זי ניט געקענט מיטמאכען דעם װעג, און די דײטשען האבעןזי אויפ׳ן װעג דערשאסען. די איבעריגע פון איר פאמיליע זײנען אומגע־קומען אין טרעבלינקע. איר אינגערע שװעסטער איז דער׳הרג׳עט געװארעןאין נארעװקע.ניסן זאפאליאנסקי, שמואל חײם בײלקע׳ם א זוהן, װאם האט גע־האנדעלט מיט הײװען און געװאוינט אין די קראמען, אקעגען אײנהארנ׳םהויז. ער איז געװען מײנער אן אנקעל. ניםן זאפאליאנסקי איז געשטאױבעןאין די בונקערם. זײן פרוי, שאשע, איז געשטארבען אין דער צײט פון דיגאציס. זײן זוהן, חײס יצחק, מיט זײן פרוי, באבעל, און זוהן, ישראל,זײנען אומגעקומען אין טרעבלינקע.824ב ר י י ט ע ג 8 סדי פאמיליע אײנהארןפון דער פאמיליע איינהארן האבען זיך געפונען אין װאלקאװיםק פאר׳ןאױסברוך פון לעצטען װעלט־קריג ראזע אײנהארךפשעניצקי, די דענטיסטקע,מיט איר מאן, מוליע, און טאכטער׳ דארע, װעלכע האבען געװאוינט אויפ׳ןאויבערשטען שטאק פון זײער הויז־ און פעשקע אײנהארךיאנאװםקי/ מיטאיר מאן, ױסף, און צװײ קינדער. פעשקע האט אנגעפירט מיט דער אפטײקאון האט געװאוינט אין זעלבען הויז. װען די רוסען האבען פארנומען װאל־קאװיםק זײנען די בײדע משפחות פארבליבען אין זײערע װאוינונגען אוןװײטער אנגעגאנגען מיט דעם טאג־טעגליכען לעבען. דעם 21־טען יוני, 1942,װען די דײטשען האבען אנגעהויבען צו באמבארדירען די שטאט, זײנען דיאײנהארנ׳ס, װי פילע אנדערע װאלקאװיסקער אידישע אײנװאוינער, אנטלאפעןאויף קארטשיזנע, װאו זײ האבען זיך אויםבאהאלטען אויף די מאגילקעס.ראזע׳ן איז געלונגען מיט זיך מיטצונעמען א צאל דענטיםטישע אינםטרומענ־טען. זײער הויז איז אינגאנצען צעשטערט געװארען פון דער באמבארדירונג.נאכדעם װי די דײטשען זײנען ארײן אין שטאט און האבען איבערגענומעןדי מאכט, האבען זיך די אײנהארנ׳ם אײנגעארדענט בײ קיליקאװסקי׳ן איןהויז אויף זאמאשטשע, װאו ראזע האט אויסגעשטאט א קלײגעם קאבינעטאון האט פארגעזעצט איר פראקטיק. מיט זײ איז אויך פארבליבען סטעפקא,די קריסטין, װעלכע האט דערצויגען ראזע׳ם טאכטער, דארע. אזוי האט דילאגע אנגעהאלטען ביז דעם 2־טען נאװעמבער, 1942, װען די דײטשען האבעןבאפוילען די גאנצע אידישע באפעלקערונג צו פארלאזען זײערע הײמען. אויךדי אײנהארנ׳ם זײנען געװען צװישען אלע אנדערע אידען, װעלכע זײנעןיענעם טאג פארטריבען געװארען אין די בונקערס. די ערשטע טעג פוןזײער אפזײן אין די בונקערס, פלעגט סטעפקא, די קריסטין, זײ ברענגעןיעדען טאג עסענװארג, און אפילו פאר זײערע באקאנטע. אײניגע טעג נאכ׳ןאפזײן אין די בונקערם האבען די דײטשען דערלויבט ראזע׳ן צו פראקטיצירעןאין איר פריערדיקען קאבינעט בײ קיליקאװםקי׳ן אין הויז אויף זאמאשטשע.מיט איר האבען זיי אויך דערלויבט ארויםצוגעהן פון די בונקערם איר טאכטערדארע׳ן. אבער איר מאן, מוליע פשעניצקי, און פעשקע מיט איר גאנצערמשפחד״ זײנען פארבליבען מיט אלע אנדערע אין די בונקערס. מוליע איזשפעטער באשטימט געװארען צװישען די זעכציק ארבײטער, װעמען מעןהאט דערלויבט צו קומען אויף ארבײט אין שטאט, און אדאנק דעם פלעגט ערזיך קענען זעהן מיט ראזע׳ן אויסערהאלב די בונקערס. אין דער צײט װאם ראזעהאט זיך געפונען אין שטאט פלעגען פילע קריםטען איבערשיקען דורךאיר פעקלאך שפײז צו זײערע אידישע פרײנט אין די בונקערס.אגהויב דעצעמבער, 1942, האבען די דײטשען שוין אנגעפאנגען ארויס־שיקען די װאלקאװיסקער אידען פון די בונקערס קײן טרעבלינקע. מען האטראזע׳ן צוגעזאגט אז איר שװעסטער פעשקע, מיט איר פאמיליע, װעט מעןדערלויבען צו פאדבלייבען אין די בונקערס מיט די 1700 מענשען, ליידעראיז אבער פארגעקומען אן ענדערונג אין פלאן און אין דער לעצטער מינוט825װאלקאװיסקער יזכור־בוךזײנען זײ מיט אלע אנדערע ארויסגעשיקט געװארען קײן טרעבלינקע. מיט דעםדאזיגען צװײטען װאלקאװיסקער טראנספארט איז דאן אומגעקומען פעשקעמיט איר מאן, ױסף יאנאװסקי, און זײערע צװײ קינדער, װי אויך די גאנצעגרויסע משפחה יאנאװסקי. מוליע פשעניצקי, ראזע׳ם מאן, איז דאן פאר־בליבען צװישען די ססדנ אידען אין די בונקערס. ראזע און איר טאכטער׳דארע, האבען נאך דאן געװאוינט אויף זאמאשטשע. װען עס האט אויםגע־בראכען אין לאגער די טיפוס עפידעמיע איז אויך מוליע פשעניצקי קראנקגעװארען אויף טיפוס. װען מען האט דעם 23־טען יאנואר 1943, ארויסגעשיקטדעם לעצטען װאלקאװיםקער טראנםפארט קײן אוישװיץ, איז מוליע געװען איןא באװאוםטלאזען צושטאנד. די דײטשען האבען אים געלאזען ליגען איןשפיטאל פון די סנקערס און זײ האבען אים אויף צומארגענם, צוזאמען מיטאלע קראנקע און אלטע לײט, געשאסען. בײם ליקװידירען פונ׳ם לאגעראין די בונקערם האט מען נאך געװאלט ראזע׳ן דערלויבען צו פארבלײבען איןשטאט, אבער איר טאכטער האט געזאלט פארשיקט װערען מיט די אנדערעקײן אוישװיץ. ראזע האט זיך ניט געװאלט שײדען פון איר טאכטער און זי האטאנטזאגט דעם דײטשען פארשלאג און איז מיט אלע אנדערע אידען אװעקמיט׳ן לעצטען טראנספארט צוזאמען מיט איר טאכטער.די נאכט, װען דער לעצטער טראנספארט איז ארויסגעשיקט געװארעןפון די בונקערס, האב איך דאם לעצטע מאל געזעהן ראזע אײנהארן. װען איךבין געשטאנען אין דרױסען אין דער קעלט, צוזאמען מיט מײן קראנקערפרוי און זוהן, און געװארט אויף שליטען, װײל מײנע קראנקע האבען ניטגעקענט געהן צופוס צום װאקזאל, האב איך געטראפען ראזע׳ן. זי איז פונקטיענעם מאמענט געװען זײער צעטראגען, װײל זי האט דאן געהאט פאר־לוירען איר׳ס א פעקעלע, װאו זי האט געהאט אלץ װאם זי האט נאך דאןפארמאגט. לויט װי דר. מארק קאפלאן דערצײלט, איז ראזע שפעטער געװעןמיט אים אין אײן װאגאן. זי איז שוין דאן געװען זײער נידערגעשלאגען אוןצעבראכען. ראזע איז צױאמען מיט איר טאכטער אנגעקומען קײן אוישװיץ. דינאציס האבען זײ אבער סײװי צעשײדט, ראזע איז אפגעשיקט געװארען מיטדי אנדערע װאלקאװיסקער אין אוישװיצער קרעמאטארױם, און דארע איזארײן אין דער צאל פון 87 פרויען צו פארבלײבען אויפ׳ן אוישװיצער אר־בײטס־לאגער. די צעשײדונג פון איר מוטער האט אבער אויף דארע׳ן געהאטא שרעקליכע װירקונג. הגם זי איז געװען נאך זעהר ױנג, האט זי אינגאנצעןאנגעװאוירען איר לעבענס־װילען און זי האט ארויסגעצײגט גאר װײניגװידערשטאנד און אויסדויער. מיט גלײכגילטיקײט האט זי געטאן די שװערעארבײט װאס די נאציס האבען ארויפגעצװאונגען אויף די פרויען אין לאגעראון װען אין חודש אפריל 1943 האט זיך אין לאגער פארשפרײט די דיזענ־טעריע קראנקהײט, איז דארע געװען צװישען די ערשטע קראנק צו װערען.צוזאמען מיט איר אין בונקער איז געװען שײנע ליפשיץ מיט איר שװעסטערעלקע. שײנע דערצעהלט, אז די מײדלעך פון איר בונקער פלעגען פונדעםט־װעגען מיטנעמען דארע׳ן צו דער ארבײט, כדי זי צו באשיצען פון א זיכערען826ב ר י י ט ע ג א סטויט, װאם די נאציס פלעגען מאמענטאל אנװענדען געגען יעדען קראנקען.דארע׳ס געזונד־צושטאנד האט זיך אבער געערגערט פון טאג־צו־טאג- אוןאײן טאג האט זי זיך שוין מער ניט געקענט אויפהויבען פון איר געלעגער׳װײל אירע פיס זײנען געװען שטארק געשװאלען. יענעם אװענט׳ װען דימײדלעך האבען זיך אומגעקערט פון זײער ארבײט אין בונקער׳ האבען זײשוין דארט מער דארעין ניט געפונען.פאמיליע שיף. אין דער צײט פון דער דײטשער אקופאציע איז בערעלשיף (פון גאלד־געשעפט) געװען צוזאמען מיט זײן פאמיליע אין װארשע אוןמען האט פון זיי ניט געהערט. חוה שיף׳ די פרוי פון לײזער׳ איז אװעקגע־פירט געװארען מיט׳ן ערשטען טראנספארט קײן טרעבלינקע. לײזער אוןזײנע צװײ זיהן׳ ליאלעק און נפתלי הערץ׳ זײנען געבליבען אין װאלקאװיסקמיט די ססדנ און זײנען שפעטער אומגעקומען אין אוישװיץ. איצעל שיףהאט געװאוינט אין בעלגיע און דער שיקזאל פון אים און זײן פאמיליע איזמיר אומבאקאנט.חנא שיף. זײן פרוי׳ חנה׳ איז אומגעקומען צוזאמען מיט איר טאכטער׳רחל לאה, אין אוישװיץ. חנא איז געװען צוזאמען מיט מיר אין אוישװיצערלאגער. ער האט געארבײט מיט מיר אין אײן ״קאמאנדע״. איך׳ חנא שיף,אלטער בורדע׳ אויך א זײגערמאכער פון סװיסלאטש׳ און יקותיאל באשיצקי(״ביש״) פלעגען צוזאמען שלאפען אויף אײן נארע. חנא שיף האט זיך דיגאנצע צײט געפילט גוט אין לאגער. ער האט זיך אבער ניט גערעכענטמיט דער װארנונג ניט צו טרינקען פון שלעכטען װאסער אין לאגער, פוןװאס מענשען פלעגען אין די מאסען קראנק װערען אויף דיזענטעריע. איךאלײן פלעג אים אויך אפט װארענען ניט צו טרינקען פונ׳ם װאסער. ערהאט אבער גע׳טענה׳ט, אז אים שאדט עס ניט. אײנמאל אינדערפריר״ װעןמען האט אויפגעװעקט די מענשען צו דער ארבײט׳ האט חנא, װעלכעראיז געשלאפען אויף דעם ברעג פון דער נארע, זיך שוין ניט גערירט פוןארט. מיר האבען אים געװעקט און געװארעגט, אז דער ״שטוב־דינםט״ װעטאים שטארק צעשלאגען, אויב ער װעט אים געפינען אויפ׳ן געלעגער. אבערחנא האט גארניט געענטפערט. װען דער ״שטוב־דינסט״ איז ארײנגעקומעןהאט ער אנגעהויבען שלאגען חנא׳ן מיט׳ן גומענעם שטעקען און׳ װעןחנא האט זיך ניט גערירט פון ארט, האט דער ״שטוב־דינסט״ אראפגע־ריסען פון אים די דעקע. ער האט דאן דערזעהן, אז חגא איז קראנק אויףדיזענטעריע אין א שלעכטער פארס. דער ״שטוב־דינםט״ האט אים אבעראראפגעשלײדערט פונ׳ם געלעגער, װאס איז געװען אומרײן פון שטולגאנג,און האט אים נאך מער געשלאגען. דעם טאג איז חנא שוין מער ניט גע־גאנגען צו דער ארבײט, און װען מיר האבען זיך אין אװענט צוריקגעקערטצום לאגער, איז שוין חנא מער דארט ניט געװען. דעם זעלבען טאג איזאויך אומגעקומען אלטער בורדע פון סװיסלאטש.חיה אסתר, ״פירע״, (מאיר שיפ׳ס טאכטער). זי איז אין דער צײטפון דער רוםישער אקופאציע אװעקגעפארען צו איר ברודער, צאליע, קײןכארקאװ (רוסלאנד) און איז לעבען געבליבען. זי האט זיך לעצטענם צוריק־827וואלקאוויסקער יזכור־בוךגעקערט קײן פוילען. איר מאן, ראמאן בלומשטײן, מיט זײער טאכטער׳רוזשיע, זײנען אין דער צײט פון די דײטשען אװעקגעפארען צו זײנע עלטערעןאין װארשע, און, װי ם׳װײזט אויס, זײנען זײ אומגעקומען מיט די דארטיגעאידען.פאנטשןן םלוצקי. קײגער איז פון דער פאמיליע ניט פארבליבען, אײןטאכטער, װאם איז געװען פארהײראט פאר װאלקאװיסקי, א היטעל־מאכער,איז מיט איר מאן און די קינדער אומגעקומען אין טרעבלינקע.ישראל אלשעװםקי. ער מיט זײן פרוי, זינע, און די קינדער, הערצלאון מלכה, זײנען אומגעקומען אין.טרעבלינקע. זײנע צװײ זיהן, ליאװע אוןנזזום, זײנען געװען אין אוישװיצער לאגער און זײנען דארט אומגעקומען.מיט ליאװע׳ן האט פאסירט דאם פאלגענדע: אינדערפריה זײנען מיראלע, װי געװעהנליך, נאכ׳ן אפיל, אװעק צו דער ארבײט. יענעם טאג זײנעןפון דעם קאמאנדיר איבערגעלאזען געװארען אין לאגער ארום 150 מענשען.װען די ארבײטער האבען זיך אין אװענט צוריקגעקערט אין די בוגקערם,האבען זײ שוין די מענשען דארט מער ניט געפונען. מען האט שפעטעראויםגעפונען, אז יענעם טאג זײנען געקומען אויטאמאבילען און מען האטצוגענומען אלע איבערגעבליבענע אין לאגער און זײ אפגעפירט אין דיגאז־קאמערען. צװישען די דאזיגע אומגליקליכע זײנען געװען די פאל־גענדע װאלקאװיסקער: ליאװע אלשעװסקי, מולקע פשעניצקי (דער זײגער־מאכער) און א געװיסער קעסיל, װעלכער איז געקומען קײן אוישװיץ מיט׳ןװאלקאװיםקער טראנספארט.ױדעל שאי[?, א שוך־סוחר. ער מיט זײן פרוי, פעשע, זײנען אומ־געקומען אין טרעבליגקע.דאס געסעלעיחיאל פשעניצקי. ער איז געשטארבען אין דער צײט פון דער םא־װעטישער אקופאציע. זײן פרוי איז אומגעקומען אין טרעבלינקע.ירחמיאל כאכיטש, א שנײדער, ראובן דעם שנײדער׳ם א זוהן (האטגעװאוינט אין נאכימאװםקי׳ם הויז). די גאנצע פאמיליע איז אומגעקומעןאין טרעבלינקע•מאניע פשעניצקי, א בעקער. די גאנצע פאמיליע איז אומגעקומעןאין טרעבלינקע. אײן זוהן, מולע, א זײגערמאכער׳ איז אומגעקומען איןאוישװיצער לאגער.נאכע יונאװיטש, ״דער מילכיגער״. די גאנצע פאמיליע איז אומ־געקומען אין טרעבלינקע.לײכע קאפלאן/ א בלעכער (אלטער דעם בלעכער׳ם זוהן). ער אוןזײן ברודער, שמואל, אויך א בלעכער, זײנען אומגעקומען אין טרעבלינקע.לײבע׳ס צװײ זיהן, חײם יצחק און דער אינגערער (װעמעס נאמען איך גע־דענק ניט), זײנען געװען מיט מיר אין אוישװיצער לאגער און זײנען דארטאומגעקומען.כאשע לאה ױנאװיטש. זי מיט איר טאכטער, רחל עפשטײן, זײנען828ב ר י י ט ע ג מ סאומגעקומען אין טרעבלינקע. רחל׳ס זוהן, הערשעל עפשנױין, װעלכער איזגעװען אין רוסלאנד, איז לעבען געבליבען.מאיר פאדאראװםקי, דער פעלדשער. א טײל פון דער פאמיליע איזאומגעקומען אין טרעבלינקע און דער גורל פון די איבעריגע פאמיליע־מיט־גלידער איז אומבאקאנט.צדוק לעװ, א בעקער. די גאנצע פאמיליע איז אומגעקומען איןסרעבלינקע.הינדע לעװ׳ס קינדער. װעגען איר טאכטער, ראזע בארטנאװסקי,און איר זוהן, מאטעל לעװ, װערט דערצעהלט אין דער שילדערונג פון זא־מאשטשע, װאו זײ האבען לעצטענם געװאוינט.גאלדכערג. ער האט געהאט א באקאלײ־קראם אין בארטנאװסקי׳ס הויז.פון דער פאמיליע איז קײנער ניט פארבליבען.חיים ראזענבלוס. ער און זײן פרוי (חיענקע שאלקאװיטש׳עם א טאכ־טער פון פארב־קראם), זײנען צוזאמען מיט דער פאמיליע אומגעקומעןאין טרעבלינקע.יעקכ גאלדכערג, פון מאנופאקטור־געשעפט. די מוטער, חנה, איזאומגעקומען דעם לעצטען טאג פון דער באמבארדירונג אין קלמן לעװיט׳סהויז בײם טײך, לעבען דער חסיד׳ארניע. עם זײנען דארט אויך אומגע־קומען לעװיט׳ס פרוי און ברײנע׳ס א קינד (דעם זשעמשניק׳ס אן אײניקעל).דער פאטער, יעקב, איז אומגעקומען אין טרעבלינקע מיט׳ן צװײטען װאל־קאװיםקער טראנספארט. דער עלטערער זוהן, מענדעל, איז געבליבען מיטדי 1700 און איז אומגעקומען אין אוישװיץ. דער אינגערער זוהן, מאריס,איז אין דער צײט פון דער דײטשער אקופאציע אװעק קײן רוזשנאי און פוןדארט איז ער אנטלאפען אין װאלד. מען האט אבער מער פון אים ניטגעהערט. דער זוהן, דר. יצחק גאלדבערג, װאס האט געארבײט די גאנצעצייט פון דער דײטשער אקופאציע אין רוזשנאי אלס דאקטאר, איז פון דארטאװעק קײן ליסקאװע. ער איז אבער שפעטער איבערגעפירט געװארען, דעםבטען נאװעמבער, צוזאמען מיט די ליסקאװער אידען, אין די װאלקאװיםקערבונקערס. אין דער צײט פון דער טיפוס־עפידעמיע האט ער פיל געלײםטעטלטובת די אידען אין די בונקערס. בײם אויפלײזען פון די בונקערס איז ערשפעטער, צוזאמען מיט דעם לעצטען װאלקאװיסקער טראנםפארט געקומעןקײן אוישװיץ. דארט איז ער אפגעטײלט געװארען אין דער צאל פון די210 מענער און איז געבליבען אין אוישװיצער לאגער. פון דארט האבעןאים די נאצים פארשיקט אלס שטראף, פאר דער הילף װאם ער האט גע־געבען די אידען אין לאגער, אין די קוילען־גרובען פון לענדזין. װען דידײטשען האבען עװאקואירט די לאגערען איז ער אנטלאפען אין װאלד װאוער האט זיך אויסבאהאלטען ביז די רוםישע ארמײ האט פארנומען די געגענד.איצט געפינט זיך דר. גאלדבערג אין נױ־יארק, װאו ער פראקטיצירט אלסדאקטאר.יעקב גאלדבערג׳ם טאכטער, שושנה, װעלכע איז געװען פארהײראט צו829װאלקאוויסקער יזכור־בוןיצחק פערמאן אין פינסק, איז אין דער צײט פון די רוסען אװעק קײן סארנע׳אבער מען האט מער פון זײ ניט געהערט.ציליע מןןדװעדיעװ (בארטנאװסקי), א טאכטער פון זעליג בארט־נאװסקי דעם האלץ־הענדלער, װעלכער איז געװען א באװאוסטער געזעל־שאפטליכער טוער און גבאי פון דער גרויםער שוהל. זי איז צוזאמען מיטאיר מאן, מעדװעדיעװ, און די קינדער אומגעקומען אין טרעבלינקע.דר. מנשה ניעמטשיק. ער איז אין אנהויב פון קריג אװעק פון װאל־קאװיםק און איז געבליבען לעבען. ער געפינט זיך איצט אין ארץ־ישראל.זײן פרוי, קלארא, און טאכטער, אירקע, זײנען אומגעקומען אין טרעבלינקע.אבא יהודה װיניעצקי/ ״דער חסיד״ <דער װאשילישקער). ער איזגעװען פאפולער אין שטאט און איז געשטארבען נאך פאר׳ן אויסברוך פוןקריג. זײן פאמיליע איז אומגעקומען אין טרעבלינקע.אײזשיק לןןװ, דער קצב (פון געסעלע). די גאנצע פאמיליע איזאומגעקומען אין טרעבלינקע.קלמן לעװיט, פון באקאלײ־קראם. זײן פרוי איז אומגעקומען איןדער באמבארדירונג' אין לעװיט׳ס הויז לעבען חסידים־שטיבעל. די איבעריגעפון דער פאמיליע זײנען אומגעקומען אין טרעבלינקע.מרדכי הושיע׳ם, דער בויגער. פון דער פאמיליע איז קײנער ניטפארבליבען.פעלטע לאנגבארד, די מאדיםטקע (זי האט אפגעקויפט ציפע קאצינ׳סמויער). זי מיט איר מאן זײנען אומגעקומען אין טרעבלינקע. דער זוהן,ױסף, װאם האט פאר פילע יארען געלעבט אין ארגענטינע און איז געקומעןאהײם און חתונה געהאט מיט טײבננ שקאלניק, איז צוזאמען מיט זײן פרויאון א קינד אומגעקומען אין אוישװיץ. פעלטע׳ס טאכטער, מאליע, װאםאיז געװען פארהײראט צו חײס כװאיניק, האט זיך אלײן פרײװיליג איבער־געגעבען אין די הענט פון די נאציס, נאכדעם װי זײ האבען צוגענומען אירמאן מיט די ערשטע 200. דאס איז געװען אײנער פון די פאלען׳ װאם אפרוי האט זיך ניט געװאלט שײדען מיט איר מאן און איז צוזאמען מיטאים אומגעקומען.עוזר קאפלאן, א האלץ־סוחר (זעלדע לאפינ׳ס א ברודער. האט אויךגעװאויגט אין הויז פון פעלטע דער מאדיסטקע). ער איז געשטארבען נאךפאר דער מלחמה. זײן פאמיליע איז אומגעקומען.יהושוןן מאװשאװסקי, דער ״פאקטאר׳/ געהאט א אכסניה. זײנע צװײטעכטער זײנען אומגעקומען אין טרעבלינקע. זײן זוהן, װעלװעל, װאם האטגעהאנדעלט מיט האלץ, איז אויך אומגעקומען אין טרעבלינקע.פײנםאד. ער איז געװען זעהר א פײנער איד. ער איז געשטארבעןנאך פאר׳ן אויםברוך פון קריג. זײן פרוי, באשע (א טאכטער פון חײםױדעל פון גאלאנטערײ־געשעפט), איז לאנגע יארען געװען פאראליזירט. אירטאכטער און אײדעם, בן־צױן זשוכאװיצקי, װאם האט געהאט סמיכה אויףרבנות, זײנען ארויםגעפארען קײן ביאליםטאק און דארט אומגעקומען צו־830פ^ברימשנע געסעלזאמען מיט די ביאליסטאקער אידען. די איבעריגע פון דער פאנזיליע זײנעןאומגעקומען אין טרעבליגקע.יאנאװםקי, פון טאבאק־פאבריק׳ װאס האט די לעצטע צײט גע־האנדעלט מיט הערינג. זײן פרוי׳ בײלע, איז געשטארבען װען די דײטשעןזײנען ארײן אין שטאט. דער זוהן׳ טשה׳ װאס איז געװען מײנער א חבר׳איז געװען פארהײראט צו ראזע ?ןאפלאן (א טאכטער פון װעלװעל קאפלאן׳פון דער כאלאדאיםקער גאם׳ װאם געפינט זיך איצט אין ארץ־ישראל). װעןדי דײטשען זײנען ארײן קײן װאלקאװיםק׳ זײנען משה און ראזע ארויםגע־פארען צו איר מוטער׳ם פאמיליע לעבען פאדאראיםק. דארט האט משהגעקראגען א הארץ־אטאקע און איז געשטארבען. ראזע האט זײן טויטעןקערפער געבראכט קײן װאלקאװיםק׳ װאו מען האט פאר אים׳ אין יענעשװערע טעג׳ דורכגעפירט א לויה. דאם איז געװען נײ־יאר 1942. משה׳םא שװעםטער׳ עטעל, איז אומגעקומען אין טרעבליגקע. זײן ברודער׳ דוד׳איז אומגעקומען אין אוישװיץ. װעגען זײנע ברידער׳ ױסף (װאם איז געװעןפארהייראט מיט פעשקע אײנהארן) און אשר, װערט געשריבען אויף אן אנדערפלאץ אינ׳ם בוך.פאבריטשנע גאסדר. א. שליאקמאן(האט געװאויגט אין פינקעלשטײג׳ם הויז). ער איזקורץ פאר׳ן אויםברוך פון דער רוםיש־דײטשער מלחמה אװעק אויף װאקאציעקײן רוםלאנד און איז אזוי־ארום לעבען געבליבען. זײן פרױ און קינף:ײנען אומגעקומען.ראשער שניידער. זײן אײדעם׳ קלײנבוים (אויך א שנײדער), מיט זײןפרוי און די קינדער זײנען אומגעקומען אין טרעבלינקע.שמואל קאפלאן, זונדעל קאפלאנ׳ס זוהן פון דער נײער געסעל. װעןדי רוםען האבען אין 1939 אקופירט װאלקאװיסק האבען זײ׳ צװישען פילעאנדערע וואלקאװיסקער אידען׳ אויך פארשיקט שמואל קאפלאנ׳ען קײן סיביר•נאך דער מלחמה האט ער זיך צוריקגעקערט קײן פוילען׳ און איצט געפינטער זיך אין אמעריקע. זײן פרוי׳ זזאסיע, איז אומגעקומען אין אוישװיץ. זײןזוהן׳ דר. מארעק קאפלאן, און אויך זײן טאכטער׳ נױניע, האבען דורכגעמאכטדעם אוישװיצער לאגער און געפינען זיך איצט אין אמעריקע.אײזשיק מארגאלים, דער האלץ־הענדלער (ער איז געװען באקאנטאין שטאט אלם זעהר א פײנער מענש). זײן פרוי און טאכטער׳ דינה, זײנעןאומגעקומען אין טרעבלינקע. די עלטערע טאכטער׳ ראלע, איז אװעק אויףארישע פאפירען קײן דײטשלאנד צוזאמען מיט רחל לעװ׳ם טאכטער• אידװײם אבער ניט װאם עם איז מיט זײ געװארען.מארקום, דער גארבער. די פאמיליע איז געװען פאפולער אין שטאטאון אקטיוו אין דער בונדיסטישער באוועגונג. מארקוסיען מיט זיין פתי אמאײן טאכטער האבען די דײטשען׳ װי עס דוכט מיר׳ אומגעבראכט מיט דיערשטע 200 מאן. זייער זוהן׳ דר. שלמה מארקום, איז אוועק אין װאלד צו831װאלקאװיסקער יזכור־בוךדי פארטיזאנען און איז דארט אומגעקומען. שלמה׳ס פרוי׳ נחמה (פון דערפאמיליע שײן) האט װידער געהייראט און לעבט איצט אין רומעניע.שלמה׳ס צװײטע שװעםטער׳ אדעלע, (א דאקטאר מעדיצין׳ װאם איז געװעןפארהײראט צו נחום חאנאנאוױטש) איז אומגעקומען צוזאמען מיט איר מאןאין טרעבלינקע. פון דער דאזיגער פאפולערער משפחה איז בלויז אײן זוהןגעבליבען לעבען.אנוש, א םאד־הענדלער. קײנער פון דער גרויסער פאמיליע איז ניטפארבליבען.כערעל פרעס, פון אפטײק־סקלאד. זײן פרוי איז געװען א טאכטער פוןבאיער דעם לערער. ער מיט זײן פרוי און קינדער זײנען אומגעקומען איןטרעבלינקע.משה פרעם, בערל׳ם שותף. ער מיט זײן פרוי זײנען אנטלאפען פוןדי בונקערם׳ אבער די נאציס האבען זײ געכאפט און אומגעבראכט.שמעון פרעם, א צאן־טעכניקער. זײן פרוי׳ ראשע מרים (א שװעם־טער פון פנחס שטײנװאקם׳ װאם לעבט אין אמעריקע), איז מיט אירע צװײקינדער אומגעקומען בשעת דער באמבארדירונג פון שטאט בײ מארגאליס׳עןאין קעלער. שמעון איז קורץ פאר דער רוםיש־דײטשער מלחמה׳ אין ױני1941, אװעק קײן מינםק׳ און װען ער איז צוריקגעקומען׳ א פאר טעג נאכ׳ןאויםברוך פון קריג׳ האט ער געפונען אין קעלער די טויטע קערפערס. פוןזײן פאמיליע׳ װאם איז דארט אומגעקומען, איז בלויז זײן שװער לעבען גע־בליבען. שמעון האט דאן׳ צוזאמען מיט זײן שװער׳ אויםגעגראבען פונ׳םפארשאטענעם קעלער די קערפערס פון זײנע נאהענטע און זײ מקבר געװען.ער אלײן איז קורץ נאכדעם אויך אומגעקומען אין דער אקציע פון די װאל־קאװיםקער אידישע דאקטוירים. זײן שװער, װעלכער האט דורכגעלעבט דיגרויסע פאמיליע־טראגעדיע אויף זײן עלטער׳ איז שפעטער אױך אומ־געקומען אין טרעבלינקע.גורעװיטש, א תבואה־הענדלער (האט געװאוינט לעבען פרעם׳עם־הויז). ער איז צוזאמען מיט זײן פאמיליע אומגעקומען אין טרעבלינקע.כערעל קאפלאן, (א קאלאנטאיער). אים האבען די רוםען אלם גוט־באזיצער ארויםגעפירט קײן רוםלאנד׳ און װי איך האב געהערט׳ איז ערדארט אומגעקומען. זײן פרוי׳ בײלע, און אײן טאכטער׳ פאלע, זײנען אויךארויםגעפירט געװארען׳ אבער זײ זײנען לעבען געבליבען און זײ געפינעןזיך איצט אין פוילען. די צװײטע טאכטער׳ ניעטע, איז אנטלאפען פון דיבונקערס צו די פארטיזאנען אין װאלד און איז אויך לעבען געבליבען. זיגעפינט זיך איצט צוזאמען מיט איר מוטער אין פוילען. ניעטע׳ם מאן׳ װיליזאלץ, איז אומגעקומען מיט זײער קינד.פיניע כאמסקי, דעם זשעמשניק׳ס זוהן. זײן ערשטע פרוי (הענאךנײמאנ׳ם א טאכטער) איז געשטארבען ױנג און האט איבערגעלאזען צװײקינדער׳ א טאכטער און א זוהן. די צװייטע פרוי איז געװען פון ביאליס־טאק. ער אלײן איז געװען א זעהר עגערגישער און טיכטיגער מענש און832ב ר י י ט ע נ 8 סהאט אין דער צײט פון די דײטשען געארבײט אין ״ױדענראט׳/ זײן טאכטער׳געניע, איז געװען אן אויפרוימערין אונטער די דײטשען׳ באשעפטיגט בײדער פאליצײ. זײ האט דארט געארבײט צוזאמען מיט דארע פשעניצקי(ראזעאײנהארנ׳ס טאכטער). פיניע מיט זײן פרוי און די קינדער זײנען געװעןצוזאמען מיט מיר אין אײן װאגאן אויפ׳ן װעג קײן אוישװיץ, אבער זײ זײנעןאלע אפגעשיקט געװארען אין קרעמאטארױם.די ברײטע גאסדי צװײטע זײט פון די קראמעןצא9אק, פון לעדער־קראם, דעם זשעמשניק׳ס אײדעם. די גאנצעפאמיליע איז אומגעקומען אין טרעבלינקע.אברהמ׳על לאכזאװסקי, דער זשעמשניק. די גאנצע פאמיליע איזאומגעקומען אין טרעבלינקע.שמערעל מינקאװיטש, א היטעל־מאכער (דעם זשעמשניק׳ם איידעם).זײן קינד איז אומגעקומען פון די באמבעס. שמערעל האט אין דער באמ־בארדירונג פארלוירען א פום און איז שפעטער אומגעקומען, צוזאמען מיטזײן פרוי, אין טרעבלינקע.דוכטשאנסקי, פון האטעל, זלמן איםער׳ם טאכטער. די גאנצעפאמיליע איז אומגעקומען אין טרעבלינקע.װעלװעל ע&שטײן, פון קאלאנטאי׳ װעלכער האט געװאוינט אין װער־נערס הויז. די גאנצע פאמיליע איז אומגעקומען אין טרעבלינקע. אײןטאכטער, װאם האט חתונה געהאט אין ביאליםטאק מיט א דאקטאר, איזאויך אומגעקומען.יוחנן חאסמאן. ער מיט זײן פרוי שרה (אליהו שײקעװיטש׳עם טאכ־טער), און אײן חהן, זײנען אומגעקומען אין טרעבלינקע. דער אנדערער זוהןאיז גע׳הרג׳עט געװארען אין דער באמבארדירונג. די נעמען פון די קינדערזײנען געװען שלום שכנא און לײבעלע.ױנאװיטש, דער קצב. ער איז געשטארבען נאך פאר׳ן קריג. זײןפרוי איז גע׳הרג׳עט געװארען אין דעד באמבארדירונג, צוזאמען מיט אירזוהן, חײס, בײ דוד עפשטײנ׳ען אין הויז אויף דער רינקאװער גאס. אירטאכטער, מאשע, װאם איז געװען פארהײראט פאר פסח גרינזבורג(הערשעל׳סזוהן) מיט די קינדער זײנען אומגעקומען אין טרעבלינקע. איר אנדערעטאכטער, גיטעל, װאם איז געװען פארהײראט פאר זלמן סולקעס, א פריזירער,איז מיט איר קינד אומגעקומען אין טרעבלינקע. זלמן איז געווען אין אויש־װיצער לאגער און איז דארט אומגעקומען. ױנאװיטש׳עם א צװײטער זוהן,בערעל, איז אװעק אין מיליטער אין 1939 און איז שפעטער אװעקגענומעןגעװארען אין דײטשער געפאנגענשאפט. װען איך בין געװען אין אוישװיצערלאגער האב איך זיך דערװאוסט פון מענשען, װאס זײנען אהין געקומען פוןמײדאנעק, אז בערעל ױנאװיטש איז געװען אין מאידאנעק א גאנצער מאכער.ער איז אבער, װי עם װײזט אויס, אויך אומגעקומען.833וואלקאוויסקער יזכור־בוןשלום ױנאװיטש, ״שאלקע דער מולער׳/ די גאגצע פאמיליע איזאומגעקומען אין טרעבלינקע.יעקב װײנשטײן, פון די פארטיגע קלײדער, אדער, װי מען האטאים גערופען, ״דער פאדריאדטשיק״ זײן זוהן, אברהם, מיט דער פאמיליעזײנען אומגעקומען אין טרעבלינקע. זײן טאכטער, לאנע, מיט איר קינדזײנען אומגעקומען אין אוישװיץ. לאנע׳ס מאן, אבראשע אפענבערג, איזגעװען אין אוישװיצער לאגער און איז דארט אומגעקומען.נח דעם שוחט׳ם טאכטער. זי מיט איר מאן (א בוכהאלטער), זײנעןאומגעקומען אין טרעבלינקע.מילנער גאסדי זײט פון מיהלכערעל קאפלאן, ״בערעל מאטעלעס״. אים האבען די דײטשען אומגע־בראכט מיט די ערשטע 200 מאן. זײן פרוי מיט די קינדער זײנען אומגע־קומען אין טרעבלינקע.זײדעל, דער פאליציאנט. פון זײן פאמיליע, האט שוין קײנער זײטלאנג ניט געװאוינט אין װאלקאװיסק. א זוהן זײנער איז געװען אין םװיס־לאטש און איז אומגעקומען.מיליע פירורג־גאלדענכערג. זי מיט איר זוהן, קובא, זײנען אומגע־קומען אין אוישװיץ. איר מאן, מיניע גאלדענבערג, איז געװען אין אויש־װיצער לאגער. ער איז דארט קראנק געװארען, האט זיך אלײן געמאלדעןאין שפיטאל און קורץ נאכדעם אומגעקומען.חיליער, פון מיהל. קײנער איז פון דער פאמיליע ניט פארבליבען.שלופ לעװ. ער מיט זײנע טעכטער — אנדזשע, אליע און א קינד)פון זײן טאכטער מאניע, זײנען אומגעקומען אין טרעבלינקע. די טאכטער,מאניע, און איר מאן, ױדעל גאשטשינםקי (א זוהן פון דוד דעם װענדזלער,װאס האט לאנגע יארען געארבײט אין לינת־חולים), זײנען געבליבען מיטדי ססלנ און זײ זײנען שפעטער אװעקגעפירט געװארען מיט׳ן לעצטען טראנס־פארט. מאניע איז אומגעקומען אין אוישװיץ. איר מאן, ױדעל, איז געװעןאין אוישװיצער לאגער און איז דארט אומגעקומען. די עלטסטע טאכטערפון שלום לעװ, רחל, א דענטיסטקע, איז צוזאמען מיט איר מאן, יפה, אוןקינד, אומגעקמען אין טרעבלינקע.מינץ.די גאנצע פאמיליע — אױע מינץ און זײן פרוי ציליע (אטאכטער פון מאטקע קיליקאװסקי פון הארטפארד, אמעריקע), מיט זײערעקינדער, איזע׳ס ברודער, פאיע, איזע׳ס שװעםטער, שרה, מיט איר מאן,מענדעל סאלאמיאנסקי — זײנען אלע אומגעקומען אין טרעבלינקע. מיטמענדעל םאלאמיאנםקי׳ן האב איך געהאט א שמועם דעם לעצטען אװענטאײדער מען האט אים ארויסגעפירט קײן טרעבלינקע. איך פלעג דאן פארעןדרײ מאל א טאג אין שטאט ארײן כדי ארײנצוברענגען אין די בונקערסקארטאפעל פון די די אידישע קעלערען. עס פלעגען פארען אײניגע פוהרען834מ י ל נ ע ר ג 8 סמיט אומגעפער צװאנציג מענשען. יענעם אװענט האט מענדעל םאלאמיאנסקיגעבעטען פײװעל ױנאװיטש ער זאל אים דערלויבען צו פארען אין שטאטאויף זײן פלאץ׳ כדי ער זאל קענען אײנקויפען אײניגע זאכען אויפ׳ן װעג׳אויף װעלכען מען האט די זעלבע נאכט געזאלט ארויספירען די װאלקאװיס־קער אידען פון די בונקערס. פארענדיג אויפ׳ן װעג אין שטאט ארײן האטמיר מענדעל געזאגט, אז הגם א צאל אידען פארבלײבען נאך אין די בונ־קערס, װעלען די דײטשען זײ אויך פארניכטען אין א קורצער צײט. די דא־זיגע פעםימיםטישע שטעלונג, װאם איז אגב געװען א רעאליסטישע, איזניט געװען כאראקטעריסטיש פאר די אידען אין די בונקערם, װעלכע פלעגעןתמיד, ביז׳ן לעצטען מאמענט פון זײער לעבען, האפען אז זײ װעלען נאךניצול װערען. עם פלעגט זײן א גאנץ אפטע דערשײנונג, אפילו אין אויש־װיצער לאגער, אז װען מען פלעגט פירען די מענשען פון די טראנספארטעןאין די אויטאמאבילען אויפ׳ן װעג צו די גאז־קאמערען, צום קלאנג פין אןארקעסטער, פלעגען זײ מאכען פארשײדענע פרעהליכע אויסרופען צו די פאר־בײגעהער, װאס מען האט געפירט פון לאגער אויף ארבײט•משה מענדעל שװארץ. זײנע צװײ טעכטער: מאטליע (איז געװעןפארהײראט צו אשר יאנאװסקי) און רױוטשע (געװען פארהײראט צולײזער פארבער) זײנען אומגעקומען אין טרעבלינקע. מער אײנצעלהײטעןװעגען זײ אין דער שילדערונג פון די גאסען װאו זײ האבען לעצטענםגעװאוינט. משה מענדעל לעבט אין ארץ־ישראל•מאיר פארגער, (האט געװאוינט אין שװארצ׳עם הויז). ער האט יארעןלאנג געארבײט אין מאגיסטראט, װאו ער איז געװען דער אײנציגער אי־דישער אנגעשטעלטער. ער און זײן פרוי, מאניע גאנדז, און זײערע קינדער׳אסתר און עמנואל, װי אויך זײן פרוי׳ם ברודער, שמחה גאנדז, זײנען גע־בליבען צװישען די ססדז אין די בונקערם. זײ זײנען שפעטער אװעק מיט׳ןלעצטען טראנספארט קײן אוישװיץ און פון דארט זײנען זײ גלײך אפגע־פירט געװארען אין די גאז־קאמערען.ישראל פידטא, פון ראדיא־געשעפט (האט געװאוינט לעבעןשווארצ׳עס הויז). ער איז צוזאמען מיט זײן פרוי, פײגע, אומגעקומען איןטרעבלינקע.סאלמאן, דער אײגענטימער פון הויז װאו עם האבען געװאוינט דיפידטא׳ס. ער איז צוזאמען מיט זײן פרוי און קראנקען זוהן אומגעקומעןאין טרעבלינקע.לאצקאװםקי, דער אדװאקאט. ער מיט זײן פרוי זײנען ארויםגע־פארען אין דער צײט פון דער דײטשער אקופאציע קײן גראדנע. אזוי װיזיי איז געװען א אידישע האט מען זי אװעקגעשיקט אין דארטיגען געטא•זײער גורל איז מיר אומבאקאנט.פאמיליע טורבאװיטש. מושקע טורבאװיטש, א קארםעטען־מאכע־רין און אירע שװעסטער״ מרים, א לערערין פון ענגליש, און חנה, א לערעריזאין ״תרבות״־שולע, זײנען אלע אומגעקומען אין טרעבלינקע. דער גורל835ו ו $ לקא ו ויסקער יזכור־בוךםון נחום צבי איז אומבאקאנט.ליפשיץ, פון האטעל. . קײנער איז פון דער פאמיליע ניט פארבליבען.משה ליפיאק, א שניידער. ער מיט זיין פרוי, פײגעלע (שפאק פוןדער הײם, פון פעטרושעװיץ), זײנען אומגעקומען אין טרעבלינקע. זײערזוהן, יאסעל, מיט זײן פרוי און קינד, װי אויך זײער טאכטער, נחמה, װאסאיז געװען א קראנקען־שװעסטער, מיט איר מאן, רעזניק (דר. רעזניק׳ם אברודער) — זײנען אלע אומגעקומען אין טרעבלינקע.מילנער גאסדי צװײטע זײטפאלאמיאנםקי. שוין געשריבען װעגען זײ אין דער שילדערונג פוןדער פאמיליע מינץ.משה זילבערמאן. די גאנצע פאמיליע איז אומגעקומען אין טרעבלינקע.אפרים זילבערמאן. קײנער איז פון דער פאמיליע ניט פארבליבען.הרב יצחק ראבינאװיטש (האט געװאוינט אין זילבערמאנ׳ם הויז).ער איז געװען דער לעצטער רב פון דער װאלקאװיםקער קהילה. ביים אוים־ברוך פון קריג האט ער פארלאזען זײן קהילה און איז אװעק מיט זײן פא־מיליע צו זײן פאטער קײן שטוטשין. זײ זײנען אבער דארט אומגעקומען.אויך דעם רב׳ס פאטער איז דארט אומגעקומען.מרדכי גילער, א טוער אין בית־יתומים און מיטארבײטער אין ״װאל־קאװיםקער לעבעך. ער מיט זײן פרוי העניע (א טאכטער פון זימעל לעװ),זײנען אומגעקומען אין טרעבליגקע.בערמאן, ״פון די אנאליזעך/ ער מיט אײן קינד זײנען גע׳הרג׳עטגעװארען אין דער באמבארדירונג אין נאקדימאנ׳ם הויז אויף קארטשיזנע.זײן פרוי מיט א צװײט קינד זײנען ארױםגעפארען קײן רוזשנאי און דארטאומגעקומען.איגלןןװיטש, פון באקאלײ־געשעפט. זײ האבען געװאוינט אין כמעל־ניצקי׳ס הויז. ער מיט זײן פרוי(גאלדבערג׳ם א טאכטער) און פאמיליע זײנעןאומגעקומען•מאראנץ, פון הוט־געשעפט. ער איז געװען זעהר באװאוםט איןשטאט. די גאנצע פאמיליע איז אומגעקומען, אויםער אײן טאכטער, װאםאיז געװען אין גראדנע. אבער איר שיקזאל איז מיר אומבאקאנט.דר. פ. בעבטשוק. אים האבען די רוםען ארויסגעפירט קײן רום־לאנד און ער איז לעבען געבליבען. זײן פרוי, עמע, און זײן זוהן, נאטעק,זײנען אומגעקומען אין אוישװיץ.רחל לעװ, דעם קאשטשילקער׳ם שנור. זי מיט אײן טאכטער זײנעןאומגעקומען אין טרעבלינקע. איר צװײטע טאכטער איז אװעק פון װאל־קאװיםק אויף ארישע פאפירען, אבער מען הערט ניט פון איר.אנוש, געהאנדעלט מיט םעדער (האט געװאוינט הינטער לעװ׳ם הויז).פון דער גאנצער פאמיליע איז קײנער ניט פארבליבען.836מ י ל נ ע ר ג צ סדר. שמוץ, װעטערינאר (געװאוינט לעבעז רחל לעװ׳ס הויז). אײן זוהן,א דאקטאר, האט זיך פאר׳סמ׳ט דעם ערשטען אװענט װאם ער איז אנגע־קומען אין אוישװיצער לאגער. אלע איבעריגע מיטגלידער פון דער פאמיליעזײנען אומגעקומען אין אוישװיץ.לײבע דזעלעו/ אדער װי מען האט אים גערופען ״לײבע װײם״. עראיז געשטארבען אײנזאם אין דער צײט פון דער דײטשער אקופאציע.דוד ױסף קאפלאן. ער איז אומגעקומען אין טרעבלינקע. זײן פרוי,װעלכע האט צעבראכען א פוס און האט ניט געקענט מיטגעהן מיט דעםטראנספארט, האבען די נאצים געשאסען אין די בונקערם. זײן זוהן, גדליה,איז געװען אין אוישװיצער לאגער און איז דארט אומגעקומען. זײן טאכטער,ניעטע, מיט איר מאן, משהיל מאצקעװיטש (פון אפטײק), און קינד, זײנעןדעם טאג פאר׳ן ארויםשיקען דעם לעצטען טראנםפארט פון די בונקערס, איןיאנואר 1943, אנטלאפען פון דארט קײן ליםקאװע. א קריםט האט זײ אבערדערקענט און פאר׳מםר׳ט. זײ האבען אים געװאלט אונטערקויפען, אבערם׳איז זײ, לײדער, ניט געלונגען׳ און די דײטשען האבען זײ געשאסען. אײןזוהן, חײם, װאם איז געװען אין דער אידישער בריגאדע, געפינט זיך איצטאין ארץ־ישראל.באגאמילםקי. אים און זײן גאנצע פאמיליע — די טאכטער, זשעניע(אברהמ׳על שאפירא׳ם פרוי) און קינדער: — גרישע, בעניע, סעמױעל אוןװאלאדיע — האבען די רוםען, אלם גוט־באזיצער און בורזשויען, ארוים־געשיקט קײן רוסלאנד. לויט װי איך האב געהערט, זײנען זשעניע מיטװאלאדיע׳ן און בעניע׳ן געבליבען לעבען. װעגען די איבעריגע װײס איךניט. אברהמיעל שאפירא האבען די רוסען ארעםטירט און ארויסגעפירטפון װאלקאװיםק. װאם מיט אים איז געװארען װײם איך אויך ניט.לײזער בליאכער, אן אדװאקאט. אים האבען די דײטשען, צוזאמעןמיט זײן ברודער, אנשעל, צוגענומען מיט די ערשטע 200 מאן. זײן פרוי,נױטע, איז אװעק מיט׳ן קינד פון די בונקערס קײן ביאליםטאק און דארטאומגעקומען.זוםעל קאמענעצקי, געװאוינט אויף דער מילנער גאם. ער איז גע־װען אן אנגעשטעלטער איבער װעלדער. איך געדענק ניט װאם עס האט מיטדער פאמיליע פאםירט.די מארק גאס (ו־ינקאװע)מאטעל ראטפארט, פון שנאפס־קראם. די גאנצע פאמיליע איז אומ־געקומען אין טרעבלינקע. בלויז אײן טאכטער, רבקה, װאם איז געװעז איןרוסלאנד, איז לעבען געבליבען און געפינט זיך איצט אין פוילען•אשר םטאלאוויצקי, א מעהל קרעמער. ער און זײן פרוי זײנען אומ־געקומען אין טרעבליגקע. זיינע צוויי טעכטער, בלומע און צירעל מיט אירמאן דר. מאשיצקי, װאס זײנען געװען אין װאהלין און שפעטער אין דער837וואלקאוויסקער יזכור־בוךפארטיזאנען־באװעגונג, זײנען געבליבען לעבען.חיים ױדעל מאלםקי, פון גאלאנטערײ־געשעפט. ער און זײן טאכטעראון אײדעם, זלאטאגור, זײנען אומגעקומען אין טרעבלינקע.משה כאיארסקי, א קירזשנער. ער מיט זײן טאכטער, דבורה, אוןקינד, זײנען אומגעקומען אין טרעבלינקע. דבורה׳ם מאן, מענדעל רוטשיק,איז אומגעקומען אין דער צװײטער אקציע, װאם איז פארגעקומען עטליכעמאנאטען נאך דער אקציע פון די ערשטע ססב מאן. אן אײניקעל, חאשעבאיארסקי, איז געװען אין אוישװיצער לאגער און איז לעבען געבליבען. זיגעפינט זיך איצט אין ארגענטינע.יצחק בליאפער. ער מיט זײן שנור, נױטע (אדװאקאט לײזערבליאכער׳ם פרוי), זײנען אװעק פון די בונקערם קײן ביאליםטאק, אבער זײזײנען דארט אומגעקומען. זײנע זיהן, לײזער און אנשעל, זײנען אװעקגע־נומען געװארען מיט די ערשטע 200 מאן. אנשעל׳ס פרוי, סאניע (פוןדער פאמיליע קאװענסקי), און זײערע קינדער זײנען אומגעקומען איןטרעבלינקע.באם בליאכער. ער מיט זײן פאמיליע זײנען אומגעקומען איןאוישװיץ.ניסעל בליאכער. ער מיט זײן פרוי און קינד זײנען אין דער צײטפון דער דײטשער אקופאציע געװען אין ביאליםטאק און דארט אומגעקומען.בערעל עפשטיין, דער קאטלער, פון דער ביער־פאנאנדערגיםונג. זײןפרוי, כאשע- מיט די קינדער, זײנען אומגעקומען אין טרעבלינקע. דעראײדעם, װעלכער איז געװען א לערער אין דער האנדעלם־שולע און אויךאן אפיציר אין דער פוילישער ארמײ, איז פארװאונדעט געװארען אין דערבאמבארדירונג פון שטאט און איז שפעטער געשטארבען. זײן פרוי (בערעלעפשטײנ׳ם טאכטער), איז געװען אין אוישװיצער לאגער און דארט אומגעקומען.קלמן גאליאצקי, דער שוםטער. ער איז אומגעקומען אין טרעבלינקע.זײן זוהן, הערשעל, אן אינזשעניר, מיט זײן קינד, און הערשעל׳ם שװעםטער,פײגעל, מיט איר מאן, און די אנדערע שװעםטער, פעשע (גאמ׳ם פרוי) מיטאיר קינד, און נאך א שװעםטער, בײלע (ניאגיע כװאלאװםקי׳ם פרוי) —זײנען אלע אומגעקומען אין אוישװיץ. זײן אינגסטען זוהן, ױסף, האבעןדי פאליאקען געשאסען אין פאגראם פון 18טען סעפטעמבער 1939.מארקוס. די גאנצע פאמיליע איז אומגעקומען.בײנוש, דער םטאלער. קײנער פון דער פאמיליע איז ניט פארבליבען.רחל׳ןן שטײן, ״ראכולקע׳/ די קצב׳טע. זי מיט אירע טעכטער, זוהןאון אײדעם, טאליע לאשאװיטש (מעשעל׳ס זוהן), זײנען אומגעקומען איןטרעבלינקע. לאשאװיטש׳עס א זוהן, רפאל, אן עלעקטראטעכניקער, איז גע־װען אין אוישװיצער לאגער און איז דארט אומגעקומען.פאמיליע דונןןר. זײ האבען געװאוינט צוזאמען מיט די גאליאצקי׳ם.איין טאכטער, א בלינדע, און אן אײניקעל, א בעל־מום, האבען די דייטשען838נזארק גאס — רינקאװעצוגענומען בשעת דער אקציע פון די דעפעקטיװע קינדער. אויך די איבע־ריגע זײנען אלע אומגעקומען•יהושע בארקאװםקי. ער מיט זײן פרױ, רבקה, און די זיהן זײנעןאזמגעקומען.לעװ, דער ביאליסטאקער בעקער. ער איז לעבען געבליבען צוזאמעןמיט׳ן אײדעם׳ חײם ױדעל שיפיאצקי, און אײן אײניקעל (שיפיאצקי׳ם טאכ־טער). די איבעריגע זײנען אלע אומגעקומען. מער אײנצעלהײטען װעגעןזײ אין דער שילדערונג פון די גאסען װאו זײ האבען געװאוינט. זײן ברודעהיעקב לעוו/ איז אויך אומגעקומען.שאכנאוױטש. קײנער איז פון דער פאמיליע ניט פארבליבען. אײןאײדעם, מארגענשטערן, האט זיך אויפגעהאנגען בײם אויסברוך פון קריג.װאלקאװיםקי, א קירזשנער. ער און זײן פרוי (באנטשע םלוצקי׳סטאכטער) און די פאמיליע זײנען אומגעקומען אין טרעבלינקע.אריה דוד עפשטײן, ״דער נידעריגער״. געװען פיל יארען אן אגענטפון פארזיכערונג. ער מיט זײן פרוי, מאשע, און די קינדער, זײנען אומגע־קומען אין טרעבלינקע. אײן טאכטער איז, דוכט מיר, געװען אין אוישװיצערלאגער און איז דארט אומגעקומען.י. מערקין, דער לערער. ער איז אומגעקומען אין אוישװיץ. אין זײןהויז זײנען דער׳הרג׳עט געװארען אין דער צײט פון דער באמבארדירונגדי מוטער פון מאלער בלינדערמאן מיט זײן זוהן, װאלפע.זעלדע ציפקין, פון װײן געשעפט אין די ראד־קראמען. זי מיטאיר פאמיליע זײנען אומגעקומען אין טרעבלינקע.דאס נײע געסעלזונדעל קאפלאן, שמואל קאפלאנ׳ם פאטער. זײן פרוי איז געשטארבעןזומער 1942 אונטער די דײטשען. אים האבען די דײטשען געשאסען דעם 2טעןנאװעמבער 1942, װען מען האט אלעמען פארטריבען אין די בונקערס. װעגעןזײנע טעכטער פאניע טראפ און מיליע שאלאכאװיטש האב איך געשריבען איןדער שילדערונג פון די גאסען װאו זײ האבען געװאוינט.קראפױוקע, דער שוסטער. די גאנצע פאמיליע איז אומגעקומען איןטרעבלינקע.ראובן לעװ, דער מאלער (רחל נאװיק׳ם פאטער). ער מיט זײן פרויזײנען אומגעקומען אין טרעבלינקע.לייזער זאמאשטשאנסקי. ער איז אין דער צײט פון דער רוםישעראקופאציע אנטלאפען קײן װילנע און האט דערנאך אהין אריבערגעבראכטזײן פאמיליע. די רוסען האבען אים אבער שפעטער פארשיקט קײן סיביר.זײן פרוי, מערע, און די קיגדער: ראזע, לײבעל און גענעלע, זײנען פאר־בליבען אין װילנע, אבער זײנען שפעטער אוימגעקומען אין אײנער פוןדי דארטיגע אקציעם. לײזער איז געבליבען לעבען און געפינט זיך איצטאין נױ־יארק.839װ^לקאװיסקעו יזכור־בוךמאיר עפשטיין, א גלאז־םוחר. ער מיט זײן פרוי זײנען אומגעקומעןאין טרעבלינקע. זײנע בײדע קינדער׳ הוישע און שאשע, זײנען געבליבעןמיט די 1700 מאן. מיט הוישע׳ן האט פאםירט דער פאלגענדער עפיזאד.װען מען האט דעם ערשטען טאג אװעקגענומען פון די בונקערם א צאלמענשען פון דער גרופע פון די 1700 אויף ארבײט קײן קריסיעװיטש, איזהוישע געװען צװישען דער גרופע. אויפ׳ן װעג צו דער ארבײט האט אײנערפון די ״עס־עם״ באגלײטער אויםגעטראכט א בלבול, אז מען האט בײאים צוגע׳גנב׳עט זײנע הענטשקעם, און װען ער האט אויסגעשאסען פוןזיין ביקס איז הוישע עפשטײן אנידערגעפאלען א טויטער. מאטיע זילבערמאןאיז דאן פארװאונדעט געװארען פון װאם ער איז שפעטער געשטארבען.שאשע עפשטײן איז געקומען מיט׳ן טראנםפארט קײן אוישװיץ און איז דארטאומגעקומען.דוד עפשטײן, פון דעם צײטונגם־קיאםק (מאיר׳ס ברודער). די גאנצעפאמיליע איז אומגעקומען אין טרעבלינקע.אהרן םאלאדאװניל,, ״פרײדקעס״, א תבואה־הענדלער און מעהל־סוחר. ער איז אומגעקומען.מאיר דאװידזאן, אהרן םאלאדאװניק׳ס אײדעם. ער און זײן פרוי,אסתר, און קיגדער: האדעל, שמעון און גיטעל, זײנען אומגעקומען איןטרעבלינקע•שלמה קװינטאװםקי. זײן טאכטער, ברײנע, איז געשטארבען פאר׳ןקריג פון א ראק (קענםער). איר מאן, הערשעל גאליאצקי, מיט׳ן קינד זײנעןאומגעקומען אין אוישװיץ.דגורה םלאנימםקי, פון דער םטאליארניע (א טאכטער פון שמואלדעם קאטלער און שװעסטער פון בערעל עפשטײן פון ביער־געשעפט). זימיט איר מאן און זוהן זײנען אומגעקומען אין טרעבלינקע. איר טאכטער,גוטשע, איז געװען אין אוישװיצער לאגער און איז דארט אומגעקומען.סמאיזיק, ״קװאטשוק״,. פון די איזװאשטשיקעס. דעם זוהן, איצעל,האבען די דײטשען צוגענומען מיט די ערשטע 200 מאן. די איבעריגע פוןדער פאמיליע זײנען אומגעקומען אין טרעבלינקע.אלטער לןןװ, א שמאטע־הענדלער. ער מיט זײן פרוי און טאכטעראון אײדעם, מאריץ פיעסטקא (פון װאפנע־געשעפט), זײנען אומגעקומען איןטרעבלינקע.חײם װעלװעל לעװ (אלטער׳ם זוהן), אן עקספעדיטאר. ער און זײןפרוי, שײנע (יעקב ברעסטאװיצקי דעם דײנ׳ם א טאכטער), און די קינדער,אריה און מריס, זײנען אומגעקומען אין טרעבלינקע.פאמיליע פײנזילכער. זײ האבען די לעצטע יארען ניט געװאוינטאין װאלקאװיםק.בעםעל קושניעראװסקי, דער בלעכער. ער מיט דער פרוי און דיקינדער — אײן זוהן, שאכנע, א בלעכער, מיט זײן פרוי, ליבע (יואלשישאצקי׳ם א טאכטער), און דער אנדערער זוהן, יעקב (האט חתונה געהאט840נ י י ע ג ע ס ע לאון געלעבט אין פארזעװע), װי אויך דער אינגעוער זוהן (שרה שאשערוטשיק׳ם אן אײדעם) — זײנען אלע אומגעקומען אין טרעבלינקע.אכרהם כאכטשעװםקי, ״דער באראנאװיטשער״ (לײזער ראוויצקי׳סא שװאגער). ער האט געהאנדעלט מיט סעדער. אים האט מען מיט נאךאייניגע געכאפט אנטלויפענדיג פון די בונקערס. די דייטשען האבען זײ גע־בראכט אויפ׳ן פלאץ לעבען די קאזארמעם און דארט׳ אין דער געגענװארטפון די מיטגלידער פון יודענראט און א צונויפגעטריבענעם עולם, אויפ׳ןארט געשאסען. די דײטשען האבען דערמיט געװאלט דעמאנסטרירען פאר׳ןעולם די שטראף װאם עס דערװארט די װעמען זײ כאפען בײם אנטלויפען.אברהם באנטשעװםקי׳ס פרוי און קינדער, װי אויך זײן מוטער, זײנען אומ־געקומען אין טרעבלינקע.אכרהם ראװיצקי, ״טעקעלע״, פון שוך־געשעפט (אין מארק). איםהאבען די דײטשען פארגאזט מיט די קראנקע אין די בונקערס. װען עראיז אבער פון דעם נאך ארויסגעקומען לעבעדיג, האבען זײ אים װידערארײנגעפירט אין בונקער און פארגאזט צום טויט. זײן טאכטער מיט אירפאמיליע זײנען אומגעקומען אין טרעבלינקע.אליהו שװארצבוך, ״ניעזשיק״, פון פרוכט־געשעפט. זײן גאנצע פא־מיליע איז טײלװײז אומגעקומען אין טרעבלינקע און טײלװײז אין אוישװיץ.כעקענשטײן, פון שוך־געשעפט. דער זוהן, ױסף, איז גע׳הרג׳עטגעװארען פון א באמבע אויף זאמאשטשע, לעבען יעזערםקי׳ם פאבריק. דעראנדערער זוהן, ברוך, איז אװעק מיט לױבע גאמ׳ס טאכטער אין װאלד, אבערזײער גורל איז אומבאקאנט. די איבעריגע פון דער פאמיליע זײנען אומגע־קומען אין טרעבלינקע.מאיר פיםעצקי, א זײגערמאכער. ער איז געװען א מיטגליד פוןױדענראט. ער איז שפעטער געװען, צוזאמען מיט מיר, אין אוישװיצערלאגער, אבער איז דארט אומגעקומען.מאיר פיםעצקי׳ם שװאגער,א שוחט. ער מיט זײן פאמיליע זײנען אומ־געקומען אין טרעבלינקע.דוד כעקענשטײן, ״קאט״, א קצב. די גאנצע פאמיליע איז אומגע־קומען אין טרעבלינקע.דאכטשע פיטאצקי, פון שפײז־קראם. די גאנצע פאמיליע איז אומ־געקומען אין טרעבליגקע.פריפ׳טטײן, א מאלער. קײנער איז פון דער פאמיליע ניט פארבליבען.יצחק מארקום, פון גלאז־געשעפט. די גאנצע פאמיליע איז אומגע־קומען אין טרעבלינקע.אהרן פילאטאװסקי, פון מאנופאקטור־געשעפט (לײבע מארקום׳עסאיידעם). ער און זײן פרוי, חנה, און די איבעריגע פון דער פאמיליע זײנעןאומגעקומען אין טרעבלינקע.יצחק עפשטײן, א שמאטע־הענדלער. אין די בונקערס איז ער גע־װען צװישען די גרינדער פון דער דארטיגער חברה־קדישא. ער איז געװען841װאלקאװיטקער יזכור־בוןא פרומער און װאוילטעטיגער מענש. צוזאמען מיט זײן פאמיליע איז עראומגעקומען אין טרעבלינקע. איין זוהן, וואס איז געװען אן אפיציר איןדער רוםישער ארמײ, איז געבליבען לעבען. גאך דער מלחמה האט ערזיך געפונען אין לאדזש, און ארומפארענדיג אין 1945 װעגען מםחר אין פוילען׳איז ער פון די פאליאקען געשאסען געװארען•רוטשיר״ דעם זשעלענעװיטשער׳ס א זוהן. ער מיט זיין פרויןבאמסקי׳ס א טאכטער) און די איבעריגע פון דער פאמיליע זײנען אומגע־קומען אין טרעבלינקע.לײזער קאפעלױשניק, פון אײזען־געשעפט (מארקום׳עם אן אײדעם).זײן פרוי, שרה, מיט איר עלטערען זוהן, אהרן, זײנען אומגעקומען איןטרעבלינקע. לײזער, מיט צװײ אנדערע קינדער, זײנען געבליבען מיט די1700 און זײגען שפעטער אומגעקומען אין אוישװיץ.אכרהם אורינאװסקי, דער רימער. ער מיט זײן פרוי, רײזעל, אוןטאכטער, זײגען אומגעקומען אין טרעבלינקע.הןןרשעל אורינאװםקי, אברהמ׳ם זוהן. ער האט זיך אויפגעהאנגעןדעם טאג װען די דײטשען זײנען ארײן אין װאלקאװיסק. זײן פרוי (אטאכטער פון קדיש פעקארםקי און שװעםטער פון יאסעל פעקארםקי פוןנױ־יארק) מיט די קינדער זײנען אומגעקומען אין טרעבלינקע.מד אורינאװסקי. ער מיט זײן פרוי און קינד זײנען אומגעקומעןאין טרעבלינקע.מאטשע םעגאל, א תבואה־הענדלער (ראכע דער בעקערקע׳ם א זוהןאון א ברודער פון יעקב שמואל פון זאמאשטשע). ער מיט דער פאמיליעזײנען אומגעקומען אין טרעבליגקע.ױפכד (יאכע.) יעזןןרםקי, די אײנבינדערקע. זי איז אומגעקומען איןטרעבלינקע.אייזשיק װײנשטיין, ״גישעס״, א טרעגער. ער און זײן פרוי (משהמאיר דעם מלמד׳ם א טאכטער) מיט די קינדער זײנען אומגעקומען איןטרעבלינקע.לײזער שאלויטע, געהאט א גרויםען באקאלײ־געשעפט און א זײף־פאבריק. ער איז געװען א באװאוםטער רעדנער אין שטאט. ער איז גע־שטארבען אין דער צײט פון דער דײטשער אקופאציע.טװארקאװםקי, דער פריזירער (יודעל דעם םטאלער׳ם אן אײדעם).ער איז אומגעקומען אין אוישװיץ. זײן פרוי און אײן טאכטער זײנען אנט־לאפען. זיבען מאנאטען שפעטער האבען זײ די דײטשען געכאפט אוןגעשאםען.יודעל כןןקענשטיין, דער םטאלער. װעגען זײן פאמיליע האב איךגעשריבען אויף דער ברײטער גאס, װאו זײ האבען לעצטענם געװאוינט.זאיאנצןןר, די שנײדערקע. די גאנצע פאמיליע איז אומגעקומען איןטרעבלינקע.מאיר לאשאװיטש (מעשעל׳ם זוהן), א קצב. ער איז אומגעקומען842נ י י ע ג ע ס ע לאין אוישװיצער לאגער. זײן פאנזיליע איז אומגעקומען אין טרעבלינקע.בלויז אײן זוהן, כתריאל, איז געבליבען לעבען און געפינט זיד איצט איןארץ־ישראל.איטשע, דער איזװאשטשיק. ער מיט זײן פרוי און קינד און ברודער,יאנקעל, און זײן זוהן, זײנען אומגעקומען אין טרעבלינקע.יעפים רענזאן. זײן פרוי איז אומגעקומען אין טרעבלינקע. ער מיט׳ןזוהן — אין אושװיץ.שלמה װאנט׳ ״פאניטש״, א םטאלער. ער מיט זײן פאנזיליע זיינעןאומגעקומען אין טרעבלינקע.חיים װאנט׳ א םטאלער (שלמה׳ס א ברודער). ער מיט זיין פאמיליעזײנען אומגעקומען אין טרעבלינקע.שמעון לעװקאװ, א קלעזמעד. די גאנצע פאמיליע איז אומגעקומעןאין טרעבלינקע.מענדעל פריידין. ער האט אמאל געהאנדעלט מיט פעל און דערנאךהאט ער געהאט א באקאלײ־געשעפט. ער מיט דער פאמיליע זײנען אומ־געקומען אין טרעבלינקע.פיק, פון די שטריק. די גאנצע פאמיליע איז אומגעקומען אין טרעב־לינקע. לויט װי איך האב געהערט, איז אײן זוהן לעבען געבליבען.זיידעל קאטקאװםקי, דער מאלער. די גאנצע פאמיליע איז אומגע־קומען אין טרעבלינקע. אײן זוהן, בערעל, האט מען געשאםען ארוים־געהענדיג פון די בונקערם.םנימין לעמקין, ״ניאמע׳/ פון פארב־געשעפט. ער מיט א זוהן זײנעםזײנען געפארעז צוזאמען מיט מיר אין טראנספארט קײן אוישװיץ און זײזײנען דארט אומגעקומען. די איבעריגע פון דער פאמיליע זײנען אומגע־קומען אין טרעבלינקע. אײן זוהן, דניאל, איז געװען אין רוםלאנד און איזלעבען געבליבען. נאך א זוהן האט מען געשאםען װען מען האט אים גע־פונען אויםבאהאלטענדיג זיך. זײן שװאגער (פון די צוקערמאנ׳ם) מיט דערשװעסטער זײנען אומגעקומען אין טרעבליגקע.םאגע, דער שמש פון ״תפארת־בחורים״. ער איז געװען א פאפולערעפיגור אין שטאט. צוליב זײן עקזאטישקײט און פרומקײט האט מען איםגעהאלטען פאר א ״למד־װאװניק״. די גאנצע פאמיליע איז אומגעקומעןאין טרעבלינקע. אײן זוהן זײנער איז לעבען געבליבען זײענדיג אין רום־לאנד. איצט געפינט ער זיך אין װאלקאװיסק.ױםןן, דער שמש פון ״בית־דין״, אדער װי מען האט אים גערופען ״דערזשאנדאר״• ער מיט זײן פאמיליע זײנען אומגעקומען אין טרעבלינקע.בײניש קאגאן, פון פארב־קראם (כיענקע שאלקאװיטש׳עם א שװא־גער). די גאנצע פאמיליע איז אומגעקומען אין טרעבלינקע.שקלאװין, בײנוש׳עם שװעםטער. זי מיט איר פאמיליע זײנען אומ־געקומען אין טרעבלינקע.אליהו קאװענםקי. זײן פרוי און די קינדער זײנען אומגעקומען אין843װאלקאװיסקער יזכור־בודזשעטיל, װאו זײ האבען געװאוינט אין דער צײט פון דער דײטשער אקו־פאציע. ער איז געװען אן אקטיװער פארטיזאן אין װאלד, האט דארט פאר־לוירען א האנט. איצט לעבט ער אין ארץ־ישראל.משדו פרײ, שוםטאק׳ם איידעם. ער און זײן פרוי, שרה, מיט דיקינדער זײנען אומגעקומען אין טרעבלינקע.מתתיהו/ א טרעגער. ער מיט זײן פאמיליע און אויך זײן שנורזײנען אומגעקומען אין טרעבלינקע.הוישע פיטריצער, דעם חסיד׳ס אײדעם. די גאנצע פאמיליע איזאומגעקומען אין אוישװיץ•נאװאגרודסקע געסעלאיז אויך געװען באקאנט אלס ״יצחק שמואל ױנהיס געסעל״שמחה פרײדין, פון באקאלײ־קראם, א זוהן פון מענדעל דעם פעל־קרעמער. ער מיט זײן פרוי (א טאכטער פון האלפערט דעם טאװעלינער —אירע ברידער לעבען אין ארגענטינע) און די איבעריגע פון דער פאמיליעזײנען אומגעקומען אין טרעבלינקע.קאלער, דער פארבער. ער און זײן פרוי און די קינדער זײנען אומ־געקומען אין טרעבלינקע. זײן אײדעם ליס (האט געהאנדעלט מיט ראקעס)האבען די דײטשען אומגעבראכט מיט די ערשטע ססל מאן. לים׳עם פרױ איזאויך אומגעקומען אין טרעבלינקע.פיניע דער בריםקער, אן איזװאשטשיק (דרעזעל דער מארק־הענ־דעלערקע׳ם אן אײדעם). ער מיט זײן פאמיליע זײנען אומגעקומען איןטרעבליגקע.ישראל נאװיק, א האלץ־הענדלער. זײן טאכטער, חנה, און זוהן׳אוירוױנג, לעבען אין אמעריקע. איין זוהן׳ אברהם, לעבט אין ארץ־ישראל•זײנע הײזער אין װאלקאװיסק זײנען פארבליבען גאנץ נאך דער באמבאר־דירונג פון דער שטאט. עם האבען דארט געװאוינט פיל פאמיליעס ביז׳ןארויםטרײבען אין די בונקערס. ישראל׳ם זוהן, װננלװנול, האבען די דײטשעןאומגעבראכט מיט די ערשטע ססל מאן. װעלװעל׳ם פרוי, רחל, און זײערע צװײקינדער זײנען אומגעקומען אין טרעבלינקע. ישראל נאװיק איז געשטארבעןאין דער צײט פון דער דײטשער אקופאציע, נאכדעם װי מען האט צוגע־נומען זײן זוהן װעלװעל. זײן פרוי, קראשע, איז אויך אומגעקומען.כאלאדאיסקע גאסשײנןן חיח אנושןן׳ס שטיף־קינדער. קײנער פון זײ איז ניטפארבליבען.אבא בןןרןןשקאװםקי. די גאנצע פאמיליע, מיט׳ן אײדעם, גרשוןמעטשיק, איז אומגעקומען אין טרעבלינקע. אײן זוהן, איםשע, א געלער,איז געװען מיט מיר אין אוישװיצער לאגער. איך פיל א חוב װעגען איםצו שרייבען מער איינצעלהייטען, װײל ער האט זיך צו מיר גוט באצויגען844כאלאדאיסקע ג 8 11זייענדיג אין לאגער און מיר געהאלפען אין א געװיסער מאס. ער איז גע־קומען מיט מיין טראנםפארט קײן אוישוויץ אויפ׳ן ארבייטס־לאגער. ער איזאבער פון די ערשטע טראנספערירט געװארען אין א צװייטען לאגער. איי־ניגע װאכען שפעטער איז ער װידער צוריקגעשיקט געװארען אין אוישװיצערלאגער, אין בירקענוי׳ װאו איך האב זיך געפונען די גאנצע צײט. דארטאיז ער באשטימט געװארען אויף ארבײט אין א קאמאנדע װאס האט געהײסעןדי ״לײבען־קאמאגדע׳/ דאס הײסט׳ בײ די טויטע. אין דער קאמאנדע האבעןדי ארבײטער באקומען מער עסען. פלעגט ער מיר, יעדעס מאל װען איךבין דארט פארבײגעגאנגען, געבען עטליכע קארטאפעל און א שטיקעל ברויט,װאס עס האט אונטער יענע אומשטענדען ממש געמײנט צו דערהאלטען בײםלעבען. ער איז שפעטער טראנםפערירט געװארען פון דער קאמאגדע אוןאפגעשיקט געװארען אין די קוילען־גרובען אויף ארבייט קײן ״יאװאזשנע״.דארט האט ער שטארק געליטען און אין א קורצער צײט איז ער פון דידײטשען פארצײכענט געװארען אלס א ״מוזולמענער״, װי מען פלעגט אנ־רופען אין לאגער די װאם זײגען געװען שטארק אויסגעמאגערט און אפגע־שװאכט. װען ער האט ניט געקענט מער אנגעהן מיט דער ארבײט האטמען אים צוריקגעבראכט קײן בירקענוי אין שפיטאל. דארט האב איך אוןבערעל איצקאוױטש (וועלכער געפיגט זיך הײנט אין אמעריקע) און נאךאײניגע געצעהלטע װאלקאװיםקער, װי ױסף קאסאװסקי, מוליע זאפאליאנסקי,דר. מארעק קאפלאן און דר. לײזער עפשטײן, געטאן אלץ כדי אים ארויס־העלפען און צוריק־אװעקשטעלען אויף די פיס ער זאל קענען פארלאזעןדעם שפיטאל, װאו עם איז געװען א געפאר צו פארבלײבען צוליב די זעהראפטע סעלעקציעס. מיר האבען אפילו פאר אים אויסגעארבײט דורך פרא־טעקציע, אז ער זאל צוריקגעהן ארבײטען אין דער ״לײבען־קאמאנדע״.אבער זײן צושטאנד האט אים שוין מער ניט דערלויבט אנצוגעהן מיט דערארבייט, און מען האט אים װידער צוגענומען אין שפיטאל. אײדער מעןהאט אים פון דארט אפגעשיקט מיט א סעלעקציע אין די גאז־קאמעדען,בין איך געװען דער לעצטער מיט װעמען ער האט זיך געזעגענט. מיר האבעןזיך צעקושט און ער האט מיר שטארק באדאנקט פאר אלץ און געװאונשען,אז איך זאל איבערלעבען דעם נאצי־גיהנום.חיענקע שאלקאװיטש, פארב־קרעמערקע, און איר אײדעם׳ חײםראזענבלױס, פון די סאדע־װאסער. די גאנצע פאמיליע איז אומגעקומעןאין טרעבלינקע.יעקב עפשטײן, א זוהן פון איטשע דעם שמיד פון קארטשיזנע. ערהאט געהאט א װארשטאט פון װאגענם. ער מיט דער פאמיליע זײנען אומ־געקומען אין טרעבלינקע.שרה פייסיק, א דענטיסטקע, א טאכטער פון איטשע שמואל ױנהנאװאגרודסקי. זי איז אין אנהויב ארעסטירט געװארען צוזאמען מיט דיװאלקאװיסקער דאקטוירים. מען האט זי באפרײט פון דארט. אפרים באראשהאט איר שפעטער געהאלפען אריבערצוקומען קײן ביאליסטאק פון די בונ־845ו ו אלקאוויםקער יזכור־בוךקערס. זי איז אבער אומגעקומען אין אײנער פון די אקציעם.א. טוריאנםקי, אן אדװאקאט. איך געדענק ניט װאס מיט אים איזגעװארען. זײן פרוי איז אומגעקומען אין טרעבלינקע.רײזעל פארגער, געהאט א שנאפם־געשעפט. אײן זוהן, לײזער, מיטזײן פרוי, רבקה (א טאכטער פון מענדעל שװארץ), און זײער טאכטער׳ רחל,זײנען אומגעקומען אין טרעבלינקע. דער אנדערער זוהן, מאיר, מיט זײןפרוי, מאניע גאנז, און זײערע קינדער, אסתר און עמנואל, זײנען אומגע־קומען אין אוישװיץ. די טאכטער, שרה, מיט איר מאן, מעשעל גאנדז, אוןצװײ קינדער, ױדעל און אפרים, זײנען אומגעקומען אין טרעבלינקע. םאניע,די פרוי פון אנדערען זוהן, אברהמ־על, און זײער אײנציג קינד, לילי,זײנען אומגעקומען אין אוישװיץ. אברהמיעל איז דעם לעצטען טאג פאר׳ןארויםפירען פון די בונקערם אװעק קײן ביאליסטאק, און איז שפעטער מיטדעם דארטיגען טראנספארט געקומען קײן אוישװיץ. לויט װי איך האבגעהערט, איז ער געבליבען לעבען, אבער איך װײם ניט װאו ער געפינט זיך.מעשעל לאשאװיטש. אײן זוהן, מאיר (דוכט מיר), איז געװען איןאוישװיצער לאגער. די גאנצע פאמיליע איז אומגעקומען. בלויז אײן אײ־ניקעל, כתריאל לאשאװיטש, װעלכער איז געװען א פארטיזאן אין װאלד אוןאיז לעבען געבליבען, געפינט זיך היײט אין ארץ־ישראל.מישע קראפיװניק., ער האט אין דער צײט פון דער דײטשער אקו־פאציע געארבײט אין ױדענראט. זײן פרוי, חוהיקע די אקושערקע (אזער־ניצקי׳ם א טאכטער), און זײער טאכטער זײנען אומגעקומען אין אוישװיץ.דער זוהן, שאול, איז געװען אין רוםלאנד און איז לעבען געבליבען. עראיז שפעטער געקומען קײן איטאליע און פון דארט איז ער אפגעפארען קײןאויסטראליע.הןןרמאן בירןןנבוים. זײן שװער געפיגט זיך אין אמעריקע (יאסעלפאליאק פעקארסקי איז זײנער א שװאגער). הערמאן בירענבױם מיט זײןזוהן זײנען געװען אין אוישװיצער לאגער. דער זוהן איז קורץ גאכ׳ן אי־קומען אין לאגער אומגעקומען. הערמאנ׳ען האט מען אויף דער קאמאנדעגעשאםען. איך האב אים געזעהן װי מען האט אים געטראגען א דער־שאסענעם. ער האט דאן געארבײט צוזאמען מיט נח פוקס׳ען.באשיצקי. די גאנצע פאמיליע איז אומגעקומען. דער אײדעם, משהפיטקאװםקי, א רוזשנאיער, איז געװען אין אוישװיצער לאגער און איז דארטאומגעקומען. איך האב עס בײגעװאוינט. אײן זוהן, כתריאל, אדער, װי מעןהאט אים גערופען, ״ביש״, איז אויך געװען צוזאמען מיט מיר אין לאגער.ער איז געשטארבען פון דיזינטעריע. אײן זוהן, בנימין, איז געװען אין רום־לאנד און איז לעבען געבליבען.יקותיאל יונאװיטש, נאחע דעם קעזער׳ס זוהן. די גאנצע פאמיליעאיז אומגעקומען אין טרעבלינקע.םטאלאװיצקי, פון גאלאנטערײ־געשעפט. די גאנצע פאמיליע איזאומגעקומען אין טרעבלינקע.846כ$לאדאיסקע ג £ סױםףי וױנאגראדםקי. לויט װי עס דוכט מיר, איז ער געשטארבען איןדי בונקערם.װעלװעל מאװשאװםקי, א האלץ־הענדלער, הוישע דעם פאקטאר׳סזוהן. ער מיט דער פאמיליע זײנען אומגעקומען אין טרעבלינקע.לייכעל םמאזאנאװיטש, ״קװאטשוק״. זײן זוהן איז אומגעקומען איןדער צייט פון דער דייטשער אקופאציע ביי דער ארבייט. די איבעריגע פוןדער פאמיליע זײנען אומגעקומען אין טרעבלינקע.איטשע לאזאראװםקי, דער בעקער. ער מיט דער פאמיליע זײגעןאומגעקומען אין טרעבלינקע.יעקב לאזאראװסקי. זײן פרוי מיט׳ן קינד זײנען אומגעקומען איןטרעבלינקע. ער אלײן איז אומגעקומען אין אוישװיץ.לאזאראװםקי. זײנעם א זוהן האבען די סאװעטען געשאסען בײםאנטלויפען אין דער צײט װען זײ האבען זיך צוריקגעצויגען. די אי־בעריגע פון דער פאמיליע זײנען אומגעקומען אין טרעבלינקע. אײן זוהןאיז געװען אין רוסלאנד און איז לעבען געבליבען.קאװענםקי. םון דער גאנצער פאמיליע איז קײגער ניט פארבליבען.ישראל ראגאװ, אן אײדעם פון אברהם דעם שנײדער. קײנער איזפון דער פאמיליע ניט פארבליבען.ליסיצקי. די פרוי איז אומגעקומען אין טרעבלינקע.דער לערןןר. האט געװאוינט בײ ליםיצקי׳ן אין הויז (איך געדענקניט זײן נאמען). זײן פרוי און קינד זײנען אומגעקומען אין אוישװיץ. עראיז אומגעקומען אין אוישװיצער לאגער.בעניע, פון די ציגען. קײנער איז ניט פארבליבען פון דער פאמיליע.איטשע ליסקאװםקי, א בעל־עגלה. ער מיט זײן פרוי זײנען אומגעקו־מען אין טרעבלינקע.מאיר, א סטאלער (גאטליב׳ס אן אײדעם). זײן פרוי איז געװען אמעקלערקע פון דינםטען. די גאנצע פאמיליע איז אומגעקומען איןטרעבלינקע.בארע שאלױטע, (לײזער׳ס זוהן). ער מיט זײן פרוי, לאה, זײנעןאומגעקומען אין טרעבלינקע. זײערע צװײ זיהן, יהודה און ישראל, זײנעןגעװען אין אוישװיצער לאגער און זײגען דארט אומגעקומען.שמאי פאדאראםקי, דעם פעלדשער׳ם ; זוהן. ער און זײן פרוי, אײדע(פאנטער׳ס א טאכטער), און קינד זײנען אומגעקומען אין טרעבלינקע.איצעל בערמאן, א בוכהאלטער. ער איז אומגעקומען מיט די ערשטע200 מאן. זײן פרוי און די קינדער זײנען אומגעקומען אין טרעבלינקע.ישראל פאנטער, א תבואה־הענדלער. ער איז אומגעקומען מיט דיערשטע 200 מאן. זײן פרוי, תמר, און קינד זײנען אומגעקומען אין טרעבלינקע.יחיאל (חיליע) פאנטער. ער מיט זײן פרוי, דזיה, און פאמיליע זײנעןאומגעקומען אין טרעבלינקע.יןןקב נאװיק, דער שמש אין כאלאדאיםקע׳ן בית־המדרש. זײן אײדעם,847ו ו 8לק8וויסקער יזנור־בוךא ברוקירער , האבען די דײטשען אומגעבראכט מיט די ערשטע 200 מענשען.די איבעריגע פון דער פאמיליע זײנען אומגעקומען אין טרעבלינקע.אכרחם אליהו שןןר. פון דער פאמיליע איז געבליבען לעבען בלויזאײן טאכטער.חאשןן באיארםקי. זי איז געװען אין אוישװיצער לאגער און איז פוןדי װײניג לעבען־געבליבענע פרויען פון יענעם לאגער. איצט געפינט זי זיך,לויט װי איך האב געהערט, אין ארגענטינע.אליחו אליאװיטש, פון גאםט־הויז. ער מיט דער פרוי זײנען אומגע־קומען אין טרעבלינקע.אברהמ׳על שןןרעשעװםקי. ער מיט דער פאמיליע זײנען אומגעקומעןאין אוישװיץ.יעקב סאלמאן, א באקאנטער האלץ־סוחר און כלל־טוער, (שװער פוןשמואל קאפלאן). ער איז געשטארבען אין די בונקערם. זײן טאכטער, חאסיע,איז אומגעקומען אין אוישװיץ. זײנע צוױי זיהן לעבען אין אמעריקע.אשר און כערעל שאלקאװיטש, זיהן פון אהרן שאלקאװיטש ״קא־רעשעל״. זײ האבען געהאנדעלט מיט מעהל. די גאנצע פאמיליע איז אומ־געקומען אין טרעבלינקע.יצחק שאלקאװימש, א זוהן פון אהרן שאלקאװיטש. ער האט גע־האט א פארב־קראם. די גאנצע פאמיליע איז אומגעקומען אין טרעבלינקע.בײלע שיין, די ״לאפיניצער׳/ האט געװאוינט אין אהרן שאלקא־װיטשע׳ם הויז. זי איז אומגעקומען אין טרעבלינקע. אירע קינדער זײנעןאװעק קײן רוסלאנד און זײנען לעבען געבליבען. דער אײדעם, דר. שלמהמארקום, איז אומגעקומען אין װאלד מיט די פארטיזאנען. זײנע עלטערען,די מארקום׳עס פון לעבען טײך, זײנען צוגענומען געװארען מיט די 200מאן. זײן פרוי, נחמה, מיט איר צװייטען מאן לעבען איצט אין רומעניע.צירעל, בײלע׳ם טאכטער, מיט איר מאן, פרידמאן, זײנען אפגעפארען קײןאויםטראליע. קײלע, די אנדערע טאכטער, מיט איר מאן, הערשעל װלאסקי,לעבען אין פוילען.דוד װײנשטײן,, ,׳דער מעשאנדזשניק״, א איזװאשטשיק, האט גע־װאוינט אויף טשיםטע גאם. ער מיט זײן פאמיליע זײנען אומגעקומען איןטרעבלינקע.אברחפ װלאםקי, א גלעזער פון דער טשיםטע גאם. זײן זוהן,הערשעל, מיט זײן פאמיליע זײנען געװען אין רוסלאנד און זײנען לעבעןגעבליבען. איצט געפינען זײ זיך אין פוילען. זײן שװעסטער איז געװעןא פארטיזאנקע און איז אויך לעבען געבליבען.מוליע שקאלניקאװיטש. ער מיט זײן פרוי פאליע און די קינדעזײנען אומגעקומען אין טרעבלינקע. אויך זײן שװעסטער מיט איר פאמיליעזײנען אומגעקומען אין טרעבלינקע.משח מאװשאװםקי, דער זוהן פון פרומע פון דער גראדנער גאם.ער מיט זײן פרוי און די קינדער זײנען אומגעקומען אין אוישװיץ.848ווילענסקע גצסװילענסקע גאסקלמן לעוויט, דער מיליטער־שניידער. די גאנצע פאמיליע איז אומ־געקומען.פאמיליןן כװאיניק. מיליע מיט די צװײ קינדער פון איר טאכטערניעטע זײנען אומגעקומען אין טרעבלינקע. .די טאכטער, ניעטע׳ איז אװעקפון די בונקערם קײן ביאליסטאק און איז דארט אומגעקומען אין אײנער פוןדי אקציעם. איר מאן׳ ױסף גאנדז/ איז אויך אומגעקומען אין טרעבלינקע.װעגען כװאיניק׳ם זוהן, חײם, און זײן פרוי׳ לאליע (א טאכטער פון פעלטעדער מאדיםטקע), שוין געשריבען אין דער שילדערונג פון די גאסען װאו זײהאבען געװאוינט.ױדעל נאװיק. ער מיט זײן פרוי, זײנען אומגעקומען אין טרעבלינקע.זײער טאכטער מיט איר מאן, קיװע עײן (א זוהן פון יאםעל עײן, דעם קא־לאנטאיער), זײנען אומגעקומען אין אוישװיץ.יאסעל דאװידאװםקי, ״כראקון״, דער עםיג־מאכער. װעגען איםשוין געשריבען אין דער שילדערונג פון דער גאם װאו ער האט לעצטענםגעװאוינט.קאפלאן/ א האלץ־הענדלער (א ברודער פון װעלװעל קאפלאן, װאם גע־פינט זיך אין ארץ־ישראל). די גאנצע פאמיליע איז אומגעקומען אין טרעב־לינקע.כערעל נאראזימםקי, ״טשיםטאראזום״, אן אײזען־קרעמער. איםהאבען די דײטשען אומגעבראכט מיט דער צװײטער פארטיע, אײניגע חדשיםנאכדעם װי זײ זײנען ארײן אין שטאט. זײן פתי איז אומגעקומען איןטרעבלינקע.פייגעל רעזניק. קײנער איז פון דער פאסיליע ניט פארבליבען.רכקה גערשוני. די גאנצע פאמיליע איז אומגעקומען אין טרעבלינקע.אײזשיק װערנעו/ האט לעצטענס געװאוינט בײ גערשוני׳ן. ער איזגעשטארבען אין די בונקערם פון טיפום. זײן פרוי, קינדער און שװעסטער,אננא, זײנען אומגעקומען אין טרעבלינקע.אפעלבוים. פון דער גאנצער פאמיליע איז לעבען געבליבען בלויז.אײן טאכטער, טשערנע. זי איז געװען אין אוישװיצער לאגער.גינזנאזיאלנע געסעלדארט האבען געװאוינט בלויז אײניגע פאמיליעס:שלמה לעװין, ״קאװאל״ דער שמיד. שוין געשריבען װעגען איםאין דער שילדערונג פון דער טאטארםקע גאם, װאו זײ האבען לעצטענםגעװאוינט.הערשעל ננדקערמאן, פון פאפיר־געשעפט. װעגען אים האב איך גע־שריבען אין דער שילדערװג פון דער ברײטער גאם.849ו ו אלקאוויםקער יזכור־בוןראװיצקי, הערשעל ר׳ טעװעלע׳ם ברודער. זײן פרוי און קינדמרזײגען אומגעקומען אין טרעבלינקע•נח שטײנבערג, ראװיצקי׳ס שװאגער, אן עלעקטראטעכניקער. ער איזאומגעקומען אין טרעבלינקע.מיבןןלםאן. געהאט א צעגעלניע. די גאנצע פאמיליע (צװײ זיהן אוןמוטער) איז אומגעקומען. דער זוהן, איזיע, מיט זײן פרוי, בוזיע ראזשאנסקי(דעם ביאליסטאקער בעקער׳ם א אײניקעל), זײנען פאר די דײטשען געװעןאין פרוזשאנע. בוזיע איז לעבען געבליבען און געפינט זיך איצט אין װאלקא־װיםק.טאטארסקע גאס״פאסטריגאטש״ (איך געדענק גיט זײער פאמיליע־נאמען). קײנערפון זײ איז ניט געבליבען לעבען.שלמה װײנשטײן, אן איזװאשטשיק. די גאנצע פאמיליע איז אומ־געקומען אין טרעבלינקע.הוישע מורשטײן, א שוםטער (מען האט אים אויך גערופען ״דערפופצעהן־מיגוטניק״). ער מיט זײן פרוי זײגען אומגעקומען אין טרעבלינקע.״אליבודער״• די פרוי מיט די קינדער זײנען אומגעקומען אין טרעב־לינקע. דעם אײדעם, ישראל צמח, האבען די דײטשען געשאםען דעםערשטען טאג פון זײער אקופאציע.כװאליצקי, א דארף־שנײדער. זײן זוהן, חײם, א טרעגער, איז פאר־װאונדעט געװארען אין דער באמבארדירונג און איז שפעטער געשטארבען.חײמ׳ם פרוי און קינדער זײנען אומגעקומען אין טרעבלינקע. זײן ברזדער,א גארבער (אן אײדעם פון מרדכי װילק דעם שוםטער פון זאמאשטשע), איזאויך מיט זײן פאמיליע אומגעקומען אין טרעבלינקע.ניאמקןן סולקאװיטש — װעגען אים װערט געשריבען אין דערשילדערונג פון דער ברײטער גאס.אסרהם זאקלאס. ער און זײן פרוי, מײטע (פעקארםקי׳ס א טאכטער),און זײערע קינדער זײנען אומגעקומען אין טרעבליגקע.משה יאנאװסקי (האט געװאוינט אין הויז פון װײםען קעפעלע׳ם זוהן)— שוין געשריבען װעגען אים. זײן פרוי, ראזע (װעלװעל קאפלאנ׳ם אטאכטער פון דער כאלאדאיםקער גאם) איז מיט׳ן קינד אומגעקומען איןטרעבלינקע•לײבןןל דראזנין, א גערטנער. די גאגצע פאמיליע איז אומגעקומעןאין אוישװיץ און אין טרעבלינקע.משה לאםטאװסקי, די גאנצע פאמיליע איז אומגעקומען אין טרעב־לינקע.ציפןן פאשינקןןר. זי מיט איר חהן און שנור (יודעל רובינשטײג׳םא טאכטער) און זײער קינד זײנען אומגעקומען אין טרעבליגקע.ױדןןל רובינשטײן, דער שלאםער• ער איז פארװאונדעט געװארען850טאטארסקעג א ספון א באמבע דעם לעצטען טאג פון דער באמבארדירונג און איז קורץ נאכ־דעם געשטארבען. זײן זוהן׳ װעלװעל, אויך א שלאםער, מיט זײן פרוי׳ חאשע,און קינד זײנען אומגעקומען אין טרעבלינקע.שלמה לעװין, א שמיד. זײן פרוי און קינדער זײנען אומגעקומען איןטרעבלינקע. אײן זוהן, מאטעל, איז געװען אין אוישװיצער לאגער און איזדארט אומגעקומען.דבורה ראבקין. זי און איר אײניקעל און שנור (שרה גישע׳ס א טאכ־טער פון םװיסלאצקע גאס) זײנען אומגעקומען אין טרעבלינקע.פישעל אזערניצקי, קאגאן דעם שוחט׳ם אן אײדעם. ער מיט זײןפרוי און קינד זײנען אומגעקומען אין טרעבלינקע.שמעון דער רבי — האט שוין מער ניט געװאוינט דארט.יעקב לאניעװיטש. אין דער צײט פון דער דײטשער אקופאציע האטער זיך געפונען מיט זײן פאמיליע אין לידע, און זײ זײנען דארט אומגעקומען.שמואל באיער, א פורמאן. זײן פרוי און קינדער זײנען אומגעקומעןאין אוישװיץ. ער איז געװען אין אוישװיצער לאגער, װאו ער פלעגט זיךהאלטען אין אײן באקלאגען, פארװאם מען האט זײן גאנצע פאמיליע צוגע־נומען און אים אלײן איבערגעלאזען. ער איז נאך א קורצער צײט קראנקגעװארען׳ מען האט אים אװעקגענומען אין שפיטאל און פון דארט אין דיגאז־קאמערען.לייבעל טראװינםקי, א סטאלער, שמואל באיער׳ס א שװאגער. ערמיט זײן פרוי און קינדער זײנען אומגעקומען אין טרעבלינקע.מאיר לידאווםקי, א מעבעל־סטאלער, אן אײדעם פון די פאשינ־קער׳ם. די גאנצע פאמיליע איז אומגעקומען.שיפמאנאװיטש. פון דער פאמיליע זײנען אין דער צײט פון דערדײטשער אקופאציע פארבליבען אין װאלקאװיםק בלויז די מוטער און טאכ־טער, ציליע. זײ האבען געװאויגט בײ דראזנינ׳ען. בײדע זײנען אומגעקומעןאין טרעבלינקע.איטשקע באטװינםקי. גלײך בײם אנפאנג פון קריג איז ער אװעקמיט זײן גאנצער פאמיליע קײן רוסלאנד. זײ זײנען אלע לעבען געבליבעןאון געפינען זיך איצט אין װאלקאװיסק.שעפםעל זעליצקי. ער, זײן פרוי און קינד און זײן מוטער זײנען־אומגעקומען אין טרעבלינקע.דר. אײזיק װײנכערג. ער איז געװען אין דער צײט פון דער דײטשעראקופאציע דער פרעזידענט פון ױדענראט. געװען זעהר אן ענערגישער אוןהעלדישער מענש, צו װעמען די גאנצע אידישע באפעלקערונג פון װאל־קאװיסק האט געהאט גרויס צוטרוי צוליב זײנע לײםטונגען לטובת די דאר־טיגע אידען. לײדער איז ער געװען צװישען די ערשטע װאלקאװיםקערקרבנות און איז אומגעקומען אין דער אקציע פון די דאקטוירים אויףי דערבאשולדיגונג, אז א אידישער דאקטאר האט באהאנדעלט א פארװאונדעטעןפארטיזאן. זײן פרוי מיט׳ן קינד זײנען אומגעקומען אין אוישװיץ.851װאלקאװיסקער יזכור־בוךטאטארסקע גאסדי צװײטע זײטארקין. די מוטער איז אומגעקומעי אין טרעבלינקע. דער עלטערערזוהן, פײװעל, א צאן־טעכניקער, איז געװען אין אוישװיצער לאגעה װאו ערהאט זיך באלד בײם אנקומען אהין אויפגעהאנגען און א סוף געמאכט צוזײנע לײדען. זײן פרוי, סאניע (א טאכטער פון רוטשיק דעם זשעלעניעװיטשער),מיט די קינדער זײנען אומגעקומען אין אוישוויץ. װאם עס האט פאםירט מיטפײװעל׳ם אינגערען ברודער װײס איך ניט.איטשע שטשופאק, דער ״ניעזנער״. ער און זײן פאמיליע מיט דערטאכטער, חנה קאפלאן, זײנען אומגעקומען אין טרעבליגקע.שמואל סידראנםקי, ״קאבאן״, א קצב. ער מיט זײן פרוי און קינדזײנען אומגעקומען אין טרעבליגקע.ישראל צמח. אים חאבען די דײטשען געשאסען, דעם ערשטען טאגגאך זײער ארײנקומען אין שטאט, אין זײן הויז אויף טאטארםקע גאם. דיאיבעריגע פון דער פאמיליע זײנען אומגעקומען אין טרעבלינקע.אורלאנםקי, א שנײדער (א זוהן פון אדעםער שנײדער און שװאגערפון שמואל סידראנסקי). ער מיט זײן פרוי און קינד זײנען אומגעקומען איןטרעבלינקע. ער איז געװען דעם פאשינקער׳ס אן אײדעם.פאלאנםקי, א שנײדער, געװען אמאל באקאנט אלם ״דער אלטערבחור״. ער און זײן פרוי, כאשקע, פון מאנגעל, זײנען אומגעקומען איןטרעבלינקע.מאיר פינטעל, א םטאלער, א זוהן פון כאשקע, פון מאנגעל. ער מיטזיין פרוי(קדיש פעקארםקי׳ם א טאכטער), זײנען אומגעקומען אין טרעבלינקע.טקאטש. די עלטערען זײגען אומגעקומען אין טרעבלינקע. אײן זוהן,איטשע, װאם איז געװען פאר די סאװעטען דער דירעקטאר פון קינא, איזאומגעבראכט געװארען פון די דײטשען מיט די ערשטע 200 מאן. דער אינ־גערער זוהן האט געדינט אין מיליטער און איז פון די דײטשען געפאנגעןגעװארען. מען הערט אבער ניט פון אים.שלמה, דער איזװאשטשיק. (פיניע דעם בלינדענ׳ס אײדעם). די גאנצעפאמיליע איז אומגעקומען אין טרעבלינקע•כערעל מילװאנםקי, אן איזװאשטשיק, פיגיע׳ם אײדעם. ער מיט דערפאמיליע זײגען אומגעקומען אין טרעבלינקע.יעקכ זערניצקי, א מזלער, ״שטשאװאי״. ער מיט זײן אינגערען זוהןזײנען אומגעקומען אין אוישװיצער לאגער. דער עלטערער זוהן איז געװעןאין דער צײט פון דער רוסישער אקופאציע א דירעקטאר פון א סטאלערײ־פאבריק. ער איז שפעטער אנטלאפען פון װאלקאװיםק קײן רוסלאנד, אבערמען הערט ניט פון אים. די איבעריגע פון דער פאמיליע זײנען אומגעקומעןאין טרעבלינקע.אכא דער שוםטןןר. ער מיט זײן גאנצער פאמיליע זײנען אומגעקומעןאין טרעבלינקע.852סצטערסקע ג 8 םרײדער, א שוםטער, אבא דעם שוסטער׳ם אן אײדעם. ער מיט דערפאמיליע זײנען אומגעקומען אין טרעבלינקע.יוםןז נחמן שיפראן, א שוסטער. אײן זוהן, דוד, איז אװעק אין קריגאין 1939 און איז דארט אומגעקומען. דער אינגםטער זוהן, מאטעל, האטגעקעמפט מיט די פארטיזאנען און איז געבליבען לעבען. ער געפינט זיךאיצט אין װאלקאװיםק. דער אײדעם, גרשון בעקענשטײן, איז געװען אמוזיקאגט אין דער קאפעלע פון אוישװיצער לאגער און איז דארט אומגע־קומען. ױסף מיט זיין פרוי, טײבע, מיט די קינדער, ישעיה, דאבע און חנהזײנען אלע אומגעקומען אין טרעבליגקע.חאצקעל בערלין, דער ״טענצער׳/ זײן זוהן איז אין דער צײט פוןדער סאװעטישער אקופאציע געשטארבען א פלוצימדיגען טויט זײענדיג איןקינא. די איבעריגע פון דער פאמיליע זײנען אומגעקומען אין טרעבלינקע.קימעלמאן. זײן פרוי האט זיך אין דער צײט פון קריג געפונען איןװארשע. אײן טאכטער, פאליע, איז געװען אין אוישװיצער לאגער און איזדארט אומגעקומען. װעגען דער עלטערער טאכטער (די פרוי פון ליפיעדאװידאװםקי) האב איך שוין געשריבען פריהער.משה לייב לעװינםקי, א קצב. ער און זײן פרוי, עטעל, און טאכ־םער, חנה (געװען פארהײראט צו לעאן שװיף), זײנען אומגעקומען איןטרעבלינקע.גישע, ״צאצקעס״. דער זוהן, װעלכער איז צוריקגעקומען פון אמעריקע,איז צוזאמען מיט זײן פאמיליע אומגעקומען אין טרעבלינקע. מיט זײ איזאויך אומגעקומען זײן שװעסטער, פעשע.לייבעל שאפירא. ער און זײן פרוי, טשערנע (א טאכטער פון רחללאה קאנטאר, די קרעמערקע), און די קינדער זײנען אומגעקוזמען איןטרעבלינקע.ױסף יעזערניצקי, ״דער ציגײנער״, א מולער. די גאנצע פאמיליעאיז אומגעקומען אין טרעבלינקע.אלטער יעזערניצקי, א טרעגער, ױםף יעזערגיצקי׳ם זוהן. זײן זוהן׳מולע, איז אומגעקומען אין אוישװיצער לאגער. אלטער און די איבעריגע פוןדער פאמיליע זײנען אומגעקומען אין אוישװיץ.אלעקםאנדער מאקאװ, א שגיט־קרעמער. ער אלײן איז גע׳הרג׳עט.געװארען דעם 18טען סעפטעמבער 1939, בשעת דעם פאגראם פון די פא־ליאקען אויף די װאלקאװיםקער אידען. זײן פרוי איז ארויםגעפארען קײןביאליםטאק צו איר זוהן, יעקב, דעם דאקטאר. מען הערט ניט פון זײ. דעראינגערער זוהן איז פארהײראט און לעבט אין ארץ־ישראל.יצחק װײנער, א קצב. ער מיט זײן זוהן, א פריזירער, און די פאמיליעזײנען אומגעקומען אין טרעבלינקע. יצחק װײנער׳ס אנדערער זוהן, א געלער,אויך א פריזירער, איז אװעק אנהויב קריג קײן רוםלאנד. מען הערט אבערגיט פון אים.װאליצקי. קײנער איז פון דער פאמיליע ניט פארבליבען.853ו ו אלקאוויסקפר יזכור־בוךגאלינםקי. קײגער איז פון דער פאמיליע ניט פארבליבען.ױםןז דאװידאװםקי, ״כראקוך. ער איז געװען זעהר א רײכער מענש.אײדער מען האט ארויםגעפירט די אידען פון די בונקערס׳ האט מען גע־קליבען געלט מיט דער האפנונג מצליח צו זיין אפצושרײען די גזירה. װעןמען האט זיך צו דאװידאװםקי׳ן געװענדעט נאך זײן בײשטײערונג האט ערגעבענדיג דאם געלט גע׳טענה׳ט: ״װאס, געלט, איר װײסט װאס געלט איז,פאר געלט װעל איך זיך אין לעצטען מאמענט אויםקויפען פון טויט״. עראיז אבער םײ װי אװעק מיט זײן פרוי קײן טרעבלינקע און דארט אומגע־׳קומען גלײך מיט אלעמען. זײן זוהן, חײם, מיט זײן פאמיליע זײנען אויףאומגעקומען אין טרעבלינקע. זײן זוהן, ליפע, מיט זײן פרוי און קינד, װיאויך הערשעל, זײנען אומגעקומען אין אוישװיץ.שמואל שלום װיינער. זײן זוהן, ישראל, א מעהל־סוחר, איז מיטזײן פרוי אומגעקומען אין טרעבלינקע. דער עלטערער זוהן איז אװעק איןקריג אין 1939, איז געפאלען אין געפאנגענשאפט בײ די דײטשען, אבער װי עםװײזט אויס, איז ער אויך אומגעקומען. דער אינגערער זוהן, משה, איז געװעןצוזאמען מיט מיר אין אוישװיצער לאגער. ער איז דארט קראנק געװארעןאון אומגעקומען אין אײן טאג מיט ישעיה מעזשעריצקי. שמואל שלומ׳םטאכטער מיט איר מאן און קינדער זײנען אומגעקומען אין טרעבלינקע.לןןװ, ״דער קאםטשילקער״.: די מײסטע פון דער פאמיליע — זײנעטעכטער קאריטיאנםקי און גאלדבערג, מיט זײערע פאמיליעם — האבעןזיך געפונען אין דער צײט פון דער דײטשער אקופאציע אין פיעםק, װאו זײהאבען געהאט א מיהל. זײ זײנען אבער אלע שפעטער געבראכט געװארעןקײן װאלקאװיםק מיט די פיעםקער אידען אין די בונקערס, פונװאנען זױזײנען מיט די איבעריגע אפגעשיקט געװארען קײן טרעבלינקע און דארטאומגעקומען. אין װאלקאװיםק האט זיך דאן בלויז געפונען אײן טאכטער,מאניע, מיט איר מאן, מעשענגיםער. זײ האבען געהאט א םאדע־װאסער פאבריק.זײ זײנען צוזאמען מיט די קינדער אומגעקומען אין אוישװיץ.לײכע ןןין, אן אלטער בחור. ער האט געװאוינט בײ לעװ׳ען, צו־זאמען מיט זײן שװעסטער, אויך אן אלטע מײדעל, װאם פלעגט טראגען פאר־קויפען מילך. ער פלעגט אויםקויפען פאר די םוחרים די פאטענטען אין דערקאםע־םקארבאװע. בײדע זײנען אומגעקומען אין טרעבלינקע.חנא קאבוזשאצקי. ער און זײן פרוי, פרומקע, זײנען פאר די םא־װעטען אװעק קײן װילנע און פון דארט קײן ארץ־ישראל.דר. רעמען, קאבוזשאצקי׳ס אײדעם. ער איז אװעק קײן לידע און איזדארט אומגעקומען. זײן פתי און קינד זײנען אומגעקומען אין אוישװיץ.בערעזניצקי, א באקאלײ־קרעמער, ישראל גורעװיטש׳עס א פעטער.ער מיט זײן פתי און צװײ טעכטער זײנען אומגעקומען אין טרעבלינקע.ראכינאװיטש, פון די הערינג. דער עלטערער זוהן, משה, איז געװעןא טעטיגער צױניםט און דער ראש־הקהל פון דער װאלקאװיםקער קהילה.א דאנק דעם אײנפלום פון באראש׳ען איז עם אים געלונגען ארויםצוגעהן פון854ס^ט^רסקס נ 8 סדי בונקערס קײן ביאליסטאק. מען האט אים אבער שפעטער געבראכט מיטאײנעם פון די ביאליסטאקער טראנםפארטען אין אוישװיצער לאגער, װאואיך האב אים געטראפען נאך זײן אנקומען. שפעטער האב איך געהערט, אזער איז דארט אומגעקומען. זײן ברודער, ניאמע, און די אינגערע שװמסטער,װי אויך די עלטערע שװעסטער מיט איר מאן און קינד, זײנען אלע אומגע־קומען אין טרעבליגקע.רבקה אײנהארן, געהאט א שפײז־קראם. איר זוהן, חײם עוזר, איזאװעק קײן װילנע פאר די סאװעטען. ער האט זיך אבער שפעטער, װען דידײטשען זײנען ארײן, אומגעקערט קײן װאלקאװיסק. דעם 2טען גאװעמבער איזער ניט אװעק אין די בונקערס, לויט׳ן דײטשען באפעל, און האט געװאלטאנטלויפען. די דײטשען האבען אים געכאפט און געשאסען אויפ׳ן ארט.רבקה און איר טאכטער, דינה, מיט׳ן קינד זײנען אומגעקומען אין טרעבלינקע.ױדעל גערשוני, אן עקספעדיטאר. ער מיט זײן פאמיליע זײנען אומ־געקומען אין טרעבלינקע.נחום גןןרשוני. אים האט מען געכאפט אנטלויפענדיג פון די בונקערםמיט גאך 9 מאן און מען האט זײ אלע געשאםען.שלמה׳קןן דאװידאװםקי/״שוסטאק״ און זײן ברודער. זײ האבען געהאטא גאסט־הויז און א שענק. בײדע פאמיליעס זײנען אומגעקומען אין טרעבלינקע.לײזער קאםאװםקי, א שענקער. ער און זײן פרוי און קינדער זײנעןאומגעקומען אין טרעבליגקע. אײן זוהן, א געלער, איז פון די בוגקערס אנט־לאפען קײן פרוזשאנע. ער איז אבער שפעטער מיט א דארטיגער םעלעקציעאפגעשיקט געװארען אין אוישװיצער לאגער, װאו איך האב אים געטראפען.ער איז קורץ נאכדעם אומגעקומען אין אײגער פון די סעלעקציעס. אײןטאכטער, װעלכע איז געװען פארהײראט פאר מיליקאװםקי׳ם זוהן, איז אויךאװעק מיט איר מאן קײן פרוזשאנע און דארט אומגעקומען אין אײנעם פוןדי טראנםפארטען.מאיר ״דןןר גןןלער׳/ אן אײזען־קרעמער. זײן זוהן מיט דער פרויאון קינד זײנען אומגעקומען אין טרעבלינקע.משה קאראשינסקי, פון טײ־הויז. ער מיט דער פרוי זײנען אומגע־הומען אין טרעבלינקע.משה׳קןן ױנאװיטש, טאמארע׳ס זוהן. ער מיט דער פרוי און זוהןזײנען אומגעקומען אין טרעבלינקע.װײםןןנכערג, פון פאפיר־קראם. די גאגצע פאמיליע איז אומגעקומעןאין טרעבלינקע.גאלוב, א שטעפער, משה פאליאק דעם קצב׳ס אן אײדעם. ער מיטדער פאמיליע זײנען אומגעקומען אין טרעבלינקע.פײװעל ױנאװיטש, דער זוהן פון ױםף טאמארע׳ם פון אײזען־גע־שעפט. ער מיט זײן פרוי און קינדער זײנען אומגעקומען אין טרעבלינקע.אין חודש דעצעמבער 1942, װען ער איז געפירט געװארען פון די נאציסאויפ׳ן לעצטען וועג, האט ער צו מיר געזאגט, אז אויב איך װעל אוים־855ו ו אלקאוויסקער יזכור־בודהאלטען ביז מערץ פון יענעם יאר, װעל איך שוין בלײבען לעבען׳ וױיל דימלחמה װעט לענגער ניט אנהאלטען.גראדנער גאסדי כאנצערקע, פון די תבואה־הענדלערם (איך געדענק גיט זײערנאמען). קײנער איז פון דער פאמיליע ניט פאבליבען.פײנזילכןןרג, פון בוינע. דער זוהן, יאםעל, איז פון די דײטשען דער־שאםען געװארען גלײך נאכדעם װי זײ זײנען ארײן אין שטאט. די איבעריגעפון דער פאמיליע זײנען אומגעקומען אין טרעבלינקע.קרום, פון שלאסער־װארשטאט. די גאנצע פאמיליע איז אומגעקומען— א טײל אין טרעבלינקע און א טײל אין אוישװיץ.מאיר קרום. ער מיט זײן פרוי (די טאכטער פון פיניע װײנבערג) אוןזײנע צװײ קינדער האבען באשלאסען דעם לעצטען טאג אײדער מען האטגעזאלט ארויספירען אין די בונקערס, אויםצובאהאלטען זיך בײ א פרײנד,א קריסט. די דײטשען האבען זײ אבער געכאפט און געשאסען אויפ׳ן ארט.חנניה, א מולער. אײן חהן איז געװען אין רוסלאנד, מען הערט אבערניט פון אים. זײן זוהן, חײם, מיט זײן פאמיליע זײנען אומגעקומען איןטרעבלינקע• די איבעריגע מיטגלידער פון דער פאמיליע זײנען אומגעקומעןאין אוישװיץ.צאלקע ליס, א טרעגער. די גאנצע פאמיליע איז אומגעקומען איןטרעבלינקע.שמואל קראװטשיק, א שוך־םוחר. זײן טאכטער, מערע, און אירמאן, לעװ, א פריזירער (יהודה הערשקע׳ם אײניקעל), זײנען אומגעקומען— ער אין אוישװיצער לאגער און זי אין אוישװיץ. שמואל מיט זײן צוױיטערפרוי, הינדע, און די קינדער: אהרע, הענאך, פיניע און העניע — זײנען אלעאומגעקומען.לײכןןל קראװטשיק, א פריזירער (שמואל׳ס א זוהן). ער איז געװעןאין אױשװיצער לאגער און איז דארט אומגעקומען.יאסןןל שקאלניקאװיטש. ער מיט זײן פרוי און טאכטער זײנען אומ־געקומען אין טרעבלינקע. אײן זוהן, אברהמיעל, א םטאלער, איז געװען איןאוישװיצער לאגער. ער איז דארט קראנק געװארען אויף דיזענטעריע, האטאבער באשלאםען זיך צו מעלדען אין שפיטאל, און ניט, װי די מערהײט האטעס געטאן׳ צו געהן צו דער ארבײט קראנקערהײט. ער איז שוין פון שפיטאלניט ארויםגעקומען און איז אומגעקומען אין די גאז־קאמערען.משה׳ל שיפראן, א מעהל־סוחר, מען פלעגט אים רופען ״פערעצעס״(ער איז געװען זעהר א דיקער). ער מיט זײן פרוי זײנען אומגעקומען איןטרעבלינקע.זימןןל װאנד און די ברידער. זײ האבען געהאנדעלט מיט קעלבעראון סעדער. אלע ברידער מיט זײערע פאמיליעס זײנען אומגעקומען איןטרעבלינקע.856גראדנער גצסשעיה שיפראן, א שלאסער. זײן פרוי איז געװען באקאנט אלס ״שײגעדי באנצערקע״. אײן אײדעם איז געשאסען געװארען פון די דײטשעןאנטלויפענדיג פון די בונקערס צוזאמען מיט אברהם באנטשעװםקי, דעםבאראנאװיטשער. שײנע מיט די טעכטער זײנען אומגעקומען אין טרעבלינקע.אײן זוהן, אפרים, װעלכער איז געװען אין רוםישער געפאנגענשאפט, איזלעבען געבליבען.איטשןן גורןןוױטש, פון די באנצערם, געװען באקאנט אונטער׳ן נא־מען ״קויע״. ער פלעגט שפילען אויפ׳ן פויק אינ׳ם ארקעםטער פון דערפײערלעשער קאמאנדע. ער מיט זײן פרוי און קינדער זײנען אומגעקומעןאין טרעבלינקע.הערשעל װרעװיטש,א שפײז־קרעמער און אויך א מיטגליד פון דיפײערלעשער. ער מיט זיין פרוי און קינדער זײנען אומגעקומען איןטרעבלינקע•גרונעם, די ״מעטשעס״, בעלי־עגלות. ער און זײן זוהן מיט דערפאמיליע זײנען אומגעקומען אין טרעבלינקע.יודעל ארלין, גרונעם׳עס א אײדעם. ער מיט דער פאמיליע זײנען אומ־געקומען אין טרעבלינקע.מאיר ״מעטש״, א בעל־עגלה, גרונעס׳עם א אײדעם. ער איז געשא־םען געװארען אין די בונקערם אין א געראנגעל פאר עטליכע קארטאפעל. מעןהאט אים געשאםען פאר מײנע אויגען. זײן פאמיליע איז אומגעקומען איןטרעבלינקע.אברהם גאלובאװיטש, ״קינדזשוק״, דער מולער (ער איז געװען זעהרא דיקער). ער מיט זײנע קינדער און זײערע פאמיליעס זײנען אלע אומגעיקומען — א טײל אין אוישװיץ און א טײל אין טרעבלינקע.שלום גאלובאװיטש, פ,ן גאלאנטערײ־בײדעל. זײן פאמיליע איז אומ־געקומען אין טרעבלינקע. ער איז געװען מיט מיר אין אײן װאגאן אינ׳םטראנםפארט קײן אוישװיץ. מען האט אים אבער בײם אנקומען קײן אוישװיץ,צוזאמען מיט נאך הונדערטער װאלקאװיסקער, גלײך אפגעשיקט אין דיגאז־קאמערען.נאםקע שיפראן, א שוםטער. ער מיט זײן פרוי, טײבע, און פאמיליעזײנען אומגעקומען אין טרעבלינקע.מאטןןם שור, א מאנופאקטור־םוחר. ער האט שוין לאנג פאר דערמלחמה מער ניט געװאוינט אין װאלקאװיםק.בערעל מילװאנםקי, אן איזװאשטשיק. ער און זײן פרוי (ציפעפיניע׳ס א טאכטער) און די פאמיליע זײנען אומגעקומען אין טרעבלינקע.בארישאנסקי, א שניט־קרעמער, פאלטע׳ם אן אײדעם• ער איז גע־שטארבען פאר דער מלחמה. זײן פרױ און די קינדער זײנען אומגעקומעןאין טרעבלינקע.משה טשאפקין, ״פאלטעם״, פון דער ציגעלניע. זײנע זיהן —אלטער, ישראל און אפריס — זײנען ניט אװעק אין די בונקערם דעם 2טען857װאלקאו ויסקעו יזכור־בוןגאװעמבעה לויט׳ן דײטשען באפעל. זײ האבען זיך אױםבאהאלטען איןדער ציגעלניע אין א צוגעגרײטען בונקער. מען האט זײ אבער גע׳מםר׳טאון די דײטשען האבען זײ ארויסגעפירט פון זײער באהעלטעניש און אויפ׳ןארט געשאםען. די איבעריגע פון דער פאמיליע זײנען אומגעקומען איןטרעבלינקע.יןןקכ טשאפקין, ״פאלטעם״. ער האט געהאט די אסעניזאציע פון דיאידישע הײזער. אויך אין די בונקערס האט ער געהאט פערד און פלעגטארויםפירען די אסעניזאציע און די מיסט פון די בונקערם. ער פלעגט אדאנק זײן ארבײט קומען אין קאנטאקט מיט דער פרײער װעלט און ארײנ־ברענגען אין לאגער פארשײדענע עםענװארג פאר װאס ער פלעגט קריגעןזעהר הויכע פרײזען. ער פלעגט אויך ארויםפירען די טויטע פון די בונקערםאון אונטערלײגען אונטער זײ לעבעדיגע מענשען, װעלכע האבען זיך גע־װאלט ארויםראטעװען פון לאגער. קורץ פאר דער ליקװידאציע פון דיבונקערם איז ער אנטלאפען מיט זײנע קינדער קײן ביאליםטאק, אבער זײזײנען דארט אלע אומגעקומען אין אײנער פון די אקציעם.ווײנשטיין, א שטריק־םוחר, האט געװאוינט בײ טשאפקינ׳ען. ערמיט זײן פרוי און קינד זײנען אומגעקומען אין טרעבלינקע.לײכןן שײן, פון דער אכסניד״ א דאנק דעם װאם זײן חהן, נאחקע,האט געארבײט אין ױדענראט, איז ער געבליבען מיט זײן פרוי אין דערלעצטער גרופע פון די ססזנ אין די בונקערם. ער איז אבער דארט שפעטערגעשטארבען פון טיפום. זײן זוהג׳ם פרוי, חיענקע (יצחק גאליאנםקי ״קאש־מעטש׳עם א טאכטער), איז געשאםען געװארען אין בונקער דעם 26־טעןיאנואר 1943 בײם ליקוױדירען פון לאגער, װײל זי איז געװען קראנק אויףטיפום און האט ניט געקענט געהן מיט די אנדערע אין לעצטען טראנם־פארט. אויך נח חאנטאװ איז דאן דערשאםען געװארען צוליב דער זעלבערסיבה. לײבע׳ם זוהן, נאחקננ, מיט זײנע קינדער און לײבע׳ס פרוי זײנעןאומגעקומען אין אוישװיץ.מלכה פערעל׳ס, פון רעסטאראן. איר טאכטער, טשערנע, מיט אירמאן, פאמעראניעץ, און זײערע קינדער זײנען אומגעקומען אין טרעבליגקע•שמואל שאלקאװיטש, א קאטלער (מלכה פערעל׳ם אײדעם). ערמיט זײן פרוי, רחל, און זײער טאכטער זײנען אומגעקומען אין טרעבלינקע.מאיר שאלקאװיטש, א שװאגער פון ױדזשיק דעם עקםפעדיטאר. עראון זײן פאמיליע זײנען אומגעקומען אין טרעבלינקע.כערעל, דער שמש פון בית־המדרש ״עין־יעקב״ אים האבען דיפאליאקען געשאסען אויף קארטשיזנע. זײן פאמיליע איז אומגעקומען איןטרעבלינקע.אלשימאװער גאסדי ״פולזשידקעס״ (איך געדעגק ניט זײער פאמיליע נאמען). עראיז געװען א הענדלער. די גאגצע פאמיליע איז אומגעקומען אין טרעבלינקע.858צלשיסאווער נ $ סמאטעל, פון בוינע׳ א קצב. ער מיט זײן פאמיליע זײגען אומגעקומעןאין טרעבלינקע.פעקערמאן, א קצב, א געלער. ער מיט זײן ברודער און זײערע פאמיל־יעס זײנען אומגעקומען אין טרעבלינקע.יעקכ שמואל דוד׳ם, אן איזװאשטשיק. ער מיט זײן גרויםער פא־מיליע זײנען אומגעקומען אין טרעבלינקע.הערצל און יעקכ אזען?, ״די אלובינעס״, פורמאנעס. זײ מיט זײערעפאמיליעס זײנען אומגעקומען אין טרעבלינקע.פײגעל סאםון, דעם קצב׳ם א טאכטער. זי מיט איר מאן, זוסע, אוןדי קינדער זײנען אומגעקומען אין טרעבלינקע.פיניע װײנכןןרג. ער איז געװען בלינד אויף אײן אויג און איז געװעןבאקאנט אין שטאט מיט זײן לאנגער און גרויער בארד. זײן פרוי איז געװעןא קעכין אויף אלע חתונות. ער איז פארגאזט געװארען מיט די אלטע איןדי בונקערס. זײן פאמיליע איז אומגעקומען אין טרעבלינקע. אײן זוהן׳איצעל׳ האט געװאוינט אין גראדנע. איך האב אים שפעטער געטראפען איןאוישוויצער לאגער, אבער איך ווייס ניט וואם עם האט מיט אים ענדליךפאסירט.די כריםקער איזװאשטשיקעם - יצזזק, פיניע און מאטעל. זײ מיטזײערע פאמיליעס זײגען אלע אומגעקומען אין טרעבלינקע.יעקב און ױנה ״העלקעם״. זײ מיט זײערע פאמיליעס זײנען אומ־געקומען אין טרעבלינקע.אליהו ליפשיץ, ״טאטקע׳/ אן איזװאשטשיק. זײן פרוי און קינדזײנען דער׳הרג׳עט געװארען פון א באמבע װאם איז געפאלען אויף זײערשטוב. ער איז אומגעקומען אין טרעבלינקע.חאצקעל םאװאלוםקי, א קצב (אלטער דעם קצב׳ס א זודין). זײנעזיהן זײנען אומגעקומען אין דער צװײטער אקציע אין שטאט, א פאר חדשיםנאך דעם ארײנקום פון די דײטשען. ער מיט זײן פרוי׳ זלאטקע, און דיאיבעריגע פון זײן פאמיליע זײנען אומגעקומען אין טרעבלינקע.אלטע װײסענכערג, א שרײבערקע. איר האבען די דײטשען דער־שאםען דעם 2טען נאװעמבער׳ אויפ׳ן װעג צו די בונקערס, װען זי האטפרובירט אנטלויפען אין װאלד. די איבעריגע פון איר פאמיליע זײנעןאומגעקומען אין טרעבלינקע.לעשטשינסקי, א בײגעל־בעקער׳ ״גוזעס״. איין זוהן, דניאל, א סטא־לער, איז אומגעקומען אין אוישװיצער לאגער. די איבעריגע פון דער פאמיליעזײגען אומגעקומען אין טרעבלינקע.איטשע נחומ׳ם, א שוםטער. די גאנצע פאמיליע איז אומגעקומעןאין טרעבלינקע.משה מאיר שקאלניק, א שפײז־קרעמער. ער מיט זײן פרוי, כאשט,;יינען אומגעקומען אין טרעבלינקע. זיײ זוהן, ניאמע <פון װאהל־פאבריק)׳מיט זיין פרוי, דבורה, און קינדער, איסר און מערקע, זייגען אומגעקומען859ו ו 8לקאוויסקער יזכור־בוןאין טרעבליגקע. משה מאיר׳ם טאכטעה רחל, מיט איר מאן, יעקב ראזענבלום,און זײערע זיהן, ױדעל און מארקעל, זײנען אויך אומגעקומען אין טרעב־לינקע. זײערע צװײ זיהן, איסר און שסואל, זײנען לעבען געבליבען•חאצקןןל אדין/ יעקב פאלטע׳ם שװער. ער און זײן פרוי, רײזעל, אוןזוהן, שמואל, מיט זײן פאמיליע, און אײדעם, איצעל (א שנײדער), מיט זײןפאמיליע, זײנען אלע אומגעקומען אין טרעבלינקע.האכמאן, פון קאםאװע (שקאלניק׳ם קרובים). זײ האבען געװאוינטמיט זײער זוהן בײ משה מאיר׳ען. זײער זוהן איז אומגעקומען אין אויש־װיצער לאגער. די איבעריגע פון דער פאמיליע זײנען אלע אומגעקומען איןאוישװיץ.שפיטאלנע גאסליניק, א שטריק־מאכער. די גאנצע פאמיליע איז אומגעקומען איןטרעבלינקע.כןןרעל גאדןןר, ״קאטרינע״, א טרעגער. ער מיט דער פאמיליעזײנען אומגעקומען אין טרעבלינקע.יןןקכ םמאיזיק, ״קושעס״, א איזװאשטשיק. ער מיט זײן פאמיליעזײנען אומגעקומען אין טרעבלינקע. זײן ברודער, יקותיאל, איז אין דערצײט פון די דײטשען אװעק קײן פארזעװע. ער איז אבער דארט אומגעקומעןפון די דײטשע קוילען צוזאמען מיט א צאל אנדערע פארזעװער אידען.די איבעריגע פון דער פאמיליע זײנען אומגעקומען אין טרעבלינקע.איסער, אן איזװאשטשיק, אן אײדעם פון די בריסקער. די גאנצעפאמיליע איז אומגעקומען אין טרעבלינקע.זלמן ראדזשעס, ״קװאטשוק׳/ שרה עלקע׳ם ברודער. דער זוהן׳אלינקע, איז נאך פאר דער מלחמה געװען באװאוםט אין שטאט מיט זיץשלעכטער אױפפיהרונג. װען די דײטשען זײנען ארײן איז ער געװארען בײזײ א מסור און די שטאט האט פיל דערפון געליטען. דער יודענראט, מיטדר. װײנבערג׳ען בראש׳ האט זיך פון אים ניט געקענט אפ׳פטר׳ען, װײל דידײטשען האבען אים געהאלטען פאר א נוצליכען. אײנמאל האט ער זיךאבער פאר׳שיכור׳ט און מען האט אים ארעםטירט. די דײטשען האבען זיךדאן נוהג געװען, װען די תפיםה איז געװען איבערפולט מיט ארעסטאנטען׳הינטער די אויגען ארויםצוגעבען דעם אורטײל. זײ פלעגען ארויספירעןדי ארעסטאנטען אין זאבעלינער װאלד אויף מארגען נאכ׳ן אורטײל אוןזײ דארט דערשיסען. דר. װײנבערג, װעלכער איז נאך דאן געװען אײנפלוס־רײך בײ דער דײטשער קאמאנדע אלם דער הויפט פון ױדענראט און װעלכערפלעגט איר איבערגעבען גרויםע סומען געלט אין נאמען פון דער אידישערבאפעלקעדונג, האט זיך דאן באמיהט אז אזא אורטײל זאל ארויםגע־געבען װערען געגען אלינקע׳ן. די זאך האט אים דאן געלונגען, און אלינקעאיז דעם נעקסטען פריהמארגען ארויסגעפירט געװארען פון דער תפיםהאין װאלד ארײן און איז דארט דערשאסען געװארען. די גאנצע שטאט האט860שפיטאלנע גאסדאן פרײער אפגעאטעמט.בײניש אגולניק, א טרעגער׳ מען האט אים אײד גערופען ״בײ־נישקע׳/ ער מיט דער פאמיליע זײנען אומגעקומען אין אוישװיץ.שאלאכאװיפוש, פון עסיג־פאבריק. װעגען דער טאכטער׳ בײלקע,װאס איז געװען פארהײראט פאר יוסף דאװידאװםקי־חראקון, האב איך שויןפריהער געשריבען. די אנדערע טאכטער מיט איר מאן, װאס איז געװעןא ױדע־ספר, זײנען אומגעקומען אין טרעבלינקע.פםח באיןןר, א פערד־הענדלער. ער איז געשטארבען אין די בונ־קערס. זײן זוהן, דוד, איז געװען מיט מיר אין אוישװיצער לאגער׳ אבער עראיז דארט אומגעקומען. די איבעריגע פון דער פאמיליע זײנען אומגעקומעןאין טרעבלינקע. אײן חהן פון זײן ברודער דוד איז געבליבען לעבען. זײןברודער, חײם, מיט זײן פאמיליע זײנען געװען אין ביאליםטאק און זײנעןדארט אומגעקומען.בנימץ נישעװיצקי, א סטאלער. ער מיט זײן פרוי און קינדערזײנען אומגעקומען אין אוישװיץ. זײן אײדעם, יעקב בעלעץ, האבען דידײטשען אומגעבראכט מיט די ערשטע 200 מאן, בעלעצ׳עם פרוי מיט דיקינדער און זײנער א ברודער זײנען אלע אומגעקומען אין טרעבלינקע.ראובן נישעװיצקי, נישעװיצקי דעם םטאליער׳ס א ברודער. ער איזגעװען בײם אויסברוך פון קריג אין װארשע און האט זיך באטײליגט איןאויפשטאנד פון װארשעװער געטא. איך האב אים שפעטער געטראפען איןאוישװיצער לאגער. ער איז אבער דארט אומגעקומען אין אײנער פון דיסעלעקציעס. איך האב שוין װעגען אים געשריבען.עובדיה װײנשמײן, ״קאט׳/ א תבואה־הענדלער. די גאנצע פאמיליעאיז אומגעקומען אין טרעבלינקע.גרונע האלפערן, אן אקושערקע (לײב האלפערג׳ם טאכטער). זי אוןאירע שװעסטער, לאה און לובע ראק, מיט איר מאן (װעלכער האט געארבײטאין עלעקטראװניע), מיט זײערע קינדער זײנען אומגעקומען אין טרעבלינקע.ישראל אהרן דװארעצקי. ער האט געװאוינט אויף עק שפיטאלגעאון גראדנער גאס. די גאנצע פאמיליע איז אומגעקומען אין טרעבלינקע.מיכל יעזערםקי, א פאטאגראפער. די גאנצע פאמיליע איז אומגע־קומען — א טײל אין טרעבלינקע און א טײל אין אוישװיץ.די שװןןסטער מיט׳ן ברודןןר, פון שפײז־קרעמעל (איך געדענק ניטזײער נאמען, זײ האבען געװאוינט לעבען יעזערסקי׳ן). בײדע זײנען אומגע־קומען אין טרעבלינקע.זוםע זיםקינדאװיטש, א געװעזענער װאלד־סוחר, האם שפעטערגעארבײט בײ מאװשאװיטש׳ען פון דער נאפט. די גאנצע פאמיליע איז אומ־געקומען אין טרעבלינקע.יעקב בעלעץ. ער איז אומגעקומען מיט די ערשטע 200 מאן. זײןפאמיליע איז אומגעקומען אין טרעבלינקע.יאםןןל בןןלןןץ. אים האבען די דײטשען געשאםען דעם ערשטען טאג861װאלקאוויסקער יזכור־בוךפון זײער אקופאציע. זײן פרוי (קװיאט׳ס א טאכטער) איז אומגעקומען איןטרעבלינקע. זײן שװעסטער, פײגעל. האבען די דײטשען געשאסען דעם2טען נאוועמבער, ווען זי האט פרובירט אנטלויפען פון די בונקערס.פרומע מאװשאװסקי, פון באקאלײ־געשעפט. איר טאכטער, מאניע,און אײדעם (אן אדװאקאט)׳ האבען די דייטשען קורץ נאך זײער אנקומעןצוגענומען מיט די ערשטע 200 מאן און זײ אומגעבראכט. דער אײדעם, משהאױוענסקי, איז געװען מיט מיר אין אוישװיצער לאגער און איז דארט אומ־געקומען. זײן פרוי מיט די קינדער זײנען אומגעקומען אין אוישװיץ.משה מאװשאװםקי, פרומע׳ס זוהן. ער מיט זײן פרוי, אסתר־עזערניצקי, און די קינדער זײנען אומגעקומען אין אוישװיץ.מאטוס פוקסמאן, א גארבער (האט געװאוינט בײ מאװשאװםקי׳ן).ער מיט זײן פרוי, א שנײדערקע (זעליצקי׳ס א טאכטער), און די קינדער זײנעזאומגעקומען אין טרעבליגקע.יעקס װינעצקי, א טײסטער־מאכער. זײגע םעכטער זײנען אומגע־קומען אין טרעבלינקע.מלכה װיינשטײן, ״קאראװאי״, (אברהם יאלאװםקי׳ם א טאכטער).זי און איר מאן, אליהו, זײנען אומגעקומען אין אוישװיץ. איר זוהן (פוןערשטען מאן) איז אװעק אין קריג אין 1939, אבער מען האט מער פון איםניט געהערט. איר טאכטער איז אנטלאפען פון די בונקערם און איז לעבעןגעבליבען. די איבעריגע פון דער פאנזיליע זײנען אומגעקומען אין אוישװיץ.כןןרןןזניאק. די גאנצע פאנזיליע, מיט די אײדעמס און קינדער זײגעןאומגעקומען אין טרעבלינקע.דער שטומער שוםטער. ער מיס זײן פרוי זײנען אומגעקומען איןטרעבלינקע.נחמן פאפע,פון אײזען־קראם. ער איז געשטארבען קורץ נאך דערדײטשער אקופאציע. זײן פרוי, מרים, און טאכטער, זשעניע, זײנען אומגע־קומען אין טרעבלינקע.וועלװעל ױדזשיק, פון די גערטנער. זײן זוהן, אהרע יאסקע, איזדער׳הרג׳עט געװארען אין דער באמבארדירונג. דעם צװײטען זוהן, לײבע,א דעפעקטױוער, האבען די דײטשען צוגענומען מיט די דעפעקטיװע קינדער.די איבעריגע פון דער פאמיליע זײנען אומגעקומען אין טרעבלינקע.יאםעל פראק. ער מיט זײן פאמיליע זײנען אומגעקומען אין אויש־װיץ. װעגען אים װיל איך דא דערצעהלען דעם פאלגענדען עפיזאד. װעןמען האט געבראכט דעם לעצטען טראנספארט קײן אוישװיץ איז בלויזא קלײנע גרופע אפגעטײלט געװארען אין אוישװיצער לאגער. אין דערגרופע בין איך געװען און אויך יאםעל פראק׳ם זוהן, שלמה. אונז האט מעןאויפגעפאדערט צו געהן צופוס צום ארבײטס־לאגער. דאגעגען די מער־הײט פון טראנםפארט איז באשטימט געװארען באלד אפגעפירט צו װערעןאין אויטאמאבילען צו די גאז־קאמערען. געהענדיג צופוס אין דער ריכטונגפון ארבײטס־לאגער האט יאםעל פראק אויסגעשריהען פון א פארבײ־פארענ־862אסטו־אגער (קאשטשושקע) ג 8 סדיגען לאםט־אויטאמאביל צו מיר און צו זײן זוהן, װעלכער איז געגאנגעןמיט מיר אין אײן רײהע־ ״אײך פירט מען צום לעבען, און אונז — צוםטויט״. שלמה פראק איז שפעטער אומגעקומען אין אוישװיצער לאגער. אבעריאםעל׳ם װערטער האבען שטענדיג געקלונגען אין מײנע אויערען, װײלשוין דאן אין די לאסט־אויטאמאבילען האבען זײ געװאוסט אז מען פירטזײ צום טויט. עס האט מיר שפעטער דערצעהלט אײנער פון דער ״זאנדער־קאמאנדע״, װעלכער האט געארבײט אין קרעמאטארױם, אז א העלפט פוןאונזער טראנספארט האט ניט געװאלט ארײן אין גאז־קאמער, און די דײטשעןהאבען זײ אויפ׳ן ארט צום טויט געשאסען.אסטראגער (קאשטשושקע) גאסמענדעל עײן, ״זאהארטשיק״ (יאםעל עײנ׳ם א ברודער), א תבואה־הענדלער. די גאנצע פאמיליע איז אומגעקומען אין טרעבלינקע.עײן, //זאהארטשיק״, א בעקער. די גאנצע פאמיליע איז אומגעקומעןאין טרעבלינקע.ישראל גורעװיטש, א מעהל־הענדלער. ער האט געארבײט איןױדענראט אין דער צײט פון דער דײטשער אקופאציע. די גאנצע פאמיליעאיז אומגעקומען אין אוישװיץ.איטשקע אזערניצקי, א אײדעם פון חיה־שאשע סאראקע. ער האט גע־האנדעלט מיט אײער. אים האבען די דײטשען ארעסטירט קורץ פאר׳ן אויפ־לעזען פון לאגער פאר םפעקולאציע. אין פארבינדונג מיט אים װיל איךדא דערצעהלען דעם פאלגענדען עפיזאד. איך מיט נאך א צאל ארבײטערזײנען באשטימט געװארען פון די בונקערם צו ארבײטען אין שטאט. נאכ־דעם װי מיר זײנען דורכגעגאנגען א דיזענפעקציע, האט מען אונז דערלויבטצו שלאפען אין שטראף־לאגער, װאם איז אײנגעארדענט געװארען אויפ׳ןפלאץ פון דער אמאליגער בוינע. מיר זײנען געװען אומגעפער 120 מאן, אוןאונזער ארבײט פלעגט באשטעהן אין פירען די קארטאפעל פון די קעלערעןאון אנדערע ענליכע ארבײטען, װאם פלעגען געטאן װערען אוגטער דעראויפזיכט פון דער פאליצײ. מען פלעגט אונז אויפװעקען 6 אזײגער אינדער־פריה, און 6:30 פלעגען מיר שוין געפירט װערען צו דער ארבײט. דעםהיםטארישען טאג פון 8טען דעצעמבער 1942, װען מען האט בײנאכט ארוים־געפירט דעם לעצטען װאלקאװיסקער טראנםפארט קײן טרעבלינקע, האטמען אונז אויפגעװעקט 4:30 אינדערפריה. מען האט אונז מער קײן עםעןניט געגעבען און מיר זײנען אפגעפירט געװארען אונטער א פיל שטארקערערפאליצײ־װאך װי יעדען אנדערען טאג צו דער פאליצײ־אפטײלונג, װאםהאט זיך דאן געפונען אין אונזער אמאליגער הויז אויף זאמאשטשע. 5אזײגער האבען מיר זיך שוין געפונען אין דער פאליצײ. אהין זײנען אין דערזעלבער צײט ארײנגעפירט געװארען די 6 ארעסטירטע אידען, װאם האבעןזיך ביז דאן געפונען אין ארעסט־הויז. מיר האבען שוין דאן געהערט, אזדי זעלבע נאכט זײנען די אידען ארויםגעפירט געװארען פון װאלקאװיסק,863וואלקאוויסקער יזכור־בוךאון לויט װי מיר האבען זיך מיט א צײט שפעטער דערװאוסט, איז עס געװעןקײן טרעבלינקע. צװישען די ארעסטירטע האבען זיך דאן געפונען איטשקעאזערניצקי, אלטע בערעסטאװיצקי און נאך פיר אידען װעמעם נעמען אידגעדענק ניט. מיר זײנען גלײך ארומגערינגעלט געװארען מיט א שטארקערװאך פון פאליצײ און דײטשע זשאנדארמען באװאפענט מיט מאשין־ביקםעןאון מען האט אונז באפוילען צו מארשירען. מיר זײנען געגאנגען רוהיג,און מיר זײנען געװען זיכער אז מען פירט אונז צו דער באן, װאו מירװעלען אפגעשיקט װערען מיט די אנדערע אידען פון די בונקערס. מעןהאט אונז געבראכט ביז צו דער ענדע פון די קאזארמעס, ביז׳ן טויער פוןדי בונקערס. דארט האט מען אונז באפוילען צו בלײבען שטעהן. אײניגעמינוטען שפעטער איז פון די קאזארמעם ארויסגעקומען א גרופע ארבײטער.עם איז נאך דאן געװען פינסטער, און זײ האבען אונז דורכגעהענדיג דער־צעהלט, אז די לעצטע נאכט זיינען ארויסגעפירט געװארען פון די בוגקערםדי פארבליבענע װאלקאװיםקער אידען און אז בלויז זײ זײנען פארבליבעןאין די בוגקערם אלס ארבײטס־פעהיגע און נוצליכע אידען. אײניגע מינוטעןשפעטער איז ארויסגעקומען פון די קאזארמעס א דײטשער אפיציר, האטבאפוילען אפצוטײלען די 6 ארעםטאנטען פון די איבעריגע ארבײטער אוןזײ זײנען באלד אפגעפירט געװארען אין דער ריכטונג פון באן, װאו זײ זײנעןאפגעשיקט געװארען מיט די אידען אין טראנספארט. מיר, די ארבײטער,זײנען צוריק אפגעפירט געװארען אין די בונקערס. אזוי איז דאן אומגעקומעןאיטשע אזערניצקי, און די איבעריגע פון זײן פאמיליע, אין טרעבלינקע.חיה שאשע סאראקע. איר זוהן, אן אלטער בחור, איז אומגעקומעןאין אוישװיץ.חאשקע יעלין, די אלמנה פון שלמה׳קע נחמנ׳ס. זי מיט אירע קינדערזײנען אומגעקומען אין טרעבלינקע. זי איז געװען אין זעלבען בונקער מיטמײן פאטער און שװיגער־עלטערען, די מורשטײנ׳ס. איך האכ זי געזעהן דילעצטע נאכט אײדער זי איז ארויםגעפירט געװארען מיט׳ן טראנםפארט קײןטרעבלינקע.ראובן ליפשיץ. ער מיט זײן פרױ, לאה (מײנע א קוזינע), זײנען אומ־געקומען אין טרעבלינקע. זײערע צװײ טעכטער, עלקע און שײנע, זײנעןגעװען אין אוישװיצער לאגער. עלקע איז דארט אויף א טראגישען אופןאומגעקומען. שײנע האט איבערגעלעבט די צרות און זי געפינט זיך איצטאין ארץ־ישראל.ניסן זאפאלאנסקי, געהאנדעלט מיט הײװען (ליפשיצ׳עס שװער אוןמײן אנקעל). ער איז געשטארבען אין די בונקערס.שרה׳קע לעװ, ״דאדזשקעס״, די מוטער פון סילװיע (סימע) לעסעל־׳ראטה. זי מיט איר טאכטער, זזײטשע, און אײדעם, זעליג קחניצקי, א בוכ־האלטער, און זײערע קינדער זײנען אומגעקומען אין טרעבלינקע.אײזשיק שטשופאק. זײן פרוי איז,געװען שײנדעל דאדזשקעס (פוןערשטען מאן קלעמפנעח טאנטע פון סילװיע לעסעלראטה פון נױ־יארק).864אסטראגער (קאשטשושקע) ג 8 סזי איז געשטארבען אין די בונקערם דעם 26־טען יאנואר, 1943, דעם אװענטװען מען האט ארויסגעפירט פון לאגער. אײן זוהן אירער, װעלכער איז גע־װען פארהײראט פאר שמחה בערג׳ס א טאכטער, איז צוזאמען מיט זײן פרויאומגעקומען אין אוישװיץ. דער אנדערער זוהן איז געװען אין אוישװיצערלאגער און איז דארט נאך א קורצער צײט אומגעקומען.חאצקעל מורשטײן (מײן שװאגער). אים האבען די דײטשען צוגע־יומען מיט די 200 מאן דעם דטען אויגוסט 1941. זײן פרוי, בײלע (נחמנ׳םא טאכטער), און זײערע צװײ קינדער, העניע און אהרן, זײנען אומגעקומעןאין אוישװיץ. דער עלטערער זוהן, משה, איז אװעק אין קריג אין 1939.ער איז שפעטער געפאנגען געװארען פון די דײטשען און איז דארט איןגעפאנגענשאפט געשטארבען אין יאר 1941. די דײטשע הויפט־קװארטירהאט נאך אין יענער צײט, װען װאלקאװיסק איז געװען אונטער רוסלאנד,צוגעשיקט צו דער משפחה אלע אײנצעלהײטען — װאו, אונטער װעלכעןנומער און אין װעלכער שטאט ער איז באערדיגט געװארען. (אזוי העפליךזײנען זײ נאך אין יענער צײט געװען!).נח לעשטשינפקי, א שוסטער, פון די באקאנטע ״גוזעס״. ער מיט זײןפאמיליע זײגען אומגעקומען אין טרעבלינקע.ידידיה מאראטשניק, א לעדער־סוחר. ער איז געשטארבען אין דערצײט פון דער םאװעטישער אקופאציע. זײן פרוי׳ מינדעל, זײן טאכטער,ניעטע, און זוהן, זײדעל, זײנען אומגעקומען אין אוישװיץ. אײן זוהן, מאיר,איז דעם 2טען נאװעמבער, 1942, אנטלאפען געהענדיג צו די בונקערס, אבערמען הערט ניט פון אים און, װי עס װײזט אויס, איז ער אויך אומגעקומען.פײומןל צירולניצקי, פון גאלאנטערײ־קראם אין ראד קראמען (אןאײדעם פון אמעריקאנער שנײדער). ער מיט דער פרוי, טאכטער און אײדעם,גאװזע, זײנען אומגעקומען אין טרעבלינקע. זײן זוהן, װעלװעל (א פוטבא־ליםט), האבען די דײטשען אומגעבראכט די ערשטע װאך פון זײער אקופאציע.װעלװעל׳ס פרוי (א טאכטער פון טוריאנסקי דעם קצב), איז אומגעקומעןאין טרעבלינקע. די איבעריגע קינדער זײנען אומגעקומען אין אוישװיץ.חייפ כערעל קלאטשקע, א סטאלער, האט אויך געהאט.א טײ־הויז.קײנער פון דער פאמיליע איז ניט פארבליבען.אליהו לעמקין, דער ברודער פון אדװאקאט רפאל לעמקין, װאם גע־פינט זיך אין װאשינגטאן. זײן פרוי איז געװען ליזע, א טאכטער פון יענטעפײגעל װינאגראדסקי פון גאלאגטערײ־געשעפט. איר מוטער מיט די אי־בעריגע מיטגלידער פון איר פאמיליע האבען זיך געפונען פאר׳ן קריג איןרוםלאנד פאר פילע יארען. זי האט פון זײ קײנמאל ניט געהערט׳ װײלדי קארעספאנדענץ מיט די רוםישע אידען איז געװען פארבאטען. נאכ־דעם װי די רוסען האבען פארנומען װאלקאװיםק האט ליזע זיך צונויפגע־שריבען מיט איר משפחה און האט דורך זײ באקומען א דערלויבעניש פוןמאםקװע פאר זיך מיט די קינדער אהין צו פארען, כדי זיך צו זעהן מיטאירע קרובים. אײניגע װאכען פאר דעם אויסברוך פון דער רוםיש־דײטשער865װאלקאוויסקעו יזכור־בוןמלחמה, אין יאר 1941, האט אויך איר מאן, אליד׳ו לעמקין, באקומען א דער־לויבעניש צו פארען קײן רוםלאנד צו די קרובים. װען דער קריג צװישעןרוסלאנד און דײטשלאנד איז אויסגעבראכען, אין ױני 1941, זײנען זײ שויןפארבליבען אין רוםלאנד און אזוי ארום איז די גאנצע משפחה געבליבעןלעבען•לײבע און זיסןןל טשאפער, מײנע עלטערען. מײן מוטער, זיסעל,איז אומגעקומען פון די באמבעם בײ מײן שװער, מרדכי מורשטײן, אין הויז.מײן פאטער, לײבע, איז אומגעקומען אין טרעבלינקע. מײן פרוי, סזיה, אוןזוהן, עמנואל, צו װעמעס אנדענק איך װידמע מײן איצטיגען שרײבען, זײנעןקראנק געװארען אויף טיפוס אין די בונקערם און קראנקערהײט זײנען זײמיט מיר געקומען קײן אוישװיץ װאו זײ זײנען אומגעקומען. מיך האט מעןדאן אראפגעפירט אויפ׳ן אוישװיצער לאגער, פונװאנען מען האט מיד שפע־טער איבערגעפירט אין אײניגע אנדערע לאגערען ביז איך בין ענדליד בא־פרײט געװארען.סאדואר, דער דירעקטאר פון דער ״תרבות״ גימנאזיע אין װאלקאװיםק.ער האט מיט זײן משפחה געװאוינט בײ אונז אין הויז. װען א באמבע איזגעפאלען בײ חײם בערעל קלאטשקע אויפ׳ן הויף (װאו עם זײגען דער׳■הרג׳עט געװארען צװײ אידישע קינדער, װעמעם נעמען איך געדעגק ניט),זײנען די שפלינטערם פון אויפרײם געפאלען אין סאחאר׳ם װאוינוגג. פוןדעם איז זײן פרוי, אויד א לערערין, אויפ׳ן ארט דער׳הרג׳עט געװארען, אוןבײ אים איז אראפגעריםען געװארען א האנט. שפעטער איז ער מיט זײןקינד אומגעקומען אין טרעבלינקע.ניסעל בליאכער. ער מיט זײן פרוי און קינד זײנען אװעק קײן ביא־ליםטאק, װאו עם האבען געװאוינט זײן פרוי׳ס עלטערען. דארט זײנען זײאלע אומגעקומען אין אײנער פון די אקציעם.יעקכ מאיר זאקלאס, א טאפעצירער, א ברודער פון אברהם זאקלאס.זײן פרוי און קינד זײנען אומגעקומען אין טרעבלינקע. ער איז געװען מיטמיר אין אוישװיצער לאגער. ער איז דארט זעהר אפגעשװאכט געװארען פוןדי צרות און האט זיך ניט געקענט שטעלען צום אפיל. האבען אים די ״שטוב־דינסטעך מער ניט געװאלט ארײנלאזען אין בלאק. זײ האבען אים נאךמער צעקלאפט און אזוי האט ער פארענדיגט זײן לעבען.גאלדרײ, אן אײזען־קרעמער. דער זוהן, אברהמ־על, איז געװען איןאוישװיצער לאגער און איז דארט אומגעקומען. די מוטער און די איבעריגעפון דער פאמיליע זײנען אומגעקומען אין טרעבלינקע.דוד פערעמאלניק, א גערטנער. ער און זײן פרוי און זוהן, בערעל,און טאכסער זײנען אומגעקומען אין טרעבלינקע.לייזער שאלױטע. ער איז געשטארבען אין דער צײט פון דערדײטשער אקופאציע. זײן זוהן, גדליה, איז אומגעקומען אין אוישװיצערלאגער.ברוך ױנאװיטש, פון באנק. זײן פאטער, א בלעכער, און מוטער, װי866אסטראגער (קאשטשושקע) ג צ סאויך זיינע שװעסטער און ברידער זיינען אלע אומגעקומען אין טרעבלינקע.חעמע יונאװיטש, א היטעל־מאכער, מעשעל לאשאוויטש׳עם איידעם.די גאנצע פאמיליע איז אומגעקומען אין טרעבלינקע. אײן זוהן איז איןאנהויב פון קריג אגטלאפען קיין רוםלאנד, אבער מען הערט ניט פון אים.זײן טאכטער איז מיט מאיר מאראטשניקיען אנטלאפען דעם 2טען נאװעמבערגעהעגדיג צו די בונקערם. אבער װי עס װייזט אויס זיינען זײ אומגעקומען,װײל מען האט פון זײ מער ניט געהערט.איטשע אורינאװסקי, א רימער. די גאנצע פאמיליע איז אומגע־קומען אין טרעבלינקע. אײן זוהן, דוד, װאם האט זיך אין דער צײט פוןקריג געפוגען אין רוםלאנד, איז לעבען געבליבען.לייכע כעקענשטיין, ״בײטעלע״, א שניידער. זײנע צװײ זיהן זײנעןגעװען מיט מיר אין אוישװיצער לאגער. ברוך איז גלײך נאכ׳ן אנקומעןאין לאגער אומגעקומען; דער אנדערער זוהן, איטשע, איז אומגעקומעןשפעטער. א דריטער זוהן, שלמה, װאס האט שטודירט ױרי, איז אנגעקומעןאין לאגער מיט א טראנםפארט פון לונע. ער האט געארבײט אין דער״זאנדער קאמאנדע״, װאו מען האט אים גערופען ״דער אדװאקאט״. איךפלעג אים אפט זעהן, הגם זײן בלאק איז געװען א פארמאכטער און זײ האבעןזיך ניט געקענט פריי באװעגען אין לאגער. שפעטער, אין דער צייט פוןדער עװאקואציע, איז ער אויך אומגעקומען. דארט אין דער זעלבער קא־מאנדע האט אויך אין דער לעצטער צײט געארבײט אײנער פון אונזערטראנםפארט, זוסעל קאסאװסקי, א װאלפער, א שװאגער פון דר. מארעקקאפלאן. ער איז דארט דערשאסען געװארען בשעת דעם אויפשטאנד פוןדער זאנדער־קאמאנדע. די קאמאנדע איז באשטאנען פון די יעניגע װעלכעהאבען געארבײט אין די קרעמאטאריעס.אײזיק שטשופאק. זײן מוטער, דינה, און שװעסטער, גאלדע, אוןאיר מאן, לעפערער, מיט׳ן קינד זײנען אומגעקומען אין טרעבלינקע.מאטעל סטאלאװיצקי. ער האט געהאט א שענק. די גאנצע פאמיליעאיז אומגעקומען אין טרעבלינקע.יעקכ מאצקעװיטש, אן אפטײקער. ער איז אומגעקומען אין טרעב־לינקע. זיין פרוי, פאניע, איז דעם 26טען ױני 1941, דער׳הרג׳עט געװארעןפון א באמבע װאם איז געפאלען אויף קארטשיזנע בײ נאקדימאנ׳ען אין הויזי.דער זוהן משהיל, מיט זײן פרוי, ניעטע (א טאכטער פון דוד ױסף קאפלאן),און זײער קינד זײנען ארוים פון די בונקערם אויף ארישע פאפירען. איךהאב מיט משה׳לען גערעדט דעם טאג אײדער ער האט פארלאזען די בונ־קערס און ער האט מיר דערצעהלט װעגען זײן פלאן און אז ער האט באזיצטאביםעל צירונג, װאם ער האט געדענקט װעט אים העלפען דורכפירען דעםפלאן. װי מען האט שפעטער באריכטעט, זײנען זײ אין א צײט ארום געכאפט גע־װארען אין ליםקאװע. א קריםטליכער פאליצײמאן האט זײ דערקענט און,ניט קוקענדיג אויף זײערע ביטערע תחנונים און די פארשלאגען אים אונ־טערצוקױפען, האט ער זײ איבערגעגעבען אין די דײטשע הענט. משה׳ל איז צו867וואלק8וויסקער יזכור־בוןדער עקזעקוציע געגאנגען מיט זײן קינד אויפ׳ן ארעם, און אזוי זײנען זײ אלעדרײ דערשאסען געװארען.אברהם גראדזןןנםקי. ער האט לעצטענס געהאט א טײ־הויז. ער אוןזײן פרוי, סאניע (א שװעםטער פון פײװעל צמח), מיט׳ן קינד, זײנען אומגע־קומען אין טרעבלינקע.מאיר פאלקאװיטש, א שנײדער פון קארטשיזנע. די גאנצע פאמיליעאיז אומגעקומען אין טרעבלינקע.מאזאװער, א װאורשט־הענדלער. די גאנצע פאמיליע איז אומגע־קומען אין טרעבלינקע. זײן טאכטער, בלומע, װאס איז געװען פארהײראטפאר חײם דאװידאװסקי פון די חראקונ׳עס, איז צוזאמען מיט איר מאן אוןקינד אויך אומגעקומען אין טרעבלינקע.אברהם גאליאצקי, דער שערער- אים האבען די דײטשען דער־שאסען אין תלמוד־תורה דעם 2טען גאװעמבער מיט די עלטערע מענשען,װעלכע האבען ניט געקענט געהן מיט אלעמען אין די בונקערס. װעגען זײןטאכטער ריװעל און איר מאן באסטאמסקי האב איך שוין געשריבען.הערשןןל מאזאװער, א פאפיר־סוחר. ער און זײן פרוי זײנען אומ־געקומען אין טרעבלינקע. אײן טאכטער, אײדא, איז ניצול געװארען. זיהאט ארויסגעשפרונגען פון װאגאן, װאס האט געפירט דעם טראנספארט קײןמאידאנעק, און ארויסשפרינגענדיג האט זי צעבראכען א פוס. אירע איבער־לעבונגען װערען באזונדער באשריבען אין דעם יזכור־בוך. זי לעבט איצטאין פוילען און איז פארהײראט. איר איצטיגער נאמען איז ראק. אירשװעסטער, פאניע, האט אויך ארויסגעשפרונגען פון װאגאן, װאס האט גע־פירט דעם טראנספארט פון ביאליסטאק קײן מאידאנעק, אבער מען װײסטניט װאס עס האט מיט איר פאסירט.מלף חאנטאװ, א גאלאנטערײ־קרעמער. ער איז געװען לאנגע יארעןדער נאטשאלניק פון דער ״פײערלעשער־קאמאנדע״. די דײטשען האבעןאים געשאסען אין די בוגקערס, דעם היםטארישען אװענט פון 26טען יאנואר1943, װען ער האט ניט געקענט, צוליב זײן קראנקהײט, געהן מיט אלעאידען אינ׳ם לעצטען טראנספארט. זײן פרוי און טאבטער, זשעניע, מיטאיר מאן׳ זעליצקי, און קינד זײנען אומגעקומען אין אוישװיץ.דוד פאליאטשעק, פון רעסטאראן. די גאנצע פאמיליע איז אומגע־קומען אין טרעבלינקע.גױניע און לאלעק פאליאטשעק. זײ אלע • זײנען אומגעקומען איןטרעבלינקע.א. מאנט, א דענטיםט. זײן פרוי, דארע (פון די מאראנצ׳עם), אוןטאכסער זײנען אומגעקומען אין טרעבלינקע. ער אלײן איז אומגעקומעןאין דער אקציע פון די װאלקאװיםקער אידישע דאקטוירים.שײן. די מוטער איז אומגעקומען פון די באמבעם בײ מארגאליס׳עןאין קעלער.זשאמע שײן. די גאגצע פאמיליע איז אומגעקומען אין טרעבלינקע.868אסטראנער (קאשטשושקע) ג צ סעפשטײן, א פארב־קרעמער, ״שרה־ױכגד׳ס״, ער מיט זײן פרוי זײנעןאומגעקומען אין טרעבלינקע.דוד טוריאנסקי, א קצב. זײן זוהן ״נאטעל׳/ ישדאל, איז געװען מיטמיר אין אוישװיצער לאגער. ער איז דארט קראנק געװארען אויף דיזענ־טעריע. די קראגקהײט האט אים אזוי אפגעשװאכט, אז דעם לעצטען טאגפאר זײן טויט, האט מען אים ארײנגעפירט אין בלאק און דארט אװעקגע־לײגט אונטער דער נארע אויף דער ערד. װען איך בין יענע נאכט, צוזאמעןמיט זײן קוזין ישראל (פישקע) גאלאי, װאם האט נאך דאן געלעבט, צוגע־גאנגען צו אים צו זעהן װי ער פילט, האבען מיר אים שוין געפונען אןאויסגעטאנענעם (דאס פלעגען די העפטלינגע אראפציהען די זאכען פון דיהאלב־טויטע), און אזוי איז ער אויסגעגאנגען. װעגען זײן טאכטער אוןאײדעם, װעלװעל צירולניצקי, האב איך שוין געשריבען•נחום ראזענבלױם, ״געטש״, א פאבריקאנט פון סאדע־װאסער. זײנעצװײ זיהן, אהרע און באניע, זײנען געװען מיט מיר אין אוישװיצער לאגעראון זײ זײנען דארט אומגעקומען. די איבעריגע פון דער פאמיליע זײנעןאומגעקומען אין טרעבלינקע.קאכרינםקי. פון אלע דרײ ברידער און די דרײ שװעסטער און זײערעפאמיליעס איז קײגער ניט געבליבען. לײבעל קאברינםקי׳ס א שװאגער,פײװעל לאכאװיצקי, פון סװיסלאטש, איז געװען צוזאמען מיט מיר קורץ פארדער באפרײאונג אין די דײטשע לאגערען. ער האט דארט דורכגעמאכטדי עװאקואציע פון די לאגערען. איך האב זיך מיט אים צעשײדט דרײװאכען פאר דער באפרײאונג, אבער װי איך האב געהערט פון באקאנטע,מיט װעלכע מיר זײנען געװען צוזאמען, איז ער געשטארבען בלויז אײניגעטעג פאר דער באפרײאונג אין עבענזעע׳ עסטרײך.גאלוב, א שטעפער (אן אײדעם פון פאלאק דעם קצב). ער מיט זײןפאמיליע זײנען אומגעקומען אין טרעבלינקע.פעשע םלינדערמאן. די מוטער מיט׳ן עלטערען זוהן, װאלפע, זײנעןאומגעקומען אין דער צײט פון דער באמבארדירונג אין דוד עפשטײנ׳ס מויער(דער אגענט). דער צװײטער זוהן, דאניע, איז אומגעקומען אין אוישװיץ.חערשעל ױדזשייק, פון דער דרוקארניע. ער איז געװען אין דערצײט פון דער דײטשער אקופאציע אין דרעטשין, בײ זײן פרוי׳ס פאמיליע. זײזײנען אבער דארט בעת דער שחיטה אומגעקומען.מאיר שאלקאװיטש, ױדזשיק׳ס שװאגער און שותף. זיץ פרוי,קרײנע, און קינד זײנען אומגעקומען אין טרעבלינקע.רפאל פאצאװםקי,. א מעבעל־םטאלער. ער און זײן פאמיליע זײנעןאומגעקומען אין טרעבלינקע.כערעל פרעם, דער טעכניקער. ער האט געװאויגט אין מאניעגאלאי׳ם מויער. איך האב שוין װעגען אים געשריבען, צוזאמען מיט דיאיבעריגע פרעס׳עס, אין דער שילדערונג פון דער ברײטער גאס.נתן שפיגעלגלאם, לײזער שאלױטע׳ס אײדעם. ער האט געהאט א869וואלקאוויסקער יזכור־בוךקאפע־הויז. זײן פרוי, מירקע, איז אומגעקומען אין טרעבלינקע. זײן איג־גערער זוהן, שמואל יצחק, איז געשטארבען אין די בונקערס. ער מיט זײןעלטערען זוהן, חאצקעל, זײנען אומגעקומען אין אוישװיץ.דר. אהראנםאן. ער איז געשטארבען אין װאלקאװיםק אײניגע יארפאר דער מלחמה. זײן פרוי און חהן זײנען אװעק קײן רוסלאנד, אבער מעןהערט ניט פון זײ•לײזער שאלױטע, ״זאהאליקער׳/ ער און זײן פרוי זײנען אומגע־קומען אין טרעבלינקע. זײן טאכטער א<ן איר מאן, םאנע ליפשיץ, זיינעןגעװען אין ביאליסטאק און, װי עס װײזכ אויס, זײנען זײ דארט אומגעקומעןאין אײנער פון די אקציעס.דר. יעקב םעדלעצקי. זײן פרוי און קינד זײנען אומגעקומען איןאוישװיץ. אײן טאכטער, עדזשע, איז געװען אין אוישװיצער לאגער אוןאיז דארט אומגעקומען. יעקב סעדלעצק־, איז געװען זעהר אקטױו אין יודענ־ראט און איז אומגעקומען אין דער אקציע פון די װאלקאװיסקער אידישעדאקטוירים.כרוף ױנאװיטש, א בוכהאלטער, ער האט געארבײט אין באנק ״קו־פעצקי״. זײן פרוי, הדסה, איז געשטארבען אין דער צײט פון דער דײטשעראקופאציע. ער מיט די קינדער זײנען אומגעקומען אין טרעבלינקע.משה נאחינזאן, א בוכהאלטער, האט געהאט א בילארד הויז. ערמיט זײן פרוי און טאכטער, ראזע, א דאקטאר מעדיצין, זײנען אומגעקומעןאין טרעבלינקע. זײן זוהן, שלמה (געהאט אן אפטײק־קראם), מיט זײן פרויאון קינד זײנען אויך אומגעקומען אין טרעבלינקע.מרדכי מורשטײן, א שנײדער (מײן שװער). ער מיט זײן פרוי זײנעןאומגעקומען אין טרעבליגקע.יצחק גאלאנםקי, ״קאשמעטש״, פון די פארטיגע זאכען. ער און זײןפרוי און די קינדער זײנען אומגעקומען אין טרעבלינקע. אײן טאכטער,חיענקע (נאחקע שײנ׳ס פרוי), האבען די דײטשען געשאסען אין די בונקערס,װי איך האב שוין פריהער באשריבען.יעקכ סאלמאן, דער ״אמיניטשער״, א זײגער־מאכער. ער מיט זײן פרויזײנען אומגעקומען אין טרעבלינקע.משה שיפיאצקי, א גערטנער, דעם אמיניטשער׳ס אן אײדעם. ערמיט זײן פאמיליע זײנען אומגעקומען אין טרעבלינקע.הערשעל דניאל, א זוהן פון ירחמיאל דעם ראש־הישיבה. זײן פרויאון קינד זײנען אומגעקומען אין אוישװיץ. ער איז געװען אין אוישװיצערלאגער און איז דארט אומגעקומען.םאלמאן, א שוסטער, אן אײדעם פון מאיר װײגער. ער מיט זײןפאמיליע זײנען אומגעקומען אין טרעבלינקע.חיה ניימאן, (הענאכ׳ם פרוי), זי און איר זוהן, יעקב, א לערער, מיטזײן פרוי, חנה, און זוהן, מאטעל, זײנען אומגעקומען אין טרעבלינקע.גוראלניק, א זוהן פון באנטשע דעם שוסטער. אים האט מען געשאסען870אסטראגער (קאשטשושקע) ג א סאין 1905. די גאנצע פאנזיליע איז אומגעקומען אין טרעבלינקע.מאיר װײנער, א שוםטער. ער איז אויך געװען דער גבאי פון דערחברה־קדישא. זיין זוהן, טשה, א סטאלער און א פײער־לעשער, מיט זייןפאמיליע זײנען אומגעקומען אין טרעבלינקע. דער אנדערער זוהן, יעקב,אויך א םטאלער און א פײער־לעשער, מיט זײן פאמיליע, זײנען אומגעקומעןאין אוישװיץ. אײן טאכטער, חיה, איז געװען אין אוישװיצער לאגער אוןאיז לעבען געבליבען. זי געפינט זיך איצט אין ארץ־ישראל.גאלער. אין דער פאמיליע איז געװען א מוטער, און דוכט מיר, צװײײהן. זײער גורל איז מיר אומבאקאנט.איטקןן זוימאן, אן אלמנה. זי איז אומגעקומען פון די באמבעם בײמרדכי מורשטײנ׳ען אין הויז. איר זוהן, מארקעל, א שנײדער, איז אװעקקײן רוםלאנד עטליכע װאכען פאר׳ן אויםברוך פון קריג. איך װײם אבערניט װאם עם האט מיט אים פאםירט.גאלאנדם. קײנער איז פון דער פאמיליע ניט פארבליבען.ןןיין, פ, ן די ״טײגאכצעם״. קײנער איז פון דער פאמיליע ניט פארבליבען.יעקב גאלדבערג, שאשקע קװאטשוק׳ם מאן. ער איז געװען א פײער־לעשער און האט געהאט א פרוכט־קראם. ער איז אומגעקומען דעם 26טעןױני 1941, װען די דײטשען האבען באמבארדירט די שטאט. ער האט זיךדאן געפונען בײ נאקדימאנ׳ען אויף קארטשיזנע, װײל אין דעם קװארטאלאיז דאן געװען רוהיגער. װען די עראפלאנען זײנען געפלויגען איבער׳ןהימעל איז גאלדבערג ארוים פון הויז, כדי א קוק צו געבען װאוהין זײפליהען, דעם זעלבען מאמענט איז א באמבע אראפגעפאלען און האט איםאראפגעריסען דעם קאפ. זײן פרוי, שאשקע, איז אומגעקומען אין אוישװיץ.צוזאמען מיט גאלדבערג׳ען, בײ נאקדימאנ׳ען אין הויז, זײנען דאן אויךאומגעקומען: פאניע מאצקעװיטש, איטשע פאלקאװיטש (א שניידער) און זייןאײדעם, שלום ליפשיץ, בערמאן, פון די אנאליזען, מיט׳ן קינד, און אנדערע׳װעמעס נעמען איך קען זיך מער ניט דערמאנען.ראובן ליפשיץ. שוין װעגען אים געשריבען אין דער שילדערונג פוןדער גאם, װאו ער האט לעצטענם געװאוינט.מוליןן קאנטאר. ער האט געארבײט אין יודענראט. בשעת דעםלעצטען טראנספארט קײן אוישװיץ, װען מען האט די מענשען ארײנגעטריבעןאין די װאגאנעם, איז ער צעשײדט געװארען פון זײן פרוי און קינד, װי עסאיז געװען דער פאל מיט פילע פאמיליעס אין יענעם טראנספארט. ערמיט זײן אינגערען אינגעל, ראובן, זײנען געװען אין זעלבען װאגאן מיטמיר. אויפ׳ן װעג איז ער אראפ פון זינען. עם איז געװען מורא׳דיג צוצו־קוקען דאס בילד װי זײן קינד האט גערעדט צו אים און ער האט ניט גע־קענט מער ענטפערען צו דער זאך. דאם עםען, װאס די קאנטאר׳ם האבעןמיט זיך מיטגענומען אויפ׳ן װעג, איז געבליבען בײ דער מוטער אין אנ־דערען װאגאן. דאם קינד װאם איז געװען מיט אים האט זיך אבער אפגע־זאגט צו נעמען עםען פון פרעמדע מענשען, און דער פאטער איז שוין דאן871ו ו א ל ק א ו ו י נו ק ע ר יזכור־בוךמער ניט געװען בײם זינען. די גאנצע פאמיליע איז אומגעקומען אין אוישװיץ.יצחר, םאלמאן, (א װאלד־הענדלער). ער מיט זײן פרוי׳ הינדטשאפירא, האבען פארלאזען װאלקאװיםק אײדער די רוםען זײנען ארײן, מוראהאבענדיג אז זײ װעלען פארשיקט װערען קײן סיביר. זײ זײנען אװעק קײןגראדנע, אבער זײנען דארט אומגעקומען אין אײנער פון די אקציעם.יששכר לידםקי, א װאלד־הענדלער׳ יצחק םאלמאנ׳ס א שװאגער. עראון זײן פאמיליע האבען אויך פארלאזען װאלקאװיםק אוים מורא פאר דיםאװעטען און זײנען אװעק קײן רוזשגאי, אבער זײ זײנען דארט אומגעקומעןאין אײנער פון די אקציעס.דר. א. שלאקמאן. ער איז געװען דער אײנציגער איד װאס איז געבליבעןװאוינען אין אלכאװםקי׳ם הויז. קורץ פאר דער מלחמה איז ער אװעק אויףװאקאציע קײן רוסלאנד, און איז אזוי ארום געבליבען לעבען. ער געפינט־יך איצט אין פוילען. זײן פרוי און קינד זײנען אומגעקךמען.ישראל ראםיאנסקי, א תבואה־הענדלער. די גאנצע פאמיליע איז אומ־געקומען, אויסער אײן טאכטער, טשערנע, װעלכע האט זיך געראטעװעט.אברהם בערעסטאװיצקי, אן אפטײקער, יעקב דעם פאטשטער׳םזוהן. ער מיט זײן פתי און קינד זײנען אומגעקומען.אויף דער גאס פון 3טען מאי, װאם האט אמאל געהײםען די פריצישעגאס, האבען לעצטענם קײן אידען ניט געװאוינט.אסטראגער (קאשטשושקע) גאסדי אנדערע זײטגליקסעלד. קײנער איז ניט געבליבען פון דער פאמיליע.מעלאקאװסקי. זײער טאכטער, וחל, האט געהײראט און געװאוינטאין פרוזשאנע, און זײער גאנצע פאמיליע האט זיך אהין אריבערגעקליבעןאין דער צײט פון דער דײטשער אקופאציע. זײ זײנען אלע אומגעקומען;מיט די פרוזשאנער אידען.גדליה כורדע, א טאפעצירער. ער און זײן פרוי זײנען אומגעקומעןאין טרעבלינקע.אליאװיטש, אן אלמנה. זי מיט איר פאמיליע זײנען אומגעקומעזאין טרעבלינקע. בלויז אײן זוהן, יעקב, א פאטאגראפער, װעלכער האט זיךגעפונען אין רוסלאנד, איז לעבען געבליבען.מאזאװער געסעלעציפע לעװין, ״ציפע די זיםע״. די גאנצע פאמיליע איז אומגעקומען. לויטװי איך האב געהערט, איז בלויז אײן אײניקעל, לעװין, לעבען געבליבען.אלטער מאוושאװסקי, א שניט־םוחר. זײן פרוי איז אומגעקומעןאין טרעבלינקע. זײן זוהן איז אומגעקומען אין אוישװיץ. ער אלײן איז872מ^זאווער געסעלעגעװען אין אוישװיצער לאגער און איז דארט געפאלען א קרבן.ניאמע זאקהײפ, אן אלטער בחור, און זײגע שװעסטער׳ אויך על־טערע מײדלעך, זײנען אלע אומגעקומען אין טרעבלינקע.שפינדלער, פון די פארטיגע קליידעד. ער מיט זײן פאמידיע זײנעןאומגעקומען אין טרעבלינקע.שפינדלער, משה טשאפקינ׳ם אײדעם. ער איז אויך געװען א קרובפון שפינדלער פון די פארטיגע זאכען. ער איז געװען אין דער דײטשערגעפאנגענשאפט און איז, װי עס װײזט אוים, דארט אומגעקומען.לעװ, א שוסטער (א ברודער פון דעם ביאליסטאקער בעקער). דיגאנצע פאמיליע איז אומגעקומען.מאטעל רוטפארד, פון שנאפם־געשעפט. (שוין געשריבען װעגען זײאין דער שילדערונג פון מארק־פלאץ).ישראל אפרת, אן אדװאקאט. ער איז געשטארבען עטליכע יאר פאר׳ןקריג. זײן פאמיליע, מיט די טעכטער און אײן אײדעם, לאסטאװ, און אןאײניקעל זײנען אומגעקומען אין טרעבליגקע.רןװיאט, דעם פיעםקער רב׳ם א טאכטער. די גאנצע פאמיליע איזאומגעקומען.פעלטע לאנגכארד, א מאדיםטקע. שוין געשריבען װעגען איר איןדער שילדערונג פון דער ברײטער גאם, װאו זי האט לעצטענס געװאוינט.יעקכ גאלדבןןרג, פון פרוכט־געשעפט. שוין געשריבען װעגען אים*׳יו דעד טי-ילדג־ד^ע פייץ תיד יוװמ ,ןןאי ?ד ,ד^י לגע־מצגי,ג^מאיעממאיר עסשמײן, פון גלאז־געשעפט. שוין געשריבען װעגען אים איןדער שילדערונג פון דער נײער געסעל.חײם שװארצכוף, א שוםטער. די גאנצע פאמיליע איז אומגעקומען.װעגען זײן זוהן, אליהו, שוין געשריבען אין דער שילדערונג פון דער נײערגעסעל .חנא שיןז, א זײגערמאכער. שוין געשריבען װעגען אים אין דערשילדערונג פון דער ברייטער גאם.אלטןןר און יעקכ גאלאי, קצבים. אײן זוהן, ישראל ״פישקע״ איזגעװען צוזאמען מיט מיר אין אוישװיצער לאגער. עם האט זיך בײ אים אנט־װיקעלט א פארגיפטונג פון א געשװיר און ער איז געשטארבען אין שפיטאל דיזעלבע װאך מיט נח פוקם׳ען. אײן גאלאי, װעלכער האט זיך געפונען איןרוםלאנד, איז לעבען געבליבען. אלע אנדערע מיטגלידער פון די בײדעפאמיליעס זײנען אומגעקומען.דר. דוד טראפ, א דענטיםט. ער איז אומגעקומען אין דער אקציעפון די װאלקאװיםקער אידישע דאקטוירים. זײן פרוי, פאניע, האט זיךגע׳םמ׳ט. זײערע צװײ זיהן, א צװילינג, האבען זיך שפעטער געפונען איןדי בונקערם צוזאמען מיט זײער טאנטע און אנקעל, מיליע און משה בנימיןשאלאכאװיטש. װען מען האט ארויםגעפירט דעם װאלקאװיסקער טראגם־פארט קיין טרעבליגקע זײנען די צװײ יתומים אײנזאם אװעק מיט די אנדערע.873װאלקאוויסקער יזכור־בוךגחום קראל, אן אפטײקער. ער מיט זײן פאנזיליע זײנען ארוים פוןדי בונקערם א טאג פאר׳ן 26טען יאנואר 1943, װען מען האט געזאלט-ארויםשיקען דעם לעצטען טראנספארט פון די װאלקאװיםקער בונקערם.זײ האבען זיך אויסבאהאלטען אויף םװיםלאצקע גאס (זאמאשטשע) בײ אקריםט. דער זוהן, לאלע, איז אײן טאג ארויםגעגאנגען אין גאם און קריםטעןהאבען אים דערקענט און פאר׳מסר׳ט. מען האט די גאנצע פאמיליע גע־שאסען צוזאמען מיט דער פאמיליע פונ׳ם קריםט װאם האט זײ אויםבאהאלטען.שאכנאװיטש. שוין געשריבען װעגען דער פאמיליע אין דער שיל־דערונג פון דער רינקאװער גאס.שװארצכוך, א שערער. די גאנצע פאמיליע איז אומגעקומען.חײם יצחק זאסאלאנםקי (מײנער א קוזין). ער מיט זײן פװי אוןזוהן זײנען אומגעקומען אין טרעבלינקע.קאפלאן, א בלעכער. די גאנצע פאמיליע איז אומגעקומען.יאסעל עיין, דער ״קאלאנטאיער״. אים האבען די רוסען פארשיקטקײן רוםלאנד און ער איז לעבען געבליבען. זײן פרוי און אײן זוהן זײנעןאומגעקומען אין טרעבלינקע. זײן טאכטער, רזזל, איז אומגעקומען אין אויש־װיצער לאגער. זײן זוהן, קובע, מיט זײן פרוי און קינד זײנען אומגעקומעןאין אושױויץ. דער זוהן, מאטעל, האט זיך אין דער צײט פון דער דײטשעראקופאציע געפונען מיט זײן פרוי, דארע װײנבערג, בײ אירע עלטערען איןםאקאלקע, און זײ זײנען דארט אומגעקומען אין אײנער פון די אקציעם.ניטעל שערעשעװסקי, אן אלמנה. זי און אירע זיהן, משה לײב אוןױסף ברוך, זײנען אומגעקומען.דער פיעםקער שמש. אין פארבינדונג מיט אים װיל איך דא דער־צעהלען דעם פאלגענדען עפיזאד. נאך דער לעצטער באמבארדירונג, װעןאיך בין געלאפען אויסגעפינען װעגען מײנע עלטערען, פון װעלכע איך ביןאפגעטײלט געװארען דעם לעצטען טאג, האב איך אויפ׳ן װעג געטראפעןמײן פאטער. מיר זײנען דאן געלאפען זעהן מײן מוטער. לעבען מײן שװער׳םהויז (מורשטײן) האט אונז באגעגעגט דער פיעםקער שמש, װאו ער האמאויך געװאוינט מיט זײן פאמיליע. ער האט אונז געבעטען מיט תחגוניםצו העלפען אים ארויםציהען די םארשאטענע קערפערס פון זײן פרוי אוןזײנע צװײ קיגדער. װען מיר זײנען ארײן אין שטוב האבען מיר דערהערטדי געשרײען פון די מענשען: ״נעמט אװעק פון אונז די שאפע״. מיר האבעןזיך גענומען אויפהויבען די שאפע, אבער זי איז אינגאנצען געװען בא־װארפען מיט׳ו האלץ פון צעשטערטען הויז. װען איך בין דאן ארויםגעלאפעןאויף דער צװײטער זײט, צו זעהן אויב עפעס קען פון דארט געטאן װערעןכדי צו ראטעװען די אומגליקליכע, האב איך םלוצים דערזעהן א פאר־שאטענעם קערפער, און לויט דעם קלײד, האב איך באלד דערקענט מײן מוטער.זי איז געװען לײכט פארשאטען, און כמעט ניט צעשעדיקט, דאך איז זי שויןמער ניט געװען בײם לעבען. איגצװישען איז די גאנצע שטוב ארומגעכאפטגעװארען פון פלאמען. מיר האבען זיך פון דארט געמוזט אפטראגען אין874מאזאװער געסעלעגארטען. דערװײל איז פארגעקומען א נײער לופט־אנגריף. איך און מײןפרוי און קינד װי אויך די איבעריגע פון דער פאמיליע זײנען אלע אנט־לאפען אויף דעם רוםישען בית־עלמין (די ״מאגילקעם״). די גאנצע שטאטאיז שוין דאן געװען אין םלאמען. שפעטער האבען מיר זיך דערװאוםט, אזדער שמש האט בלויז געראטעוועט זיין פרוי׳ם לעבען׳ און זײנע בײדע קינ־דער זיינען לעבעדיגערהייט פארברענט געװארען׳ אויך ער מיט זײן פרויזײנען שפעטער אומגעקומען אין טרעבלינקע.אברהם ליפשיץ, פון האטעל׳ יהודה הערשקע׳ם אן אײדעם. ער מיטזײן פרוי, חיה, און זוהן, שלוס׳ זײנען אומגעקומען אין טרעבלינקע. זײןטאכנוער, װאם איז געװען פארהײראט פאר קאפלאנ׳ען׳ א האלץ־םוחר׳ איזמיט איר מאן אומגעקומען אין טרעבלינקע. די אנדערע טאכטער, עטעל׳און איר מאן, חײם שעלױבסקי, זײנען אומגעקומען אין אוישװיץ.ישראל גוכאר, דוד גובאר׳ם זוהן. ער און זײן פרוי, פײנעל (א טאכ־טער פון די דװארעצקי׳ס און אײניקעל פון בלאך), און זײערע קינדער זײנעןאומגעקומען אין טרעבלינקע.װעלװעל כליאכןןר. ער, זײן פרוי׳ צוזאמען מיט די זיהן און די טאכ־טער׳ זײגען אלע אומגעקומען אין טרעבלינקע.לײכעל חורעװםקי. ער האט געארבײט אין באנק. ער איז אומגע־קומען אין טרעבלינקע.חאצקעל געלער׳ א בעקער. ער און זײן זוהן און פרוי זײנען אומ־געקומען אין אוישװיץ. אײן זוהן איז לעבען געבליבען׳ לויט װי איך האבגעהערט.פישעל בערעזניצקי, פון שפייז־געשעפט. לעצטענם האבען זײ גע־װאוינט בײ חאנאנאװיטש׳ען אויף זאמאשטשע, לעבען בריק. זײ זײנען אלעאומגעקומען אין טרעבלינקע.הערשעל מארדעצקי׳ס פאמיליע. ער איז געװען א מולער. זײןפרוי, עטע׳ און זוהן, יאםעל (א םטאלער) — ער איז אויך געװען א בא־װאוםטער פוטבאליםט אין ״מכבי״ — זײנען אומגעקומען אין טרעבלינקע.אכרהם ליפשיץ, ״טשעמע״, א מולער. די גאנצע פאמיליע איזאומגעקומען אין טרעבלינקע.אהרן הירש גרינגאס. די גאגצע פאמיליע איז אומגעקומען.אכרהם אהרן מנוך (צדוק׳ם זוהן). ער איז אומגעקומען פון אבאמבע בײ מײן שװער, מרדכי מורשטײג׳ען, אין הויז. לויט װי איך האבזיך שפעטער דערװאוםט, האט אברהם אהרן מנוך, נאכדעם װי ער איז פאר־װאונדעט געװארען, געבעטען בײ מײן מוטער זי זאל אים געבען װאסער.זי איז געגאנגען ברענגען דאס װאםער און אינצװישען איז די לופט־אטאקעװידער באנײט געװארען. א צװײטע באמבע איז געפאלען אויפ׳ן הויז אוןמײן מוטער, צוזאמען מיט די איבעריגע, האבען שוין מער ניט באװיזעןצו פארלאזען די שטוב׳ און זײ זײנען אלע אומגעקומען.יחיאל יאנקאװ, פון דער װעשערײ (אײזשיק נײמאנ׳ס אײדעם). ער875ו ו אלקאוויסקער יזכור־בוךאון זײן פרוי, באבעל, זײנען אומגעקומען אין טרעבלינקע. זײן טאכטער׳מאניע, מיט איר מאן, ליאװע גליקפעלד, און די אנדערע טאכטער, ציליעװילק — זײנען אלע אומגעקומען אין אוישװיץ. ציליע׳ם מאן, זשאמע װילק׳איז אומגעקומען אין אוישװיצער לאגער.שלמה זאקהײם. ער און זײן פרוי, דװאשקע, און טאכטער, טײבע,זײנען אומגעקומען אין טרעבלינקע.משה ױםף ראכיץ. ער און זײן פרוי, מאשע, מיט די קינדער, זײנעןאומגעקומען אין טרעבלינקע.אכרהם יצחק פאדאלינםקי, דער םטאלער. אים האבען די דײטשעןגעשאסען דעם 2טען נאװעמבער אין תלמוד־תורה, צוזאמען מיט די אלטעאון קראנקע, װעלכע האבען ניט געקענט מיטגעהן מיט׳ן טראנםפארט. זײןפרוי, רבקה, און טעכטער, מיניע און חנה זאיעץ, זײנען אומגעקומען איןאוישװיץ.מרדכי גורעװיטש. זײן פרוי, באשע, איז געשטארבען דעם טאגװאם די דייטשען זײנען ארײן אין שטאט. זײערע קינדער: ליפשע, מיטאיר מאן און זיהן׳ איטשע און יעקב, זײנען אומגעקומען אין טרעבלינקעזחנה מיט איר פאמיליע זײנען אומגעקומען אין די םלאנימער שחיטות.בערעל און דוד ױםןז קאפלאן. איך האב שוין װעגען זײ געשריבעןאין דער שילדערונג פון די גאםען װאו זײ האבען געװאוינט.כערעל אמםטיכאװסקי, אברהמ׳לם זוהן. געװען א מיטגליד פוןױדענראט. זײן פרוי און קינד זײנען אומגעקומען אין אוישװיץ. ער איזגעװען אין אוישװיצער לאגער און איז דארט אומגעקומען. זײן ברודער אוןדי שװעםטער זיינען אומגעקומען אין אוישװיץ.יעקכ יעזערםקי, א האלץ־הענדלער. ער איז געשטארבען דעם טאגװאס די דײטשען זײנען ארײן אין שטאט. זײן פרוי האבען די דײטשען פאר־גאזט אין די בונקערס מיט די אלטע. זײן טאכטער, פירע, איז געשטארבעןפון טיפום אין װאגאן אויפ׳ן װעג קײן אוישװיץ. איר מאן, יאסיק באטװינסקי,און זײער זוהן זײנען אומגעקומען אין אוישװיץ.הערשעל ראביץ. ער לעבט אױ אמעריקע. זײן פרוי, שפרה, אוןדי טעכטער, טײבע און ראזע, מיט די קינדער, און אײן זוהן׳ איצעל, זײנעןאומגעקומען אין טרעבלינקע. די איבעריגע צװײ זיהן, יעקב און דוד, זײנעןגעװען אין דײטשער געפאנגענשאפט אבער מען הערט ניט פון זײ. װי עסװײזט אויס, זײנען זײ אויך אומגעקומען.קארטשיזנעאיטשע עפשטיין, א שמיד. ער מיט זײן פאמיליע צוזאמען מיט׳ן זוהן.ירחמיאל, מיט זײן פרוי (קאפעל טוריאנסקי, דעם בירער׳ם א טאכטער) אוןזײער קינד זײנען אומגעקומען אין טרעבלינקע.יאסעל, ״דער פאלױוניק״ (א טאפ־מאכער). די גאנצע פאמיליע איזאומגעקומען אין טרעבלינקע.876ק א ר ט ש י ז נ עדר. א. אמסטיכאװסקי. ער איז געװען א פארטיזאן אין װאהליןאון איז לעבען געבליבען. זײן שװעסטער און איר מאן, מנשה גאטעספעלד,זײנען אומגעקומען אין טרעבלינקע. זײן ברודער, בערעל, און די איבעריגעדרײ שװעסטער, שרה, מירעל און העלען, זײנען געװען אין אוישװיצערלאגער און זײנען דארט אומגעקומען.לאם, דער תבואה־הענדלער. זײער גאנצע גרויסע פאמיליע — דרײ זיהןמיט זײערע פאמיליעס, די טאכטער און איר מאן, ברודנע — זײנען אלע אומ־געקומען אין טרעבלינקע.לייכעל יאלאװסקי, ״קאראװאי״, א שוסטער. ער און זײן פאמיליע,זײנען אומגעקומען אין טרעבלינקע.מאיר סעלעצקי, פון טארטאק. אים מיט זײן גאנצער פאמיליע האבען דירוסען פארשיקט קײן רוסלאנד. זײנע זיהן לעבען אין רוםלאנד.אנשעל שלעפ׳ם. ער, זײן פרוי און קינדער אומגעקומען אין טרעבלינקע.משה כעדעזניצקי. ער און זײן פאמיליע אומגעקומען אין טרעבלינקע.כאראדיצקי, ״קאשמעטש״. צװײ ברידער באראדיצקי, צוזאמען מיטזײערע פאמיליעס, זײנען אומגעקומען אין טרעבלינקע. דער דריטער ברודער,מיכאל, איז געװען אין אוישװיצער לאגער און איז דארט אומגעקומען. זײןפאמיליע איז אויך אומגעקומען אין טרעבלינקע.ױסןן גארכארםקי, א פאלױוניק. די גאנצע פאמיליע איז אומגע־קומען אין טרעבלינקע.האדעל באטװינסקי, דעם שוחט׳ס פרוי. זי, איר טאכטער און אירעקינדער״זײנען אומגעקומען אין טרעבלינקע. דער זוהן איז אומגעקומען איןאוישװיץ. דער איידעם, יעקב מלמד, איז געװען מיט מיר אין אוישװיצערלאגער, אבער קורץ פאר דער באפרײאונג האבען אים די דײטשען דערשאםעןװען ער האט פרובירט צו אנטלויפען.אכרהם װאנד. זײן גאנצע פאמיליע איז אומגעקומען אין טרעבלינקע.אליעזר נאקדימאן, א װאלד־הענדלער. אויף זײן הויז איז געפאלעןא באמבע און פיל מענשען זיינען דארט גע׳הרג׳עט געווארען. נאקדימאנ׳סזוהן האבען די דײטשען געשאסען אין די בונקערם. אײן זוהן איז אומגע־קומען אין אוישװיץ. אליעזר און זײן פרוי, רחל, מיט די איבעריגע פוןדער פאמיליע זײנען אומגעקומען אין טרעבלינקע.אכרהפ קאלאנסקי. ער און זײן פרוי, רחל, מיט זײערע קינדער׳פײטשע, ליפשע און די אנדערע זײנען אלע אומגעקומען.כרודנע. קיינער איז פון דער פאמיליע ניט פארבליבען.משה פריכולסקי, די גאנצע פאמיליע איז אומגעקומען אין טרעבלינקע•גראדזענםקי, א מילך־הענדלער. זײן פתי און טאכטער, בײלקע, מיטאיר מאן, פריבזלםקי, א שוםטער, זײנען אומגעקומען אין טרעבלינקע.אליהו זאקלאם, א קירזשנער. ער מיט זײן פרוי, דװאשקע, און זײערעפיר קינדער (צווישען זיי שרה און ישראל-, די נעמען פון די אנדערע צווייגעדענק איך ניט) זײנען אומגעקומען אין טרעבלינקע.877די איבערלעבונגעזפוז אײדא מאזאװערצחאמענגעשטעלט לויט אירע בריף צו דר. מאזעס אײנהארןא״דא מאזאװער, א טאכטער פון הערשל מאזאװער, פון פאפיר־געשעפט,איז אײנע פון די געצעהלטע װאלקאװיםקער אידישע מײדלעך װאם זײנען ניצולגעװארען פון שונא׳ם מערדערישער האנט. די באשרײבונג פון אירע איבער־לעבונגען אונטער דער דײטשער אקופאציע זאגט עדות פאר דער װעלט אויףדי שוידערליכע לײדען און פײניגונגען װאם די אידען האבען דורכגעמאכט,אויף די פיזישע און גײםטיגע דערנידערונגען צו װעלכע זיי זיינען געצװאונגעןגעװארען ביז די גרויזאמע קויל פון שונא׳ס ביקם, די שטיקענדע גאזען אוןברענענדיגע פלאמען אין די טויט־קאמערען האבען ענדליך געמאכט א םוףצו זייערע ליידען און גלייכצייטיג אפגעשלאסען דאס טרויעריגםטע קאפיטעלאין דער אידישער געשיכטע.אײדא מאזאװער איז געבוירען געװארען אין װאלקאװיסק, האט דארטפארבראכט אירע בעסטע ױגענד־יארען און האט מיט איר פאמיליע גע־לעבט א רוהיג לעבען ביז דעם שװארצען טאג, װען די דײטשען זײנען ארײלאין װאלקאװיסק. באלד זײנען דורך זײ פארעפענטליכט געװארען די גוט־באקאנטע נאצישע גזירות געגען די אידען, װאם האבען אלע געצילט צייאײן פוגקט — די פולשטענדיגע פארניכטונג פון אידישען פאלק.דעם 2םען נאװעמבער, 1942, איז אויך אײדא מאזאװער׳ם פאמיליע, צו־זאמען מיט אלע װאלקאװיםקער אידען, פארטריבען געװארען אין די בונ־קערם הינטער דער שטאט. מיט די װאלקאװיםקער אידען זײנען אויך פאר־טריבען געװארען אין די בונקערס דרײ הונדערט ביאליםטאקער מײדלעךװעלכע זייגען אויפ׳ן באפעל פון דער װאלקאװיםקער נאצי־קאמאנדע אראפ־געבראכט געװארען פון זײער הײם־שטאט קײן װאלקאװיםק פאר צװאנגס־ארבײטען. דער פרעזעם פון ביאליםטאקער ױדענראט, אינזשעניר אפריםבאראש, האט באלד נאכדעם װי די װאלקאװיםקער אידען זײנען פארטריבעןגעװארען אין די בונקערם זיך אגגעהויבען םטארען בײ דער ביאליםטאקערנאצי־קאמאנדע צו באקומען א דערלויבעניש פאר די ביאליםטאקער אידישעמײדלעך צוריקצוקערען זיך אין זײער הײם־שטאט. עם איז אים ענדליך נאךלאנגע באמיהונגען די זאך געלונגען. אינצװישען איז א צאל ביאליםטאקער878די איבערלעבונגען פרן אײח* מ^זאװעראײדא מ&זאװער־ראקמײדלעך, א דאנק זײערע אײגענע באמיהונגען געלונגען אויף פארשײדענעאופנים ארױסצוראטעװען זיך פון די װאלקאװיסקער בונקערם און אומקערעןזיך אהײם. די נאצי־קאמאנדע האט אבער דערפון ניט געװאוםט און האטדערלויבט אינזשעניר באראש ארויםצופאדערען פון די װאלקאװיםקער בונ־קערם די אריגינעלע צאל מיידלעך, װאם איז פון דער ביאליםטאקער קהילהאויםגעליהען געװארען פאר ארבײט אין װאלקאװיסק. דער װאלקאװיםקערױדענראט האט דאן באשלאסען אויסצופילען די דערלויבטע קװאטע מיטװאלקאװיסקער מיידלעך, װײל ארויםראטעװען זיך פון די בונקערם קײןביאליםטאק איז דאן געװען פאררעכענט אלס א גרויסע דערגרײכונג.עם האט זיך דאן אנגעהויבען א געראנגעל צװישען די װאלקאװיםקערמײדלעך. מען האט אנגעפאנגען אנבאטען געלט און צירוגג כדי אײנגע־שלאםען צו װערען אין דער ליםטע פאר ביאליםטאק. די מײדלעך האבעןבאדארפט זײן ױנג און בלויז אײנע פון א פאמיליע האט געקענט אײנגע־שלאםען װערען אין דער רשימה. אין די בונקערם איז די ארבײטם־אויפ־זעהערין איבער די ביאליםטאקער מײדלעך געװען ריטא קינישעװםקא אוןפון איר איז שטארק אפהענגיג געװען דער גורל פון די קאנדידאטקעם פאר879וראלקאוויסקער יזכור־ברןביאליםטאק. זי האט באשטימט דעם פרײז און די עלטערען האבען איראנגעבאטען װאם נאר זי האט פארלאנגט כדי צו ראטעװען זײערע קינדערקײן ביאליםטאק. זי האט זיך מיט׳ן געלד געטיילט מיט דעם שעף פוןלאגער. אגב איז זי שטארק געהאםט געװען פון די אידען אין לאגער פאראיר קאאפעראציע מיט די נאציס און שפעטער, בשעת דער אקציע איןביאליםטאק, דעם צטען פעברואר, װען זי האט פאר׳מסר׳ט פאר דער געס־טאפא אײניגע אידען װאס האבען זיך אויסבאהאלטען, האט מען זי אויףדער גאס פארװארפען מיט שטײנער און פארװאונדעט. נאך דעם אינצידענטהאבען די נאצים ארויסגעשיקט פרײלין ריטא קינישעװסקא קײן װארשע, װאוזי האט װײטער געארבײט פאר די דײטשען.פון דער פאמיליע מאזאװער איז די עלטערע טאכטער, פאניע, אװעקצוזאמען מיט די ביאליסטאקער מײדלעך פון װאלקאװיסק. איר שװעםטער׳אײדא, איז פארבליבען מיט אירע עלטערען אין די װאלקאװיסקער בונקערס.צװישען די װעלכע זײנען דאן אײנגעשלאםען געװארען אין דער רשימהפון די ביאליםטאקער מײדלעך זײנען געװען די פאלגענדע: פאניע מאזאװער,שאשקע גאלדבערג (קװאטשוק); כאלע מארגאלים (די עלטערע טאכטער):ליבע לאשאװיטש (מעשעל׳ם אײניקעל); רחל לעװ און איר אינגערע טאכטערמוסיע■, די פרוי פון װעלװעלםקי־ס עלטערען זוהן, װעלכער איז געװען פאר־שיקט קײן רוסלאנד: עלקע נײדום (פון קארטוז בערעזע); שרה לעװין (פוןדי פארטיגע זאכען); פרוי בעדאנקען (א סלאנימער)־, ױדקאװסקײם צװײשװעםטער פון םלאנים, און אנדערע.ענדע נאװעמבער האבען זיך אנגעפאנגען די טראנספארטען פון דיבונקערס. אײדא מאזאװער האט זיך די גאנצע צײט ארומגעטראגען מיטדעם געדאנק ארויסצוראטעחען זיך קײן ביאליםטאק כדי זיך צו קענעןטרעפען מיט איר שװעסטער פאניע, װעלכע האט שוין דארט געארבײט צו־זאמען מיט די ביאליסטאקער און געװאוינט אין דארטיגען געטא. די בא־דינגונגען אין ביאליסטאק, לויט די באריכטען װאם מען פלעגט דערהאלטעןאין די בונקערס, זײנען דאן געװען פיל בעסערע װי די אונטער װעלכעדי װאלקאװיסקער אידען האבען צו דער זעלבער צײט געלעבט. אנהויבדעצעמבער האבען די דײטשען באשלאסען צו ליקװידירען דעם לאגער. מעןהאט זיך בײ זײ קוים אפגעבעטען איבערצולאזען אין לאגער די ױנגע אוןארבײטם־פעהיגע מענשען. אײדא מאזאװער איז געלונגען אײנגעשלאסען צוװערען אין דער ״גליקליכער״ צאל פון די זיבעצעהן הונדערט אידען, װעמעןעס איז דערלויבט געװארען צו םארבלײבען אין װאלקאװיסקער לאגער.לײדער זײנען אבער אירע עלטערען ארײן אין דער אלגעמײגער צאל װאם880די איבערלעבונגען פון אײדא מ&זאװעראיז באשטימט געװארען פאר׳ן טראנספארט. אײדא מאזאװער איז ארוים־געשיקט געווארען אויף ארבייט אין שטאט, א דאנק דער אינטערװענץ פוןא פרײנדליכען פאליצײ־מאן, און מען האט איר אויך דערלויבט צו בלײבעןשלאפען אין ארבײטם־לאגער, אין דער געבײדע פון שלאכט־הויז.פינף פארטאג, דעם 8טען דעצעמבער 1942, האט מען אויפגעװעקט דימענשען װעלכע האבען זיך געפונען אין שטאטישען קאנצענטראציע־לאגעראין שלאכט־הויז צום טעגליכען אפיל, און דאן אונטער א שטארקער װאךגעפירט אין דער ריכטונג פון די בונקערס. אין דער גרופע האבען זיךגעפונען ראזע אײנהארן מיט איר מאן און טאכטער און אײדא׳ם פרײנדין אסתרמארקוס. אויפ׳ן װעג האט מען צו זיי אנגעשלאסען נאך פיר מאן פון גע־פענגעניש. בײם דערנעהענטערען זיך צו די בונקערם האבען זײ געזעהןא גרויסע מאםע אידען, געפירט אונטער א שװער־באװאפענטער מיליטער־װאך אין דער ריכטונג פון װאקזאל. דאם זײנען געװען די װאלקאװיסקער,װעלכע זײנען באשטימט געװארען צום טראנספארט. דארט האבען זיך אויךגעפונען אײדא׳ם עלטערען. דאם זײנען זײ אלע געגאנגען זײער לעצטעןװעג — אין די גאז־קאמערען פון טרעבלינקע. אײדא האט ניט געװאוסטװאס מיט זיך צו טאן — צי אנשליסען זיך אן אירע עלטערען און טײלעןמיט זײ דעם אלגעמײנעם גורל פון דער גאנצער מאםע אידען׳ צי פאר־בלײבען אויפ׳ן ארבײטס־לאגער און אזוי ארום פארלענגערען נאך אויףא צײט דאס פײנליכע לעבען אונטער׳ן נאצי־יאך. מיט עטליכע טעג פריהער,װען זי האט געזעהן אירע עלטערען אין די בונקערס, האט די מוטער פוןאיר געפאדערט, אז זי זאל בלײבען אין ארבײטס־לאגער, און אויב זי װעטזוכה זײן צו בלײבען לעבען׳ זאל זי איבערגעבען איר טאכטער פאניע אוןאײנציגען זוהן אין ארץ־ישראל װעגען די לעצטע מאמענטען פון זײערלעבען אין די בונקערס.אנטלויפט פון די פונרןערסדעם 14טען יאנואר, 1943, איז געלונגען אײדא מאזאװער, צוזאמען מיטאירער א פרײגדין אליע גליקפעלד, צו פארלאזען די בונקערס. א באקאנטערפאליצײ־מאן האט זײ ארויםגעהאלפען אין דער דורכפירונג פון פלאן. דעםזעלבען פריה־מארגען, װען די פאליצײ האט שוין געהאט צונויפגעשטעלטדי ארבײטס־קאמאנדע, האבען זײ זיך ניט געמאלדען װי געװעהנליך נארהאבען אפגעװארט ביז די קאמאנדע האט פארלאזען דעם לאגער, דאן האבעןזײ כלומר׳שט נאכגעיאגט די ארבײטער און זײנען אויפ׳ן װעג אין דערשטאט פארשװאונדען געװארען. עס איז זײ געלונגען צו דערגרײכען דיהײם פון דער קריםטין מאריא רודניצקא, װעלכע איז געװען א פרײגדין881וואלקאוויסקער יזכור־בוךפון דער פאמיליע מאזאװער. די קריסטין האט זײ אויפגענומען און צוגע־זאגט זײ אויםצובאהאלטען ביז זײ װעלען האבען א געלעגענהײט צו אנט־לויפען קײן ביאליסטאק.זײ זײנען אבער בײדע געקומען צו דער קריסטין אנגעשטעקט מיט טיפום— װאם האט זיך שוין דאן געהאט פארשפרײט צװישען די מענשען אין דיבונקערם — און זײ האבען זיך בײדע ארומגעטראגען מיט א הויכער טעמפע־ראטור. בײ אליע גליקפעלד האט זיך אגטװיקעלט א פלעקען־טיפוס. מאריארודניצקא האט זײ באהאנדעלט אין דער קראנקהײט, אבער װען זי האטזיך דערװאוםט, אז די דײטשען האלטען בײם פולשטענדיגען ליקװידירעןדעם לאגער אין די בונקערם, האט זי שטארק מורא געקראגען און האטגעװאלט, אז בײדע מײדלעך זאלען אריבערגעפירט װערען אין םעימי־קאװען שפיטאל. די קראנקע מײדלעך האבען אבער ניט געװאלט געהןאין שפיטאל אויס מורא אז מען װעט זײ דארט דערקענען. דעם 26טעןיאנואר, װען מען האט ארויםגעפירט דעם לעצטען װאלקאװיסקער טראנס־פארט פון די בונקערס, האט מאריא רודניצקא גע׳פועל׳ט בײ די מײדלעךאז זײ זאלען פארלאזען איר הײם. אגב האט זי פון די מײדלעך אויםבא־האלטען דעם פאקט אז דער לאגער אין די בונקערם איז שוין אויםגעלײדיגט.דעס 29טען יאנואר האבען בײדע מײדלעך פארלאזען דאס הויזפון דער קריםטין און האבען זיך געלאזען אויפ׳ן װעג צו די בונקערם. װעןזײ זײנען אגגעקומען אין די בונקערם האבען זײ שוין קײנעם דארט ניטגעפונען. דער װעכטער האט זײ דערצעהלט אז בלויז מיט צװײ טעג צוריקאיז דער לאגער אפגעשלאםען געװארען. זײ האבען זיך דאן בײדע צוריק־געקערט צו דער קריסטין. זי האט זײ אבער מער ניט ארײנגעלאזען צו זיךאין הויז און האט זײ געראטען צו געהן אין שפיטאל. אליע גליקפעלד איזדאן אלײן אװעק אין שטאט צו באקאנטע. װאס עס האט מיט איר שפעטערפאםירט װײם מען ניט.צוםום קײן ביאליםטאקא״דא מאזאװער, הגם זי איז ארומגעגאנגען מיט א הויכער טעמ־פעראטור אין קאלטען װעטער, האט דאך באשלאםען ניט צו מעל־דען זיך אין שפיטאל און זי האט זיך א לאז געטאן צופוס אין דערריכטונג פון ביאליסטאק, װאו זי האט געהאפט צו דערשלאגען זיך צו איראײנציגער שװעםטער, װאס האט נאך דאן געלעבט. אפגעהענדיג א גאנצעןטאג אין דער קעלט האט זי זיך אין אװענט ענדליך דערשלאגען צו א דארףאויפ׳ן ביאליםטאקער װעג. זי האט אנגעקלאפט אין טיר פון א פויער׳םהײזעל און האט זיך בײ אים געבעטען ער זאל איר דערלויבען איבערצו־882די איבערלעבונגען פון אײדא מ^זאװערנעכטיגען די נאכט. דער פויער האט זי אבער מיט געװאלט אװעקגעפירטצום סאלטעס. דער סאלטעס האט איר געגעבען א פלאץ װאו צו איבער־נעכטיגען, און װייל זי האט ניט געהאט מיט זיך קײן דאקומענטען, האטער איר באפוילען גאנץ פריה װידער צו מעלדען זיך צו אים כדי זי אפ־צושיקען קײן װאלקאװיםק, פונװאנען זי איז געקומען. 4 אזײגער פארטאגהאט זיך אײדא אויפגעכאפט, װען אינדרויסען איז נאך געװען גוט פינםטער,און זי האט פארלאזען דעם פויער׳ם הויז און האט זיך װידער געלאזען איןװעג ארײן. זי האט באװיזען פארבײצוגעהן דאס הויז פון דער געסטאפא,װאס האט זיך געפונען אויף דער גרעניץ פון װאלקאװיסקער קרײז און ביא־ליסטאק. נאך דער םטאנציע װאליל האבען זי אײניגע גױים, װעלכע האבעןגעארבײט אויפ׳ן װעג, פארהאלטען. זי האט זיך פון זײ אויםגעקויפט, אבערזײ האבען נאכגעשיקט נאך איר אײניגע דײטשען און מען האט זי צוריקגעבראכט קײן װאליל. זײ האבען בײ איר פארלאנגט דאקומעגטען׳ און װעןזי האט גע׳טענה׳עט אז זי באזיצט ניט קײן דאקומענטען האבען זײ זיךטעלעפאניש פארשטענדיגט מיט האראדאק און אין פארלויף פון א האלבערשעה צײט זײנען קײן װאליל אנגעקומען צװײ דײטשען מיט א פוילישעןפאליצײ־מאן און מען האט זי אװעקגעפירט אין דער תפיםה אין האראדאק.זעקם טעג האט מען זי אפגעהאלטען אין תפיםה און געהאלטען אין אײןאויםפרעגען אוגטער פארשײדענע דראאונגען. אײדא מאזאװער האט דיגאנצע צײט גע׳טענה׳עט אז זי איז ניט קײן אידיש מײדעל. װען מען האט זיגעפרעגט פארװאם זי האט ניט קײן דאקומענטען, האט זי גע׳טענה׳עט אזזי שטאמט פון םלאנים <דאן װײס־רוסלאנד), װאו מען האט זי געװאלט שיקעןאויף ארבײט און זי האט דעריבער באשלאםען פון דארט צו אנטלויפען,און כדי מען זאל זי ניט צוריקשיקען אהײם, האט זי ניט גענומען מיט זיךקײן דאקומענטען. זײ האבען זיך דאן פארשטענדיגט מיט םלאנים לויטדעם נאמען און אדרעם װאס זי האט זײ אנגעגעבען. אבער נאך אײדער עםאיז אנגעקומען דער ענטפער פון סלאנים האט זיך אלעם אויפגעקלערטאון זײ זײנען ממילא דערגאנגען אז זי איז א אידיש מײדעל. געשען איזעם דורך א צופאל. זי איז געזעםען בײם שעף אין בױרא, װאו עם האטזיך געפונען די גאגצע צײט אן איבערזעצער, װעלכער האמ איבערזעצטאלע אירע באהויפטונגען פון פויליש אויף דײטש. דער שעף האט זיךדװקא צו איר באצויגען מענשליך און האט אפילו ניט דערלויבט די אנדערעזי צו שלאגען. זי האט דאן געהאט א הויכע טעמפעראטור, װאם זי האטזיך מיט אלע כוחות באמיהט אויסצובאהאלטען פון די דײטשען. עס איזאיר געװען קאלט, איז זי צוגעגאנגען צום אוױוען כדי זיך אנצואװארעמען.883װאלקאװיסקער יזכור־בוןפלוצים האט זי דערהערט אן אוממענשליך געשרײן ״װאס זיצט דו נעבעןאװען. שטעה אאוףו״ אויף אן אינםטינקטױוען אופן האט זי זיך אױפגעשטעלט׳אבער זי האט זיך ניט פארלוירען. דערזעהענדיג װי זי האט רעאגירט אויףזײן װענדונג אין דײטש, איז ער אויף שנעל צוגעלאפען צו איר און האטזי אנגעפאנגען צו שלאגען איבער׳ן פנים, שרײענדיג אויפ׳ן קול: ״פאר־שטעהםט דאך דויטש — יאװאל * ביזם ױדיף יאװאל!״ מען האט זי באלדאפגעפירט אין א צעלע. א טאג שפעטער האט ער זי װידער גערופען צוזיך און האט פון איר פארלאנגט א דערקלערונג. דאן האט אים אײדאמאזאװער דערצעהלט, אז זי איז אלײן פון ביאליםטאק, און אז זי איז אראפ־געבראכט געװארען קײן װאלקאװיסק אויף צװאנגם־ארבײט, װאו זי איזקראנק געװארען אויף א לונגען־אנצינדונג און איז אזוי ארום פארבליבעןאין װאלקאװיםק. זי האט אבער שטארק געבענקט אהײם, האט איר דערשעף געלאזט זיך אומקערען קײן ביאליםטאק. ער האט איר קײן שריפט־ליכע דערלויבעניש ניט געגעבען, װײל דאם איז זיכער געװען געגען געזעץ.אין א טאג ארום איז אײדא מאזאװער, צוזאמען מיט צװײ אגדערע קריםטליכעפארטיזאנען, אפגעפירט געװארען, געשמידט אין קײטען, צו דער געםטאפאאין ביאליםטאק. דאם האט פאםירט דעם 4טען פעברואר, 1943, ערב אןאקציע אין ביאליםטאקער געטא, װאם איז שוין דאן געװען אינגאנצען אפ־געשלאסען פון דער װעלט. זײ זײנען אלע אויםגעשטעלט געװארען בײדער װאנט און זײנען זיכער געװען אז מען געהט זײ שיסען אויפ׳ן ארט.פלוצים איז א געםטאפא־מאן צוגעגאנגען צו אײדא מאזאװער און זי גע־פרעגט צי זי װיל געהן אין געטא. דער דאזיגער פארשלאג איז אזוי װיפון הימעל אראפגעפאלען. דער געדאנק אז זי װעט זיך ענדליך קענען זעהןמיט איר שװעםטער פאניע האט זי ממש באטויבט פון גרוים שמחה. אײ־ניגע מינוטען שפעטער איז זי שוין געװען אין געטא. לײדער אבער האטזיך דעם זעלבען אװענט דארט אנגעפאנגען אײנע פון די טרויעריג־בארימטעדײטשע אקציעם.אין ביאליםטאקער געטאגלײך בײם אנקומען אין ביאליםטאקער געטא, האט מען זי ארײנגע־שיקט אין דער געטא־באד, און װען זי איז פון דארט א צעהיצטע ארויםגע־קומען האט זי באלד געקראגען א שרעקליכען הוסט װאם האט זי פארפילע חדשים פארפאלגט און גרויםע צרות פארשאפט איר און איר שװעסטער.אין ביאליםטאקער געטא האט אײדא מאזאװער אחוץ איר שװעםטערפאניע אויך געטראפען פילע אנדערע װאלקאװיסקער. צװישען זײ זײנען געװען־די פאמיליע סמאזאנאוױטש (פון די ברעטער); שאשקע גאלדבערג (קװא־884די איבערלעבונגען פון אײדא מ&זאװערטשוק); ליבע לאשאוױטש (מעשל׳ס אײניקעל); כאלע מארגאליס, הענאןראפאפארט; די דענטיסטין שרה פײסיק מיט איר טאכטער רות; משה־לשערעשעווסקי; ציליע צוקערמאן מיט איר טאכטער; וולאסקי; שאשערובין; רחל לעװ מיט איר טאכטער מוסיא. םאניע באטװינסקי (פון קינא)איז שוין דאן מער ניט געװען אין געטא׳ װײל מען האט זי ארויסגעשיקטמיט דער ערשטער אקציע. דער פאטער פון אלע װאלקאװיםקער אין געטאאיז געװען סמאזאנאװיטש, װעלכער פלעגט זיך שטארק אינטערעסירען מיט׳ןגורל פון זײנע לאנדםלײט און זײ ארויםהעלפען װאו עם איז נאר מעגליךגעװען. די לאגע פון די אידען אין ביאליםטאקער געטא, װען אײדא מאזאװעראיז אהין אנגעקומען אין פעברואר 1943, איז שוין דאן געװען זעהר אשלעכטע. דער געטא דארט איז שוין דאן מער ניט געװען קײן מקוםמקלט װי אין דער ערשטער צײט פון דער דײטשער אקופאציע. די אידעןפון דארטיגען געטא האבען שוין צו יענער צײט געזוכט פארשײדענע װעגעןװי אזוי זיך ארויסצוראטעװען פון ביאליםטאק.אויך אײדא מאזאװער און איר שװעםטער פאניע האבען זיך ארומגע־טראגען מיט דעם זעלבען געדאנק. דער אײנציגער אויםװעג איז געװעןצו אנטלויפען פון געטא און אנצושליםען זיך אן די פארטיזאנען אין װאלד.אבער דאס איז געװען פאר זײ א שװערע זאך, װײל אלם װאלקאװיסקערמײדלעך זײנען זײ ניט געװען באקאנט מיט די דארטיגע מענשען און װעגען אוןהאבען פשוט ניט געװאוםט װי אזוי אײנצושטעלען א פארבינדונג מיט דערדארטיגער פארטיזאנען־באװעגונג. אזוי ארום זײנען פארבײ־געגאנגען אײניגעחדשים פון שװערער צװאנגס־ארבײט און שלאפלאזע נעכט, װען זײ האבעןזיך פארנומען מיט זוכען װעגען און אויםארבײטען פלענער װי אזוי צואנטלויפען פון געטא. שליםליך איז זײ געלונגען אנצושליםען א קאנטאקטמיט א װאלפער ױנגערמאן םולקעס, װעלכער האט זײ צוגעזאגט זײ צו פאר־בינדען םיט די פארטיזאנען.פון ביאליםטאק קײן מאידאנןןקפון דעם דאזיגען פלאן איז אבער גארנישט געװארען׳ װײל דעם 18טעןאויגוםט 1943, זײנען בײדע שװעםטער, אײדא און פאניע מאזאװער, אפגע־שיקט געװארען מיט א טראנםפארט פון ביאליםטאקער אידען קײן מאידאנעק.די װאגאנען זײנען געװען געפאקט מיט מענשען. װען די באן האט זיךאפגעשטעלט אין לובלין לעבען מאידאנעק לאגער האבען געםטאפא־לײט גע־עפענט די טירען פון די װאגאנען. פון אײן װאגאן האט זיך אבער כמעטיײנער ניט באװיזען, און װען די געםטאפא־לײט זײנען אהין ארײנגעשפרונגעןהאבען זײ דערזעהן עטליכע צעהנדליג טויטע קערפערם פון מײדלעך. לויט885וואלקאוויסקער יזכור־בוךװי צװײ מײדלעך פון זעלבען װאגאן האבען דערצעהלט׳ איז דארט דורכגע־פירט געװארען א מאםען־זעלבםטמארד. די מײדלעך אין יענעם װאגאןזײנען אלע געװען ױנג און שעהן און זײ האבען גוט געװאוסט װאם עס דער־װארט זײ װען זײ װעלען ארײנפאלען אין שונא׳ם הענט. האבען זײ בא־שלאסען בעסער זיך אלײן צו טויטען דורך איבערשנײדען די אדערען פוןדי הענט. אין יענעם װאגאן האט זיך געפונען א דאקטארין, װעלכע האטדאס דורכגעפירט. אויך די צװײ מײדלעך װעלכע זײנען לעבען געבליבעןפון יענעם װאגאן האבען דאם זעלבע געטאן׳ אבער בײ זײ זײנען די אדערעןאיבערגעשגיטען געװארען ניט טיף גענוג און זײ זײנען ניצול געװארען•לויט װי אײדא מאזאװער דערצעהלט, האט זי קורץ פאר דעם, אײדערדי באן האט זיך אפגעשטעלט אין לובלין, דערזעהן װי איר שװעםטער פאניעאון איר פרײנדין שרה לעװין(פון די פארטיגע זאכען) זײנען ארויםגעשפרונ־גען פון װאגאן אין א גיעצטען פארזוך זיך צו ראטעװען. שרה לעװין איז דורךדי דײטשען דערשאסען געװארען גלײך אויפ׳ן ארט. פאניע׳ן איז געלונגעןאפצולױפען א שטיק װעג, אבער אײדא האט מער פון איר שוין ניט גע־הערט, און זי וױיםט אפילו נים װאם מיט איר איז ענדליך געשען, צי זיהאט איר חלום פארװירקליכם און זיך דערשלאגען צו די פארטיזאנען, ציזי איז אויפ׳ן װעג געפאלען םון א דײםשער קויל.אץ מאידאנעקנאכ׳ן אתיסקומען פון װאגאן האט מען די מענשען באפוילען זיך אויס־צושטעלען אי? רײהען פון פינף און מען האט זײ פארטריבען אין אלגע־מײגעם שםראף־לאגער. אין אײדא׳ס גרופע זײנען אויך געװען די צװײ מײדלעך,װעלכע האבען זיך איבערגעשניטען די אדערען•מען האט די מענשען גלײך אפגעפירט אין באד, װאו זײ האבען געמוזטזיך צעשײדען מיט זײערע פעקלעך זאכען, װעלכע זײ האבען נאך געהאטמיטגעבראכט. אויך האט מען זײ באפוילען איבערצוגעבען אין דער קאסעזײער געלט און צירונג, דראהענדיג מיט טויט די װעלכע װעלען עם ניטטאן. בארװעםע און אנגעטאנענע אין שמאטעס — האט מען זײ איבערגעפירטאויפ׳ן פינפטען פעלד, אין א פרויען לאגער, װאו אלע פרויען זײנען גינע־קאלאגיש אונטערזוכט געװארען׳ כדי אויםצוגעפינען צי זײ האבען ניט בא־האלטען קײן געלט.קײן מאידאנעק זײגען פון ביאליסטאק אנגעקומען אין אויגוםט צוױיטראנספארטען — אײנער דעם 18טען אויגוםט און דער צװײטער דעם 20טעןאויגוםט 1943, דארט איז שוין דאן געװען אײן אלגעמײנער קאנצענטראציע886די איבערלעבונגען פון אײח* מ^זאװערלאגער װאם איז באשטאנען פון פינף פעלדער און װאו עס זײנען געװעןאידען מיט קריםטען צוזאמען׳ און נאך א צװײטער לאגער װאם האטגעהייסען ״פלוג־פלאטער׳/ וואו עם זיינען געװען בלויז אידען — דאס איזגעווען אן ארבייטם־לאגער. אויםער דעם האבען זיך נאך פיל אידען אויפ־געהאלטען אין געטא אויף ליפאװא גאם אין לובלין גופא.די ערשטע װאלקאװיםקער אידען אין דעם לאגער זײנען געװען מיליטער־געפאנגענע פון דער פוילישער ארמײ. צװישען זײ זײנען געװען ־ בעניעבערג, יודעל וויינער, יאסעל ױנאוויסש, חנא סארעקשאבעס, דוד שפענדלער,ראביץ און אנדערע. זײ אלע האבען זיך שוין דארט געפונען זינט דער לאגעראיז דארט אײנגעשטעלט געװארען. אויםער בעניע בערג האבען זײ נאך אלעגעלעבט װען אײדא מאזאװער איז אהין אנגעקומען אין אויגוםט 1943. בעניעבערג, לויט װי מען האט איבערגעגעבען אײדא׳ן, האט געהאט א שוידער־ליכען טויט. מען האט אים דערשלאגען צום טויט מיט שטעקענם.צװישען די אנדערע װאלקאװיסקער אין מאידאנעק זײנען געװען פילאידען׳ װעלכע האבען פריהער אויף פארשײדענע װעגען דערגרײכט דעםביאליםטאקער געטא, האפענדיג דארט צו געפינען א מקום מקלט, אבער זײזײנען שפעטער, צוזאמען מיט די ביאליםטאקער אידען, פארטריבען געװארעןקײן מאידאנעק. צװישען זײ זײנען געװען ־ אינזשעניר בארע װײנער (א זוהןפון דר. װײנער) מיט זײן פרוי, געבראכט פון גראדנע; פײנסאדיס אײדעסמיט זײן זוהן (פון גאלאנטעריע־געשעפט); צאליע גאלדבערג (פון מיהל אויףקאשטשושקע גאס); פאװעיס זוהן פון אפטײק (האט געלעבט אין גראדנע);סמאזאנאװיטש פון טארטאק; לײבע באראש (אפרים באראש׳עם א ברודער):אפריס באראש, װאם איז אנגעקומען קײן מאידאנעק אין םעפטעמבער 1943,נאכדעם װי דער גאנצער ביאליסטאקער געטא איז ליקװידירט געװארען:אינקער־ס עלטערער זוהן•, חײם טשאפקין•, אײנער פון די מאפסיקיעס•, משה־לשערעשעװסקי. צװישען די פרויען זײנען דארט געװען; נױטא בליאכער,פירומע װאנד, רוזיא קװיאטקאװסקא (אזערניצקא) און אײדא מאזאװער. ױכבדבאראש איז אויך אהין געקומען אין םעפטעמבער 1943.נױטא בליאכער, פרומע װאנד און אײדא מאזאװער האבען זיך באלד בײדער באד אנגעגעבען אלם בערשטעל־מאכערינס און זײ זײנען איבערגעשיקטגעװארען אין אן ארבײטס־לאגער װאם האט געהײסען ״פלוג־פלאטער״. איןיענער צײט איז נאך געװען דערלויבט פאר די מײדלעך צו באזוכען צװײ שעהאין אװענט דעם מענער־לאגער. יאסעל ױנאװיטש (דעם קצב׳ם זוהן) איזדארט געװען א קאלאנען־פירער. ער האט די דרײ מײדלעך געגעבען צו500 זלאטעס, פאר װאם זײ האבען זיך אײנגעקויפט זאכען און עם איז זײ887ו ו אלקאוויסקער יזכור־בוךנאך געבליבען אביםעל געלט צו האנדלען. ױדעל ורינער, װעלכער האטבעארבײט בײ דער װעשערײ׳ פלעגט זײ שטענדיג געבען רײנע װעש אוןפריש װאסער — װאם דאם איז דארט געװען א זעהר גרויסע זאך. זײער טאגארבײט פלעגט זיך ציהען פון פריה־מארגען ביז שפעט אין דער נאכט.די גרויםע אקציע אין מאידאנעקאזוי ארום זײנען פארלאפען עטליכע װאכען ביז דעם 3טען נאװעמבער1943, װען עס איז דורכגעפירט געװארען אין לאגער אײנע פון די גרויסעדארטיגע אקציעם. עם זײנען דאן אויפ׳ן לאגער דערשאםען געװארען איןיענעם טאג נײנצעהן טויזעגט און פיר הונדערט (19,400) מענשען. אין לאגערזײנען גאך דער שחיטה בלויז פארבליבען דרײ הונדערט מענער און דרײהונדערט פרויען. פון די װאלקאװיסקער װעלכע זײנען פארבליבען נאך דערגרויםער אקציע זײנען געװען: אינקער, ראביץ, דוד שפענדלער, פרוי ױכבדבאראש, רוזיא אזערניצקא און אײדא מאזאװער. משה־ל שערעשעװםק״ן איזגעלונגען צװײ װאכען נאך זײן אנקומען קײן מאידאנעק ארויםצוראטעװען זיךפון דארט.די עטליכע הונדערט מענער זײנען דאן געװען אין אן ערגערער לאגעװי די פרויען, װײל די פרויען האבען געארבײט בײ די זאכען פון די פאר־שטארבענע װאו זײ פלעגען געפינען געלט און בריליאנטען און פלעגען עםאפט קענען אויםבאהאלטען פון די דייטשען. צװישען די מענער נאך דערשחיטה איז געװען אײנער גאלמאן פון איזאבעלין. ער איז אבער קורץ פארדער ליקװידאציע פונ׳ם לאגער קראנק געװארען אויף טיפום און איזגעשטארבען.אונטער די שרעקליכםטע באדינגונגען און מיט א שטענדיגער מוראפאר׳ן געקסטען טאג האבען זײ אזוי אפגעלעבט ביז חודש אפריל 1944, װעןדי נאצים האבען באשלאסען אינגאנצען צו ליקװידירען דעם מאידאנעקלאגער, װײל די רויטע ארמײ האט זיך שוין דאן געהאלטען אין דערנעהענ־טערען. די אידישע מענער און פרויען װעלכע זײנען פארבליבען אין דערלעצטער גרופע און װעלכע זײנען געװען די אײגציגע לעבען־געבליבענעעדות פון די נאצי גרויל־טאטען — װאם פאר זײערע אויגען זיינען פארגע־קומען די מאסען־שחיטות פון צעהנדליגער טויזענטער אידען — זײנען אלעבאצײכענט געװארען מיט דעם בוכשטאב ״אײ״, װאם האט געמײנט ״אק־ציאנם ױדען״ די דײטשען האבען זײ געהאלטען באזונדער, און װען עםזײגען קורץ פאר׳ן ליקװידירען פון דעם מאידאנעק לאגער אהין אנגעקומעןראדאמער אידען, האט מען זײ אויך געהאלטען אפגעזונדערט, אוים מורא888די איבערלעבונגען פון אײדא סאזאװפרטאמער װעלען די ״אלטע״ אײנװאוינער פון מאידאנעק לאגער דערצעהלעןזײערע ברידער װעגען די שוידערליכע םעלעקציעס און אקציעס װאס זײנעןאויפ׳ן זעלבען לאגער פארגעקומען.ארויםפיר פון מאידאנעקמען האט ענדליך דעם 14טען אפריל 1944 די איבערגעבליבענע פון דידרײ הונדערט מענער און דרײ הונדערט פרויען, אנגעטאן אין שמאטעס,און אן שיך, ארײנגעפאקט צו זעכציג אין װאגאן און ארויסגעפירט פוןמאידאנעק. װאוהין מען האט זײ געפירט האט קײנער ניט געװאוסט, אבערדעם ענדליכען ציל װאם האט זײ דערװארט האט יעדער אײנער געװאוםט.אין דער דאזיגער גרופע האבען זיך אויך געפונען אײדא מאזאװער אוןדר. ױכבד באראש, פרוי פון אפרים באראש. פאר אײדא׳ן איז שוין דאן געװעןגאנץ קלאר, אז אויב זי װעט זיך ניט ארויסרײםען פון שונא׳ם נעגעל בײדער דאזיגער לעצטער געלעגענהײט, איז איר װעג צו די גאז־קאמערען אפארזיגעלטער. זי האט באשלאסען צו טאן דאס װאם איר שװעסטער פאניעהאט געטאן מיט א צײט פריהער — ארויסצושפרינגען פון װאגאן. זי האטגארניט געהאט װאם אנצואװערען; אפילו אויב זי װעט גע׳הרג׳עט װערען— װעט עם אלץ בעםער זײן װי די גאז־קאמער. דאס מאל האט זי בא־שלאסען איר פלאן דורכצופירען אונטער אלע אומשטענדען. עם איז אבערניט געװען פון די לײכטע זאכען. יעדער װאגאן, לויט װי זי שילדערט, איזגעװען אײנגעטײלט אין דרײ טײלען, צו דרײסיג מײדלעך אין פאדערשטעןאון הינטערשטען טײל פון װאגאן, און אינמיטען זײנען געזעסען די געסטאפא־לײט אנגעלאדען מיט געװער. מען האט די מײדלעך פארבאטען זיך צוריהרען פון ארט. בײ יעדען שארך פלעגען די געסטאפא־לײט באלד װערעןאויפמערקזאס. די לאגע איז געװארען לײכטער אין אװענט, װען די געם־טאפא־לײט האבען אביסעל פארטונקעלט דאס ליכט אין װאגאן, װײל אײנערפון זײ האט געװאלט שלאפען. עם איז געװארען צװעלף אזײגער בײנאכטאון די באן איז געלאפען אין דער טיפער פינםטערניש פון דער נאכט.שפרינגט פון כאןעס איז שטיל געװארען אין װאגאן און אײדא האט באשלאסעןדורכצופירען איר פלאן. זי איז ארויםגעשפרונגען אין פעלד ארײן און איזגעבליבען ליגען. זי האט געװאלט אנהויבען לויפען, אוים מורא טאמערװעט מען זיך ארומזעהן אין װאגאן װאס עם האט פאםירט און מען װעט אנ־הויבען שיסען, אבער זי האט זיך ניט געקענט ריהרען פון ארמ. זי האטדאן באמערקט אז איר פום איז צעבראכען געװארען אין צװײ ערטער• נאכ־889וו8לקאוויסקער יזכור־בוךדעם װי זי איז געקומען צו זיך האט זי ניט געװאוםט װאם צו טאן. אייןזאך איז פאר איר געװען קלאר׳ אז זי טאר דארט לענגער ניט בלײבען׳ װײלבײטאג װעלען זי די דײטשען געפינען און דערשיסען. אײדא האט זיך מיטאלע קרעפטען אויפגעהויבען און הינקעדיקערהײט האט זי זיך געלאזט איןדער ריכטונג װאו זי האט באמערקט ליכט אין עטליכע הײזער פון א דער־בײאיגען דארף. װידער האט זי בײ זיך באשלאסען׳ אז זי מוז שפילען דיראלע פון א קריסטין. בלויז דאס װעט זי קענען ראטעװען פון א זיכערעןטויט. זי האט ענדליך דערגרײכט א פויעריש הײזעל און האט אנגעקלאפטאין טיר. דער פויער האט געעפענט די טיר און זי האט אים דערצעהלט׳אז זי האלט בײם שטארבען און אז זי מוז זעהן דעם גלח כדי פאר אים צוזאגען װידוי. דער פויער האט זי ארײנגעטראגען אין שטוב און זי ארויפגע־לײגט אויף שטרוי. ער האט איר געגעבען װאםער און באלד אנגעהויבען צופארװארפען מיט פראגעס. אײדא האט דאן באשלאסען אז עס װעט פאראיר פיל בעסער זײן אויב זי װעט מאכען דעם איינדרוק אז זי איז באװאוםט־לאז און זי איז באלד אײנגעשלאפען. גאנץ פריה איז צום פויער געקומעןדער סאלטים און בײדע האבען זי אפגעפירט אין דעם דערבײאיגען דארףװאװאלניצע׳ װאו עם האט זיך געפונען א גלח און אויך אן אמבולאטאריעפון ערשטער הילף. די פאליצײ האט באלד צונויפגעשטעלט א גאנצען פרא־טאקאל׳ לויט װעלכען זי האט זיך אנגעגעבען אלם העלענא רודניצקא פוןװאלקאװיסק און איר טאנטע מאריא רודניצקא אלם איר גאהענטסטע קרובה.עס האט זיך מיט איר גלײך פאראינטערעםירט א רעליגיעזע פרײלין פוןיענעם דארף. מען האט אײדא׳ן׳ װעלכע האט שוין פיגורירט אין באריכטאלם העלעגא רודגיצקא׳ איבערגעפירט אין א דערבײאיגען שטעטעל אפאלעלובעלסקיע. דארט איז געװען א שפיטאל װאו מען האט געזאלט געבעןאײדא׳ן די נויטיגע מעדיצינישע הילף. לײדער האט דער דארטיגער דאקטארבאלד פעםטגעשטעלט׳ אז עס איז געװען שוין צו שפעט צו ראטעװען דעםפום און ער האט דורכגעפירט אן אמפוטאציע.אין שפיטאלנאך דער אפעראציע האט אײדא אנגעשריבען א בריף צו מאריא רודניצקאאין װאלקאװיסק און איר דערצעהלט װעגען דעם װאם עם האט מיט אירפאסירט. מאריא רודניצקא האט געענטפערט אויף אײדא׳ם בריף און האטבאשטעטיגט פאר דער פאליצײ אז זי איז איר טאנטע. זי האט אויך אנ־געשריבען א בריף צום פארװאלטער פון שפיטאל און געבעטען׳ אז מען זאלאיר פלימעניצע דארט האלטען ביז עמיצער װעט קומען פון װאלקאװיםקזי אפנעמען. אײדא׳ם רעליגיעזע באקאנטע פון װאװאלגיצע פלעגט קומען890די איבערלעבונגען פרן איידא מאזאװעראין שפיטאל זי באזוכען מיטברענגענדיג מיט זיך מתנות פאר דער קראנקער.אויך האט זי איר אײן מאל געבראכט א קאטוילישען תפילה־בוך, און האטזאגאר אנגעבאטען אויםצוארבײטען פאר איר די נויטיגע דאקומענטען. עסאיז אבער געקומען אן איבערברוך. אין שפיטאל האבען זיך אנגעפאנגען צופארשפרײטען קלאנגען׳ אז העלענא רודניצקא איז אין אמת׳ען א אידישמײדעל. עס האט זיך ארויסגעװיזען, אז בשעת דער אפעראציע אויף אירפוס, װען אײדא איז ניט געװען בײם פולען באװאוםטזײן, האט זי אײניגעמאל אויםגעשריען אויף אידיש, און דאם האט געװארפען א חשד אויף איראמת׳ער אפשטאמונג. מען האט אנגעהויבען חוקר ודורש זײן װעגען דערזאך. דערצו האבען זיך נאך די ספיקות װעגען איר אמת׳ער אפשטאמונגפארשטארקט װען אין פארלויף פון עטליכע װאכען צײט איז קײנער פוןאיר פאמיליע זי ניט געקומען באזוכען אין שפיטאל. דער הויפט־דאקטארפון שפיטאל האט זיך אבער באצויגען צו אײדא׳ן זעהר פײן און האט אויףאלע טענות געענטפערט, אז עם איז זײן חוב אלס דאקטאר איר צו געבען דיגויטיגע מעדיצינישע הילף, איבערהויפט װען די פאליצײ אלײן האט זיגעבראכט אין שפיטאל ארײן. דער קאמענדאנט פון דער דארטיגער פאליצײאיז אויך ניט געװען אימשטאנד צו יענער צײט זיך צו פארנעמען מיט דעםענין פון אויםפארשען דעם אמת, װײל די פארשטארקטע טעטיגקײט פוןדער פארטיזאנען באװעגונג האט ממש געבונדען די הענט פון דער פאליצײ.דערװײל זײנען פארלאפען אײניגע װאכען און די װאוגדען נאך דעראפעראציע זײנען שוין כמעט געװען פארהײלט. דער דאקטאר האט דאןגעמאלדען אײדא׳ן, אז ער װעט זי ניט קענען האלטען לענגער אין שפיטאל.וױיל זי האט ניט געהאט קײן אנדער פלאץ װאו צו אנטלויפען און אויםמורא זיך צו באװײזען פאר דער קריםטליכער װעלט האט זי אנגעפאנגעןאויפצורײצען די נאך ניט פולקאם פארהײלטע װאונדען כדי אזוי ארום צובאקומען די גוטהײםונג פון דאקטאר פאר א לענגערען אפהאלט אין שפיטאל.אינצװישען איז געקומען די באפרײאונג . . .נאך דער באפרײאונג איז אײדא מאזאװער אװעק קײן לובלין און פוןדארט קײן פויזען, װאו זי האט געהײראט.דער טראנםפארט מיט די דרײ הונדערט מײדלעך, פון װעלכען זי איזעל־פי נם ניצול געװארען, איז געבראכט געװארען קײן אוישװיץ, און װידי געצעהלטע לעבען־געבליבענע פון אוישװיצער לאגער גיבען איבער,זיעען אלע מײדלעך דארט אומגעקומען אין די גאז־קאמערען.891מצבות פון מײן פאטער און שװעםטעררעכטס: מצבה פון מײן שװעםטער ליזע אין תל־אביב, אויפ׳ן בילד שטײט איר מאן׳שמשון ח£(־8ך.לינקס : מצבה פון מיין פאטער צבי הירש אײנהארן אויפ׳ן װאלקאװיסקער בית־עלמיןמײן שװעסטער ליזע מיט איר מאן שמשון חאראך אין ארץ־ישראלפאטאגואפירט אין ױגי 1946, אײגיגע שעה פאר איר פלוצימדיגען טויטבילדער־אלבום פון פאמיליע אײנהארןהרב חײם עוזר גראדזענםקי, דער װילנער רב(מײן קוזין)893װאלקאװיסקער יזכור־בודמײן מוטער, מײן שװעםטער ליזע און איר מ>}ן שמשון חאראךאין יאר 1910דערקלערונג פון בילד אויף זײט 895מײן פאמיליעדי אויבערשטע בילדער — פון רעכטס : מײגע שװעסטער ראזע און ליזע, און לוטשעגלעמבאצקי; פון לינקס — זיצען : מײן מוטער און ליזע ; שטײען: ראזע און פעשקע.די אונטערשטע בילדער — פון רעכטס, זיצען: מײן מוטער און ראזע ; שטײען : משה׳קעאון םעשקע ; לינקס — זיצען: משה׳קע און ליזע ; שטײען: ליזע׳ס מאן (חאראך)און ראזע.894בילדער־אלבום פון פאמיליע אײנהארןמײן פאמיליעדערקלערװג אויף זײט 894895111דר. בנימין אײנהארןמײן אנקעל — דוד אײנהאתיס פאטעררעכטס : אלס מיליטערישער דאקטאר ? לינקס : אין זײנע לעצטע יארען|מײן שװעםטער ראזע אין יאר 1937896בילדער־אלבום פון פאמיליע אײנהארןמײנע שװעסטער ליזע און ראזע אין יאר 1938פאטאגראפירט אין װאלקאװיסק בשעת ליזע׳ס לעצטען באזוךדי פאמיליע בײ מײן שװעםטער דבורה׳ם קבר אין יאר 1922רעכסס צו לינקס: משד״׳קע, פעשקע, מײן מוטעה מײנע שװעסטער ראזע און ליזע897מײן פאמיליע ז*ין יאר 1910רעכטס צו לינקס : מײן ברודער אסקאר, מײנע שװעסטער ראזע און ליזע מיט אירמאן שמשון.מײן מוטעראין יאר פון איר הײראטמײנע שװעםטער מיט מיר אלם קינדעררעכטם צו לינקס : משה׳קע, פעשקע און דבורההײמישע עניניםפון ראובן רוט׳ציק ז״ל(אויסצוגען פון ״װאלקאװיסקער לעבען״)אידען, ס׳איז א שמחה הײנטאון א ױם־טוב פאר דער שטעטעל,ס׳איז א קלײניקײט? ־ ס׳ערשײגטדא בײ אונז א אידיש בלעטעל!װיפיל טעג און װיפיל יארעןזײגען מיר געװאוינט געװארעןזיצען, אויסקוקען פון לײט׳װאס זײ שרײבען פון דער װײטיאלע חתונות און ברית׳ען —װעט איר גלײך די ערשטע װיםען׳און װאס אײנער טוט און מאכט,סײ בײטאג און סײ בײנאכטװעט ניט זײן פאר אײך פארהײלען —אלעס װעט מען אײך דערצעהלען.אויסער דעם װעט איר געפינעןאין דעם ״װאלקאװיסקער לעבען״יעדען פרײטאג גאנץ באגינעןאלץ, װאס ס׳לאזט זיך איבערגעבען,אנשטענדיק, לויט קרעפטען נאך׳פון דעם גאגג פון יעדער װאך״און װיבאלד אזוי, רבותי/לאמיר מאכען גאר א כוסהאון זיך װינשעװען: לחײם•מ׳זאל דערלעבען ביז דעם נײעםיאר און אויך עס זאל זײן מעגליךזי ארויסצוגעבען טעגליך/פול מיט אינהאלט, שײן און רײו•טאקע נאר צו לײטען גלײחנומער אײנס, אויגוסט, 1926.ס׳גײט בײ אונז א סדרה װאהלעןצו דעם שטאטראט, צו דעם ליבען,װעלכער מוז זײן אויסגעקליבעןאון אויך װערען פריש באנײט.הימעל, ערד און קאנדידאטעח . . .רק מען האלט זיך אין באראטען,און מען רײסט זיך און מען קריגט זיךמיט א אימפעט פעסט און שטארק —אלץ צוליב דעם נײעם מארק.מארק אהין און מארק אהער:״בלאטע״ — ״עײן״, ״עײן״ — ״בלאטע״נומער 40, ױלי, 1927ס׳האט זיך ניט גע׳חלומ׳טקײנעם, טאקע קײנעםיס׳האט דער ערשטער נומעראלעמען געװאונדערט,כאטש געװען באשײדען,אין פארמאט א קלײנעם —װאס׳זשע װעט איר זאגעןאיצט צום נומער הונדערט?ס׳איז א ױבילײאום!און אין אזא פאל —איז בײ פרײנט א שמחה,שונאים — פלאצט די גאל. . .אוי, א װעג געװעח —אויסגעלײגט מיט קלעצער. . .מ׳האט געזעהן כסדרנאר פארקרימטע נעזער . . .נעזער פון די דרוקער׳נעזער פון די זעצער׳נעזער פון די שרײבער,געזער פון די לעזער•ס׳איז ״ליהודים״ איצט אין שטעטעל:899װאלקאװיסקער יזכור־בוןזאל עס גײן, רבותי,װאס׳זשע קריטיקירעןים׳איז דאך הײנט א ױם־טוב —מאכען מיר לחײם!לאמיר זאמלען כוחותאון אין װעג זיך רירען׳דינען גרײט דעם לעזער׳װײטער זײן געטרײ אים,אויפגעטאן איז עטװאס,גרויס איז דאך דער טאט,״װאלקאװיסקער לעבען״ ־-לעבען זאל! װױואט!נומער סס1׳ יאר 1929.גאט פארלאזט ניט אונזער שטעטעל,לאזט אין קריזיס איר ניט פאלען —גיט הצלחה מיט׳ן שעפלאון פרנסה — גאנצע קװאלען. . .ס׳איז די קאפ בײ יעדען רואיג,ס׳האט קײן טענות אויך דער מאגען . . .עפעס רעדט די װעלט פון קריזיס,מיר — מיר װײסען ניט צו זאגען! . . .און מען דרײט אויך מיט די צינגער. . .רק מען האלט אין אײן בארײדען. . .שטײען רעדלעך און מען טעגה׳טאון ס׳איז שװער זײ גאר צעשײדען.פעלט דען טעמעס? — גאט פארלאזט ניטאט א בענקעל — א פארמעגען!נאט און רײסט זיך: װער פאר כבוד,װער — פאר ״גלאט פון מצוה װעגען״ . . .ס׳װיל דער מאגיסטראט, דער ליבער,אונז באזארגען מיט גריזשאטעאון מען װיל די ביסעל קרעמערטיף דערטרינקען אין דער בלאטע. . .האלטען איצטער צװײ חזניםאונזער שטאט אין פעסטע קלעמען —בײדען װיל מען אויף ױם־טוביםאין דער גרויםער שוהל דא נעמען.איז דאך. גוט? — נאר מעשה־שטן(ס׳פעלען ניט אין שטעטעל צינגער)װערען אויפגעזוכט חטאיםטאקע אויף די בײדע זינגער.באשר װאס? אויף אײנעם זאגט מען,אז. . . (א גרויל, א, טאטע־פאטער!)אום ױם קדוש, ױם כפורים,טועם דאן געװעזען האט ער. . .און דער צװײטער — אין פריזוריעהאט (אזוי האט װער געמאלדען)זיך פארלאנגט א בערדעל־שפיצעל״איבערלאזען פאר די יאלדען״ . . .גײט ארום די שטאט אויף רעדלאךאון צום רב איז עם דערפארען —לײגט דער רב אװעק א דרשד״גיסט אויף בײדען אויס זײן צארן.נומער 173, אויגוסט, 1930.שוין פארזינדיגט, גאט צו דאנקען,אויך דעם שטיקעל מארק אין שטעטעל,ס׳איז אזוי שוין אנגע׳חתמ׳עט,װײזט אויס, לאנג געװען דער צעטעל. . .שרײ אהין און שרײ אהער —ס׳העלפט שוין גארניט קײן זאך מער.שטיל אין גאס. מען זעהט ניט קײנעםזאל פון דארף אהער פארפארען,מיט די פורלאך זיך צעשטעלען —װער מיט װײץ און װער מיט קארן,װער מיט זוימען, װער מיט לײן —קײנער קומט אין שטאט ארײן.ניט קײן קעלבעל, ניט קײן בהמד״ניט קײן עוף און ניט קײן תבואד״אויס מיט ציבעלע, קארטאפעל —קײן זאך ניט אויף א רפואה!ס׳ברענגט קײן גוי׳ה ניט אן אײ —אלץ פארלארען, אך און װײ!שטײען קרעמלאך שטיל פאר׳יתומ׳טפאר׳דאגה׳עט זיצען קרעמעסקומט ארײן אן עקזעקוטאר —900היימישע עניניםהערט מען דאמאלס ערשט א זמר,שרײבס אהער און שרײבט אהין —ס׳װערט דער ״סוחר״ געל און גרין.עס װערט די שטעטעל ״סאניטארנע׳/זויבער־רײן און אן א שפרינקעל;אײסגעקערט פון שטױב און בלאטעאומעטום אין יעדען װינקעל.אלץ אין קער און אלץ אץ װאש,רײן אין גאס און רײן אין טאש. . .ס׳זינגט זיך אויך גיט בײ די לערעהס׳ליגט זיץ נעבאך, ניט אין זינען,כ׳מײן די לערער דא פון ״תרבות״קענען זיך קײן טרײסט געפינען:ס׳האט זײ אפגעזאגט דער ועדאון געלאזט זײ נע־ונהס׳קעמפט דער ״ועד פון צװײ תקיפים״קעגען אלטע דינער טרײע,קלערט קײן סך און ברענגט אראפ׳עטפאר דער שולע לערער נײע.רודערט זיך עס גאר ניט שלעכטאון דערגעה װער ם׳איז גערעכט.שטײען קלאסען פעסט געשלאסען;ס׳בלאנקען אומעט די תלמידים?אלע קינדער — פאר די אלטע!פאר די אלטע — אלע ״חסידים״! . . .ס׳װערען שלעסער אפגעריסען. . .און בײם ועד און פעדאגאגעןהויבט זיך אויף א ״ויצעקו״און מען הויבט זיך אן צו שלאגען . . .נאכדעם בײ א זיצונג פײןדי מחנכים זעצט מען אײן . . .און דער קאמף — ער רוקט זיך װײטעהס׳װערט א גײער ועד געקליבען,די למודים װײטער גײען —פונקט װי פריער אלץ געבליבען.ס׳האט דער פערסאנאל געזיגט —הידד! הידד! אוים קאנפליקט!אײ א צײטן — אפילו לערערפראגרעסירען מער און מערער.קעמפען פאר דער עקזיסטענץגארניט טאקע װי קײן — מלמדים!(ס׳װעט דער לעזער מן הסתםמוחל זײן׳ װאס אן א גראם).נומער 175, סעפטעמבער, 1930.איז דער ענין פון חזגותאפגעזונגען לאנג אין שטעטעל.איצטער געהט אן אנדער מזמור —״מזמור שיר לרב אין שטעטעל״ . . .ס׳איז די שטאט געװארען הפקראון מען איז כצאן בלי רועה׳ס׳איז ניטא דער מנהיג רוחנימיט דער ברײטער, פעסטער דעה.ס׳איז די שטאט ביז גרונט פארדארבעןאון פארלײגט מיט װעגען קרומע —געהט זיך יעדער װאו ס׳געפעלט איםאון מען זינקט אלץ מער אין טומאה.האט די קהלה נאך א זיצונג׳מיט א קורצער גאר דעבאטע׳אנגעקינדיגט גלײך א קאנקורספאר רבנים׳ ביז א דאטע.האט עס גלײך געטאן א האגעל. . .װער געקומען איז אין א שטרײמעל׳װער — פארפוצט אין א צילינדער. . .און עס שטראמען אין בית־מדרשאלטע׳ יונגע, װײבעה קינדעהדרשות׳ דרשות. . . און מבינים. . .קורץ, אז ס׳האט זיך אנגערוקט שויןיענער טאג פון ערב װאהלען —האט א באמבע אויפגעריםעןאון די בודע איז צעפאלען. . .און ארויס איז א פריקאז שוין:ס׳װערט די ״אלטע מאכט״ שוין בטל׳און א רב געװעהלט זאל װערען׳צי פון סװיסלאטש׳ צי פון מאטעל! ♦ . .נומער 467, אויגוסט, 1936.901£^יך1>ג :)0¥1$1)11ס׳$יזז :$¥\ס11ס£ 8ג 1:6$ס¥\ £62.1110/1 ,ז$3 0110 ־61§תס1 סת ץX181:8. </\111ת¥\ ת¥\ס*1§*0¥61 18 §111ך1:1ץתסז\ס :$1סותסמ 18 15ך£1ר .$*¥61\ס£1 ¥\ס611ץ ס1:1:1נ1 1)תג י5תתסך1ת י15>¥66\ י88גת§ 1)11־׳\\6^3§§61*31:11)תתס£ סנ1 ס1 סתג 6*61ו£1 .ץ11ג*1ס:111 תס)1גת סכ1 :81תךת ת1—תס€0(££ס תס1:1סס$ סתס ךתסת£ £ת11>163 1:5תס :1*1סו81 י8ך1תגק ¥\6ת ץתגךמ ץג1)81:00 ססתס 11:)1ו¥1\ תסקת £)תג1 6ו1:1 85ס*01ג ־€1ו1:1סתג ת¥\ס£ 6ך1ת56\¥1$1״68ותסו1 ו.£//>2,6? £01/6*15/11 \¥1*־ס&ס^י £)תג סותסו! 18ו1 ס1 :¥1811 18ו1 £ס 6$ת¥181( 1.8תג1881ך11 €ו1:ז ץכ1 תס11ג*61כ111 118 ־61)£ג ץ€1:1ג11)6ךתות1:116 ת1 £ךתסו1 1)1ס ץות £ס 1)ססו1־1סכ1ו1§61ת €ו1:1 סת )1סגכ1 ^ותגס 1זז¥1116ב1:1 ־!6*£* ץ61:וג11)6ותךת1 ,תזסכ! ¥28\ 1 6־61ך¥1\ ת1ך1ס:51111 £ס 6§ג£1*6611)תג ¥£8ג־1§ ץ1תס ¥\ג$ 1 .6תס סת 1)תטס£ 1)תג ,ת¥\ס:1 6ו1:1 £ס §ת16מ3ס 1 ת6ו¥1\ י)¥1$1ס1£ס^ ת1 1)1¥6־1־1ג 1 ת)ו¥1\ :ות© .¥6$ג־1§ 6־1סות16־61ו¥1\ י:1ת6ק$ 6־¥61\ 1:8ג6ץ :681(1 ץות 6*1 €ו¥1\ ית¥\סך 1)¥6ס61כ1 6ו1:1 ס1 \¥1סת 1)11) 1 ית־1סכ1 6־¥61\ ת6־11)11ך1ס ־£631> ץךת 6־61ו¥1\ י1)16*1*1גות $ג:6¥6־$תג־1:1 ת66כ1 ¥6גו1 ¥8\6{ ־61)0¥181)11ס^\ סך1"1 .¥6ג־1§ 3 1)ת£1 ת¥11:2\ו1ס115^2 1)תג 3)1מ11כ61*£1 £ס 13־1ס:1גות6־01 6ו1ך ת1 65ו$1ג ס1 1)6ות־1ס£:.1 ק¥66\ ,ק¥66\ 1)תג 1)ת011־1§ 6ו1:1 תסקס $61£ץות ¥\ס־1ו1:1 ס1 1)1:6ת3^־.6ות :61ות יג)611־1גו31 ו1151ס6 ,^סתגךתוגסףסג 1:116ת06 .1)תס :1ג1סו1ת¥\ת1ו1ךץתג 1)6ו¥1$1\ 1 1£ 6ות 1)6)51ג 1)תג 86תסו1 15ו1 ס1 6ות 1)¥11:6ת1 16־!§10 61 י6ות ¥6ו0ז .יתסץ )1ת3ו71 .1>5316 ות3 1ז ,1)53.1 1 י,סןא1ז .1ג3$1(6(1 1ו1:1־631 6ב1ך )1סס£ 1 .יק1ך151)ת16־£1 £ס :1תס ך1:1־631 £ס תכ! 3ז יךת1ו30368861 616^ 6ו1ך תסקת ךתס ךת¥6\ 1 ס5 .1>63ו1 ץות 1)6־¥61סס !>ת\¥1$31 1 .6תס:$1 3 תסקבו ת¥\ס1> :$31 1)ת3 .6סס$1 6סתס 6ותסו1 ץות 6־61ו:$/)11/(1/} £1631) ץות 311 ־£01 1>ת3 ית6־11)11ו1ס ץות •£01 ,¥1£6\ ץות *וס*£1.י)0¥1$1)11ס^\ £ס $¥\16 6ו1ך י15)ת16־1 י¥\סאז יץך31:1קותץ$ ו1ת¥\ 6ות תסקת 1)326§ 0601:116$ 6ו1זז$31(1, 61:6ו1 $׳^£6 1:6סומ סמ 6*31 6־61ו71 .גוסץ ו1ת¥\ ¥611\ 1$ )1 ¥\ס^1ז.1^1סת 6*¥61\ ץ6ו1:1 1)116ק6*1 ץ^ו!"! .י*6¥61־1ס£ ¥6ו1 ¥111\ תסץ ¥\סת י¥\ס:1*65.1)6מ6קק3ו1 1)3ו1 :31ו¥1\ ו1ת¥\ ס1) ס1 §ת1ו1:1סת 1)3ו1 ץ6ו1:1 י16כ$11תסק16)3<! 1)30 מ¥\ס:1 ת1 6*¥61\ סו¥1\ 8מ1:153*31ק ¥\£6 6ו1ך 1>מתס£ 1ז£סס* 1)30 8*161)111סו$1 ץות ,תסקת §3כ1 ץות 1)1306ק 1)30 ,¥611\6*£31 ךת6ו1ך6$§¥1113—65§¥1113 1)ת3 5ת¥\סך 1)6ת1ו1־1 ך1§11ס*1ך1ך 1ס¥6\ 1 .1)3ס:נ 6ך1ך סך6 ¥8\6][ :111סך1ת¥\X301:1^ 3$ 1ת6מ61מס:1^2 £ס ץ3<1 6ו1ך ¥61:6\ ת ו1§11סך1ך:\¥16־11)11^1 1ס£ *£01 116§ס§3מץ$ 6ו1ך ת1 1>מטס£ 6כ1 ס:1 6־31 $¥\6{ 311 מ6ו.51)03*1 6ו1ך מסקת 1):¥31\:£3$1 1)1:11016 1 .6־61ו¥1\ץ*6¥61 1)6*631קק3 ת ס(1״361*151 £ס 1)ת£3 1:116 10 1$)163 :31ו.902300£-*0צ¥12 £11^0¥15^01^16)גבת 1)גו1 1)תג !)סת^ק *נג^י 6ב11 £ת1)111) ^15^0^01^ מזסזג£ ^גז^ג1:11611• ^ג1111851 £ס )ס1)6)ת1 6נ1* ס1מ1 ץג.\16ו1* מ1 תח*יס) 16מסו1 :611ו11 ס) ^1סגנ1 6ומגנ) 16קס6ק 656ו11 £ס :51ס6^1>מנוס£ 67ו11 .15>מ6ת£ 1)מג 1:1¥65ג61*1 *611ו1:1 §ת11>ת£1 £ס מס1)ג)נ>6ק6*1:11מ6 6ו1:1 £ס תס1)נ>11))16$> 6ו1:1 £ס 1)6תזג16 1>תג תומז ת1 65ומסו1 ״611נ{£]6\\ץמתמומומסס ו$1ו׳.7115 £ס 1:5תגמומ6*נ 6ו11 )1$1\ס>11ס׳$ו ת1 :ו16£ ^יסמ 6*וג 6*61ו^6^1811 £6^יגו1 סו1^י 8^[, 6ו1*ד .11ג ת1 15מס5 25 17כ1גכ1סזק ,11165ומג1ת1ת:61:111־1 56סו1:1 £>מג $מג1$)*1גק 6ו1:1 :!:נגק :51סומ 6ו1ס *נס£ 6תג 1>6ת1גומ6־§£1*16כ8511סקומ1 )1 1>תתס£ 6ז\גו1 61:8ו1סס סו1ז .ג8.11551 £ס *101*61^10 6ו1:1 ומס16ת6) ס1 ו1:1;§מ6*511 1גט:11:נ1ק$ 1)מג 1ג7310ו1ק 6ו1* §מ1)1סג1 ,7ג$1 ס\^(161ז\סו1 ו1ס1ו1ז\\ )6^0 ,מ^יס) 6ו1:1 £ס 5מ111*1 1)ג16> 6ו1:1 £>1 ומג 6$^11 )61ו**11>תג 1:5*1ג6ו1 ת26ס*נ£ ו1)!$י .:651*1ג16) £>תג :651*נג6ת 56סו1:1 £ס 1$נ801 6ו61ו1) 1:6ס6£כ1 יתח\\ס)6ומסו1 1)1ס :611ו1) £ס 6*1:111ס1ק נ>£1ג)) 6ו1:1 ו1)ו*(67^5 1:1ס:1 *6¥61מ $קגו1*61ק ,ו11:1:1כ1 *611ו1:1 £ס 6סג1ק 6ו1* )£^1 6^גו1 67ו1*61:11 תז.166סתג־1ג6קקג :1מ656־1ק 6ו1:1 תסקס $:1־1סק6*€1?€?)$ €כ$1ס§ת11)מג)5 111)5 1$)ססו1*1סכ1ו1§61מ ז\\£6 6ו1) $מס1:1ת6ומ £16 .ת׳&יס) 6ו1:1 £ס.מס1)נ>11))165) :1ג6*1§ 6ו1) :1$1)1ומגז\\6מ 6ו1) §ת11)מ011*1*5111 *1:61*1גסן) 6ו1) §מ11)מג)5 5מ1גומ6*1 6*61ו1זמס1)$60 11גומ$ ג ,1)00)5 5)1סג־1־1גכ1 6ו1) 6־61ו1ז\\ )ג6מ תס1:1ג)5 7ג^\11גז1$$)0 €נ/%1%%$ז7 6ו1) ,ג6־1ג 1€ז$%נ/ס{ז%).¥ 6ו1) ,ג6)ג 17€ס10$1ז17>2 6ו1) £סג 6*נג )£^1 ס1$^ . (§:1גכ1־*61ו81ס11) 111ו1 כ!$ס 11 6ו1) *1ג6מ ג6*1ג 6ו1) 1>תג.1€$$€1)0 $€1€[ 6ו1) 1)מג 1$$)0 ס%ז1)סז0 6ו1) £ס תס1)560 11גומ$6ו1) מ^\ס1> 1)6ת*111כ1 ,)ג6־1)6־1 *611ו1) 6*1ס6£כ1 )$ס( ,$תגומ־061 6ו1ז^6^1$!( 1מס1)ג)5 7ג׳׳\\11ג) 6\ס 6ו1) ,^)!געס^גומ ו1151ס? 6ו1) ,1ג)1ק$סו,(1.$)1נ>ג))גכ1 6ו1) 1)תג ,££106ס )$סק 6ו8קסו51 $)1 6)1^\ $$ג0 6)61)6 6ו1) §ת1סג£ *61)ת€6 68$ת1151כ1 6ו1ז6(60(6(1 6ו1) 1)מג £>076))5ס1) 17)6))ס $ג^י ))ססס ת6קס מג 1)תסס)גסת 1$ 6)116"! .6)גג1ן)5 ת6קס תג 17מס §ת1^ג16 ,£>6)ג16ס 617)1)ת6 6סג1ק¥6$(1£6 1^£( 6)61)6 ס6) ומס)£ ת^\ס1> תג) )ג6) $)66))5 16))ו1 6ו1) £ס06סתס 11$6$סו1 6)6ו1^\ )£^1 6)ג 16ב1כ1ס) £ס 1165? .)6^\1) 6ו1) ס) $5ג5(ס1סנ01 ,11/$ז1)#1'7 יז€%סז0$1 ,€1£€ז8 6ו1) $ג ו1ס$11 $)66))8 6ו1"! .1)סס-7§מ11)מג)$ )£ס1 1186סו1 16§מ$1 ג )סת 6ז\גו1 י%זז'%((/%)ז1%1%/{ יז1€ז%1]/{ י11/$<11ס1$ %£0£11€)1%<83 6ו1) £ס 1)ססו1)סכ1ו1§61ת 6)1)מ6 16^! .ומ6ו1) תסקס£1116(1 \\6 16כ1כ1נ1) ו1)ד׳X06^( (1ו1נ>1ו1^\ §ת1ג>11ג1כ1 נ/%)זס"7 1)%11זז%1)'1 6ו(6.$ת1גומ$)תג$ג6ק 6ו1) 6)6ו1 1>מג )סג)תנ )ק6)1 $ג^\ ג6)ג )6)1)גומ זמי6מ 6ו1זו1§1ו1 מ^\0)§ י7)6)6ומ06 1)1ס 6ו1) 1$ )£^1 ס1$^ .16>ג)) ס) 6ומסס 11נ)$\^1(1-סתסומ )65ת£1 6ו1) 1)תג מ1 ת116ג£ 6סת£6 6ו1) ,$5ג)§ 1)מג 1$)66^\ ו1)תסס)§ 6ו1) תס ^מ!^! $)6ו1)ס 6ו1) ,תז\\ס1) ת)0) 5)ת6ות.9032יך1^050^6־61־¥ץ $ז\\6/ £ס 15)ך11531סך1:1 £ס £5תסכ1 6ך1:1 ך1ס1ב1^י מ1 £גג1) 5:ו1ק :1ג€־1§.£)€ב1*1טכ1:2+ן>¥ר1ס$ט^ וחסח£ 6$ק£$06-ך1סגס)קקג $ג^\\ ץבממג מג551ט^ 6ך1) מ6ו4\\ ,1944 :61כ1במ6)ק56 ת1.קךתגס 2)1׳\\ב1:)$ט^ 6ך1) £ס מס1)גטסג6¥ 6ך1) מ6£3ל 5מגךמ*061 6ב1) ,£מ1)סמ 17ס$121/8 6ך1) ס) :1ך£1טס־1כ1 €*¥61\ 665ך1־61)מ1 סב!) £ס 6ךתס5.$81ס11\ ^$ס4ג 5גז\\ $)־1סק5מג־1) 6ך1) £ס סמס מ0 .£/;12ה 1)0 במס*£1 *1^£5מג1ק •161)51מסס ס) מג6£כ1 2)מ\\ב1:)$ט^ מ1 )16£ 6*61^׳\ סב4\\ 56סך1£1-*נ^סמט מג 616$$ב1)*61^\6מ )טכ) י:1ס1־1)5 3$־׳\\ 1)־1גג1§ 6ב1ז .סקגס65 £ס)קךת6))ג ס) 1)16)1601) סב1/\\ :61כ1ךתטמ 3 ץכ1 1)126מך£־1ס ¥25\ £)מטס־£1.)005 ץמג )3 6קגס65)1סז\6*1 3 ,־61ךתךתט$ 6ב1) £ת1*1ט1) ,1115) 1:6ס6£כ1 5ב1)מסךמ 6ךתס5מ׳\\ס1) 1)6מ־1טכ1 3$/\\ ג1־1ס)2ךת6*1נ) 6ב1) £ס 6מ0 .קךתגס 6ב1) מ1 )טס 6^1ס*1<13$^\ ךת6ב1) £מסבמ^ .1)6קגס6$ $מס$־61ק £ס ־61כ1במטת 3 6)1טף £)מגמגךת)1ס11 ,מז\\ס£> ךת6ב1) 1)6)מטב1 סקג)06$ 6ב1) ,־6¥61^׳\ס1־1 .מגךת)1ס.מ1ט£)ג£6 ך1סט5 .)1סךכ1 )ך£1טס:1כ1 6־61^\ $־61ך1)ס £ס ־61כ1ךמטמ ך 1)מג-£ססס*1מט ¥61:6\ ץ6ב1) )גך1) ךת6ב1) מסקגז £>6)ס£11מ1 3$־׳\\ )מ6ךמך1$1מטק)1טס11££1) )5סךת 6ך1) מ6ז\1§ 6)6^\ ץ6ך1*1 .1)6מ*1ט)6*1 ץ6ך1) מ6ב1־׳\\ 16כ1ך12מץ11גמ1? .5ך1)מסךת 6^£1 *1ס£ 1)6)$ג1 15^1 .מ6)ג6כ1 ץ1)מג)5מסס 1>מג 5^5מ)6־61^\ ץ6ברר .טגמ6:)811:1 1)מג 2)1^\ך1ס5ט^ 6)30113^6 ס) 6ךמגס ־161)־1ס 6ך1)ך1:)1ב4\\ ,טגך1סגס )3 קךמגס 6ב1) ס) 6סמ6ך}) ,קךתגס *61ך1)סמג ס) )מ56 11ג1000 )טסכ1ך 6*61׳׳\\ קטס*£1 15ך1) מ1 .£6־1ג1מ6 ס) 1)6ממג1ק 5מךךמ*061 6ך1)£>מג 581ז1)111ס¥ /^ס/ ,7/#מ///ס£1 214/1 6*61׳׳\\ ךתסב{^׳\ §מסךתג ,5מס5*61ק.ך[:>)ס$1מ\\5 £ס ה1ע€¥ 71€רס1י1$*31^ 6ו1+ 61+£^ )$1ן^0)11ס//<5מג18))גק ך$1מ\\6/ 6ב1) 6־61^\ )0¥151)11ס^י ס) מ*111)6*1 ס) )5*£11 6ך11"$)68*1ס£ £מ11)מטס*1־1ט5 6ב1) ת1 £מ11)1ך1 מ66כ1 1)ךב1 *31^\\ 6ך1) £מ1־1ט£> סך¥1\1)6)1בת11 6ב1) ב1)1׳׳\\ ץךת6ת6 6ך1) ב1)מ\\ 6־£31־31׳׳\\ מס 1)16*1*1^0 1)ךך1 1>מגי 171)7771 86 סה,2 רהס8 6־61^\ במסב!) £מסבמ^ .1)$$6556סק ץ6ב1) $מג6במ1>גב1 סב1^׳\ $6סב1) 6ךת03 מ6ב1ז .^$8ה6עס¥ ץ^^//£ £>מג ה0#11 1/1)1)156ב1) 0111*£1 מ16)1)1ב1 6־61׳׳\\ 1>מג $קבמגס 6ב1) במס־£1 6קגס6$ ס) 1)£6גמגבמ(^$8ה11^1)¥ כ1ס1)ס¥1 .*/(£ ךת6ב1) £מסבמ3 ,15)מ16*ג£ מג1)1$*1ב01 ץכ1 21$ג^151£מ\ס;)11ס^ ס) 1)6מ־1ט)6*נ 6־61ב1) ־61)ג£ .67:71108.¥ 1/1)1/18 .ץ(£ 1>מך£ס 8*1ס*1*1סב1 6ב1) 11ג 6מס§*161)מט ס1$ג 1)גב1 סב1׳׳\\ $^׳\6/ £ס *61כ1ךתטמ 31)מג 2)1־׳\\ב1ס$ט^ £ס £>מג 5*61)1מטכ1 6ך1) £ס ,מס1)גקטססס מגךת*061 6ב1)ץכ1 1)6)ג6־01 גממ6ב061 6*11)מ6 6ב1) 1)¥1¥6*1ט$ 1)ךך1 סב1ז\\ ,5קךמךס *1161)0)1ס3<1 6במ03 6*61ב1״ד .!('58עסנ/65ז6כ/5 €כ/5ס1/1 ךת6ך1) £מסבמ3 ,321$^1 6ך1)-גקמססס )¥16ס5 6\1) §מ1*1ט1) סב1^\ 1116$ךת£3 ׳׳\\£6 3 ס1$ג )0¥151)11ס^י ס),ק1ך51מ126)01 מ$$13ט.מ §מ$1ט6£*1 *גס£ 13־61כ511 ס) )מ$6 מ66כ1 1)3ב1 ,מס1))6§ ס) 1)6§3מ3במ 1)3ב1 סב4\\ 1ג־56¥61 6־61^\ ,ץ311מ£1 ,במ6ב1) ב1)1׳׳\\ £>מ3904^01^0\¥12 $££11דX08.-8001(מ£קס ס£) ס) 5סמס:51 £6) ־0¥61 :ז1 §3)1) !)מג ץ1)סכ1 6ר1:ו !סמגזס־נג סקסז 3.£סמ6)) ו1£31:1)1)מג 5ימ£מ1 סו1:ו 1:11סכ1 מ1 5ססמס)סססס )מססף6)£ £ו1:ו £ס סמ0,מס1)ססק5מ1 סו1:1 ¥35\ ,ץג1)11סו1 ^^ס^ 3 מס ץ11ג11511 ,5קומגס ^מסומס^11\צ .־!סקסס־!:! 55 מג £>מ3 מג5101ץו1ק קומגס 6ו1:ו £ס סץ6 6ו1:ו )16)מסמג5101ץו1ק £ו1ז .ז1ג מ£קס ס£) מ1 1£)ממ 1)מג5€ ס1 1)£11£קומסס 6)€¥\:ז1 .£)3ס£> ־£01 מ5£סו1ס ומ11ס¥1 ס£) £סמג1§ 3 ץכ1 £:11031)מ1 1)1סס¥\6)¥6\ €מ11 מ1 5£סו1:1 £ס :1מ0£ *61ק ץ:נ£1£ מוסאלג 21\\1 :!מגסומ ץ11גנ1151ו1:1גס£> ס1 1מק £כ1 ס1 1)1£)1£3ק 6ומס5 .ומ111־1ס:1גומ£־01 ס£) ־£01 1)€ומסס1)מס561£01:1 15ו1ד .£§11כ1ס 1)1סס¥\ 5מ3ומ־0£1 6ו1:1 1)מג :1ס11מכ1 3 £)£׳\\-)3ס£ 3 ¥35\ ״116> ס£ ¥35\ ס£^\\ 1)מג 11¥€ ס1 35^\\ סב1ז\\זז !מגסומ £ס¥£1\סו!* ¥35\ 1£כ11־1־1:61 ץ1*131ג1:1€1־31? .11ג £ס £5ז\־£1מ £ו1:1 מסקט מ31־51:1 1מ£מ5£סו1ס 56סו1:1 £ס £§1:3מ0£*£1ק 6ו1:1 6)£6״ד .11:31ק5סו1 סו1:1 מ1 מס5£1£01:1,6*1ס££*£1ו1ז .:1מסס *£1ק :1ו1§£1-ץ:61מ1מ ¥35\ ומססס^^ומ^־זס £ו1:1 *1ס£:1סס קסס£ ס:1 1)16*1:1 6^11 ס* 1)6*£6511> ס£^\\ 11ג ,6)¥6\ ץ6ו1:1 111 )¥6¥6\ס£.16כ5511סק ?3 31 ¥35\ :11 1£ 11:31ק5סו1 6ו1:1 £ס811ח6)1תו6 ח1 וזחו1חס־31וח©ח0-3)5 ץ¥3\311) 6ו1) ומ0־£1 5*61:61ומס11)1 66־1ו1) 1)1131:6)51 ,60311)1*£116ו1) 6־61ז\\ 6)16? .קומ03 2)¥1\£ס5ס^ 6ו1) £ס 3ממ6ו061 6ו1) 35^\\ ,מס1)£>מ3 ץ£3> £ס¥£1\ ומס)£ 5ץ6ממ11ו1ס ?3) )1ס£) ב1מז\\ 13*01)3ומ6־01 6^\£116)£1 ק166) 6ו1) 0)מ1 1)6ו1ס63־1 )3ו1) 6)51001 1)30 6*£11 1)155116 )£§1מ£ס 605) 1)06*11)£ 6)¥6\ 5־31)31 6^£1 6ו1) מסקמ 6־61ו1ז .5מ63¥6ו1 6ו1) £ס6)1סומ5 )1ס£13 )1ס1ו1) 6ו1) ץ£3> ץ£ .5ומ1)ס¥1 ^ח&יס{. £ס 15)£011530)£6) קס )£$£ 1)1סגמ\\ 65ומ£13 1)6) £>מ3 מ1\5 מ16)1ס§ £6) 16)£1 1>0111^\£ס 3006))60 £6) )3 £>1£6)50מ1 ¥35\ יי)31)5מ\^ 1)£3זז .5)£§1מ £)£3>1)6)56011 ס£ 0) ק3ס8?ז 1)63) מ§51 )ס£)0מ\^ .11110)0)03)6)0 £ס63)011ץ £ס3?זז :5ומ1)ס1ז\ )1ס£) )110))5מ1 1)0111^\\ 10305)06 ס£ז .יימ£1)1^\\)135 ץ)¥6 £6) 11)מ£1 .יי)5ס1 £6 )סמ ץ3ומ ץס£) )£3) ,11ס¥\ 5§מ£1)1)30 35§ ס£) ץ£ 1)6)£6)00)5 6)¥6\ 05)1)ס£\ £6) £60^\ )1001060)1ס£) 1)06356 )6ז\6מ 01305)06 £6) ,0)£6) 03106)6^0 0000050101150655)1 5ומ1)ס¥1 5)1 £)1^\ 1)£1116 35^\ )£6ממ£ £6) מסו^^י .15)סס£3156£מ6קס מס£) 1)1סס¥\ 5)6קסס)) 55 6ו11 .1)56316 ץ311ס1)6ומ)£6 £6 1)1מסז\\1165)0? 6ו11 .1)163) 6)¥6\ ?3 1)30 ,)060)010 3 ,65^¥31 35§ 131ס6ק5 £6)13)0)6013)0 ס£) )63^1 .0)1)1)0)6103)0 £6) מ1 1)06)1)£ £60) 6)6^\\0) 1)156) 6)¥6\ £ס£1^\ 65^35 1)30 65מס£ £ס 15)010110 )63)§ £6) 6)6^\§מ1^£ £60) 5ץ¥3\£§£1 £6) 00 35565ק)0¥6 £6) )16)10) 63)3 £6) )6^00£1165ס001)ס3 מ1 60^3) 6)¥6\ )0¥6 )£ס1 65^35 1)30 65מס£ 7£6 .)11ס£305ומ)06 £6) ץ£ 6מס£> ¥35\ £15!* .1)6קומס1) 6)£6) 1)30 )6ז\1) £6) ס)מס£^י .5)16))סומ 0355) )£61) £ס 06מ16)1ז\6 £6) 356)6 0) )£6>)0 מ1)£3) 1)16)1ס16) 35^\\ )1 ץ)3§מס£1 ומס)£ )£§סס)£ 6)¥0\ 5)£6ומסמ )63)§1)£3 ץ1)60סף00056 3215^1 6^7 .501311 00) 6)¥6\ 13)0)6013)0 £6)90512׳1^50ס^(!50 1>ב1ג 5>51ג1 :נסב1 בגס ץעזגס ס£ ץ€1*1גנ1 1)6§גבנגבת 6ב1§ .ססמג׳זס6במגס€נ1 6ב51 ת6ב¥1\ ,1תק\^ £ס ב1:1תסרת סב1ז 11:זבזט בנס 11¥0 ס1 1)110ב1:11בזס€6ב1:1 ס1 §תס1ב ״61ב1 ס>1ג1 1>1גוס¥\ *61>1תגוכ1 *1סב1 £ס 15*11§ סךךד .111 ץ־זס^\¥01*1<־־61ק811 6ב1:1 :1גב1:1 ״161)01 ת1 ,ץ11ב£> ־זסו! •זס£ ס־1גב81 •61ב1 §ת1ס^ י¥\1€§ 6ב81 :8111 .תסת&תסס 1גס81ץב1ק ־61ב1 ס:12ת§ס60*1 :1סת ;זב1§1בת *1801ז\¥015€\ ץ11ג£>.0ת116ס¥\5 ץ11)גכ1 £661 ־61ב1 ,56ת ס1 1£כ1בתת 5ג¥\ 6ב51 ץג£> סת.1"1ץ£ב1:1 ב1§ג1סב11:1ג י1)ת1ב€1כ1 :ג^ב! ¥6גס1 ס1 £>ס611קבתסנ> ¥610\ 15*11§ סב£6ץ6ב1:1 ת6ב[ז\\ §תגת6¥6 :1גב1״ד .תסקקגב! 1>1גוס¥\ ¥0151\ ס\\ז :1גב1:1 1>0*1ג1תס§ #זס(! £>תגןס£ ץ£ב1:1 5־€1)1תג1כ1 ־611ב1:1 ס:1 1>סת*1:111ס־€.§12€111€ 1,1^ $1x1% 1ב1ס1ב1^\ £ס :651111*1 ג £5 16)180^6 61ב011ת3 €5:1ג€1־51€ב1:1 ת1 :51ס1 5גז\\ :601[כ1ס §ת£11ת:1 6בתס$ .1י־>/5/$ ץ1תס *61ב1 :51ס1 6בג 6־56€111 ס:1 16כ1גתת ,״נ^תגבתבתסס תגבותסס 6ב1ד .5)1ס3־1*1גכ1 5ית6בתס¥\6ת11 ס1 בת6ו1:1 £ס 11ג 1)6־161)־01 6תסץתג בתס£1 :111ת§ £ס תס£6551תסס1>תג 6ז\£1 £ס ¥\10 ג 1)561601:6 6ב1 £>*1ג:2גב1קגב1 1^7 .ס¥ג£ £ס ¥5\ס*1 ת1 קת56¥\10 :1גב1:1 ת1 .:1ת6בתב151תג1ק ־גס£ £>6ז\*6561*ז )1סג*נ*1גכ1 ג ס:1 בת6ב1:1 :1תת866 6¥61ת ¥616\ תסבתס¥\ ¥6ו£ 6ב1ד .־515161 5י6ת61ב81 5ג¥\ סז\£1 £סת1ג§ג.ח©חזס^\ 6ו1+ ^חסוח^ ו1־1וס©ס1)6סת16)1ז\6 5ג ית6בת 6ב1:1 תגב1:1 6־1סבת 1)6*££61ג51 ת6בתס¥\ 6ב1ד6ב1:1 ת1 25 .ס^1 ־61)1תגג3 .בת6ו1:1 §תסותג ץ:111ג:1־1סות ־1:61ג6:נ§ 6ב1ס ץכ16ב1:1 §תסבתג 7 .סא[ *61)1תג1כ1 ס:1 16כ1ג־1גקבתסס 5*¥\ קבתגס 5יתסבתס¥\*1ס£—י,*61)1תג61 ב1:1ג6(1זז 6ב1ז 5ג ת¥\סת>1 5ג¥\ 25 .ס/^1 זס.*/■81111 .5ית6בת6ב1:1 ס1 ץ601:1״111> 1ת56 ץ11גג81גג ¥616\ ת6בתס¥\ 6ב1ס :61)1תג1כ1 15ב1:1 בתס־£1:1גבל 25 .סא :61)1תת£ ס:1 1ת¥6\ )1ס51 1:116 ץ1תס :1ס]א1 .בתג1:11ס:1גבת6*011)6*1גק5תג־1:1 ז1 ס8 .£16> ס:1 56סב1ס ץ1:61ג״61כ16111) סב1־^\ 5־61ב1:1ס 3.11 ס15ג8ג¥\ 6^11 ת1 :1*1ס£בתסס ץ1תס ££61 .ץ)¥51ס¥1 6ב81ס]/\1 £ס ״5151:61 6ב1:1 ב1:1ד׳\\1>סס:51 ת£1:6ס 6ב81 .קבתגס €ב1* ת1 ס15ג 5ג¥\ *61ב1:1ס*1כ1 *61ב1 :1גב1:1 :1סג£ 6ב1:1£ס 5€קות11§ ג ב1ס:1גס 1)1ג1סס 6ב51 61:6ב¥1\ 6:>תס£ 6*¥11\ 1)6כ1*1גכ1 6ב1:1 *1ג6ת£ס :1ב1§51 :1ג1סו1ת¥\ 1)556גק £>גב1 6בת1:1 §תס1 ג *£161ג ץג1> 6תס :1ת8 .בת1ב18ג1ב1קץ:1 6ב1:1 ¥1¥6*1ג51 ס:1 16כ1גתת ת66כ1 £>גב1 6ב1 )גב!) 1)16>1ס£6> 6ב51 יבת1ב11:116 1ג 1*111¥ג תסקגו 1)6־660¥61־1 ץ11ג\£ !סת 1>גו1 6ו1 ב1ס1ב¥1\ בתס־ג£.ב1:1ג16> :1ו1§גגס5 ץ11*1ג:1תת1ס¥ 6ב51 תסקג61*61ב1ז .קותבס:גג6ת §ת1)1עס¥\ 5ג¥\ 6ב1 תסב¥1\ 6סתס 1גב11 5גו 16115 ז?(}סכ/08ת26ס(1 .6״1גו1ס1ק 1ג£1:1ב1§1־ג£ ג בת1ב1 6*1ס6£כ1 ¥\ג5 6ב1 25 .ס^1 •61)1תג\£י1>6ב1:>151161 גגס 5בת*1ג ב1ת¥\ 1)תגוס״1§ 6ו11 תס §ת1ץ1 6־¥61\ ת6בתס¥\ £ס1)1גוס¥\ :¥1501*61קגו5 6ב11 6בת11 ס1 6בת11 בתס״ו? .ק5ג־ז§ 8יב11ג£6> ת16ב11 £ס 15>ג6ו1 6ב11 16)81ג ¥6סב51 1סס£ *61ב1 ב¥111\ £>תג בת6ב11 ב1סגס*1קקגתג 1^16 6^11 8ג¥\ 6־61ב11 1£ 1תס 1>ת£1 ס1 ״161)01 ת1 ת6בתס¥\ 16ג:0511־זק¥\ס־1ב11 1>1ג¥01\ 6ב51 ס11£ £ס ת§51 סת 5ג¥\ 6־61ב11 ת^ב!^ .£165>סכ1 ״611ב11906800£־2£011ך\ *!•1^0¥151^01׳#י6010^6116(1 10 \\^631* (15*150061)^ 1111551311 6ב1) £ס !ותס^גתס 6611־!§ 6ו.11§ת1תת6£1כ1 ,•€1כ1ומסמ קבתגס *611ו1:ז 1)£סס:זג:1 €־61׳׳\\ 165ג>סכ1 •1:11611 מסק12 ,)!סגזזגכ! 6תז53 6ו1) 10 ת^ס!) 11ג 6*61זמי 167!) 71160 .31,000 ד1:ז£^\10 6335 531116 6ו1) ו1ס11ומ 35^\\ ^0310 5ימ10€<מ\\ 6ו1) 10 1.1£6 .־1161 ו1ס16 ,1>6מ31:ז<£ס 5תס111:1)תסס 6ומ53 סו!:! ,5ימ6ומ 6ו1:1 תX06^( £•-־61ק511 6ו1:ז זס35^\\ )1 6031156כ1 17:זת6*31קק^ .61:6ז\56 6*11101 ו1ס11ומ 5גז\\ 111011^ ,מ1510ז\1001*6 (11££10111מס־זסמס סזסומ 6ו1ז 16)3ומ €־€1׳\\ 5)351) *611ו1:ז ,ומ6ו1:ז זס£ :ז^.715*61)1ת11כ1 5י60מ1 6ו1) 10 1130) 5€־01׳\\ €*€1׳׳\\ 111:1005)000 7*31)5301 €ו.716ו71 .6ס11 ו1)ו׳\\ תס*1־61ז\ס !>מ3 *61)1*131> ,*£111:161 6*61^\ 5*61)1מסכ1 6ו(137 !>€§30 3( (10) 1)06־1ס£ €־61^ 67ו1) ת116ז\\ §ת1ת־101ת 6ו1) 10 66*1ומ1מ*1סומ סו71 .^5 11)תס 1>1סס 6ו1) מו 1>מ3)5 1)30 5*1סס1) £ס )סס ס§§105^60(100 135(6(1 (151 ).\/ .5*1ססו1 66*1וX5 (1־611ו1) ס) 1)16 6־61^\ 67וסו1) ס) 1>6ת*1ס)6־1 6כ1 1>1סס^\ 67ו1) §ת1מ6¥6 סו1) מ1 ^5 )^ .)1*01׳׳\\11>מ3)5 ס) 1>6116קותסס 6*€1׳׳\\ 107!) )ו1§61 ס) ^5 ותס־ז£ )ס£ .5)1ס3־1*31כ1ו€1סוו1 35^\ תס1)3־1 *611ו71 .מס1)ס6ק5ת1 §ת1ת6ז\6 6ו1) זס£ 1)1סס 6ו1) מ(11>63־1כ1 £ס 3105*1§ 150 1)6^\6061־נ 67ו71 .5ית6ות 6ו1) 35 6ומ53 6ו(13117 ^מ1מ€׳\€ 6ו1) ת1 1)30 ,6מ1*31§*31ות £ס 7)1)ת3סן> 510311 3 ו1*נ§(61>סס)5 67ו1) 35 ותסו!) ס) )סס 1>16)ת3ו1 35^\ תס1)3*1 15ו71 .קסס5 1)1ק01>3116^\6־1ק :161>*11501> 16כ31*161>51מ€0 1>מ3 6מ11 סמ 35^\ 6*61ו71 .16>51)ס3( 10631 (1€5)€31^\\ 1>ת3 )165־1ג6ז\\ סו1) )3ו1) )1ס65*1 6ו1) ו1)1׳׳\\ ,6ומ(3£ס מ€ומס׳\\ סו71 .§ת!ו1)סת זס 16))11 )6§ מ6)£ס 1>1ססז\\ ומ6ו1) §מסוח165>3־1ומ60 *611ו1) ו1)1־׳\\ 1>0ס£ מ6ו{) 1)6*31 ו5-1 *6¥61^\0ו1 >51ד\0)11ס^יעס£ 1>סס£ 6*נס566 ס) 16כ31מס ת66כ1 1)3ו1 סו1^\\ 56סו1) £ס 6*631 §ת1^1ג)(165ז\610561ו.501־01׳\\ *£01 5*61^1מסג1 ־!!סו!) 6^163 1>1סס׳\\ מ6ותס^\ 6ו1) 35 מס(,3 §1*ו1§סס־1סו1) 3 1306ק 6ו1) 6^1§ ס) *61)מ6 1>1סס^ סק3)065 £ס קסס1ות1 1>1סכו׳\\ 655ת111 £ס 056 603כ1 6*61ו1) 1>מסס£ ^תס^מ^ .תס1)66ק5ת-106(113(617 1)6 11מס1־1ס)3ות6־61 6ו1) ס) )ו{§סס*1כ.^€1116 £//$£//2 1*613(65 (16ו1) ,?>*01<1 £ס 1)60 6ו1) £ס 7־01)5 6ו<136ו1) ת1 )ק16צ 67ו71 ./£$////^/$? .״/(£ £ס ־61)ו1§ס53106 1־61ו1 )3ו1) 6106^51 1)1ס) 3זסס .־61ו1)0 ו1ס63 ־0631 ,5>1:)3*1־31כ€1־1>11ו1ס ותס*/£ קס ־61ו1 )ו1§סס־1כ1 1>3ו1 סו1^\ 3)6¥1)5 56*1סת מ13)15־1ו16ומסו1 €§1113^\ ־61ו1 ס) 37^\3 :ו6ו1 6)31) ס) 1>6^\ס311 6כ1 ס) 1)6§§6כ1 1>ססו6כ1 1>1סס^׳\ 6ו51 €*61ו1׳\\ 1>ת3 7)6^53 ת1 מ16>1)1ו1 6כ1 1>1ססס 3*1ס0 6־61ו1^י\0311)6103106*1 1)30 ־61ו1)100 ־61ו1 010־!£ )־31ק 0) 1>56ס6£־1 3*01(1 .*1ס£ 1>6־11€3¥6 ס) 16ל3תס 1)30 5סו1ק7) ו1)1ז\\ 111 ,־61ו1)£3 ־£161 .:>151ז\ס)11ס^י ת\^1(13^ 6ו1) 7<£ )סו51 מ66כ1 1)3ו1 )*1סק5מ3*1) )135 6ו1) וx15. 516ומ3ס 6ו1:617)113)6ומומ1 )560 ת€6כ1 1)3ו1 סו1\\ ,•61ו1)סות *61ו1 ו1)1^\\ 2)1ז\\ו1ס5ס^/ ס117ומ£3 ־61ו1 £ס 6תס31 6ו51 .5־61כ1ומ3ו1ס 35§ 6ו1) ס) 1ג׳\1־ד31 *61ו1 תסקס16ז\11 ס) 11ד\\ 11ג )?ס1 1)3ו1 6ו51 1)מ3 €^\*1ס5 ס) 1)6))1ות־61ק ת66כ1 1)3ו.51־61^1)0 6ו1) 0) 1)6))ס311 056ו1) 35 5^35) 7^\63ו1 53106 6ו1) ת6׳\1§ 35^\ 6ו71)מס67כ1 6כ1 ס) £>¥6ס־1ק €7ו1) תסס5 £>ת3 ת6ותס׳׳\\ §מסס \\^90760-?!י16קס€ק ?1ת\\ 1)11€ג£ €ב11)1ג\סז\\ :נ€?תג1? €ב1:1 ת€?ז\\ €תת1 ס1 16ונ1:ן בתס־1:1£ס 5*נ€?תגן? €ב1* *גג^ס י11€8כ1ס1תס:1ג\ג ?1ת\\ €בתסס 1>1ג1סז\\ 215ג1א1 €בתס^גסזג 1:1113 ־01? .ג1:נס1גות€*ננ> €?1 ס1 1ת€ך[:1 €;אלג:1 £>תג ,5תס5־€1ק 11ג311>1ס¥ג 1>1גוסז\\ ,11€) ס:1 1)€־1גק€־1ק 11€תף :1סת €*נ€ז\\ 5ג ?נ>51 €ב1:1 £ס ך1סג1:118ןו1ק1:7 ןתכת£ §ת1־££€1ג51 €*€1ז\\ ס?ז\\ 5€סב1:1 ת€¥€ 1)תג י־€1)1תג1כ1 13ךקותגס €ו1:1 1תס־ג£ ץגז\\ג ק€€? £>תג תס1111>תסנ> ־€11ו1:1 1ג€סתסס 1)1גוסז\\ס:1 ות!? 1)ת5€ €17:1ג11)€ותות1 1>1גוסז\\ 1ג1:>££1ס ־£01 יתג51€1ץו1ק?1ז\ג1ג 1€1¥€ ס1 ץ€1)111 :1סת 5גז\\ €ו1 ?;>1?ז\\ ותס־ג£ 7 .ס]א1 ־€1)1תג€.1\4קחז06 ©ו1־1 חו 5ר0+1©ס ©•זס0(101־1תגו1ס 5ג§ €ו1:1 1)€קגס€5 :1גוכ1 ;112ז\\?:>5גו^ 1ג 1>€?> $כ1ס1ן¥ כ13 ץכ1 תז\\ס*נ?1 €תס:81 3 ץכ1 ?:>גו*נ51 ת€?ז\\ :1־1גװ1 ץ11)3כ1 5גז\\ €!־£ .5־€1כ?1-־11גו1ס 5ג 1)€־111:1סת1 וותו! :51ת1ג§ג €§1)ת־1§ 3 1)5€־1תת סו1ז\\ ־1€1)1€1 ?נ>ס:11ג€51־ו 3 3ג 1>11€) €!? .;>0¥151)11ס7\ £ס €11תתס0 ?15^€^ €ו1ו £ס תגות1)€0€1¥€־1 1:11115 1€3*111(ת1 €ו11 £ס.0.1€5)101ת8 ץתגות €*נ€ז\\ €־€1ו1:1 ,§תת\\ס11ס£ 5ץג1) ?*נג1> €ו1:1 §ת1־1תס €תס £ס ץ־€1:1*1ג תג 1)€ת€קס :€55€1־11)תגו1 €ו1:1 ס1ס7/גוס 1ס 11ן£¥£?15 ?:נ€?ותג1ת ^ .5€1£ות1? £>€§תג? 10תג?€0ות 1:31ת1€> €?1 ןן&׳ו^ י15>תג1)תג €8סת€£ סתז\\ €?1 51ת1ג§ג 11€5)ס? ת€?1 1)€85€*נק 1?§1ת 8ז\\1€ £סתג ץ1€1ג־€1?1€11) €ותס5 ; 1)1€ג0€1־€1€011 €? ס1 €5ז\5€1ות€?1 1)111€ות*נ€ק-511§ץ11־1ג:1תט1סז\ €ותס5 ;תז\\ס1> ות€?1 1סס?5 ס1 15)־1גג1§ €?1 £>1€ג1€?:1 £ס תס11ג1תקסק €?1 1>?) 115?£ר .ג1־1ס31ותג€־€1 €?1 ־1ס£ 1>€־151€1§€־ותגס 8?1ג1€> £ס ־€1כ1תנג1ת 1€51ג€־1§ €??" .־11€1גות5 ץ11ג1> ז\\ס*נ§ קותגס©<111>ת€ €?:1 1^ .1ת1€ת€ת£1תסס ת€?1 £ס 5?€€^\ ^5 51ת£ €?1 £ת1־1ג220 €?1 £ס קותגס 112^\?1150^ ת1 1>€ת1גות€־1 €־€1?1 י1)ס1־€1ק 15?1 £ס^€^5 סז\\1 ;8־01ז\1ז\־5111 60 111? י1>€־1€1ת€ 1>ג? 0?ז\\ ;>0¥151?1ס7\ £ס11ג :31 1)€ז\1ז\־גג51 ץתג 1ג?ז .5תס5־€1ק 25 1>€ת31ות€־1 €־€1?1 ־1€1ג1 5?€€ז\\1?€ 1?סג€ ס1 תס11סז\1€> £ס 11תק5 €?1 ס1 €ת1> 5גז\\ ץתס§ב ־111€1? §תסות€?1 £תסותג 1>11€ג¥€־נק 1ג?1 ־€1?1ס.7^11 1?€ ץג1>ס:1 €¥?ג €־נג ס?ז\\ ?5ת\ס?1ס$7ו £ס ת€ותסז\\ 1>תג ת€ות11) ץתג 31 ץ€?1 1)11) *€1ז\€ת :1ג?1 01ג£ €?1 תס 5€1¥€5ות€?1 1€>1־1קX16€?1 1>1ס? €ת0 01^1 .ת11€110־1€511> £ס ?*01^\ 15? ת1 ץות€ת€ €?1 55151ג11€5ג11) €?1 £ס €§*נג?115€> €?1 ת1 ,תסנת^סק ־€1?1ס :נס ייסקג0זז £ס 51סק?1ג1€> €?1 111ס?ב £ת1*נ? ס1 ץ*נג€€€55ת ת€€? ס^ג? 1>1תסז\\ ת ?ס1?ז\\ £ס€1?1ס ?סג€ §ת1ז\1§ י*נ€?1ס ?:>*€ 1)€ק€1? ץ€?"1 .1ת€ססתת1 €?1 £ס1€?551סק ץ1מגותג1? 5גז\\ 11 5ג *1ג£ס5ת1 1*נס£ותסס 1>תב 1*נסקקג51 31*נסות.71ח©חזס^ ©ר1־1 1ס קחז03 ©ו1ג €*ו€^\ €ז\1ז\*נג81 ס1 ת05€?ס ?^ויס&ס^ £ס ת€ותס^\ 87 €?זקותגס €?1 1ג 1ג1¥*נ*נג :נו€?1 תסק11 .ת€ות €?1 ותס־נ£ 1ק€? €5ות11 11ג1?€1>1€>*נס:>נ>ג תס11ג?1ותג1? 1>תג 1ת€ות1ג€*נ1 €ותג5 €?1 1ת€^\:נ1€>תת ץ1?€ ״נ€ז\\ ץס?1 1>ת3 ,?)גס? ת€?1 ££ס 1>€ז\ג?5 5גז\\ *נ1ג? תס?"! .תסות€908800£־¥12£011 £11)151ז\£0.01׳7\ץ6ב11 165מ611במס5 .§מ1מ6¥6 6ב1:1 מ1 1)63£6ק6״1 6־¥61\ 1€5מ6ב1:ן115גס 656ב1ז.1)1סס 1)מג 6־11בת 6ב1:ז מב !סמ513 ס1 ץ61־61במ 1)06־01^ 6־61^\-6<£ £ס 1)63*1(£ £ס 51106 16§מ51 3 £ס 1)5151:6^00 מ31:10־1 ץ\\^6 6ב71קמס5 במ־31ז\\ £ס ־111:61 3 ,§מ1מ־1סבמ סב!:! מ1 5במ3־1§ 200 ס:1 150 מ¥66\).:1ב1§1מ :31 163 1)1סס £ס ־111:61 3 £ס ב1:1־111ס£-6מס 1)מ3 ,£37> 6ב1:1 §מ1־1ט£>־*61קג\5 6ב1:1 5מס5־61ק £ס :£סס1<£ 6־1:11מ6 מ3 ־£01 £6>351 :561 £>סס£ 6ב1:1 0£1)מ3 561£במ1ב1 ־£01 15)־11ב1:1 סז\\) 13£:6 1)1טסז\\ 14)1 ׳101701)/5 1,6011 *¥1501.5)358151:311 15ב1ס) )1*1סז\\ ־611ב1) ס) ץ\]^6 1)6ב1ס*31במ 6־¥61\ ץ6ב1) 6^£1 £ס ¥5\ס־1 מ1£>מ3 :1ג01-מ־¥01י 6ב1) ־£01 :£־¥01)י 6ב1^ .3־651:1ב1ס־1ס מ3 £ס ס1151בת 6ב1)1)ס611קבמסס 6־¥61\ ץ6ב1ז .1)־31ב1 ץ־31ת11)*301*1)^6 ¥35\ ¥5\6][ ץ*1§מג1ב13 ב1ס)03 ס1 1)1:6)!בת־61ק ץ11)*31ב1 1)מ3 ,!)־1131§ :זס1־1)5 3 ־161)מגב ־01<13£ ס)1)*31ב1 6(£) מ1 5)1ק ק£66> §מ£> י5*61)1מג1<£ ¥\6מ )11מ(£ ץ6ב1ד .ב1)63־1<£־611ב1) ב1)1ז\\ 1)6*01<13£ ץ6ב1) י16)סמ 31£]ך£ .15)03־1 16)3במ 1>מ3 י1)מטס*1§)5סבמ 6ב1) ״נס? .£>11במ מ1 ק166) 66מ:£ מ6)£ס ,§מ!מ6¥6 6ב1) 11)ממ £6$>3ק555 6ב1) 031156 16<61¥3£סמסס סמ זס£ מס)£ס £>מ3 ,031156 )מ3ס1£1מ§51מ1-מ6 1)1גזסס סב1ז\\ 56סב71 .ץ11גן1£ס־61בממנ1 במסב!) )63<£ 1)1גזס¥\ 5־61קסס־1):£*¥01\ סב!) 116מ1)מסס ס) 16<551£סקבמ1 )1 1)מגןס£ £>מ3 *£61מס1 סמ )1 סזגן!).ץ13 *נס 1)00)5 ץ6ב1) 6*61ב1ז\\ ב1)163) 0) מ6)63<£ 6<£ מ6)£ס 1)1ט¥0\5ץ¥3\31 6־61ז\\ ץ6ב1ז .קבמ03 סב1) ס) )ב1§גןס־1<£ 6*¥61\ 565ק־1סס יץ311(1-ס£> )מ13)מ3בממ־1סס מ3בב1־061 6ב1) 6031156<£ קבב031 סב1) ס)מ1 )ב1§טס־1<£־61<£במגןמ סב1) 1)מ3 1)6)115 מס5*61ק ץ־6¥61 ־£01 §מ1)מג1ססס3 מ3 1)16)מ3במ.)115 6<£) ב1)¥1\ 66־1§3 ס) 1)3ב1 קבמ03 6ב1) ס) §מ1מ־1ט)6) 5מס5־61ק £ס3 מ1 )ב{011£־1<£ סב¥1\ ,1)03116 ¥35\ *¥1501־61קט5 6ב1) 35 ,יי0ק03זז 6ב1*1ב1)¥1\ 1)56*¥31\6) 6<£ 1)1גןס¥\ קבמ03 6ב1) ס) 565ק־1סס £ס *61לבמטמ ־61)63*1§י5מ3במ*1ס0 ץ1)5סבמ ,יי5מ3ץ־1^זז 6־¥61\ יי5סק03זז 6ב1ז .5מס1)3) י61§־1316במס5 ־£01 )מ6במב151מטק £ס ץ¥3\ ץ<£ קבמ03 סב!) ס) 1)6מ§3551 6)¥6\ סב1^\.5^6^ סב1) £ס 6)£3 סב1) 1)6)5ט־1)מ6 ¥35\ 15)מ3ב1 ־611ב1) ס)מ1 .56מ££6ססב!"! .*61))6<£ )סמ 6*¥61\ 5מס1)11)מסס סב!) 561£)1 קבמ03 6ב1) מ1ב1)1^ימ1 ס1*1סז\\ ־611ב1) מס ץ־1־031 £>1ט¥0\ 5)30)5^355 *611ב1) £>מ3 5*1501ז\־61קט5€ב1) )63<£ 1)1טסז\\ 3150 ץ6ב(ז .*61ממ3במ 31)ט*1<£ )5סבמ 1)מ3 )65)ס1*1)5 6ב1))^ .311 )3 מ6350־1 סמ ־!ס£ מ6)£ס £>מ3 )^6)6־1ק )65)ב1§511 6ב1) )3 ¥8\<ץכ1 1)16מ3קבמססס3 5ז\\ס1<£ 6ב1) £ס £>מטס5 סן£) 1)*631ב1 סמס ק6)5 ץ־6¥61-במטסתס סב!) *161)מ£1 יי?11¥6 ס) 6־61ב1 6במסס טסץ 1)01 י15)*1סז\\ 6ב1)ס) מ3§6<£ ¥5\6ן סב1) £ס 316*1סבמ סב1) )3ב1) §מ151־1ק*1ט5 )סמ 15 )1 65סמ3)5.ץ¥3\ 6ז\1§ ס) 6סמ3־1ט1>מ6 *611ב1) £>מ3 מז\\ס1) )631*1(17 .סא •ו6)1חו01)ב1§טס5 *6¥61סב1^ .7 .ס^1 *61)1מט? ¥38\ 5טסתס)סמ ץ1־131טס1)־31?י*61)1מט<£ 18ב1) ס) ץ¥3\ 15ב1 1)מ£1 ס) ץ1מס £>16)66מ ¥065\ 5מ£ במס־£1 616356*1*61)1מט?זז 6ב1) 35 מז\\סמ)1 ¥35\ )1 .ץ1)1:)1ט]י> ^במסס 1)1טס¥\ 616356־! 1)מ3.1115 15ב1 יי*0¥61 )6§" 5000 ץ6311־1 1)1טס0 006 6*61ב1) £>מ3 ייי)1ס51 6<£) £ס9092י11^$0ס^\¥61ס76 .1$וס$״ו6ק 900 :111סכ1ג 6כ1 £>1סס¥\ 6*661) 1$ג1¥־1*1ג ¥\6ס ץמגבת 6־1111311 1:1:631:1116111 *5661*631 1)¥6}606*נ י1)6)60ק^6 €כ1 ס) ¥3$\ $ג י $¥\ס1:116 06111:116$. 761ק03111 2)¥1\6ס11$^ 0601:1:31 1:116 0111ז£ 1.1011161:61:3*1 66־\¥3$ £{1*1(60311, \¥661*6 1:1161*6 \¥6113*611131:01*01 6§״131 ¥6}£ 1>031:6ס1 6־.71161*6 \¥61*6 $ק0301 1:116 001*£1 ¥101:101$ 1:116 :01:1ק$מ3־11 10 $־031 60131ק10 £{!.1)603)1־8361 6ו11 — קױז03 6ו1־1־ ־!־3 חסן־1־ק6ס©מ666) £1001 י¥1¥31*$111 ־1ס£ 1>$61601:6 6*¥61\ $00$*61ק 1:116 11016 66) ץ13$!: 1:1*35*6§11 1)30 1160^£ 1>63 :61§1מ י)51}0¥)11ס^י 001*£1 :1*1סק$מ6111*06(1 10 1:66 61)16 1131:617)101016 6־¥61\ 1¥31$־1־31 ¥\06 6^7 .$*661סס10 1:116 631:6, \¥661*6 (6^7 \¥611:66$ס1ס ־16611 6010¥6־1 1:0 1)6*161)*01 6־.£¥611:6601 001*£1 ¥37\3 1:3660 ¥3$\ §מ71:61־.760160 1:66 1)30 :061131 1)1ס0 ק£66> 3 10 1)10031:6 ¥3$\ 631:6 ס51:00(1 0111:$1(16י)£6}מ 66) ס:1ס1 ¥611\ 1101:11 $*111ס6 ^$ *01 ¥6נ£ $0016 י1:6611• 1:661:6 ־¥61\ס$6 1:66 ־61)£^ .0*1:111 *1:6611 §¥311:10\3 י§מ1*631:1:61ס1:661*6 \¥3$ 3001:6615§3־1 50016 1¥60§ ¥3$\ $00־61ק 6306 1)30 ¥30\ §0ס1 ־6־¥61\ 1:667 1)116§£30 617§011־1ס1:6 1)30 0260*1? .מס :1סק 0* 166$ס1ס £ס<£1*1¥6־3$ :£611) !>30 $!)־1131§ 67 $£ס$1:1 ¥11:6\ 60)63? י16)$1:0111 מ${$1:301:5 \^666) 1)¥6יס11ס£ 0^76 .־13601 ק0301 66) 1)¥156־61ק511 ס£01*1031 1*6§1$1:1*31:103 1)006)3) ¥35\ 500*61ק 6ס63 £ס 01*31 30 ס0 .מ01101661*. 766 0110166116ס^\ £ס 0160 ^6) £ס 01$*31 ^6) 00 1)006)3) $־-0¥1$£ ?6§30 3( 95,000. ?1*001 (63( 0100160( (6^7 6X15(6(1 00 1״61§מס3$ 66) 0) מ1¥6־11) 6־¥61\ 7^76 .$־01101661 1)6)301013 3$ )1)6 $מ$0)6ק6311)30 106)30*031^ 10 1)661 6־¥61\ 7^6) 1375) 66*61) )0? .$£ס3־1־56¥3$\ 106)30*1131^ ^6) 60נ$7י .ק0301 66) £ס )65־1 66) 001*£1 1)6)3־31ק£{03117 1{£(6(11ס£ 0־61))3ק 66) 3$^י 6ס1)5 .£־¥01\ 0) )56 6*¥61\ 7^6) י*(66 16־¥61\ 0^¥\ 1¥31$־1*31 ¥\06 311 £ס )0160)63*1) 1)30 100)ק606־61*011§6( 10 00 (1*30$01ק*($^011־1ן^ר1ס$ט^ ־!ג 6ח11ו^166*61) 1)6)116*1)0005 6*¥61\ ־6110661 6ס63 £ס 6)§160 66) §מס(161*5 66) §ס}*¥631\ 11})5 .6ס1־61 *01 )060160 £ס 6$^$661 ־01 6$§£>16 £ס1-6010¥־1 )11ס6)}¥\ £>30 6־¥01\ )}ס^) )2 £37> 311 0־¥01\ 6־¥61\ 6ס}6^\ 5§3־1)1ס0 ^6) 00^11 6601$61¥6$) ¥\0־61) £>¥0111\ ¥5\6^ 66) ,$606$ *1}66) §ס}6316 £ס ק$166 66) ס)ס} £36 £>ס3 6$§1)16 £>־x63115(100.£1317^6) 660^\ 6$}£>ס6 )}66) 1)6*61)60 6)במ־¥31\ 16))£ 3 £>63 £17>־\¥0111<£ 1)¥0111\ $6}־1 0) ¥\ס$1 $6ס6) 1)30 ס}3§3 6))ס£ 1)$110101006 6ל66 <£!0115 ^6) ¥3$\ )} 17)60*31קק^ .6)635 6)0131 ס) $£ס})$ 6)}¥\ ¥60}־-(001 (0 66 6§11ס6)31 ,¥31$}־1־31 ¥\06 ^6) 6)}¥\ 6־56¥61 17*011131})*31ק663({16^0011 3 ־01? .6ס})011״1 67*£> 7־00131)0115 ס6) £ס )־31ק 6־¥61\ 5§ס660105)03115 £ס $6־0111נ> 3 6§011־61) )11ק 6־¥61\ 0160 66) $*111ס6 £ס.910.>8001־¥12£0£ 0¥15££11^01/\?י)/;;ס/ל/5 £ס *1:1101^£ 1:110 רתס־£1 ץתס 3 סרתגס 11€כ1סךתס:ן11ג €תס רתסזץסב77" :£>גס־1 סב1) §תס1ג §ת1ב1ס)3רת תס5 15ר1 1סס12ת§ססס־1 סב$¥\ ^ס1)ז¥ס11כ1סןתס311€ :נס1:11סתג רתס־!? י,.21:11ס£> ־0111 10 ס§ ס¥\ ס11ב¥1\ ס11£ ס£ ס§(:1-ץ)¥0ס 11ס:) ,^יס{" :£>־31סר1 ¥3$\ £ס ־1ס:111§11ג1ס סר1:) £ס סס1ס¥ סרי,!ססתגס§תס¥ ס)1 3^ .1)תס ־0111 £ס סתס55 (:1.5ס1311ס1תס:)11ג סב1* 1)ס1ת3קרתס:)30 5ס€1ץס:1ס:)סרת תס 5־1סקסס־1)0^1 סר1:1 ר1^1^\ 1)0)1)3רת 5־רגס £ס סת11 3 ץכ1 1)¥0\ס11ס£ ס)¥0\ ץסר1ד01*055. 115ב1^ .3505§ £>0ת0150ק 1:110 £>10 ־!־021 0)¥0\ 5־1ג0 1:11050 ת1ו{)1^י־5110001 £ס 1סכ1רתץ5 3 סכ1 ס:1 1)ס1סתס:1ת1 35ז\\ ב{:)1ר¥1\ י55ס־01 £>ס11 סר!:!,\¥3$ 1150(1 1:15ת¥101:1 :ןתסססתתנ סר1:1 ־£01 31:11ס1) £ס 5ת3סרת סר1:1 31ססתסס סס:31ר1 321 £ס.71£2ן*<ו1נ>5ט^ ח1 קרח^ס 6ו3 £ס 1)150־1קרתסס ¥3$\ ץ1:11311ס3 ¥11:2\ר1ס115\צ ת1 קרת03 ס§־131 סו1״ר1סכ31ר1ק31 סר1:1 £ס 5־1ס:1:1ס1 ץכ1 1)ס:31ת§51ס£> ר1ס03 י5קרת03 £ס תס1:1סס11סס:30)¥0\ 5ססת*1ס:1ת1 5ת 11ס1ר1^\ רתס־£1 ת¥\ס) סר1:1 £ס סרת3ת 1:110 1)ת11ס£ 505סק־1תק )ת1:1ת3־31טף *1ס£ 1)¥0*0501־1 ¥3$\ קרת03 סת0 .:111§011*1כ*1:111105רת£3 ר1סס2נ) *£01 1)¥0־0501־1 ¥3$\ *1סר1:1סת.\7 .1)1¥0))3 ץ1ז\\סת סר1תסכ!^ ס)¥0\ ס־1סר1) קרת03 1115) ת1 .:11)51:3תס05*11101 רתס־£1 :111§011*1כ!:20,000 ]0)¥0\ 1)ת3 05§ס1¥11־1ק 00131^5 ת1¥0§ 0)¥0\ :51*£11 )3 0ר1^\ ¥5\ס11ססק1סר1 5־1ס:1)ס1 ־11סר71 .סרתסר1 1:5־1סקס־1 ס1כ31*1סז\£3 ס:11־1־׳\\ ס) 1)0*1111 ^)ס־(1תס31:1־1)תססתסס סר1) ס:1 $¥\^[ ר1סס02 סר1) §ת1§ת1־1כ1 ת1 5ת3רת־1ס0 סר031)ס־1סר1)3§ 1>ת3 ת1 11ר רתסר1) :1ר1§תס־1כ1 5ת3רת*1ס0 סר1) תסב1^ .קרת.5*1 סכ1רת3ר1ס 35§ סר1) ת1 11)3ס1) ס) 311 רתסר!) )תק ץסו1) י*1:1101ס§ס) רתסר!)1)¥0־0501־1 סתס ¥3$\ £*1סר1) $^0^ ר1סס02 ־£01 קרת03 סר1) 1)תסץס£00 ;12)1.0 ג>ת3 ץ־31§ת7711 רתס־!^ ¥5!< *1ס£X1: (0)1)¥0\ 3 ¥3$\ )1 ס($03ס ¥5\ס{. )ס£ קרת03 ״ץ$קץ§" 3 :31ר1) 1)תסץסכ1 £>ת3 ;תסרת *נס£ קרת£1.0(12, קרת03 ס:31*31קס5 ^ .$ת¥\ס) ־1סר1)ס 1>ת3 3)3511151*31)81 ירתס1)3.מסר1) ר1ס1ר¥1\ ת1 3150 קרת03 3 ¥35\ 0*01ר77 .)5101 0ר1) *1ס£ 1)¥0־!050*1 35־^\015ר1) ס־1סר¥1\ 1)ת3 11115)¥10 *11סר1) £ס ץ:1־1סקס*1ק סר1) 1)0*01)5 5ת3רת*1ס־תסס 3 ¥35\ ס*1סר1ז .1)0)1סרק £>ת3 1)ס)תססס י1)0)־501 ¥35\ ץ)*1סקס־1ק51(1ץ311ס)30 5ת3רת*1ס0 סר1) ־£01 ץ)־1סקס־1ק ר1סס5 £ס )תתסרת3 ס1כ31־1סרתסר!) ר1)¥1\ §תס31 5)סס££ס *1011!) ס)1ר) ס) ¥5\ס][ ץת3רת 1)ס1)3ס5־1סק,355-ץס1קותס 1>ת3 ^סרתסר! רתסר!) 1)ת£1 1)1סס¥\ ץסר1) )3ר1) רתסר!) §ת1־1ס.)תסרתס ר1ס3ס ת1 י)תסרחת§311 )ר1§31־1)5 3 ת1 )11סכ1 סזס¥\ 5קרת03 סר1ז£\¥1סקץ) 31ס5ס סכ1) *01 ,5*01)1תסכ1 £ס ס־וסרת )0 ס־)סס$ 3 ס־¥01\ ס־1סכ1) ר1ס1ר־־5111 £>ת3 ,55ס¥1\ס£>ת¥1\ 0)¥0\ 5)1ס3))3<1 0ב1ז .5)1ס3־1)3כ1 תס1)¥00\ £סס)סרת סס)ב1) ס)¥1\ 1)סכ1)3כ1 7>ס1£1))סס1ס £ס ססתס£ ר1§1ו1 3 ץכ1 1)ס1)תסס)($(1סר1) 311 ת1 .)תסרתסס )0 תס)1 £ס $ס1סק ב1§1ר1 ר1)¥1\ סס^1ק ת1 1)1סו1 י)1ס1ו03תס0 £>ת3 $^0^ ,$תס$)סק 60,000 ץ1ס)3רת1^ס)קק3 ס)¥0\ ס)סב1) $קרת-(11!>סבתבת3)ס ס)¥0\ $¥\ס{ סב1) ץכ1 1)ס$ס 5)0)1תסכ1 סב1) £ס ב1ס3ס ת1 .$סס)סב1) תסב¥1\ $סבת1) )3 £>ת3 ,$תס$)סק 1)0)1>תסב1 ס£1¥ ס) )סס£ בתס)£9112יד1^י^50ס^8גגב1ק€7 £1:0111 £>¥6€6ס:>€6 6:ו1ו1־ף :1סבנ £>3ד1 סו¥1\ ///>/// 11ס^263117*1 :1סס 1)1ג001 6ו1 11§1111011\^ .:16£1 1:116 ס:1 :86111 :81*£11 3€ 38^\־11181:1110 :£611 6ד1 ,£631:11) ס:! ד1ס1ב1^\ £)30 11£6 10 1)16 601:1011*£11) 11ס1ב1^\3€ו{¥\ §63112111זנ £11117 :1ס]\1 .1ת0ס£) 15ו1 10 :86111 §מ61כ1 38זמי 6ב1 11¥617.יי6160€€101311 311 3111 1'* 6€ס££1ס €116 €0 £)6*€1:61 11111 116 §מ1ס1> 35ז\\ 116€116 €0 111111 £)£6€6)0€ £)30 111111 3€ ס1סס1 ־300€1161 €0010 ££106€ס 711611€כ1 י€ב1§€1 €116 €0 £)£6€6)*01 ¥35\ £6ב\\ £מבןס7 3י7ס51*0€1131^ .€ד1§1*167(1ס €0 £>€6£1156 5116 ,6€ד1 £€0111 £>11ב1ס 6€ד1 6^€3 €0 £)€€16 167^€ מ16{־^י־1)מ5€3 £ץ??141ס0 .£#^>%//7 .€<£ .€£ס1 €116 €0 €מ¥6\ 6€3€617כ£6111) £>מ3£ס £)31163 5מג1ס751ב1ק מ¥0€\03€6 ,¥63€7\ €116 €113€ £)6ס0€1מ 6מ11 מ1 §111מ€11€ 16^€ מ16{ז\\ 3€ד€1 11€כ1 י16£€ 16^€ €0 £)£1€66€6) 6€3117מ6§ 6€6ז\\ מ1€ד16^1 .11€§1־1 €116 €0 £>£1€60€6> ¥35\ ־6ד1 ,//1)1(}^ .0€ £ס 031116£1€ 3117ס751כ1ק 1)6:>1סס1 מ13ק3^1 .€(£ 56מ603כ1 ¥35\ 15ד€1 3€ד€1 £>£6>1ס£6>.0€ .11§€11€011 1)6^11 £>113 116 £631)0€ 16כ€6€€11 סכ€1 £מ£1>מ1€115€3׳\\€סמ.€ס1סס מ€116€ 6^1§ ס€ 5;)661ב1ס 115! £)116סמ1ק מסקג€116€61 §6€כ£1)1ס0,€0€116€כ1 £118 .€ב1§1*1 €116 €0 1)11€60€6) ¥35\ 116 16מ03 מ€11€ 15ד1 מ116^€116 €0 €מ56 מ66(1 £)3ב1 0ו1ז\\ 711056 .16£€ €116 €0 €מ56 ¥38\ י¥6¥6€\0ו1.ק€011§ 6מ0 מ1 6€116€§€0 £>£3€116€6 ¥6€6\ €£^1§מ€3 106סז\ 3 י£>116ס€63 ¥35\ 6מ11 1{נ>63 £ס £>מ6 €116 €6ס6£כ1 §מ1.0מ1 13€(€ 1)0€€6ק€6 6€ק€€00 5§ 16^€ מ116^\ £>מ3 י€מ0011 3 §מ£6€1)0€ 011€16^€ מ16מסז\\ 87 £>מ3 מ16מ 280 6€6־׳\\ 6€6י€1 €ב1§€1 6ד€1 מס 68מ11 16^€-€6 0€116€8 7116 .0€ס£ 011 £)31163 1ת€116 11ס3€מ€ €0 מ6^\1§ ¥38\ £6€>0€מס קמס€§ 6ד€1 מ1ס[ ס€ £)16€6)€ס ¥6€6\ £>€6מג1סנ>מנן £>מ6111כ1 §מ1מ131מ.1168כ1סמ311€0€ מ1 £)1306ק 160^€ 6€6־7\\ ק€011§ €£^1 €116 £ס £1\/ .16£€ €116.1€6במ £>מ3 ¥\סמ5 6ב€1 מ1 £מ171 €£^1 6€6^\\ )1ס51 7116€ג1סכ31ו^¥35\ 3€ו€1 £7>6§€€3 ¥\6מ 6ב€1 £ס €6מ3€מ 6(€1 €מ1סק 15ב€1 €^/מ3מ1€€ס11 .€גגס 6)1ס€כ1 5כ1ס5 מ31§\/. .311 מסקגו £>6מ׳\\£3> 1306ק 6)€31 ס€£>מ3 )1ס51 6ג€1 £ס ^מ^מז י€מ6מ1קס16¥61) 6§מ5€€3 6ו€1 מסקמ £)6)3€1מ€6€§701111 §מ5€€0 11ס811 76€635׳\\ 6^311 מ31מ€61 €0 £>¥6\ס311 0€6ז\\ )631ז\\£ס 15>1€6>מג111 £>מ3 ס:>ס</8 ,/ן £$/*>/>€ י^$ה1ע1'1ס8 ,2 35 מ6מ€6€כ1מזג1מ £>€€6ס311 6^€ 56ג6031כ1 6€617מז £16> ס€ 1>16תסס£> ¥6€6\ 6€5ד€1ס0ו{¥\ 1700 16^€ 0£ .£>£1116 35־׳\\ 6ז\11 €0 £)1€€מ6€1ק 6כ1 €0 5מ6€50ק £ס280 16^€ ^1^0 )0¥151)11ס7\ £ס 6€5)1מ11כ1 €116 6ז\163 €0 135€ 16^€ 6€6ז\\ס€ £>1€€6ומ6€ק 6כ1 ס€ ,€מ€656ק 6ד€1 €ס£ 6€6־׳\\ מ16מס־׳\\ 87 £>מ3 מ16מ־311€0 €116 מ1 1>¥3€\€ס£ €ב561 £13€617)6מ1€מ1 ¥6€6\ 6€5ג0€1 7116 .511€¥1¥6.6€5כ11מ113ס 35§ €116 €0 1165כ1סמ€€ס£ מ11056ס מ16מסז\\ £>מ3 מ16מ €116 £>113€§ §מ5€€0 3 16€)מ11-ס11)1 €66ב€1 €ג01כ31 £)51€113€6 קמ03€ 0€<131 €116 €0 1)16 ¥6€6\ 811€¥1¥31£)3886ק ¥6€6\ 167^€ ¥37\ €116 מ0 .מס€1ג^§ ¥37\€311 16^€ מ£€0€ 16€6€5מ£63€68€) 1)מ3 63€65€מ 61€ו€1 ¥1€11\ £)£6)¥\0€0 1168כ1סמ€01ג31 6ו€1 7כ11165כ1סמ311€0€ 6ו€1 מ1 ¥5\6][ 16^€ 3€ו€1 163€ס 15 1€ .€6€ו1§51311 €ס£ £)מ011כ1.1>63€ו1 ¥6€6\ 0€165 §מ£1)מ63€€€6]1£ .מ61ו€1 §מ¥31€1\3 £3€6 €116 ¥\6מ>1912800£-.¥12£08 .5££8מ\£0.01^י1:16*61^ ק61ב1 10 1)6*16511) 110ז\\ 01116§ .1)6£115€־1 1)311 115ס£61 6*¥61\ ץ6ך(1.15)־1131§ 1:116 ץ<1 ץ¥3\3 מ€¥ת15)*1131§ 1:116 מ116^ י7ג^ 011 1)116) £ס *61כ111111מ ^ימ31*1:1 1116 ££ס 1£ :0351 £)¥0111\ ץ1:116 ,ץ1)0נ1 1)163) 3 *61׳\0נ)$15) 1)0111־׳\\(11*מסס 5ז\\6[, 1:116 16ג5511סק 35 ׳£31 5.^ .1)£161 מ6קס 1:116 ס:1מ1 :11 §מ1קקס-06316(1 1:116 11)6^\1:נ*נ3 ץ1:116 מ116ז\\ :1:1131 6קסך1 מ1 ,1)163) 1:116 £ס 1165)סכ31: 1:11611* (1651:1¥11:11\ 1מ1:116 16)0¥1*1ק ס:1 16כ31 6<£ £>1מס¥\ ץ1:116 מס31:1מ(1606.131*111(1 :1ת-5ט\ £ס מס5131:1 16*1:1 :31 1)1¥6*1*31 ץ6ב1:1 £>מ3 5ץ£3> ס¥\£ *61ך1:1סמ\צ60*131 6(1 ס:1 6*¥61\ ץ1116 .16ס1 מ66כ1 1)113 ץ6ך1:1 )0¥151)11ס^י מ1 .¥11:2\ך1ס10 ^115ץ6ך1:1 :111§1:11011 ץ1116 .מ 6116¥6כ1 10 1)6£1156ל1 1)113 :111(1 ,¥11:2\ך1ס״3*1מ11כ161*ד" £ס §מ1מ163מ 1116 .113מ11כ61*1ז ס;1 מ6)1:31 6כ1 ס:1 6־61׳^\״.112ז\\11:>115^" £ס 6סמ3ס1£1מ§51 1:116 י:61ץ 35 ,:!סמ :זמכ! ;מז\\סמ)1 3$ז\\^111־ו^ו1ס$ו0?//26 1:116 מס 5*61)1מ11כ1 1:116 §מ1ז\163 *3£161 ץ6% 1)־11ך1:1 1:116 מ5ז\\6[, 1:116 §מ1ץ*1*031 מ31*11 1:116 ,031116 655מ)1*£31> 6*1ס6£<1 ,ץז1>11111)[ /ס1)31:6כ1 ב11ד$י .:11311 3 ס:1 16מ3ס *151ז\ס*11ס^ ןמס*£1 :1־1סק5מ3־1:1 :1351 1:116 £ס!>1*631:11 3מ6קק3ך1 £>1מס¥\ :1131זמי 566 ס:1 1)3116ז\\ 311 1:5*11631 §מ631:1כ1 £>מ06X1. £\1)51:00 ,¥611\ 6־61ז\\ 0ך1ז\\ 11056*1 .:1ך1§311 10 1)6־31ק6*1ק ץ1)סכ1ץ*01ז1:116 §מ311:1ז\\3 1>מ3 ^1ס$1 1:116 §מ1:1־1סקק511 5*161)1ג1סו$1 מס $:)1ס3ק 11*מ\\01מ3 1)6מסקס 5*031 1:116 £ס 5*1סס1) 1:116 ץ1מ16) 1)11§ .321$^1 1:116 £ס $*161)־<£1:116 016ז\1.63" .*311 1:116 ב1§ 011*1:111 1)06ך1ס6 ״!06מס :31 :0111 11\^" *161)־16*¥61\ 5*1נ)3ק 116*1 .1)מ13מבתסס £>מס560 3 6בת03 ,״5)1ס3ק *1טסץ 1)מ1ך61כ1:111*1)1מסס ס11׳(\\ 311 1)מ11מ £ס $1:31:6 1)56גן£מסס 3 מ1 £>מ3 ££ס מז\\ס1)6^130 סב¥1\ ס¥631\ 1)מ3 )1ס$1 6ך1*ד .¥\ס61כ1 !)ממס־נ^ 1:116 ס1 !)^קבתמ[1:116 $1:116 ס:1 1)6קקס־£1> ץ1קךמ$1 6*¥61\ 65ז\1561מ6ב1:1 ץכ1 :1ו1§311 ס1 1:11§מ6־1:ז§1*0110(1. 1*116 001111030(1 1:0 ץל 1)3016^300010 35ז\\ 1)*¥31\־1ס£ 6ז\10מ16ל61ז\\ ץ6ך1:1 ,ס$ 1)11) ץ6ך1:1 $.\7 .321$^1 1:116 £ס $:>1סת$ 1:116 010*£1 $ז\\ס1כ0031)16 1:1נ)$1 1:116 £ס 116$)סכ1 31:6*$1:1ס־1ק 1:116 מס §ס1קק$1:6 1)1ס3¥ ס*.1£1163006*601:1 1:116 10 §מ£1>163 ק1מ3־1 3 £ס :1סס£ 1:116 :31 1)6ז\1*1־31 ץץ31:61*31ק$6 קמ 1)6מ11 6*61ז\\ מ16תסז\\ £>מ3 מ6במ 1:116 ס־ןסב!^ ,קבמ03 1:116 £ס16'\£1 £ס $ז\\ס־1 מ.־|£©1 חס 1י91ו£ — ר3+1©ס חס ©1ו11)$1:00 01060ז\\ 1)30 0160 £ס 65מ11 1:116 010*£1 ץ3ז\\3 1$)־31ץ ז\\£6 ^1)503006 ,1)1130 מ1 ס1ס$1:1 ,1:11610 £ס 6מ0 .5־££1061ס §§ £ס *61(011011 31)31:6ס11)מ1 116 .ץכ1 1)3$56ק ץ6ב1:1 3$ מ16מסז\\ 1)30 0160 1:116 £ס £306$ 1:1161:116 ס£ ,6*131 ס:1 3$ז\\ 6ב1 מס1:1ס6:נ£1> 6ך1:1 מ13מסז\\ 1)30 1030 ך1ס63 ס:1:נס£ :£11מס £>מ3 £>1ס ,ץ־631ז\\ 1>6)1סס1 סב¥1\ 56סך1*ד .:16£1 1:116 ס:1 ־01 :111§1*1*1ס£ £11 1)30 §0110ץ 1)566016 0ב¥1\ 1:11056 ,:16£1 6^ 10 :5601 116 *01(131י1ן1§1־1 1116 10 5601 116 *01(1319131£¥או11ססץ. 11£־דס$ 1>מג ,^גקס!) ץ־נ^ס[ )¥151ס1£ס^ £ס :ןמגךךבתס־ו סך1;1 1)11) 11$ו1ז,1011)11)3*1) מ1 ב1ס1־1 מ¥\0) ^^&יס^ 3 £ס 7*151:01^1 0ב1:ו 1)16)60מגךמגװ! *11611) *6¥61)¥£3\ יס£¥\ מסבתס¥\ 1>מג מ6בת !)גב! ס־1ס£¥\,1)ס0 )£61) £>¥6ס1 1>גו1 יסנ)3סק £ס 5ך1)גק 6ו1:ו £>¥6ס1 £>גו1 ,$£מ£3111י16ך)מ06 ־וס ,6מסץמג 11מ£סכ1 ס) 1ך0¥ סמ 1)6ך¥151\ ג>גך1 סב¥1\ !סמג.£>1)¥0\ 1)16כ111ס־1) 16סו¥1\ 6ב1) מ1ץסחחווס^ 6ר713 ¥35\ ¥15£ס1£ס^ בתס)£ ץג¥\ב ךד1סר1) §מ1.)1ג) ¥סמ מוג־!) 6ך1ז6־¥11\ 1)ס£)£3 ב1)¥1\ 1)1€ס־11סמ6 ־וגס ך1סג6 ,5־1גס ץמגבמ £ס )£^1ס)£ §מס1סכ! 1)1מס¥\ ס)6ך1) ¥315)6)מ1 ).^ .5־61קסס־1) סקג)$ס0 ץכ1 1)16)*£1131 1)מביץך1)£11 6)¥6\ 5)03 ס^יד .5*61קסס־1) סק3)§06 סזסת־! ך1)¥1\ 1)£1110 )03 3ר1)¥1\ 1)16§מ1ךמ 6*¥61\ £:>!$ 6ר1ז .)סס£1 6ר1) תס )*£11> 1)מ3 ¥\סת$ ך{)¥1\.5מס5)6ק 80 )מסכ31 1)6)1ס3ק 6)¥6\ 6־נ6ב1) )03 ך1ס63 מ1 £>מ3 י¥611\ 6ר1))£ס1 מ31־1) 6ר1) ,ס/271 ^?1110(0[ 1111(^110( סג/} 1(1 1/ס()1סי0 ׳)׳)// /4^)ס£ !)ממסכ! 6־¥61\ ץ6ר1) ת31:)־661 )1ס£ ת6ר1) ץ1)סכ1ץ*£¥61 .ךת־1ס£)13ק 6ר1)-ץ)6¥6 מ31־1) 6ר1) £>)3ס£^ .מ431£1\ )3 מס1)3)5 6ר1) ־631מ 3:)1ת11כ61־£1רס) §מ1ץ־1) י¥5\ס£>מ¥1\ 1)6־1־31כ1 6ר1) ר1§ג1ס־1ר1) §מ1־31)5 י)מ$116 ¥35\ סמסס) מ6£3כ1 ץ13) מס£^י .§מ1)31) ¥35\ מ31־1) 6ר1) 6)מס־1 6ר1) 6מ1רמ־61)16)311רמ5 6ר1) ך1§מס־1ר1) 1>6־61)£11 )ר1§11 £ס 5ץ3־1 ¥\£6 3 ץ1מס מ¥\13)111)5 £ס$1 6ב£1ר .¥116 1)ת3 ץ63¥ר1 ¥35\ *311 6ר1ז .5)63 6ר1) £ס ¥5\ס£>מ¥1\־ר!)!^ .)$)£1) £ס $§מ3ק 6ב1) )ת¥6\־£61>ממ ־£6¥61 £1$£ בתס־£1 £מ1־££61מ$¥3$\ 6)6ב1) ,מ£1)¥1\ )מכ1 י¥\סמ$ ר1)¥1\ 1)6־¥61סס ¥3$\ 1)ממס)£ 6ב1) י)מס)116ס) 16§מ$1 3 )סמ ¥3$\ 6)6ר1) )¥6סס)ס1\^ .־61)¥3\ £ס קס־ר!) 3 )סמ.16כ3¥31131.6־נמ)מ£ מ¥\סמ£ממ מ3 1)־¥31\ס) ץ¥3\ $)1 1)6ממ1)מסס מ31־1) 6ב1ז£ס 6$רמ3מ 6ב1) ־£01 ץ311ממ1)מסס 1)6ב1ס־$631 ץ6ב1) 5־31כ1 6ר1) ב{§מס־1ר7דיי,מ131£1\^" מ3ר1) ־£61)ס ¥3$\ 6בת3מ 6ר1) 6בת1)ץ־6¥61 £>מ3 י$מס1)3)$ 6ר1)ץ6ב1) מסבד^י .311 )¥6ס )ק¥6\$ 6)1ק6$־1 6ר1) )ס£ 6116£־1 £ס §מ£6611 3£§מס£) 3$ £)63־£1 £1$ 1)61ב1 6מס ץ־6¥61 מ131£.1\1 )3 £>1¥6־1־31 ץ311מ£1-1)מ8 .¥611\6־£31 )£6)ס £ס63 1)£1 ס) מ3§ס£ ץס£) מס££ר .££!)$ מ026)£1)$6126 סקס£ £ס ץ3־1 .ס־נסבת ססמס 1)־¥31\־1ס£ 1)¥6סבת מ31־1) ס£) ץ1מס£>ץס£) $ק£3)6? .־1ס£)ס £סבס 306)£רתס ס) מ3§ס£ ץס£) 1)מ3 בתס£)ס) 1)16)1סס£> 1)£3 £>מ3 1)6)מס61־1 ץ6311־1 £36 5מ3רר1־061 ס£) )£^מס£).1)1$6במס־1ק 3$ ץמ3בת־061 ס) בתס£) 1)מס$1)16)¥\ס־01 ס£) מ1 )£§1מ ־£61)סמ3 1)ס3¥61־1) ץס£) ת31£1!^ ת־גס־!?ס־נסבת ץ$1מסממ1)תסס 6בת3:)ס£ )1 £ס$1 £6) ־01? .$־031 §מ6111במ$-¥116 £>מ3ץס£״ד .ץ1)63־1§ בתס£) 1)ס£1מס־1) $מ£קץ) £ס *¥61ס£ £§£1 ס£) י)1מ11££1€)־מ־וסבמ ס£) מ1 .־61)¥3\ סמ ¥3$\ 6*£61) )מ£—־61)¥3\ §מ£1>מ3בת16) )קס£מס1)3)$ 3 )3 £מ1¥1))\^ .ס1£1*1*61) סתסבח 6בת3סס£ $ת3ס־1§ ־£611) §מ1¥\סמ$ ס1))11 3 ־1ס£ ־01 ־61)¥3\ ־נס£ ץ£-5־35501ק ס) 0311 1)1מ¥0\ ¥5\6[ ס£)1£ 3$ בתס£) )3 1)ס£סס1 5־נס£)ס ;1)116קבתסס 6בתס8 .1)תמס־£1 ס£) בתס־£1914¥12£011-300£ 00£0¥15££11ז$י3§316? 1>1ססז\\ 1)ת3בתומסס סב1:ז :זבזסבתסבת 1351 סו{* 31 1*\\1 6קסו1 )5ת316קס6ק ,קות03 סו1:1 ת1 תס$1ת£תסס 1€כ31*1ס1)51תסס 35^ 6*1סב1ז .1)ס1111תתת1 1>6קק3*1*¥׳\ ,)1)51 €ב1:ו ;תס1ו£351 1)0*1סג>11^\סכ1 ת1 :ותס(!^ 1)ס־161)ת3^ב15:ז8סו1§ 6)111 )סס?3 1>6?31ז\\ ,־£€¥61 ו1)1^\ §מ1ת*1ג1<1 $סץ6 ,5:ז€)1ת13בק6)5 §ת1*61))ס) ?)1־׳\\ 1>6?31^\ ות6ב1:1 £ס ץת3ות ,1>1*1ס׳׳\\ *61?)סת3 בתסז^$16ב1:ז ץ13 $*61?תס? 6ב1:ז ת1 .ת163 ס:ז 11ס1ב1ז\\ תסקת 5:ז6€[כ1ס ־£01 §ת1)1סס\^61*7 5101( 1156ת 10 16כ31ת.1סס?3—15ת16:זגק ^)?קץ) £?£ 17)63*1 :1ס§ ץ6?) §ת1ת6^6 1:116 ת(200 16ב£1 ס1 6סת3*1:1ת6 6ב11 :31 1)1306ק ג>ת3 1)6ב1:זס1ס סזנס^י 67ו11 .311 ת1>116?) ס1 בת6ב1:1 §ת1*1(1 ס) 6*61*׳\\ :31ב1:ז 5ב1§5161 6ב1:1 :ז31^\3 ס:ו $־61)1ת$(3(13במ ס1 ב1:1§ת6*511 £>6תסבתבת511 111 6ב1:1 £ס ץת^ .בת־1ס£:131ק תס?€1:13$׳^\ 116ב1*ז\\ 18ב1:1 311 קבת03 6ב71 .:1סס£ תס תס5131:1 6ו1:1 ס£ ץ3^\ *611ו8111*1*0115־1161)1ס5 321^1 6?) 7<1 1)16)ת.^ 011€ 6*ס 1$6סת 6^1^ £>ת3 0111:5ב$1 ^7170771111 1/00 171 !סס1ס£$13^1 6ב71 .1)*631ו1 6*€1׳\\ §ת1:1ססבx1$ 03116(1 311 £ס :זתס 6בתס0זז :)תס1:11)11) 301:113117 67ב1ז יי.ת^\ס£> 1\סץ :1ססב$1 11ב׳\\ ס^\ :נס $*61)1ת11<1 6ו$11ס1171)ס/0 ;§ת11)111סת1 ¥6סבת ס* 111 סס) 6*61^\ סב£\\ 31*$6¥61 :1ססו>3ס ס [71/1 6ב1:1 1)ת3 י€171כ1§ <1ס#ס?\[ £ס ס [77/1 6ב1) £>ת3 י ס [71/1 1$ב1 £>ת£!)(11/1(1 ]631־1כ1 ס:1 1)1:6קבת6*31 סו1ז\\ 5*61ב1)ס 31*61^56 .171)1^1)^1 כ$€$1ס(1:1ס תס$ 6ב1:1 בת6ב1:1 §תסבת3 ,:1סו51 ס31$ 6*¥61\ 6$ת11 321^ ס?) ב1§11ס*1ו£!?(10^1771071, 1:1.^!$/07)!11)?! 1זס8 1)30 ,171^171 ס! 107710?! £ס 800 6ב$6קבת11§ )138 6ב1:1 £ס 7*5101 6ב1) 65בתסס 7ס<[סכ/0 1/1)¥1120/3 בתס*!?תס$ 1>תג 1£6ז\\ 1$ו1 )3ב1) 65)613) £6־! .1!7111%סס/$? 111/00711! 1)$ס!1 £ס\^6(6 3ס) 16כ31131*׳\3 ב1§$161 סת 3$^\ 6*)6ב1) )3ב1) )תכ! )1ס$1 6ב1) §מסבת(31(6 (11*131) 6?) ת1 16)$1)011 1)סס)$ 16? .תס1)3)$ 7^׳\\1311 6ב1) ס) בת6ב(-0655 3( ס) )3?*׳\\ §מ1*161>תסז\\ ,)תס?3 §ת1?סס1 §ת1ת*01בת 6?) ת1 6תס16ס?1 3 ץכ1 ת1¥6*11) ?§$161 6)3ז\1־1ק 3 1)6*631קק3 6*61?) 17ת16)1)1)5 .ס£>1$? 1)16*1*031 *61קס?0 .תס1)3)$ 6?) ס) בת6?) 6?3) ס) 1)6)ת$6מסס ס?^׳\ת1ק61? 3$*׳\\ 1)ת3 ?§$161 6?) ס) •61)1תת? 6?) בתס*£1 1)11?ס 1>ת3 1£6^׳\§(?6ת1 1>6§3§ת6 1)$ס.8 £ס 6*11)§!£ 6?) 1>16ק65 6? ת6?¥\ ,ת1?)ב׳\\ במ5631*0?11)3? 6?$ במ1? 1)1ס) 1)30 §ת1ק66^\ 35^\ 6?5 .1)0110*1§ 6?) £ת18§ת1§תס61? *61? £ס 6§3?30ק 510311 6?) )$ס-ת0$56$$10ק )5^1 )6?$\^?1־)ס£ )ת6בת)63*1) *61))6? §ת1*1ג$601 ת1 1ג1156£1 ת66? 6ז\3? )?§1בת ?ס?61* (1-?*131) §ת1קס€1׳\תס 1>ת3 1)גובת £>ת3 *׳\\סת5 6?) ת1 .1)07(! *61)?§ג1ג0*$631 616$$קס? 3 6? ס) !)תגוס? 3$^י )1 6$$ת?.^.11 ^61*6 116?) ס) ת^יס£> 1)6?ס*31במ 1)ת3 ת6) £ס $^\ס*1 ת1 קת 1)6ת1*3111*03(1. ££61*6 (?6י1)6)?§11מגן ?*£31 6?) ס)ת1 £>06)ס£ 17?ס1ג1ף 6*61^ ץ1*311\^37 גס^מגב ,ץסזסבמ )סס?)ב׳\\ ק66?$ 6?? ת6ז\1־£1 67?ז .$זגס:(?6 ?11116$במ£3 £ס $*61?בת6בת תס$1ת£תסס 6?) ת1 .סק3)06$ 6?) £ס $׳׳\\ס?603106 56־€1\6*1ס£ §ת1)*31ק 05?) 50106 ,*61?)0 ?630 בת0*£1 1)6)3*31ק\\£(?00( 3 \\611^׳\6־£31 £ס 1>*01*׳.915י0111<51^8י1 *51^1 7¥1111>1ג\ס^י 11^ .קגגס£1 1351 €נ1£ :נס£ ^!מ^ךמ^מ^׳נ׳נ^ €^1 גבת ס1 :££101111!^>:161>מגג €ז\נ1 1>1ג1סס ץס\\ז €:נ€נ£ז\\ קבתגס *נ^סמ^ ס\ :גך1§ג1ס:1כ1 €<£קברוגס מ1 1>6מ1גךמס־1 סך1^י 3.11 £ס :1151 3 !)^תגררנס!) ס£1 .^מסנמ^מסס€:>מ3:נגן355 €^3§ £1€ .ס\ס ,מסתגקטססס ,€§3 ס\ 5ג מס1:זגמתס£מ1 נ1£נז\\7*07*07/2/ מ0 .מגגזנ) €ך{1 סז 5ך1§1ס51 מס ^מ־נסכ) סכ! 1>1טסז\\ 111 €\\ז :1גך1\.ץג!) £בע^ס11ס£ סך1\ קבתגס סך1\ £\*£\ סז 11ג :נס£ €ךמ3ס :1€1>:נס מג כ//258:נטסך1 £ס ^קטסס 3 ץ&^^ז מ1:6\ס§ סכ1 ^510 סך!:! ז*\\ז \)£ז£^זס 35^\\ ז1€ך1\ מ1 :>1נ>ס1סיס 6מ1מ ז% ,^׳נט^׳נ^ק^) מס£ :801 סךמ!:! סך1\ £ס 6סמגז\1>3 מ1ץמג1\! .€:1טמ1ךמ ס:1 6\טמ11מ ךמס־נ^ 1>€35€־1:>מנ מס51מ€\ 6ך1"1 .§מ1מ6¥6^מגמסגמךמט^ 1>מג ־£€¥€1 ך1§1ו1 מ1 €*נ€^\\ €ךמס5 ,קט ס5ס־1 ^1ס51 6ך1\ £ס1>6*1ג£6 ץ£\\¥ .קךמגס €ך{\ :1טסכ1ג €¥סבת ס:1 מג§סכ1 ך{:£1מ€־511 מ1€>1>1ך1ז£\\ז\2ז :1סק8 €ך1:1 מס ך1:1ג1€> סז ךמ€ך1\ :1מק 1>1גוסז\\ 3218^1 €ך1:1 \גו1\1>8€ג£1מסס ,:€81־! 1€ד1 .1€קס€ק 1€55ק€1ך1 ך11:1^\\ 5€1¥€5ךמ€נ1£ מ1€>:1טכ1 מגך1\-:נג י8מס1:1ג־1גק€*נק :€11ך1:1 ך11ב?\\ €5ז\8€1ךמ€ך1\ 1)1€קגן:>נ>ס י1>€55€־גק€£> 1>מג:נס 1>ג€:נכ1 £ס £גס1 1גמס111:1>1>ג מג ךמ€ך1:1 נ1£נ^\\ §מס1ג €>1ג:1 ס\ §מנ§מג־18מג1€מ £ס :111§טסך1\ ץמג1\^ .ס\€ י£מ1נ1£ס1:> £ס ^סת־נג ץ־1ג€€€55מ '€1מ\ס-מסס 38^ר :15סס:81ץ6131 £ס ס)\€ב1§ €ב1\ 35 י^1סס:51ץ1ג81 סז €קגס€5 £סז1 1>מ3 ,1€ט:נ £321< :1€1>מט €5סג1ק 11ג £ס 1€כ31־1€1ס1 :51סךמ €ך1:1 !)^־נ^נ^11 .€״נ€ך{\ ץ3^\ :נ€1ך1\ 1>מ£1 ס\ קךמ03 €ך1:1 מ1 311 £ס ךמ€3:11> €ך1\ 35^מ1 1>€>1:נכח\\ ,15>€<! מ1 1ק81€ 5ז\\€/ ,^813175100 מ1 31ך11 1>1€:נסק€־1 35^£ס 1>ס1־€1ק €מ1מ€ €ך11 §מ11ט0 .1>סס£ 1מ1€ס££1ט5 1>3ו1 1>מ3 י1€5:נס£301ס1 6ק€803 ס1 1>€§3מ13מ 1>3ך1 5^\\€/ 200 1טסנ31 5־11€1ממ8 €ך11 מ1 1£€]*3 £316 31€ךמ111ט :€11ך11 !>€ק€503 ׳י\\€£ ,סס1 ^׳נ^נ!! 1טכ1—1/סס51ץ81#135ז\\־ :נ€?\€^\\סך1 י11סמטס0 €ך11 £ס ץס11סק €ב1ז .3215^1 €ך11 £ס 15>מ3ב1 £\\131ב11 1>€מ131מ31ךמ 11 .€8ק€803 ך1סט5 1מ€¥€:נק ס1 €1^\\סק 115 מ1 311 ס1> ס1•€11ב11 1>מ3 1טס ץ3^\ ז\£\\ז €כ1תכ1 1>1טסס ס1>-ס€11-1^\\ €:נסבת €ב11 ץ1מסמג €£נ1 1€כ31:נט1>מ€ 1€סךמ €:>31בת 1>מ3 §מס1ס:נק ס1 1>1€>€€מ 35^\\ €7מסךת111€1:נס£ 1מ€־י\€:נק ס1 1>:נ3מ§ 1>סס51 €ס11סק ב151י\\€/ €ו1ז .קךמ03 €ך11€ך11 £ס 1מ1€מ€נ>מגזסממ3 €ך11 £1€1ג 31101:117 •ץ3^\3 €1§ ס1 15קךמ311€-118> 110€סק ך{18׳\\€/ 1116 ,137> £ת1׳\\ס11ס£ €ך11 130€ק €>131 10 €:1ט1:נ3ק1€>.8מס€15ק £ס קטס1§ ג ץכ! €ק€803 £ס 5מ13ק 1>1151131€:נ£ 1>מ3 1>¥€1€סס€ב11 £ס 5:נ€כ1ומ€ךמ €ך11 £ס מ11€>11ך1ס 1>מ3 €5/י1^\ €:ג€<\\ קטס1§ 15ך11 מ1מ^־נ^^ס €ך11 י11€5>מטכ1 ״נגסך!! !)^׳נ^ק^־גק 1>3נ£ מ€ךמס^\\ €ך1ז .11סמטס0-€:גק 1517ןסמ\כ1ס €1€^\ ץ?\\ז 1>מ3 י€8ך11ס1ס ךמ!3^\\ מ1 1>€85€:נ1> מ€€<£ 1>3נ£€ק€803 ז\£\\ז 31ך11 ךמ€ו11 1>1ס1 €ס11סק ך151׳\\€/ €ך1ז .1€3¥€ ס1 §מת3ק1>11> 318ט1>11¥1>מ1 ז\\€£ 3 €1€58ך11:נ€¥€^[ .1>1111€מ€1ק €<£ 1סמ 1>1טסז\\1מ€ב11 §מסךמ^2 .£43218 €ך11 1>מ3 €ס11סק €ך11 111סכ1 1€>מ€1 ס1 €§3מ13מ38 ,סך4\\ י£/מ2?11 1£)1)15 .ז(£ 1>מ3 כ1ס1$04 .ז(1 €1€^\€ך11 1נ1מט 18>מ€ת£ מ3נ1151נ0£ ץכ! מ1€>1>1ו1 €1€^׳\ י1>11€סק1€ 17>€3־311.31017 1>€.8 €נ1£ £ס 1¥31־1־31,מססמ3£1€1 €נ1£ מנ :£:)ס1:>יס €€־1נ1£ 31 ,1943 ?//26 ץז*)111ז#[ 0/7§מגקסנ£ €מס€17\€ י1>1€>^\010 35׳׳\\ !נסמטסס נ15£׳\\€/ €ך11 £ס €ס££1ס €ך1:191600£ל1־.¥12£08 11*15£1ז\£0.01^מו 18)€<£ £ס 1€קססס ו; 1€>351 :501 1סגד1 11ס?£ וװװכ/ס&^[ ץ*€€31ב(1סקג ס\\1.ז(1 .10מ11ס 11גבת5 3 קס :561 1)מג )1ס51 סו1ן ־£01 615)1תס<£ סר1:ו £ס סמסמ1 1>6סג1ק ¥35\ יק1ס^\ ת1 1)ס1)651־1 !6)13 סו¥1\ ^^יס^ס׳^י £ס װזס11מ6ב71\ .ממו! ב11:1^י\ £)31:6־61קססס 1205^£175^ €1ו{1ס 1ג־$6¥€1 .6§*21ו1ס60)131 6*1ס־׳*\ ,׳/77)/5</£ ז26<//£ .ז(£ ,355001310 115! !)תג װזס!! .ז(£ 11:וסכ1.ס§־31ב1ס מ1 1)1300ק ¥35\ ///>/;///)$ 1װ11)כ01 .ז0 ,111ס־וסבת §מ101111תס5 31ב11 מס50 ¥35\ 11 ^סולקץ! £ס £>03־1ק5 סב11 ב111^\1131ק5סו1 \ .1)ס1)ססמ סנ1 £>1סס¥\ 15)0(1 £ס ס1קמסס 3 ו¥111\ ס1מ11ס 3 ת3ו11־(€5131 ¥38\ 5005־61ק 1>11:0)ת11ב1 006 1316)3000111010 10 11§011מ0 0§1317116 .1)£1116 5000 ¥35\ 11 .5־61)1מ11(1 6ו11 £ס 006 ת1 1)115116*61161(£ 3 3150 1)30 1101065)016 £ס §10־560111 6ו11 *1ס£ 1)6§מ3־1־31 110011(0,1)163^8 10 1)000110116 160110)1^6 1116 61€55ו€¥€111^1 .)5101 1116 1ס£ 1161>מ1 .מז\\ס£> 1ק6)1 ¥35\ 0101131117 6(11 §מ1מס1§6כ1 1116 ס1 11§טס31111¥616\ 1175101308^ 6ב11 11^ 1301103117^ 160110)1^6 1116 £ס 000156 6ו11£>מ3 ;11016 53016 1116 31 !סס 110031617ס£ 01כ1 05ו1ק17 ו¥111\ 1)5612:61650016 1)1ס¥0\ 6ב1 מ116ז\\ 1600¥€1 7510130ר1ק 3 +>1ס¥0\ 500061 סמ־16) 111611 1)30 :1ב1§1מ 1)30 137) 1)016(131 5מ751013ב1ק 6ו1ז .¥01£\ 1115.13156ק 311 1)6700(1 ¥35\ ££^51 001510£ 1116 £ס 11131 1)30 ¥01100800 001(31 ¥616\ 111616 ,1943 300317^ £ס 116)1)011 6^ו¥111\ 60^511101 ,615^¥01\ ¥61€\ 30% 11130 01016 001ב¥1\ £ס ,5//1150(/-מ1 1)10¥6ק ומ6ו11 1ס£ £6>351 561 מ6ו11 615)1מסכ1 166ו1) 6ו71 .5סו1ק1710 1ס£ 1)0316 6(1 10 1)3ו1 )1ס51 6ו11 £ס 10307 11ס1€5 3 5.^ .0316^16)3.5מ13ס751ו1ק 6ו11 ץכ! 1)¥15116 6(1 1)1סס¥\ 67ו11 616ו¥1\ 615)1מסכ1 61ו11ס111086 11130 61161<£ 00 30103117 ¥616\ )5101 6ו11 1ס£ 1111005)000 §11¥106ו11 מ6ו¥1\ 1943 300317^ £ס ו2611 6ו11 ס0 .¥611\ 6ו11 1ס£ 1)16)10¥1ק200 ;111 51111 615005^ 400 ¥616\ 61€ו11 ,1)€¥300316 ¥35\ קבס03 601116־30 11ס1 ו16311) 63¥7(£ 6ו11 ;)¥011\ 1)1650016 1)30 1>1600¥616 1)3(£6ו11 160110)1^6 6(£! £ס 1)6110^ 6ו11 §10!ס0 .1651 6(£! !£0 1)000016-11118 £ס 603056(£ ¥38\ 11 .ץ\]^^5 1)0100016 1)0(£ 1316 01011311171316) €(£! 1€ס£€<£ ^0301 1116 €¥300316 10 1)16)1601) 3215א 6(1£ 11131.561 103117^011+*זסק5ח3״ו1 )|0¥15)11ס^\ +1-35 6ו11-61קס8 21גז\[ 6ו11 ,/*£</2 ,1943 י((ז1>#1111ן /ס ((1)1) /)־׳/23 1116 ת05ס£ ¥\6מ£ 006^30 16ס6£(£ £¥60 .ק0301 ¥1511^€^ 6ו11 1)¥15116 ,¥1501£1001 .3010ק 1631§ 3 1010 ק0310 6ו11 ¥\1£116 6313006קק3 18ו£ ,1)611301)£306 61§מ£3> ¥\6מ 3 31ו11 000¥101100 6(£! 1)163ק5 61)1מ0<£ 10 61)001(1¥1511^€^ 1116 00 1)03116 3)2111 .601(£! !0¥6 1)0¥616ו£ 163111) 31ו11 ,ומ€ו11£1001 1)0116^11305 €110ו111ב1 5מ6150ק 311 31(£! 1)51316 1)30 1ו0מסס0111056 £ס 1010 6ו11 ¥\00 ¥35\ 11 .1ס£ 1)16)10¥1ק 660(1 1)3(£ ^0301 6ו1111סנ)£££1) 1311161 660(£ 1)3(£ 15מ6016§30!31 1)531 ס£1 .16£1 ¥616\ 0ו¥1\6(£ 001 1)1ס¥0\ 11 01(£ 5ק1!1 16¥1005ק מס 1€£1 1)3(£ 0ו£¥\ 111056 1ס£917?ס :**.ז&פידטס6ב1* ;$בת1:1נ)¥1 סך!* £ס 1>סס1נ1 סך1:1 ך1:1ת\\ 1>סתס¥ס:> §ך11ו1:1ץ*€¥61 ,1:1011מגבמס¥\ 1>1ס תג ס£>$1:1ס0 .־311 סב1:1 1>ס£111 ¥631\$ £>ך1ג 1)סס1נ1 £ס ך€1ך$1:61:§1111>ג1€ק ־61ך1:1סתג ס:1 תס$־61ק סתס בתנת^ תגז •1311! ץס*1§ £>€:1:1גךת 1011:111 :31ב1:1 $ת13מ־061 1:116 ס:1 *01ל\ס סתז 1>ת££3 ?1)ס11ס1 :1סת 1 ¥3$\ ץך71<\"יי.:1סנ$1 6נ1 ס1$ג ץגבתץ£ר£191 6ר1־1 1ס 9ח06$51 6ר711:116 1>מג )1נ>$1 6ך1:1 ,$תס$־61ק 80 6־¥61\ 6־61ך{ן $*61.>1ת11נ1 6ר1:1 §תסבמ^6ב1ן 11:11־0\ :1*31^16> ס:1 1)$6סקקת$ 6־061\ סו1^\ ית6־11)11ר1ס 6בתס$ £>תב £>1סס1 16נ1גתמ 60311$6נ1 *61ך1:1ג6 ,1)ת1ך61נ1 :£1ס1 ת66נ1 1)3ר1 סך1ז\\ 1{\כ\ ,$:01:1161$־61קסס־1:1 55 6ך1"1 .$61¥6$ךת6ב1:1 ת16)£>1ו1 %6\\ ץ6ך1:1 $6ג6631נ1 *01 6ל\סךת6־61׳0\ ץ6ב11 6*61ך£1ר .3 .ס1$—־61;>1ת11<£ 6תס ס:1ת1 ךמ6ך1:ן 1)31:1161:6§1>מג $־1ס1נ>ס1) 1:116 1)6ך1ס03־1קק3 3)1־1ג2 .$ץ£3> 66־1ו1:1 ־£01 :1ק6^1:1מ1סק 1>$6מ16£ $־001:01!) 6ך1"1 .תס1$סק ךת6ב1:1 6ל\1§ ץ6ך1:1 1)16)ת3ךת£6>6־61^י :1:1131 $־1£61מ11נ1 6ך1:1 311 ץ^!) :ו3ך1ד £ס :)1*£31> 6־1ס66£ .)1מ13נ1,1>6סג1ק מ66נ1 1)3*£ $תס$־61ק 80 6ך11 6־61ב¥1\ 3 .ס^1 ־61.)1תג£1 1)ת3 ,1)031:6§מ1מ1:31מסס ¥6$$61$ $־61:)1מ11נ1 6$6ך1ד £ס 311 ת1 .1)$6316 ץ1:1ך1§ג:ג 6־61^\\3 .סא ־61^1ממ£ תג :1ך1§גמ :1:1131 £ס '01־1*1סך1 116"! .1)1306ק 6־¥61\ ־1ג1ך1ק1ג$11>6־1:61מ6 3$׳0\ 1€ מ6ב1׳0\ ־13161 $ץ£3> ¥0\"ל .6131:6*1 £>1ג001 1)163) 1:116 ץ1מ0ץמס§3 1:116 ,$מ1:10ג$סק 1)1:6־1ס:$1ג1) $גגסג*¥31 תג 1)ת11ס£ 6־61^\ $6$ק־1סס 6ב113 ,1)6ך631:1־1נ1 $1:111 ׳0\£6 .£306$ 311 תסקמ 1)6*$1:61ג§6־1 ב£631:1> ׳0\ס$1 £ססב!:! £ס 6$ץ6 116"! .־¥3£61\ *גס£ §תג.)3$1 ,ץ1^63^\ 1)6ת3ס*ג§ 1־גג§ §תמסץ6במס$ 6־61־0\ ,$ג\ך1:1 1>6ג1) סב¥1\ $6סך1:1 §תסבת^ .§תג*$131 ,ת6קס 6־61׳0\ 1)163)1:116 :111מנ1 1)3ב1 סך1ז\\ מ6בת ,:>1£.0¥1$1ס^ £ס $ת2:6ג1גס §תג1>163 1:116 £ס:11ןסב1§11ס:1ב1:1 מ׳0\סת*1 6־¥61\ 6$בת3ת $6סך{ז\\ $:1ת3ך1ס*61בת :631*1§ ,תז\\ס1.$־161>־1סנ1 $:1ג 1>תסץ6נ1 1>ת3 ,1>מ13ס?ץסמ1$2ן^1 :$1־1ג£ 6ב1:1 מ6ב1ז\\ •61נ1בת¥6ס1א1 £ס 1>ת6 6ב1:1 ת66ז\\:£61סב1^ :1טג1 11ב מ6ב1־0\ ב1ן9 ־61נ1בת606ס 1>ת3 ,0111 1ת$6 3$׳׳\\ :1׳1סק$ת3*11.1>6ב31:61ק$ג1) 6*¥61\ 1$*1 סק$ת3־1ן $ג01־61בחטת ,1*16£ 1>3ב1 1700£ס $־61:)1מגןנ1 6ב1ן בתס־£1 3)1ת11נ61־1ז ס1 1>1:6*גסק$ת3*11 $ז\\6{ 6ב1ז.18,000 1)6*61<£רב1 תת >0¥1$1)11ס^\115ר1קץ1 £ס )|63־זכ)1ו016־61ב1ן :ג3ך1ן 1>3<£ ס$ 6־61׳0\ $־61)1ת11כ1 6ך11 ת1 $תס1111>תסס ץ־1131מ53$ן־1ס6££ 11,^ .ץ־1:61מ$6ץ1> 1>ת3 $ג1ב1קץן £ס 16$ךת16>גק6 :0111 6)1ס־1<£ תסס$.1>3<£ 1)מ3 ץ1ת$03 3$׳0\ 1)סס£ 6ב1ן 1>ת3 1>16ג£3 6ס11 6ב1\ ך1:ג1׳0\ ץ3^\3 ס6 ס1:)1סג$ 6ב1ן £ס ־£631 16£ב1ס 6ב1£1 .1>6כ1ךתג1:):>גך$ $תס$־61ק £ס $ת26ס1> ץ0311.בת6ב1ן 131:6ס$ג 1>ת3 תסגמ^תסס *611ך1ן £ס ת־1631 סק06$13 6ך1ן 16$1 3$^\\1>6ת־1631 0ק06$13 6ך11 06מס :1:1131 ת1:31־061 11116ף 6<£ 10 ן£61 ¥3$\ ן1־61:)1מג1<£ :31ב1ן ,■61)1תג1<£ 316־31ק$6 3 ס1 1>¥6סךת6*1 6־61ז\\ )1סג$ 6ך11 :31ך1ן£ס 6ג1> ס1 1>6בתסס1> 6<£ 1>1ג¥01\ ת1ב1:1ג¥\ 311 1>ת3 קגג 1)$6316 6<£ 1>1ג¥01\6ך[ן ך1:1ג¥\ 1>16§תגבת :)1סג$ 6ב1ן :ג1ג6$1־1 3 $^ .:$1־11ב1ן 1>ת3 ־61§ת11ב1 ,$63$6ג1>1>מ3 .¥ :51*£11 .1)63־גק$ 16$בת16>גק6 1:116 1>ת3 ¥611\918^00מ־011^¥121 £11*$ך\$700£0י1x001(6X5, 1:1165> 1:11056 1)3$51£11€ $ז6)1ס0כ1 0וX106(1 ^0 516ו11 .76י1ז\־1ג0זסו$1 ץ6ו{£ 50016 6ו1:ז מזסז£ ץ3^\\3 מז6ו!^ 1)סס*1ס£ 115גוו1*1ס:,01:1161*5 1(1 ו1ז1^ )1סגכ1 שי^יסז!) ץ6וx10^5. £\\^6ו1^ ן^ז/2 *£61ג1 5*10111! ס1^321 5111^ 031116 *¥1501*61קx11 11 €0 5*61^00*1:1 15וX131(6 ^1ימיס!*! ♦^מ000 6ו-6¥613^ 1:116 ,§111ו1ס03*1קק3 3$^\\ 116 :1:1131 1)־631ו1 ץ116:ז 611ו1^י ־X60X8 113(111351:6116(1 (0 §1¥6 1:116 1:116 £ס $65ס1) 111:101131)1)3 611*11>1111ס ־61§ח011ץ$166־161>1ס 6ב11 £ס ^י£6 .§מ1מ6)31־׳\\3 ־611ו1ס ^מ6¥6זק ס1 מס1:1סק §111ק\^11 סזס־^י :1מ5116 ק66)1 10 ו1§11סמ6 1)51:00*161)1111 סוx1(1(160 11^ מx6 61*111:1 *161>מגx6 1ס1 1)6ק61ו1 $*61)1מ11כ1 6ו1:1 £ס זו1§11 ומ!!) 6ו£1 .5)1מ11כ1 ז6^\\ס1:1 631סמססx601. 7116 06$1:3מ1:1מגגסס יקמסז§ סז קססז§ 001*£1 זמ6^\ סק§03100 ,ץ11ג6£1־x11 211*1(3 03116(1 1>מ3 י״6ז16קומסנ> 1$ ־!סאלומסמ 6ו1זז> 1סס01*(161*6(1 1:}13<: 3§ 6ו1זX65 10065 ״6ז3מסזזס£" 6ו1ז 6ז6׳׳\\ ס5 .1>$6ס1ס 6כ56^3X3X6(1 £(001 63^ 1)30 ז6$ז163> ז61ו1זX65^.7^1 (7710 1/7€ מ/ 11סס€1יס סעךx11111%, 30<01^! ס^ §מ11>זסנX0130, 3360 $ז6קססזזX6X6(1 1 11ס1ו1^\ ץמס סו!^ מ1 קומ03 מס1^3^^מ6סמסס 6ו1זx3(11 ז6^ו{§ס$13 3 מ66כ1 ץ311מ1§1)סx0056 30(1 $1 6ו1ז 311 1>6ז16>זסx1^\^6^ ץ6ו1ז .מז6ו1ז ו1ז1־׳\\ 16מסס סז $ז6)1זסX6 111> 6ו1ז מ1 1)סx60X100 £ס0 £ס 1>מסס$ 6ו1ז 1>ז63ו1 ץ6ו!ז §מס31 §מ1ס0 .$ז6)1מסכ1 סו1זX16$ 30(1 $$כ1ס11) 6ו1ז ומסז£ §מ1ומססx60x100 060 6ו1ז £סX^31 5 6*סז%11זX3X100. "!!ץסו00(16X5X00(1 ז6)1מס<1 6ו1ז מזסז£ 1>6ז\סות6ז מ66כ1 1)3ב1 $^5 6ו1ז ז3ו1ז$36^1 1>מX6 31^63(113 זמ6ומסומ 3 זס6 .זזסק$מ3זז 6ו1ז מ1 ץX6^ ^1ץ6ו1^6X6 16<קססז§ 6ו1ז ז$ז£1 ז3 ז3ו1ז 1)6ז1ק5מ3זז ז1 .קמז^ס 6ו1ז סז ץ3^\\3 ג06 3 ^3ו1ז זסכ1 ,זזסק$מ3זז 6ו1ז סז 1)ס1 §מ61כ1 6^6^\ $ז6)1זס־׳\\ £סX01300118 3 3$^\\ ז1 ז3ו1ז ז^מ^מזומסס 55 6ו1ז 1>1£16זסמ 1>3ו1 ז6:>££1סX31(636ו1^ ו1ז1^י 5ז6)1מסכ1 6ו1ז מ1 1)1306ק 6כ1 סז 6ז6^\ $ז6)1זס^\ 6ו1ז ז3ו1ז £>מ1700 1^£.1)מ6111כ1 ז11^ זס£X66 <13זז0ק$מ3זז יכ811 1)171) ,71/7 ,7^61 1767^0€067 ,5ץ$1(6ו1;>זס$1מ\\5 1>מ3 )0¥151)11ס$7י £ס $^6^ 6ו1ז ו1מ^\ §מ1ז\163 זק.0£ 6^ סו4\\ 5^6^ 20,000 6ו1זX6 35561^ $ז6)1מסכ1 6ו1ז מ1 1)16ג1ומx6\^661( 1700 6ו1ז ץ1מס 1)6מ31ומ6ז ^\סמ 6ז6ו1ז ,2 ז6כ1תז6ז\סא £סמסס מג 1)16)$00066 £>3ו1 ץ6ו1ז מ6ז1)11ו1ס 6ו1ז ו1ז4\\ ז6ו{^6§סז $ז6)1זס^\-063111>מ3 קס 1)03116 6ז6^\ זמ303־׳\ ז\\סמ $ז6)1מסכ1 ז6ו1זס 6ו1ז £61 .§מ1^מיx6X6 1 6^6ב1זx3(1 1מזססז1נ> 6ו1ז נ>1§3זז ז6ז\6^\סו1 ,ס11£ $6מ6זמ1 מ66כ-5X30065, .$61£ז1 6\3ז§ 6ו1ז 3$ ז16סף 3$^י ^\סמ 6ז6ו1זז6)1חס6 ^©־!גסג^ 6ו£1 חו סח0ס$§1)ס1) 6ו1^ ־¥\6מ\ סז ז$ז£1 6ו1ז £ס 6מס 3$^\ 1111$/11({*)£ 17ס1)ס£ .ז-$61 ומ^ו!^ £ס 6מס מ1 .8ז6)1מסכ1 1)6זזx1$ 66מ$06 1ס£ז£63 3 1)61ו61כ1 6$ץ—3 §1 ץ1)סס1כ1 ו1ז1^י ,$65קזסס 1)6)031 31£ו1 £ס מ31זמססמז ז63זx63(1$,1£1 .ז£66 1>מ3 $ומז3 מ6)1סזכx656 \^6זסבת $מס$ז6ק £ס $מ31מז6ז 6ו1ז 6ז-<16X6(113003^6 £ס זססו1 ז13$ 6ו1ז §מ1זס1> 321$^ 6ו!ז ץכx100. £1x6 £1זסס\^3$ קגזס16$) ץז6ז\6 £ס 16$ס1זז3 ,65861$^ §מ1)1ססס ,$§3ז ו1ז1^\ 1)6ז6ז\סס-9195יד11ס?$ז*^1יד £^*ד1181: £ס קסס?§ ?13סס1??3ק 3 *6111:01 ס:1 !)סזס^ס ס?^׳\\ 1700 סד!:! £ס1£ע1)3ס1 31:6§ 31:1:116 :1ר1§1מ :31ב1*ד .56סק*1סק :1:1131 *1ס£ 16)351 :561 5?6)1מס<£1:1151 1:116 ,11סתסס0 6ו1:1 £ס 5*61ב11ת16ת 1)סס:51 5*61:)1תסכ1 1:11656 ס:10^06813 1)016*31 1116 1)8100 111601 £ס 16)51 *6111161 ת0 .15)11311 *111611 ת1?0060113006 :111611 06?ס£ 10 1)?3^\?ס£ 1)16556ק 5^61^ 316*61^65(1 .5*61ק1)30 §11110)1 ,1)^\\0?0 6ב11 1010 1)6*£11 5־61ק00־11 116"! .316§ 1116 351ק16)סס ס(1ז\\ 16קס6ק 1116 *16161) 1סת 1)11) 115!! 1סכ1 יץת13מ §ס11)מססז\\?-5100(1 11131 1)1ס0^י ב16311) ,316§ 1116 11§ס0*1111 1)3556ק ץ1116 1655מס10 36ב11 11131 ,100 1די\\00)1 35^\ 11 .1100*01^ ־111611 6כ1 ץ61־1ס5 1ת6¥6 ץת11305^01*1 10 1116 §35 0113011)61*5 \^35 10 11ב1§1מ 53016 ץ?¥6 11131 3¥6ס.¥ 11X0/6 30 613165*1 ז<1([סס01 .*!*)כX^61*16006 1)3(1 16־! .1ד׳\\0 1118 £ס16(1 ס״1ס61? 115! מסק17 .1165קקס5 1ס£ בד׳\\ס? ס1 ץ(£> 31ב11 5601 ת66כ\¥38 11)6קס16¥61) 1)113 ([;)1(1ז\\ 511031100 1116 £ס ס£ד׳\\ 15(1 ץ(1 1)016*1ס£ת1151 6(11 00 1)1306ק 660(1 1)113 030165 :111611 ד11ס8 .06 560(31 1115 §10־1ס£)11§ס0?11? 355ק 10 1)1111ס ?116 11?(׳\\ 1)־¥31\־1ס£ *61(1 5601 16? .¥1¥31*1ס5 !ס£?116 §316, 1)6 ?60131010§ 1)61110(1. 5116 8100(1 ?1ס£ 1)1ס0 6ב1? 10 6?16־??11?66 16ב$1 1)1081816 ?6ק00?1 55 6ב1ז .03106 ת?ס1 ?6? 11?0ס 5?ססב1005? 163¥6 1)6? 01)11(1 1)61110(1 30(1 ?6£6(51 .110155100)3 11601? 1)56ס?6?1511^6^ 6ב1? 0? ?60ז\\ 11?0(1 ץ116? 1)30 1)30(051(1 ?116 ס? 1)06?ס0011 116? ?ס£ 1)163ק ס? 11ססססx1(1, 111סמסס0 116? ץכ1 1)6?ס3$5 ס?6־׳\\ ?סכ?1561210 .100?3?1ק105 30 1)113 ?6ק0ב01 1160"! .§1110?00 ס1) 1)0001 ץ6ב§?1)6 6(1 ?6)1מס(1 )1$1ז\0)11ס^י 116? 0? )301(1 ?60^\ 6(1 5בת?3 1115 10 1)11ב1ס113(1 1)660 00010011031 ?££10160ס$ (1?0\\ 11101 1)56ס1) 6?116? ,§10ץקס.)1ס$3 ס?3?סק 1)1ס ס3 ס1 ס?1ב1 1)1306ק 1)30 ,ק$166 ס? ס?1ב1 ?סק ס?38 $?16)1ס10{$ 15(1 ?0¥6 ?1 ס1 1)11ב1ס 116? 11?1ז\\ )5301 116? ^\6?1{? ס££?110101(1 6?ס6£(£ 1£6ז\\ 111$ §ס$111סק 1)30 ,5?6££60 1115 1)6ס31?000 ?1 1{§ס,60?6?6(1 1ס£ 8?6(1?0 .5?6)1סס(1 1)06§35$1 116? £ס 006 1)6(1?ס?115)11ס-16 15(1 1)¥6\סX3^0^16. 7116 536?6^י 6111(1? ס1 60?1)11(61 6(1? (1?0\\ 5)1ס6§3§§3(1 (001(0 50 6)111 ,?06?00 3 מ1 ק63ב1 61655?03 3 ס1 1)116ק.1/1£ס 50606 16(11??16 116? £ס 0ס1?ק1?1650) 3 65ז\1§ 11/$ס?1161? 0? £>?3^\\?ס£ ?560 6(1 0? 6?6^\ 0(1־׳\\ 11056? מ66^\\?6<£ §ס1??3ק60?1)1ס1ס 1)30 ^?ס^?^ .ס31(60? 0? 6?6^׳\ 0(1^\ 056(1? 1)30 (תסס!),16?£3 £1031 116? 6(1 ס? ?1 §00\\00)1 ,1)306?(1(60 6$^1^־ 1)30 15)מ3($1סב-\^611. 0?6(1?6§0? ?83 1)$1ס¥1 .11601? 1)3016?§ 3$־׳\\ 306?§ 5י?ס0(1 6ס6?6^׳\ ?6?81$ ?168)1ס 5ס1 1)30 ££6 .5?6?$15 ?סס£ 1)30 ?0101116 15ב1 11?1י׳\\6$§סססץ 6(1"! .163¥6 ס? ס?סז\\ 5?6(1?ס 66?(!? 1)30 ?6(1?ס(ס 111$ ,ץ3?$ ס??50101116 7116 ״.6ז\11 ס? ?30^י\ 1 ,ססץ (1?ד׳\\ 310(60? 6(0 ?16זז :1)6(1<£ס?$31(1, 8?6)1סס<£ 1116״ ״.1)100<£ ?1000060 ?00 6§3¥60 1)30 6^11 ,6(51ס1^[זז6(1? ?3 0ס$1ס£מ00 1)30 1$6סמ 6(71 .165?0 1)30 5<£ס$ 11?¥1\ 1)£1116 6?6ז\\¥6?6?3§ 116? ?3 ץ1?13סס1??3ק ,16(31<1£?1650)ס1 603016<£ 50606 ?135 ץ.?6§מ11)1ס(1 ,ס?£ 1)30 ס? §ס1סמס? 1)30 1>?3^\?ס£ §מ68$1?ק ?ק6)1 16קסץסס$2ס.מ 6(1? ס? 6סס3??ס6 £ס 0630$? 3 §מ1)$661 ,מ6?1)11(1ס ?61(1? ס?מס92000£מ־12£011'\ *£1*0¥151*[.01^י\¥61ק0301 €116 £ס ¥5\£6. 116:! :1131:! :!1116311 11 117^0111^ .111^601*1 €0 6־€0 35ז\\ 110ז\\ 1)30 1¥6נ1 €0 ¥35\ ס£^\\ €£601561¥65 *1ס£ 16)1601) ס£ 0*€1ז\\(116. 5€16 111051 6^€ £ס¥£1\ 111 6£311<1 16§§11־X11*6010 €11111111311 £ס 31€5־30 3*1מ1£:6£11 ¥35\ £)מ113 006 מ0 .€116111561¥65 1ס1£65€6מ1113 6*3€111מ(£1€5 §35 01131111)61*5, 00 €116 0€1161* 3€ 1ס €115מ1110 ^5 0€116€מ3 35€ס£11£6 13*31? €ס£ 5€1€11€6<5111 3 6031116<£ 6€5:>1מ11(1 7116 .5*61^1מ11<1 €116 מ-(1156 30(1 5^ 0100€115 1-£63€ 3 35׳7\\ 1€ .11£6 031־6€61 6031116(1 16¥6־1ק6־€11056 6־¥61\ 6־71161 .0§:161)מ11 €0 6*03€111 111111130 311־!£ *1ס£ €65€ 1מ£3150 6־¥61\ 6־€1161 11€<£ ,6ז\¥1*5111 €0 €5־1ס6££ 165€)£1\\ €116 16)013 ס£^\\0160 30(1 \¥001616111)30־!§ 31*0101 £ס 11€5§1161 6^€ €0 056*1 ס£׳\\ מ:.^1€£106 €116 מX1 £6\¥ 6^8 €1)6 035^1ק ¥1€£\ 1)6§6516<£ ¥35\ 11סמ11ס£>7 11160 30(1 \¥00160, 10 £>61131£ €1160 י¥1¥65\ €1160 ,65ז\1561ת€116 £ס3350013€65 1115 1)30 115ס11? .£5)מ16־£1 €1160 ,65ז\613€1־1 €1160 ימ6*11>1111ס\^€0€6 30(1 61*356(1, 3§310 \¥16<£ 1)1מ¥0\ 115€ 6)£€ ;1)356*61 1)30 0€6־00016€500ק ^ .£37> §¥10\ס11ס£ 16^€ 1)6§מ113ס 6<£ €0 0017 י1)16€6ק\^017מס ,6ז\1ז\־5111 €0 ¥6€6\ 10{ז\\ 1056{€ £ס 115€ €116 מס 1)1306ק 6<£ 1)1מ€0 €6£1156 €0 £>6 561)0111־<\\ 6מ0 .60*11)01111 1)30 £6ס\\ 001*£1 1>31:3€6ק§0 €0 5166€0 §מ10€01מ €116 10 ^00 ,¥1¥31־5111 £ס 1)6*355111 11€§01 3€ ק£10(1 €£[3€ 300€1161* 113(1 €31*60 1115 1)116) 1)30 ק11 1)£13€6 6קס££ .1306ק,30(1 £131*6(1 111)163ק י€5מ16ת11§*31 15€)3011 ,310§3 1)116) 1)30 310§3 ק-11)1€נ£נ>16> 10117*1§ 1)20 0310117 ס£¥\ €11056 ¥6€6\ 6*11161 .§ס1ק66^\ ,5§מ€0 3006321^1 7116 .1)6*££61ס 106*1ק €116 3€ 3215^2 €116 001*£1 11£6 €ק511 6]£€ 3€]£€ 1)160130) 1)30 *60€61 1)1ס¥0\ ,01630€1016 6]£€ 10 י־¥1501־61ק115€ £>6 £1015116(1 30(1 €111*06(1 0¥6€ €0 £(101. 1€ \¥35 11££1) 13€17ג3€€101ק-016€6־7\\ 0110560 6<£ €0 6€<1101£מ €116 י¥00160\ £ס 5€ג1 €116 6*0131 €0 1€ג50 £6\\71)מגגס£ 3215^1 6]£€ *1*1ס־7\\ ס£ן ־£01 1)056 6<£ 1)1גןסנ> ¥\ס£ 50 1)30 י־056£11ג.0£ €11056 \\00ק11 31ז\1ז\־5111 €1130 3€116€־1 ,163€11) 1)€6ק3006 £10ז1^321 €61*015, \¥61710)1 ]1 ,1718)0 5*0€1161־1<£ €*¥31\5€31 16^€ 6־-£.17 £1116 67 2101)1306ק 660<£ 1)113 ס£ז\\ 5*0€1161 ^0130 1)30 ,£סמ016 £656! .655מ£1€ 11751031ק 5ג¥101<£ס ־€11611 £ס 603056<£ 5€ג1 6]£€ מסקס1מ¥6\ 1)־¥01\ ס7£ .מ11:6)£11ס 1)30 ¥1¥65\ ־€11611 001*£1 €־31ק €0 1)156ן6£־€31*0110(1: יי.6€£6€§€0 6ג£> 115 €ס1 ,116) €0 6*31 ¥6\ 1£זז561£ £ס £€5§£61 6^€ €0 156־1 1)1סס0 311 00€ £§011מ6 3117־3€111זא[-5301106305 16¥10115) 10115*¥31 7<£ 1)16*€1 ס£^־ 56ס£€ 6־¥61\ 6־£61ל .1£106־€0 53¥6 €£610561¥65. 1£6 £6£3¥10€ 00 €ס1<£ 3 635€5 ¥\£6 656^€ £ס€^15 5€0101ס1)€7€־0131 £16סמ £ס 7־.11£119 1ו1}1נ>66־ו□ 6ו^03€^€ 1)30 י1)15£6מ£1 £103117 ¥35\ 115€ €£6 137) £€מ56¥6 €£6 מ01§£€ €^6 1^3215 0€(16€6(1 311 |6\¥5 \\£־60€61 €0 €601310 €0 6־¥61\ ס€^6 £6^€ 00 6־61־^\ ס£ז\\ 56ס£ל1 .£>¥303€6 £660 1)£3 1)£3 3€^€ 6€5*1מגן921£^יד©זו^מי €7ב11 .:זד1§711ג1> ץכ1 ססג1ק ^סס1 ס־ו 111*1 גקס!) ־11סו1ז:€1:15£ז\ס*1 1ס7\ ס\\ז £ס :1תס:נ£ ת1 ^\\סת$ 1>תג 1ססרת סד11 ח1 קס 1ס11110.ססמס£ €־11׳\\ £>סכ1־1גכ1 ^ת^תס^יזס^ת! סו11 £ס ס1ס51 ״€1ר1:זס סד1:> תס 5־€1>1תג1<£־¥€1ס 1)16)תגר1 )1$1^\ס)11ס^ ^ .£10111:5 •£0111 ־£01 115ר11 1)סס:$1 ץ6ר1ז1>מג 6מ11 מ1 3^2€1 3 ס:1 €־1ר׳\\ 1)6כ1*1גכ1 סר1:1 ר1§011־1ר1:ו §מ1ר61:1רתס$1)גר1 1:7:נ¥6סק 1מ£^\ג ־€11ר1:1 €גר1:1 $מס556$51סק 1£111מק €ר1:1 £ס :1מס מסס$^מדנג :נרסר!^ ^תו^סק €־€1׳\\ >1$1׳\ס>11ס$7י £ס $ז\\€^ €ר1:1 ירת€ר1:1 :ז1€£§מ11>מגר1 יר£1€$1 1)מג $€ר1:1ס1ס §מ1:נ€3* ,€*1ת\\ 1)€כ1־1גכ1 €ר1:1 11§011*1ר1)£ס 01:1151:8 יר1:1רמ־1ג^\ *1ס£ £מ1ו1:1ס1ס £ס 5ס1:1€1־1ג $ז\\€][ 3 ^1^2 ס1 *0¥€1-8מ$ ק€1ר1 :1ר1§1רת :31ר1:1 §ת1ר1:1ץת3—ס*3*סק ז\\3־1 3 ־רס 1)^£1סכ1 3 ,1>^€*!(££ס 1):נסז\\ 3 :31 ץ311מ1*£ .מ^\סת)1מס €ר1:1 ס1 1)03*1 €*£:! תס רתסר!:! מ€3165ר1ס3סס :1־1סק$מ3־1:1 €ר1:1 ס:1 1)־31^\־1ס£ 1)€ז\סרת €ת11 €ר1:1 1)מ3רתרתסס.רתסר!:! §מ1:!31^\\3€־61־7\\ ,1>*31^:€$1^\\ $^\\€^ £ס $:1מ€רת€ז\סרת ס§־131 ס^\1 :!$־£11 €50ר1ז§מ1מ131מ€־1 €ר1:1 €:1:111־31ק1€) ר1ס€3 *€1:*£^ .5־€1ר1:1ס 31*€1׳\€$ ץכ1 1)€^\ס11ס£§מ10¥1מ€־1 י$־€1)1מ11(1 1)€:3031^י €ר1:1 :0111 ת1€3ס 10 1)€־1€1)־01 €־€1׳\\ $ז\\€^.$:€££€01 :€1ר1:1ס 1)מ3 $§3־1 €ר1:1,*1€£ €־€1־׳\\ $^\€][ €*1סרת ־!ס 6000 ,־*€<£ רת€¥ס^1 £ס £>מ€ סר!:!מ€ר71\ .1/$/עס1/1ס^ רתס־ר^ 5000 :!ססכ!^ י(1ס1ס1$1עך§ רתס־£1 1000 :1טסכ31§מ1קס1€¥€1) £ס $מ§$1 1>€^\\סו$1 :31ר1:1 1>1סס 1)3<£ 3 1)€קס€1^\1€) $ר1ס11?ס* 1)€)1־31רמ€־1 קרת03 €ר£:1 £ס ־501ת\פ€קמ$ 321^1 €ר1:1 י13תסרמ€11תק ס:1מ1:11 *1ס£ ,€11־׳\\ :€1§ *€1:€1:1כ1 1>3ר1 €ר1 :31ר1:1 תס1ו£3$1 1)1€)סס1כ1־1)1סס מ1 רמ1ר1.$מס$־€1ק 70,000 £ס קרת03 3 £ס €§*31ו1נ> ת1 רתרר! 130€ק ס1 1)€מת13ק 3$^\£ס מס31:1מ1€$1:1) €ר1:1 ־ג0¥€ :1ו1§11סו1:1 £>€:1131§3 רזססדח 3$^\ €־€1ר1ז5^י€^ €ר1:1 £ס 1$)מ1רמ €ר1:1 מ1 :1כ1מס£> 111:1:1€ 3$^\ €־€1ר1:1 :111(£ ,$^\1€ €ר1:11)€מ־1€31 11€ר1^\\ :1־1סר$1 3 מ1 .רחסס1) £ס 130€ק 3 ס:1 3$^׳\ :11 :31ר1:1.3)1מ11<£€־1ז £ס $־€1כ1רת3ר1ס 3$§ סר!:! €<£ 10 3$^\ :1נ €17:11מ1€£1)ו!|6©0 1סח© ©111 ח©©^1©8 ©€וסר01$€רמ1:1 £ס ־€1<£ומג1מ 3 1>€:1$11^\ 1ס1ה//(1 /1114 £>מ3 $ס{ס1/¥ ?101)10\1.$1£מ\ס>11ס57י :€31מ ¥1:2€סר$1ס*€1:1? ת1 ££10131$ס ־01<13£ מ3רמ־0€1 €ר1:1מס1*3מס3ז\€ €:1€1קרתסס €ר1:1 €מסק:$1סק ס:1 $€כ11*1כ1 רמ€ר1:1 1)€:££€1ס €7ר1ז€€:נ§3 £סמ 1>1ג1ס־׳\\ ££10131$ס €ר1:1 :1ס<£ ,1943 :$1ג1§ס^ :1€3$1 :31 1:11מממ1€מ €ג>מ1סמ1 ס1 ,מ31רמ€*1 ס:1 $מס$:€1ק 1700 מ3ו1:1 €*1סרמ :11רמ־€1ק ס1100 1)מ3 ־31^\ :זס 1ת\01 מ1 1)€§3§מ€ 50 £ס €§3 €ר1:1 ס:1 קמץמ3 ־!©!)ממ מ31רמ€־1 ס1 1>€^\\ס311 €<£ ס* €*€1^\ מ€*11)11ר1ס ס1< .מ€ותס^\\:1מס<3£ 1)1€)111נ>מ! €<£ ס:1 €־€1׳׳\\ €*€1ר1:1 1700 €ר1:1 ^מסרמ^ .$€סמ1$1:3ת011־0111>3ר1 1>מ3 $€כ1!*1(£ מ! ץ11ז\€3ר1 1>31ק 1>3ר1 סו4\\ ו1:>:1ס$1ר׳\\5 £ס 5^5 200€ר1:1 מ1 ״€1ב1€31:1 £ס 1€$ס1:1־31 מ1:31*0€1 ר1:ו!^\ $מ3רת־0€1 €ר1:1 1)€!1קקמ$.1:5*€1ק^€ €־€1^\ ץ€ר1* ר1ס1ר1^\ £ס €:1ג£301:1ממ3רמס:1 :ו£©1 3$^מי :11 .€־€3$111רמ 1>מסץ€<£ ס1§3־1:1 €רמ€03<£ מס31:1ג1:\$1 €ר1זסר1^ו\ $מס$:ג©ק 1700 £ס 11$€ €ר1:1 קמ ס1 1!סממס0 ^1$^€^ €ר1*922800£־¥12£011 $££11ד\0^01^י<1601(1€<1 (0 11)531 :11101:1161 ■711611 .*€1ו1:ז10ת )1^£) 10 0106ב1ס 6ך{£ ¥6גס:"^£1(7* :1)6)6^305 11ס63 ץ11111:311601151ח51 ײ?ס§ ס€ $)30^\\ תסץ £ס £נ\\^30( 1:0 11^6 !־1111 35׳׳\\ 110106ס 3 ,1:116111 )3 1>6>1סס1 •11101:1161 7116 ״1:116 £ס ־¥01ג£ ת! ^\\6)1>£)1׳\\ ץ11גמ£1 •5151:61 •61§1נטסץ 7116 .16כ5511סק5*61;>11111כ1 1:116 0111*£1 1>£16 1:00 6ו51 ־£1:61 63)£6) ץ1:1*01ו51 .0116 *£61>1סס)$ץ8131 ס1 •5151:61 ־1161 :0161 £>סג<:£.71חסק$ח6ח7 6ו+$7¥1501־61קג51 קבסגס 1:116 1942 )£6ס)€¥ס^1 £ס 1סמ6 1:116 1>)3^\\ס:156ג616־1 6כ1 1>1סס׳׳\\ 1:11601 £ס ־!^כ^ךסנזס 3 )£3) 5ז\\6^ 6ו1:1 £>016־1ס£ס<££1:001 1)1סס¥\ ס11:6>11ו1ס !ססג 1¥65^\ )!£0) יץ1:116 )£3) ,תס50 ץ־¥61 קוסגס11סק 6<! 1>1ססז\\ ץ6ו1:1 6)£6^\\ ץסג1ח־061 £ס •101:61101 1:116 ס:1 :!!!^ססזכ! 6כ:11^\\ )£6)6§ס) ¥65ז1 1גוס-1סס 6^11 ס) 16כ1ג 6כ1 1>1סס׳׳\\ :111(1 £)0^\\ ס(£1:116111:11656 10 11סג£ 101:16 £>ג11 ץ11־1ס[013 1:116 ץ311)0)3^ .£30111165 ־3550(3066$, 1)111 06\11161:10ף £ס )6££60 1:116 113¥6 £>£1> 0 1:1161653־61ז§1:1ק0301 116) 10 1)16)5113*61ק ץ63$11 0101:6 1:116 £ס 5*£631 6ו.7\\6(1 0) $*161)*01 1)6ז\6661*1 ((1152110^1 £ס 5^\6^ 116) ,־61)13 $ץ13) סז1ס) 1)30 ,§10ת*01ו0 10£׳\\ס11ס£ 6ו1) )1:>ס1;)י0 0^\) )3 163¥6 0) ץ1)63־$1־גוססס 1)30 6§3 ,6וס3ס ,קג)ס־1§ 1160) ס1 $סס$)6ק 311 £ס )11$ 3 10סכ1ג£ס $6סו1) 6)$1סקקס 1)6)3סס1 6)6^\\ 5*61)1סג1כ1 ץסס$2ג1.מ 6ו71 .ססג)3ק£ס 5^^ 6ו71 .11601) §ס1)3)3ק56 £6006 6)1^\\ 1)6(1*31<£ 3 ,>1$1ז\ס1£ס^1)£6>^\0*01*0¥61 50 6)6^\\ 5*61)1ס11(1 1160) ;)0105 1)6*££61ג$1 1)113 ץ11$200.מ(113( 0130310*1 1)30 ^500 ,1>1ס0 116) 10 $*01ס1)-£ס-)011 ק$166 0) 1)113 ץ.71160$ 113(1 £>660 (116 131*^65( (163(1יץ1311> 20 30ז£) 1655 1001)561 ,11ס) ו31(11011§11 (1160 01£ס 6ו1) £ס )3<£) £ס 1)0<£) 3 ץ1ס0 35^\\ •61<01£ג11211) 0) )560 6<£ ס) )$ס£ 6<£) 2<£ 0) 6)6^\\ ץסו!) ^יסא .)!^ג^ס^ס^*<1וססס.7x30(1^ 3( (\\מ1)0ס5£ ,)011 11601) §1¥10*11) 30^6<£ 3215^1 6ז£) 0׳׳§3( (11601, 1>6)£6)03 .30 6]£) 10 §10)$£100 ,1>)3ז\\)ס£ 11601) §11$1110ק11))03§ §סס))$ :161)00 5*£0111 ס1 קס 1)1106 6)6׳׳\\ ץ6ז£) 1306ק 006 ס.7160^0 6]£) 10 §110)30)$ 00301165 )*01ק30$*1) 0) ג>16 60ו1) 6)6׳׳\\ ץ6ו£161(1. 7£6 0£311 ץ3¥ס£ 3 35׳*\ 6*£61) 1)30 60$6)10 35^\\ ץ3^> )£3) 1)1סס11)30)5 1)1ס 1)30 000£ץ 001*£1 056*31 105*01 1)30 030$^1 .$00¥ £ס§1ץסס$2ס^ ס£) 311 §ס1ס*גס1ת ץ6 .^\\סס$ 1)30 1>!סס ס£) ס1 ץסס§ג ס!<^5 \\^6(6 §006.7£.)00 1)16306ס 1)6)6<))0 6)6^\ 5)6)1סס£ )£61) *61)13 $ץ13) 66*ג6)6^\\ ,1>ס£6£1 )£ס1 1$>ס6 !>ס3 1$>£>ס 1ס1£)1ק 1)30 $§3) £0) )1$)1וס^(£6 00(£66£16 1)30 111 00) £660 1)£3 10^\\ 00160^\ 1)30 0160 £ס $65ק(0 163¥6 \\15)160)£ 1)30 65ז\1)613) )£61) £)1*׳.0£1 ס£) £ס 6)ס))3ק16> £6) )6)3£ ץ13> 1>)£1) 06)$3 £6) ס($(£(01)16>ס1סס1 קסס)§ £6) 06)1) 7£1$ .)16£ ))0ק30$*1) 1)56000 £6) ,קס(£6 ;6\^5 1)30 6^115 ,^()/*7 ,£$?>/? ,€ס 20זס? ,11/0*2 £ס923££11$ז*!1מ £^יד1)תג וס\\ס) £6) ותס)£ €65§6£11*1 *€1ו1:1ס :ןסבת ?]¥ .ת)ס)ס) ס) :1*1ס6££ סמ?!)!גז 16)גות ץסו!"! .1סתגכ1 תג1$:ז־1גק ג 1)126תג§*01 ץסד!:! 1)תג 5)£6סס£165־1:1ת56 1)6:אל;)3))3 ,1165קק511 *1ס£ 5ת¥\ס:1 ץכ1*1ג6ת £ס €5§1)0 6ו1:* תס,106§3:זסכ531 00 1)16*1־031 1)30 3010111011:100 1)30 1£165*1 ״111611 37*׳\\3 )1ס.061(011011 3 ,06־1ס£ 0130*061 6§־131 3 ץכ1 1)156*1ק*5111 35^\\ 1)ת3כ1 15ו1 66ת:\^61*6 £1116(1, \1161:6) ,:651־1ס£ 6ו1:1 101:0 ק166) 1>6ק6503 :651*1 6ו1:1 11\כ(0 1*6016ו1) 10 §ת31:1־61ק0 15)£30 ו1ס511 31־56¥61 6*61ז\\ 6־61ו71 .30126§־130 £ס 06*50111 16£ו1ס 6ו1"7 .1)00ו1־01כ1ו1§061 6)113)016ותX16(7 *^8 610ל§5666ו1) ס) ות6ו1) ):וסקשז 617)113)6ותדת1 1>1סס^\\ ס£׳\\ 5)ת6353ק 6ו1) ץכ! ת061*01305 (0 1¥0\ס1) 1)6)0ס£ 6כ.11ת1 5ק6)5)0ס£ 1)6־11560¥61) 5)ת6353ק ו1151ס? 06035100 006 ת0ק(1.0^3)065 6ו1) ס) )£30 6ו1) 1)6)־01ק6־1 617)113)106 וס1 1)30 ז\\500 ק£66> 6וס) 5§ס1) ו1)ס\\ )סס )560 35*׳\\ 15)־31ס§ £ס ־61כ1וססת 16כ31*161)!^תסס(1*311 (18£ס\ס1£ס^ £ס קסס*£1 3 תסקס ^ותוס 67ו0ר .1¥65)1§ס£ 6ו:^6^5 30(1 3 11)6)6כ00101)00 17)63*1§ 6־61^\ 5^*6^ 1136 .1)60506 16))3כ,50106 16ו1) 10 1306ק *61^1)300 0) ץ3^\ )1^£) 16)103 1)30 ¥37\3 6)1ס*1כק03 66*1ו1) ,1)1116^1 6־¥61\ 60^56 ,־6¥61^\0ו1 ,16§§ס־1)5 6ו1) ס1 .)65"1ס£-(01*6(1. ת1 1)30 61:5:)1תסכ1 6ו1) ס) ^ס^כ! )ו1§סס־1כ1 6*61^\ 5*150061*1ק 6ו1ז(1תז\\ס£> )סו!^ 6)6^\\ 5*61ו1)0 31*56¥61 .306 5ו1סס? ו1ס3ס1א[ £ס 656006*1ק 6ו35 3 \¥"31*010§ (0 3? \^£3 8)קוו61))3 §10)13ק610)000 6כ1 )ו1§101 ס(65036ק.71ק11סז0 )1סס+5ץ31ו8 6ו000351003117 180016 )00^3 §10£10*1כ1 10 1¥6)6££60 35^ 7־61כ11־1כ31*1*30§61060( \\^116ק60ק 6(1) £ס 80106 )6§ 0) 16כ05511ק )1 16)013 ו1ס1ו1)16):1סס6־1 6כ1 1)1ססו81 3006)105 ־131סס1)־31ק 6ס0 .5־61)1ססכ1 6ו1) £ס )סס1ס) 1)6ס§3581 ס66כ1 1)3ו1 )!00)£13175 £ס 15*11§ £ס :61כ1ותסת .6*61ו6§ 0) 1)6§10303 15*11§ 656ו1) £ס 6וסס3 .>51ת\ס1£ס/)\ סנ *01כ131 1)06*1ס£(110)13*01)575 *611ו1) ס1 .305ות:1ס0 סו1) ס) ס¥\סס)1סס )!00)£13175 ס) )1ס3כ\¥37 (13ו1) 15*11§ £ס ״61כ1וססס 6ו1) £ס !)־6001*1 )ק6)1 1)3ו1 10305*061 0ו(1£603056 )ס£ ,)001)£13175 010*£1 05£\ס1£ס^ 0) 1)06§3551 660(1 1)3ו£61) ,1)06*01)6) 17)6*5601 1)£3 ס£ז\\ 56ס£) £ס 1)*6001*1 סס !סגו! ץס£)(£!§0(6 \\111)5 ס£^\\ 1$)1§ £ס )£6ו000 6^) £30) )6)63)§ 03117)30 35ז(6103106(1 10 (£6 0310^5. £})/£6) £ס ת03))£31ס 35 ,</$!)?1>£ 1ה11)זס0000011 1ס0^§£1317 £6) )ס£ 10155100)6ק 1)6)5600 1)£3 ,)001)£13175 £ס(§1(1$ ()£301 )560 £6 ס-1)16)1601) 35^\\ )1 .3)0סף 1031§1)0 11ס£ £6))£3) 1)6§ת3))3 38״׳\\ )1 .£)1§ 5£ס\ס1£ס׳*ר £)ס\\ 3)ססף ס£) ס1 £111 ס)ס£ 6§)£3ס ס1 30וסס^\\ ס£) ס) £>31ק ס£ 5)1)3ות 2000 £ס ס1ס$ ס£)(63-6<£ .)1סס)£13175 ותס)£ 1)1§ 3 §ס1ס13ק6) £$£\ס1£ס^ ותס)£ 1)1§ £ס1)16))3§6) 35ז\\ 68סס3)5וססס)1ס 307 )16)סס 5)6)1סס£ £6) ותס)£ 6)ס))3ק35 3 106305 )£3) 1)16ס) 35"׳\\ )1 1)30 קס 16)03) 35^\ )$£ ^ .וסס1)66)£ £ס6תס ת1 .ס86ס£ס £6 ס) 3$^י 117וס£3 )13ס:>1))3ק 3 £ס 1)1§ 006 ץ1סס105(3066 (£6(6 \30 §ס1^£ £)ס£ ,ס£^\ 5)6)515 0^\) 6)6^׳X^008 (0 §0,924800£:־¥12£0£ 5££11ד\£0.01^י3$1(€<1 £ץגזמי 16תס$ ת1 .־61:וב1§11 11ג1ת5 115*1 *1ס£ €ת21ת€כ1 16*111 3 *גס1;}1>3ב1 €ד1 *13*1* ץ1נ11ז־1:61 ס$ 1ת1ב1 :€31כ1 1>תג 115*1* £ס 1)6ת־1€31 סק06$1:3 €וסס1כ1 €ב1* ת€ב1^ .1>תג$01 ג ־161^11 ־נס :ותס 11בס ס£ ך1:ז§€11׳$11 סב!* :זסת<££11 ץ€ד1:1 ץ1)סכ1 ת11€כד׳\\$ 15ד1 תס 1$)תג1סז\\ ץתגבת 001*£1 ץ€€1*£1 1)€^\\ס^£*11101! 1>16־1*€31 1)תג :1תס :1ת^\\ €דתס5 .1)0110*1§ €ד1* תס §ת1ץ1 דת1ד1321^£ 1)1€)סס1כ1־1)1סס €ד1:ז ץג1) *3ד1* )1*1ג£> €*1ס6€£ .*€1)1ת11כ1 €ד1* ס1ת$11£ת£6££1 3$־׳\\ ת11ג0 ז\\סד1 1)€.)3$1 ת־€€1תס€ 1)1€)ת€:€1*1ק ד11:1־׳\\ *1ס1$^\*€1ק€ת1ת :1נוסכ1^ .דת1ד1 *)1€§€ת ס:1 :1סת *נס^^ס!) €ד1* 1€)3כ1 ת€¥6 €^£ .§תס1ג6 1)$1ת11קג^ ד1סגסן\1 .*1(1 §ת1ת€¥€ €ד1* ת1 )1סס1סיסX30006(1 11)תג דת1דת€¥€ *גס :)1ג€ק$ ס1 1€כ1ג ץ€1*1גכ1 י€:1ג:ז$ 0115*€1§תג£> ג ת1 דת1ד1 1)תתס£1י€€1*1*€*1 1)3ד1 ־€1)1תנוכ1 €ד1* ת1 5^[ €ד1* ת€ד1־׳\\ .1^.? 11 .€ד€31:1*1כ€¥€1*ית11ג0" ::111סד1:וס\\ דתס*£1 $:111סד$1 1)תס1 ץכ1 1)31:1:16)$ 3$ז\\ €תסץסר!) ת1ד1)1^\ €ס11סק ד1$1^\€][ 6^11 יי.1€)1:51סס €דתסס ת11ג0 י1€)$1:1תס €דתסס1ת1ץ1 11^ .ס§ :11$1דת €ד1 דת1ד1 1)1ס) 1)תג ת11ג0 ס) *€1^ס :1ת€^\ *€1^1ת11כ§1:11)€ד1ס*^^\ $€ץ€ £ס 5*11גק 500 1)תג )1סס1 ס) קת $€1¥€$ות€ד1) 1)€*11£ €*€1ד(1ד1) *0¥€1 £€11 €סת$11€ ץ1ד1*^€^> ^ .1$€־1 ןת*1ס£ 1)€)3€1*¥1\-ת1גק 6ד€1ד1) 3.1 )ת^דתסדת 3 *1ס£ 1)סס)$ ת11ג0 י£תב\1€3 3$ז\\ €ר1 $^ .־€1)1תטכ€(11)תג ד1:1§ת€*ם$ 1$ד1 11ג 1)€תסדחרתט$ י1)תטס*31 ץ11ט£ת31ק !)^תזט) ,י1סס1611ז\\ €כ1 11ג ץ^" ,§ת1€$$1כ1 §ת1:1*1גק 3 :1טס 1)11€תס €ס1ס¥ ץ)$1טד1 3 ת\^1(11€$*01 1)11^י .€$5ת)1:1ג1) סד!) ת1 1)€*€31קק£1$3> ת€ד1) €^1 יי!טסץ ד6סת$11€ $גז\\ 6*€1ד1) ת€ר1) 1>תג ,1)*€31ד1 €*€1־^\ 1:5סד$1 €€*1ד1) 1>תג.11>תתס£ ץ6ד1) :€1)1תטכ1 6ד1) ס) 6סת3*1)ת6 6ד1) )3 §ת1ת*1סדת 6ד1) ת(1דת1:1ס1ז\ :1ת€€סתת1 €:1סדת 6תס—:11*11ק$ )ת3113§ 6ד1) £ס ץ1)סכ1 ת£311€ 6דץ)111:311־1<1 321^1 16כ31)631ק$תט £ס.£$03ח6)1חט8 6ר1+ רחסח£ ©ק$^1$ת63דת 1)תתס£ .^^2/ תס$ 1$ד1 ,ת$131 3$^\ ת0311 6דתס51 :1ר1§1ת €ד1$1ז\ס)11ס^י ת1 1€5)6$1־1 ¥סת [>ת3 י$ת1$3)*31ק 6ד1) 1)6ת1ס( 6^ .6ק6$03 £ס(.1.(1$ 112, 3 61:6־׳\\ 6*€1ד1) 6דת1) 1$ד1) )טסכ!^ :31ד1) 1:5*ןסק€*נ6*61־^\\ €*61ד1ז .ר1)טסץ 6ד1) §תסדת3 ץ16£1ד1ס י6$ק6$03 ד1סט$ £ס :61כ1דתטת(116$ס? ד1)1^\ §ת661:1דת 6ד1) 1)ת3 *61§ת11ד1 £>ת3 1>1סס 6ד1) ת6ד1^\\ 6$דת30¥€*11> י5ת3דת*061 6ד1) ס) דת6ד1) :1*1סק€*1 ס) *€1§63 $ת$$13ט11 ^תד!^ 1)ת(11סת 1)1טס^\\ דתס1)€€־£1 *£01 )$ט1 6ד1) :1ת6 .5*€1)1תטכ1 €ד1:1 ס) .$\ס3<\ דת6ד:(116 <11קדת31:1€ 1)תסס$6 3 €)31דת 1>1נוס^\\ 1)€ת*1ט:€1*1 סד1^\ €דתס$ 1>ת3 ת^\ס:31: €$036 ת^\0 15ד1 £ס 1611$ 0¥11:2ד3$1? .6קX^61*16066. £16 11)16)$06666 1>3ד1€ד1:1 ת1 §ת1*££€1ט$ 6ד1:1 :1טכ1 י5*61)1תטכ1 6ד1:1 דתס*£1 ץ3^\3 §ת6111§ ת6*1 ס:1 1>€€*1ס£ ¥3$\ 6ד11)ת3 66ת3*1ט1>ת6 1$ד1 1)תסץ6כ1 3$^\\ :€$1־1ס£ *€1:1תו^\\-1:6:)31דת ס:1 1>1€>1€61> 6ד1 $*61:)1תטכ1 סר1:1 ת1 ץ$1:3 :1*1סד$1 3 -£1:61^ .ת*1ט3001:1161* 6$636־61ז\\ 5־61)1*01^\\ ד!8!^^ £ס ק00־1§ 3 1)30 €ד1 ץ^1> €ת0 .6ק16(1 ; תס51:31:1 1)03*3111*1 11:31ס?ס 6ד1:1 *0631 )1*וס^\\ *611ד1:1 ס* !)*031§ ־161>תט1)30 §תס31 6דת63 ת31*£1 3 5)361*1:1 1>3ס*3111*1 6ד1:1 !>3$$6ק ץ€ד1:1 3$ :$1ט[3€1:1ת¥1סדת 6ד1:1 1>ת1ד61כ1 1)€:1־131> €ד1 1$6טקדת1 ת1€>1>ט$ 3 תסקט §ת§1:1*3!16)3דת 6ד1 6דת1:1 1$ד1ד .1$>סס־^\ 6ד1:1 ס:1ת1 1:16€61סתתט 1>€קק$11 1>ת3 ת925ל11דד£6011:6 1)1ט<מ\\ זסבנזסס 3 מ! 115ס1ק ^ .ססגקצ 1)€£ס£65££1 י׳\\ס3££מ1)1טסז\\ תגותס^\ 9 ,(61ג־151 0 י1€3£?) גרת6ו51 סו1:1 6£ו1:1סתג ,ךת1ג5ק .9־61ו1 תג 1ס11ו1ס *גסו! )1סס£ 3>1ג1סז\\ תגת־נס^ג ^תססץ 9 ,6£561£ו1 ס£ ־£61:111ותץ11גת1? .ו1§1גסס 1>תג \\91סזב\ *גס£ ק5ג*ג£ |)1טכד\\ :>3£1ךתו35£1 תג ,5ות־נג9 5*1ג1סו1 ז\\ס£ 9 *גס£ 1>תג 11ג ות6ו1:1 6ותסס0¥6£ 1)1טס^\\ 655ת£1ג6ז\\£€3£ ,355ק 1)1טכד\\ 5ץג1) 6ו1:1 5טו1"1 .ת§£€1 £>1גגס^\ 5116006 £ס 6*5111ג6ות.ךת6ו1:1 ¥6£ס §ת1*¥61סו1 ץ3^> ^תגומסס סו!:! £ס 1)63*£1> 1)תג1)063 ©ו£1 ו1+ו^ ^חוץ□ ©ו1+ 1ט0 9ח^99טוח5-5טס 35^\ :11 .1)11106)0*1011 35׳׳\\ §מ11§§טךת5 £ס 1>ת1)1 €§ת5££3 ^־תסס 6§*131 ת1 ץ\\69 5*61)1ת11נ1 6ו1:1 £ס 35£€^\\ 6ו1:1 ס^סותס־ג ס£ ץ*31רתס:1.קות03 סו!:! 1ז1ב1:ן1ז\\ 116ק :631*1§ 3 תסקט 1)£1€קומ6 6£€־׳\\ ו1ס1ו1^\ 5*13106110 131*1301 £ס£ ק0310 0ו1:1 010*£1 1)6^6100*1 €£€^\\ 565ק*001 ,3150 יץ311<1*61כ1ךתטת 3 16כ5511סק ס£>103 1105 .¥35£6\ סו!:! 35 ץ¥3\ 53106 סו!:! ו1סטות6*ג6^\ #1165? £ס ק1סו1 6ו1:ז ו£1מ\\ 5תס5*61ק §ת1.1¥1 .68קגס65 £ס1)30 51:6גז\\ 6ו11 £>ת3 )1:)טות 6ו11 ו£1ך׳\\ 1)16§ת1ות 1ג1ס ת6)£31 501061:11068.)1:>ס5£ץ6131 1>3£־׳\\ס£ 6ס£1 ס£ 1)6§3ת3ות ,16)1:51סס 6סמס £>ת3 ,865ק*1סס 1:1161)601:6^505 3215^1 6ו1"1 .§תס1 :1351 :1סת 1)£1) §ת11§§טומ5 6ו1:1 ,*6¥61^\ס£131£68? .31165? €1>1ת¥3 56126 £0 :1ו1§5011 1)30 :1סס3£ 35^\\ §ת1ו61:1ומ50.:1סו51 £>ת3 :1ו1§ט03 35^\ 6ו1 6*61ו1:1 :1טכ1 ,)1סס:51ץ131? ס£ 6ק6503 15ו1 16)3ומ6ו£1 ץכ1 5660 €£€^\\ *61תת3ות 15ו1:1 מ1 £>6ק6503 סו1'\\ 5*61ו1:1ס 6ו1:1 £ס 6ומס5,:1סו51 £>ת3 :1ו1§ט03 3150 6*¥01\ ץ6ו1:1 1)30 ךת6ו1:1 1)£1:6סק£6 סו1׳\\ 5ס1ס?ומ6ו£1 §תסות3חן|©0 1ס ו!!©©□ 1סח© ץ־ו־ןח^ןו©^! 321^1,ץ*61§3׳\53 ־611ך1:1 10 §663510תט 1)30 61655*111 6'£1ז\\ 3215^ 6ר1ז5^5 6ו£1 3£ו£1 63£קק3 1£ 6)31ות ס£ 1)££16 ץ6ו1ז .1)66*1§ £>ת3 ץ:11ת§311ות£ס 8^€^ 6ו{£ ת3ו£1 5מס13£1)סותומס36€ 6££6£כ1 £>3ו1 )51ס\0)11ס׳^ £ס1)1ג01־׳\\ ץ6ו1ז .6£5ו£1ס 6ו£1 §תסות3 ץז\ת6 קט ת5£ ס£ 1)30 5ת^י\ס£ 6£ו£1ס6£^8ת££3 ס£ ,6)111 6ו£1 1>מ3 ץ¥61£\6( £ס 1£5כ1 ,ץ6תסות £ס 65כ1ג£כ1 £ק3006־££30ת1 ץת3 *גס£ ץ31£ת6ק סו!"! .6£ו)£סת3 ס£ 6£)1תטכ1 6תס ומס££ ת6ות3£ו£1 )1סס1 0£ 1)£כד\\ .§ת£1ססו51 ץכ1 ו163£1) 38^\ 165ט£ 6ו£1 £ס תס£1.1)60506 ו£63£1> £>ת3 ,ות6ו£1 1)16356ק£18>חן|03 ©חזסן$ £ס ו1־1־3©ס31תטומומסנ) 3 35^\\ ת0311 .ח1%ס0 8101110 £ס £6^£ 6ו£1 35^\\ ו1סת51)30 ,)151ז\0)11ס^י ת1 311£165מ6£50ק 1)6׳\ס61(1 £005£ 6ו£1 £ס 006 ,16£)1636ו£1 ת1 .£168מ\£נ)3 (056) 02^ 6ו£1 £ס 1)30 1£31ק05ו1 6ו£1 £ס 11£60£0£)131ת6§ £115 .ת6ו1ס1£)1 קות03 6ו£1 £ס 6§3£ו1ס ת1 1)1306ק 35־׳\\ €ו1 6£5)1תטכ1:ץ53 1>1ט<מ\\ £16 .ץת3ות ס£ 6§£3טסס 3¥6§ ות15ומ£1קס 1)30 ץ311£מס€£5ק.£356ו1ק 1)6ך6£151ו1ס 3 6ומ663כ1 1£ £>מ3 ,״6£ץ ות6ו£1 ץס£65££> 11ך׳\\ 6^\"§ת¥1י1£1> 06ת£3תג3ט309 ת£15£13ו01 ו1151ס? £>1ס ת3 ת6ו1־׳\\ ,6סת06ו1 ,ת6ך1ס1£)1 15ו1 £ס£ 3£6£^\ 6ומס5 ומ1ך5 £ו1§טס£כ1 )1ת£3 3£6£־׳\\ 6ו£1926\701.£0¥15££11 ¥12£08.-800£611(: 1:11€7 ,£5>1100 )¥3\ ־€11ב11 £ס €־655111־1ק סב!:) *11110161 11€?¥\ 3 ־61:)£ג7181 .1)16)1סx1:7 1)־31 ־11€1)ס !סמג 5־161כ1כ1סס ,5־01)1גנ1 ,115)51111)1 סס1 ס€רמ-5305 \¥613 35//?/0^£5 //)0</#/£ .)(£ .)1־1¥01 ־1ס£ 1)56ג1€ס־1 6־(16111:151: \\0) 1)1:6)! 111*61ק 3150 ¥35\ ,1)16)1166 11111011 6־¥€1\ 65ס¥1־561 056?׳1€3¥6 311(1 (0 0000^7 10) 1)€¥\ס311 6¥611 ¥35\ 5116 .6ס££1ס ¥11\0 )£י(31(6 1161־1161 11)¥1\ 1)ז0<£ )6)11§£311> ־.7116 \\^0(?€(5 \¥61)3 5־61)1מ11כ1 116) 0) )1ס3כ1 )11§011־1כ1 )110 6־11511ס? 7? 1)16^00011 ק03111 *1161)300 ס) מ6)31) 6־¥€1\ )1)6 )11§1מ060(1165 30(1 0(116(5 1)06)ס£ 0) 1)06§3551 מס1)13סקסק 31)606§ 116) £ס1311)6356)0מ1 ¥35\ 5)6)1)¥0\ ?צ!^6{, £ס )6כ1ס)1)מ £ב1) 13117)1)3)0 .)0כ.^?!5 1(116) 35 ,¥5\6{ 116) )ס£ )113^50016 מס1)113)51 116) £>0¥6)קמ\¥0(1(€(5 \¥6(6 310561¥65)116) )ס£ 1165קק511 1)30 1)£00 6)56011 0) 16כ30(1 (0 560(1 3 06((316ב1) 11§011ב1) €¥60 י5)6)1מ11<1 116) 0) )3010110 מ060(116 516 5^\6^ 6ר1) 1)6§)113ס 5)6ק66)1קסבX0(1^1(30( 3ר1"1 .65ס1)ק(\\00(6( 1( \¥35 11)1סס €05€17)מ.11©ח1111ס£ ץ||06 6י¥0\£3> €)ס6£כ1 ¥611\ 30§6כ1 106)011) ץ1!13) €ר1ד-0655)1)13) 60ר¥1\5(111 ר1) 1)1 ^1)63 קס 6ס11 ס) 1)3ך1 5)6)1)¥0\ 6ב1ז .ר1))63 6ר1) 1)6)¥6סס£0011(( ס 05 0163 6)1) )5661 £>1ר¥01\ ¥00160\ 6)1) ,5)6)1ס11כ1 6ר1) £ס£16)¥6\ ס1)€?)3ק )105^ .60)1)11ר1ס 16))11 6)1) )ס£ )€)¥3\ 50016 §ס1)63ר(1116ס) €ב1) )^ .§70110 )1161) )ס£ 6)03 0) 5)116)010 6)1) £ס 5))ס6££ 6ר(011(51(16 (\¥0 11065 \¥0111(1 1)6 £1)20 01611 7^6)3)3^56 ,1)016)ס\¥00160. ^1(?11)6§30))3 6(1 1)¥0111\ §ס11) 1)6<! 6ר1) 5)€.>1ס11<1 116) ס,(1160 50016 \¥0111(1 §0 £0( \¥3(6(, 0(11106 1)63)(1 116) ס1ס[ 1>¥0111\ 5)6ר.715)376)ק )ס£ 5)€)1ס11כ1 סר!) £ס 006 ס1 6)3§6)§000 1)1ס¥0\ 5^6^ 6ר.7116 (315ק1)0)§ ס31))6ס )ס£ ,)£35 31בר1)ס£ 3 רס^^סס^ק 1)1סס¥\ 1כ1כ63,(5)37€)ק 131)€0)1ס€ק) ס7011!ס8611 1)6)1ס6) 67ר1״ד .0)11) מ1 11ס118 §10)(1 ,§ס£1 )1)0 ,)116)3? )1)0" ,6011)311^1 11ס1ז\0 116) 1)€)1130ס5ב1)¥1\ 1)11ס31 ^3)ק 1)1בוס¥\ )16)163 )6^3)ק €?"! .״סס1)גז\531 17)66ק1.8<1ס5 ב1)¥1\ 1)00^65) 1>¥0111\ 0ס1)3§6)§000 €?) 1)30 ,מס1)€010 6056)סר1§11 31£ר1 6ר1) ס1 ,ר1)£11 €ר1) מ1 )6ר1)6§ס) 1)16>¥\ס)ס ,1>סס)5 67?*ל(,50016 \¥63(11)0ר1)¥1\ 50016 ,1€5)€)7130?ק 1)30 15^\3ר51 )6^3)ק )61ר1) §ס((11601, ק61ר1 )ס£ §ס1)13010ס ,ר1)€0£))5 )0105)11 1160) ר1)¥1\ §ס11>163ק3( (?€ §3(65 מ163¥6? £ס.13 §10§ס1)<1 006 ,0)11)6) 1>1ס¥0\ 5)6)1)¥0\ 6?) §ס1ס6¥6 116) ס5(1000351003117 ,)66ל 3 )116)300 ,0ס1ס0 30 )116)300 ,1>¥00\ £ס )1ס006 \\1 £ס £^ס1 3 60€1¥6) 0) ר1§60011 6)1103))ס£ 6(1 1>1טסזx63(1 £(0(03 1)¥\0)0 1)¥0111\ 16ק60ק €?) )6)1)13) ¥\€)§ )1 35 5000 5.\^ .)63530ק13 ר1)¥1\ )06)00 16))11 15ר1 קס §מ1)ר1§11 006 ר1ס63 ,5)6)1ס11כ1 6ר1) ס)ס1ס1?־?\\ ססקס 61¥65ר51 6?) ס) קס כ1בס11ס 1>בןס¥\ 167!?" .116)030 £ס )1כ?(?67 51667?) 6)0^6? 16ס1) 16?3)16>00051 6?3) 1>¥0111\ )1 1>30 ,)ק006?) ס1 6)6^\ 67?) 35 1>ס1>¥\0)0 ,ק5166 )ס£ €5?)0? )61?) )115[1>3 1)1בג927$£££ז*סמ 1£*יד5€5ב1ס11? ו1ס3ס^1 $גז\זי קדתגס 1:116 £ס 1>ג6ו1 116*1 .$קטס*1§ 1:6ג*1גק.71סץ/)]£ .ץ0 ו11:1ז\\ ־61ו611§1:0 ^1ס$1:0ץ1ג81 0111•!£ $)0)0ס1) ־£0111 6ו££.4[)1(111 £1$€%07 .7<£ 1)30 יס13ק3^1 1161װ1ו81 £ס ווס$ סו!:! י6^\26*וס? £ס£[)${0111 16<05$11ק ¥35\ 3$ 6*031 1ג11€>016 ו1ס$11 1ס0126ג§*01 ,^!16$? £ס110(16( 1:11)6§1:30־31 ¥35\ 60ו1ס:11:>1 ץ:00010111011 \ .0110151:30065*011 6ו30(1 §0111(1 8(){11)111$£/ 30<£ 8101110 0(/1/11 -171)<01 .1^1 .6§־31ו1ס 10 1)1306ק־)1)¥1\)סג8[ .06־1ס£ 6ס11סק 501311 3 £ס 6§־31ו1ס ס1 1)1306ק ¥3$\ //ס/5130(110§ 311 1:1115 0315000 311 £ס 3006־631קק3 6ב1:1 י301231:100§־01 1)30 6־£>6031116 £631*£1165)0<£ *1:11611 1)30 :1־! 11) )1)¥1\ 1)1151:6*6001 £3065 ־611ו1:1 ;1ס00¥61*6(1 \¥1*1:1־61ו1:1ס ו1ס63 0126§600־1 617*31<£ 1)1סס0 67)1*1 .0110*¥61 ו.1*1006 £>30 1)63־!<£ £ס 5)30)§ 170 £ס 1)0005151:6 31:100*1 1)0ס£ ^311 1) 6ו111:61* 10וסססו1:1*1ס£ :1סס ¥3$\ 31:100*1 15ו1:1 ס6¥6 65וס11 )\1 .קסס5 £ס§.711ו1§011־1<£ 6־¥61\ 06$)3)סק ¥\3*1 60ו1ז\\ )3)1) :631*1§ 50 ¥35\ *110£61ו1 6ו:10307 \¥016ו1:1 £ס 6765 6ו1:1 ־161)110 $0106 ו1נ))503 0) 1)*¥31\־1ס£ ו1151*1 1)1ג§1131•13117) 11ס1 05 .$\ס10 ־1030061 15ו1:1 10 ו631:1(1 .ו1631:1) §10)1$1־1 י15)־$1! 1)1)£ 1)ץ'01ס01 3 1)30126§־01 31$0 ¥35\ 6*61ו1זx1 *0 £>1111)163) €)1) 7־.£[)${0111 (1¥35\ 6ו1 1)30 ,1030*0£1311 3$ 1)301:6 :301ו1ס־61ו0 6־¥31\1)־31ו1 6ו355151:6(1 £>7 3 $01/ ס}1/)£ 1ס£ח/)¥ .:1ס3ו1ס־61וס ו1:1ס1ס 6ד1:1 }זס(]ס(]/)£ £ס$\¥35 10 ¥35\ )1)¥0\ )61)1*1 .131)11<£ £ס 311$)£6> 1131)30 6ו1) £ס 6§־31ו1ס06¥6( 60<£1£161 )106)3501)3 ^ 6)1) 10 £>16)11<£ 6)¥6\ £>£63> 6<£ז .§ס(£$,200 106(6(5 £>6700<£ (1(6 £>3((310 £)1306ק 6)¥6\ $65ק)00 6)71 .5ס1ס0010(000 §(3¥65006)5 §1£10)03) )0 )060)100011 )011ו1)¥1\ י.71(6 0305)¥151 )61)1*1 .0^3)065 7<£ 17)13ס§6) £>6)¥151 ¥35\ קו\¥6(6 31\¥37$ 000351005 0¥181ס11ס7א1י £ס )0^3^ 6)1) 06ס0 .1)63)£> £ס(03(06, 1£6>103 100)113)51 6)1) 10 §10)31) 1)30 ,ק0310 6)1) 1)10)0)3 1)6)1סס(0307 ^(0101565. £16 6)0)5 065)3)0^ 6)1) 610)1) 1)560 0) £>010156)ק<£10 (1(61( 0\¥0 06113(5, 100(6 30(1 £>6((6( £1165קק511 11031)06) ,£>0ס30(1 6^(6((0¥601611)ק)10 30 £)010156)ק 31$0 £16 .)6^)¥\0ק §ס1)3ס1ס(10 (1(6 \¥3(6( 5111)11 )£6>¥\0ק §ס1)3ס1)0)6)^6 010))¥6 6וסס5 .17קק(63ו1§011)1) ,£>6356)100 17)ו1§$11 ¥3$\ 17קק511 )6)¥3\ 6)1) 1)30 0)6)1) ו1ס1( 06¥6( \¥3$ 3<£66)1) )6)1)61^1 .§10)¥3$1\ )6^0)ק )ס£ )6¥61 6)113ף100)3) 1)63)<£ 6)1*1 .£>£6>0¥1)ק ¥35\ )6¥6 £>0ס£ )6))6<£ 6)1) )00 065)3)0ק\¥35 30(113117 (€<£1106(1 30(1 (1311 )3 0006 60)¥1\ £378> 6)¥6\ 6)€ו3((1¥6<£. 000(11(1005 §(6\¥ \¥0(56 6^1\6)00) 6)6030<£ 0655^510 1)30 ץ\¥1<£6$11) $)0)0ס1) 6)1) ,£10717 .ץ(£ £ס ק1)$1)£6>163 6)1) )16)170 .£>63)ק<£(1(61( £>65( £>11( \¥1(1(011( 30 3<£6110106)06) 1)30 £>0ס£ £ס 17קק511 6)13)ף(1(6(6 \¥3$ 11((16 (1(67 05)160)3ק 0307) )61)1) )ס£ ס£> £>1סס.$0106 £©|63$61זס^\ חס£ 1ס(7\( £1(5( 00 006 \¥35 6¥60 יק0301 6)1) 3¥6^1 0) 1)6))011)6ק(1(011§1( (1(6 060(116 £30(0(7 0\¥06(5 ¥1$1\16 )€1)!) )ס£ 1)£6>163ק(\¥0(1(6(5. 1*1(6 06(0(305 531<£ (1(67 ^61ס16011)1ק6 30 £ס £>31)3£ 6י.928:?¥12£0£-300 )5££1ד\£0.01^\07? י?¥0$1 י13ס1ס%1 ,/05^1 ,^1ס£//777$^ 6־61^\ 65§1112זX616י6'01?15? י1x^61171, ?165/1, 1! 011<(?װ6?£ ,1)<7,611 ,(}1סX6, 5־61ו1:>0 1)311 16/'1ס1*)¥־.116ו1:ו §ת1מ1ות3^6 תס 15ג1ס££1ס ת3רת*061 €ו1:ז ץג!) §מט\\ס11ס£ 6ו1151:5 (11500^61*6(1 {:1-ות1 ץ6ו1*ד .§ת1551ת־1 6*61^\ $ז\\6{ £ס *61(1 ותתת 3 :ז3ו1)סס:$1 5ו1ס11? .ת1 ותשו!* §ת1־1כ1 ס:1 5ו1ס11? ו1ס3ס]אן 1)6־161)*1ס ץ1131:61)סות1)03116 €ס1סז\ £>טס1 3 ת1 1)ת3 $תס$*61ק §ת1$$1רת סו1:1 £ס 115€$סו1 סו1:1 *631תס) :>631ק$ י$ו1סס? ו1ס03^1 ,1 .130€$ק §ת11)1ו1 ־!תסץ £ס )תס 6ותס0ז> :)תס6*31 011565ו1 11\^ .561¥65־0111ץ 0ז\53 0) 16נ31 סנ! )סמ 111ז\\ טס¥ .טסץ5111ס) £ת111ת\\תט :ו$ת£ )3 3$ז\\ 1)$1־1131)ס£ .יי32:1$^1 6ו1) ץנ1 1)16)ת11ס*1־6סו1^\ 56סו1"1 .ת11$1סס 1)ת3 )תס3 1$ו1 ץנ1 1)16)$113־61ק 3$^\ )סנ! י6§־61ות1-)06 6ו1) ץנ1 *61)13 1)6־11500¥61) 6)6^\ 65ותסו1 ת61ו1) 6ז\163 ס) 1)1$6)6£־£)ת3 £6ט\\ 1$ו1 ,711111.¥ 67(0]¥ 6־61^\ ות6ו1) ^תסות^ .)סו$1 1)ת3 $ת3ות$1110 /י)/ס£\[ ;ת6־11)11ו1ס ס׳׳מי)x01101111/1111/^0/00 ¥ 766<// 6<// ;נ/ס/>70//)675, /{1/67, 157061 011(1 ?/)/0701111; $/71111011 ?155; 867)1 (16ו$/>017*05/) 36ת1ת 1)ת3 1/ס1?<1ס/כ/$ ע6<(? £ס §ת1)$1$תסס קסס־£1 3 1)ת־61ו1)61 סו1־׳\\ 16נ£661 1)ת3 1)1ס 6ו1) £ס ־61נ1ותנ1ת 3 6־61^\ 6־61ו1ז .$־61ו1)ס00(11(1 ץנ1 ־61ו1)6§ס) 1)6)6ו1)3§ 6־61^\ ץסו1ז .6^163 )סת 1)1טװ׳\\ )0 )סת(11)טװ311״ד £>1ס 6ו1) £ס ת1ט־1 1)6ת־1טנ1 6ו1) ס) )ו1§ג1ס־1נ1 י$ת3ות־061 6ו.)סו$1 ס31$ 1)ת3 ו31־1סזץ־1״ו©קסחק ר$1ן^\6^ £ס $31סק1$ס^1סו1) י6$ומסר1 ־611ו1) 163¥6 ס) 1)6*161)־01 6־61^\ 5^י5€ 6ו1) ת6ו(1.0ק3)065 6ו1) 0) ־61ז\0 1)16)מ3ו1 5ץ6)1 6ר1) £)מ3 1)6)1סס1 6*61^\ $־01סס:נ6ז\\ $)ת6)מסס תסו!) 1)30 $65טסו1 6ר1) 1)6מ6קס *61)13 סק3)06$ 6ו1ז(1-$ת3־1) 131ס6ק5 ץנ1 1)6קק1ו51 ס־61^\ 5§תװ1) )6$נ1 6ו1ז .16)$1)טס תז\\ס־1ות1ת31ות6*1 6ו1) ייי1)מט? *31^ ת3ות־061ז> 6ו1) *£01 ץמ3ות־061 ס) )־!סק§(1אל^ס^ס^ £ס תס1)13טקסק ו11$1ס? 6ו1) ס) 1)1ס$ 6־61^\ 6ט¥31 £ס $§ת1ו\\^1ו1סט$ 6־1טס$6 ס) ץ)1תט)־1סקקס 6ו1) §מ1)31ז\\3 £מס1 ת66נ1 1)גב1 ו{ס1ו1)31.5מ31§־ח©)1חו)8 ©ו1־1 חור1־1ו/^\$16^ 20,000 )טסנ31 5־61)1מטנ1 6ו1) ת1 1)1306ק 6־61^\ 6*61ו1) ,311 ת\^$,(11)ת3 6$§¥1113 ־31161ות$ §ת11)תטס־1־1ט$ סו1) ומס־£1 1)ת$3טסו1) ת66)־11ו$6¥63$ 3$^\\ 113£6ט\ 311ות$ ו1ס63 ס7 .)1$1ח\ס)11ס^\ ומס־ו^ £)ת$3טסו1) ת-$1§311ות$ 6ו1) ץנ1 1)16קטססס $־£1)1תטנ1 6ו71 .־61)1תטנ1 6)3־31ק$6 3 1)6ת6ו1) ס) 1)6ת§3$$1 $6סו1) ת3ו1) 1ט1£)63־11) 6־1סומ ת6^\6 6־61^\ 6$§113ט\1^$ .)0¥1$1)11ס^ £ס-ת1 1)ת3 $ו1סט? ו1ס3ס]^ ־)ס£ )ת$6 *!^)מ^ותותסס מ3ות־061 6ו1ז£01 5י61)1תטנ1 6ו1) ת1 ת31ות£6 ס) 6*61ז\ץ $ז\\6][ 6ו1) )3ו1) ות1ו1 1)6ומ־1ס£*$1^ \1סנ131 3 ס) 1)6)־1סק$ת3־1) 6נ1 ס) 6־61^\ ץ6ו1) ו161ו1־^\ ־61)3£ ,5)1^י*03ץת3ות*061 £ס *1ס1*61)ת1 6ו1) מ1 קות.0(*3(16ומס$ ת1 $61¥6$ות6ו1) )$ט[1)3 ס) 1)16*1) $^־6^ 6ו1) ץ311טת1 *61ו1)6§ס) 1)116)1)טו1 1116$װ31? .ס11£ 1)תטס־1§*161)תט ־)!סו!) ס) *61מת3וח929£תסך1:1 1>תג י5*1ס£:1סבת ־1:11011 *£01 1רנס־1ג>11ך1ס סו1:ן ג>תג ית6*1ג>11ו1ס *1סץ־31סז\\ £>תג £>11150*1כ1 *11סך1:1 :051*1 10 £ס£1ז\\ תסקס 5ססג1ק *£01 :1ב1§5011 11ג1-)1*£31> 101:31 ת1 1¥05ס5ךתסך1:ז £>תסס£ ץסו11 סךתגס :1ך1§1ת מס£^ .1105ססכ§ת1בתסס סך1:1 ץתס§3 ת1 1)ס3£ז\\3 סתסץ*1סז\ס £>ת3 י:1קס51 סתס ס1א[ .55סת1ך1§11ץ£3> £ס:.?15ס111ךת£3 :1:1131 1)סתז־1ס£ת1 ס־גסז\\ ץסך1ז סךת3ס תז\\13) תס£ז\\ ץ311ת1)ת3 ,1)סתסקס ס*¥01\ ^ס^תגו^ סך1:1 £ס 5*£001> סו!,! .*1סר1:1ס§ס:1 :1ס§ £>1תססך1סז563 ס*נ£ £>ת3 סז §ת1תת11־ז י:1סס 1)סך51ת*1 תס*11>11ר1ס £>ת3 תסבתסז\\,תסבת-15ס111רת£3 ץ311ת1? .5סרת3ת :11סר1:1 זתס §ת03111 ,5סתס 1>¥0ס1 *11סר1:1 ־£01 §ת.קבמ03 סר1:1 תסקס 1)ס1;501:1 רת031 £ס ס־35111סרת 3 £>ת3 !)סתתתס*! ס*1סז\\5ח6)1חו01 6ו1+ 1ס חסו־ו־קחס^©□5*1סתס15־זק ת5513ס.מ סב1:1 ץכ1 ס1)3בת ,^:!סס^ס!) ־זס י5*01)1מגן£ סר!,!ץ1:1ר1§511 ץ1תס £5סס־1 £:1נז\\ י1)תג1ס־1§ סב1:1 ס1ת1 קסס1) §ת£> 5סב1סתס־11 ס*גסז\\3£ס־1סז\\ ך1ס1ב1ז\\ ת1 15)*31סכ1 £ס 1)ס:5151תסס £5סס־ג סר!"! .£300*גג51 סר!:! סז\ס1ס5סך1:1 בתס*£1 ץ1תס 1)ס*1ס:1תס :1ב1§£1 .5ז\\ס£>ת1ז\\ 311רת5 ¥\ס£ 3 1)ס:1־501ת.£>תס ר1ס03 31 ססת3־1:1תס סר11 £>ת3 5ז\\ס1)ת1ז\\§ת11)3ס1 5קס:51 ££ז\\ יקסס£> 5־1ס:1סרת ססזר!:! ס*נסז\\ 5־1ס:>1תטכ1 סר1״דס£>1ז\\ 5*1ס:1סבת 10 £>ת3 §תס1 5*1ס:1סרת 50 :1תסכ31 :01)1תנ1כ1 ר1ס3ס ,ת׳׳\\ס£>.^ 1:310 ס1כX1:00(10(1 ^§תס31 §ת1תתג1*1 5סב1סתסכ1 ך1:1ת\\ £>תס סז £>תס בתכת6\\% §תס31 £>סת11 1¥05סר51 ז\\ס*1*31מ ^ס^סק־גסק §ת1קסס51 ־זס? .ס1)51 *1סב11:1ס\^311 111£) 35ז\\ :11 *1סך1:1ס§ס:1 50ס1ס 50 £>ת3 ז\\ס*ת3ת 50 י5*1ס1:1 סס־זב!:! ת-£1ת־זס:! ס:1 ס1כ5511סקבת1 :51סבת31 £>ת3 ,1300ק §ת051:1־1 3 £>ת£1 ס1 :ז1גןס31.5תס5זסק 500 ץ1ס:31בת1^ס*נקק3 1)סס*גס£ ס*1סז\\ *01)1תגוכ1 ר1ס03 ת1 .1)ת011־סב1:1 ץכ1 1150 זס£ *01)1תגו£ ר1ס03 *גס£ ס5ג1סך1זנ1ס ס1§ת51 3 35׳^\ ס*1סב1ז3(11111:5, •01)1מגן£ ב1ס03 מ1ך1:ו1׳?\\ :1ס11כת ס1§ת51 .תסבתסז\\ £>ת3 תסבתסב11 .§מגגס׳ץ ץ:גסז\ סב1:1 1>מ3 :>1ס51 סב1:1 ,£>ס§3 סב1:1 *£01 1)סז\:0501*ג 35ז\\51:800 ס:1מ1 1)ס1)1ז\£1> 35ז\\ קבת03 סך11 .תסתקסס^ס!) 1)תסץסכ1 35ז\\ ך1סתס1)ס1)מ11ס:1־8111 תסתס50 ב1ס03 י5*01)1תגןכ1 31*01^50 §ת1מ1:31תסס ב1ס03 י5תס1נ11)סכ1־31כ1 ס:נס^\\ קבת3ס ס־גבומס סב1ז §מ11ס־11סמ£ .ססתס£ ס־¥11\ 1)סכ1־31כ1 3 ץכ1)3ב1 :3101ז\\ £ס 1£סז\\ 311בת5 סז\\£" .5סת11 1ס311*31ק סס*1ר1:ו ת1 5ססתס£ ס־1ת\\1:;508סק*11\ק §ת1:>1ת1־11) ־£01 :1תס1ס££1גו5מ1 38ז\\ נ1 .311 :גס£ סס££1גו5 סתסת^סגןן) סו1:1 £ס 0111 35־^\ §ת38£1ז\\.?39^1551^1 £ס 6־1־£.01:1131*51(1 \\ס:1 8סז\1ס5בתסו1:1 )!ססזסכ! ס£ז\\ 5ז\\ס1 סר1:ז £ס סתס 35ז5ז\\ס^ סב!:! *1ס£ סבת03 *1ס1)*1ס סך1:1 תס£ז\\ 13005ק §ת11)1ב1 1)ס־31קס*גק :11סב1ז1:18ב1 1)מ3 :1תג31 15ב1 י1)51תסז\1 ס*1סז\\ בת1ב1 £*1/\ .5סבתסב1 *11סב1:1 סז\3ס1 סס£:1 :£031 1)1גגסס 1)51*01:1131^£ סס^1ק §ת11)£1 £15 מ1ך1:ו1ז\\ בתס*ג£ .מ81גןסס1£ס 5ס1־01 1)0^1תס§3 ס£:1 1)מ3 ץ£ §ת3551ק 5תס§¥3\ ץז\3ס£ £ס ס£1בתג1־1מ£ ,1)81:1£10ץבת ץ031:1*1§ 35ז\\ ס£ סבת1:1 ס£:1 :1^ .תסבתסז\\ 1)מ3 תסבת:131:01מגןס*1*5111 £ס 5^ס[, ס£:1 בתסז^ סבת3ס 5ס1־1ס ס£:1 31^:1 1)סת־31ס1 ־<£-1ס^,! .1:5ס£מגן£ ס£:1 ס:1 ^£§ג1ס:ן£ §מ1ס£ ס3£ ס״1סז\\ ס£ז\\ 05§1113ז\ §ת930800£:־¥12£011 1$1££11ז\£0.01^י6־1סבת 601?) 1€ג§€־1§56 ס1 )קבמ6))ג תג ץ61*161ת 35^\ 1\ 1*\\1 1)€במ5511ג0 תג 6)0131 ס) 1)תג ץ5€1ס1סx1011031:100 ץ<£ ־635161 156$בס6־1ק ־111611 £ס1116 1-6עק 01630 :1סס 1)1תס6 5ס0¥1510־1ק י$ץ13) 0^1 .6ס11סק :נס 5קססז10 §10־31ק16ק 6£6^\\ 5^6^ 1:116 35 :£111 .31356006 §מס1 3 ־1ס£ 31100־31ק$00161:1110 :1:1131 £6311231:100 3 1:11601 ־0¥01 03016 6£6?) ־1ס1)־01 1:116 67כ1ס§£6£11:116 1:6£־1131ף 1511ז\\6^ 116* 1)£000^ .60קק113 0) :3130111 35^\ 16כ11־061*01305 5£00(1 10 3 §מ6111^\1) ץ:0¥61 1)30 י§111־1 1)56ס1ס1)0110*1§ 1:116 10 ס1ס11 ,0־31כ1 י011$6ב1 ץ־61\6 001־1? .1)16)־1131§ 3$^\ 1306ק,^6\^5 03016 £מ03£1:71 .6\1\\ס 1)30 00130^\ ,0130 ץ6¥6£ :3101051 י1:11־1ס§3 16כ11־1־161 3 10 §01010[ ,0355 611:6*£1 1:116 1)3£^\0) §£630110)5 י)1ס3ק1106 50016 .2301051:0116 £ס 6§£>6 6ד1:1 00 י5)1ס3־1־31<1 6ר1) 10 11ס־0131 £ס01101*1§ 6056) 10 5־1161)0 111)5 ,§ס1ק¥66\ ץ511601:1 01:116£5 י1)11ס31 §10ץ־$116006. 00160 30(1 0160 •11611) ,־1161)0 11ס63 0) §1110ס 60־11)11ר1ס11$11ס? 1)30 $־61ק00־1) 321 א 116 ז .סס 1ת6ר1ס §£10>163 ץ1) 60§ )11ס£§1131ס0 .006$$100־1ק 11)1£)1£63) 10 1>3£^׳\£ס£ 11601) §מ01־1ס£ )ק6)1 $!)־־01 י5)311־׳\\16)$1 116) 00 ק1) 1)1106 165ס? 5)£66)5 6ד1) £ס 16$)51 11)ס£11100165 ־11611) £ס 5ז\\ס1)¥10\ 6)1) 010*£1 $0606 6ד1) ססקס 0־^\ס£> 1)6)1סס,1030010־0101 )113) 006§ 1)3ר1 0130)01.£ .§סס{§1)13 1)30 §10־661[ ץ§35 (15(131 (0 (116 513(1§11(61ץ1מ0 י1)6ץס1ק601 3$^׳\ 116 6£6?׳\\ ,156)0)1 ־(0 £>6 016־0101 ,06655100*1^ 6?) )106 )££ .0^\0) 0) )361<£ 1)6*161)־(16 £ס 06? )306160 116) 1130) 16§3־x1165 00 (1(6 £03(1 ££001 ?3165(106(0 £3£>6)1) 11§1)£0ר1) )£631<£ 0) 1)6)ק601))3 5^6^ £ס 6£<£ס1£)0 ^ .0ס1ץ60£(10ז\\) 116) ,//£<%//</£ 0$6£ 1ז111>ס01 11601) §30100 י15)13£)§ £ס 0ס£>£0(116£5 1\£6/(116) י£ץ6?€1$611,1^י 56116£)1ס0<£ 6)1) £ס 6^ 116) י£/?/־£>£0(1(6£$ 2,6£6^׳\ ^1116 .6111516111^ <1ס10>[ £ס 5011 3 1)30 ,1^111151 !ס1ס63(1§11( 30(1 $1סב(.1?\\£ 3£<£ 6)1) 063£ 6£$)1ס1)<£ 116) 1)6)£6361 ץ311ס£1 £06655100ק-£361(5. ^( (116 §3(6 3 י6£5)1מ1)<£ 116) 6£6^׳\ ?ס!?^ ס1 ק6301 6)1) £ס1ס]א[ .116£5ס013£ 116) £ס 3£0¥31 116) £>6)¥31\3 6£5ק£00) 55 £ס ץ1)0כ$0006£ (11(1 (1(6 £11^£ סק3)06$ 116) 1160־\\ 6)3§ 6)1) )£6361 06? )$ס116) 0) 1£60)11ר61 1)30 00160^\ 116) §ס1£1¥1) $)1ס1)5 11)0\\ 11601) ססקס1^£( 6ר1) ,1)60506 ס1ס3ק £>ס3 סס$1ג)£מס0 .)ד1§£1 6)1) ס) ס16מ 6)1) 1>מג^6^5 \116) 6£6־׳\\ 11601) 1)ס1)61<£ £ס£ ,)361(£ ^\1£3) 0) 16<003£ 6£6^׳ס61<£ 0ס£066$$1ק 116) ס1 5^< £ס £035565 )£63§ 116) 1)30 1166סק§(1£1¥60 $(63(11100 1)11) )$מ£ )3 01060^י\ 1)30 0160 16<! .£>3£^\£ס£ ץ(6\^£3011116$ £ס 6£5<1601£מ )3>£) ;§מ1מ6קק3ר1 3$ז\\ )3?׳\\ ץ11ס£ 26?£63 מ\^6£6 £>616£6^\ 11^ .1)6£6))$63 1)30 6£ר1)0 )6361 001)£ 1)6)3£3ק$6 §ס(1(£0$( 11)30 00160^׳\ 6?) 1)30 יץ61)3£3ק56 1060 16?) י6£5)1ס11<£ 0)ת6?11(1£60 £>6£5?00? 6?) 16)$1ס1 6£6־׳\\ 5^61^ 6?) 66ס0 .610561¥65?) ץ,(?6 06£01305 16?) §116£10)$010 ,0£5ס1) 6?) £>6?6ס1 ץ61)113)1016ס606$ 1£60)11?6 1)30 00160^\ 6?) £ס.11)6)00? 6£5?)010 6£$?00? 1)16)^\6£0 6?) £ס )?§11 0)11) 6?) ס931££115^סמ £^יד סחרא1 א111¥£ס111 8^ס/ 6ו1:1 תס 1)021116 י5מס111[>112 '11סר1:1 ך11:1ז\\ 1)*1סססג2 \1מג:51מסס £ס ס:1ג:51 2 מ1 ^&יס/ סד1:ו קסס>1 ס:) 1)סמ§נ5ס£> ,1¥65סמ £ס 21^׳:231ס£ £>מג ץ1ס1^מ*.71 י:1./ג 1^1 סד1:1 ,1251 ץ־¥61 סב1:1 סX50(1 0 ס1 050111:00*1 ץ־גס^סX11201££01:!ממסרמג 16כ5511סק :51ס:1גס*£1 סב1:1 1)מג 5מס550551סק *11סב1:1 5^\\ס/ סב1:1 ממ§851ג ס1 1)סממ1:1מסס ץסר1:1 ,ץג1)*1:111ג5 ץ־רס^ס יץ1:נ12מ§ס11 .־1סנ1ג1 £ס1מ1ג£ 2 1)15110*1סו1ס 5ז\\ס[ סו!"! .§מ1^\ס11ס£ ^סס־^י סו1:1 £ס£ ^1־¥01\ סב1:ז:13215^1 סב1:1 ס:1 £111ס5מ 50 ומס^ ס)1גךמ 1)1מס׳\\ ־1סנ1ג1 ־1:11011 סקסב*1.1)ס*1גק5 סנ1 1)1מס¥\ 05^\11 *11סב1:1 :1גב1)מג 1)ססמ סב11 יס1נ1ג*1מ1)מסממ סבתגססנ! מס1:1גמ:ז51 ס1ךמסמססס סב!"!11)סנ1נ1ס־1 6־61ז\\ 5ז\\ס[ סב!! .50מס:1מ1 סמסבמ 1)מג סזסבת סבמגססנ! ־01§ממב§מ11)ממס־1־1מ5 סב1* 0¥01 .1)550550סק ץס1:11 §מ1:111ץ*נס0¥ :51סבמ1ג £סו1ס£ 25^\\ :11 ..־1ס:1ב1§מג51 £>מ3 15מס־1§סק £ס 1מ־1ס:51 2 :1קס^\5 ץ־1:1ממסס:1:113.1: £ס 5ז\\ס[ סב1:1 *£01 סבמסס £>1מסז\\ £>מס סב1:1 :1מס1מס1מ ץמג :1051מ1ג:נסמ י§מ1־1נ1 1>1מסז\\ ז\\110סבמ סב1:1 21ב[\\ ז\\סמ.>1 סמס סא .^^^יס^ס^י110 1:110 מס^סX1: 1ץ1סז\ס סבמגס :1ב1§1מ מסב!^ .1)סמ§1ס־1 :1ס־1־01״1 .־1מסב־במסב!:! £>1ב1 ץסב1:1 55סמ.)1*1ג[> סב1:1 מ1 .סבמסב1 21 מנגבמס*! 10 1)0־1גס£ סמס5ץ1מס 1מסב1:1 ב11מ\\ §מ1^1ג1 י1)ממס־1§ סב1:1 מ1 5ס1סב1 מ1 י5־1ג11ס€ מ1 5ס^\1ס1:1.ס11£ £ס 5ס5511:1סססמ ס:1ג11)סבמבמ1 סב5־ז6)1ח*81 6ר1+ ס+ח! ח6^חס0מג ץנ1 1)180*1 ק־במ^ 10סז\\ 5ז\\ס[ סב1:1 ,:3151 ץ?(1ס1ס0 ((1)1) 114,7ס§ מץסך1:1 11ס1ב1ז\\ 0^111 סב1:1 1)מב 5ססב51 י5סב1:1ס1ס סב1:1 11ג מ1 מ־1מ:1 ס1 :1ס1)־1ס\^61*6 ־ס1 י:1סמ ־01 1)ס:1ס1ק1מסס ־61:1161ב1ז\\ ,5מגבמ*1ס0 סב1:1 ־£01 §מ1^1גבמ§01:1101* \\16^1 מ0 .מס580581סק ־1:11011 מ1 ־1:1101גס1 1>מג 1:11ס1ס סב1:1 11ג ך111ז*נס£ 1>ס11גס ץסב1:1 מסב1^\ ,51\ 67(0661111 14 ,/03/>////5 ,ץג1) §מ1ז\\ס11ס£.*11סז\\ סמ 1)סבמ*נס£ת1 ס*נס^\ ץסב11 :גסנ1ג1 £ס :1מס1ממ§551ג 5י^1סס^\\ סב!:!-במ1 5:נסבממ11 .:)1ססז\\ §מ1מ5מס סב1:1 1מסב1:1 £ס !)סממףס־! סנ1 1)1מסז\\1מ£סקסב1 2 1)ססג1ק 5ז\\ס[ סב1:1 1גמ5מ 25 1>מג :1מסנ1ג ז\\ס£1 ץ1ס:1ג11>סבמ1ץמ12מ ץנ1 £>521 25־׳\\ :11 .:1מס1מקס1ס¥ס1) ז\\סמ סב1:1 מסקמ מס1:21:1ס:נק*נס1מ1:1.>81מ\1110ס^ :11121 ;:21ס*נ:1ס*נ ס:1 §מ1*נ2קס־נק סנ1 :51מךמ 5מ12מ*נס0 סך1)ס21מס2^\ס סנ1 1)1מס^\\.01110 ,5ס/146>1 ס/16)ס14 ,1)211 €7?01111<101>1 1110101111 ((7)1)011.^1 מ0{1216ב11 £ס 116)1)1במ סב11 מ1 £>סס51 ,11סממס0 1511ז\\ס[ סב11 £ס מ12מ:נ811ז\\סמ 2 £ס סמס ץ*נ0¥0 1)סבמ*נס£מ1 £>מ2 *נס1*נ2מף ב151^\ס][ סב11 £ס :1סס־01(161* ס 61405/ סכ!! #11" 21ב11 1)ססממסממ2 ס!־! .סק512ס0 סב11 £ס/01015/1, 6^4)1 7711151 ,^/516 1)111) 0611)1 ,1)1ס 1)111) §1171()((' ,"1001/ 1)111) ס1ס1ץ110111) 1/06171 /00(1 /17)716 ץ11ס 6ס/1 16)151)01 16(15567711) 1)111) 5((7)1 100)1 7ס1/06 /1(177(16/15, /\11 1)011565 7111151 /)6 1110111 1/^1 15(16/ 6(11 1714) 61.^6ס)11)6 0651(1/0. .יײ1סס/5 ץ1161)1711171611 6(/ 110111 '63?/ס ס1 111171%)/ 0116((71\ס11מס£1££1> 25^׳\ 11 .1ס£>01 ז\\סמ 6ב111ס*גק*נס1מ1 ס1 1ב1§מס8 5^׳\ס/ 6ב1ז£01 ^!ץסב!!* .1מ15במ11קס ס1ל12מסמ1 51סבמ21 11סב11 סבמסס^ס^ס ס1 במסב932800£:־¥12£011 0¥15£££^01^י(£^7 (6061¥6(1 30 01x161■ (0 (6(0(0 10 (£6 113 11ס¥111\ *0¥61 ב1ס611ז1:1110 131)6^ס5£ §מ1:111ס1ס 7116 .1)63ל1ק5 6611(1 £)113 1:11*631 £ס *61ץ1:111*011§11, 3660(1 1)3ב1 ¥110\ 0160 1:116 £ס ץ:11)ת16)1 £6ש 1)6¥6316*1 £>ת51)01:. 010$£)£ £)!¥( 1165)0(1 1:116 :00¥61 1:0 1¥60§ 1:1160 6)¥6( 5*161)־631*1:11 30(1 1:0 311 16)111 0) 35 *061 0130 3 511011 10 0 *0¥61 355*1§ 1306ק1:1*3665 31)5 1)30 1)16)60010130 35 1)11) ץ6(1^ .3¥6*1§ 01355 1:116 £סX6(1(0 163¥6 )¥^60 (1)6 631*1:11 1)6§30 (0 1)63¥6 113215^ 116"ל .1)*¥31ץק63116(1 1:11601 1)361( 30(1 60010130(16(1 (11601 (0 ((301116) ¥0(ס£> 16ק631*(11 110(11 311 \¥35 5(111.51¥15ס>11ס^\ חו £ס 6־|־3־|(71)6 51311§}1(61• ,*0130061 5)1 1)30 ,^!(^!צץ^ק 116) £ס6(1) )¥113\ *61631 663016(1 )1 .מס6551)ק16) 1)0טס£ס*נק 3 1)66גן1)0־1ק£0(01*6 1161(1 1ס 05^1^ •161)60051 0) 30§6(1 7006)¥6? .311 *1ס£ 6*01)5 ס£656301101 3 ,§ס1מ31) 1)30 £)£3> ¥35( )1 60(¥1\־ )11§1ס 6(1) §ס1־1ט(£ .6ק-£>61* 5§ס¥6111(1) 60(1) *0631 *01 ס1 13665ק §ס11)1(1 )11ט<£ ¥5(6^ 116) £ס.50016 £>1111( £)?6 )¥311$ 1160)1)£1 §ס1)63)6 ,05)3<£ )0 00165(1 1160) ס61)3011)6(5. £0¥6 )6)1ס11<£ 1)0ט0)§)16)00 30 561£(ת£1 §ט1) 0130)1ס()¥£1611 )¥11(1 §(355 §(6)¥.)¥!£6 116)060 3 £)!¥( 1)6§מ3))3 1)81/1<£ .)(1 £ס)¥00)30 £(160(1 030)6(1 ?1)30 5ץס£ (¥0() )£6 £ס 6)63 6?3) 0) 3)11ס36(03117 (0(06(1 (£60) 0¥6( (0 £6(. £5)ס££§061 ^!)סס)^ )£6 )ס305(0)06 £6) 0) )6))3(ת £6) ))0^6) 0) 1)606)63)£) 1)30 1)6)65)0)ק.?3013 )¥35 6 001^6116(1 (0 ()1(6 (£6 £663016 1)30 ,£ס£3 מ6)1)£11ס(165מסקס 1)16)1661) 6^5 ,§ס1)££6ס5 1)30 ^0))50 ץ£ 1)326)0 .6)3)6ק(£6 (163(£ 0130)06 3 ס) )¥60( 5£6 .60)1)£11ס )£6 1)30 561£)£6 £ס1166סק £6ז .11( (£60) )00^5 0) (ס£1 £)!¥( 1)16)163ק 1)30 30(11660סק-0)30 (6£16(00 ¥35( £6 )ס1)6ק50 £15 (00)£ 5)£6>)0 )0ס£)¥1( )(£) 1)116ק£6 £)!¥( 60)1)6£11 )£6 §ס£1() £60ז .¥15£65( )£6 £)!¥( 17^6001 ס)(,5^6 6^8 6)££6 .06§0§3תץ5 1)6מ1ס) £6) £ס ))600 £6) 0) 1)£6>0666)ק(0£60) 1)0( ,£)£63> 63056 0) )££16160ס5 ,31ס1(מס1 £ס 56ס1) 6§)13 3 £ס((16(1 (£61) ץ£ 1)606)£§!)? .60)1)6£11 £6) 00^0 865ס1) 6)111 66)ס£ ס(0)0(£6(1561¥68(£61) 6)0) מ6)1)£11ס £6) )ס¥1(£6£ 1)30 3066)63קק3 5י1)(£ )(£¥( )£6 §ס6111) )ס££§61ס 3 ס) £>£16 1)30 ק5ס§ )£6 £ס )סס1)1¥6))3 ץ£6) £60^י .1)006(50010 6)¥6( 1166סק 0130)06 .£>606קק(£(£67 £000(1 ?301) 00600561005. 3£6 )¥35 (6010¥6(1 (0 006 £6) £ס(00015 100 ץ(1 6^5 35 1)163) )0^8 ¥38( 1)30 £()ס1 1)00)31*7 £6) ס-600561005 6§)(£ס ס1 60)1() 6)¥6( 60)£>6£11 7£6 .)0ס£1 £6) ססקס0) 1)66)ס£ )6)(1 6)¥6( 60)1)£11ס £6) 1)30 )300 £15ז .)300 מ3 ץ£60(6( (£6 £.¥8(6ן, ¥(ס£611 )£61) £ס 6)(£ £6) £>6)(5£ 1)30 5)6)1סס£6) £ס 100)00))168) 1()0) £6) מ1 6)5(£ סס £>¥6(ס8£ 218(א £6ז,£6)¥18£ 61)30 ,16ס1) )£61) 1)£6>£1 ץ£6ז .¥15£ס1£ס^י £ס 7)1סס(ס(סס933)0¥1$1)011^י א1 ?0 7£^513 38 £3136 1>1ג001 167!* 11101167 116* 311 1)6*££61ס 1)30 031116 5^61^ 1:116116* 1*0 .*61611* ס* 0611113118 116* §1ז01ג11)10 £ס סקסו! 116* מ1 6כ1דמ11>6*ק3006 §113¥111 ,0^3*065 116* *6כ1ס*ס0 £ס 11* 1 1 116* £ס 6¥611111£1305ס£781ק 116* 11*13 *6נ1ס*ס0 00 *113* 31106*3580 3¥6§ י6כ11*כ1 116*116* £ס 1¥63^\ 116* 11* 12 116* £ס £ 1111**10** 116* 1*0 .1)66*£ 6כ1 1>001ז*\.¥8\06 1)00§ 116* 116111* 3¥6§ 1)311 116111* 1)6*¥131 18*11781013 ק*6(111*016 ,/7/^/8 6ס/7)^1 ,11*12 16^* ,£37) *113* £ס §מ11*6¥6 116* 1*1110056 8י7)¥51ס¥5£ס4^ 116י8ס1\ 0* 031116 ,0000011 1311^6^ 116* £ס-*113*0.צ 1)30 ,1)51מ1¥6 $£6(£^ מ00051 1115 ,*300 5י 1)51*113*0^1 6*¥116\,3218^1 116* 001*£ *£6>*0 30 1)6**305011** 6^£ .1)16)651* 11101561£ 1)81116* £ס 5*6**03ף 116* *3 ^$ *3 §010*010 *^06 **0^6* 0160 116* *113*1)30 165>3ק$ §מס31 §מ1§מ1*כ1 ,365561 0 616^ ס£* 10 0000011 1{¥15\16ס* §מ11)*סס30 1>6קק1סף6 ,03117*סמסק §מ1¥1**^ .15סס* 6)111 *116*0־6)111 8005*6ק *116*0 *016 1167* ,11סמ0ס0 116* £ס 6נ>££1ס 116* *3 ,5*16)*01167* 11ס1ב¥1\ מ1 116כ1סמ*0*30 30 ¥35\ 11601* §מ1*¥31\^ .1)6קק1סף6 56^¥\116* *063 0ס1*560 116* ,״65)1*110'' 6\1* 0* ¥0\0* £ס *סס 60)31* 6*¥6\£ס 1116£נ> 116* 1)00*5 6*116ז .0511*כ1 )1:>מ1* 11*¥1\ ¥0\0*§*0¥6 *65*ס£6ב1* מס 16§ס3*נ>6* 3 )1ס1*5 1115 11*¥1\ 1)6*3נ>11>ס1 ס£^\ 7*3*01111 116*11601* 1>6*16)*0 16־£ .16>¥1\ 5*6*016 ¥0\* 1)30 §מס1 5*6*016 60* 1)000*§1)18116מ£1 6כ1 0* ¥35\ *1 .1)6*1163)מ1 11065 116* §מס31 60011** 3 §11> 0*ס¥\ס1> *5110 6(£ ¥111\ 700״ ,1)531 116 יי,¥156\*116*ס״ .)1סס1סי0 60* 7<£67(£* ,!)*03§ *ס1**5 *16)00 1)30 ,*¥63\5 ב1*¥1\ 1)6*¥6ס0 יי.5§ס1) 6)1110* 1>6*16>*0 1160* 6*¥6\ 71167 .60* 6*ס6£(£ §מס1 )351* *1161* 1>15116מ£1£601561¥68* ¥\0*£* ,5*6*06* 100 £ס 3006*115> 116* 111118 116* 1>*¥3\0* מסז*£6**ס£ 11*00 1>*¥3\מ¥\ס1> £306 6*116* 116 0* 1>מ3 1)000*§ 116* ססקס.8*16>*0£ס 1>*03§ *16)00 £116ס001*30 30 ,§מ1מ6קק£3 ¥35\ £15* £116^*¥37\3 3006*115> 50016 5*6)1סס£ ס£* 0* קס 0¥6*1> 0^3*065 1)016*3*1ס£* 6010¥6* 0* 1)30 *00 00016 0* 1>6*16>*0 6*¥6\ 1305ס£781ק 7£6£7*63^£ .*03 ס£* *6*60 0* 1)30 1)000*§ ס£* 00 £601* §מ163¥1 8*003*6*£§130> ס£* 1)^ £601* §מ3010 ,5*6)1*¥0\ ¥15£\6][ £ס ק00*§ 3 ¥35\*6*60 ס* *0ס3£ *ס£*£3 *£6 £ס *£§51 *£§030 5£6 .1)21*116)56 .*ס £ס1)30 1>*¥3\*ס£ סג* ,7*0 §מ1)631*£**£63 3 §מ1*6**0 1)30 ,*03 £6*.£*§מ6**5 *£6 311 £*¥1\ 0*£1 ס* §מ1§מ11ס ,0*£1 *00^3 015*3 *£6 ¥\6*£*1308ס£781ק 7£6 .סק3*065 ס£* £7 1>6**גק 1£17ס*ס£ 6*¥6\ ^ס7£-¥37\3 0¥6*1) £60* £ס¥£1\ *03 £6* 1)6*6*60-115> 3 *3 1655מס1*10מ 7^1 ,£סמ6** £6* §ס1> 1)£3 ס£¥\ 0160 7£6ס£* *£63 1)1ס00 1)30 ,1)000*§ ס£* *5מ31§3 1>6556*ק £3065 *1ס£* ,3006*.3¥6*§ £ס60** 1)6*3ק6*ק ס£* £ס מס1*60*11> ס£* מ1 1>3586ק *1 38 *0301168 1)56ס£מס0 ,*סס §30* 5*ס5£ £16!* ,1>56ק613 65*0מ1מ* £ס 16קסס0 ^1)£6ס*6**5 0160 ס7£ .5116006 ¥38\ 6*£6* £ס£1^\ *6*3£ ,1>*£63 6*¥6\60^¥\ ,£601861¥6$* ס* 06*00 ס* 06*1:1 617*£3 1)£3 1)000*§ £6* מס *סס93400£מ-¥12£011 £11)51ד\£0ע0^יסמטף 1:1161655*€1ז\€מ :111(1 ,:ןב1§1מ 55ס1ק5166 ג 1מ6ק5 1)בב1 ץס\\1 1£ 35 1סמג.ס1ג־1סומ מס\1ס*1נ1מ11 £ס 1סמג £111־601ר1ס־ךמג^€ ־£01 סבמ!:* ג :זג סמס :זמס :זו1§11ס*1כ1 6*61^\\ 5מג5101ץד1ק סב1ז1־1(1 £>מג ־1ס1מג1£ .־1(1 .6*61^56 ץ־¥61 5ג^\\ §מ1מס11651:1ן> 6ו1ז .מס1:1גמ.1>3\.־131 ,:1מ16מ:1:11631 511׳1גו1 ץ1־1ג1:1€111־1גק 1)6^6061*1 ת3ומ£ג31.£ 1>ממגומ£ג£31 .־1(1 1)מג £מ1־31סג1 15ו1 £ס £6>1־1ק 1:116 £ס 6031156(1 ־1ס1מג£מ^\\ס£> ^גסזכ! ס*7 .ססמג־זגסקקג 5ג01־01§מ\ 15ו1 £ס 603056(1 ץ11מ6*1גקקג11ץ־61ז\ 6־61^\\ £>116קקג51 5מס1:1ג־1 6ר1:ז 5מג5161ץו1ק 6ו11 £ס 16ג־1סומ 6ו56 1סמג :1מגסx3011^3110^5 \^61ץ11ג1) 1)61ר1 6־.13ץ1מס 6ר1ס ־1ס£ ,10^£1££101) 6־1סומ 1:116 6031116(1 תס511:1131:1 6ר\\^18מ13מ*061 6ו1:1 מסקמ מס6551*1קומ1 :1:651ו1§511 6ו1:1 ס^גומ ־61^6 1)גו1 סו\\^35 1)1*. \^61165ב1מ06 501116 £ס מ1:10 מ6ז\1:6£ מ 1 116* 10 116(1 .§*61(1מ1)631:6*1:1 6^\גו1 1)1ג1סס מ51013ץו1ק 16גרמ ג ץ1מס :131*1:1 מסםסמרמסס סו!:! 1)מג1:1י§מ6¥3111־1ק 5מס£11:1>מסס :11ג11££101) 6ר1:1 *161)ממ ,מ1:153*1גק 1)16)ממס^\ 6ו1:111 הסכ¥$1 1זזסכ{װ£1 1>5ס3 .ז0 ,1:151:5מ16) מ6ומס^\ 6וx111 כ/^ז^ .ז0 1)מג?615(1 /10.1)616356*1 0*61^\ 1>ע-:631*1:1 6ומ53 6ו1:1 ו1סג1ומ ס* 1)601:6[כ1ג51 6־61ז\\ 5מג101מו1ס1:6 6ו1״ד6־1ג6551*1ק 6ו1יד .§מ1ו1:1סמ 1)6¥6316־1 ץסו!:! :!מכ) ,5מג5101ץו1ק 6ו1:1 35 :1מ6ומ1:1131 ,:631*1§ 50 ¥35\ ,¥1065־561 *1:11611 1)1556ומ 0ר1ז%י ,5־61ץס1קרמ6 *1:11611 £ס:1:15<1ס[ :611ו1:1 ס1 ^סגכ! :1מ56 £>מג 1)616356*1 150ג 6*61^\ ץ6ר.7116 1*616356 5מ1013מו1סס1 6ו1:1 11ג 1>מג 5מ51613ץו1ק מסומס^\\ 6ו11 £ס3\\־1:11611 מסז\1§ 6כ1 1)1טסז\\ 5מג5101ץו1ק 6ו1:ז 11ג :זגב!:} 6קסו1 6ו1:1 1)6מ6)1גז£1ס •£61>־01 1:116 מסק11 1גו{1 ,־6¥61^\0ר1 1)6מ*1631 35׳¥\ :11 מ6ר1^ .111ס1ס66־£1:1111§11ס־1כ1 6־61^\ 5מ51013ץו1ק ו!^^ *£0111 ־!ס^מגומרתסס מגומ׳ג^ס 6ו:<1.^&יס{ 6ו1:1 £ס 1:5־631ו1 6ו1:1 1)6־1:61מ6 מג3§ג ־£631 ,)61ס:51ץ1ג61 1מס:נ£ מ¥\סץ־£¥61 .מסקקגו! ס:1 :1טסכ1ג 35^\\ 16כ11*1*161 §מ1ו61:1ומס5 :!גו!:! £>56מ56 ץ6ו1״ד6££6ו1:1 :111סכ1ג §מ1־1כ1 ס1 ץמממומומסס ^15^£6, 6ו1:ז ץכ1 16)3ומ 35ז\\ :1*גס1*616356 ס3 1>1הס8 £ס §מ5151:1מס0 מ31:10§£616> ^ .5מ51013ץו1ק 1:116 £ס-*14/1115/11 310 :1מ56 6־61^\ 11115/11(/1>.^ כ/ס&סא־ .ז(1 £ס ז0*515 6ו1* 1)מ81מגומומסס ו1§1ר1 6ו1:1 ץכ1 מס1:1מ6ז\*1:61מו ־£01 1)163ק ס1 )1נ)ס:51ץ1ג(!.11/)/י)1סס:51ץ1ג£1 £ס 11סמג1ס0 ו¥151\< 6ו1:1 £ס מגוממגו^ס לכ/45>ז4>3 11111)זכ16ר1:1 650116־! ס:1 :1־גס6££ ץ*6¥61 ^גרמ ,)0¥151)11ס^ £ס 11¥6גמ ג 561£רמ1ו(15ץג^\1ג 6־61^\ ,־!6¥6^\סו1 1635ק 11ג 0! 1165ק6־1 6ו71 .5מ51013ץר1ק 1)6רמסס1:1־ומסס 1גסס1 סר!:! £ס 15)מגר1 6ר1:ז מג 35^\ ־1:1:61גרמ 6ר1:1 :1גר1:ז ,6רמג5 6ו161)מגרמ*.11: 131ר1:1 5מ51013ץר1ק 6ר1:ז 11ג ץכ1 1)16)1601) מ66כ1 ץ1:1מ16)6¥1 1)גר:\^16ר1:1 ס1 מ1¥6§ 6(1 ס1 35^\ מס31:1רמ־1ס£מ1 סמ ,1>6מ6קקגר1 *61^\1:6גר06!.*1(1 .רר61ר1:1 ו11מ\\ מס1:1ג־!6קססס סמ 6(1 :1151רמ 6־61ר1:1 :זגר!* ;5מ3רת־1)5151:6מ1 §*61(1מ61^ .־1(1 :זמכ! ,קג\ 561£רמ1ר1 ־££61ס 10 1)6*16511) *101מג£115101031 6ר1ד .6156 6מס סמ 1)מג 6ר1 6(1 1151ומ 11 ,1)11) ץ1)סכ1ץמג 1£ :31ר1)61ס 6ס*1טס5 ג 35^\ קקס־גז .*1(1 £ס 6§ג־1ג1סס 161טף 1)מג ־3¥101ר£511*63 ק166) £ס 5)¥661\ 66־1ו11 6־61^\\ 6־61ו1^ .11ג 10 ר11§מ^X161^. 1)ץ11ג9350? ?^¥5101^80011 $1(161*6(1 10 1י1)11£סג0*1קקג 60)1^\ .7:ז1־1101;ז11ג ץ־1ג11€0055 6)11 €כ1)ץ311ג301:1 :111(1 י150ס 50111€0110 1)560 1)1נ¥01\ 11€ 1)531 $ץ0?/0111 .׳ן\¥€111111115€1£ :ג.^110 \¥01111(1*0631 :)65־1ס£ !¥6ס7ס231 116:) 111 §מ051:1־1 15311:)*31ק 1)ס10 ־1631ס ¥35\ 11 .3215^1 1:116 ץ(1 1)6־£1500¥61) ■131:61 ¥35\ 1110¥1511ס^1116 1^3215 1(6 113(1 1)6611 116316(1 311(1 1)311 <£3§6(1 1>5101311ץ11ק 3 ץ.71(66 10 6־11)1־101 ץכ1 1)16*11 ץX11-301 £(1116 £ס 1131116 1116 111111 0111־1£!16¥6311 ¥11110111! 1)£16) 31115311ק §0110ץ 1161010 1116 111(1 5101311ץ11 ק11. 1(13511111011 35 116 \¥35 £1)355111116 ¥35\ 11 1110¥157ס^\ 1631) 50 1)1)11ס11131 116 (111151 113¥6 1)6611 0316(1 £11131 £ס 5101311ץכ1ק )¥151!6(, 3 ץ(1 !ס10\¥(1. 116) 111 165^5 11311)31!1111 ץ(1 £)116)!0011£1 ¥35\ 1)110 קבת1)355 15ב1״ר110^)11 ¥1111! ץ!1ת56 ת1153!3ק 3 1)116ק 1)113 165ק5 711656 .קבת03 1)1153!3ק!30(1 163!660(1 1)113 110)3! 1116 11131 3150 1)30 1601)1001 11115 £ס 1>6ת!6660(1 1)113 י!¥6¥6!110 ,165^5 6)71 .10130!61601 ¥1511!6^ 3 ץכ1 1>6!31ק11031)16 10 163!(1 11.1)1¥6ס10¥ ¥5!^ 16^1 £ס 30165 0 6ב5*661^91^£ !>ח3 ,^־ו־^ו־ו־ח©(] ,^ח^וסן^ץר!? £ס ־1־65־ז*ו^7116 1^3215 101016<113161י510130ץב1ק 1{61¥15!{ ץ!6¥6 1)1306ק ץ(1601151, 60§1066! 30(1 16651!!3 !16)110 :>¥151ס17ס^ 10 010130ב1ס.-^(000§ 1116 ס 013110130 י£ץ0?/111ס¥^ 10)1)15 .!<£ *.¥¥616 5101305ץ11ק£1116 ,}6!¥1511 00110011, !)/1 י01//7//2£ .<¥ .!<1 י11/%!ס11)$0 <01*11)1)¥ .־>!.8?ה1ס£$1//££07 (.$ץ]¥) .ץ(1 י 111411 111$)^1 1)101)<¥ .ץ<¥ י1.^/1$ סי?1%1ס 1<{ץ30(1 £>ץ<£ ¥616! 16011515) 1116 §30100 1)30 ;1)1/1)111)0 (.5ץ]¥) .ץ.¥>(111(1 ¥1111 סכ/$¥ /7ץסס1ה¥1 1)05.}! .ץ<¥ י/1?}סץx1^.1, ¥>,1)¥0154/100 כ/^ץ/)$ .ץ11 §00)0^2 .11010130ס16 160131) י05$ץ¥ 01111011/§ 1)30 11/1)¥1 .71 .ץ<¥(£!3(110 160110101305 30(1 60§106615 !¥616 7.1111 210/1111(111115111)111)0 י30(1 ¥1116 31051§3 1163500 ¥1111! 1)6§!113ס 11^ ^1^ ץ7116 .1/ס1)1ס^61016 1631§ 1)016316 3116515 711656 .וX011601601 306. 1116 <166^2510000610.6)71 .00110011 ¥1511!6][ 1116 £ס 013110130 603016(1 5(/סה¥ ס1:)1)ס1¥§!6(1ס61^\ .!<! .£611 ץ113161)101016 ¥35! 10110151131100)3 10 6§1130ס3215^1 16^1 ¥1111! 06£011311005 311 10 £6311655 ץ111161ס5(31 660(1 1)113.ץ011§1נ1> 631651!§ 1116 ב¥111! 561£ב10ב1 1)111016)000 1>3ב1 1)301)30 13111> 6)11 10 1)6§1>ס1 ¥616! 060)¥0! 1)30 0 06) 1)3116516 6ב710016) 6(1 ¥111! 11615ס11(1 656)71 .31130115(1 6)11 0631 11011615(1 ק0)13)6(11 0)£10 1)31316^56 ¥616! 5101305ץב1ק 6)71 .13161 1>6כ1650111) ץ11ג£131)11 1613165 030)011^1 .¥01060! 6(11 0)£10 1060 6(11 1)30 160110101305315(1 0)11 11§1ן10)11 1)116סס1 6)1 3116515 6)11 §¥10!ס11ס£ §010!010 6)11§610(1 5101305ץ)1ק 6)11 ¥!53 1)30 !116ס11(1 15)1 £ס ¥!ס1>¥10! ¥!10!03 3 £ס6^3 ¥35! 176 .1306ק §10)¥351! 6)11 10 1)1131§ ץ63¥)1 161)110 0111 1)161)1116 1)566016 11^2 .§61(1ס61^י .1<7 )¥111! 15)¥01! ¥!£6 3 6§30)1ס^6 10936>8001־.£0£ ¥12 £11>0¥1$1>700\0§ג:1סכ1ב5 תס 1>16))3נ> 1>תג י5ג01*€1בת11ב1 :וסמ 11§11סב1:1 ,1:1¥6נ>3 ץ61בת6))^6:1תג:51תסס 3 תג 215ב]א 6ב1:1 )ק£6 ץסב1"1 .€5ת11 ס3בת)06 סב1:1 1)ת1ב61כ10)111 1)16)11¥1) 6־¥61\ 67ב1"1 .־£631 £ס 6¥60 ,605100) ¥0115־61ת £ס 6)$1:21£ס £)¥0\ ץ11ג1) 6ב1) ב1)¥1ד £ 561) 1 £>11516כ1 קג01"1§ 6ת0 .5ק011־1§ ¥0\)ק11 10£־631) ,065)560 ¥0\ס1> §ת1)00ב51 35 ב1ס511 י־01־1־61) 1)30 6§3)0כ1ג5;13065ק 1ס16)0110*1§ 1)30 65§1)0(1 ק11 §ס¥1\ס£1 1)30 5.)1ס3־1) 1)03־3111־1,£>סס£ £ס §ססטס56 6ו1) ו1)¥1ו 561£)1 1>16קטנ>נ>ס קטס־1§ ־61ו1)ס 6ו1)כ/^ז^ .6031)013 1ט56£ט £ס 5)־501 311 1)30 1165קקט5 11€31)6בת ,65ו1)ס1ס)30)000 6^103 0) )5*£11 ^ך}) ¥\13־10-־61ב1)0־1(1 ־61ב1 1)30§301210§)0 10 31)60בת0))105 6־¥61\ 1)30 1530$)־31ק 6ב1) ו1)0*\.בת6ו1) £)¥1\ תס1)3־61קססס111)011111^1 ת01013ב1ס6) 0031)6160 6ו1) )ו1§01 ץת31) ,)1)£3> 6ת03 0) 0)1)1 ץסבקבתססס^ ס) בתגו! £>6§)ט סב¥1\ ס153))3ק 3 ץכ1 1)6)¥151 ¥3$\-)טק 6ב1) )ס£ )6$)ס£ )0¥6)1בת23 6ב1) £ס 5ב1)ק16) 6ב1) ת1 1)6)113)51 קבת03!)3106)01310 ץ6ב1) ב1ס1ו¥1\ ו1)¥1\ )£1)טס ס£1>3) 3 §ת1)31ק6) £ס 56סק3 016305 סס ץכ1 ,0130)01^ .1)00100130 55130ט.מ 6ו1) ב1)¥1\ )30)000בתס)£ 1)16 ¥35\ ££6 .)351) 6ב1) 6)31))£6>תט 0) 1)66)§3 ,500)6ק 1)1011).561£)1 קבת3ס 6ב1) 1)6ו1ס63) ץ6ב1) 11)סט )6ו1)סס3 ס) )$סק )6)560 006ו1)¥1\ ס60131) 0) £>¥6\ס311 6כ1 ס) 1)6§§6כ1 1)30 ס11)3) 6ו1) 1)6)31ק6) £161ט$6£ט 6)סבת 6(£ 1)1טסס 6ב1 )3ב1) 1)£6>3ט5)6ק ¥35\ )טכ1 ,5ת153))3ק 6ב1)ו1§טס)ו1) וס6ו1) ב1)¥1\ ב1סטס) ס1 £ס1ק66;£ ,ס¥\ס) 6ו1) ס1 §ס1)1)¥0\.)ס16>1סת1 )טסב1)¥1\ ^^ס&ס׳^י ס) )1ס3<£ 1)16 ¥35\ 6^£ .ת1כ1ט11 ו31)536ו1) ס) 300655 1)3ו1 ת3וס)1ס11 ,קסב51 6ס1ו1ס3וס 6ו1) £ס 30בת6)ס£ $\ג6)0131 ס) וס1ב1 )ס£ ץ)0606553 ¥35\ )1 ,)60¥6)ס4^ .131)6)013 31ס1תו1ס6)1)30 5)ס6וסט))5ס1 )56160 ס) 56טסו61)0)5 6ב1) ס) $ק1)) )ס6טף6)£ס11)3) 1)6)1611¥6) 6^£ .ץ)ס)ס£3 6ו1) ס1 1)6)1טף6) $))3ק 6ס1ו1ס3בת)3ו1) ¥\53 סו¥1\ ס1כ1ט11 ו31)53 ס) 1165קקט$ )6ב1)ס ו1סט5 1)30 11ס ,$))3ק-ס1 $ס1$3))3ק 6ב1) £ס ץ)1¥1)30 6ו11 .15305))3ק סו!) 1)6ו1ס63) ץ6ב1).1)6356)0)6כ1וסטס 3 6)¥6\ 6)6ב1) 551305ט11 6)£1^\ £>ס3 165ס? 6ו1) §ססוס.^3 1)30 ,165ק5 35 1)¥6)56 ץ6ו11 .321$^1 6ו1) ק61ו1 0) £ס¥1111\ 6)¥6\ סו¥1\.15305))3ק 6ו1) £ס 16006)£1ת00 6ו1) וס¥\ ס) 1>6§0303) ץ311ט)30 ¥\£6ס5513ט.? 66)£) 16)1ט§ ס) £>6)££6ס ו51ס11 £ס ס¥\ס) 6ו1) בת0)£ 016? ^6ב1) ס) 0¥61 בת6ב1) £>06)ט) 1)30 קבת3ס ס1$3))3ק 6ב1) ס) $)6ס££1ס-6) 16ס? 6וס$3 1$ב11 .ס¥\ס£> וס6ו1) )ס£$ ץ61)113)6וסבת1 ס£¥\ סק3)065£>£3 ¥1$£ס1£ס^ וסס)£ ס13ס1))ס616 ס3 )£3) 321$^ 6ו1) ס) 1)6))סק.קבת3ס £6) )3 $ט)3)3קק3 ס11>3) £6) 1)6)31ק6)-1))3ק £6) 6בת1) £1$) )00^3 )3 )£3) 5))0ק6)§סטסץ ^ .321$^1 £)¥1\ 1)£1116 £116סבתס)ט3 ס3 קט ס¥\ס£1 1)£3 $30$.)(1 0) )¥60\ 2)¥1ס3$£? .))ט£ ץ11)£3 ¥35\ ,116)060 3 ,1$30))3ק-/<7^ .)(£ .£)טסץ 1)16>סטס¥\ ^£) )63)) ס) בת£1 1>6>3$1 1)30 ^6114/61$£6 :¥£31\ בת£1 )ס£ 6)טנ>$6 ס) §ז6?} 6111^ .ז(£ ס) בת£1 )$60 11/61$/1193771-11• ?^1(71$^5^16ו11 ו¥111\ ס1קס6ק 6ן1:1 £ס 1:5*11631 שו!:! 3>ס£111 161ך1§ג5131 15ב£1631651 (16516^1 111 165511655ק61ך1 ־111611 1)1-631126 ץ^ך{,! .ץסתס£>מסק1ץךמ6מ6 £111*61^סק־311 1655ו1-111:1 ,111:31*1(1 ג £ס 15)מ3ך.51321^ 1:116 ץכ1 1)1:6ג*!סק־!ססמ1 ¥35\ )0¥151)11ס^ ״61,63£1:61ו11 ץ1:1״1סו:1־31ק 603016<£ מז\\ס:1 1:116 115ו11 £>מ3 115513*1? £351 ס:1מ1 :1מסךממ*61ז\ס§מ¥\ס1611)1סג£ 6ו1:1 35ז\\ 3^261 .ו1ס61.£ £>־11ך£1" £>126מ3§*01 ץ1^\סמ 6ו1:ז £ס1.ץ16111101 ץותסמס 35 1)£6>31§16 ,יי1)מ05113זז ¥35\ ך1ס1ו¥1\ 1)מסץ6נ¥616\ )0¥181)11ס^ מ1 5מס111:1)מסס :1סו£ 115!:) £ס 6031156<£ ץ11מ316קק^3116ומ03 1:5־1סק6.? .§מ61<£ 6ךמ1:1 6ו11 *1ס£ 31ר¥1\6ומס5 10¥6קומ1 ס1 1)6^\ס1מ11ס<£ו1§61מ £ס 5^6^ 6ו11 £ס §מ1*££61מ5 16(11*1*1:61 6ו1:ז £ס ץ111)5163 מ§16ומס5 מ1 מס1131:1מ5 6ו1* )0¥151)11ס^ מ1 1מנ) ,יי1)מ051:13ז> מ1 5מ¥\ס1*65^601:5 £>6031116 ס 301:5 31מס351ססס £מ11)מ513ר¥111\1סמ ,:161מף 6*1סךת£1^321 £>31*£>31:11:מקסק 1811^6^ 6*601:11 6ך1:1 *631ץ §מ1מ5ת6 סו1) *1ס£ .ץ-131:1ו1151ס? סו!:! ץ111311)3*1§ 1)30 £61מג1ו1 010*£1 ץ6311*1§ 1)6־££61מ5 מס0601:1165 3,ץסמסות ,5^6^ 1:116 £ס ץ611קס1ק סר11 £ס :51סות 1)6*11נ1ףס6 מ1 ,6)111 סר1:1 1)30 65ך1:1ס1ס ,6*11:111מ*1מ£X01130^6 £06068511165 6ר1:1 תס3ססס ¥616\ ££1656 .5115מ\ ץ1:1ו1§1מ:1־!ס£ 16)3ומ סק513ס0 6ו1ז .ס£ 11 £ס-51005 10 §מ1*131) ץ11)*31ו1 110106 31 1)6^513 006ץ*£¥61 .1)63*11) 631*1§ £ס£>1*6311ו1:)511 001*£1 11מ165 1)1מס¥\ 5*01*1*£101 31ו1^\ §מ¥1\סמ£ סמס סמ ,6ו¥15115.]13 ¥\ס1אX65 \¥61*0 600513011^ 11306ק £ס10 5מס£156311מ00 ,1)ס¥1ס<£3115*161)01 6ו1ז .1)056קומ1 ¥35\ 110111131100<£ £ס 1*501 ץ־6¥61 1)30 ץותסו!^ 1)6ץס<£ס סו¥1\ סס11סק 6ו11 ס1 מס £>3550ק ¥616\ סק513ס0 6ו11 £ס11§1(111)6מ§3551 5)1351 £ס 515? 6ו11 ,01<13£ 1)106ס£ 31 1ק6)1 ¥616\ 11^ .ץ\¥616 1ס §מ1ס<£ 5)1^13 6ו11 ,11סמ11ס0 ו!^©^ 6ו11 ס1 ¥61ס 1)16)מ3ו£6¥61מ6ומס¥\ £>ת3 מסות 1ס£ ץ1ס¥311 ץ.£)650610130 ס1£ £ס ץ61<11£<£ £ס ק1סו1 סו11 ו¥111\ ,15ו11 ?3 116ק¥35\ 1מ6ות¥6סות £ס ותס£>£166 0611310 3 ,סס11סק ו1151ס? 1)30 ץ111131ות1סמ 1)11) 6ק0^£ .)1ס510ץ£131 10 5ק111 0003510031 6¥00 ,16<0551£ק3110§611.116) 61ו1942 ?£^וט$ —7115305*1*31? ©ו£>11116ו11 £ס 1)3111¥6 115סק16 6ו11 ,1942 £ס 61ומותג51 6ו11 §מ5מ¥\ס1 61ו11ס 1)30 מ1ו1ס161(£ ,13)£1 ,ר1ס¥1סמ313? ,ות1מס51 מ1 5ותס1§סק.1ו{§ג1סך3111 ,6ומ11 6ו111ס£ 161מף 1)6מ31ות16 מס51111311 6ו11 )0¥151)11ס^י מ3 00051(1613£>16 5601^00 מ3ו1 61§£30> 6ו11 1)1615100)110 ו11ג01ץ 16^1 £ס§-1¥35\ 56מ16£6) 561£ 1ס£ מס12311מ3§01 .ץ11מג11מותסס 6ו11 0¥61 §מ031116(1 1155130.? 6ו11 ו¥111\ 16)013 ¥35\ 0001301 1)30 560161 מ1 מס.16515ס£ ץ<631£מ 6ו11 מ1 §מ61311ק0 מ6ו11 ,31115305קת131מ 6ו11 £1001 ££ס 0111 £1615>1ס5 1155130.? ¥616\ 31115305ק 656ו1״ר¥616\ ץ6ו1£1 .5^6^ £ס 61<£ומטמ 3 ¥616\ ומ6ו11 §מסות3 1)30 י106ס£938¥121(01(-8001(;6$§716\1!ק 1גססק5 6^10001 1)1טס^\ סר1 1)תג 1)ס־1גק5 €כ1 1)1ססז\\.בתגו! ס^111 ך1סג1ות 616ז\\ 5*61ב1:זס 6ו1:ן^©חוסחו)!־! ס*י7 ©ו1־1 1ס ^6^$1309:)ג6*1§ 3 5ת3ותז06 6ו1:ו £ס 60113006 סו1:ז תסקת ץ1ס:ןג11)©ותות1זס£ 1)6סג1ק ,1)50126 ס61^\ $^\6/ .ץ11ג1) ססג1ק >1סס:ז 051:5*1*1^ £ס ־1סכ1ות11ת$$ג0 :61§ס*1:ז0$ תס 1)6:זגסס1 תס15־1? סתו!^ סו1:ז ת1 1)10־61ק :ז־1סו51 3ס65ו11 :זגו1:1 1)16)ת616*זק $תגות־061 סב1:ז :51*£11 1\/ .ץג^קיג ת6)1ג1 ת6ו1:ז £>תג:ז1 .ץתגותתסס ת1 6*61ו1^\6װזס$ •1סכ1ג1 ס:ז 1)31^651^ :זתס$ ס־61^\ תסוח,131*11 :0111ו1:ז1^\ £ס 1)056^115) 6־1©'\\ ץ6ו1:1 :1:1131 ,!0¥6^\0ו1 1)6ת־1631 35׳׳\\6ו11 ת1 §תגז£1 £16$>ס<£ *611ז1£ ,651*1*31 תסו}! £ס $־£10111 24 ת1ו1:ז1^\ :1סר$11)06־1ס£ ו1$1ז\\16 7<£ 111$) ,0׳\\10 001*£1 06ת11513) 1־01ו$1 3 3¥6$*1§ ו1סת6*11ו11$1ס? ג 7<£ 1)01:16^6*1 ז\\6/ 3 6^\3ו1 ס* 7*606$531ת ץ1תס 3$^\ 11 .־1ס<13£15ו1£ 10 £ס 1)056^115) 35^\ 6ז£ 1)30 ,001010110151 3 §ת61<£ 35 ©060111£ס $*61<£ס61ות 101010601^ 6־1001 6ו11 31ו11 ¥1011$<£ס 3$^\ 11 .־01300616£30<£ 1030$*061 116"! .ת056ו1ס 31617*61כ111ס1) 616^ 001010110117 1£16^66־^־ ו11־111ס£ 6ב11 §10*1111) 111<£ ,ץ^6 3 66*1ו11 ־01 0־׳\\1 ^65110*1*31 7<£1)56126 1)30 £101156$ 15£1<\\ס/ ©ו!) 1)16)0110*1*$111 $^00*11 1030*061 1116£ס 313*511 7־6¥01 200 6ו11 §תסות\/ .5^\6/ 200 0111<3£ *161ו1§$1311 *£01ז¥6176 616^׳\ 111610 30100$ 1)16)111סת1 .1)16ת656־1ק6*1 35^\ 11£6 ו1$1^\6|;־30101*00011 ,$זס8 ^נ/סהה8 ;00316$^1)3 ,ז€($ס8110 /^:>$מ1/ 1)301)30 *11חץסע</0 חה^ס/ס ;3€7־1$11§3ות 6ו11 £ס 1716)4/-7,011 €1*></:)4.1/-¥6111 .ז0 ;•61*£301111תת^ות *61ו311©1 ,י\//')׳ן/>£\[ ////>$ ;?>///>£\[ ס£ת\\ $ננ£1ץז86 ;תס$ *611ז1£ £>ת3 ?////>/// ס7£\\ £115 ,ה&חזזס&סח^ }?כ/ס^זס/! ;%ז€?/־)1ס13<£ 6ו11 £ס 500 6ו1£ ,01,112(/£1€<61?/§ 101116/¥ ; (5י1616ס1^) ///>/</?>£/¥611/61 1)30 1111111)0 1)¥1/1 ,1ת3ו1ס־0161 ,$16111ז11]/1 \6^.67ס/66]ר ;5011111.¥101/10/1־קסק ו1$1^\6/ 6ו11 ק66)1 10 1)©£>10160 616^\ 651$*311 10355 6$6ו716ר11 £ס ^5101 6ו11 1611$ 112ו1£$1? $116106 .161101 £ס $1316 3 10 11131100£ס 311651 6ו11 1>1616)01 1)3<£ 773215 6ו1"1 .500 1)30 £311161 ,^/ס^עס^/03106 6ו11 35^\ 1151 6ו11 ת0 .1151 1)316ק16ק 3 £1001 $^\ס/ 200 11165611101 1©1 10 500 6ו11 1)6§6£<£ 61ו£311 0\\¥ .)1ס0¥1^ 61^70110 6ו11 £ס1306<£ 601 $י!6ר£311 15ו1 £1010 561£ותס1 1016 500 6ו£1ר .1306ק 1115 6)131^׳\©£ 3 1)30 773215 6ו11 7<£ 01<£$ 35^\\ ©£7 .$61£ות1ו1 1)1616)$111160 ג>301)£0110 35׳׳\\ 11 1.3161 .1)116) 31$0 !6ו£311 ת6)1ס1<116311£ 1116 13161 137$)$3016 6ו11 £ס 61500ק 61ו30011 ,6)0115131 3 61ו611§3110 660<£ 6^£13 10.1)16ת3־^\ 35^\ 03106§10!£763 .1111111)0 1)¥1/1 £ס 31<£! 35׳׳\\ 1151 ©ו11 תס 03016 61ו11סת\^־$©911 1106סק 1710 .6ותסו1 !6ו1 ת1 61$61£ו1 1)נר£ 6<£$ 1)©1ת3^\ 3$^\\ 6ו$1,0111$<6163£ו7\\ 61ו1 631ז\16 10 1)£1156©1 סו1^\ ^\13־ת1־!51$16 61ר1 1)110061)1616)5111160 1)30 1631$ו11 6ב1£ 1)631ו1 3)£11 .16315ר11 ו311ס1) 116ק16$).1£ס5!6ו19391$£ז\01£0^י 0£ א10י1^?00011 זא[^0£111^/1x40 ¥.(1מ//ן/0 1)1?1ס1§ ץכ\ 1)1€>1ג 6)6^\\ 67ב1"1 .////>/? 1ס1)?15 1)111) ץס11ץ,01(17(1 ¥1 €1*10/31/1, 157(101 0*170011(0 .? 1)311 </ס 1\סX5/4.1)7. ^ 0X1x1)07 £ 501:\11)00 011^0011 1511^6^ 1:116 £ס 1)03ר1 35 1>0ז1100/*)4 ¥ .7(1 3$^\\ 6)3550013 5651ס1ס 115־£ .3215^1 6ר1:1 7<£ :651*1*31 15ו§0(/18ץ3^31 ,165)500311)6^ ־)1161) 111 )££61:611}£) 50 ,0160 711656 .1%/11ס116) 0) 1>6)16¥0> 13117\]^>6 ,01007)113 )£60)6ק 111 )116)6^0) 1>6*1)0־׳\\\\^1£3(6 311 38 1)16))3§6) 6611(1 £)113 £)6(1ס!6^ .)0 .16ק60ק )1161) £ס3851111113(101115( 311(1 11)36 .)(£ ;116)0611 10)3)00)15)3 311 6)111 1)0)1סס-13 38 1)ס£))3§6) 35^\ 1)מג 1גס1קץ) 1)ס311ס־ס5 סב!) 1)6)1סס1 1)21)ס7<1 1)¥6ס1 11ס0111 3$^\\ 1)30 ,ס1ק60ק 6(1) £ס 0311) 3 יי,11ס51116115)11ס¥"(11601. 86קץ) )1165§ס1 116) £ס 0160 6(1 0) 11601561¥68) £)0¥6)ק 11)ס,56(¥10§ (1161( 16) 1)30 6§3)0011 ,6006§}611)10 ב1§111 ב1)1׳\\ ס1ק60ק-¥0({0ס.7116 £{(5( 0((16( {55116(1 \)0) 8^6^ 311 1)6)1סף6) $!32^ 116) ץ100(17 1/)0 110סץX0 1)(1 7 017(11 071(/1* 1)חX^1)/ (1711X5 (111(1 //)0 $/)1ס 14ס/1)(11'1(1 ^701X1: (111(1 /)(*0(// /ס 10075) 0(1/ 011 11111)(/ ס1 1)111) ,.*/סX7 /)0X1505(1 110סץX0 0X70ן 0(/1 ס1)1)(71(){ )16))0 1)56000 \ .ס1סX05 /707711/)0 1701/0X75 ($!<16^311*5) , 1{(116) £ס 116)1)}ן0 6ב£) 0) 601(1) £ס})}ס5((66(5. 71167 ^1*6 £0(1/ //ס/) 0) 1)6)16))0 )116))סX7 /)0X15 /0 0^^X0075(111(1 5(4(1x075 (41/10. 71167 £ס}3))06 356ו1ס)11ק 0) 160) 1)}<£)ס3(({ס) 1>6)!סף6) 6)6^\\ 67ב1) 1)30 ;)63בס £ס}1)ס1נ>ס} ,1)סס£ £ס 165ס(6§{5(6( £116) £ס 31ז\6010) 6(1) (1)1׳\\ £ס1סס1§6<1 ,)0(131 1)06)£0 )ס5(0065, 1)({5>1ס})(1 6ב1) 60(1^ .1100165 ס^\0 )61(1) £ס 5})<כ1ס1> 1)30 5>1ס1)3(1 1)660 11601) 1)1ס5 $!32^1 6(1) ,)6(1)0£6) 1)6)6(1)3§ 1)30 1>16306ס6)6^\\ 5>1)3(0 6^\}£ 1)}3ק 0ב1^\\ $^6^ .0^׳\0) 6(1) £ס 1165)060 6(1) ס)6^60)0) 6016ב1ס$ ג 17)160>}ז\6 3$^\\ 15(71 .)0(131 1)06)ס£ (00)£ 1>6)ק61קבססנ> ס) )16>)ס ס1 ,ץ^ססבס 1>3ו1 $^־6^ 6(1) §ססבס3 סב1־^\ )סס 1>ס!£(11601 13(6( (סס$86$$1סק )61ו1) ס11>3ב1 £167) 3$ ב3$1ס (1סס$ )16>ס6))ס$ ס.86¥6(31 1^32!$, 311 5(0(10 7(00^6(5, \\6§)3ב1ס 10 1>1306ק 6)6ז6ב1) בסס)£ ס$6סו1ס $17טס}ז\כ1ס 6)6^\\ 67(71 .״7)})סס$6" $יס^\ס) 6(1) £ס1017)3 321^1 116) £ס $>1ס3) 116) ס} 1>16>3)£ס1> )05(0 1>30 )65^\\ס)6$)6^\$6 6ו71 .$))¥6)6ק ,ססבססט^ ,$)ס1^\ססס )סבס)ס£ ,סס1)3קטססס0$65ס££ס §ס£11})) )0105 6ב1) )ס£ 1>6)ס£11ס1 6)6־׳\\ 65})6031ק-ס£ 38(16)6^\\ 5^5 £ס )6כ11סטס \ .>311^\\16>!$ 6ב1) ססקט £סס311^\\ ,6סס3)$ס3((65(6<1 30<1 $16) 1>6ס!3)ס!013 §10ז\3ב1 £ס )^6)6)ק 6(1) ססקט )0ב-13(1.5:>1}^\6ו1$1ס8 6ב1) ב1)!^\\ $סס321$^1 6י1) 7(1 1>30126§)0 31$0 3$^\\ 06)ס£ 6נ>!1סק ב51}ז\\6ן,.71)67 ק}ב$1)16>163 6(1) )16>סט )16>)0 )65־׳\\ס1 6(1) £ס 500$)6ק 1>6)6160צג>16)) 60(0 656ו71 .1>130ס? 0)116)טס5 001)£ )6)5§30§ 1005)0)00 3 £ס1>!^ 11>ס} ס}3))06 .1$>60 סז\\0 )}6ו1) ¥6)56 ס)x131 03016(1 0/)*111>11> 7סס£}1 ס׳^רס 1115 )113) 6קסב1 6י1) ס1 $}32]אז 6(1) ס) §ס})6)03 01)3(1 !!סטס)940.%00¥-*2¥,0\'\ 5££11ד\£0.01'*י£ז14ס0 1£0£11€>11<(8 ^ב!:! £ס 5§1111)1111נ1 6ד£1 י5קסב51 1)6)1)110? ססזב!;}5ג י־1¥61:נ 1:116 1)תג 55ג0 6)61)? 1:116 ¥660\)6? 63)3 €־1:11ת6 6?) 1)מג1:116 6)6"^ ס15ג 1)6ץס־0651:1 .ג6־1ג י)נ/ס)$סא( 1)2 1:116 £ס :1־1גק 35 ?¥6\1:116 £ס §£161113111111 .61165*11111ס 11€סו031:1 1:116 1)30 ^ס1)0?))0 155130).??036556 610^1 1:116 £ס 1)60 0)6?))00 1:116 ץ1מס 0*61ז\\ )6))13)ף ?¥15\36-23 1:116 ,0355 1?5)3)73 6ו1:1 £ס :1־31ק ,0355 0ת1)0־01 6ו1:1 £ס :1־31ק63*31 0)6)¥6$\ 6?) £ס :1״31ק 501311 3 1)30 י1506?:)))1£3 1)30 10051:6116ץ־¥61 ¥35\ *1:61־1131ף ת151:13־1ו01 6?7 .?05? £ס 6§3?¥1 סו!:! 1>)¥3\0).:361)111 1)6013106*1 0355 11:2156116־!? 6ו1:1 1)30 1)6§£3013> 111:1:16ו?סוז*קעססס £!־וז-?1ס^ §10ץק0660 10 )ס£ ,££ס )611 6־¥61\ 6^6563 £ס 3¥601165 11\^)71161 .165)36) ״)1006ק" 1151131 )1161) 1)6)קס1)3 1)3ו1 3215]א[ 0ו1) )0¥15106$)ס£ ;§01010[ ,¥0\0) 6ו1) )35ק 11065 31161)3ק 10 1)6ו1ס)03) 0116$)3ו1)8 2 106)3 מ0 .)16))י>11) 6)1)תס 6ו1) §ס?:))1סס6 1)30 )1 1)מסץ6כ1 ¥611!.?0¥15?1ס׳$י 1)6)6)60 ץ6ו1)15)£161 ,5)65)ס£ 6ו1) 0) ¥0\0) §010)11כ1 6ו1) 0111)£ 1)£16 ¥5\6^ 6ו71-6) ץ6ו1) ץ311ס1)3)§ ,6^6563 £ס 016305 00 §10{)10? .165)6)66106 1)30)6))03ף 6ו1) ,¥0\0) 6ו1) £ס )£^1 ¥3$\ )3ו1ז\\ 10 )6?6?5 10£)5661 1)06)0)6ו1) £ס ))3ק 1)30 ,635)3 €נ/ס/1110$ 1)2 1)30 1$11€<1ס1ז1)£ 1)16)10610 )3ו1)15ו1) ס1 .0355 1/ $?1011)10סס01 1)30 0355 $111ז1)1*)ד7 י165$€1)0 ?1$€13 §10ץק0660 ץ011)£3 6)1)60 30 ,1)16>¥\0)6 ץ6ו1) 100)$66 1)6)16))6$),16כ31)1כ31ו1 6)0131 ס) 1)6)163¥0)60 ץ6ו1) 1611ו¥1\ 0)3כ1 3 )0 ,0)00) 16§$10)3ו1) 1)000)§ 6ו1) 10 16סו1 )0 6)0)06))$ £ס ))50 ץ30 )0 ,)66113 3 )060)1)11^6 )61ו1) )560 016ס3 .)6)$1161 £ס 6)016350 501311 06)50 1)156ומ0)ק1)1סס¥\ ץ6ו1) 6)6ו1) )3ו1) 6קסו1 6ו1) מ1 $ס¥וס) 0311)$ §מ1)סכ1ו1§61מ ס)1)00? .5)66))5 6ו1) סס )63קק3 1)6)13) 006 ס1\1 .ץ)53£6 )6)63)§ 1)מ£1.06)503 603016? 5000.100?£35 321^1 ,)16))0 311)105 0) 30§6? ץ 61)113)101016 13215^1 6?7001)£ 1)6)3§6)§56 6)¥6\ )¥3\ £ס 5)15006)ק ?¥15\6{ 6?) ,311 £ס )5)1?31$0 ¥35\ )66))$ 6?) 00 )6)0 ^3 ץ)¥6? .)0?$ 1)30 1305)15)?0 6?))61?) 1)06)11) 321$^1 6?) 60?7 .(/10)1*7.61 1ס0ז1$ 601?) §30100 ,)0?$6)¥6\ ץ6?7 .100)13סקסק ?^!^^ 01¥11130 §¥1¥10)511 6?) 0) 100)60))3£ס )£^1 16))? $0 ¥35\ 6)6?) ,0))6?0 151131) 6?) ?$??3)65 0) 16?11033 ,5)30)1?3?10 6?) 6)1)6355) 0) )?§1)50 ץ6?) 151131) $\צ .¥0\0) 6?)-)3 1)30 16?0551ק 35 ץ01006 ?10)01 35 §10)1160ס6 0) ץ)01103?6)ק3 £ס 100)013)£0 6?) 1>6)16))0 ץ6?7 .)0?13 1)06)ס£ )ס£ §10§30)?036556 616^1 6?) 10 $)6))13)ף 1¥60§ ¥35\ ?10?¥\ 1111011 ס0 נ€11/1$1[0130)31?0 16)013 ¥35\ ,510130ץ?ק §0?1630 3 ,£'{€?/€111?^ 10)1)1$ .)0.ז<¥ 6)¥6\ $)6?וס16ס )6?)ס ;ס3וס)31?0־06?\ ,¥110/7$ {/ס1)1$0 1)30~ס8 1)$10111 ,111')(/$ €(/ס1)77 ,**/$11/700$ 111)2 ,2/11/ס1/)€$ 1/100)1)12,זס?/ז1)¥ ז€!\1)]12 ,/101110(}?)ז1£ סנ/$ס^1 ,111$/1סס1ס8 ס/נ/ס)ס<¥ ,!/10111$)941£0¥15£-01^י ?ס אסרד^קסכסס א^ז\0£1110 ת1ת*1סות :1גו1:ז -1%סס1סיס ת616¥6 ;זגגסכ!^ .)1־¥01\ ס1 ץ*1ס:זסג£ סב1:ז§,£11^1 11\ג .ץ:ז01 £ו1:ז £ס ־1ס:1ת0€ 6ב1:1 דתס־£1 §ת151־1 5600 6־¥61\ 5סבחג1:1מגות*061 :1ג6־ו0 .6־£11 6ו1:1 £ס 6תס50 סב1:1 ס:1 £)6ת51:6דר1 .2.0.6 )1־¥01\ ־611ך51ז1? .ת¥\ס:ז 6ו1:1 £ס ־1:61ת06 6ו1:1 ¥6סכ1ג 165^5 6ו1:1 ת1 ת566 6־¥61\ 5סתג1ק016ב1ז .5כ11תסכ1 ץ־£131>ת6נ)ת1 ת6ב1:ז י£>6קקס־11) 6־¥61\ 5כ1ותסכ1 ץ־31ת£1>־165ותג£1 ת6ו1:1 £>תג 6־£11 :1ו1§0311 :1־111ס0 6ת§ס§גתץ5 6ו1:1 ת1 5§ת11ס1111כ511$11<1()111ס הסס$ .*1:61־1גתף ו¥151\6{ 6ו1:1 £ס :1־1גק ץ־6¥61 ת1 קס :1סו<7 1)6תס15־1קות1 6־61^י 206 5־1ג611ס ס1 1)£16 6ותס5 .$סןװ1)\$ /ל> 1$$)7ח1¥6סכ1ג 11565סו1 6ו1:1 £ס 15־1כ£61> §ת1ת־1גןכ1 £>תג 5)1:>1־1כ1 ,65תס:51 1:116 ץכ£>תג 15)£161 6ו1:1 י65סב1ק ת6קס 1)תג :651*1ס£ 6ו1:1 ס£ 1)£16 5־61ו1:1ס ;ות6ו1:ז1ב־56¥61 ו1:)1ו1ז\\ §ת1־£111> ,5ץג1) 6^£1 £>13516 6ו1£1 .^־!^ז^ות^ס1סו1:ז ו1:ז1^\ :1ו1§1־1כ1 6־¥61\ 1:5ו1§1ת 6ו1״ר .65^\11 ־611ו1:1 :51ס1 5^6^ 1)6־11)תג1ו£1ס 15)11ס1ס 6ו1:1 ו{:זת\\ )1*£31> 5ץג£> 6ו1:1 י5§ת11)1111כ1 §ת1ת־111כ1 £ס 65ותג£5661*51:1 ס:1 :661־5£1 !סתג 1156סו1 ס:ז 56תסו1 ותס־ג^ 1)£16 16קס6ק 6ו1"1 .6^1סות:1§ת£1661 6ו1:1 תסקת ץ5616551ג6ס £ת1קקס־£1> €ק6^1 5כ1ותסכ1 6ו1:1 :זתכ6־¥61\ 5כ1ותס£ .:1ו1§61ו1 11:5 :1ג ¥35\ §ת1כ1ותסכ1 6ו1:ז ץד!)!־!? ת0 .16קס6ק<£11655ק61ו1 6ו1:1 ץג1 ו{:>ת{ז\\ ־161)תס 15־1כ161) £ס 1165ק 6ו1:1 תס 1)6קקס־]6\¥5 6ז\סות ס:1 16כ1גתגו.1>1116ר1:ז :151)31111 6סג1ק )1סס:ז 6501165*1 ץתגות §ת1כ1ותסכ1 6ו11 §ת1־£13ת6־11)11ו1ס ת6¥6 £>ת3 ת6ותס¥\ ,ת^ .5כ1ותסכ1 §ת£3111 1)ת3 65ותו631:1ת6כ1 1)6תס15־1קות1 56סו1:1 616356*1 ס1 15*1(161) ^תתדזתכ! 16)351 1)116תק.01(1 3ס )1*זס¥\ 6ו11 תס 1)16*1־031 ,£>£6>תג¥01\ 6ו1:1 ת6¥6 ,§תססץ 1)ת£1*650116. 01סד{$#£ ,§ת1כ1ותסכ1 6ו11 £ס ץ£3> 1)־11ו1:1 6ו1:1 ,ץ13)1165״ד ת7(1$/6§*131 3 ת1 5־61ר1:זס ץת3ות ו1:ז1ז\\ 1561£ת1ו1 1)תסס£ 6ו1 ,613165*1 1%'1עסכ061131ץ1ת16)1)511 .1)16)¥\ס־01 ¥35\ 1306ק 6ו1לר .56תסו1 5ית61:ז5ת61? £ס ־6ו1:ז 311 ¥6סכ31 1)ת3 ,־061131 6ו1:ז £ס ־1סס1) 6ו1:ז תס £ת1§ת3כ1 3 ¥35\ 6־61ו1:ז£ס 311 ,0111 :061זז :1110יעס7 01110כ1§ £ס ¥0106 6ו1:1 1)־631ו1 ¥35\ 0156ת¥35\ ות6ו1:ז ¥6סכ31 1156סו1 1116 י,!ו1:ז£63> ס:ז :זת־גסכ! 6כ1 11ת\\ תס¥ .ססץ.ת1ו1:ז¥1\ 56סו1:ז ס:ז ת¥\סת)1תת ,65ות£13 תג6ק6503 :זסת 1)£1> סו¥1\ 16קס6ק £ס 65סת51:3ת1 ץת3ות 6־¥61\ 6־61ו£1רץ:זת56¥6 £ס 1165)סכ1 :זת*111כ1 6ו1:ז ־061131 6תס ת1 ;565תסו1 §ת1ת־1תכ1 ותס־[£6*¥61\ 5מס5*61ק £ס ־61כ1ותתת 16כ31*£61>51תסס ^ .1)תתס£ 6־¥61\ 5תס5־61ק51.ת6־11)11ו1ס ץת3ומ §ת11)111סת1 ,5תת£ 6ת1ו1ס3ות ו1ת¥\ מ¥\ס£> :זסו6ו1:ז ו1:ז¥1\ 1)16קסססס 6־¥61\ ¥5\6{ 6ו1:ז 6ומ1:ז 16כ31־161)51תסס 3 ־זס?I) 111*131 1)3ב1 סר¥1\ 5*661ת1§ת6 £>ת3 5־61ס££1ס ת£1115513 6ו1ז .1)£63> 6ו1:ז £ס£16<£ 1*131:61 6־¥61\ )1ס3:ז:ז3 6ו1:ז £ס ץ£3> :ז5*ז£1 6ו1:ז 1165כ1סומס:זס3 *611ו1:ז ת51ת11\! ס:ז §ת11)163 £>03*1 6ו1:ז תסקגז £>ת3 6$\ס\} 6ו1:ז ת1 £>£63> £>תג1ס£(.\^616־¥61\ £>6ץס*1:ז§£6> ץ1־61:ז:ז17 .)0¥151)11ס^י £ס :ז16£ §¥3\ 16:ז:ז11 ץ־11/$ע%ס^ס1סכ/0 ,0355 ץ?>7?//4\[ 6ו1:ז ,0355 זס$סז0$1 6ו1:ז ,0355 ס11סז8 6ו1:ז0355, 0 6ו1:ז £ס ו1סג1ותx0(1110 0355, 6ו1:ז ,0355 £ס ו1סג1ותII) 171 6־זבזת6 6ו1:ז ,1ס10$$)0 ס1ס£1 6ו1:ז £ס §ת1תת1§6כX^0/ (1X0(1 \¥1ז1 ו1:ז:§942^01*0\'15££11 ¥12£011-800£ס1קססק ס^ ץסגבת £תסותג 0011001:11 קסס1> 1ס1156גס 11 .1)ס*31סקקג115>1)גנ1 5.*[תג£ ץנ1 !)ס^תגקתזסססג $קסס*11 חב11.11551 *1101־1גס )1ס¥0\ ג ס^בגגססכ!!>סרתס50 11 .:1ס1>*1סכ1 תהמדגסס סר1:ז ס1 ץג¥\ *111011 £ת1)1גתז 50011 תססכ!.01111110115ת1 ג>01£110*1 ס*1סב1:1 יי1:!גכ1כ1ג5 ג י:ז§21 סתס[ יץג1> £ת¥1\ס11ס£ 1116תזססתסס קסס1> סב1* ס11ק5ס£> ססגסק £ס ס־1101ק105ת:1ג תג ^15^\ס^1ס^יס£>51 תגבת*1ס0 סי1:ז תס $ס11¥ג1ס*1 1>תג £5>תס1*£1 £ס ס*1ג1£סז\\ סי11 *£01 :ז1ס£1)תג £>1סי1 ס*¥01\ £5ת11ססת1 1£111ת ץב£>*1ט1ג5 1גס115 סי1ז .*1ס1>*1סכ1 סו11 £ס.1011505! ס:1ג1¥*1ק ת1 ס1קססק £ס £5ת1*1:1101ג§ 051-13.1 1:110 ס־01־׳\\ ס־ןסי!:!־:זג תג1ת11ס.? ¥1\2 .1>תס1־£1 ג ו¥111\ סיחסי{ :זג $ג¥\ :112י1.1£$1 סת01י51סי1:1 £ס 50סגססכ1 י£>ס1>^\ס*01 5גז\\ וי1ס1ר1^\\ ברתסיתס 1)$1ת¥1\1ס6 סר11 1>ס1>תס:זץתמסותותסס 1511^0/ סי1ז .££1111 תג551ס11 ¥\סת ג £ס תס1:זג1תס05*1ק.ת 11ג£סכ1 ס:ו 1ססכ1ג 5בז\\ :וגר1ז\\ £ס תס1ס1ק5115 סת £>גי1 ץ11גס*1י10תסי1 15י1 ת1 קסס51ג י.4^ 5 1ג :זגי11 105ג1ס*1 £*1סכ£1>1ס0 .*1(1£ס ס1$סת סי1:ז ץכ1 1)סתס\1ג¥\ג 5ג¥\ סי1 י£ת11>11סכ1 ץ.>¥51סת1*1ג£ סי1:ז ת11ת1י1 ¥0סכ1ג 5*1ס:ז*1ג11ך> סי71 .ץ*5101 *!סקקגז סי1:ו ותס*£1 !סס£ £ת1תת11*1¥\ס£>ת¥1\ סו11 :זסס £ת1)1סס? .1ג*1סתס£ תג11551.מ ג ץכ1 £>ס1קסססס ס*¥01\:1גס*£1 ת1 101150! סו1:ו £ת¥1גס1 5*1סס££1ס תג551ס11 £ס ק 011*£1 ג ¥\ג5 סו1:1תס1)1סת1 סי11 £ס £ת1תגס1ת סי1ז .5*031 *11סי11 £ת1*1ס1תס £>תג 113510-ססגסק תס :1קס51 ס1קססק5ת¥\ס:1 6י1ז .1)תג51*1ס1)תס תסי1:ז 1סת £>1טסס סי1.ץ11ס£ס*1סי1:ז ,11716[ /ס 1)2211 ?><// יץ#/>////5 י£ת¥1\ס11ס£ £ת1ת*101ת 1:110 ת0£ס כ1*111כ1ס5 סו1:1 £ס תס1:1סס*111> סו1* ת1 $תס$1ס1ק^ס £>11ס1 1ס־1גסי1 ס־¥€1\יתס\1נ>1־$11 ־01*1*001:5,101*51:1 סי1:ז ס1ת10115051! סי1:ז 001*£1 £>ס£1 ס1קסס?סס־ת!) סי11 0111*£1 סותגס ס*01י1ז .1)סתסקקגי1 1)גו1 :1גי¥1\ £ת¥1\סת:אל 1סת¥11:11\ 1>ס£111 5ס11כ1ס1תס1סג £ס סת11 ג ו{$ס.מ £ס ת¥\ס1 סו!^ £ס תס111)ס:1־1סקס1 ץסו1ז .1)*1ג¥\$1גס £ת1¥1*11) י$*1ססת£1תס £>תג $*1סס££1ס תג$$1ס.?ת1 סותס״נ^תג סו11 תסקס :)1סג:11ג *11ג תס1)1)ס$ ג תססכ1 1)גו1 ס־1סו11 1ג111$סתג1ק סו11 £>תג סותס־ז^תג סו11 :1גו11 1)תג ,$סתג1ק תגות*1ס0 ץכ1 ו$1ס£1ס1 :1גו¥1\ ¥\סת^1 1סת 1)11> $¥\ס{ סו!? .1)סץס־$11ס1) ץ1״נס11ס תססל 1)גו1<1ס1ס1ס£$ £ס סס1ס¥ סו11 £ת1ת־1סות :1גו11 )1נ>ס1סיס תס¥ס1ס 1ג :1סכ1 ,ס¥ס11סכ1ס1קססק תג5$1ס11 סו11 £ת1ות1ס£ת1 $תס11ג51 ס11)ג־1 11ג ־¥01ס 1)־1גסו1 $ג¥\21ג1< ץכ1 1)0>1סג:11ג תססכ1 1)גו1 ג$$1ס.? £ת1ת*1סות ץג1)תס5 :1גו1:1 תס :1גו11-:1סו11ג? סו11 1>תס£ס£> ס1 $תס1112ס 1ס¥1ס5 11ג תסקס £ת111גס 3>תג $ס1ות־1ג1)תג ג551ס11 1גו11 :1כ1סס1) ץתג סכ1 6־1סו11 1>1ססס *£01תס1 ס1\1 .1>תג1,5־101סס1) 11$ ,ץתתסיתותסס ¥1$11\ס/ סו1ז .*1ג¥\ 1ג ס*¥01\ ץתגות־זסס-־!ס ץ1ס:1ג11)סותות! י:$1ס*נ סו1:1 11ג 1)תג תסותסת^ י5ת13ס1תו1סס1 י50$*1סת,ס¥גס1 ס1 1)1:0*$131 $קסס־11 תג$$1ס.ז סו1:1 תסו¥1\ י*¥0¥01\סז1 .1)120תג££ס £ת11סס£ ג י)$1ת1^ £ס ץ11ס סו11 £ס תס11סס111) סו11 ת1 £ת1סס£1.15תג11כ1גו1ת1 סו11 11ג *¥01ס 1קס¥\$ ץ1ס1^תג 1)תסס£ס־1קץ11ס1סף 1תס¥\ סו1 ,05־1ג1סס£> תגות11ס11 ,/ד/23 ת09431־21-50¥1£^א1!,!6 5*17 !)!^תתתX60*1(6(1 111:1:161*0 :1611:61 6*17 .ץג1) §ת171ס11ס£ €ד:5*(ץכ1 1)11126§ס60־1 :1:61*1 5*17 ,*£)1.1 £ס ץ:011 סב1:1 ס) 1)£16 1)6751*1ס161)תג*ת*תסס 6*1) ס1 1)1:6:נסק6־1 !)תג 5)66*1)5 6ד1* מס 0^$#נ/ס:111 1:11*1: 0111*8 .ץx11675111 17*5 111)1111ס£ ,£)16־1) ,1)6)1:1:68* ץ1ס:ז*11)116נ1י§1111(01:6)165 05*11551.£ סד!) 1)11) :נסתתגבת 1(5110 ת1 .1)6תס1:15ק1מ1 £)ת* ץ01נס1)־:.^( £11*5( (10*11581.£ 6ב1) 0) 1011)ת0))* ס1))11 1)1*ק 5ת*11551.מ 6ב-061*6173^ £ס )ת16ת1076ת 16כ1*:£61)51תסס 5*17 סזסר() 1)ת* *161)*1סכ1 ת*1ת1ס07181^11ס^י £ס ץ)1ת111תתזס0 6171511^ 6ר1״ד .6ת20 ת*1111551 116) 0)ת111611). §ת11)ת*)5ב1)171)0ת ,ב[§1:011ב1) §ת551*ק 665§6£11־1 6ב1) ״61)£* 1>6)1סס*0176*1) קסס£ 0) 16)*1ת 5*17 )*1ס6££ ץ*£761 .655*1)5 110ת0ת600 ת1-ק811 1*110)16ת 1)ת* §10*1)ס1ס ,£>0ס£ ,5־61)*1*טף 11)171 1)116קק511 665§1ן6£־ת1 ץ11*1*־01ק1ת6) §ת1)65־1 ,765*17 ת1 1116*0 665§ת6£*1 11686"1 .1165ק1)ת* ץ)1ת111ת1ת00 *£617151 6*1) £ס 6*1*0 6*1) §ת606171*1 ,715£ס1£ס^י(1ס11ס^\ £ס ץ)1ת111ת1תסס 1£116 .!)*1*17)5*6 )11§£11 :1611!) §ת111ת1)תסס ת6ב-0715£ (־11611) )* §ת1ס*1ק ,5תס5*61ק 30,000 5* ץת*ת1 5* £ס 6*1*0 £סס<£18ת1*1*511 1)0* ,00165*1 1)0* 5§ת11)1111כ1 1*000101110 ,15ס110ס5 ,1*05ק§(1*611* 0170 50*.1005)**! ץ)ת116) ,05*11551.£ 6*1) £ס 1*17*1*1* 6*1) §ת171ס11ס£ )*1§01)*1ס£ ^01£ס 2006 0*0551.£ 6*1) 1110)171 5005*61ק 11* )*£) 1)15506 5*17 :161)־1)*0601* *61)15§6*1 ^1*126051)01 )50716 )ק006* 0) ^10*£6511) )סת 1)0* 1ס?-1006*11^*000 10 1)6*61)15§6) £6175, £ס 15)0*005*1) £ס 605) 1)0* ,ץ1§ת171(1* (1*6 000*10*0(1.^5 6156171*61*6 5(*(6<£, 51*01:(118§6־1 50 1)**1 0*171 11* *61)£*6*61*1) ץ-(61*6(1 1761*6 (11**01)*0 5*17 )1 1016) 6*1) )^ .ג1*61<511 0) 1)6)*01ק5ת*־(0 1*6§*11)1ס00 006 0^1 .ץ1)6§**1) )*6*1§ * 5* ת10)*)*01ק05**1) *611*1) 1)־ת6111כ1 )£^1 056*1) §ת1)1*17* 6)*£ 16כ11*01:1*1 6*1) 6566*1^)£ ץ1כ05511ק(£.11*6 50716( *(110*600000 70^0 5)1 1)1006)0*1)10 ת10)**1)15ת11ת-ת1 1)0* 5קס*(5 *£61*1*1 6*1) *1)171 ת*§6כ1 ^6*11" .ץ11גס1)**1§ 65§ת**1ס1)0* 5^0*51 ־1161**50 6*1) 60*1) ,1)1126*100)**! 6*1761 *101*171 ,165־1)5ס£>£*0(01*165 1761*6 (01*06(1 10(0 00065§ת**1ס 656*1) §ת171ס11ס? .1765)**61ק(1*6 0061**0 18*1) ת1 .1)1126*100)01 150* 6*1761 5)£**01 1)0* £6551005ס*1ק*(1*6 £6175 1*60*016 60*10*600000 1)0* 1*10)11ס? .6)*)5 6*1) £ס 665ץס1ק*0(1-560*1(1810 17*5 £1)6)*110)*־61 100)1^00011 )50716 £*) 1)10*61ק 6*1) *1ס.11*6 0*05( 10*7)1*560111 £ס 56056 6*1) 5*17 £)06ג£1>ס*1)ת1 6§ת**1ס )ת*)*01ק£^1( 1ץ)1סגורת*תסס 6ת)ת6 6*1) ץכ.71*31^\ +321-50716^ 6ר1)6*1*6קק* 065*1ק 0*01*061 6*1) )**1) 66*1§* 65565ת)171 6*11׳10 (1*6 51(165 1**201)¥1 .*01 .1941 ,*1)18 106*£, תס )07151)11<)^ 076כ1ג(06*1) *1)20 1)0* *1)19 6*1) £ס §ת676111 6*1) תס )*£) 5ץ*8 §*61כ£1)1ס11§1*(5 60*1) 1)0* )10*1)£15) 6*11)60 6*1) 1)6)*ת1*תגו111 65ת*1ק 6*1) £ס944)011-8001)¥121 £11)!15ז\0)1)0^י1111 ,511611115£1?1 11*£1111101 053? 1)311 0ו51 0)ס9¥£י 11ג€*£111 1111ג16־15^£ .ץ)53מ0ק115) 10031 ^£) 111 §11ס1־¥01\ 6*¥61\ ,5)ס£)0 ¥11:11\ ץס^קותסס3*1ס(1 *111:61§1311) 5 053.£ ¥11:11\ 1)תתס£ סו1 :111:01^1311) §תססץ ת¥\ס1:110 ס:1 ץ11בת£3 £15 1)0*31:1101§ ס14 .:ז1111תט:ז סו!* ץכ1 1)1£10*1*1ס:ז 1)11ו£ס-§01:1101* 31)1גגסס :111(1 )¥151ס1£ס^)\ 3¥0ס1 ץסו!) :51*£11 :31 1)051:0§§511 1)תסו1:1 £ס ^¥10 ות ¥\ס11ס£ 10 00111:50 :¥15051י סו1:1 תסקת ס1)1סס1) 1סמ5)ת10¥01110ת ¥0\0 £15 )£3) )30^ ס£) 1)30 י5*11ג3££ £ס 6)3)5 1)£1150תסס35 350 ס££ ,1)סותג3551 ס£ )תס^ס ץת3 ת1 .)£ג1ס1) ת1 ס)¥0\ *1סס££1ס ת13 1)ס1)תס))3 ס£1 .*¥01ס ס£ תס50 1)1ג¥01\ )¥3\ ס£) )£3) ,5־זס£)ס ץת13ד11100(1ת0§*111 ־11ס£) תסקגג 1)30 ץ)1ת111ת0001 ס£) £ס 5־1ס1)3ס1 ס£) £ס §ת(33 35 £3¥0 )£§011 ס£ 35 00מ£1110ת1 £ס511 1150 0) )1ס0)*1ס1)110 031קק־1:1)115) ס3£1)1טףס 0*0101 3 ¥5\ס£. ס£) *1ס£ 500111:0 ס) *££1001ס 11$£ס?.5ס£קקט5 11031)סת1 1)ת3 1)סס£ £ס תס1)ט£30 31*0001§ ס£^X10(^ (100^000(1 35 (£1)0*0031 005־1ס£ 0130*001 ס31"53\¥ 30(1 £131¥0\0) ס£) 1)30 §ח01תט*1 1)00350 3105־1ז .£ס0)5ץ\¥35 ץ*1)תטסס ס£) £ס )05*1 ס£) £)¥1\ תס1)103תט1תןתסס 0111*£1 ££ס )טס.00 ת3 £)14 •1ס£ותס)קס5 תX0(105 ט£ ,ת3§ס£ 5ס11)תס0 £5£ס? £ס(5000 (£1)30 ץ1ת־31 £§£ס? ס7£ .5*1ס1)־1ס£ £5£ס? ס£) 1)56ס1ס 05 05513.? ס10031 55ס1ס5תס£ס1) ¥0\0) ס£) §ת3¥1ס1 *1ס£)0§0)31 11:01¥)£)¥1\ 0ס£סק30(1 10 3 5(3(0 05)11תס5־1)ת3 1)30120§־01 ס£) 3¥0§ 7£15 .ץ£ס*31מ3 £ס1)10ת)3תט ס£) תסקט 1תס*1§סק ס£״ר .ץ)1תט)־1סקקס )£§טס5-§תס1 *11ס£)50§3 ס£) ¥35\ 101)¥10 001)§0ק )5*£11 ס£ז .ססתס )3 ת3§ס£ ¥5\ס(£^41(^X811 (!1:101)03 *01))ס1 ?3) ס£) ץ£ £)0ס£1 1)1ס0 10 51310 ,עס^ זס:53(ס(£ס11 }')*סז §תטסץ 1)ס111? 5)£11ס1חס)§סק ס£ז .¥5£1ס£ס1)ץ1תס ס£ז .5)ס£)ס £ס )ס£ת)טת 3 1)30 )ס££1סס ת31))סס 3 ,יססװ$ 1) €כ־תזסס )1ס£) ץ£ 1)ס1 00100)£1 ס£) ס)¥0\ ס5תס£ס1)־1£ס5 £ס ס3£1ק03 ¥5\ס^ס£) )סס)0)ק ס) )5ס£ )1ס£) 1)11) ץס£) 1)30 ,י1ס1ה8?0£ .4\[ י)ס1)ת13תאל^^ס^ס^ ס3¥ס1 ס) 005)ס£ ץ)3)111ות ס£) £ס )135 ס£ז .ץתתטחזותסס:\¥35 3 ((ס£) £)¥1\ 03050 00010100 10)013 ס£־¥י ץ)03¥31 £ס קסס508טס£ §ת££1ס) ,מס1)נ>€$ ס£) 1)ס1)¥3ת1 ץס£"1 .5)£11סבתס)§סק3-ק3 ס£) £ס ¥5\סת ס£"1 .ססתס1ס¥1 £ס 5)30 ץת3ות §ת1))1ות1תסס ג>ת.ותס)§סק ס£) ס) 1)תס מס1)£>ט5 3 )טק 005)ס£ )ס¥1ס5 £ס £ס03)ק)$1ן0¥)11ס^\ ס+ח1 ץרחת^ ח3ו$$ט11 £ס ץז+ח£5קסס)) ס£) י1)1¥0))3 5סס)ס£ )ס¥1ס5 ס£) תס£^\ ,§ת1ת)10ת )^££3(1 £1ס ותס£) £)¥1\ 1)ס£1 )ס£)1ס 1)£3 £1£5סותס)§סק ס£) £>מ3 1)ס((6(ס7£ .ץ)1ס ס£) £ס תס1)סס$ ת¥\ס )1ס£) ת1 $סותס£ )1ס£) ס) 1)סמ)ט^€!¥5 £(03(£1)1ס §ת1מ)סתז )£3) ץ1)3? .ץ1סס)£ ס)סומ 1)ס)טס )£§טס5 1)30 305^055? ס£) ותס)£ תט§ 3 1>ס¥\ס))ס£ )ס££1סס ס£)-71 1)0)¥0ס1150) )0)31מס1\! .1)01081)71 ץ)3סס£)סק3 £1£סתזס)§סק ס£)ס) תז£1 1)ס£ס)3תז תט§ £1$ £ס )ת1סק ס£) )3 1)30 י§ת11)£1 ת1 1)51מ1ת)5ס1)ת13תתזסס ס£ז ס) זס¥ס מז£1 1)ס)11¥0ס1) 1)מ3 5)ס:1)3ט]1€)3ס£ זס¥1ס(.9451?005י1-ז*^ן0£11:ז5ס:1ס:נק £ס §מ1:1ססומ ^ .ס1:1¥סג ס*¥01\ 151:5מס21 1סמג 17*1ג1ג1§ס-1 :11101־ג־1ג1סס<£ ׳1גוס1£ג6 סו1:1 §מ1ץ111£ממ *וסקג? 6:ז1?^י ו11:151*81 סו1:1 :51מ1ג§ג.1)ס1)מס:1:1ג ?¥6\ 1סמג 1)1סו1 ¥35\ מס1:זח©^\ וז^וסיז־ח^חחח©© £ס ©^•ו©^ ©ו1+ ח0סזסומ 117)ס1)1סס1) סומגססכ! מס1:1גגן:ז51 מגסקס־זס? סו1) 11£115£^ מ1סו1ז .:651מ*ןגס מ1 מס1:1ג1112כ1סומ 11:5 מג§סכ1 1)מג1ס? 1)מג §מ1סגמסומבמסו1:1 §מסותג 1)מג 5׳חס1סס סו1:1 ס:1 1)ס11גס ¥0£6\ 5ו1:1מסץ 1)ס11)סכ1־ס1כ1ג31¥6מ סו1:1 1)גו1 5ס1ס? סו1"1 .?5?\ס?1ס^י £ס 5מג1ס51ץו1ק סו1:1 ס״נס^י.3££6£ות 16קומ51 ץ¥6£ 3 0כ1 ס£ 5גז\\ 5מ3ומ06£ סו1;1 £ס :1בס£ס1) :1גו1:1 גס1)111:10ומ6§-1:1מג 56מ1:6מ1 ץ1:נ11:1:6כ1 1)מג £?1£ס? 115 :זג 5^ז\\ *£€¥61 3£^י.ץ*1:1ממסס 6ו1ח :זקס¥\5 ^!)מג^גקס־וק־ומסס 3 £)126מג§־1ס ?0¥15?1ס^י £ס 65מומ1:1-56מג ו1151ס? 6ו1ז3 £)116קומסס ס?ז\\ ץ)51מ1ומ1״ר ץ־1ג66ו1:1סקג סו!:! ץכ1 1)16)ג6ו1 1:66:ז1ומ§ז\\6][ 6?:1 £ס ץ:1*61קסחק 6??" .*1:61?§מג51 *זס£ 1)6מ1651:1) ¥5\6[ £ס :51?6ומ1:1 *611?:! 1)16)1? ץ61*61ות 11:65ומ1:1-56מג 6??" .1)1:6גס£15מסס 6? ס:1 ¥35\.ץממסקומ! ?£?\\ מס 1)03££16 6? 1)1ססס :£־וס^\\ מ6?:ז מס?¥\ח©^\ 1ס )31©ח?+011.:!מס 6?ס־1? ¥3£\ כ1^1ס?-1;2^ 6?1 ,1939 151 ץ'1<11װ1€(]ס5 מ0.?¥15יס?1ס^י ¥6ס?ג !)סחגסקקג 65מג1ק *£61ב1 5ץג1) 66*1?£ *01 ס¥\*ד*נס י:1־1¥61סס 6?£ 1)תג :1סק16) ץ¥3\£311 6?£ מס 1)6קקס*11) ס¥6£\ 5?ומס8.5־ח1ג .55^0 6?1:2156ת? 6?£ *1ג6מ 1)גס־1 6?£ מס ,55גק־0¥61?110*5£1 ¥35\ ?ס1?¥\ :1*61ז\0111 6?£ *161)110 *61£61?5 £?£ 5011 £ץ')?$$1ס1ס1ס5־1גח\\ /5<// 6?£ ¥35\ 6?5 .ץ1:61ג11)6וו1ומ1 6£? §מ1111? ,?ומס? 3 ץ?.?15ז\ס?1ס^י £ס ות¥101:11)מג 1)מו1ס? 16)51מ1 611^\\ 6*61ז\\ 32:15^1 6?£ ־£61ג1 5ץו1) סז\\"11)מג ^זיס[ ץמגומ 6ותוס מ¥\ס£ 6?£ 0״! .:!!מוממ:! ג מ1 ¥35\ ?15ז\ס?1ס׳$י?סס£ מ6ומ5מ^\ס£ 6?1 .1)מג1ס? מ65£0£^י ותס*נ£ 0601:11651)מג ?סס?50 י5§מ11)11מ? ס??11ק 6?£ 1)מו 65־5111ג6ות 6£?6־1 1:6ו11)6ומומ1.6£11£665־1 6?£ £ס 1^05^115) 6?£ ££ 1)06ו1ק 6־¥61\ 00165? £6.1¥3־1ק?5?ס? ס?£ מ1 §מ1ז\*561 מ6?£ 5וז\\ ס?ז\\ */?ס/סוװס^ .זג .*1(2מ0 .1)מו1ס? £ס §מ1?ומס? 6?£ £ס 5ץג1) 5£*£11 6?£ מס 5:ז*1סק6־1 06*נס?£>מו1ס? ¥6ו16 £0 ץ1)£6£ 6? £0 16£5)0£ £>6ז\£6061 6? ?13£ 6£?ות£6ק56?15ז\0?1ס^י מ1 ץ11מ£31 §!? 151£ז\ £0 6^163 ¥60!§ ¥35\ 1)30 ץ111£) מס6?£ ¥\53 6? 13)1? £ס ץ£ס 6?£ ותס££ £מ£1¥1(1 .011£? 16§מ51 3 £ס£־£30 1)30 01065? £1655מ0011 ££010 ^0510 065*£131 1)30 §מז\\£0 1)06?££1)30 305?1¥1ס ,מ1£6)11?0 1)30 £¥01060. ,1060 15)£03 6?£ מ0 .65ת£0£6£>110 11£60£100) ץ6¥6£ מ1 ץ11)¥11\ 011£?3 §מ?11ומ ¥6£6\ י6£5?)1ס§3£ ר>¥6ת3£ 6^£ .31£0£3££ 06£1030 ££010 1105§ 1)30 5?ומ0? £ס £6ו£¥6£6\ £5?§? ?3£??3§ 6?£ 1)30 §מ1מ6¥6 ץ3^>£1? מס ?5!ז\0?1ס^י6?£ 3£ ץ¥3\3 ¥35\ £6?\\ £115 .65ומס? ?§¥1\6{ ץמ3ומ מ1 §מ1מ11£?946^ססמ־ *7701.1(07151(1•* ¥12X01111© 11939 ,)07151)011//< ח1)311 13))$ס^7 11ג1*1־0¥61 ץ£>63)31 1)גד1 )16)££1 ס6<7\ 1939 מ!026(3215]א[ 1:116 ,§121נ3(11 56126 £0 §10)3ק6)ק ¥35\ 1)311 13>731ס[0$ו1נ105(1§3(6(1 1:116 ?1111)111ן0*1־5111 1:116 1)311 11611ס65ז £ס 6*5612111 ר1151ס§161*1*11:01*7 3551§06(1 10 026^ .1 ־31^ 1)1)0^ )6)^3 13)731ס11051ס001601*0761§ ב1151ס? 6ב1) ץכ1 1)1016 ^סס־גק 1735 1112311011נ1סרת [113*31ק:30(1 01300100.^ .1)6)3£)£> 6־761)י )07151<1ס^ £ס 0160 0110£ץ 1:116 £ס ץ§(11601 \735 21 (1X011 /£/>ץ£30111 0106013 6ב1) £ס /^75//^ 1ס8 ע7)ל.?0130(1 □0(161*(0ץ637ב1 1)30 1030 :731\ 031*61)10 30 3156*1 0) )1ס161)*01נ1 *1161 10ר1)71\ 165)000101001 116) 00^0 1)16716 6*761\ 35)0טף:$.11761*1530)*31 1)30 500־61ק 5510031ס£ס־1ק י)1311[ס־0161 ,־161)1100561101 ץ\735 001116016))^6 ס) )60[כ1ס5 סבססססכ! זס ,15)00(1 356ו1ס*01ק ס) 1)ס11סק-1100)3*1)000060 3 10 )£1000160 00 0 35 ו1ס50 ,105)6031ק ץ 7 63< ץ03011)56000 3 60ו71\ 1)3156*1 1030 ־731\ )5*£11 6<) 735\ ־500061 ()א .ק006 \735 10 1)6):)6[<50 1106) 6<) )3 6*761\ 12605)01 11,\7 .1)00131016*1 ק>6373) ץX3(100.1( 15 1)0130? 5־631ץ £ס ־61כ110011 3 *1ס£ )3<) 6־61< 6)00 0) *61ק0*1ק>3(1 >00\70 3 1063501*6 1)3< 70\0) 6<) )3<) 1)30 ץ)1*61ק0$־1ק £ס>660 001151(1611)1ס ,1)376ק 1)30 1)1606)771 5)66*1)5 ,1)076*1^101 ץ1<3־>00565 (01*0 <£7\06 ץ0130 1)30 0065 7\06 <)71\ 1)1366^6*1 1)30 711\ס>00165 >1)6<5<<3)65 6*761\ 165))5ס1)10 7\6^[ .1)130 )73630 00 )11ס10611)11:6)110< 56761:31 §111ץס1ק6111 )1311ק 631111111£ )0163 6§־131 3 §110)ס15<^ .1)6)66*61 7761:6 1$ס0<56 1)30 5§110)11ס< 6<<11ק 7\ס1א1 .5005־61ק660000116 0) 16<0551ק 6*0101 6<) )1 16)03*1 70\0) 6<) 10 655*1§0*1ק0166( (>6 (160130(15 3) 1)30 05 103 *731\ £סX65.1ס£ 5)66^35 ץ1§11 ץ11)16)£661> 5)1 1)3< 6־61<ק005"1)3 31)606§ 6<ז*(>6 1)6051£16)10 1)3< 1501)01ו1-561)ס\2 .1)130ס? £ס 100)13סקסק30(1 10301£65(6(1 1(561£ 10 ץ30^ .£6< 660000116 1)30 1631)<0ק060(1165 >010 1>6)6<16ק 60)£ס 6*7761 <16<7\ 5ק0<5 <715\6^ 1)6))60ץ6<) §30100 31*61<< 1)30 )16660) 6)010 6<) £ס 3066*1)60 6<) )6760)ק?0165. 001)£ 70\3)1)<)71\ 6)776 60066551005 *61<)0 1)30 3660<0) 6<ז(>0 }6\75 30(1 676(677^ £ס ץ773 6<) 10 £>1366ק 3616)5<0 16<0551ק ץ-15> ((3(16 30(1 6001016(66. 1\16<) 5ק1<5<))3< 656<) §0<)30)5<)71\)ס^6\715> 6001011101(1)105 5)1 1)30 561£)1 310)01310 0) 1)6§0303) ץ-(11(1005 10 3 561£0130061 §10)66ק65)־*.?760 \71(> (>6 501611 1>566016 006 00 ,)31 6<) 10 )£6>077ק £ס(0 (>10> 773( 6001(1 (63>7760 0770) 6<) 10 £6<! .)101011060 6< ץ(00 10 (>6 051131 \736<) ,)6ק3ק75\06 70\0) 6<) £ס 1551165 6<7 .ץ1)16][673)ק )3<) 1011501)^0 )016^ 6<) 5)166^6) יי60<6< )6<0715<1ס?\'*.1116(6 3(6 (600((16(1 >5(5 -6) ,5§110)1)776 1)30 5<))1< ,165)03)1<0 £ס1)00? 6<"1 .75\06 10031)03ס1)6 1)30 165)171)30 0001100031 סס $))0ק947£55£$א1׳¥1י6)¥6י £1111117 1115 £> 111 116 ,£> 211 ־€1כ¥€1111ס£4 .ת0 .2€¥€־01? 111 £€551011111 3*01^1311111 €ב11 10 ,¥5^€£ 2€¥€־01? €?) ¥1111י 3215^1 €?) 7? :111§ג01*1כ1־515161 5?£ .2)1ז\\11ס115 \ £ס 5־¥1¥01־5111 € 111 £ס 0110 15 €£־£ .?0¥15?1ס^יס€1)€? $)ס€¥6 סב1:1 £ס סבתס^ ס:ז 01117 :1גוכ1 ,€$5ס)¥1\ 3 150ג 15 £40073מג 1117תג£ :נסר! ?)¥1\ 11016 סב!! £ס 1*נגק 1נ€€כ1 §1נ¥1גב1 ,£>€(£ 1־€501[>.:>1־נס¥ ¥\1£6 ס1 £6>€51*1 ¥\00 01:11כ1 67ב£1ר .26¥6־01?:161מ 117^5011*61^ :1101 111¥6 1 001?¥\ 0.65565;¥11\ ־01:1161 §000)\/.יי?0¥1$?1ס^ 10(011111:1" 1:116 10 £)61־1 111¥6 1 10001101:5 11056ז\י :111(1-ס<¥#$1 1?1ץ1%)¥ ,^!1171%^1)¥ (1ססס]¥ .׳נ0 6־נג 1681:106^? ס1 1)115116כ1סק11($1^£11 1)0^ :>11ס1161סג£ 1:116 £ס 500 1 71€€7ס11%1.¥ 111)71(¥$1 ,11%(1101*31 0^ :51ס1 0?¥\ 0^115*1^^ £301005 1:116 18 1?0¥605.? .1.*671$1(1ס¥£ס €00£011:100*1 ס1 .3ס¥11 1)30 13)1? £ס ¥101011:165 1:116 10 111:10£§£11)6061¥6־1 1:?¥€05ס£ ,¥106־561 16כ31ס¥31 1)30 1161:01501 7)03?))03))^€1:116 ,100ס17 :¥161ס5 1:116 £ס 0)€££ £ס 111:16 1)30 131)4€\[ 6010? 1:11610 165)651•! ¥\00 116 .5 .5 .״ס 1:116 £ס 1)־¥31\3 7־011111:31 :651ב1§111.361*151 ,¥311)11ז 3011!6?י1861£ס1ב1 ?0¥1$?1ס^\ £ס :1601)651*1 3 001 ,^71$(1^$¥ (101)¥10 .£<£־!ס£ 1)6ס60131*1 ,1942 £ס ־!5001016 1:116 §ס1־!ס£> ¥0\£0 ־001 0! 03016031ס1 6?) 7<£ !860 ¥35\ 116 11ס1ב¥1\ ־!6!3£ ,?0¥15?1ס׳$י ס1 5)¥661\ ^$1££6 .)$ס1^ ס1 ס13ס751ב1ק 3 35 ¥6־!56 ס:1 (11סססס0 ?¥15י€[) )3)160> ס££ס ¥8^€£ 1:116 ¥11:11\ £>ס2 :נ€כ¥6011ס]\1 סס £4321$ 6(1:1 7? :1ב1§סס־!כ1 ¥35\1)6ק6503 116 ,1)31:6)5 17)63:נ31 5\צ .?0¥15?1ס^י £ס $)€?00? 1:116 1:0 )$ס£^3 17סס $־!¥6סס 101007)65) ££15 .011:26^6017־!^ ס) )620101.? .*1(1 ב1)¥1\.6)3*נססס3 1117§1ב1 18 )סכ1 1)ס1־!6ק 1)6)11ס11£ס 1500)30)§ 3 ,^1/$(0(07€$1(51 £(%1ס¥1 18 0655)¥1\ )€?)00.^21)11ב1ס 3 35 ?¥1$ס?1ס^י ס) )11§סס)כ1 ¥3$\ סכ¥1\ 7)£51ס)6151 כ€11? 361)$!¥-30^ €?) ס1 1¥6)30 ¥35\ 1)30 15ס110ס$ 031ס1 116) 1)£6>60))3 ,£1¥6 £ס)££35110016 ,סס1)123ס3§)ס ?)700 )15סס21 6?) £>ס3 כ1ס01 ))סק8 66(0311)30 )¥3\ 6)1)60 116) 11§00)ר1) ?0¥1$?1ס^0י ס1 1)11¥€ ££6 .)231)££36?) 001)£ 6^6503 15? 11)00 1005)3^0000 0130)06 1)30 055130.?7? 1)6))0ק305)) ¥35\ ££6 .?00)13175? ס) ¥37\ 15? §ס1?013 ,5)€?00כ1ק0301 0) ק0301 0)0)£ 1)6))305£6)) ¥35\ 1)30 ?1306)31^ 0) 3215^1 6?)-08,^ 001)£ 1)6ק6503 ££6 .2)¥1\?050^ £>6?630) 7?3ס£1 6? 11)006?) 11)00 ,15)¥00\ 7?)063 6?) ס1 1561£ס1? §0?000063 ,2)¥1\?0-6) 6? )¥3י 6?) *017)3 085130.? §ס1ס)0)6) 6?) £ס 1¥31))3.0ס1)3)£6¥35 )6))0 5)1 ס1 ¥0\0) 6?) ¥\53 1)30 ?0¥15?1ס^ 0) 1)06)0)656?) ?3 £ס 0007)1)65) 6?) )€?)£3 0) 1)6)ק601))3 3¥6? £0008ס1)000 ,)60)6?00 3 6?013 0) )6?)6§0) ?3 )1 )£1 0) ,065565)¥1\1)30 ?0¥1$?1ס^י £ס ¥0\0) ?¥15^€^ )00 £ס 0ס1)00))£65> 6?) £ס 7)0)5.5)30)1?3?ס1 5)1 £ס )6)?§$130 6?)948¥12£011-800£ ¥15£1:11ס^1ס0¥יס:נס¥\ גז\261 £>211 ס2)1ת3ץבתס:נ.£ £ס ¥¥5^ סב1:ן ,1942 ,2 '1סכ1בתס¥סא)ב£1תס*נ<£ 1>ת3 ,סתסב!:! £תסבת3 סב1 ,5*031 :111§1ס־£1 מ1 '1סב1)£0ס) 1)££>־1סו1־11נ1ו1 1>ס:1ס¥ס£> סב1 ,5־1ס.£תת<£ סב!) ת1 .>1£.0¥151ס^\ £ס 8־01)1ת11נ1 1:110 ס1£ס !סגס־זק^ סב1:1 :51מ31§3 §1:111ב1§£1 11:31ק5סב1 1:110 ת1 )1ס51 1:110 ס1 1£ס5£>סקגס5ס !{^1111$^¥0 .¥1 .ז(£ 1)011 סכ/ ,1943 ,26 !{'0111101! 0/7 .115 ב1קץ1151:1311*0111 0*01>£¥¥ 011112,6 !{111 €?.¥ 0) £>ס£1 1)311 5*01)11111 כ1 1:110 0111*£1-:1£ס^\ 0) )1ס3כ1 ץ¥3\ 15ב1 ס1)1113 ס£־1 .01:11(1 0111נ1) !)ס00110031 5))11ס1־£13 ־זס? .ץבת־31 :1ס¥1ס5 סב1:ז £ס ת*נת)ס*נ סו1ס תסקט ץ1ס)113>1110 כת1 )151^0:1תסבתת־0¥01§ :0¥15£^1ס^\ סו1) ת1 )1*¥01\ 18ו1 1)סבתת05*נ סב1 סות!:! :1*1סו51ץ1*031 ת1:31־זסס *¥01סס :1סת 5סס£> :!תתססס^ 5י)1ס1ת2ס£1 .־01 .!גתקצסו!תס50 35ב1 סו¥1\ ס1קססק ־זתס £ס ¥\ס£ סו1:1 £ס סתס 15 סו1 :1סכ1 ,1:5תס¥נ|ס־נס^ס׳נסו{) :!תסקס־! £415 .43215? סו1:1 £ס ס־1ט:1*31קס£> 1:110 ססת51 ת¥ץס:1 סו1:1.5ת תס£ :051*01)ת1 131ססק5 3 35ו1סו1:1 ת1 ס־זסו! 1)1¥0*1*31 3¥0ב1 :1£.0¥15£ס^\ £ס 5^0^ £ס *1סנ1ותתת ¥.ץתסבת1)05) :1סב1)3§ ס1 ס1<3£ תססכ1 ס3¥ו1 1 ת1סו¥1\ תנס־!^ 31:05)5 1)ס:11ת1135 סבת^ס §־1סכ£1>1ס0 .*1(£ .£ז€?11)1ס0 0/1כ/2€)¥1 .ז(1 15 ותסו!:! £תסות\^.ץסת211ת.מ 1300ק1{:1*11כ1 15ב1 1תס־ז£ ,1918 תנ )0¥151)11ס^י ס) 1)11ו1ס 311)0(£ ס־זס¥\ ,3ת3ו01 ,*1:1101סות 4ת3 ,£:1סכ11)1ס0 0¥)331/ר י*1סו£31:1 £415סו1) £ס סתס ¥35\ ס£4 .¥151£ס:1£ס^\ £ס ס11£ 31תתת1ותסס סב1) ת1 ¥0 1)301ס1־1ס^\ §ת1*1ת£> 1)115110<3£)05 15ססו1ס5 1:11ת<£*£31ר סו1) ת1 115קתק :51*£11ת*1ת:1ס:נ 1>1תס¥\ :1ת<£ ,1תת351תךתץ§ ו1151ס? סו1) 1)ס1)תס))3 ס£4 .1 *31^י1)ס11>ת)5 ס£4 .תס1)¥303 *נסבתבתת^ 18ב1 §ת1*1ת£> )0¥181)11ס^ ס) ץ1־131ת§ס*11011$11$ס 11$^11111116 סו1) £ס 50ת3סס<£ :1ת<£ 3ת41\ ת1 :51*נ£1 )3 סת1ס11)סות,סת^^־!? ת1 8ס£1>ת)5 15ו1 1)סתת1)תסס £>ת3 ס3¥ס1 ס) 1)סס*נס£ ¥35\1)ס)ססתתסס ¥38\ סו1 *¥31\ £ס )031*1(£)תס סו1) ס*1ס£ס£ .ץ31)1 ת1 *01)13.סס1)30*1ק ס)1¥3:נק ת1 3150 §ת1§3§תס ,31)1ק5סב1 )תס1מת־£0¥01 סו1) ו1)¥1\-3קתססס ת5513ת44 סב1) £ס 1)ס1:נסק סו1) §ת1*נת£> :1£.0¥15£ס^\ ת1 ¥35\ ס£41)ס111)1 <£בתס<£ 4321? ¥ .§ת1<£בתס<£ 4321? סב1) )תסב1§תס*1ב1) £>ת3 תס1)ס) ץ11בת£3 15ב1 :£סס) סב1 *01)03£*1סב1) 5ץ13) סס*1ב1) :נס ¥0\*1 .*1סב1)סבת 18ו11)¥0סבת 1942 £ס §ת1)ק5 סב1) ת1 )ת<£ ץסתב21ת££ £ס ת¥\ס) ס1¥)3ת 15ו1¥0ס:1,15£ £ס €¥¥5^ סו1) §תסבת3 ס־)¥0\ ץ11בת£3 15ב1 4ת3 ס£4 .ס0¥.^4-15 ס)4ת3 ת¥\ס) סב1) £ס )תס תס1¥:נ£> ס*¥01\ £>ת2 *1ס<£בתס¥ס4? תס סב¥1\סב1) ת£ .:¥15£ס:1£ס^\ ת1 5*נס:£תת<£ סב1) ס) 43215? סב1) ץ<£ )11§תס*1<£.:£סנ5 ׳ץת^בת סב1) £ס 0*031 סב1) ת1 1)0)35515 §*01<1£)1ס0 .*נ0 5־01)1תת<££ס ¥\¥10 ת1 ס)ס1קבתססת1 ץ11*8531סססת 15 )תתססס3 5י§:01<1£)1ס0 .־נס.5תסתת1)תסס )סת ¥35\ ס¥151ס:1£ס^\ ת1 ססתס1)051*נ 15נ£ )3ב1) )סב£ סנ£)15 ס£4 .ץ:נ)תתסס 15ב1) ת1 1:1¥31־31 :1סב1)סת3 15 011^¥0ז¥10 .ז(£סב1) £ס ת13ק143 1ס4תת2 £ס תס15)ת3)§ 4ת3 ת13ק143 1סתבתב51 £ס תס5 331סס1 סב1) £>ס£>תס))3 ,:0¥15£)11ס^\ £ס ס1¥)3ת 3 15 ס£4 .0305501 ס1ס4?ת1 סת1ס11>סבת 1)ס11>ת)5 1>ת3 ,בתת351תבתץ§ סב1) §ת£1>ת1סת1 ,15ססב1ס5־ס־זק 15ב1 §ת1ס1)30:נק ¥35\ סב1 :¥31\ סב1) £ס :3£ס־1<£)תס סב1) )^ .3ת¥11949£55£8נ<11^י£$5£5|5וזו//י שו-וז =זס ששמו-וז1ז51ס71 .4א 1זח3 ץ)$1ח16סקג2 .ו01 ,ז6קסו)0 .¥€6$:נ§ס1) §ב11ץ:גג¥ ב11:1ז\\ ז\\6ת:£ ;תז\\ס£ 1:1¥0גב1 1$ב1 ס:1 ג>£:16¥01) $גז\\1:16$ ץבזגבת ץכ! 1>תג1סכ1 $גז\\ £>תג ,:11 ת1 0בנסץ:£1ז\6 :$1סבת1ג ץסגבתםבנ! £סי^11£ £ס :אל1ג^י 7־6¥61 £ס $:1תג:11כ1גב1ת1 $*1 11ג ס:1 £>בנג י:1$£ז\11£0ס^\ ס:1ץכ! $6ג1סב1 י:661־$1:1 ץכ1 :661*$1:1 $*נ¥6סס :ז:נסק6*1 £11$ .*נססק £>תג ב1ס1־1.ס1:גת6ב1:1תג 1:617ג11ס$<£ג 1$ ץתסבת1:6$1:1 1$^£ .11ג:£61> 11:6ת£1בנ1 ב1תז\\ $6ג1סב1:1ת1:16גק 1$ב1 :נס£ £>1:6כ£61>ת1 17;1ג6*נ£ 6־גג 6^\\ :נ6קסר01 .£גב1ס2ת¥ ס7-ן>2 ס:1 ס1$ג £>תג ;£>:נס60־1 6ב1:1 ת1 £111 ס:1 $־1סכ1ג1 £>1:6ס£6¥> 1)תג.בת1ב1 ו11:1ז\\ 1ס1:6ג:נ6קססס סו1ז\\ <)כ$1ס.1$ £>תג ^11^11)1()(]^יסת £:>/מ;2^11 .־*(£ £ס 7תסבת1:6$1:1 6ב£:1 1$ ס1$ג 16כ1גת1ג^\ץבת ־£1:61^ £>£6>תסק6$:נ:נסס ס1$ג 1 בתסב[¥\ ב1תז\\ 6בתס£1 ת1 §ת£1>6$1־1:£6$1>1ס 6ב1:1 £ס 6תס ס1 $§תס61כ1 :£ס1ת62.? .*1(1 .6ת16$1:1ג? בתס*נ£ ת:נת:61*נ61ז\61\ £ס :1:61ב£1תג1) י6:£ב6$1? £ס תס$ 6ב1:1 1$ י:¥1$£ס:1£ס^\ £ס 1116$בתג£6נ£:1 .6^11^11^ £16 .:11:2ב1£$1? 61ב$1־61^£ £ס ז\\6ו1ק6ת ג 1>תג 2:ג1ב1£$1?1>תג ,בתת^תבתץס ^\6:נכ££61 1:116 בתס*נ£ §ת1:1גג£1>3*נ§ י1$ססב1ס$ 1גסס17*6¥61 :¥1$£ס:1£ס^\ ת1$ז\ 1)1תס^\ 6^£ •17^:11 ת1 6ת1ס11ס6בת £>£16>ת:$11:11תת 1)6ת1ג:1ת1גבת 6ב1 1)תג י1ג:11ק$סב1 1גסס1 6ב1:1 ^ :£*1סז\\ 1>תג *61בתבתת$1:6$ג1ת1ססב1ס$ £>1ס 1$ב1 ב1תז\\ $תס1:1ג61*1 1:6גבת1:1ת1 ת6:>1ס:1<£תת 1>ת6 6ב1:1:£ס1ת62.? .־!(£ תס1:1גקתססס תג$$1ת11 6ב1:1 §ת1*1ת0 .1$)ת16*נ£ *61ב1:1ס £>תגת0 .תס£6$$1ס*1ק 1$ב1 ^ת^סםסג״נק 11:26תג7בת6*נ^£ ת1 :1ת$6<£ג ¥3$950800£:-¥12£011 .0¥15££8.>00^י51111 117ג5011*61ק 1 ¥0065565^ 1:116 £ס 1)*1:611 €111€כ?31651106, 15 3 115111111161 £ס £)1111ס£)11ג־1§ ,)16.0¥151ס^ £ס 1:1¥6ג01131111 ?6111(65 \¥^0 <^£2^1 111 76351 311(£ 11 ¥6(1 31011 קס56 1115 0¥6כ1:116 61*611:6 0355 301*055 1?16 511*661: £1*0111 1:116 £1111101*11 1101116 1111:116 06111:61* 5^6 1)311 ¥611\ ¥156ס16ס^ ¥\£116 ס56 .101¥11 6 1:6 £ס3(1(16(1 1113117 <161:3115 1:0 1:66 1:651:11110117 §1¥611 \1> 311 01:1131:561.£ ץכ£011111311.¥661*6 31*6 1>1311ס? 111 115 ¥\10 *01:1161 1)311 12>ס£ 111 §מ11)1§6־1 ¥\0ת3 1:6601 £ס :01051 :1ת6 ,¥15£ס16ס^ £ס 1601:5)651*1 *161ת*1ס£ £ס *11111661 ת\¥61*6 1>ס1־61ק 1גן£:1מ6¥6 1:66 §ת1111:1> ¥15£ס16ס^י ת1 :1ת656־1ק :זסת661*6 00¥61*6(1. 1^6 ¥61*7 0111561: 1:66 10 1)£16 167?! *¥31\ 6^1 £ס10161*101: 10 1>6ת*1ג61:1*1 66601:17*1 3¥6^ 167?! ¥66006\ ,£115513 £ס1>מ13ס?../\.0100£ 1:66 £6\¥ 5¥15£ס16ס^י £ס 17)6§3־11 1:66 £ס 5־¥1¥01־1ט30(1 1:66 06^6003 10 §ת11)651*1 ¥\00 ז€כ1501).^1 1)1)1 15 13066)31^1 £ס1)116קקט5 635 ס6ז\\ 1)30 1)16>תסק65*1 *1סס 63¥6 1 1תס¥6\ ¥11:6\ ,1סמ13ס?50016 101^01*1:301: (161:3115. 1(13 ^?350¥61* 15 1:66 (1311§61:61* 661ס5*££61 £ס6/[350¥61* \^661§1:01־1ס£ .:661*$1 ס50105£ס£ 00 *61ק3ק 10 :16311) ס:66£ס ¥5\6( £ס קטס*1§ :1351 1:66 ס¥66\ ,1943 ,141:6 7*30031^ סס ,6־1ס£31:0 1>1:6*1סק5מ3*1:1 ס6 ס1 5־£61סס6 1:66 001*£1 60)1:31 ¥35\ ¥156ס16ס£ן1:66 0000601:1:31:100 03011)160*£1 *661 1)30 ס56 ,60131:01:13*01 1>מ3 5ק,01^(1 01303£6(1 10 6503^6 £1*001 1?16 6111>מסס£ 1>30 5*661מ1*6£־£) 7^1:6 :000063101601 10 6116^ .15>160*£1 151:130*061 ¥11:6\ 6§ט¥611)£01:06 15)£1160 061:151:130 1>1£16י1*1:61 *1:6611 1)30 5ט6ק1:7 1)6קס1:6601 10 163¥6.^6556$ח+ן^ !גחסן+ן^וס1¥1¥01:5*501 ס¥151ס16ס^ 031:6ס1 10 €5־1ס££ס 017 £ס 56*0001 1:66 ס,1 £11^1 1:6601 30100£ *317*1 10 31*56¥61 1>תטסX0 !)(1^. 01)0 \)€?1{111)כ01 י2#$1)6061¥6*1 63¥6 1 1:6601 001*1? ./.£$ס¥7 €כ{$ס1/{ 1)30 111$) 1ס160061:5 <165016 ¥0\0 *1:6611 §1610־X^61*160065, 30(1 *66 <16¥61:01601קס¥156ס16ס^י 10 6¥601:5 £ס.0£ ¥£2 £ס :1*01^6*1 1:66 15 :651*10161 *131ט1:10*31קx636 06,*61קס1 £ס סס5 1:66 יד€<\סב01 .31:617*31^56 ס61ז66 1>1:6סג*1קx1606ס :1:61*031^ 66ס:2301051 ^6* 10 £)£6)651*1 §11גן70 7*¥61 60^¥\ ,*61קס£1:66 1::1טס£6טס*1:61 11:6*£3¥01 :631*£1 3 ¥35\ ^6 1ס611ס 3 35 ¥60? .ס¥\ס00*11 ¥56.1ס6566־861 66* :£61טס6 601:5*31ק 615 ¥660\ 1)30 ¥156ס16ס^\¥01*65 30(1 651:3611566(£ 1:6601561¥65 10 *66 6631*1: 6 ,¥0\1:0 1:66 £ס^£6£ 6101561£ 1:6ס 16ס־011 1)£6*131מ6 30 £>3011 60016 :31 £617ט0־1ס££1*160(15 30(1 60011*3(165. 16*0101 00 ¥35\ 6*1:661 ¥156ס16ס^ ?3 ס301:1¥6 0001010031 \¥01*661: 30(1 00 0101*6 £6061*005 0001*1601:01: 1:0311 \¥01* 1:67 030565. ?£15 ?00\¥16(1£6 006 ¥35\ ¥156ס16ס^ £סX06116(1.95111¥1¥0115;51 מי11^י ידס^יד^סס£8)\¥5 51 ¥35\ גז\1ס2 .058\ס18ס^ £ס 5^588^011 סד1ד 51גקX113X68 011^88011083 סב!:! ב£1ב1ד ¥35\ ^3בx7 86^\¥6681^ מX6 £.118813 6ב1:1 1)בנג0^1 .יי8ס61.£ :1ג£־01״X113X881 £6ב1:1 1)311 11111*1 §מ81סבת5 3 3^26 1)ב111ס£6\\61:161(1 3 £ס 8ס13 1:116 *01? .5*0€1131 111 §1111)1ב1 5׳\\0^ §מ¥1¥1^511 ׳׳:1£0 י1306ק 1111£>1בX113X581 311<£ 100 15בX0^301005 ^06ב1:1 111 6§6£11*1 8סמ6קס 1:116 :1:1131 ^¥6¥6\ס8 ,1)631126*1 50011 ץ^18 .ץ:0611161:61 113£6ס\0611161:61*7 ־001156 £>ב31 ,7^0¥6ס88 £ס 311065ב4ס 1113117 100 £>6*££61ס^116111:17 (1601(16(1 1:0 11131(6 1:11611: \¥37 1:0 ^־:1ס£ 6^6ב8\\ ¥88ס18ס1131:813^26 6ב11 085*01 0^ 7*116065831 ¥35\ :11 50 ס1) 0^1 .1)6ז\11 :311111 5י1ס1*1\:61*. ^10111 ¥35\ :11 .:631*1§ 7*¥61 ¥35\ :1ב1§0311 6111£נ1 £ס *61§מ£3> 6ב8§1מ 8מג י7ג^ 7^1 §055111*01 6ב1;1 :1^3116111 10 11651:1011]€ 6ב1:1 £ס^116ב1:1 ב¥1\ס1) 1)מ3 קגב :1ס:601[ס־1ק 3 £ס :1ב1§11 6ב1:1 1)6)1*¥01\ 3215^1 6ב51:1*631X1 31: €6§ס:1 1)16)1601) 1)ב31כ1 111:1:16 6ב1:1 י^¥6¥6\ס11 .¥38^6^מ1 :131ס1*181( 11. £0x83X58! ^03 15ב1 111 1)11ב1ס 15ב1 8סX1X15, 3X1(1 1(6686מ11 111£ק^11606¥6ב8\\ ^6^¥3\ 6ב1^ £ס £306^511 6ב11 ¥\ס61כ1 1)11¥6) י6§18^8 6ב^111 בנב מ¥\ס^8^ ¥35\ ^8§11 6בx15 (!1x60X1011. 611 סב1זX1X6 ^3X^7 ״סגבצ066(16(1 1635 86^ §מ81ס63^ בגX6X11 11)בנ3 בנ566 §6111כ1 ^11ס88ז\\ )1ב31כ3^^1¥6(1 3^ ^11100 1837*£8 ,¥88ס18ס^ £ס 6§1)6 6בX1. 11167 \¥31^68116X6 11X1X11 ^86 6¥61מ6בת8^ס¥\ 88׳^6[ ב1מ¥\ §בנ11§ב11בב1 יב61ב¥1\ §בנ1ב^6^03 7^8^ ,18)£161 6ב1^ 8§מס^8^ §מ1מ^גןX06 060 6ב1^ סבX6^ 86^ £ס^0\¥0. £0X113X581 \¥38 31X1326(1 3^ ^13 6306ק 6בX1(1 068§61^ ^83^ ^6מ1ף^18 ^3בx1(137 186^ ב¥1\סב1)1 ¥35\ §מ81^ס4<[ .¥88ס18ס^\ בנX6 86^ £ס51311 ^6בב1§גx1 510 £>ב31 בב11ב1סx6X081x1.8.0x113X51(1 §3¥6 16) §מ1£71^^6^ 6ב1^ ^מסX3115, ^83^ 1במ1מס51 בג^86 08381! ¥158\6][ 1)מ1153ס8^ 6מ1מx30X5 83<£ 8660 1011x86X68 מג^86 £161(15 מ3 16>51§מס31 קמ 1>6מ11 8660 1)83 7^18 .¥3ס1ק83ס1 £סי^6ס££1ס §מ11>מ3בב1בתסס 186 .5מג1§ 6מ81ס3מ1 §מ1ס£3 8סמ6^^ מ6קס5^^316> י8§60011 617§מX030(16(1 ^0 81>¥1586\ במ86ב §00בת3 ס8*׳\\ ¥\0מבת1מס51 £ס ¥5\6[ 86ב £ס 6מ11 86^ £ס ב138 3 ^6^במ סב5^6מ6קס 86ב §מ1ס£3 סב8\\ י€^ס1^1 י^5^^^5 86ב 1>6קק0830 ,3¥6^§ 355בתX68 מסקמ 1)03116 1>מ3 17711111)כ101).£ 1€ס16 £1 86ב56 מ1 116> סב מס1ב3§6^§מסס 17ס8 86בX6087 11^ 1)מגx87 88ק5 £ס.816 ס 1£^868 מ1 מ11>£83 118>1>23 8מ3 £38888 86ב 1>86ס6^ מ^8ב£8160 86ב 8מ3 561£במx1x6 מס1^3§6^§מסס.2^/ £.011111(111, ^86 56000(1 \¥803 3 ^00 ¥35\ י658מX1^6 £ס011 86^ ^3 1939 מ1 ¥\53^$8י בתס^£ £88 816 .¥88ס18ס^x8x638 ס£\¥3^£13175 0^ ¥37\ 88 10386 יX008, ^830 ¥38\ 816 .¥88ס18ס^ ס^ מס6160^^18 ¥38\ 8ס81^\ ^£30 3 ,מ13סX6^ 10 53¥6 81x0 £^0X0 863X8,^806 סX03305 £1886 .1ג1156£1 817§81 58111 8מ3 6§868\\סמ8 88 §מ81מ8 11086 ^ג\8 ,§מ1במג3551מגך 8מ3 ^16מףX8X008 \¥611 ^86 ס ^מ6^וס£11^6 360^6 8מX8 118ססק65^ 311 מ1 8 7מסבת1^65^ 88 8מ3 88ז\ס18ס^\ מ87^^ס^5ס^ב.952500£־¥12£011 01£0¥15££11^י$6©1(10¥151)11ס^\ 1ס 3+6־ז 1ס 5^©14 9ח(1)160?¥( ,1944 221? 6?1 £ס 1110111:115 1351 1116 §111־1ג¥10101165 113(1 1)0611 1:111*116(1 1:0 01*11511111§ (16^631: 311(1 1115 111¥11101116כ31111311־061 1:116 1)011ץ6כ1 1)־¥31)י:¥651\ ^1ס3כ1 ץ111)5163 1¥611־11) 6־1¥61 111165־?0!<£61¥115\1:0 ?¥15(£6 £ס § 66111*£1 1:116 1)1:6־01ק6־1 ץ1311) 655־1ק 1:116 י311(1 ¥1113§65. ^01<£ 031116 1:1131: ^י1)66־£1 6611כ1 1)113 1:00 ?0¥15?1ס1)111: 1:1161¥8(6^ 1)1:110115311 100 1:116 £ס 16^£ 1:116 £ס ¥5\116 110 1¥35 6־\\410 1)3(1 0^06 1111131)11:6(1 11:. !!167 5661116(1 1:0 1)3¥6 (?531)6316קק6111:11*617• 1"1161£3111117 ־61(1 1)311 1)¥05 *5151:61 1117 £ס 1)־¥01\ 110 ¥35\ 6־,1101* י11ס5631 3 1)105111:111:6 1 •£301117 ־1161 £>ת3 1)1111)¥ ־515161 ץבת £ס(1111)££616ס :1:1131 6(1ס1§ 6(1:1 £ס *61ת־001 7־6¥61 1:0 165־11ת9ת1 §ת661:1־307 110001001001 1 .1.301601:31:100 £ס ¥31167 6(1:1 £ס ¥5\6ת £ס 6ק-031:6(1 )¥11:11 6¥611)10161:651:6 ¥35( :31(1:1 103*0161^ 10 301231:100§־01 7־111 1165(031 1)30 61:5*161 16כ31־10000161 :5601 1)30 6131:1¥65־1 031:10£ס1:0 311 130(15 )¥111011 ־־1ס£ס1 £ס 6^0(1 :1:651(1^511 6(1* 1)6־££61ס0)31:100 1)001031:6(0(000 1 .)0¥151:)11ס¥י £ס ¥5( £6 6(1* £ס £31:6 6(1:1 £ס)¥11:11 1:1)6 1^.61)11131) 1ס1)3533?01^ 611030(0 6(1* (¥11:1( י¥(500ס4^ £ס1:0 *1)6 510 11\^ .301231:1005§*!0 6116£־1 311 (¥11:1( 1)30 ,0100(1 :¥161ס-9011*165 )¥601: £10(001:1 0*1631 1)1סס0 1 ;:1(1§000 ־1ס§.?103117 1 <1601(1€(1 *1)3* 1 0)051: 566 017 5151:616־! 60(1:1 ,1)1,15 ־-51<£10§ 10 ^61 ^¥1¥. 1¥05(1:0 ¥(0?£6 307(0 6*¥61( 6*6(1* 06(31651? ס-0)60; 1 1:1)קס 1¥6§ :1סס 1)1ססס 1 ;ק61ב1 £>1סס£ 67(1* 5ק3(1־61ק :1(1§ססI) 06ק0־1ס£ 10 051:1111:165(1 £ס 065531:100 6(1:1 161^3 1131:617)6(0(10 .6ק1 56001:6(1 1:1:305^01:1:31:100 1:0 ?31651106 017*31 01611030^/. 30 סס1:1*308^01*1: 351:0015 07*1 ס"1 .£375) ¥(£6 3 ץ1סס £סס* ק1** 6(71 .1306ק!)-0)601:, 1 £000(1 *1)21* 00 006 10 3? ?31651:106 1)3(1 *1)6 511§1)*65*301:1)601:10 )¥01.?0¥15?1ס^ £ס ¥5(6| 6(1* £ס £31:6 6(1* £ס !)־5־¥1¥01חו51 (1+1/< ■ן־ס^חסס *5־וױו1 )¥35 10 *1)6 00001:1*7 1)01: 1:)¥0 <£375 )¥1)60 *1)6*6 311)1¥6־1־501¥1¥016(1* £ס 6(500 6(0 1¥6§ 10 6*¥61( 0?¥( ?0¥15?1ס^י £1001 5־II) 0111.¥ }ס5ס¥ 6־¥61( ץ6?? .:1(1§500 1 31100 (0־1ס£סX5/11 30(1 2^/¥0111X1(1X1. £011) 1)3(1 0)11ס 5־61כ1(30(4) 35§ 6(11 1)6^6503 0517ס1ס30־£7\.050?)¥112 (05)¥16010)) . $/)€111€ ¥^5/־31 ¥110685( 1)־11(11 3 ,11%ס-1־13161 6(110 6(500 31651106? 10 £)1¥6־.?100) £011131*51(1 030)6 1?6 £1151 301?60110 16^01*1 6?1 £ס5130§?161(£100 £151301) 001 ¥0(10 3 ,101ס1ס€1ז<¥ 10 ¥5(£6 3000 £ס ־ס 3150 1)30 ,1942 ס1 ?^י? 3?115׳ £ס 1?§01 6?1 00 ,?0¥15?1ס^£1?6 §1*63161 5130§?161 10 811)¥1106556( ?01? ,¥3(£6 9000 £ס ,11111!ס?7 ?11)1• £.01?315?1£1660}£ ?¥11( 61?61§10 ,!)??ס 1)30 £6!¥( 15? י01?615, 800066(16<£ 10 £16610§ £100) 1)!610?10 10 1?6 ?1116 ¥1?3§610?¥( 6(030 31?1 £ס *11¥61 6?1 £ס ?311? ¥651610( 6?1 00 ,261¥3 £ס?953£>£5X11110¥181(£>00^¥ 0£ א0ד<.8)1 ]\1.(1.1^ יז<1108א£1 8£5ס1זס¥ ¥¥ש]\נ<;ק*/*\ ו־ו11$סק-^/^ו6£ =זס >ו^ו8זטס)07151)011^ +0 ח3+10ק014ס0 ־16-1^$0;211181§£ £</׳(.£ 2///£ :1161 1)606^0 060113117 60?ז\\ 1939 111י־161)*01(1 1:116 £01088 :1181; £86כ1 ^•£1:1111111 £ £8 י?¥15()?1ס^ י1)1£11ס?-061 016£1 .*1ס£11£ 811££61 10 05^\\10 6ד11 £ס £1181 1116 § 111011 £ £8^\011^11 5כ01111כ1 1)6קק110) 1)£11 165^5 1161 111 1)6£16קק£ 615כ01111כ1 111£11־6*61ב11 51101:117 .1)1116ס1 6*61^\\ 5^6^ £1*$6¥61 .¥0\10 1116 £ס *0611161 1:1166:)1ס־1כ1 1!1:01§0ק £1111-561111110 £11 1)6מ§61*1 £1ד11 11£1151011()0 1116 111 *££16115)£11ב1 1116 £1 £5^\\ 11 111116 11118 1ג1כ1 י1)^111ס1 5^6^ 6*1ס£\1 .01116ב11 *££1 ז\\110 51£16 10 16(05511ק 1101 15 11 .5*01(11^§ 1161 011511? ־111611 £ס1)6.? 6ב11 £ס £1^\1־1־£1 1116 1101 1)£ב1 1)6556*1§0־1ק 11£¥6 1)1ג01^\\ 01115־1§0ק.1116111 1)16)611 1117*1^0856581011ק 1616^00111 1)£11 £16 11)11111116 ?100 16ד11§6־1 ¥161ס5 11161)£11 6*1ג11011־511 60011011110 0^\\0 115 1)11106)0*11111 11 .סז\\10 1116 £ס.5^1011§ 11110 5קסב51 1)£11 ££0101165 י165)£*11 י£65510115ס*1ק ?£ 1)£11126§*!0.611^0 1^6? £5^\ 551£ג1.? 1)£11 ?05\0?1ס^ 660^61(1 £7ז\\11§111 116זי51111£11011 ז\\06 1116 10 65ז\1561ו61ג11 1)11516 [1)£ 665־1§16) 7כ1 1116.1)00111111116 7*111511)111 1)11^ 16)£*11 1)£11£11011ק00011 11551£11? 6ב11 £ס §11111111§6(1 6ד11 *££161 111116 5011166*611111 6ב11 110111§011*1111 £11¥6־61ק0 ,1)155116 ¥£5\ *161)*01 7*1111111£1 £§10*11111)6־1 י£01£ג1ד111? 1)£0 1)1£0ס? 0*£5161? 1)16)100111 111£1 1011§6*1.*15161§6! 10 ק1ב011126051 11551£0.? 1ק£006 10 6*16511) 001 1)11) 0ג1^\ ?££ 6*61^\ 111601 §£0100 1)£0 ,50 1)11) 5^\6[ £ס 15)1110115£0 £ס 605״!£)6^\ס11ס£ ־161)01 1)56000 ^ .?05\0?1ס^\ £ס 16015)651*1 £ס *61כ1ב01106(1 10 1)6־15161§6־1 1)£? 0ו1^\ ?£ 1)6*1£1ס16) ב1ס1ב1ז\\ •6££161*61ב11 117*5110110 0ס1£11*01ק16) 11£16)1016ס1 *111611 1ס£ 1)16)0\0*1ק 1)£0 ײ£11605זז-1£0ק ,5^11 01207 5£¥6 10 £5^\ 11106־1ס15£בב1 §566000 71115 .1£*61(511£ס ב1:)16£ 6?! 1)6700(1 011665^16) 6ב11 1)11) *161)01 6?! £5 §ס1.£215]א[ 6ב1:1954800£:־.¥12£08 £0¥15££11.01^יץג:$1 ס:1 ^0¥15^1ס^ £0 6בתגס ס1$ג ץ6ב1:1 £)תג :נ6ב1:1ג£ ץבת £ס ב1:1ג16>:!תכ! ,)$1ב411^ ס:1 £)€ת:111:נס־1 גזסס ,116ב1^\\ ג *££61^ .*61ב1:1סבת ץבת ב{:1־ז\\:6¥1511־1 ס:1 1>16>1:>16> 6ב51 6בתגס 5ץ£3)11סב1 ב{גתגב51ג1־£ ב51ס11 €ב1:1 ס־1ס0£ב1ת1 ^ס^ס־נג £)תג 5ג1ב1קץ:1 ^^סגזנ^תסס 6ב51 ת1ג־1:1 6ב1:1 ת0 .ץ11בתג£ סב1:1£>תג 6־1גס 1גס£1>סבב1 :651<£ 6ב1:1 §ת11)תג:51ב{:1ת\\:1ס]א1 .111 ץ־£1ז\ )1$1ז\ס)11ס^\1 6בת1:1 :1תב1:1 .־1:61ג1 5^¥66\ סז*\:1 1)£16) €ב51 §ת51־111ת ־£61)תס:1 51סבתת1 $גז\\ 1 ב1§תסב11:1ג £>תג ,:£־בס^ ז\\6^1 ת1 )ת1€)ת£$ 116211)6בת ג 5גז\\ץתנ £ס 6§1)16^\סת:£ ,־נ^סבת ץבת ב{:1ת\\ תס1:1גס1תתבתבתסס :1תג:51תסס6תס 1:11תת ,6בת בתס*£1 1>61ב1ב1:1ת\\ $ג^\\ 5ב1:1ג£6> 5י־5151:61 1)תג 5י־61ב1:1ג£1)16ג6ז\6ז *61ב1:1סבת ץבת בתס־£1 ־161:1:61 ג ,־1:61^1 5*נג6ץ ס^\:1 :51סבת1ג ,ץג1)§ת1:1־1ס£בתסס 6ב1:1 ץכ1 1)6ת1ג:51ת5 5ג^\ 1 .$ז\\6ת :§ת1:£ג6־1כ1־:1־1ג6ב1 6ב1:1.ג05.מ 1)תג *61ב{:1סבת ץבת בתס־£1 ץ1)661ז\\ 6בתגס ב{:)1ב1ז\\ 5־161:1:615־1ג6ץ 66־1ב1:1 :51סבת1ג ב1§תסב11:1\^ .51£ת\ס)11ס^ 1)6ת¥15 1 1921 ת15^5151:6 1>תג ־61ב1:1סבת ץבת £>תתס£ 1 ,ב1:1ג16) 5יג־1ס0 6סת51 1)56קג61 1)גב1ס:1 ג$ס^1 £ס :11כ1גב1 6ב1:1 5ג^\ ת 1)6בת־1ס£ת1 $ג^\\ £>תג §ת1ת־1תסבת ת1 51:111קת 6^\ג£ ץ11בתג£ 6ב1:1 6סת5151:6ת1 ץבת תסק11 .ץ11ג£> ¥6ג*נ§ 5יג־1ס{1 ת¥15.3¥6*נ§ 1:116 ס:1 1511:5ז\ ץ11ג1) 6ב1:1 1>5€ג6נ> ג5ס11 £>תג §ת1ת־1תסבת *611ב1:1§ת1־1ת1) 1)תג ,ץ£>ת:51 1ג116)6בת ־61ב1:1־1ת£ ת1 ת11־£61 ת1 6בת1:1 6בתס5 :1ת6ק5 16ת6־561 6־1סבת ג 1:6ג6־01 ק61ב1 ס:1 16כ1ג $ג^\\ 6בתסב1 5ת15ז\ :1ת6תף6*£1.6בתסב1 *ג 6־61ב1ק5סבת:3131116? *$15+61 /י|/א§תתסץ ץ־¥61 35־׳\\ ,־61ב1 1)116גס 6^\ 5ג 6)1ב651? *1ס י1)6%1? ^5151£ס קסב51 ץ*1גס6ב1:1סקג 6ב1:1 ־£01 ץ:1111כ511תסק65־1 6ב1:1 1)6בתת5$ג 6ב51 ת6ב1ז\\ת1 1)6ת1גבת6*נ 6ב$1 ,1)116) 6ב1 ת6ב1^ .65$ת111 15ב1 §ת1־1ת1) ,־61ב1:1ג£ ץבתץ1ק£66> $גז\\ ־61ב1 1)1:6גבת1תג :1גב1:1 ץ:1111כ$11תסק65*נ £ס $6ת$6 6ב11 .6§*1גב1ס$ג^\ 6ב$1 ,ץ11בתג£ ־61ב1 ס:1 תס1:1סז\£6) *61ב1 ת1 .$ת £ס 11ג ץכ1 1)1:6ג1ס6־1קקג:163.51 6ב1:1 :$1ת1ג§ג $ת 1)ת£6£6> 1)1תסז\\ 6ב$1 £>תג ,תג1:15*בגק $6ת1:6ת1 תג.6־1ת:1גת 1:6גתס5$1גק 6ת£1 *61ב1 £ס *¥01־£61 1:116 11ג ב1:1ת\\ :1ב1§$111)תג ,6־61ב1:1 בתת51גתבתץ§ 6ב1נ1 1)16)ת1:1:6ג ,)151ז\ס:1£ס^ 1)¥6ס1 6ב51:1ת6תף6:נ£ 16)גבת 6ב$1 ,*61ז\¥6\ס1־1 .1)ס1*61ק §תס1 ץתג ־£01 :11 :16£1 *6¥61תץ11גבנס51גססס £>תג 116$קקת$ 1גס11)6בת 56גב1ס־1תק ס:1 ס:1 5ק1*1:11>תג ,15)160*£1 £>תג 1:1¥65ג61*1 ,ג1$? $66 ס1 ז\\ג5*1ג^ 10 $:1$11ז\ £6>גבת:1תג$ג16ק .$ת^\ס:1 :61ב1:1ס 1)תג ג1)1? ,סת1)ס*נ0 ,1£:)ס:$1ץ1ג£1 ס:1,§ת1^1סס11>סס§ ץ11)16)1ס16) $גז\\ 6ב$1 ;־61ב1 1)126*01:61ג*1גב1ס 655ת6בתס165סב1^\ב1;11^\\ 1)116> סב1ז\\ ,ת6*11)11ב1ס 111:1:16 :1161 .:1ת16ס6££1 1)תג ץב11:1ג6ב1 י§תס*$1:16־61ז\\ ,ג)1ת11כ61*1?" :1ג 5*61כ1בתגב1ס $ג§ 6ב1:1 ת1 1>תגכ$1תב1 *61ב1 1>תג *61ב1.)1$1ז\ס^1ס^ ס:1 ;1$11ז\ :$1ג1 ץבת *£1:61ג ת*1סכ11 .סגר1עז)$1 1$ה<)ז1)(1 ץ/;; /ס 1סז1)11כ/€ .?ס/:/ /ס סהס#1 1 עךסה 1)ה\^./סזס,! 1/76 /ס 5/ך/>/>/ סב// ,1101 1)01}$זס1) 1111 1 ,ג/ס/; עךסה.*/955¥^111^37?ו ^וו \<$סמ *£ז$ו$ ץ^א-במג ,68בב1:11 6ב1:1 £ס מסג5גן£ב1סס £ב1:1 בג1 .ג1גןג? £ס 5־161)1ג1סב51 §1111סץ7־1גב1111:101ס6¥:ג 6ב1:ז ^מגלנגג!) !)בזג 1 £>1־גס^ ־61^£ג ץ1:61גג£>6בת-בתג 18)ס1־61ק מ1ג:1־061 ^תג-גס!) ,:11ג11££101) 35ז\\ !!ס^גסגמגבבתבתסס ,1)סג־61קז\\800ס1ג מג ב1סג6־1 £ס ;זגבס 1)ת3נ51תב1 *61ב1 ב1:ז1^י ת6ב1:1 5בז\ץ ג15? .16ג5511סק6ב1:1 ת^^י .־61ב1 ?*ת&י ^גסגתתבתבתסס ס:1 16כ5511סק 1סת 5ג¥\ :11 1)תג-ס&ס^ ס:1 בתס״ג^ £)6ת81:6גב1 6ב51 ג5ס11 1)6ב1סג6־1 ץ11גת£1 5ז\\6ת.ב1:1ג£6> 15ב1 1:11תת *מנ6ב1:1ת£ ־גטס 1)56*1גגת £>מג )1§¥16ב1:1 £ס 1)6ת*1631 3*001 1)ת3 153? :1גב1* ־1:61ב1 6בת61:1בתס5 3.5ז\\ :11956800£:־¥12£0£ 0¥15££11)¥01.1י1)1ג1¥01 1:1167 ,ץ111תג£ :1161 £ס 5־61נ11161111 1:116 £0 03016 ־1161 1)1:10116־־5111 116*1" .־1161 זס£ ¥6ס1 ־1:11611 §111:ןג110)111 ,ייג05.מ זגןס" 7^5 11¥375ג,:531111 3 ¥35! 5116 *113* ¥11:11655! *631<£ ¥111! ?ס^ס&ס^ £ס 5־¥1¥0111111151131 1)113 6ב51 1גב11 ,631117<£ 111511:6^6 311(1 6X־31־1 £ס 1)0556556ק¥3$! 5116 11131 1)311 ,§511011 1)311 611116§ ¥35! 16^5 11131 ,101611601,1311 ¥35! 6ד51 01011161 0111 6:£!.£ .1)166) 1)30 111§1ן1110 10 60610115§,5^67 :£ס13<£ 1631§ ,11311 131£) £ס 01355 3 1)113 5116 .1גן1306£§ ,161)516031117קבי571 111161 6:£סק65<£ 11131 501116 3 ,£63111165 1)156116ב1ס 117)11)160^5.10655)00§ 1)30סס?! ,0ס1)0!ז) 31 70103511101§ 0¥61001601§ ס?! 1)16)31160 053.?116311 1631§ 61^? .¥!3153^י 10 1101¥615117 1116 31 160115117) 1)116)5111^גןס7 ^6311 1161 10 1)30 £)16556קק0 1)30 001ק 6ב11 10 0111 ¥601!1)30 010¥601601 7!11003ס1ס16¥ 1116 ן¥111! 3011¥617 1161561£ 1)16011£16>161ב1 §10!011 .0160 ?3 !ס£ 1151106[ 1)30 1131117^6 !ס£ 16§§51111 1116010¥601601 ס?! ¥1111! 31116110^5701 17^66^) 603016<£ 15^7 13161?3 1)3556^600001 6311]£ !16? .31651106? £ס 16510131100 1116 £0103016 ,001ק 01 ב1ס11 ,06011165 01 ¥5!6^ ,3116015ק 1160^ .11110130117.1)¥0111! 01 1)00111 67^1 35 ,001 01 1)1גק 167(1 ,1163101601 1ס£ 61? 10111611 £ס 111260ס £1151 6?1 ¥35! 6?5 ,165ס? 1)30 101¥5 ,7^)066 6?1 ס76¥60 ^¥3! 0§51130 50016 ס1 7^31601^^3 ,06011165 6??" •00010100117-61ק 31^1 0113101 00000501005 6?1 51^165 001 1)0001 ,0^06513 6?1£1001 61ב1 1)53¥6 3¥6? 1)¥001! 67?1 6006?£ •6150031117ק 61? 1)16)¥30^¥! 056^1 ¥6^501¥ 10 §ס¥11£! 1ס£ 660? 6^5 1)£3 61<£ס£31ס 35§ 6?1.£61 10 1631651) 1)30 0631651 ¥616!^£6301 6^1 £ס £ס010 1)0556556^ ן)1<6(1 161 £§130) ^701111 61?£6^5 001 6?£10 ¥31! 6^1 016?6? .0101£61 £61 £ס 6006§16111ס1 1)3030 35 6§00013 1)30 111?5 £61 1)30 11115^5 £§£1 £61 1ס£ 1)0016 ¥35!1)1ס00 013<! 1)30 313£16ק56ס1 ¥616! £161§130) 1)30 1£61ס1\[ .31£1616.£631£> £61 10 ¥601! 0101£61 £61 60^¥! ££6 1^3006 0013חס□ ח5+6ו$ ץ1/א¥37!3 355ק 10 013101117 1)£6ס163 ס£¥! 1160)£11ס 6^1 £ס £1151 £6ז.01ס£־¥6017!1 £ס 6§3 6^1 31 1)116) 6^5 ¥617ס1 017 ¥35!£1151 1£6 16ס£^£ ¥!3153^ ס1 160115117) ס1 1)10316)13§ 1)£3 053.?53016 6^1 1ס£ 1165)510 £61 30§^£ 1)30 1)£ 1)6ס1סן 013(1 .¥31! 1)¥011!1)1¥3006)3 06101305 6^1 1)30 001 6)1ס£1 ¥31! 6^1 $7£60^ .סס£6551ס1ק31^1 ס1 1)316ס£>13§ 1)30 16553)0 10 1)£16 6^5 ,0000117 6^1 1010053.? .¥31! 6^1 £1001 ¥!16|)¥11£! 3^055.? 1)30 03016 0ס11ס1ס6¥.? ££6י¥17!06 6?1 ?¥11! 701601ס1קו60 £>00ס£ 1)30 5£ס11^ ס1 0161 013(1 1)30.260151¥05 1)126ס3§01£ס¥£1! 0655?! 6^1 £:¥0! 60^13 ¥35! 61^1^£ 017 60?¥! ,1918 ס16^1 00ק0 11^£ קס£§ 1£6€317סק3 1116 £ס €316 6^1 ,1351 £15 £6 10 ¥35!957^1¥1936 או ץ11^\<=1 ץ^1,(053^1 }ס ^6^3119)0) 3״וסס ,53?1 ״ז©+5?5 ץ^1—*וס־ז +5חו־1 •+ר91?^1 ס+ ^©1ח©$151 ץ1/א ,(©!ט©? ?־ס •ז6׳1־ר131191>) 3?1ו^ ,(1153 ז־ס €1ח3כ1151ר1) חס5רח$35י13ע3? ,3^111^1 1סח3כ51ז1ר1 •ז6ר1 ,053^1 •ז6־1־5?$ ץ1/א—*\ס־ז 1סחסס©5 ;©3111?.ו1ק©5ס!* 1סח3כ$1ז1ו) *ז6ו1 1סח3 חס$1 £3111117 1:116 ס;! $;¥1811 :ז11€11ף€־£1 6ג>3ךת 1)311 1>6־61ק08־1קX1 ^01^0^15^:.£16 11:611>11ב1ס 66*1 ב!* 1)113 1)311 1)16־1־131ונ ¥35זי.^11611 1:116 1^3215 56126(1 8ת3 1>£31116כ1ס ז\\50016110 6ב1 160^\5110ס1944 ת1 11161:6 .3ז\110סס51ת026 10 1)6ז\סבת £>ת3 :1־1סק355ק תגץ,!^1115 1(16111:1^7 $1101 35^\\ 6ב1 £>ת3 3215^£ 1116 7<£ 1>6־61־\11300> 35ז\ב:. ^(1311^111:61*1)0130? ,מ7־1151:1^ 10 1)6ז\11 1)30 1)16*1*31ךר1 35ז\\ ,1)€711 י.5116 30(1 1161* !\\117)1:6כ1ג1ס1)בנס ,111:161:17 1)6*631קק£153> 3¥6ך1 מ6:נ1>1111ס סז1511^6^ 1:116 £ס :651*1 1:116 ך1!1ז\\ :נ61:116§ס:1 ,3215^1 1:116 7<£ 1>6:נ16)־11ןךתתסס 1:116 ס:1 :5601 35ז\\ י*>מ//#££ ,״נ111:6§1ן13) ־01:1161 6ך1"1 .תס131:1סקסק-0601:1:31:100 03־!ס£ 1)6013106־! 5116 71161:6 .:11)6516051:3*71161 :31 קךת1^/0 7^1*5, 1101:11 1*656116(1 £>7 ^6 31116(1 3?017• 51״01:1161*1<! *1161 1)30 6ב31*6 £>01:11 311\ס1 116106)016 §ב1711)11!5 15 ;137)10 6ז?0560.053^1 *5161?$ ץ^ן,?סס!^!!):1ס<£ י;£ס1ך1:1 ס:1:1סס 16<551£סקךת11151 053.? /0-ס6ךמ .*!^־ס&ס^אי £ס 16קס6ק 1:116 60<£^ .11:6־!ז\\ ס:1 י:1111ס£1££1> 7*נ6ז\958^00מ־011^¥121 0¥15011^0^\^?ג1-15 .ץ:11־1ט:1גות ס1 ז\\ס־1§ 5ע £ס ^$ .1)1ס 5־1גסץ סס'1ו1:ז 5גז\ג סו1 תס,050^1.ג1טג? 1)תג 1 ,גזסס ,ג5ס11 ,־$3ו1 *$15+61 ץ|/א£,18(1, תג 11ס3־131)0 $31115011 ס:ז !)סדדנגבת 5גז\ז !$ס1)1ס ךחן(£1*051(16(1 111 ^31*53^ 311(1 ?0(12, §0111§ 1:0 ?3105^1110 111 1?£ 031ץ1־1טנ1 ץס3װ1*31ו1ק 1)0?>ט51 סו$1 .\1ז\^ 1ס7 1ט סוטסו! ־1101 §111)31וו1 ,305י:110"\7011:11110 01ו1 ת1 .0§13־1־11131 *01ו1 *£101ג ת5510ס£ס־1ק '01ו1 1)301:100־!ק ־!סעס1ס 1)תג :1תס§111ס1ת1 ,1ט11£ט3סכ1 :51סות סו1:1 35 1)ס1)־31§ס־1 35\ג סו1ילוסו1 £ס ץתסותרז^ס:! סו1:1 15 ו1סט$ .?715\ס?1ס^ ת1 תגותס^י §תטסץ£1*15טסות£3 סר1:1 £ס ־5151:01 סב1:1 ל?נ):11ז\ס11ות?סן?1 ־1סו51:1? .*1 (11 ,5+)תס031סו1:1 סעס^ץ ותסו1ז\\ £ס ו1:1סכ1 ,ת1ס:151ס)1ת1? ג1ס? !סתג ,־51:01! ת1רת :1סת1כ1)ת3 ץ:1ט3סכ1 ־וסו! !)?גטףס 55סת1)סס§ ־וס?! .ו1:1טסץ ־1סו1 £ס 5ותטו1ס1ססתס§111ס:1ת.^11ו1§טס5 1 ,סקס־1ט£ ת1 50ס1ס 3 ס:1 סרתוס 11 ־31^ 1)1־1ס^ תסו:1:15ג^\ 1 .153? :!!?7ו ס:1 31051:1130? ס:1 ץ£1 ס:1 ץ:11תט:1*1סקקס 51־ת£ סר.1945 ,ו161:1 ץ1ט£י ,ס1)1:51טס סו1:1 ותס־? 0^1*1*31 ס1 ת3!11ע1ס :51*£11 סב1ס־5151:01 ץות ץכ1 1)0׳\1ססס־1 35^\ 1 ו1ס1ו¥1\ ??^י ץס[ §ת!װ?ס?^\־01^ס סו1ז1)550550סק :1גו1:1 ץ:זס1^תג £ס ס:1ג:51 ס1כ11־1־1ס:1 סו1:1 1גססתסס :1סת £)1טסס1§ת1ס? !סתג ,קסס1) תססכ1 5ץג\\1ג 1)גו1 ץ11רת£3 *1סו1 *1ס£ ס\ס1 *1ס!? .*1סו5טס1סס־1ק 35 ס־1ס\ו גיטג? 1)תג 53ס11 £ס תס־11)11ר1ס סו1:1 ,1£ס5־1סו1 55ס11)11ו1ס1:ת\\ס *1סו1 ס־01\\ ץסו1:1 1£ 35 '1סו1 ס.?31:01ותס־£1 ץ11װ1ג£ סו1:1 £ס ס:1ג£ סר1:1 £ס 1)סת־31ס1 1 תסו1\\ ־1<ס1§3לנ1 ס?:1 £ס 5505סתת\\ ,11:2?1£5? סת!סו$1 1)תג ת3ות:11ס11 ,1?5־31?1װ50005 11ס:1 ס:1 3£0־1טסס *1סת ו1:1§תס*50 סו1:1 *1סו1:1!סת 1)גו1 1 ,1:5תס\ס £ס?010 1)תג *1ס?:1ס ?סגס ס:1 §תט1ס ס^ .1)סתסקקגו1 1)3? :1גו1\\ ־X00^1:\\?ת1 סותב1 ץות 11ג :1תסק5 1 5־1ס:1:1גות §ת0551*1ק תס ץג\\ג 1)ס11גס תס?01ס?$ .5\\סת 1)3? 1 1£ ?35 ס:1 סות ס:1 ץ11ג1) סותגס ס?$ .ץתגקותסס ־?3(1 ?053.? 1£זז .1)ס\י11 51:111 ץ11ותג£ ס?:1 £ס סתססותס5 :1ג?:1 5סקס55תגסות סותס5 1)ת£1 ץ1ס־1ט5 1)1טס\\ ס?5זז ,ץג5 1)1טס\\ ס?5 ,י,1)סז\¥1־1ט.יי5ט ?:11\\ §ת 31:1ס1תטותותסס £סתס1 ץ1*1ג1ט0£*1 ־וס? ס:1ס*1\\ 1 ,גסתנסװנ^ ס:1 1)סת״נט:1ס־1 1 תס?^§135 :1־1ס£ותסס ?סט5 *01? 0^1§ ס:ז £ת1ץ־£1 ,01:3115+) ?:11\\ 1)ס£111 5־1ס:1:1ס1:?-0*£1 ס:11־1ז\\ ס1 :11טס11££1) :ז1 1סתטס£ ס?$ .0^1§ ס:1 סות ת1 35\\ ס־1ס?:1ות*31\\ :031*1§ ?:ז1\\ 35^\ :11 ס:11־1\\ £)?) ס?5 תס?\\ :1ט? ץ1:1תסטף5יג15? £ס 5\\סת ס?:1 1946 סתט{ ת1 ץג!) סת0 .תס1:1סס£+3 קסס1) 1)תג(1.:11ס?־1ס1)תט?:1 ג ס?11 סותגס ?:!גס־)3ס0$ ־)6ו1+ס־ז8 ץ1/א1\43>ת3 סותס? :£1ס1 סו1 תס?\\ §תטסץ סתטןס 35\\ ז1)0$0 ץסכ11סץ?1 /ן^סתסקס 1)ת3 סס1\\סת5ס$ ת1 1)ס5011:1 סו1 ־3101? .:1תס??35? 10 :1תס\\ס?1 .05?קקט5 ס1?ק3*1§ס1ס?ק 1)תג 31ס1:1קס £ס ס1ג5 ס?1 *נס£ קס?5 ג959־11!ז\\ץ6!€ז\\ גסנ־נסבת^ ת1 15)1611*£1 !)בנג 1:1¥65ג61לנ ס1 6556$־1ג>1)גב1:ז1^£ 1)ת11כ1 3 1)3? תז\\ס1 1:116 £ס ס1קס€ק 116"! .11111! 7כ1 ת1:617ת061131 051ךת 1)1תסז\\ 111111 7<£ 1)116556)1)3 1)031 01 *161161 3 :1:1131.€$11031100!) 115 11ס163.1)תטס£ס1ק $ג^ 7§ס1ס130ת1131ק £ס 6§1)16ז\\סת? ^!^?!^ 7^1 י135טת11ס£ 1115 0¥61 §ת1?0ס1 ת1 151£ז\0?1ס^ 10 $11$ת\ 17ת §ת11ט03 5\/ .0§1)ס1ז\\0ת:)1 1115 ¥35\ 1031§ ז\\0ב1 £1500¥61) 10 1)310326 ¥35\135טבת1ס£ 1$ב1 £ס 61כ1בתטת 3 ס$ט ס1 1)6511316ב1 1סת 3¥6ב1 1 ת751013ב1ק.5110065$ 1631§ ב11ת\\ 375^3 י1361106ק ת¥\0 7בת ת1סס1 1$ 11 ת116)11ב1ס 1$ב1 1ס£ ¥6ס1 1$ב1 £ס ב11בת31ז\\ סב11 0£16כ$$11סק 6$1כ1 6ב11 ת1¥€§ 16סז\\ ת116)11ב1ס 1$ב1 11^ .:)31סק$ ס1 11טס£1££1)!ס בתט351תבב71§ סב11 ס1 1תס$ £)ת3 16כ3¥31131 תס311סט£)6 ב1$1ז\\6^י117ס§1כ1 111סב11ת\\ $טס1§1611 1*7ס1 ^קסס!) 3 $גז\\ ס^£ .1¥61$117תט§ת11ס1) 1918 ת1 1)ס11) ס£1 .$ב£3111 311 £ס ס1קססק 11^ 1)6016ק16$ ס?ז\\.^סססבת^ ת1 6סת$6כ31 ^בתח6ו1+ס4\11)6ב1$1ט§ת11$11) סב11 £ס 161ב1§ג£31> י113ב1ס41\[ 3$^\ ץסנ1}ס 111-בתסס סב11 £ס ז\\€| §ת£1>163 £>ת3 1ת3ב1ס 61בת 1631§ י111)£ן)£[ ?11ס0 11111)0101$ב1 £ס 111)11)1)}(!$ סב11 3$ז\\ ת3§£3 61ב££311>ת13§ .13)1.1 £ס 117תטבת-13תס16$ק £ס 1116 31תס£111>113 סב11 ת1 11 1)16ת16$6ק16 £>ת3 ^!!תטבתבתסס1)3$$6ק ב1ס31תסבת סב11 ת€ב1^\\ 0231 סב!! ס1 6ת1זגב £>ת3 1)163כ1 £ס תס113.6\\ 1)ת3 3115100131 6ב11 1)6.)1סס1 61ב11סביז 7^1 .תז\\ס1 סב!! ב1§טס1ב11611ז\\ 3$ י1ת11£ט63כ1 £>ת3 161)$160 3$ז\\ 6ב51 .6תס £ס 375^ 6ב11 £ס 7ת3בת61561£ב1 016כ1 £>ת3 ,611ז\\ 1165$) 10 £)¥6ס1 6ב51 .$ג1ס1ס13§ £>ת3 1)ת1ס1 356ב$1 3111165טף 61ב11ס !6ב1 ס1 תס£111>£>3 ת1 .117ת§£1> 1631§ ב11ת\\־(31 35ז\\ 6ב51 .655ת61ז\16ס 1631§ £>ת3 06ת6§16111ת1 ב1§1ב1 1)0556556ק.$ט £ס 311 !ס£ 5טס111כ1בת3 ¥617 3$ז\\ £>תג 117בת£3 !6ב1 ת1 1)6כ501131ב11 6!6ב1ק$סבת31 6בתסב1 6ב11 1)016316 61ב611§ס1 61ב£311 ^תג £>ת3 6ב51.6^ס1 £>ת3 תס!1סז\£6> £ס 116$ $6$1ס1ס 6ב11 ב11ת\\ ת116)11ב1ס 6ב11 1)116תג1^בת 1)$6ס1ס 1 111 3$ז\\ 61ב11סבת ^בת 1)6ת!163 1 ת6ב1ז\\ ,1926 ת111^ .16)151)6כ1 €1ב1 ב1ס163 10 ?15ז\0?1ס^ 10 £>6ת3516ב1 1)ת3 6ס££1סבתס£1 $ק1!1 16)3בת 0$031 61ב11ס1כ1 7בת ;6!6ב11 €16ז\\ ת116)11ב1ס 61ב113ת3? £>ת3 $3ס^ י$3ת1 י5!51$16 7בת 1>ת3 61ב1 $66 ס1 160^\סת$ס5י5ב11תסבת 16כ161111 §תס1 €ב11 ב1§טס1ב(1 61ב1 ?11ז\\ 1)€ת31בת1€ 1 £>ת3י16כ$$11סק 1£ ,£>ת3 6ז\ס1 1טס ?3 !6ב1 3¥6§ 6^ .6בת3ס ב16311) 111תט1)61ב1 6ז\\ ¥6ס1 6?1 7? 61ב611§10 5617ס1ס 10016 ת6¥6 תז\\£13> 6!6ז\\.61ב1 £011)116) 61טבתב51 11116? .311 ת1 ת116)11ב1ס ת$6¥6 1)3ב1 1$ת6!3ק £7^960800£:־¥12£0£ £0¥15££11,01^י£§סס^1£ ז61ב1:1ס ב1סג6 £61¥5. 6ב1:1 1)£) 5ס7£ .1£כ11§11§סב1 5ג^\\ §מגס1.1:10115ג־01161§ 1:116* ־ו־*-:5031 6־31 ¥15£ס1£ס^ £ס 1615 £§£30> 1)311 50115 §מ¥1¥1־5111 7110011£^£ 111 ,361*151 111 6^11 71167 .£>1¥011 1:116 :0111ב1§011־1ב1:1 1)6*1:616^1 11§1:011ב71 ,05113113^ 1)311 103*£1\צ ,0161163^ 111:11ס5 111 ,0161163^111:10115)3*1:1 1)311 111611101:165 *0111 .1)111111:6 6־31 1¥6 1671 1$)'ס1ס$ 111) $111 1)111)13 115 111 §11151:111111 י*£0£61:1161 115 §1111)ת1<£ 11:3£6־1161 0001111011 3 6*31311 *1ס£ 6־11:111\£ *61:1:61<£ 3 ־1ס£ 6^110 1:116 1)311 16ק60ק *0111 *1ס£ ¥6ס1•11111113011:7***־1ס1ס1ס 107 £ס ¥15£ס1£ס^ 1:116 £ס :30001101 15ב1:1 6§ס1ס :001 030 1•117סנג£ 017 £ס 61:5כ1ס1061 1:116 £ס 01601100 :¥11:110111! 70111:11 1)30 1)1100,6*5111 301 1 ,¥111! ,¥611! 1:11601 61¥ס£ ס1¥£ 101¥1150160 ¥!ס11ס£ 7^11:1115 1:11601 ^3ק £0 016 §61ק101 :1:1131 6§*111 ־10061 1:116 1)51:30*161)110.111:6(11*1:1017 ¥35! ¥15£ס1£ס^ 10 561:1:16 1:0 £301117 017 £ס :51*£11 7116§1*30(1£31:1161*, 013(11111 0X6?, 3 0161*611301: !¥110 03016 £1*001 3061£11166־1:111 1)30 5005 ^5 ,60־11)11ו1ס 0106 1)3<£ £16 .¥0!(0 §10*01כ<£30§£1615.^7 §16*1(£161 1)00§ 3 60*11)1111ס 1115 £ס 63011 3¥6§ :1£31:1161)0ג׳!¥6(111031:100 30(1 5601: 1115 5005 *0 1:116 56011031:7 10 ^£1־£1:61\צ .0ס§11:116 :31 1)116)51:0 5005 1115 £ס 31־56¥61 7*56011031 1:116 001*נ£ 31:100גן£)3־1101¥61*511:7 30(1 3£>5010113101 §0100^ .6־1101ס0 ״651610^" 1)6כ1־0261* 5 5005 30(1 §!־1151:106) 1:0 056־! 0^¥! ^0130 6־¥61! 11:60)161111)30־1100 35 13!¥761*5, (£06101*5, !¥!6113015*0161 1)30 5*1161־.^/13+1161? ץ•^7 /#^61, 2!¥1 ?£11ץ?1) /^5</££ 35 ¥0!0ס£ ,£101101:0 511־0£ .60*11)61111 1:116 £ס 651§70110 1:116 ¥35! , (7*1116631סק3) ץס&ס!016(111101 1£106 ¥1111! ,11111<£ ¥611! ,§10־631<£ 1)1£16ס§£1> 1)30 11{§61ב£631111*65 30(1 3 §!0130061 10 60116§ ¥35! 6]£ ,־11311 £ס 01355 631־*,30(1 113(1 3 <£611§111£111 501116. £^6 !¥35 (£666^1 7<£ 1)6616^65*1 17ק60111*6 601001110117, ^6!¥5 30(1 061*11:1165 311£6. £^6 30 £>0556556ק6X11*301£1ס60 6]7£ .¥00160! 1)30 0160 £ס §£10>5130־£61>0ג1 7*£1031)־-(16066 10 £101 £^11 £>7 311, 6¥60 10 1:116 5101^1651 ?635301^ 11511ס,!¥35 !¥1116^1 *1ס£ £¥166)3 ־1ס£ 63016 16ק60ק 11101 10 1)30 ,1*11011 0111ו56111601601 1601ס311 *1£611 £ס 6*601 6^1 35 ?¥6! 35 16015<£ס*1ק -111611 £ס§.££6 !¥35 1061655 10 £1§ ^311601 £10<£10 60016 £)1ס¥0! ^1^60? .655ס11101 £01 £1116 £^¥015 35 !¥6? 35 £>1§, 30(1 01307 £^11(116(18 ס£961$אס1:רסידךד5א1 1£?ז׳1)מג 0(1(. 1:110 0111*£1 5:ז1£§ 1ג1011:ו11)1>ג ץכ1 1€כ5511סק ס1)13ת ¥3$\5ג־׳\\ הס1)זס0 .גסססדת.^ ת1 011:105 ץמגבת 0111*£1 יי:11ס151)מג1זז:1ית>$14ס*נק 5ג 1)סתת1:1תסס ס/ס11י11/101)3/$ .£ .:1תס1)תס:1ת1־1סקת5 ס1)ג1ת.סת51:1ס1ג? *1ס£ ס£ס1 10! תסר¥1\ 1938 1:11תת־תג^ק״נס ס11ז £ס תס*11)1111ס סב1^ ס1¥§ ס1 ס1)גבת $ג¥\ :1־1ס££ס ץ*£¥010*11101 1:11050 £ס £ס1 סר1ז ס€ 11ס£ :1:1131 11:105ת1:11זסקקס סבתג5 1:110 3£01)1תסס ת¥\ס) 1:110 תס31:1סג£1>ס :51סכ1 סב1ז תס1¥§ ס־¥01! 107!£ .1:110310*1 ס£זמס :1תס¥\ 1)30 18 £ס ס§3 1:110 1)1:1:3100^ 1:1107 תס¥11\ 1)תג 1)־1ס3£££ס :311101101 1:3111*001 3 ו¥11:1\ 1)ס1)0¥1*1ק סזס¥\ 1107ז ,1)1־¥01\ 110ז ס:1ת1־3¥01ס1)תס ץ*£¥01 .:1תס1ת7ס1ק1תס ־!סקסזק 0*500111 ס:1 1)סק1ס11 1)30 1^0351:110 311 *1()£ §010111[0־1 £ס £375> 1375)11011 0)0131 סז ס1)13ת ¥35\.תס*11)1111סת*1ס:¥051\ סז תס 31:1*1 סתס§ ¥\סת סב1ז £ס תס31:1*1§1בתס :1ת51:3מסס סו£1״1סכ1!תתת 3 ז£ס1 ,£31:3111:105 5יס11£ ¥11:11\ ־01:1101^1:0 יסמ51:1ס31? 1)30 15)1307סו£1 •17סתס1 1)30 סתס31 תס31:1־1סמס§ £)1ס סר1ז £ס 5תס5־1סק £ס0111*£1 ,5תס35סז 115ס1ז¥3 ־£01 ,££ס זתס ס־¥01\ זתכ! זססק 117*00005531 זסת*11ס1£ ת1 סכ¥1\ 5תס12תס §ת£1)3ס1 תססכ1 1)113 ־1סכ11תתת \ .ת£1 ־11ס1:11ס־31ס גסי£1 *ץתתת 0001111 סב1ז סז סס¥1־501 :1מ1:3־1סקבת1 £)ס־1ס£)תס־1 £37)סת1ס £ס סתס ,}}1ס/ס$ זס^ס^ סז ¥35\ £>ס§^ סו!:! £ס ס1תס££ ס11ז £ס.¥0ס1 £ס *1סכ131 3 ,ת¥\ס£ 1:110 £ס ¥5!ס{. 1)¥0ס1סכ1 1)30 £)ס:1ססק05־1 :01051,1936 ת1 31:11ס£) 15י1 1:11תת 10תס£1 110ז סז 1£ס15מ1ו1 £)ס:1ס¥ס£) 111££ס5¥35\ 00^1ק 7110 .1^51 / 10130^1 <1/101)1) ¥ £7 £)ס£)5110000 ¥35\ 0ב1 ¥1100!תס1תס¥\ £)ת3 תסות 1:110 ־גס£ כ1ת1ס 3 :ותכ! ,תס1:זג51:11:1ת1 מג 17ס*101מ זסת,1)ס£>ססת :51סבת ץס^ז :31ו¥1\ ס־01י1ז £>תתס£ סי¥1\ £>מ3 ,סזסו!:! £>ס£)051־1 סב[¥\.תס1תס¥\ 13 £>ת3 תסתג 18 !)ס^תסו! סס13ק סר1ז 1927 מ1 .ק5111תס1מ3ק1מססס־גס^ז §ת£1)51ס*ג תס1תס¥\ £)מ3 תסות 1)1ס סן£ג סבת^ס 321$^ 1:110 תסו!^.5ץ¥3\ ס1כ11־1־1ס:1 115ס1ז¥3 ת1 31:11ס£> :וסות0)111 ,)!^^ס^ס^ .תססתסבת :01051 1 תס1:1ג1:1ב51מ1 סזסת! סת05)1ת3כ1 5ז1 £>גי1 11:7־1סק5ס־1ק £ס סס־1§ס£> £>מ3 5120 11:5 £ז) 5ת¥\סז :01051.01:12005 51:301:131(5111 0*0101 £)30 011301:5*0101 5ז1 ץס\ £>050 0־¥01\ 11ס¥111\סב1:1 35 ת¥\סת^1 ,£>מג\£ 3 1)סת1:31ת131ת 3150 ז1 5ת¥\סז 11סת5 :01:1101 0^111י:051־1ס:1ת1 סת §ס1ץזז^ס י$מ3ס1 11ס1ו¥1\ £ס :1תס להר1^ס^ס/0 ס/11)111הס011\צ .01030$ ס:31*1ס1)10ת סזסגמ £ס $תס5־1סק ס1כ511תסק05*1 ס1 ס£>13מ ס*¥01\15ב1ז .5תס$־1סק ס¥!ז £ס :1תס1מס5־1ס£>תס 1:110 ¥3$! £>ס־11ג1ףס־1 ¥3$! :1:11315מס$03$ £>3כ1 11§011*111ז תס 7*1*031'ס1 מס1מ$ס£)3*1:1 ־1ס1311מ$ 1:110 £>ס1כ31תס$£>ס1זסק ־¥01ס ס£>1:1 סז £>ת3 1$סס:1 ־11ס1:11 11350ס*1תק ס) 5מ1:153־31 סב1ז £>ת3סר1ז ת1 :1*31ק :1ת1:3*1סקבת1 ב £>ס137ק 1)תת£ 15ב1״ד .5$סמ111 £ס11סג$1 11§11ס*1ב1ז $$ס1 £ס ס§1:3תססזסק סב!! .ת¥!סז סב1ז £ס ץבתסתססס962¥12X011-001מ^ץ־ז53־ז©¥וחח^ ר30+1 1+5 }ס חס351ססס ©ר!+ חס 1929 ח1 ©!ס^ח^קג/סס^^ ^?1(1^ /££ן>21 בנסקגג 1>11€גס 116 .■18נגב1קזס :נג^י ©ב1:1 ס1 :011111£€ 15ב1 €:1גס£1>€£> ס:1 §££6011ס ,ק€1ב1 15ב1 ־נס£ 1>816ג /01'כ/ס11ץס818ב1 סרבבב! €¥ג§ 1כ1כ1ג־1 £>סס§ €ב11 .ב€1־£1>11ב1ס €ב1:1 £ס €:1ג€1£^\ €ב1:1 10.בנס^ג־ב^קססס 15ב1 £ס בתנב! £>€*55111ג !)בבג §ב1€5511כ1,¥€£ ג־1ג5 גץגב01 ,ב1:1סב1ב£11 ג5ס11 .־1(1 בנס £>11€גס ב€1ב1:1 6+£11ב1גץ£11 ,ב1ס1>*1ס0 1ג5כ1גב51 ,£:):¥11סתת¥ £נ)ג1־גג£ ,־€1ב1סג£11 €1ב1ס5ב1^.5־€1ב01:1 £ס :€1כ1בב111ב1 ג 1)£111 ¥€£ 61*€1? ,121£)¥11 £סג5 ,§־€1כ581ס1ב5€1§ב€€1:11בת ג ,1921 ,ב1ט26 11־1ק.\2 בנ0 .1:1011 ג־נ^קססס £ס בתנב! 1>€־55111ג 11^2£ץ6?$$1ס1ס1ס5 ב1ס1ב¥1\ £ס ,1)€בתחס£ ¥£8\ ב1:101ג1112ג§־1ס תג ,£>€1ב1 ¥£5\1)$ס 21 1)תג :1ת1€)€51־1ק-¥10€ 8 ס 11^51 ,:1ת1€)€51־1ק 1)€:€1€01 5ג¥י.־61*5111ג€־1* 1זץסנ/ה£1י15)תגג£ €11€£־1 ב¥11:1\ גס1־61בת^2 בתס־£1 €בתגס €5:1ג§£€1€> סב!:! ת€ב1^־1)£1111 €ב£1ר .€§£1ת£1ב1ק־01 €ב1:1 ־גס£ 1€)51ג :561 5גז\ב €§ג:1ת0€־€1ק ת1ג:1־0€1 ג5ג5סתב1סג+£ ־גס£ 1€)51ג :561 ת€€כ1 1)ג£ :1גב1:1 ,1156 תג ־€1§תס1 סת ,§תג5ג¥\ (5־€1§תג־1)5 ־גס 11651:5§ §ת¥1511:1 £ס תס1:1ק€0€־1 £6) ־גס£) ,בת1ב1ס־01.1)116ג:51ת1 ,15ת§ +>תג £075 ,ת€־11)11ב1ס 6^£1 ־1:7ת¥6\:1 1)תג ־0¥61 ת€)1ג:1יע?8 1?8 £>תג כ/ס^ס^[ ס:1 1)€§תס£61 £ס¥£1\ :1ס1 :!תגסג־־ב ג *€1)ג£ס£:1 ,€§גתג£ק־01 €£:! ס:1 1)1:6גתס£> 5ג¥\ ,גס1־€1בת.\2 ת1 §ת£¥1 ת€£:1תסק£1 .תס1:1ג1£1־1:1תסס €7תסבת 1ג1:1תג:£51ג51 ג §ת11)1)3 5־1סתס£> 118ס־61ת€§££18" .:1£ג£1 8^¥\ 1)תג1ס? ת1 €8§גתג£ק־01 :651ת£1 €£* £ס 6תס *ס1 £15*963ם^ 0£^אנ*11?011 1£*ידץקש$קטוא ץ\<ס ס^/ =ו©\<א\<ו־וק*ס קס א£*וס1וו־וס964>^00<:0¥15££11 ¥12£011-500£ספס4 *כח7*6053^115) 1)30 31*1^1105 י*1,31:61 •7*11603*0^3 מ3 1)311 5*15*160) 1)311£ס 100*30123§*0 31*1*060 116* £ס ¥15100*61קג51 116* *161)110 03016,1111^0 8101116 .15)־£31>30*5 5*1 0¥6*1ק101 0* 11ס010 1)11) 11סס¥1* 1)130סי11)6*3550013 1)30 ,1)1163 6ב1* 16)013 ¥35* י1)6־111מ1)3 1)30 1)610¥6(1 011101131*1^05*1 116* 1939 ס1 1^7/01/ </ .4\[ .*<! ¥35* 111111 11*1^6ו1* *16)ס11 .יי£375> ס1ס51ז' 1444 §10*1*1) 5*160*3ק 893 *ס£ 1)6*0316*1* 10 1)11106)0**10 6*¥6* 1606§117 10 565*0011 £11160065ס1 ¥*0675101305*1^ ^10*¥151 1)30 565*011 1ס110ס5 16ס1* 111*£ 1)30 י15ס0ב1ס5*511011116 3 100*11)1)3 ס1 .115ק11ק 116* £ס 11*11631 116* 1)¥156*6ק511.60*1)1111ס 116* *ס£ £)3106*01310 ¥35* 7*01 116* £ס 16)51*011 06*110£ס 0*00006 1116£ס 116* 660(1 §¥37*31 113¥6 60*1)01111 1511^*6^1130ק*0 ,*¥3* 1)1*¥0* *5*£1 6*1* 6*ס£ס£ .165*0001011101 *011£ס 56ס1ס 7116 .1¥65*613* *65*063 *1161* ץ(\ *ס£ 1)6*03 6*¥6* 60*1)01111־11*¥1* 1)30 061655*110 60*1)11*01 £ס *6(01*011 3 1)110ס£ *¥6¥6*110 *¥3*¥35* 0¥15100*ק *6ק0*ק 00 1016* **5110 3 *ס£ 1)30 ,10*1 *0 11*1^1 *1*0.11601* *ס£ 16)0130*0*£ ^¥3*3 660<! 1)113 ^110^1/16^8 11^^£11 *¥3* 116* § 10*011*¥60* **1163 115! .1)06*11*6* 6ב1 1920 *6(606011<! 10 *1311 *[0¥15*11ס^\965.זססדזסצ דד־דסמדז^ס אס־ד^/סזדזסאס!22?ו ,א£זמ\/©מ£ס^ו>1.1ססו-וס$ ו-וזטס&^ז קס 5$^01966^ווייו\70££0\¥12 £11;5£דX011-£00£:1ססו-וס$ ו־וזט8**ז 1£־*ז1_01355 ח0/^ס111 51161ק0*1ק :1:113.1 1)35511016 6(1 1:0 ¥35\ )1 0001111111111:7 3 ב1ס:01638111*65 \^01§610(1 ¥611\ 1)30 116311:11 1116 6*105111 0) 60)31) 6(אל 1)1ג00010111011:7 1116 £ס•1¥35\ 35 311:601:100 ב1ס511 1)6061¥6־1 ^510 1:116 1375) 17*631 1:116 ס117510130ק 3 £ס 13006)111§ 1:116 ■161)110 1100165 ¥0\0 •111611 10 16כ05511ק.16 101:0 03016 10ס11ס 16^5101 3 1:10165 0*161)010 6*0101 סX15(6006.(116 1311 )0כ1 ,565*001 1)3106*1) 00 6*¥61\ 6*1161) §10010§6כ^6^5, 0160 30(1 \¥00160, 1ק1161 0) ^)ס!) 1)6)530 3 35 )1 1)16)*31§6־03(6 £5)6)010016)116) 116) )ק6)1 6)¥6\ 11010ס 6)1) )\^ .)5101 116) )ס,106 10) 6)116 00016 1)1ס¥0\ 16ק60ק 6ב1) 1)30 ,6)111 6ד1) 1)30 5§3כ1¥35\ )1 .500)6ק )1ס51 3 ץכ\ 1)16)066 6)¥6\ 35 165ס1))3 כ1ס50 ^\0))0כ311 (3(116( 6 )00 1)30 6^\1)1ךס1)קX30(1^ 117§1€001)005 116) ¥38\ )1 .ס1סי17)ב1§1ס ¥6)56 0) ,165)31 31)1^1105 )0 ,5)130)60))3 )66)¥0100 )ס£30(1 1307קבססס )116)0 ב1ס63 ק66*1 ס) 5)31ק ס•11)6)1003) ,)1130ס)016 117)¥631\ 116) ,?6116]¥ 111)^10)]¥ 1898 ס3 11086 30 ,)¥3\ 1)1)¥0\ )5)£1 116) )6)£^7 .31)1קX061160( (1187)6053ק\¥1(11 3 §00(1 131)0(3(0(7 3((3££^)5 6ב1) ס0 .1)115116^3)65 ¥35\ 1)116ס1305ס11751ק )60)6ק0001 6)¥6\ 7)6053ק£15> 1)30 31)1ק1105 116) 11)0(1 £ס967$$^ס £*ד£1*פ 1£?יד1922 5$\<6 £11£*8+ח6חז6^סחקוזז1 6*וס^©8800£-)£0¥15££11 ¥12X01ע0^י1938 1^1 41זוק0$^ 1־1$1/״\£נ.1216 6X00^11005, \\1)211 £3111 £ס 150115*56 1:116 §ב11־111(1 .¥\02110 6־61ז500\¥ 1:116 י11116:ן־51111111161 1:116 10 עג1ס1 ,:631־!§ 50 001 ¥25\ 61§120) 6ב1ע\¥2101 £ב1ס0111 50 101:0 11011565 1:116 1)1:6־0011¥61 511115111116 1611>1ס1:10(1617־6¥61 1:0 00051:61-021:100 :111§011־1(£ יי!6'11יזזז £ס ץ־01 116^ .־11)1סס¥\ :11 ;:1סס 561£:ו1 ס־111<£ ס:1 1)112 1)1:6*51:21 0006 6*£11 ^ .:1־621ב516ס11זמי 1:116 1101:11 *2001:1161 1:0 ץ00 1:116 £ס ־1:61־1121ף 006 001*£1 1)62־1ק1:0\\£10200121 21*6061§ ץ<£ 1)6־׳\\ס11ס£ 25־׳\\ 11 .£120165 £ס 01255 2 5^ז\\ סז11:116 *1ס£ ץ2ק 10 20165^0001 2006*5111ס1 00 6*¥61\ 6*1:1161 !ס£ ,ס1ג1־105565 11)1:6־001ס.1\[1:116 ,1)00010120 1)20 061 500*61ק 1511^6^ 5ע1 §ס11)¥11:1151:20\:1ס£1 !06011165 1)20 5ז\\6{ 1)20 ,¥0\10 60106 1:116 1)¥6־561 :1:01601־21ק16> €־120 ץ1600ס6££1 11§1ב1 115 £ס 6021156<£ 16)11ק 1621§ 1111ז\\ 11 1>16>־21§6־<£1116 01207 (£66(15 1116 ס1 .1)0016 25־?\\ 11 11ס1ב¥1\ 1ס£ 116101501 £ס0011156 ץ0120 1)20 ,11ס11 2 25 21110601^16) £116 1116 ץ5101ס1 115 £ס0£ 115 11ס£ 1215)016 1)1ס§ 01101610115 1)6ז\16061 ,615<01601£ £1121>11¥1)ס116101501 20(1 1ץ1¥61521ס20 1:1101:161:11 11:8 00 1929 ס1 .6ס561¥1 21ץס1:116 §0¥61001601: 1)20 :016111 £ס 0611:1£1021:6 2 :11 1)16)¥21\2 £>120ס? £ס5601: 11:5 05ס12111121:1§000 121ס££1ס.969*פזאשס ץזוס ^וו ז£>ו*ו^< £|־וז6־ז113ןס5 ח©ק0 1סחו1סח^561106כ1ג 1:116 !סמג 1:5סנ1ב1§1161 :1:11011 £ס 7־€1ב1סגס־11 £ב1:ן י15ת*£1 £ס ^1סג1£גב1* 1165ת־1ג ב55131גו.? !)בבג ב1151ס? 6ב1:1 בבב ב1:1גןסץ 6ב1:1 £ס ץמגבמ £ס1655ק61ד1 £>בנג £)6בת*1ג11גז ב111101בב1 ^5 £ס :161ב1§11ג51 0ב1:1 16כ5511סק 16>גרת1ת61£ז\\סק 6ב11 £ס £5>ב1גב1 6ב1:1 :1ג יב61*נ£>11ב1ס £>בנג בנ6בתסי¥ץ ,ת6בת ,5^6^.065־1ס£ §ב£11>¥3ב11 21ג]א1:1ב61בת:1*נגק£6> ס־1נ£ 6ב1;1 5ג^\\ :1נ־ננק5 ^\\6ת 6ב1:1 £ס 1:1¥6גסנ£>ב11 150\^*נס£ בת6ב1:1 ץכ! 1>£6>תגבתבתסס £>תג $^6^ ץכ1 117סב1\\ :51סבת1ג £>6בנתגבת£ס 1)5151:6תסס 11 .11 ־נג^ 1)1־01^ ס־נס6£כ1 ץ1:61ג11)6בתבת1 5־1ג6ץ ץתגבתיתס1:1ג:2נתג§־01 סנ^סססבתס!) ג 5ג^\\ 1נ 1)תג ,5־1661תת1ס¥ 11ג ,תסבבנ 2001גתסנ£655ס*נק י15תגב1ס־61בת ץב111ג6ז\\ ס־61ז\\ 5*1תג1 115 תנ 1)116ס־1ת6 *נס£6ב71 .15גגן1611601ת1 §תתסץ 1>תג י5*נס11ג1 £>ת3 5*161כ1כ1סס *בססק ית6בת111)01111^1 1171) ס1*) 7 5גז\\ 16£ב1ס 6*£11 5ג 1)5616016 0כ1 10 ^6^ 51*£11/?/ס!^ ץכ1 ,־161)01 תנ י1)16)66ססת5 5ג׳׳\\ 6ב1 £>תג16נ£ 6ב11 £ס 6סתג11סקבתנ 6ב1"1 $ס1711)<{0 1>תג /.£$'/ס£///££,65בת11 ת161)סבת ת1 1ס£ ,6תסץ6¥61 ץכ! 1)26נת§ס160 ¥35\ 1ת6בת11גק£6>1)גב1 £1165 1^£16 ס^\\1 ,£>126תג§01 5גז\\ 1ת6בת11גק£6> 6ב11 16ס6£כ16ב11 £ס 51ס1^ .תז\\10 1116ת6 6ב11 ,1)16511076) 051בת1ג 01 ,1)16511076>65בתסב1 1)1ס££ג 1)1תסס 7ב111ג6^\ 6ב11 ץ1תס 1ס£ 1)סס^\ £ס 616^י 565תסב1ב111ז\\ ,5116615 6ב11 £>תג 61ב611§10 56ס1ס 616ז\\ 565גןסב1 6ב11 .־15ס11כז £ס97000£מ¥12£010 0¥15££11^01^י1111ג6־01 1תס־£1 5*מ6353ק 0601:116 מ6)1מ11*1) ק66)1 ס* ץ1מס מסקט§1:1*0¥61 מסז\\ 6*6^\\5 11€)" מסב!^ .5ץג£) *6)1*3בת מס 16כ0111־מס *מ6^\\ סװזמ 5.\7 .1ס6־161סמ6*1־5111 61:8ץס1קמ61 116* ,5*6)11**5 6ב1:1 ץכ!1:135^\\ *ס1 :נבסב!* 1)מב ,5־111סב1 ־1:1:61סב51 £>1:6מג־ב§ 6־61^י 1:1005מ6־1קקװ 6ב.1>6^\ס*קמז1 631:17־!§.1>מ611 6ב1:1 £ס ב1סמ3:נכ1 3 ס*מ1 £)6קס€1ז\£6> ײ.^סס/71%ז¥" סב!^מ1231:10מ3§־01 31מס1*3מ :1מ1:3*נסקבמ1 17ב1§נב1 3 סבמגססכ! £>מ£11 6ב1ז,\\^6.במ[56 ב1151ס? 6ב1* ס* 31:65§£616> 1)6*6160 1>מ3 ,111:105סק ס*מ1 *מ1>6*63במ־61ק 17ק166) 50 מס1*נ*1סז\6* מ115513.מ 6ב1* £ס *1־11ק5 6ב1ז6ב1* מ6ב1^\ *3ב1* מ^\ס* ^ 111 ^011^ ב51מ\\6{ 6ב1* £ס 11£6 סב!*216־61ב1* ,6במ1* 6במ53 6ב1* *מסכ!^ *3 ,£>126מ3§־01 35ז\\ *מ6במ6ז\סבמ *15מס\¥616ב1* ^1^0 .5*מ6־61ב11)3 5*1 §מסבמ3 16קס6ק §מטס7 6ב1* £ס ¥\£6 *מכ! 6־6*65־61*מ1 17ק£66> מ6ב1* 6*6^ 5^6^ *£61>1ס £>מ3 ס£>-0* 11^\\ 6*0במ<£,3מ6במ¥6סבמ 6ב1* £ס *:נסקקמ^ 6ב1* *3ב1* קמס*§ *3ב1* במס*נ£ 35^\ *1 £>מ*03,1 *3^ 1>1*ס^ §מ1־1מ1) £>6§מ3ב1ס מס1*3מ*51 6ב1* *6¥6ז\\ס££ .6במ1\\סב(5 ס* מ3§6כ1 ^*!ממבמבמסס ב!^*^ 6ב1* מ1 *מ6במס£1 7*6^6 מ6ב1ז\\*131מס1*13א[ בל^ב^ 6ב1* £ס *מ6במב1151כ31*65 6ב1* מ1 *65־61*מ1 *65ק166> 6במ3ב1* 6:נסבמ £ס 6מ1*3165? מ1 *מ6במ16**56 6ב¥1 .6מ1*3165? מ1 6במס£££0*11ס :61כ1במנ*מ 6§־131 3 £ס מס1*3־1*15§6־1 6ב1* ,11165במ£3 1)6־11)מ11ב1 ־£5*1מס1*11כ11־1*מסס 6§־131 6*1* 1*1זג 8111111^11111^ס 2113*£16 6ב1* מ1 5*מ16>גס מס1*ס^\16) *63*§ 6ב1* £ס 6:)מ16>מ\6 3¥6§ ,15>מנ*£ 6מ1*3165? ?3 ס*£*1.מ*15מס21 ס* 0¥151£)11ס^ £ס 5^6^ 6במס1*נ**1*5מ1 31*1**1נ*ס *מ3**סקבמ1 מ3 35ז\\ 6**63ב1* ב1151)1>¥1 6ב1ז16**63ב1* 6ב1* 6^\ס1 *סמ ס1> סנ£ז\\ 5^*6^ ז\\£6 6*3 6*6ב¥1 .*151^יס*11ס^ מ.?1375 \^1*115גז\*6*מ1 *13מ§6* *3 מ6^\1§ 6*¥6\ 5*1*6*03*3 £ס 5*035 ב.1)3¥378\31 315*60* 1>מ3 137$ק 6ב¥1 .1)61ב1 3150 6*6^\\ 315*60* 06מ<1*6\\065מ116>1*3 6§*13 ז.1)*1*11מ3§*ס ס1*16ב1*3 66כ130031^[ 5מס1*3*6מ6§ ז\\£6 *135 6ב1* §מ-23*1מ*6*35? *1*סב1§1*ס*ב1* 5מי?\\ס* 0307* מ1 קגו §מנ**ק5 3¥6ב1 5מס36 ¥£167 .6קס*נ*£ 31**מ06 1>מx^*6556(1 *1מ111גז\6*ק *1*1ק5 ^\6מ 6ב§36ב1* £ס ק1ב51*6כ1מ*6במ 6ב1* ,)¥151ס1£ס^ מ1 .ב1*7011 ב!^^^ *נ*ס §מסבבנ^£3מ6במסז\\ 1>מ3 מ6בבנ £ס 1>156*קבמסס 35^\\ מס1*123מ3§*ס 6סכ31סס6ב1* ,*ססק 6ב1* 1>מ3 ב1ס1* 6ב1* ,11£6 £ס 31£י^\ 7*6^6 במס*£ 6מ*3נ) סב1י^\*3<111>5£1-6 67ב¥1 .5ס1*11סק 1)30 מס1§611* מ1 65ז\1*¥3*00056 1)30 315ס36מ*מ*511 6ב1* §מ[*111) *50006 1)1370ק ,6במ1**6*מ1ז\\ 6ב1* מ1 1)6*3)51 1)מ*30(1 £311, <111*165ב1ס*3במ §מ1סמ£6 1>מ3 §מ1^ס<£ 1ס61ב1 5635005 ?3 §מ,3.5ס1מ6ב1*3115ס ב1151>6ז\\$ מ1 5מס1*נ<1£נ£^6 3¥6§ 1>מ165במ*3 6ב1* מ1 .§מס**5 1>מ3 ?3* ^\6*§ מס1*3*6מ6§ §מ^70 6ו1ז1561£*1 £ס *ממססס^ 1>סס§ 3 3¥6§ *1 ,*ב1§מס£ ^*00^ 6ב1* ב1ס1ב1ז\\ מ30(1 *60(16*6(1 115)30(£ מ153**3ק 6ב1* מ1 6ס1^\*56 *בנ16ס6££1 1)30 010*6ב*16נ£* 35^\ *1 .65מ11 6נ£* 1)מ1ב61(£ 165במ*3 321^ 6ב1* 1)3556*3נ£ *3ב9715זא[10ידס*ד1יד$ן<1 £^ידואוסוז^ז$ ץ^</ץ1ו^ק 010 ז* >וק*ק ץזוס £|-וז111111(^$ ־311§־01 67ו1"1 .1638)1 *611ו1:1 ו111^י 1:118ססץ 1)30 5*61^־01^י €ו1;1 £ס126(1 3 §11" 6ו1* 38 מ¥\0מ)1 ק011־^X112\1־3111§״01 31§1116 11^ 5^7 \€{סס231:1011 !:!71 .8601:61:17 :01661 ס:1 1)6116קבונסס 6*61^ ץ^וx67 61§ 1)1גןסזמי:1:0§61:1161: €0 5111§ 111:61:31111:6 111:6<11$1:1:11) 1)311 ,8§5011 11:101131:7\1ס6¥ז,111:10113ן1ס^6־1 3 £ס 1)311 :!־801 ״1131:1111685" 3 £ס 01:11כX7 1131:111:6.71167 ^6X6 1*681:1 6^11*1^ :$1־£11 1:116 *1ס£ 16כ011811קx6 ^0\\^0 6^6^1^06^. 71x6 ^0\\^0 111 1:11056 (£375 11 1)3וX0 £301:016*1:1161 1)11151:63 ;168־\¥61*6 1:1 17מסx0 $11:1 £ס 5קסוx6 31*1:1531x8. 1:1x31: 1111X6 3 7ס£) כ1:1גגס-511*111 § 10 1631118116<68€31 311 1:0 £)1:106ו61*1קק3 6כ1 £)1ג01^\\ £6)3^^ 3 ו1־(£3X1:18311. 7116 \\1 § 111 )1^(ד׳x011X8 ^6X6 38 11X3117 ^1>6 1x1111X311 \ץ1)0כ00111(1 1111)611 10 £6)1113 6כX6. 71x6 3^^X60X106 \¥0^1(6(£ 6^6X7 (£^76X06^^ ^1x6 §316 ^ו1§1מ 7^6ז\6 £)מ3 ו{:31כ1כX06^^ ?^1(£37• £^6 35815X6(11x15 611 מ1 ^76ס1קווx15 817<1 £)56סק1מ1 8)351^ 6ו1^ 311 ס^ 1)16)מ6^^3 £)מ3 קסו111 £ס £6מ\\ 6וx15 1)1סו11561סו1 £)מ3 6ס1^מ6^קק3 ו1^ס<1 8גז\\ 6^£ .^76ס1ק1תס(1x11 (£§71 .סx6 3 £)6^3§511ת1 קמס*£ י1€סס1%1,רץ1£" 6ו1^ £ס 16קס6ק$^^11(6 £6)11^^$ 1מ6306£ק 3 ^סמ 3$^\\ ^1 .5^ו1§1מ £37)^11^53 66^£ ^ס,11X3^7 6^ 6$ס1^מ6^קק3 6ו1ן £סX6 1x63X60 6ו1^ ,ײ^1ז^נ/8 €*1>זז 7<1 קמ1^ ^3ו1^ ס^ ק11 סו1ז\\ 5^56 7011118 ^13ג11501<מx06 103116 660<! £)3ו(£972500£־¥12£:011 00£0¥15££11^י־6€6־1קבוג1 651:13111:7? 3 ?:11ז\\ ¥6גב61כ1 1>בנג 17)6§3־£1 :6$1;11>£*1§ ־1סב1:1•11151:01:7 111 €16111601:311016111 11:5 £ס ב1נ)11בבנ 1)61:31116*1 ?15ז\ס?1ס7^ ,1)בנ6 7־!£¥ 6ב1:1 1:11 בנ1116)0111:51 1)311 ב11ב¥11:1\ 065מ£1116ב11 :1סכ1 ,סז\\£0 ב151^ב6^ 3 35 :61)31:36ב1ס¥\£6 1351 6ב1:1 §111*0111 .11 00^0 655־1ק1111 *1:11611 :16£1 11£6 ?15^366־101ב1 031116 65§113§מ13 ז\\1:6?£16 1)311 11511ס? ,055130? 1116 165)£603>1)311 ( 11ז1\111281]11ץ% ז\\6־1?6?£ 3 §1111)111ס111) 50110015 11־161)ס1^ .1156 ס:1ת13 ס1סס:1 מז\\ס£ 6ב71 .1)6סת1)ס־1:1ת1 6־¥61ב 15)סב61:1בת ;§ת1ב1ס1:63 ת־161)סבת31651:106? £ס 6*61£31ז\\ 6ב1:1 1)6ת־61סתסס :31ב1:1 11ב תנ :651*1:61ת1 1)ת11ס£ס*נק.15)מת£ 11:5 ?3 £0 117)13§ 1)30 011517*6061§ 3¥6§ 1>ת3117בת£3 6תס ס:1 §מ1§תס61כ1 561¥65בת6ב1:1 :£611 ס6בס5מז\\ס:1 6?*!.5תס111:1)3־1:1 *611?:! £ס :1תס §מ1ז\\ס*1§ 011:7§?) £>ת3 16)1־נק £ס 56056 3 ו¥11:1\י1)11) :6£1?:1 3 1£ .סז\\סס?מס 6*61ז\\ בת6?:1 §תסדת3 :6£1?:1 1)30 ¥1016006:31?:! 56*0001 £ס :1031:1:61 3 35 1)35511016 ¥35\ :11 ?15ז\0?1ס$7י ת1 ־000111:11 ,?:?63^ .?§סס*1?:1 §ת3551ק :61§ת3*$1:1 50016 7? 1)00010111:1:6 3$ז\\ ;11:1סכ1 תס11:1ת§600*1 1:310*061 3 00ז\\ 501061:11065 י1>£6556ת00 6? :0105110 1)61? 6*61ז\\ ¥106־561 1)30 ק1?5־131ס?50 ,*301:61־31?30 75גז\\31117*06065531 001 0160 £ס ק00*1§ 3 ¥35\ 6־61?ז .1)־31§6*1 :651?§!? 6?:1:1?§סס£ ס?ז\\ ,0601:1165 1)30 5^ס1 7? 1)16ס6ק3סזנ 17קסס£) י7?:נ631ז\\7*06065531 ־606¥61?ז\\ 1)16)06*101:61 1)30 5^6^ 6?:1 £ס 6*¥61£31\ 6?:1 *1ס£.11:165*01?30£ 6?:1 ?:¥11\ 31£?6? *611?:! ת15חסו+11־1־ו+$ח1£ס 111:1005)3*1:1 :651?§!? 6?:1 1)013101:3106 ?0¥15?1ס^ ,375ז\\1.^,15ס0?50 6?:1 1>30 065§0§5703 5? 0£ .6־11:01ס0 6061:31§ 1)30 ז\\6*1?£6?6*61ז\\ 6־61?ז .6*61?ז\\6156 ?63ק5 1 ?:ןגןס7 5? £ס 1:7?03^> 6?:1 £ס 1)306?:1 1)6006ס£1ת1 631:17*1§ ?10?^\ 5ת301231:10§*01 1)30 1051:11:01:1005 *61?:01־1051:11:0 ?500 1)בת£ 111ז\\ 6ז\\ :31?:! 6*31ז\\3 301 1 .0001010011:7 6?:1 £ס £6?,מז\\1:0 ?15^6^ 7*6¥61 :1051ס31 10 1)616?3־31ק 301231:1005§*01 1)30 1:1005-0?1ס^ 10 30?:! 1)6*£051:61 17§10ז\ס1 6*0101 67?:! 6*61ז\\ 6־61?ז\\00 :01?.5^6^ £ס 15)066 6?1 35 *301:61־31?0 10 1)16*¥31 35 6*61ז\\ 67?ז .?15ז\?115)1)¥1 6?:1 ,301231:100§־01 :2100151 6?£ ,1)600 6?1 6־61ז\\ 6*61??"-5ס£1 6?:1 0?3 6*¥61\ 6־61?¥ .301231:100§־01 66?£3003\[ 6?:1 ,6*631:1?:!?:06011131 6?:1 ,£>6§¥ 6?:1 *נס£ 6במס]? 6?:1 ,6§303?ק*נ0 6?:! ,11:31ק-7*1^6^ ?0¥15?1ס?^ £ס 16)1־1ק :631*1§ 6?:1 ¥35\ 6*61?:! 1)30 ,1101)350?0.:1:10601*31^6<? 6*11? 6?12100151:5 ^?^ זג76 6?£ ,1897 10 1>30126§־01 5גז\\ 1)00? 6?ז-630*1 055130.? 6?? .1)130*¥11:261\5 10 685־1§000 :!$־£11 ־611?:! 1)61?156*1 6?:! 60?ז\\ :001?3 ? §10*1? 10 1)6ק61? 17§1:10;¥11\00 165*1:100311)16 135565ס 101:611601:031 6?:1 §31000 :11*11^5 7*31 101:100ס6¥*1 6?:! £ס0ך^ 0£ :>ג1ט 11^1־ךס7 ס?£ £ס 307רדב 1¥6*11) ס:1 :61001601^0§ 6?:110 1)561:1:16 101:611601:0315 701111£ 656?:! £ס *61?0001 .511:165*001¥616?1 §31:10*£111:1ס1 30§€? 1131:617)101016 1)30 5־61?1:630 35 ?0¥15?1ס7^973£?0 .1^117*^00 1?15^י£][1^631• +1ר1ס־וו-ור01 ח3ו1155^1 6ו165ס603□ +1-95 116+ ^חחט□ ©1□ |3חו1וזחחזס0 ר51ן^\©ע0:)מס¥\ :^^^ס^ס^י י1ג־61מ6§ מ1 י1>11100)11ר1ס ץבת §מ1־1טס 6*£11 :631־!§ 1:116 :61נ11מ1€מ1:6 1 י*61ז\6^\ס£1 •37^ 11:5 £ס ־1סמ€:ו מס^ס£1907 \\^11:110 §מ11)111סמ1 יוח\\ס1) 1)6מ:1ג1כ1 35^\\ מ^\\ס£ 1:116 £ס 1051מ מ6ו§1*6316111:5 ץכ! :11111כ61*1 מסס^ 35ז\\ :11 :1ס8 .56סס\1 מ^י\ס ־0111 £ס :1־31ק ״6631:17*1§ 1)6מ־10111מ י*61ז\6ז\\0ד1 ,5^6^ 7116 .€5מ11:3כ1ג11מ1 10^6§־61מ1:116 111:5 ו711:1\\ 116§0§3מץ5 מ£6)00^\ 1)1ס 10*11151:01 6מ£1 1:116 £ס 55ס15־¥61ס1 :1*1\< .^\1.3 1:116 £ס 63111:1£111כ1 1:116 1)מ3 ,5§ממ\־031 11ס1־317ס1ס5 )151ז\ס)11ס7\ ס:1 סבתסס ^!:!מססףס*!^ 1)1סס¥\ 5מ13־1131ף1:1מ3 1)מ1:0 506 1:116 57.)1־!^ 105 1)מ3 116§0§3בנ5£מ\ס1£ס07י מ6ב1^\ ־31^\\ 1)1־01^׳\ :51*£11 6ב1ס £ס 5*7631 6ב1ס §מ1*111<ע36ב1:1 7<! 1)16^00011 6*¥61\ 115513.£ 11:6ב71\ 1)מ3 13מ113ב1.11:1 311 £>מ061*1:1סק6־1 115סבת1מ3מגן 6ב1ז .3ס1*61במ^ מ1 :1מ16)מ:51 3 35^י\ 1 י5מ3במ:\¥35 1:1131: 6 מ3 מ1 1)3¥6ב61כ1 1)3ו1 5מ3בת־061 6ב1סX601^131*7 ־61מת3בת3מ1 .1:5מ11:3כ31ו1מ1 ו{^^ 6ב1ס ס:1 655מ1)מ1)1 מ^\\סו51 מ6¥6 1)3ב1 1)מ(1-61:3מ6§ :61ו1:1סמ3 מ1 :31ו1ס 1)6^\6116כ1 6ז\3ו1 1)00111 6מס סמ £373) 56סו6קס־1ס£ 311 £ס 6ו11 מסקס §מ1־1כ1 1)1סס^\ 32:15^1 מ3ומ־061 מס1ש974800£:-¥12£011 08£0¥15££11^י111§13 1)6)611111*1 €)€'\\ 117בס£3 11€:ז £ס 5*£1ב€1111בת 1:110 11ג ס£1€\\ ,5:ןך((116 (סס־1 1ג:1ת6־1גק 116) •161סתת 16ב1ג£.7116 (€-11תס1) 6)€־(\\ ס/1#ז1)ס/1#${ ס/$ס.)1 §ת1תת1§6ב1 5ץג1) תג ץב! 1)6*11ק5ת1 €ב1 ס) 1)11€ג£ 6תס ס^ .!)ססךת תבת16ס5 3 ץב! 1)6)גת£6611סב£׳\\ 11ג 1)תג 16תגס 01161116111^ /0 6ב1) ת116־^י €^\\3 £ס §ת113(1 (1161)סתג 6תס 11)ב\\ 6306ק 16)גתנ :1ג76 116) £ת1־1ת1) 1)616־1*31ג1ן•.£¥611))ס£ 116) ס) 1)37£־1ק £)ת3 ,56־11)00 £ס "61))13ת 3 35 1)6)£35 6תסץ־7116 .361)15 311 £ס 5105 116) 1)30 5105 0^\\0 1115 )ס£ 655ת1¥6§)ס£ )ס£117ק€€£> 3 1)6)63)0 £37) 116) £ס 1)60 116) )3 )£3ס511 116) £ס 00£\\ס1ב־)3ק ,£375) )£35 )116)0 116) £ס 7)1תבת1€ס5 1116 .)ת6בתסבת §ת¥1סבת(101ס תס1)סת))£65) 6ב1) £ס 7)53)1¥£תת3 116) ,<£^7י<£ 17)13ג£(16ב1:נ 17ק€€£> 655)קבת1 ס) £311 )סת 1)1ג1סס ,0531601)£6 )3 16קבת6ז 6ב0110(1 30(1 1163(( ז\\ס11ס£ ,^0)0*7 ס/^ס/^װ/^ 1)30 ס/5110001 .£)1111ס 3 £ס-13 סס £סס) )ס6בת6סס)^ £ס 37(£ 6ב1) £375) ¥\£6 ג ת1ב1)1ז\\ §ס0)1 £>3ב1 )3ב1) 5 £37> 5016010 116) £ס 6031156ב1 701150655ס[ )€ק€€£>-016(113(617 £37>11ס11 116) £>£6>606)ק•7116 €!§11( <£375 6)13 ס1 £>!£> 67ב1) 35 £ס1בתס:> ,ס/^װח&כ/ס £ס060601 £)6(, 1)6)ס1ז\ז ב1151ס? §סס1 116) £ס 007)01000 6ב1) קט 6:£ס)ב1)30 5)£635 5)1 £ס 7)6^3§ 6ב1) ,5)11^11 £16>030 5)1 £ס ת))113ס 116) ב1)1ז\\(16 £ס 6)16350ק €בX01130^6 5)£!§ £ס.^ £€\\0516:אל11 סז\\ס) 3 ס1 5^\\£6 §ססבת3 קת £סס\\ס)£ ,£>11ב1ס בס3 655ס1קק3ב1 £ס 6)016350 £17>סס£ 3 £>ס£1 £>1ג1סס .\51ס\ת1£ס^י<££)630(7 17)1)0)013 ס31))06 3 ב1ס63) 0) 1)113 116 165ס1)6בתס8 .11£6 ס£)6£1)0^\ 6ב1) 0)0)£ 1)€0€)€3)ב1) )113) 0160306 6ב1) §ס£6611 6)ס<£\\0(1.)גז\\ £ס £>30 ,0015)§0ק £ס ,1501)1-86011)30 £ס 0160306 116) ,)00בן.! ס1רתסחסס£ ר51ו^\©1-י{©1£11(00§}100( (116 763(, (^0 <£378 6¥6(7 ^€€1* \\£6>351 )56 €)€ז35 (116 £)057, 6^501311 ,1165)060 1)30 5^\\€£ .£375> )6:)1)013 §ס1)1ס(0^050160 30<£ 6ב1) 00 )6^1)013 6ב1) 0) 00016 £>1ס0^\ 5)63530ק£(61(6 0355 (0 5611 (1161( \06*1)013 ב1ס63 £ס £>60 116) )^ .65)3׳(<£37, 03511 15)סס£>ס)ק ס^\\ס )61ב1) £ס 1)56סק£15> §ס3¥1ב1 ,565)סק )!סב[) ס,(£167 -קס5 £>16)66ס בר*\ס )1161) 11356ס)סק ס) 5קסך51 6ב1) )!^סז £>1סס׳^י-)סס 116) ססקס )סס^ססקס!) ^£1 1116:> 35^יי 60000017 5יס^\ס) 1116 .1165ק6ב1) ססקס £>30 ,)ב1§00)(£ £375> )6:£)3בס 656ב1) €§3סס))3ק סז\\ס)-£ססס £>0€ס1)3)5 ,16)3§!)£ 7)1116))^ ב1)¥1^ 116) £ס 3150 6§003))3ק(135^\\ 5)00 .100)3)5 37ז\\311) 6ב1) )063 01\\0) 116) £ס 5))1^5)00 6ב£>7 £6>500066 61655ב1))06¥6 )1 •7)000101001 117)€31ז\\ 3 016305 סת<£131)ס)1סס £>ס3 5סס1§611) 3 £ס £5>)£3>ת3)5 ב1§1ב1 6ב1) §ס1ת31)ס31בס ס11£6 511ס\\€£.975¥5^(0£1£^ ]15£^י£[ £^ז׳£ט0ס0\<ואןץ$ 1^זוא0£1 £ו־*ז1ס:1ת1 בת€ב11 ק1ג> 1>תג 15)־1סס ס1 בתסב!:! 116 י5ב3.1:1כ1 6ד1ז זגסבנ 6סג1ק 3 ס31€1ז\\ :1סב1 §ת1בת51€3 £ס ¥655€15 *€1קקסס €31־!§ €ב1ז.£¥61.ץ11בתג£ בת\\ס ־61ב1 ־נס£ 1:205גבת €ב11 1)€*31ק6:גק 561¥1£€ג1סב1 7־1)6§ת3־1־1ג 6כ1 1)1גןסז\\ 7־£61בכ1 תז\\ס1 6ב£1 ת1 ב0¥61 6ב1ז £ס 1156 סב^ל£016 !גגכ! ,1)16)]ח\ס־1ק 35ז\\ ־111ס£1 6ב11 .6סתב¥£>ג ת1 ־X^61ת6בתס¥\ :!־0111 1)6ת116ב£1 6כ1 1)1גגסז\\ ב1ס1ב1^י\ ב1§11ס£> ב1ס12גבב1 6ב£1 €£גבת 1)1גגסז\\111116 £ס 5ז\\ס*1 6ב11 16)גבת 31ב11 €€1ב£׳\\ 6ב1:1 ב11ת\\ ־61ז\ס בגתז ת6ב1ז 1)מב11)£6בכ1 ת€ג£ז\\ !)בנג ת0¥€ 6ב11 ת1 1)6סג1ק 6כ1 1)1ג1ס^\\ ב61ב11 11 .165סב,1ק15־1ס 1)בגג בבת3ז\\ ,ב651־£1 ,!תס ת£6ג.^1!!צב^י^ץ, 6ב1ז .ת116ס§£ס£ 1סת €־€1ז\\ תז\\ס1 6ב11 £ס זססק 6ב1)1גבסז\\ 16קס6ק ^תגגסץ 6ב11 1)תג ־111ס£1 6ב11 1)£6>0¥1־1ק ^!!תגגבתבתסנ)¥6ס1 1 1)11ב1ס ב 5^ .1205גבת 6ב11 £6גבת ס1 65ס1ז\־561 ־611(£! ־1661תג11ס¥<£16ב11 £6גבת 1)תג 1ב£1 11 11ס־1 ,ב1§11ס1) 6ב11 1)ב6ב£1 15־11§ 6ב11 ב1ס31ז\\ ס1ת£1גכ1 6ב11 ס1 1)ת116ג £>1ג¥01\ ת6בת ^תגגס^ 6ב11 16ת£ז\\ ,165סב1 £ס 5^\\ס־§11)1גגס^\ תס11111ס£6¥ 6ב11 ,תס 1ת¥6\ £־01^\ 6ב11 5^ .5ת0¥6 1ב6־1§ 6ב11 ת£)6 1)6ב1ס63־1ק.1£16 6ב11 ת11)6־31ב51 1>תג £611 ת6־11)11ב1ס €בX611610601 תס5635 6ב11 £ס.£16ב11 1)תג תס11סבתס־1ק £ס 6בת11 6ב11 35ז\\ 11 בת6ב11 :גס£ ,6*1סבת*61ב11:גג<1355? 10 651־1€1ת1 *131ג1101־31ק 1ת16 31*£^ .65ב11ס1ס ז\\06 £ס §ת1תתס-0¥615־61:£־01ז\\ תז\\10־£ס-1ג01 1)30 16015)5111 6ב11 £ס 06ת656*1ק 6ב11 35ז\\ ־.11 60161)$6 6ב11 £ס 07[ 1)30 655ת1קק3ב1 6ב11 10 63117־!§ 1)1116כ11־11ת:976500£-)¥12£01 .00£0¥15££8/ץ:ז1 .15011551011!) ס1 £§3§בנ6 ס£ !)בגג ־€1?)ס ב1סג6 :€61־!§ ס£ סב1:ן £ס¥35\ 5€*1¥€1תת סב!) £ס 1ר1ס1נ1ס־1ק 16§5111 ג 1£ )£3111 ־11סב1:1 :זסת ¥35\.1)סב1ס03־1ק 6*¥01\ 1ת15תס21 1)תג תס1:1ג011ז\ס־1 ס*1סב1 1)תג י1)ס:ז:ז1ותסתסב!) 0)1ג) 1)1תס¥\ תסבת €ב1) ב1:)3כ1כ$31 סב!) £ס תססת*1ס:ז3£ סב1) ת0־)ת!) י־€1ב1)ס§ס) §בתק0551§ )51 1)1תס¥\ תסבתס¥\ €ב1) 11€?¥\ 5קגת )־1סב51)€)תת\\ €ב1) £ת1־1ת1) ,5קס)5 ־1 ס 1€5תסס31כ1 תסב!) תס *€1ת1בתת5 €ב1) §ת1־€1ב1)ס ב1סג€ )51ת\ 1)1תס¥\ 15)ת1€)£ £)תג 1¥€5)ג€1^ .5€5תסב1 )!^ב!) תת£)ס\\.€3) תססת־€1)3£ 7ס[ת€ 1)30365ג1סב1 €ב1) תססת־€1)3£ €ב1) ת1 ־€1)13 י־€1בתבתת5 €ב1) §ת1־1ת0־ס) בת€3))5 1)1תס¥\ תס1)13תקסק €־11)ת€ €ב1) 1)30 1)1€)קבת€ €כ1 1)1תס¥\1€)3ת€בתס־1ק €ב11 .1€)3ת€בתס־1ק 5)1 )ס£ זס£סז0$1 €ב1) 1))¥3\,0#55 €כ11%151ז£־ 6ב1) ס) 55^0 זס£סז0$1 €ב1) §תס31 בת€ב1) €)31) 1)1תס¥\ס1)־ס)־¥€11\ €ב1) £ס 5€5תסב1 €ב1) €־€1ב1ז\\ ,€€5־!) ץת3בת ב1)1ז\\ 1)€)1ת11€ב1) )35ק )€0))5 €ב1) ס)ת1 י5ת1€)־£31 ץכ\ 1)1€)תתס־1־1ת5 €)€¥\ 11€5)ת0€€ב1) £ס €־1סב51 €ב1) §תס31 ,0#5$ ז€װ111^ €ב1) ס) יב1ס־1תב0 ס11סב1)3^€<£ 1)1תס^\ 15ב1) ת€)0£ .55^0 זס£סז052 €ב1) ס) ?30(£ ,€?13£>ת3 155)0 €כ11%151ז^ 1€3¥€ £)1תס^\ 307!^ .€5בת1) £ס ־€1כ1בתתת 3 1€)3בתי5?3€)) 1)3ס־3111־1 €ב1) 1€)51§תס31 בת€ב1) ?סס) ב1ס1ב1^\\ ב1)3ק 3 ¥\ס11ס£€ב1) ת1 15)€1!£ €ב1) 055*301 בת€ב5) ?סס) ב1ס1ב1^\ ב1)3ק *€1ב1)סת3 111)5 *01€ב1) )ס£ 5תס351ססס €־¥€1\ 1€5)3ת€דת0*1? .£ז))?551ס1כ!ס8 €ב1) £ס ת10)€€*111).)€5<£ ־!!סב!) ת1 ת€־11)11ב1ס €ב1) €55־11) ס) 1)ת3 ץ־בסתנ^ *€11ב1) תס1) ס) ת€בתס¥\5ץ6|€ן1ס1־־1 ר1$1/ץ6נ 6ו11)5סבת €ב1) ¥35\ ־3550¥61? 1)ת3 בתדנת? ת€€¥\)€<£ ב1)תסבת סב!"!י1£ס5)1 ת1 1¥31)5ס£ ץקק^ב! 3 ,1װ1זזן? .*€31ץ €ב1) £ס 1)ס1־€1ק §ת1)1ס^€1)€)13תבתתס30 סס1 1>ת3 ¥\סת5 €ב1£1 .§בת־1ק$ £ס §ת1בתסס €ב1) 1)€סתתסתת31)1תס^\ י)€1בת ס) §ת1תת1§€(£ ¥סת י5ב1)תסבת *€1)תס\\ £תס1 €ב1) §ת1 *1ת£)ת€?3) €<£ 1)1תס^\ ¥5\ס1)תת\\ ת*1)ס)5 €ב1) 5€תסב1 ץ*€¥€1 ת1 .1)€¥סבת€־1 €<£)1*¥01\1)סס¥\ *1ס1*€1)ת1 €ב1) £>ת3 5€5תסב1 סב1) £ס 1€5)£303 €ב1) 1)ת3 ת¥\ס1)£ס 5)3סס ב€51־נ£ €ז\€0€1־ג 1)1תנד\\ ת1ב1)1^\ 5?¥3\ €ב1) 1)ת3 ,1)€)ת31קת^?) 1)3ב1 5־€1?3בת0€?5 1)ת3 5־€1?3בת€55*11) י5)ס311) €?ז .€ת1בת3150^1)ב1§תס<£ )סת €־¥€1\ €5סב51 1)ת3 §ת1ב1)ס1ס )ס£ יתס5€35 )51€5ת<£ץ311תף€ €־¥€1\ 5קסב51 €ב1ז .€־1ת€3$בת ס) 1)€־1€1)*נס €־¥€1\ )תכ1 י1€)3בת,־31§ת5 ,5§§€ י־1תס£1 ,סס) 1€5־1ת^ת1 ,1€5)€0€551ת ?3 1)ת3 1)00? •057(£י1€5)1)ת3תף )63*1§ ת1 )?§תס? €־¥€1\ ,5§ת!?) *€1ב1)ס 1)ת3 €5ס)3)סק ,5)66?¥35\ )?5*01? €?ז .)1635 )3 05תז\?$ )35ק 11)תת 307ת־1 )35י 0)€)€¥\ )€3בת 1)30 €ת1^\ €?1 .¥€55€15 *€1קק00 )€3־!§ €?) 111 1)€?000.5ת¥\ס) *€1§־131 £ת1*1ס<£ב1§€1ת €?) בב01*£1 ת1 )?§תס*1?€?) €*¥€1\ ?ס1ב¥1\ י7־1€1)ת€ 1)30 5)0ק י€5?5נ1) *3550¥€1? €?ז€?) בתכת£ ת¥\ס£> ת€?3) €)€¥\ ,£>€ת¥\ס €ז\51ת€ק^€ )5סבת 1)30 )€5ת£11)1€30€ס €? 0) ,־31^7 )35ק €?) 1)€־01)5 €€0? 1)3? €7?) €*€1?¥\ )€*1־31§תז\\ס1) *511¥€1 1)30 7*1€1)ת€ €?) €?3) 1)1תס¥\ 075? €^^ . 1)€זסכ151)^! 1)309771^£ 5^86^1^110 1)3? 1:1167 *1ס£ י1:116111561¥68 ץכ! 1101116 ¥37\ •1:11611 .1)1111ס£ 11:611)11ב1ס:1סמ ¥38\ 1101116 ¥37\ 6?£ 35 י:51ס1 §1:111(61§ £ס *1101 י:)1־131) 1:116 £ס ־£6311:116 £ס 8601:1011 1511^6^ 1:116 11§ג01־1:111 ^מס 1:116111 .>\ס10 1)311 §11ס1.¥0\£01:116 £ס 1)6קק1־511 ¥35\ מ¥\ס£ :1ג7€ 1:116 £ס :1051ת ^מסגג(?־*1¥61מגג ,£70103513 £ 1111) 3£1:611 ,£311111165 ס1)-611-1:0ז\1 £ס 075כ1 ־£61>1ס6מ¥\£ 1)311 ,303£1011זג :51111111161 £116 111£*1111) :£111 .0$8?05811'{ 1)311 511:165116*1 .611£־£1££61> 111£6ף ¥35\ 1£ ,56350115 137)11011 £116 <1ג76 3.£11ג701 1611£)5££1 6ב£1 £ס 11־1ג\6£־1 £116 ??¥\ 60?¥3\3 1)1ג¥01\ ¥0\£0 0־611£111113117 ־!ס£ י11011165־£ג־5£37 6?£ £ 3111011 :)631־1כ£1־11631 6ב£1 ¥38\ 63£*ג03££611£10115 ־£11611 ־¥61\5110 1)311 16)381 £116111 5£ט־£111 1)1ג¥01\ 15*£11 £116 £ס3 ¥0\0־1?£ 1)113 561166כ31 001?¥\ 011£כ31 ,01165 £מ111־6£111־1 £116 מסקגו־קס 1>6613£6־1קק3 11111611 3 18)1611*£1 £>1ס £3¥6 0?3 1£ .ס31כ1 נ)0111311£1־1.3£3111 11166£ £0 £11111£7־01ק־^ס[ £111ך£1ג70£ *1101 *1ס1ס0 ־1161£1161 1)6^130 ?0¥18?1ס׳אי 111 1,1£61)311 ,6?13 6?£ 111 3£11111£כ1 ¥35\ 6*£1161 *51111111161 6ב£1 111£*1ג1<1 .0115116556?£ £ס 6קס81 6?£ 011 £111£>£>516 0?3 ;5163£111£ ,*£61מ¥1\ 6?£ 111£*1111).15)£161 6ב£1 מ1 £מ3111כ¥1\5110 1)311 111115ו1־31כ1כ$31 6ר11€ב£1 137)1*1? מ0 .6*1161ק105מ3£ 1£5 5£ס1 *6¥61מ 3£11כ1כ$31 1116־־61ק 016315 3£11כ1כ$31 6?£ £ס £מ1:)1סס0 1)מ3 £מ1)31כ1 6?£ £ס 01113*31:)1סס1 £0 6מ0 1)6ק61? 1£ •¥31167 £11:6מ6 6?£ £>מ3 66£5־5£1 £116 1)16)¥3-01156? 7־¥61? .265£ *61מ66:)1 3 ¥1£11\ 3£11כ1כ$31 £מ11מ0:> 6?£ £0 1)*¥31\*1ס£מ¥\£0 7? 1)6)31? ¥35\ 11ס1ב¥1\ 1011$ס<1ס מ¥\0 ־1161 1)6־31ק6־1ק ¥1£6\.111631 מ00מ ?3£??$3 6?£ £11מ11 מ0¥6 63£־£1 6?£ מ1 £ק6)1 £>מ3 *61?3?6?£ ,1113*1^^ 7? 17*131ג6£1־1 )1ס3? £?£ג01־1? ¥35\ י־61?1מ16מ6־1 1 ,8־01111117 ס*ד .־61?3? ס?£ ,0076^! £ס מ0¥6 6?£ מגס־ז^ ,4(^0^־ק13111 £ס £מ006ממ1 111£6ף ¥£5\ )0¥151)11ס¥ .0513*1?1מ3 ¥35\ £ג 313£6ק£?£?3 £17?1£*1? 011565? 6?£ ,16מ03 £מ1מ6¥6 137)1*1? מ6?¥\ 11£? ,05£5ק.66£5־5£1 6?£ 1)3£6מ11מ11111 5קמ131 £>מ3 1165)מ03 7מ13מ ?¥1£\155)0 €1$0ז8 6?£ מס 1)51£113£6 ¥35\ ,1)531 3¥6? 1 35 ,01156? ־0111?0¥15?1ס57י ?3 1373)11ס? £>מ3 מ0 .£ס?1ג1?$0 6?£ ־63£מ־בת! 6?£ ,1711051171)58 ¥0ב£ 7? 1)16מ3ק1מס:>נ)3 !??8.3 6?£ ,7? £>3586ק?£3 £מ1*¥631\ , (^ממגממגמסס 6?£ £ס 5־161>163) 1$1771)8ס 11)1)8 £מ£3*וסק6?£ 1)מ3 ,165?־161) מ1 111315)11¥1)מ1 £מ£3־01ק1מ1 1658 6?£ ,3£5? ?511£0 1מ3£11־5£1 131ס50 6?£ ^£ 1)1ג001 6מ0 .5^03 ?£ס1ס מ1 5־61?־¥01\¥38\ 6מ70*6¥61 £גו? ,6*¥01^ £? £^? £?£ 7? 1)£6מס61? ¥\6{ 3 ?נ>1?¥\.65?£ס1ס 118)$488 מ1 1)6מ3££מ¥0016\ ,0160 ,17*131ג6£1*1 3£0£116מ87 6?£ 1)£6>מ3££6 17>0?7*¥61?־מ־101מ 137)־!$3£11 מ0 .116315)3־! 6?£ 1)311 115ס£1?6־1 6?£ ,60*11)11?0 1)30£מ11)63*1 6?£ ^מסגג!) !)*!^!מסס 6?£ מ1 1)6£3£6*£1מסס ב1*גבס7 6?£ £8מ1978^׳•<ס>'י31£0£1סק^ו 6¥ סשוקטססס 5£טסו־1־ס:נק 117ג*€1ת6§ ס׳נס^י ס1>־ס£־€11^ר סזסבת 0י1:ז £ס ת6*11)11ו1ס 0י1ז65בתסב1 €נ£:1 ס* סבתסס 1)1ססז\\ סב1י׳\\ 5׳1ס:1ט:1 €:1גז\1*נק ב1:נ1ז\\ ס1$ג 1ס16)1ז\־1ג1ג$601 :01:1161 1)בנג 6*1ג1:1ב־1:61ג1 1)תב 6§גג1§תג1 תב$$1ס11 6ב1:1 ב1סג1:6 ס:1־בתסס 6ו1:1 ץכ! 1)€ת€קס $גז\\ ג £>11ב1ס ג $גז\\ 1 ת6נ£^\ .1:5ס6[לגן$תז\\סת:£תס 6בתס$ ׳נס£ 1נ:1תגב 6בתנ:1 ג :נס£ :1נ 1)16)בנ1:1:6ב 1 .^!תסבתג ס:1תנ :1ת6בתת־נ0¥6§ 6ב1:1 7<£ 1)€:1*€1^\תסס 1)תב 1)$6ס1ס $ג^\\ :1נ $6גגב66*61ב1ז\ן61$6 £0 ס:1 1)6116קבתסס 6:נ6^\ 07$<£ 6ב1£1 .בתגןנ$בתבת7§ י1$־נג§5תב1"1 .$ת^\\ס) §ת1־1סכ1ב1§61ת ס:1 117ג־61ת6§ ,1165)$1:0 :נ61ב1:1 6גןתנ1תסס ס:1בתס־נ£ קסס*נ£ :$1־ננ£ 6ב1:1 £ס 6ת16$1:1ב? ס:1 תס1:1ג:נ§1בת6 6ב1:1 :1גןסכ1ג 6בתגסבתגת^גתבת^ס בג21־נ£6? 6ב1:1 §תנ־נ1:6ת6 £ס $6סק־1גןק 1:116 :נס£ ^יס&ס^י.ז\ת\^ 61״! תנ 1)16)תסס£ §תנ6כ1 ת6ב1:1תס1:1גס^\ 1:116 §תנ׳נת£> £>תג י75ג£>11סב1 יב1:1^ג1כ£ת5 1:116 תס ^1ת017*נג6 בתס:נ£ ,;66£ז\\ 78ב£> ^5 .66*נ£ ת€*11)11ב1נ> 6ב1:1 6־61^\\ £>סנ־61ק1$גקתק ־161)1ס £>תג *ג^מ^ס^ 6ב1:1 ,§תנת6¥6 6ב1:1 תג 1:6ג1 1:11תגן §ת1ת*נסבת617*גס161$ ב :נס£ תססת :1ג 6בתסב1 :1בנ£^י 0116 ;17)$1:0 תנ 1)6§ב£ת6 6*61^\6ב1:1 ס:1 ^תנת־נס:!^־! ,*61קקס$ *נס£ §תנת6¥6 6ב1:1 תנ ת1ב§ג 1)תב ,ב1סתס1־ס&ס^ ת1 :1־1סב$1 6*61^\ $ץ1%> *1:61ת¥1\ 6ב1ז .ב1ב*נס"1 1)סבת1גז ־נס *161)6ב1סו1ס1נ£ז\\ ת1 ת:נ1:6תג1 ג ב¥11:1\ 1)1€)ת\ס*נק 6<£ ס1 1)גב1 1)11ב1ס 7־€¥61 1)תג )1$1ז\6*נ^׳\\ :£€$1בנג701 6נ£"ל -7^\\ 1$נ£ :1נ£§11 ס1 ,116)תגס ג 1)16*נ$6ת1 8בז\\:נ16)1ס 6נ£"1 .$־61נ£סג1:6 :1תג:$$1$1ג :נס 6ב1:1 ^כ! 6בתסנ£ :1ב1§סס־1<£979כס1^ב> ^יד ?ס אסת^ססטל! ד&דרוסחערוס $$130□^ 6ר11 ©+51סקק0 — 5$^0 ^0£ס^57ס 1£־־71ץ3|3© ,!^^חחכוס^ ,2+ח3ח43א ,^סרוס^+^וסק }ס 6$רחס1־£ :־1^9!^ ס+ 1}©1 ודוס־ז־].6$ח1ק 1סח31ץ־!£6 0111*£1 בתסס־נ 3 1)6111:6־! ,11151:6111(1*111 ,ץ?ץכ/ס1 סב!*! .1)16) 311611־!116 016ז\\ ¥6\ 11§111011 15 115 *£1:61^ £>6^0ס1 ¥1£6\ 11056^1 ,*115111161^1.01£^\\ 1115 ב111ז\\ ¥6ס1 111 5גז\\ 1051610(£*!.£ י*1161ס1:61 11*01(£ ^ .#11י0 ^*¥61^1ס.13כ1 111116 3 016^\\ ,65^6 §11111*111כ1 ,131£> 611*1§ ב111ח\\ ,1111 35^\\ 7+6־*51111111161 6ב11 §111*111(1 .*11גב1 £ס13<£ £ס 1355מ 1ג6*1§ 3 1)1ב1 1)10 ,1)*1ג6כ1311101113117^ ,7כ5-1*5561גק 1116 1)606^0 616^\\ 5ז\\ס1)710\\ 1116 11611^1 11111631 115 11631 10 1101156 1116 £ס 0111־!£ 111 ־311161§ 1)1*01^ ,מ¥01116\ 1116£1611ס £>0111^י 1)011100כ111§1161 1116 111 מ16ת01£ז\\ 1116 611^£ .16550115 0111.11611)1111ס 1116 £ס §מ31111ב1ס 6ב11 10 1151611 10 015כ131 111611 06356,0065 111116 6ב11 7<£ (/}€</ (/([#16 1116 ,1)16מ3ב1ס 610^\ 16550115 11^.1160)01111 £61>1ס 1116 7<£ ס11)כ/$ז1)(/ 5י66£ז\\ £>מג £///>£//) ,137015ק 11166(£ 1)1*001 §מ11מ113ס 115 1)30 1)161163156 35ז\\ (1ו)(/$ז1)(/ 5י66£^\ 617^£1116 £ס §מ00101 1116 §מ01מ300011 ¥0\10 1116 1ט110§1111011 1)11631.3111(£<53£ץ\}^ 1116 ,מ116>11ב1ס 1)3006^1)3 111016 1116 1ס£ /77}זס1)€ס/ס 1116 מ1מ£6ס1(£ 6(£ 1)1*01^ 010001007 5י137) 1116 111(£ ,§מס1 ¥616\ 565510051116 5611 10 1)61011116^ ¥616\ 00160^ 11ס1ב1ז\\ §מ11111> 160655 511011 3 7<£•3.11. 7<£ 1)¥6ס1 ץ\ז%ס\> ,11116$*/ 1)30 11/16$)1 1116 מ116>1111ס980¥12£011-800£ 0¥15££11^01^י1.1^0 80 סב1:1 ת1 ^0¥15^1ס^ 1)1*¥01\ סב1:1 1ס^\ס 11ג 5בת\\ס1 ץתגדתס ץזסבתסבת סב11 §ת1*£111> ;05*£11 1גסע§ 115 1)גב1 ץ־1ס151ב{ 115 £ס 56־1תסס£11¥11886 ת1 1תס 0)1ס1<£ סת0 .ססזב!! 5ג ץתגבת 5ג ס1ס^\\ סמסב!! תגבת £ת\\^101§ס*0511 ץ1תס £>תג ת^\\ס£> 1)סת*111ב1 5גז\\ ת^\\ס1 סב11 £ס 051בת תסב*0^55 \\?5ג׳׳\\ 0*£11 סב11 1גב11 ץתגבת ץנ! 1)116¥€סכ1 35^\ 11 .£)53¥0 35־135^\\ תז\\ס1 ^1 •7/^3 ץ11ת1ג5 3 £ס £15ץ13ק €ב11 ץכ! £>ס11גב1511110 תס1)ססז\\ £)1ס 1)ססג1קס*1 505תסב1 :)1ס1־1(£ £ס ־01(£בתתת 3 י111ת(£ס־-1סב11 £ס 1:נגק ס§*1ג1 3 £>תג 1תס ס)1ס*1(£ ס־£11 *1סב11סתג 1908 ת1 .5ס*1ת1ס 55ס1 סב11 1)סת*111סבת 5ז\\ס^ סב£1ר .תח\\ס£> 1)סת־1ת<£ ת1ג§ג §גז\\ תז\\ס£11ז\\ג11 סב11 £ס ס1*1^ 115ס1סס־1ק 115 £>תג ס11§ס§גתץ5 1ג11£1תגסכ1 *11סב. ^11ת1*1ת£> ססג1ק ס1סס1 סזסב! 1)סתס11תסבת סנ1 1ב1§1בת ב1ס1ב1^\ ס*£11 1)־11ב§^01*1(1 ^31 1, (1.0355 1)51^\ס1)ס1סב01 £ס תס50011 0§־131 3 §ת071־511סת3בת*1ס0 סב11 ץכ! 1)ס1קסססס 35ז\\ תז\\ס1 סב11 1919 ס1 1915 בתס־!?31*סב11 £ס סת11ק1ס115) 1תס11סס^ס סב11 £ס ^3סק5 51111 5*1סז\¥1*5111 1)ת3 7בת115ת£ז .1תסבת11031 117)ת1:£ 1)1¥0ססס*1 ץסב!! 15)ת3ב1 50סב1^\ 31 5קסס־\^35 1-1ס0 £ס תס51*¥01תסס סב11 1)ת3 3215^1 סב11 £ס £375> סב11 ס*1ס£סכתס311ת 131ת*1<£ 1)ת3 סת53ת1 ת3 ס1ת1 ץת3בת.1)1סת1ס11)סבת 1)ס11)5111 1)ת3 סת511ס31? ת1 £>סז\11 1 15^7 סב11 §ת1־1ג1£>תתס£ס*גק 3 1תסז\\*1ס1)תגב :5£ת\ס^1ס^\ ת1 ס11£ ־גסתת! סב11 ,3ס1־1סבת\^ תת1 §ת3£:1ב1-51)1*גסז\\ סב11 סק503ס 1סת 1)1ג1סס :0¥15£)11ס^\ .ס§ת3ב1ס-£1סב11 £>ת3 תס11ג11ס10¥ ת11115513 סב11 ,31^ 1)011^ £1151 סב11 £ס ססתסת0103111ס13תסס ס1ס13 1סת £>!£> תז\\ס1 סב1^ .ס11כ1תקס1 ב1151ס? סב11 £ס תססתס—15)1311103 ס^\\1 ץכ! 1)501¥0 ¥35\ 11 .£>11ס^\ ס£)151ג1ס סב11 ב11ת\\1סב11ס סב11 ,סת11^\ 1)ת3 סת£>ס01 ,13)1? ,סס111)ס51 ב11ת\\ §ת11ססתתסס\^11135 1ת£ .115513.£ £ס 5ס1תס 1031§ סב11 £>ת3 בת1תס51 ,)£131751001 ב3 תס ז\\סת £ס תס£1111311ת1 סב11 £ס 115ס1ס5תססת11 ס11תף 35^\\ 1 1)11ב1ס!-51(1סב11 £>ת3 ס11£ £ס 375׳?\\ סב11 £ס ץ1תס ^\סתס1 1 .5ססתס£111ת1 ס1)תטסכ1 ¥35\ 31ב11 1111ק5 סב11 ,גת\\ס1 סב11 1)ס31סבת1סק 31ב11 1111ק5 ב151^\ס£.11355ס ס11)1)1בת 3 £ס ץסכ! 311בת5 3 £ס ס11£ סב(1 ס31ת1בתס£> ס£35תס£111>113 1תס1סת3 סב11 ת1 £>10סס1 117בת.111כ>|ןר01 ו$1ן^\©1י ©ר1+ 1ס חסן־1־3סו11ס£ 6ר1ת5513ת.£ סב11 ת1 ס^1ס ס1סב1^\0¥017 35 ,*!^ס^ס7^ ת(?31ת£3סכ1 1)11ג£ס סב11 £ס תס311סג£1>ס סב11 ,(1תסבתס111ס5 ב151^\ס^ £ס ס35 11 סב11 £ס ,1115§ 1)ת3 075<£ ס11111 11^ .ץסת^^ת! 115 בתס£1 1)ס§1סבתס1111ב1ס סב11 5^ סבת53 סב11 ס1 1תס$ ס1ס^\ ,1ססק סב11 £>ת3 ב1ס-^150 סב11 ,1ס1)1ס ז\\10§ תסX05 \\^010^\\ £075 סב11 £>ת3 1)310§10§50 ס1ס5.1ב1§1311 ס1סז\\ 15סס[כ1ת5 1)ססת1¥3)3 10סבת ס1סב1^\\ בת11ס1)סב1ס ס1 1תסת^\ס1) §ת1תת111 5110015 ס1)51 ס11111 סב11 £ס סתס תס סבתסב1 0111 31ס]\[11 ב1ס1ב1^ ץ!)!!!^ 1)ססת1¥3)3 ס1סבת £ס 1ס1)סב1ס סב11 35^\ *11¥01 סב11 ס9811887 א1 קס1,>א 1א64 .1.151 ׳מ$ממ1 511 1ש.1111 1,1גז ׳51:וז.1.1ג׳״1:.5 15״ז 51$.>::$!: ׳11541:1$ .1.1 51ם^ס.)681.>א '881./ .וא.> 5:1 1א^5 6,1.>:א מ:515.>.>ג15:ו:א 1,>א .>: .>:: ׳^>ס.>1:א^א:: 5:1 15.>5א.וזא6אב> .>.!£881 1,א 11:03א^א11 51,1 1א^5גמי <1ו ג<) 5>\■^ 1~^ ן״ ט^יס ^ .ך' ט *-^ *-^ ^ ?דגם 1—׳11110 !^ם^ם 4,1ם ״ס]]]4ם״ .ם,54) סא״ .5^0^144 — 05 ׳•(״םז]]] 1:1״ םאשו — 11 ׳•(1א*ש 1׳ם4א 4^ .ס_ו._111^5ז 181 1אז סאט)14,1 !!]]אםםםא 611) 0א1 — *6 ׳•(א£,4א א,א4>א1י£א11) 6064* £.>4 0א1 — 91 •סאשו ^>10אהא0 — 52 ׳•(א4£>1א א,א!1£]]]]]1א41סא:ז ^א^4א^.^ג>סג>אםא1 — *8 ׳(!א^ם 4א .ושזוא^שש^א^ 14*ם) 14א5 מא:ו 1^1א1:ו — 1\ ?13*8*1 א^חש 14א£1םא1) סא:ו 4ז^^1^א5 — £1161 — \1 •(ם.םא] 1,1^;ז *אשםםא^ 54 ׳!^א^א^ם 081814) 4^0^ ׳סזום״ה 114,1 ׳!ש^ש^שאם ׳באז 1שם״1ם 121 11ם) 0א1אסוז*ז$3^£ ב051^ מס (ס1ס1\ס1$1)1} ¥31€1\ §ב11111111*1 בס 51115 *11^ו1;ז §111:ז5גס £ס-5113111, 3116 31011 355ק 1)¥0111\ 1:6£€5*001 31*£111161 1:116 €€1*511 11115 11£ס1:116 \¥331 €*61ב1 001116 10 1)6*£631 611*1 £)11ן1ס 6^י .ץ:0611161:61 116ד 1:0 ץ:111§111:; 11: \¥35 31\¥31)163) 1:116 ¥1111\ 15)111111 0111 111 1)355001316 5ץ.111 1:116 011קx1:1:16 51:1*661: 0116 11¥61*1 116^ *11631 ,¥€51\ *1161^*£111 51111 :)1סס1כ*15 ,;)1מ3כX00(1 11110)3551ב01 €\1^ £ס 6ס§ס§113ץ5 £{/41$[1$$1)(1ס €ב8€01. 503 6^€¥\ €*1161דX061^ 3 11X111(1x6(1 1 11111)3551ב1סX1 011^ 10\¥11כ1 ,מ^^10011 £ס ץ6כX56 113(1 10 1¥¥0 £ס 1306ק ¥0\0 ^111€1 3¥6בX5111^. £€§111־11111§ 31 11116^ !מ1סק 6בX6 111€ 0$116*1> ס?0 1116 60011165(1 0#$$ זס£סז?0(1$$ 30X055 ^116 51^€€1 £^001 ^11111)1111(1 6ב1^ £ס ^0€^00 ^¥€5\111^00 6ב§111 \\1003 €^¥6\ 5^10^5 €ב1^ 11ס1ב1זX6(1, ^1100 §10ממX111 \¥3^(1, \¥35 ^16ו1^61? 0(1£$$€>1 \¥111011 \¥35 10 1 16ס1 1מ0113ק101 311 7^1קX1 €¥60X5(1x1X111 £ ^116 ^321 00011^3X100 0¥15^1ס^\ £ס^.?11111161* \¥€51 0X1 ^116 811) ,1$$)0 ס£11זx60X17 30X055 1116 5116€1£^0X0 ^15 ,5קסב51 6בX00(1 011^ 1101116, 111 \¥1110(1 ¥35\ 1 11סX11 311(1 111\¥111011 1117 ^6^11 ץ^בתX1 £6116§ 501116 ^סX3X10115. ^ 5110X1 (115X311063\¥30 ,ץX1 ^11€ 531116 51(16 51 1116 £סX661, \¥35 1116 $€/)1(1/־גמ$7) }סב§0§116 0011X1) \¥111011 000X1^16(1 113 €בX63 1)€1\¥€€5 €ב11 מx0/7^ 0(1$$31^ ־.11¥€1 €ב11 1)מx1110 110011 €בx1 \¥€1€ 1003X6(1 1165בז§ס§3מ57 6ב,^10^ 1)111מ31ז 6וX3115, 1121 5113¥ס1׳\[ €בx610101 30(1 011161 105X1X11X1005^0 6ו1^ 10 £מ1^13סX11X11X31 2.0.6. 0001X0X1031 11£€ ¥5\6{ 1116 £ס.984^01X0^15X1111 ¥12^0£-300^\¥35 1)מז\\ס1 סך1:1 ך1ס1ך1ז\\ £ס :051111־! 3 35 ,ס31:1:1נ1 :031*1§ 3 £ס סמססל סר\¥35 .1)סץס:51:1ס1) ס־ךסךמ ססמס35 131:0 35 £)מ3 י§0¥1¥111־1 מ1 ¥\ס51 35ז\\ ^0¥15^1ס^ 111110 15ך{^1876 1! \^35 ־!מס סב1:1 :31 !סז\סז\\ס1־1 .11505סנ1 156 ץ1מס £ס ^ס^סקךמסס1)1*031(: 0^ £סx18 ^31* 1, 1£ס מס131:1מקסק 3 1>3ך1 בנז\\ס! סך1:1 ,1914 מ1מ¥0 :11 ,1 ־731(\ 1>1־1ס7\ £101^ .5ס111מס0 3>מ3 5^\0^ 15,000 *01ז\ס 611־׳\\1:1.ך1:1ז\\ס*1§ £>1ק3־1 £>מ3 ץ:11־1סק05־1ק £ס 1)ס1־1סק 3 ך1§מס־1ךץ־חאט^אסס ו־51ו/^\פנ פו־וז ?ס £=וו1 פו־וז1ך^ז&יס{ סך1:1 :31^1:1 £>סךממ355 סכו ץ3בת !1 ,ץ־1ס:151ך1 15ך1:1 £ס ז\\סמ\ מ0 1€§3־1:1 מז\\ס 11:5 1)3ך1 מס1!13מקסקx^01*10^005. ^71)*1ססס*1 סמ 3¥0ך1 ס15 ססמס־1ס£ס*1 :1מכ1 ,:)¥151ס:)11ס7\ מ1 5ז\\ס{ £ס 1מסךמס111ס5 :51*£11 סך1:1 £ס35ז\\ :11 ך1ס1ך{ז\\ מ1 1557 *31סץ סך1:1 £ס ז\\13 ^13 3 מ1 ךמסך1:1 ס! ס1)3ךמ5!31^13 11סק 3 ץ3ק :51מבמ ״5^0^ £מ11)מ1סמ1 ,5מס11:12ס 311" 31?1 !>ס!1 1580 *31סץ סב1:1 £ס ז\\13 ^13 ־1סך1:1סמ3 מ1 3>מ3 ;מסך1ס05־1§ סז\1סז\\1 £ס1:3 *11סך1:1 ץ3ק :51מבמ 5^0^ סך1:1 :31ב1^ 1)ס1>¥1ס־1ק 35ז\\X05 1:-מ*¥01ס§ סך1:1 ס.15)מ1.3 *נמס? סך1:1 £ס 11סממס0 ?^יס{ סך1:1 ך1§מס*1ך1:1 !מסךמ5ח6־1־ח113<ן) 6ו1ז1סכ1ךמממ 35 מס131:1מקסק מ^^יס^ סו1:1 1:5־1סקס*1 1766 £ס 5מ5מסס ^*-1מס!!13מקסק ך^^יס{ 5!1 1860 *31סץ סכ1:1 35 ס:131 35 ;5מס5*1סק 1282 §מ4990 £ס מס1!13מקסק 01:31! 3 £ס :1מס 5מס5*1סק 1518 :1מכ1 1)0־1סכ1במממ5^0^ סך1:1 ,ץ11)1ק3־1 סזסבת ז\\10§ מ¥ס1 סך1:1 סממ! 31?! בתס־!? .5מס5*1סק§1*3(115>*1ססס*1 1910 £ס 5מ5מסס סך1! ;5ס1:11מס0 סך{! §מ1*1סכ1בתממ!מס ץ311מ3 !0131 סב1ז .?^ז&ייס^ 35ז\\ 55% ך1ס1ך1ז\\ £ס 14,593 £ס מס1311מקסק§מ1ז\11 5ס111מס0 סר11 ,5ז\\ס£, סך{1 ץכ1 1)ס1קמססס 35ז\\ מז\\ס1 סך11 £ס *1ס1מססץ:1סב1ק11סק סר11 מס.1106/^ סר11 5ס1ס? סר11 ץכ1 1>ס0311 ,0#$$ 16*€ץ8 סךx0/1.0 1711180, \\35ז11סר11 ךמס־£1 §מ11)מס1^ס) ,51סז\\ 1>מ3 0351 §מ1תממ*1 ,1סס־511 מ31בת סר^11*16? 0088 1ס1מ1 :)151ז\ס:)11ס7(ץ §מ11)1ז\£1> (£>מס מ־05101^\ 5ימז\\ס1 סר11 ס1\\00 1)מ3 ,11 ך[11ז\\ 1ס31311? .5מס50011 31מףס 51סרמ31 סזX1 1מ1 11 ס1ך!נ>1ב1ז\\ מסקמ 008$ (ס^/$ה1ס$ס^} ז£6סז0$1 סר11 35ז\\ ,ססמ13־1סקךמ6ס/11%1$^8 סב11 31 מ3§סכ1 ך1ס1מז\\ £>מ3 מס15!? ס11ר71\ סב11 1)310סס1 35^יי008$; £51111 £>מ3 008$ ץ€ה1>סץ0 ס1 סרמ3מ 115 1)ס§מ3ר1ס 11 0351 *1סך[11מ77010 סר11 ס1 מס ־1סך11־1מ£X8/^6 008$. 1מ11)מס1^ס *1ס1מסס ץ־1סז\ סך11 מ§11ס1מ{ז\\ 3 35ז\\ 5110015 מ31רמ סז\\1 ס5סר11 מססז\\1סכ1 ססמ11513) 11מ£ סר1סס!ר11 §מ1מ131מסס ,ס31מף5 מסקס מ3 1)ממס31 111מכ1 ס1מ1סמ511 ^1ס1*1כ1מז\\ס1 סך11 £ס 1ס1מסס 55סמ51מכ1 סך11 35 £>¥0!50 15ך1ד .5קסר51 1)0!1)ממר.?108 ס?1 ךמx6116 008$ 130015*511 ס11111) ס1;)£6$$10 £ס 1סכ1ךמממ 3 מ).111110 511001 0?1 ס1 ז>ס1 0088 !<)////4\[ 0?! מ£101 051ז\\ ^1סס1כ1 סמס^0^15? ס1סך1ז\\ 0§1)11כ1 311מ51 ס?! 31 ,^1מ3<£ !סז\11 ס?! מ0 .ץ101סמ1סס!?15 511001 010550<1 !?31^111 0?! מ11ס01£ק 1)1מסז\\ 5ז\\ס1 ס?! ,5110310 ס985©מ10$$84ו-וס$ £ו-וז ואס זוא^אטואס^ ׳^פסחזס(וווו-ו-@ו+095) ©מ^10$$8ו-וס$ £ו-וז986\¥01.1(0¥151(1:11 ¥12£011-£00£?311 מס !תסב!:) 1)6§תX05 ]ס !גססבתסבת ^7 .:51סעס£ :0¥61?במ23 סב1:1 מ£11ס£> 5ג¥\ 1ג1־1סת1סבת סב1:1 ־!סבג,! .1סק5 סר1ב תס !ססבססזס ¥35\ ¥101:01:7 סב-51*070(1, !)סבסס־בס ¥35\ 1סקגב1ס 3 ,1000 י1ג76 6ב1ב ת1 ,ססג1ק 115 ת1 £>תג-115> ¥6גב1 €?13 £>תג 1סקגב1ס סב11 .6)1ג1 1ג1ס1:1£1־בג תג £ס £§1)ס סב1ב תסס ב11קס1) סב11 ת1 ת50€ סנ1 ס1 51111 ס־31 ב1:1ס<£ £ס 3005*11 :111<£ י1>ס־1גסקקגג£11ת¥\סתס1 ס<£ ס1 סבתגס 7<£־31סת קת ¥\ס־£1 31ב11 ס§¥1113 סב1"1 .051־1ס£ סב35 01כ1כ1ס־1 5ג1ס1־1ס1סת ¥0\1 סב11 £ס 5סבתגת סב11 §ת1ת1<£בתסס ,?0¥15?1ס$7י*035ת1ג1ק.^?11ג י7־1ס51ת£ 1ת£־1ס1סס ג 1)גב1 ?¥15ס1£ס^ 5ס1*1ס1ת6ס סב11 ?§011־11ב1§ג1ס*1ב11 £>3550ק 5ס1בת־31 §ת1*1*¥31\ 307!^ .ס1§3*11 תססכ1 35ב1 11 5סבת111)0*1ג11ק03 ¥35\ 11 1224 ת1 .תס£1ס 15)תגב1 1)€§ת3ב1ס 11 1סתג ת¥\ס1 סב£>7 11-1בתס£> תסב!! 5513ג1.מ £ס תס550551סק ג סבתגססכ! 1>תג 131:5*31^ סב־ת31*11£:1 £ס 15)ת3ב1 סב!! ס1ת111ס£ 11 1252 ת1 ;5ס1):1סב1 *131*31 7<£ 1>ס31ת13.5ת13ת3ג1ב011 סב11 ס1 11 56ס1 ס1 17תס ^5 *£01 11 1)1סב1 סב¥1\ 5ת.1386 15 ?¥15ס1£ס7\ £ס 7*1ס151ב1 סב(1 ת1 ס£31> 1ת13־בסקבת1 ת\^ת11)651־1 תסב!! ,ס?^^ ,13ת3ג1ב11*1 £ס €?1ב(£ 1)ת3־ג0 סב11 ־1^7 31ב1ז§1055סת1־1ק ב1151ס? 1^07*1 סב(! ס1 1)10*1־31בת ¥35\ ,ת¥\ס1 סב11 ת1 31300ק 3 ת^73(1^1^3. 1£¥35\ ס?^^ ,1ס3*11מסס 6§1:13*31בת 6ב11 £ס 5בת־161 6ב11 *161)ת113ת3ת?11? 111תת ,0601111:165 ־01? .1>ת13ס? £ס £ת£1 35 1>126ת§600־1 6<£ ס\¥35 11>6מ6131*ג 13ת3גב?£11 ,6:ג1קבת£ ת5513ג1.? 6?1 ס1ת1 1)316*1סק־1ססת?61* 3111000017 35 3 §1*30(1 <11£ס מ¥\0־01 1ת1ס( 6?1 *161>ת11 7?0ג13ת113?£11 1)30 1>ת13ס?.1׳•1מ6¥6 ¥35\ 11 1ת? ,?¥15ס?1ס^ !)^!קסססס 5תס1ג61ז 6?1 1496 מ113117 3§31ס?1ס^י 0001111:7 ?161 ^ 7? .13מ113?£11 10 1)6*1:65101 מ-¥15? ?3(1 ?600016 006 1*1 •7*0011011 6?1 £ס ¥05\10 1301*01^101 6?1 £ס1656 11 511)6^600301 5מ13ת113?£11 !>30 1€5ס? .6§516 6*56¥61 3 1)6*££61ג601?! ?¥01 031156 תסבתבתסס §ת1?13ת 5*131*31״1 6?1 ,6351?1*001 6?1 תס6003£11 ,1€5ס? 6?1 51ת31§3 1)37€־1־31 1)30 ,¥€51\?1*01מ 6?1 תס 1)6קבת?-11301305 30(1 1*31:131:5 \¥61*6 1?6 8\¥6<000 6?"! .?50111 6?1 00 65ב-166?1 ,375!) €6־1?1 §ת13511 31116? 17)100? ת1 1)6§3§ת6 165בת־31 §ת11>ת5\¥6(165 £103117 £1111 035116) §*31?55ס1?ס8 6?ז .16£631> §ת1*££61סצ)\¥35 ?111? 35 3 0160101*131 7־101ס¥1 6?1 £ס•£>111*16? (1662) ־13161 70315 ^5 0111 6?0־1? 31?1 *¥31\ 6?1 §ת-1\¥660 £.11551305 30(1 ?6*31 ¥6\ 1)30 07011*16511) ¥35\ ¥0\10 €?1 ,165ס111 ־¥6¥61\ס£1 .011505? 112 17מס £ס 1)51516תסס 11 1762 ת1 31?1 1)1ס§1*6\¥ 50 1011565? £ס *61?במ011 6?1 13161 5*1ג76 ^!??! 31?1 117)1ק3־?3(1 1001*6356(1 10 006 !?011530(1. 11 \¥35 11)56000 0?1 31?1 1793 ת?3 ??¥\ *61?61§10 ?0¥15?1ס7\ 1>ת3 1300ק ?100 1)ת13ס? £ס תס1111*31ק6?1 1812 ת1 .6־11קבת£ 1155130.£ 6?1 ת1 1)6?*501?3 ¥35\ 13ת113?£11 £ס10\¥0 ?603016 1?6 ?63<£1107^7 1155130.£ 1)56600 6?! £ס 5*161־31ג1ף,30(1 (1111*111 031^ 53016 31?1 ¥\0500^[ 001־!£ 631*611*1 5ית160סק3^£ §מ987£0¥15£,01^י ?0 011¥ז1-115>$1|ץ0>011//< קס //<£!\ 1**£|א£1©^ח^^^סוו׳וסצ 6ו1•!־ 6סח3+$ן1ס 6ר1־1 ח111סז\\ 6*61^\\ )81!\ס)11ס¥י £ס 5^\16 6(1* ,11 *¥31< 1)01-1^ 6־1ס6£<£־111111 *111ס£ 1116)3165? :110111§011־111^ 1)6*5031:1:61 £־21 6־£1ן1ז .\>65€111£זק€־11511^61^ 1:116 ק11 §£111>1111נ1 111 £>€§ג§60 £311111165 )[5!\0)11ס¥ד 1)6־11)3*01:1161 1113117 50 6)1!! .611131115*1 § 1101:11111 110¥ )051\0)11ס/\ 0£1:116 0111*£1 £>286־61 6611<£ 35(1 :11 ,1)1311ס? £ס 65§ג¥111 £>11ג 115ז\\1:0 1811^6^¥11:11\ 7*0611161:61 £>1ס 1:116 1:11311 6*11101 111:1:16 7*¥61 .£>1־01^י 1:116 £ס קג111118 8116111: 1:01111)5 15 16£1 1:0 1)631* 1:65111110117 (0 ^1)31: 01106 6X15(6(1. (01:1011ג1־£651:1> £ס 131*111611101) ז196ס€% 3-^51ו^יס^11ס/^\ £ס ץחס+5ן|־£3 :0111(31 ס1ס3(1 0§ )151ז\0)11ס¥י £ס 10115)11)3־!) 1)16)־6001*1 116י1£ס 1116*1 1:116 •161)1111 1:11611 ,1011§£? 6־1:11(61 1:116 11611^\ £> 0115311(1:1.651:5־1ס£ 63¥7(1 (1)0\\ 1)6־00¥61 35^\ ,1.11:111131113 £ס 6)11)0 1)311*01 6(1:16־61^\ 18)311(1 656(1:1 £ס 0^\\"! .15)311(1 ־61(1(1ס*1 7<£ 1)111£651:6 1:11611 35^\ )1;ס)131ס¥י 35ז\\ 6111(11 £ס 0116 £ס ־161)163 6(1:1 ;10115*1101:01 17־131גן10^־31ק-35ק ל0־1 1)311 ¥37137\ 0) 0151:0111 ־611(1:1 35^\\ )1 .)¥1561 ,־01:1161 1:116 £ס,60118§3*00111 3 7<£ :1־01(51 :0111 6־61׳׳\\ 5־661־031 ־11611"! .8:נ616ז\3־11 §5111*61(11111111 3 1)6*61(31:1§ 0ב!\\ 0)61*1 (231 1)1131116 11131)1^11) 111 1)1111116*161:61)1)311 )¥1561 1)311 ס^ס^ 01:11(1 1)6*111)^03 ,1111(1 :0111(31 111611 :011681(1 £ס988^01£0¥151(1*11 ¥12£010800£.6(11161-110(51111 0נ1£ 111 16^11-10 ג ץ1ת0 15 11 .1131161^) 1511^6^ 115 £ס5)1ת3<£ 5^1 5קג16־0¥61 :111(1 י־¥1111:61\ 1:116 §ת11111> ־0¥€1 €62€5־£1 £>11גת¥\ס:1 6ב1:1 £ס '1:61ת6ס 1:116 631^ .16תסס 61:5ב651־£1 §ת1־1ק5 6ך1:1 ב1161ז\\51;11565סב1 1:11גכ1 1:116 ¥616\ 11ס1ב1^ £10111 £1513006> :1־1סב51 3 ,111111 3 1>סס.711:116 :11 תסקת !>ת3 נ£:)111נ0£ 116ס1:11ג0 1:116 ס:1 1>£6תס61(1 1)תג1 6בס:1 6תג יס§ 6תג 6בתסס 1:6 66־נ£ 6־¥61\ 11ג :!תנ! ,£>11¥6 (:1651־1ק) ?/:>/>//>§6סתג:61ת1כ1 111סנ¥11£\ 5)1ת3(£ 1:116 תסקת 6תג ¥31615\ 1:116 ת1 ץג1ק.1:1ת16סתג 6ב1:1 £ס 5־661ת11ת6־1 6ת£1 ץגבת 6תס ץ־161:61ת6ס 16ס 1:116 ת־61ב1 ת1 .5:נג6ץ £ס 665־61תג1כ1 :>1סגכ1 §ת1ס§ י:¥15£ס:1£ס^ £ס :51גק ^בןס־!ק5116־61ב1 6־¥61\ סנ£¥\ 3111:165תס5*61ק נ¥15£\6{ :631*1§ 166־111כ1 116 5כ1 בתס:! :1ת5ת16ת י165כ1:31סת (151^6^ £ס 6ת11 §תס1 3 666ת6ס־1ק :^0¥15^1ס^ .5תס6§11:3־61ב1 11:1131־11ק5 1:116 1£:נס¥\ 6ת3 65^11 ־1:11611 11:11ז\\י 1166ס1־1ת6 110ז\\י§1$8867)811 111)ס111)7011" 1881) £1 6־¥61\ 6*11161 .16ק60ק נ¥15£\£6 1:116 £ס£1£.88(1 ¥(1(1801; 801110801; (£31:1161תס21 1>תג ־11:61*נז\זי 6ב1:1 £ס ־-151: 163<£6711 £1 .(3611731111*£1 :נx08(18 8(1$$16ת663כ1 סנ£¥\ $81^ס8ס1)81 £>ת3 יס611(ת^ 1:11תס5 £ס ץ־נ^י^ ^ס£>סנ11£ס £ס 1כ1כ31.£ 1116£ס-171(111 8(113ת£11:11113 *נס£ 5:נ££31\2 ¥1511\6{ *נס£ 15161ת£1א! י8ס11;1111611ךכ1ס.71ן>£1 ,//ס//§ £3010115 1)1*נס¥\ 1:116 £>166ן1)ס*נק 117בת£3 ת1סנ£ת£1 6ב££/08(11171 0x67 070(1^611$8^-\\:1ת311 ץ1ת 1¥35 ־11101:1161 11056ז-3 1)3016*נ3 1תסב1ז\\ §תסבת3 ,ת16ת 7־31*נ111:6 1)ת3 5ת11751613ק ,15(1(31*1 £ס 6ת11 §תס1:116 (1151:16^1 £ס 817180171 ¥ן>£^ .ז(1 י:151§ס1ס־נ16ת06־נ:351§ 1)15116ג1§ת\¥731151ת:נג1ס[ 1:116 ,•811180171 ז1$€ :151בתסתס*נ§3 ת13ת316511? 1:116 ,1£ס:£7(71011 817180111, 3.111ס81718 1)114)0 ,*11161316111 1)30 061ק 1:116 £>ת01610113015 1631§ 115 1)3נ£ 3150 1110¥151£ס׳$י-תס11ת16ת 10 11 6ס££1ג511116 030165 11)8101 1)30 81611€1 8€ס1)]\1 £סX1(1 81(>111)6קק1ב51 110ז\\ 1ס1^16^1 1113065ק 1151301> £31 10 61(11ת.1)1111,1 31^ 1)011^ §ת11)1606ק 1131617)101016 1>ס611ק 1116 §ת1)355001316 7011111 ,163115110)1 י6ת£1 115 1ס£ 1)0016 ¥35\ 1£.0¥15£ס^1\ס 6116101601(1 6^1 £>¥31\10 §ת£1סס1 15ת10¥6016ת 1631§ ?3 1111־׳£11110130117. 1ן1ס16¥ 1155130.£ סך[1 111 £ז\11סג 1113117ס3111ק €7ב1"ל-1115ג^7 1ת16506ס1)3 611(11 §ת1111(1 .1ת10¥6016ת 151תס21 16^1 1)30 תס,11)67 ת11)31160 1ג^7 6(11 £ס 311ק 163161§ 6(11 7*^ 115113117 ¥616*י§£.1155130 §70103513, ?1110^630 11€$81^ 630^1110? 351? 01 י1¥61511165ת-118סג.71)6 יס(1־׳\\ 16קס6ק ^תגזסץ 6(11 ת1 5(ז\\ ס¥151ס1£ס^י £ס 16)11ק 1116£ס1)6§1ס 056ק111ק 6(11 1ס£ 151361 1612? 10 1)1316§1(60 ,1910 ת1 §ת1תת£3116£161211 (0351110(70§ ¥\16<££6£ 1>16)110ס£ 17ז\\06 60(11 6(11 §ת£1>ת)16ת 6(11 1{1ת\ץ :¥15£ס:1£ס^ £ס ¥5\6[ 6נ1£ £ס 1165 6(71 .¥1¥^ 1^7 ת\¥11^6 1ס1£ס׳$י 1(¥1112^£ 16^1 ס7 .56ס1ס 117(111ס3111ק ¥616\ 1651106(? ת-¥15^: 1ת11511) 6(11 י11€8;171011כ8#1 ;1801)1)¥ 1)6§תס61(£ 6ת16511(? ת-§16נ1£ £>ת( י¥1¥.\£ 1^7 ת1 1)ס£1> ץ11ת1666 0(¥1\ ,¥11161\ ¥\16(££6£ ג>6נ15£ג1)16 811}) #811 016^1 ת1 .303§(££ 6(11 £ס 161)163 6(600(£ 0(¥1\ 1718ס1ס989א^סז 1¥£ז^13 1¥ג-^0¥131^01.1^\.1.0^ ,]£1151110815 105£5\נ 1(8^1זס¥ ־׳^יסיזאנ1 (1־1:11611 £ס 1:165סװנ16ת 6ב1:ז 1511־61ב1ס 5*61ו1ןס ן3ו1ן :1נ1ג\ס1) :1סמ ס0\\1 1:116 ס1) 1 35 5װ\\0ן 1:1¥6גבנ װ׳X161X101*165 :1101 ס1) 1 .5£ת\ס1£ס^ £ס:נת6ק5 1 6־1161:נ :נגב1:נ ץ1תס ׳׳\\סת£ 1 י115ז\\ס:נ *011161 11:נ1ז\\ :ז1 סזנגקבתסס-ג61*נ י117בתג£ 6:נג£1>1€תות1 ץבת ס:נ 5,)1תג11:נ י:נגב1:נ 1)תג ; 1)ס1110)1111ס ץבתנגב1:נ ;ץקקגו! 1>תג 1611*1 35^׳\\ 6*1:1161 1)סס111)11ו1ס ץבת י15>ת16*נ£ 1)תג 1¥65:נ:1:116 £>תג ;£>סס§ 1>תג 1)ת£1 י16ק1ת51 6*נ6^\ ז\\6ת£ 1 ת16תװ\\ £>תג ת16ת-6*נס 15£ז\סן11ס^\ £ס ¥5\6{ 6ו1:נ י5תס1:נג*61ת6§ §תס1 1:116 11§11ס*נו1:נ :נתב1:נ6*נ6ז\\ 5:נתג:נ1כ1ג11ת1 װ\\ס 5ת ץ1תס :נסת 1611ו1ז\\ £ס 5תס1:נ11)ג*נ:נ 1)1:6ת61כ1 £ס 6תס :1,61 .6תס§ 15 15£ז\ס1£ס^\ ז\\ס1א1 .15061 11ג :נתכ! י1)11ס:נק*5005 §1^6 6X^1*655100 1:0 1.*61ו1 *נס£ 6ז\ס1 15ב115סותג£—יי15061 ת1 *1161:נסות £>תג ץתס" 3 35ז\\1גתס1ת1>ס:נ 1)6:נסס*נ ץ1ק166) 5ת *נס£ ג1111551 ^תו!^ :ננ1ס11§ג1ס*נו1:נ ]^-151יסת1)ס:נ0 £ס 165תס 115סװנג£ 6ו1:נ 1תס*נ£ *נג£ :נסת 1)6:נגגות5 15 :נ1 .11£6 ו816:נ11:נ1סס 1)תג 6^11 1511^6^ £ס 5:נ1:6ת06 :1ג6*נ§ יװנ1תס81 £>תג :)1:)ס:51ץ1ג.^\5 3 ו1תז\\ ן;)3ןתסס 6:נגבת1:נת1 £>תג ץ11ג1) ת1 35ז\\ ת *נ1:6ת06 ץגז\\11ג*נ5001*65 3 5ג 0^3 1)€6סת 35ז\\ :נ1 .65§ו¥111 1סתג 5װ\\סן *61ו1:נס £סתגות*061 6ו1:נ ס:נ ץןװת^תק 5ת £ס 6011156כ1 :נ1נג:נ*נסקװנ1 ,56גכ1 ץ*נגת11װנ1161)־1סכ*.^16תג1ף 35ז\\ 1 ת6ו1ז\\ ץ£>11:נ5 ס:נ 6ת1651:1ג? ס:1 ןת6־׳\\ 1 11§11סו1:נת66כ1 ¥6גו1 1 6:נ6ו1ז\\ יגס1*61װנ^ ת1 1165)51:11 ץות 1)6גןת1:1תסס £>תג §תססץ61)1גוסז\\ 1 5־1ג6ץ 6ו1:נ 11§גןס*װ1:1 י6ת1ס11)6ות £ס 6ס1;1סג*נק 6ו1ן ת1 £>6§ג§ת1*61:ז\\6ת6־1 ס:1 £>תג ץ11ותג£ ץװנ ת15ז\ ס:נ ת־׳\\ס:נ 1:1¥6גת ץות ס:נ ת*נגןס1£ס^\ ו1ת¥\ 1:165 ץ1^ .11:נססץ ץות £ס £65>ג:װתסס 6ו1:נ ו1ת^\ 1:5סג:נתסס-\^151^ \\^611)6*56¥61 *6¥61ת 6־.73 ת1 1)1:6גגות5 ת :נ1 .1גן1£:נגןג6כ1 5ץגז\\1ג 5גז\\ 5£ת\ס1£ס??ו י6ות ס0511.? £ס 5:נו1§1161 6ו1:נ יסת1)0*נ0 £ס 06ת0¥1*נק :נתתסתג 6ו1:נ ת1 ץ6?גז\תסקגן 6סתס 6־61ו1ז\\ §*1גכ551ס1ו1ס8 6ו1ן ו1תןס5 6ו1:1 תס 1)תג י1:11*נסת 6ו1:נ תס11נ)1ו1ז\\ §תס1ג 1>תג 16:נ:1גכ1 ת1 1)6§ג§ת6 165>6ז\\8 £>תג 5תג551גן.? 6ות1:1 ג1^נס£ ן63־1§ 6*31 5װ׳\\סן 6ו1ן £ת11)תגןס*1*1גנ5 .1)556גק ץות־גג 5יתס16סקג*-65^5, 65ז\1<ת\\ ץתגות :נ61ו1ן ןס£ 5גוסות£3 06תס זסעס^! 1111),7 6ו1ן.?.151תס 6^13 3 סןת1 5ת16)1ז\\ ־¥61!£ 13ז\סן11ס^ 6ו1ן ,ן5ג£ 6ו1ן ת1 §ת1)תגוסכ1 ת*61ו1ןגוס5 6ו1ן §תס31 5^י\ס£1 ת6ו1ן £>ת3 װ\\סן 6ו1ן £ס 6§£>6 6ו1ן-990שגזזסמוזמן 311זטז סז:)זחסזשטשז 1)ח3 זטס1 זז1ח11חו13 חחו 1ס נןזסחוזחו ^זזז$3נןזוחחוחןחס^ ו51חטז3זו1ז 1זח3.זוסוטסוווסמ^ 1סן1סס36 •01^3912נןנ) !):ו:!^.?ג.10 ,וחסו1חו£ 8£8ס11סש^ זומט1סש,ז1חס9ן שסמ