ס¥ 0 1 .1 .01 0 ^600 )¥12X01 ם1ז\^ם¥מ^מ016 ¥1001811 .1^0 10 1X ס מ 1 6 .1 1 1 ■1 8 ז\?;1ז\;8¥15 2 7 3 1 . ס:/600 11)1ז10זז£^1 261£ז1.0{€0251161^? ,261־101? ;1131ן61:>[-11 011־21101 ־56£61¥־?0£01£ ^600 ¥100130 6^1£\¥ ¥06^ ?11600 ?16?^¥ - 0^X100א[ 11£יר01£01?? ?600 ?¥12X00111180¥08^88^1<1 ,8¥מ1110<1^ 0ז\?^ ^מ¥0 ¥ו0ז\? ,^מ¥0 ¥ו0ז\?£5ס1ז\0גנ? ¥גנ^גנ116 1511סס¥1 1^0 0101Xגנ:11:161?5 :11111511סס¥1 ?0 115ל[1גנ?£גנ¥?^?16? 116110? ^גנ¥0 ¥\1£ל[ 11£ז 2003@?6?1ל[06 ^600 1511סס¥1 6^1ל[10?^1ל[ 116?116? ?60 10ל[1ס1ל[611:6¥ ס6ס1ז\0?? 5^¥\ ?60160? ?600 ?¥12X01)1ז¥11 1ז1)1ז17)66ז¥ 1ז1)}11}11)1ז1) /\זז1)}11ז1110)1)1ז¥011 1זז3€11110ז}}18.1)1ז1) ^)}סי1)0111163^ז1)^\11)ז1)(1ז1)8 1)1ז1) ^)}סי1)01ז10[1)1)1ז¥011 /\1}1זז1)¥ 1311)¥1[ 711€1ז¥03€[ 13זז1)]¥ז16ז61[5 1)01'1^\5 1)1ז1) ^)}סי1)01ז1)1ז7(1111)¥ ¥[¥111)11)^ 1ז1110)116(111ק- 1111ז1§1ז056£6? 21]<3?01.031 ..1 ,.ר1>[6?0' -3.ר1 / 61.ר0231^^ ,261?10;1131:1.ר11-1561.ת?.88061,1967'^?¥13־6(611'2?6150'3^0ץ: ¥1¥^־02161־.272 130311 ,.111 : .קx13.,1.?מס 25 ; .1:3?0ק ,ק3.ת2616?0^1^ — 1).ת013? — ¥3\6ץ.^1^0?2616 (?0136131:10113? £1:111110 — (1).ת.112616?0?^ ־־ 0131114? ־־(1945־1939) ¥1311\6ן,31.ט03ס1ס.?03?, ?.?1X66065061??601ן51166'סס^?1115 6006 ]\166?5 ^.?<1.5.1. 5X^1^0^605 ?06?^?66 ?66]\1^1^61^06 ^?<10 6166^6¥ 611^011^0.?611^X60 !?<1 11.5.^.15 6 5 1 97זפר זכרוולקהילתח ו ר ז׳ לכאזשעל▼העויד; ל. לושהוצאת אירגון יוצאי חורז׳לבישראלאדר א׳ תשפ״זתל״אביבפברואר 1967ועדת הספר :בירן פנינה, לחוגר שמואל, נשר יוסף, פאטערמתתיהו, פרנקל דוד, קובל משה, שניאדובר גרשוןמרכז הוועדה: כרמי משהחברי הוועד שלאירגון יוצאי חורז׳ ל בישראל :יוכט מנחם, כרמי משה, לבבי שלמה, נשר יוסף, סגל חיה,סוקולובר אברהם, פרנקל יעקב, קובל משה, שחורי חינקההאחראי; מ. כרמי, חולון, נאות־רחל, רח׳ אורים 2דפוס "אורלי" תל־אביב€^01?2£1£,11[1^81^82£1'31^ .[0^1 ,111!)81^(ת238*1ק .^0ק 0)1111£1816€21 — 2616'€1101.)0116821 .8^1 3—2 ;6^<2*01 .2*1 1)113 ,[16)81^^910*111^ ^(1182€2ק 11[3*1)81 3ת306^01)2011301^1 ז(1¥82*9161 32*1 ס? .^(1¥62ז(8902 (8^<2610*91 1)¥1611\ 016 ;(1961)-10^1130 126)0'11) 03 90102006 ;1542 ^({3)81^<112 16)81נ0116 3^31*91 ,14723*00101)1 18101313 26111*€1101 01^(8301 .¥63\616*1^ 10) ז(^\823*31^ו\ 2 [1¥666103, 90^\^13(162003 1^ ^01(11016013611 2 X¥^ !¥. 90101^16 X'\^^^— 1915—1813 ;101)081*91 26*231101 1806—1795 ;^01^6^821 262*י9 2018262006.101)81[ז<08*1,826^\\־61ג9 1116^1)ז<^\\ ,660—611 ,2 ,826011113ז\\ס? ג1ג>96ס1)1ץ0בנ£ 3)1011^\').(.*! 1963 ,3ז\\523'31^ץ ,6ז\\0)3111^[ 0ז\\:161מ^\\3ג)ז<^ץ\ 6^\\0^\\;31181? ;495 .'81:1חורז׳ל (כאזשעל)7עיירה במחוז פרושניץ, פלך וארשה, בקצה הערבה הקורפיית,ליד הנהר אורז׳יץ; 2—3 אלפים תושבים (1961) ; תעשיות זעירותשל צרכי־מזון. לראשונה מוזכרת בשנת 1472, קיבלה זכויותעירוניות — 1542 ; בזמנה שתולה על דרך־הסחר וארשה —קניגסברג; בחורז׳ל היתה תחנת־גבול לגביית מכס, שאושרהבמסמכים מהמאה הט״ז. — במחצית השנייה של המאה הי״זנחרבה בידי השוודים *, 1795 — 1806 בכיבוש הפרוסי;1813 — 1915 בכיבוש הרוסי.(האנציקלופדיה הכללית הגדולה, 2, בלי—דאו, מהדורה ראשונה, ע׳ 495!ההוצאה הממלכתית המדעית, וארשה, 1963).3הספר מחולק ל־3 חלקיםדאס בוך איז איינגעטיילט אין 3 טיילוחלק ראשון / עברית  9 — 150צווייטער טייל / יידיש    151 — 240דריטער טייל / דאקומענטן און רשימות . . 241 — 272תוכן העניינים של כל חלק מובא בדף השער שלודער אינהאלט פון יעדער טייל ווערט געבראכט אין זיין שער־בלאטמקרא לתרשים העיירה (עמוד 5) :1. בית הכנסת2. בית המדרש3. בית המרחץ4. ועד הקהילה5. הבנק הקואופרטיבי6. בית "הכנסת אורחים"7. בית העלמין8. בית התרבות9. בית "החלוץ" ו״גורדוניה"10. קן "בית״ר"11. סניף צעירי אגודת-ישראל12. ספריה ע״ש י. ל. פרץ13. אולם ציבורי ("מכבי אש")14. בית העירייה15. הדואר16. בית־הספר הישן17. בית־הספר החדש18. תחנת החשמל19. תחנת המכס (הגבול)20. תחנת הרכבת21. הכנסיה הקתולית22. המשטרה23. בית המרקחת24. חורשת פשינטולינה25. ככר קושצ׳ושקו0תרשים העיירההכניסה לעיירה (מצד הגשר)• ־•יר-.'־'־€'?ככר השוק (1917)לזוהר ולזכרוו...של״נעלד מעל רגלך כי המקום אשר אתהעומד עליו קודש הוא... (יהושע ה/ טו)ספר־זכרון זה הוא פרי מאמץ קולקטיבי של יוצאי חורז׳ל בישראל, לתת ביטוי לעולם"החוויות הקשור בימי״העבר שלנו בעיירתנו ולעומס של רגשות־צער״ותוגה שאנו נושאים בלבותינולזכרם של קדושינו״יקירינו שנספו בשואת־ישראל בתקופת מלחמת־העולם השניה. כ־50 מבני"עירנו הנמצאים בישראל משתתפים ברשימותיהם־זכרונותיהם בספר זה וכולנו כאן טרחנו למעןהענין המשותף כמיטב יכולתנו, מתוך אהבה וזיקה שורשית לנושא היקר לנו מכל, כדי להציבבצורה זו ציון וזכר לקהילתנו שנחרבה עד היסוד.עיירתנו חורז׳ל שכנה כידוע על הגבול שהפריד בין פולין (מקודם רוסיה) ובין פרוסיההמזרחית (גרמניה), שני עולמות רחוקים זה מזה לא רק מבחינה היסטוריוגרפית וגיאופוליטיתאלא גם מבחינה כלל־יהודית וציונית״חברתית. למרות היות העיירה תמיד תחת שלטון פולני(רוסי) היא הושפעה בחייה הכלכליים ובמידה מסויימת גם באורח־החיים הכללי מהצד הגרמני,אך במהותה ובתוכנה היהודיים היא היתה תמיד עיירה פולנית (רוסית) טיפוסית — עם רבניםולמדנים, עסקנים ונכבדים, אמידים ודלים, אדוקים וחופשיים, קנאים ואפיקורסים, משכיליםוחסרי״ידע, נדיבים וקמצנים, סוחרים ובעלי״מלאבה, מתקני־עולם וציונים־חלוצים. מתוך כ״280משפחות יהודיות (כ־1300 נפש), שהיו בחורז׳ל בשנות השלושים של המאה שלנו, היתה לרובןהשקפה ציונית, עובדה היא, כי כ־150 משפחות בשלימותן או בחלקן עלו לארץ־ישראל בתקופההנ״ל.זכרם של יקירינו שלא זכו להיות אתנו בישראל — קודש הוא, להנצחת זכרם עשינו עבודת"קודש זו של הוצאת ספר״זכרון. אנא, בני חורז׳ל היקרים: קראו בספר זה ושננו מפרקיו לבניכם"ובנותיכם שלא הכירו את קהילתנו מקרוב. למדו אותם להכיר את המעיין ממנו שאבו אבותינוואבות־אבותינו עוז ועוצמה לעמוד מול תלאות״גורל והתנכלויות־צורר בגלות״ישראל, את הכוחוהיוזמה שהיו גנוזים בחייהם ובמעשיהם, הפרטיים והציבוריים, של יהודי חורז׳ל. הלא הםאותם היהודים, שחלק מהם השכיל והצליח לנטוש בעוד מועד את עיירת״הולדתו, לעלותלארץ־ישראל ולהוכיח כאן את כל התכונות הנ״ל בבנין ויצירה, בהגנה ובמלחמה למען עצמאותוקוממיות.מי יתן וזכרם של הקדושים והטהורים מבני״עירנו שלא זכו לכך, יישאר לנצח בקרבנוונפשותיהם צרורות בצרור החיים של דור הממשיכים בביצור תקומת ישראל.מ. כרמי7לקדושים אשר בארץ המהואדירי כל חפצי בם(תהילים ט״ז, ג)אל מלא רחמיםשוכן במרומים, דין אלמנות ואבי יתומים, המצא מנוחהנכונה על כנפי השכינה, במעלות קדושים וטהורים כזוהרהרקיע מזהירים, לנשמות רבבות אלפי ישראל ובהם הורינו,אחינו ואחיותינו, קרובינו ומכרינובני העיירה חורדל (כאזשעל)אנשים, נשים וטף, שנהרגו ושנשחטו, שנחנקו ושנשרפוושנקברו חיים על קדושת השם, כולם קדושים וטהורים,ובהם גאונים וצדיקים, ארזי הלבנון ואדירי התורה.בעל הרחמים יסתירם בסתר כנפיו לעולמים, ויצרורבצרור החיים את נשמותיהם, בגן־עדן תהא מנוחתם; ה׳הוא נחלתם, יזכור עקדתם ותעמוד לנו ולכל ישראל צדקתם.ארץ אל תכסי דמם ואל יהי מקום לזעקתם, בזכותםישובו נדחי ישראל לאחוזתם; והקדושים לזכרון תמידנגד ה׳ יעמדו לגורלם, יבואו שלום וינוחו על משכבותם,ויקומו לקץ הימים לחיותם, ונאמר אמן.8...שמעו־זאת הזקנים והאזינו כל יושבי הארץ, ההיתהזאת בימיכם ואם בימי אבותיכם ן עליה לבניכם ספרוובניכם לבניהם ובניהם לדור אחר.(יואל, א׳)... ונתתי מופתים בשמים ובארץ דם ואש ותמרות־עשן;השמש יהפך לחושך והירח לדם לפני בוא יום יהוה הגדולוהנורא; והיה כל אשר־יקרא בשם יהוה ימלט כי בהר־ציוןובירושלים תהיה פליטה כאשר אמר יהוה ובשרידיםאשר יהוה קורא.(יואל, ג׳)חלק ראשה / עבריתעמודים 9 — 150חלק ראשוןהתוכןהרב אפרים סוקולובר / אין עושין נפשות לצדיקים 11ז. ק—ן / דמות ותבנית שיירדו לטמיון 13משה כרמי / לזכר העיירה ויהודיה 20שמהה אדלר / אגדת חורז׳ל 30יוםן? נשר (אדלר) / מאורעות ודמויות שנחרתו בזכרוני . . . 54אהרן־וואלח נפהא (קובל) / מה יפה ירושתנו 65יעקב פרנקל / הסניף של הסתדרות ״החלוץ״ 70שמעון רב ירושלמי / הרב חיים־מרדכי ברונרוט זצ״ל . ... 80אברהם סוקולובר (תל־אביב) / המרא״דאתרא ועדתו . ... 83אברהם סוקולובר (עפולה) / הגבאי של בית״הכנסת וחלומו . . . 85דבורה להובר / אחי פישל 86יעקב פיכמן / פ. לחובר — קווים לחייו ולדמותו 93פישל להובר / האגדה סוקולוב 100י. מימוני, ש. אור, א. קליש / על דבורה לחובר 103שמואל להובר / על אגודה אחת ואחים שניים 108אלי*שבע אייזנשמדט (לחובר) / בעלי מרדכי אייזנשטדט . , 111יחיאל ניצקין / בית סבא ואבא 113נעמי / אבי האהוב מרדכי בירן (פשיסוסקר) 114דב פרנקל / דמותו של סבא 115מתתיהו פאטר / ציבור ויחיד במעגלי החיים 116מאיר בן־יוסך (בכרך) / ממגירת הזכרונות האישיים . ... 119יוסך שפרן / קורות משפחה אחת 122ראובן רז (קורז׳ניק) / ביקור בעיירה על סף אבדונה . ... 126דוד פישרינג / אחד ויחיד שניצל מאושוויץ 129דב (ברלה) פאטר / הבית שנחרב עלי 135משה־חיים רוסטקר / חשבון הדמים של בית הורי . ... 139בלה טיקולסקר (וולצר) / יזכור 141חיה סגל (פרידמן) / נר״נשמה לבית אבי־מורי 142פנינה בירן / על שואת בני״משפחתי 145הנרי אדלר / ראיתי את העיירה בחורבנה 147משה בהרב / שתי פגישות עם חורז׳ל בישראל 149הרב אפרים סוקולובראין עושיו נפשות לצדיקים... (שקלים פ״ב, ה )לזכרון הורי ז״ל: א״א הרוז״ג ר׳ מרדכי־חיים סוקולובר, הגאב״ד דחורז״ל,נפטר ט״ו בככלו, תרצ״ז! אמי הרבנית אסתר־רחל, נפטרה ד׳ בתמוז, תרע״ח.מקובל הוא בכל העולם, ובין כל החוגים, להעמיד מצבה על קברי היקרים, וכל אחדמשתדל לסדר מצבה יפה, כפי יכולתו.המנהג הקדוש הזד, יש לו מקור טהור ועתיק יומין. מקורו הוא בתורה אצל רחל אמנוע״ה, שם נאמר (בראשית ל״ה) — "ויצב יעקב מצבה על קברתה היא מצבת קבורת רחלעד היום". ומבואר בחז״ל (הובא ברש״י, ויחי, פסוק ז׳), שיעקב אע״ה קבר את רחל בדרךילא הובילה אפילו לבית־לחם להכניסה לארץ, בכדי שתהא לעזרה לבניה! כשיגלה אותםנבוזראדן, ויהיו עוברים דרך שם, יוצאת רחל מקברה ובוכה ומבקשת עליהם רחמים, וכר.ואולי בשביל זה העמיד יעקב מצבה על קברה, בכדי שידעו בנ״י ויכירו את המקום, ואזיוכלו להתפלל שם לעת הצורך, כשיהיו בעת צרה.עד היום מושרש המנהג הקדוש לעלות על ״קבר־אבות״: ממרחקים, מעבר לים, באיםהבנים ובני־המשפחה הכי קרובים לקבר אבות, להתפלל על קברם, ועל כל צרה שלאתבוא, רצים לביה״ק לבקש רחמים. בעת שמחה שקורה בבית, בערב החתונה אצל הבנים,מבקרים על "קבר־אבות". כי בכל הדורות, הייתה המצבה שעל הקבר, החוליה המקשרת,או יותר נכון המחזקת, את הקשר הטבעי בין הורים לבנים, ולהיפך. הודות למצבה, ידעוהבנים והרגישו, כאילו ההורים נמצאים עדיין במקום פלוני־אלמוני, אם כי במרחק רבמאד, באופן כזד" גם אם לא יכלו לראותם בשום מהיר בעולם, למרות זאת, מה שהואחי בקרבם.מסופר על אחד החכמים הגדולים שלנו, ר׳ יוחנן, שאמר: "דין גרמא דעשיראה ביר"(ברכות ה׳) — זוהי העצם של בני העשירי. לאחר שמתו עשרה בניו בחייו, היה תמידנושא בכיסו עצם קטנה של בנו האחרון שמת, וגם עצם קטנה זו נתנה לי משהו לזכורולא לשכוח כי פעם היו לו דבר כ״כ יקר! עשרה בנים יקרים וחביבים (כנראה, יש בזהג״כ איזה רגש של נחמה־פורתא).1112הרב אפרים סוקולובראנו, קרובי הקדושים משנות־השואה, הי״ד׳ נכנסנו לעשור השלישי של החורבןהשלישי בדברי ימינו. החורבן הזה היה כ״כ כללי ונהפך לחורבן העם כלו: קהילותשלימות הושמדו כליל והעם היה שרוי באבל כללי, כל העם הפך לאבל יחיד. המומיםמעוצמת ההשמדה, לא יכולנו במשך תקופה ארוכה להתרכז ולהצטמצם באבל המשפחתישל כל אחד ואחד מבני עיירתנו חורז׳ל. אך, החורבן הכללי הולך ונשכח לאט־לאט, משנהלשנה הולכת ונחלשת ההרגשה הכללית שהקיפה את כל בית־ישראל בכל מקום שהוא.הטרגדי׳ האיומה כי הושמדו שישה מיליון יהודים, אנשים ונשים וטף, איננה עושה עודרושם בעולם, כבר התרגלו למלים הללו ומשמעותן הופכת כשיגרא דלישנא בלבד.במקום זה מקונן ומתחזק בלבנו אותו רגש שלא נותן לנו מנוחה (לפעמים מזמן לזמןולפעמים לעתים תכופות), התוקף אותנו בגעגועים משפחתיים לאלד, שאינם עוד — להורים,לבנים, לאחים ולאחיות! באותם הרגעים מתחילים לחפש אחרי מזכרת כלשהי, בכדילהשקיט את געגועי־הנפש. בינינו לבין עצמנו מביטים אנו לרחוק, מחשבה רודפת מחשבה,אולי לכה״פ נמצא איזו תקווה, שבזמן מן הזמנים נוכל לעלות על "קבר ־אבות". גם אםברגע מסוים נראת התקווה הזאת כאושר גדול, אבל לגודל דאבון לבנו, לא נשאר שם שוםזכר, אפילו לא "עצם קטנה" מהיקרים והחביבים שלנו, כי הושמדו כליל ואף מעט אפרלא נשאר מהם.גם אלה מיקירנו, שזכו לבוא לקבורת־ישראל לפני השואה, או בשנות־השואה, אףאלה שזכינו להעמיד מצבות על קברם, האם נוכל לעלות פעם על קברותיהם? אילוניתנר, לי האפשרות לבקר פעם אחת בחורז׳ל, אך ורק בכדי לראות את קברו של אדוני־אבי הרב האחרון של קהילת חורז׳ל ואת קברה של אמי־מורתי הרבנית ע״ה (שנפטרהכשהיא בת שלושים־ושבע), הייתי מאושר לוא יכולתי להתייחד עם רוחם ונשמתם על־יד קבריהם, לרגע קט. ומכיוון שניטלה מאיתנו האפשרות הזאת, הרי על־מנת לקיים אתשני הדברים המקובלים — העמדת מצבה ועלייה לקבר־אבות — אין לנו אלא דרך אחתויחידה, כפי שנאמר במאמר חז״ל הנזכר בראשית דברי: "אין עושין נפשות לצדיקים,דבריהם הן הן זכרונם״. אם כי המאמר הזה מתכוון לכך, שאין צורך לעשות נפשות —זו המצבה־לצדיקים, כי הם השאירו דבריהם ומעשיהם הטובים, אבל אלינו מדבר המאמרבכל פשטותו, כי לצערנו איננו יכולים לעשות נפשות אלו, הן המצבות, לצדיקים הקדושיםשלנו. נותק כליל הקשר עם עירנו וקהילתנו שד,יתה פעם, עם "חורז׳ל" האהובה, ואיןשום אפשרות כפי שאין שום רצון ותקווה, חלילה, לחדש את הקשר עם האדמה הארורהההיא שאיננה קיימת בשבילנו עוד. כ״כ אין שום אפשרות להעמיד מצבות לקדושי־השואה בני־עירנו, כי אין זכר מד,ם, לא זכו הם ולא זכינו אנו שיובאו לקבורת־ישראל.לכן עלינו ליצור קשר חדש עם כל אהובינו ויקירינו זכרונם לברכה, דבריהם ומעשיהםהם זכרונם.דבר גדול ויפה הוא, להוציא ספר־זיכרון לקדושי־עירנו, ספר שישמש מצבת־זיכרוןאין עושין נפשות לצדיקים...13לדורות. כל פעם שנעיין בו, נתעורר לזכור את הקרובים בלבנו והזיכרון הזה בהכרחיביא להתקרבות לרוחם ולנפשם. יוסף הצדיק כשהיה במצרים מדוכא בחומר וברוח, צעירבימים, עדין נפש ואציל רוח, נפל בידים טמאות ואכזריות. אבל נעמדה לעיניו דמות־דיוקנו של אביו הזקן, ומכיוון שראה את דמות אביו, נתחזק ברוחו לעמוד איתן נגד כלהמכשולים ואבני־הנגף. הזיכרון הזה נתן לו כוח ועידוד להתחזק ולהמשיך במסורת האבהיקר, כפי שקיבל אותה ממנו בילדותו.ספר־זיכרון זה יקשט כל בית של בני־עירנו ויעמוד תמיד נגד עינינו לכבודולתפארת. אמנם, התגוררתי בחורז׳ל רק לעתים מזומנות, אעפ״כ הצלחתי לתהות עלקנקנה ולהציץ במה שהיה בו. בעיירה קטנטונת זו, היו לומדים גדולים, חסידים ואנשי־מעשה, רודפי צדקה וחסד להפליא, עסקני־ציבור באמונה ובמסירות, שכל קהילה יהודיתהיתה מתברכת בהם. התרשמתי במיוחד, שמצאתי בה אינטליגנצי׳ דתית, בחורים וזקנים,יראים ושלימים, שהיו בבחינת "כולו אומר כבוד" לאלקים ואנשים, תלמידי־חכמים גדולים,חסידים נלהבים, עוסקים בהוויות העולם, שדיבורם בנחת עם הבריות וייחסם באהבהובחיבה לזולתם.הדמויות הללו תעמודנה לנגד עינינו תמיד וזכרם הקדוש יאיר לנו את דרכנו בחיים,להמשיך בשלשלת הזהב, אנו ודורותינו הבאים.תהא נשמתם צרורה בצרור החיים.ז• ק-ודמות ותבמת שיירדו לגומיווסקירה זו חוברה תוך שיחה משותפת שקיימו ביניהם 6 מבגי״עירבו,במטרה לשחזר מתוך הזכרון ולהעמיד על דיוקם עובדות ושמות, אשרמשקפים בצורה תמציתית את דמותה ותבניתה של העיירה. השישה הם:שלמה לבבי (הרצוג); הגר לבבי (אדלער); גרשון שניאדובר; נחמןלנאנטר, יוסף נשר (אדלער) ומשה כרמי (וויינגארט).העיירה בכללותהלפני מלחמת־העולם השנייה, השתייכה חורז׳ל (2£16זס011) לוואיבודזטבה של ווארשה,פלך פלוצק, פוביאט פשאסניש (82׳<523511?) כשהיא שוכנת ליד הנהר אוזשיץ (0׳25־ז0)יובל הנארב ("\6־31א) בקירבת הגבול בין פולין לפרוסיה המזרחית.14ז. ק-זקוו הגבול היה במרחק של כ־2 ק״מ מהעיירה, ואילו תחנת־הרכבת האחרונה שבשטחפולין (ווארשה — אוסטרוב מאז. — אוסטרולנקה — חורז׳ל) הייתה במרחק כ־3 ק״ממהעיירה. מצדו השני של הגבול, נמצא הכפר הגרמני ותחנת־הרכבת פלאמבערג.על סף מלחמת־העולם השנייה, מנתה העיירה כ־3800 תושבים, מהם כ־1300 יהודיםוהשאר — פולנים (נוצרים־קתוליים). במועצת העירייה היו 4 יהודים: אברהם־מיכאלאדלער, טוביה (טעוול) פאטער, שמעון שניאדובר ומנדל פשיסוסקר. בוועדה הציבוריתהעירונית לענייני מסים השתתפו! משה־אהרון גוויאזדא, אהרון־מאטל בקרמן, מנדל כץ.בשנים האחרונות שלפני מלחמת־העולם השניה, הורעו היחסים בין היהודים והנוצריםעקב התעמולה האנטישמית. נפתחו חנויות נוצריות וליד החנויות היהודיות התחילו להופיע"פיקטים" (צעירים נוצרים שהזהירו את האיכרים לבל יקנו אצל היהודים). קרה פעםמקרה ליד חנותו של זלמן מילשטיין, כאשר הוא דחף "פיקטניק" הצידה, תפסו הלז יחדעם כמה מסיתים, סחבוהו למרכז־השוק והרביצו בו מכות נאמנות.שני כמרים נמצאו בעיר! אחד זקן, שהתיחס טוב ליהודים; והשני צעיר, שטען כיאין לקנות אצל יהודים, אבל אסור להרביץ בהם. פעם לפני "יריד", כאשר פשטו שמועותעל פוגרום שיתרחש, שיגרו היהודים משלחת למפקד המשטרה. זה האחרון קיבל שלמוניםוהבטיח להרגיע את הרוחות, הוא הזמין שוטרים מהסביבה ולפני ה״יריד" נעצרו כלהחשודים באירגון הפרעות. ברשותם נמצאה תוכנית מפורטת בדבר ביצוע הפרעות, לרבותחלוקת הבנות היהודיות ביניהם והרכוש היהודי.הקהילה ומוסדורנ־ציבורבראש הקהילה, בין שתי המלחמות, עמד אברהם־מיכאל אדלער. עם העסקניםהבולטים של הקהילה נמנו! מרדכי־מנדל פרידמן! אהרן־מאטל בקרמן! טוביה (טעוול)פאטער! מנדל פשיסוסקר.חברת "תומכי עניים" התנהלה על־ידי ר׳ משה־שמעון אדלער, אדם חשובשהיה עצמו עוזר לעניים ע״י "מתן בסתר". הוא גם סידר להם אשראי בחנויות מכולתוסיפק להם עצים בזמן החורף (היה קונה את העצים בקיץ כדי שיתייבשו). את הכסףלכיסוי הצרכים היה אוסף בעצמו, בין התושבים. בזמן הכיבוש הגרמני בשנים 18—1915היה מבריח קמח ולחם למען הנצרכים. פעם הופיעו אצלו מאדוקי־העיירה ואיימו עליו(בהיותו שו״ב), כי באם בתו תשתתף בהצגת תיאטרון, יאסרו עליו את השחיטה. אך חבריהלהקה המקומית התחכמו והבטיחו לר׳ משה־שמעון 30% מהכנסות ההצגה ל״תומכיעניים", והוא הסכים שבתו תשחק למרות הסיכון בעמדתו כשו״ב.חברת "לינת הצדק" נוסדה בזמן מלחמת־העולם הראשונה. עם פרוץ המלחמהבשנת 1914, ברחו כל תושבי העיירה לאחר שנשרפה עקב פעולות־המלחמה. בשובםחזרה, בזמן הכיבוש הגרמני, פרצו מחלות רבות ביניהם. אז הציע הרופא היהודי־גרמנידמות ותבנית שיירדו לטמיון15ד״ר לוי לייסד את ״לינת הצדק״. עם המייסדים נמנו: אלימלך ציטריניאזש! ליבע אדלער(אשתו של השו״ב ר׳ משה־שמעון אדלער — שניהם טיפלו בחולים יומם ולילה). ביןשתי המלחמות, פעלו ב״לינת־הצדק״ שרה־מאשע שניאדובר (יו״ר): הגר אדלער! ניטלקאוואל! רחל יוכט! שרה יוכט.חברת "חברה קדישא" טיפלה בכל ענייני הקבורה והשגיחה על בית־הקברות (בעיירה היה בית־קברות אחד). גבאי החברה היו! א.מ. בקרמן; טעוול פאטער 5ויבדל״ח מאיר־יעקב וויינגארט. את התפקיד של "כהן שמש" מילא מרדכי־מנדל פרברוביץ.כתי־תפילה ו״שטיבלעד"בית־כנסת אחד היה בעיר, בו התפללו רק בשבתות ובחגים. היו גם שני בתי־מדרש(ישן וחדש), בהם התפללו כל ימות־השנה. בבית־המדרש הישן התמקמה "חברת משניות"ובראשה עמד ר׳ קלמן אייזנשטאט. בית־המדרש החדש היווה את המרכז הרוחני של חעיר,שם חיו מתווכחים בשאלות קודש וחולין ומסדירים את העניינים הכלל־ציבוריים.בזמן "הימים הנוראים" היה הדור הצעיר מתפלל יחד עם ההורים בבית־הכנסת.״בעל השחרית״ היה שלום מרגלית ו״בעל המוסף״ — יוסף כהן.בזמנים של בחירות לקונגרסים הציוניים, היו פעילי המפלגות והתנועות תולים בבתי־התפילה כל מיני כרזות, ואילו הגבאים היו מורידים אותם.באחד מבתי־המדרש היה לומד כל היום ר׳ וולף טיק. ר׳ יעקב קורדניאק, מחובשיבית־המדרש, היה מעיר כל שבת את האנשים לאמירת תהילים.היו בעיירה חסידים מ״חצרות" גור, אלכסנדר, נובימינסק וסוכצ׳יב. לכולם היו"שטיפלעך" נפרדים, אבל השפעתם על החיים הציבוריים בעיירה לא היתה ניכרת. הרבייםשלהם היו מגיעים לביקור אצל חסידיהם, אז היו כל החסידים מתקחלים יחדיו, ללאהתחשבות מאיזו "חצר" הוא הרבי.מוסדות לימוד וחינודבעיירה היו קיימים במרוצת הזמן יותר מ־10 "חדרים" של רביים שונים. בלימודי״דרדקי״ עסקו: ר׳ אהרן־לייב! ר׳ עוזר ור׳ זלמן־מאיר. חומש היו מלמדים: ר׳ פייוויש.ר׳ בן־ציון! ר׳ אברהם־יצחק האבלין! ר׳ מרדכי־מנדל פרידמן. המלמדים של גמרא היו:ר׳ יחיאל ור׳ בן־ציון. היו גם "חדרים" ללימודים משולבים של תלמוד, עברית וחשבון,מייסודם של ר׳ משה קלמנ׳ס ור׳ הערשל גליקסברג. הבנות למדו לכתוב קצת עברית אצל:ר׳ יידל המלמד ור׳ מאטל המלמד.בשנים 1918/19 היה קיים בית־ספר יהודי (ממשלתי) של 2 כיתות, בהנהלתו שלוועלוול רבינוביץ. בבית־ספר זה היה יוסף נשר (אדלער) מלמד עברית וזימרה.16ז. ק־־־ןבשנים 1920—1930 היה קיים בית־ספר יהודי (ממשלתי) של 4 כיתות. אחרי גמרהכיתה הרביעית, היו התלמידים עוברים לכיתה ה׳ של בית־הספר הפולני (הממלכתי).המורים בביה״ס היהודי היו: י. פייגנבאום והגב׳ ציטרין. בשנת 1930 ביטלו השלטונותאת הסידור הנ״ל וכל הכיתות של ביה״ס היהודי התמזגו עם בית־הספר הפולני (הממלכתי).ילדי ה״תלמוד תורה״ עם: הגבאי מאיר־יעקב וייבגורט (השני משמאל); המלמד בתן׳קה יוחנךס(הראשון משמאל) ? יהיאל״דוד השמש (הראשון מימין); יעקל תודרס הבלן (השני מימין)רבנים ו״כלי־קודש"להלן רשימת הרבנים, שישבו על כסא הרבנות בחוח׳ל משנת 1904 ועד לחיסולהקהילה:שנות הכהונה1899— 18971912 — 19011914 — 19121937 — 19161942— 1937השםהרב קובלסקיהרב רוזנשטרוךהרב ברונרוטהרב סוקולוברהרב פיינצייגהערותעבר לוולוצלבקעבר לאלקושעבר לצ׳כנובנפטרנספה בשואהכתב "מכירת חמץ" בערב זזג-הססח18ז. ק-ולהלן רשימת האנשים שאינם עוד, אשר שימשו בקודש בעיירתנו!חזנים! ר׳ משה־שמעון אדלער (שו״ב): ר׳ ישראל־מנשה וואלד;הדיין! ר׳ הערש (צבי) גליקסברג.שוחטים! ר׳ יוסף כהן! ר׳ אברהם שיניאק.מוהלים! ר׳ מרדכי־מנדל פרידמן! ר׳ יוסף כהן, ר׳ יצחק מאיר ריכטר;ר׳ אברהם שיניאק.גבאים! ר׳ חיים רוזנצווייג! ר׳ תנחום קאוואל! ר׳ מאטים סוקולובר! ר׳ מיכאלבערענט! ר׳ מרדכי־מנדל פרידמן.שמשים! ר׳ שלמה בן הרב וויינגרטן; ר׳ הערשל (יופאק) ובנו; ר׳ יחיאל־דויד.התנועה הציונית■לפני מלחמת־העולם הראשונה, הפיץ את רעיונות הציונות וההשכלה בעיירה, הסופרפישל לאחובר ז״ל. בשנת 1909 עלו לארץ־ישראל החלוצים הראשונים! מרדכי אייזנשטאטז״ל! שמחה אדלער; אליעזר מר־חיים.את האגודה הציונית הראשונה, אהרי המלחמה (1918), הקים השליח י. הנדלר(ממאקוב). מאגודה זו הסתעפו לאחר־מכן כל המפלגות והתנועות הציוניות בעיירה.להלן רשימת האירגונים הציוניים והחברים הפעילים שעמדו בראשם!א) מזרחי (המפלגה החזקה ביותר בעיירה): מרדכי־מנדל פרידמן! אברהם־מיכלאדלער! משה־אהרון גוויאזדא ומאיר־יעקב ויינגורט.ב) החלוץ! משה־לייב דאווידזון ויוסף לענאנטר (המייסדים)! יעקב פרנקל! יהודהריכטר ! פעסיע סטודענט.ג) ג ו ר ד ו נ י ה! ארצ׳יה ליכטנשטיין! משה רוזנבלום.ד) פועלי-ציון! נחמן לענאנטר! גרשון שניאדובר! שמחה סוקולובר.ה) ב י ת ״ ר! בונים אדלער (נשר)! זישע גערליץ.ו) על־המשמר (סיעה א׳)! שעפסל פרנקל! שלמה הרצוג! אברהם כץ! משהיוכט.ז) ע ת ־ ל ב נ ו ת (סיעה ב׳)! אהרן־לייב גזשעביאלקא! אלי־לייב פאטר.ח) אגודת ישראל! בן־ציון סוקולובר! שמואל נייער.מרבית תושבי העיירה תמכו בפעולות של התנועה הציונית להוציא, כמובן, את אנשיה״בונד״ שהתארגנו בשנות 1918/20 (הפעילים שלהם היו! גליקסברג אהרן־יצחק! ניבורסקילייזער! קאוואל משה! לעווינער אהרן, צווירקובסקי משה).הפעולות למען ה״קרן־קיימת" ו״קרן־היסוד" התנהלה במשותף ע״י כל האירגוניםהציוניים שהיו מיוצגים בוועד העירוני. כיו״ר הוועד כיהן מרדכי־מנדל פרידמן ועזרולידו! אברהם־מיכל אדלער ואהרן־מאטל בקרמן.דמות ותבנית שיירדו לטמיון19החיים הכלכלייםכל מפעלי התעשייה המקומיים, היו בידיים יהודיות, כגון! בית־חרושת לבירה! בית־חרושת ללבנים שרופות (של האחים מנדל ופנחס פשיסוסקס! בית־חרושת לגזוז (שלשמעון שניאדובר); בית־חרושת לשמן! וטחנת קמח (של מרדכי ליכטנשטיץ).בסביבה הקרובה היו 3 בעלי־אחוזות יהודיים! האחים פשיסוסקר, האחים צוויר־קובסקי, מ. ריכטר ושות׳ (אחוזת "זימנא וואדא").חלק ניכר של האוכלוסיה היהודית היה נתון בעסקי מסחר מוסתרים עם התושביםשמעבד השני של הגבול עם פרוסיה. בשנת 1933, שנת עליתו של היטלר לשלטון, נסגרהגבול לעסקים הללו באופן מוחלט, במיוחד בשביל יהודים.המסחר הגלוי עם תושבי פרוסיה כלל! בגדים משומשים, פטריות מיובשות, תות־שדה ופירות אחרים. לפני מלחמת העולם הראשונה, בזמן השלטון הצארי, היו מתעסקיםיהודי חוח׳ל בחכירת אגמים בפרוסיה לצרכי דייג, וכן היו מגיעים בעסקי־דייג עדלאסטראכאן, אשר על הים הכספי.לפני מלחמת־העולם הראשונה, ייסד משה־אהרן גוויאזדא קופת־מלווה (גמילת־חסדים). בזמן השלטון הגרמני (18—1915) נהפכה הקופה לבנק, שהיה בין שתי מלחמות־העולם בפיקוחו של מרכז "יעקאפא" בווארשה.משה־אד׳ח גוויאזדא היה כל הזמן הרוח החיה של הבנק, שהעניק הלוואות לכלהחושבים היהודיים, שהיו זקוקים לכך, ביחוד לסוחרים הזעירים ולבעלי־מלאכה.עם הפעילים של הבנק נמנו! מרדכי־מנדל פרידמן ז״ל! מרדכי פשיסוסקר ז״ל!ויבל״א שלמה לבבי.בין שתי מלחמות־העולם היו מצבם של יהודי חורז׳ל דומה לזה של היהודים בעיירותהאחרות מהסוג הנדון בפולין. לפני מלחמת־העולם הראשונה, ומיד לאחריה, היה מצבםרע יותר וזה הכריח רבים מהם לחפש מקורות־פרנסה חדשים מעבר לימים. בכך מוסברתגם התופעה, כי במקום כ־1500 נפש יהודיות שהיו בעיירה ■לפני מלחמת־העולם הראשונה,היו בה על־סף מלחמת־העולם השנייה רק כ־1300 נפש יהודיות.חלק ניכר מיהודי חורז׳ל ברחו לרוסיה עם הצבא הרוסי, שנסוג מהסביבה בתחילתמלחמת־העולם הראשונה, רובם לא חזרו יותר לעיירה, אלא היגרו לאחר־מכן לארצותשמעבר לימים! לאנגליה, שווייץ, ארץ־ישראל, ארצות־הברית, ארגנטינה, ועוד. עםהמהגרים הללו נמנים בין השאר! הרב גודמאן (אנגליה)! הרב בוצ׳קו (שווייץ)! הרבסוקולובר (ישראל).פעולות תרבותהספריה העירונית נוסדה בזמן הכיבוש הגרמני (בשנים 1915/16) על־ידי קבוצתפעילים מקרב הנוער! אלתר ציטריניאזש, איטשע קאזשעניאק, הגר אדלער, יוסף אדלער,20ז• ק-וליבע פשיסוסקר! הרשל יוכט ושלמה הדצוג. הספריה כללה כמה מאות ספרים באידישובעברית, והוועד שלה גילה יוזמה ופעילות בשטחי־תרבות שונים! הרצאות, ערבי-שאלות, להקה דרמטית וכיו״ב. הפעילים של הלהקה הדרמטית היו: משה צווירקובסקי(התפאורן); יוסף טיק (הבמאי); גרשון שניאדובר! לייזער ניובארסקי, ואחרים.היה בעיירה גם מועדון בשם "תרבות", בו היו הצעירים מתכנסים כל שבת (ביןמנחה למעריב), שרים שירים ארצישראליים ועממיים ומבלים בצוותא את הזמן.עם האורחים החשובים, שביקרו בעיירה בענייני ציונות, תרבות וחינוך — נמנו!הרב מיליקובסקי (1916) ; מלך ראוויטש (1928) ! דב־בער מלבין (1931) ; דבורה לחיבר(1932). הביקורים שלהם שימשו נושא לד׳תעוררות תרבותית־חברתית בקרב מרביתתושבי העיירה, גם אם כל אחד מהמבקרים הועיד את ביקורו לקבוצה מסויימת איתההיה קשור.משה כרמילזכר העיירה ויהודיההעיירה חורז׳ל לא התבלטה בשום שוני מיוחד לגבי שאר העיירות בפולין, בהןשוקקו חיים יהודיים תוססים, אלא רק בצורתה החיצונית וכעיירת־ספר, בקוו־הגבול שביןפולין לבין פרוסיה המזרחית.בכניסה הראשית לעיירה נמצא הגשר על גהר אוז׳יץ, שם גם היתה טחנת־הקמחשל מאטל ליכטנשטיץ (המכונה "מאטל זייגערמאכער", אם כי מעולם לא עסק בשענות)ושל ברל ברנר. בסמוך השתרע רחוב רודה שהיווה כעין "מרכז לאינפורמציה" על היוצאיםאת העיירה ועל הנכנסים אליה. מהרחוב הזה היו מגיעים לכיכר מרובעת, שסביבה היוהחנויות, רובן של יהודים (חוץ לשתיים־שלוש של גויים). הכיכר הזאת היוותה את מרכזהעיירה, פה נתקיימו פעמיים בשבוע ימי־שוק ופעם בחודש "יריד". במקום הזה נערכותהלוכות צבאיות ואירועים חגיגיים של האוכלוסיה הפולנית (לרבות הטקסים הדתיים).מכיכר זו התפשטו יתר רחובות העיירה, שתושביה היו מכנים אותם לא בשמותיהםהרשמיים אלא בשמותיהם של שוכניהם הבולטים, למשל! הרחוב של ר׳ טעוול פאטערורב־העיירה ר׳ סוקולובר; או הרחוב של ר׳ אברהם שער ומשה־אהרן גביאזדה.בדרך מהכיכר לכיוון הגבול, היו עוברים ליד בית־הכנסת הגדול ו״המקווה". אחריחגות־המכולת של שיראטה, הובילה הדרך לבית־החרושת לבירה של האחים מנדלופנחס פשיסוסקר, אח״ב — לקצה העיר ("החולות"), שם התגוררו חייטשה ורחטשה הרצוגויחזקאל סגל.לזכר העיירה ויהודיה21פעילי הספריה ע״ש י.ל. פרץ (1930)לכאורה נדמה היה, שהחיים של יהודי העיירה התנהלו על מי־מנוחות, אך כל משפחהלחור היוותה עולם בפני עצמו. למרות שחורז׳ל לא נתברכה בהרבה "גבירים", וגם אלהשנשאו שם זה התבלטו ברכושם רק ביחס לרוב יהודי העיירה שהיו מחוסרי נכסים, —בכל זאת היתה העיירה מפורסמת בנדיבות לבם של תושביה. הקהילה דאגה לעניים,שנקלעו לחורז׳ל לאסוף נדבות, והקימה עבורם, בעזרתו של שמעון שירומה, בית "הכנסת־אורחים". הגבאי של בית־הכנסת הגדול, ר׳ חיים, היה דואג לכל עני ואביון, שיקבל ארוחהחמה אצל "בעל־בית" בכל ימות השבוע, על אחת כמה וכמה בשבתות ובחגים. מותרלומר, שבין יהודי העיירה לא היה אף אדם רעב, כי בהיוודע על מקרה כלשהו של מצוקה,מיד היו מגישים עזרד,. על־פי־רוב היו יוצאים שני "בעלי־בתים" לאסוף כסף עבורהנצרך, ולמרות המצב הכלכלי הדחוק של רוב יהודי חורז׳ל — היה כל אחד נודב מתוךהתעוררות פנימית וכמעט שלא היו מקרים של סירוב.*החיים החברתיים של העיירה השתקפו בעיקר בתנועות שלהלן:״מזרחי״ — הקיף את כל שטחי־החיים בעיר וניהל תעמולה למען הרעיוןהציוני בקרב החוגים החרדים. גולת־הכותרת של פעילותו הציונית היתה העבודה למען22משה ברמיהקרן־הקיימת, לה התמסר במיוחד מרדכי־מנדל פרידמן. אנשי //מזרחי" ייסדו בית־כנסת,אשר שימש גם מקום מיפגש לאברכי העיר, שרצו למצוא סינטזה בין דת לבין ציונות,ולאנשים שהיו פעילים ביותר בחיים הציבוריים."אגודת ישראל" הקימה חוות־הכשרה לעבודה חקלאית באחוזתו של היהודיצווירקובסקי. בענין זה גילו פעילות מיוחדת בן־ציון סוקולובר, בגו של הרב, ושמואלנייער.תנועת "החלוץ" התבלטה בפעילותה הציונית ובעירנותה לכל הענינים הציבורייםבעיירד, והשפעתה היתד, ניכרת בעיצוב צביונו של הנוער. בין שאר הפעילים ב״החלוץ"היו: ירחמיאל סגל ז״ל, יהודה ריכטר, יעקב פרנקל, אברהם וויינגורט ז״ל.רישומו של ה " ב ונד" לא היה גדול בעיירה, אם כי היו בשורותיו גם חלק קטןמהאינטליגנציה העובדת בעלת נטיות שמאליות (ד,יה להם מועדון וספריה על־שם י. ל.פרץ)•תנועת ״ביתר״ אורגנה על־ידי בונים אדלר ואחרי עליתו ארצה עמדו בראשה:זישה גרליץ, נתן חזנבלום ומאיר שער.זישה גריויץהיו מוסדות עזרה ואירגוני־סעד, כגון: ביקור חולים, לינת הצדק (שניהם פעלורבות למען נזקקים). במיוחד התבלטד, ה״חברד, קדישא", שחבריה התפנו מעסקיהם בכללזכר העיירה ויהודיה23עת ובכל שעה לחלק את הכבוד האחרון לכל נפטר, שלא על מנת לקבל פרס. בראשה״חברה קדישא" עמדו במשך שנים! טעוול פאטר, אהרן־מאטל בקרמן, מאיר־יעקבוויינגורט ותנא קאוואל. ל״שם דבר" היו הסעודות של ה״חברה קדישא" שנערכו פעםבשנה (י״א באדר) אליהן הוזמנו "פני העיירה" ואורחים רבים.יחם מיוחד היה בחורז׳ל למשרה של חזן העיירה. אחרי שהחזן משה־שמעון לאיכול היה לעבור עוד לפני התיבה, מחמת זקנתו, נתקבל כחזן מנשה וואלד. גאוות העיירהכולה היתר, על קולו הערב ועל תפילתו הלבבית, שהיתר, ממש השתפכות הנפש (בשעתתפילתו, היה בית־הכנסת מלא עד אפס מקום).-ו-רוב תושבי העיירה התפרנסו ממסחר בתבואר, וצרכי־אוכל, שר,יו קונים מאיכריהסביבר, ותמורת זאת סיפקו להם כל הנדרש בכפרים, עם מפעלי־התעשיה נמנו: בית־חרושת לבידר" משריפה ללבנים של האחים פשיסוסקר.החנויות לממכר בדים הצטיינו במעמדם הכלכלי האיתן (מנדל פרברוביץ, שפרן,אבדד,ם־מיכל אדלר ובהרב נחשבו לאנשים אמידים).הלק מתושבי העיירה התפרנס מעבודת־כפיים בסנדלרות וחייטות, וד,יו גם שנינגרים (לייזר־איצל ופישל).*ראוי לציין, שהעיירה ברובה היתד, ציונית וחלק גדול מתושביה הגשים הלכה למעשהאת הצו הציוני של עלייה לארץ־ישראל. הודות לכך חיים כיום מספר גדול של יהודיהורז׳ל בישראל, המיוצגים בענפי משק וכלכלה רבים ובחוגי־חברה מגוונים ושונים.נר זכרוןאזכיר מספר דמויות שנחרתו במיוחד בזכרוני.החזן ר׳ ישראל״מנשה וואלדר׳ ישראל־מנשה וואלד ומשפחתו (בתוכה שני בנים שלום וחיים) באו לחורז׳למעיר המטרופולין ווארשה, שם היה סוחר מכובד, אך כאשר ירד מנכסיו הפך לחזן.לאחר תפילת־נסיון באחת השבתות, בבית־הכנסת הגדול, נתקבל כחזן העיירד,. קולוהיה ערב ובהיותו ירא-שמים גדול, היתד, תפילתו רוויה דביקות דתית. בהגיעו לתפילת"הנני העני ממעש", היה מניח את ראשו על ה״עמוד", רועד כולו מפחד אלוהים ודמעותיוהרטיבו את מחזורו. אך בהגיעו לפסוק "ותגער בשטן" היה מתיישר בגאון ובנימת שאגהמשתלט על הסטרא־אחרא...24משה כרמיהחזן ישראל־מנשה וואלד ומשפחתומשפחת לחוברחיבה יתדה רחשו ורוחשים בני־עיירתנו למשפחת לחובר, ממנה יצאו הסופר והמבקרהנודע פישל ואחותו המשכילה והעסקנית הנודעת דבורה. פישל לחובר נשא עימו שניםרבות את הרעיון לכתוב מסה־זכרון על עיירתנו וכאשר נתפנה להגשים רעיון זה הופסקהעבודתו ע״י המוות.משפחת לחובר בישראל העמידה לרשותנו לעיק בכתב־היד הנדון מעזבונו של פישלוברשות זו הננו מפרסמים כאן את העמוד הראשון ממנו — ׳,העיירה״(עמ׳ 25), שכוונתהודאי! חורז׳ל.-ו-דבורה לחובר זכתה לגילויי אהבה וחיבה המוניים, כאשר באה מארץ־ישראל לעשותבפולין בשליחות הקרן־הקיימת־לישראל והופיעה בחות׳ל לביקור קצר אצל בני־משפחתהוידידיה, דבורד. היתד. פעילה מאד באירגון שלנו בישראל וכל שנה, ביום־הזכרון לקהילתנוהחרבה, היתר. נושאת את נאום־האזכרה — מלא תוכן ומעורר התרגשות.כתב־זזיד מעזבונו של פישל לחובר (,זזעיידה')26משה כרמי,;פישעלע דער סטאלעח׳"פישעלע דער סטאלער" היה קטן־קומה, אך בעל מקצוע גדול ומעולה (רוב עבודותהנגרות של יהודי־העיירה נעשו על־ידו). למרות שהיה עסוק בעבודתו מהשכם־בבוקרעד שקיעת השמש, מעולם לא השתכר די מחייתו. אעפ״ב לא הודה בעניותו, כדי לאלהזדקק לבריות. הוא היה מחונן בשתי סגולות! כבוד עצמי ויושר, ובשתיהן היה נוהגהפרזה קיצונית. בהיותו מועמד לעלייה לארץ־ישראל, סירב למלא שאלון־עלייה, כי זהנגד את הרגשתו העצמית, — ונשאר בגולה.אברהם ויינגורטאברהם ויינגורט נולד בשנת 1915 להוריםמרים ור׳ מאיר־יעקב. עוד בצעירותו גילהכשרונות ללימודים ונשלח ל״ישיבה" בווארשה,אך בשובו הביתה היה חדור כולו בתודעתהרעיון הציוני והתמסד לעבודת האירגון של"החלוץ". בהיותו פעיל גם בכל שאר שטחיהחיים הציבוריים והתרבותיים בעיירה, התחבבמאד הודות לתכונותיו הנעלות על תושביהעיירה, צעירים כמבוגרים, ואפילו יריביו הפו-ליטיים העריכוהו והוקירוהו. משום מה, נבצרממנו לעלות ארצה יחד עם הוריו (בשנת 1935)ורק כעבור שנתיים קיבל "סרטיפיקט" ועלה.בארץ התחיל לעבוד בבית־ההרושת לבירה "נשר"בראשון־לציון ומיד נרתם לפעולות ב״הגנה"ורכש לעצמו שם טוב ומעמד מכובד במושבה.הוא היה בין הראשונים שנענו לקריאת היישובלהתגייס ל״בריגדה" והצטרף לפלוגת "המכבי". בצאתו לאימונים בסביבת לאטרון התנגשהה״קומנדקה" בה נסע במכונית של הצבא הפולני, ובהתנגשות זו הוא מצא את מותו. כךנספה בארץ אחד הבחורים הנודעים והטובים של חורז׳ל.ר׳ פנחס אייכלבויםר׳ פנחס אייכלבוים היה מן הדמויות הבולטות בעיירתנו. הוא בלט קודם־כל באחבתואת הזולת ובחיבתו שגילה לכל אחד מבני קהילתו. הוא היה מאותו גזע של יהודיםשהוסיפו חן וחסד לחיי העיירה, באמת שבלב שפעמה בהם, יהודים פשוטים שבצנעתםובענוונותם הטביעו את חותמם על חיי העיירה.אברהם ויינגורטלזכר העיירה ויהודיה27פנחס אייכלבוים כחייל בצבא הרוסי (באמצע)ר׳ פנחס היה מאנשי ה״מזרחי" וראה לעצמו כזכות גדולה כאשר נתאפשרה לוהעלייה לארץ־ישראל עם משפחתה גם בארץ בלט בתכונותיו הנ״ל ובסגולותיו המיוחדותונמנה עם השמחים בחלקם, שהגיעו אל המנוחה ואל הנחלה.יהא זכרו ברוך.ר׳ יוסף־חיים מר״חייםר׳ יוסף־חיים מר־חיים היה מחשובי ה״בעלי־בתים" בעיירה. הוא ניהל עסקי־יערותבממדים ניכרים, הצטיין בלמדנותו והיה ידוע כמופלג בתודה. יחד עם אשתו גולדה,שהיתה כל ימיה "עזר כנגדו", עלה לארץ־ישראל והתיישב במקור־חיים שליד ירושלים,כל ימיו בארץ־ישראל התמסר כלו ללימוד התורה והיה מבאי ביתו של הרב הראשיהרב קוק זצ״ל.ר׳ יוסף־חיים ואשתו נפטרו והובאו לקבורות בירושלים עה״ק והשאירו שם אחריהםמשפחה עניפה רבת־מעש בשטחים שונים.28משה כרמימשפחת פשיסרסקרר׳ מנרל בר׳ אברהם פשיסוסקר, מןהמשפחות הוותיקות והמושרשות בעייר-תנו׳ חלש יחר עם אחיו פנחס על נחלת־אדמה גדולה, משרפות ללבנים וביח״רלבירה, שהייתה ידועה בשם ה״ברויז".סביב עסקים אלו, שהתרכזו בתוך ה״ח־צר" ("הויף") של משפחת ר׳ מנדל פשי־סוסקר, התרכזו כל בני־המשפחה: בניויעקב־מאיר (אשתו שיינדל וילדיהם)ומרדכי, בנותיו מרים, פרומה, דבורה,רבקה ושרה־חנה, אחותו אסתר ובעלה ר׳מרדכי־מגדל פרידמן, אחותו פרל ובעלהר׳ חיים רוזנצווייג, ואחיו פנחס פשיסוס־קר עם אשתו קרוסה.ר׳ מנדל התאלמן מאשתו חיה פרלר׳ מנדל פשיסוסקר בעודנו בגיל צעיר, אך הוא נשאר אלמןולא נשא לו אישה שניה למרות ההפצרות של המשפחה, של ידידיו ושל החסידים שהיומקורבים אליו. כי למרות היותו אדוק וחסיד, היו קשריו אל אשתו הראשונה קשרי אהבהגדולה, שאין לתארם במלים ואין לנתקם בצו הגורל.ר׳ מנדל שייך לאותם הטיפוסים מלאי חן והדר יהודי, שפיארו את העיירות היהודיותביחבי פולין! בעל הופעה מעוררת כבוד! איש עסקים נבון, ישר ומצליח! מקובלומכובד על כל בני העיירה! מעורה בכל חיי הציבור, פשוט בהליכותיו ומתידד עם"עמך"! נכנס ויוצא במשרדי השלטון הממלכתי ומקובל עליו בדעותיו ובהשגותיו. ר׳מנדל היה איש דתי ללא־פשרות אבל הקנאות היהודית וד,חסידית היתד. ממנו והלאה והואהקפיד בעיקר על המצוות שבין אדם לרעהו. לעולם לא עבר את קו־הגבול ולא דרכד,רגלו על האדמה הגרמנית, וד,יה מסביר זאת בכך, שמצא כתוב באחד הספרים החיצוניים,שהעם הגרמני מוצאו מהעמלקים ויש להזהר שלא לבא במחיצתו.ר׳ מנדל היה מבליט את געגועיו וכמיהתו לארץ־ישראל, אך עסקיו המסועפיםוקשרי־המשפחד, ההדוקים מנעו ממנו לעלות ולהתיישב בה. הוא מצא את מותו מידיהצורר הנאצי ונספר, בקרב בני קהילתו, להם שימש בחייו מקור גאוה, עזרה ונחמה.לזכר העיירה ויהודיה29ר׳ פנחס וקרוסה פשיסוסקר*על ר׳ פנחס וקרוסה פשיסוסקר ניתןלדבר בנשימה אחת, כי הם היי לא רקבעל ואישה אלא קרוצים מחומר אחד —שניהם ישרים ותמימים, עדינים ודובריאמת, שומרי נקיון גופני ונפשי. שניהםהיו ענוותנים ומסתפקים במועט, את חל-קם מעסקי המשפחה המשותפים היו מו-ציאים רק כדי מחייתם וצרכיהם ההכר-חיים אף לא כפי שהגיע להם. בהיותםחשוכי-בנים, לא היו הוצאותיהם ניכרותוהם מצדם ניהלו אורח-חיים פשוט, כיאהלאנשים צנועים המוצאים את סיפוקםבחיי-משפחה סדירים ותקינים, ביצירתכפיים ובעבודת הבורא.ר׳ פנחס וקרוסה פשיסוסקר, שייכיםלאותו גזע של יהודים טובים ופשוטים,שסימלו את כל הטוב והנעלה בהיי העיי-רות היהודיות בפולין.מרדכי פשיסוסקר (בירן), בנם הצעיר של ר׳ מנדל וחיה-פרל, זכה בילדותו לפינוקמיוחד מידי אחיותיו שגידלוהו, כי הוא נתייתם בעודנו תינוק מאמו חיה-פרל — אישהמשכילה וחביבה, יפת-תואר ואהובה על כל מכריה. כשגדל הילד והיה לנער, כבר ניתןלהכיר בו סגולות מיוחדות — בקיאות וחריפות, אינטליגנציה טבעית וכשרון להתחבבמהר על הבריות. סגולות אלו התבלטו ביתר שאת כאשר הנער הפך עלם ונכנס לנהלאת העסקים המסועפים של המשפחה, ביחוד בעניינים שהיו קשורים במגע מתמידעם השלטונות. למרות עסוקיו המרובים, מצא מרדכי זמן לטפל גם בענייני ציבורשל הקהילה והתמסר בעיקר לניהול ענייני הבנק העממי ואירגון מכבי־האש.עם עלותו ארצה, התרכז בהקמת בית-החרושת הראשון לבירה בארץ ("נשר"בראשון-לציון) ושנים רבות היה הוא מנהלו. אך גם כאן, למרות היותו עסוק מאדבעסקיו, הקדיש את כל זמנו הפנוי לענייני האירגון של יוצאי חודז׳ל בישראל.מרדכי פשיסוסקר (בירן) היה יושב-ראש האירגון והוא שהניח את היסודות לפעולותוהסדירה והתקינה. הוא ייזם ופעל בכל מרצו להקמת קופת גמ״ח ע״ש קדושי חורז׳לולהנצחת זכרם בחורשה מיוחדת ב״יער הקדושים" שבהרי-ירושלים, ועמד עד יומוהאחרון בראש כל הפעולות של האירגון. זכרו יהא שמור בתוכנו לנצח.שמחה אדלראגדת ח ו ר ז׳ ל...פירורים משולחן הזכרונות...אני שמחה אדלר, בן ר׳ משה־שמעון ש״ץ ושו״ב, בא כאן לספר מעט על עצמיוהרבה על עיירתי. וסיפורי זה משקף את מהלך החיים בחורז׳ל, בתקופתי.הייתי בן תשעה חדשים כשהורי באו להשתקע בחורז׳ל, בשנת 1893. (באנו מעיירהבשם גרבובה, בפולניה הגדולה). באותה שנה מנתה הקהילה של חורז׳ל כמאה וחמישיםמשפחות. זכורני מאז את השמש הישיש של בית־הכנסת — טודרום, האם הוא היההראשון (בית־הכנסת לא נראה כישן). האם הרב שמצא אז את מנוחתו כאן היה הראשון ןמי היו ראשוני המתיישבים ומתי ? האם היו מבריחי־גבולות י כי חורז׳ל שכנה עלגבול מזרח־פרוסיה והרבה מפרנסתה נמצאה בדרך זו. המפעל החרושתי היחידי היה"הברויז" שנוסד על ידי הסבא, שהכרתיו בישישו, ראשון לשושלת פשיסוסקר.כשגדלתי, התחלתי להכיר את העיירה; הבתים והרחובות, את ה״מארעק" המרובעכ־מם סופית; עם הבאר באמצע, שבמימיו, כמעט, ולא השתמשו אלא כשפרצה דליקה;את הנהר, גשר העץ והיער הקרוב. כל זה יצר הרגשה ביתית, והרגשה זו דווזקה בשלהליכות האנשים, כאילו היו ערבים אחד לשני.שנים אחדות גרנו בחצרו של מנדל שפרןועברנו אח״כ לגור בחצרו של ר׳ יוסל מאירלייב׳ס, בשכנות עם חתנו ר׳ קלמן אייזנשטאדט.לאבא שלי ז״ל היה צורך בחצר רחבה בשבילשחיטת עופות. הוא היה עושה חור קטן באדמהומכסה אותו אחרי השחיטה באפר שהיה לוקחמהתנור. בזה שמר על הנקיון והבריאות, כי רקכמה נוצות עפו, הסתובבו ושיחקו על־פגיהקרקע, כשהרוח נגעה בהם.גם כשהמשפחה גדלה, גרנו בשני חדריםועוד חדר קטן ומטבח, שם היתה ספת־משכבהשל העוזרת. בחדר הקטן לא היו חלונות, עמדושם שתי מטות וישנו בהן ארבעה ילדים (לאהיה מקום בשביל כסא). ארגז קטן היה צמודלקיר והחזיקו בו ארבעה "קאפעלעך", שאבאז״ל הקפיד מאד שנכסה בהן את ראשינו בשעתשמחה־יעקב שפרן — מראשוניההשכלה בחורדל30אגדת חורז׳ר...31שינה. פעם בשנה היו מחליפים את הקש ששכבנו עליו, ומה שהוצא היה "שעטשקע".לפני ששכבנו לישון היה צורך לרכך את הקש שהיה לאבן לאחר לילה של שכיבה עליו.אחי אהרן אהב לישון מאוחר מאוד ובצעירותו היה ״מזיק״ גדול — ידו בכל ויד כל בו(עליו היה אבא אומר! כש״המזיק" ישן, טוב לו וטוב לעולם).בערך בשנת 1898, עבר הרב דמתא ■לכהן בעיר טורעק. בעזבו, הלך זוהרם של חסידיצ׳ורטקוב והתפלגו ל״שטיבל" ולמנין (בבית ה״ברויז" בכל שבת). אחריו בא אלינו הרבקובלסקי, בנו של הרב מגרבובה, שם היה אבא קודם הש״ץ ושו״ב של העיירה והואשהמליץ על הרב החדש.בזמנו היה בית־המדרש הגדול מלא בחורים לומדים, וגם פישל לחובר הסופר היהאחד מהם. ממקומות אחרים חיו באים לחסות בצלו וכמה מהם פגשתי אחרי שנים בלונדוןשדיברו עליו בהערצה. לפי המלצתו של נחום סוקולוב, בא אח״כ לוולוצלבק ותמך בהרבריינס, ביסודו של "המזרחי".זכורני דליקה גדולה, שהתחילה בסביבת ביתו של יענקל "איינבינדער" והתפשטהמהר עד ל,״סטאדאלעס" שבערו כמו קופסות גפרורים, כי הגגות שלהם היו מכוסים בקשוהרוח נשבה לצידם. אחרי המקרה הזה קנתה העירייה מכונת־כיבוי שפעלה כמשאבה,•ארבעה אנשים היו עומדים מכל צד ומפעילים אותה; את צינור־הגומי היו מכניסיםלבאר שב״מארעק" וממנו שואבים את המים לכיבוי. את המשפחות שסבלו מהדליקהסידרו בבתים פרטיים וגם בבית־המדרש הקטן. אלינו בא לגור, עד שביתו נבנה מחדש,יענקל "איינבינדער" וככה התידדנו אתו. אחרי־כן היתה לי תמיד דריסת־רגל אליו, לקרואאת הספרים שנמצאו אצלו לכריכה.היתה זו תקופת ההשכלה: השפעתם של פרץ סמולנסקין (בספרו: התועה בדרכיהחיים), של מאפו ומנדלי מוכר ספרים, היתה מורגשת מאד. אלה שקיבלו השראה מהםרצו לתת השראה זו לאחרים והדרך היתה לאסוף את בעלי־המלאכה ולהרצות בפניהם,בשבת אחר־הצהרים, ב״חדר" של יידל מלמד. את הפעולה התחילו ב״פרקי־אבות", ולאנפגשו בהתנגדות כי זה היה קשור במסורת. אחרי ־כן הנהיגו שם להתפלל בציבור גם עליד ה״עמוד״. עם ראשוני ההשכלה ופעיליה נמנו: שמחה־יעקב שפרן ומשה איתנשטאדט.ראשי תנועת ההשכלה בעיירתנו, כמו בעיירות האחרות, רובם היו "אוטודידקטים",כלומר, בחורים (ברוב המקרים בנים של "בעלי־בתים") אשר רכשו את השכלתם־הםבדרך הקריאה והלימוד העצמיים. בהיותם חופשים מדאגות הפרנסה והכלכלה שלמשפחותיהם (רווקים היו), היו הם מקדישים את כל זמנם לקריאה בכל אשר הזדמן להם.לחלק מהם היתה האפשרות לרכוש ספרים בענפי המדע השונים, ספרות יפה (בעברית,יידיש, רוסית, פולנית וגרמנית) וכן ספרי־לימוד של שפות (גם צרפתית). הבחוריםה״משכילים" היו עצמם תאווי ידע, אך לא־רק למען עצמם אלא למען העלות את הרמההתרבותית של סביבתם.32שמוזה אדלראחי אברהם־מיכל (בן שמונה־עשרה) התחילאת הפעולה. הוא שילב הרבה מסיפורי האגדהשבתלמוד, והיו מקשיבים לסיפורים האלה, שהיונפלאים, בקשב רב. זה נמשך עד שאבא חלהב״טיפוס" קשה שנמשך כמה חדשים, אז יידלהפסיק לתת את שיעוריו ב״חדר" מחשש הידב-קות. אחר־כך המשיכו עוד זמן מה להיפגשבבית־המדרש הקטן, עד שהענין נתבטל משוםחוסר כוחות להמשיך.ההשכלה הצמידה שמות: אברהם־מיכל נקרא"המשכיל" וחברו יעקב ברז׳וזה נקרא "החוקר".אברהם־מיכל ניסה ללמוד רוסית מספר הגרמ־טיקה של קירפיצ׳ניקוב. ללימוד פולנית, שפתהעם שבתוכו ישבנו, לא ניתנה הדעת, כי רוסיההיתה הממשלה ו״הפראשעניעס" היו ברוסית.הסוחרים ובעלי־החנויות למדו לדבר פולניתעל־ידי זה שבאו במגע עם הגויים (הרוב היו איכרים שהשפה הפולנית שלהם לא עמדהעל רמה גבוהה). לא היה צורך בהתכתבות בפולנית ולא היה כדאי לבטל מן התורה ללימודשפה זו.אחרי הרב קובלסקי בא אלינו הרב רוזנשטרוך, איש חולני ופיקח. הבחורים ממקומותאחרים לא חזרו לבית־המדרש שכמעט והתרוקן. היה הזמן של פוגרומים ברוסיה והיתהתזוזה לעזוב ולהרחיק נדוד לאמריקה. הרב השתדל להמשיך במסורת ולנהל ישיבה בביתו,אבל מעטים היו המבקרים. הוא ניסה גם לד,פריע ביסוד ה״ביבליוטקה" שהיתר. האידיאלשלנו ועלינו היה ללחום עליה. הרב גם התריע על שאנו קוראים את ,,השילוח" אם כי הואעצמו קרא יום־יום את העתון הרוסי "רוסקיאי וויעדאמאסטי" ובזה רצה לר.ראות אתרמתו כמלומד ויודע שפת־המדינר,. הוא עבר אח״כ לאלקוש ולא הספיק לפעול בחורז׳לאלא בשני דברים: לתקן את גג־הכניסה ל״עזרת הנשים״! ולהקים ליד הגדר של שדותהגויים את ה״פיש־הייזקע", שעומד שם ודאי עד היום הזד,...בימים הר,ם קיפחו כמה אמהות צעירות את חייהן במחלת ה״טיפוס". אמי מתד.בתשעה־באב, בשנת 1902, ובאותו זמן מתה גם אשתו של יענקל "איינבינדער" ואשתושל שלום "איינבינדער" ועוד נשים שאינני זוכר את שמותיהן. אמי ז״ל היתה יתומהמהוריה (אביה היה שוחט) בשעה שנישאה לאבא. היא היתד, שולחת אותי עם מנות של"יאכעלעך" לביתו של ילד חולה, שהאבא שלו נמצא אז באמריקה (הוזר,רתי לעשות אתאגדת חורז׳ל♦ ♦ 433השליחות בחשאי, שהשכנים לא ידעו מזה). אמי הייתה גבוהה, דקת־גיזדד" שחרחורת,עם עיניים יוקדות, אשת־חייל בניהול ביתה, אהובה ומכובדת מאוד על כל אנשי העיירה(היא נפטרה בגיל שלושים וחמש).הייתי בגיל עשר ולא הבינותי את הטרגדיה שהתחוללה בחיי, ידעתי שמעתה אני"יתום" וזה יעורר רחמים. גם "בחדר" ריחמו עלי הילדים ולא התאכזרו אחד לשני תקופהמסויימת. מיד לאחר מות אמי, לפי הנוהג, פוטרר, העוזרת שלנו. שתי בנותיו של שכננוקלמן(שרה ומרים) טיפלו בנו הילדים (חמישר, במספר) ונתנו לנו את כל ההשגחה שהיהצורך בה וגם בישלו בשבילנו. בין השכנים היתה קירבד, גדולה, השתתפו בדאגותהמשפחה, לקחו חלק בשמחות וכל צרה ומחלה נגעה ללבבות.בינתיים נלקח אחי אברהם־מיכל לצבא ואבא הביא הביתה את אשתו השלישית.אחרי 4 שנים חזר אברהם־מיכל מהצבא (הוא שירת בצאריצין). בשנת 1910 נסעתי בתורחלוץ, עם עוד שניים מבני־עירנו — לפלסטינה. היו אלה ימים של חרדה בשביל יהודירוסיה, כאשר ה״צורנאיא סוטניא" התחילה בפרעות ביהודים והממשלה תמכה בפורעיםבחשאי. יהודים התחילו לברוח לאמריקה ולכל ארץ שקיבלה אותם. גם לפלסטינה נסעואז יהודים, שהיתר. להם זיקה לארץ או שמחוסר אמצעים לא יכלו לנדוד לארצות רחוקותמאד.הנוער עשה את חשבון הנפש שלו והחל להתמרד בשאננות של ההורים. את הנוערמשכד, הרומנטיקד. של החלוציות — הזרד, אל האדמה והיאחזות במקצועות פרודוקטיבייםבארץ־ישראל. הקונגרסים הציוניים השפיעו עליו, כי הם היו לפי רוחו, והמילה"ציוניסטן" חדרר. ודותבססה גם בעיירתנו. גם מילר. נוספת נזרקד. לרחוב היהודי, שהאמהותהטובות שלנו פחדו ממנה מאד: "סוציאליסטן", וגם היא נקלטה בתוכנו.חלק מפרנסתו של הרב היתר, על השחיטה, שגם המורד,־הוראה נד,נה ממנה. נוסףעל זה, קיבל הרב (וגם החזן) רח״ש מכל חתונה שנתקיימה וגם מהתדיינות שלרוב נעשתהבפני "בוררות". ה״חזקד," על ההכנסה של שתי "קאפיקעס" ממכירת כל אוקיה "דדיוון"היתד, בידיה של הגב׳ דובקר" אלמנה, שהיתר, לה חנות־מכולת ב״מארעק". שמה הלךלפניה גם בגלל חתנד, ("דאבקעס איידעם"), היחידי בין החתנים בעיירד" שמוצאו היהמליטא ("דער ליטוואק").הגבאי של בית־הכנסת (ואולי גם של בית־המדרש) היה ר׳ אהרן יחיאל, סוחרתבואות, מחותנו של יהושע הרצוג. בגמר התפילה, בימי חול, היה השמש עובר ביןד,קהל עם ה״פושקע" וכל אחד שילשל את פרוטותיו לצרכי בית־הכנסת. באחד הקירותשל בית־הכנסת, ליד הדלת, היה בתוך הקיר ארגז קטן עם חריץ למטבעות, עליו היהכתוב: "מתן בסתר". כשנפטר השמש של בית־הכנסת, הישיש טודרוס, בא במקומו שלמהדער רב׳ס, בנו של הרב שמצא את מנוחתו בבית־העלמין של העיירה. השמש של בית־המדרש היה — הערשעלע יופאק.34שמחה אדלרשמות ההתן והכלה...היו ימים, בהם היה ה״טאטעשי" חוזר הביתה מביקור אצל ה״רבי" שלו, עובר אתסף־הבית ומכריז: "מזל טוב, בתנו התארסה". הימים ההם חלפו־עברו עם "א קרעכץ"מאז נתגלתה הפונקציה של השדכן. כל יהודי היה מסוגל להיות שדכן, בין שהוא עסקבכך מתוך טובת־הנאה או בכדי לדוציל נשמה יהודית מתוקות, ביהוד אם היתד, בת־טובים... שדכן, שעיניו בראשו, השתדל לעניין את שני הצדדים, לד,פגישם ולתת לאלהש״מדובר בכבודם" לעשות הכרה ביודעין או שלא ביודעין. אם הענין התפתח, היומפגישים את הבחור עם הבחורה לטיול, לשיחה שהייתה מתנהלת בגוף שלישי: "וואסזאגן זיי ?״ או "זייער מוטער איז זייער א פיינע...".בינתיים היו דנים ההורים בדבר הנדוניה, על שנות ה״קעסט" שהחתן יהיה סמוךעל שולחן חותנו ועל הדירה שתינתן לו כשישא את זיווגו. כשד,יו מגיעים לעמק השווה,היו כותבים "תנאים", בהם גם תנאי אחד מפורש, כי באם החתן יבטל את האירוסין, הואישלם קנס בעד הצער והבושת שגרם לבת־ישראל.את החתן היו מזמינים לאחר האירוסין לשבת אחת לבית החותן. הבחור היה מביאמתנה לכלד, (חרוזים) וד,חתן היה מקבל מאת החותן שעון זד,ב עם שרשרת. בקצהו החופשישל השעון היה וו שנצמד לחור ה״וועסט", שד.חתן היה מכפתר לשם בטחון ואת השעוןמכניס לכיס. מכאן התחילד, החולשה לד,וציא את השעון לעתים קרובות, לתת לחיצה קלד,עם הבוהן על הפין כשהמכסה קופץ ונפתח מעצמו. זמן קט היה בוחן את הקווים הרביםהמראים את הרגעים, את המחוג הקטן שנע כל הזמן, ומתפעל על הפלא הזד, ומתגנדרבו...הד,ורים לא הסתמכו על אהבה כעל גורם יסודי לנשואין, ואמרו: "אין בטחוןשד,נאד,בים גם ימשיכו בנעימים: האהבד, היא עיוורת, היא יכולד, לבוא גם אחריהנישואין". דיברו בכבוד האישד, וגם גינו אותר,. עולם האישה היה כה אי־מובן להם,לא טרחו לד,בינו, ומה שלא מבינים — מגנים. מטעמי הדת שמרו על קשר המשפחה ביןש״מצא״ או לא, כי ״על גירושין — המזבח זולג דמעות"...הספרות העולמית בתקופה זו, שקראנוה בתרגומים, היתד, חולנית, רומנטית, פיוטית.ד,אד,בה היתה בת השמיים, ואנו התאהבנו באד,בד" התאהבנו ביופי שבה, בטוהר ובנהדר.היצור הנשי — העלמה, קסמה לנו בכל הליכותיה הנחמדות, בעיניה ובשערותיה, בפניהובפיה הקטן. וחלומות־נעורים חלמנו על האושר לד,ימצא בקירבתד, של אישד, כזאת... רבוןעולמים! כמה שפע־חן הענקת לבנות חווה.בשבת שלפני החתונה, היו קוראים את החתן לתורד,. הוא היה מקבל "מפטיר"וכשיורד מהבימה היו הנשים מד,״עזרד," ממטירות עליו צימוקים לסגולה ולמז״ט. בביתהכלה, בשבת, היו מתאספות ידידותיח לבלות איתה, לעודדד, ולשמח אותה, שותות יין,אגדת חורז׳ל...35מלקקות מכל, ורוקדות. הן היו ממשמשות בשמלת הכלה, בשערותיה, ומדברות על יום־הכלולות בזיק של קנאה וחמלה...והנה הגיע יום־החתונה.לחתונה באו כל קרובי־המשפחות, מקרוב ומרחוק, כי זהו מאורע משפחתי. אם חסרוהוצאות־הדרך חזרה הביתה — מבקשים מהמחותנים...החתונה מתקיימת בשני בתים. באחד יושבת הכלה לבושה שמלה לבנה ועל ראשהצעיף מכופל. היא יושבת בצד והחברות מחזרות אחריה. היא לא רוקדת, היא לא טעמהאוכל היום, כי יום־תענית לה. התכונה סביבה רבה. עוד מעט יבואו ה״כליזמרים" עםהבדחן לנגן את ח״אויפשפיל". והבדחן במקום לבדח ידבר מעניני־דיומא בקול מלא רגשוהתעוררות. יום־הדין שלך, כלה׳שי, וויין...הבית מתמלא אורחים. הנערות באות בשמלות "סאמעט" אדום, מרהיבות עין!השרוולים ארוכים, השוליים מתרחבים בצורה של עלי־פרח ומכסים את הידיים עד הזרוע(והאצבעות נראות כשיבולות מלאות). כל נערה, הצואר שלה עטור סריגה מהחזית,השערות עשויות עם שביל החוצה באמצע הראש, הצמה סובבת את הראש בצורה שלזר, ובאזניים עגילי־זהב. מי ימלל את חנן ויופין של הבנות ביום זה!הבחורות רוקדות זו עם זו, רוקדות את ה״וואלס", ה״פולקה" ו״הפולקה מזורקה".ריקודן טבעי, בקלות, כיאות לצעירות. השמלות מתנפחות כשהן מסתובבות, כאילו היוקרינילינות. פניהן לוהטות. כה נדירות הן ההזדמנויות לרקוד...האמהות מגיעות יותר מאוחר. גם הרכות, דקות הבשר שביניהן, הבליטו את חזיהן,רוקדות בלהט ומחזיקות את ראשיהן בחשיבות. הריקוד שלהן קצת מרושל, הן עושותקפיצות כאילו של הופ! הופ! אך פניהן צוהלות.בבית השני נמצא החתן. לידו יושבים הבחורים, שותים יין ומפצחים אגוזים, עדשנלקח החתן לעשות "באדעקנס". הוא ניגש אל הכלה, מוריד את הצעיף המכופל ומכסהאת פניה. וכאן מגיע תורו של הבדחן. הוא מדבר על התחיבותיה של האישח בכלל, ושלהכלה בפרט, שתלך בעקבותיה של אמה המהוללת, החשובה, הנכבדה, הזכה והטהורה,אשת־חייל בהליכות ביתה ואמא מסורה לילדיה. האמא מאושרת שהגיע ליום גדול זה,להוביל את בתה לחופה ולהיות עקרת־בית... כל המשפחה מאזינה לדברי החלקלקות שלהבדחן, יותר מכולם נהנית מהם ה״מאמעשי", היא בוכה.מובילים את החתן חזרה למקומו, שם הוא יושב עד שמגיע הזמן שהשושבינים עםה״כליזמרים" באים לקחתו לחופה, ליד בית־הכנסת. השושבינים מובילים את החתןבתהלוכה, שכולם מצטרפים אליה. ה״כליזמרים" מנגנים "פריילעכס" ידוע לכל.מעמידים את החתן תחת חחופה, כשפניו למזרח. הוא מכסה את עיניו במטפחתצחורה, מכופלת, יפה. שוב הפעם נשמעת נגינת ה״כליזמרים" שמלווים את הכלה. הקהלמקבל נרות, שמדליקים אותם אחד בשני. האמהות של החתן והכלה מחזיקות בכלה ויחד36שמחה אדלרמסתובבות סביב החתן שבע פעמים, ומעמידות אותה לשמאלו של החתן. החזן שר /׳מיאדיר".השמש מוזג כוס־יין לרב, המברך עליה. נותנים לחתן לשתות, אך הוא רק טועםמהיין. האמא מרימה את הצעיף מעל פני הכלה ומגישה את הכום ■לפיה, היא טועמת מהיין.הרב אומר לחתן שיחזור מלה במלה בשעה שהוא ישים את הטבעת על אצבעה הראשונהשל יד ימינה ואומר: "הרי את מקודשת לי בטבעת זו כדת משה וישראל". הרב קוראאת הכתובה בשפה הארמית ומברך "שבע ברכות". בסוף מוריד השמש כוס על האדמהוהחתן שובר אותה במכה אחת, סימן למזל טוב שכוחו וגבורתו בו. הקהל מתפרץ בברכת"מזל טוב".עתה חוזרים כולם לבית שם השולחנות ערוכים לסעודה. ה״כליזמרים" משמיעיםאת נגינתם שנשמעת כמו: טירל, לירל, לומפפה• זה שמח. הכלה אוחזת בזרועו שלהחתן, הוא עכשיו בעלה ומשענתה. כשמגיעים לבית, מכניסים אותם לחדר והם נשאריםלבד לשם "יחוד".מביאים את החתן לשבת עם הגברים (גם כאן יושבים הגברים נפרדים מהנשים).כשמגיעים שוב ל״שבע ברכות" מכניסים את הכלה ומושיבים אותה ליד החתן. אחרי"ברכת המזון" ממלאים שתי כוסות יין. המברך שופך מכוס לכוס, ונותן לחתן ולכלהלשתות. עתה מופיע הבדחן ומכריז על המתנות בתור ,׳דרשה געשאנק". הוא מסלסל בקולובגמישות כזו כאילו חתיכת גומי נמצאת בגרונו ומהלל את המתנות כ״מתנות מלך" "מורנוורבנו מצד הכלד" "א פאר זילבערנע לייכטער, אויף ליכט בענטשן, דרשה געשאנק":״מורנו ורבנו מצד החתן, א בשמים־ביקסל צו דער הבדלה, דרשה גשאנק״; "דרא־א־שעגע־שא־א־אנק, דרא־א־שע גע־שאנק"...קמים לרקוד את ה״מצווה טענצל". זהו ריקוד הזקנים. שמים יד על שכם וסוגריםמעגל, וד.פלה בפנים המעגל. אחד מוציא מטפחת אדומה מכיסו האחורי בז׳יפיצה ונותןלכלד, להחזיק בקצהו. כשמפסיקים לרקוד, הכלה נעלמת. האורחים מתחילים להיפרדומברכים "מ׳זאל געהן אויף שמחה׳ס".למחרת מתכנסות הסבתות לזכות במצווה. הן הולכות כפופות גב. מעל ה״שייטל"הדק, לובשות הן מין שביס עם "טשיפיק" כזה שמתנועע כשהן הולכות. בד של קטיפהשחורה קשור להן מתחת הלסת שלא ימוט וזה גם מוסיף להן חן וכבוד...הסבתות גוזזות את שערות הכלה. מעתר, גם היא חובשת ״שייטל״ — פאה נכרית.מעתה נעלמו הפיאות שלה, החשודות, שהרוח היה משחק בהן מעשה "קונדס". דואגיםשה״שייטל" יהיה דומה לצבע שערותיה. מעתה תם ונשלם סדר "כלה" ומתחיל סדר"אישה"...שבוע ימים ממשיכים ב״שבע ברכות". הסעודה היא קלה, העיקר הוא אותן שתיאגדת חורז׳ל...37כוסות היין, ששופכים מכוס אל כוס ומברכים עליהן. מבלים קצת בשירה חילונית, ומישהושר! ,,מיט קיץ געלט זאל מען ניט שטאלצירך, המנגינד, הפופולארית בימים ההם.הילד בעול המצוות...וחוק החיים עושה את שלו. לזוג נולד במז״ט בן. מן החדר של הדרדקי נשלחיםהילדים לבית־היולדת, לקרוא "שיר המעלות". לילדים מעניקים "פעפער ניסלעך".בערב שבת, לפני הברית, עושים "שלום ■זכר". באים ידידים, אוכלים "געזאלצענעארבעס" ושותים בירה. לקראת ה״ברית" מכינים כסא של "אליהו הנביא", עליו יושבהסנדק, עטוף בטלית (כיבוד זה מגיע לזקן־המשפחה). התינוק נלקח ממטתה של אמוונמסר ל״קוואטער", הוא מוסרו הלאה עד שמגיע לברכיו של הסנדק. המוהל, שזקנויורד על מדותיו, מתחיל בברכות על היין. האיסטניסים מתרחקים עד כמה שאפשר,כאשר שומעים את צויחתו של התינוק, יודעים שברגע זה נכנם לבריתו של אברהםאבינו. מישהו מתכבד במצוות "מציצה" והמוהל מכניס כמה טיפות יין בפיו של התינוק.המוהל מכריז על שם התינוק ואומר! זה הקטן גדול יהיה! בדמייך חיי, ואומר לך: בדמייךחיי! האב עטוף בטלית מברך את ברכת כניסת התינוק בברית אברהם אבינו. התינוקמוחזר לחיק אמו. מתישבים לשתות ולסעוד.מכניסים "וויגעלע" לבית ומשכיבים בה את התינוק. כשהוא בוכה קצרות מנענעיםאותו עד שנרגע, אך כשהוא משמיע בכיות מתמידות, האם מתאמצת להרגיעו בשיר:ביי מיין קינד׳ס וויגעלע,שטייט א גאלדען ציגעלע,דאם ציגעלע וועט האנדלעןמיט ראזשענקעם און מאנדלען.ועוד שיר אחד מהריפורטואר של גולדפאדן שמתחיל כך:אין בית־המקדש,אין א ווינקל־חדר כרגיל, מניקה האם את התינוק, אך במקרים מסויימים מניקים את התינוק מבקבוקששמים עליו מצץ, ישנם מקרים ששוכרים כפרית בריאד., להניק מחלבה לתינוק,מתוך פיקוח־נפש.בא עוד ילד ועוד ילד, והאם טרודה. אם המצב מרשה, לוקחים עוזרת־בית והיאמשגיחה על הילדים בנקיונם ובלבושם.בשנתו החמישית, נכנם הילד ל״זמן" ז.א. ללמוד מפסח עד סוכות, ולהיפך. היובעיירתנו שני מלמדי דרדקי! אברהם־לייב ואהרון־יענקל (אצל האחרון, חסיד, למדוילדי החסידים). אברהם־לייב היה הבעל־קורא בשבת בבית־הכנסת (הוא היה המלמדשלנו).38שמחה אדלרהאבא מביא את הילד ל״חדר׳/ בפעם הראשונה. המלמד פותח את "הסידור" עםהאותיות הגדולות ואומר לילד להסתכל בהן. בידו מחיזק את ה״טייטל" על ה־״א" ואומרלו! תהיה ילד טוב ותלמד מהר. פתאום נופלות כמה "קאפיקעס" על הסידור, זאת מתנהמהמלאך הטוב שאוהב ילדים טובים. כאן האב מסתלק והילד מתקבל על ידי הילדיםהאחרים, מי בעידוד ומי ברוגזה.ב״חדר" של הדרדקי היה הילד לומד את ה״אלף־בית", להגיד "מודה אני" ו״קרישמע"(קריאת־שמע). אחרי שנתיים הוא ידע להתפלל מן הסידור, וכשהוא בן שבע־שמונה היהעובר ל״סטעלמאך׳ ללמוד חומש ורש״י. ממנו היה עובר לפייוויש ללמוד "גמרא" והואלומד ב״בבא קמא" את הענין של "שור שנגח את הפרה" או "גיטין", "כתובות", או"קדושין". ישנם שם סוגיות של "הוא אומר, והיא אומרת"... שהמוח לא תופס אותן, הןמעורפלות והטענות לא ברורות. פתאום, המלמד עומד על ידך ושואל "נו, ווו האלסטו״דאני מתעורר כאילו מתרדמה ואימה נופלת עלי. הוא בטח הרגיש, שאני לא מאזין וחולםחלומות בהקיץ...יצא חוק מהממשלה הרוסית, שילדי ה״חדר" צריכים לבקר שעתיים בכל יוםכ״שקאלע", ללמוד רוסית. המורה היה פולני זקן וחלש וב״קלאס" שלו היו כמאה ילדים.בבוקר לימד את "השקצים" וה״שיקסעס" ולאחר הצהריים להמשיך איתנו לא היה לוכוח, והרבה לא למדנו.בחורף, כשהיום קצר, חוזרים אחה״צ ל״חדר", מביאים "קאפיקע" בשביל נפטויושבים עד שעה מאוחרת. עושים מנייר "לאמטערנע", להאיר לנו, כענן־האש, את הדרךהביתה.היה עוד ״חדר״ אחד, מיוחד במינו, — "תלמוד תורה" לבני עניים. אבות העיירהדאגו לכך, שכל ילדי היהודים ידעו להתפלל ולומר תהילים. ה״תלמוד תורה" היה לידבית־המדרש הגדול והמלמד שם היה "ליטוואק" קטן־קומה וצנום, שהיה צוחק בפה פתוח,ישן ב״חדר" על ספסל וסועד "ימים", כל יום בבית אחר. הוא לא אהב תפוחי־אדמה,רק "לאקשן ו״קליסקעס". הוא היה מכה את תלמידיו, להנאתו: משכיב את הילד עלהספסל, מכניס את ראשו בין רגליז־הוא, מפשיל את המכנסים ומרביץ ברצועה שלארבעה "לאקשן" עד שהילד היה מפרפר בכל כוחותיו. שעות רצופות היו מתיפחים אחריזה, אלה שטעמו את הטעם הזה. לא היה אפוטרופוס על בני עניים...ההורים שלחו את הבנות ללמוד קרוא וכתוב ביידיש אצל יידל מלמד, ואחרי כן אצל"דער בלינדער מאטל" (ליד ה״חדר" שלו עבד ה״מאנגל" ללבני־כביסה והרעש לאהפריע ללימודים).למדנו מתוך מגמה לדעת. למדנו לכתוב ביידיש לפי האורטוגרפיה דאז, למדנו גםחשבון(חיבור, חיסור וכפל) בלי מורה. עזרנו אחד לשני והתפתחה שאיפה ללמוד באופןאכסטרני שפות אחרות.אגדת חורז׳ל♦ ♦ ♦39האחרון ממלמדי היה דוד־לייב. הוא היה חולני ונפטר כמה חדשים אחרי שעזבתיו.אביו ז״ל, שהיה למדן גדול, עבר אתי על שיעור בתלמוד, פעמיים בשבוע. בבוקר הלכתילבית־המדרש ללמוד דף גמרא בעצמי. נימשכתי ללמוד את התנ״ך והשתמשתי בכלהפירושים, גם במלב״ם שלא היה מקובל על ההורים. ההורים לא הסתכלו בעין יפה עללמוד הנ״ך.לתורה נקראתי כשהגעתי לבר־מצווה. אבא בירך בירכת "שפטרנו", ואני נכנסתילעול המצוות...לקראת השבת...כל ימות השבוע היו אנשי העיירה עסוקים בדאגות הפרנסה, שבחלקה הגדול באהלהם מיום־השוק, בו הכפריים היו באים לעשות מכירות וקניות. החצר שלנו הייתה מלאהעגלות־איכרים שנכנסו דרך השער מצד ה״בריק גאס". האיכרים התישבו בביתו שליוסל־מאיר לייבס ("פאני מאנקארש"), מעשנים את ה״מאחורקה" החריפה והבית מלאעשן חזק וחריף, צורב את העיניים. בני־הבית עסוקים היו בחנות־הברזל ביום זה, שםבחצר היתד, אבן גדולה. על האבן היו שמים את מוט הברזל, לפי המידה הדרושה, חותכיםאותו באזמיל חד כשמכים עליו בפטיש כבד, כופפים את המוט לכאן ולכאן עד שנשבר.הד המכות וצליל הברזל הרעישו את החצר. (הנכד מרדכי נפגע מהרעש הזה ונתחרש).ביום ה׳ בשבוע, יש תנועה מוגברת בקניות ליום־השבת. מי שידו השיגה, קנה עוףאו אווז, מלבד הבשר בשביל ה״טשולענט". דגים היו קונים ביום שישי, אצל האחים אלי־בייניש וד,ייניך, ועוזר להם שמואל זילארש. את הדגים היו מוכרים ב״מארעק", ישר מןהחביות, שהביאום יום לפני זה מגרמניה. הדגים המבוקשים: היו ה״העכט" וד,/,לעשטש",שד,יו מחובבים על הקהל, מהם עושים "געפילטע פיש" מצויינים. בזיון היה, אם קרה,שהגיעו רק דגי־סרק (ד,״םטינקעם") לקראת השבת.ביום שישי אחרי־הצהרים, היו נוהרים זקן וצעיר לבית־המרחץ, ול״מקווד," שנמצאומאחורי בית־המדרש הגדול. לפני זה היו גוזרים את הציפורניים, מכניסים אותם לתוךנייר, מוסיפים שלוש חתיכות עץ ושורפים. אין גוזרים ציפורניים ביום ה׳ בשבוע, כיהציפורניים גדלות מהיום השלישי, ז.א. בשבת, ויש לד,יזהר מכך...בשאר לילות השבוע, הייתה ה״מקווה" לשירות האמהות והכלות. ה״טיקעח" (אלמנתטודרוס השמש) גרד, בקרבת המקום. הבלן, אשתו ובנם חולדדהשחפת, גרו בחדר אחד,דרכו הייתה הכניסה ל״מקווה". כשהיו פותחים את הדלת, היו רואים את הדיירים מהלכיםערומים. ב״מקווד," עצמד, היה צינור, דרכו היו מעבירים את המים החמים מהתנור הגדולשהסיקו אותו בעצים. הנכנסים לבית־המרחץ, היו מתפשטים, שמים את הבגדים על מדף,לוקחים "שעפעלע" מיים, מסתבנים, הופכים את המיים על הראש וד,ולכים לטבול.יש שעשו "וואננא", לחמם קצת את העצמות (היו שתי אמבטיות־עץ עגולות). שליש40שמחה אדלרשל ה״וואננא" היו ממלאים במים כמעט רותחים, נכנסים בישיבה כך, שהראש והרגלייםנשארים בחוץ. הצ׳מפיון שהצליח לעמוד חמישה רגעים בחום כזה היה ה״טויבער ברוך",מפיו היו פורצים הקולות "אוי" ו״הא" בהנאה רבה...מפעם לפעם היו מסדרים "שוויץ" בחדר השני של ה״מקווה". אז היו קונים "בעזימל"בכניסה, אח״כ עולים שלוש דרגות, לוקחים "שעפעלע" מיים קרים, את ה״בעזעמל"מחזיקים מעל לראש שנעשה רטוב וחם, ואז מתחילים להצליף בו בכל חלקי הגוף. כולםצועקים במקהלה: איי! איי! ופתאום די! די! ומהר יורדים או מתגלשים למטה. כשהיוהולכים הביתה, היו מתחפרים בבגדים ומכסים את הפנים כך, שבחוץ היו רואים רקאת העיניים ואת האף, אדום כמו של תרנגול הודו.יום השישי מתחיל לערוב. בחוץ נראות הילדות, שערותיהן עשויות עם "באנד" לבןאו כחול, קשור כמו כנפי־ציפור ■לראשיחן ושתי "צעפלעך׳ כשני נחשים גולשים מעלגבן. בעקבותיהן, לאט־לאט, גדלה התנועה. כולם, כאילו בדקה אחת, התפרצו מבתיהםללכת לבתי־התפילה השונים! מי לבית־הכנסת מי לבית־המדרש ומי ל״שטיבלעך" אולמנין. האחרונים מבין ההולכים מזדנבים והרחובות מתרוקנים. שבת ירדר, על העיירה.שבת המלבה ♦♦♦האם מברכת על נרות השבת הניצבים במנורות הכסף מ״הדרשה געשאנק", ירושתהדורות. האם התקשטה ב״צירונג", הדליקה את הנרות, העבירה את ידיה מעל לנרותבשלושה סיבובים, שמה את האצבעות על עיניה הסגורות ומברכת בלחש: ברוך אתה....בבתי־התפילה מקבלים את פני־השבת ב״לכה דודי לקראת כלה". בבית־הכנסתהייתה ה״חזקה" של חנא שניידער להתפלל "קבלת שבת" לפני העמוד. כאשר הקהלהתחיל לזוז הביתה, היה השמש נותן שתי דפיקות בידו על האלמור ומכריז "יידן, עםאיז דא אן אורח אויף שבת". האורח נחטף מיד.גם ב״שטיבלעך" גמדו כבר את "קבלת השבת". החסידים לבושים בז׳יפיצה,ה״גארטל" למותניהם, הכובע "סאמעט" לראשיהם, וסביב הגרון המטפחת האדומה, אףשסודר "ערוב שבת". פה ושם רואים מישהו חובש "שטריימל" לראשו."הערוב" מתיר לצאת מחוץ־לעיר למרחק של לא־יותר מ״תחום שבת" (אלפייםאמות), אך מי חושב ללכת "תחום שבת" י גם עד היעד אין "תחום שבת". ישראלקה טיק,שחיה יוצא בשבת אחר־הצהרים לבדוק אם יש ח״ו פירצה בגדד של בית־העלמין, לאחרג מחוץ לתחום.כשחוזרים בליל־שבת הביתה, אומרים בקול מבשר! "גוט שאבעם". אבא אומר"שלום עליכם מלאכי השרת" ברגש ונדמה שהמלאכים נמצאים כאן ואף שאינם נראיםמרגישים בהם. זוהי הנשמה היתרה שנכנסה לשכון בנו ביום השבת, היא שרואה ומרגישה.אגדת חורדל0 • *41ותיכף גם נזכרים שישנה אישה בבית וחייבים בתפארתה, לכן מתחילים; "אשת־חיילמי ימצא ורחוק מפנינים מכרה".על השולחן מוכנים מכבר שתי חלות, בקבוק יין וכוסות, לקיים מצוות שולחן ערוך.מקדשים על היין. את ה״סברי מרנן" אומרים דווקא בלחש. רוחצים את הידיים בכלישמחזיק לא פחות משלושת־רבעי "קווארט". מברכים "המוציא לחם", חותכים פת, פורסיםחתיכה, מטבילין במלח ואוכלים. אחרי הדגים שרים זמירות: "כל מקדש שביעי כראוילו". אחרי הבשר "והצימעס" מברכים ברכת המזון. אם סועדים שלושה בני־מצווה, לפחות,הפותח אומר ביידיש: ״רבותי מיר וועלן בענטשן״ ועונים לו: "נברך כי אכלנו משלו"ובלחש אומרים את השאר. השפתיים לוחשות־רוטטות עד שמפסיקות ונסגרות...ביום השבת, בהשכמת הבוקר, מתכנסים חברי "אומרי תהילים" לבית־המדרש הגדול.אלה הם "עמך". את פירוש המילים לא־יודעים והם נהנים משכר־מצווה בשכר־מימרא.הם גם מקדימים להתפלל ומפנים את המקום בשביל ה״מנין" השני.החסידים ב״שטיבלעך" מאחדים להתפלל, זה מנהגם. בזה הם מתבלטים, בכך הםחסידים...לקריאת־התורה קוראים ראשון את הכהן, אם אין כהן קוראים את הלוי במקומווהוא גם מקבל "לוי" בתור לוי. "שלישי" מקבל הרב. "שישי" מקבל אדם חשוב ומכובד,מפטיר מקבל נער שהגיע לבר־מצווה או חתן לפני נישואיו.בסעודת־הצהריים, אחרי הדגים, מחלק אבא בכוס קטנה טיפות יי״ש 40% שנקנהב״מונופול" הרוסי. דעתו, שלא צריך לשתות יי״ש, אלא לטעום ממנו בשבת. סועדים עם"טשולענט" ו״קיגל". אחרי סעודה שמנה כזו, טוב לנוח. ומי לא יודע, כי שינה בשבתתענוג... אחרי השינה אוכלים ״שבת אויבם״: תפוחים, אגסים, שזיפים, דובדבנים, וכיו״ב.שותים טה עם "קיכלעך" ואוכלים עוגה עם "יאגעדעס".הסבתא קוראה חרש ומדובבת לעצמה את ה״צאנה וראנה" ביידיש־טייטש. קולהבכייני: "און גאט האט געזאגט צו משה, דבר אל בני ישראל"...סועדים את ה״שלוש סעודות" והולכים להתפלל מנחה ומעריב.בבית יושבות הנשים, ומחכות שירד הלילה ואומרות: "גאט פון אברהם, פון יצחקאון פון יעקב, און דיינען לויב", בולשות אחרי שלושה כוכבים בשמיים, ליציאת השבת,בבתים נדלקים האורות, באים הביתה, אומרים "גוטוואך!" ועושים "הבדלה":המבדיל בין קודש לחול. האישה מחזיקה בנר קלוע כפול־ארבע (כשאין ילד מבוגר)."הבשמים ביקסל" מ״הדרשה געשאנק" על השולחן. הבעל מברך על כוס יין "הנה אלישועתי" וכשמגיע ■ל״יהודים היתר, אורה, שמחה, ששון ויקר" עונים לו "כן תהיה לנו".הוא מעמיד את הכוס, מברך על הבשמים ומריח, מגיש את האצבעות לנר, בוחן את42שמחה אדלרהציפורניים, מברך "בורא מאורי האש", מרים את הכוס ושותה, ואומד שוב הפעם״גוטוואד!״ לא נותנים לנשים לשתות מיץ־ההבדלה, שמא יגדל להן זקן...מנהג חסידות למהדרין, לסדר מלווה־מלכה.חג המצות — חג הפסח...משנכנס אדר מרבים בשמחה. עם גמר חג־הפורים מתחילים לאפות מצות. אנו היינואופים אצל רחל־לאה, זו שהביאה לנו חלב כל בוקר. בחדר אחד יושבת האישהה״קנעטערקע". היא לשה את הבצק. תריסר נשים, לבושות מנורים לבנים, המכסים אתכל גופן, עומדות פנים מול פנים, משני צדי הלוחות, הנסמכים על קלונסאות, ומערגלותאת הבצק עד שנעשה דק ועגול. הבצק נמסר ל״רעדלער" שעושים עם גלגל־שיניים חוריםלאורך המצה. מכאן עוברות המצות ל״שייבר", המכניסן לתנור־אפייה, ממנו יוצאותהמצות כשרות לפסח.מן הבתים מוציאים את כל הרהיטים לחצר. מורידים את החלונות הכפולים. מסיידיםאת החדרים. ריח האביב מעודד ומעורר רצון לפעול, לעשות, לעזור.בלילה של ערב החג עושים בדיקת־חמץ. שמים פירורי־לחם בכמה פינות. אבאמחזיק את ה״קאכלעפל" מעץ ביד אחת ובשניה צרור נוצות של אווז. אני מחזיק את הנר.אבא מברך "על בדיקת חמץ" ואנו הילדים ההולכים ובולשים אחרי החמץ. עם הנוצותהוא גורר את החמץ ל״קאכלעפל", מכסה אותו במטלית, קושר ושורף את הכל על תכולתו.אחרי בדיקת־החמץ הולכים לנהר אורזשיץ, ליד גשר העץ, שם טובלים את הכליםהחדשים שיכנסו בחג זו הפעם הראשונה. בכד מיוחד שואבים מיים בשביל ה״מצהשמורה", לאפות אותה מחר, בערב החג. בבית מורידים מה״פיעקילעק" את כל הכליםלפסח.עלי היה התפקיד להוציא את כל הספרים לאיוורור, את הש״ס הגדול הכרוך בעורועוד כמאה ספרים. צריך היה להוציאם מן הארון ולבדוק דף אחרי דף מפאת החשש,שבין הדפים השתרבבו "קרישקעס" של חמץ בשעת אכילה וקריאה.בערב החג, בבוקר, לפני שעה תשע, היו אוכלים שלוש לחמניות בחיפזון, עם קפה.שעה תשע היא "שעת המשווה", כבר אוכלים במסדרון־הבית, כי הפנים סגור ומסוגרבפני החמץ.הולכים לאפות ״מצה שמורה״. כאן הגברים עושים את כל המלאכה! לשים, מערגליםוכד, אומרים פסוקים ושרים. ה״מצה השמורה" עולה ביוקר והיא מיועדת רק לאבאורק ללילות־הסדר.בצהריים אוכלים תפוחי ■אדמה עם "בארשט", זה ה״בארשט" שמוציאים מן המרתף.שם עומדת חבית עם סלק חבוש מזמן, שנעשה חריף וחמוץ ויש לו טעם של יין טוב.הולכים לפיישלענדער להסתפר (הוא גר בחדר אחד, בעליה). מחכים הרבה אנשים.אגדת חורז׳ל♦ ♦ 443הוא קיבל "מאשינקע" מבתו באמריקה, אבל חסר לו הנסיון להשתמש בה והמשיך לעבודבמספריים. לוא היה הוא הספר היחידי בעיירה, היו אנשי העיירה מגדלים את שערותראשם כנזירים, אלא שהיה עוד נוטקע יעקב־פסח׳ס לו היתה מכונה לתספורות. הייתיאומר לו: /,נוטקע, אני כבר גדול ורוצה שתשאיר לי,׳א גזשיבע".אני הולך לבנו של חיימקע לקנות כובע, מאלה שהוא מביא מוארשה. הוא מסתכלבי ובמבטו מודד את גודל הראש ואומר: ״מס׳ 32 יתאים לך". לא מתאים. הוא מכניסשתי אצבעות מצד אחד של הכובע ושתי אצבעות מצד שני, מושך בכוח עד שהתפריםעושים ״קנאק״. הוא שם שוב את הכובע על ראשי ואומר: "זה יאה לך" ומושך אותיאל הראי שעל הקיר.בבית אני מוצא, שהביאו את המעיל החדש מפייוול־ברל. זכיתי, שהוא, החייט הטובביותר, יתפור למעני. בפקודת אבא עשה אותו רחב, שיתאים לי גם בעוד חמש שנים.אני הולך לבית־הכנסת במעיל ובכובע חדשים ומרגיש כמו דחליל בשדות...רוח אביב, יש הרגשה מעודדת. התפילות נאמרות על־ידי אבא בניגון חגיגי, המיוחדלו. אני מאמין, שלחגים יש נשמה יתרה משלחם.בבית נעשו כל הסידורים וההכנות ■לסדר. אבא לובש את ה״קיטל". על הכסא כרגדול להישען עליו, סימן של מלכות. כולם יושבים ליד השולחן הערוך בציפיה. ההכנותמרובות ומדויקות: בודקים את המרור אם הוא חריף, את החרוסת אם היא כהלכה, אםהצלחת מכילה שלוש מצות עטופות במפה. הכל מסודר כהלכות. הפסח: הזרוע, הכרפסוכו׳, זה מימין וזה משמאל.אבא, שהיה בן־תורה, בכל זאת היה עובר בעיון על כל הדינים, אף שהם היו נהיריםלו היטב, שלא תצא ח״ו תקלה בפרט מן הפרטים, לפי סדר הענינים.אנו מחכים בכליון עינים. אנו מאד רעבים, החולשה נוגעת עד הלב, אך יושביםבסבלנות, בהוקרה ובהערצה לכל מה שאבא עושה. הוא פותח ומסביר את מהות החג,את יציאת מצדים. אין ממהרים, כי מצווה לספר באריכות.ממלאים את הכוסות ביין. אבא אומר בקול את ה״קידוש" ואנו מקדשים אחריו.הצעיר מקשה "מה נשתנה". כל מילה היא שאלה, וכשגומר, כולנו מתפרצים בקול אחדלענות לו ב״עבדים היינו". רק מי שקרא בספרים על עמים שנשבו או נמכרו לעבדים,יבין את "והיום אנו בני חורין" במשמעות, מיוחדת.אומרים את ההגדה, מפסיקים ומאזינים להסברים ולפירושים, עד שסוף סוף מגיעיםלאוכל. מנה ראשונה: ביצה שלוקה במים מלוחים. אוכלים בתיאבון, אך אותי תיכףמתקיף כאב־בטן. הכאב מתגבר והולך ואני מתפתל, אבל יש הכרח להחזיק מעמד.ב״מרור", אבא לוקח ממנו באצבע, בגודל של כזית (גודל של ביצה קטנה) וכשהואבולע זה נתקע לו בגרון. אנו נפחדים. אברהם־מיכל מכנים את אצבעו בפיו של אבא44שמחה אדלרומשחרר את ה״מרור". רעמות בעיני אבא, אבל הכל עובר מהר ל״סדר" כאילו לאקרה דבר.הסדר נמשך עד אחרי חצות־הלילה. שתינו ארבע כוסות כדת וכדין. אכלנו אתה״אפיקומן" (מנהג שנעשה דין מפני שזה ,׳מנהג"). ועייפים אומרים את ה״חד גדיא"בהתפרקות.במשך החג משחקים באגוזים! ב״נים" וב״דרועט", או בשבע "גריבלעך", שלושהליד שלושה ואחד למעלה, בראש. ממרחק מה זורקים אגוז, — נופל למעלה, לוקחיםהכל, נופל באחד מהשלושה, לוקחים רק מזה. אני תמיד מפסיד את אגוזי.בליל השני של פסח — אותו ה״סדר". אבל "הנשמה יתרה" של החגים קצת פגומה,היא לא סובלת חזרות...כין הזממם...מפסח עד שבועות (שבעה שבועות) סופרים את "העומר" יום־יום. במשך כל זמןהספירה לא מתקיימות חתונות, חוץ מאשר ביום ל״ג בעומר. בכל חגינו ומועדינו, חוץמראש־השנה ויום־כיפור, הפולחן מתקשר בעובדות היסטוריות.חג השבועות, בחודש פיון, הוא החג של מתן תורה. בחצות, נפתחים שערי־שמיים.אחרי שסועדים, חוזרים לבתי־התפילה וממשיכים בתפילות, באמירת תחנונים ובפרקי־תהילים. אני מרים את עיני לשמיים, את הפלא חשקה נפשי לראות, ונרדמתי. את הפלאראיתי בחלום...יש קסם מיוחד בשירת "אקדמות", יש לה קצב מיוחד משלה. יש ב״שבח לאל" מיןהתפרקות עילאית, שמנעימה את הלב ואת הנשמה.עתה העונה המקסימה ביותר. הוא משכיח את החורף הפולני הקשה. נהנים מחוםהשמש ומריחות הדשא והשדות. ביער, העצים רעננים, מלאי עלים ירוקים. המקום הזהאומר שירה לחיים שהתעוררו.גן־הפירות היחידי של הכומר, הושכר כבכל שנה ליששכר החייט. עם נחמןטיקולסקער היינו הולכים לגן, לאכול מפירותיו. את הכלב "חורץ הלשון" היינו משתיקיםב״טשיכו בורעק". הוא היה נשמע לנזיפה ומסתלק. יש לנו "צענערל" ואנו יכולים לטעוםמן התפוחים, האגסים החומים והעסיסיים, והשזיפים, עד כאב־בטן... כשלא הולכים לגן,היינו קונים את הפירות אצל הנשים היושבות ב״מארעק". יש להן ב״מילטערס" גם"אנגרעס" שמוכרים במידה, "שטענגלעך" שהיו נותנות מלוא־החופניים ב״קאפיקע", גם"קארשן" ולפעמים גם "יאגעדעס".בימים שאין גשם, היו הולכים לשחות בנהר. אחרי גשר־העץ, פונים ימינה דרךהשדות, ליד היער, ומגיעים ל״קליינע רידע". ביום שישי הולכים ל״גרויסע רידע", קצתרחוק׳ אחרי המטבחיים. חותרים בשחיה עד לעבר השני של שפת־הנהר. מתאמצים לחכותאגדת חורז׳ל♦ ♦45את שני הצ׳מפיונים שעושים "איילען" בידיים (את הירש דן ואברהם שער). אבל מי ידמהלהם? הם מבוגרים ויש להם ידיים ורגליים ארוכות.חוזרים להתלבש. ערומים עומדים בין שמיים וארץ. אין בושה ואין צניעות. לרגעיםספורים אנו בני הטבע והעולם...הגיעו "די ניין טעג". לא אוכלים בשר. את החמאה, ה״סמעטענע", הגבינה הקשה,ואת הביצים, קונים מיהודי כפרי, שמגיע פעמיים בשבוע עם עגלתו ל״מארעק".השוחטים נחים. אבא הולך לרצות את עוונו ב״קאזע", לשבוע ימים, על עבירה שלשחיטת בהמה דקר, מחוץ לבית־המטבחיים. הייתה שעד, דחופד, לבשר, כאשר הבהמההגסה נטרפה... הוא לקח איתו את "הסאמאוואר", את הגמרא, את הכרים והסתדר באופןנוח. הביאו לו את האוכל מהבית. קרובים נכנסים ל״קאזע" ויוצאים באופן חפשי. רקבלילה סוגרים את הדלת."הימים הנוראים■"...לפי סדר הזמנים, נכנם חודש אלול. מתקרבים "הימים הנוראים".אבא עושד, חזרות עם ה״משוררים׳/ בכל ערב, לקראת החגים. אם מזמרים לא נכון,הוא צועק! "טרייף, טרייף"."ד,ימים הנוראים" הפילו אימה על כל אנשי ־העיירה. מתעוררים לחזור בתשובה.כי אין אדם שלא יחטא, מי מדעת ומי שלא-מדעת, לוא רק במחשבה לא־טהורד,.בחודש אלול עולים לקבר־אבות, לד,שתטח ולעורר חרטר, בלב. לרוב נפתחים הפצעיםשלא נגלדו. נשמעות בכיות שליש, קורעות לב.אבא, שהרגלו היה לקום בחמש בבוקר, ללמוד את דף־יומו, לא נח בימים האלר,.בשעות המוקדמות הוא נמצא בבית־העלמין, להזכיר נשמות ב״אל מלא רחמים", לכלדורש. בשנד, הראשונד, אין אבלים עולים לקבר־אבות. כשעליתי לקברה של אמי, ומלמלתיכלחש, כאילו היא שומעת את שיחי: ״אמי, אמי, למה עזבתני! את כל כך צעירד, הייתואנו עדיין פעוטים"...החל מראש־חודש אלול, קוראים בכל שבת בפרקי ־אבות. שבוע לפני ראש־השנד"במוצאי־שבת אחרי חצות, אומרים סליחות. המבט בעיניים נעשר, רציני יותר, הגוףמצטמק כאילו נטל כבד רובץ עליו. הפחד בפני יום־הדין הוא מוחשי. רק תקווד, אחתמעודדת, שהתפילר, וד,תשובד, יעבירו את רוגע הגזירה.כי הספר פתוח וד,יד כותבת בספר־ד,זכרון. ברגש של מורא ודכאון הולכים להתפללבליל ראש־השנד,. התפילות וד,תחנונים נמשכות כל שני ימי־החג. אחרי תפילת שחריתעולים לאלמר הרב רוזנשטרוך עם ישראלקע הבעל־תוקע, ואומרים תפילה בלחש. גופותעטופים בטליתות מתנועעים כעצים ברוח. הקהל מחכה, כאילו מיים רבים זרמו ונשתתקו.46שמחה אדלרהציפיה מורגשת. פתאום מתפרץ קול בשאגה נוראה, קולו של הבעל־תוקע, האומר!"מן המיצר קראתי יה!"השטן נפחד. התקיעות, התרועות והשברים יצאו נקיות. אבא אומר בקול לעם ולעדה"אשרי העם יודעי תרועה", ומתחיל בתפילת המוסף. אחרי תפילת השמונה־עשרה עוליםהכוהנים לברך. לפני זה חלצו את הנעליים, רחצו את הידיים, כי הם עומדים ליד ארון־הקודש. הקהל לא צריך להסתכל בהם בשעה שמברכים. הקהל מוריד את הטליתות עלפניהם.אחרי הצהריים צועדים דרך השדות אל הנהר, ל״תשליך". עומדים ליד הנהרואומרים תפילות מיוחדות. מנערים את הבגדים ובזה מתנערים מכל העוונות וחוזריםבשירה ובזמר.הימים בין רו״ה וי״כ נקראים "עשרת ימי־תשובה".בליל ערב יו״כ, קיימנו את המנהג של "שלאגן כפרות". שניים או שלושה ילדיםהחזיקו ברגלי־התרנגול ואמרו את תפילת "בן אדם". בהגיעם ל״זאת כפרתי, זאתחליפתי" היו סובבים את התרנגול מעל לראשיהם, כשהתרנגול פורש את כנפיו לעוףועושה כל מיני גר־גר־גלים. בסוף זרקנו אותו מתחת לשולחן. למחרת, בסעודה המפסקת,אכלנו את בשרו.ערב יו״כ בצהריים. הגבאי יושב ליד השולחן בפרוזדור של בית־הכנסת. עלהשולחן שלוש קערות ובכל קערה פתק, לאמר, לאיזה דרכי־צדקה מנדבים.מישהו משכיב את עצמו על־סף בית־הכנסת ומישהו אחר נותן לו מ׳ פחות אחתמלקות, עם רצועה. זהו יום של התרוצצות. גם הנשים הלכו ל״מקווה" היום, ואחריהםהגברים. לא עושים "וואננא" היום, כולם טובלים, כולם ממהרים, בסוף אוכלים אתהארוחה המפסקת. מעתה התחיל הצום, מערב עד ערב — "מיסלעס" שלם (מעת־לעת,יממה).מביאים לבית־הכנסת נרות גדולים, מחלב ומדונג. "נר תמיד" לעשרים־וארבע שעות.תוקעים אותם בארגז מלא חול, שעומד כל השנה ריק, כי למטרה זו נועד.חולצים את הנעליים. הגרביים לבנים. שמים עשב יבש תחת הרגליים, לחקל עלהעמידה. עומדים בפתיחת הארון, ופותחים אותו הרבה פעמים.חחזן מתחיל בתפילת־היחיד שלו. הוא מבקש רשות להתפלל למען עדתו, בתורשליח-ציבור, ומתחיל: "בהנני העני ממעש". הוא פותח בקול חלש, שחולך ומתגבר מקטעלקטע. אח״כ מתפללים "כל נדרי". מקובל, שזהו ההד של האוטו־דה־פה, זהו ההד שלהסובל בעד אמונתו, זהו הקול שעובר מקצה לקצה את כל העולם. ביום־כיפור ישנן כמהתפילות הנוגעות ללב־המתפלל, בעיקר "ונתנה תוקף" וכן "אמת, כי אתה דיין". יששמתפרצים בבכי ובעיקר באות הבכיות והאנחות מ״עזרת הנשים".אגדת וזורז׳ל...47עוזריו של אבא (המשוררים) עומדים לידו על המדרגות, שעולות לארון־הקודש.אבא לא השתמש ב״קאמער־טאן". אסור היה וגם לא היה לו.בנו של ה״בליגדער דוד" היה שר את הסולו של "הבן יקיר לי אפרים" בצלילעדין כזר" כאילו יצא מכנור. ה״לי, לי, לי, לי" שלו נתקע במוחי כך, שאיני יכול וגםאיני רוצה לשכוח...ביו״ב יש גם "מזכיר נשמות". לתפילת "נעילה" כבר מרגישים הרבה עייפות.יש שסובלים קשה מהצום, שסובלים מכאב ראש.'יו״ב נגמר. הוא היום הארוך בכל השנה. הולכים הביתה. בדרך נעצרים ומקדשיםאת הלבנה, קיום מצווה על חשבון השנה החדשה. אחרי שסועדים קצת את הלב, יוצאיםלחצר לתקוע יתד ראשונה להקמת הסוכה.כחג הסוכות...הסוכה, בנין ארעי, עם חלון ודלת, מכוסה בסכך ז.א. בענפי־עצים שהכוכבים לאנראים דרכם. אז היא כשרה למהדרין. בחג־הסוכות תפקיד גדול לאתרוג, ללולבולארבעת המינים. שבחו של האתרוג הוא בהדרו. נגיעה קטנה בפיטום פוסלת אותו.את האתרוג מחזיקים בקופסא ומאד נזהרים בו. הפולחן מתחיל בתפילת "הלל".מחזיקים את האתרוג ביד אחת ובשניה את ארבעת המינים. ב״אנא ה׳ הושיעה נא"מנענעים לארבעה רוחות העולם, גם למעלה ולמטה. את האתרוג והלולב היו מביאיםהביתה אכות את הנשים לברך עליהם, אך הן היו גומרות ב״״שאקל" עם הלולב, בלבד.אחרי סוכות היו מוסרים את האתרוג לאישה הרוצה בפרי בטן, היא נוגסת את הפיטוםלסגולה.בהושענא־רבה מחזיקים את ה״שענה" ביד ומכים בה עד שרוב העלים נושריםמהחבטות.ביום האחרון של סוכות, "שמחת תורה", עורכים "הקפות", בהם היו משתתפיםמגדול ועד קטן, מעשיר ועד העני, הילדים היו מלווים את ה״הקפות" בדגלונים צמודיםלמקלות ועליהם תפוח עם נר דולק.קיצורם של דכרים...הלילות נעשים קרירים. החורף ממשמש ובא. הקור נכנס לעצמות. שוב ממלאים אתאדני־החלון בחול, מעמידים כוסות עם "וויטראל" ומגיפים את החלונות הכפולים. מעליםאש בתנור, שעמד מבויש בקיץ. עתה מפייסים אותו ומגפפים אותו בגב ובידיים.כל הלילה ירד שלג, עולם לבן לפנינו. שלג כיסה את היקום. מישהו, שהקדים קום,השאיר את עקבותיו בשלג, אחרים הולכים בעקבותיו, מרחיבים את השביל ולאט־לאט48שמחה אדלרנוצרות שלוליות והילדים מחכים ל״גליטשקאווקעם". המבוגרים, אם לא נזהרים, דורכיםברגל, מתגלשים ונופלים. מתחילים ללבוש את ה״קורטקע", את ה״פעלץ", את ה״שאל"ואת ה״גאלאשן".האיכרים הבאים לעיירה, מחליפים את העגלות ל״שליטך. קושרים פעמון לצוארושל הסום, להשמיע קול־אזהדה שלא להידרס. הנה מתקרב ה״שליטל" של הבעלי־בתיםמן ה״ברויז". הבנות עם חברותיהן יושבות בו עטופות בבגדים חמים וה״גוי" שלהםנוהג ומצליף בסוס, עובר דרך ה״מארעק" ו״הבריק גאס" עד לדרך ליער. הבנות נהנותמתענוג שלא זכיתי בו.❖ימי־החנוכה הגיעו. לזכר נם־חנוכה מדליקים נרות שמונה ימים ומברכים עליהם.השכנים נכנסים אלינו ומשחקים ב״טערנישקע". כל אחד שם "גראשך בצלחת ומקבלטבלה. אחד, לפי התור, מכריז את המספרים, עשויים מעץ, שהוא מוציאם באופן עיוורמה״טארבקע". הוא, כמו כולם, מכסה את המספר (אם יש לו) על הטבלא. זה שהצליחלכסות את כל המספרים בשורה אחת, זוכה בכסף.משחקים גם קלפים. המשחק הוא ״66״ או של "אוקו". אלה שלא משחקים בקלפים,מתירים לעצמם לשחק ב״קוויטלעך". אבא בכלל לא משחק.־1,אבא ויוסף־לייזער היו מתחלפים בלימוד ב״חברה משניות", אחרי מעריב, בבית־המדרש הגדול. כאשר הוזכרה פעם פרשת "אחרי רבים להטות", סיפר אבא לשומעיועל המחלוקת של החכמים עם אלעזר בן הורקנוס בקשר לזה ועל ה״בת־קול" שסמךעליה, אעפ״כ נהג להטות עם הרוב. כאן התחמם פאול־בונים וקרא: "הפלא ופלא!"המשיך אבי ואמר: "פ־ש־ש־א, זה פלאי פלאים, פ-ש־ש־א". הרים ידו ונענע בהבהתפעלות.אבי היה אדוק מאד ומאמין גדול. מטבעו היה אופטימי ומתרחק מדאגות כלשהן.הוא דאג רק לעניי־העיירה, למענם היה קונה עצים בקייץ (אצל יוסל־מאיר לייבם)ומכין אותם לתקופת החורף. אותו ר׳ יוסל, הרגליו היו בכך, שכל בוקר היה עוברעל כמה דפי־תלמוד וכן היה עורך משתה גדול לאחר כל סיום של הש״ס (אני זוכראת הסיום ה־13).אבא היה מאוכזב מבני־עירנו, שלא הצטיינו בהבנת הנגינות שלו. בבית־הכנסת,בו שימש כחזן, התפללו בעיקר בעלי־מלאכה, ואילו ה״בעלי־בתים" התפללו בבית־המדרש או ב״שטיבלעך". עם מביני ־הנגינד, בעיירה נמנו ר׳ יעקב־פסח ומר בוצ׳קו(בנו של הרבי אצלו למדתי). הראשון היה מתהלך ברחוב ומזמזם לעצמו, ובן היהנעמד ליד חלונות ביתו של ה״בלינדער דוד" לשמוע את זמרותיהן של הבנות, שבקעומבפנים.אגדת חררדל♦ ♦ ♦49*רחשי־כבוד היו לי להרב שלמה־הירש, שדיבר תמיד בנחת, בטעם ובהבנה לכלאחד. הוא דיבר עם הנוער כדבר איש אל רעהו, בלשון שקיטה שהיתה חודרת עמוקללב. הוא לא הטיף מוסר, אלא הסביר, שאין להתרחק ממורשת אבות.היתה זאת התקופה של "הליכה אל העם" ובריחה מן המוסכמות. אני נדבקתי חזקברעיונות אלו. הייתי אוסף פועלים ביער, מדבר אליהם על סוציאליזם וקורא בפניהםמ״ד,ברושורות" ביידיש וכן קטעים מן הספרות הפופולרית באותם הימים. בעיני בני־עירנו לא הייתי "גלאט כשר" בגלל זד" מה גם קזהייתי משוחח עם בנות בפרהסיא ואףמטייל בחברתן לאורך ה״מארעק". מישהו אף ניסה להבאיש את ריחי בעיני אבי וסיפרלו כי אני מעשן בשבת. אבי לא האמין בכך ופסק קצרות: שקר ועלילה...❖אהבה רבה רחשתי לאחי אברהם־מיכל, שנידבק ב״השכלה". אע״פ שדרכינובהשקפת־העולם היו נפרדות, הושפעתי על־ידו בדרכי בחיים. הוא דאג לי בעניינילימוד וחינוך, כאשר הוא עצמו התמסר למסחר והיה מבאי ה״שטיבל" של חסידי־אלכסנדר. הוא היה דואג גם לצרכיהם של רחוקים, שהזדקקו לעזרה ולסעד בשטחהכלכלי והסוציאלי, כי עדין־נפש היה, עם לב רגשי ואהדה טבעית לבריות. תכונותאלו יירש מאבינו, גם אם לא יירש ממנו את הלהט לחזנות. אעפ״כ הצטיין אברהם־מיכל בהבנה ובידיעה של ניגונים עממיים והיה שר בבית שירים רבים מסוג זה, ביידישובעברית, בקול נעים ודק. לעומת זאת, היד, לאחי אד,רן קול חזק, הוא נטה לחזנות וקיווינוכי ימשיך את מסורת החזנים במשפחתנו.ולאחי קינד,ואחי, קסם לי אלר׳ים!לבי לך לבך הטוב איכהינר תמיד י וטוהר נשמתך לא חמלת עליוכי ואד,בתיך. ועלי•••*משפחתנו הייתד, של "מתנגדים". בשבתות הייתי יוצא לטייל עם חברי יהודה "דיגראיעווקעס" (כיום מיסטר וילסון בקנדד,), שהייד, ממשפחה של חסידים. הוא ד,תד,לךב״זיידענע קאפאטקע מיט א שפאלט" וב״סאמעטענע היטעלע" ואני הייתי לבושכ״מתנגד". אביו היה מתפלל ב״קאצקער שטיבל".ה״שטיבל" לא נחשב בעינינו למקום קדוש, כי לא עמד על אותו גובר, של בית־המדרש, שבו היו גם מתפללים וגם לומדים. בחור חסידי, שרצה ללמוד, היה בא לבית־המדרש.50שמחה אדלרב״שטיבל" עיקר התכונה היתה ביום שישי בערב ולמחרת בשבת. הנגינות שהתפרצומה״שטיבל" ביום שבת, היו מאלה שהובאו אחרי ביקור אצל ה״רבי". היו נגינות שהותאמולאיזו תפילה והיו ששרו אותן בלי מלים! ריי, ריי, רייר, וכר.בליל שבת, קיבל הניגון את נשמתו, את החמימות וההתלהבות ממי שעמד לקבל אתהשבת ומאת כל הקהל שהצטרף אליו. זו היתה מעין שירה בציבור, אך לא מודרכת, כלאחד לחוד ופתאום — כולם יחד. אצל החסידים, לא חשוב היה הקול, אלא הדרך, והדרךהוא האיש.היה צורך בהעזה, ממי שאינו חסיד, להכנס ולהתפלל ביחד, בעיקר בשבת, עםהחסידים. נכנסתי פעם לקבלת־שבת ב״אלכסנדר שטיבל" ואכן כל העיניים הצליפו בי.הייתי זר שאינו שייך לקהל הזה ומצאתי לי מקום בחדר חשני, כאילו מתחבא...ליד התיבה קיבל את שבת ש״צ עם קול צרוד. תמיהה היתה בעיני ושאלתי מיהו יענו לי בקול: זהו ה״הייזעריקער". ולא היה צורך בפירושים להבין, מה מכובד האיש,שכבודו כיסה על חסרון קולו. בזה למדתי פרק בחסידות.פעם בא ה״טריסקער רבי" לבקר אצל חסידיו בעיירתנו. הוא ניהל את ה״טיש"בבית־המדרש כשלפניו 12 חלות, כמיספר "הלחם התמיד". דברי־תורה אמר הוא בשניקולות, כלומר, באחד היה שואל ובשני עונה.*הבאתי ספר הביתה ונצמדתי אליו. התעוררה סקרנות אצל אבי לדעת מדוע אניהוגה בספר זה בהתמדה כזו. לקח את הספר ממני לעיין בו רגע, התחיל לקרוא, התיישבוקרא בו במשך שעות עד שגמר אותו. הוא אמר: "וואס פאר א שווארצע גבורה זייהאבן דאס"... שמו של הספר היה: "זכרונות לבית דוד". היו זמנים שאבא קרא עתון.על ה״בוידעם" מצאתי את "המגיד", חבילה שלמה של עתונים מכמה שנים.*הגיע חג "הפורים", חג חילוני, הוא החג. של משלוח־מנות, ככתוב במגילת אסתר.עורכים הצגות של "עקידת יצחק" או "מכירת יוסף". נערים מכסים את פניהם, מבקריםבבתים ושרים! "היינט איז פורים, מארגן איז אויס! גיט מיר א גראשן און ווארפטמיך ארויס".:}נבמשך השנה מגיעים "מגידים". על דלת בית־המדרש הודבקה מודעה: "הערב,אחרי תפילת מעריב, ידרוש המגיד הידוע וכר, ולהשומע ינעם".המגיד עומד על האלמר ומחכה. תפילת מעריב נגמרה. השמש מקיש שתי דפיקותבשולחן. הקהל מפנה את פניו למגיד, מוכן לשמוע. המגיד מתעטף בטליתו. למגיד ישנןשלוש דרשות, והוא ידרוש שלושה ערבים. הוא יתחיל בניגון המסורתי, ככה: "עסאגדת חורז׳ל♦ ♦ ♦51שטעהט אין מדרש רבא" וימשיך לשאוב את דבריו ממקורות לא־מוכרים לקהל הרחב.הקהל מאזין. סוף־סוף הוא שומע דברי־תורה ולא איכפת מאיזה מקור. זו תורה וזושכרה. גמר המגיד את דרושו, הוא ממהר אל הדלת עם קערה ונר ביד, לקבץ את שכרו.בא מגיד שיש לו רק דרשה אחת, הוא מתחיל ב״רבי בר חנא". זו לא הפעם הראשונהשהוא מופיע אצלנו. הוא מעט מבולבל ויש סברא, שהוא פשוט מקבץ בשביל עצמו. הואמתחיל לזמר את ״הרבי בר חנא״ כשהוא חוזר עליו! ״האט רבי בר בר חנא, אזוי געזאגט 1אוי, האט ער אזוי געזאגט! ראיתי ציפור וראשו מגיע השמימה. אוי, אוי ביזן הימעל. הואחוזר, שוב חוזר, ממשיך ומסתבך וגומר... הקהל צוחק, נהנה, מרחם ומעניק לו כנדיבת לבו.גם מוכר ספרים בא לעיירה. הוא מסדר את מרכולתו על ארגזים, ליד דלת בית־המדרש. הוא מוכר גמרות, חומשים, מחזורים, ספרי־מוסר, ציציות, מזוזות ותפילין.*לרחובות העיירה היו שמות: די בריק־גאס, די תיפלה־גאס, די פאטשט־גאס, די שיהל־גאם, די סטאדעלע־גאס, והיו גם "אינטערגעסלעך" שנקראו בשמות דיירים חשובים,שגרו בהם.רק לבית אחד ב״מארעק" היה "גאנעק" ולבית שלמה־אשר היו קוראים "די מויער".הרחובות וה״מארעק" היו רצופים אבנים. הבוץ התחיל בשיהל־גאס, מקום מגוריו שלה״פאלקאווניק" ונמשך עד הגבול של מזרח־פרוסיה. הבוץ מילא את הקטע הזה בין בחורףבין בקייץ, והעגלות היו חורשות בעברן בדרך זו. והשלוליות עומדות בין החריצים.ה״מארעק" היה במורד לצד הבריק־גאס ולחנויות שם היה צורך לעלות במדרגות,מהן הגבוהות ביותר היו ליד חנותו של איטשע־מאיר ריכטער, בפינת הרחוב.*בשעות־הפנאי היו יושבות נשי ־העיירה ליד החלונות או ליד הדלתות, מסתכלות בכלעובר ומלוות אותם בעיניהן הסקרניות. נשים לא יצאו לטייל, לא יאה להן. הבעל לא הלךיחד עם אשתו. ל״שמחה" או ל״ביקור" היה הוא הולך קודם והיא היתה באה אחרי־כן.כשהיא מגיעה למקום, מקבלים אותה בחמימות — "ס׳קאצל קומט". השיחה היתה תמידקולחת ומסתובבת בנושאי ילדים ומחלות. על דברים שיש בהם שלא מן הנימוס, היואומרות "פערמיסיון"...:}נהיה יום אחד בשנה, שהפיל עלי אימה. זה היה ה״גרינער דאנערשטיק". החנויות לאנפתחו. הגויים הקימו "ביידלעך" בשני מקומות ב״מארעק"! ליד החנויות לבשר־חזירומשקאות. ה״ביידלעך׳ היו מלאים "איקונות" עם ה״מאטקא באסקא", "צלמים" ופסלים עםישו התלוי.ביום ההוא היו הרחובות ריקים מיהודים. היה רגש לא נעים של ציפיה, ומצב זה52שמחה אדלרנמשך עד שעה שתים־עשרה. כאשר נשמע צלצולו של פעמון־הכנסיה, תמיד היה עוברבי פחד, אך ב״גרינער דאנערשיק" היה הפחד גובר משעה לשעה. כשהחלה ה״פדאצעסיא"הסתכלתי בה דרך החור בדלת.הצועד הראשון (נער) נושא צלב גדול שישו תלוי עליו. אחריו צועדים עוד שנינערים בכותנות לבנות המכסות את בגדיהם השחורים, עם כלי־קטורת בידיהם. אחריהםהולכים הכומר ומשרתיו. אחריהם הגברים והנשים. כולם נושאים "איקונות" לרוב. ערב־רב של כפריים ("קורפיעס"). ה״קורפיאנקעס" חובשות על ראשיהן מטפחות כחולותמכופלות על המצח וקשורות מאחורי הראש. כולם שרים בקול אחד והכומר בקולו הגםמכריז: "גוספודי, גוספודי, בא־א". כשמגיעים ל״בודקע", כורע ברך. משם חוזריםלכנסיה עם כל ה״איקונות". וראה פלא, ברגע הזה נפתחות החנויות של היהודים. כלהמועקה ירדה מלבי...לפגי בית־הכנסת היה מגרש ריק. תמיד היו מונחים שם בולי־עץ. פעם הסתכלתיכאשר גזרו בול־עץ ללוחות. ה״בול" הונח על כלונסאות גבוהות. סטעפאן למעלה, ואנטעקלמטה. כל היום האחד מושך את המשור למעלר, והשני מטה. זה שלמלעה מחשב אתצעדיו אחד אחד שלא יצנח. אני עומד ומסתכל, אולי יצנח ךפעם היה עלי לאסוף כספים, לקניית ולתיקון ספרים למען בית־המדרש. שמותיהםשל האנשים שהתחייבו לכך, היו רשומים במחברת והיו משלמים את תרומותיהם כלשבוע. כשנכנסתי לביתו של העשיר פייוול שער, לקח ממני את העפרון ובעצמו עשה אתהעיגול סביב ה״שלוש קופיקות", לציון העובדה שהתשלום נפרע. בהיותי עובר בתפקידזה את כל הבתים בעיירה. למדתי להכיר הרבה אנשים מקרוב.ככה הכרתי את כל בני המשפחה של ה״ברויז". ככה הכרתי נשים צעירות ועדינותשמקרוב התחתנו. ככה נכנסתי לביתו של גוויאזדא, ממנו קיבלתי לקרוא את הספר "עלפרשת דרכים".ז!נב״חדר" לימד אותנו הרבי את הסיפור על רחל שמבכה את בניה, בנוסח שלהלן ןואני ־— און איךוואס איך בין דיך מטריחאין מיין קבורה,האב איך צו דיין מוטער רחלנישט אזוי געטהון.בבואי — אז איך בין געטהון קומעןאגדת חררז׳ל* • •53מפדאן־ארם — פון פדאן־ארם,מתה עלי רחל,איז רחל אויף מיר אבגעשטארבען.ואקברנה בבית־ לחם יהודה,דאם איז געווען על פי הדיבור,ג׳ האט אזוי געהייסען.אז נבוזרדן וועט פערטרייבעזדי יידען אין גלות אריין,וועלן זיי פארביי גיץדער מאמא רחלס קבראון וועלן אנהויבען וויינען און שרייען.וועט ארויסקומעןא בת־קול פון הימעלאון וועט זאגען:מנעי קולך מבכי,ושבו בנים לגבולם!און די יידעןוועלן צוריק קומעןנאך ארץ־ישראל!היום ביתי בישראל, עם משפחתי.מעגלי״החיים של העיירה חורז׳ל נפסקו. היא ריקה מיהודיה. זרים ירשו את נחלתנו.נשארו לנו רק זכרונות נעורים. בית אבא הפך כברת־אדמה קטנה, שם טמונים עצמותההורים, ללא־שמירר, וללא־השגחה.מה נשאר עודו רק אגדה, זו הירושה שאנו יכולים להוריש לילדינו. והאגדה מספרת,כי הייתה פעם עיירה יהודית בשם חורז׳ל. אך לנו ולילדינו נשארה רק אגדה, אגדת חורז׳ל.מעטים הדברים שמושכים לבו של אדם כאגדה זו...יוסף נשר (אדלר)מאורעות ודמויות שנחרתו בזכרוניא. בעשרים השנים הראשונות של המאה שלנורכיים, טיפוסים ודמויותבהיותי בן ארבע, כרוב הילדים בגילי, נכנסתי ל״חדר" של הרבי אברהם־לייב, מלמדדרדקי. הוא היה נמוך, רחב גרם, בעל שני "קאנצ׳יקעם". אחד היה עשוי ידית עץ וחמשרצועות (לאקשן), בו היה מצליף מתחת לשולחן על רגלי הילד. ה״קאנצ׳יק" השני היהבצורת רצועה רחבה ועבה מעוד גמיש וחזק, בה היה הרבי עורך "אפשמייסעך ז.א. הצלפהעל אחוריים ערומים של הילד.ניגוד מוחלט לרבי אברהם־לייב — היה המורה יידל מלמד. הוא לא קיים "חדר"אלא אולפן לקריאה וכתיבה ביידיש, עברית ומקצת דוסית לילדים ולילדות יחד. זה כברהיה מעין ניצן של בית־ספר מתוקן, בדירה גדולה ובחדרים מלאי אור. בחצר־משחקיםמרווחת שיחקו הילדים מתוך שמחה ותענוג. הלימוד נקלט ברצון ובהנאה. אתהשירה בבית הורי סיגלתי לי כמו את היידיש והעברית באופן טבעי. זכיתי אףלהתמנות לעוזרו של רבי יידל בלימודי העברית כשהנני גם תלמידו. אולי בגלל זההיה חלומי היפה — להיות מורה לעברית, דבר שנתגשם רק בחלקו הזעום.בית־ספרו של הרבי יודל היה רק נספח ל״חדר" שבו למדו חומש ורש״י וגם ראשיתשל גמרא. הרבי שלי לגמרא היה ר׳ פייביש, דל בשר וקצת מגי נהור. רק בכשרונותיוהפדגוגיים הטבעיים יכול היה לשלוט בחבר "שקצים" שכל מעיינם (לפי דברי הרבי)היה רק ל״שמד־שטיק״. אמנם לא היה קץ לתחבולות השובבות שלנו — עייפותו שלהרבי, חולשתו הגופנית וקוצר הראיה שלו, עזרו לנו בכך. אעפ״ב היה הוא לי לדוגמא,כיצד לשאת יסורים ודחק כאחת, לא להלין על בורא־עולם אלא לשאת ולהשלים בהם מתוךאמונה עמוקה וצידוק הדין.עוד דמות נפלאה של תרבות עילאית ושל אהבת אדם, היה בשבילי הרבי משה בןקלמן אייזנשטט. מעטים היו תלמידיו אבל נבחרים היו, שההורים שלהם ידעו להעריךאת נושא התרבות העברית המכונה משה קלמנ׳ס. הוא פתח לפנינו את התנ״ך, את המגילות,את תולדות ישראל את "יוסיפון", את גדולת ישראל בעבר ואת יעודו בכל הזמנים. הואנטע בתוכינו את השאיפה ללמוד, לדעת ולהשכיל. הוא נטע בנו את תודעת הכבוד להיותיהודי ואת ערך הענווה של הכבוד העצמי, שהוא משה קלמנ׳ס יצגו בצורה נפלאה.ועוד רבי היה בחורז׳ל — זקן ונכה ושמו היה יחיאל. הוא היה מלמד גמרא ותוספות54מאורעות ודמויות שנחרתו בזכרוני55בדרגה גבוהה. אף בשבתות אחרי־הצהרים, שלא כמקובל, היינו באים אליו לקרוא"פרקי אבות" או שהיה מקריא לפנינו מהאגדה וממעשי אלפס, וכדומה. הוא לימד אותנולהבין את חכמת החיים העמוקה והחודרת של יוצרי "פרקי אבות", אשר קבעו דרכיםלדורות הבאים, בהגדירם את כל נסיונם הרב במשפטים קצרים וברורים וקולעים ואשרכל תג בהם הוא ים של מחשבה וחכמה לתפיסת החיים.מהתקופה שלפני מלחמת־העולם הראשונה, זכור לי זוג נפלא: שלומקה טוביה׳סורשקה, חשוכי ילדים, אך כל ישותם היתה אורה. הוא היה מתהלך ברחוב כשחיוך טובוצנוע נסוך על פניו ולמראה כל ילד אורו עיניו, לטפו קלות בלחי והושיט לו ממתק.זכורני דמותו של שלמה ה״שאמעס", שלמה בן הרב שהגיע רק ל״שמשות", שהתהלךבעיירה כולו מחאה של בעל "זכות אבות" שקופחה, הוא היה בעל הופעה נאה, גופו היהחטוב ואדיר, זקנו ירד לו על מדותיו והפך אותו דמות אידיאלית לציירי התנ״ך, מעיןמשה רבנו השובר את לוחותיו ברוב זעמו. אמנם, זועם נצחי היה שלמה "שאמעס", ניגודמוחלט לשלמה טוביה׳ס...ועוד דמות: יעקב־פסח, בעל פנים טובים, גוף נאה, שקט חיצוני ונפשי, בכל זאתמלא רחשים שהיו זרים לסביבתו. אסטט גדול היה יעקב־פסח, סביבתו לא הבינה זאתולא ידע מזר, גם הוא. בעל נפש שוקקת היה, אוהב ומבין נגינה. היא ממש כישפה אותו,והיה מזמזם תמיד. מי יודע איזו עולמות עליונים נפתחו לפניו כשעמד בהחבא והקשיב"לקול באישה ערווה" בשירתן הנפלאה מפי בנות ה״בלינדער דוד".ואם הטיפוסים הקודמים היו אנשים שצמחו וחיו בתוך האטמוספירה של העיירהוד,ומיפו לצביונה בעצם הוריתם, הרי היו גם דמויות שהן עצמן יצרו את התמונההציבורית — בכושרם, במסירותם ובנאמנותם העמוקה לטובת הציבור. אלה יכלו לתפוסמקום ולמלא תפקיד גם בערים גדולות, אך הם נקלעו לכאן, חיו כאן ועשו כאן אתחובתם.אחד מהם היה ר׳ משה־אהרן גוויאזדא, שבא לעיירתנו כחתן של סוחר מעשיריהעיירד" אשר עסק באכספורט של דגים מאסטראחאן שברוסיה, אבל למרבה התמיחד, ישבעם משפחתו בחורז׳ל. משה־אר׳רן היה משכיל, ספוג תרבות העולם, עם אהבר, עמוקהלתרבות עמו ולבני עמו. הוא האציל מיכולתו על העיירה כולה יד,יה מנהיג נערץ בה.השני היה ידידו וחברו, אחי אברד,ם־מיכאל. מפאת היותו אחי אין באפשרותי לתאראת דמותו אלא כפי שרואה אח את אחיו היקר ור,חביב. עזבתי את חורדל בראשית שנת1919 ומה שסיפרו לי עליו אחרים אח״כ, רק גיבש יותר מה שד,יד, בזכרוני. אדם נאצלהיה אחי, בעל מוסריות נעלד, ולב מלא אד,בד, לכל אחד. התמזגו בו כוח מוסרי וחכמה ואתהכל הוא מסר לכלל.56יוסף נשר (אדלר)שלושה מאורעותמילדותי זוכר אני שלושה מאורעות מיוחדים. הראשון, — הופעת כוכב השביט"האלה", כאשר דיברו גם אצלנו על קץ העולם, כמו שדיברו אז בכל העולם. יהודי חורז׳להתיחסו בלעג לפחד הגויים, כי אלהים הבטיח הלא בספר "בראשית" שלא להביא מבולעל העולם, מבול לרבות כל צורה אחרת של אבדון... בכל זאת היה זוג קשישים בחורדל(פרנסתם היתה סמויה! הם נדדו על פני תבל ואספו כסף בדרך לא ידועה), שאמונתםרפויה היתה, לכן קנו בעד כל כספם מכל טוב ועשו חגיגת־זלילה בדירתם, לפני שהעולםייחרב... הידיעה התפרסמה בין רגע בעיירה וכולם נזעקו לבית התמהונים האלה, מתוכהפרצו קולות צחוק ושירה של שיכורים.המאורע השני! ״ווייסער״ — סטודנט בלבוש גלימה (פעלערינע) המקובלת ורבתהרושם של התקופה ההיא. הוא נקרא לשמש כמורה לבניה של אחת המשפחות העשירות,אך יסד גם שיעורי־ערב לרוסית ועברית לנוער בכלל. הוא נהנה תחילה מהערצה שדמותכזאת יכולה היתה לזכות בעיני צעירי העיירה הקטנה, אולם במשך הזמן פגה הערצה זו.לבסוף נעשה מעורב בין הגויים שבעיירה והדבר עורר סערה נגדו. הוא חלה ומת בהיותודייר בבית של משפחה נוצרית אחת, והגויים הודיעו שהוא התנצר לפני מותו. היהודיםטענו, שנעשה כאן מעשה פשע למען "הצלב והאהבה הנוצרית", וגויי העיר ערכו לואת ההלוויה בסימן של "הקדבן המשומד", כשאנשי כמורה רמי־מעלה מהחוץ והמוניםמן הסביבה משתתפים בה. ליהודי העיירה היה זה יום אבל ובושה, החנויות והתושביםהיהודיים נסגרו בבתיהם מפחד ומזעם כאחד.המאורע השלישי: עליתם לארץ־ישראל של שלושת בני עירנו: מרדכי אייזנשטטז״ל, ויבד״ל אליעזר מר־חיים (ירושלים) ואחי שמחה אדלר (חיפה). עלייה זו לארץ־ישראלהפכה את מעשם למאורע שעורר שיחות והדים שהיה להם המשך במכתבים ובבקבוקייין "כרמל" לפסח שהגיעו מהם אח״כ למשפחותיהם.כמלהמת־העולם הראשונהבן שתים־עשרה הייתי כאשר פרצה מלחמת־העולם הראשונה. לפנות ערב הופיעבשוק העיר פולקובניק רוסי, מפקד שומרי הגבול, וקרא לאנשי העיירה לבוא לעזרתובהטענת חפציו ורכוש הממשלה על העגלות שהכין. למחרת, בבוקר השכם, חזר אחיאברהם־מיכאל מווארשה במטרה לעבור את הגבול לגרמניה, כדי להנצל מגיוס למלחמהשעמדה לפרוץ. אחי זמזרון, ידידים אחדים ואני לווינו אותו לגבול הגרמני והוא נכנסלגרמניה בעזרת תעודת־הגבול הרגילה, שד,יתה בידי דיירי הגבולות משני הצדדים.כאשר פרצה המלחמה, הסתרר שקט מוזר ומדאיג בעיירה, כי פתאום נעלם כל שלטון.נעלמו ה״דראגונים" העליזים עם סוסיהם, נעלמה הקצונה ואתם ההזמנות לבשר בשבילמאורעות ודמויות שנחרתו בזכרוני57הגדוד. נעלמו הקונים בחנויות, נעלמו ההזמנות לעבודה אצל בעלי־המקצוע. השתתקהמסחר, השתלט חוסר עבודה וגם עסקי ההברחה פסו. הראשונים היו העשירים שקמולנדוד, אחריהם זזו החנוונים עם מלאי הסחורות, ואז קם גל של נדידה כללית, עדלקבצנים שבעיירה. נשארו דק מעטים, עקשנים משונים שלא רצו לעזוב את קנם. היואלה בחורים בודדים, שמשפחותיהם עזבו, שתי סבתות של משפחת סירוטה העשירה,ונדמה לי, גם משפחת מר־חיים. גם משפחתי נשארה, כי לא היה לנו לאן ללכת —מה המקום בעולם שיכול לתפוש חזן־שוחט בלי קהילה יהודית. התפרנסנו מתנובת השדהוהגנים העזובים, צדנו עופות ובהמה דקה שהסתובבו ברחובות בלי בעלים. לאמיתו שלדבר, חיינו בחוסר דאגה ובשבילינו הצעירים היו חיים אלה נעימים למדי, עד שגםאנחנו עזבנו את העיירה.מבחינה צבאית היינו בהתחלה כמעט שטח הסגר. לפעמים הופיעו סיירים רוסייםולאחר יום־יומיים הופיעו סיירים גרמניים, וחוזר חלילה. אך בשקט המתוח הזה חל זעזועכאשר בבוקרו של יום ששי אחד הופיעה פלוגה של כמאתיים רוכבים רוסיים והתרכזובשוק. הם הפקידו משמרת לאורך רחוב הגבול, שקצהו נגמר על יד בית תנחום קובל.בית־הקברות הנוצרי, שנמצא בחצי־הדרך לגבול, היווה רמה קלה ממנה קל היה להשקיףעל הסביבה. גרמנים במספר של שלושים איש, נעו כמנהגם יום-יום לאורך הדרך מהגבולאל העיירה ולא ידעו כנראה על הרוסים. כשהגרמנים הגיעו לבית תנחום קובל, פרצוהרוסים בקריאת /,הורה" והתנפלו עליהם בחרבות שלופות. הגרמנים התחילו לברוחאל המגרש הגדול, מול בית תנחום, שגבל עם בית־הכנסת, ואמנם הצליחו בכך. נסיוןמלחמתי זד" זעזע כנראה את שני הצדדים: הרוסים הסתלקו מיד ולא נראו עוד, וגםהגרמנים לא הופיעו במשך שלושה ימים. אך ליהודי העיירה שנשארו במקום, גרם המקרהטרדות ופחדים והגביר את העזיבה, עד שהעיירה התרוקנה כמעט כליל.טורים של רגלים רוסיים החלו לזרום לעבר גרמניה בהמוניהם ונדמה היהשבכובעיהם יחניקו את גרמניה. ארבעה "פולקיט" (ניעווסקי, נארסקי, סאפיעסקיופאקורסקי) עברו דרך עיירתנו ואחריהם תותחים עם ציוד ונשק כבד. אתם זרמו עגלות־הספקה ללא־הפסק וללא־מספר ובין הספקים היו יהודים רבים. כיבוש איזור הגבול שלפרוסיה המזרחית, היה מלווה שוד וביזה של האוכלוסיה האזרחית הגרמנית. רעמי־תותחים רחוקים וקלושים סיפרו על המתרחש בחזית. אך פתאום, ביום חמישי לפנותערב, התחילה הבריחה חזרה והיא נמשכה גם כל היום הששי. בשבת השתרר שקט, שהופרעמדי פעם בפעם ע״י קוזקים נמלטים על סוסיהם הקטנים והזריזים. אחרי הצהרים התלקטובשוק חיילים בודדים יגעים ומיואשים, שרידים עלובים מכוח כביר ובוטח. היה זה סימןנצחונו המזהיר והמפורסם של הינדנבורג באגמי מזוריה.לאחר מכן, היו עוד כמה וכמה קרבות בין יחידות רוסיות וגרמניות שהיו נתקלותאלו באלו בתחומי העיירה ובסביבתה. המצב נעשה קשה מיום ליום, החלטנו לעזוב את58יוסף נשר (אדלר)העיירה. אך רק לאברים הפולניים היו עגלות, והם לא רצו לנסוע. הוחלט, שאני בןהשתיים־עשרה אצא לכפרים בסביבה לחפש עגלה. ימים אחדים נדרתי מכפר לכפר,האיכרים נהגו בי ברחמים, האכילוני מן המעט שלד,ם והלינו אותי בבתיהם. בינתייםהתחילו בני־ביתי לדאוג לי באין ידיעה ממני, אז יצא אחי אהרון המבוגר ממני לחפשני.נפגשנו במצב מזעזע: פגשתיו כשהוא אחוז בידי שני קוזקים, המכים בו וצועקים שהואמרגל גרמני. קפצתי אליו אך נזרקתי הצידה. פתאום הופיע חנווני פולני מעיירתנו,שהכירנו וד,תחיל להתערב לטובת אחי, באופן נמרץ ביותר. התערבות זו הצילה את חייו,אך היה עליו לוותר על מעיל הפרווה שלו ועל כל הכסף המזומן.לא רחוק מחודדל היה בית־נסירה לעצי־היער שנוהל ע״י יהודי. (ליד הכפרדעצ׳ימין). מנהל המנסרה דאג ל״מניך לקראת התפילות בימים הנוראים והחגיםשהתקרבו. הוא הזמין את אבי לביתו ושלח עגלה לקחתנו.על סן? החיים שחודשואם לפני מלחמת־העולם הראשונד, היתה תנועת האוכלוסיה היהודית בחורז׳למ)3—400 משפחות, הרי אחרי המלחמה לא שבו אל העיירה אלא כמאתיים משפחות.אעפ״ב התחיל הנוער לפתח פעולה תרבותית וציבורית, לאסוף ספרים כדי לייסד ספריה,כמובן, בסודי סודות מפחד המבוגרים. הנוער כולו היה נלהב כל כך, שלמרות המגבלותהתקציביות נשכרה דירה מרווחת בת שלושה חדרים והוקמה הספריה. למעשה זה היה״בית תרבות״ — באותה דירה היו מתכנפום לשמוע הרצאות ולהשתתף בשיחות שהרחיבואת אופק הידיעות על העולם. היינו מסדרים ערבים של ״תיבת דואר״ — לתיבה נזרקובמשך השבוע שאלות בכתב, בלי חתימת השואלים, ובכל מוצאי־שבת נתקיימד, אסיפהלמתן תשובות. גם קורסים לעברית נוסדו ואף מקהלה. הכינוסים של ערב־ערב במוסדהתרבות שלנו, יצרו חיי חברה מלוכדים והצילו את הנוער מסכנת השעמום והיאוש, שאיימועל תושבי העיירד, הקטנה והנדחת, שכמעט הרוסה הייתה אז וגוססת במובן הכלכלי.אך ההיוניות היהודית עמדה להם לבני העיירה, למצוא שוב את מקור הפרנסהולד,משיך גם בחיים של ערכים רוחניים, ע״י הקמתם מחדש של המוסדות הדתייםוהחברתיים, מוסדות העזרה הדדית והצדקה שהשתתפו בהם מצעיר ועד זקן. זכורני מקרד,שלא ישכח, כשדוד ריכטר ואני שימשנו במשמרת־לילה לילדה חולה, מטעם "לינת הצדק"(שאנו הצעירים היינו הכוח הפעיל העיקרי בה). החולד, הייתה נכדתו של "המורד,־הוראד,"זצ״ל ומחלתה היתה אנושה. האם שלה, בתו של המורה״ר, שהיתה עייפה עד לאפיסתכוחותיה, שכבה לנוח קמעד,. לאחר כשעה, קפצה האשה משנתה וזעקה בקול של שמחה:אבי הילדה המנוח הופיע בחלומו ואמר שהילדר, תחיה! אמנם היה זר, ליל־המשבר לילדד,בחוליה, ולאחר כמה ימים קמה ממיטתה.במשך הזמן התרבו התושבים ובעלי הבנינים שנשרפו החלו להקים את בתיד,ם מחדשמאורעות ודמויות שנחרתו בזכרוני59יותר גדולים ויפים מהקודמים. אז גם הופיעה בעיירה להקה דרמטית נודדת, רובםיוצאי העיר לודד, כולם צעירים ורעננים ובעלי כשרון. מהם למדנו להבין, מה אפשרלעשות על במה מצומצמת כשלנו. הלהקה האורחת עזבה את חורז׳ל׳ אד ראשה (בשםבער) נשאר, אדם תרבותי ובעל ידיעות רבות. הוא פתח שיעורים לגרמנית והקים להקהמבני העיירח ואז נתגלו כוחות דרמטיים בעלי ערך בתוכנו. מרובות היו ההצגות, כולןהפיחו רוח חיים בעיירה, אעפ״י שחוגי האדוקים התנגדו לכך.עוד מקרה הרחיב את אופקי התרבות של העיירה. הגרמנים גייסו עובדים מגבולותפולניה—רוסיה ולסביבתנו הגיעו המשה יהודים צעירים שעסקו בהנהלת העבודות, כולםמסביבות ברנוביץ, שהיה להם עבר של פעלתנות ציבורית. את יום החופש שלהם בשבת,הם בילו בחורז׳ל. הם ניהלו ביניהם ויכוחים פומביים בבית התרבות, באורח פרלמנטרי,כי היו ביניהם ציונים ובונדזנים. שני הצדדים הביעו את מחשבותיהם בנוסח שקולוהגיוני והקפידו על אדיבות הדדית וסדר. מהם למדנו, כי על אף נגודי דעות, אפשרלקיים יחסים טובים ולבביים.הנוער בעיירתנו היה אז ברובו בלתי־מפלגתי ועסק בענייני תרבות בצוותא. יוםאהד הופיע צעיר בשם הנדלר, שבא ממאקוב להשתתף בחנות של חומרי־ברזל של גיסונפתלי אייזנשטט. הוא פנה אלי, כמורה עברית בעיירה, והציע לי לייסד אגודה ציונית.מעשה זה עלול היה לסכן את השלמות החברתית של בית התרבות שלנו, אך הרעיוןקסם ■לי כי הצורך בפעולה ציונית היה מורגש מזמן. הכנסתי בסוד הדברים את אחותיהגר, את גיסי שלמה הרצוג, את הבנות ליבה ושיינה לאה שער, ועוד. וכשהגענולחמשה־עשר איש סידרנו אסיפה בסודי־סודות ביער, וכך נוסדה האגודה הציוניתהראשונה בחורז׳ל. יסוד האגודה עורר התנגדות בין כמה מחברינו שהיו כבר בעולםהגדול ונמנו עם אוהדי ה״בונד". הם טענו, כי זה יוצר פילוג בנוער, הרם לקיום ביתהתרבות. ריב אחים זה ההריף והביא לשכירת דירה מיוחדת בשביל האגודה הציונית.לימים השתתק הריב, שני המוסדות התקיימו יפה, וכל אחד פעל לפי יעודו. הציוניםהיוו את הכוח הפעיל בעיירה כולה וגם בבית התרבות.בשדות הקרב עוד השתוללה אז המלחמה, אך בחורדל היה שקט. הנוער היה חסרמעש ועסק בענייני תרבות ואירגון של האגודה הציונית. הקשר עם המרכז בווארשההיד. חזק. לוועידת המחוז שנתקיימה במלאבה, שלחה חורדל כציר את כותב הטוריםנפתחו קורסים לעברית, למבוגרים ולנוער, ונוצרה ספריה מיוחדת לנוער. התלמידיםשל הקורסים בחרו להם ועד שניהל את עניניהם (הייתי להם מדריך ומורה).עסקנו באירגון הצגות ומופעים, ערבי שירה ותרבות, שבהם השתתפו התלמידים.רושם עז עשה הטיול המאורגן של הנוער בל״ג־בעומר. הרבה כוחות ומרץ השקענו בהכנותלכך! הילדים למדו ללכת בסך, למדו שידים בעברית וביידיש, וגם משחקים. ביל״ג־בעומר בבוקר התאספו כל הנוער וגם מבוגרים רבים ליד בנין האגודה הציונית. התהלוכה60יוסף נשר (אדלר)סודרה, מדריכים ומשקיפים הקיפו אותה והתכוננו לצאת. כמה פולנים, שלא יכלו להשליםעם השמחה של היהודים, באו בעגלות לפרוץ את השורות, אך נפגשו בעמדה איתנה ללא־חת, הם הוכרחו לחזור בהם מכוונתם. מקרה זה הרים את קרננו בין היהודים והגוייםכאחד.החנויות בעיירה נסגרו. בצאת התלוכה לרחובות העיר נלוו אליה טף וזקן כשבעינירבים דמעות של גאווה לאומית. התהלוכה הגיעה בשלום ליער רעמבעלינעק וכל היוםבילינו שם בשירה ובמשחקים.ביום חורף אחד, אחרי הצהרים, הופיע בשוק פולני צעיר ושאל על הנהלת מכבי־אש. הוא כינס סביבו יהודים וגויים והודיע להם, שהגרמנים הפסידו במלחמה והפולניםהחליטו לקחת את השלטון בידם — הוקמה פולין החופשית. תיכף התחיל הנוער הפולנימתאסף ברחובות ולוקח את הנשק מהגרמנים. הנוער היהודי הבין את הסכנה שעלולהלצוץ לאוכלוסיה היהודית בתקופה שבין שלטון לשלטון ותוך שעה קלה התארגן לקחתנשק מהגרמנים (רובם ביכרו למסור לנו את הנשק מאשר לפולנים). בערב היינו מאורגניםבהגנה עצמית נגד ה״בעלי־בתים" החדשים שלנו, עם נשק ועם ידיעת השימוש בו.בלילה נטשו הגרמנים את העיר, אך בימים הבאים לא אירע דבר.*פולין המחודשת התחילה את צעדיה הראשונים בהצקה לתושביה היהודיים, אך היומנהיגים פולניים שהבינו כי עליהם להשליט סדר. הוחלט על בחירות דמוקרטיות למוסדותהשלטון המקומי, וכך הגיעה ההוראה גם לחורז׳ל לבחור בהנהלת העיירה. בשעותהערב התכנסו הגויים בבית־הספר העירוני כדי לבחור את ההנהלה ולא חשבו כלל עלהאוכלוסיה היהודית. אך אנו התארגנו ונכנסנו שבעים בחורים לבית־הספד לאסיפתהבחירות. משה צ׳ווירקובסקי ז״ל הסביר לנוכחים ולבאי ־כח השלטונות המרכזיים, כי יהודיהעיירה דורשים נציגות הולמת בהנהלת העיר ובמוסדותיה. בהתחלה נדהמו הגוייםמהחוצפה היהודית, אך אח״כ התעורר ויכוח, ואנו עמדנו ללא־ויתור על דרישתנו ולבסוףהשגנו את אשר דרשנו. הגויים הבינו, שאין להם מושג "במה אוכלים" את הענין הזהוקיוו שהמוח היהודי יסדר הכל. אכן, עד מלחמת־העולם השניה, היה הפרנס אברהם־מיכאל אדלר נציג היהודים בעירייה, ובלי עצתו לא מש ראש־העיר הפולני ימינה אושמאלה.*עזבתי את חורז׳ל בשנת 1919, כאשר העיירה שבה לאיתנה אף כי הדלות בה היתהמרובה. אך היתה אז קהילה יהודית וגם נוער פעיל בחיים החברתיים והתרבותייםמלאים — היו חיים תוססים. כיום, העיירה ודאי ממשיכה להתקיים, אולי גם להתפתח,אך היהודים שלה אינם עוד. ת.נ.צ.ב.ה.מאורעות ודמויות שנחרתו בזכרוני61ב. הדמות שעברה לפני התיבה...בחרדת־קודש אגש,יסלח לי מעוט יכולתי.הש״ץגבוה, רחב־כתפיים ורב־און. קומתו זקופה, — זקופה כלפי ־כל, חוץ מלפני אלהיו.זקנו הרחב גולש, ועולה לעטר את פניו הטובים ■ — טובים! מהם מביטות אליך במבטחריף, חודר ומבין, עיניו הגדולות, הלאות מעט, כשמבע של חיוך משתובב בהן.הוא היה שליח ציבור, והוא חי את יעודו זה הן בתפקיד והן כפרט.השו״באחריות השו״ב היתר, ראשונית כלפי הקד,ל הצרכן. הכשרות היתר, יסוד־מוסד בטבלת־המזון היהודית, ולמען הכשרות היה השו״ב מוכן לכל קרבן וסבל. אך הקצב ומשפחתוהיו אנשים חיים, אשר כל מקרד,־טריפד, גרם לד,ם הפסד חמור. ולביש־מזלם, כשמקרי־טריפד, אחדים הצטברו יחד ברציפות, עלולה היתד, כלכלתם להתמוטט כליל, עד פת־לחם.הנסיון הקשה היווד, דווקא מקרה־הספק, כאשר הריאות והכבד הוצגו לבדיקה לפניזימון של הרב דמתא, מורי־ההוראה והשוחטים. הקצב היה מנפח את הריאות בפיו חוזרושוב, כשהבודקים סוטרים על לחי־הריאר, המנופחת ור,דאגה והחרדה בלב כולם! חששהאכלת יהודים בטריפה, מזר" וגרימת נזק קשד, לאיש יהודי, מאידך.בטוחני, כי הרגשת אבי היתד, משותפת לכל המשתתפים בדיון, אך לפני עיני עומדאבי בשברון לבו, כי הוטרפה הבהמד,.החזנותבן־תקופתנו, שלשירותו אפשרויות בילוי כד, רבות ומגוונות: אולמי הצגות, מופעיםמוסיקליים, הרדיו וד,פטיפן, וכיו״ב — לא יוכל לשער אפילו את הכמיהה של בן־ד,עיירד,למוסיקה, ולזימרה בראש.בן־העיירד, חי חיים מרוכזים מאד, אך גם מכבידים ומעיקים. הוא שמע על העולם,הוא קרא עליו, לפעמים הצליח לבוא אתו במגע או להציץ בו. אך כל זה היו רק רסיסים,מהם יצר לו תמונת־חלום, אורה קורנת ומגרה. המציאות העלובד, של אדם יהודי, שהיהנתון בחרפת הגלות ואזלת־היד, בצימצום אופק של כלא, בדלות, מנוונת וחוסר־מעש,השאירה רק מוצא אחד, — החלום. מלאך־הדמיון אפף אותו בקסמיו והוא חתדולך חולםעל "משיח", "אוטופיה" ועל "אלטניילאנד". אך בינתיים היה הלב עובר על גדותיובלחץ ובמועקה, ובאין מוצא. והנד, השיר, הניגון, הזימרה והתפילו!, היו מרחיבים אתהלב, מפרקים את הצער ומרוממים את הנפש על כנפי התקווה...62יוסף נשר (אדלר)חודש תמוז! החום מתיש ומצמית! הי״ז בו — יום־תענית ואבל, פותח את נאדהדמעות, והזרם מתחיל: חודש אב! חודש־החורבן והתאניה! תשעת הימים של ציפיהחסרת־תקווה, המתמוטטת בחורבן תשעה־באב. וטרם פג הצער של ה״איכה ישבה", וכברהגיע חודש אלול! חודש העיניים הנפחדות ו״הלב המרטט כדג במים"... וחשבון הנפש...ויום הדין...דחזן משה־שמעון אדלרגם הטבע בדבר! הסתיו מצהיב ומעציב! לאה משתלשל גשם טורד ומשמים. עגמהאפורה ירדה על העולם, והלב מתכווץ ודומע... ערב. חושך בעיירה. אורות בודדים מרטטיםומבליחים בבדידות וברפיון... מעמיקים את השחור... ופתאום, זימרה!... בבית החזןרבי משה־שמעון החלו החזרות לקראת "הימים הנוראים"!החזן יושב בראש השולחן ומחייך. אחד מבניו, המדריך, מסדר את התווים ומתכונןבחומרה של מורה בשיעורו הראשון. המשוררים מפיגים בינתיים את מתיחות סקרנותםבשוררם שירי קינטור הדדי, אשר סתומים לכל באי תבל, ורק לבני מעמד זה ברוריםשיגם ושיחם. והנה דפק החזן בשולחן! השלך הם, והחזרה התחילה. משפטים של שירהקולחים מפי המדריך, חוזרים ונשנים עד שנחרזים לניגון שלם. המשוררים — מנוסיםוקלי־תפיסה, קולטים ומצטרפים. סביב הבית מצטופפים בני־העיירה, נלהבים להקשיב,נהנים מן ה״שוב פעם" ו״עוד הפעם", העוזרים להם לקלוט את הנגינות, כיאה ל״מבינים"...מאורעות ודמויות שנחרתו בזכרוני63ההערות של החזן והמדריך מעמיקים את הבנתם ומשביחים את הטעם...כל שדי־העצב נעלמו. אור ירד על העיירה.המשורריםשלושה סוגים של משוררים ידעתי בבית אבי.א. בגי־חזנים, שבאו ללמוד פיתוח־קול, נוסח התפילות, תורת האמירה (רצטטיב)ודרכי החזנות בכלל, כדי בבוא־היום לרשת מקום אבותיהם.ב. בנים בלי־בית, שהשירה היתה תוכן חייהם ובזה ראו את ההווה (על העתיד לאחשבו בכלל). כולם — חבורה עליזה של נוער חסר־דאגה, שחי על "ברוך יום יום".ו״היום יום" פירושו היה! גם לאכול "יום" בבית זה ו״יום" בבית אחר, במשך כלהשבוע! אכילת "ימים" היה מוסד־מוסד בגולה של הימים ההם.ג. בני־העיר, שהתחילו לשורר אצל החזן כנערים וגמרו רק כסבים, שגם בניהםונכדיהם המשיכו איתם ואחריהם. זכור לי "נעים הזמירות", זמיר־פאנומן, הרשל בן"הבלינדער דויד", שקול הסופרן שלו היה ספוג אור שמש, והצטלצל בשמחה וברעננותוביופי בלתי רגילים. קולו היה כבד־צבע וקל־תנועה כמו קרן־אור, לא היה גובה וסלסולשיכביד עליו. היו עוד קולות מציינים של נערים, אך הוא■ היה היחיד.עוד חי איתנו הבן של פסח בקר: שוטר ביפו, זמר טוב, משתתף באופירה, השרבהתלהבות של זכרון־נעורים את זמירות אבי, שלמד ושר אצלו בהיותו משוררו.החזן היה — האב הדואג לכולם, ובית החזן — היה ביתם. אמנם, היה צר המקום,אך לא היה צד לאף אחד מהם.דזחזןבבוא השעה, היה ניגש בחיל וברעדה לעמוד־התפילה, להיות שליח־עדתו לפניה״כביכול״. סביבו — משורריו ומלוא בית־הכנסת — העדה הקדושה של העיר חורז׳ל.בקי ורגיל הוא! טעם כל מילה בפיו הוא יחרוז אותן, לפי פירושן ומשמעותן לתפילהאדירה! תפילה המושרשת בדורות, לפי נוסח ולחן העובר לדורות. אך הוא "יגיד" בדרךשלו, בדרך של "העומד לבקש בתפילה ותחנונים על בית־ישראל", כשלבו כנוע ונפשומתלבטת בפחד מפני עומס התפקיד שהוטל עליו. כל מילה — עולם! כל ביטוי — גורל!כל ניגון — יצירה חד־פעמית, שלא יחזור בה שוב. בקולו הגדול, העמוק והעשיר (בס־בריטון רחב ורך כקטיפה), יעורר את עדתו לתפילה, מקרב לב, שתתמזג עם תחינתשליחה, לזכות במחילה וסליחה ושנה טובה מהאב אבינו שבשמים...יום־הדיןספרי־התורה מקריאה של "שחרית" חוכנסו לארון־הקודש. בחלל הבית מתח והס...64יוסף נשר (אדלר)עטוף "קיטל" לבן וטלית, עומד החזן מרוכז ודום. בעיניים עצומות מתפשט הוא מןה״יש" ומצפה שיעלה בו הגל, הגל שישא את תפילתו אל על...גניחה... וחרש, כדוק של בת־קול, ללא מילים, נישא לחן של התחננות בחלל הבית!יורד, עולה ולכל העברים. משנה קצבים, גובר נחלש... הקהל ושליחו נכנסים להתעלות.נפשם נפתחת ככותרת־הפדח לפני אלהים... ואז, כציפור חלושת־כנפים צונחות המיליםבקינה ובהכנעה: ״הנני העני ממעש״, ופתאום, זעקת כאב: ״נרעש ונפח ד"!...ובנטישת הכוחות: ״מפחד יושב תהילות ישראל"...הנער בן השבע תוקע את ראשו עמוק בפתח ה״שטענדער״ — מזועזע, נרעש ונפחד.הקהל, תפוס אימה, עומד כמכושף, נתון לרחמי־אל..,ונתנה תולו!!...כזרום אלף הפלגים, משתפכים קולות המתפללים לתפילה אחת. עדת ילדים נפחדים,מצטופפים כדי למצוא עידוד ב״יחדיו". לאט משתתק הכל. עוד בוקעת אנקה מלב, ובכיעצור עוד מסתנן מעזרת־הנשים. גם זה חדל...מעומק תהום בוקע הקול: בלחש, עצור בפחדו — ובצידוק הדין... "אמת, אמת, כיאתה הוא דין, דין, דין, דין, דין ומוכיח. ויודע ועד. ויודע ועד״. כל מילה איום!כל מילה — איומה. אחת לאחת נכרזות סכנות הכורת האורבות לאדם בחטאו, בדינו,נגדן הוא עומד ללא־הגנה, ללא־עזר (והשטן מקטרג, והחטאים — הנשק בפיו הארור...)ומתוך יאוש קורא הוא לאלהים שיעזרנו... מצוץ עד כלות־הנפש.ואז, נפער סדק ברקיע הפלדה וזיו־זוהר תפארת־שמיים חודר בלבותיהם כסם־חייםבנחמה, כהבטחה... בציפורני־עווית של הצלה אחרונה נאחזות התפילות בזוהר, כדי להגיעלהדום כסא־כבודו... החיות שבה לנפש. יש מוצא. יש תקווה לאדם. פורצת תרועת־עידודמפי כל המתפללים: ״ותשובה ותפילה וצדקה מעבירים את רוע הגזרה״! והשליח־ציבורמנחם, מחנן ומעורר את קחלו לחזור בתשובה מלב מלא וכנה, להתפלל עם כל כוחותהנפש, לפתוח לבו לצדקה שתעשה, כדי שיזכה בהצדקה שלו. התקווה גוברת, חאמונהלדין טוב מעודדת את לב המתפללים ובתרועח של "מארש" פוצחת המקהלה ב״אין קצבהלשנותיך"...... תמיהת ביניים ל י ו ם ־ ה ד י ן.אבינו שבשמים! ביום־דין אחד התקשחה פלדת־שמיך. לא זהרה תפארתך לבניך.תפילות ישראל נאחזו באצבעות המעוותות בריק, ואל כסאך לא הגיעו. ויבוא הכורת עלעמך ולא השריד....וקשתך בענן הרנינה בהבטחה, כי לא יבוא עוד מבול על העולם בחטאו.ורק בניך נמקו במבול דמם, שלהם. והתפילות הזכות היו בנשמות תוהות ותועותמאורעות וד&ויות שנחרתו בזכרוני65בבוהן. והתמיהה הייתה מהדהדת ברעמי־רעמים ללא איוושת־קול: "איך קרה כדברהזה, אדון העולמים ?■״ — ״טאטע־פאטער׳ מדוע ז!!!אביויהי כי זקן אבי, ולא עמד עוד כוחו לעבור לפני התיבה, ויקה מקל בידו, ויעבורבבתים, ודפק על הדלתות ועל הלבבות של אלה אשר עוד פת במלם, — למען אלה שרקהכפן בביתם.ובסתר הערב דפקה יד מהססת בדלת אבי, ופנים חיוורים ממחסור ומבושת, הופיעובפתח, ובעינים יאוש... אך כשיצא האיש, היתה ידו מאוששת ולבו קל במקצת. והצערמשותף לשניהם — לשליח־הציבור ולבן קהלו...תפילהאבי שבשמים! פתח לבי, הרחב ידי וגם של דורותי אחרי. ובזה יחל זיו נשמתושל אבי־רבי משה שמעון אדלר ז״ל, חזן ושו״ב בק״ק חורז׳ל.אהרן־וואלף נפחא (קובל)מה יפה ירושתנוב״השלא נשאר מהם שריד שיזכירם...לזכר כל בני חורז׳ל הקדושיםשל נעליך מעל רגליךעל השואה שבימיך,יעל חילול קודשיך,ועל אבדן אבותיך,ועל הרג בניך,ועל עקירת בנותיך,ועל קריעת ילדיך,ועל הזילזול באלוהיד,ועל הכבוד שנמעד,ועל הדם שנשפד.תחשל שריריך,על אם אדמתך,למען שרידי עמך,ולמען שלום עולמד.נשאג! נזעק! ונצעק!נזהיר כברקעל צלם שנמחק,ועל בית שנסדק,ועל ילד שנחנקשלא יחזרו הדברים לעד.66א. וו. נפחא (קובל)וכן לזכרון אמי־מורתי, מרים־זלדה בת ישראל־חיים הכהן אניש; אחיותי! ואבי־מורי תנה בן אהרון־וואלף קובל זצ״ל, ,נקי כפיים ובר־לבב, אשר לא נשאלשוא נפשו ולא נשבע למרמה". (תהילים כ״ד).מפי אבי"תחשכנה עיניהם מראות ומתניהם תמיד המעד" (תהלים ם״ט, כ״ד)היה זה בשנת 1900. בעיירתנו, בגלל מיקומה הגיאוגרפי ד,מיוחד, התפרנסו תושביה,בעיקר היהודים מהברחה. גם אבי, כהרבה יהודים אחרים, היה מוביל בעגלתו הרתומהלסוסים! תערובת לפרות (מרוסיה לגרמניה) ושקי־פחם (מגרמניה לרוסיה). בדפנותהעגלה היו פינות־סתר שבהן הוטמנו מטילי־כסף, שהוברחו מגרמניה לרוסיה, והפרנסהמכך מצויה היתה בשפע באותם הימים.באחד מימי חמישי בשבוע, כשהלכה אמי לקנות דגים לכבוד שבת, אמר לה בפניההדייג, כי מוכן הוא להמיר את רווחיו ממכירת הדגים במשך חצי שנה ברווח של הברחהאחת, שמבצע אבי. היות ודברים אלה נאמרו בפרהסיה, החליט אבי לנסוע לשאולבעצת תלמיד־חכם — הוא הרבי מנובומינסק זצ״ל. והרבי השיב לו! "אין זכות פוןהייליקן תהלים וואס דו זאגסט, תחשכנה עיניהם מראות, כי עמך ישראל צריכים פרנסה".אבי חזר מעודד באמונתו בקדושת התהלים ובחכמת הרבי והמשיך בפרנסתו...באחד הימים, לעת ערב, בדרכו חזרה מגרמניה, עם מטען של פחם בעגלה, עצרוהקצין הממונה על המכס ופנה אליו באמרו! "הגיעה אלינו תלונה, שעוסק הנך בהברחהולכן יערך חיפוש בעגלתך". הוזעקה קבוצת חיילים שהורידו את שקי ־הפחם, שפכואת תכנם, פירקו את דפנות־העגלה וזרקום בכוח על הארץ כדי לשמוע לפי הד המכהאם אינם חלולים. והנה קרה, כי בעוד החיילים עוסקים בחיפושים אחרי חפצים מוברחים,נפלו מאחת מפינות־הסתר, חתיכות־כסף, שנוצצו בין גושי־הפחם ככוכבים בליל, כאילוקורצות וקוראות את המילים הנוראות: ״הנה הגניבה!״אבי נדהם, אך שם את מבטחו באלוהים ובהבטחת הרבי הקדוש ולא פסק למלמלאת הפסוק: "תחשכנה עינהם מראות". פתאום שמע אבי את הקצין הרוסי באמרו:"אנשים רעים, שונאי עמל, זממו עלילה שפילה, מחוסרי מצפון שכמותם. לשוא העלילועל איש שעמל קשה לפרנסת משפחתו". ובפנותו אל החיילים הוסיף! "עזרו לאישלהקים את עגלתו והעמיסו עליה את השקים״. בסוף פנה אל אבי, לחץ את ידו ואמר!"משוחרר אתה! איזבניציה פוז׳לוסטו (סליחה בבקשה)"....״וויא פערדאלעך... הביתה... גער אבי בסוסו. אכן, נתקיימו דברי חרבי! "תחשכנהעינהם מראות"♦ ♦♦מה יפה ירושתנו יםקול־יתורה - מבצר נגד אש׳־תותחיםשנת 1915. מלחמת־העולם בעיצומה. בדרכים לא־דרכים נעים ונדים מי־ברגל ומי־ברכב, עם רב, בעיקר אחינו היהודים׳ על ילדיהם ומטלטליהם, בורחים מפחד הצבאותהמתנצחים. דרכי פולין, שכרגיל אפילות הן, מוארות עכשיו באור־להבות של כפריםבוערים ורעמי־תותחים. בין הנודדים הרבים, היה אבי ומשפחתו, בת שבע הנפשות.היה זה באחת מתחנות־הנדודים, בעיר פרושניץ, בחודש שבט, ביום־כפור למעלהמן הרגיל. על רצפת־עץ, בחדר עזוב, בביתו של יהודי בשם גוליברודה, ברעב ובחוסרובעוני, באתי לאוויר־העולם... בהיותי תינוק בן 15 ימים, נאלצה להמשיך המשפחהבנדודיה לווארשה הבירה ובהגיענו לשם באחד הימים, לפנות בוקר, ירד אבי מהעגלה,התבונן אנה ואנה כשואל: מי מכיר ? מי יודע ? הוא מפנה עיניו למרום ואומר: "אלי,מאין יבוא עזרי?" וענה ההד לעומתו...לפתע הופיע מלאך בדמות אישה עוברת־אורח, הפונה לאבי ושואלת! "פעטער,וועמען זוכט איר?" היא התקרבה לעגלה, הרימה את ה״ברעזענט" והחלה לצעוק! "אבראך!" לאחר מכן, בפנותה אל אבי, הוסיפה! "פעטער, רירט אייך נישט פון ארט,ווארט!" אכן, כעבור זמן מה הופיעה קבוצת־אנשים ובראשה אחות בחלוק לבן, שפקדהעל אבי! "פעטער, פארט נאך אונדז". עגלתנו נסעה לרחוב גראניצ׳נה ונעצרה ליד ביתגדול, שם הורידו את כולנו עם ה״פעקלאך". היה זה מוסד לחסרי־גג ("היימלאזע").ההפתעה הגדולה התרחשה בשעות־הצהריים. מנהלו של המוסד בא לביקור והנה"את מי רואות עיננו, אם לא את הדייר שגר אצלנו בבית", הרב מצ׳כאנוב, ברונרוטזצ״ל. נפלו השניים, הוא ואבי, איש על צואר רעהו וגעו בבכי שעה ארוכה.במוסד הנ״ל שהינו למעלה משנה. אבי גם מצא לעצמו עבודה במשך הזמן הזה.כשהגיעו שמועות, כי שקט השתרר בחזיתות ואפשר לחזור הביתה, התייעץ אבי שובעם הרבי מנובומינסק זצ״ל. עצת הרבי היתה! ,׳חזרו הביתה בשלום, כי עדיין מהדהדבין כתליו קולה של תורה".כל השנים גרו בביתנו רבנים, גדולי־תורה ויראי־שמים! הרב קובלסקי מוולוצלבקזצ״ל, הרב ברונרוט מצ׳כאנוב זצ״ל, הרב רוזענשטרוך מאלקוש זצ״ל, ואחריו הרבמרדכי־חיים סוקולובר הקדוש זצ״ל — אביהם של הרב אפריים סוקולובר ושל אברהם,משה ומלכה, החיים איתנו במדינתנו (יבדל״א). אכן כאשר חזרנו הביתה, מצאנו כינשאר על תלו בין שאר הבתים החרבים. (עובדה זו אושרה בפני ע״י הרב מצ׳כאנובשהיה לי הכבוד לפוגשו בישראל, לפני מספר שנים).68א. וו. נפחא (קובל)דוד קובל ושתי נכדותיו (איטה ודבורה)בשנים מאוחרות יותר, כאשר הרב מ. ח.סוקולובר נאלץ היה לעקור מדירתנו, שהיתהקטנה מדי לצרכיו, התעוררה בעיה רצינית אצליורשי הבית לאחר אביהם אהרון־וואלף קובל,הריהם: דודי דויד, אבי תנה ואחותם שרהיוכט. היורשים התלבטו, כיצד להבטיח המשךהמסורת המפוארת, כי קול־תורה לא ידום בביתהזה (חם־וחלילה). הלכו והציעו את הדירה הנ-דונה לצדיק רבי־יוסף שוחט, הקדוש, שהיהידוע במידותיו הנעלות כירא־שמיים, הוא שגרבביתנו עד פרוץ מלחמת־העולם השניה (1939).במצב של מבצרים נשארו גם בתי־תפארתנו,בית־הכנסת ובית־המדרש, לעומת ההרס הפנימישנגרם ־להם ע״י הסוסים ששוכנו בהם, ודומיהם"על שניים", במלחמת-העולם הראשונה. את הע-בודה הרבה והמאומצת לטיהור בתי-מקדשנואלה לרינה ולתפילה! את המשימה הקדושה הזו, העמיסו על שכמם שני יהודים עמלים,קדושים וטהורים! מתתיהו סוקולובר, הפחח (אביהם של אברהם, שמחה, טובה, מלכה,מירל ודויד, החיים כולם בישראל) וכן אבי-מורי תנה קובל, הנפח. שניהם /,הנאהביםוהנעימים שבחייהם ובמותם לא נפרדו", אשר במשך שנים רבות שירתו כגבאים אתצרכי-הציבור באמונה.הטוב מול הרעביתנו היה נמצא בין שני שכנים נוצריים — גוטארט והגן. משנעזבה עיירתנובזמן מלחמת-העולם הראשונה, הפכו הצבאות את בית-הכנסת המפואר לאורוות-סוסים.בנו בכורו של גוטארט (טאדעק), לא הסתפק בכך, נטל גרזן ושעט לתוך בית-תפארתנוכשהוא נותץ והורם מבלי להותיר שריד. אולם, בהניפו את גרזנו כדי להורידו עלארון־הקודש, החטיא את מטרתו והגרזן נתקע ברגלו... אכן, כתוצאה מנס זה, נשארהוא נכה וצולע כל ימי חייו ("זהו החטא וזה עונשו").אחרת לגמרי היתה אז התנהגותה של בת-שכננו הלנה חגן, כאשר כנופיה-של-צבא האלר האנטישמי, הידוע לשמצה, השתוללה, פרעה ובזזה בעיירתנו. כין שארמעלליהם המאדיסטייב, היה אהוב על ה״האללערטשיקים" המעשה של תפישת יהודיםלגזיזת זקניהם ולפעמים אף היו מורטים את חזקן וחפיאות יחד עם העור של הלחי.באחד הימים, רדפו ברחוב מיספר חיילים אחרי הרב סוקולובר זצ״ל, לגזוז אתמה יפה ירושתנו69״מחלפות שמשוך — זקנו הזהוב, ההדור, שירד על מידותיו. בעוד הם רודפים אחריו,יצאה לקראתם הלנה חגן, כשתמונת ישו בידיה, ופרצה מולם בצעקות היסטריות, כשהיאמתייצבת בין הרב וביניהם. והיא אמרה! "לא אתן לכם לפגוע באיש אלוהים! צאוללחום את מלחמת־המולדת ולא נגד אדם חסר־מגך. צעקותיה הניסו את הכנופיהוהרב ניצל מידי ה״חוליגנים״. לאחר מכן, באותו היום זימן הרב את שכניו — אתדודי דויד ואת אבי, יחד עם משפחת חגן האצילה, ובירך את הלנה שתזכה להרבהאושר ועושר, נחת ובריאות בעבור המעשה האנושי שעשתה. האל הטוב הקשיב כנראהלתפילתו של הצדיק, כי הלנה באה על שכרה: נישאה לבעל טוב ועשיר, הביאה לעולםילדים מוצלחים, נשארה אהובה על משפחתנו ועל שהכירו אותה, במשך כל השנים.אהבה העם והארץאך אבותינו הקדושים, לא רק על נסים חיו. רובם היו אנשי־עמל, שהתברכו בתבונתכפיים, סינטזה של תורה ועבודה בחייהם היום־יומיים. אלה גם גרסו, שהעבודה מעלהאת האדם ומטהרת אותו. עד היום זכורני מורנו ורבנו משה אייזנשטאט הקדוש, השקטוהעניו, בעת שהיה מזמר את השיר שכה אהבו! "העבודה היא חיינו, מכל צרה תצילנו...יא־חי־לי־לי־עמלי־לי". הרגשנו אז את דביקותו החסידית ואת אמונתו הלוהטת. איננייודע, באיזו מידה ידע הוא דרכי־ארץ, אבל שבילי הרקיעים היו ודאי נהירין לו,בזמרתו זו... כי בלבו ובליבות דומיו בערה אש־תמיד של חזון שיבת־ציון, חזון הגאולההשלימה.מרים שער (אשת ר׳ אברהם)זוכר אני, לפני שנים רבות, אחד ממוצאי־השבת בו התאספו כמה עשרות יהודים למסיבת"מלווה־מלכה" בביתו של אברהם שער, הקדוש.היתד, זו מסיבת־פרידה לכבוד ר׳ מאיר־יעקבויינגארט ומשפחתו, לפני עלייתם לארץ־ישראל,עודני זוכר את הטעם של "ד,גריץ" שאכלנו, זד,שד,וכן בידי עקרת־הבית מרים שער, הקדושה.אבל ערבו לנו שבעתיים דבריו של ר׳ אברד,ם־מיכל אדלר, שאמר! "אחים יר,ודים, אם גדולר,היא השמחה שזכינו, אחרי דורות רבים, לחזותבמו עינינו באתחלתא דגאולד" כיצד אדמתנונגאלת וד,בנים הבונים, הגולים, שבים אליה!אם גדולה השמחה על כל חלוץ עולה, על כלאפרוח נוסף בארצנו, — הרי לנו, היהודיםהחרדים, השמחה היום כפולה ומכופלת. לאחרשגלינו מארצנו ונחרב בית־מקדשנו, מצאה70א. וו. נפחא (קובל)השכינה הקדושה את משכנה בלבות היהודים הדתיים, המאמינים באמונה שלימה,שהקדוש ברוך־הוא, התורה, ישראל וארץ־ישראל חד הם. הברינו היקר מאיר־יעקבמוביל בלבו את הקדוש ברוך־הוא׳ התורה וישראל גם יחד לארץ־ישראל, ומחזיר אתהשכינה למקומה".זוכר אני את המורה־המחנך הדגול, המורשה של ק.ק.ל., ר׳ מרדכי־מנדל פרידמן,הקדוש (אביה של חיה סגל (תבל״א), ואת המסירות בה פעל, במשך שנים רבות, למעןגאולת האדמה. לא פעם היה קם בבוקר סגרירי של יום א׳, כשד,כפור מקפיא איברים,מתייצב ליד פרשת־הדרכים, כשהוא מכורבל במעיל־הפרוור, עם הצווארון הגבוד" לשםמד,ז כדי לגבות את הנדר־הנדבר, מאורח שעלה בשבת לתורה בבית־המדרש הישן("מזרחי") ועוזב את העיירה ביום א׳ לפנות־בוקר, ברכבת לווארשה. במקרים כאלהנור,ג היה לומר: ״בפעולד, אחת זימן לי הקדוש ברוך־הוא שתי מצוות — גאולת הארץ,וד׳צלת יהודי מעבירה שלא לפרוע את נדרו".כמה טעם יהודי, עממיות, אופטימיות, לב ונשמד, כאחד, היו מקופלים בשיר הקצרשהכיל רק שתי מילים: "לחיים ברידער", שהושר בכל הזדמנות, עת שבת־אחים גם־יחד, ע״י ר׳ מיכאל בערענט הקצב, הקדוש (אביו של מרדכי בערענט החי איתנובישראל). מה רבה המשמעות שהייתה מקופלת בשתי המילים הללו אז וכמה זכרונותיהןלנו היום.אד,בת ישראל לתורה ולעמל, לאלד,ים ולאדם, באלד, נתברכו אבותינו, אמותינו,אחינו ואחיותינו בני־חורדל הקדושים. אשרינו, מה טוב חלקנו זה, מה יפה ירושתנו זו.ת.נ.צ.ב.ד,.יעקב פרנקלה7ונ<ף של הסתדרות "החלוץ־־למעשה נוסד ״החלוץ״ בחורז׳ל בשנת 1929, אבל כבר בשנת 1908 (בערך) חיה אחדמבני־עירנו בין השומרים בארץ־ישראל, הרי הוא אליעזר מר־חיים, ומאז ד>ייתה האווירהבחורז׳ל כולה ארצישראלית. נזכר אני, כי בהיותי בן 14 שנים, עבדתי עם קבוצת בחוריםיהודים ביישור ד,נד,ר אוזשיץ (ד,דבר היה בזמן האוקופציה הגרמנית במלחמת־העולםהראשונד,). בין העובדים היד, גם חברנו יוסף נשר ושנינו היינו כבר אז בהרגשה, כאילומכשירים אנחנו את עצמנו לקראת העליה לארץ־ישראל. השירים אשר שרנו אזבד,תלד,בות היו: "אין דער סאכע ליגט די מזל־ברכה": "דארט ווו די צעדער־בוימעןוואקסן״! ״בין איך מיר א חלוצל, א חלוצל פון פוילן״, ועוד. כך, בשנת 1916, כשכלהדרכים היו סגורות והעולם כולו היד, עסוק בשפיכת דמים, אנחנו עבדנו, שרנו וחלמנוהסניף של הסתדרות "החלוץ"71על ארץ־ישראל. אכן, מאז סיום המלחמה ההיא עד לתקופת־השואה, לא פסקה העלייהמחורז׳ל לארץ־ישראל והשאיפה שפעמה בלב הנוער באופן חזק ביותר היתה _ לעלותארצה.הגורם שהביא למפנה במחשבה החלוצית של בני־העיירה, כלומר, שהביא לאירגונושל סניף תנועת "החלוץ", היו מאורעות תרפ״ט בארץ. המאורעות עשו רושם כביר בעיירהועוררו זעם נגד כנופיות המרצחים הערביים, ובמיוחד נגד העמדה הפרבוקטיבית שלממשלת המנדט, שבראשה עמד אז היהודי הרברט סמואל. אנו לא יכולנו להבליג עלהדבר הזה והתאספנו לאסיפת־מחאה באולם "תרבות", בה השתתפו אנשים מכל האירגוניםהציוניים בעיירה. את רגשות הזעם שפעמו אז בקרבי, בטאתי בדברים הבאים, השמוריםעמי בכתב־יד עוד היום:"דער מענטשלעכער מויל איז צו שוואך, דער געדאנק צו טעמם, דאס הארץ צוווייך, אויסצודריקן אפילו א טייל פון די געפילן וואם יעדער פון אונדז דענקט בנוגע דילעצטע געשעהענישן אין ארץ־ישראל. א מחנה ווילדע אראבער, גערייצט פון א פאנאטיש־פינצטערע, קליקע, ביי א קאלטע־שניידיקע גלייכגילטיקייט פון דער מאנדאטארן־מאכט,זענען פונקט ווי ווילדע בעסטיעס אנגעפאלן אויפן יידישן ישוב אין ארץ־ישראל. אבערדי גיבורי־ישראל, די חלוצים אונדזערע, די באווונדערטע פון א וועלט מענטשן, דיבאזונגענע פון פאעטן, די וואס מיט זייער שווייס מאכן פרוכטבאר דעם באדן וואס האט 2000יאר געפוסטעוועט און געווארט אויף די געבענטשטע הענט, האבן געמוזט איצט דיפרידלעכע און געבענטשטע ארבעט איבעררייסן און זיך נעמען צו דער אייביק־פארהאסטע,שווערד, און אויך דערמיט האבן זיי ווונדער באוויזן. און מיר זאגן דא, אז דאם פארגאסענעבלוט פון אונדזערע קדושים אין ארץ־ישראל, צוזאמען מיט די סאלידאריטעט־טרען פוןגאנצן יידישן פאלק אין אלע עקן וועלט, וועט אין אונדז אריינגעבן א פיל שארקערן מוט,א פילפאכיקערע פאדאינטערעסירונג, אז ארץ־ ישראל זאל ווירקלעד קענען זיין דינאציאנאלע היים פארן יידישן פאלק".התגובה החזקה והמתאימה ביותר על המאורעות הללו בארץ, היתר. העלייה. אני זוכר,שבאותו זמן באו לחוח׳ל שניים מחברינו שהיו בקבוצת הכשרה, בכדי להתכונן לעלייהארצה. היו אלד, דוידסון ולנענטר, שנסעו לקיבוץ־הכשרה עוד לפני שנסד "החלוץ"הרשמי בחורדל. הרושם מן השירים שהם הביאו עמם והיו שרים בסניף "תרבות" יחדעם כל חברינו, לא ישכח מלבי לעולם. אחד השירים היה:"פון קלעסאווע ביז שחריה, אזי וואס הארט׳ס אייך,גרייטן מיר זיך צו דער עלייה און מיר לאכן פון אייך.טראגן קלעצער, האקן שטיינער, אוי וואס הארט׳ם אייך,קריצן מיר מיט די ציינער און מיר לאכן פון אייך."שיר זה ביטא את הזעם נגד שונאי־ציון המושבעים בפולניה, ובמיוחד נגד אלה72 יעקב פרנקלבתנועת הפועלים שד,לאומיות היהודית, כביכול, היתד, שגורה בפיהם, אך היו מוכניםלהקריב את עצמם בעד שפת "יידיש". אותם שונאי ־ציון מצאו דווקא בעת מאורעותתרפ״ט בארץ את הזמן המתאים להוכיח, שנבואותיהם השחורות לגבי הציונות נכונות.כדאי להזכיר, כי באותו הזמן יצאו באמריקד, סופרי יידיש הידועים: אברהם רייזן, ה.לייוויק ומשד, נאדיר, נגד העמדה הזו (ידועה מאז הצהרתו המפורסמת של משה נאדירכהומוריסט: דוקא, אם רומא — רומא, מוסקבד, — מוסקבד״ אז ירושלים — ירושלים...).סניף "החלוץ" בעת פרידה מהח׳ י. פרנקל (המרכזי)נוסף לשני החברים שהזכרתי, השתררד, אז בחורז׳ל אווירד, של עליה לארץ והכנותלקראתד" שהקיפה חברים רבים, ביניהם היתה גם החברד, טובה אייכלבוים. נהוג היהבחורז׳ל שחברות לפני היפרדן היו רושמות דברי־זכרון זו לזו באלבומי־זכרון שלהן. יוםאחד הפתיעד, אותי אחותי פייגד, ז״ל, בהביאה לי את האלבום של חברתד, טובד, להתיעצות,מה לכתוב? אני כתבתי למענד, את המלים הבאות:"פאר געזונט און גליקלעך׳ זיי רואיק און צופרידן,ווייל דו פארסט אין יענעם לאנד, וואס געהערט צו אונדז יידן.זאלן די טרויעריקע געשעענישן נישט שטערן דיין ארבעט און גליק׳זיי מונטער, פריילעך, נישט געזארגט, די צוקונפט וועט זיץ זעער גיט.פאר און דערגרייך דיץ ציל אין אונדזער אלעם־שטרעבענדיקן ארט,עם איז אונדזער גרעסטע האפנונג צוזאמען זיך זעען דארט."הסניף של הסתדתת "החלוץ"73מלים אלו ביטא את הלך הרוח הכללי שהשתרר בקרב הנוער בחודז׳ל בתקופתהמאורעות תרפ״ט בארץ. באותו זמן באו לחורז׳ל ממרכז קרן־הקיימת בפולין׳ אברהםביאלופולסקי ז״ל, שנאומיו בסניף "תרבות" ובבית־הכנסת עשו רושם כביר על כל השכבותבעיירה. ע״י נאומיו אלו הוא תרם הרבה להצלחת פעולת־היסוד של סניף "החלוץ"בחורז׳ל.העבודה בסניף "החלוץ" בחורז׳ל הקיפה ענינים שונים, בראש ובראשונה לימודעברית, היסטוריה כללית ויהודית, תולדות התנועה הציונית, תולדות תנועת־הפועליםהכללית והארץ־ישראלית. כן הונהגו אחת לשבוע, בשביל כל תושבי העיירה, ערבי־שאלות־ותשובות ("קעסטל־אוונטן) ובכלל לא היה כמעט מאורע בציונות, ש״החלוץ"ו״החלוץ הצעיר" (שנוסד בערך באותו זמן) לא השתתפו בו ולא דנו בו. מענין להזכיראת חגיגת יובל ה־70 לנחום סוקולוב, שאורגנה בעיירה בהשתתפת כל המפלגת הציוניות.בין השאר, סיפרתי באותה חגיגה, כי ב־1923, כאשר נ. סוקולוב ביקר בפולין, הוצאהלכבודו (בווארשה) חוברת מיוחדת בשם "נחום סוקולוב", בה פורסמו דבריהם של יעקבפיכמן, שלום אש, נחמן מייזל ועוד, וכן של בן־עירנו היקר באדם, הסופר המפורסם ר׳פישל לחובר ז״ל. במאמרו "אגדת סוקולוב" סיפר פ.ל. כיצד נתקבל נ. סוקולוב לידהגבול בעיירתנו והובא לתוך הבית עם "המרפסת המיוחדת". מענין היה להדגיש אתצירוף המקרים המיוחד, שנחום סוקולוב התאכסןבדיוק באותו הבית בו התאספנו אנחנו כעבורעשרות שנים, לחוג את יובל ה־70 שלו, בסניף"תרבות" של העיירה. במאמר הנ״ל נכללו האג-דות השונות שהתהלכו בעיירה אודות נ. סוקולובונעשתה שם השוואה בין האגדות על נפוליאוןלבין אלו על סוקולוב, כראיה להערכה הגדולהשהעריכו את דמותו בעיירה.המגמה העיקרית של ,׳החלוץ" בכל פעולותיוהייתה, לשלוח ככל האפשר יותר חברים לקי-בוצי-ההכשרה, בכדי להכינם ולהכשירם לעלייהארצה. כמעט לא היה אף ערב אחד בשבוע, שלאהיינו מתאספים בסניף ונוסף ללימודים היינודנים שם בכל השאלות האקטואליות הקשורותבארץ-ישראל. כדאי להזכיר את יום כ׳ בתמוזחברי ״ד,חלוץ״ בעבודה חקלאית בשנת 1931, אז אידגנה ההסתדרות הציוניתבחורז׳ל עצרת אכרו של הרצל, בה השתתפו באי-כח כל האירגונים הציוניים בעיירה,ביניהם! ר׳ אברהם-מיכאל אדלער ז״ל, ראש "המזרחי" וראש הקהילה היהודית בחורז׳ל,74יעקב פרנקלאיש רב פעלים, שענייני ארץ־ישראל וענייני הקהילה היהודית המקומית היוו אצלוסינטזה, ואשר למסירותו כלפי כל אדם לא היה גבול.אגב כך, נזכר אני בשנת 1920, בזמן הכיבוש הבולשביסטי, כאשד בחורז׳ל חנו חייליםשל הצבא האדום והיא מנותקת מכל הסביבה. אבי ז״ל ואני הלכנו ברגל לפרסניץ, 32ק״מ מעיירתנו, ובכניסה לפרסניץ אסרו אותנו, יחד עם כל אלה שרצו באותו יום להיכנסלעיירה, והביאונו לבית־הסוהר שהיה שם. במקרה נמצא שם אברהם־מיכאל ז״ל, שהיהאז סגן ה״ראבקום" (כשהצבא האדום כבש את חורז׳ל, בחרו בגוי וביהודי לנהל את כלענייני העיירה והם נקראו "ראבקום") והוא לא נח ולא שקט עד ששחרר אותנו מבית־הסוהר.בעצרת הנ״ל השתתף גם ר׳ מרדכי־מנדל פרידמן ז״ל, המורשה של הקרן־קיימתבחורז׳ל במשך כל השנים, יפה תואר, בעל זקן שחור, סרוק ומסודר תמיד, שלאהבתולארץ־ישראל לא היה גבול. הוא היה אומר: "אני חסיד אוטבוצק ושומע לדברי הרביבכל דבר, אולם עניני ארץ־ישראל הם הענינים שלי".בעצרת הנדונה השתתף גם אחי שעפסל ז״ל, בתור יושב־ראש ההסתדרות הציוניתבחורז׳ל. הוא היה אדם רב כשרונות בעל הגיון צלול ורענן, בעל יוזמה ותפיסה מהירהבכל השטחים, שידע למצוא פתרון לדברים המסובכים ביותר וזאת בקלות יתרה. סיפרועליו, כי הגויים ב״מאגיסטראט", בו היה הוא בא־כוח היהודים, היו מלאי התפעלותמהצעותיו המעשיות, כשהיה מוצא פתרון לכל בעיה.בעצרת השתתף גם הרשל גרינברג, מזכיר ההסתדרות הציונית בחורז׳ל, בחור רבמרץ ורצון תמידי לפעול ולעשות, מלא חיים ומסירות לעניני אד׳ן־ישראל.גם אני הייתי בין המשתתפים בעצרת מטעם "החלוץ", נאמתי שם וסיימתי את דבריבמלים אלו ;״מיט 50 יאד צוריק האט זיך הערצל אויסגעדריקט: ציון בעבודה תפדה, ארץ־ישראלוועט דערלייזט ווערן דורך ארבעט. אין נאמען פון די וואס האבן די ארבעט אין א הייליקייטפארוואנדלט, וואס האבן צוזאמען מיט דער ארבעט איינגעפירט אין די קיבוצים איןארץ־ישראל א נייעם ווייס־גערעכט לעבן (לויט דער שילדערונג פון הערצלס פאן), וואסלאזן זיך נישט באנוגענען דערמיט וואס זיי שאפן אין ארץ־ישראל נאר בויען דא דעםאוואנגארד אין די חלוצישע קיבוצים פון שטיינאקעריי, אין די וועלדער, פעלדער, איןטארטאקן, וואס מיר כאזשעלער האבן אויך נישט קיין קליינעם חלק אין דעם, (מחורז׳להיו אז 7 חברים בהכשרה), — אין נאמען פון די אלע דערקלער איך, אז מיר וועלן זיךנישט בארואיקן ביז מיר וועלן נישט דערגרייכן לויט דעם אויסדרוק פון דעם פארשטייערפון דער "לייבור״־פארטיי אין דער שאו־קאמיסיע (הארי מנעל) דאס קאלאסאלסטע ווערקפון 20־טן יאדהונדערט, דאס שאפן א יידישע נאציאנאלע היים אויף גערעכטע יסודות איןארץ־ישראל."הסניף של הסתדרות "החלוץ"75לאחר העצרת סידרנו ערב מוקדש לת. הרצל בסניף "החלוץ" עצמו. חיפשתי חומרשישקף את הקשר בין הרצל והחלוציות, אולם מאחר שלא מצאתי חומר מתאים, חיברתיבעצמי את השיר שלהלן ונתתיו להקראה לפעסע סטודענט. והרי השיר:.1"ווי ווייניק האבן מיר געהאט אזעלכע מענטשן ווי דו,ביזט נאר איינעד געוועזן!וואס מיט דיינע ווונדערבארע טרוימען פון גאולה,האסטו באוויזן א גאנץ פאלק צו באוועגן..2דו האסט גערופן, געמונטעערט, געוועקט,צו אייניקייט, פרייהייט, ארבעט און גליק:צו א געזונט, נאטירלעך פאלקס־לעבן,וואם דארף קיינמאל נישט וויסן פון קיין צוריק..3און דער רוף וואס איז געקומען.פון די טיפענישן פון דיין לויטערער נשמה!וואס איז געוואח אויפגעטרייסלט זעענדיק די יידישע לאגע,האט ווונדער איבער־ווונדעד באוויזן.4.דאס פאלק האט גלייך דערוואכט,צו א לעבן, נישט פון קנעכטשאפט, נאר פון מאכט;פון מאכט וואס שטורעמט, וואס ברויזט,וואס וויל זיך באפרייען און פון גלות ארויס..5און אין שפיץ פון די באפרייער,שטורמען די חלוצישע מחנות ווי פייער •וואס פלאקערט, וואס ברענט און לעשט זיך נישט אויס,אן ענדע צום גלות, מיר מוזן פון אים ארויס"♦ ♦♦הסתדרות "החלוץ הצעיר"קבוצת "טרומפלדור" של "החלוץ הצעיר"76הסניף של הסתדרות "החלוץ"77קורס לעברית של חברי ״החלוץ״ (1933)בסניף "החלוץ" היינו דנים בשאלות שהיו קשורות בא״י, בקיבוצי־הכשרה ועליה,וכן בבעיות הקשורות בקת "החלוץ" ובקפא״י (קרן פועלי א^׳י). כדי לממן את קרן"החלוץ" החלטנו לצאת לעבודה, וכך יצאו הבחורות לעבוד באפיית מצות לפסח, והבחוריםבחטיבת עצים.השתתפנו בכל הפעולות של הקרן־קיימת ונתנו את ידינו גם לפעולות תרבותכלליות. רבים זוכרים ודאי את ההתענינות הכללית בחורז׳ל בכל ליל שבת, סביבה״קעסטל אוונטן", שהוזכרו לעיל. רבים היו מכניסים לתיבה, במשך כל השבוע, אתהפתקאות עם השאלות והציפיה לתשובות נמשכה כל ימי ־השבוע. הוויכוחים שנערכוסביב כל שאלר, בליל־השבת היוו מאורע חינוכי־תרבותי וחברתי בעל ערך רב ביותר,בעיירה כולה.בחורז׳ל היה קיבוץ־הכשרה של פועלי אגודת ישראל, הראשון והיחידי באותו זמןבפולין. לפני עלייתי ארצח, באו אלי כמעט כל חברי הקיבוץ הזה כדי להיפרד, הן בגללמעמדי אני ב״החלוץ" והן משום שאבי שמואל ז״ל היה היושב־ראש של אגודת ישראלבחוח׳ל (הוא היה גם נותן מפעם לפעם שיעורים בתלמוד לחברי הקיבח הנ״ל). בתשובהלברכותיהם עניתי אז, שכל הבדלי הדעות בינינו ייפתרו בנקל בשדות ארץ־ישראל.ואמר אז אברהם ־מיכאל ז״ל, שהיה בין המסובים: "איזו אידיליה רואה אני כאן, "החלוץ"חהסתדרותי וחלוצים של פועלי אגודת ישראל יושבים בצוותא"...הסתדרות ״החלוץ״ בשנת 1934קבוצת "דרור" של "החלוץ הצעיר"הסניף של הסתדרות "החלוץ"9דלמרות הניגודים שבהשקפת־עולם ואידיאולוגיה ציונית, היו כל חיי העיירה חייםשל צוותא, של יהודים טובים ומסורים מאוד לעניני ארץ־ישראל ולמוסדות של עזרההדדית שהיו בחורז׳ל. היו אלה החיים התוססים והמגוונים ומלאי־הענין של עיירהיהודית, שהלב אינו יכול למצוא מרגוע על אבדנם. אם ישנה נחמה כלשהי הרי היא רקבכך, שחלק גדול מאחיהם, בניהם ונכדיהם של קדושי חורז׳ל זכו להשתתף בהקמת מדינת־ישראל. במפעל זה הוגשמו שאיפותיהם הגדולות של אנשי העיירה שנחרבה, אותם אנשיםיקרים שאין אנו חדלים להגות בהם עד היום הזה.*ובשעה שאני הוגה בעיירתנו, כפי שהיתר, בחייה׳ ומעלה בזכרוני את אנשיה התוססיםואת פעולותיהם, טבעי הדבר, שלנגד עיני, בראש וראשונה, מזדקרת ועולה דמותו הנעלהשל אבי־מורי ר׳ שמואל פרנקל, והיא המסמלת למעני את התמונה כולד,.״שמואל דער רבי״ קראו לו בעיירה. ״דער רבי״ — על שום מה ז לא רב ולא רביהיה היה אבי, ולא עשה תלמודו קרדום לחפור בו, תלמיד־חכם היה וחסיד. עודני זוכראני אותו שעון זהב, עם שרשרת זהב, שהיד, מראה לנו הקטנים ומספר, כי בהגיעו לבר־מצווה קיבלם כפרס על הדרשה במסכת נדרים, פרשת כלה, עם פירוש הר״ן שאמרבעל־פה. ומאז, במשך כל ימי חייו, לא מש מתלמודו והיה עורר "סעודות מצווד," מדישנה, בסיימו את לימוד הש״ס כולו. וכאשר לקתה ראייתו ולא יכול היה שוב לחזורולשנן מתוך המקור, היה חוזר ומשנן את התלמד בעל־פה, מזכרונו בלבד, כדרך שעשוחכמינו ז״ל בישיבות ארץ־ישראל ובבל, בטרם העלו את דברי התלמוד־התורה שבע״פעל הכתב.וחסיד היה אבי. לעולם לא אשכח את סיפורי החסידים ששמעתי מפיו, באותההתלד,בות ודביקות, שרק חסיד אמיתי יכול היה להידלק ולהידבק בהן. והסיפורים,מראשוני הסיפורים על הבעש״ט ועד אחרוני הסיפורים על צדיקים ועל רביים — עלהרבי שלו, הרבי מגור, ועל הרבי מקוצק, ועל הרבי מצ׳חנוב ועוד ועוד, על כולם ידעלספר, על כולם באותה התרגשות וד,תלהבות של אמת.ויהודי גאה היה, בעל־בטחון ובעל־עוז. פעם הגיע לעיירתנו המגיד מביאליסטוק(ראפפורט), שהיה מפורסם בכל פולין באותם הימים. בחות׳ל, אסור היה לצאת לרחובלאחר שעה עשר בערב, בגלל הקידבה אל הגבול. והנה, המגיד דיבר ודיבר, הקהל עמדסביבו והקשיב בפה פעור לכל מילה, השעות חלפו ועברו ואיש לא חש בכך. ■לפתע הופיעראש־המשטרה בלווית שוטרים ור,חל לפזר את הקהל, אז יצא אבי מתוך הקהל, ניגשאל ראש־המשטרד, (איש גבה־קומה ורחב־כתפיים, ענק ממש, אשר דבר תקיפותו הלךלפניו והטיל מורא בכל לב) ולחש לו משהו באוזן... לאחר זאת, פנה אל הקהל וקראלהיכנס חזרה לבית־הכנסת להמשיך לד׳קשיב לדבריו של המגיד.80יעקב פרנקלאבי היה תקיף וחכם ולמדן וביתנו היה תמיד מלא אגשים מכל שכבות האוכלוסייה,מהם שהיו באים לבקש עצתו בשטחי חיים שונים ומגוונים, בעניני תודה והלכה.כזה ראיתי את אבי וכזה עודני רואה אותו, שומע, את קולו השקט והתקיף, מסתכללתוך עיניו הנוצצות בהתלהבות ודביקות חסידית, מאזין לניגוניו המיוחדים שהביא עמומן הרבי, אותם ניגונים שהנחיל לנו והחדיר ללבנו...שמעון רב ירושלמיהרב חיים־מרדכי ברונרוט זצ״לבשנת תשי״ב, ביום ז׳ באדר, היום שבו נולד לפי המסורת משה רבינו עליו השלום,נפטר הגאון הרב חיים מרדכי ברונרוט זצ״ל, מי שכיהן בכהונת רב ואב״ד בקהילה תל־אביב—יפו עד יומו האחרון.המנוח נולד בשנת תרמ״א באוסטרולנקה (פלך לומזה) שבפולין הקונגרסאית לאביורבי נתן צבי ז״ל, יהודי תלמיד חכם שמצא את לחמו ממכירת ספרי קודש. כאשר גדלהנער, לא נמצאו בשבילו בעירו מלמדים לפיתוח כשרונותיו ולהרחבת ידיעותיו ואביוהביאו לישיבת סוכטשוב המפורסמת, שבראשה עמד הרב אברהם ברנשטיין זצ״ל, מחברםשל הספרים הידועים "אגלי טל" ושו״ת "אבני נזר".בהיותו עוד צעיר לימים קיבל והוסמך להוראה ע״י שלושה מגדולי ישראל! הרבמלכיאל צבי טננבוים זצ״ל, רבה של לומזה! הרב משה נחום ירושלימסקי זצ״ל, רבה שלקיעלץ! והרב שמעון דב אנוליק זצ״ל, רבה של שדליץ.רבנותו הראשונד. היתד. בעיירה טשרבין (פלך לומזה.) וכיהן בה משנת תרס״א ועדתרס״ו. אז נתנד, בו עיניה קהילת חורדל (פלך פלוצק) ובחרד. בו כרב אב״ד בקד.ילתד..המנוח שימש בכד.ונד, זו עד שפרצה מלחמת־העולם הראשונד, ואז עקרו הרב החדש יחדעם כל בני עדתו, לוורשה. אף אני נקלעתי לוורשה באותד. עת והייתי בן־בית בדירתוהקטנה. אז ניתנה לי ההזדמנות, להכיר את הרב ברונרוט מקרוב ולעמוד על תכונותיוומידותיו הטובות — על אהבת ישראל, המפעמת בקרבו ועל מאמציו העל אנושיים, להיות"משגב־לדך", ועל כוחו הרב לחזק ברכיים כושלות ולעודד נדכאי רוח.הרב ברונרוט לא הסתגר בד׳ אמותיו כיו״ר הוועד המקומי לעזרת פליטי עדתו, אלאבהיבחרו גם כחבר הוועד המרכזי התמסר בכל חום לבו היהודי והרגיש לפעולות ההצלההרחבה ורבת ההיקף של אותו הוועד, דבר שריתק אותו לעבודת קודש זו במשך השנתיים.הרב חיים־מרדכי ברונרוט זצ״ל81באותם הימים הקדיש את מיטב כוחותיו להקמת הריסות בתי ישראל שבפולין ובביסוסקהילותיהם, אולם קהילתו, קהילת חורז׳ל ההרוסה לא שבה לקדמותה.בשנת תרע״ו נבחר לרבה של צ׳יכנוב (פלך פלוצק) וכך זכה לכהן פאר על כסאהרבנות של הרב אברהם לאנדו ז״ל הידוע בכינויו ר׳ אברהמלי מצ׳יכנוב. הרב ברונרוטכיהן בכהונה זו עד לחורבנה של צ׳יכנוב בשנת תרצ״ט — שנת השואה והתחלת השמדתהשל יהדות פולין על ידי קלגסי היטלר ימ״ש.ראוי לציון כי הרב ברונרוט שהיה ממייסדי "המזרחי" בפולין, ש״אגודת ישראל"נלחמה בו, לא נמנע בכל זאת, כאשר "פועלי אגודת ישראל" בצ׳יכנוב יסדו שיעוריםלתורה בשביל חבריהם, מלעמוד לימינם וחיזק את מעמדם בבואו להגיד שיעור בתלמודגם בחוג זה.להרב ברונרוט היתד. הבנה עמוקה לרוח הנוער העברי ולשאיפותיו התרבותיות. הואהבחין מיד ברוחות החדשות המנשבות במחנר. ישראל והתאמץ לכוון לדרך, שמצאד.למתאימה ביתר לר׳תפתחות חיי האומה. בנאומיו היפים שנאמרו בסגנון מודרני מחושבומשולב במאמרי חז״ל, מלאי עניין ור.גיון, רכש את לב הנוער הדתי למען הציונות. הואהצליח להשפיע גם על אותם חוגי הנוער, שהתרחקו כבר מקיום המצוות המעשיות.הרב ברונרוט ז״ל איחד בקרבו את העסקן הציבורי הישר ובעל הלב היהודי החםעם גדלותו בתורר.. זכה להפיץ את תורתו ברבים בספריו "אוצר החיים" (דרשות ונאומיםבשני חלקים) "אומר ודברים" על התורה, שחלקו הראשון (בראשית שמות ויקרא) הופיעבשנת תרצ״ו וספר "סתירת זקנים"(מאמרי חז״ל בהלכה ור׳גדה) שהופיע בתל אביב בשנתתש״ט, יש להצטער על כך כי הרבד. מכתביו וחידושי תורה אבדו במצולות ים בדרכומאנגליה לא״י, לאחר שנקרא לכהן כרב ואב״ד בתל אביב. חבל גם שעד היום טרם הוציאולאור את שאר כתבי היד שנותרו בהלכה ובאגדה.יש לציין את הקונטרס שד,וציא לאור על חליבה בשבת. וכן יש לציין את עדינות נפשו,אהבת הבריות שלו ודרכו לקבל כל אדם בסבר פנים יפות.הרב ברונרוט היה אחד מיחידי הסגולה שבין רבני פולין שר.יה להם העוז ור.אומץלר,קים בר, את תנועת "ד.מזרהי" ולהרחיב את תחומיה על פני כל המדינה. הוא וחבריוהסתערו בכל חום לבם ובאמונתם החזקה גם על מבצרי "האגודה" ולא נשארה באותםהימים קד,ילד, יהודית בפולין שלא הוקמה בה אגודת "המזרחי" או "צעירי המזרחי". הרבהמנוח היה מחונן לא רק בכח הדיבור המשכנע אלא גם בכושר הכתיבר, שלו ובמאמריוהפובליציסטיים בעתונים שונים, שנכתבו תמיד תוך התעמקות מחשבתית, שולבו גםלעתים, הומור מרענן ובדיחות הדעת.בשנת 1922 הוטלה עליו ועל ידידו וחברו לדעה, הרב יצחק יהודר, טרונק זצ״ל, רבד.של קוטנד" שליחות ציבורית חשובד, לארה״ב שניתקה אותו מביתו ומקד,ילתו לתקופה שלשנתיים. בזמן שר,ותו בארצות הברית, שמו ראשי חסידי לובאביץ בשיקאגו את עיניהם82שמעון רב ירושלמיעליו לקבל את כהונת הרבנות לערת /׳תומכי תמימים" בעיר זו. אולם הוא לא רצה לוותרעל קהילתו, והסכים לכהן בכתר הרבנות, שהוצעה לו, רק באופן זמני ער שובו לצ׳כנוב.בשנת 1939, כחורשיים לפני פרוץ מלחמת העולם השניה, הוטלה עליו שליחותציבורית חשובה לאנגליה, והנה פרצה המלחמה האיומה ומנעה ממנו לחזור הביתה, בהנחרבה קר,ילתו — קהילת צ׳יכנוב.בשנת תש״ג מונה לרב ואב״ר בקהילת תל־אביב—יפו, ובזאת נתמלאה משאת נפשולהיות ולפעול בארץ־ישראל. הוא הקריש את כל זמנו ומיטב כוחותיו לביסוסה של ישיבתהרב עמיאל שנוסרה ע״י רבה הראשי של תל־אביב הרב עמיאל זצ״ל. ולאחר פטירתו נבחרכיו״ר הנהלת הישיבה וראג לכל צרכיה ולהרחבתה.חושבני שלא אצא ירי חובתי אם לא אביע בהזרמנות זו את צערי וכאבי על כך,שיקר נפש זה, שהמית עצמו באהלו של תורה וששירת את ערתו באמונה ומסירות, כאילונשכח מלב אבות העיר, פרנסיה ועסקניה הציבוריים. הלב רואב שטרם הוקם מפעל תורניההולם לכבורו של הנפטר ושטרם נקרא שמו על אחר מרחובותיה של תל־אביב שהמנוחז״ל היה אב ופטרון לכל צרכיהם הרתיים. על ראש העיר וחברי מועצתה, המועצה הרתיתוהמפלגה הרתית לאומית לראוג לכך, שזכרו של המנוח הרגול לא ימוש לעולמים.("הצופר,", ר אדר ב׳ תשכ״ה)בעת החג הלאומי הפולני ה*3 במאי 1930 (במרכז ~ הרב דמתא מ. ח. סוקולובר)אברהם סוקולובר(תל־אביב)המרא־דאתרא ועדתוהרב ר׳ מרדכי־חיים סוקולובר ובנו אברהםאני זוכר את המקרה כאשר אבי שימש מרא־דאתרא בדין־תורה הראשון שהיה בין ר׳ טבלפאטר לבין ר׳ יוסף־חיים מרחיים, בענין דלקמן:ר׳ טבל קיבל הלוואת גמילות־חסד מאת ר׳ יוסף־חיים! כעבור זמן־מה כשרצה ר׳ טבל להחזיראת ההלוואה לר׳ יוסף־חיים, לא רצה הלז לקבלאת הכסף בטענו, שר׳ טבל החזיר לו מכבר אתהמגיע לו. כאשר הענין הובא בפני הרב להכרעה,מובן, שחיה קשר, מאוד לאבי לפסוק בנידון, אם לחובה ואם לזכות, ביחוד, כשלא נתקלבמקרה כזה בספרות ההלכתית. אחרי שיקולים נוקבים, קבע אבי, כי ר׳ טבל ישלם אתמחצית סכום־ההלדואה לר׳ יוסף חיים ועל החצי תחול מחילד, הדדית.עצם ההתדיינות הזאת, שסלע־המחלוקת בה היה היושר, ההגינות והמצפון הטהורשל שני בני־חורז׳ל, השפיע עמוקות על אבי, ותכופות היה מספר על המקרה המאפייןהזר" בקרב חוגי ־הרבנים, במשך שנים רבות.ולהלן אזכיר עובדה, המשקפת בתוכה יחם של הערכה ודרך־ארץ מצד אנשי־חורז׳ללרבם.בשבת אחר־הצהריים, בישבי ליד החלון ומעי? בפרקי־אבות, הגיעו לאוזני דברי־באותו זמן כאשר פנו אנשי חורז׳ל לאביזצ״ל, שיקבל את משרת הרבנות בעיירתם, הציעולו את כסא־הרבנות שליחים אחרים משתי עיי-רות גדולות יותר, אך אבא בחר בחורז׳ל, כיהמקום הזה הצטיין באנשים יודעי־ספר ובגילוייאהבה בין איש לרעהו. ואכן, בכל ימי שבתו עלכסא־הרבנות בחורז׳ל, עמדו לימינו כל שדרותהציבור וזכה להערכת כל יהודי המקום.סודני חיים" נדי סוקולונואב׳'ד דק"7ן חודז׳למחוז ^פרושניץ.1 50 1 ס 2 יו ס 11 0.82^\ח235'ן3=1 .^ץס0ב״ה, יום לחודש דף יומי תרצ"הכותרת מתוך הבלוק למכתבים של הרב מרדכי־חיים בר״י סוקולובר8384אברהם סוקולובר (ת״א)התערבות של שני ״אפיקורסים״ בחורז׳ל — אהרן־יצחק גליקסברג, מייסד "הבונד" וזליגשניאדובר. השני מהם אמר, שהוא מוכן לעבור את ה״מאדק" בגילוי ראש, בההזיקו אתכובעו בידו (טרם היה אז עירוב־תחומין בהורז׳ל, ואסור היה לטלטל דבר בשבת), ואילוהראשון טען כנגדו, כי לא יעיז לעשות זאת. אמנם, ז. שניאדובר התחיל לבצע את מעשהו״הנועז״, אך בעברו ליד ביתנו — בית הרב — לא עמד במבחן וחבש את הכובע עלראשו...האהבה והמסירות של בני חורז׳ל לרבם, משתקפות בשני המקרים הבאים!א. החתונה של אחותי חנה ז"ל. לקראת החתונר, היתר- תכונה רבהבעיירד,. באופן ספונטני התארגנו נשי־חורז׳ל ויסדו ועדה מיוחדת להכנת חגיגת־החתונה.המאפיה הגדולד, של איטשע־דוד הועמדה לרשות הוועדה. כמה ימים לפני החתונה עבדובר.תנדבות ארבע נשים, בראשותד, של חיה־שרד, המבשלת. מאטל ליכטנשטיין וברל ברנרשלחו למאפיה שק־קמח שטחנו במיוחד לכבוד החתונר" סוחרי־הדגים, נתן פשניצרושמעון שניאדובר, הביאו מגרמניה דגים מיוחדים לחתונה! הקצבים תרמו פרה ושניעגלים. מבעל־אחוזה כפרי הביאו שק־עדשים ישר לבית־המדרש ושם ישבו ובררו ימיםשלמים את העדשים. במילה אחת! אווירד, של שמחה כללית אפפד. את כל יהודי העיירהוסימניר, היו ניכרים מאוד. מרבית התושבים התפנו מעסקיהם והתכוננו לחתונה, ומאיר־יעקב אף דחה את עליתו לארץ־ישראל, כי לא רצד- לוותר על נוכחותו בחתונר. שלבת הרב.ב. מחלת הרב ופטירתו. בנפול הרב לערש־דוי, בחלותו במחלה ממארת, הוסע לוואר-שה לשם ריפוי. חרדה גדולה למצבו הקיפחאת כל אנשי־חורז׳ל. נוסדד, ועדר, בראשותו שלראש־העיר ובהגיע מווארשה הידיער, חמרה עלמחלת הרב — ביקר אצלנו זלמן שולץ, חתנושל אברהם שירוטה, בשליחות העיירה והודיעעל נכונות הקד-ילה לפעול בכל הדרכים להצלתהרב.כשאפסה כל תקווד, לחצלתו והבאנוהו חזרההביתה, הופגנה דאגה רבח. נקבעו משמרותיומם־ולילה של בני־העיר ליד מיטתו. ר׳ יוסףשו״ב נעלב שבגלל זיקנתו וחולשתו לא הכניסוהולמשמרת ליד מיטת אבי, ואילו אברחם שר, ליצןהעיר, היה מאושר בהימצאו במשמרת־לילח לידמיטת אבי. ושוב נטשו כל אנשי־העיר את עני־בן־ציון סוקולוברהמרא־דאתרא ועדתו85ניהם האישיים והעסקיים ולא נסעו לווארשה לקניות, שמא יבוא היום המר ולא יוכלולהשתתף באויית הרב.אברהם סוקולובר(עפולד,)הגבאי של בית־הכנסת וחלומוח— ן והוד היו נסוכים עליךעת יקירינו בזהרם פארו רחובותיו!ו — מדרשיך אז קרנו מזיו מתפלליהאבוי! איך נהפכת מאצילה לבזויה!ר — שעים כבודך חיללו ולהם התמסרתדם קדושים אדמתך ספגה ולא רעדת!ז —כרך ימחה ולא יפקד שמךרק ברמז אזכיר לכבוד שוכני עפרך!ל — זכר קדושים וטהורים שעלו בסערה לשמיםתהי נשמותיהם צרורה בצרור החיים.הרבה שנים היו אבא ז״ל יחד עם ר׳ תנחום קובל ז״ל הגבאים של בית־הכנסתובית־המדרש, עד שבגלל סיבה לא־ידועה לי — התפטרו. לא הועילו הפצרותיהם שלראש־הקהל ר׳ אברהם־מיכל אדלר ז״ל ושל בעלי־בתים שונים, שימשיכו בניהול הגבאות.רק אחדי שיחה קצרה שקיים הרב דמתא, הרה״ג מרדכי־חיים ז״ל, עם אבי, הכריז אבישממשיך להיות גבאי יחד עם חברו ר׳ תנחום קובל. במה השפיע עליו לא ידענו, עדשפעם, בחג־הסוכות, כשישבנו בסוכתו של ר׳ טבל פאטער ז״ל גילה אבא את הסוד. וזהסיפורו של אבא.בזמן מלחמת הבולשביקים נגד פולין הצעירה (1920), השתוללו חייליו של הגנרלהלר ביהודים, בכל רחבי פולין, וגם לחורז׳ל הגיעו. היו אז בחורדל יהודים זרים, אשרמפחד המלחמה נדדו ממקומותיהם. שבעה מבין היהודים האלה, רובם ממלאבה לידחורז׳ל, נעצרו ע״י הצבא, וגם את אבא רצו החיילים להוציא מהבית. אנחנו הילדיםהתחלנו לבכות וקדה הנס שהחיילים עזבו אותו והסתלקו. אמנם, ממפקדת־הצבא הבטיחו,שלא יעשו ליהודים העצורים שום דבר רע, ישלחו אותם למקום־מגוריהם שם ימסרואותם למשטרה האזרחית. אבל למרבית הצער נודע בעיירה כעבור יומיים, שהיהודיםהאלה נרצחו בדרך.המלחמה נגמרה והחיים נכנסו למסלולם הרגיל. לילה אחד נתגלו לאבא בחלומן86אברהם סוקולובר (עפולה)היהודים הנרצחים הנ״ל, כשהם רוקדים בהתלהבות במעגל. הוא עמד והסתכל, והנה הושיטאחד מהם את ידו ואמר: "מתתיהו, בוא גם אתה ונרקוד יחד"... אבא סירב לגשת, אךכשהלז רצה בכוח למשוך אותו לתוך המעגל וצעק עליו אחר מהחבורה הרוקדת: עזובאותו, וכי אינך יודע שמתתיהו גבאי... וכאן התעורר.את חלומו זה לא סיפר לשום איש אלא להרב הנ״ל בלבד ובהטבת החלום אמר לואז הרב: זכות גדולה נזדמנה לך, שאתה עוסק בצרכי־ציבור באמונה ומצווה זו היא שתגןעליך.כאשר התפטר מן הגבאות, הזכיר לו הרב את חלומו ומשום כך הסכים לחזור בומהתפטרותו.דבורה לחובראחי פישלאת ילדותו של אחי פישל לא אזכור, כמובן, — במשפחתנו היו מספרים תמיד, שהיהילד ער מאד, שובב, עליז ובדוח, ובשל כך אהבוהו אנשי הבית כולם. חיבה יתירה היתהנודעת לו מאחיותינו הבכירות ממנו, שפינקוד,ו כולן. אמנו היתד, מספרת, כי בימי הקיץ,מדי שבו מן ה״חדר", היה נוהג לחלוץ את מגפיו טרם הכנסו הביתה ולהשליכם דרךהחלון הפתוח — סימן שהוא הולך ובא. וה״גוי" שבביתו גרנו היה מכריז אז ומודיע,בי "פישק בא", כי על כן מלאה הסביבה כולה רעש והמולד,.זכור אזכרר,ו והוא נער גדול, לומד כבר אצל "מלמדים" חשובים בעיירד" שרוממוהותמיד על פני חבריו, עם כל זה יש שהיה מביט גם אז בקנאה על משחקי־הילדים. עודניזוכרת, כיצד חטף פעם, בגבור עליו בולמוס המשחק, כדור גומי מידי והקפיצו בחשקרב על פני כר הדשא שמאחורי גדר־הקוצים — ישר אל תוך גן־הפירות של שכנתנוה״גויה", זו שבגלל רשעתה יצא לה שם "מכשפה" בעיירד" והיא הטילד, פחד על גדוליםוקטנים כאחד, היא וגנד, המכושף... האבידה הכאיבה מאד ללבי, ואני בכיתי מרה.הוא היה נער עדין־פנים וחיוור, אך לא חולני. מהורהר תמיד, נוהג היה לפסוע אנהואנה שעות שלימות על פני החדר עד כדי סחרחורת, והבעת פניו העידה, כי דין לו בינולבין עצמו, וכי מחשבות רבות מטרידות את מוחו. אחינו הבכור, הגדול ממנו בשנתיים,למד אף הוא ב״חדר". קשרי אהבה ורעות בלתי־מצויים כמעט קשרו את שני הנערים,אף־על־פי שד,יו שונים זה מזה באפיים ובנטית רוחם.אחי פישל87חינוך הילדים היה מסור בעיקר בידי אמנו, הואיל ואבא שעסקיו היו בדרום־רוסיה,היה נעדר רוב השנה מן הבית ורק בימות הקיץ היה בא לחדשים מספר הביתה לנוחקצת בחוג המשפחה.פישל לחובר בצעירותו בחורז׳ל (1900)ביתנו ברוך־הילדים, שנמנה עם האמידים שבעיירה, עמד בקצה הרחוב, אשר משםהשתרעו כרי־דשא ואחו ושדות בר רחבי־ידים. כאן עמדו אסמי־הבר של הגויים, ואורז׳יץהנר,ר התפתל בסרט־כסף, מבתר את שטיחי־הירק המנומרים שלל פרחים. בימי הקיץ עםשקיעת השמש היו שני האחים מטיילים כאן ארוכות, ומשוחחים ביניהם בהתלהבות. אךפתאום חלה הבכור מחלה קשה ואמנו יצאה אתו לשם ריפוי לחו״ל, המחלה נמשכה שניםוהפרידה תקופה ממושכה בין האחים האהובים. העלם היה נתון עכשיו לבדידות ושקועעוד יותר בלימודיו, שהיו נתונים חציים ללימודי־קודש וחציים ללימודי־חול. עתה למדאצל דיין העיר, למדן מופלג בתורה, ואחר כך אצל הרב, איש נאור ומתקדם, שנהנהמאד מתלמידו "המשכיל", ועם זאת היה לומד בבית־המדרש יחד עם בחורי העיר. בערביהחורף היו מתנהלים כאן ויכוחים סוערים בעניני דת והשכלה, ולא אחת החריף הוויכוחמאד.פישל היה כאן ראש המדברים וקרה שלא אחת ספג דברי תוכחה קשים מצדחבריו החרדים לדעותיו ה״אפיקורסיות", ובעיקר מ״אברכי המשי" הזרים, שבאו מחזוקוהיו סמוכים על שולחן חותניהם האמידים ולומדים תורה לשמה.עיירתנו חורז׳ל שכנה על גבול פרוסיה המזרחית (מהלך שני קילומטרים בלבד)ועסקי־מסחר שונים קשרו את התושבים משני עברי הגבול. במשא־ומתן זה בעניניפרקמטיא עם הגרמנים, היו מעורבים לרוב גם הבנים. מאידך־גיסא, היו עסקיהם של88דבורה לחוברכמה מחשובי הבעלי־בתים, כשל אבינו, ברוסיה, וכך חרגה העיירה ממסגרתה הצרה,המקומית, ותהי לסוחרת ארצות.קשרי מסחר אלה עם העולם הרחב היה גם אחד הגורמים לכך, שכמה מהבחוריםשקדו לא רק על לימודי קודש, אלא גם על לימוד השפה הגרמנית והרוסית, ללא עזרתמורים, כמובן, כי אלה לא היו מצויים בעיירתנו כלל. רק משפחת "אינטליגנטים" יחידו!נמצאה בעיר, והיתה זאת מעין חידה! כיצד נתגלגלד, ובאה למקום נידח זר, עם כליהםהיקרים והמצוחצחים, עם הליכותיהם היפות ונימוסיהם האירופיים. את שמם נשאו בניהעיירד, על שפתותיהם ביראת־כבוד מיוחדת! כאן היו הבנים לבושים "קצרות" והבנותמקושטות פאר׳ אפילו בימות החול, וכולם נשלחים לווארשה לשם לימוד בגימנסיות.בבית זה התארח פעם, כפי שסופר, נחום סוקולוב הצעיר, בעברו את עיירתנו בדרכולברלין. כאן היתר, ספריה עברית־גרמנית, בה רוו את צמאונם משכילי העיר המעטים.ועוד ספריה אחת היתר, בעיירתנו, גדולר, מהראשונר, ועברית ברובה, — של שכן וידידביתנו, חשוך־בנים (אף הוא באבינו היה סוחר בדרום־רוסיה) וחיבה יתירד, היתד, נודעתממנו לשני אחי. אף האיש הזה היה בחינת "אחר", הוא היה נוד,ג הידור בלבושו, וביתוהקטן, המצוחצח וד,יפד, עמד בקצר, העיר, מוקף גן פירות ופרחים. שבילים בדדרים, עטורידשא, הוליכו אל הכניסה היפה ואל החדרים הצוננים והנקיים. הספריה אשר בבית הזההיתר, ראשית דרכו של פישל בהשכלר, העברית.אבינו שר,יה בא, כאמור, בעונת הקיץ לירחים מספר הביתה, דעתו לא היתר, נוחר,ביותר מהבן, שר,תמסר לר,שכלה יותר ויותר, — אבא נשא את נפשו שבנו יעשה לו אתהתורר, עיקר ויהיה ל״כלי". הוא עצמו היד, יהודי אדוק, בן תורה, אך לא קנאי. בנופש־הקיץ כאשר בא לשבת בתוך המשפחה, נוהג היה לקרוא יום־יום את "הצפירה" ורדהנר,נה הנאה יתירה מ״האורח לשבת" ו״ממרנן ורבנן", ואחר כך היה לו לשעשועיםהפיליטון של דויד פרישמן ב״היום". הוא התענג על דברי פובליציסטיקה, היה קוראבר,תענינות רבר, על אישים מפורסמים, ספרי מסע וכד׳, אולם משנפלו לידו דברי"אפיקורסות", או םפורי־אר,בים, היר, רותח ממש מכעס ומכלה את חמתו בבנו, ואפילובנו, הבנות. מחמת מחלת הקצרת׳ שהיה חולה בה כל השנים, לא נר,ג להתפלל יום־יוםבציבור, אולם בשבתות ובחגים היה מתפלל ב״בית־המדרש החדש״, — מקום שהתפללונכבדי העיר מן ה״מתנגדים". עם כל זה היד, פונר, בעת צרה לשאול עצה מפי ה״רבי"מאמשינוב׳ וכשאבא היה נעדר מד,בית, היתד, אמנו נוסעת במקומו אל ה״רבי". היאהיתר, מספרת לנו בחרדת־קודש, כי במשך שנים רבות נוהג היה בביתנו להדליק ביוםפטירתו של ה״רבי" הזקן מאמשינוב נר־נשמר, לזכרו. אבינו לא חדל לטכס עצד, כיצדלר,שרות מרוח זו על בנו ה״אפיקורוס", ופעם ביקש מרב העיר, שיביא את תלמידוהעלם לפני ה״רבי״ מגור. פישל היה אור,ב לספר תכופות על נסיעד, זו, — כיצד הובאאחי פישל89ע״י אותו רב בשבת אחרי הצהרים לפני ה״רבי", כשהוא לבוש קאפוטה של משי, חגוראבנט ו״שטריימיל" לראשו...בינתיים חזר אחינו הבכור מגרמניה, אשר שם התרפא מספר שנים ממחלתו הקשה.הוא הספיק בימי חליו לשקוד על לימודיו, רכש לעצמו את השפה הגרמנית וספרותהעל בוריה, אף העמיק הרבה את ידיעותיו בעברית. קשר האהבה של שני האחים קםמחדש, וביתר שאת, שניהם היו מתווכחים ומפליגים שעות ארוכות בעניני ספרות. עודניזוכרת כיצד הייתי מקשיבה ברוח נפעמה לדבריהם, ובלבי תפילה להגיע פעם לכללהבנה בלשון הלימודים שלהם ולהשיג את "שפת הרזים" שבפיהם.שני האחים היו שקועים בלימודיהם יומם ולילה, ביחוד פישל, — הוא נאבק קשהוכבש לעצמו יום־יום כיבושים הדשים בספרות, היסטוריה, גיאוגרפיה וכד׳.את נסיונותיו הספרותיים התחיל, כנראה, עוד בגיל צעיר מאד — בשנתו ה־14או ה־15, אך היה שומר את הדבר בסוד. אולם משנדמה לו שהצליח להעלות על הכתבאשר עם לבו, קשה היה לו בכל זאת לתת מעצור לרוחו. "הנה מצאתי "מלה טובה",אך זוהי מלה״ — היה מכריז בהתלהבות ואחרי שיקול־דעת חזר והכריז על "מציאה"חדשה, כי בינתיים מצא מלה "טובה" מהראשונה, וכך הוסיף להפליג ב״מציאות" וליטשותיקן את עצמו עד בלי סוף.אבינו שבסתר לבו התגאה בבנו המוצלח, אף שלא הודה בכך בגלוי, לא ראהבכל אלה "תכלית" לו. בדאגה לעתידו, החליט להדריכו בעולם המעשה, ולשם כך לקחופעם עמו לדרום־רוסיה — לרוסטוב על־נהר־דון — שם ניהל עסק־דגים גדול, בשלחומברכת הנהר קרונות־קרונות למרחקים.אך עסקי אבא לא לקחו את לב העלם, כפי שאפשר היה לשער מראש, לעומת זאתנזדמן לו בפעם הראשונה לשהות זמן ממושך בעיר גדולה, לספוג אווירה של כרך, לבקרבספריות ולהפגש עם אנשים משכילים. כאן רכש לו גם את רעו החביב, תלמידלפילוסופיה ומשכיל בספרות העברית, ויגדורוב, שעמו עמד אחר כך בחליפת מכתביםשנים רבות.וכך חזר לאחר זמן לעיירתו ולתלמודו, אך אבינו לא אמר נואש "לעשותו לאדם",ואמנם לא עברו ימים רבים והוא ארש לו נערה נאה, בת סוחר אמיד מעיר המחוז הקרובה,(צ׳כאנוב) ועוד טרם מלאו לו עשרים שנה הובא בעול משפחה.מאז עוברות עליו שנים קשות של התלבטות, כי פתאום נטרד מעולם חלומותיווהוצג בפני המציאות. בית חותנו האמיד, עם חנות הגאלאנטריה המפוארת, שבני הביתכולם שקועים כל היום בעולם המעשה, לא היה עשוי להרחיב את דעתו. חובת הצבאשחלה עליו חסמה בפניו את הדרך לכונן לעצמו מעמד וגם לאחר כך, כשנשתחרר, היהנבוך ותוהה ולא ידע את הדרך שיבור לעצמו. אבא עשה בינתיים את נסיונו האחרוןלרתום את בנו בעסקיו וקרא אותו לשם כך לבוא אליו לרוסטוב. מצוות אבא ורעיון90דבורה לחוברהפגישה עם האח האהוב (אבא הצליח בינתיים למשכו לעסקיו אם כי לבו רחק מזה)השפיעו עליו והוא יצא לדרך, וכמובן, גם הפעם לא מצא לו אחיזה בעסקים ועד מהרהחזר לבית חותנו. אולם הפעם היה שכר־הליכה בידו — בדרכו הביתה סר לאודיסהושם נפגש בפעם הראשונה עם ביאליק ואחד־העם. פגישה זו היתה בשבילו חוויה עמוקהוהשאירה בנפשו רושם בל־ימחה.עתה היתה דרכו לפניו ברורה יותר. הזמן שישב בבית חותנו לא עבר עליו בכדי,הוא שנה הרבה והעמיק את ידיעותיו, כאן בשלו נסיונותיו הספרותיים והיו לפריביכורים. בשנת תרס״ד, במלאת לו 20 שנה, הדפיס בגליון הספרותי של "הצפירה"את מאמרו הראשון על טשרניחובסקי, ואחר כך הופיעו ב״המעורר" של ברנר מסתו עלביאליק ומאמרו הקצר על אחד־העם, ולבסוף נדפס ב״העולם" מאמרו על שלום אש.עבודותיו אלו, שלא עברו בלי רושם בביקורת העברית, חיזקו את רוחו והתוו לפניויותר ויותר את דרכו בעתיד. בראשית שנת תרס״ח, עזב את עיר מגוריו (צ׳כאנוב)ועבר לווארשה ובלבו החלטה גמורה שדרכו — דרך הספרות.בווארשה הוא עמד בפעם הראשונה ברשות עצמו. משוחרר מהסביבה ומאווירתהעיירה, צמא יצירה וצמא פעולה, הוא נפגש עם גדולי הסופרים, — פרץ, פרישמןוצייטלין, ועם הצעירים מבין סופרי ווארשה, שהתלקטו מסביב לשלושת הגדולים ויצרומעין קהל "חסידים". בבוקרי שבת וחג היו בתיהם של שלושה אלה מתמלאים קהלמעריצים נלהב, ששתה בצמא את דברי רבותיהם. כאן היו נידונים עניני ספרותומתנהלות שיחות עירות, שהופצו אחר־כך ע״י הצעירים ושימשו נושאים לוויכוחיםבחוגים הספרותיים של ווארשה. פישל שהעריץ מכבר את פרישמן, היה מבקר שבתשבת בביתו, ואשתו היתה רגילה לומר אז: "הוא הולך להתפלל לפרישמן". ובאמתהיה בזה מעין תפילה...הקשר הזה עם פרישמן גרר אחריו עד מהרה פעולה משותפת ביניהם — לעריכתשלושת קבצי ״ספרות״, ולאחר כך — ביבליותיקה בשם זה, במשותף הוציאו שניהםאת 50 חוברות ״רשפים״ — קבצים ספרותיים שכועיים. אולם כעורך עצמאי, מופיעפישל רק בשנת תרע״ג בקובץ ״נתיבות״ — שעשה בשעתו רושם רב בחוגי הסופרים.תכניתו היתד. להוציא את "נתיבות" כירחון, אך מחמת מלחמת־העולם הראשונה, שפרצהבימים ההם, נתבטלד. התכנית.המלחמד. גרמד. עד מר.רה לשיתוק כל הפעולה הספרותית בפולין, ופישל שעמדאז בראשית דרכו ובאביב ימיו, ובלבו הרבה חלומות ותכניות, ניצב שוב נבוך, והואגם נושא בעול משפחד. גדולה. באין לו — בימים הטרופים של ראשית המלחמה —אפשרות לר.משיך במפעליו הספרותיים, הוא עבר לעבוד כאחד העורכים של הוצאתהספרים ״מרכז״ וערך כמה ספרים חשובים (בביבליותיקה הכללית ״אחיספר״ ווארשה—ברלין)•אחי פישל91אולם כל העבודות האלו לא היה בהן כדי פרנסת ביתו, והוא קיבל על עצמובהכרח משרת מורה לספרות עברית בגימנסיה הידועה של קרינסקי. עם כיבוש פוליןע״י הגרמנים, נפתח בווארשה ע״י ש. ל. גורדון מוסד פדגוגי להשתלמות מורים ופישלנתמנה מורה לספרות העברית (בבי״ס זה לימד תלמוד הלל צייטלין, אשר פישל היהמקורב אליו מאד). עבודת ההוראה במשך שנתיים וההכנות אליה, שבשעתה רבצה עלפישל כעול כבד, היא שגרמה אחר כך לכתיבת ספרו הגדול "תולדות הספרות העבריתהחדשה".עם סיום המלחמה, כשהוצאת "שטיבל" עברה ממוסקבה לווארשה, נמסרה, לפיעצתו של פרישמן, הנהלת ההוצאה לידי פישל. רק מי שראה אותו אז, כשבניןחספרות חעברית מנצנץ לפני עיני רוחו, ראה את האיש במסירותו שלא ידעה גבול,דומה היה שכאן נמצאה ההתאמה בין היחם ובין המבצע. פישל חתמסר כולו לחוצאת"שטיבל" ואף שהנהלת הענינים דרשה ממנו הרבה זמן, ערך עוד הרבה ספרים מןהספרות המקורית והמתורגמת, שיצאו באותה הוצאה וכתב מבואות לכמה ספרים חשוביםמספרות העולם. אז הוציא את ספרו ״מחקרים ונסיונות״(א) — פרי עטו המקובץהראשון, בו באו מאמריו על סופרי ההשכלה וגם על סופרי דורו.משנתמנה עורך "חתקופה" יחד עם יעקב כהן (אחר כך הצטרף אליהם לזמן־מה גם יעקב פיכמן) — היה פישל משתתף בכל ספר וספר, במאמריו הגדולים, גםברשימות אחרות בפסיבדונימים שונים. במשך 8 שנים היה שקוע ראשו ורובו בעניניעריכה וכתיבה, כשהוא נתון יותר ויותר לטרדות רבות ודאגות תמיד, שהיו מדרך הטבעבהתפתחות מפעל כביר מעין זה, אך הוא ידע לשאת בסבלו בהיות טובת הספרותלנגד עיניו תמיד.במשך כל זמן עבודתו הקשה והמאומצת בהוצאת "שטיבל", היתה לפישל רקשנה אחת של הפוגה, ואפשר לומר גם שנה של קורת־רוח גדולה — עת בואו לברליןלהסתופף בצלו של רבו הנערץ מ. י. ברדיצ׳בסקי. שהסכים להוציא את כתביו רקבפיקוחו הוא עצמו. המגע היום־יומי כמעט עם ידידו הגדול חולל נפלאות בנפשו וברוחו,דומה היה שלאורו יישב לעצמו הרבה ספיקות שקננו בלבו מאז ועינו את נפשו מאד.הפגישר, הזאת היתר. הרת־תוצאות וגורלית בחייו, תמיד, אף בימיו הקשים ביותר ועדיומו האחרון, שיווד, את ברדיצ׳בסקי לנגדו תמיד.אך יום חגו לא ארך, כי פתאום חל שינוי לרעה בעסקיו של שטיבל, והוא איבדאת רוב כספו. הוצאת הספרים, שהיקפה רחב עד מאד, דרשה השקעות רבות ופישלבא במצרים. לשוא חשב מחשבות וטיכס עצות למצוא לו מוצא — ובצר לו מאד אץלפאריס, אחר כך ללונדון ולבסוף לאמריקה, ושלא כטבעו התדפק על פתחי־נדיביםולא־נדיבים — אך המוצא לא נמצא. מאוכזב ושבור בגופו ובנפשו חזר לווארשהוברוב יאושו השקיע בעסק־ביש זה את רכושו היחידי — תכשיטי אשתו, מתנות־כלה92דבורה לחובריקרות׳ בתקווה להציל מעט מן המעט• אך הגורל לא מנע ממנו לראות בהתמוטטהבנין היפה הזה׳ משאת נפשו, שנבנה במסירות נפש ובאהבה גרולה ע״י שני אנשים.בקיץ 1927 עזב יחר עם משפחתו את ווארשה ועלה לארץ־ישראל (הוא שהה בהבביקור קצר לפני כן׳ בררכו לאמריקה).בשנים האחרונות לחייו שקר על המשך כתיבת ספרו הגרול /,ביאליק — חייוויצירותיו"׳ ובר־בבר עסק בתרגום "ר,זוהר" לעברית, יחר עם יריריו ש, א. הורורצקיוי. תשבי. בחרר עבורתו השקט, על רקע הספרים שעמדו צפופים במרפיהם על־פניהקירות מסביב, ישב האיש שקוע בעבורתו׳ מכונס בעצמו ורציני, אך על פניו שכנהתמיר נהרה ועיניו הבריקו. את הרוך שהיה עצור בנפשו תמיר, הקרין עכשיו יותרויותר על משפחתו — על ילריו ונכריו הקטנים ועל סביבתו הקרובה. הוא חרר מארליריריו׳ ויש שהיה קם פתאום באמצע עבורתו והולך לבקר יריר חולה.ביום האחרון לחייו (א׳ בארר תש״ז), הרגיש את עצמו בטוב. משעות־הבוקרוער הצהריים עבר על "משנת הזוהר" יחר עם י. תשבי מירושלים. גם אחרי מנוחתהצהריים ואף בשעות הערב שקר על עבורתו זו, כשרוחו טובה עליו מאר. לבקשתבני־הבית, אף יצא לפני סעורת־הערב לטיול קצר לשררה הקרובר, (פישל אהב לעשותטיולים מעין אלה ביחידות, לרבריו, היה עשוי להבהיר לעצמו אז את אשר לא הבהירליר שולחנו). לפני צאתו את הבית, התנצל בפני האורחים ואמר: אשוב עוד מעטהביתר" אני עיף מאר, אשאף מעט אוויר ואשוב...מה הבהיר לעצמו במעוף־מחשבתו האחרונה, טרם כבה בו פתאום האור ור׳חשכהאפפתהו?... (״דבר״׳ תל־אביב, 12.3.1948)חנח־בריינה לחובי (1858 — 1945)שלמח־יהודה לחובר (1846 — 1918)יעקב פיכמןפ. לחובר - קווים לחייו ולדמותוהרושם, שעשה מותו של לחובר, היה מיוחד לא רק בחמימות־הלב, בכאב־הלב שפגעבידידים, באנשים הקרובים לו, כי אם בהכרה הכללית, שהלך אחד נאמן, כוח עמל, בונה,מאלה שאין תמורה להם.(י״ח בחשון תרמ״ד — ה׳ באדר תש״ז)בחייו לא התבלט, לא הפגין את עצמו ולא הפגין את פעולתו רבת־הענפים, אבלבלכתו הורגש חסרונו של סופר רב־פעלים זה, ששימש בכמה כהונות, ששמו קשור בכמהאכסניות של ספרות גדולות, במפעלי ספרות רבי ערך, שחיזקו את יצירת הדור ושבהם9394יעקב פיכמןהשקיע הרבה מכשרונותיו, מידיעותיו, מכוחותיו — הרבה מחייו! הורגש שהלך מעמנואדם נקי־עט ונקי דעת, שהספרות לא היתה לו דבר שבשעשואים, שלא נהג קלות בשוםעבודה, בשום תפקיד שהוטל עליו! אדם עובד, שקדן, איש אמונים, חבר ושותף לעבודהבמפעלי ספרות ובמוסדות סופרים, שגם להם נתן מכוחו ומזמנו וגם לכבודם חרד, כשםשחרד לכבודה של הספרות! אדם שראינוהו תמיד מחמיר על עצמו בכל מלאכה, — כסופר,כחוקר, כעורך, — שנותן ממש את נפשו עליה.כזד, היה ההד, שהשאיר אחריו בלכתו — הד נקיון ומסירות. הזיקה למלאכה היתר,יקרה כאן כמלאכה עצמה.אפ. לחובר נולד י״ח בחשון תרמ״ד בחורז׳ל, עיירה פולנית על גבול פרוסיההמזרחית. אביו, שלמה יהודה היה סותר אמיד, חרד לפי השקפותיו, אבל לא קיצוני —היד, קורא תמידי של /,ד,צפירד,", וכל כמה שראד, את התלמוד ואת הפוסקים כעיקרבלמודי הנער, נהנד, בדיעבד כשקנד, גם לימודי חול. לחובר גילה בעודנו נער כשרונותמצויינים, שהבקיאות והחריפות עלו בהם בד בבד. עודנו עלם ניסה את ידו במלאכתסופרים, והואיל ועיקר התעסקותו היה בספרי מחקר (אחד הספרים, שהרחיבו את אופקיהשגתו בבקודת ר,ד,יסטורית של ספרותנו היה "דור דור ודורשיו" לא״ה וויס, והשפיעעליו, לפי דברי עצמו, שניאור זק״ש, ששירה ומחשבה היו לו רשות אחת). אין פלא,אם ניסר, את כוחו ראשונר, במחקר. את אחד מנסיונותיו — על הלל ושמאי — שלח לד״רש. ברנפלד, מתוך הכרד, שמלאכה זו לא תבייש אותו. ואמנם קבל תשובה מעודדת. ואולםהוא לא ראד, את עצמו עדיץ מוכן לתפקידו הגדול של סופר, וד,יד, שקוד על לימודיו.אותה שעה הוא קונה אגב קריאד, של עיון ידיעות רבות גם בספרות החדשה ובספרותהעולם. היה שקדן לפי טבעו, ולפי טבעו — אור,ב תורה לשמד,.בשנת תרס״ד הוא בא בברית הנשואין עם ביילה לבית קרובינר, שד,יתד, לו חברד,נאמנד, עד יומו האחרון. הוא עובר לעיר מגורי חותנו צ׳חאנוב, ויושב שם כשלש שנים.בשנים האלד, ניסה לשלוח ידו במסחר, ולא הצליח. הוסיף ללמוד, לכתוב.בשנת תרס״ד הוא מפרסם בד,וספד, הספרותית ל״ר,צפירד," את מאמרו הראשון,שהוקדש לשירת טשרניחובסקי. פרסם ב״ר,מעורר" את רשימותיו הראשונות על אחד־העם וביאליק. צ׳חאנוב הקטנר, נעשית צרה לו, וד,וא נותן את דעתו לעקור את מושבולווארשה, — מתוך איזו תקוררהשערה, ששם אולי תהיה לו הספרות — או המולו״ת —גם מקור פרנסתו.בשנת תרס״ז הוא משתקע בווארשה. מתקרב לפרישמן ומתחיל לד,וציא בעריכתו־למחצה את המאספים "ספרות"! מיסד בשם זה גם את הוצאת־ספרים (הביבליותיקד,"ספרות" ועוד)! בשנת תדס״ט הוא מוציא את השבועון הספרותי "רשפים" (שבד,םנתפרסם תרגום "כה אמר סרתוסטרא" לניצשד, ע״י דוד פרישמן ואחד ממיטב ספוריופ. לחובר — קווים לחייו ולדמותו95של גנסין — "בטרם"). כל כמה, שהיה עדיין טירון לספרות וטירון למולו״ת, הבחיןמיד בקרובים לו ומשך אותם לחוגו. בספרי הוצאתו מנצנצים השמות: ברדיצ׳בסקי,ברנר, שופמן, גנסין — מעצבי הפרוזה העברית המודרנית, זו שלאחד מנדלי. ברם, הוצאת"ספרות" לא יכלה להחזיק מעמד, ולחובר עובר, יחד עם ההוצאה שלו, ל״תושיה"("צנטרל") לעבוד בתורת עורך. שם הוקצה מדור לו, שהשתתף בו כמו״ל גם ש״י איש־הורוויץ. בעזרתו הוא מייסד את "הספריה הכללית" (בעריכת פרישמן) ומוציא כבר בעריכתעצמו, את המאסף הספרותי הגדול ״נתיבות״ — מפעלו הראשון כעורך. בו נתגלו נטיותיו,שלהם היה נאמן כל ימיו. שם פירסם את מאמרו הגדול על ברדיצ׳בסקי, שבו גילה אתקירבתו הנפשית, — אפשר לומר, הריתמית, אל המשורר המופלא בפרוזה, שכולה רטט־פריחה, רמזי הבעה שהם עדיפים מהבעה. ממנו למד את הסגנון החדש, ה״אנטי־קלסי",שכוחו בקו הנפסק, בעמידה על סף ה ה ב ע ה — בה כוחו של כל מה שהוא מודרניבאמת. והוא שקרבהו גם אל שופמן ואל גנסין, שבמבוא שלו אל כתביו (מהדורה ראשונה)היה מן הראשונים שתפסו את קסמיו הדקים של בעל "בטרם" ו״אצל".שני המאמרים האלה — על ברדיצ׳בסקי ועל גנסין — הם באיזו מדה ראשית אונו,ראשית בגרותו של לחובר. בהם קנה את מקומו בספרות. ואולם משהשיג דרגה מסוימתבמקצוע שבחר לו, התחיל תוהה עליו, על דרכיו, שנראו לו קלות ביותר. הימים — ימימלחמת העולם הראשונה, שהיו לו ימי מחלות וימי מחסור קשים, היו לו עם זה גם ימיעיון והתכשרות לתפקיד המבקר שהכיר בחומרתו הגדולה. כמורה הספרות במכון מיסודושל ש. ל. גורדון, עמד על הדילטנטיות ששלטה בתולדות הספרות בכלל, ובאלה של ימיההשכלה בפרט, ועוד אז, מדי רשמו במחברת את שיעוריו, נתן את דעתו על הצורך בספר,ועוד אז, מדי רשמו במחברת את שיעוריו, נתן את דעתו על הצורך בספר, שיאיר אתחזיונות הספרות החדשה לתקופותיה, — ולא על יסוד השערות, כי אם מתוך בדיקתהמקורות גופם. ב״הצפירה" (השבועית) של שנות המלחמה הוא מפרסם את מאמריו עלתקופת ההשכלה (על רנ״ק, מאפו ועוד)! מאמרים, שהקו המחקרי הונח בהם כיסודההערכה (אגב, במאמריו על מאפו יש כמה השערות — כגון זו "שבשעה שבא מאפוליצור את ,אהבת ציון׳ היה בדעתו ליצור רק מעין אליגוריה ספרותית״ וכו׳ — שנתאמתואחר כך על־ידי הודאת עצמו של מאפו באחת מאגרותיו. בשנת תר״פ הוא מפרסםב״התקופה" את מאמרו על שלום הכהן, שבו כבר נותן את אותותיו ההיסטוריון שלהספרות: מזוין בידיעות מרובות, הוא בונה את מחקרו על יסוד חומר שאסף מכל פינותהספרות של ההשכלה — אינו מניח הנחה בלי "שובר בצדה". בלי כל פולמוס, כי אםבעצם דרכו בהארת המשורר, ששמו נשכח כמעט, סימן את דרכו החדשה — את המעברמן המסה אל המחקר. או(כפי שציין יפה ג. קרסל): חתר אל המזיגה של "הלכה ואגדה",של מחקר, שאינו מוותר גם על התעוררות שבלב, שבלעדיה אין דברי שירה נתפסים אלאתפיסה מבחוץ.96יעקב פיכמןבסוף המלחמה הוא מיסד את הבמה "ערכים", שנתבטלה מפני "התקופה" שעברהלוורשה. אותה שעה נמסרה לעריכתו ולהנהלתו הוצאת שטיבל הגדולה. והוא דואג לאלביסוסה הרוחני בלבד, כי אם לבסוף, כשהגיעו לה ימי משבר׳ — לעצם קיומה. איןלשער את הכוח, שהשקיע בעבודה רוחנית, רבת תכנים ורבת גוונים זו. הוא נעשה אחדמעורכי "התקופה", והוא שהגביר והעלה במאסף זה, כמו בכל ההוצאה (שהכריעה קודםלצד הספרות היפה) — את היסוד המדעי. כעורך וכמו״ל, גילה גם כאן חוש שלבונה, שדעתו על תואם הבית כולו ולא על אגפיו הבודדים בלבד. כגולת הכותרת שלעריכתו בהוצ׳ שטיבל יש לראות את סידור כתביו של מ. י. ברדיצ׳בסקי — הוצאה למופת.בתוך רעש העשיה הוא ממשיך את עבודת עצמו. מוציא בשנת תרפ״ה את ספרו"מחקרים ונסיונות", והוא אוסף ראשון של דברי הבקורת שלו, שחידשו (וגם חזקו) מקץעשר שנים ב״ראשונים ואחרונים״ (הוצ׳ ״דביר״)׳ — אחד מקובצי המסות המעוליםבספרותנו. בעלותו (בשנת תרפ״ז) לארץ, הוא סוף סוף נגש לעבודת חייו העיקרית —ל״תולדות הספרות העברית החדשה" שהוצאת "דביר" סייעה בידי המחבר בזמן שהיהעסוק בחיבור זה. דומה, שכל מה שעשה עד כה לא היה אלא עבודת הכשרה לספר זה,ששימש דוגמא — במדת מה שימש גם התראה — לבאים אחריו. בו ניתנה תכנית בנייןמחושבת, נסתמנו דרכיה ושביליה של התפתחות ספרותנו החדשה לכל ענפיה. בתוךהעזובה ששלטה במקצוע זה הוטל עליו להאיר חזיונות חשובים ונשכחים (ביחוד במדוריהמחשבה והמדע), — הקים מתים ממש לתחיה. היתה זאת עבודה, שיש בה משום״ראשונות״. ביאליק, שנאם בשבח החבור הגדול, הגדיר אותו כ ס פ ר — ר״ל, לא סקירהשל חריף, ״הלומד דבר מתוך דבר״, כי אם פרי התרכזות בגופי המקורות, — תני ו ל אשייר.אותה התרכזות, ואולי בתוספת עיון והתכשרות, גילה בחבורו האחרון על ח. נ.ביאליק. מה שבולט כאן ביותר הוא נתוח החלק הביוגרפי (ביחוד, במה שנוגע לחוג, ממנויצא, לימי וולוזין ועוד) מתוך בדיקה חמורה, של החומר המרובה, שהעלה מתוך ארכיונושל ביאליק. לפנינו הביוגרפיה המלאה ביותר — ריכוז כל החומר, ששום ביוגרף לעתידשל ביאליק לא יוכל, שלא להשתמש בו. גם בחקר יצירתו העמיד לרשות הקורא אתכל המקורות שעליהם נסתמך המשורר — מה שחשוב ביותר לגבי יצירת ביאליק שמגעיהעם המקורות עצומים כל־כך. ביד חרוצים העלה גם כל מה שמוסיף הארה ליצירתו מתוךקטעיו האבטוביוגרפיים, — במיוחד עלה בידו נתוחו החריף של האגרת האבטוביוגרפיתלקלוזנר, שמתוך שינוי נוסחאותיה אתה עומד על גלויים דקים בנפש המשורר.עבודה מונומנטלית זאת, שנגש אליה לאחר מות ביאליק, ושממנה יצאו שני חלקיההראשונים בחיי המחבר, היתה ראש התעסקותו ונמשכה עד ימיו האחרונים, ממנה לא זזגם בשנות מחלתו הקשה. משאלת נפשו הגדולה היתה להשלים את מלאכת חייו, שעסקבה מתוך אהבה ומסירות עשר שנים רצופות. לדאבון הלב, לא הגיע בחלק השלישי אלאפ. לחובר — קווים לחייו ולדמותו97עד כדי שליש מכפי ששיער (יצא זה עתה כלול בהדרו ע״י "מוסד ביאליק" ו״דביר").יחד עמו מופיעים פרקי תולדות הספרות, שאף אותם לא הביא אלא עד פרקי ביאליקהראשונים.בתוספת זו לספרו הגדול הוא עומד על אחת הפרשיות המעניינות ביותר של ספרותנוהחדשה — הלא היא תקופת המעבר מן ההשכלה אל תקופת התחיה. גם כאן הוא מוליךאותנו ביד אמונה דרך ערוגותיה האביביות של תקופת חיבת־ציון, שבה עולים כברנצני הלבלוב הראשונים, מבשרי ימי השגשוג הגדולים שבאו עם טשרניחובסקיוברדיצ׳בסקי, אחד־העם וביאליק. לא זכה להיות גם רושם רשומותיה של התקופה הצעירה,תקופת ההגשמה. אכן ב״ראשונים ואחרונים״ הציב יד לכמה מגדולי חזיונותיה — מאחדהעם וברדיצ׳בסקי, עד ברנר ושופמן, עגנון והזז. במסה קטנה שנכתבה לפני עשרים שנה,שירטט את קויה הבולטים של דבורה בארון, המספרת המצויינה ביותר שבספרותנו.אגב עבודת העריכה של "כנסת" לזכר ביאליק, שפירסם בו כמה מחקרים חשובים,ביניהם את ״בשערי המגדל״ — עבד, (ביחד עם ש. א. הורודצקי וי. תשבי) על תרגוםעברי של מבחר ה״זוהד". גם מחקריו באותה תקופה הוקדשו ביותר לתורת הסוד, וביחודלניתוחה של יצירת רמח״ל מבחינת הקבלה. להבלטת המסתורין שבשירת לוצטו נלחםמתוך התלהבות וקנאות יתרה, והדבר שנכתב על ידו בימים האחרונים, מתוך התעוררותרבה, היה מחקר קטן וחריף על רמזי הקבלד, בליריקה של רמח״ל.התלהבות זו לרמח״ל, שראה בה קודם כל את המקובל הגדול, מראה שאותם הימיםשהתהלך בצעירותו עם הלל צייטלין, העמיקו לזרוע בו תפיסת עולם, שפריה הבשיל רקבאחרית ימיו.יומו האחרון על אדמות ישב עם י. תשבי כמה שעות על עריכת פרקי ה״זהר"המתורגמים. כשנכנסתי לבקרו בערב, היתה רוחו, למרות עיפותו הגדולה, טובה עליו.ניכר היה, שעבודה זו, שעסק בה אותו יום, גרמה לו שמחה רבה. אכן זאת היתה שמחתחייו האחרונה.כשנכנסתי אצלו מצאתיו בפרוזדור והוא מתכונן לצאת לטיול קצר בשדרות. לאלויתיו, בהיותי חושש להביא אותו לידי שיחה, דבר שהרופאים אסרו עליו, ביחוד שעהשהיה עייף כל־כך,בקש ממני, שאחכה לו, באמרו!— שב נא שעה קלה, פיכמן, — עוד מעט אני חוזר...אלה היו המלים האחרונות, שיצאו מפיו.ישבנו, כל בני המשפחה, וחכינו לו עד בוש. כשראתה רעיתו, שאינו שב, חרדהלו ויצאה לבקשו. ובטרם חזרה, בא כבר שליח מבית־החולים "הדסה", ועד מהרה ידענו,כי הותקף בשעת הטיול בשטף דם למוח. בהתפלצות לב ראינו את האיש, שהיה בכל ימימחלתו הרבים צלול בדעתו, ולא ניטל מאום מחריפותו, אפילו מבדיחות דעתו, שוכב98יעקב פיכמןעתה בלא הכרה. הרופאים לא העלימו מאתנו, כי מצב החולה מיואש. אך יומם ולילה שמרועל מטתו בני משפחתו וחבריו, מזקני הסופרים, עד שנפסקה נשימתו האחרונה.כשנפוצה הידיעה על מותו עטף אבל כבד את כל מוקיריו. קד,ל גדול מבני תל־אביב,ירושלים, חיפה והמושבות ליוה בדממה חרישית את הסופר, שעמד על משמרתו גם בימיםשהמאכלת החדר, כבר היתר, מונחת על צואריו, האיש שכל מה שעשה — עשה באמונה.ליד בית ביאליק שד,יד, מיום היווסדו אחד מחבריו המסורים, הספיד בשמו ובשם"מוסד ביאליק", שנתן לו הרבה מכוחו וסייע בביצור בניינו, אשר ברש בהעלותו אתדמות חברו בקוים נוקבים ובד,ירים. במדד, שעמד לי כוחי הספדתיו ליד קברו הפתוח,כל העתונות בארץ ובחו״ל הקדישה לו דברי הערכר, וציינה את סגולותיו היקרות, אתהאבדר, ללא תמורה שאבדר, לספרותנו ולתרבותנו במותו.באישיותו היתר, מורכבת יותר משחשבנו. מלכתחילה גילה נטיה כפולר,: למחקר מדעיולבקורת של שירה, ואף שבסוף ימיו הכריע לצד המחקר — לא פסקר, הזיקר, לבקורת,שבד, הגיע עוד בפתיחה לכתבי גנסין להישג אמתי: בהראותו את כוח חדירתו לשירר,לוטת־פנים זו.זאת הזיקד, הכפולד, בבקורת הוא הקו האופיני בדמותו. בד, נבדל מרוב מבקרי זמנו.דיה כמעט יחיד ביניהם. הוא הקדים לד,שיג, ששירד, ומדע אינם שני הפכים, כי אם —במקום ששניהם הם בעלי איכות אמיתית — הם בעלי מהות אחת. את הזיוף שבמדע תפסאולי יותר משתפס אותו בשירד" אבל נזדעזע מפני השקר שבשניהם. היד, לו חוש לערכיןשל אמת כנגד ערכין מדומים. מבחינד, זו היה תלמידם של פרישמן וברדיצ׳בסקי כאחד!משניד,ם למד לתפוס את האיכות בכפלי היצירד, ולגלות את יקרותיה בכל הלבושיםשנתלבשה.לאיכות גדולד, זו חתר בכל הענינים המרובים והשונים שנכללו במלאכת חייו —חתר לד,יקף ידיעד, ולעומק השגה, ולא עט אל המסקנות בטרם בדק את היסודות, שעליהםנסמך, בשבע בדיקות. בדיקת המקורות היתד, קודמת לכל מסקנד, שהיא. ברם, עם כלמה שהיה, לפי חינוכו, לפי כושר נפשו, איש הנתוח, נתברך בהרגשת השירה ובצמאוןאל השירד, שד,ם מד,ותו וראשי סגולותיו של כל מבקר בעל שיעור־קומה.הולמת אותו העובדד" שבנסיונות הטירון, שלא הגיעו לכלל פירסום, עסק במחקרתורני. אבל את העלם משכר, השירד,. ודוקא שירת טשרניחובסקי. טשרניחובסקי קדםלביאליק. ברדיצ׳בסקי קדם לאחד העם. אדמת שרשיו היתה פולין: ורשד, ולא אודיסד,.לאודיסה, שהיתר, בד,ירד, יותר מדי, ישרת־קו יותר מדי, ובעטה במסתורין, גם גילד,התנגדות בראשית דרכו (במחברת שפירסם כנגד אחד־העם). ברם, גם כשד,שיג עםהבגרות את סוד הבניין שבאיתני אודיסה, וד,גיע למחקר־ביאליק, שדרה לו בחינתפ. להובר — קווים לחייו ולדמותו99סינטיזה של כל סגנוני השירד, החדשה, — קרובה לנפשו ולתפיסתו היתד. לו באמתהפרוזה המודרנית, שמתוכה עלתה שועת־נפש אחרת, לבטי־נפש אחרים, _ זושהשירה נדלקה בה כגילוי לא־צפוי, כתמצית לא־צפויה. לפיכך לא היה רב1 האמתיפרישמן בעל הניב ההרמוני, אף שיצק מים על ידו כל שנות טירונותו, כי אם ברדיצ׳בסקי,זד. שרננתו עמקד, דוקא על ידי הדיסוננסים שליווה. לא רק פרקי ברדיצ׳בסקי שכתב —ההערכות וד.זכרונות — מראים חדירד. גדולה, קרבת־נפש אמיתית, כי אם סגנונו, לבטיביטויו מוכיחים על דבקותו הקיצונית באדם, בשירתו, במאבק ניבו ובמאבק מחשבתו.כמוהו לא גרם קלות ולא חפץ בקלות. לא העיר דבר, שלא השקיע בו את עצמו כולו.גמשעמד לחובר על טיב עצמו והבין, ששליחותו המיוחדת בבקורת העברית היאבעיקר בדיקת המקורות, ריכוז העובדות — נקבע מקומו המיוחד בספרות. זד,ו מה שעשהאותו להיסטוריון של הספרות, לסולל דרך במקצוע זה. כל היסטוריה היא קונטרולה שלהעבר. מברדיצ׳בסקי קבל את המדד, לבדוק בקנקנים ישנים, לרכז את מבטו בערכים,שקודמיו פסחו עליהם. לפיכך הוא מתבונן וחוזר ומתבונן. בודק וחוזר ובודק. הוא אינומאמין במד, שלא נכבש בכל מאמצי העיון. מבחינד, זו הוא מתלמידיו של רנ״ק,שד,זיקד, למחשבד, חשובד, לו מן המחשבד, עצמה.מדד, יקרר, זו של מתינות — מדת תלמיד חכם ואיש המוסר, קובעת את מקומוהמיוחד בספרות הבקורת. הוא קבע יחם חדש, מהות חדשה במלאכת הבקורת. וד,ואקודם כל דרך התרבות. התקוממות לבהילות, לבורות — לסברות־סתם. הוא אינו מתפעלמן החריפות אף שד,וא חותר מול העומק. דוקא אליו. משום כך אף משנתו תובעת הקשבד,מתונד" הסתגלות לדרכיו, לאמצעיו. גם סגנונו, שאינו "חלק" תמיד, אינו המוני לעולם.מה שנאבק לו, העלד, אותו — הקנד, לו עצמיות משלו. גם חן משלו.מרה זו, שקירבה אותו אל מלאכת המחקר הספרותי, עשתה אותו ללוחם עם כלמהירי־העט, עם כל הפקרות וסופיסטיקה — אפילו עם אלה של הכשרון.מדת חשדנותו תמיד מתוחה על כל מה שנטול התבוננות, על כל מה שאינו יונקמקרקע המקור. הוא דילג על הבקורת של התרשמות בלבד, המסמנת את תקופת הנוערשל הבקורת העברית החדשה; היה מן הראשונים שתבעו שנוי־ערכין ושנוי דרכיםושנוי־אמצעים בעצם המלאכה. ספרו על הספרות העברית החדשה היא בלי ספק נקודת־מפנד, במדע הספרותי. הוא חייב את הבאים אחריו. העלה את עצם המקצוע.יסוד מוסרי זד, שבמלאכתו, שבאישיותו בכלל, הוא שהשפיע, שחינך — שקבעיחם של אמונד, אליו. גם כשלא הסכמנו לו בפרטים, בטחנו בישרו, ידענו שלא הגיע לשוםמסקנד, אלא לאחר ידיעה מכסימלית, התרכזות מכסימלית — לאחר מיצוי העניין מצדי־צדדיו.מהקדמתו של י. פיכמן ל״תולדות הספרות העברית החדשה" לד׳), מאת פ. לחובר.הוצאת "דביר", תל־אביב, תש״ח.פישל לחוברהאגדה סו7ןולובשמו של נחום סוקולוב היה שם הסופר העברי הראשון, שנגלה עלי, כמו על יתרילידי פולניה, בימי ילדותי, — ונגלה מיד כאגדה. בן עשתי־עשרה הייתי בימיםההם ו״עשתנותי״ לא היו עוד די שאננים! כבר עמדתי אז על פרשת דרכים. משום־מהמשך מצד אחד הספר "יסוד ושורש העבודה" עם הכוונות הרבות שבו, הפשוטותוהישרות, ועם ההתלהבות הכבושה והנוגה, ומהצד השני היתר. כבר ה״מינות" דמשכי.מינות זו נתגלתה אצלי בדמות גיאוגרפיה רוסית קצרה של זאמנהוף, שמצאתי בביתמורי, מין מלמד־דרדקי, שעבד בצבא בימי ג?להמת טורקיה וכתב־ידו היה נקי ויפר.עד להפליא, ולימד אותנו את הכתיבד, היהודית וד׳רוסית. בין שני ספרים האלך"שעליהם נלוה עוד הספר "עתים לבינה" מאת יוסף גינזבורג בן לאאמ״ו משה אהרןמטשאווס, נין ונכד וכר, המלמד יסודות התבונה על־פי שיטת קופרניקוס וענין חלוקתהשעה לתתר״ף חלקים, שמצאתיו בבית אבא והיה לי כבאור רחב לאותד. גיאוגרפיהקצרה, נגלתד, אלי דמות סוקולוב, כפי שד.תהלכה אז יום־יום מעדנות ב״ד.צפירה".דומה שדמות זו, אמנם לא היתה פשוטה ביותר, היתד, די בהירה, ובכל זאת רק כאגדד.היתד, בעיני. הן, לכאורה, דיבר סוקולוב בעיקר על שאלות יום־יום ועל צרכייום־יום — שאלות שלא היו בעצם שאלותי וצרכים שלא היו צרכי, — אבל אופן הצעתהדברים ונתינתם וד,ליכותיו בעצם הדברים פיתו משום מה לד,אמין, כי לכשירצד, —מה לא יוכל הוא באמת לכשירצה?...באותם הימים התודעתי, כמובן, אל "משכילי" עירנו. הם היו שנים חתומיםעל "הצפירד," ואחדים קוראים. אלד, היו, כמובן, "החסידים" למחצה, אנשים שנסעו,כשאר החסידים שבעיר, מדי שנד, בשנד, או גם פעמים בשנד, אל ה״רבי", אלא שבדרךחזירתם משם נכנסו ו״חתמו". בחודש אלול, ומכל־שכן בעשרת ימי תשובה, לא היוקוראים ב״הצפירד,״ אלא קריאד, חטופד״ אולם בשאר ימות השנד, — שאני. אל חסידיםלמחצה אלה נלוו לפעמים גם חסידים ממש, לרוב מאלד" שר,ציצו כבר בימי נעוריהםולא נפגעו ופרשו אחר־כך. הם באו בעיקר להנות מזיום של "דברי הימים" לגבי פרקזה לא יכלו לעמוד בנסיון ועברו על "לא תחמוד". היה מעשד, וגם הרב בעירנו נכשלבאותו דבר. פעם אחת נכנס אצלו פרנס העיר ומצא גליון של "ד,צפירד," נושר מחיקו.מעשד, נס היה בדבר, שהרב היה אז בא מן הדרך ועד תחנת נאשלסק נסע בצותאחדא עם הרבי, עם רבי אברהמ׳לי בעצמו, וסיפר מיד, שגליון זה הגבינד, של הרביהיתד, כרוכה ונתונד, בו. הן ריננו אבתריה דרבי שמואל, בנו של רבי אברד׳מ׳לי, כיהוא "חותם" וקורא.בל אלה לא קראו בעצם את "הצפירה", אלא את סוקולוב. קרה, שסוקולוב כלא100האגדה סוקולוב101את דבריו ימים רבים, או שה״מו״ל יצא למסעיו" או שסתם התכנס באהלו ולא יצאמשם אל הקהל. בני ישראל, קוראי "הצפירה" בפולין, היו אז בבחינת אנשים המתפלליםלגשמים. סגרו עליהם השמים ארובותם ויובש וחרבון למלוא כל עין. אין טל ואין מטר,להרטיב קצת את הלבבות, שנקשו בעמל החיים ובעמל המצוות גב יחד. "דברי הימים" היובאים גם אז לרוב, אלא שלא היד, בהם כדי לרוות את הצמאון. בני אדם קוראים אלסוקולוב, וד,וא שולח בהם לפעמים את אחד מעושי דבריו, את יח״ז, את וובר וכר.ופתאום וסוקלוב שמע לתפלת עמו. בכל יום ויום מאמר ראשי ועליו חתום הנ״ס. הואנותן ומבטיח עוד. א׳, ב׳ וגם ג׳ וכר. לפעמים "היש חן עברי?" בכמה וכמה המשכיםולפעמים "למרנן ורבנן" בעשרות עשרות המשכים. הוא מבקר קשה, ודבריו אינםבכל־זאת כדרבונות. אינם מעליבים, נכנסים לפני ולפנים ללבותיהם ולחייד,ם שליהודי פולין ומוקיעים איזה דבר לעיני השמש. הוא רחוק, וקרוב בכל־זאת, קרובשנתרחק. קול תסיסה במחנה. על החתומים המעטים של "הצפירדי" נוסף, כמדומני,עוד אחד. שנים או שלשר, מן הקוראים חתמו גם הם בשותפות ור,יו גם הם ל״חתומים".ה״חתומים" הולכים כעת אל הפוסטה לקבל בעצם ידם את עתונם או עומדים עלפתחי החנות ומצפים ומחכים לנושא־האגרות. כשמתקבל העתון לידם הם אינםקוראים עוד. הם רק פותחים אותו ורואים כי "יש". אז מוסרים הם את הגליון לידהקורא שאינו חותם והוא מתיחד עמו וקורא בהתמדה ובהעמקה גדולה. לעת, ערב,אחרי סגירת החנויות, מתכנשים באהלם גם החתומים והם קוראים לאור המנורהבמתינות גדולה, קוראים ונהנים...אחר קריאה ממין זד, יש שמתכנסים עוד יחד וחולקים ברשמים. אז מדברים לרובבסוקלוב ומספרים על אודותיו. בעירנו סיפרו, כי בהיות סוקולוב סמוך על שולחןחותנו בעיר מאק1ב הסמוכה היה יושב כל היום בבית־המדרש וד,יה מתמיד בלימודיומאד, אלא שלימודיו כל היום היו ״הלכות קידוש החודש״ לר,רמב״ם — הלכות ששום רבושום למדן לא מצא לו עוד לעצמו בהן לא נתיב ולא דרך. אומרים שמכל לומדי פולין רקרבי יהושע׳לי, הגאון הגדול של פולין, הרב בקוטנה, היד, בקי בהלכות אלד,. ובהן עסקסוקולוב כל היום. הוא היה לבוש אז, לפי אגדד, זו, בגד ארוך, כבגדים הארוכים של יתריהודי פולין, אלא שצילינדר היה חבוש לראשו, ולא דיבר עם שום איש ושום אברךמאברכי העיר יותר ממלים אחדות.סיפרו, כי הוא עבר פעם גם דרך עירנו. כן התפארו אפילו החסידים שבעיר. ביןכל דברי ההתפארות של עירנו, שכאן או לא רחוק מכאן — לפי אגדת זקני העיר —עבר נפוליון הראשון עם חילו בלכתו לפולטוסק, כאן אכל על שולהן חותנו רבי יוסףלווינשטיין, שהיה אחר־כך לרב גדול בעיר סרוצק, היתד, גם התפארות זו: כאן עברפעם סוקולוב. בשבתו בעיר מאקוב נקרא פעם לחו״ל הדבר היה נחוץ מאד והוא באממאקוב לעירנו, עיר עומדת על גבול פרוסיה, כדי לקבל "חצי־תעודה" לעבור את102פישל לחוברהגבול. הוא התאכסן אז בביתו של ה״אשכנזי" שבעיר, היהודי היחידי בעיר, שכשהזכירואת שמו הוסיפו תמיד גם את שם המשפחה שלו, האדם היחידי, שאל ביתו עלובמעלות אבן ובניו היו קצוצי פאה. — בשעת ביקור זה של סוקולוב נכנסו אחדים מןה״משכילים" לביתו של "אשכנזי" זה וראו את סוקולוב. יש מתפארים, שגם דיברועמו.גם אני לבי התפאר עלי בימי נעורי, שראיתי את סוקולוב. מעשה שהיה כך היה.נזדמן לי להיות פעם בוורשה, ומובן, שמלאכתי הראשונה היתה ללכת לרחוב מאריאנסקהו״לחתום". בבואי אל החצר חיפשתי ראשונה את סוקולוב. הראו לי על מקום מעונו,שעולים אליו במעלות הראשיות. שינסתי את מתני ואמרתי לעלות, אלא שראיתי אתסומכות הפלוסין שעל פני המעלות ונרתעתי מיד לאחורי. שאלתי אז למקום "הצפירה"והראו לי על מבוא אחר, שמעלות אחרות לגמרי לו. עליתי וחתמתי ותוך כדי חתימה,כששם עירי ומקומי יוצא מפי, הודיעני הבחור הממונה על החתימה, כי היום בבוקרנתקבלה טלגרמה במערכת, שעירנו עלתה כולה על המוקד. נשבע אני לכם, כי יותרמששמתי לבי אל הידיעה הזאת, שמתי לבי אל האנשים היוצאים ובאים מצד פניםהבית, אולי אראה ביניהם את סוקולוב. סוקולוב ישב אז בחדרי חדריו ולא נתגלהאלי. אולם ברדתי מן המעלות ולבי נבוך בי מן השמועה ואי־הראיה גם יחד,נדמה לי, שראיתיו בשער הבית, ברדתו ממעלות הפלוסין. אז הייתי בטוח בדבר והדברהיה לי לתפארת ולשיחה ימים רבים ביני ובין ריעי (אחד מריעי אלה סיכן פעם אתנפשו ונכנס לפנים, לאחד מחדרי המערכת. אולם יצא לקראתו רק מיכל וובר ושאלאותו באשכנזית צחה: מי? הערר, וואס ווינשען זיע ןאחר־כך באו, כמובן, ימים אחרים ואני הנער הצעיר, בן י״ז, קבלתי גם מכתבמסוקולוב, בתור תשובה על השיר הגדול ששלחתי למערכת. קבלתי אחר־כך גם ידיעהממנו, שמאמרי ידפס והוא גם נדפס על פני גליונות "הצפירה".מאז מתחיל דרך הטלטול הספרותי שלי אולם דרכו של סוקולוב כאז כן עתההוא דרך האגדה.מעין אגדה נשאר סוקולוב עד היום הזה...מתוך הקובץ: ״לנחום סוקולוב, אורח יהודי פולניה״ (ווארשה, שבט תרפ״ג, עמודים 10־11)על דבורה לחוברחלל ריק השאיר מותה בלב כל יודעיה, מכיריר" מעריציה הרבים בארץ וחבורתהידידים מראשית "צעירי־ציון" בפולין שכלה במותה חברה יקרה שאין לה תמורה.נפש תרבותית וחלוצית היתד. לה. חייה — מסירות רבה ובלי גבול לערכי האומה.היכרותנו, שנעשתה במהרד. לידידות, התחילד. בעבודה צבורית משותפת בימי מלחמת־העולם הראשונה למען בני־ישראל, פליטי החרב, שגורשו על־ידי הצבא הרוסי הנסוג,מגבולות פולין־גרמניה ומצאו מקלט בווארשה הגדולה.נולדה בעיירה היהודית הקטנה חורז׳ל, ליד הגבול הגרמני, ובבבית מלא וגדושדבורה לחובר (תרנ״א — תשכ״ב)103104י. מימוניתרבות ומסורת עברית. לווארשה באה כדי להמשיך בלימודיה. סיימה את "הקורסיםהפדגוגיים העבריים הגבוהים" בהנהלת המורה, הסופר והמשורר ש. ל. גורדון ז״ל ועבדהכמורה לעברית ולתנ״ך בבתי־הספר התיכוניים בווארשה. עבודתה זו לא מנעה ממנהלהיות בין החברים הראשונים של "מרכז הצעירים הציוניים" שנוסד אותו זמן בווארשה,ללמד קבוצות של חברי "המרכז" עברית ותנ״ך, ואהר־כך להיות בין מייסדי "צעירי־ציון" בפולין.עלתה לארץ ב־1920 עם חברה המשורר י. ל., אולם כעבור זמן קצר נפרדו דרכיהם.היא התגברה על המועקה הנפשית ובמשנה־מרץ התחילה להתמכר לעבודה ציבורית.תירגמה ספרים לנוער ועסקה בהוראה בבתי הספר. אחר־כך נכנסה לעבוד בקרן הקיימתלישראל והיתה שליחה ומארגנת של הפעולה למענה בערי פולין ובעיירותיה. עבדהכמדריכה ומורה במוסדות לנערות של ויצ״ו, עד שמצאה את מקומה הטבעי בין ציבורהעובדים. מטעם מועצת הפועלות היתד, עד פרישתה ב־1960 מורה לעברית ותנ״דבמשק הפועלות שבר,נהלת הנד, צ׳יזיק ז״ל ומפקחת על בתי־הספר לנערות עובדות.בכל התפקידים שמילאה כמורה, כשליחה וכמפיצת השכלה עברית, גילתה באישיותההנלבבת ידיעה ור,שכלר, רחבה, אחריות מרובה וכשרון להתחבב על תלמידיה הרבים.לא קלים היו חייה בארץ. הבדידות והדאגר, ליום המחרת הציקו לה לא במעט וגזלוממנה את מנוחת־נפשה, אבל לא התאוננה וקיבלד, את מצבה בהבנה. ומד, גדולר, היתהשמחתה, כאשר ניתנד, לה האפשרות להקים לד, פינר, משלה בין חברים וידידים, בבית־מגורי הסופרים! שכן היתה לה זיהה נפשית עמוקה לשירה ולספרות ובין ידידיההקרובים היו סופרים ומשוררים שהוקירו והעריכו את טעמה הטוב, עדינות נפשהוידיעותיה הרבות בספרות העברית העתיקה וד,חדשר, ובספרות העולם. היתה בת־לוייר,נאמנד, לאחיה הסופר פישל לחובר ז״ל ולידידה המשורר י. פיכמן ז״ל, בייחוד בשנותחייו האחרונות.קשר, ביותר היתר, פרידתר, מן החיים. מחלה אכזרית פגעה בר, ותקופה ממושכת היתר,רתוקה למיטת־חליה. זמן רב שכבה בבתי־חולים שונים, אבל רוחה היתה שלימה. היאהבינה וידער, כי קיצר, קרוב וכי כוחותיה עזבור" אך לא פסקה מקריאר, בספרים שהיולה נחמת־מד,. מתה ביום ג", כ״ז ניסן תשכ״ב. ידידיה הקרובים יתאבלו תמיד עלדבורה אצילת־הנפש והחברה הנאמנה למופת.י. מימוני(״דבר״, כ״ד באייר תשכ״ב — 28.5.1962)על דבורה לחובר105על "דבורה שבכתב"לא זיקוקין־די־נור, לא ברק מסנוור היו מסגולותיה של דבורה. ממנה שפע אורזך וצנוע, אשר קירב אליה את הזולת, חימם את לבב הנמצאים במחיצתה, והשאיר בכליודעיה את חותם מגעו הטוב לימים רבים.ונראה שלא נועדו לדבורה גם מאבקים סוערים. לא היה עליה לכבוש לעצמה לשוןותרבות, דרך חיים, ערכי רוח. הרי היא כמו נולדה בעריסה ציונית, כשבפיה אותהכפית־הכסף המופלאה של השפה העברית ושל האהבה לעם ולמולדתו. הדעת והתורההיו לה אקלים־חיים משחר ימיה. אווירת גידולה וכל ההווייר, שמסביבה לכאורה הכתיבולא את דרכה הישר־הישר. ולאור אותו השפע שבנפשה טבעי היה אף הדבר שתעניק ממנוגם לאחרים, שתר,יר, בכל מהותר, מורד, ומחנכת.אכן, שרשים עבריים־ יהודיים איתנים היו לדבורה — אבל יחד עם זאת היהסביבה גם משהו ממשב העולם הגדול. בכל תפישתה לא היה שמץ של קרתנות, היאידעה לגשת לדברים מתוך ראייר, שקולה, מתוך הבנת הקשרים הנכונים וד,פרופורציותהנכונות. בגישד, הזאת, התרבותית, חשנו אנו, חברותיה בעבודה, גם כאשר ראינו אתדבורה בחיי היום־יום שלד,. הן היא כל־כך שקדר, על טיפוח הנווה שזכתר, בו לבסוףבשנים האחרונות, כל־כך גאד, היתד, על הישגיד, כעקרת־בית, אף הקפידד, על לבושנאד, ור,ופעד, חיצונית. אך גם את כל אלה ידעד, לעשות באיזו גנדרנות חייכנית־מעט,כאילו בקריצה שובבה של הומור ותבונד״ מתובלת באימרת חכמים — ובזאת נעשו גםהחולין שבחיים עשירים יותר במחיצתר,.*ומלים אחדות על "דבורה שבכתב", כפי שהשתקפה על דפי "דבר הפועלת".בכתיבתה היתד, דבורד, ממש כפי שהיתר, בחייה: גלויה ופשוטה, תוכה כברה, ללאצחצוחי סגנון מיוחדים; הכל אומר אמת ותרבות, בבואה צלולה של חייד, הפנימיים.בסוף שנת 1946 נדפסה רשימתה הראשונד,. זו מוקדשת היתד, ל״שעות עיון״ —לאותה פעולת תרבות, שדבורה התחילה בה עוד שנים אחדות קודם לכן, בין פועלותבבתי חרושת ובין חברות אא״ע. ואף שתנאי חייד,־שלד, שונים היו מאד מחייהן שלהחברות משתי החטיבות האלר, — מגלה רשימר, זו הבנה רבר, לבעיותיהן ולצרכיהן,הן החמריים ובייחוד הרוחניים. במרוצת הזמן מגיעה דבורה עם דבר התרבות! העבריתגם אל העולות החדשות ביישוביהן. היא מתארת ביקור בעקיר החדשה, תוד,ד, על ההוויהחדש והמתמיה, מתפללת בכל לבד, כי לנשים אלד, יצמח כאן עתיד טוב ומושרש.לאחר זמן כתבר, על פועה רקובסקי במלאת לר, 85, רשימה שיש בד, משום עדותלכשרונה של דבורה לשמור אמונים, לקיים ידידות. מי שהיה קרוב לה באותו זמן ידעהיטב, כמה אהבה ותשומת־לב הקדישה לקשר האנושי הזד, עם ידידתד, הקשישד" כמו106שולמית אור / איטה קלישלעוד קשרים רבים אחרים. שוב כתבה עליה עם הופעת ספרה "לא נכנעתי" וכן נפרדהממנה בלכתה לעולמה.פעמים אחדות נתנה ביטוי לרשמים וסיכומים על העבודה בבתי־הספר המקצועייםלתפירה, שבהם התרכזה במרוצת הזמן עבודתה, כמודה ומפקחת. בתחום הזה לאהצטמצמה בעניין שהיה נתון לטיפולה הישר, אלא הקיפה את הבעיות בכללותן. הכלהיה קרוב לה, הבנות וגורלן, המורים ובעיותיהם, אפילו דאגות התקציב ודקויותמקצועיות של מלאכת התפירה.והיו גם רשימות שונות מאלה, מוקדשות לענייני רוח שבהם עיקר מעייניה —על המשוררת העבריה רחל מורפורגו בת המאה ה־18, ועל תפילות ופיוטים ל״ימיםהנוראים".בהתרגשות ניכרת העלתה דבורה על הכתב רשמים מביקור שהעניק לה הרבה —ביקור בנהורה, בעת חנוכת בית הספר האזורי על־שם דויד שמעוני ופתיחת בית ההארחהעל־שם דבורה בארון, שני אנשים שהיו קרובים ויקרים לה מאד. ומאותו ביקור נקשרהנפשה בחבל לכיש.ורצה הגורל כי רשימתה האחרונה, ב־1958, תהיה רשימה של פרידה מידיד נפשה,המשורר יעקב פיכמן, לאחר פטירתו. מתוך קירבה רוחנית עמוקה לאמן נכתבו כאןדבריה, מתוך תהודה פנימית מלאה לאישיותו הפיוטית. ונחזור כאן גם אנו על אותןהשורות הנוגות משל פיכמן, אשר דבורה עצמה הזכירה שם:אך מישהו הלך ולא ישוב / ועל צלו ודרוך. וכה כאוב / הקסם בלעדיו עם חשכה,שולמית אור(״דבר הפועלת״, סיון/תשכ״ב — יוני 1962)מזכירות מועצת הפועלות החליטה להציב יד לדבורה לחובר:ספרייה על שמה בבית־הספר החקלאי "עירון" בחדרה.העסקנית והמחנכתשלוש מידות נעלות היו מצויות אצל דבורה והעניקו הוקרה לדמותה! לב חם, נפשעדינה וטוהר מידות.חייה היו מסובכים ומחוספסים. לפעמים ביקשה מישהו לשפוך מר שיחה, מצוקותיהויגונה, אבל עד סוף ימיה ידעה לשמור בכבוד על הקו האידאי והעצמאי שלה.דבורה באה אלינו מפולין, מבית לומדי־תורה והשכלה. עם סיום הסמינר למורים(הקורסים של של״ג) היתה מורה בגימנסיה העברית בוארשה, פעילה בחוגי־נוער ציוניעל דבורה לחובר107ואחת מראשוני מייסדי "צעירי־ציוך בפולין! כל שנות עבודתה היתה ערה לתרבותולספרות.בשנות העשרים עלתה לארץ׳ ומיום עאיתה היתה נתונה בעשיית נפשות לעבריתוליצירת אוירה והחדרת הרוח העברית. ראשית צעדיה בארץ היו הוראת השפה העבריתהחיה ותרגום ספרים רבים משפות לועזיות. אחר־כך היתה עורכת הירחון /,האשה״> עבדהבקרן הקיימת ובשנים האחרונות לחייר. היתר. מורה מטעם מועצת הפועלות ומפקחת עלבתי״ספר לנערות עובדות. תפקיד זה היה אד,וב עליה מאוד וראתד. בו שליחות מיוחדת.יחסה ללימודים היה ברטט ובקדושה והכל עשתה ביחס עמוק ובאחריות. על כן היהבכוחה להטביע מאישי ותר. על כל אלה שבאו במגע אתה. אבדד. ידידה יקרה, אצילתנפש ושופעת־רגש.איטה קליש(״דבר״, כ״ח בניסן תשכ״ג — 22.4.1963)תעודה ״תרומת עצים״ של הקק״ל ירושלים ע״ש דבורה לחובר — ליכטנבוים, בשם המשתתפיםבנשף־הפרידה שנערד לה בחורדל ביום 17 בפברואר 1934, בעת ביקורה בעיירה.שמואל לחוברעל אגודה אחת ואחים שניים״אגודת־ציוף בשנת 1900לאחר חיפוש רב עלתה בידי למצוא קורספונדנציה אחת ויחידה ב״הצפירה" משנת1900 י, על ניצניה הראשונים של הציונות בחורז׳ל וזו לשונה:"ח א ר ז׳ ע ל (פלך פלאצק). בעירנו נוסדה "אגודת־ציון" ויותר מחמשים אישנדבו שקלהם לקופוד תודה יאתה למטיף הנעלה ר׳ יעקב ליס מקאוולע, אשרהטיף אמרותיו הנעלות לפני קהל ועדה ודבריו עשו רושם גדול בלב השומעים.ל. ה. לאבא ו וער".נאומו של המטיף בבית־הכנסת וביקורו בעירנו שמשו פתיחה לעבודת האגודה.לדברי אחותי אלישבע אייזנשטדט, אלמנת מרדכי אייזנשטדט ז״ל, עמדו בראש"אגודת־ציוך הנ״ל! אברהם־יהושע באק, פישל לחובר, לייב־הירש (אריה־צבי) לחובר,פישל מר־חיים, משה מאטל (בנו של חיים ברוך המלמד), זלמן אדלר, אהרן דוד בישקא,אברהם־מיכל אדלר, אברהם־בונם (בנו של ישראל־אליה המלמד), אהרן ודוד ניצקין,בנימין אייזנשטדט.יש יסוד לדבר, שהנהייה לציונות בחורז׳ל היתה בהשפעתו של הרב יהודה־לייבקובאלסקי ז״ל, מראשי חובבי־ציון, ממייסדי "מזרחי" אחר־כך, שכיהן בתור רב בחורז׳לבשנות 1897—1898. בחורז׳ל הוא: קיים ישיבה, בה למדו כ־200 בחורים, שנתקבצומקרוב ומרחוק, וד׳עיר היתד. למקום־תורה מפורסם. הוא גם יסד מוסדות ציבורייםוכולם העריצוהו מאד. בשנת תרנ״ט (1899) עבר לוולוצלאבק ור׳תפרסם כ״הרבמוולוצלאבק".״אגודת־ ציון״ נתקיימד, בחורז׳ל עד שנת תרס״ד (1904), ימי מלחמת רוסיה—יפן.אז נתפרדד. החבורד. שהחזיקד. ב״אגודת־ציון", אחדים ממנד. נדדו למדינת הים ואחריםעזבו את העיירה ונתפזרו לעברים שונים.* ״הצפירד.״, שנה כ״ו, גליון 289. יום ד׳, ו׳ שבט תר״ם — 10 יאנואר 1900.108על אגודח אחת ואחים שניים109לייב־הרש (אריה־צבי) לחובר ז״ללייב־הרש לחובר(1881 — 1942)אחי הבכור לייב־הרש בן שלמה־יהודהוחנה־בריינה לחובר ז״ל, נולד בחורז׳ל בשנתתרמ״ב, חודש כסלו (1881).אמנו היתה מספרת כי עוד בימי נעוריויצאו לו מוניטין בעיירה בידיעותיו הגדולותבתורה. היה תלמידם של הרב דטורוק ואחרכך נמנה עם בחורי הישיבה של הרב דוולו־צלבק. היה בעל השכלה רחבה שקנה לו בכו-חות עצמו. שלט בהרבה מלשונות אירופה,כגון! רוסית, גרמנית, צרפתית, אנגלית,איטלקית, וכן ידע רומית ויוונית, וכמובן —הלשון העברית היתה שגורה על פיו.היה אהוב על כולם במתינותו וטוב לבו.דבריו נאמרו תמיד בנחת, כדרך תלמידיחכמים. ביחוד נקשר בעבותות אהבה אלפישל אחיו וזו לא נפגמה כל השנים. כשהוציאפישל את ספרו הראשון על אחד־העם הואהקדישו לאחיו זה (בשער הספר נדפס: "מוק-דש לאחי אריה-צבי").בשנת תרס״ד (1904) נסע עם אבא לרוסטוב שעל נהר דון, להיות לו לעזר בעסקיו —שם עשה כשלוש שנים ובשנת 1907 חזר הביתה. נשא אשה! את חיה (קלארא) בת השו״ביואל זוסמאן הללסון מקניגסברג, אחיו של הפרוס׳ הרמאן (צבי) שפירא, מייסדה שלהקהק״ל ובעל התכנית על אוניברסיטה עברית בירושלים.לבתו של לייב-הרש שנולדה קראו זוסה, על שם הסבא זוסמאן. עד סוף שנותהעשרים חי לייב-הרש ברוסטוב ואחרי מות אשתו עבר יחד עם בתו לאסטראכאן שעלנהר הוולגה. אך פה צרו אפקיו ועד מהרה עבר להשתקע במוסקבה, שם עמד בראש מוסדממשלתי גדול, הודות לכשרונותיו המנהליים.בתו, לאחר סיום לימודיה באוניברסיטה, נישאה לבנה של חוה ניצקין, נכדו שלשמואל-יעקב ניצקין מחורז׳ל.קשר המכתבים של לייב-הרש עם הבית נמשך עד 1937 ואחרי "משפטי מוסקבה"וטיהורי סטאלין לא ידענו עליו דבר.נפטר במוסקבה בימי המלחמה, בשנת 1942. ת.נ.צ.ב.ה.110שמואל לחוברמשה לחובר ז״לאחי משה ז״ל בן שלמה־יהודה וחנה־בריינה לחובר, נולד בחורז׳ל (פלר פלוצק)בשנת תרנ״ב (1892).חינוכו: לימודי קודש — ב״חדרים״ השונים; לימודים כלליים — אצל מורים־סטודנטים, שנזדמנו לעירנו בימות הקיץ! והשתלמות עצמית. הוא הצטיין ביותרבמתימטיקה. גמר קורם לבוכהלטריה אצל יעקב מארק מליבאווה.משה היה בין הפעילים בייסוד הספריה העברית העממית הראשונה ונמנה עםשאר חברי הוועד של הספריה! משה ניצקין, מרדכי אייזנשטדט׳ שמואל מר־חיים,משה לחובר בחורז׳ל בשנת 1913(1892 — 1943)על אגודה אחת ואחים שניים111דבורה לחובר, לאה ליכטנשטיין (בדירת אביה, מאטל ליכטנשטיק, בחדר־העליה, שכנההספריה במשך שנים אחדות).בשנת 1912 עזב משה את חורז׳ל ועבר לווארשה, בה נתקבל לעבודה כמנהלחשבונות בבית־מסחר לטקסטיל, ואחר־כך בהוצאת הספרים "צנטרל".ב־1915 נסע לרוסיה, השתקע בעיר חארקוב, בה המשיך לעבוד במקצועו בבתי־מסחר פרטיים, ולאחר מהפכת אוקטובר — כפקיד (מנהל־חשבונות ראשי) במשרדממשלתי של ברית־המועצות.ב־1920 בא בברית הנשואין עם מניה אשתו ונולדו להם שתי בנות: שולמית ולידה.לפי המכתבים שהיינו מקבלים לעתים מזומנות, הם חיו חיי־משפחה יפים ומענינים.עם פרוץ מלחמת גרמניה הנאצית נגד ברית־המועצות, לאחר פינויים של המשרדיםהממשלתיים בחארקוב על פקידיהם, נתגלגל משה (הוא ומשפחתו: אשתו ושתי בנותיו)לקאזאכסטאן, שם המשיך בעבודתו. מפי פליט יהודי מווארשה שעבד יחד אתו נודעלנו, שחייו אז היו חיי־דחקות, אך דאגתו היתר. נתונה לפליטים וחילק עם אחרים אתפיתו הדל.היה ישר־דרך וישר־לב, איש תמים ופועל צדק.נפטר בימי המלחמד., בחודש מארם 1943, בכפר מיכאילובקה שליד העיר דז׳אמבולבקאזאכסטאן.יהי זכרו ברוך לעד.אלישבע אייזנשטדט (לחובר)בעלי מרדכי אייזנשגודטבעלי מרדכי נולד בחורז׳ל בשנת 1889 לאביו קלמן אייזנשטדט ולאמו הנד״־רחל,בתו של יוסף מונקרש, הידוע בשם יוסל־מאיר ליבס. בהיותו בן חמש התיתם מרדכימאמו וכעבור כמה שנים עזב את בית אביו ואמו החורגת ועבר בעקבות אחיו ואחיותיוהגדולים לבית סבא מצד אמו. את חינוכו הראשן קיבל אצל מלמד ב״חדר" ממנו עברישר, בגיל צעיר מאוד, לבית־המדרש ללימוד גמרא בפני עצמו.בתקופה ההיא המה עדיץ בית־המדרש בעיירתנו מבחורים לומדי־תורה ומקובל112אלישבע אייזנשטדט (לחובר)היה בימים ההם, שהבחורים המבוגרים יותר בין הלומדים הדריכו ולימדו תלמוד אתחבריהם הצעירים מהם. בין הבחורים האלה בבית־המדרש היה גם אחי פישל לחוברואחד מתלמידיו היה מרדכי, שהיה צעיר ממנו בחמש שנים ושמע תורה מפיו. מרדכיהיה תלמיד מקשיב ומתמיד, בעל "ראש טוב" ושנים רבות אחרי זה חזכירו עוד אחילטוב.מרדכי אייזנשטדט בחורז׳ל בשנת 1913מרדכי היה בחור משכיל ואוהב ספר ומלבד לימודי היהדות עסק גם בלימודי־חול.את זמנו היה מחלק! הימים לעבודה בחנות של סבא! הערבים והלילות ללימודיםוקריאת ספרים, בלי עזרת מורה, בכוחות עצמו. הוא היח שייך לחוג הצעירים המתקדמיםבעיירה, שדאגו לא רק להשכלת עצמם אלא גם להשכלת העם.בשנת 1911 עזב את חורז׳ל ועלה לארץ־ישראל עם עוד שניים מחבריו! אליעזרמר־חיים ושמחה אדלר, שיבדלו לחיים ארוכים. אם גם היה מרדכי רגיל מילדותולעבודה קשה, קודם בבית אבא (סוחר עצים), ואחרי־כן בבית סבא (חנות ברזל), בכלזאת לא יכול היה להסתגל לעבודת אדמה קשה בארץ וחזר כעבור שנה הביתה.בעלי מרדכי אריזנשטדט113בשנת 1914, בפרוץ המלחמה העולמית הראשונה, עבר לוורשה. בגמר המלחמה,כאשר סניפי הוצאת "שטיבל" הועברו ממוסקבה וברלין לוורשה, נכנם מרדכי לעבוד שםוהמשיך בעבודה זו כל הזמן שההוצאה התקיימה בוורשה.בשנת 1934 עלה שוב לארץ־ישראל והשתקע עם משפחתו בתל־אביב. עם קוםהמדינה נכנם לעבוד בממשלה, במשרד הפנים, וכאשר משרדי הממשלה הועברו לבירה,הוא עבר לירושלים. והמשיך כאן בעבודתו עד יום פטירתו(ערב ט׳ באב תשי״ד, 1954).יהא זכרו שמור בתוכנו לנצח.יחיאל ניצקיןבית סבא ואבאאבי ראובן־צבי (הרשל) ניצקין נולד בהורז׳ל לאביו שמואל־יעקב (יענקל) ניצקיןולאמו מלכה־רבקה, להם היו שנים־עשר ילדים (שמונה בנים וארבע בנות). הסבאשמואל־יעקב היה איש אמיד, יודע ספר, מבעלי־הבתים החשובים שבעיירה (את עסקיו,אקספורט של כל מיני דגים, ניהל במרחקים, ברוסיה).מכל שנים־עשר ילדיו של הסבא שמואל־יעקב לא נשאר אף אחד, רובם נספובשואה ביחד עם משפחותיהם ונשארו רק מעטים מן הנכדים.להורי היו 5 בנים (הגדול ביניהם אחי משה) ובת אחת. גם אנחנו קיבלנו בבית אבאחינוך מסורתי־יהודי, כנהוג בימים ההם בעיירתנו הקטנה. אבל אחרי שעזבנו אתהעיירה ועברנו למלאבה ואחרי־כן לווארשה, קיבלנו השכלה תיכונית כללית וחלקמאתנו המשיך וקיבל השכלה גבוהה.אהי משה היה שייך בחורז׳ל לחוג הצעירים המשכילים — חברם וידידם של מרדכיאייזנשטדט ומשה לחובר.מבית אבי ניצלנו 3 אחים (שמואל־יעקב, אברהם־מאיר ויחיאל) ונעמי בתו היחידהשל אחי משה, החיים כיום במקסיקו.הורי ראובן־צבי ומניה, אחי משה ואשתו אדזיא, אחי מרדכי ואשתו ובנם, אחותיפרידה ובעלה דב ובתם רות, — כולם נספו בשואה.נעמיאבי האהוב מרדכי בירן (פשיסוסקר)אבלים וחפויי ראש עומדים אנו מול קברךהרענן. רק ארשת העלים מפלחת לפעמים אתדומית המוות. מצבת השיש הלבנה נושאת רקאת שמך — מרדכי בירן ז״ל.הלכת מאתנו בלי לומר דבר׳ כך׳ בצנעהובשקט. אך בשבילנו היה זה כרעם ביום בהיר׳כסופה בעת קיץ. נקטפת כאילן צעיר שזה עתההחל לתת פירותיו. הלכת ולא שבת עוד...דיוקן פניך׳ חיוכך המלבב, לטיפות ידיך׳פעמי צעדיך — שמורים אתנו בתוגה חרישית;דבריך הרגועים — מתנגנים בחלל האוויר! אךאתה אינך. אתה — שעזרת לכל נצרך, שחסכתמגופך למען הזולת׳ שלבך היה פתוח לכל אישולכל צרה. אתה — שהקדשת כל שעותיך הפנו-יות׳ וגם הלא-פנויות, למשפחתך ולילדיך, שא-הבתם בכל נימי נפשך׳ שחנכתם והלכת עימםשעל-שעל׳ צעד אחרי צעד.באישיותך הקוסמת רכשת לב רבים. נהלת מפעל גדול בו השקעת את מיטב כחך,מרצך ושנותיך. בנית לך בית׳ קן משפחתי מאושר׳ אך לא זכית לקטוף את פרי עמלך זה.גדול מאד הכאב!״היה איש — וראו: איננו עוד!קודם זמנו מת האיש הזה׳ושירת חייו באמצע נפסקה!וצר! עוד מזמור אחד היה-לו —והנה אבד המזמור לעד׳אבד לעד!"מרדכי בירן (פשיסוסקר)114דב פרנקלדמותו של סבאעל הסבא שלי שלמה־אשר רוגן ז״ל ניתן לומר בפה מלא: היה זה יהודי אוהבשלום, רודף שלום ואוהב את הבריות. הוא היה פוגש כל אדם "מיט א ברייטן גוט־מארגן", שואל לשלומו ולשלום בני־משפחתו, מתעניין במצבו ומאחל כל טוב.הוא עצמו היה מסתפק במועט: ״העיקר״ — כך היה אומר — "הוא הבטחון בצורחסדו, הדואג לצאן מרעיתו". גם כאשר מצבו הכלכלי התערער במידה ניכרת, היה תמידחוזר ומדגיש: "גאט צו דאנקען דערפאד".הוא היה חבר פעיל כמעט בכל מוסדות העזרה ההדדית והצדקה בעיירה, כגון:"ביקור חולים", "לינת הצדק", "לחם לעניים" וכיו״ב. כן היה מן הפעילים ב״חברהקדישא" וב״חברת תהילים". לא הייתה שמחה בעיירה (חתונה, בר־מצווה וכד׳), שלא לקחחלק פעיל בה. במקרה של מחלה היה בא לבקר את החולה מדי יום ביומו, ובמקרהשל מוות — ראה חובה לעצמו להשתתף לא רק בהלוויית אלא ב״מניין" שנערך בביתהאבלים בכל ימות ה״שבעה". כאשר היגר מישהו לארץ כלשהי שמעבר לים, היה הואמלווה את הנוסע עד ■לתחנת־הרכבת ומפטיר עליו ברכות בשפע.כאשר היגר פעם מעבר לים אחד שהיה ידוע כ״מופקר", בירך אותו כמה וכמהפעמים בשם ה׳ ואיחל לו מקרב לב הצלחה ואושר. שאלוהו מכרים: "ר׳ שלמה־אשר,הרי ההוא אינו מתפלל ואינו שומר מצוות, מה איפוא הלהיטות הזאת לברכו" ענההסבא: "יהודי הוא ככל היהודים ויהודי אע״פ שחטא יש לו חלק בעולם הבא".מידת המחילה נתגלתה אצלו רק לגבי בני ־אדם אך מידת־הרחמים הייתה שמורהבלבו גם לגבי בעלי־חיים אחרים. הוא היה משכים קום להאכיל את הפרה, באמרו: "הפרהאינה יודעת לתבוע את מאכלה, לכן חובה על בני־אדם לדאוג לה לפני שהם דואגיםלעצמם".בהיותו אוהב־הבריות היה מחפש תמיד את הטוב שבאדם ומלמד זכות על כל אחד.סובלנותו הייתה ללא־גבול, אף אדם לא ראה אותו נרגז ונפעם במקרה כלשהו. כסות שלשמחה הייתה תמיד נסוכה על פניו, כי תמיד היה שמח בחלקו...115מתתיהו פאטרציבור ויחיד במעגלי החייםבעיירה זו...מי שנזדמן לו ובא לחורז׳ל עם רכבת שלצהריים׳ היה משתומם על השקט והשלווה שא-פפו את המקום. כבר בפגישה הראשונה עםאנשי העיירה, היית מרגיש, שהגעת למקום בותמצא תרבות בשפע. שליח ציוני מצא פה ציו-נות מושרשת על כל ענפיה ופלגיה. גם אישמסחר או סתם אורח נתקבל יפה ובחמימות.בעיירה קטנה זו מצאת מועדון של "תרבות"עם ספריה גדולה, פעולות רמת לטובת ק.ק.ל.(מי לא זוכר את נשפי "כחול-לבן"), וכן חוג-דרמטי של חובבים. בעיירה קטנה זו מצאת מוע-דון של ״ביתר״ — יפה, מסודר ותרבותי —שאירגן פעולות תרבות ובידור. בעיירה קטנהזו מצאת מועדון של "צעירי-אגודת-ישראל",עם ספריה רצינית, פעולות תרבות, ובמיוחדרחל (רווזצ׳ה) פאטר . . ,מסיבות של מוצאי־שבת, (שלוש-סעודות ומלווה-מלכה). בעיירה קטנה זו מצאת מועדון של "בונד" על שם י.ל. פרץ, עם ספריה גדולה,פעילה ומסודרת.בשטחי המסחר עמד לרשותך בנק יהודי, מפותח וטוב, עם קשרים פיננסיים בחוגיםממשלתיים.אם סתם אורח בא לעיירה, עומד לרשותו, בקיץ ובחורף, מעון ציבורי של "הכנסת-אורחים", עם תה חם ומיטה לישון, ללא כל תשלום.בעיירה זו היה מפורסם לטובה הרב סוקולבר ז״ל, בחביבות שלו, בנעימות הליכותיו,בדרשותיו בבתי-הכנסת. מפורסם לטובה היה גם (להבדיל) הכומר הקתולי, שבכל יוםראשון בכנסיה, היה דורש לחבב את היהודים, והיה אהוב על הציבור היהודי. מפורסמיםהיו בעיירה הלמדנים: ר׳ יצחק מאיר סלוונה, ר׳ טעוויל פאטר, ר׳ שמואל פרנקל, ר׳מרדכי-מנדל פרברוביץ. כן היו מפורסמים: ר׳ מנחם קובל, ר׳ מטם סוקולובר, ר׳ מיכלאדלר (ראש הקהילה היהודית) וכיו״ב.116ציבור ויחיד במעגלי החיים117ר׳ משה אהרןזמן רב לא היה ברור לי, מה קדם למה! הקק״ל לבנק־היהודי, או הבנק־היהודילקק״ל ז כי אף אחד לא היה מסוגל להפריד זה מזה, בתקופה שר׳ משה־אהרן היה מרכזאת שני המוסדות הללו.ר׳ משה־אהרן, שהיה בין היוזמים העיקריים של שני המוסדות הנ״ל השקיע בהםאת מיטב כשרונו ואת כל חייו. ראינו את ר׳ משה־אהרן, את קק״ל ואת הבנק־היהודי,כדבר אחד, כי הוא חי את חייו הוא על מנת להוסיף כסף לקק״ל ולפתח את הבנק.נזכר אני, כאשר באתי בחנוכה לקנות בול של קק״ל בדמי־החנוכה שקיבלתי: באיזוקדושה ואהבה מסר לי את הבול, בהסבירו את הנוף הארצישראלי שהיה משובץ עליו.באותה קדושה התמסר ר׳ משה־אהח לבנק: אותו ייסד, בו השקיע מכספו, עשהלהתפתחותו, למענו קשר קשרים פיננסיים עם העולם הרחב, הוא הצליח לקבל אישורממשלתי, שהעניק לבנק את השם "הבנק היהודי הקואופרטיבי".ההיסטוריה של חורז׳ל״ספר ההיסטוריה״ של חורז׳ל היה עובר מדי שנה לידיים אחרות — לגבאי הראשוןשל "חברה קדישא", שבידיה היה מופקד "הפינקס" של הקהילה. כלל בל יעבור ומנהגמדורי ־דורות היה, שבכל שנה, בי״א באדר, היו בוחרים את הגבאים של ה״חברהקדישא", ובלל גדול היה, שהגבאי הראשון היה המחזיק בספרים של החברה.בספרים אלה נרשמו החיים והמתים, מאורעות שהתרחשו, באיזה מוסדות הושקעוכספים וכיו״ב. בעשרים השנים האחרונות לפני השואה, היה המחזיק בספרים אלה ר׳טעוויל פאטר, בעזרתו המוכשרת של ד׳ יצחק־מאיר סלוונה. שניהם היו רושמים בקדושהוחותמים ברטט כל אות בספרים הללו, בהם נכתבה ההיסטוריה של יהודי חורז׳ל ובהםנחתמה ההיסטוריה על יהודי חורז׳ל.י״א באדריש היסטוריה וישנן אגדות הקשורות לתאריך זה לגבי כמה אירועים בחורז׳ל. היומספרים, כי בי״א אדר דרכה רגלו של היהודי הראשון על אדמת חורז׳ל והתיישב שם.זקני חורז׳ל היו מספרים עוד, כי היה זמן שהוצא לגבי יהודי חורז׳ל צו־גירוש, אך בי״אבאדר קרה הנס והצו בוטל.בי״א באדר עזבו את חורז׳ל היהודים האחרונים, כאשר גורשו מחורז׳ל לגיטומאקוב.בי״א באדר היו בוחרים את מוסדות הקהילה, בבחירה דימוקרטית ועממית. כולםהיו מתאספים לסעודה אצל ר׳ טעוויל פאטר, עם הרב סוקולובר בראש, וחיו בוחרים118מתתיהו פאטרבראש לקהילה, בראש ה״חברא קדישא" ובכל שאר מוסדות הקהילה. בסעודה זו היומוסרים דו״ח מפעולות שנעשו וגם מתכננים פעולות לעתיד.והסעודה עצמה — "שם דבר": מרת רוחצ׳יע פאטר, בעזרת הטבחית הכשרוניתמרת חייה־שרה, היו מגישות לשולחנות תבשילים ממעשה־ידיהן, טעם גן־עדן, עשוייםעם הלב... וכטוב יהודי חורז׳ל ביין, מה היו עושים ? ר׳ א.מ. אדלער היה מתחלף עם ר׳א. שער בבגדים שלהם ורוקדים על השולחן. ר׳ יצחק־מאיר סלוונה הלמדן, היה מחברבו במקום דברי־פילפול (א "פשעטל") בנוסח היפכא מסתברא ולאחר מכן היו הכולגומרים ב״חסידים־טענצל".די לעצטע מאמענטןצום אנדענק: אונדזער פאטער ר׳ טעוול בן מאיר פאטער! מוטער מרתרחל בת שרגא (בלום); ברידער: אלי־לייב (פדוי צלובקע און קינדער), אוןשלום (פרוי דינה און קינדער)! און הערשל! שוועסטער לאה (מאן משה אוןקינדער) און מירל תהא נשמתם עדן.אלי־לייב פאטער און פרוידי לעצטע מאמענטן פון אונדזער שטעטל, האב איך מיטגעמאכט. דאס איז געוועןפרייטיק פרי(5 א זייגער) דעם 1־טן סעפטעמבער 1939), ווען די דייטשישע ארמיי האטאטאקירט פוילן און אנגעהויבן די טראגישע צווייטע וועלט־מלחמה. מיט 2 שעה שפעטער,(7 א זייגער פרי), האבן די היטלעריסטישע חיילות מיט שטורעם באזעצט אונדזער שטעטל.די האנט ציטערט, דאס הארץ בלוטיקט, די אויגען טרערן. עס שווימען אויף בילדערפון אונדזער שטעטל כאזשעל, בילדער פון מיינע און דיינע טייערע, פון מיינס און דיינסא שטיק לעבן, א שטיק הארץ.אין די ערשטע טעג פין יאנואר 1940, ווען די ערשטע כוואלע פון דער מלחמה איזציבור ויחיד במעגלי החי״ם119פארביי, האב איך באזוכט כאזשעל, צוריקקומענדיק פון דער רוסישער זייט (ס׳האטמיר בערל ציעכאנאווסקי געבראכט פון מאקאוו־מאז.). צו מיץ פארווונדערונג, האב איראין כאזשעל געטראפן דאן עטלעכע מניינים יידן, וואם האבן זיך איינגעארדנט טראץ דעםוואם מסחר און ארבעט זענען געווען פארבאטן.די שול און בית־המדרש זענען געווען צעשטערט אין רואינירט. ביי ר׳ וועלוולגוטלעזער איז געווען איינגעארדנט א "שטיבל" צום דאווענען, מיט א םפר־תורה, ווי אריךא רב, א שוחט און א חזן, האט נישט געפעלט. ס׳האבן ווידער פונקציאנירט אלע הילף־אינסטיטוציעס: הכנסת־אורחים, גמילות חסדים און ביקור־חולים, און איינער האטגעהאלפן דעם צווייטן ווי אין די "גוטע צייטן". ביי מיין פאטער איז די הויז ווידערגעווען אפן און ס׳זענען געקומען צו אים יידן, ווער הערן א בלאט גמרא, ווער נאד אןעצה, וועדי צוליב פאליטיק איבערשמועסן און ווער סתם דעם אומעט צו פארטרייבן. מייןפאטער איז געווען בריווילעגירט, ער האט דער לעצטער פארלאזט כאזשעל און געהאלפןמיט וואס ער האט נאר געקענט בין דער לעצטער מינוט.תהא נשמתם של כל קדושי חורז׳ל צרורה בצרור החיים!מאיר בן־יוסף (בכרך)ממגירת הזכרונות האישייםכאשר אני נזכר בחורז׳ל עיירתי, בה בליתי את רוב שנות־חיי, צצים לנגד עיני:היער פשונטלינה והנהר אוזשיץ, וכן רואה אני את שני הגשרים (הגדול והקטן) וביניהםאת האילן הגדול שליד הצלב. בצלו של אילן זה, היו הכפריים מהסביבה נועלים אתנעליהם בדרכם אל הכנסיה, בכל יום ראשון, וחולצים אותם בשובם הביתה. באותואיזור הייתה טחנת־הקמח של מוטל ליכטנשטיין (ליד הנהר), אשר בזמן פעולתה נשמעטרטור מכונותיה בכל חורז׳ל והסביבה. התרגלתי לקול זה משחר ילדותי, אף בלכתילישון הייתי נרדם לצליליו וכאשר בשבת לא עבדה הטחנה, היה דבר זה חסר לי.-ו-ביער פשונטלינה היינו מטיילים בעיקר בימי הקייץ, נהנים מהריחות הנחוחיםושירת הציפורים. בימי האביב היינו משכימים קום והולכים ליער לבילוי שנקרא"מאיובקה". אולם למרות יופיו של הטבע באותם הימים, הרגשנו את עצמנו זרים במקום.חורז׳ל היתה קרובה לאיזור הגבול, לכן מותר היה להסתובב בעיר עד חצות בלבד,120מאיר בן־יוסף (בכרך)אחרי כן אסור היה להמצא ברחובות. כל האורות כובו בחצות, חושך מוחלט השתררבסביבה ופחד היה לצאת החוצה. פחד זה היה מלווה את תושבי העיירה גם בשעותהיום: את הילדים היו מפחידים בשדים ורוחות, כמעט כולם פחדו לעבור ליד הכנסיהאו בית־הקברות. אם מישהו מהילדים סירב ללבוש את "הטלית־הקטן", היו מאיימיםעליו שייחטף על־ידי השדים. בנוסף לפחדים אלה, ליווה את הילדים גם הפחד בפניה״קאנטשיק" של הרבי.:1־למדתי חומש ורש״י אצל המלמד איצ׳ה־מאיר נאדל. כאשר היה בוחן תלמיד, היהמתיישב קרוב מאד לידו, כי באם לא ידע התלמיד את ה״שיעור" היה הרבי מזכה אותובצביטה "קרובה" כזו באצבעותיו הרזות, שכאבה הגיע ממש עד הלב. הרבי הזה כמעטלא השתמש ב״קאנטשיק", אך נחרט בזכרוני ה״קאנטשיק" של המלמד הוורשאי, שכןלא־אחת בכיתי בגללו.ליד המצבה על קברו של אברהם־ברוך בכרךממגירת הזכרונות האישיים121לזכות מיוחדת זכו אצלו שני חברי לספסל־הלימודים — דוד פרנקל וברל פאטער,שעבורם היה לרבי "קאנטשיק" מיוחד, עם קשר עבה בקצהו. כי הם לעולם לא בכוכשקיבלו מכות, דבר שעורר את חמתו של הרבי. לפעמים היה הוא תופס בידו שלתלמיד ומכה בה על השולחן עד זוב דם. בבית לא יכלנו להתלונן על הרבי, כי ההוריםטענו שוודאי הגיעו לנו המכות. בנוסף לפחד של ה״חדר" היה הרחוב מפחיד אף הוא,כי בלכתנו הביתה בשעה מאוחרת צריך היה להזהר פן נפגוש איזה "שייגעץ" שירביץ בנו.*כאשר הגיע החורף והנהר קפא, היינו הולכים להשתעשע, מי במגלשים ומיבמגררות. גם אז היינו בוחרים תמיד פינה נדחת, כדי שה״שקצים" לא יראונו. זכורנימקרה, פעם ביום־חורף, בא אלי משה זילברמן (בנו של "יאנקל איינבינדער" שהיה"בונדאי" נלהב) והציע לי ללכת לשחק על הקרה. כרבתי ואמרתי לו, כי עתה מצויים"שקצים" רבים על השלג, אך הוא לא שמע בקולי ואמר! האם אני אינני בן־אדםכמותם? אכן, הוא הלך וכעבור זמן מה חזר כשפניו הבולות. אמרתי לו! "אתה רואהשהסוציאליזם לא עוזר לך..."אבל היה לנו גם ״גיבור״ לתקופת החורף — חיים דוד קוזיצה, שהיה מבצע תעלוליםאקרובטיים על הקרח ובשל כך כיבדוהו ה״שקצים". בצלו חסו נערים יהודייםשה״שקצים״ לא פגעו בהם לרעה. וכן היה לנו גם ״גיבור״ לימי־הקיץ — יעקב פרנקל.כאשר היינו הולכים להתרהץ "צו דער רידע", היה מופיע הוא, מתפשט לאט לאטואח״ב צולל במים זמן רב. בשעת צלילתו היו כולם עוצרים את הנשימה, עד ליציאתומהמים, אז קיבלו אותו בקריאת הידד.ברצוני להזכיר כאן את ר׳ יוסף טיק, שבחנותו היינו קונים ממתקים בכסף ש״סחבנו"ממגירות של אבותינו, בבתי־העסק שלהם או בבית... ר׳ יוסף הדריך את החוג הדרמטיוהשקיע בכך את כל כוחו ומרצו (גם אני השתתפתי בהוג זה). זכורני, כי פעם נעלבר׳ יוסף מאד, כאשר יצחק גליקסברג (בנו של הרשל "המורה הוראה") אירגן הצגהלטובת "לינת הצדק", כתב בעצמו את הטקסטים וביים את ההצגה עם החוג הדרמטי.ר׳ יוסף נעלב על שלא הזמינו אותו לביים את ההצגה והחליט שלא לארגן יותר הצגות,שם ההצגה הנ״ל היה "הקונסיליום" והעלו בה את דמויותיהם של כל "רופאי־האליל" שהיו בעיירה! "מלך השמן" ("דער גראבער מלך"), אברהמל שוחט ("דיקישקע") אשת החזן ("די חזנטע") ועוד. בעלילה סופר על "הקונסיליום" שערכוה״רופאים" כאשר נקראו לרפא חולה מסויים (אני גילמתי את דמותו של "מלך השמן").למחרת ההצגה פגשתי ברחוב את ״מלך השמן״, הוא ניגש אלי ואמר! אתה "גראבערמלך", ימח שמך, מעתה כאשר יבואו לקרוא אותי לחולה, אשלח אותך...122מאיר בךיוסף (בכרך)❖חיינו בעיירתנו כמשפחה אחת! כל אחד הכיר את רעהו, לא התחשבו ביחום ובמוצא,במצב כלכלי ובעיסוק. אהרן־מאטל בקרמן התיידד עם מאטל פרום, שמואל "דער רבי" היהממתיק־סוד עם שמואל העגלון. כולם חילקו שווה בשווה את גורלם המר מידי הצוררשהביא עליהם את האבדון.חורז׳ל עיירתי! אדמתך תישאר לנצח ספוגה דם יקירינו, ולבי ידאב עד יומיהאחרון על יקירינו שנטבחו על לא עוול בכפם.יוסף שפרןקורות משפחה אחתאבי־מורי מנדל שפרן ז״ל נולד בשנת 1860 — בעיר נובידבור, מחוז וורשה. הואעבר לגור לחורז׳ל בשנת 1880, לאחר שהתחתן עם אמי הינדה ז״ל, בתו של ר׳ אהרןוילרשטיין, מתושבי חורדל הוותיקים, שהיה נודע בעיירה בשם "אהרן גראיבסקי" ע״שהעיירה גראיבו משם היה מוצאו. בשנים הראשונות היה אבי סמוך על שולחן חותנו (כפישהיה מקובל בימים ההם), עד שפתח לעצמו חנות־מכולת, אח״כ חיסל אותה ופתח חנותלמנופקטורה. הוא הצליח בעסקיו אלו וברבות הימים נחשב לאחד מעשירי העיירה, רכשלעצמו מעמד איתן בחוגי המסחר ומעמד מכובד בקרב תושבי העיירה. רבים היו באיםאליו לשמוע עצתו בענייני עסקים, בעלי־חנויות ובעלי־המלאכה ראוהו כ״נאמן" והפקידויידו את פדיונם השבועי מיום ששי אחה״צ עד צאת השבת.בשנת 1916 נתמנה אבי ע״י מפקד־העיר האזרחי ויטנברג לחבר מועצת העיריה.אבי הופקד מטעם העיריה על חלוקת תפוחי־אדמה, שוויטנברג השיג מהשלטונות למעןהמשפחות העניות־הרעבות. כל נפש קיבלה 5 ק״ג תפוחי־אדמה תמורת תשלום סמלישנועד להקמת קרן לצרכי הציבור. אבי מילא את תפקידו זה ביושר וללא משא־פניםושמר על הכסף שנצטבר ביד חזקה. לאחר שהרב ונציגי הקהל החליטו לנצל את הכסףלשיפוץ המקווה, נתמנה אבי לרכז ולפקח על עבודה זו וגם את תפקידו זה מילא בכשרוןובנאמנות.אמי־מורתי היתד׳ צדקת ופקחית, טובת לב לכל אדם, מצויה ליד ספרי הקודש וכןגם בספרות יידיש. בשבת בין השמשות היתד׳ מכנסת סביבה את ילדיד, ומספרת לד׳םאת אשר קראה בימות השבוע: על ד׳בעש״ט ועל צדיקים, על דרייפוס ורובינזון קרוזו,וכיו״ב. ברוחד׳ ובשאיפותיד׳ היתד׳ ציונית וחלמה להשתקע עם כל המשפחה בארץ־ישראל.למעלה — מבדל והינדה שפרן. למטה — בניהם: פייביש (ז״ל), בתו ורעיתי; יוסף ויצחק.123124יוסף שפרןאכן, משאלת לבה זו נתגשמה בשנת 1927, כאשר הורי הגיעו לארץ־ישראל, לאחר שקודםלכן עלו ארצה שלושת בניהם בזה אחר זה: יצחק (בשנת 1921), פייביש (בתחילת 1923)וכותב השורות (בסתיו 1923). בני הורי האחרים (משה־לייזר, אברהם ולאה) לא זכו לעלותלא״י — הם נפטרו בצעירותם וגופותיהם טמונות באדמת הגולה.אבי־מורי נפטר בתל־אביב בשנת 1933. אמי־מורתי נפטרה בתל־אביב בשנת 1951.אחותנו הבכירה שרה היתה נשואה למשה־מנדל קאהן, בנו של ר׳ יוסף שו״ב. גםמשפחת אחותנו היתה מבוססת מבחינה חומרית ומקובלת מבחינה חברתית. שניים מבניה(אפרים והרש־יצחק) הגרו לארה״ב בתחילת שנות ה־20. שאר הילדים (יחיאל, אהרן־חיים, איטה־טובה וחנה), על ילדיהם, נספו יחד עם אחותנו ובעלה בשואה האיומה.אחותנו בלד, (היתד, נשואה לחיים־שלמה וישינסקי) נפטרה בשנת 1926.אחינו שמחדו־יעקב נולד בשנת 1888 ובצעירותו היה מראשי הנוער בעיירה, שפנחלהשכלה ולרעיונות הסוציאליזם. הוא היה עלם נאד, ותמיר, למד בכוחות עצמו רוסיתואנגלית, אף בנד, כינור במו־ידיו ור,תמחה בנגינה עליו. הוא אירגן וניהל חוג של נוערמבני הפועלים ובעלי־מלאכה, הסתכן בהבאת ספרות רבולוציונית אסורר, לעיירה וחילקאותר, לאנשי החוג. בלחצם של אנשי העיירה, שפחדו שמא מעשיו יסבכו את ילדיהם עםחרשות, שלחו אבינו לעיירה בודזנובו ללמוד שם את מלאכת השענות. אכן, לאחר שלמדאת המקצוע חזר הביתה, אבי העמיד לרשותו חדר־עבודה בביתנו וקיווה שמעתה יחזורהבן למוטב. אך הוא המשיך בשלו והתמסר בכל הלהט לפעולה השכלתית וחינוכית בקרבהנוער, עד שהגיעד, שעתו לד,תגייס לצבא.אבי עשה מאמצים על מנת שישחררוד,ו מהצבא, אך שמחה־יעקב הכשיל בכוונה אתהמאמצים הללו. רק כאשר קיבל את צו־הגיוס, לא היתד, ברירה אחרת לד,ורים אלאלד,רשות לו להגר לארצות־הברית — משאת־נפשו מכבר הימים. "ארץ החופש"בד,שוואד, עם רוסיה הצארית עשתה עליו רושם כביר וכד,וכחה לד,כרתו זו התנדב לצבאארד,״ב במלחמתה עם מקסיקו (1912) ולאחר־מכן (1915) במלחמתד, בצד ה״אנטאנטה"באירופר,. הוא הצטיין בקרבות בתחומי צרפת והגיע לדרגת קצין. הוא נר,רג בקרב ביום3 באוקטובר 1918, שבועות מעטים לפני גמר מלחמת־העולם הראשונד" וצויין על אומץלבו וגבורתו בד,ודעד, מיוחדת מטעם מיניסטריון ההגנד, של ארה״ב.אחינו פייביש עוד בצעירותו הלך אחרי רעיונות ציוניים, סלד למסחר ופנהלמלאכה. הוא למד את מקצוע השענות אצל השען היחידי בעיירה "יודל השען", אח״כעשר, כשנתיים בווארשה (1912—1914) וחזר הביתה עם פרוץ מלחמת־העולם הראשונה.גלגולים רבים עברו עליו במלחמה ההיא והנה קיצור קורותיו־תלאותיו.עם פרוץ המלחמה ברחו יהודי חורז׳ל מן הגבול ומשפחתנו התישבד, בפרסניש.קורות משפחה אחת125כאשר הגיעה שמועה, שהגויים שודדים את בתי־היהודים הנטושים, התארגנה קבוצה שליוצאי חורז׳ל, ביניהם אחי פייביש, וחזרו אל העיירה. קבוצה זו שמרה על הרכוש הנטוש,אד הגויים הלשינו בפני המפקד הרוסי במקום כי היהודים מרגלים הם לטובת הגרמנים.היהודים נצטוו לעזוב חיש מהר את העיירה ופנו אל הכפר הקרוב קשינובלוגה, שם נזכרוכי השאירו את ספרי־התורה בבית־הכנסת. אחי ואישה אחת התנדבו לחזור אל העיירהולהוציא את ספרי־התורה. אך בהגיעם לשם נתפסו בידי קוזאקים והובלו אל המפקדההצבאית במישניץ. כאן הודיעו לאחי שהוא מואשם בריגול. קשרוהו לסוס והובילוהולזמברובו ומשם טולטל במשך חדשים רבים מעיר לעיר עד שהגיע לסיביר (העיר טיומן,פלך טובולסק). אבי נסע בעקבותיו ועשה מאמצים לשחררו בדרך, אך הדבר לא עלהכידו. לאחר כמה חודשי מאסר בטיומן, שוחרר מבית־הכלא אך נאסרה עליו היציאהמהעיר. במחצית שנת 1916 גוייס לצבא הרוסי, נשלח לחזית האוסטרית בגליציה, שםשוחרר מהצבא עם פרוץ המהפיכה הבולשביסטית (1917). הוא נשאר בקרמנצ׳וג (שםהתחתן עם רוזה לבית שור) ועד שנת 1921 לא היתה לו כל אפשרות להודיע הביתה עלהצלתו, כי פולין הייתה חצויה בין שני צבאות עויינים. הוא ואשתו הגיעו לחורז׳ל בשנת1922 ובתחילת 1923 עלו לארץ־ישראל.תקופה קצרה עשה פייביש בראשון־לציון ליד אחינו יצחק, שהקדים את כולנובעלייתו לארץ־ישראל, לאחר מכן הצטרף פייביש אל קבוצת המייסדים של המושב חיטיןליד טבריה ועבר שם את כל "חבלי בראשית" של הקבוצה (סיקול אבנים ועקירת טרשים,בתנאי רעב, צמא ומחסור) עד שהיא התפרדה. פייביש ואשתו ושלוש בנותיהם (בתיה,גאולה וארבלה) פנו לתל־אביב, כאן הסתדרה האישה במקצועה (אחות קו״ח) ואילו הואעסק בכל עבודה שנזדמנה לו. עם פרוץ מלחמת־העולם השניה (1939) נכנס לעבודח במחנההצבאי של סרפנד, אך גורלו התאכזר לו גם שם! פעמיים נפגע קשות בתאונת־דרכים בעתהנסיעה ממקום־העבודה לתל־אביב — בפעם הראשונה (בשנת 1945) נתרפא וחזר לעבודהאולם בפעם השניה (בשנת 1946) לא קם עוד, והוא רק בן 53 שנה.אחותנו רייצה היתה נשואה לוולוול גוטלייזר, התגוררו בחורז׳ל, הקימו שם משפחהענפה — וכולם נספו בשואה האיומה.ת.נ.צ.ב.ה.ראובן רז (קורז׳ניק)ביקור בעיירה על 7זף אבדונההיה זה באחד מימי־הקיץ של סוף חודש יולי שנת 1935, באחד מאותם הבקריםהאפורים והקרירים הרווים אדים וחום לח, כאשר מרבדי השדות היו זרועים כל מינידשאים, כאשר דגנים ופרחי־ד,קטניות שפעו מכל עבר. באותו בוקר, על גבי עגלהמרופדת בקש ומכוסה לחצאין בבד גס מברזנט, התקדמנו בדרך לא־דרך, בחלקהעפר ובחלקה אבנים לא־סלולות, לעבר העיירה חורז׳ל. עברנו על פני כפרים וכנסיות,מצד הדרכים עמדו צלבי־עץ במבואות הכפרים, ששימשו מורי־דרך למאמינים הנוצרייםשל הסביבד, ולעוברי־אורח, מאז ומקדם. פה ושם פגשנו איכרים ובני־משפחותיד,םיוצאים לעבודת האדמה. הייתי אז בן 21 שנה והיה לי מספיק יידע ונסיון לקבוע, כיכאן קיימת עדיין פרימיטיביות בעיבוד השדות. כי ראיתי את החרמש בידי האיכרותהפולניות בקוצרן את התבואה והקטניות, בעוד אצלנו בארץ היו כבר אז בשימוש,כמעט בכל ישוב, המחרשד, הממונעת, הטרקטור והקומביין והמקצצד, והמאלמות המכניים.באותו רגע חשבתי, מה גדול כוחנו החלוצי־ציוני בכיבוש השממה לחקלאות אצלנו,לעומת פולניה שנחשבד, כארץ החקלאות מאז ומתמיד.כך נמשכד, לנו הדרך בואכד, לעיירת־הולדתי, ערש חלדי — חורז׳ל. רצון היה ליאז, להציץ פעם אחת לתוך העבר ולהיזכר בילדות ובעיירה שבה נולדתי — על בתיה,יהודיה, הווייתה וחייה השוטפים. אמנם, בעברי באותד, העת בעיירות אחרות של פולין,לא גיליתי שוני רב בצורת־החיים שלהן, אבל כאן חיפשתי משד,ו מן החמימות הביתיתוהמשפחתית. וכך שקעתי בד׳ירהורים עד מבואות העיירה.לעיני נתגלה אותו "נהר" שהיה במציאות נחל צר, המתפתל בדרך עקלתון וחבויבין עצים ודשא. משני עברי הדרך רועות פרות מלאות בשר ושופעות עטיני־חלב.הסוסים פוסעים בעצלתיים במעלה הגבעה לעבר גשר־העץ, ספק גשר ספק מעבורת.אנו מתקדמים לקראת העיירר, ומעבר לגשר נתקלים שוב באותו צלב־עץ מסורתי,המודיע על קיום ישוב במקום. בתי־העץ הקטנים ואף בתי־האבן הבודדים מתחיליםכהתגלות לקראתנו. הנוף, אותו נוף גלותי, שעזבתי בהיותי בן 8 שנים, נשתמר בכלעניו וניוונו. לפני הבתים ספסלי־עץ פשוטים.תר אני בעיני אחרי ביתו של "יוסל הנגר", שכך קראו לסבי יוסף קורז׳ניק ז״לבימים עברו. חרדת־קודש אופפת אותי כאשר לפני אחד מבתי־העץ נעמדה העגלר,וד,עגלון הראה לי, כי זר,ו הבית בו היה גר הסבא, ועכשיו מתגוררות בו שתי אחיותיועם משפחותיהן. בו ברגע נזכרתי בשנות־ילדותי, עת הייתי מבקר בימי חג ומועדים126ביקור בעיירה על סף אבדונה127עם אבא בביתם של סבא וסבתא. רוח של שלווה ונועם היתה נסוכה בחדרים קטניםאלו, אשר רצפתם עשויה היתה מעץ, מרוחה בדונג, צבועה באדום ומשמיעה חריקהעליזה... בזכרוני עולה גם אותה נגריה גדולה עם אותם פועלים "גויים" שעמלו יחדעם הסבא, אותה מנסרה אשר היו גוזרים בה בולי־עץ ללבדים. באותה עת לא היובעיירה מכונות, הכל נעשה בידיים, ואני זוכר היטב כיצד היו מורחים את "הפוליטורה"הריחנית ו״הלאקה" על דפנות מיטות־עץ, הארונות והשולחנות, וכל מיני הכסאות.באותם הימים והלילות הארוכים, שקק העמל בבית־מלאכה זה, בעיקר לקראת ה״יריד",אם זה בעיירתנו או בעיירות אחרות. "היו ימים ולא ישובו עוד", כאשר הבית הזההיה מלא כפריים בימים של "ירידים" או בערבי־חג של הנוצרים, כפריים נוצריים אשראהבו את הסבא והיו מוכנים להקריב את עצמם למענו...הסבתא בלה, הבנים והבנות של הסבא, עזרו לו במלאכה, אבל הזמן עשה את שלו.הבנים והבנות נתפזרו לכל עבר, מי לאמריקה ומי לארץ־ישראל עם העליה החלוצית.עכשיו מצאתי בית עלוב, מצאתי שתי משפחות שחיו את חייהן המרודים במשכן־עוניזה, המשפחות של דודותי חנה והינדה, שתיהן זקנות (הדודה הינדה מטופלת היתהבכמה בנות, ששלוש מהן הגיעו לארץ לאחר השואה). דודותי קיבלו אותי בחמימותרבה ולאחר ששהיתי בבית זה כמה שעות, המשכתי לבקר אצל שאר בני ־המשפחה.ראשית דרכי היתה אל משפחת צבי יוכט, אביו של מנחם יוכט. שוב אותה ביקתהעשויה בולי־עץ, אבל מלאה חמימות ושוקקת חיים. האב "תפר" נעליים והאם רחלעזרה כנגדו בכל מלאכת־העבודה במרץ רב. היא היתה מקבלת את ההזמנות ועונהלכל דורש, כאשר שני הבנים והבת רכונים היו וצמודים למכונות התפירה במלאכתם.תמיד אזכור את קבלת־הפנים החמה שערכו למעני, כי היתה זו חוויה בלתי־נשכחת.נזכר אני, כמה הפצרתי באנשים הצעירים האלה, שיחסלו את הכל ויחד עם ההוריםיעלו ארצה. אבל... אבל על זה אין תשובה, הם כולם אוכלו באותה התבערה הגדולהשהשחיתה את ששת מיליוני היהודים.משם המשכתי אל מרכז־העיירה. אותו שוק קטן, מרובע, על דוכניו האכולים עובש,על חנויותיו הקטנות, מתוכן הציצו זבנים מעל־הדלפק. פה ושם, בצדי הכביש, עמדואיכרים פולניים ומכרו ירקות ופירות, גזדי־עצים לבישול ולאפיה, מספוא וקש לבהמות.פה ושם, ליד האטליזים, מכרו בהמות גסות ודקות, ולהבדיל, ליד האטליז הנוצרי חזירונים.בהמשך הדרך, לצד המוביל מזרחה, עמד לו נפה יהודי מפויח, אשר פירזל פרסות לסוסיםשל האיכרים ושל עגלונים עוברי־אורח.המשכתי למשפחת אסתר ביישווייגר. אותו בית עץ, בו האמא הייתה המפרנסת, כיהאב נפטר במלחמה העולמית הראשונה. היא, האם, נשארה עם שתי בנות ושלושה בנים,שאחד מהם היה נכה גמור ופרנסת כולם הייתה עליה, במשך זמן רב. הבת הבכירה כברהיתה אז בארץ והבן הצעיר בהכשרה, אעפ״כ עמלה האם קשה לכלכלתם של שני הבנים128ראובן רז (קורז׳ניק)והבת הקטנה(הגיעה לאחר השואה ארצה). זוכר אני את מעגילת־העץ הגדולה, עם הגליליםהרחבים לגולל בהם את הכביסה הלחה, אשר אותה אם זקנה גלגלה בכפותיה המגוידותוהרזות, למען פרנס את בני־ביתה בכבוד. כמה הערצתי אישה זו, בעיירה קטנה זו לחמהאת מלחמת־קיומה ורק בקשה אחת היתד, בפיה! האם תזכה לעלות ארצה ולראות שםאת כל המשפחה יחד עם בתה הנמצאת כבר שם ?... בלב כבד נפרדתי ממנה ובפי התשובד,!שלחי קודם את הילדים וד,ם כבר יביאוך. לא כך רצה הגורל, רק חלק מהילדים הגיעארצה אך היא עצמה — לא הגיעה...המשכתי לעבר ביתו של האח הבכור של סבי, מוטל קורז׳ניק. הוא היה כבר אז ישישוגם חרש, אבל עדיין מלא חיים ותבונה. הוא תינה לפני את צרותיו על כי בניו עזבוהולעת זיקנה, נסעו לדרום־אמריקה ור׳שאירוהו עם שתי בנותיו, ובפיו הייתר, רק משאלהאחת! היזכר, לראותם עוד ן מעיניו זלגו דמעות חמות, ולא יכולתי לעודדו גם כשיעצתי:שלח את בנותיך ארצה...המשכתי לעברה המזרחי של העיירה, להציץ רגע קט לבית־המדרש חישן ולבית־הכנסת ד,ד,דור, אשר קירותיו היו מלאים קישוטים ותמונות מארץ־הקודש, מעשד, ידיושל צייר־אמן. מצאתי את אותד, התיקרה המקומרת במקצת, את הנברשת ההדורה עםהשרשרת הארוכר,־שלובר" את כני ־המנורות שבלילות שבת וחג זהרו אורד, בבית הזה.באותד, שעד, ישבו בפנים כמה זקנים שלמדו "משניות" ואשר בחמימות תקעו "שלוםעליכם" לאורח מארץ־ישראל...המשכתי לכיוון הגבול וביקרתי ביקור חטוף בבית־המבשלד, לבירד" שבעליו היו האחיםפשיסוסקר, להם היה שייך גם הכבשן ללבנים שרופות, אדומות. מעבר לחורשת־האורניםנמתח קוו־הגבול, שמעברו השני התהלכו הגרמנים הנאציים. בעמדי ■ליד הגבול, עםרשיון מעבר בידי, על סמך הפאספורט הארצישראלי, הביטו עלי הגרמנים מזה וד,פולניםמזד, כעל יהודי אחר הבא מארץ היהודים, אפשר לד,גיד, ביתר כבוד וד,בנד, מאשר עליהודי המקום...זה היה בשנת 1935. רגשות קודרים ליווני לאחר ביקור זד, של יומיים בעיירתי.בפגישתי עם כמה מבני־הנוער, הפחתי בהם מעט אמונה בעתידנו בארץ. עזבתי אתהעיירה בעגלת־סוסים, עזבתי אותה לנצח ולא העליתי כלל על דעתי באותה השעה, כיעל ביקורי זה אצטרך לספר בספר זד" שד,וא מצבה לעיירה ולאנשיה שראיתי אותם אזבחייד,ם...דוד פישרינגאחד ויחיד שניצל מאושוויץ(לזכר משפחתי שנספתה בשואה'שלום פרנקל ונכדו דוד פישרינגהנני האחד והיחיד מבני עיירתנו שנשארבחיים אחר שעברתי את אושוויץ.את "הטלאי הצהוב" בתקופת הכיבוש שלהנאצים הדביקו לי בגיטו חורז׳ל, אחר כך הייתיבגיטו מאקוב׳ באושוויץ, במטהאוזן ובאבנזהה,שם שוחררתי (במאי 1945) ע״י צבאות ארה״ב.ילדותי עברה עלי בחורז׳ל. בהיותי בן 5התחלתי ללכת ל״חדר" כמו כל ילדי העיירה.למדתי אצל זלמן־מאיר המלמד, אח״ב אצל בן־ציון וגם אצל לינדנבוים ואייזנשטדט, שהחלומלמדים בצורה מתקדמת, כלומר, הרשו לנולצאת קצת לאוויר החופשי בכדי לראות ולהד-גיש את הטבע. גם לבית־הספר הממלכתי חייבהייתי ללכת. בכיתה א׳ לימד אותנו המורה רבינוביץ, בביתו של פייבל קובל, שם היתה כיתהיהודית, אבל מביתר, ב׳ צורפנו לבית־הספרשהיה ליד הכנסיה. כאשר ביוני 1939 סיימתי את בית־הספר (7 כיתות) לא ידעתי מהעלול לקרות בעוד כמה חדשים.בבנין החדש של בית־הספר (בדרך לבגניץ) למדתי שנתיים. היה זה בנין מפואר, עםרצפות עץ. בבואנו לתוכו חייבים היינו להחליף את הנעלים הרגילות בנעלי־בית, כדילשמור על הרצפות המבריקות. הכל היה חדיש בפנים, אך האווירד, היתד, עכורה,האנטישמיות שררה בכל הכיתות של בית־הספר. בכל כיתד, היינו חמישה עד עשרהתלמידים יהודיים וסבלנו מאד מהגילויים האנטישמיים מצד התלמידים הנוצריים.בסיום שנת־הלימודים 1938/39 חולקו לנו תעודות־גמר של ביה״ם והתכוננו לחופשתהקיץ. תוכניותי לעתיד היו מרובות! חשבתי להמשיך בלימודים בגימנסיד, במלאבד" שד,ורימאד רצו בכך, או ללמוד מקצוע כשלד,ו. החלטתי שעלי לנצל את חופשת־הקיץ למשהומועיל, לכן נסעתי למחנד,־קיץ בזדונסקה־וולד, שאורגן ע״י "גורדוניה". אתי יצא למחנד, גםחברי לתנועה ישראל קנוט ויחד בילינו שם כמה שבועות נפלאים, למרות התנאים הקשים129130דוד פישרינגששררו במחנה־הקיץ. חושלנו שם במשך כל ימי השהות, התרגלנו קצת לרעוב ולישוןללא נוחיות, אעפ״ב חזרנו הביתה שמחים ושבעי־רצון.בתחילת אוגוסט 1939 כבר הורגשה אווירת המלחמה בעיירתנו. כל מי שהיה לו לאןלנסוע עזב את חורז׳ל, כי היה ברור שכאן צריכה להיות החזית הראשונה. יהודים שכרועגלות, העמיסו עליהן את כל מטלטליהם שאפשר היה להעמיס ונסעו לערים אחרות.היו שהתעכבו בפרושניץ, אך היו גם שהרחיקו עד צ׳כנוב ומלאבה ואפילו עד ווארשההגיעו. רק מתי מספר נשארו ביום פרוץ המלחמה (1 בספטמבר 1939) בעיירתנו, ביניהםאסתר־ליבה ושמואל פרנקל, זלמן־מאיר המלמד ועוד שתיים־שלוש משפחות.משפחתי! אבי יחיאל, אמי מרים, אנוכי דוד ושני אחי (שלמה יליד 1930 ולייבליליד 1932) עברנו לצ׳כנוב לבית דודתי(אחות אמי) מלכה. שם היו גם סבי שלום פרנקל,סבתי רחל ודודתי שרה, שיצאו את חורז׳ל לפנינו, וכולנו הצטופפנו בדירת דודתי. במשךרחל פרנקל (אשת ר׳ שלום) ובנותיהאחד ויוזיד שניצל מאושוויץ131היום עוד איכשהו הסתדרנו, אבל כשירד הלילה החלו הצרות, כי לא היה לכולם איפהלשכב. מי שיכול היה למצוא מקום לינר" הלך ללון למשפחר, אחרת, וכך גם אני עשיתי.למחרת יום־הכיבוש של העיר צ׳כנוב החלו הגרמנים לר,שתולל! חטפו לעבודר, כלמי שנקלע בדרכם, ביקרו בבתים והוציאו בגידופים ובמכות את היהודים לעבודות נקיוןבקסרקטינים ובכל המוסדות בעיר הכבושה. בוקר אחד אספו את כל היהודים בבית־הכנסתוהודיעו, שכל מי שרוצה יכול לעבור את הגבול שתוחם בין הגרמנים לבין הרוסים. אךהיתד, התנגדות לכך מצד האנשים עצמם וזאת מכמה סיבות: היו שאמרו כי זאת מלכודתלפורעניות והיו שחשבו לפי תומם, כי אפשר יהיה להסתדר איכשהו מבלי לד,יות נע ונד.הכובשים החלו לחצר את צעדינו באופן שיטתי. כאשר נוכחנו לדעת שד,ולכת וגוברתמצוקת הדיור ואין איפה לשים את ראשינו, ומצד שני הסבל הכללי גם הוא הולך וגדל,הגענו למסקנד" שכדאי לנו לד,סתכן ולחזור לחורדל. אבא ואני חזרנו לחורז׳ל בכדי להווכחבמו עינינו מה המצב וכשהגענו בערב לשם מצאנו את הבית שלנו (ברחוב אוגרודובד, 14)תפוס ע״י דיירים פולנים (שגרו פעם על ה״פיאסקעס"). הסברנו לד,ם את המצב והגענולידי הסכם, שהם יפנו לנו את דירתנו ותמורת זאת יקבלו דירד, במחצית הבית השני. אכןהתברר, כי המצב בחורז׳ל היה טוב יותר מאשר בצ׳כנוב לא רק מבחינת הדיור, אלאשגם מצרכי ־מזון היה יותר קל ■להשיג. חזרנו איפוא לצ׳כנוב, שכרנו עגלה, העמסנו עליהאת המטלטלים והגענו עם המשפחה חזרד, לחורדל.בהתחלה היו במקום משפחות יהודיות ספורות, אך לאט לאט החלו לד,גיע עוד ונוצרכמקום יישוב יהודי קטן. על היהודים הוטלה החובה להופיע ולד,רשם מדי יום במפקדההגרמנית אשר שכנה מול ה״ברויז" של האחים פשיסוסקר. החלו לגייס את כל הגבריםלעבודות חטיבת עצים ובנקיון בתים. תנאי המגורים היו בדרך כלל נוחים, כל אחד תפסלו דירת־מגורים איפר, שמצא לנכון וד,יינו מפוזרים בכל חלקי העיר. התכנסנו לתפילותמנחה ומעריב מדי יום ובשבתות גם לתפילות שחרית ומוסף, עד שביטלו את יום המנוחהבשבת. היה זה לאחר אותה השבת, שהחרימו אצל כל היהודים דברי־זהב ועדיים ואצלנוהחרימו בד,זדמנות זו גם מכונת תפירד" שמיכות־פוך וכרים.את העבודות ביצענו חינם ללא כל תמורה ואת דמי המחיה השגנו ממכירת דבריםשונים לתושבים הפולניים. ביצענו עבודות בפירוק בתים לאורך רחוב גרניצ׳נד" ההלמד,בית של שלמה־אשר עד הבית של פולומסקי, לאורך כל הרחוב עד "המקווד,". לא פסחנועל בית־הכנסת ובית־המדרש וה״מקווה", הכל פורק ור,עצים רוכזו במחסני ה״ברויער"של האחים פשיסוסקר, שם היו מחסני העיריה. ראש העיריה היה נאצי שהיה אחד הקוניםשל פשעניצה ומכר לו סרטנים לפני המלחמה. הממונים עלינו בזמן העבודה היו"פולקסדויטשים", אחד פולני בשם קאכעל ואחד אוקראיני בשם יאקובובסקי.יום אחד פורסם צו, כי אסורה הכניסה של היהודים לחנויות של הגויים ובכל חנותהופיע שלט: "ר,כניםד, ליהודים אסורה בהחלט". את המנות של היחודים מסרו לאחד132דוד פישרינגמשלנו שפתח חנות קטנה בביתו ושם קנינו את המצרכים לפי התלושים. כמו כן הוצאההפקודה הראשונה, לשאת ״טלאי צהוב״ עגול (בקוטר של 10 ס״מ). לאחר מכן הופיעההפקודה בדבר "מגן דוד צהוב" עם הכתובת "יודה" מלפנים בצד שמאל ומאחור בצד ימין.בין פקידי העיריה שרצו כל מיני "פולקסדויטשים", שונאי ישראל, ביניהם אחדבשם בודניק, אשר חיבר פזמון שהיינו חייבים לפי הוראת ה״בידגרמייסטר" לשיר אותובשעת הובלת העצים אל המחסן, לאורך כל הדרך. ליד ה״דישל" היה צועד משה פאטער,שהיה ידוע בקולו הערב, הוא היה שר את ה״בתים" ואילו אנחנו חייבים היינו להצטרףלפזמון החוזר:3;>0131? 11 ;131 20 262'!?; 1^3021^1 ,1^[302י1 ־3€131נ,1^113021 03 0101113 32*€1;!...33/\\ 33 ,33^\\ 33 ,נ¥3\ [3לאחר זמן מה החלו לסלול כביש רחב ("אוטוסטרדה") והיו זקוקים לכוחות עבודהשלא היו מספיק. ניתנה רשות לגייס לעבודה זו גם יהודים, אבל בתשלום של 50%משכרם של הפועלים הנוצריים. למקום הסלילה הובילו אותנו במכוניות־משא ענקיות,העמידו את היהודים בעבודות הקשות ביותר והיו משגיחים עליהם במיוחד. אעפ״כהתגייסתי לעבודה זו, כי הייתי היחיד במשפחה שיכול היה להרוויח קצת כסף. כמהחדשים עבדתי בסלילת ה״אוטוסטדדה", אחר כך נזדמנד, לי עבודה יותר קשה אבל בתוךהעיר —^ קידוח באר ליד הבית שם היה בית־המשפט בחורדל. העבודה היתה קשה(את הקידוח חייבים היינו לבצע בידיים) וביצענו אותה שלושתנו: ברל ברנר, אנוכיוצ׳כנובסקי ממישניץ, שהתחתן בחורז׳ל.יום אחד הגיעו לחורז׳ל נציגי חברת הסרטה מווינה (בשם "ווינער פילם") והחלולעשות סרט בשם "היימקער", כלומר, שיבתם של ה״פולקסדויטשים" למולדתם. אז הפכואת כל העיירה לבלי הכר: שינו את החזיתות של כל הבתים וגם את הרחובות שליד תחנתהרכבת. חברת הר,סרטה הקימה מחסנים ומשרדים על המגרשים הריקים שלאחר הריסתבית־הכנסת והבנינים שהיו סביבו.כאשר נגמרו עבודות ההסרטה הגיעה הפקודה להפוך את הסביבה ל״יודן ריין" ולרכזאת כל היהודים בגיטאות, ביום אחד ציוו על כולם לצאת את הבתים, העמידו עגלותלרשות היוצאים, והחלה ההעברה דרך פרושניץ למאקוב. בעברינו את פרושניץ הצטרפואלינו גם יהודי המקום שהוגלו כמונו לגיטו מאקוב. משפחתנו מצאה את עצמה בבית־הכנסתשהיה מחולק תאים־תאים של כמה מטרים מרובעים, תא לכל משפחה. ה״יודענראט"והמשטרה היהודית היו מורכבים מאנשי המקום, טבעי איפוא שאלה אשר הגיעומהפרוביניציה סבלו יותר. כאשר נתקבלה דרישה לספק יהודים למחנה העבודה בנובה־אחד ויחיד שניצל מאושוויץ133וויעש שליד אוסטרולנקה לסיתות אבנים על כביש, היינו אנחנו אנשי חורז׳ל ה/׳שעירלעזאזאל". כך התגלגלתי אני למחנה העבודה הזה שם היו גם פולנים שנדונו בעד עבירותפליליות.במחנה הנ״ל היינו חייבים לקום מוקדם מאד וללכת ברגל כמה קילומטרים עד למקוםשל סיתות האבנים. כל אחד קיבל מכסה של אבנים שעליו היה לסתת במשך היום ומישלא גמר את המכסה היה צפוי לעונשים גופניים, כגון ריצה בשלג, הפחתת מנת־האוכלוכיו״ב. במחנה פרצה מגיפת טיפוס שהפילה קרבנות לא־מעטים וכתוצאה מכך הגיעהפקודה להחזיר אותנו לגיטו מאקוב.עם חיסול הגיטו במקום הועבדו השרידים לגיטו מלאבה, אך כאן שהינו חמישהימים בלבד. בחצות הלילה פרצו לביתנו אנשי המיליציה היהודית של הגיטו והוציאואת אבי, את אמי ואת אחי הקטן לייבל. אותי הבכור ואת אחי שלמה (חצעיר ממניבשנתיים) לא לקחו באותה "אקציה" וכך נשארנו קרועים ממשפחתנו שנשלחה למשרפותשל טרבלינקה. למחרת פרצו שוב אנשי המיליציה היהודית ואספו את כל אלה שנשארו,הם הורשו לקחת מה שאפשר לשאת בתרמיל והובלו לתחנת הרכבת. היה זה בחודשדצמבר 1942, הקור היה חזק, אעפ״ב היינו חייבים לעמוד שעות ארוכות בתחנת הרכבתעד שקיבלנו פקודה לעלות לקרונות. דחסו אותנו לקרונות בתוספת מכות, גידופים וקללות,ושילחו אותנו למחנה־המוות של אושוויץ. כשירדנו בתחנת הרכבת של אושוויץ היינורצוצים, רעבים וצמאים, והתנפלנו על שלולית מים מרופשים ללגום מהרפש.שער־דוכניסה למחנה־ההשמדה אושוויץ134דוד פישרינגהתחיל המיון המפורסם: מי לימין ומי לשמאל! אף אחד לא ידע מה יותר טוג —צד ימין או צד שמאל. כל אחד היה צריך להכריז בקול רם את השם והגיל. אני החלטתילהוסיף כמה שנים לגילי האמיתי וכך אמרתי לעשות גם לגבי אחי שלמה כאשר ניגשנויחד לשולחן המיון. אבל הממיין הפריד ביני לבין אחי ובצד עמדו חיילים עם רובים. בכההפרידו בינינו ומאז לא ראיתי את אחי יותר, כי הוא הובל ישר למשרפות של אושוויץ.עלינו פקדו לצעוד כמה קילומטרים עד שהגענו למחנה בירקנאו. כאן לקחו מאתנואת תרמילינו, הפשיטו אותנו עירומים, והלבישו אותנו מדים של המחנה. כמו כן קעקעולכל אחד על ידו השמאלית את המספר של האסיר, אשר שימש במקום שם משפחה ושםפרטי. אני קיבלתי את המספר 80388.על שטח של כמטר וחצי היו צריכים לשכב עשרה אסירים. התנאים היו בלתינסבלים, מים לרחיצה בכלל לא היו, כל אחד סבל משלשול. המחלות השתוללו במחנה ובכלבוקר היו מוציאים עשרות אסירים שמתו במשך הלילה. תקופה מסויימת היה עלי להעמיסגוויות כאלה על מכוניות־משא על מנת להעבירן למשרפות.יום אחד בסוף דצמבר 1942, הסתדרנו בשתי שורות לאורך של כחצי קילומטר. אנשיס.ם. ציוו עלינו למלא את המעילים עם חול או אבנים ולרוץ עם המטען, כשהם הרביצובנו במקלותיהם. ביום הזה נפלו הרבה קרבנות, דבר שהתברר למחרת בעת המיפקדהיומי. המיפקד נערך מדי יום בבוקר ובערב, למרות שהיה ברור לכולם, שמכאן אי אפשרלברוח. המהנה היה מוקף גדר־תיל מחושמל (כפול או משולש) וזקיפים שמרו סביבו עםפרודקטורים שהוארו במשך כל הלילה. יום אחד בעת מיפקד הבוקר, ניתנה הוראה, שכלהצעירים עד גיל 20 יתיצבו בפני מפקד המחנה. אני הייתי בגיל 17 והחלטתי שאין לימה להפסיד, כי נמאסו לי החיים, לא חשוב אם אשלח למשרפות. אבל הגורל רצה אחרת:נבחרתי בין הצעירים שהועברו למחנה אושוויץ, מרחק של כמה קילומטרים מבירקנאו.הצעירים הללו הוכנסו לבית־ספר לבנאים באושוויץ (בלוק 7). לימדו שם בנאות באופןתיאורטי ופרקטי ולאחר רכישת ידע נשלחו המסיימים לעבודה מחוץ למחנה, שם בנובניינים גדולים. ראש ה״בלוק" שלנו היה גרמני שעל חזהו התנוסס משולש ירוק, כלומר,פושע פלילי מגרמניה. הוא היה מקפיד מאד על רחיצת הרגלים והראש ומבלי להתחשבבקור של ״25 היו כולם חייבים להתרחץ. פעם הוא עשה מצוד בלילה, העלה כמה עשרותנערים לגג הבנין, שם השתוללה רוח פרצים, העמיד אותנו על הברכיים במשך שעותארוכות ולבסוף שפך עלינו מים קרים.אני הייתי בין הנפגעים שנלקחו לבית־החולים (בלוק 19), שכבתי כמה ימים עםחום גבוה וקיבלתי דלקת באוזניים. היה צורך דחוף לנתחני והובאתי לבלוק 28 שם היהחדר הניתוחים. נותחתי ע״י רופא פולני בשם ואשילבסקי, לו יש לי להודות שנשארתיאז בחיים.אחרי הניתוח שכבתי ללא־נוע במשך הרבה ימים, כי אסור היה להניע את הראש,אחד ויחיד שניצל מאושוויץ135אך הפצע לא התרפא מחוסר וויטמינים. הצלחתי איכשהו להשאר בבית־החולים תקופהארוכה יותר ואף עזרו לי להתלבש כאח בעת כל הביקורות של אנשי ס.ם. בבית־החולים,שהוציאו חולים למשרפות. סוף סוף הגליד הפצע, הורשיתי לעזוב את בית־החוליםוהוחזרתי לבית־הספר לבנאות.כאשר התקרב הצבא הרוסי למחנה אושוויץ, החליטו הגרמנים לפנות אותנו. היתהזאת הצעדה המפורסמת הנקראת "צעדת המוות" מאושוויץ למחנות אחרים. צעדנו ברגלבדרך הזאת מאושוויץ לתחנת הרכבת מצאו את מותם אלפי צועדים, הן מחולשה והןמכדורי הס.ס. שליוו אותנו. לאחד הרבה נדודים הגענו למחנה מאטהאוזן, שם הוכנסנולצריפים. אח״כ הועברתי למחנה מעלעק ומכאן למחנה אבנזהה. במחנה זה שרר רעבכבד עד שאפילו העובדים שהועסקו בכריית מנהרות בתוך ההרים, היו אוכלים זבל־אדמהשכינוהו "מרגרינה". הרבה מאד אנשים מצאו את מותם מאכילת "מרגרינה" זו.כאשר הגיע יום השחרור, רצו הגרמנים להכניס אותנו למנהרות בהרים ולפוצץאותן, אבל הם לא הצליחו לבצע מזימה זו. הצבא האמריקאי השתלט על המחנה במבצע־איגוף פתאומי וכך מצאנו את עצמנו ניצולים מסכנת המוות, שהיתה תלויה מול עינינויום־יום ושעה־שעה.דב (ברלה) פאטרהבית שנחרב על<".לזכר אבי ר׳ טעוול פאטר, ואמי רוחצ׳ה! האחים: אליהו לייב (אשתוצלאווה וילדיהם)! שלום (אשתו דינה וילדיהם)! צבי הצעיר! האחיות: לאה(בעלה משה וילדיהם)! מירל; — שהושמדו כולם בידי הנאצים ועוזריהם.משפחתי הגדולה והדגולה, הושמדה בידי הרוצחים מבלי להשאיר שריד בגולה.ארשה איפוא לעצמי, לתאר בפרוטרוט את משקלה של משפחת ר׳ טעוול פאטר בחייעיירתנו, את כל ענפי העסקנות והפעילות של אבי, שהצטיין במעלותיו, בביתו החםוהפתוח לכל נזקק, — הבית לו דאגה אמי רוחצ׳ה, טובת־הלב והרחמנית שמעטות דוגמתה.אחרי 30 שנות היותי בארץ, עדיין חרותים עמוק בזכרוני חיי משפחתי והקשריםשנקשרו אליה באהבה, מכל חוגי העיירה בלי הבדל. אם צצר, שאלה בעניני הלכה, אובסוגיה בש״ס ובפוסקים, או באיזה שהוא ענין דתי בעיר, היה רב־העיר המכובד עלינו,הרב סוקולובר ז״ל, נוהג תמיד להתיעץ עם אבי, שהיה שם דבר בעיירתנו, בתור תלמיד־חכם ובקי בש״ס ובפוסקים, ושניהם היו דנים ומתווכחים עד שהדברים התלבנו. אם היתה136דב (ברלה) פאטרבעיירה בעיה כגון מגבית לעניים, או עזרה כלכלית, או ימוד בנק, או הקמת בנין ציבורי,או כל בעיה אחרת, היו באים לביתנו כמעט כל נכבדי־העיר, כגון: ר׳ אברהם־מיכלאדלר, ראש־הקהילה, ור׳ מרדכי־מנדל פרברוביץ, ור׳ בקרמן, ור׳ אברהם שר, ועוד ועור.הם היו מתישבים ליד כיבוד קל ודנים ומתווכחים בכל הענינים העומדים ברומו שלעולם והעיר, בפרט, ואבי היה תמיד בין הראשונים לתרום מאונו ומד,ונו לצרכי העיר,תרומד, נכבדת. כי משפחתי היתד, ידועה כמבוססת מבחינה כלכלית, ואבי היה נחשבבין עשירי העיירה.על בעיות הציונות ובעניני א״י היו דניםתמיד בביתנו בנוכחות אבי, שהיה ממייסדי"מזרחי" ושנים רבות חבר בה. הוא היה עם אלהשהצטיינו באהבת ארץ־ישראל ותורת־ישראל,וגם לאחר שעבר (בשנים האחרונות) ל״אגודתישראל", בכל זאת היו ונשארו תמיד עניני ארץ־הקודש קרובים ללבו מאד. בזמן יסוד ההכשרהשל "פועלי־אגודת־ישראל" אצל משה צביר־קובסקי, עשר, אבי בכל המסירות וד,אהבה כמיטביכולתו שההכשרה תצליח, וכן היה (עם הכשרהזו עליתי ארצה).בד,זדמנות זו אזכיר את שני אחי, אלי־לייבושלום, שד,יו ממייסדי "תרבות" בעיירתנו ושניםרבות עסקנים ציוניים בולטים.האחים צבירקובסקי בית הורי שימש גם מרכז לענייני סעד ועזרד,(בעלי האחוזה של רמבלינק) , , .לנזקקים, כי אבי בעזרתה של אמי טובת־הלב,נחלצו תמיד לעזור. אבי היה תמיד מוכן אף לד,זניח את מקור־פרנסתו למען העזרד, לנצרכים.הרבה שנים שימש אבי כהבר במועצת העיירה ("■לאווניק") ובשעת הצורך היה מופיעכנציג אצל השלטונות וד,גן על יהודי עיירתנו בנאמנות רבה.בזמן פטירה של מישהו מיהודי העיירה, ידעו לפנות לר׳ טעוול פאטר, היות שאבאהיה גם גבאי ראשון(משך שנים רבות) ב״חברה קדישא". יוצאי עיירתנו ודאי זוכרים עודאת ה״סעודות" הגדולות שנתקיימו פעמיים בשנד, ביוזמת "חברד, קדישא" ושנערכו בביתנוהמרווח והמשופע מ״כל טוב", מעשה־ידיה של אמי רוחצ׳ה השקדנית וד,חרוצד, אשר דאגד,לכל נצרך בעיר. אחיותי לאד, ומירל החרוצות, עזרו לאמא במסירות בפעולתה זו, וכן גםאבו הבנים. אחותי מירל, היתה מאד פעילה למען בית־הספר הדתי "בית יעקב".הבית שנחרב עלי• # •137קבוצת ההכשרה של ״אגודת ישראל״ ברמבלינק (1934)האסון שירד עלינו באבדן משפחתנו, שאפשר להגיד עליה שהיו בה תורה וגדולהבמקום אחד, משתלב באסוננו הכללי של אבדן כל יהודי חורז׳ל החביבים, התמימיםוטובי ־הלב, שהיו מוכנים כולם לעזור לכל דורש, עוסקים בעניני העם וארץ־ישראל.הבית שנחרב עלי היה אחד הבתים האופייניים בעיירתנו מאותם הבתים אשר כלאחד מהם שימש "בית" במלוא מובן המלה לכל בני ־המשפחה וכן "בית״־ועד לענייניציבור. ה״בתים" מסוג זה בחורז׳ל, כמו בעיירות האחרות בפולין בתקופה ההיא, הםבעיקר עיצבו את דמותה של העיירה והטביעו את חותמם על מהלך החיים בתוכה.חבל על דאבדין ולא משתכחין.פרחי "אגודת ישראל"קטצת "בנות יעקב" של "אגודת ישראל"משה־חיים רוסטקרחשבון הדמים של בית הוריכל משפחתי קשורה הייתה עם עיירתנו חורז׳ל:אבי שמואל־יחזקאל: אמי קיילה! ארבע אחיותי— גולדה (זהבה), חייטשע (חיה), שרה ופייגה(צפורה); ואני בן־הזקונים.אבי, איש ישר־דדך וטוב־לב, ירא אלהים,חילק צדקה ביד רחבה. הוא נפטר בראשיתמלחמת־העולם הראשונה (בכ״א באלול תרע״ד,1914), בעת מגיפה שפרצה עקב הרעב והמחלות.אמי נשארה אלמנה עם חמשת ילדיה הקטנים,שלמענם טרחה ועמלה שנים רבות בכדי לגדלםולחנכם כראוי (כדי להטיב את פרנסתנו, עברנולגור לווארשה, בשנת 1930). תקוותה הגדולה שלאמי הייתה, לראות את ילדיה עולים לציון. אכן,בשנת 1933, עליתי ארצה, ולאחר שנתיים הבאתיאת אמי לארץ־הקודש. כאן פעלה אמי רבותלמען יוצאי עיירתנו ולמען מוסדות־ציבורשונים, בעיקר למען "ישיבות", קופות גמ״ח וענייני "הכנסת כלה". היא ניפטרה בה׳ בתמוזתש״ה (1945) והובאה לקבורה בהר־הזיתים בירושלים.אחותי גולדה, בעלה גבריאל, בניהם — יחזקאל, ישראל־שלום ויוסף, ושתי בנותיהן(שאת שמותיהם לא ידעתי) — ניספו כולם בגיטו ווארשה. אותו גורל בגיטו ווארשה פקדגם את שאר אחיותי: חייטשה (עם בעלה צדוק ושלושת ילדיהם — יחזקאל, יצחק ושרה)!שרה (עם בעלה) ופייגה.מכל משפחתי הנ״ל, נשארתי אני הנצר היחידי.קיילה רוסטקר139קבוצה של נוער דתיצעירי,אגודת ישראל"בלה טיקולסקר (וולצר)יזכו ר...אזכור את קהילתנו הקדושה, על בתי־האב המפוארים מכל השכבות, המעמדות,החוגים הציבוריים והפוליטיים, שאינם עוד.אזכור את אבינו יצחק טיקולסקר, שעוד בימי מלחמת־העולם הראשונה, בהיותנוכפליטים ברוסיה, חלם את חלומו לחזור לעיירתנו, על־מנת למכור את רכושו ולעלותלארץ־ישראל.פרל טיקולסקראזכור את אמנו פרל, שזכתה לעלות ארצה, לחיות כאן כעשרים שנה, בחיק בניהובנותיה, נכדיה וניניה, ולראות בתקומת מדינת ישראל.אזכור את אחינו נחמן, שעוד בימי נעוריו פעם בלבו חזון התקומה, הכשיר את עצמולעלות ארצה עם החלוצים הראשונים, ונתן את חלקו לבנין הארץ.אזכור את אחותינו הבכירה חיה־שרה, שנשארה בודדה בגלות רוסיה ללא קשר עםהמשפחה, ונפטרה שם.אזכור את הדוד חיים טיקולסקר שנפטר במלחמת־העולם הראשונה, ואת כל שאיריו141142בלה טיקולסקר (וולצר)שהושמדו בידי הרוצחים הנאציים במלחמת־העולם השנייה! אשתו גולדה ובנותיהםליבה־רויזה (עם משפחתה) מינדל, דבורה רבקה — האם והבנות הטובות והנחמדות,שלא נשאר מהן שריד.תהא נפשם צרורה בצרור החיים.חיה סגל (פרידמן)נר־נשמה לבית אבי־מורימשמאל: אסתר ומרדכי־מנדל פרידמן ובתם חנהאבי־מורי ר׳ מרדכי־מנדל פרידמן היה נצר למשפחת האדמו״רים מווארקא, שם גדלוהתחנך וספג את ערכי החסידות. בבחרותו היה אדוק מאד והקפיד על קוצו של יוד, אךברבות הימים נעשה מתון יותר ואף פשרני במידה מסויימת. אך כל ימיו היה תוסס וכלדבר שעסק בו היה מטביע עליו חותם של להט פנימי, בחינת ,,כל עצמותי תאמרנה".יוזמה מקורית היתר, טבועה בנפשו, אעפ״ב ההצלחה לא האירה לו פנים בעסקיו הפרטיים,כי האמין ביושרו של כל אדם יתר על המידה.בשנת 1922 היה אבי־מורי היוזם לייסוד "קופת מלוור," בעיירה ויחד עם אברהם־מיכל אדלר (יו״ר הקופר,) ומשה־אחרן גביאזדה (ר,גזבר) תרם ממרצו ומזמנו לפיתוחולביסוס הקופה. בשנת 1939 היה אבי־מורי מראשי המייסדים של קופת גמ״ח, אך כאןלא ניתן לו להוכיח את מרצו בעסקנות ציבורית כי כמה חודשים לאחר־מכן פרצהמלחמת־העולם.נר־נשמה לבית אבי־מורי143שנים רבות שימש אבי־מורי מורשה של הקק״ל וגם לתפקיד זה התמסר בכל חוםלבו, למרות רינוניה של אמי היקרה שהוא מזניח תוך עבודתו הציבורית את מקור פרנסתו.לעבודתו למען הרעיון הציוני התייחס כאל עבודת קודש את העלייה לארץ־ישראל היהמעודד במלוא ההכרה והסיפוק. הוא היה נלחם ממש על כל "סרטיפיקט" בשביל הנוערוהיה אומר! כל בחור או בחורה שאנו שולחים לארץ־ישראל, כאילו הוספנו נדבך לבניןהעם. דבריו אלו ופעולתו המסורה למען הקק״ל היו מעלים את חמתם של חוגי האדוקיםהקיצוניים אשר שללו את העליה לארץ־ישראל, חוגים אלו אף הדביקו לו את התואר"אפיקורוס" והתנכלו למקור פרנסתו.בשנים האחרונות פנה אבי־מורי לר,וראה, לפי עצתו של ידידו־שכנו יחזקאל סגל,וגם כאן נתגלה בכל שאר רוחו. במקצועו זה, הקניית תורה וחכמה לילדי ישראל, ראהשליחות של מצווה שהעניקה לו סיפוק רב. התעסקות זו היתה גם לרוחה של אמי אסתר,שהקדישה את כל חייה לבעלה ולילדיה וטרחה למענם עד יומה האחרון.נשארתי אני בלבד לבכות את אבא ואמא היקרים על ילדיהם! יעקב — אחי היקר,אשתו רבקה ובנם שמחה־בונים, שמצאו את מותם עם קדושי השואה! חנה — אחותיהיקרה, שנפלה חלל בידי הצורר בעמדה על סף נשואיה...על בני־משפחתי ועל כל בני־עירנו הקדושים דואבת נפשי ואין לי תנחומים.ילדים עם "הקופסה הכחולה" בפעולה למען הקק״להמשפחה של הרשל יוכטפנינה בירןעל שואת בני משפחתילזכר יקירי שהושמדו בשואהאבי־מורי ר׳ יצחק־מאיר ריכטר ז״ל,היה בן הזקונים למשפחה מכובדת מחסידיגור. הוא הגיע לחורז׳ל בהיותו עלםצעיר, בחתנו של ר׳ פייבל ליכטנשטייןז״ל, איש ירא שמים ותלמיד חכם, מנכב-די העיירה ומראשיה, אשר כיהן בה כראשהקהילד, במשך 30 שנה ברציפות. אבי־מורי השתלב היש־מהר בסביבתו החדשה,היה מבאי ה״שטיבל" ולומדי הגמראהקבועים והתידד עם אברכי המשי שלהעיירה, ביחוד עם מי שהיה עתיד להיותהרב גראוברד הנודע.שנים ספורות בלבד היה אבא עםאשתו הראשונה ונתאלמן ממנה (היאנפטרה אחרי לידה בהשאירה שני תינו-קות, מהם אחד בן 10 ימים). כעבור זמן ר׳ יצחק־מאיר ריכטערמה נשא לו לאישה את אמי לעתיד ונכדתו (הבת של דבורה)לבית פשיסוסקר, עדינת הנפש וטובת הלב ללא-גבול. אמי היקרה נפטרה בדמי ימיהבהשאירה את אבי לבד נושא בעול גידול וחינוך ילדים, נוסף לעול העסקים הנרחבים.בשנת 1938 תיכנן אבי לעלות לארץ-ישראל ואף החל בד,כנות, אך בינתיים התקדרופני השמיים, מלחמת-העולם השניה נעמדה על הסף ושיבשה את כל התכניות. אבאנאלץ היה לעזוב את חורדל (ביולי 1939) יחד עם בתו פרומה ונכדתו. עם פרוץ המלחמההוא הוציא מחורז׳ל אליו את שאר בני-משפחתו שהיו שם, אך גם הדבר הזד, היהללא הועיל, כי יד הצורר השיגד, אותם גם במקום המרוחק ושם הושמדו כולם.כך נספו עם אבא בשואה! אחי המשכיל מוטל ואשתו יוכבד אשת חיל! אחותיהיפד, וד,אינטליגנטית דבורה! ואחותי הצעירה ברוכת-הכשרונות פרומה, שד,יתד, תמידמלאת חן וחדוות-חיים. אנו בני המשפחה(דוד, יהודה, פנינה, ישעיהו) ומשפחותינו בישראל,נשמור את זכרם בלבנו לעד.ת.נ.צ.ב.ה.145משפחת אהרדםנחס ורחל זילברשטייןמשפחת בערעבטהנרי אדלרראיתי את העיירה בחורבנההנני בנו של וולף אדלר מחורז׳ל. סבי ר׳ משה־שמעון אדלר היה חזן ושו״ב נעיירה זו.אני עצמי נולדתי בלונדון, שם גדלתי וחונכתי. אך לאחר מלחמת״העולם השניהנתעורר בי דחף פנימי לנסוע לפולין, לראות במו עיני את העיירה של אבי וזו של אמי(מזריטש) בתקווה, אולי יתגלו במקום שרידי המשפחות שלהם.מווארשה נסעתי תחילה למזריטש, שם גיליתיקרוב משפחה בשם פישביין (אחד משלושתהיהודים שמצאתי אותה שעה בעיירה, שמנתהלפני המלחמה 1400 יהודים). למחרת היוםנסעתי לחורז׳ל.כשהגעתי לעיירה, שאלתי מיד היכן אפשרלפגוש יהודים. אמרו לי — "אין כאן יהודים".הלכתי לבית־העלמין ומצאתי אותו הרוס לגמרי.אעפ״ב שמתי פרחים במקום זה ואמרתי "קדיש".אח״ב הסתובבתי ברחובות העיירה ובברכייםכושלות הלכתי לראות את הבית בו גרה משפח-תי. ניגשתי גם אל הנהר להסתכל שם, כי אביהיה מספר לי, שהיה נוהג להתרחץ בו לעתיםתכופות...הבית שם גר סבי היה עזוב ושומם. עליתי אלה״בוידעם" והתחלתי לחפש בתוך השאריות שם,אולי אגלה משהו. אכן מצאתי חתיכת בד מכותונת־לילה. אמרתי בלבי: אולי זה שלאחד מבני־משפחתי, אקח זאת למזכרת. את חתיכת הבד ואת התצלומים שעשיתי בעתביקורי זה, הנני שומר אצלי למזכרת עולם.ראיתי את החורבן הגדול של יהדות פולין בשתי העיירות שם נולדו וגדלו הורי.מאז נמשך לבי עוד יותר לשתי העיירות הללו, יתכן גם שאבקר בהן שנית.147משםחת לאנענטערמשה בהרבשתי פגישות עם חורדל בישראלנדמה היה שכל תושביה של חורז׳ל יהודים הם. גם מעט הגויים שאני זוכר בה,דיברו אידיש. זוכר אני גוי אחד, שוטר־גבול (שמו היה וורונסקי), שהיה נכנס לחנות שלהורי ודיבר אידיש רהוטה. במלחמת־העולם השניה הוא בא ארצה עם הצבא חפולני,וביקר אצלנו בבית. לקחתי אותו אז לסיור מקיף בכל הארץ ודמעות עמדו בעיני ה״גוי"הזה כאשר ביקר בקיבוץ יגור. גם כאשר עזב את הארץ עם הצבא הפולני, בכה בדמעותממש. "נשמה יהודית" היתה באיש הזה וכאשר ביטא את השם חורז׳ל, נדמה היה לי,כי הוא התכוון ברגעים ההם ליהודי חורז׳ל, בלבד.בשנת 1948, בנובמבר, בגמר התקפה, ולפני הסתערות על כפר ערבי בגליל, ישבנושלושה מבני חורז׳ל ושוחחנו — על מה ? כמובן על חורז׳ל. נזכרתי אנוכי באחד מלילותשמחת־תורה בעיירה, בביתו של משה־אהרן גביאזדה (לאחר שהאיש התחתן עם אישהצעירה מאד). הזכרנו את שירי־ציון אשר שרו בבית הזה, והשיחות על "המזרחי" והציונותשהתנהלו בבית הזה. דיברנו גם על אנשי "אגודת ישראל", שבזמנו היו "פעילים" מאדנגד הציונות ונגד החזון להקמת מדינת־ישראל.מאידך גיסא, נזכרנו בנאומיו של מ. מ. פרידמן (מורי ב״חדר"), שהיה ראש הקק״לבחורז׳ל! הוא דיבר בלהט על ארץ־ישראל וכל חלומו היה רק ארץ־ישראל. כמה היהנותן האיש הזה, אילו זכה לראות בני חורז׳ל בשורות הראשונות של הלוחמים למעןארץ־ ישראל.השיחה הנ״ל, שד,יתה בהתחלה שקיטר. ואינטימית, הפכה לאחר חצי שעה לשיחהכללית. וד,קשיבו לר, בענין רב מאד, כל התימנים ור,ספרדים מן הפלוגה שלי (שהייתימפקדה בצה״ל), ושלא יכלו לבטא בשום פנים ואופן את השם הקשה "חורז׳ל". אך כאשראנו נפגשים לפעמים, הם כולם זוכרים באיזו עיירה נולדתי, יודעים את שמה, ויודעיםגם כי המורים והמדריכים שלנו — היו מאותם התמימים והנאמנים בעיירות חו״ל, אשרחלמו כל ימי־חייהם על תקומת המדינד, ולא זכו לראותה.149משפחת מרדכי קאזשעניאקמשפחת מאיר אלטער ויחזקאל סעגאל150טיפע גריבער, רויטער ליים —כ׳האב אמאל געהאט א היים.פרילינג — פלעגן סעדער בליען,הארבסט־צייט — פלעגן פויגלען ציען,ווינטער — פלעגט דארט פאלן שניי,איצטעז בליט דארט ווינד און וויי.יאר נאך יאר זענען אריבער,פולע זענען יענע גריבער,און נאך רויטער איז דער ליים,יענער ליים איז איצט מיין היים.דארטן ליגן מיינע ברידער,די צעריסענע אויף גלידער,די געשוחטענע אין שטוב,די צעשאסענע ביים גרוב.טיפע גריבעה רויטער ליים —כ׳האב אמאל געהאט א היים.ש. האלקיןצווייטער טייל / יידישזייטן 151—240צווייטער טיילא < נ ה א ל ג1משה קאוואל / קאפיטלעך פון דער פארגאנגעבהייט . ... 153גרשון שניאדאווער / לעצטע שפורן פון לעבן און אומקום . .. 168שמואל לאכאווער / צוויי ביבליאטעקן פאר דער ערשטער וועלט־מלחמה 189הגר הערצאג (אדלער) / מיין פארשניטענע היים . ... 192מנהם לאניענטער / געשטאלטן און עפיזאדן  200היים־דויד קאזשיצע / צוויי לידער  203י. מ. ניבארסקי / די טייערע יידן פון אונדזער שטעטל . ... 209העניע ניבארסקי / א סךיהכל פון א משפחה 211זעליק שניאדאווער / שטייגער און זכרונות פון אמאל . .. 217נעמי כהן (זיסל גערשאנאוויטש) / איך געדעבק! . .. 235מלכה פלישון (ביישוויגער) / א באגעגעניש אין בוכארא . . 236פ. (ב.) מלכה / פאר מיינע אויגן  238רהל ניוועם (טיקולסקער) / געווען א היים, געווען א שטעטל . . 239*כני חורז׳ל שנפלו כעת מילוי תפקידם  240משה קאוואלקאפיטלעד פוו דער פארגאנגענהיי7\כאזשעלער רגנייםאין די ניינציקער יארן פון 19טן יארהונדערט איז געווען רב אין שטעטל "דערטורקער רב". ער איז געווען א גרויסער למדן, שטענדיק "געטאנצט און געזונגען" אוןגעפריידיקט, אז מען דארף דינען דעם בורא־עולם מיט שמחה און פרייד.נאך אים איז געקומען פון וולאצלאוועק דער רב קאוואלסקי ז״ל. א טייל שיינע בעלי־בתים זענען געפארן קיין פרושניץ אים באגעגענען און די אנדערע האבן אים באגעגנטאין ריטשיץ (6 ק״מ פון כאזשעל) מיט פאקעלן. ער איז אנגעקומען אין שטעטל אויףא בריטשקע, געשיקט ספעציעל פון משה־ישעיה פשיסוסקער צו וועמען עם האט געהערטדאם דארף רעמבעלינעק.שפעטער איז געווען רב ר׳ ראזנשטראך זצ״ל. כאזשעל איז געווען זיין ערשטערכסא־הרבנות און ס׳זענען געווען מחלוקתן ביים אננעמען אים. איז אראפגעקומען זיץשווער און אוועקגעלייגט 1000 רובל, אז מ׳זאל זיין איידעם נעמען אלס רב. אין שטעטלאיז געווארן פריילעך און עם האבן זיך געשאפן צוויי צדדים. די קעגנער האבן געטענהט!"היתכן, א יונגער "צוציק", דערצו נאך א גימנאזיסט (געענדיקט די גימנאזיע איןפלאצק), נאך אזעלכע בארימטע רבנים וואס כאזשעל האט פארמאגט״... אבער די 1000רובל, וואס א טייל בעלי־בתים האבן באקומען, האבן איבערגעוועגן! דער "פלאצקעררייכער איידעם" (ווי דאם שטעטל האט אים גערופן די ערשטע צייט) איז אין א מזלדיקערשעה געווארן רב אין כאזשעל.הרב ראזנשטראך איז אראפגעקומען אין שטעטל — א שי׳־נער, הויכער יונגערמאן,מיט א געשוירן בערדל, די רביצין איז אויך געווען אן אינטעליגענטע און שיינע פרוי(זיי האבן געהאט א קליין מיידעלע לאהלע). היות כאזשעל איז ניט געווען געוווינט צו אזארב, האט טאקע פון אנהייב דאם אלץ נישט געפעלן דעם עולם. אבער נאר אגעוויסער צייט האט מען ליב געקראגן דעם רב פאר זיינע דרשות און פאר זיינעפאלקסטימלעכע דערציילונגען, וואם אלע פלעגן קומען הערן. שפעטער איז ער געוו,ארן153154משה קאוו8ל"דער גרויסער רב", וואס האט געהאט א שם אין גאנץ פוילן, אבער דאן האט ער פאר־לאזט כאזשעל און אוועק קיץ עלקיש. די סיבה איז געווען אן עקאנאמישע: דער רבהאט געפאדערט אן הוספה אויפן שכר (ער פלעגט באקומען 17 רובל א וואד און האטפארלאנגט 20 רובל א וואך). נאך לאנגע ויכוחים האט קהל מסכים געווען צו דעםוואס ער האט פארלאנגט, אבער דער רב האט שוין נישט געוואלט און פארלאזט באזשעל.נאך אים איז געקומען קיץ כאזשעל הרב ברוינראט זצ״ל, און איז געווען רב ביז נאדדער ערשטער וועלט־מלחמה. אין קריגס־צייט, בעת מען האט פארטריבן די יידן פון דיגרענעץ־שטעטלעך, איז הרב ברוינראט אריבערגעפארן קיץ ווארשע, דארט אקטיוומיטגעארבעט אינעם הילפס־קאמיטעט פאר די פליטים און דערמיט בארימט געווארןצווישן דאס גאנצע פוילישע יידנטום. ווען די מלחמה האט זיך געענדיקט, איז עראריבערגעפארן קיין טשעכאנאוו. פון טשעכאנאוו איז ער געקומען אין תל־אביב אוןגעוועזן דא ביז זיין פטירה אן אב־בית־דין.דער לעצטער רב אין כאזשעל ביזן חורבן פון 1942, איז געווען הרב סאקאלאווערזצ״ל.די גאנצע באפעלקערונג, קליין און גרויס, ארעם און רייך, האט זיד באצויגן צואונדזערע רבנים מיט גרויס יראת־הכבוד. אין יענע צייטן איז געווען דער גרעסטערכבוד ביי א כאזשעלער ייד, צו זיץ א "טישזיצער" ביים רב. דעם רבס א ווארט איזגעווען הייליק, זיינער א פסק־דין איז אויסגעפירט געווארן אין הונדערט פראצענט.ס׳איז געשען א פאל, אז א כאזשעלער בעל־הבית, גראד פון די שיינע בעל־הבתים, האטנישט מקיים געווען א פסק־דין פון רב. אין א גאר קורצער צייט ארום איז דער יידגעשטארבן(מיסטעריעז). דאס גאנצע שטעטל האט טאקע געזען אין דעם אן "אצבע אלהים"און מען האט וועגן דעם נישט דערמאנט מער.מיט זייער אויפפירן האבן די רבנים גופא ארויסגערופן צו זיך כבוד. דער עלקישעררב, א שיינער און א הויכער, האט תמיד געטראגן מיט זיך א שטעקל באפוצט מיט אזילבערנער הענטל און א זילבערנעם מאנאגראם. פאר אים איז כמעט תמיד געלאפן דערשמש ר׳ הערשעלע זצ״ל (""הערשל יופעק") אויך מיט א שטעקעלע אין האנט. מיטגרויס שטאלץ האבן נאכגעפאלגט דעם רב אלעמענס אויגן, ווען ער פלעגט גיץ שפאצירןמיטן קאמענדאנט פון דער גרענעץ־וואך פאלקאווניק כאבאראוו, אדער מיטן גלח דעם"פראבאשטש".די חברה־קדיש^צום סוף פון 19טן יארהונדערט, ווען איך בין נאך געווען א קינד, געדענק איך, אזמיץ פאטער איז מיט מזל געווארן א חבר אין דער חברה-קדישא. דאס איז נישט געוועןקיץ קלייניקייט. ערשטנס, האט מען באדארפט צושטעלן א רעקאמענדאציע פון צווייקאפיטלעך פון דער פארגאנגענהיים155אלטע חברים פון דער חברה, נאכדעם פלעגט פארקומען א זיצונג פון די גבאים און צוםסוף אן אלגעמיינע אסיפה פון אלע חברים.די ערשטע 3 יאר האט יעדער נייער חבר געמוזט זיין א "מלאטש", דאם הייסט,אויספירן אלע שווארצע ארבעטן און זיין גרייט אויף יעדן רוף פון גבאי אין פאל פון אלוויה (דעמאלט איז דער גבאי געווען ר׳ ישראלקע טיק ז״ל). די ארבעט פון א "מלאטש"איז אויך געווען: צוגויפרופן די חברים צו די אסיפות, צוגרייטן דעם קידוש אין שמיני־עצרת און די יערלעכע סעודה פון ז׳ בשבט. שמיני־עצרת פלעגט די חברה־קדישא איבער־נעמען די שול צום דאווענען. די גבאים פון דער חברה פלעגן ווערן די בעלי־בתים איבערדי עליות און צוטיילן זיי צווישן די חברים. נאכן דאוונען פלעגט מען פראווען דעםקידוש ביד רחבה און שמחת־תורה אין אוונט פלעגט מען נאכן דאווגען זיך צוזאמעג-טרעפן ביי דעם גבאי און טרינקן ביר פון פעסל.אבער דער א״ד קידוש איז נאך גארנישט לגבי דער יערלעכער סעודה פון ז׳ בשבט,צו דער סעודר, האט מען זיך געגרייט פיל וואכן פריער: געבאקן גרויסע לעקעכעראון גרויסע בולקעס ביי די ספעציעלע בעקערקעס (ביי "קארטע־פלאטשקע" ע״ה און אין דישפעטערדיקע יארן ביי חיה־שרה ע״ה, פישל סטאליערס שוויגער). מען האט באשטעלטגרויסע לעשטשעס פון די דייטשע אזיערעס, כדי מ׳זאל קאנען טיילן גרויסע פארציעספיש. פאר יעדן איינעם האט מען צוגעגרייט א פערטל געבראטענע גאנדז און די לעבער־לעד מיט די פופקעס האט מען איינגעהאקט און צוגעגרייט מיט גענדזן־שמאלץ. מעןהאט אויך צוגעגרייט 95ער ספירט און צום סוף אויך א צימעס פון געטריקנטע פלוימען(נישט פון מערן). אין דער פרי האבן די חברה־לייט געדאוונט ביי א באזונדער מנין אוןנישט געזאגט קיץ תחנון.צו דער סעודה פלעגט מען איינלאדן די אנגעזעענע בעלי־בתים פון שטאט מיטןרב בראש און די שמחה איז געווען גרויס. קיץ שום אנדערע חברה האט זיך נישטגעקענט דערלויבן איינצוארדענען אזא פרעכטיקע סעודה. פארשטייט זיך, אז די אלטעחברים פון חברה־קדישא האבן געהאט פיל פארגעניגן, זיי האבן גוט פארבראכט די צייט,אפגעגעסן און געגאנגען אהיים. אבער דער "מלאטש" האט דאס אלץ געמוזט צוגרייטן,איינקויפן פיש און פלייש, שעכטן די גענדז, ברעגגען צום גבאי אין שטוב די טישן אוןדי בענק פון בית־מדרש און נאך דער סעודה אלץ צוריקטראגן אין בית־מדרש. איךגעדענק טאקע, אז פיל טעג פאר דעם קידוש און פאר דער סעודה, האט מיץ פאטערזייער שווער געארבעט. אבער דעם זכות און די מצווה איז ביי אים געווען וויכטיקערפון אלץ, אזוי אז מען האט דאס נישט געקענט מעסטן מיט קיץ הארעוואניע און אפילונישט מיט קיץ געלט.אזוי האט ער דורכגעמאכט 3 יאר אלס "מלאטש" און נאכדעם געווארן א נאר־מאלער חבר. אבער אויך במשך אלע שפעטערדיקע יארן איז ער געווען תמיד טיכטיק156משה קאוואלאון געלאפן אויספילן זיינע פליכטן. צום סוף פון דער ערשטער וועלט־מלחמה בייאריינמארש פון די פאליאקן (אין יאר 1920), ווען זיי האבן פארטריבן די באלשעוויקעםאון די ארמיי פון בארימטן אנטיסעמיטישן גענעראל האלער איז אדיין קיין כאזשעל,האט מיין פאטער כמעט מיטן לעבן באצאלט בעתן אויספילן זיין פליכט אלם חבר פוןחברה־ קדישא.נאכן פארנעמען דאם שטעטל דורך די פאליאקן, האט זיך דאם לעבן גענומען נארמא־ליזירן. פויערים האבן גענומען קומען אין שטעטל און זיי האבן דערציילט, אז ביי גרוים־קזשינאוליגע אין די באגנעס זענען צעשפרייט פיל קערפערם פון יידישע הרוגים. מייןפאטער, צוזאמען מיט כתריאלקען ז״ל האבן איינגעשפאנט צוויי פורן און זיך געלאזןצו די דערמאנטע ערטער, צוזאמעגגענומען דארט 18 הרוגים און זיי געפירט קיין כאזשעל,כדי צו ברענגען צו קבר־ישראל. אדורכפארנדיק די בריקער־גאם ווו ס׳האט זיך געפונעןדער שטאב פון די "האלערטשיקעס" האט מען פארהאלטן מיין פאטער און אים געפרעגט— וואם ער פירט ? הערנדיק, אז ער פירט מתים האט מען אים געפרעגט — צי ער האטא דערלויבעניש. אבער דערויף האט ער געענטפערט, אז ער דארף נישט קיין דערלוי־בעניש, ווייל ער איז פון דער חברה־קדישא און דאס איז זיין פליכט. מען האט אים דאןאזוי צעשלאגן אז וואכן־לאנג איז ער געלעגן קראנק."ביקור חולים" און "לינת הצדק"מיין פאטער איז אויך געווען א חבר, און די לעצטע צייט א גבאי, אין דער חברה"ביקור חולים", צוזאמען מיטן שוחט ר אברהם ז״ל.יעדן פרייטיק זענען צוויי חברים פון "ביקור חולים" געגאנגען איבער די הייזעראון צוזאמענגעקליבן געלט פאר דער דאזיקער געזעלשאפט. אין מייגע יוגנט־יארןגעדענק איך, פלעגן פורים די זאמלער זיך איבערטאן פאר רוסישע סאלדאטן(אין מונדירןאון סאלדאטסקע היטלען, מיט מאסקעס אויפן פנים) און אין אזא פאזע פלעגן זיי גייןאיבער די הייזער און קלייבן געלט פארן "ביקור חולים".די חברה האט געהאט אן אפמאך מיטן דאקטאר און אפטייקער (בדרך כלל קריסטן),אז ווער ס׳וועט צו זיי קומען מיט א צעטל אונטערגעשריבן דורך די גבאים, וועט קריגןאן הנחה פון 50% (ס׳זענען געווען פאלן, אז די חברה האט געצאלט 100% פאר קראנקע).אפט האט פאסירט, אז מען פלעגט ארויסרופן א דאקטאר פון טשעכאנאוו אדער אפילופון אורטלסבורג(מזרח־פרייסן), און מען פלעגט אויך אפשיקן קראגקע אין שפיטאלן, וואםאיז געווען פארבונדן מיט גאר גרויסע הוצאות. אחוץ דעם פלעגט די חברה אויסלייען(אויף א משכון) טערמאמעטערם, מכשירים פאר קליסטירן, באנקעם און נאך אזעלכעזאכן(דער הויפט־פעלדשער צו שטעלן באנקעם איז געווען מלך ציטריניאזש ז״ל).עם שטעלט זיך טאקע א פראגע! פון וואנען האט די חברה געהאט געלט פאר אלעדי משפחה פון תנחום קאוואליצחק און גאלדע קיטניקליבע און דוד קאוו8למיטן זון משה אץ זיין פדויליבע און פייוול קאוואלאץ טעכטערל איטאמלכה (קאץאל) אץ חיים־שמואל קרישטאל158קאפיטלעד פון דער פארגאנגענהייט159אויסגאבן? ווי אזוי האבן די קליינע אפצאלן געדעקט אלץ? איך געדענק ווי מייןפאטער האט אלם גבאי ארויסגערופן א דאקטאר פון דייטשלאנד, וועלכער האט באקומעזפארן וויזיט 100 מארק (25 דאלאר, אדער 5 ענגלישע פונטן), בעת א כאזשעלערשיינער בעל־הבית האט פארדינט אזא סכום אין משך פון א חודש. פלעגט מי? פאטערטאקע שטענדיק זיך באקלאגן און טענהן! "מער קען איך קי? גבאי נישט זיין, די קאסעאיז אונטערשטעליק און יעדן חודש דארף מען אויסקויפן ביים דאקטאר און אפטייקערדי צעטלען. אויב מען וועט זיי נישט באצאלן וועלן זיי אויפהערן אויפצונעמען קראנקעאון ארויסגעבן רעצעפטן". ווען מיין מוטער ע״ה פלעגט הערן, אז דער פאטער וויל זיךאפזאגן אלם גבאי, האט זי שטארק געהאט עגמת־נפש, אז ער זאל חם־וחלילה טאקע זיךנישט אפזאגן פון אזא גרויסער מצווה.מיט דער חברה "ביקור חולים" האט מיטגעארבעט די חברה "לינת הצדק", וואםאיז געווען בעיקר א פרויען־געזעלשאפט. די פארזיצערין פון דער חברה איז געוועןשרה־מאשע שניאדאווער, די סעקרעטארין — פנינה (פערל) ריכטער, די קאסירערין —טובה קאוואל. זייער ארבעט איז געווען ענלעך צום "ביקור חולים", אבער זי איז בא־שטאנען קודם כל אין שיקן חברות צו נעכטיקן ביי קראנקע אדער שיקן פאר ארעמעקראנקע א "יאכל" ס׳הייסט, א זופ, מיט פלייש און פרוכט "אפצוכאפן די נשמה און דאסהארץ צו דערקוויקן".מיינע רכייםווען כ׳בין אלט געווארן 4 יאר האט מיך מיין פאטער איינגעוויקלט אין א טלית אוןאוועקגעטראגן אין חדר אריץ.צוערשט האב איך געלערנט ביי ר׳ אהרון־יענקל ז״ל, וואס האט זיך אויסער מלמדותפארנומען אויך מיט א צוגאב־פרנסה — שניידן "שעטשקע" פאר פערד און פארקויפןעם די בעלי־עגלות. אין "טארג־טאג", דינסטיק און דאנערשטיק פלעגט ער איבעררייסןדאם לערנען, ארויסגיין אויפן מארק און איינקויפן שטרוי, וואם ער האט געשניטן אויף"שעטשקע" (ער האט געהאט אן אייגענע "שעטשקארניע").מיין צווייטער רבי איז געווען ר׳ פייוויש סטודענט ז״ל. ער ווידער איז געווען א מומחהאפצושפרעכן עין־הרעם. פון ווייט און נאענט פלעגט מען צו אים קומען אפשפרעכןעין־הרעם.דער איינציקער חדר, ווו ס׳חאט זיך געפילט, אז דאם איז א לערן־אנשטאלט, איזגעווען דער חדר פון ר׳ יודל ווענגעל. ר׳ יודל איז פריער געווען א סאלדאט אוןהאט אנטיילגענומען אין דער רוסיש־טערקישער מלחמה. מעגלעך, אז דאם האט משפיעגעווען אויף אים צו ארגאניזירן דאס לערנען אין חדר לויט די שעהן און לויט אשטענדיקן סדר. ביים אים פלעגן די קינדער זיצן רואיק ביי די טישן. יעדער האט געזאגט160משה קאוואלא פסוק און יעדע שעה האט מען געלעדנט עפעם אנדערש. מיט איין ווארט, דאס איזגעווען א שיינער חדר. ביי אים האבן זיך געלערנט אלע קינדער פון דער משפחה לאכא־ווער (פישל לאכאווער ז״ל איז געווען זיינער א תלמיד).דער האנדל מיט דייטשלאנדכאזשעל איז ווי באוווסט געלעגן 2 ק״מ פון דער מזרח־פדייסישער גרענעץ אוןהאט זיך גערעכנט אלם א פרנסה־שטעטל. א סך יידן האבן געהאנדלט מיט דייטשלאנד,א טייל לעגאל און א טייל אומלעגאל. דער לעגאלער האנדל איז באשטאנען פון עקס־פארטירן קלייען (די כאזשעלער יידן פלעגן אויפקויפן קלייען אין די מילן פון פרושניץ,מאקאוו, קראסנאשעלץ א״א), געהילץ־מאטעריאלן און גרינס (אוגערקעס, ציבעלעס,מערן). דער אומלעגאלער האנדל איז אנגעגאנגען ביים טוישן דייטשישע מארקן אויףרוסישע רובלס און אריבערפירן פארבאטענע סחורות, בעיקר דורך די טויזנטער ארבע־טער וואס פלעגן אין די זומערדיקע חדשים פארן קיץ דייטשלאנד אויף ארבעט. יעדעראיינוווינער פון כאזשעל פלעגט באקומען פון די מאכט־ארגאנען אן אפיציעלע דערלוי־בעגיש מיט וועלכער ער האט געקענט אריבערגיין פריי קיץ פלאמבערג, דאס ערשטעדארף אויף דער דייטשישער זייט.די אומלעגאלע פרנסות זענען באשטאנען נישט נאר פון שמוגלען סחורה, נאר אויךפון מענטשן. נאך דער רעוואלוציע פון 1905, ווען די צארישע רעאקציע האט גענומעןארעסטירן יידישע יוגנטלעכע, זענען די גרענעץ־שטעט, ווי מישיניעץ, פרושניץ אוןכאזשעל באקאנט געווען אלם טראנספער־פונקטן אויפן וועג קיץ דייטשלאנד און פוןדארט קיץ אמעריקע. מיטן סחורות־שמוגל איז דורך כאזשעל טראנספארטירט געווארןסאכארין פון רוסלאנד, ליאנער שאלן פון פראנקרייך, פארשידענע איידלשטיינער פוןטשעכיע, שפיצן(קאראנקעם) פון דייטשלאנד א.אז.וו. דאם אלץ האט באמת געגעבן דעםשטעטל פרנסה, אבער טראץ דעם זענען אין כאזשעל געווען אזוי פיל ארעמעלייט, אזדי גבירים האט מען געקענט איבערציילן אויף די פינגער.יעדער ייד האט זיך גוט אנגעמאטערט ביז ער האט ארויסגעצויגן אויף פרנסה. יעדעראיינער האט זיך געמוזט היטן מען זאל אים זיץ פרנסה נישט צוכאפן. מיין פאטער,למשל, האט געהאנדלט מיט אייער, פוטער, גרינס, מילכווארג און עופות. ווען ס׳פלעגטקומען דער סעזאן אויף יונגע גענדז און קאטשקעס, פאר די יום־טובים, פלעגט ערצושיקן איבער גאנץ דייטשלאנד טויזנטער גענדז און קאטשקעס צו פריוואטע קונים,ביי וועלכע מען פלעגט נעמען בעסערע פרייזן. ביי אונדז אין שטוב איז געווען א דייטשי־שער שטעמפל מיטן אויפשריפט: "געפליגל־האנדלונג, אייער אונד בוטער, פלאמבערגביי ווילענבערג אסטפרויסן". יעדער סוחר, וואם האט געהאנדלט מיט דייטשלאנד האטגעהאט א פאסט־קעסטל אויף דער פאסט אין פלאמבערג און יעדן טאג, 10 א זייגערקאפיטלעד פון דער פארגאנגענהייס161פרי, פלעגט זיך האלב כאזשעל ארויסלאזן קיין פלאמבערג, כדי אפצונעמען דארט דיפאסט.יידישע פישעראין כאזשעל זעגען געווען יידישע פישער, וואם האבן זיך פארנומען מיטפישפאנג אין די דייטשישע אזיערעס. כ׳געדענק די פישערם! נפתלי זאבלודאווסקי,וועמען מען האט גערופן "כהן־גדול", די ברידער גאלדשטיין, אליהו בייניש, העניעךפשעניצע און אנדערע. יעדן זונטיק פלעגן זיי איינשפאנען פערד־און־וואגן, ארויספארן קייןדייטשלאנד, דארט כאפן לעשטשעם, שלייענם, העכט און דאנערשטיק פלעגן זיי קומעןאהיים מיט פולע קאסטנס פיש. ווינטער פלעגן זיי ברענגען סטינלןעם, וואס די באלע־באסטעס פלעגן קאכן אין זים און אין זויער. יעדער פישער האט געהאט זיינע געדונגענעאזיערעם.אלם קינד בין איך איין מאל געפארן מיט די פישער צו די דייטשישע אזיערעם אוןכ׳געדענק ווי זיי האבן דארט געגעםן געפרעגלטע לעשטשעם אין פוטער מיט לאטקעםפון געריבענע קאדטאפל און צוגעטרונקען אקאורט (קיין פלייש האבן די יידן אין דייטש־לאנד נישט געגעםן, צוליב כשרות). ם׳זענען געווען יידן, וואם פלעגן פארן באפן פישאין דייטשלאנד און זיין דארט א גאנצן חודש. זיי פלעגן קומען קיץ כאזשעל, כדי צובאנייען "די קארטע". דאם זענען געווען פישער־םפעציאליםטן, וועלכע פלעגן פארדינען6—8 רובל א וואך און האבן געקענט גוט צוגרייטן דאם פיש־פאנג.ר׳ נפתלי "כהן־גדול" פלעגט פירן פיש קיץ ווארשע און צוריק. ער פלעגט קומעןמיט א בריטשקע אדער מיט די בעלי־עגלות. שפעטער, ווען ער איז געווארן אויםפישער און גענומען מאכן ברויט־קוואם, האט ער דערציילט דעם םוד: "ווען איך פלעגגוט פארדינען פון די פיש פלעג איך קומען מיט די בעלי־עגלות, אז מיינע קאנקורענטןזאלן הנאה האבן מיינענדיק, אז כ׳האב שלעכט פארדינט! ווען אבער כ׳האב באמתשלעכט פארדינט, פלעג איך קומען מיט א בריטשקע, אז די קאנקורענטן זאלן האבןהארץ־קלעמעניש, מיינענדיק, אז איך האב גוט פארדינט"...שניידע ראין כאזשעל זענען געווען א םך בעל־מלאכות וואם האבן געהאט פרנםה בדוחק.בלויז עטלעכע האבן "געמאכט א לעבן".ר׳ פייוול־בערל דער שניידער האט געהאט א ווארשטאט און געארבעט מיט געזעלן.ער פלעגט עקםפלאאטירן די לערן־יינגלעך, וואם האבן געארבעט ביי אים פון "נאכן162משה קאוואלערשטן מניף ביז שפעט אין דער נאכט (די נאכט פון דאנערשטיק אויף פרייטיק, וויאויך פאר די יום־טובים פלעגן זיי ארבעטן גאנצע נעכט).מיין פעטער דוד־הערש יוכט איז געווען א שניידער. ווען ער איז אלט געווארן21 יאר, האט מען אים גענומען אין רוסישן מיליטער און געדיגט האט ער אין סיביר.ער איז אוועק פןן דער היים נאך סוכות און איז אנגעקומען אין זיין איינהייט ארום פסח(געפארן דעם גאנצן ווינטער). די גאנצע 4 יאר פון זיין דינסט האט ער נישט געגעסןפון קעסל צוליב כשרות און אפגעקומען מיט "טרוקנס". נאכן מיליטער איז ער געפארןקיין אמעריקע ווו ער האט שווער געארבעט 4—5 יאר און אהיים געקומען מיט א פארהונדערט דאלאר. מיט דעם דאזיקן געלט איז ער צוריקגעקומען קיין כאזשעל (מיטגע־בראכט אויך א געזעלן־קארטע), געעפנט אן אייגענעם ווארשטאט און שווער געארבעט,כדי צו פארדינען אויף פרנסה.סימנים פון ארעמקייטדער דאקטאר מיעטשענסקי איז געווען א גוטער מענטש. די ערשטע רפואות, וואסער פלעגט פארשרייבן איז געווען 2—4 גלעזער מילך (אין דער פרי און אין אוונט) אוןא "יאכל", א נוטע זוס מיט פלייש אויף יעדן מיטאג. א גרויסער טייל פון זיינע יידישעפאציענטן איז געווען אומדערנערט און זיי האט ד״ר מיעטשענסקי געהייסן עסן פילו.רינס. די יידן האבן נאך דאן נישט געוווסט פון רויע מערן (אדער פאמידארן), זייפלעגן עסן א מערן־צימעס און דאס נאר פרייטיק צו נאכט. איך געדענק ווי מען האטדערציילט, אז ווען א פשוטער ייד איז אריינגעקומען מאנען א חוב צו א "באלעבאטישןיידן" און ער האט אים געטראפן ביים מיטאג עסנדיק צימעס, איז ער ארויס מיט אגעוואלד "מיך הייסט איר ווארטן מיטן געלט אויף מארגן און איר עסט צימעס אין מיטןדער וואך"...בדרך כלל, האט א באלעבאטישע משפחה געגעסן צוויי מאל א טאג! פרישטיקנאכן דאווענען, און ״וויעטשערע״ נאך מעריב. א פונט פלייש (450 גראם) האט געקאסטאנדערד,אלבן גילדן, און א פונט ברויט האט געקאסט א ״פירער״ (2 קאפיקעס). אממערסטןהאט מען געגעסן קארךברויט (ראזוווקע), מ׳האט אליין געבאקט גרויסע ברויטן פון10—12 פונט יעדער. אין די באלעבאטישע הייזער האט מען געגעסן געבייטלט אדער האלב־שווארץ ברויט. יעדן פרימארגן פלעגט יעדעס קינד קריגן א זעמל אויף מאכן "המוציא".א זעמל האט געקאסט א ״צווייער״(1 קאפיקע)! 3 זעמל א "פינפער"(צוויי און א האלבעקאפיקע).צווישן יידן און קריסטןדי באציאונגען צווישן יידן און קריסטן זענען געווען זייער גוטע, מען קען אפילוקאפיטלעך פון דער פארגאנגענהייט163זאגן אידעאלע׳ לויט יענע צייטן. איד געדענק נאר איין פאל פון א שפאנונג, אינעם יאר1905/6׳ בעת דעם "גרינעם דאנערשטיק", נאך פסחא. מען האט דאן גערעדט, אז דיקריסטן גרייטן זיך צו מאכן א פאגראם אין שטעטל.אין יענער צייט איז געווען רב אין שטעטל הרב ראזענשטראך זצ״ל (דער עלקישעררב)׳ א גרויסער רעדנער און עילוי׳ ווי אויך א גרויסער קענער פון דער אייראפעאישערליטעראטור. דער קאמענדאנט איבער דער גרענעץ און פון די "אביעזשטשיקעס" (גרע־נעץ־וועכטער) איז דאן געווען דער רוסישער פאלקאווניק כאבאראוו, וועלכער האט זיךזייער באפריינדעט מיטן רב און פלעגט אפט אריינקומען צו אים אויף א שמועם. דעררב האט דערציילט דעם פאלקאווניק וועגן דער מורא פאר א פאגראם און ער האטפארזיכערט דעם רב, אז קיין פאגראם וועט נישט פארקומען. ער האט נאר געבעטן׳ אזבעת דער פראצעסיע זאלן יידן זיך נישט דרייען אין די גאסן. און ס׳איז ווירקלעד אלץאדיבער בשלום.אחוץ דער גרענעץ־מאכט זענען אין כאזשעל געווען: א "סטארשער" סטראזשניקמיט א געוויינלעכן סטראזשניק׳ א "סטארשער" זשאנדארם מיט א געהילף׳ און אוואיט׳ וועלכן מען האט געוויילט יעדע 3־4 יאר. אלע יארן איז אבער געווען דער זעל־ביקער וואיט קאבילענסקי׳ וואם האט געהאט א קאנצעלאריע מיט א שרייבער.יעדן מאנאט פלעגט יעדעד יידישער איינוווינער גיין אין דער קאנצעלאריע׳ כדיארויסצונעמען א "קארטע" אויף אריבערגיין דעם גרענעץ קיץ פלאמבערג. אפיציעלהאט די "קארטע" גארנישט געקאסט׳ אבער יעדערער פלעגט ביי דער געלעגנהייט דאדבאצאלן דעם וואיט א צוואנציקער״ (10 קאפיקעם) און דעם שרייבער א "צענער"(5 קאפיקעם).דער "סטארשער" סטראזשניק קאלעשניקאוו איז געווען גאר היימיש מיט דייידישע בעלי־מלאכות — יעדן פרייטיק פלעגט ער קריגן: חלה פון די בעקערס׳ פליישפון די קצבים אין אנדערע זאכן פון די איבעריקע האנטווערקער...א שאסיי אוי!? דער מאפע...איך געדענק ווי ס׳זענען אראפגעקומען אינזשיניערן קיץ כאזשעל און אנגעהויבןמעסטן די וועגן׳ כדי צו בויען א שאסיי קיין פרושניץ. ביז דער ערשטער וועלט־מלחמה איז כאזשעל געלעגן ווי אין א מדבר׳ ארומגערינגלט פון אלע זייטן מיט זאמדןאון אפילו די 2 ק״מ ביז צום גרענעץ האט מען געדארפט דורכפארן דורך זאמדן. עםאיז געווען בלויז איץ אויסגעפארענער וועג פון צורי "קאלעס"! א ברייטע "קאלע"פאר דייטשישע וועגענער און א שמאלע "קאלע" פאר די פוילישע וועגענער.אין שטעטל איז געווען גרויס די שמחה: א קלייניקייט מען גייט בויען א שאסייקיץ כאזשעל. די פויערים האבן אנגעהויבן פירן שטיינער, אבער ביסלעכווית האט מען164משה קאוואלדאם פירן אפגעשטעלט און נאר די קופעם שטיינער האבן עדות געזאגט, אז מען האטגעוואלט בויען א שאסיי... אין פיל יארן שפעטער, ביים אויסברוך פון דער ערשטערוועלט־מלחמה, האט זיר ארויסגעוויזן די גרויסע אפערע, וואט האט זיך פארוויקלטארום שאסיי,ביים אנהויב פון קריג, האבן די רוסן געהאט דערפאלגן אין מזרח־פרייסן און דיבארימטע סאמסאנאוום ארמיי איז אריין קיין פרייסן. ווען די ארמיי האט גערירט פוןפרושניץ קי? מיכאווע (א דארף 3 ק״מ פון פרושניץ) איז נאך געווען דארט א שטיקלברוקירטער וועג, אבער פון מיכאווע קיץ כאזשעל (א מהלך פון 24 ק״מ) איז געווען נארא שוועדער זאמדיקער וועג. זענען טאקע די גרויסע שווערע הארמאטן, געשפאנטעאין פיר אדער זעקם פערד, איינגעזונקען אין די זאמדן. דאן האבן די גענעראלן פאר־ווונדערט ארויסגענומען זייערע מאפעס און געזוכט דעם שאסיי פון פרושניץ קייןכאזשעל, וואם האט אבער עקזיסטירט נאר אויף דער מאפע...נאך דער מפלה פון גענעראל סאמסאנאוום ארמיי אין מזרה־פרייסן, איז א טייל פוןדער אפגעראטעוועטער ארמיי ווידער געקומען קיץ כאזשעל און פון דארט געצויגןווייטער, איבערלאזנדיק אין די זאמדן די מערהייט פון זייער אמוניציע.די יידן פון כאזשעל און אומגעגנט האבן געמוזט באצאלן פאר סאמסאגאווס מפלה.נאך זיץ טויט האט די אנפירערשאפט איבער דער ארמיי איבערגענומען דעם קיסרסברודער, ניקאליי ניקאלאיעוויטש, וועלכער האט באפוילן ארויסצוטרייבן אלע יידן 50ק״מ פון די גרענעץ־שטעטלעך. די כאזשעלער יידן זענען געווען פון די ערשטע ארויסגע־טריבענע און זייער מארטיראלאגיע איז שווער צו באשרייבן. פיל משפחות זענעןשוין מער נישט צוריקגעקומען א היים, זיי זענען היימלאזע אויסגעשטארבן פון הונגעראון קראנקייטן אין אנדערע ערטער.ווי נאר די דייטשן זענען אריבער דעם גרענעץ׳ האבן זיי אנגעהויבן בויען אשאסיי קיץ פרושניץ, קראסנאשיעלץ און כאזשעל. זיי האבן טאקע סוף־סוף אויסגע־פלאסטערט אן אמתן שאסיי, נישט נאר אויף דער מאפע...פערזענלעכקייטן און טיפןדי שיינע בעלי־בתים פון די משפחות! לאכאווער, ניצקעם און גוויאזדע,האבן געפירט פישעריי־געשעפטן ביז ראסטאוו אויפן דאן. א גאנצן יאר פלעגן זייפארברענגען אין חסלאנד און קומען קיין כאזשעל נאר אויף פסח און ימים־נוראים.דאס שטעטל האט זיך געגרויסט מיט זיינע נגידישע משפחות, ספעציעל מיט דערמשפחה לאכאווער וואם איז געווען פון די ערשטע קולטור־טרעגער אין כאזשעל. בעתדער ערשטער וועלט ־מלחמה האבן די משפחות לאכאווער אץ ניצקעס פארלאזטיעקב זילבערמאןמשה״זרח "דער דזיעדזיץ"אהרךמאטל בעקערמאן און כאצקל סעגאליוסף מונקארש165קאפיטלעד פון דער פארגאנגענהייט167כאזשעל, פארבליבן איז נאר ר׳ משה־אהרון גוויאזדע ז״ל מיט זי? פרוי, וועלכעמ׳האט גערופן "די ענגלישע מלכה".ר׳ משה־אהרון איז געווען פון די ערשטע משכילים אין כאזשעל. זיין שטוב איזגעווען די איינציקע אין שטעטל, רואם האט געהאט א פארקאן ארום און בוימער איןפראנט. ער איז געווען דער גרינדער פון דער ערשטעד יידישער קאאפעראטיווערקאסע און ביזן לעצטן טאג פון זיין לעבן — א מיטגליד פון איר פארוואלטונג און דערקאסירער. אין דער פארוואלטונג זענען צוזאמען מיט אים געווען: מרדכי ביראן,אהרון־מאטל בעקערמאן, טעוול פאטער, מרדכי־מענדל פארבעראוויטש, משה קאוואל אוןא. מ. אדלער.-ו-פאר דער ערשטער וועלט־מלחמה, איז געשטאנען אין מיטן מארק א 2־שטאקיקהויז, וואס האט געהערט צו ר׳ יוסף־מאיר לייבם ז״ל. ער איז געווען א נידעריקער׳מיט א שיינער בארד און גרויסע ברעמען, שטענדיק ערנסט. געהאט האט ער א גרויסןאייזן־געשעפט — דאם געוועלב צוזאמען מיטן וווינונג, וואם האט פארמאגט עטלעכעגרויסע צימערן.ר׳ יוסף־מאיר איז געווען א "פארברענטער" גערער חסיד און זיין פרוי איזגעווען אויך זייער פרום, שטענדיק געשטאנען מיטן סידור אין האנט און געווארטביים פענצטער אויף משיחן. זייער שטוב איז געווען אפן פאר אלעמען. אלע סעודותאון קידושים פון "חברה קדישא" פלעגן פארקומען ביי זיי אין שטוב (אין דער זעלבערשטוב, אויפן 2־טן שטאק, האט געוווינט איינער פון דער משפחה ניצקעם). טראץדעם וואם יוסף־מאירס שטוב איז געווען א "חסידישע שטוב" האט זי דווקא ארויסגע־געבן איינעם פון די ערשטע משכילים! מרדכי אייזנשטאט, וועלכער איז אויר געוועןפון די ערשטע כאזשעלער חלוצים אין ארץ־ישראל.*אין שכנות מיט ר׳ יוסף־מאיר לייבם שטוב, איז געווען ר׳ איטשע־מאיר ריכטערםשטוב, מיט א גרויסן הורט־ און קאלאניאל־געשעפט. אין דער זעלבער שטוב איזאויך געווען דער "מאנאפאל" פון שטארקע געטראנקען, דארטן פלעגן יידן קויפן אויףשבת א פלעשעלע 95% ספירט און קריסטן פלעגן פארטרינקען זייער ביטער לעבן...פון צווייטן זייט פון ר׳ איטשע־מאיר געשעפט, איז געווען דאם געשעפט פוןדער משפחה, וועלכער מען האט גערופן "די גראיעסקעם" (דארט האבן אממערסטןגעקויפט די "אביעזשטשיקעס", גרעגעץ־וועכטער). די גאנצע משפחה חאט עמיגרירטקי? קאנאדע און דער זון יהודה איז דארט א באוווסטער נדבן (ער האט אויך געשריבןא ספר־תורה אין בית־הכנסת פון רעננה, ישראל).168משה קאוואל*דער הויפט בריומ־שרייבער אין דייטש איז געווען ר׳ אברהם שער, וואס איזאויך געווען א "באגלייבטער" ביי די סוחרים. ער האט געהאט פיר טעכטער (ענציעלע,מלכה, רוזשקע און לאה) און צוויי זין (יעקב און מאיר), אבער ליידער איז פון זייקיינער נישט פארבליבן.ר׳ אברהם איז געווען א פעאיקער יונגערמאן, א פריילעכער און פול מיט הומאר,אבער אין געשעפטן האט ער נישט מצליח געווען און זיך געמאטערט דעם גאנצןלעבן. באלד נאך זיין חתונה, האט מען ביי אים צוגענומען די "קארטע"(די דערלויבענישאריבערצוגיין קיץ דייטשלאנד), וואס האט דאן געהייסן פארלירן די פרנסה.ער איז געווען א הייסער ציוניסט און אגיטירט, אז מען זאל פארן קיץ ארץ־ישראל, מיט אלע וועגן. בעתן מאנגל אין סערטיפיקאטן, האט ער דווקא געהאט א"פראטעקציע" צו קריגן א סערטיפיקאט, אבער ער האט די געלעגנהייט פון א"פראטעקציע" נישט געוואלט אויסנוצן, ווי אויך נישט געוואלט איבערלאזן די גאנצעמשפחה. אזוי ארום איז אויך די דאזיקע משפחה אומגעקומען צוגלייר מיט אלעכאזשעלער יידן, אין דער תקופה פון אומקום.גרשון שניאדאווערלעצטע שפורן פון לעבן און אומקוםסעפטעמבער 1939 — יוני 1941אין אויגוסט 1939 — פארן אויסברוך פון דער פויליש־דייטשער קריג — איז דיאטמאספעד, ספעציעל ביי דער יידישער באפעלקערונג, געווען זייער א דערדריקנדיקע,ווייל מען האט געפילט, אז די מלחמה איז זייער נאענט. מיטן אויסברוך פון קריג איזגעקומען א פארארדענונג פון דער פוילישער מאכט, אז די גאנצע באפעלקערונג — סייפאליאקן, סיי יידן — מוזן זיך עוואקואירן פון דעם סטראטעגישן פונקט, ווו ס׳געפינטזיך אונדזעד שטעטל כאזשעל (אגדערהאלבן קילאמעטער פון דער מזרח־פרייסישערגרענעץ).די באפעלקערונג האט פארלאזט דאס שטעטל און אנטרונען אין דער ארומיקערגעגנט, לויטן איינזען פון יעדן איינעם, ווייל די ארטיקע אדמיניסטראציע האט נישטגעהאט קיין שום עוואקואירונגס־פלאן. די יידישע באפעלקערוגג האט געשטראמטלעצטע שפורן פון לעבן און אומקום169ספעציעל אין די שטעטלעך: קראסנאשעלץ, מאקאוו־מאזאוויעצק, פרושניץ און מלאווע(כדאי צוצוגעבן, אז די נדערהייט יידן פון כאזשעל האט זיך קאגצענטרירט איןדריי טעג נאכן פארנעמען כאזשעל דורך די דייטשן׳ זענען די פאליאקן צוריקגעקומעןאין שטעטל און גלייך גענומען מיטארבעטן מיט די דייטשן ביים בארויבן דאס איבער־געבליבענע יידישע פארמעגן, און ביים שאפן צחאמען א לאקאלע אדמיניסטראציע אוב־טער דער לייטונג פון א נאמינירטן דורך די דייטשן בירגערמייסטעד, דער ארבעטערפון דייטשער אפשטאמונג — לארענץ.עטלעכע יידישע משפחות, וואס האבן זיך געפונען אין מאקאוה ווי די פאמיליעםפון אברהם שער, סעגאל און אנדערע, האבן איבערגעוואנדערט דעם טייך בוג, ווו ס׳האבןגעהערשט די סאוויעטן, באזעצנדיק זיך אין די שטעט ביאליסטאק און סלאנים.בעת די דייטשן זענען אריץ קיץ כאזשעל, זענען דארט קיין יידן נישט געווען. דיכאזשעלער יידן זענען שפעטער מערסטנטייל אומגעקומען אין מאקאווער געטא, פוןוואנען מ׳האט זיי גרופנווית ארויסגעפירט 13 קילאמעטער פון שטאט, אויפן פולטוסקערוועג, אין א וועלדל, דארט האט מען א טייל דערשאסן אין פון פארויס צוגעגרייטעדי משפחה שניאדאווער (1938)170גרשון שניאדאווערגריבער. א טייל איז געווארן ארויסגעפירט אין די פארניכטונגם־לאגערן פון אוישוויץאון טרעבלינקע. די יידן פון כאזשעל, וואט האבן זיך באזעצט אין סלאנים — זענעןאומגעקומען אין סלאנימער געטא, אין יאר 1942.איך און מיין ברודער יצחק האבן פארלאזט ווארשע א חודש באך קריגם־אויסברוךאון געלאזט זיו אין דער ריכטונג פון סעמיאטיטש, דורכצושמוגלען דעם טייר בוג, בכדיאנצוקומען קיץ ביאליסטאק. נאך דריי טעג בלאנחשען, איז אונדז געלונגען מיט א שיפלדורכצושניידן דעם בוג, און... מען איז גלייך ארייבגעפאלן אין די הענט פון א סאוויע־טישן פאטראל, וועלכער האט אונדז אפגעפירט אין דער קאנמעדאנטור קיין ביאלים־טאק. דארט, נאך א קורצער אויספארשונג, האט מען אונדז באפרייט.פון ביאליסטאק האבן מיר זיך געלאזט אין דער ריכטונג פון לאמזשע, קיין קאלנע(מיין מוטערם געבורטשטאט), און צו אונדזער גרויסער איבערראשונג, האבן מיר דארטגעפונען אונדזער גאנצע פאמיליע. נאך דריי חדשים פון אונדזער זיץ אין דעם שטעטלקאלנע, חאט די סאוויעטישע מאכט דורכגעפירט א רעגיסטראציע פון אלע יידישעפליטים. די וואס האבן דעקלארירט, אז זיי ווילן בלייבן אויפן ארט, האבן באדארפטאננעמען די סאוויעטישע בירגערשאפט מיטן פאראגראף 11, לויט רועלכן מ׳האט נישטגעהאט קיץ רעכט צו וווינען אין א גאנצער ריי שטעט און געמוזט זיך באזועצן 100קילאמעטער ודיט פון דער רוסישער גרענעץ, דאם הייסט, בלייבן צווייטראנגיקע בירגער.די ברירה איז געווען: צוריקפארן אין די פריערדיקע היימען — צום דייטש.איך מיט מיין גאנצער פאמיליע — אחוץ מיין ברודער יצחק — האבן זיך פאררע־גיסטרירט צו בלייבן ביי די סאוויעטן. מיץ ברודער יצחק, וועלכער האט נישט אנגענו־מען די סאוויעטישע בירגערשאפט, אנשטאט צו שיקן אים קיץ ווארשע, האט מען אים —צוזאמען מיט די אלע פאררעגיסטרירטע צוריקצופארן קיץ פוילן — אוועקגעשיקט איןדי ארבעטם־לאגעח קיץ סיביר.מיר האבן געמחט פארלאזן דאס שטעטל קאלנע און נאך לאנגע וואנדערונגען האבןמיר זיך באזעצט אין א קליץ פראווינץ־שטעטל שוויענטא וואליא, אין פינסקער ראיאן.קיץ ארבעט האבן מיר דארט נישט געקענט באקומען, ווייל מיר זענען געווען "ביעזשענ־צעם", אץ מיר האבן געליטן הונגער און נויט. נאך גרוים מי האב איך באקומען ארבעטאין א שפיטאל אלם געהילף־־בוכהאלטער, אבער דער לוין האט נישט דערמעגלעכט צודערנערן די פאמיליע. דורך דער פראטעקציע פון דעם יידישן דאקטאר גיטעל, וועלכעראיז דעמאלט געווען דער דירעקטאר פון געזונטהייט־אמט, האט מען מיר פארגרעסערטמיין לוין און געגעבן בעסערע לעבנם־באדינגונגען.אין יוני 1940 האט מען מאביליזירט מיין ברודער דויד אין דער רויטער ארבעטם־ארמיי, פון וואנען ער איז מער נישט צוריקגעקומען און ביז היינט ווייסט מען נישט וווער איז אהינגעקומען. איך גופא האב איבערגעוואנדערט אין א שכנותדיק שטעטל לוביע־לעצטע שפורן פון לעבן און אומקום171שאוו, נעבן קאמין־קאשירסק. דארט האב איך זיך איינגעארדנט אויף א מלוכהשן פאסטןביי וואלד־ארבעט און גיך אוואנסירט אלם פאראנטווארטלעכער פאר אפראוויזאציע־ אוןבאקליידונגם־באדערפענישן פון די דארטיקע ארבעטער. נאך א קורצער צייט האב איךאראפגעבראכט צו זיך מיינע עלטערן פון שוויענטא וואליא, אזוי, אז אין דעם שטעטלזענען געבליבן נאר מיין שוועסטער דבורה מיט איר מאן משה און די באבע שייווע(מיין פאטערם מוטער).אומקום און נקמהאין יוני 1941, ווען עס איז אויסגעבראכן די קריג צווישן די דייטשן און די רוסן,איז אין די ערשטע טעג אומגעקומען מיין פאטער. די אוקראינער האבן אים געשאסןצוזאמען מיט אנדערע 80 יידן פון שטעטל. די טויטע קערפערם זענען געלעגן אויפןפעלד נישט באגראבן, ווו הינט און ווילדע חיות האבן זיי צעריסן און צעשלעפט. וועןמיר האבן באקומען א דערלויבעניש פון דער מאכט זיי צו באגראבן, איז שוין נישט געוועןוועמען צו ברענגען צו קבר ישראל.אין דער זעלבער צייט זענען אומגעקומען אין שוויעבטא וואליא מיין שוועסטערמיטן מאן, ווי אויך די באבע שייווע, אין א פאגראם פון די אוקראינער. מיין מוטער שרה־מאשע און מיין פרזי צילע זענען אומגעקומען אין לוביעשאווער געטא אין יאר 1942,בעת אן אקציע פון איבער 350 פרויען און קינדער, וועלכע מען האט אויסגעטאן נאקעטאין שול און געפירט איבער דער שטאט צו די פארויסצוגעגרייטע גריבער, נעבן בית־הקברות, און זיי דארט דערשאסן מיט מאשין־געווער.געבליבן בין איך איינער אליין פון מיין גאנצער פאמיליע. פון דער לעצטעראקציע אין לוביעשאווער געטא אין נאוועמבער 1942, איז מיר געלונגען צו אנטלויפן.איך האב זיך אויסבאהאלטן אין א וואלד, דערנאך זיך דערשלאגן אין א רוסישער פאר־טיזאנער־איינהייט ווו איך האב אין משך פון דריי יאר, טאג־און־נאכט, געשטאנען אויג־אויף־אויג קעגן די דייטשן און געקעמפט ווי א לייב, בכדי וואם מער געהרגעטע דייטשןצו האבן אויף מיינעם ריינעם געוויסן. איך האב געלעכצט נאך נקמה, פאר מייגע עלטערן,שוועסטער און ברידער און פאר אלע יידן.ענדע מערץ 1943, האב איך אנטייל גענומען צוזאמען מיט א גרויסער גרופע פאר־טיזאנער אין א דרייטאגיקער שלאכט קעגן די דייטשן, אין שטעטל לוביעשאוו, ווו עםזענען אומגעקומען מייגע נאענטסטע. פיר א זייגער פארטאג זענען מיר אריץ איןשטעטל, און איך בין גלייך צוגעשפרונגען צו די צוויי גרויסע מאסן־גריבער נעבן שול,ווו עם ליגן באגראבן עטלעכע הונדערט יידן. די גריבער זענען נאך געווען פריש, דיערד האט זיך דארט געשפאלטן און עם האט פון זיי געשפריצט ווי פון א פאנטאן שווארץבלוט. איך בין געבליבן ווי פארשטיינערט, אנגעשפארט מיין קאפ אויף דער לופע פונעם172גרשון שניאדאוועראויטאמאט, און מיט טרערן אין די אויגן האבן מיינע ליפן זיך באוועגט זאגנדיק שטילקדיש...דערנאך האב איך זיך געלאזט מיט דער גרופע פארטיזאנער זוכן די באנדיטן פוןשטעטל. אין א געסל, נעבן קלויסטער, האבן מיר באמערקט די שטוב ווו עם האטגעוווינט דער אוקראינישער אטאמאן איסאיעוו, דער אנפירער פון די פאגראמען און דעדקאמעגדאנט פון דער אוקראינישער פאליציי. מיר זענען אריץ אינעווייניק און געטראפןאים זיצן ביים טיש מיט חברים און שפילן אין קארטן. אויפן טיש זענען געשטאנעןפלעשער שנאפס מיט פארבייסעכץ. כל־זמן איך וועל לעבן וועל איך געדעגקען דיסאטיספאקציע, ווען איך האב מיטן אויסגעשטריעקטן פיסטאלעט אים באפוילן זיך לייגןאויף דער ערד. איך האב אים געטראטן מיט די פיס אויפן דייטשישן שטייגער און מיטןאויטאמאט געקלאפט איבערן קאפ. ער האט מיך דערקענט, געבעטן רחמים, אבער איךבין נאך מער הילד געווארן און צום סוף אים א האלב־טויטן ארויסגעווארפן דורבןפענצטער און צוגעגעבן א גאנצע סעריע קוילן. איך האב געפילט א בארואיקונג, כאטשפון מיין שטערן האט זיך געגאסן א קאלטער שוויים. עס האט זיך מיר דאן אויסגעדוכט,אז איך בין דער גליקלעכסטער מענטש אויף דער וועלט, נישט דערפאר, ווייל איך ביןלעבן געבליבן, נאר דערפאר, וואם איך האב די מעגלעכקייט זיך נוקם צו זיין אין דיבאנדיטן און מערדערס, וואם האבן אויף א גרויזאמען אופן געמארדעט דאס יידישע פאלק.אין מאי 1944 האט אונדזער פארטיזאנער־איינהייט זיך געטראפן מיט דער רויטערארמיי אין שטעטל דאמבראוויצע, נעבן סארנע. איך בין אריינגעטראטן אלם פרייווילי־קער אין מיליטער און געקעמפט אויף דער ערשטער ליניע אויפן 3־טן פריבאלטישןפראנט, געווארן צוויי מאל פארווונדעט, דאם לעצטע מאל אין פארט קלייפעדא (מעמל),צוויי וואכן פאר דער ענדע פונעם קריג. פון ריגער שפיטאל בין איך געפארן גלייך קיץביאליסטאק און אנגעקומען אהין אינעם טאג פון פארענדיקן די מלחמה, דעם 9טן מאי1945.מיין שטרעבן איז געווען צו באזוכן כאזשעל, אבער פון יידישן קאמיטעט איןווארשע האט מען מיך אפגעהאלטן, ווייל ס׳האבן נאך דאן גראסירט פוילישע באנדעם,וואס האבן געהרגעט יידן. מיט א יאר שפעטער, סעפטעמבער 1946, האבן איך בא־שלאסן פאר יעדן פרית צו באזוכן מיץ היימשטעטל.כאזשעל נאף דער מלחמהגעפארן בין איך פון דער פראגער אויטאבוסן־סטאציע (פ.ק.ס.) לויט דער ליניעווארשע—נאשעלסק—פולטוסק—מאקאוו־מאז.—פרושניץ—כאזשעל. אין אויטאבוס האטזיך אויף מיר קיינער נישט אומגעקוקט עם האט זיך געלאזט מערקן אז אויך דער אויטא־בוס איז יידן־ריין. קריסטן פון דער ווארשעווער פראווינץ, מיט פעק און פעקלעך, זיצןלעצטע שפורן פון לעבן און אומקום173אויף די בענק, עסן ווורשט מיט ברויט, — דאם זענען די "יורשים" פון די יידישעקליינהענדלער אויף דער ווארשעווער ליניע וואם האבן דא אזוי לעבהאפטיק זיך באוועגטפאר דער מלחמה, אין געראנגל פאר פרנסה און עקזיסטענץ.איך בין געזעסן ביים פענצטער און מיט אומעטיקע אויגן אנגעקוקט די גרינעפעלדער, דערפלעך, ווו עס האבן אמאל געלעבט יידישע משפחות, וואם זענען געשענדעטאון בארויבט געווארן, פארברענט, פארניכטעט און אפגעווישט געווארן פון דער ערד.די יידן זענען דערשאסן און באגראבן געווארן לעבעדיקערהייט דורך די היטלער־באנדעם,— די מערדער פון יידישן פאלק, די גרעסטע פארברעכער אין דער וועלט־געשיכטע,די, וואס האבן אנגעצונדן דעם שרעקלעכן פייער פון אומקום אין אונדזער תקופה.ווי א חלום שפיגלט זיך אפ די דאזיקע נאקעטע ווירקלעכקייט, וואם איך זע פארמיינע אויגן, דער זעלבער גורל וואם האט געטראפן אונדזער באליבט היים־שטעטלכאזשעל, ווו איך פאר איצט, ווי צו אן אויסגעלאשענער פלאנעטע. אט בין איך שויןאין פרושניץ, אונדזער פאוויאט, ווו איך בין געשטאנען צום פריזיוו. איך האב זיךאדומגעקוקט איבערן מארק און אין די געסלעך, מיינענדיק, אז איך וועל דא טרעפןשמילקע דעם בעל־עגלה, מיט זיינע צוויי אויסגעדארטע שקאפעס, וואם פלעגן זיךשלעפן פון כאזשעל קיין פרושניץ (32 קילאמעטער) גאנצע 3 שעה. מיר דוכט זיך, אזער איז געווען דער ערלעכסטער בעל־עגלה אויף דער וועלט, פון דעסטווגן האבן דידייטשן אויך צו אים קיין צוטרוי נישט געהאט און פארקירצט אים דאם ערלעכע שווערעלעבן.דער אויטאבוס פארט פארביי קליין־ און גרוים־קשינאוולאגע און קומט אן קיץרעמבאלין. אויף דער לינקער זייט דאדף זיין דער הויף פון דער משפחה צווירקאווסקי,דער איינציקער יידישער כאזשעלער "דזשעדזשיץ". די פעלדער נישט באארבעט, מעןזעט נישט קיין שפור פון לעבן אין דער שטוב, די שיינע ספעקטן אונטער גלאז, ווו ס׳האבןזיך אויסגעווארעמט פריצייטיק פון דער זון פאמידארן מיט טרוסקאווקעס, זענען פוסטאון פאריתומט. אט שטיי איך ביים קרייצוועג אריינפארנדיק אין שטעטל (בזשעסק־רעמ־באלין—פשאנטאלינע! דא, אויף די דאזיקע שאסייען און אין די ארומיקע וועלדלעך, האטאמאל שפאצירט די כאזשעלער יוגנט און יידישע פאמיליעס האבן דא פארבראכט אויףזומער־ווינונג. אט בין איך שטיין געבליבן נעבן אילאטאסקעס רויטן מויער, זיך דערנענ־טערט צום פענצטער פון קעלער ווו עם איז אמאל געזעסן איינער פון די ברידער ווינא,וואס איז געווען משוגע (ער פלעגט שטענדיק שמייכלען און שפייען). דער זייגער איזדריי נאך מיטאג, מ׳זעט נישט קיץ לעבעדיק נפש פאר די אויגן. רעכטס ביים טייך, זעטמען סימנים פון ליכטנשטיינם פארברענטער מיל, ווו עס האט אמאל אויסגעקלאפט טאגאון נאכט דער מעכאנישער טיק־טאק. עם דאכט זיך מיר, אז די צוויי בריקן איבערן טייך174גרשון שניאדאווערזענען מיט א מאל קירצער געווארן, דאם טייכל איז טיילווייז אויסגעטריקנט געווארן אוןפארוואקסן מיט ווילדע געוויקסן.דער אריינקום אין שטעטל זעט מיר אוים ווי א פארלאזטער אלטער בית־הקברות.איך זע נישט זיצן אויפן טרעפל דעם ערשטן בעל־הבית פון שטעטל — מויסעיקע. מעןזעט נישט אין בריק־געסל נישט יוקלען׳ נישט דעם "אלטן בורעך׳ מיט דער פייקע, נישטדי משפחות יוכט, כץ און באכראך׳ נישט די פיל אנדערע יידישע פאמיליעם, וואם האבןזיך דא באוועגט אין גערויש פון פרי ביז נאכט. באקאנטע קריסטלעכע פנימער דרייעןזיך יא ארום אין גאם און קוקן אויף מיר ווי אויף א נעגער צווישן ווייסע.איך קום אריץ אין מארק, נישטא "קאשטשושקאם פאמניק", נישטא קיין שילדן מיטדי יידישע נעמען, נישטא קיץ יידישע קונים, נישטא קיץ יידישע מארק־שטייערס, אפילודי שטיינער פון ברוק, דוכט זיך מיר, זענען מער איינגעזונקען און פארוואקסן מיט ערד.אלץ זעט מיר אויס מאדנע קליין און איינגעשרומפט. די דעכער פון די הייזלעך איינגעפאלןאון באוואקסן מיט מאך, אומעטיקע, ווי זיי וואלטן געבענקט נאך זייערע בעלי־בתים. מעןהערט נישט קיץ יידישן קרעכץ, קיץ יידיש געזאנג. יידישע קינדערלעך לויפן מער נישטאיבער די געסלעך און שפילן נישט אין פאלאגט. גרשון טרעגער גענעצט נישט אויפן טרעפלביי משה־הערשן דעם בעקער. שלום־אשר קוקט נישט אוים קיץ קונה פון זיין ארעםקרעמל, ווי אויך אנדערע יידישע סוחרים קוקן נישט ארוים פון זייערע קראמען. מ׳זעטנאר ארומדרייען זיך עטלעכע שיכודע גויים אן א שום אויסדרוק פון לעבן און פוןמענטשלעכקייט.איך האב זיך אוועקגעשטעלט אין ראג, נעבן דעם קיילער ריקאווסקי און געכאפטא בליק ארום, בכדי זיך צו דערמאנען ווו עס האבן דא געוווינט אמאל יידישע פאמיליעסאון קרעמערם. איך זע ווי אין חלום די משפחה בעקערמאן און אקעגנאיבער — גוטלייזער,קאהן, דער שווארצער משהלע, יענקל דער איינבינדער און פיל אנדערע.איך לאז מיך גיץ צו מיץ שטוב. איך פיל ווי די פיס טראגן מיך נישט. איך בלייבשטיץ עטלעכע מאל. אויפן דאך זעט מען בלויז עטלעכע דאכעווקעס, פון קוימען גייטא רויך, די פענצטער זענען טיילווייז פארשלאגן מיט ברעטער. איך שטיי אויף דעםזעלבן ארט, ווו מיין טאטע־מאמע, שוועסטער און ברידער האבן א לעבן געשאפן, צענד־ליקער יארן געבויט זייעד עקזיסטענץ. איך זע זיך אליץ אלס קינד, ווי איך האב זיךארום שטוב געשפילט מיט אנדערע יידישע קינדער, אויסגעהאקט שויבן ביי שכנים,געשפילט און געזונגען מיט מיינע עטלעכע ברידער אין דרויסן אויף א באנק ביזשפעט ביינאכט. אלץ ווי א חלום...איך עפן די טיר פון שטוב. עם וווינען דארט פיר פאמיליעס פרעמדע קריסטן, פוןדי פיאסקעס. זיי האבן זיך שטארק פארווונדערט, ווען איך האב זיי געזאגט, אז איך ביןדער בעל־הבית. די גאנצע שטוב זעט אויס ווי א חורבה. איך בין גיך ארוים מיט טרערןביים אפפארן סון לייזער צווירקאווסקיא גרופע יוגגטלעכע איו פורים תרצ״ו(1936)18 קורם פון עברית ביי דער "תרבוח׳־שולע176לעצטע שפורן פון לעבן און אומקום177אין די אויגן. נעבן שטוב זע איך ווידער ווי אין א חלום אונדזערע שכנים: די משפחותבערלינקה, לאניענטער, זאגאצקער, מילשטיין, גליקאווסקי שלמה דער קצב, טיק, גערליץ׳קאזיצע, אגאכאוויטש, ציגנבאק, ביישווייגער, סאקאלאווער, מאנדערשטיין, פאטער אוןדזיעדזיץ.איך בין אריץ צוריק אין מארק און געטראפן דעם ערשטן באקאנטן קריסט, פדעדעקפאלאמסקי, דעם געוועזענעם בירגערמייסטערם זון, ער האט זיך מיט מיר שטארק דער־פרייט און דערציילט פארשידענע פרטים פון עטלעכע יידישע פאמיליעס, וואס זענען דאגעווען ביים דייטש. עד האט מיר דערציילט, אז נוטקע בערענט איז געווען אויסבאהאלטןביי זיין מייסטער האגע. צום סוף האבן די גויים אים אויסגעגעבן און די דייטשן האבןאים דערשאסן. ער איז אריין מיט מיר אין רעסטאראן צו יאבלאנסקין, געטרונקען מיטמיר א שנאפס, און באלד זענען זיך צונויפגעלאפן פיל באקאנטע קריסטן, יעדער פון זייהאט געהאט וואס צו דערציילן, אזוי ווי זיי אלע זענען געווען יידן־פריינט און קיינער האטנישט איינגעטונקט זיין האנט אין יידיש בלוט...איך בין אוועק אליין אין דער ריכטונג פון דער שול, אבער אומזיסט האב איך געזוכטא זכר פון דער שול און בית־המדרש. עס איז נישט געבליבן אפילו קיץ שטיין אויף דעםפלאץ, אלץ פארברענט און פארניכטעט צוזאמען מיט די הייליקע ספרי־תורהס.פון דערווייטנם זע איך עטלעכע חורבות פון פשיסוסקערס ברויז. אט בין איך איןהערצאגס הויף און זע עם ליגן אויסגעלייגט שטיינערנע מצבות מיט יידישע אויפשריפטן.גייענדיק ווייטער אין דער ריכטונג פון בית־הקברות, האט זיך אפילו קיץ סימן נישטגעלאזט מערקן. ווען איך גיי אפילו 10 קילאמעטער וואלט איך דעם בית־הקברות נישטגעפונען, ווייל ער איז פאראקערט און פארניכטעט. מען קען אפילו נישט געפינען דעםריכטיקן פלאץ ווו דער בית־הקברות איז אמאל געווען...אזוי האב איך געזען מיין היימשטעטל נאכן יידישן חורבן — דאם שטעטל, וואם איזגעווען באוווסט אין דעד גאנצער געגנט מיט זיינע לומדים מתנגדים און חסידים, מיטפארגעשריטענער יוגנט, ציוניסטישע און סאציאליסטישע באוועגונגען, מיט בעלי־בתיםאון בעלי־מלאכות, סוחרים, ארבעטער און הארעפאשניקעם, וואם האבן ערלעך און שווערפארדינט זייער שטיקל ברויט און דאך געווען צופרידן מיטן לעבן.צום אנדענק פון אלע אונדזערע שטעטלדיקע קדושים, וואס זענען אויף א בעסטיאלישןאופן אומגעבראכט געווארן דורך די רוצחישע נאצישע הענט, וויל איך דא אויך פאר־אייביקן עטלעכע עפיזאדן און טיפן וואס האבן זיך ספעציעל איינגעקריצט אין מיץ זכרון."חילול שבת" פון מיין באבעןאנהייב פרילינג, ווען בייטאג האט שוין גוט געווארעמט די זון, כאטש ביינאכט איזנאך געווען א ביסל פראסטיק, האט זיך אין שטעטל שוץ געפילט א ווארעמע שטימונג,178גרשון שניאדאווערספעציעל ביי די ארעמעלייט, ווייל זיי וועלן שוין נישט דארפן קיין האלץ און קוילן צוהייצן... די רייכערע יידן פלעגן זיך זומער אנגרייטן סטאסן מיט געהאקט האלץ,דעריבעד האט זיי דער ווינטער נישט געקימערט. נאד פורים פלעגט מען זיך שוין גרייטןצום פסח, ארויסנעמען די טאפלטע פארקלעפטע פענצטער, אויסקאלכן און ריין־מאכןיעדעם ווינקעלע.ביי אונדז אין שטוב פלעגט שטענדיק בלייבן א שפאר ביסל קוילן אין שטאל, אויפןצווייטן ווינטער. איין מאל, א פרייטיק פארטאג, האט מען דערהערט ווי עס גייט וועראויפן בוידעם, האט מען געמיינט, אז דאס איז זיכער א גנב. מיין פאטער איז ארויף אויפןבוידעם און דערזען זיין מאמען, די באבע שייווע, ווי זי שלעפט אין פארטעך גרויסעברילעם קוילן פון שטאל אויפן בוידעם. האט ער איר געפרעגט, פארוואם זי טוט עם ? האטזי געענטפערט, טאמער וועט איבעראיאר אויספעלן קוילן, איז זיכערער אויפן בוידעם. דעםפרייטיק האט זיך די באבע פארנומען א גאנצן טאג מיט שלעפן די קוילן, דערנאך געמאכטשבת ביי זיך אין צימער. זי האט געמאכט אלץ פאר זיך באזונדער, ווייל זי האט נישטגעהאט קיין צוטרוי צו אונדזער כשרות. נאך דעם עסן האט זי זיך געלייגט שלאפן, וויגעוויינלעך, און גלייך איינגעשלאפן אין א טיפן שלאף.פרייטיק ביינאכט, איינם^ א זייגער, איז געווארן א גערודער אין שטעטל, מען שרייט "עםברענט!". איך האב געכאפט א בליק דורבן פענצטער און דערזען ווי דער הימל איזרויט פון פייער, ווייל אויפן וועג צום דארף בידעק האט געברענט שידוועם וויאטראק.א געטומל, א געשריי, אלע מענטשן לויפן צום פייער, אבער דער וויאטראק האט זיךפארברענט און אלע האבן זיך אומגעקערט צוריק אהיים. קומענדיק אין שטוב, האטיעדער דערציילט פרטים פון דער שריפה, און ערשט פארטאג איז מען איינגעשלאפן,שבת א גאנצן טאג איז די באבע געלעגן אין בעט, נישט געגעסן, נישט געטרונקן.מ׳האט זי געפרעגט צי זי איז חם־ושלום נישט געזונט, האט זי געענטפערט, — ניין.און אזוי ארום האט קיינער נישט געוווסט, וואס עם איז מיט איר געשען. זונטיק ווידערדאם זעלבע, מער געלעגן ווי ארומגעגאנגען, דאן האבן מיר פארשטאנען, אז עפעם איזמיט איר געשען. האט מען גענומען נאכפרעגן און זיך דערוווסט פון אהרן־יצחק גליקם־בערג, אז אונדזער באבע איז געווען ביי זיין טאטן הערשל פרעגן א שאלה. זי האט גע־עפנט די טיר, זיך אוועקגעשטעלט מיט דער פלייצע צו ר׳הערשלען און מיט א הילכיקגעוויין דערציילט דעם חטא וואם זי איז באגאנגען! פרייטיק ביינאכט, ווען דער וויאטראקהאט געברענט, האט זי זיך אויפגעכאפט פון שלאף, שטארק דערשראקן און צעטומלט,פארגעסן אז עם איז פרייטיק־צונאכטם, און אנגעצונדן א ליכט! מיט דעם האט זי מחללשבת געווען און זי בעט דערפאר א שטראף, זי זאל אפקומען די זינד.ר׳ הערשל איז געווען א שטילער, באשיידענער מענטש און דערצו א גרויסער למדן.האט ער איר רואיק געענטפערט, אז דאם איז נישט קיין עבירה, ווייל זי האט דאס נישטלעצטע שפורן פ־ן לעבן און אומקום179געטאן באוווסטזיניק, דעריבער האט זי נישט מחלל שבת געווען. אבער מיין באבע איזדערמיט נישט מסכים געווען און געפאסט דריי טעג, ווי אויך טאג־און־נאכט געזאגטתהילים. בלויז דערנאך האט זי געפילט, אז עס איז איר לייכטער געווארן און אז גאט האטאיר פארגעבן די זינד...דער טרעגעראין א הייסן זומער־טאג, גייענדיק פון דער פלאזשע, האט מיך פארהאלטן גרשוןטרעגער און דערציילט פון זיין פאך. זיין היטל פאררוקט אויפן קארק האט זיך צוזאמעג־געגאסן מיט זיין ווייסער ברייטער פלייצע, וואם פלעגט טראגן אויף זיך זעקלעך מעל פוןטעוול פאטער ("קוואשניק") ביז דויד־הערש דעם בעקער, אין מארק אריין, אן קיין שוםאפרו. זיינע מידע גרינע אויגן האבן שיקלדיק אבסערווירט מיין באגעמונג צו אים.דיקע, גוטהארציקע, בלויע ליפן האבן אנגעהויבן ריידן.— ...אין א געוויסער מאס בין איך געגליכן צו אן אלגעמיינעם דאקטאר אין א קלייןשטעטל. אין א גרויסער שטאט איז פאראן א דאקטאר פון אויערן, א צווייטער פון אויגן,א דריטער פון בויך־ווייטיק, אזוי, אז יעדע קרענק האט זיי דאקטאר. דאס זעלבע איזאויך מיט טרעגערס: אין ווארשע זענען פאראן טרעגערס וואס טראגן קוילן, — טראגןזיי נישט קיין מעל, די וואס טראגן אייזן — טראגן נישט קיץ מאנופאקטור, יעדער טרע־גער האט זיין בראנזשע. אבער אין א קליץ שטעטל איז א דאקטאר פון אלץ און דאס זעלבעאיז מיט מיר, איך בין א טרעגער פון אלץ. נו, בין איך נישט געגליכן צו א דאקטאר ן...גערופן האט מען אים גרשון "פאניע", ווייל ער האט געדינט אין דער רוסיש־צארישערארמיי. ווער עס האט געהאט געדולד און צייט, האט געקאנט פון אים הערן מעשיות אןא שיעור פון זיין מיליטער־דינסט. ער פלעגט מער זיצן אויף די טרעפלעך אין מארקאון גענעצן אדער ניסן, איידער ארבעטן. זיינס א גענעץ אדער א ניס האט מען געהערטאין גאנצן שטעטל. כמעט יעדן פארנאכט פלעגט עד מיט א ווענדקע גיין צום טייך כאפןפיש. געווען א ספעציפיש־קליינשטעטלדיקער טרעגער פון בארוף, וואס האט שטענדיקגעלעבט אין דחקות און אין נויט.ר׳ וואלן? און זיין פייקעעס זענען געווען א שפאר ביסל יידן אין שטעטל, וואס האבן גערויכערט פייקעס.מאטיע־לייבע קארזעניאק, משה זערעך (דזיעדזיץ), זיין זון שיעלע ביק, מיכאל קצב,דער שווארצער משהלע און נאך פיל אנדערע. די לענגסטע און שענסטע פייקע האט געהאטר׳ וואלף טיק, אונדערס א שכן. געווען איז ער א טיפיש־פאטריארכאלער ייד, א הויכער,א דארער, שטענדיק געטראגן א שטריימל און א לאנגע גלאנציקע, זיידענע קאפאטע,180גרשון שניאדאווערגעהאט א לאנגע, שיטערע, ברוינע בארד. אין מויל האט ער שטענדיק געהאלטן א גרויסע,כארדרייטע פייקע, מיט זילבערנע מאנאגראמען פון אור־אלטע צייטן, געגליכן צו א סאקסע־פאן. זינט איך געדענק, נאך אלם קינד, שטייט מיר דער דאזיקער ייד מיט-דער פייקע איןמויל, פאר מיינע אויגן. אזא טיפ ייד פלעגט מען זעלטן טרעפן. אין שטוב פלעגט ערווייניק וואם זיצן, ווייל זיין גאנץ לעבן איז געווען דאס זיצן אין בית־מדרש און לערנען.איך בין דאן געגאנגען אין "חדר" צום רבין בן־ציון (מ׳פלעגט אים רופן "דערווארשעווער") און געלערגט האבן מיר אין דער ווייבער־שול. איין מאל, ווען דער רביאי געגאנגען עסן, האט שמואלקעלע מייטעם געוויזן א קונץ און אראפגעטאנצט פון דערווייבער־שול אין בית־מדרש. ר׳ וואלף טיק איז פונקט געזעסען און געלערנט, פארטראכטאין א געוויסן פסוק, און פון פלוצעמדיקן שפרונג־קלאפ האט ער זיך שטארק דערשראקן,אזוי, אז די פייקע איז אים ארויסגעפאלן פון מויל און אויף שטיקלעך צעבראכן געווארן.עס איז שווער איבערצוגעבן וואס דאן איז געשען! ער האט געמאכט אזעלכע גוואלדן׳ אזיענקל דער בעדער איז געקומען צו לויפן. ער האט זיך מיט אונדז אלעמען ארומגעיאגטאון געשריגן מיט זיין אייזערנער שטימע: "ארויס פון בית־מדרש!" מיט ציטערדיקעהענט האט ער געהאלטן די צעבראכענע פייקע און זיך באקלאגט פארן שמש יחיל־דוד,אז די פייקע האט ער שוין עטלעכע און צוואנציק יאר און צוליב די לאבוזעם איז זי איםפון מויל ארויסגעפאלן. פון דאן אן, האט קיינער פון אונדזער חברה נישט געוויזן זיך איןבית־מדרש ווען ר׳ וואלף טיק האט דארט געלערנט.דער וואסערטרעגערביי אוגדז אין דער היים איז געווען א סאדעוואסער־פאבריקל. פארשטייט זיך, אזזומער איז די הויפטזאך געווען דאם ברענגען וואסער, ווייל קיץ וואסער־לייטונג איז נישטגעווען, האבן מיר געהאט א שטענדיקן וואסערטרעגער, אברהם פלודע, א ייד אריבערזעכציק, שטארק קורצזיכטיק, געטראגן בלויע ברילן פארבונדן אויף די אויערן מיט צווייפארביקע בענדלעך, געטאפטשעט אין גרויסע שטיוול מיט הויכע כאליעוועם. אין דיגרעסטע היצן פלעגט ער שלעפן מיט די פידעם, אויף זיינע דארע פלייצעם, פולע עמערםוואסער, פון דזיאבעק מילעווסקעם ברונעם און פאר א "מאל" וואסער פלעגט ער באקומען5 גראשן. אין א הייסן טאג פלעגט ער ברענגען ביז 40—50 "מאל" וואסער. בכדי צו וויסןדעם חשבון, פלעגט ער מאכן מיט קרייט פאסעקלעך אויף דער רויטער טיר.איין מאל האט אונדזער דינסט, וואשנדיק די רויטע טיר, אויסגעמעקט אלע פאסעקלעך.אברהם איז שטארק בייז געווארן און געוואלט די דינסט דערלאנגען מיט די פידעם. וועןער האט זיך בארואיקט האט אים דער טאטע געוואלט באצאלן לויטן נעכטיקן טאג, וויילעם איז געווען די זעלבע היץ׳ און מען האט כמעט דאם זעלבע פארקויפט. האט ער אבערנישט געוואלט און געשריגן, אז ער האט נישט קיץ חשבון דארף ער נישט קיין געלט.אלטעראברהם־יעקל "דער וואסערטרעגער"שמעוךארקע "דער משומד"זלמן "דער זארעמבער"די משיחה פון שמואל פרענקללעצטע שפורן פון לעבן און אומקום183דאם איז געווען א טיפ פון די פשוטע ערלעכע יידן. זיין זון איז געווען א שוסטער, פוןדי בעסערע פאכלייט אין שטעטל. די מוטער פלעגט פארקויפן זויער־קרויט. אין אייןמשפחה פארשידנארטיקע פרנסות, און ווייניק ברכות...דער פעלדשעראין יעדן שטעטל זענען געווען ראטגעבערם אין געזונטהייט־ענינים, רואם האבן גע־האסט די דאקטוירים מיט זייער מעדיצין. איינער פון זיי איז ביי אונדז געווען /,דערגראבער מלך׳ — אזוי האט מען אים גערופן. געווען איז ער זייער א קאמישער טיפ, זייןספעציפישע פיזיאנאמיע און קליידונג האבן גערייצט צו געלעכטער: א קליינער, מיטא גרויסן שפיציקן בויך; א גרויסער רונדיקער קאפ מיט א קליין שווארץ, חסידישהיטעלע! קיילעכדיקע, גרויע אויגן! קורצע, דיקע הענט; אויף די פיס, נישט פארשנו־רעוועט גרויסע שיך; א לאנגע, אמעריקאנער מארינארקע, פון אונטן מיט א שפאלט אוןהאלב־ברייטע, לאנגע הויזן. זיינע הויפט־מעדיקאמענטן זענען באשטאנען פון צוויי ארטיק־לען: פיאווקעס און פענכערס צו לעוואטיוועס, דעם ערשטן ארטיקל פלעגט ער פארקויפןאון דעם צווייטן — אויסבארגן.נעבן אונדז זענען געווען בשכנות די יתומים פון דער משפחה זאגאצקער — צווייעלטערע מיידלעך און צוויי ברידער, געלעבט זייער ארעם און באשיידן. איין מאל איזאיינער פון די ברידער (דוד דער בעקער) קראנק געווארן. האט מען גערופן דעם "גראבןמלך". איידער ער האט נאך געוווסט וואס דעם קראנקן איז, האט ער מיטגעבראכט איןא סלאיק עטלעכע פיאווקעס און אין א בלוי זעקעלע איינגעוויקלט די לעוואטיווע. דאסערשטע, האט ער געזאגט, דארף מען דעם קראנקן געבן "אויף אפצופירך, דאס הייסטמאכן א לעוואטיווע, וועט אים גלייך לייכטער ווערן און די היץ וועט אראפפאלן! צווייטנס,ווי דער שטייגער איז, דארף מען דעם קראנקן אפציען מיט א פיאווקע א ביסל בלוט פוןאונטערן אויער; דאס זענען צוויי אויסגעפדוווטע מיטלען, וואס קאנען נישט שאטן אוןמ׳קאן דערפון נישט שטארבן.דער בחור איז פון ביידע "מעדיקאמענטן" נישט געזונט געווארן, דעריבער האט מעןגערופן דענ דאקטאר פאשעט, וועלכער האט פעסטגעשטעלט א לונגען־אנטצינדונג...דער וואלוטע־הענדלערגערופן האט מען אים דער "קליינער ראבינאוויטש". ער איז געווען אן איינגייער בייאונדז אין שטוב, אויף א הייס גלעזל טיי. געווען איז ער א דאר, קליין יידעלע, מיט אקיילעכדיק חסידיש היטעלע, וואס האט באדעקט זיין שמאלן קאפ! געהאט טונקעלע האלב־אפענע אויגן, נישט קיץ באוואקסענע ברעמען, דערפאר א גרויסע, שפיציקע, רויטע נאז,184גרשון שניאדאווערוואט האט געמאכט דעם איינדרוק, אז ער האט אים אויסגעבארגט ביי א פורים־שפילער.געהאט האט ער א מויל פרעמדע, גאלדענע ציין, וואם האבן זיך רייצנדיק געשפיגלט בייםרעדן פון אונטער זיינע שמאלע ליפן. געטראגן האט ער א לאנגע, פארפעצטע, שוואדצעקאפאטע. א קאפ האט ער געהאט אויסגעשארפט אין תורה און חכמה, באוווםטזיניק, אל־וועלטלעך, געלייענט פיל ביכער פון דער מאדערנער ליטעראטור און צייטונגען. מיט אייןוואדט, עם איז געווען מיט וועמען "א ווארט אויסצורעדן". זיין פרוי, לאה, איז געוועןפיל עלטער פון אים, און זיי האבן נישט געהאט קיין קינדער.ווען ער פלעגט אריינקומען צו אונדז, האט עד תמיד געהאט פול אנגעשטאפטעקעשענעם מיט געלט פון פארשידענע לענדער: ער האט געביטן דאלארן, ענגלישע פונטן,מארקן, רובלם, וועקסלען, טשעקן און פארשידענע ווערט־פאפירן. מיט איין ווארט ממש א"באבק פאלסקי" איז געווען ביי אים אין קעשענע. געווען א "שווערער ייד" צו געבן אנדבה, און איך ווייס נישט ביזן היינטיקן טאג פארי וועמען ער האט געדארפט אזוי פילגעלט און ווי אזוי ער מיט זיין געלט זענען אוועקגעקומען. דאקעגן האט ער די גאנצעיארן געלעבט זייער ארעם, זיך נישט דערלויבט גוט אפצועסן און באקליידן. געוווינט איןאיין צימער, אזוי ווי די ארעמעלייט. זיין סוף איז געווען אזא ווי מיט אלע יידן — ער איזאומגעקומען פון היטלערס הענט."פראיעם" מיט די קאזעםאפרים פראם איז געווען דער איינציקער אין שטעטל, וואם האט יעדן טאג געפאשעטקאזעס אויף "האגע דעם שטומענם" בערגל, וואם איז געווען באוואקסן מיט גראז. "פראיעם"איז געווען א ביסל נישט־דערבאקן, מער ווי פאשען קאזעס האט ער נישט געוווסט. ערהאט געטראגן א חסידיש היטעלע, א לאנגע, שמוציקע קאפאטע, גרויסע שיך — דאם איזגעווען זיין שטענדיקע קליידונג. פון זיי לאנגער רויטער נאז האט שטענדיק גערונען. געהאטהאט ער א שמאלן פנים מיט צוויי נארישע אויגן, און קיין בארד איז אים נישט געוואקסן.איין מאל האב איך אים געפרעגט, וויפל מילך גיבן די קאזעס, האט ער מיר געענטפערט!"די מאמע ווייס"".ווער געדענקט נישט דעם הויכן, דארן פאליציאנט, מיטן אייגל — נאוואק. ער איזאיין מאל ארוים פון שטוב און זיך פארטשעפעט אין דעם שטריק מיט וועלכן די קאזעםזענען געווען צוגעבונדן, און האט זיך אויסגעצויגן ווי גרויס ער איז געווען. האט ערגעמאכט אויף "פראיעמען" א גרויס געוואלד און אים געגעבן א קאפע מיטן פוס. "פרא־יעם" האט זיך שטארק דערשראקן, זיך אוועקגעזעצט אין א זייט, געזעסן שטיל און נישטגעענטפערט. פון מורא און שרעק איז אים די נאז ווייס געווארן ווי שניי און געקוקט האטער מיט איין אויג אויף דעם פאליציאנטם שטיוול, צי זיי ווענדן זיך נישט ווידער אין דערלעצטע שפורן פון לענן און אומקום185ריכטונג פון זיין אונטערשטן חלק. נאוואק האט זיך פון אים אויסגעדרייט, א ברום געטאןמיט א פוילישער קללה און איז אוועק.ווען "פראיעם" האט זיד אויפגעשטעלט, האט ער נישט געזען די קאזעס. ווייל זייהאבן זיך פון שרעק אפגעריסן און אוועק. קומענדיק אין שטוב איז זיין מאמע ארויפגעפאלןאויף אים! סטייטש! דו היטסט נישט אפ די קאזעם, זיי קומען אליין צו ליויפן אין שטוב.דאן איז "פראיעמען" לייכטער געווארן אויפן הארצן און דערציילט דער מאמען דעםגאנצן אמת.א פריצייטירןער טויטדעם 21טן אויגוסט 1964, איז געשטארבן אין ישראל פןו א הארץ־אטאק חיים־דוד קאזיצא, אין עלטער פון 53 יאר. שטייענדיק ביי זיין קבר אין אשדוד, האבן זיך מירדערמאנט אונדזערע געמיינזאמע אמאליקע יארן אין כאזשעל.אין דער יוגנט, זענען מיר געווען פאדשידנארטיק געשטימט, זיך געטיילט אויףגעזעלשאפטלעכע קלאסן און פאליטישע ריכטונגען. שווער איז דאן געווען צו טראכטן,אז עלטערן זאלן זייערע קינדער לאזן לערנען און שטודירן. דעריבער האבן פיל פון אונדזזיך דערלערנט מיט די אייגענע כוחות, אין וויסן, ליטעראטור, בילדונג. פיל טאלאנטןזענען אזוי ארום פארנאכלעסיקט געווארן און פארלוירן געגאנגען, איינער פון זיי איזגעווען חיים־דוד קאזיצא.זיינע פעאיקייטן זענען געווען אומבאשרייבלעך! ער איז געווען א טאלאנטפולער מוזיקער(געשפילט מייסטערהאפט אויף פינף אינסטרומענטן) און פארפאסט אליץ מעלאדיעס צוזיינע ליטערארישע שאפונגען (געשריבן האט ער לידער און דערציילונגען וועגן אונדזערשטעטעלע). פיל פון זיינע שאפונגען זענען געווען געווידמעט ארץ־ ישראל, געבענקט פוןדערווייטנם נאך דעם אייגענעם לאנד. אין זיינע לידער האט זיך געפילט א קליינשטעטל־דיקע יידישע מורא און פיין פאר דעם קומענדיקן מארגן, אין פארשאלטענעם גלות. ערהאט פארפאסט א ראפסאדיע צום יליד "פאפיראסך, וואם שילדערט די אנטוויקלונג פוןקינדערישע ״חדר״־יארן ביזן טיפן, ארעמען, יידישן עלטער! ווי אויך א ראפסאדיע צוםליד ״אווו איז דאס געסעלע, ווו איז די שטוב״. אין יאר 1939, עטלעכע חדשים פארן קריג,האט ער געשאפן א טעאטער־שטיק וועגן יידישן לעבן אין כאזשעל, וואם איך האב מיטאים צוזאמען אויפגעפירט אין זאל פון "תרבות״־ביבליאטעק.זיין לעבנסשטייגער האט אים נישט דערלויבט זיך צו פארפולקאמען און ארויסצוגעבןזיינע שאפונגען פאר דער עפנטלעכקייט, כאטש ער איז געווען א ווונדערבארער פאכמאן(דענטיסט). אבער וויפל ער האט פארדינט, איז אים תמיד געווען צו ווייניק, ווייל ערהאט זיך געפירט מיט דער "ברייטער האנט", געלט איז געווען ביי אים בלאטע, נישט אפגע־186גרשון שניאדאווערשאצט דעם ווערט דערפון. ער האט נישט געהאט די ריכטיקע געזעלשאפט, רואם האטאים געדארפט געבן א מעגלעכקייט אויסצונוצן זיינע פעאיקייטן אויפן ריכטיקן וועג.בעתן לעצטן קריג, האט דער גורל אים פארווארפן אויף סיביר, אין טיף רוסלאנד. ער איזאיינער פון די מלחמה־העלדן, וואס האט אלם סאלדאט פון רוסישן מיליטער געקעמפטאין די שלאכטן מיט דער דייטשער פאשיסטישער ארמיי, דורכגעמאכט דעם לאנגן אוןשווערן קאמפם־וועג אין דער געשיכטע — צרות, סכנות, ליידן און פיין. נאכן קריג האטער זיך באזעצט אין ווראצלאוו(פוילס און אין יאר 1957 איז ער געקומען קיץ ישראל.צו פרי איז ער אוועק פון אונדז. זיין קבר אויפן אשדודער בית־הקברות, איז צוגע־פאסט צו זיינע אמאליקע שאפונגען וועגן ארץ־ ישראל. ער האט געחלומט צו שטארבן איןדעם ארץ־ישראלדיקן מדבר. אין אשדוד, נישט ווייט פון כביש, זעט מען עטלעכע איינזאמעמצבות אויפן נייעם בית־הקברות — קיץ ביימעלע, קיץ גרינם, קיץ ריכטיקער וועג, נארוויסטע זאמדן באדעקן די עטלעכע קברים.די טראגעדיע פון טויט איז נישט אזוי גרוים, ווען ער קומט אין דער ריכטיקער צייטאון אויפן ריכטיקן פלאץ. חיים־דויד איז אוועק פון אונדז נישט אין דער ריכטיקער צייט —פיל צו פרי — אבער דאך אין ישראל.וויפל כאזשעלער יידן האבן דעם דאזיקן זכות נישט דערלעבט ?■...7זרי<ע פריינד ־ יהודח און רחל ניבארסקיצום קרייז פון אונדזערע טרייע פריינד פאררעכענען מיר די משפחה פון יהודה־מאיר ניבארסקי, וועלכע האט פיל מיטגעווירקט ביים שאפן א געזעלשאפטלעך־קולטורעלעאטמאספער צווישן דער יוגנט אין כאזשעל. די משפחה האט פאר דער צווייטער וועלט־מלחמה עמיגרירט קיץ ארגענטינע און איז עד היום געבליבן טריי דער טראדיציע פוןאונדזער אמאליקער היים. י. מאיר און רחל ניבארסקי זארגן דערפאר, אז זייערע קינדערזאלן איינזאפן אין זיך די אלע גוטע זיטן פון יידישן לעבן, וואס האבן כאראקטעריזירטאונדזער אמאליקער קהילה און טוען אלץ וואם מעגלעך כדי אנצוהאלטן דעם קאנטאקטמיט די לעבן־געבליבענע כאזשעלער לאנדסלייט אין גאר דער וועלט און ספעציעל איןישראל. די גמילות־חסדים־קאסע פונעם לאנדסמאנשאפט־פארבאנד אין ישראל איז כמעטפולשטענדיק זייערם אן אויפטו.אונדזערע טרייע פריינד היטן אפ מיט גאר גרויס כבוד דעם אנדענק פון אלעכאזשעלער קדושים און האבן בייגעטראגן זייער וויכטיקן ביישטייער פאר אונדזער אלגע־מיינעם פאראייביקונגם־ווערק.דער קאמיטעט.*'5; "דער ערשטער מאטאציקליסט איז אריינגעפארן אין שטעטל...בעת א פוילישער נאציאגאלער פייערונג דעם 3*יטן מאי 1921187שמואל לאכאווערצוויי ביבליאגועקו פאר דער ערשטער וועלט־מלחמהפארשידנארטיק זענען געווען די דאזיקע ביבליאטעקן, מיי לויט זייער אינהאלטאון סיי לויט זייער צוזאמענשטעל.די ערשטע — איז געווען א ביבליאטעק פאר ארבעטער׳ א סאציאליסטישע. אירעגריגדער זענען געשטאנען אונטער דער השפעה פון דער ערשטער רעוואלוציע איןרוסלאנד (1905). אין די גרעסערע רוסישע שטעט האט נאך געטליהעט דאם פייער, אבעראין די קליינע שטעטלעך פון פוילן האט עם זיך ערשט פאגאגדערגעברענט.קיין כאזשעל איז דעמאלט אראפגעקומען דער יונגער לערער פנחס גראובארד׳א זון פון א סאכאטשאווער האלץ־סוחר און גוטבאזיצער. אים האט אראפגעבראכט צו זיךישראל־לייביש קראנענבערג קיץ רעמבאלינעק אויף קאנדיציע ד. ה. ער זאל לערנעןזיינע קינדער רחל׳טשע און פיניע. דער אינהאבער פון פאלווארק רעמבאלינעק ר׳ הירשקראנענבערג — ישראל לייבישעס פאטער — א ייד א בן־תורה׳ פלעגט זיצן און לערנעןאון געלאזט דעם זון פירן די געשעפטן. כאטש דער זון איז געווען א ביסל אסימילירט,פונדעסטוועגן האט ער געשטרעבט אז זיינע קינדער זאלן באקומען יידישע און וועלט־לעכע דערציאונג.אלע מאל ווען ס׳איז אראפגעקומען א לערער אין שטעטל, פלעגט ער אויך "געבןשטונדך׳ ביי אונדז אינדערהיים. אונדזער מוטער פלעגט זאגן! "כ׳וויל אז מיינע קינדערזאלן זיין צו־גאט און צו־לייט". אזוי ארום האבן אויך דבורה און משה, מיין שוועסטעראון ברודער, געלערנט ביי דעם לערער דעם "פועלי־ציוניםט" פנחס גראובארד, דעםשפעטערדיקן יידישן שרייבער און פאלקלאריסט, און ער האט טאקע משפיע געווען אויףזיי אין סאציאליסטישן גייסט. צו דעם קרייז זענען צוגעשטאנען: שמחה־יעקב, שאפראן,דער זייגערמאכער, שמואל מר־חיים, און מרים־שרה׳טשע זילבערמאן, יעק׳ל דעםאיינבונדערם טאכטער. אויף איר האט אויך געהאט גרוים השפעה איר ברודער אברהמ׳ל,וועלכער האט זיך געלערנט זייגערמאכעריי ביי משה אפאטאדוסקי אין מלאווע און באקומעןבילדונג ביי זיין לערער פייוול אפאטאווסקי, וועלכער האט שוין דאן געהאט פארעפנטלעכטזיינע סיפורים אין לאנדאנער "הדגל" ווי אויר אין אנדערע יידישע זשורנאלן. (די ביידעזענען יוסף אפאטאשוס עלטערע ברידער וועלכע זענען אומגעקומען דורך די נאצעם).והי ס׳האט זיר איינגעקריצט ביי מיר אין זיכרון, איז די ארבעטער־ביבליאטעק189190שמואל לאכאווערבאשטאנען פון א 300 — 400 ביכער! ווי אויד כמעט אלע בראשורן פון פארלאג /,דיוועלט״ אין ווילנע צווישן זיי געדענק איך! ״דאם ערפורטער פראגראם״ פון קאוטסקי!ביאגראפיעם פון מארקס און ענגעלס! ווערק פון שלום־עליכם, דינעזאן, ספעקטאראון מענדעלע מו״ס (פון פארלאג "היברו פאבלישינג קאמפאני" אין ניו־יארק); פיליפקראנץ׳ס "קולטור געשיכטע" און זיעע ביאגראפיעס וועגן בארימטע יידישע פערזעגלעכ־קייטן! ווי אויך זשול ווערנס ווערק, און א סך אנדערע ביכער. דאס איינקויפן די ביכעראיז געווען אין די הענט פון כאזשעלער שפיליטער ר׳ שמואל פרענקל׳ וועלכער פלעגטפארן יעדע וואד קיץ ווארשע.רחל׳טשע קראנענבערגזעלבסטפארשטענדלעך, אין דער צאריסטישער צייט איז די ביבליאטעק געוועןאומלעגאל, זי האט זיך געפונען ביי אונדז אין קינדער־צימער און די לעזער פלעגן גליירנאכן באקומען דעם כוך אויף גיך זיך אפטראגן, כדי נישט צו ציען די אויפמערקזאמקייטפון דער פאליציי.אלע ביכער זענען געוון קאטאלאגירט לויט די נעמען פון זייערע מחברים, און עסאיז אויר געפירט געווארן א פינקס פון די לעזער.ביי דער ביבליאטעק האט עקזיסטירט א דראמאטישער קרייז און כ׳גדענעק וויצוויי ביבליאטעקן פאר דער ערשטער וועלט״מלחמה191מ׳האט צוגעגרייט שלום־עליכמס "מזל טוב" (מיין שוועסטער דבורה אין דער ראל פון"ביילע די קעכן" און שמואל מר־חיים אלם "ר׳ אלטער"). כ׳געדענק אז מען האטרעפעטירט צום דעקלאמירן ביאליקם "דאס לעצטע ווארט"׳ פרוגס "זאמד און שטערן" אוןדבורה — מאדים ראזענפעלד׳ס "דער שטורעם אויפן ים".גישט לאנג האט געדויערט די שמחה, מיט דער ביבליאטעק און דראמטישן קרית,מהאט געמםר׳ט די פירער און אנטיילנעמער און מען האט אלץ געמוזט ליקווידירן.די ערשטע העברעאישע פאלקם־ביבליאטעק האט געהאט מער מזל און האט געטראגןא גאנץ אנדערן כאראקטער: זי איז באשטאנען פון א 500—600 ביכער, בעיקרבעלעטריםטישע (ווי "םפרי אגורה" פון בן־אביגדור, "ביבליותיקה עברית" פון הוצאת״תושיה״) און אן אפטיילונג פאר קינדער־ליטעראטור. די גרינדער זענען געווען: משהניצקין ,דבורה און משה לאכאווער, שמואל מר־חיים, רחל׳טשע קראנענבערג און לאהליכטענשטיין. לאה האט געפועלט ביי איר פאטער מאטל ליכטענשטיין צו האלטן דיביבליאטעק ביי זיך אויפן בוידעם־שטיבל.צו יענער צייט האט אנגעהויבן ווירקן אין שטעטל מרדכי אייזענשטאדט, דערמשכיל, וועלכער האט געוואלט פארשפרייטן בילדונג צווישן די פאלקם־שיכטן און געזוכטמעגן ווי אזוי צו אויםברייטערן די ביביליאטעק אויף א לעגאלן אופן. מיט דער הילףפון דער "יידישער ליטערארישער געזעלשאפט" אין פעטערבורג, וועלכע האט געהאט דאםרעכט צו עפענען ביבליאטעקן איבערן גאנצן תחום המושב" פון די יידן אין פוילן אוןרוםלאנד, איז אויך אין כאזשעל געעפנט געווארן א פיליע פון דער געזעלשאפט. אזויארום האט די פאלקם־ביביליאטעק זיך געעפנט אויפםניי אינעם הויז פון אברהמ׳קעעקיבא נח׳ם, (אין דער בודקער גאם) און ם׳האט געמאכט א רושם אין שטעטל.מרדכי אייזענשטאדט האט געזארגט, אז די ביבליאטעק זאל האבן אויד אוויםנשאפטלעכע אפטיילונג בעיקר ביכער פון דער הוצאת ״אחיאםף״, צווישן זיי."תולדות השלמת האדם" פון ליפערט; "דעת האלהים" פון שמעון בערנפעלד; שלמהרובינ׳ם מערק; גרעצ׳ם "דברי ימי־ישראל"; "דור דור ודורשיר׳ פון א״ה וויים! די"םפריה למדעי היהדות" פון "הד הזמן" אין ווילנע; ווי אויך אנדערע וויכטיקעאויםגאבעם.די ביבליאטעק האט עקזיםטירט ביז 1911, אין דעם יאר האבן אירע גרינדערפארלאזט כאזשעל! משה ניצקין, משה און דבורה לאכאווער זענען אוועק קיין ווארשע;מרדכי אייזענשטאדט, שמחה אדלער און אליעזר מר־חיים האבן עולה געווען, אלם דיערשטע חלוצים פון אונדזער שטעטל, קיין ארץ־ישראל. אין כאזשעל האבן זיך דאן נישטגעפונעץ קיין נייע כוחות וואם זאלן קענען ממשיך זיין די קולטור־ארבעט. פון דערביבליאטעק.הגר הערצאג(אדלער)מייו פארשניטענע היים...ווען מיר זענען פון קליינע קינדער געווארן בחורות און בחורים, האבן מירקריטיקירט אונדזער שטעטל, געזוכט זיר צו באפרייען פון די אלטע מנהגים אירע.אבער ווען עמיצער פון אונדז פלעגט פארלאזן כאזשעל, האט ער פון די מרחקיםגעבענקט נישט נאר נאכן שטעטל, נאר אפילו, נאך דעם טייך ארזשיץ אין וועלכן מעןפלעגט זיך פארמעסטן מיט די ארטיקע שקצים אין שווימען, כאטש מען האט איןשרעק תמיד געווארט, ער זאל צונעמען זיין יערלעכן קרבן... מען האט געבענקט אפילונאכן פשאנטעלינער וואלד מיט זיינע יאגאדעס און לאמבורן, נאך די קוסטעם איןוועלכע מיר האבן זיך געשפילט־באהאלטן און הילכיק געלאכט...מייגע זכרונות פירן מיר צו יאסל־מאיר לייבם הויף, דער גרויסער הויף, באוווינטדודיך א סך שכנים. כ׳געדענק די אלטע סילקע, ווי זי פלעגט ארומגיין אהין און צוריקאיבערן הויף און רעדן צו זיך. מיר קינדעד האבן מורא געהאט פאר איר, וויילזי פלעגט מורמלען וועגן משיחן, אז ער זאל וואס גיכער קומען, אז אלע זאלןאויסשטארבן און שפעטער אויפשטיין תחיית־המתים...אין דעם הויף אין וועלכן מיר האבן געורוינט, איז מיין ברודער אהרון געוועןדער אנפירער פון אלע קינדער פון אלע ארומיקע הויפן. ער איז געווען דעראיגיציאטאר פון אלע קינדערישע אונטערנעמונגען און דער ארגאניזאטאר פון אלעזייערע שפילערייען. איינמאל, א פסח, האט ער איניציאירט אזא מין אונטערנעמונג:מען האט אויפגעדעקט אין אלע הויפן די גריבעד אין וועלכע די שכנים האבן געהאטפארדעקט אויף איבער יום־טוב די חמצדיקע כלים, זיי אריבערגעטראגן אין אונדזערהויף און פארשטעקט דארט צווישן די סטאגעס ברעטער. נאך יום־טוב זענען דיווייבער געגאנגען ארויסנעמען די כלים פון די גריבער און געמאכט א: /,ויצעקו" אזוי,אז דאם גאנצע שטעטל איז געגאנגען "כאדאראם". צום סוף האט מען אנטדעקט דעםאיניציאטאר פון דער מעשה און ער האט טאקע פון מיין טאטן ע״ה באקומען דעםגעהעריקן שטראף.*די ערשטע אנרעגונג פארן געדאנק פון חלוצישן ציוניזם ביי אונדזער יוגנט,האבן ארויסגערופן די רעפעראטן פון הייסן ציוניסט ווייסער, וואם האט גערופן צופערזענלעכער פארווירקלעכונג דורך עליה קיץ ארץ־ישראל. אין גאר א קורצערצייט נאך זיינע אויפטריטן, האבן טאקע עולה געווען די ערשטע דריי חלוצים! שמחה192מיין סארשניטענע היים193אדלער, לייזער מרחיים און מרדכי אייזנשטאדט. דער א״ד ווייסער האט זיך איינגעקריצטאין זכרון מיט זיינע פלאמיקע רעדעס וועגן ארץ־ישדאל, וואם האבן דערוועקט ביידער יוגנט נייע חלומות וועגן אן אייגן לאגד. ער האט אבער אריך איבערגעלאזן נאדזיך טראגישע דעראינערונגען פון זיין משונהדיקן טויט. ער האט געוווינט בייקריסטן, וועמענם טאכטער האט זיך אין אים שטארק פארליבט, און בעת ער איז געלעגןקראנק אין א שוועה טיפוס און פארלארן דעם באוווסטזיין האבן די עלטערן פון דערשיקסע געבראכט א גלח און אים אפגעשמדט. ער איז שוין פון קראנקן־בעט נישטאויפגעשטאנען, און אין שטעטל האט זיך פארשפרייט א קלאנג, אז די קריסטן האבןאים אויך אפגעסמט. נאך זיין טויט זענען אראפגעקומען קיץ כאזשעל משפחה־מיטגלידער און געפאדערט אן אויספארשונג וועגן זיין טויט, אבער אין צווישנצייטאיז אויסגעבראכן די ערשטע וועלט־מלחמה און דער דאזיקער סוד איז פארבליבן אויףאייביק אין ודיסערס קבר...*כ׳געדענק די ערשטע טעאטער־פארשטעלונג אין שטעטל, וואס מיין ברודעראברהם־מיכל אדלער האט ארגאניזירט מיט ארטיקע אמאטארן, נאך זיץ צוריקקערפון מיליטער־דינסט אין טיף רוסלאנד, ווו ער איז געווען צוגעטיילט צו א מוזיקא־לישער אפטיילונג. ער האט אויסגעקליבן די פעאיקסטע בחורים פון שטעטל אוןאויפגעפירט מיט זיי די שפיל "דוד און גלית׳/ וואס איז באשטאנען פון רעציטאטאריש־מוזיקאלישע פראגמענטן (מאנאלאגן, דיאלאגן און באר) פארפאסט און קאמפאנירט אויף אקאלעקטיוון אופן דורך די מיטגלידער פון דער אמאטארן־טרופע, די ערשטעאויפפירונג איז פארגעקומען פורים ביים רב אין הויז און דערנאך עטלעכע מאלביי משה הערציג אין הויז. דאס גאנצע שטעטל, קינד־און־קייט, זענען געלאפן אנקוקןדעם "ספעקטאקל'/ וואס האט ארויסגערופן גרויס ענטוזיאזם סיי ביי די קינדעת סייביי די דערוואקסענע•*כ׳געדענק דעם צוריקקער פון די "ביעזשענצעס" נאכן פארענדיקן די ערשטעוועלט־מלחמה. א גרויסער טייל פון די פארטריבענע יידן פון שטעטל, וואס זענעןאוועק קיץ סיביר אין אנהייב פון דער מלחמה, זענען שוין מער נישט צוריקגעקומען,אבער די וואס האבן זיף צוריקגעקערט האבן גענומען בויען אויפסניי זייער עקאנאמיש־געזעלשאפטלעכן לעבן. א צאל יוגנטלעכע האבן זיך ארגאניזירט אין א קולטור־קרייז וואס האט גענומען אויף זיך די אויפגאבע, אויפשטעלן ווידער די פריערדיקעביבליאטעק, וואס דבורה לאכאווער האט ארגאניזירט פאר דער שטעטלדיקער יוגנט.די אקטיוויסטן פארן ווידעראויפבוי פון דער ביבליאטעק זענען געווען! אלטערציטריניאזש, איטשע קאזשעניאק, ליבע פשיסוסקער, הגר אדלער און שלמה הערצאג.194הגר הערצאג (אדלער)א צווייטע גרופע יוגנט־אקטיוויסטן האט באלשאסן ווידער ארגאניזירן א דראמאטישןאמאטארן־קרייז, וואס זאל זיך פארנעמען מיט שפילן טעאטער.די ערשטע רעפעטיציע איז פארגעקומען אין שבועות, בעת די עלטערן זענעןגעווען אין שול ביים דאווענען. האט מען טאקע בעת־מעשה דערטראגן אין שול דיידיעה, אז מען איז מחלל יומ״טוב בפרהסיא און אז יינגלעך מיט מיידלעך צוזאמעןשפילן טעאטער. האט דער מורה הוראה ז״ל באפוילן איבערצורייסן דאם דאווענען אוןאיז בכבודו ובעצמו, באגלייט דורך א גרויסער גרופע קצבים בעלי־עגלות און סתם־יידן, אראפגעקומען צום פלאץ פון די בעלי־עבירהניקעס. די יידן פון דעם מורה־הוראהס קאפעליע האבן זיך געריסן מיט רוגזה אין הויז אריץ, אבער שלמה העדציג,וואס איז געווען א תלמיד ביים מורה־הוראה, האט אים געבעטן, אז ער זאל אריינגייןאין הויז אליין און וועט זיך איבערצייגן, אז די גאנצע מעשה איז א בילבול. דערמורה־הוראה איז אריץ אין שטוב, האט מיט זיינע פרומע אויגן זיך ארומגעקוקט ארוםאון ארום און געזען פאר זיך א גרופע פון בלויז יינגלעך (אן איין מיידל) נישט קיץגרימירטע און נישט אויף א סצענע, וואס זענען געזעסן "גאט די נשמה שולדיק" אוןהאבן איינגעחזרט דעם טעקסט פון א פארשטייענדיקער פארשטעלונג. אזוי ארום איזקלאר געווארן אין שטעטל, אז דער /,ויצעקו" וועגן חילול יום־טוב און /,שמלת אישה"איז ווייט איבערגעטריבן און ס׳לוינט זיך נישט וועגן דעם איינצורייסן וועלטן...נאך דעם דאזיקן פאקט, האבן די יוגנטלעכע זיך גענומען פילן א ביסל פרייעראון מען האט גענומען צוציען צום דראמאטישן קרייז אויך פעאיקע מיידלעך. איך ביןגעווען איינע פון די ערשטע "ארטיסטינם", וואם האבן אויפגעטדאטן אויף דער"כאזשעלער בינע". מיין פאטער האט זייער געליטן דערפאר, ווייל חסידים האבןנישט געוואלט עסן פון זיין שחיטה, בעת זיין "אויסגעלאסענע" טאכטער האט זיךאריינגעצויגן אין "טעאטער־שפיל". מען האט אים דערפאר אזוי ■לאנג גערודפט, ביזער האט באשלאסן אנקוקן מיט זיינע אייגענע אויגן, וואס קומט דארט פאר בעתןשפילן. איין מאל, בעת א טעאטער־פארשטעלונג, האט ער זיך פארגנבעט ביי אפענצטער און נאכגעקוקט, וואס קומט דארט פאר אינעווייביק. ער איז געשטאנען אזויא פאר שעה, זיך צוגעקוקט ווי די יוגנטלעכע "מאכן זיך נאריש", געשאקלט מיטןקאפ און געמורמלט צו זיך: קינדער, נו נארישע קינדער, סתם קינדערישע נארישקייטן...אבער די פאנאטישע עלעמענטן אין שטעטל, האבן נישט געטיילט די דאזיקע מסקנהפון מיין פאטער און האבן אים נישט אויפגעהערט צו רודפן אלס שו״ב ככל זמן איךהאב געשפילט טעאטער.מיין ברודער יוסף איז צו יענער צייט אויך געווען "פארקראכן אן א זייט" אבעראין ערנסטערע ענינים: ער האט געלערנט יוגנטלעכע העברעאיש און געהאטפארלעזונגען אויף ציוניסטישע טעמעס. די יוגנט האט זיך אנגהויבן איינטיילן איןדי משפחה הערצאגא גאנצע כאזשעלער משפחה (?) צוזאמען...195רבקה הערצאגנחמן טיקרלסקערשמחה בערליבקאמשה ראזענבלום196מיין סארשניטענע היים197געזעלשאפטלעך־פאליטישע גרופעם, בעיקר ציוניסטישע, אבער ס׳האט זיו אויךאויסגעפורעמט א גרופע פון "בונד" און פון נאך לינקעדע. ס׳האט זיך אנגעהויבן אקאמף פאר השפעה אין שטעטל און דער דאזיקער קאמף האט זיך אפגעשפיגלט בעיקראין דעם, ווער וועט באלעבאטעווען אין דער אלגעמיינער ביבליאטעק. טראץ דעם,האט די געזעלשאפטלעך־קולטורעלע טעטיקייט פון דער יוגנט געטראגן אן אלגעמיין־שטעטלדיקן כאראקטער: מען האט אראפגעבראכט פרעלעגענטן, ארגאניזירטפארוויילונגען און עקסקורסיעס, געפירט קרייזן פון זעלבסטבילדונג אד״ג. אזוי צוםביישפיל, האט דער יידישער דאקטאר געהאלטן לעקציעס וועגן אנאטאמיע, משה אוןבאשקע צוויערקאווסקי האבן זין איבערגעגעבן דער יוגנט אויפן געביט פון טעאטער,ראבינאוויטש און טיק האבן געלערנט פידל־שפילן.*עס זענען געווען אין שטעטל א סך טייערע מענער און פרויען, וואם האבן זיואיבערגעגעבן מיט לייב און לעבן פארשידענע געביטן פון געזעלשאפטלעך־סאציאלערטעטיקייט, געזארגט פאר נויטבאדערפטיקע, געהאלפן ארעמע־לייט. און געטאן האט מעןדאם אלץ אן קיץ שום וועלט־אנשויאונג אדער פאליטישער אייגשטעלונג פשוט אזוי,מיט א יידיש הארץ, פאר דער אייגענער נשמה, פאר גאט און פאר לייט, טיילמאלאונטעח צייכן פון משונהדיקייט און אריגינעלקייט.נעמט די צוויי שוועסטער שרה און מרים קלמנם: זיי האבן ארויסגעוויזן הארציקייטאון ווארעמקייט פאר נויטבאדערפטיקע און געשטראפטע. ווען אונדזער מוטער איזאפגעשטארבן, האבן די א״ד צוויי שוועסטער איבערגענומען אלע זארגן פאר אונדזיתומימלעך און זענען ממש געווען אונדזערע באשיצערינס, דערציערינם און פארזאר־גערינם אויף אלע געביטן.נעמט די שטוב פון דוד קאוואל: ליבע, די מוטער, האט זיך געטיילט מיט אנדערעמיטן לעצטן ביסל נאפט, מעל אדער פעטם בעת דער דייטשער אקופאציע אין דערערשטער וועלט־מלחמה! לאה איז געווען אן "אייביקע" זאמלערין פאר ארעמע־לייט!שלמה האט געטיילט נדבות מיט א ברייטער האנט! מלכה פלעגט "שלעפן" פוןפאמיליען־שאנק העמדער אדער ליילעכער און ציכלעך און צעטיילן צווישן נצרכים.נעמט שרה יוכט (פון דער פאמיליע קאוואל)! אין די בדענענדיקע פרעסט פלעגטזי זיך "אריינכאפן" אין איר מאנס שטיוול און פוטער, ארויסלאזן זיך איבער די רייכעהייזער פון אירע חברטעס־פרויען (ליבע קאוואל, גיטל קאוואל, הגר הערציג א״א)און "אויסשנארן" כלעדליי נויטיקע זאכן פאר ארעמע קינדער און פרויען.נעמט אונדזער שטיף־מוטער, די גערופענע "חזנטע": זי האט זין פארנומען מיטעזרת־חולים — געשטעלט באנקעס, געמאכט קאנעס, "אפגענומעך קינדער בייםגעבורט און (להבדיל) גענייט תכריכים פאר געשטארבענע. איר "קאנקורענט" אין די198הגר הערצאג (אדלער)דאזיקע "געביטן" איז געווען מלך ציטרינאזש: עד האט זיך אזוי אויסגעספעציאליזירטאין פארשידענע "מעדיצינישע" פראקטיקעם, אז דער שטעטלדיקער דאקטאר פלעגטאים גאר אפט מיטנעמען אין אומגעגנט כדי צו מאכן "א שווארץ שטיקל ארבעט"(מלך ציטרינאזש פלעגט טאקע זאגן, אז ער איז דעם דאקטארס "עקזיסטענץ" אוןגעמיינט האט ער //אסיסטענט").נעמט מיין שוויגער, חייטשע הערצאג! זי און איר מאן יהושע האבן זיךאויסגעצייכנט נישט נאד מיט זייער קאנקרעטער הילף פאר ארעמעלייט נאר מיטדעם אופן אין וועלכן זיי האבן די הילף געטראגן — באשיידן, מיט טיפער ליבשאפט,ממש פאטריארכאליש.-ו-די ווייטערדיקע עפיזאדן זאגן ווידער עדות אויף טיפע און אריגינעלע אנטפלע־קונגען אינעם לעבן פון יחיד און כלל אין אונדזער פארשינטענער שטעטלדיקערפארגאנגענהייט.דאם וריב פון ישראלקע דער כהן — בלימע, האט געהאט דריי שוואכקייטן!() אויף יעדן פסח פלעגט זי אויפנייען א נייעם בגד פארן שייגעץ פאטפאר, דעםשטעטלדיקן וואסער־טרעגער, און ארויפציען אויף אים דעם בגד בעת ער פלעגט גייןנאכן וואסער פאר איר (אזוי א גאנץ פסח, כדי אויסצומיידן א חשש פון חמץ)( 2) אזזי פלעגט גיין אין "מקווה" (יעדע וואך) איז זי דארט אפגעזעסן ביז שפעט אין דערנאכט און זיך צענדליקער מאל אויסגעטובלט פון אלע טמאדיקע בעלי־חיים (הינט,קעץ, מייז), וואס זי האט זיך אויף זיי געהאט אנגעשטויסן אין משך פון דער פארגאב־גענער וואך; 3) זי איז ארומגעגאנגען און געזונגען פאר זיך דאם דעמאלט פאפולערעלידל: "ברוך שולמאן איז ארויסגעגאנגעך, וואס האט געשילדערט דעם טראגישןגורל פון א יידישן בחור, וואם האט זיך אליין געבראכט אלס קרבן פארן כלל...יעקב קאזשעניאק איז אויך (אין געוויסן זין) געווען אזא מין "קרבן"! בעת זייןודיב יאכטשע איז שטארק קראנק געווען, האט ער געטאן א נדר, אז אויב זי וועטגעזונט וועח, וועט ער דעם גאנצן לעבן זיינעם סיי ווינטער, סיי זומער, וועקן דעםעולם צו עבודת־הבורא. אט זע איך פאר מיינע אויגן א טיפע פרייטיקדיקע ווינטער־נאכט! די פענצטער פארפרוירן; א טויטע שטילקייט, פלוצלינג דער זייגער שלאגטאוים פיר, אונטערן פענצטער דערהערט זיך א בת־קול — שטייט אויף יידעלעך צועבודת־הבורא". איך בין דאן געלעגן אין אן אויסגעווארעמטער בעט און געטראכט:וויפל ליבשאפט, מסירות־נפש און טריישאפט צו גאט און צו מענטש, זענען פארקער־פערט אין אט דער שליחות־מצווה פון אט דעם פשוטן יידן...מענדל פארבאראוויטש און מרדכי פשיסוסקער האבן זיך איינגעקריצט אין מיץמיין פארשניטענע היים199זכרון בעת דעם "פאראד" פון אריינפירן א נייע ספד־תורה אין שול קורץ פאר מייןאפפאר קיין ארץ־ישראל. די ספר־תורר. איז געווארן אויסגעריכט ביי דעם ערשטןאין הויז, און דער צווייטער איז געגאנגען בראש פונעם "פאראד", פארפוצט אין ווייס־בלויער קליידונג, ווי די פאן פון ציון. דאם גאנצע שטעטל גרויס און קליין, האטמיטגעמאכט מיט פרייד, בטחון און התלהבות דעם אימפאזאנטן צערעמאניאל פוןארייגפירן א נייע ספר־תורה און דאם אריינשטעלן איר אין היכל, און יעדער איינער פוןזיי האט באשיימפערלעך געפילט, אז ער באטייליקט זיך אין א גרויסער רעליגיעזעראון נאציאנאלער אימפרעזע.-ו-און צום סוף, א פאר ווערטער וועגן מיין פאטער ע״ה — ש״ץ ושו״ב ר׳ משה־שמעון אדלער — דער אומפארגעסלעכער טאטע, ייד און מענטש. ער איז געווען איןשטעטל נישט נאר א סמל פון דער רעליגיעזער אינסטיטוציע, וואם אירע פונקציעסהאט ער אויסגעפילט נאר אויך א סאציאלע אינסטיטוציע: אליץ פאר זיך, קודם כלאויפן געביט פון באזארגן מיט ברויט און באהייצונג אלע נצרכים אין דעם. ערהאט אליין געזאמלט געלט פאר די דאזיקע צוויי באדערפענישן, אליין געטראגן דאסכרויט און אליין געשלעפט דאס האלץ, אליין געכראכט דאס נויטיקע צום נצרך איןשטוב אריץ אזוי, אז ער זאל נישט באמערקן דאם די הילף איז אים געקומען פון אמענטשלעכער האנט. נישט איינמאל איז ער צוריקגעקומען פון באד אן דעם העמדאויפן לייב, ווייל ער האט זי דארט אפגעגעבן אן ארעמען יידן, וואס האט בכלל קיץהעמד נישט געהאט. נישט איינמאל פלעגט ער פארשווינדן אויף גאנצע אוונטן פון דערהיים, ווייל ער האט זיך מתעסק געווען מיט אויפריכטן אן ארעמע כלה צו איר חתונהאדער מיט אויפמונטערן א פארשמאכט קינד פון ארעמע עלטערן. ער האט אין זיץדאזיקער הילפס־טעטיקייט אריינגעלייגט זיץ גאנצע נשמה און הארץ און דאסשטעטל האט אים געשעצט און געאכטעט דערפאר. ווען ער איז אלט און אפגעשוואכטגעווארן, האט ער דאך פארגעזעצט די אקציע פון זאמלען שטיצע פאר ארעמלייט אוןדאן, ווו נאר ער פלעגט אנקלאפן מיטן שטעקן אויף א טיר האט מען אים אנטקעגנ־געטראגן די שטיצע מיט א ברייטער האנט. ווען ער איז געלעגן און געגוססט אויפןטויטן־בעט, האבן צענדליקער ארעמע פרויען אויפגעפראלט אין שול דעם ארון־קודשאון "אפגערעכנט" זיך מיט זייערע יארן פארן רבונו של עולם, לטובת דעם פאטער...אט שטייט ער מיין פאטער פאר מיינע אויגן אין דער נאכט פון יום־כיפור,איינגעהילט אין שניי־ווייסן קיטל און זאגט "כל נדרי". אט פיל איך זיינע צארטעהענט, וואס ער פלעגט ארויפלייגן אויף מיץ קאפ פארן ארויסגיין פון שטוב צו "כלנדרי". אט זע איך די עדה כאזשעלער יידן, פאר וועלבע ער האט אין משך פון לאנגע200הגר הערצאג (אדלער)יארן אויסגעבעטן ביי גאט געזונט און פרנסה און וועלכע ער האט ליב געהאט וויאייגענע ברידער...פארשווונדן די עדה פארשניטן די ברידער.מנחם לאניענטערגעשטאלגוו אוו עפיזאדו"קידוש השם" פון הרב ר׳ יצחרךמאיר סלאווניער איז געווען סיי אן עילוי אין תורה און סיי א "פארברענטער" ציוניסט איןמעשים. זיין שטוב איז געווען שטענדיק פול מיט יוגנטלעכע. ער האט ליב געהאט צודיסקוטירן מיט זיי או שטענדיק קומען צום אויספיר, אז דער איינציקער וועג איז דיעליה קיין ארץ־ישראל.ער האט געפירט א טאגבוך און ביז שפעט אין דער נאכט פלעגט ער זיצן בייםלעמפעלע און ארייגשרייבן אלע טעגלעכע געשעענישן.ער האט געהאט א פרוי מיט 4 קינדער (2 זין און 2 טעכטער), אבער קיץ נחת האטעד פון זיי נישט געהאט. די קינדער האבן נישט געוואלט לערנען אין קיץ ישיבות אוןכאטש ער האט דערפון געהאט גרויס עגמת־נפש, האט ער נישט געפרוווט זיי צווינגעןצו טאן זיין ווילן.פון דער נאטור איז ער געווען א גרויסער פחדן און ספעציעל זיך געשראקן פארפאליציי און געווער. איין מאל, ווינטער (1929) אין א גרויסן פראסט, זענען מיר געפארןפון ווארשע. אויף איינער פון די באן־סטאציעם זענען אריין אין וואגאן עטלעכע קריסטן,וועלכע האבן זיך אומגעקערט פון יאגד מיט זייערע ביקסן. ר׳ איטשע־מאיר איז גלייופארשווונדן און מ׳האט אים געזוכט אומעטום מער ווי א שעה, ביז מען האט אים געפונעןא האלב־פארפרוירענעם ביי דער טיר פון וואגאן, גרייט ארויסצושפרינגען.אויגוסט 1939, זענען מיר געזעסן עטלעכע עסקנים פץ קק״ל און געשמועסט וועגןדעם פאליטישן מצב. ר׳ יצחק־מאיר האט געזאגט, אז ער איז איבערצייגט, אז ס׳וועט זייןא מלחמה, און האט אויפגעוויזן פון א געוויסן ספר, אז דער קריג איז אומפארמיידלעךאון אז ס׳וועט זיין נישט גוט מיט די יידן. ״מ׳דארף אנטלויפן!״ — האט ער אויסגערופן.— פארוואס זיצט איר דא י — האט עמעצער געפרעגט.— איך וויל נישט זיין דער ערשטער — האט ער געענטפערט.געשטאלטן און עפיזאדן201פארן קריג־אויסברוך איז ער און די גאנצע משפחה אריבערגעפארן קיץ אטוואצק,ווייל זיין איידעם האט געשטאמט פון דארט. אין אטוואצק, בעתן אריינמארש פון די דייטשן,האט עמעצער געשאסן אויף זיי. די דייטשן האבן צוזאמענגעיאגט אלע יידן אויף אייןפלאץ און דערקלערט, אז אויב ס׳וועט זיד נישט אפרופן דער ייד, וועלכער האט געשאסן׳וועלן זיי פארברענען אלע יידן. דאן איז ארויסגעטראטן פון די שורות ר׳ יצחק־מאירסלאווני און געזאגט, אז אז ער האט געשאסן... די דייטשן האבן אים צוגעבונדן צו אפערד און געשלעפט איבער דער ערד ביז ער האט אויסגעהויכט זיין הייליקע נשמה.דער גוטבאזיצער משה צוויירקאווסקידער איינציקער יידישער גוטבאזיצער אין דער אומגעגנט, איז געווען משה צוויר־קאווסקי. זיין הויף האט געדינט אלם טרעפפונקט פאר דער יוגנט (יעדן שבת נאך מיטאג),וואם האט דארט זיך פארנומען מיט ספארט.ער איז געווען א טעאטער־ליבהאבער אץ פיל געהאלפן דעם דראמאטישן קרייז איןשטעטל.טראץ דעם, וואם ער גופא איז געווען א סימפאטיקער פון "בונד, האט ער מסכיםגעווען צו גרינדן ביי אים אין הויף א הכשרה־קיבוץ פאר דער יוגנט פון ""אגודת־ישראל",וואם האט זיך געגרייט פארן קיץ ארץ־ישראל.משה צווירקאווסקי האט איבערגעלעבט די מלחמה און געשטארבן אין ווארשע, איןיאר 1961.ר׳ אברהם שערער איז געווען דער בעל־תוקע. ער האט געקענט א סך מלאכות, אבער פרנסה האט ערנישט געקענט ארויסברענגען (זיץ באשעפטיקונג איז געווען, ברענגען סחורות פץווארשע). דאך איז ער שטענדיק געווען פריילעך, אין א גוטן הומאר.די משפחה שער האט זיך גערעכנט פאר א גאר פיינע און בכבודיקע משפחה. אלעקינדער זענען געווען זייער פעאיק, אבער צום באדויערן איז קיינער פון דער משפחהנישט פארבליבן.יוס!? טיק שפילט טעאטערער איז געווען אן ארעמער קרעמער און קוים באזאדגט פרנסה פארן ווייב מיטדי 3 קינדער. דאך איז ער געווען א גרויסער טעאטער־ליבהאבער און ספעציעל ליבגעהאט די פיעסן פון גאלדפאדען. אחוץ דעם, האט ער 30 יאר געשפילט פידל. קיץשפילער נישט געווען, אבער געלערנט פידל־שפילן אנדערע.202מנחם לאניענטעראיין מאל האט מען געדארפט פארשטעלן "דעם ווילדן מענטש" און די הויפט־ראל האט געשפילט א יוגנטלעכעד פון א שכנותדיק שטעטל. היות אבער דער דאזיקערארטיסט איז קראנק געווארן, האט יוסף באשלאסן צו שפילן די ראל. זיין פרויוואס האט די גאנצע צייט געהאט צו אים טענות, אז אנשטאט צו זארגן אויף פרנסהפארנעמט ער זיד גאר מיט "פוסטע מעשיות", האט בעת דער פארשטעלונג געמאכטאזא סקאנדאל, אז מ׳האט געמוזט די פארשטעלונג איבעררייסן,אויף די צווייטע וואך שבת־צו־נאכטס, האט מען געבראכט פון קראסנאשעלץ א"ווילדן מענטש" און דורכגעפירט די פארשטעלונג.פישל סטאליער פארט י,יין ארץ־ישראלפישל איז געווען א גרויסער ארעמאן, כאטש ער האט געמאכט מעבל פאר רייכעמענטשן. ער פלעגט שטענדיק זאגן, אז ער קען נישט מאכן קיץ פשוטע ארבעט !,׳אויב איר ווילט פשוטע ארבעט טא גייט צו לייזערן, ווייל מיין ארבעט איזא ספעציעלע"."ווען זיין פדוי האט געפאדערט ביי אים געלט אויף שבת, פלעגט ער זאגן, אז מעןקומט אים געלט און ער דארף גיין אפנעמען. האט אבער דאס ווייב געזאגט, אז זי וועטאליין גיין אפנעמען די חובות, פלעגט ער איר נישט לאזן גיין... איין מאל, ווען זי האטזיך איינגעשפארט, אז זי גייט צום רעיענט אויפמאנען א חוב, האט פישל געשריעןאויף איר! "דו קענסט דאך נישט רעדן מיט מיר, ווי אזוי וועסטו רעדן מיטןרעיענט ?״...אין יאר 1924 האט זיך פארשפרייט א קלאנג אין שטעטל, אז מ׳פארשרייבטפאכלייט אויף צו פאח קיץ ארץ־ישראל. פישל האט באשלאסן צו פארן און איז אוועקאין דערי תרבות־ביבליאטעק, ווו ס׳איז פארגעקומען די רעגיסטראציע צום אויספילןדי נויטיקע פאפירן.— ווי הייסטו ? — האט מען אים געפרעגט.— פנחס — האט ער געענטפערט.— דו הייסט דאך פישל — האט מען אים געזאגט.— טא צו וואס פרעגט איר — האט ער געענטפערט.— דיין בארוף?— א סוחר.— דו ביסט דאך א סטאליער — האט מען אים געזאגט.— טא צו וואס פרעגט איר — האט ער געענטפערט.און אזוי האט זיך געצויגן דאם געשפרעך, אבער ווען ס׳איז געקומען צום אוג־טערשריפט, האט פישל דערקלערט, אז ער שרייבט נישט אונטער.געשטאלטן און עפיזאדן203— אפשר קענט איר נישט 1 — האט עמעצער זיך אפגערופן.— טא צו וואס פרעגט איר — האט ער געענטפערט.פישל איז קיין ארץ־ישראל נישט געפארן. "פאר ביידן וועט אין פאלעסטינע סייווי קיין ארט גישט זיין", האט פישל געזאגט...חיים דויד קאזשיצעצ ו ו < < ל < ד ע רדאס ערשטע ליד פון אונדזער לאנדסמאו חיים־דויד קאזשיצע, איז דורך איםפארפאסט געווארן אין נאזשעל אין יאר 1933, בעת היטלער איז געקומעןצו דער מאכט אין דייטשלאנד און גלייך האט זיך פארשטארקט די אנטי־סעמיטישע איינשטעלונג פון דער פוילישער באפעלקערונג. דאס ליד איזאפגעהיט געווארן אין זכרון דורך אהרן קאוואל (נפחא) און איז דורך איםארויסגעבראכט געווארן אין שריפט פאר דעם בוך, אין חיפה אין יאר 1965.גלייכצייטיק איז אונדז צוגעשיקט געווארן דאס צווייטע ליד, פארפאסט חרכןאויטאר אין ווראצלאוו (פוילן), אין יאר 1952.דער רעדאקטארהער מיד אויס, גאטעניוווען איך בין א קיגד געווען,אין חדר מיך געשיקט.די מאמע האט א טלית־זעקל געשטדייקט.געלערנט האב איך חומש־רש״י,און אויף גאט געפרעגט קיין קשיה.דער ענגער חדר האט מיך נישט געשטיקט.כ׳געדענק, דער רבי פלעגט מיך שמייסן,פאר א שמוציק ווארט,און כאטש ער איז געווען א כעסן,204חיים־דויד קאזשיצעגעליבט האב איך אים פארט.ליב געווען איז מיר דער בייזעררבי מיינער — ר׳ לייזער.א פילנדיק־יידיש הארץ האט ער פארמאגט׳געשיכטעס וווגדער־שיינעדערציילן פלעגט ער אונדז, די יינגלעך קליינע;פון אתה בחרתנו קינדער,פון איין גאט מיט גרויסע ווונדעראון אין שיינעם חלום אונדז פארוויגט.שנעל געביטן זיך ס׳לעבן,אין טעכניק און קולטור.דאס קינד הערט אויף חלומות וועבן.שוין רייף צו זיבן יאר.די שולע לערנט אים באלד האסן,מען טיילט די קינדער איין אין ראסן.נישטא קיץ ברויט אין שטוב,אויפן יאריד ר׳ יענקל פארט.גוואלד! וואט טוט מען אבערמיט דעם יידישן נאז, פאות, בארד ןעם ווארטן דארט אויף אים פיקעטן,דרענגער, קלויניצעם, קאסטעטן.דאם יינגסטע קינד קוים דריי מאנאטן,די מאמע בעט ביי גאט:ברענג בשלום אים זיץ טאטן,דערבארעמדיקער טאטע־גאט.מיט חוצפה לאכט דער טייוול,פון דער פרום־נאיווער ווייבל.צוגערויבט דאם ביסל דלות,יענקל איז געבליבן בלויז ביים טלית.בלוט עם רינט פון זיין שטערן,צוויי לידער205זאג זשע גאטעניו וואם וועט ווערן?מיר עקשנים זענען יאטן׳מיר וועלן קיץ מאל דיך פארראטן...עם לייכט אין מזרח דארט א שטערן,דארט רופט די שטים פון די פיאנערן,עם דונערט זייער רוף.דארט חלוצים קינדער מוטיקע,דארט מען אקערט פעלדער בלוטיקע,דארט מען שטארקט דיין גוף.העלפט די ערד דארט אויםצולייזן,דער וועלט א ווונדער,וועלן מיד דארט וויתן.קוקט נישט אויף קיץ פאליטיקן׳ווענדע קיץ ציון דיינע בליקן,עוד לא אבדה תקוותנו!איד וויל א הייםאיך ודל א חיים, איך וויל, איך בענק,די גרויםע וועלט איז מיר צו ענג.דארט צו מיין קליינעם זיםן לאבד,דארט ווו עם שטייט אן איינזאמע וואנט...איך דארף קיץ גליקן דא נישט מער,דערפון בלייבט איבער נאר א טרער.גענוג געגעבן שוין די וועלט,פון אונדז מיליאנען זעקם שוין פעלט...קיינעם שמעקט דא נישט מיץ נאז,יעדער האלט דיך פאר א האזמעגםטו קעמפן ווי א לייב,נישט קיינער זעט, נישט קיינער גלויבט...206דויים־דויד קאזשיצעאיך וויל א היים עם איז שוין צייט,מיין ברודער האט זי צוגעגרייט.ער האט זי אויסגעקעמפט מיט בלוט,אים האט נישט אויסגעפעלט קיין מוט"•איך וויל א שטוב מיר בויען דארט,איצט אין נגב איז מיין ארט.איך וויל א היים דארט איז מיין גליק,דער גלות קומט שוין נישט צוריק.די משפחה קאזשיצעא גרופע יוגנטלעכע בעתן אפפארן פון שרה אייכלבוים (ערשסע פון רעכטם) קייו ארץ־ישראל (1933)בעתן אפפארן פון הדסה אלטער אויף הכשרהלאה סאטערדיבה און שלום פאטערשומעי קורסים עבריים ע״י "תרבות"העברעאישע קורסן ביי ״תרבות״ (1936)208י. מ. ניבארסקידי טייערע יידן פון אונדזער שטעגולאיך און מיין פרוי האבן באזוכט ישראל קרוב 10 מאל און יעדעס מאל האבן מירמיטגענומען פרישע איינדרוקן פונעם יידישן לאבד. כאטש מיר פלעגן זיך טרעפןיעדעס מאל די זעלבע טייערע לאנדסלייט און איבערגעחזרט די זעלביקע אמאליקעזברונות, פלעגן מיר תמיד פילן אויפסניי די נאענטקייט פון דער בשותפותדיקערפארגאנגענהייט.מען האט דערמאנט די פארלאפענע יוגנט־יארן, די גאסן און געסלעך ווו אונדזערעעלטערן האבן געוווינט. מען דערמאנט אונדזער היימשטעטל — דעם מארק, די בריק־גאס, די רודע, די גראניטשנע — דארט ווו מיר זענען געבוירן געוואדן. מען דערמאנטדי שוסטער, די קאמאשנמאכער, די בעלי־עגלות, די מילנער די קאוואלעם די אייזן־סוהרים, די שניט־סוחרים, די גאלאנטעריע־געוועלבער, די תבואה־הענדלער, די מלמדים,די לערער די חזנים, די שוחטים, די פיש־הענדלער, די קצבים, די תהילים־זאגער, דיציוניסטן, די בונדיסטן, די העברעאיסטן, די יידישיסטן, די חסידים, די מתנגדים. מעןהאט דערמאנט די געוועלבלעך ווו מען האט געקענט קויפן פאר א גראשן צוקער... דידיפלאמאטן וואס האבן זיך "ארומגעריסן" אין וועלט־פאליטיק... די ברויערייען אוןשענקן וו־ גויים האבן געשיכורט... דעם ארכיטעקט יעקב־פסח וואס זיין גלייכן איזנישט געווען אין דער גאנצער וועלט... אט די אלע יידן מיט זייערע פארשידנארטיקענאטורן — קארגע און ברייטהארציקע, פארביסענע און נאכגיביקע — זענען דאדגעווען אונדזעדע היימישע יידן, אונדזערע טייערע יידן, בלוט פון אונדזער בלוט בייןפון אונדזער ביין.אט שטייען פאר מיינע אויגן: הערשל גאטיעס אינעם אלכסנדר שטיבל! יוסףשרהס אינעם אלטן בית־המדרש; משה־שמעון דער חזן אין דער גרויסער שול! —זיי די הארציקע בעלי־תפילות, וואס פלעגן דעדדועקן א ציטער אין די הערצער מיטזייער דאווענען.נישטא מער אט די אלע טייערע יידן. געבליבן איז דאס שטעטל, די גאסן, דאסטייכל, די פעלדער, די וועלדער, אבער ס׳זענען דארט נישטא מער די יידן — די הארע־פאשנע די גוטהארציקע, די פרומע, די פרעכטיקע יידן.אויף וויפל פרומקייט און הערלעכקייט זענען געווען טיף איינגעווארצלט אין דיהערצעד פון אונדזערע שטעטלדיקע יידן, זאל עדות זאגן דער פאלגנדיקער פאקט:מיין מומע עטקע (אברהם־צדוקס פרוי), וועמען די קינדער אירע האבן אראפגע־209אויבן: י. מ. ביבארסקי(שטייט) בעת א קבלת״פבים פאר אים און זיין משפחהאין ישראל (1965); אונטן: ער, זיין פדוי, טאנטעי, איידעם און אייניקל210די סייערע יידן פון אונדזער שסעטל211בראכט קיין אמעריקע, איז אנגעקומען מיט דער שיף קיץ ניו־יארק אום שבת. זי איזגעווען די איינציקע פון אלע פאסאזשירן וואס האט גישט געוואלט פארלאזן די שיףאום שבת. דער שיפס־קאפיטאן אליין האט מיט איר איינגעטענהט העכער א שעה ביזזי האט מסכים געווען צו פארלאזן דעם דעק. זי איז אבער אפגעזעסן ביי דער שיףביז ס׳האבן זיך באוויזן די שטערן אין הימל...אין יאר 1950, בעת א באזוך ביי איר, האט זי מיר איינגערוימט א סוד: פארןעמיגרירן קיץ אמעריקע האט איר איטשע־מאיר ריכטער געבארגט 5 דאלאר און זיהאט געהאפט, אז ס׳וועט זיך מאכן א געלעגנהייט אז זי וועט אים קענען דעם חובאומקערן. אבער זינט זי האט זיך דערוווסט וועגן דער הריגה פון אלע שטעטלדיקע יידן׳איז איר צער א דאפלטער, ווייל זי האט פארלוירן אירע שטעטלדיקע יידן און דערצונאך, געבליבן שולדיק א פריוואטן חוב אויף אייביק.בעת איינעם פון מיינע באזוכן אין ישראל האב איך אפגעזוכט איטשע־מאירסזון ישעיה ריכטער און געבראכט פון אים א שריפטלעכע קבלה דער מומע עטקע׳ אזדער חוב איז אפגעצאלט געווארן. איר פנים האט ממש אויפגעלויכטן פון פרייד, זי האטגעדריקט די קבלה צום הארצן, זיך באגאסן מיט טרערן און שטיל געשעפטשעט.איצט קאן איך שוין רואיק שטארבן...אזעלכע זעגען געווען די יידן פון אונדזער שטעטל און אלם אזעלכע דארפן מירזיי געדענקען כל זמן מיר וועלן לעבן.העניע ניבארסקיא סד־הכל פוו א משפחהאין אונדזער שטעטל האט פאר דער ערשטער וועלט־מלחמה געלעבט א יידמיטן נאמען יאסל מאנקארזש און גערופן האט מען אים (ווי ס׳האט זיך אין יענעצייטן געפירט) אויף זיין פאטערס נאמען — יאסל מאיר־לייבם. יאסל איז געווען אקלוגער ייד א לערנער, א געגיטער און ערלעכער סוחר. האט ער טאקע געהאט אגרויסן און פראספערירנדיקן געשעפט, ווו מען האט געקאנט קריגן פון א נאדלביז די שווערסטע אייזן־מכשירים פאר בוי און פעלד־ארבעט. פויערים און פריציםפון דער גאנצער ארומיקער געגנט, זענען געווען זיינע קונים, און אים ארויסגעוויזןגרויס צוטרוי און דרך־אדץ.ביי יאסל מאיר־לייבס האט זיך געפירט א שיינע באלעבאטישע היים, וואם212העניע ניבארםקיהאט געטיילט צדקה, אויפגענומען אורחים, און זיין ווייב, סילקע פלעגט קאכן"יאכלעך׳ און אנדערע מאכלים, פאר ארעמע קראנקע און קימפעטארינם.ביי דעם פארפאלק זענען געווען דריי קינדער: ראשקע, יצחק און הענע־רחל. דיערשטע האט חתונה געהאט מיט א יונגנמאן פון אן אנדער שטאט, וראם איז (אויב כ׳האבקיץ טעות נישט) געווארן רב אין זאמאשטש. אויך דער זון איז אוועק וווינען אין זייןווייבם שטעטל, אזוי אז אין כאזשעל איז געבליבן בלויז הענע־רחל, וואם האט חתונהגעהאט פאר א קאלנער יונגנמאן מיטן נאמען קלמן אייזנשטאדט. ער איז געווען אןאיידעלער מענטש, און א לערנער, וואס האט אבער נישט געהאט קיין פראקטישן חושפאר מסחר. דאך אבער, האט ער געהאט א שוו׳אכקייט אונטערצונעמען פארשידענעגעשעפטן גלויבנדיק יעדן איינעם, וואט האט אים פארגעשלאגן "גאלדענע גליקן".אזוי ארום האט טאקע פאטירט, אז ער האט צעפאטערט עטלעכע געשעפטן, וואטזיין שווער האט אים יעדעט מאל פריש איינגעארדנט. ער איז קיינמאל קיץ גביר נישטלייזער ניבארסקי און זיין משפחה (פרוי העניע, קינדער — יוסף, איתמר און יצחק)א סך־הבל פון א משפחה213געווארן, אבער א הויז האט זיך ביי אים געפירט א שיינם, מיט אורחים אויף שבת,געווען ביי אים א פולע שטוב רעספעקטפולע און גוט־דערצויגענע קינדער — זיבןוין און צוויי טעכטער. ווען די קינדער זענען עלטער גווארן, האבן זיי אלע מיטגע־ארבעט אין גרויסן געשעפט פון זייער זיידן — ר׳ יאסל — ער האט זיי אלעמעןחתונה געמאכט, און געגעבן שיינע אויסשטאטונגען. צוויי פון די זין זענען נאד פארדער ערשטער וועלט־מלחמה, אוועק קי? אמעריקע ווו זיי האבן חתונה געהאט מיט2 שוועסטער, כאזשעלער מיידלעך (דאס זענען געוועזן בנימין און שמואל).ווען עם איז אויסגעבדאכן די ערשטע וועלט־מלחמה,, האט שוין הענע־רחל,קלמן אייזנשטאטס ווייב נישט געלעבט, און אויך זיין שוויגער סילקע האט זיך שויןגעפונען אויף דער בעסערער וועלט... די פארבליבענע פון דער פאמיליע אייזנשטאט,און דער אלטער ר׳ יאסל מאיר־לייבם, האבן ווי אלע יידן געמוזט זיך עוואקואירן פוןשטעטל, וואם האט זיך געפונען אויף דער סאמער מזרח־פרייסישער גרענעץ. בייםזייט פון זיידן ד׳ יאסל האט זיך געהאלטן צוזאמען זיין אייניקל שרה, וואם איזגעבליבן די איינציקע אין זיידנם געשעפט. איר יונגער און זעלטן שיינער מאן ישראל־יוסף ביילאוויטש (פון מלאווע) איז געשיקט געווארן אויפן פראנט. שרה מיט א6־חדשימדיק מיידעלע, און מיטן אלטן זיידן, האט דורכגעמאכט די וואנדער־יארן.ווען זיי זענען צוריקגעקומען אין שטעטל, איז ר׳ יאסלם שיינע הויז, מיטן גרויסןגעשעפט און פולע שפייכלערס, געווען פארוואנדלט אין א בארג אש. וואס דיפלאמען האבן נישט פארניכטעט האבן די גויאישע שכנים אויסגעפלינדערט.מען האט געדארפט אנהיובן אלץ פון־דאם־ניי, כמעט מיט ליידיקע הענט. עםאיז זיי געלונגען צו דינגען א קליין געוועלבל מיט א קליין צימערל, וואם האט געמוזטדינען סיי פאר קיך, סיי פאר עסצימער און שלאפצימער. מען האט די דירהאויסגעשטעלט מיט געבארגטע בעטלעך אן אלטן טיש און וויגל, עטלעכע שטולן אוןא פאר קעסטלעך וואס האבן געדינט ווי שענקלעך פאר דאם ביסל ארעם מילכיק־ אוןפליישיק געפעס. מיטן ■לעצטן ביסל מזומן, און א ביסל חובות, וואם א טייל פויעריםהאבן פרייוויליק אפגעבראכט, ווען זיי האבן זיך דעדוווסט, אז דער אלטער "יאסעק"איז צוריקגעקומען, — האט מען אראפגעבראכט א ביסל סחורה, און מען האטגענומען ציען חיונה.דערווייל האבן אנגעהויבן אנקומען בריוו פון שרהם מאן, וואם איז געווען איןדייטשער געפאנגענשאפט. שרה האט גענומען שיקן פעקלעך, געטאן אלץ מעגלעכעכדי איר מאנס גורל לייכטער צו מאכן און געהאפט אויפן טאג ווען ער וועט זיךפון דארט צוריקקערן. אבער דער טאג איז נישט געקומען, — ישראל־יוסף ביילאוויטשאיז קראנק געווארן און געשטארבן אין דייטשן געפאנגען־לאגער. פאר שרהן האט זיךאנגעהויבן א שווער אלמנה־לעבן. זי האט אבער מיט חשיבות, מי און אנשטרענגונג,214העניע ניבארסקיגעטדאגן איר גורל, געזארגט פאר פרנסה, אין וועלכער דער אלטער זיידע האט שויןנישט געקענט מיטהעלפן. שרה האט אים געהאלטן אין כבוד און ליבשאפט ביז זייןלעצטן טאג. אויך איר איינצ־קע טאכטער האט זי אויפגעצויגן מיט א סך זארג,איבערגעגעבנקייט כבוד און ליבשאפט.אין יאר 1938 איז שרד,ס טאכטער אוועק קיץ ארגענטינע, מיט דער זיכערקייט,באלד אריבערצונעמען אהין איר מוטער. אבער דאס ארגענטינעד געזעץ האטגעלויטעט, אז פאר 2 יאר האט קיץ פריש־געקומענער נישט קיץ רעכט ארויסצופאדערןקיץ שום צווייטע פערזאן. דער נאצי־מערדעד היטלער האט אזוי לאנג נישט געווארט, —שרה איז געבליבן אין פוילן און אומגעקומען צווישן אונדזערע זעקם מיליאן קדושים.אחוץ שרהן, זענען אין פוילן אומגעקומען קלמן אייזנשטאדטס עלטערע טאכטערמרים, מיט איר מאן אברהם שער און זייערע פינף קינדער: הענטשע, א מאני־קוזשיסטקע! רויזקע, די איינציקע בובהאלטערין און פאקטישע אנפידערין מיט דערשטעטלדיקער ליי־קאסע! מלכה וואם האט געענדיקט א קורם אין דער ווארשעווער״ארט״־שול; יאנקל, — וואם האט מיטגעארבעט מיטן פאטער אלם שפיליטער, אקלוגער, א וויצלער, א ביז גאר גאסטפריינטלעכער, דער שטענדיקער בעל־תקיעהאין דער שטעטלדיקער שול; מאיר, דער יינגסטער, איז געווען א סטודענט איןדער מלאווער יידישער גימנאזיע.ס׳זענען אויד אומגעקומען — משה אייזנשטאדט מיט זיין צווייטער פרוי פייגלטריומקאווסקי (פון ביאליסטאק), זייער אן אקטיווע און הילפסגרייטע פאר יעדן וואםהאט זיך אין איר הילף גענויטיקט. משהם דריי זין פון דער ערשטער ווייב, האבן ביזדער מלחמה געלעבט און געארבעט אין ווארשע, און דארט אומגעקומען.קלמן אייזנשטאדטם עלטסטער זון, אברהם־הערש, א פאנאטיש־פרומער אוןשטילער מענטש, מיט א גוטן קאפ, וואס האט אן שולעס און ■לערערס געקענט גוטפירן געשעפט־ביכער, וועלכער האט פאר זיך גארנישט געדארפט, זיך באגנוגנט מיטאבי־וואם, און קיינעם קיינמאל נישט געשטערט, — אויר דער ייד־מענטש, זיץ ווייבאון קינדער, זענען אוועק מיט די קדושים.אויך נפתלי און דוד, פון דעם זעלביקן שטאם, מיט זייערע ווייבער און קינדער,זענען נישטא.מיט דעם זעלבן וועג ווי ס׳איז אוועק פון דער וועלט די באשריבענע משפחהזענען אוועק הונדערטער טויזנטער יידישע משפחות אין דער גרויל־תקופה פוןאונדזער גרעסטן אומקום.די 4 טעכטער פון אברהם שער (די צווייטע פון ליבקס ־־ רבקה כץ)א גרופע יוגנטלעכע (1923): שיינע״לאה שער, מלכה קאוואל, אהרדלייב גזשעביאלקא, יוסףשאפראן, אלי״לייב פאטער, שעפסל פרענקעל. רבקה הערצאג, אברהם כץ, ביילטשע גליקסבערג.215בעת א געזעגענונגס־באגקעט פאר אפפארנדיקע צום מיליטער־דינסס (1934)א גרופע מיידלעך״חברטעס (פון רעכטס): לאה פרענקעל, חנה סאקאלאווער, פייגע פרענקעל,מלכה ביישווייגער, רבקה כץ.זעליק שניאדאווערש7ו<יגער און זכרונות פון אמאל(איבערגעדרוקט פון ״פארויס״, מעקסיקע, 1963—1965)א, ליי זע ד ס "בודע"אזוי האט מען גערופן לייזערס ווארשטאט. אזוי האט געהייסן זיין "געוועלב׳/ וואסאיז געווען אי ווארשטאט, אי געשעפט און דער עיקר טאקע, דער פונקט, ווו מיר חגרה,יונגען פוסט־און־פאסטע, צעשויבערטע און רעוואלטירטע טאטנם־קינדער", פלעגן זיךטאג-טעגלעך צוזאמענקומען און פארברענגען לאנגע שעהן אינעם שמאלן צוזאמעב־געפרעסטן ביידל, אין ליתערם בודע".דער צונאמען וואט לייזערם ווארשטאט־געוועלב האט געהאט, (אויף פויליש /,בודא"איז א קליין הילץ־געבוי פאר הינט) האט לייזער מיט זיין גאליקן סארקאזם זיךאליין אויסגעטראכט, זיך אליין געשטעלט אלם ציל פון זיינע איראנישע פיילן און גלייב־ווערטלעך און אן רחמנות זיך אויסגעשפאט, פונקט ווי ער פלעגט עם מיט יעדן טאן׳ביי דער מינדסטער געלעגנהייט, סיי מיט די וואס האבן זיך מיט אים געחברט אוןנישט געחברט.דער וואם האט צוגעטראכט, פלאנירט און אויפגעבויט די "בודע", איז געווען זיינערא ווייטער קרוב, יאנקל דער איינבינדער. יאנקל "בודאווניק" האט מען אים גערופן איןשטעטל, דער אייביקער "אינזשיניער", וואס אחוץ איינבינדן ספרים און ביכער,פלעגט ער כמעט נישט שלאפן די נעכט און כסדר מאטערן זיין מוח מיט בוי־פלעגער,בכדי צו פארגרעסערן זיין נחלה.לייזערס "בודע" איז געבוירן געווארן דורך א מאדנעם פאל. דאם ארט וואס די/,בודע" האט פארנומען איז אין פארלויף פון כמה יארן געווען א דריי מעטערדיקערפשוטער טויער מיט א פורטקע וואם האט דורכגעלאזט הארבסט־צייט די ווינטן וואספלעגן בלאזן פונעם פוסטן פארברוקירטן מארק. דאם טויער האט יאנקל /,בודאווניק"צעפראלט נאר איין מאל אין חודש, אינעם יאריד־טאג, און פויערים פלעגן פארפארן אוןאפצאלן א קליינעם סכום פאר סטאנציע.איין מאל א פארנאכט, ווען יאנקל איינבינדער האט זיך געלאזט צו מנחה, חאטא כליאפ געטאן א גאס רעגן און דער "בודאווניק" האט געמוזט גיך זיך ארונטערשטעלן217218זעליק שניאדאוועראונטער דעם ארויסשטארץ פון די פארלענגערטע דאכעלקעס פונעם שכנותדיקן הויז,וואם האט זיך משופעדיק אראפגעלאזט איבער זיץ טויער, טאקע לעבן דער פורטקע.אזוי ארום האט דער איינבינדער זיך באשירמט פונעם רעגן, שטייענדיק געדולדיקצווישן דעם שכנס וואנט און דעם פליוך וואס האט געגאסן פונעם ארויסגעשטארצטןדאך. אט אזוי שטייענדיק איז אים איינגעפאלן א געדאנק: אויב ער קאן זיך אט אזוידורכגיין אינעם חלל פון די פופציק סענטימעטער צווישן דער וואנט און דעם וואסערוואם גיסט פונעם דאך, טא צו וואס דארף ער אין גאנצן דעם טויער! אויף וועלכע"טישאנצע כפרות" דארף ער די פאר בידנע זלאטעם פון די יאריד־טעג איץ מאל אחודש׳ ווען ער קאן אויסבויען א קלייטל פון צוויי און א האלבן מעטער אינעם סאמעמיטן מארק און לאזן א גאנץ פיינעם דורכגאנג, א בכבודיקע "שטשיאנקע" פאר די וואסווילן נישט גיץ הינטן ארוס, נאר גלייך ארויסגיין אין מארק אריץ. עס איז דאך אזויפשוט, טא פארוואם איז דאם אים נישט איינגעפאלן מיט יארן פריער, האט ער געטראכטמיט פארדראס, און אין יאנקל "בודאווניקס" אינזשיניערישן מוח איז די "בודע" שויןגעווען א פארטיקע זאך. ס׳האט לאנג נישט גענומען און צורי טשעסלארעס האבן שויןגעטעסעט און געהובליעוועט די קלעצער און ברעטער, און די "בודע" האט גענומעזוואקסן.געשטעלט האט מען די ״בודע״ אויף ״הינערישע פיסלעך׳! פיר דעמבענע קלעצלעךהאבן געדינט אלם פונדאמענט פאר דעם געביי וואס האט זיך געהאלטן אן ערך א האלבןמעטער פון דער ערד, בכדי דאס רעגנוואסער און די פאמאיעם פון די אומצאליקע שכניםזאלן האבן א דורכגאנג טאקע סאמע הינטער דער ״בודע״ צו די מארק־רינוועס! כמעטפינף מעטער די לענג, צורי און האלב די ברייט, א טרעפל פון פארנט, א טרעפל פוןהינטן! א קליין טורמע־פענצטערל האט זיך איינגעקלאמערט צווישן דער פאדערשטערטיד און דער שטשיאנקע־וואנט און דאס געוועלב איז געווען פארטיק.נאך א נצחון פון יאנקל דעם "בודאווניק".לייזערם מאמע האט זיך לאנג נישט געדונגען מיט איר קרוב יאנקל, א זלאטעארויף א זלאטע אראפ און מען איז דורכגעקומען. יאנקל איז געווען איינזעעוודיק, דיאלמנה, לייזערס מאמע, חא געדארפט ווי דאס חיות א שטיקל פרנסה און איר לייזערהאט געהאט "גאלדענע הענט". פונעם מינדסטן "לייסטל", פונעם קלענסטן אפשניטלפון יעדער איבערגעניטשעוועטער שמאטע, פלעגט ביי ליתערן מוזן ארויסקומען א היטל!צי עם איז א "מאטשעיוווקע", צי א יידיש שווארץ־טוכן היטעלע, גלאט א היטל מיטא דאשעק, א ווינטערדיקס מיט לאפן, א "מאטראזקע", עפעס פלעגט שוין ארויסקומען.לייזערס "גאלדענע הענט" פלעגן זיך שוין אן עצה געבן.צוליב לייזערן האבן די פאר שטעטלדיקע שניידערם געהאט אויסצושטיץ פון דיבאלעבאסטעם, וואס פלעגן אויף כוח פאדערן א קארטל, אן אפשניט, א לייסטל כאטש,שטייגער און זכרונות פון אמאל219ווייל לייזער וועט אויםשטיקעווען א היטל. און לייזער האט אויסגעשטיקעוועט... ערהאט אזוי ארזם אויסגעשטיקעוועט די ארעמע פרנסה פאר זיך, פאר זיין מאמען, פארזיין שוועסטער איטע און זיץ קליינעם ברודעד. און לייזער האט קיינעם נישט באדארפטצו דער ארבעט, אליין צוגעשניטן, אליין גענייט, אליין געשטעלט דאס פרעסל און טאקעאליין געפרעסט. זיין קליין ניי־מאשינקעלע פלעגט ער פליגק פונאנדערנעמען, פאר־ריכטן און צוזאמענשטעלן ווי דער בעסטער מעכאניקער.אבער צום יאריד האבן זיך לייזערס "גאלדענע הענט" נישט אויסגעטויגט. א פארטעג פארן יאריד פלעגט ער ארבעטן ווי א טייוול צוגרייטנדיק די גראנאטענע "מאטשע־יוווקעם" מיט די גלאנציקע דאשקעם די שווארצע. ער פלעגט שלעפן די קאסטנם סחורהצו דער שטעל, העלפן אויסלייגן די היטלען, אליין צונויפשטעלן די שטעל׳ אלצדינגפלעגט ער טאן מיט פליים מיט ענטוזיאזם, אבער ווי נאר עם פלעגט זיך דערנענטערןא קונה איז געווארן אוים מיט לייזעח. ביים דינגען זיך, צום האנדל, האט געמוזטקומען זיץ מאמע מיט דער הילף פון זיץ שוועסטער, ווייל לייזער האט געהאסט מסחר.האנדל איז נישט געלעגן אין זיץ בלוט. "קאמערץ איז גניבה און שווינדל׳/ פלעגט ערטענהן. און ער האט טאקע נישט געהאנדלט.לייזערם שטעל׳ צווישן די שטאטישע און צונויפגעפארענע היטלמאכערם, איז געוועןדי ארעמסטע. זיין "חזקה" איז באשטאנען צו באקומען דעם לעצטן פלאץ פון דערשרענגע היטלמאכערישע שטעלן, העט ווייט ארויף, ביים עק מארק, לעבן ריכטערסאייזן־געשעפט׳ און צו אים פלעגן פארבלאנדזשען די שווערסטע קונים. נאר די פויעריםפלעגן דערגיין צו זיין שטעל, נאכדעם ווי זיי האבן זיד שוין אויסגעדונגען מיט אלעהיטלמאכערס און נישט געקריגן די געגארטע מציאה. אבער מיטאג־צייט, ווען לייזערסמאמע האט געמוזט פארלאזן די שטעל און לויפן אהיים אויף גיך עפעס איבערכאפן, איזלייזער געווארן דער "קופיעץ". ער האט זיך זארגלאז אוועקגעזעצט אויפן דרייפוסיקןבענקעלע מיט א בוך אין האנט און געבעטן גאט, אז קיץ קונים זאלן אים נישט קומעןשטערן אין זיץ לייענען.מיר, חברים, פלעגן אויסנוצן די מיטאג־שעה און זיך צוכאפן צו לייזערן אין מארקאריץ כאטש אויף א ווייל באפן א שמועס. דעם טאג ווען די "בודע איז געווען פאר־מאכט, אדער לייזערן נישט זען א טאג, איז געווען עפעם נישט נאטירלעך, ווייל מירהאבן לייזערן ליב געהאט. זיין איינגעבוירענע אינטעליגענץ, זיין נאטירלעכער שארפערחוש פאר יושר און גערעכטיקייט, זיץ הייטערקייט און זיץ גרייטקייט צו טייא זיך מיטןלעצטן ביסן, האט צו אים געצויגן.יענעם יאריד האט לייזער זיך פארטיפט אין מעטערלינקס "די ביך און אלעמעןרעקאמענדירט צו לייענען דאם בוך. "דאם איז א פרעכטיק ווערק", האט ער געזאגט,"אז איר וועט עם דורכלייענען מיט קאפ וועלן מיר עם שפעטער דיסקוטירן". און ליתער220זעליק שניאדאווערהאט זיין גאנץ לעבן דיסקוטידט, פירן וויכוחים איז ביי אים געווען א ליידנשאפטלעכעבאדערפעניש. לייזער האט מיט קיינעם קיץ מאל נישט מסכים געווען, ער האט זיךגעהאט זיין וועג, זיין ארט דענקען און צו יעדער געשעעניש און צו אלעמען ארום האטער געהאט זיין אייגענע באציאונג און אינטערפרעטאציע. ווען ער האט מיט זיין אייגג-ארטיקן "לייזערישך כוח־הדיבור נישט געקאנט זיין אפאנענט איבערצייגן, פלעגט עדאיבערגיין צו א מין דירעקטעד אטאקע פון זיין קעגנער, אומברחמנותדיק פארטיליקןמיט זיין שארפער איראניע און ביטערן סארקאזם. נישט איין ברוגז, נישט איין קריגערייאיז צוליב דעם ארויסגעקומען, נאר מיט לייזערן האט מען זיך געמוזט איבערבעטן.אבער דער אויבנאויפיק איראנישער און קריגערישעד לייזער, איז נישט געוועןדער אמתער לייזער. די וואס האבן לייזערן גוט געקענט האבן געוווסט, אז לייזערבאהאלט הינטער זיין ביטער־סארקאסטישן פאנצער, א טרוימעריש צאדטע נשמה און עםנאגט דעם יונגן בחור אן אומבאשטימטע, נישט קלארע, אייביקע בעגקשאפט. אטבענקט ער נאך א מאנדאלין, ער וועט אויסגרימפלען די שענסטע ניגונים. און זיינע"גאלדענע הענט" האבן טאקע גאר גיך זיך צוגעוויינט צום אינסטרומענט און ער איזגליקלעך ווען ער האט אויסגעשפילט פון "סלוך" יידישע הארציקע פאלקם־לידער אוןראמאנסן.אבער עם נעמט נישט לאנג און לייזער האט די מאנדאלין פארשטויסן, ער האט זיךגענומען קנעטן פיגורן. דאס ליים און גיפס און פשוטער טייג גיבן זיד אונטער זיינעדינע לאנגע פינגער און עם לעבן אויף פרעכטיקע מיניאטורן, הינטעלעך, קאטשקעלעד׳פערדעלעך, א קאפ פון א זקן מייסטערהאפט אויסגעקנאטן. נישטא אזא זאך וואם לייזערזאל נישט קענען אויסקריצן אדער אויסמאלן.אבער עם נעמט ווידער נישט לאנג און עם וועדט אים אויכעט דערווידער דאםמאלן און קנעטן, און לייזער נעמט זיך ווידער צו די ביכער. ער לייענט אן אויפהער, יעט־וועדע פרייע מינוט איז ער מיט א בוך אין האנט און מיט אלעמען גרייט צו דיסקוטירן.די שארפסטע וויכוחים פירט ער מיט גאט, מיט די רעליגיעזע רעפרעזענטאנטן אוןחוזקט גאליק פון כלי־קודש און רבנים. זיין איינגעשפארטע גאט־לעסטעריי און שפאטןפון ציוניסטן־באלעבאטים האט דערפירט צו ערנסטע מחלוקת און זיין עקשנות ארומ־צוגיין אן א היטל האט געבראכט צו סקאנדאלן. אבער דאם אלץ האט ווייניק וואםגעווירקט אויף אונדזער חברשאפט. אן שום באווארעניש האבן מיר אים געשטיצט,כאטש נישט מיט אלעם זענען מיר געווען מיט אים מםכים. לייזערן האבן מיר ליבגעהאט פאר זיין ארנטלעכקייט און טיפן פיעטעט פאר מענטשלעכקייט.דאם וואס פלעגט האמעווען לייזערם, טייל מאל, צו־שטורמישע אימפולסן, זענעןגעווען אהרון־יצחקם קלוגע, גראע אויגן. ווען לייזער פלעג זיך פארגאלאפיח אוןארויס פון די כלים בעת א וויכוח, אדער, ווי זיין שטייגער פלעגט זיין, אנגעהויבן מיטשטייגער און זכרונות פון אמאל221זיין גאליקער אטאקע צו צעשמעטערן א חבר אדער א קעגנער, איז גענוג געוועז אזאהרון־יצחק זאל אנשטעלן אויף אים זיין טיפן איבערצייגנדיקן בליק און לייזער האטגעמוזט זיך איינהאלטן, אפשטעלן און אפילו טיילמאל פארשווייגן אן עוולה. אהרון־יצחקםטיפע איגטעליגענץ, זיין רייפע חכמה און קענטעניש, האבן געהאט א שטארקע השפעהאויף אונדז אלעמען אבער בייקומען לייזערם רעוואלטירנדיקע נאטור און דעפיגיטיוואויף אים ווירקן, איז געווען א שווערע אויפגאבע אפילו פאר אהרון־יצחקן, ודיל לייזעראיז געגאנגען זיין אייגענעם גאנג, געשפרייזט איבער זיין אייגענעם אויסגעטראטענעםוועג און פלעגט טרוימען זיץ אייביקן נישט קלאדן טרוים.:1־דער צענטער פון דער חברותא איז געווען ■לייזערם "בודע". "מען וועט גיין אויףדער בירזשע׳/ האבן חברים געשפאסט. אין אט די געציילטע קוואדראט־מעטער וואסיאנקל "בודאווניק" האט אויסגעבויט, זענען מיר זיך צוזאמענגעקומען טאג־איין׳ טאג־אוים,פיר, זעקס, אכט אדער מער חברים, און לייזער איז געווען אייביק דעד אנרעגער און דערליידגשאפטלעכער דיסקוטאנט. אבער אז לייזערם מאמע האט זיך באוויזן דורך דערהינטערטיר פון דער "בודע", פלעגן מיד פארשווינדן ווי דורך א כישוף. זי איז גערעכטגעווען זיין מאמע: אין אונדזער אנוועזנהייט פלעגט לייזער פארגעסן אן זיין ארבעט, אןזיינע "מאטשעיוווקעם". עס האבן זיך געוואלגערט די נישט צוגעגרייטע דאשקעם. בעתאונדזער "אינוואזיע" האט די "בודע" נישט געקאנט אויפנעמען אפילו קיין האלבן קונה,ווייל מער ווי פאר אונדז איז קיין פלאץ נישט געווען און פרנסה האט מען געדארפט...דערפאר אבער איז פרייטיק (פון שבת איז דאך אפגערעדט) געווען /,אונדזער טאג",פרייטיק האט לייזער נישט געארבעט אין דער "בודע". דעד פרייטיק איז געווען אונ־דזערער, ווייל ערב שבת איז לייזער געווען אוים היטלמאכער. באלד אין דער פריפלעגט ער זיך אנטאן דעם ווייסן כאלאט און זיך נעמען צוגרייטן די שערערישע מכשירים,רייניקן די מאשינקעם, פוצן די שערלעך און שארפן די בריטוועם. העט אויפן לעצטןשטאק אין א צוגעבויט בוידעם־שטיבל, איז לייזער פארוואנדלט געווארן ערב שבת אינעםיידישן "צירולניק" פון שטעטל.אין מיטן אלקער האט מען אוועקגעשטעלט אן אויסגעבעטע שטול, אקעגן איבערדער וואנט, ווו עס איז געהאנגען דער געוויינלעכער שפיגל, און א גאנצן טאג ביז ליכט־בענטשן האט לייזער געשוירן, צוגעשוירן און געגאלט יידישע קעפ. אלט און יונג זענעןגעקומען זיך אויספוצן אויף שבת! ווער עם גאלט זיך, ווער עס שערט זיך; און פרומעיידן קומען מיט קליינווארג און בעטן אפצוהיטן די פאות, ווייל דער גויישעד שערעראיז נישט אזוי מקפיד אויפן ענין און טוט בכיוון א פארפאר אין א יידישער פאה אריץמיט דער מאשינקע און ווינקט זיך דערביי איבער שפאטיש מיט די קריסטלעכע קונדן.אבער לייזעדם "גאלדענע הענט" פירן פלינק די מכשירים איבער יידישע קעפ און כאטש222זעליק שניאדאוועראלע ווייסן, אז לייזער איז א כופר בעיקר, א גוי גמור, האט ער אבער פארט א יידישהארץ, ער וועט קיין יידישע פאה נישט מזיקן.די "בודע" איז געווען באוווסט אין שטעטל, ווי דער צענטער פון די "לינקע". כאטשקיינער פון אונדז האט נישט באלאנגט צו קיץ שום פארטיי, איז אבער די "בודע"געווען דער איינציקער פלאץ אין שטעטל ווו עס האבן זיך געטראגן אין דער לופט דינעמען פון באקונין, לענין, טראצקי, און מארקם, ענגעלס און פלעכאנאוו זענען געוועןכמעט לעבעדיקע פיגורן וואם האבן אקטיוו געווירקט אויף אונדזעד אלעמענם נאאיווערפאנטאזיע. די סאציאליסטישע ווערק און מאניפעסטן, מיט וועלכע מיר האבן זיך אעע־שטאפט אן א מעטאד און אן א סדר, האבן צו ביסלעך געווירקט אויף אונדז מיט דערהילף פון לייזערם השפעה. מיט זיץ, ווער ווייסט פון וואנען געקומענעם, האם צו אלץוראם איז רעליגיעז־באלעבאטיש, זענען מיר פארוואנדלט געווארן אין א נאאיוו טיף־גלויביקער, סאציאליסטיש־אנארכיסטישער גרופע.קיץ איינעד פון אונדז האט קלאר נישט געוווסט וואם ער איז און וואם אייגנטלעךווילן מיר. עם איז געווען א מאדנער געמיש פון בונדיםטיש־םאציאליםטישע און אגאר־כיש־קאמוניסטישע שטרעמונגען וואם זענען קיץ מאל נישט געקומען צום אויסדרוק מיטא מער ווייניקער באוווסטזיניקער קלארקייט. אונדז האט באהערשט א כאאם פון מאדער־נע, צונויפגעשטיקעוועטע אידעען און רעוואלוציאנערע לאזונגען. און מיט דער הילףפון אוגדזער נאאיוץ, טיפן גלויבן אין א בעסערער וועלט, און די כסדדדיקע, עקשנות־דיקע השפעה פון לייזערן, האבן מיר זיך פארוואנדלט אין א קעמפערישער, ראמאנטישערגדופע, וואם האט געווירקט אויפן מאנאטאנעם לעבן פונעם שטעטל.מיט זיין שארפער צונג, פלינקן מוח און איינגעבוירענער אינטעליגענץ, האט לייזערנישט ווילנדיק זיך פארדואנדלט אין אונדזער "לידער". דער פירער פון די "לינקע" האטנישט גערוט! עם זענען געקומען די "קעסטל־אוונטך, רעפעראטן, וויכוחים, דראמאטישעםעקציעם, עם האט גענומען וואקםן די ביבליאטעק, מען ברענגט אראפ רעפערענטן אוןדאם שטעטל גייט /,כאדאראם", אט שטייט לייזער אץ "שאפט" טיפן; ער גרימירט, ערםופלירט, ער דיריגירט און שפילט גלייכצייטיק די הויפט־ראלן. נישטא אזא זאך וואסלייזער זאל נישט קאנען דורכפירן, ער איז אומדערמידלעך, עקשנותדיק ביז צו משוגעת,ער מוז אריינברענגען "ליכט" אין דער פינצטערער, מיטלאלטערלעכער וועלט...און אט זיצט ער און אדבעט אין דער "בודע", טרייבט מיט אימפעט זיין קליין גיי־מאשינקעלע, טרעט עקשנותדיק דעם טרעטער מיט ביידע פיט און זייגע לאנגע פלינקעפינגער פלעכטן אריץ דעם קארטאנענעם פאם צווישן דעם גראנאטענעם געוואנט אוןער זינגט דערביי א ליד, א יידיש לידל. פלוצלינג שטעלט ער אפ די מאשין, ער נעמטנישט אראפ זיין טרוימערישן בליק פונעם פוםטן, טרויעריקן, פאררעגנטן מארק אוןזאגט צו מיר אזוי: — דו ודיםט זעליק, איך האב באשלאםן אוועקצופארן פון שטעטל 1שטייגער און זכרונות פון אמאל223איך פאר קיין ארגענטינע, איך ווער דא פשוט דערשטיקט, עם פעלט מיר דא לופט,איך ודיל מער דא נישט פוילן! פע, עם איז קיץ לעבן נישט, מיר זענען דא נישט מער ווימתים, לעבעדיקע מתים! מיר צאנקען דא אוים פאר דער צייט, מיר מוזן פון דאנעןאנטלויפן און וואם גיכער איז בעפער.אזוי האט גערעדט לייזער און מיר האבן שוין געוווםט, אז טאמער האט לייזער זיךעפעם אריינגענומען אין מוח, וועט ער עם דורכפירן. עם האבן נישט געהאלפן די ריידפון זיץ מאמען אויך נישט חברים און משפחה האבן געקאנט אויף אים ווירקן. אין א פארטעג ארום האט שוין לייזער געארבעט איבער א שפאניש־יידיש ווערטערבוך און מירפלעגן אים פארהערן די שפאנישע לעקציעם. עם האט לאנג נישט גענומען און מירהאבן אונדזער טייערן און ליבן חבר ארויםבאגלייט צו זיץ ווייטער נטיעה, צוזאמען מיטנאך א חבר, יעקב וויינגארטן.מיט עטלעכע וואכן צוריק האב איך באקומען די טרויעריקע ידיעה, אז לייזערגיבארםקי, דער אומדערמידלעכער טרוימער, געטרייער חבר און פשוטער ארנטלעכעראידעאליםט איז געשטארבן. זיינער א נאענטער קרוב און לאנדםמאן, מיינער א הארצי־קער פריינט, האט מיר געלאזט וויםן ווי אזוי לייזער, דער געוועזענער מאדערנער קלייג־שטעטלדיקער דאן־קיכאט, האט מיט א םאדקאםטישן שמייכל און א ביטולדיק גלייב־ווערטל, פארלאזט אונדזער וועלטל. און ווי א פרומער ייד זאג איך! ברוך דיין אמת,איך וועל מיין טייערן לייזערן קיץ מאל נישט פארגעםן.ב. דער גיבור פונעם "אזשיץדער ׳,אזשיץ" איז געווען א מאל א יידישער טייך אויף דער פוילישער ערד.אויף דער מאפע איז דאם קליינע טייכעלע שווער צו געפינען, זייער שוועד. מעןזעט עם קוים־קוים אן. דאם געדרייטע אדערל שלענגלט זיך ווי א שלשלת צווישן דייחםנדיקע, שווארצע גרינע און רויטע פאםן.אבער ווער עם האט געהאט די זכיה צו באדן זיך אין די שטילע זויבערע וואםערןפונעם קליינעם טייכל, וואם פליםט צווישן באגרינטע לאנקעם און פליינען, האט געמוזטפארגעםן אינעם "שלשלת" וואם דער "אזשיץ" פארנעמט אויף דער מאפע.און פארן שטעטעלע כאזשעל, וואם האט צעלייגט זיינע געצעלטן ביי די םאמעברעגן פון אונדזער טייך, איז דער "אזשיץ" געווען כמו די "וואלגא" אדער לכל הפחות ווידער "נילום" להבדיל. שווער, זייער שווער זיך פארשטעלן ווי אזוי וואלט כאזשעל בכללגעהאט א קיום אן איר טייך, דעם "אזשיץ".224זעליק שניאדאווערראשית, ווו וואלט א שטאט גענומען וואסער. איז וועט עמיצער קומען און זאגןאז די גרויסע קרעניצע אין מיטן מארק איז נישקשה פון א ברונעם, אבער וואס טוטמען מיט די קעץ, כ׳מיץ מיט די געפייגערטע קעץ. ווייל וויפל קעץ עם פלעגן פייגערןאין כאזשעל, אזוי פיל האט מען געפונען אין דער מארק־קרעניצע. היינט וואס טוט מעןמיט די קודפיעס, מיט די פויערים. זיי האט חלילה קיינער נישט געווארפן אין ברונעםאריין, נישט לעבעדיקע און אויך נישט געפייגערטע, אבער זיי, קליין און גרויס, אין דימארק־טעג און ווער שמועסט שוין אויף די ירידן, פלעגן פשוט געבן זייער /,ביישטייער׳יצו בארייכערן דאס וואסער פונעם גרויסן ברונעם, וואס פלעגט ממש פארבאריקאדירטווערן פון פערד און וועגענער און אין מיטן ידיד, ווען די פאליציאנטן זענען אזויראריאבמעט און פארשניאשקעט, טא גיי און זוך א סטראזשניק... איז אפילו אויף צוכאיען די פערד האט מען נישט גענוצט דאס וואסער פון דער מארק־קרעניצע.וועט דאך אימיצער קומען און רעקאמענדירן דאס קליינע ברונעמל פץ די פיאסקעס.איז ערשטנם, ווי גרוים איז דאם גאנצע ברונעמל, אז די שיקסעס פלעגן זיך געבן א ציאוים אויף דער ערד און מיטן עמער אין דער האנט א פאכע טאן איבערן פלאכן וואסעראון פארטיק. און נאך אזא האלבן דאזן שיקסעם איז אויס מיטן וואסער. דער אנדעדערהאלבער דאזן שיקסעס האט שוין געמוזט ווארטן ביז דער דריבנער ווייסער זאמדפונעם דנא האט דורבגעלאזט פריש קוואליק וואסער אויף צו קאנען טונקען דעםעמער, אדער אהיימנעמען א האלבן עמער זאמד און א האלבן מיט וואסער. און די ערביום־טובים און די פרייטיקן פלעגט דאם קליינע ברונעמל ליידן פון שווערע באלאגע־דונגען, שטויסענישן, און מוזן זיין אן עדות פון שווערע קריגערייען און אריינזאגעכצןוואם פלעגן קלינגען הילכיק סיי אויף מאמע לשון און סיי אויף פויליש. און דיפאראנטווארטלעבקייט פאר אט די מחלוקתן האט טאקע געטראגן דאם ברונעמל פון דיפיאסקעם אליין, ווייל אט אזוי ווי איר קוקט עם אן, דריבנע און נעבעכדיק, מיט אייןלאפעטע צו פארשיטן, האט עם זיך קונה שם געווען, אז איר וואסער איז "ווייך וויפוטער" און איז דאם בעסטע אויף צו צוואגן און וואשן די קודלעם פון ווייבער אוןמיידן. טא פרעגט שוין נישט וואס דארטן פלעג זיך אפטאן אין די ערב יום־טובדיקעפארנאכטן.בלייבט טאקע, אז דער "אשיץ" און נישט קיץ אנדערער, איז דער הויפט־פאתארגעראון זשאלעוועט נישט זיין זויבער וואסער וואם די וואסערטרעגער צעטראגן און צופירןאיבערן שטעטל און זארגן דערפאר אז די פעסער אין יידישע הייזער זאלן חלילה נישטאויסטריקענען.היינט שטעלט זיך די פראגע, וואם וואלט געטאן כאזשעל ווען מען דארף גייןצו "תשליך", אן איר באליבטן טייך. א שיץ פגים וואלט געהאט די שטאט ווען זי דארףחלילה אנקומען צו דער מארק־קרעניצע. און אין יענע מחיהדיקע, הארבסטיקע פארנאכטןשטייגער און זכרונות פון אמאל225ווען די האלב־זומערדיקע זון פלעגט נאד א ווארעם טאן מיט די לעצטע כוחות, האט דער"אזשיץ" באקומען א יום־טובדיקן חן, עפעם האט דאם טייכל געביטן זיין אויסזען מיטדי אויסגעשטעלטע שרענגעס יידן, יידענעס, מיידן, חדר־יינגלעך, קונדסים, ישיבה־בחורים, אלטע לייט און קינד און קייט וואס האבן באשווארצט די גרינע לאנקע אוןגעבויגן זיך איבערן טייכל מיט די סידורעמלעך אין די הענט און צום סוף געצויגן דיקרישקעס פון די קעשענעם און געוואדפן זיי אין די שטילע וואסערן פונעם געדולדיקןטייכל.יאר־איין, יאר־אויס, פלעגן די גאספאדאזשעם, שקאצים און גלאט פארבייגייענדיקעגויים, הויבן מיט די פלייצעס און זיך ווונדערן אויף דער יידישער עדה וואס מאכט זיךנאריש און קומט זיך "מאדלען" צום טייך.און דער שטילער און געהארכזאמער "אזשיץ" האט קיין פיפס נישט געטאן אוןאן פראגעם א נעם געטאן אויף זיינע כוואליעם די עבירות פון דער עדה כאזשעלעריידן און פארטראגן העט ווייט אין ים אדיין.אבער קיינער האט אזוי זיך נישט איזדיעקעוועט און וויי געטאן דעם טייך ווי דיגרעט־וועשערינס וואם פלעגן פון פארטאג ביז שפעט אין אוונט זיך צעלייגן ביי ביידעברעגן און וואשן, שווענקען און דרענגען, פאטשן און קלאפן מיט די וואש־ברעטלעךאון אן אויפהער פארקויטיקן דאס זויבערע שפרודלדיקע וואסער פונעם טייכל. און דער"אזשיץ" האט זיך קיינמאל נישט געקאנט פארענטפערן די פראגע, פון וואנען נעמטזיך צו איא קליין שטעטעלע אזוי פיל קויטיקע גדעט. אויך פלעגט דאס טייכל נישטפארליידן די פליאטקעם, אויסריידענישן, נישט געשטויגענע און נישט געפלויגענעמעשיות, וואס ווייבער פלעגן אויספליאטקעווען אלע טעג פון א גאנץ יאר פון אינדערפריביזקל ביידערנאכט. און אזוי ארוס האט דער ארעמער "אזשיץ" נעבעך׳ אויר געמוזטפארנעמען אין זיינע וואסערן דעם גאנצן סם פון בייזע צינגער און עם אריינשלינגעןביז זיינע טיפענישן.און ווינטער צייט, ווען די קלארע וואסערן פונעם טייך פלעגן זיך פארטונקלעןאון בייזע זיך פארכמורען און האסטיקער פליסן, האט ער אויך נישט גענאסן פון קיץלאנגער מנוחה. באלד ווי עם האבן זיד געלאזט פילן די ערשטע טרוקענע פרעסטלעך,פלעגט דער "אזשיץ" זיך פארפאנצערן אונטער דינע אייזיקע צודעקלעך. און חנוכה־צייט האט נאך דאם טייכל זיך געראנגלט און ערטערווייז דורכגעבראכן מיט זיין טונקעלןשטראם די אייזיקע פאקרישקע, אבער דאס זענען געווען אומזיסטע ראנגלענישן. וויבראוו דאס טייכל זאל נישט קעמפן האט עם זיך יעדעס יאר געמוזט אונטערגעבן,קאפיטיליח קעגן דעם שטארקן דרוק פון די פרעסט און עם האט לאנג נישט גענומעןאון דער שפרודלדיקער טייך פלעגט פארגליווערט ווערן אויף לאנגע חדשים.וועט דאך עמיצער מיינען, אז אין אט דעם ווינטער־זמן רוט זיך דער טייר ווי226זעליק שגיאדאווערגעהעריק אויס, ווייל ווער וועט עם האבן א הארץ צו דערקוטשען און דערגיין די יארןאזא טייערן טייך. ווען ער ליגט נעבעד אליין אונטערן אייז און זעט די ווינטערדיקעשיין נישט פאר די אויגן. איז ווידער אמאל ניץ. כאזשעלער יידן זענען אכזרים. דער"אזשיץ" איז זייער טייך סיי זומער און מיי ווינטער, און אויב עם געפעלט אים נישט קאןער זיך פארקערעווען און זיך אפטראגן פון כאזשעל. איז ווי נאר די "זנאווצעם" גיבןדעם סיגנאל, אז מען קען שוין, לאזן זיך די כאזשעלער יידן צום טייך מיט לאמען אוןמיט זעגן, מיט העק און מיט האמערס און אן רהמנות נעמט מען זיך צום רייסן שטיקעראייז פון זיין צודעק און אויף שליטלעך פירט מען אוועק "לעבעדיקע אברים" ממשפונעם מארטירער־טייך און מען באהאלט אין די קעלערם גאנצע קלאפטערם׳ צוזאמעב־געפדעסטע, פארשטאטענע מיט זעגעכץ און שטרוי, בכדי זומער־צייט זאל זיין מיט וואםזיך צו דערקוויקן•א שטיקעלע אייז דארפן כאזשעלער יידן זומער־צייט אויף צו דערכאפן דאם הארץמיט א סאדע-וואסער מיט מאלינעם־סאק, א שטיקעלע אייז דארף מען דאך אויף ארפואה, צו א צעהיצטן קאפ נישט דא געדאכט, א שטיקעלע אייז דארף מען אין קעלעראויף צו פארקילן א שטשאוו אדער גאר א רויטן בוראקעם־בארשטש, היינט ווער שמועסטצו א צעגאנגען שטיקל פוטער אום תמוז, ס׳איז נישט שייך צווואם, כאזשעלער יידן מוזןהאבן א שטיקל אייז אויף זומער. וועלן זיי גיין זיך אריינטראכטן צו דעם "אזשיץ"געפעלט עם יא, צו עם געפעלט אים נישט. האט מען פונעם טייך געריסן שטיקער אגאגצן ווינטער.אבער אז עם פלעגט קומען די צייט, און דאם איז געווען טאקע נישט מער ווי אייןמאל א יאר, צווישן פורים און פםח,דעמאלט פלעגט דאם דערשלאגענע און עקםפלו־אטירטע טייכל זיך צעבריקעווען. אין אנהויב פרילינג האט מען דעם "אזשיץ" נישטגעקאנט טאמעווען. יידן פלעגן זיך דערשרעקן פאר זייער ליבן און הכנעהדיקן פלום.עם איז אוממעגלעך געווען אים צו דערקאנען. דער "אזשיץ" האט זיך אויף אן אמתצעבונטעוועט, צעבייזערט, ער האט אנגעהויבן צו באווייזן וואם ער קאן און מיט זיינעשקאצישע מעשים האט ער ווי געוואלט זיך נוקם זיץ אינעם שטעטל, זיך אפרעכענעןפאר אזויפיל עוולות און אומגערעכטיקייטן וואם מען באגייט קעגן אים א גאנץ יאר.איז ראשית נעמט דער צעיושעטער טייך און ווארפט זיך מיט אלע כוחות זיינע אויףדער בריק. ער ווייםט, דער כיטרער "אזשיץ", אז דער שוואכםטער פונקט פון זיינע"קעגנער", די כאזשעלער יידן וואם דערגייען אים א גאנץ יאר די יארן, איז זייערבאליבטע בריק. עם רעדט זיך אזוי די "באליבטע בריק", משטיינם געזאגט, וואם עם איזדא וואם ליב צו האבן. אן אלטע חורבה, א צעלעכערטע ווי אן ארויםגענוצטע זופ, אברעטל אויף א ברעטל, א לאטע אויף א לאטע, און אז בערצאק פארנעמט זיך מיט זייןבאלאדענעם וואגן ווען ער קומט פון פראשניץ און טרייבט ארויף זיינע "אדלערם" אויףשטייגער און זכרונות פון אמאל227דער בריק, שאקלט זי זיך ווי א לולב אין די הענט פון אלטן דיין. אבער די דעמבענעסלופעס וואס זענען טיף פארגראבן און געשטיצט פון די זייטיקע פאדפארעם, האלטןאוים דעם דרוק פון באלעגאלישע וועגענער און אזוי פון די פויערישע לייכטע געשפאנעןאון פון די פריצישע פאעטאנען און בריטשקעם.און אויף די סלופעס טאקע, ווארפט דער "אזשיץ" זיין שטורמישע אטאקע. מיטאימפעט און ירגזון לויפן די קריעם פונקט ווי רוחות וואלטן זיי געטראגן און איינםנאך דער אנדערער האמערן זיי די זיילן פון דער כאזשעלעד בריק. פון מיילן און מיילןארוס, פון אלע פליינען און לאנקעם, קאנצענטרירט דער צעיושעטער "אזשיץ" זייןמעכטיקע "ארטילעריע", די פלינקע אייזערנע קריעם און ווארפט זיי אן רחמנות אויףדער בידנער בריק. אימפאנענט פארנעמט זיך דאס שטענדיק רואיקע טייכל וואס וואקסטפון שעה צו שעה און פארוואנדלט זיך אין א מעכטיקן סמבטיון.און אין שטעטל וואקסט די טרעוואגע.אט איז דער "אזשיץ" שוין אויפן שילצער שאסיי, אט איז די מיל שוין אין געפאר,און מיט זארג און אומרו גייען ארוס כאזשעלער באלעבאטים און גאספאדאזשעס אוןיעדער זאגט זיין נבואות צו די בריק וועט יא, אדער חלילה נישט אויסהאלטן דעםבייזן אנגריף פון זייער צעבונטעוועטן טייך.קיין גדעסערער אומגליק פארן שטעטל וואלט נישט געקאנט זיין, ווען זייער אלטעבריק חלילה, זאל נאכגעבן דעם פארעקשנטן טייך. עם וואלט געווען אוים מיט כאזשעל.ווייל צוויי קילאמעטער צו מעריב־זייט ליגט די פרייסישע גרענעץ, דער געאגראפיש־פאליטישער פאס וואם צוימט און שניידט אפ יעדע קאמוניקאציע. צום צפון ציט זיךדער אלטער זאמדיקער וועג, איבער דערפער און שטעגן, וואס פירט קיין מלאווע, אוןדער פארקער מיט דעם פונקט איז א נישטיקער צוליב די בלאטיקע אומטראנזיטבארעשליאכן. און צו דרום צו, ליגט די ווייטע סטאנציע ראשויקע. און פאלג מיך א גאנג אוןדערשלעפ צו דער באן. אז בלויז קיין בודעק, מיטן וועג פונעם וויעטראק. קנאפע דרייוויארסט, דארף מען זיך שלעפן מער ווי א שעה צייט.בלייבט טאקע נישט מער ווי די טייערע בריק וואס פאראייניקט דאס שטעטל מיטןפראשניצער שאסיי, די איינציקע באקוועמע קאמוניקאציע דורך וועלכער עס ווערט אלץגעליפערט און צוגעשטעלט.איז ווען מען דארף גיין ראטעווען די בריק איז נישט שייך, עם פארשווינדן אלערעליגיעזע און ראסן־דיפערענצן, די פוילישע גראנאטענע מאטשעיוווקעם און קורצעבעקעשעס מישן זיך צונויף מיט די יידישע טוכענע שווארצע היטעלעך און לאנגעקאפאטעם און מען נעמט זיך צו באשיצן די כאזשעלער בריק. עם ווערן געבראכטאלערליי מכשירים און מען נעמט זיך צו דער שווערער ארבעט.די אויפגאבע באשטייט אין דעם, אז מען מוז די אייז־קריעס צעפיצלען און צעהאקן228זעליק שניאדאוועראיידער זיי גרייכן די סלופעם פון דער בריק און מיט אט דער געפערלעכער ארבעטפירט אן די "סטראזשאגניאווע׳/ די פרייוויליקע פייער־קאמאנדע, צו וועלכער עםגעהערן די "סילאטשעס" פונעם שטעטל, סיי גויים, סיי יידן, פארשטייט זיך, אז דיהויפט־דעה האבן די גויים. אין זייערע הענט באוועגן זיך פלינקעד די לאמען און דיהעק און די זעגן פארהאלטן זיך נישט, זיי זעגן. אז מען זאגט "ידים ידי עשו" איזדאך נישט שייך. אבער יידן שטייען נישט אפ. ווער עם קאן נאר צולייגן א האנט נעמטאנטייל אינעם געראנגל און ווען אלץ איז שוין אריבער און די בריק איז געראטעוועט,דערציילט דאס גאנצע שטעטל די גוזמאות פון די יונגען וואם האבן זיך מוסר נפשגעווען ביי דער הייליקער עבודה.יידן האבן עם נישט אויסגערעדט, צו קיינעם קיין טענות נישט געהאט, אבער איןזיך, באהאלטענערהייט, פלעגט זיי פארדריםן וואם גויים מוזן אנטיילנעמען אין דעריעדלעכער בריק־דראמע. ווייל נאך אלעמען, האבן דאך די גויים פונעם שטעטל געהאטגאר א קנאפן שייכות צום "אזשיץ". דער טייך איז דאך כמעט געווען א פאריידישטער.גויים פלעגן זומער־צייט טאקע פירן אנפאיען, און אמאל אויםבאדן א פאר פערד, טאאיז וואם. און אז דער דאקטאר האט אמאל געבראכט זיין הונט צום טייך און פלעגטזיך דארט מיט אים שפילן און צווינגען אים אריינשווימען אין שטראם און באפן זייןשטעקן וואם ער האט מיט א כיוון אריינגעווארפן אין וואםער, איז עם אזא גרויםע זאך ?און זומער־צייט האט נישט איין גוי זיך פארעקשנט און פלעגט אפזיצן א גאנצן זונטיקמיט דער "ווענטקע" און פארשרפעט ווערן פון דער ברענענדיקער זון, אפשר וועט ערביים "אזשיץ" ארויםרייםן א פאר פלאטקעלעך אדער א דאר העכטל, איז עם אזא וואזשנעאויפטו ? בפרט אז די גאנצע שטאט און אלע דערפער ארום האבן פון כמה יארן געוווםט׳אז קיין וואםער זשאלעוועט נישט דער "אזשיץ", אבער אויף פיש איז ער א פארעקשנטערקמצן. אויב איר ווילט פיש, מיינע טייערע כאזשעלער באלעבאטים, טא זייט זיך מטריחאון גייט צו די פישערם, וואס ברענגען פיש פון די פרייםישע אזיערעם און קויפט בייזיי וויפל אייער הארץ גלוםט. און די כאזשעלער יידן האבן געפאלגט דעם טייכם עצה,געקויפט פיש ביי די פישערם און צורו געלאזט דעם טייך.איז פיש האט מען טאקע געגעםן פון די םארטן וואם קומען פון די מאזורישעאזיערעם, אבער באדן זיך און שווימען, האבן די כאזשעלער יידן נישט געקענט אין דיפרייםישע וואםערן, דעדפאר טאקע האבן זיי ווידער.אמאל געמוזט מטריח זיין זייער ליבןאון טרייען טייך. טא פרעגט שוין נישט, וואם דער "אזשיץ" האט געהאט אויםצושטיין אגאנצן זומער פון זיינע כאזשעלער יידעלעו•ווי דורך א כישוף פלעגט פארשווונדן די מורא פאר דער טראגישער לעגענדע,אז עמיצער מוז פאלן א קרבן אויפן קילן מזבח פונעם שטילן טייך און יעדן פארנאכטהאבן שוין יונג און אלט פארפלייצט די "רודע".שטייגער און זכרונות פון אמאל229די "רודע" איז געווען אזא אדיט, ווייט פונעם שטעטל, ווו דער טייך האט זידפארקערעוועט און זיינע ברעגן אין דעם ארט, זענען באוואכט געווען פון א רייע ווערבעם,וואם האבן געטונקען זייערע צווייגן אינעם שטילן שטראם און געווארפן ארום זיך אמהייהדיקן שאטן.פלעגן יידן זיך צעלייגן ביים ברעג, בראטן זיך אינעם דריבנעם זאמד און ביי דיווערבעם אויף גאטם באראט, האבן זיך געוואלגערט די קופקעלעך וועש און אנטאן,דורכגעפלאכטענע מיט די טלית־קטנם. פון קיין באד־קאסטיומען און נאך אזעלכע זאכןאויף צו פארדעקן חרפהם, האבן כאזשעלעד יידן נישט געהאט קיץ אנונג. מוטער־נאקעטהאט מען הנאה געהאט פון גאטם שיינער וועלט און פון זיסן שטראם, וואס האט דערקוויקטאלע אברים.ספעציעל ערב שבת, אין די פרייטיקדיקע חמימהדיקע פארגאכטן, ויען די זון האטגעשאטן פייער פונעם הימל, פלעגט די "רודע" ממש פארפלייצט ווערן. עם האטגעשוויבלט און געגריבלט מיט יידן אלטע מיט פארנעצטע בארד און פיאות, מיט יונגווארגאון סרוב חדר־יינגלעך און קונדסים.באפרייטע פון די ענגע, נישט געלופטערטע בתי־מדרשים און שטיבלעך, פון דיארעמע חדרים און תלמוד־תורה, האבן יידן און יידעלעך פרייער אפגעאטעמט לעבןשטילן טייך און מיט הנאה אריינגעאטעמט די פרישע לאנקע־לופט און געקוויקט זיךאינעם קילן טייך.און יידן פלעגן זיך שטייענדיק טובלען ווער ודיסט וויפל מאל פונקט ווי אין דערמקווה, אנדערע פלעגן "ליען קלאפטער" קעגן שטראם, די געוואגטערע לאזן זידשווימענדיק און דערגרייכן צום צווייטן ברעג, די גאר גוטע שווימערם באווייזן קונצן מיטדי "פים־טריט", מיט די "פלייצע־קלאפטער", מיטן מאכן זיך "געליימט" אויפן אויבער־פלאך, אדער גאר אונטערן וואסער ביז העט ווייט מיטן שטראם.אבער וועגן קיינעם האט חברה נישט דערציילט אזוי פיל מעשיות און גוזמאות,ווי וועגן יאנקלען. די גויים פלעגן אים רופן "פרענקליאק", אבער זיין פולער יידישערנאמען איז יעקב פרענקעל.יאנקל איז געווען דער בעסטער שווימער אין כאזשעל. "פרענקליאק" האט געקאנטדעם "אזשיץ" ווי זיינע צען פינגער. ווי לאנג און ווי ברייט דער טייך איז געווען׳ האטיאנקל אים אויסגעמאסטן מיט זיינע מעכטיקע ארעמם. געווען איז ער א ריז א בהור אוןשעמעוודיק ווי א כלה־מיידל.געשטאמט האט יאנקל פון א שטרענג חסידישער משפחה. זיין פאטער, שמואל"דער רבי" האט מען אים גערופן, איז געווען א "פארברענטער" גערער חסיד און אייד א לערנער און א תלמיד־חכם. א גלענצנדער בורר איז געווען שמואל "דער רבי"און כסדר געפירט וויכוחים מיט די רבנים און דיינים און אייביק געהאט טענות צר די230זעליק שניאדאווערשוחטים. אן איבערצייגטער אגודהניק, פלעגט ער פארפאלגן מיט אייפער די ציוניםאוו בכלל די "אויפגעקלערטע" פלעגט ער דערגיין די יארן•און כאטש יאנקל האט געמוזט זיך האלטן "סטאטשנע", גיין חסידיש־לאנג געקליידעטאון קיינמאל נישט פארפעלן צו מינחה און מעריב, איו אבער דער בחור שוין געווען"געכאפט אין דער מעשה". הלל צייטלין און זשיטלאווסקי זענען ביי יאנקלען פארעכנטגעווען פאר די גרעסטע גאונים און דובנאוון האט ער געקאנט כמעט פון אויסנווייניק.מחמת זיין עניוות, צוליב זיין פשטות און גוטמוטיקייט, האבן אלע, סיי יידן און סייגויים, יאנקלען האלט געהאט, בפרט נאך ווען גאנץ שטאט האט געוווסט וואט פארא בעל־כוח און גוטער שווימער ער איז, פלעגט זיין פאפולאריטעט נישט האבן קיץ גלייכן ביייונגווארג און קליינווארג.דער איינציקער וועמען יאנקל האט פארשאפט עגמת־נפש אין שטעטל, איז געוועןדעם שניידער. ווי בדייט און ווי לאנג דער בעל־מלאכה האט נישט צוגעשניטן זיינעכאלאטלעך און פאלטענעס, פלעגן זיינע אטלעטישע ברייטע אקסלען עפעם ווי ארוים־שטארצן פון זיינע קליידער. און מיט די ארבל איז גאר געווען צרות. יעדן מלבוש וואם"פרענקליאק" האט געטראגן, האט זיך אויסגעדאכט, אז ער איז איבערגעניטשעוועט אדערגאר עפעס נישט זיינער, ווייל זיינע הענט פלעגן עפעם ווי ארויסקריכן פון ארבל.קיינמאל האט נישט געסטייעט דער ארבל אויף צו פא״דעקן זיינע לאנגע און מעכטיקעהענט. און דאם יידישע טוכענע היטעלע מיטן קליינעם דאשעקל איז שטענדיק, דאכטזיך, געלעגן עפעס ווי נישט זיינם אויפן פירקאנטיקן גרויסן קאפ.אבער אז "פרענקליאק" פלעגט זיך באפרייען פון זיינע מלבושים, זענען זיינעארעמם און פלייצע זיך צעוואקסן, זיך צעשפרייט, ווי זיין אטלעטישע פיגור וואלט זיךאנטבלויזט פון א פאנצער, און די מוסקולירטע אברים זיינע, פלעגן נערוועז צוקן ביייעדער באוועגונג זיינער און דער אנטבלויזטער "פרענקליאק" איז נישט געווען עפעסדער זעלבער. דער יידיש אנגעטאענער פרענקעל האט געהאט א קנאפן שייכות צוםנאקעטן ריז, וואס פלעגט זיך יעדן פארנאכט באווייזן ביים "אזשיץ"."פרענקליאק" פלעגט ממש "איינשלינגען" די "רודא" מיט זיין געמאסטענעם אוןאומדערמידלעכן "קלאפטער־לייגן", מיט זיין לאנג־מינוטיקן טויכן אונטערן וואסער אוןמיט זיין ספעציפישער פעאיקייט צו שווימען קעגן שטראם. עפעם פלעגט זיך דאכטן אזער פאכעט מיט זיינע פעסטע ארעמס אין דער לופטן און נישט ער איז גובר א וואסער־שטראם און חברה פלעגן קאמענטירן אז נאד ער, יאנקל, שווימט כמעט מיט אהאלבן קערפער אויסערן וואסער.יאטן פלעגן מקנא זיין "פרענקליאקן", אבער אין דער זעלבער צייט האט מעןזיד געגרויסט מיט אים, איבערדערציילט ווער ווייסט וויפל מאל זיינע קונצן אוןשטייגער און זכרונות פון אמאל231העלדישקייטן און נישט איינער פלעגט, מיט קינדעריש נאאיווער פאנטאזיע, איבער'טרייבן זיינע המצאות.און יענעם זומעד איז געשען אן אומגליק. דער "אזשיץ" האט פארכאפט אקרבן. און דער טויט פון א יונגן שגץ האט גורם געווען, אז דער נאמען /,פרענקליאק"זאל ממש פארוואנדלט ווערן אין א לעגענדע.א באלעבאטישער שגץ פון א נאענטן שלאכעצקן דארף האט זיך דערנענטערט צום"אזשיץ" און ס׳האט זיך אים פארגלוסט א ר־יץ טאן מיטן טייך און אויפם כוח געוואלטאריבערשווימען דעם שטראם אין אן אפגעזונדערט ארט וואט איז שטארק באוואקסן מיטקזשאקעם. דער שגץ האט זיך זארגלאז א לאז געטאן צו דערגרייכן די אנדערע זייטפונעם טייך׳ אבער ער איז שוין פונעם וואסער מער נישט ארוים.די קולות פון פויערים און פויערטעם, וואם זענען אנגעלאפן מיט קאסעם אוןסערפן אין די הענט, זענען דערגאנגען צו דער "רודא".איבערן גאנצן לענג פונעם טייך האט זיך אין יענעם זומערדיקן פאר נאכטצעטראגן דאם אומהיימלעכע געשריי ״ ראטויטשע״! ״ראטויטשע״! און שקאצימלעךאון פאסטוכער האבן געטייט מיט די פינגעד און אנגעוויזן דאם ארט, ווו דער קרבןאיז פארשווינדן געווארן צווישן די געדיכטע וואסער-פלאנצן.די טרויעריקע ידיעה האט זיך ווי א בליץ צעשפרייט איבער דער לענג פון ביידעברעגן פונעם "אזשיץ" און גיך איז זי דערגאנגען צו דער "רודע", דאם פלאץ אויףוועלכן די כאזשעלער יידן האבן געהאט א חזקה. און אלע ווי איינער, וויפל יידן עםזענען געווען לעבן טייך, האבן האלב אנגעטאן, האלב נאקעט, זיך א לאז געטאן פאזעדי לאנקעס, צום פלאץ פון דער טראגעדיע.ווען די עטלעכע מנינים יונגווארג און קליינווארג זענען אן אטעם אנגעקומעןצום פלאץ ווו מען האט געזוכט דעם דערטרונקענעם שגץ, האבן זיי דארט שויןגעטראפן א היפש ביטל פויערים, גויעם, שיקסעם און שקאצים, געקומענע פוןנאענטע דערפער און פון דערבייאיקע לאנקעס.אויפן טייך איז געשורמען אן איינזאמע לאדקע און צוויי שקאצים מיט לאנגעדרענגער האבן גענישטערט צווישן די געדיכט־פארפלאכטענע געוויקטן און קויםדערגרייכט דעם אפגרונט. ביים ברעג האבן זיך אומבאהאלפן געדרייט און געלאפןאהין און צוריק די עלטערע גויים, געגעבן עצות, געשריען אויף אלע קולות און יעדערהאט זיך באמיט צו באודיזן, אז ער ווייטט וועגן דערטרונקענע מער פונעם צווייטן.אלטע פויערטעט, יונגע שיקטעט און שקצים האבן שטילערהייט געווישט אטרער און אן אויפהער דערציילט מוראדיקע מעשיות וועגן דערטרונקענע, פארכאפטעאין די קזשאקעט, וואט מען האט קיינמאל נישט באוויזן ארויטצורייטן ביים פארעקשנטןטייך און זיי טאקע, די נישט קריטטלעך באערדיקטע, די בלאנדזשענדיקע נשמות אן232זעליק שניאדאווערא תיקון, וואם פארבלייבן אויף אייביק אין די טיפענישן פון די זומפן און טייכן׳נעמען נקמה און פארשלעפן אומשולדיקע קרבנות.עלטערע פויעדים האבן פארכטיק זיך געצלמט און געבעטן יעזוסן, אז דערדערטרונקענער זאל זיך כאטש נאך די דריי טעג באווייזן ערגעץ אויפן אויבערפלאך,ווי עם פלעגט אמאל פאסירן, מייל געפונען אים מעט זיין אוממעגלעך, דער "אזשיץ",זיי קאנען אים, מעט אזוי לייכט נישט אפלאזן זיין קרבן.און מען "פרענקליאק" האט אויף זיין צעקאלעטשעטן פויליש זיך גענומעןנאכפרעגן און געוואלט אויסגעפינען אויף וועלכן ארט און ווי אזוי די מעשה איזגעשען, האבן די פארזאמלטע גויים געענטפערט מיט א האלבן מויל און מיטאימצוטרוי און מיט ביטול באטראבט דעם צעמאקסענעם בחור.מער האט נאד אים געשיקט און ווער דארף אים, דעם שטאטישן "זשידעק",ייאס איז פלוצלונג אריינגעפאלן צווישן דער באפטע גויים און זע נאר א חוצפה פון איידן, צו קומען און דרייען א קאפ מיט נארישע פראגעם, בעת ביי זיי, ביי די גויים,איז געשען אזא אומגליק. און צווישן קריסטלעכן עולם האט זיך דערוועקט עפעם אווידערווילן צו די אנגעלאפענע יידן פון דער "רודא". מער דארף זיי די זשידקעם אוןנאך וואס זענען זיי געקומען. און נישט איינער האט שוין געהאלטן ביים אנרייצןדי הינט אויף די נייגעריקע און צעשראקענע יינגלעך און בחורים, מאס האבן שויןגעגרייט זיך צו /,מאכן פיס".אבער "פרענקליאק" האט שוין רואיק זיך גענומען אויסטאן און אנטשלאסןגעווארפן פון זיך די מלבושים. אים האט ווייניק מאס געארט מאס די שקצים מורמלעןאון מאס ארום זענען געשטאנען גויעס און שיקסעס. ער איז אין איין אויגנבליקדערשינען נאקעט און פאמעלעך געלאזט זיך צום טייך. יאנקלס אנטשלאסנקייט אוןדער פאקט וואס אויפן טיפן דנא פונעם טייך איז געלעגן א דערטרונקענער, האטגעווירקט אויף די גויים און ביים טייך האט פלוצים געהערשט א מיסטעריעזעשטילקייט.א מאדנער שמייבל האט זיך באוויזן אויף יאנקלס פנים מען ער איז מיטגעציילטע טריט געגאנגען צום מאסער. ער האט זיי טיף אין דער ערד די גויים, דישקצים און אפילו די וויינענדיקע שיקסעס. ער מעט דעם דערטרונקענעם שגץארויסשלעפן פון דעם טייך און מימן מאס ער קאן. אזוי האט ער באשלאסן אוןקיינער וועט זיין באשלוס נישט ענדערן.און איידער "פרענקליאק" האט באוויזן צו דערגרייכן צום וואסעד האט אןאלטער פויער מיט א לאנגן שטריק זיך א לאז געטאן צום ריזיקן בחור און באשטאנעןער זאל זיך ארומגארטלען מיט זיין פאסיק און מען זאל אים צובינדן מיטן שטריק, אזטאמער פארפלאנטערט ער זיך ערגעץ, זאל מען אים פונעם ברעג קאנען ארויסציען.שטייגער און זכרונות פון אמאל233אבער "פרענקליאק" האט נישט געלאזט זיך ארומגארטלען.דער בחור איז אין איין אויגנבליק פארשווונדן פונעם אויבערפלאך. עם האטזיין אטלעטישער נאקעטער קערפער א בליאסק געטאן אנטקעגן די לעצטע פאר־נאכטיקע זון־שטראלן און עלאסטיש זיך אריינגענורעט אין די טונקל בלויע וואסערןפונעם "אזשיץ".אין דעם מאמענט האט די זון זיך פארויטלט מיט איר שקיעהדיקער רויטקייטאון דער בין־השמשות האט פאמעלעך גענומען פארדעקן די לאנקעס מיט זיין ערבנאכטיקער גרויקייט און דער טייך האט שוין אנגעהויבן גלאנצן מיט זיין האלבנאכטיקן, בליי־בלואיקן שיין.אבער קיינער האט נישט באמערקט אז די נאכט פאלט שוין צו, הונדערטער אויגןהאבן געגאפט צום אויבערפלאך פונעם וואסער און יידן און גויים, מיט פארכאפטןאטעם, האבן שטילערהייט געציילט די רגעס, רגעס — לאנגע שעהן, און מיט שפאנונגאון אנגסט געווארט אויפן נס, אדער חלילה אויף נאך אן אומגליק...עם האט געהערשט א פיינלעכע שטימונג. פון ווייטן האבן געוואלט זיר אריינרייסןאין דער אימהדיקער שטילקייט א פאר "קוואקעך פןו פארליבטע זשאבעס, אבעראויך זיי האבן פארלארן דאם לשון.גויעס און שיקסעם האבן בלחש געפרעפלט קריסטלעכע תפילות און פארכטיקאון נערוועז זיך געצלמט.אביסל אן א זייט, געטוליעט איינער צום צווייטן, זענען געשטאנען די חברהיאטן און יונגווארג, די אנגעלאפענע פון דער "רודא" און מיט פחד געווארט אויףיאנקלס באווייזן זיך אויפן אויבערפלאך פונעם טייך.די שקצים פון דער לאדקע האבן שוין פון לאנג ארויסגעצויגן די דרענגער פונעםוואסער און געלאזט דאם שיפל מיטן שטראם און געבויגענע נישט אראפגענומען דיאויגן פונעם טייך.און "פרענקליאק" האט זיך באוויזן. זיין קאנטיקער קאפ מיט די קורץ געשוירענעהאר האט ארויסגעשפראצט פונעם טונקעלן אויבערפלאך העט ווייט פונעם ברעג אוןזיין זשעדנע צעעפנט מויל האט אסטיק אריינגעשלוגגען שטראמען לופט און מיטדער רעכטער האנט האט ער ווי עפעם געווישט זיין פנים און געריבן זיינע אויגן. דאסהאט געדויערט געציילטע סעקונדעם. אינעם זעלבן אויגנבליק האט דער יונג זיך אהויב געטאן איבער זיך אליין און טויכנדיק נאך אמאל פארשווונדן געווארן אינעםשוין כמעט שווארץ־בלויען וואסער."פרענקליאקם" באווייזן זיך האט געדויערט איין אויגנבליק און דער עולם אתםהאט נישט באוויזן אפילו אפצוגעבן זיך א חשבון וואס דא איז געשען. ערשט ווען234זעליק שניאדאוועריאנקל איז שוין געהאט פארשווונדן, ווען ער איז נאך אמאל נעלם געווארן, האט זיךפון אלעמענס מיילער ארויסגעלאזט א קאלעקטיווער — אה!און ווידער איז טויט־שטיל געייאח אינעם שזין נאכטיקן ארום און דאסטיאכקען פון הונדערטער הערצער פון די פארגאפטע איז געווארן האסטיקער.אבער דאס מאל האט עם לאנג נישט גענומען. גאר פון א זייט, פון דער סאמערגעדיכטעניש צווישן פון די וואסער־פלאנצן און ווו דער שטראם איז מעכטיקער, איז"פרענקליאק" געשווומען מיט איין האנט און דרייסט זיר געלאזט צום ברעג אוןקלאר האט זיך געהערט זיין שטימע בעת ער האט אויף פויליש אויסגעשריען —"מאם גא זא נאגען"!!! (איך האלט אים ביי א פוס).ווי עלעקטריזירט האט דער עולם זיך א לאז געטאן צום טייך און יעדער אויףזיץ געלבלעך־טויטלעכן בליאסק. האבן זיך א לאז געטאן מיט א געיאמער טאטע־געוואגטער אקט פון "פרענקליאקך און די נאר וואם איבערגעלעבט־שפאנענדיקערגעם, האבן די פארזאמלטע געמאכט פארגעסן, אז פאר זיי ליגט דער טויטער קערפערפון יונגן שגץ, וואס יאנקל האט נאר וואס ארויסגעשליידערט מיט איין האנט פונעםטייך און וואס איז געבליבן האלב פארזונקען צווישן זאמד און פלאכן וואסער.צום דערטרונקענעם, וואם האט געגלאנצט אין דער נאכטיקער בלויקייט מיטזיין געלבלעך־טויטלעכן בליאסק, האבן זיך א לאז געטאן מיט א געיאמער טאטע־מאמע און משפחה, אבער די גרעסטע מערהייט פונעם עולם האט מיט טיפן רעספעקטארומגערינגלט דעם נאקעטן ריז.יאנקל האט מאדנע געשמייכלט צו די ארומיקע, עטלעכע מאל א טרייסל געטאןזיין אטלעטישן קערפער בכדי זיך צו באפרייען פונעם רונענדיקן וואסער און פאמעלעךגעלאזט זיך צו זיין קלומעקל אנטאן און וועש וואס איז איינזאם געלעגן אויף דערטויאיקער לאנקע•פאמעלעך האט יאנקל גענומען ארויפציען אויף זיין האלב־נאסן קערפער דאםהעמד און גאטיעס, געדולדיק געשטעקט דעם קאנטיקן קאפ זיינעם אינעם חלל פונעםטלית־קטן און קיין איין ווארט נישט אויסגערעדט.תי לאנג איז ער געווען אונטערן וואסער, ווי אזוי האט ער אים געפונען, אויףוועלכן ארט איז ער געלעגן און נאך אזעלכע צענדליקער פראגעם זענען געבליבן אןאן ענטפער.ווען "פרענקליאק" איז פארטיק געווארן מיט זיין כאלאטל האט ער א נעם געטאןשיך און זאקן און געלאזט זיך בארוועם צו דער סטעזשקע וואס פירט קיין כאזשעל,באגלייט פונדערווייטנס פון דער חברה וואס זענען געקומען פון דער "רודא".דער גיבור פונעם "אזשיץ" חאט דעם אויפדערנאכט פארשפעטיקט צו מינחה־מעריב.נעמי כהן(זיסל גערשאנאוויטש)איד געדענק!ר׳ יוסף שוחטאין כאזשעל בין איך געבוירן,דארט האב איך מיק גאנצע משפחה פארלוירן.דארט אויף דעם הויכן בארג,אויף דעם גרינעם גראז,האב איך קינדער־צייט געטרוימט וועגן גליק.וואם כ׳האב דאן געוואלט כ׳וויים אליק נישט,אייבם ווייס איך, אז עם קומט קיינמאל צוריק.235236נעמי כהןצו קורץ ביסטו קינדהייט־טרוים געווען,■אפגעגלאנצט גיך ווי א זייפן־בלאז.איך געדענק ביז איצטווי מיין באבע האט מיך אין "חדר" געפירט,זי האט אלעמען געזאגט!איך פיר א "בלאסק",אבער כ׳האב דערפון נישט געמאכט קיץ טראסק...איך געדענק מיין פעטער משה־מענדל כהן,ווי ער האט געשפילט א גרויסע ראלעאבער ס׳האט זיך ארויסגעלאזט פון אלץ א גרויסע בהלה...איך געדענק, אז מען האט נאך 10 אוונט נישט געלאזט גיין,איך בין נאך דאן געווען קליין,ביז דער גרענעץ האט מען געמעגט גייןאון דאן האט מען געמוזט בלייבן שטיין...איך געדענק אויך אסטאשעווסקי דעם גראבן,ער פלעגט גיין פלעגט אונטער אים זיך אלץ אונטערגראבן...ווען מען פלעגט אים זען גיין,ס׳פלעגט קלאפן דאס הארץ מיט גרוים ציטער,אז מען פלעגט אים זען פלעגט ווערן זייער ביטער...מלכה פלישון (ביישוויגער)א באגעגעניש איו בוכאראגעווען איז עם אין יאר 1942, אין ווייטן רוסישן אוזבעקיסטאן, אין בוכארא. דארטאיז געווען א פלאץ, ווו אלע פוילישע יידן האבן זיך קאנצענטרירט און איך בין דארטגעשטאנען יעדן טאג, אפשר וועל איך טרעפן א נאענטן, אדער א באקאנטן. אט אזוישטייענדיק טאג־איין טאג־אוים, זע איך איין מאל ווי הונדערטער מענטשן רייסן זיך איןאן "אטשערעד" צו באקומען עפעם א ווייםן געטראנק. עם דערגייען צו מיינע אויערן דיווערטער: עפעם א פוילישער וואם האט אן אוזבעקישן איידעם, האט דעם געטראנק אלייןגעשאפן און א נאמען געגעבן — "פיאנקע".אך, טראכט איך מיר, ווי גליקלעך זענען די מענטשן וואם טרינקען דאם, און עפעםא באגעגעניש אין בוכארא237אן אינערלעך געפיל האט מיך געשטויסן זיך דעדנענטערן צום קיאסק. איך שטופ זיךאדורך, כאטש די טאש איז ביי מיר ליידיק, און פלוצלינג איז ביי מיר דאס בלוט ווי פאר־גליווערט געווארן. איך זע אין קיאסק יוסף טיק ז״ל. ״הער טיק!׳/ שריי איך, אבער ערהערט מיך נישט, ווייל די מעגטשן רייסן זיך אלע מיט איין אטעם צו דער "פיאנקע".״הער טיק!״, שריי איך אוים צום צווייטן מאל, מיט מיין גאנצן כוח. ער האט מיך בא־מערקט און מיט איין שפרונג איז ער שוין לעבן מיר. ער נעמט מיך ארום פונקט ווי אפאטער און מיר צעודינען זיך ביידע שטארק."קום", זאגט ער צו מיר, "איך וועל דיך באקענען מיט מיין איידעם, דאם איז מייןיהודיתם מאך. און יוסף טיק פירט מיך אריין אין קיאסק, באקענט מיך מיט א הויכןאוזבעק און דערלאנגט מיר א גלאז "פיאגקע". ביים צווייטן גלאז, בארימט ער זיך, אז דאםאיז זיין זעלבסט־שאפונג, און דער איידעם (אן נ.ק.וו.ד.יםט) שמייכלט זיך אונטער... ערפארשטייט שוין א ביסל די יידישע שפראך, יהודית לערנט אים... און יוסף זאגט צו מיר:"קום מארגן, וועסטו דא טרעפן יהודיתן". אויף צו מארגנם לויף איך שנעל און יהודיתשטייט שוין און ווארט אויף מיר, מיט א שיין, בלאנד מיידעלע אויף די הענט. מאדנע האטעם אויסגעזען, ווייל אלע אוזבעקישע קינדער זענען שווארצע און שמוציקע, און דא אזאליכטיק קינד מיט יידישע בלויע אייגעלעך...מיר האבן זיך געפרייט, געוויינט און ווידער געפרייט, און אזוי זענען פארביי וואכןאון חדשים. יעדן טאג געזען יוסף טיק מיט זיין טאכטער און איידעם ווי זיי פארקויפן די"פיאנקע". איין מאל קום איך צו צום פלאץ און טרעף שוין נישט מער קיין סימן פונעםקיאסק. מיין איבערראשונג איז געווען גרוים, אבער כ׳האב נישט געהאט די מעגלעכקייטאויפצוקלערן די סיבה פון דער זאך. אין א געוויסע צייט שעפעטער, שוין פאר מיין פאר־לאזן בוכארא, האב איך זיך צופעליק אנגעשטויסן אויף א מענטש, וואם איז געלעגן איןשטאטישן גארטן מיטן פנים צו דעד ערד און געקרעכצט, אזעלכע בילדלעך זענען דאןגעווען א נאטירלעכע דערשיינונג, דאך האט מיר דער אינסטינקט דיקטירט, אז איך זאלזיך דערנענטערן און אנקוקן דעם מענטש. דאם איז געווען יוסף טיק — א פארבלוטיקטער,אן אפגעריסענער און פארשמאכטער...פארן פארלאזן בוכארא, איז מיר געלונגען אפצוזוכן יהודיתן. איך האב זי געפרעגטוואס איז מיט איר פאטער ? דער ענטפער איז געווען: ער איז ארויסגעפארן פון בוכארא,ווייל ער טראכט צו פארן קיין פוילן. "און דו, יהודית, וואס רעכנסטו צו טאן", האב איךגעפרעגט. "מיין מאן לאזט מיך נישט אוועק", איז געווען איר ענטפעד, "אפילו איצט האבאיך זיך ארויסגעגנבעט פון שטוב, ער האט מיך זייער ליב, מיר וועלן פארן קיין פערסיע,אזוי זאגט מיר צו מיין מאך...מיט דעם האבן זיך פארענדיקט מיינע באגעגענישן מיט יוסף טיק און זיין טאכטעריהודית.פ. (ב.) מלכהפאר מיינע אויגן...כאזשעל איז געווען גרויס ווי א גענעץ׳נעבן דער דייטשישער גדענעץ;מיט שמאלע געסעלעד׳און יידישע געשעפטעלעך.געקענט יעדן ציילן אויף די פינגער,אבער די יוגנט האט באוויזן ווונדער:זיך פאר ארטיסטן געמאכט ביז גארלעך,און געלאכט פון אלע פארלעך-די מיידלעך זענען אויך נישט שולדיק געבליבן קיץ ווארט,איך, פייגע, רבקה, לאה מיט כאנטשען בראש!זיך צונויפגעקומען פאר ליכט־צינדן יעדן פרייטיק,.און גענומען רעדן פון יעדן באזונדער גאר גלאטיק...נאד לאנג זיך נישט געפרייט, אט איז שמואל געקומען גלייך,דערהערנדיק זיינע טריט — שנעל פארלאזט די קיד;מייל מיר האבן מורא געהאט פאר פרענקל שמואל,אז נישט מאלט ער אויסגעשריען! שיקסעם זענט איר!עם דערמאנט זיך מיר איין מינטער־נאכט,מען די "סטשעלצעס" האבן א באל געמאכט;מיר אלע זענען געגאנגען טאנצן,וואס האט דאס אונדז געקענט פארשאטן...צעבונטעווען זיך אונדזערע יינגלעך, גענומען ממש שפדינגען,סטייטש, מיר וועלן נישט דערלאזן אז אונדזערע מיידלעך זאלן אזוי מערן;נישט געמיינט אונדז צו פארטיידיקן, עס האט זיי נעבעך גוט וויי געטאןאון נישט געקאנט דאס מער איבערטראגן...געלאפן און געבראכט כץ האדעסן,אינמיטן בעסטן טאגץ ארויסגעשלעפט רבקהן פאר דער האנט:238פאר מיינע אויגן...239מיר אלע שטיץ געבליבן, זיך נישט גערירט פון ארט,דאם בלוט איז אונדז געקומען ביז צום קאפ...און פאר מיינע אויגן תמיד שוועבן,יענע אמאליקע כאזשעלער לעבנם;זאל זייער אנדענק נישט פארגעסן ווערן׳ווי לאנג מיר וועלן לעבן...רחל ניוועס (טיקולסקער)געווען א היים געווען א שטעטלמיין ליבע קינדהייט־הייםגעווען בכבודיק און שיין.דער שבתדיקער טיש אין פראכטמ־ין טאטע האט קידוש געמאכט.עם פינקלט מיט פרייד מיין געזיכטעם פינקלען מיין מאמעס ליכט.מ-״ין מאמען איז געווען באשערטזי רוט אין כפר״סבא׳ר ערד.ביי איר קבר ווי אין א חלום פארוויגטדערמאן איך דעם לעבן וואס האט געבליט.ווען כ׳קום אהער און בלייב דא שטייןקומט א תפילה פון זיד אליין.א צווייגל באוועגט פון לייכטן ווינטוועקט אויף זכרונות גיד־געשווינד.די אויגן פינקלען און ס׳פאלט א טרערווער קען טרייסטן — ווער, ווער ?געווען א היים, געווען א שטעטלגעבליבן איז א טרויעריק בלעטל.דאס ליכטיקע פענצטער פון מיין באבעם הויזפון קליינעם געסל קוקט חנוודיק ארוים.דער באבעס שטוב איז גייסט און חמימותזי אליין איז דורד אין תמימות.יעדן שבת ווען מען פלעגט ראש״חודש בעבטשןהאט די באבע געפראוועט א סעודה און פאר"בעטן מעבטשן.זיבן טעג איו וואד, זיבן זענען די מבורדדרערןהאט די באבע ליכט געצונדן און פארגאסןטרערן.דער שבת איז פארביי אין הימל פינקלעןשטערן"גאט פון אברהם"... ווידער גיסן זיד טרערן.מיין באבעס טרויעריקע תפילות פון יענע יארןאויף אייביק זענען איינגעקריצט אין זכרון.מיין ברודער נחמן האט פארלאזן דאס הייםאין ערשטן קריגדעם גרענעץ איבערגעשפאנט מיט טרויםאון העלן בליק.דאס הארץ האט געצויגן צום לאגד פון זייןשטרעבןדויד וועגךאומוועגן באנייען דאס לעבן.די האנט פובעם גורל האט אנדערש געפירטדיין כבוד מיין ברודער פון דעמאלט איד היט.געווען א היים, געווען א שטעטלגעבליבן איז א טרויעריק בלעטל.בני הורדל שנפלו בעת מילוי תפקידםאלטער - חיילת, בת חייםביישוויגער נתן בן אסתרגורמאן נחמן בן שמואלוויינגורט אברחם בן מאיר־יעקבצינענבויק אברחס בן משחשניא^ווער דוד בן שמעוןאלישע שמואלי בן פרימעט (קאזשעניאק)240דריטער ג1יילדאקומענטואוורשימותזייטן 241 — 272ד ר י ט ע ר טיילדאקומענטן און רשימותביולעטין: דער "החלוץ הצעיר" אין כאזשעל(נר. 1, דעם 25סטן נאוועמבער 1932) . ... 243פראטאקאלן פון דער גמילות־חםד־קאםע(22—23 יאנואר 11938  252א בריוו צו א לאנדסמאן(פון 3טו מערץ 1938)  256רשימה פון כאזשעלער קדושים  260רשימה פון כאזשעלער נפטרים(אין מדינת ישראל און אין אנדערע לענדער) . .. 264רשימה פון כאזשעלער לאנדסלייט אין דער וועלט (1966) . 265אנדענק־פארצייכענונגען און פאמיליע־בילדער270ב י ו ל ע ט י ןדעד "החלוץ הצעיר"אדויסגעגעבן דורכן -החלוץ הצעיר־■ אין כא1שעלנד. 1, דעם 25־טו נאוועמבעד 1932(איבערגעגעבן גענוי פונעם אריגינאל)דער ביולעטין פון "החלוץ הצעיר" (ערשטע זייט)שהחיינו!א גרויסע גייעם! דער סניף "החלוץ־הצעיר" אין כאזשעל איז געווארן מיטלייטן גלייך• מיר גיבן שוין אייר ארויס אן אייגענע צייטונג! אזא ידיעה איז פלוציםפארשפרייט געווארן מיט שמחה צווישן חברים און סימפאטיקער.אבער נישט איינער האט, מסתמא, געבנדיה זיץ ברכה די איניציאטארן פון דעםאויפטו געמאכט "שההיינו" מיט א טרויעריק געמיט, ווייל ער האט געהאט ספקות איןזיין עקזיסטענץ־מעגלעכקייט. גוט טאקע, האט ער זיך געטראכט, דאס די צייטונגאיז נישט קיץ טעגלעכע, קיין צוויי־וואכנדיקע אזן אפילו נישט געדרוקט אויף קיץ243244דער "החלוץ הצעיר" (ביולעטין)מאשין, נאר מיט א העקטאגראף; און אויב איר ווילט איז אפשר דאם אויך נישט, וויילזי ווערט איבערגעשריבן דורך א חבר!אבער אפילו דאס פאדערט געוויסע הוצאות, וואם איז היינט ביי אונדזערע פינאנ־סיעלע מעגלעכקייטן זייער שווער צו לייסטן און מ׳דארף דערצו א מאסע געדולד!און דער עיקר, האבן מיר דען חברים מיט כאטשיק־עפעם זשורנאליסטישעפעאיקייטן? און ווער וועלן דאס זיין די רעדאקטארןזנישט אמת זאבער חברים! נישט דאם איז אונדזער אויפגאבע. מיר מיינען נישט סתם זיך צובארימען, אז אויך מיר גיבן ארוים, פון צייט צו צייט, אן אייגענע צייטונג. אונדזערציל איז! יעדער חבר פון אן ארגאניזאציע און בפרט א יוגנט־ארגאניזאציע האט זיךזיינע ספעציפישע פאדערונגען און מיינונגען וועגן געוויסע פאסירונגען אין דערבאוועגונג, אדער יחם פון חבר לחבר, אדער בנוגע זיין ארטיקן ועד און הנהלה.אט וועגן די אלע פראגן וואט קוועלן אונדזערע חברים, ווילן מיר זיי געבן אמעגלעכקייט זיך פריי ארויסצוזאגן. און יעדער חבר וועט שוין קאנען ענטפערן אויףדי געשטעלטע פראגן אין פארם פון א פרייער דיסקוסיע.און אויב מיר וועלן זען ערגעץ א געדרוקט ארטיקל, וואם אינטערעסירט אונדזערעחברים און נישט יעדער האט די מעגלעכקייט דאם צו לייענען, וועלן מיר עםאיבערשרייבן.מיט איין ווארט! די צייטונג וועט זיין נאר פאר די אינטערעםן פון חבר. כ׳מיין,דאם יעדערער פארשטייט די וויכטיקייט און דערציערישע באדייטונג פון אזא צייטונגפארן םניף. און יעדערער וועט געווים ענערגיש, מיט אלע זיינע מעגלעכקייטן אונדז אונטער־שטיצן, בכדי צו דערמעגלעכן איר דערשיימנג.און צום לעצט — וויל איך ליבע חברים באמערקן, דאם איר זאלט זיך באמיען,דאם יעדער הבר זאל במשך פון דער וואך אנשרייבן מינימום איין ארטיקל פון דערצייטונג. און זאל זיך קיינער נישט טראכטן: ווי קום איך צום שרייבן? כ׳האב נישטקיין זשורנאליםטישע פעאיקייטן? זאלן זיך די איניציאטארן אפגעבן מיט אזעלכענארישקייטן.חברים ווייםט! דאם וועט האבן א גאר גרויםע באדייטונג פארן וווקם פון אונדזערסניף הן אין כמות הן אין איכות. און פאר שרייבן זאל זיך קייגער נישט שרעקן, וויילמיר, די איניציאטארן, האבן אויך נישט קיץ גרעםערע פעאיקייטן פון אייך.י,-ל.פיל הצלחה צו דער דערשיינונג פון אונדזער חבריש בלעטל "החלוץ־הצעיר",וויצטשט די קבוצה "שושנים"דער "החלוץ הצעיר" (ביולעטין)245שלום חברה!אט האבן מיר געמאכט דעם ערשטן טריט צו עפענען א ביסל ברייטער די טויערןפון אונדזער אנטוויקלונג. אונדזער ועד האט זיך באמיט ארויסצוגעבן א חבריש־כלעטל "החלוץ־הצעיר׳/מיר אלע טראגן דעם נאמען חברים פון "החלוץ־הצעיר", און דא קריגן מיר צוגאך א חבר, וועלכער פארדינט צו טראגן דעם גאנצן ריכטיקן נאמען "החלוץ־הצעיר".דער חבר וועט זיין העכער פון אונדז, זעלבספארשטענדלעך, איז עם אפהענגיקפון אונדזער ווילן. ער וועט אריינדרינגען אין אלע געהיימע ווינקלעך פון אונדזערענשמות, ווייל ער האט די אויפגאבע צו דערוויסן זיך וועגן אונדזער לעבן. ער וועטאויפוועקן אלע אונדזערע פארשלאפענע געדאנקען און דעריבער, ליבע חברים, שטויסטאים נישט אפ, דאמאלט ווען ער קומט צו אייך און קלאפט אין אייערע מוחות!שטייט אויף פון שלאף און נעמט זיך צו דער פעדער!דערציילט אים, חברים, מאם איר קלערט און מיינט. דערציילט אים מעגן אלעסאומפארשטענדלעכעם, גיט אים איבער; דערציילונגען און לידער. דאן מעט ער דאםאיבערגעבען אלע חברים און איר מעט באקומען ענטפערם אויף אלץ מאס אירוועט פאדערן.אויף דעם וועג קענען מיר זיד בעסער צוזאמענלזזבן. עם מעט נישט הערשןצווישן אונדז קיין שום פארבארגענע זאכן, און דער וועג פון אונדזער חבר צום לעבןוועט שיין זיין.צי מעט איר נישט זיין צופרידן, מען איר מעט נעמען אזא בלעטל אין האנטאריץ, און איבערקוקנדיק אים, מעט איר געפינען פרעמדע ווי אויך אייערע אייגענערעיונות זדי גייסטיקע וועלט פון יעדן איינציקן חבר וועט זיין קלאר און פארשטענדלעךפאר אלעם. אויסער דעם מעלן מיר האבן א שפיגל אין וועלכן ס׳וועט זיך אפשפיגלעןאונדזער לעבן און דאם לעבן פון סניף.דעריבער, ליבע חברים, נעמט אייך צו דער ארבעט! זאל דער פריש צוגעקומענערחבר נישט אוועקגיין פון אונדז, ווייל אזא אויפגאבע און אזא באדייטונג קען נאר ערדערפילן.שרה איבלר (אלון)246דער "החלוץ הצעיר" (ביולעטין)צו נייע מעשיםדאס נייע ארבעטם־יאר הייבט זיך אן. א רייע חדשים אין זומער איז די ארבעטעטוואם אפגעשוואכט געווארן און עם פאדערט זיך דעריבער גלייך ביים אנהייב פון׳נייעם ארבעטם־יאר, א פארגרעסערטע אנשטרענגונג, כדי גוט צו מאכן דאס פאר־נאכלעסיקטע. דער איינציקער וועג פון אוגדזער הצלחה איז די קאנקרעטע טאט, נאראין דער ריכטונג קען און מוז זייו אונדזער אנשטרענגונג. די אנשטרענגונג פון דיאלע, וואט זענען אין דער ליגע פארן ארבעטנדיקן ארץ־ישראל בכלל און ,/החלוץ־הצעיר" בפרט, דערנענטערט דעם אויפבוי פון ציוניזם.וואט כאטייט דער ציוגיזם? דער ציוניזם באטייט: רעוואלוציאנערער איבערבויפון יידישן לעבן. דער אויפבוי פון אונדזער נאציאנאלער היים.די טרעגער פון דעם ראדיקאלן איבערברוך אינעם יידישן לעבן זענען די יידישעארבעטער אין ארץ־ישראל. דעריבער חברים, לאמיר זיך צוגרייטן ענערגיש צואונדזער ציל, ד. ה. אריינצוטרעטן אין "החלוץ־הבוגר" מיט א געהעריקן פיזישןאון גייטטיקן זאפאט. מיר זאלן קענען ווירדיק טראגן די פאן פון דער יידישער ארבע־טערשאפט אין ארץ־ישראל, און ווייטער מיט דערפאלג פארזעצן אויף די פאדערשטעפאזיציעט די דערהאבענע ארבעט.גפן(ז׳. וו.)שירשלום לכם חלוצים אחינו!קדושה היא מטרתנו,נקלע ביחד ידינו,ונלך לחיות בארצנו.כי זו ארץ, כי זו ארץ, רק בשבילנו!כי זו ארץ, כי זו ארץ, ארץ אבותינו!שרה איכלר (אלון)דער "החלוץ הצעיר" (ביולעטין)247ניין! אזעלכעס טאר נישט דערלאזט ווערן!וואס מ׳קאן זאגן צו די לעצטע געשעענישן אין ארץ* ישראל.מיר ווילן קיין קאמף נישט פירן. עם טאר אויך אזעלכעס נישט פארקומען׳ וויילדאס גרויסע בוי־ווערק, וואס מיר האבן אונטערגענומען, איז נאכנישט פארענדיקט.עם איז נאך אפשר קיץ העלפט נישט פארענדיקט און ביי אזעלכע באדינגונגען דראט אגעפאר קיינמאל נישט פארענדיקט צו ווערן.מיר קענען גלייכגילטיק נישט בלייבן, אז אין ארץ־ישראל, די צוקונפט פוןדי יידישע ארבעטם־מאסן, זאל פארקומען שטרייק־ברעכעריי. און די שטרייק־ברעכערזאלן זיין נישט קיץ אנדערע, נאר די "אומשולדיקע" בית״ראווצעס אונטערגעהעצטדורך זייער ל״ג־בעומר־גענעראל! ברידער פון איין פאלק.געקומען איז די רעוויזיאניסטישע באוועגונג אויף דער ציוניסטישער גאס, גערעדטוועגן באנייען און אנטפלעקן נייע כוחות, ווייזן נייע וועגן פון אויפבוי, און צום סוףהאבן זיי באוויזן זייער אמתן פרצוף!אין דער צייט, ווען קיין שום ארבעטער פון קיין שום אנדער פאלק, וואם באוווינטדאס לאנד איז נישט געגאנגען צו דער ארבעט, זענען מיטגלידער פון "בית״ר"אונטערן שוץ פון בריטישער פאליציי, געקומען ארבעטן אין פאבריק. די אפענעשטרייק־ברעכעריי וועט צואיילן דעם סוף און עפענען די אויגן יענע יוגנטלעכע ארבע־טער, וואס זענען געפאנגען געווארן פון דעם רעוויזיאניסטישן שקר. זיי וועלן צוריקג.עפינען זייער ארט אין די שורות פון דער "הסתדרות", די שורות פון דער באוועגונגפון ארבעטנדיקן ארץ־ישראל.עס טאר אויך נישט דערלאזט ווערן, אז יידישע קאלאניסטן פון זכרון־יעקב אוןנס־ציונה א. א. יידישע אונטערנעמער פון תל־אביב אוז ירושלים, זאלן באיקאטירןיידישע ארבעטער, וועלכע זענען אנגעשלאסן אין דער הסתדרות. דער קאלאניסט האטמורא פאר דער "הסתדרות", וועלכע קעמפט פאר א ד־שעהדיקן ארבעטס־טאג אץ אגרעסערן לוין, אין דער צייט, ווען ער קריגט דעם אראבישן ארבעטער מיט א פארפיאסטער ביליקער.ניין! מען קאן אזעלכעס נישט דערלאזן! אן יידישע ארבעט איז נישטא קיץ יידישארץ־ישראל!אבן־מוראה (א" ל.)248דער "החלוץ הצעיר" (ביולעטין)אאזיסאויף שטיינער פון ברוק, דאס פארגאסענע בלוטוועט פאדערן, מאנען ביי גאט,נאר מעגלעך וועט דער הימל פארנעמען א געשרייס׳וועט וויינען די שטיינערנע שטאט.בלויז איינצלנע וועלן פארלאזן דעם רעשדאם גיפטיקע שטאט־גערויש,און זינגען דאם ליד פון דעם אייגענעם הארץ:דער מדבר, דער מדבר איז גרוים.בלויז איינצלנע נעמען אן אקער אין האנטאון אין צווייטן, אין צווייטן געווער...און ס׳פלאמען די אויגן מיט הייליקן מוטאון לייכט ווערט דער וועג וואם איז שווער.וועט ריזלען אין מדבר א זילבערנער קוואלא דארף וועט זיך טרינקען אין גרינס,און א גליענדע זון צווישן ביימער און זאמדוועט פלייצן מיט סנאפעם פון גאלד.און מענטשן ווי סאסנעס צעבליטע אין ריימיט פייער פון גלויבן אין הארץ,וועלן באזינגען די ברכה פון אייגענער מיאון פארשעלטן דעם טומל פון שטאט.די וואם שפאסן וועלן ווייטער שפאסןדי וואס בויען וועלן ווייטער בויען,אונדזער גלויבן איז א לויכטנדער טורעםוועלכער שטייגט צום הימל לויטערן און בלויצן.דער "החלוץ הצעיר" (גיולעטין)249הענט וואס האקן שטיינער בראנעווען און זייעןוועלן שנייה מיט געזאנג די פרוכט פון שטורעם־יארן.בלוט און מארך געאפפערטע מיט גליענדיק גלויבןפארוואנדלען וועלן וויסטע ערד אין א ניי גן־עדן.אגרהם שטורמאקאונדזערע איינדרוקןא קורצע צייט איז אדורכגעלאפן זינט מיר זענען אריינגעטראטן אין סניף פון"החלוץ־הצעיר". נאר ס׳איז גענוג, אז דער געדאנק אויסצופילן די אויפגאבע, צו זיץריכטיקע חברים האט אונדז אין גאנצן באהערשט. ביזן איצטיקן מאמענט האבן מירנישט געוווסט, אז עס עקזיסטירט גאר א וועלט, א חברים־וועלט, וואם איז אינגאנצןאנדערש פון דער אין וועלכע מיר האבן ביז איצט געלעבט. דאם איז א וועלט פוןהייס־צוזאמענלעבן, וואס איר שטראם שלעפט אלע מיט. ווי נאר מיר זענען אריינגע־קומען אין לאקאל פון אונדזער סניף׳ האט א בלאז געטאן אויף אונדז א כוואליע פוןפריילעכקייט, עס האט אונדז ארומגערינגלט אן אטמאספערע פץ ברודערשאפט, מעןזינגט און טאנצט — אלעס צונויפגעבונדן.אויסער דעם בינדט צונויף די אלע מענטשן א ציל, צו וועלכן זיי אלע שטרעבן.מיט איין געשריי שרייען זייערע הערצער און איין געדאנק הערשט אין זייערע מוחות.צו זיין אין ארץ־ישראל איז זייער צוקונפט! מיט א ווונדערבארן כוח זענען מירגעווארן צוגעצויגן צו דער גאנצער מחנה מענטשן און א קורצע רעוואלוציע איזפארגעקומען אין אונדזערע הערצער.עם איז אונדז קלאר געווארן דער וועג חלוציזם, פון וועלכן מיר האבן ביז איצטנישט געוווסט. איצטער וועלן מיר זיך באמיען גוט זיד צו באקענען מיט דעם וועגאון זיין מיטהעלפער מיט די וואס גייען אויף אים.קכוצה "שושנים"250דער "החלוץ הצעיר" (ביולעטין)פרעמיעס פאר די לעזער פון "החלוץ־הצעיר"בכדי צו דערמעגלעכן די חברים פון "החלוץ־הצעיר" צו טראגן זשעטאנען, וועלןמיר געבן א פרעמיע אין דער פארם פון א זשעטאן. יעדער חבר וואס רועט אונדזצושטעלן 5 קופאנען רואם וועלן זיין געדרוקט אין 5 נומערן "חחלוץ־חצעיר" ויעטחאבן דאם רעכט צו געווינען א זשעטאן.דעם ערשטן קופאן גיבן מיר אין היינטיקן נומער.וועגן פארטיי״דיסציפליןפאריקע וואד האט דער "החלוץ" אראפגעבראכט דעם באוווסטן ארטיסט זשאקלעווי אויף אן אויפטריט אין כאזשעל. מיר האבן געמיינט, אז אונדזער טאט וועטווערן באגריסט פון אלע היגע גרופירונגען, ווייל ווי קען דען זיין אנדערשי א קליץשטעטל, וועלכע האט נישט קיין אייגענע דראמאטישע כוחות, וועלכע האט נישט דימעגלעכקייט אראפצוברענגען א בעסערן רעדנער, ווער שמועסט נאך פון אן ארטיסטווי זשאק לעווי.א שטעטל, וועלכע האט נישט קייי הינא און די יוגנט האט נישט וגו צזפארברענגען איר פרייע צייט און בפרט צו געניסן עפעס א גייסטיקן גענוס. איזגעקומען דער "החלוץ" מיט דער הילף פון פראשניצער ליגע פארן ארבעטנדיקן ארץ־ישראל און געפרוווט איבעררייסן די טרויעריקע טראדיציע פון פארשלאפנקייט אוןפארשאפן דער יוגנט אביסל גייסטיקן גענוס.ווייזט זיך ארויס דאס "שפרינצע" איז אויר דן4די פרץ־ביבליאטעק (בונד" בלע״ז), די כלומרשטע פארזארגערין פון קולטור פארדי היגע יוגנט, וועמענס בילאנס פון קולטורעלער טעטיקייט באשטייט פון זאבאוועס,מסרן א ליגע־פארזאמלונג און א פאר ציון־פרעסערישע פארזאמלונגען — האטגענומען קלאפן טרעוואגע אויף דעם שרעקלעכן אומגליק, וואס דראט כאזשעל. מעןהאט אויף שנעל צוזאמענגערופן א "כעלמער" אסיפה און באשלאסן נישט צו דערלאזןצום אוונט און דערקלערן באיקאט. ווייל — האבן זיי געטענהט — די חלוצים קומעןנישט אויף אונדזערע זאבאוועס, טאנצן מיט זייערע מיידלעך, און נישט אלע חלוציםקומען אויף א רעפעראט וואס זיי ארדענען אי? איינמאל אין פינף יאר.דער "החלוץ הצעיר" (ביולעטין)251ספעציעל האבן זיך געלייגט אין דער לענג און אין דער ברייט דעם אוונט צושטערן, — די 2 כלומרשטע אנפירער פון "בונד", אגב שלימזלס און גייסטיקע כאמעסאין פולן זין פון ווארט.אינטערעסאנט איז אויך, וואס זיי האבן דורך זייערע דעלעגאציעם דערקלערט:אויב מען וועט זייערע מיטגלידער געבן הנחה־בילעטן, וועלן זיי זייער הייליקן קאמףאפשטעלן, ד. ה. קעמפן כלומרשט לשמה און מיינען באמת די קעשענע־אינטערעסן.אט דאם איז זייער אמתער פרצוף! רעדן פון גאט און האלטן דערביי א שרץ איןהאנטיאבער געזיגט האט דער געזונטער פארשטאנד. נישט געקוקט אויף זייער באיקאטאיז דער אוונט אדורך מיט גרוים דערפאלג ביי א פול־געפאקטן זאל.זאל דא אבער פארצייכנט ווערן פאר דער עפנטלעכקייט! אלע די, וואס האבן אזויהויך געשריגן מעגן באיקאט האבן זיך נישט געשעמט צו שטיין אונטערן פענצטער אוןאויף אזא אריגינעלן און געמיינעם אופן זיך איינגעשפארט דעם פרייז אפילו פוןהנחה־בילעטן. אט אזוי זעט אויס די מאראל פון "בונד", ס׳איז נאר צו באדויערן, וואםפארשטענדלעכע מיטגלידער פון פרץ־ביבליאטעק, וועלכע האבן געוואלט אויסנוצןדי געלעגנהייט און זיך פארשאפן אביטל גייסטיקן גענום, זענען געשטערט געווארןדורך דעם באשלוס פון זייער פארוואלטונג. לאמיר האפן דאם דער פאקט וועט עפע־נען זייערע אויגן און זיי מעלן איינזען דעם ריכטיקן מהות פון זייערע קולטורעלעפארזארגער און וועלן זיך מאסנמייז אנשליסן אין אונדזערע רייען.ס-לנייעס פון סניףדעם 21טן נאוועמבער 1932 איז למטן באשלוס פון ועד אריבערגעפירט געווארןאין "החלוץ־הבוגר" די חברה פריימאן זלאטע•לעצטנם איז צוגעקומען א קבוצה א. נ. "שושנים", וועלכע באשטייט פון זיבןחברים־ות, אין עלטער פון 13 יאר. די ארבעט ווערט געפירט זייער ענערגיש.4 מאן פון "החלוץ־הבוגר" זענען באשטעטיקט געווארן צו עליה.שטיצט דעם ״קרן־התרבות״ פון ״החלוץ הצעיר״!שטיצט דעם ״קרן החלוץ״!שרייבט זיך איין מאסנווייז אין דער ליגע פארן ארבעטנדיקן ארץ־ישראל!שטיצט דעם קרן קימת לישראל!ארויסגעגעבן דורך א. ליכטנשטייןפראגואקאלן פון דער גמילות־חסד קאסע(22־23 יאנואר 1938)(איבערגעגעבן גענוי פונעם אריגינאל)״ס £ 1125-) ^ 0 ׳יי^&^0*זסר1^\7(/ס )07 ^ $^.19 ^י>׳ ז//ג./״״(_ץ': 1ינ);^ ^/7ןה•///: 3;י׳/ ///גן//״()- ^ ^ז/ל^ )■ר]זו7^{1 ^ 1ו^1כ6 ל׳/ ׳.ידי)ל>׳ ג׳/י/־^/סע/ 7/5ל//יל^*׳׳ ^,הסץ ^ ?/ל/כ/) ו׳/^5 ׳^;!^• ;)־>/)(.{ י׳;לז־//ץ ^ <7////יי׳ ^׳י?/יר׳^ן/(1ן^), ^///(ל/^ ]/ ^'/י7//^;׳//^^ , ^^■ל^ל׳^י^/רדו/^//ל////^//7^0 י ^<//0/ץ,^^ר״ך ^/7ר^|ז/^^.י׳־י^/ל׳11׳׳י7 ^^>ר ^^(/-00/0>' מ (1)^] 0רל^/////^^///0 ^//.ל^׳^י׳^•, 3/ ^׳^ל׳ן 11^ר6^ל//^ ג7 ק ■/)3//יל _ .^י/׳י׳ /3'׳/י6///ל/75^ן) ״/^ //7ז־ע 3 ; ת(7/׳*^^׳•1י'/^.י/.׳ו;]0 (7׳ י7/י^ ג 71ת< (^0[^! //ל^ה/׳9 5*-/צ׳^/<טז^/////׳ז////<׳?)^///י/*6 ^ץי/'׳״-<')//אג)6)7ו׳^9צ>י־׳ל^׳//0/)ץ, \1<1/1'{' ^ד</0^'>ו0ו0^1]0ן, ל < (/ייד></ ^^7־1ייג/) ^3>׳ ^^ץ^ן^׳0^)ז/׳?)ץ(;׳^ג/ו׳/ן י/ל 1]<1{י0 3ח/0 ^110)<^///|7׳.11) ^*/0^ן<ך)!!׳׳ך/^^//////^י^י׳ז^^ו^) יי/;7־ן ^*יי/^׳7 5׳/ר/^6ץ0/7/ף^י) //ן־//|)[/ 3< ^•י׳/׳ל)(י׳; ׳)/ ///')ס/י- סזע^^'^'^וו^׳יסין <;ך,^6 ^רל ׳/^ ^^/0!/>ב6ו<{0^' י?,׳^//׳/6 ^ד^ה׳/ ^ ^^^ו]ו^- ו/30׳ ק^-ס־/י!7׳ /או׳־ל(־ ?•>]' /)■/;כיך //3/יג 70י7ל ^/■)'^ין/י)7 י^י,//// // //1ז/ (/ח/)/{0 <י/ ?;״רי׳ /7) ./•׳*////׳<? ^ /)^״10/1 ^ ׳ ^^י/ ///'7 ^>]דער פראטאקאל פון דער גמ״ח־קאסע פרנעם 22סטן יאנואר 1938פראטאקאל נומ. 1־1- ת- י ־1כאזשעל, שבת, כ׳ שבט תרצ״ח, דעם 22.1.1938׳ 7 אזייגער אוונט, איז פארגע־קומען די אלגעמיינע פארזאמלונג פון גמ״ח־קאסע מיטן פאלגנדן טאג־ארדענונג! 1)דערעפענונג! 2) וואלן פון א פארזיצער פאר דער אלגעמיינער פארזאמלונג; 3) פארלעזןדי דערלויבעניש פון דער מאכט צו פירן די גמ״ח־קאסע, דעם רעגולאמין און סטאטוט פוןדער גמ״ח־קאסע; 4) באריכט פון דער ביז איצטיקער טעטיקייט! 5) באשטימונג פון דיבאדינגונגען און הויך פון די הלוואות! 6) וואלן פון דער פארוואלטונג און רעוויזיאנם־קאמיסיע; 7) פרייע פארשלאגן.1) דער גרינדער פון דער גמ״ח־קאסע ה׳ מ. פרידמאן האט געעפנט דיפארזאמלונג.252די גמילות־הסד קאסע (פראטאקאל) 2532) אלם פארזיצער איז אויסגעוויילט געווארן איינשטימיק ה׳ אברהם־מיכאלאדלער, ער האט איינגעלאדן אלם בייזיצנדע ביים פרעזידיום די ה״ה: שמואל פרענקלאון אברהם שיניאק; אלם סעקרעטאר ה׳ הירש גרינבערג.3) ה׳ שבתי פרענקל לעזט פאר די דערלויבעניש פון וואיעוואדע און דעםבייליגנדן בריוו פון סטאראסטע, ווי אויך דעם רעגולאמין און סטאטוט פון דערגמ״ח־קאסע. די פארזאמלונג נעמט דאם צו קענטעניש,4) ה׳ מ. פרידמאן גיט איבער דעם באריכט. ער ווייזט אן, אז צום געדאנק פוןגרינדן א גמ״ח־קאסע האט אים געפירט די קריטישע לאגע פון שטעטל און דישוועריקייטן צו באקומען קרעדיט אפילו אויף פראצענט. דורך דער גמ״ח־קאסע וועטיעדער בעל־מלאכה אדער סוחר קאנען באקומען א הלוואה אן פראצענט און דאסוועט זיכער לינדערן אין א געוויסער מאם די נוי ט. ער האט זיך געווענדעט צו אונדזערעשטעטלדיקע אין אויסלאנד, פינף בריוו האט ער געשריבן. ער האט באקומען ביז איצטעראיין ענטפער פון ר׳ יהודה וואלערשטיין פון קאנאדע מיט א טשעק אויף 200 דאלאר.דאם איז דער ערשטער פונדאמענט. מ. פרידמאן ווענדעט זיך מיט אן אפעל צו אלעפארזאמלטע צו שטיצן ווי ווייט מעגלעך די וויכטיקע אינסטיטוציע.5) די הויך פון די הלוואות ווערט באשטימט: מאקסימום 50 זלאטעם! דיבאדינגונגען — 10 וועכנטלעכע ראטעם.6) די צאל פון די אנוועזנדע איז 65 פערזאן (אלע האבן וואל־רעכט). אין דערפארוואלטונג זענען אויסגעקליבן געווארן 7 פערזאן! שעפסל פרענקל (41 שטימען);מ. פרידמאן (40); אברהם שיניאק (27); מ.סאקאלאווער (23); חיים איגלער (21); זיסקינדבערלינער (19); מענדל כץ (18).אלם פארטרעטער: יצחק־מאיר סלאוונע, משה־מענדל כהן און דב ברענער.אין דער רעוויזיאנם־קאמיסיע: 1) א. מ. אדלער; 2) זאב גוטלעזער; 3) זלמןמילשטיין. אלם פארטרעטער; משה אייזנשטאט און אשר ארטנשטיין.ה׳ פרידמאן טראגט אריין א פארשלאג, אז די אלגעמיינע פארזאמלונג זאל געבןפולמאכט דער פארוואלטונג צו באשליסן וועגן אלע נישט פארויםגעזעענע פראגן ביזדער קומענדיקער אלגעמיינער פארזאמלונג. די פארזאמלונג נעמט דאס צו קענטענישאון דריקט אויס פולן צוטרוי דער פארוואלטונג.אונטערשריפטן:פארזיצער — א. מ. אדלערבייזיצנדע — ש. פרענקל׳ אברהם שיניאק254די גמילרת״חסד קאסע (פראטאקאל)^18ןןו1811.:י(ןי׳ זזן!ןןןןן;״0רז.:־ו11 ^ !.'11^/0,.ס/)7^ 1 .-11 ,^^<ה(!ו/ר .. ^1^1 .ן //*"^ר )////ר^י׳^ 1^׳ 9י01//^^/^.^/״7לא/ ^/י/לד ׳(ל/^ת/ 1/^/^'ף^1י<ן. ^(11^ך 1׳׳^ ?׳////(17^ ׳?ו/^///׳/ ^ ל׳/^9 ^/ 5^ףד//ז^// ^^'׳9 'ז-//^//ו/.^{/7^1^?^ ^ ^ ^ל׳/יד ^'</ל׳2///*/'ן.י׳׳ד^4/^/׳י0^!/]^/ץ^^/ץ0 ע׳ל־׳^דס: !!ף^/:, )([\(^///^ץ,״ ; //ילרי׳״י/ ^חן^/ס׳י׳ .־ 12ס׳0׳/0^א6//0: ^!רבד^1ד/;///6׳^;0 7,1)1} ^'^1ן(\(?יר \ י?׳י^*<ו, ^ ׳^)^9(?׳^601ל׳^ו^^׳ר • 11(ך1\\(0}1 9^/רי׳'). ל׳׳/? ?י^׳סא^^^ן)1{0 ק//׳0׳־/׳ ; ־/;?ריןו//ל0^1^/ל ^'/ץן(׳^^ן. ^ז/? ^//!)/ז׳לל,;/ י־׳׳'דער פראטאקאל פון דער גמ״ח־קאסע פונעם ננסט!־ יאנואר 1938פראטאקאל נומ. 2•זד ^ י •זדכאזשעל, זונטיק כ״א שבט תרצ״ח, דעם 23.1.1938׳ 7 א זייגער אוונט, איז פארגע־קומען א פארוואלטונג־זיצונג מיט פאלגנדיקן טאג־ארדענונג!1) קאנסטיטואירונג פון דער פארוואלטונג,2) א ברירו צום ה׳ יהודה וואלערשטיץ,3) באשטימונג פון דער הויך פון די הלוואות,4) באשטימונג פון די אמטירונג־טעג פון דער פארוואלטונג,5) מעלדונג וועגן פארשרייבן זיך אויף הלוואות,6) וואכן־אפצאל פון דער שטאטישער יידישעד באפעלקערונג,7) פרייע פארשלאגן,רעזאלוציעם:1) די פארוואלטונג קאנסטיטואירט זיך פאלגנדיק:פרעזעס: מרדכי־מנחם פרידמאן,וויצע־פרעזעס: אברהם שיניאק,די גמילות־חסד קאסע (פראטאקאל)255קאסירער: שעפסל פרענקל׳סעקרעטאר! מנחם־דב כ״ץ.פארוואלטונג־מיטגלידער: מ. סאקאלאווער, ז. בערלינער, ח. איגלער.פארטרעטער! יצהק־מאיר סלאוובע, משה־מענדל כהן, דב ברענער.רעוויזיאנס־קאמיסיע: אברהם־מיכאל אדלער, זלמן מילשטיין, זאב גוטלעזער.2) שיקן א דאנק־בריוו דעם נדבן ה׳ יהודה וואלערשטיין פאר זיין טאט, וואס האטאונדז דערמעגלעכט צו עפענען די גמ״ח־קאסע, ביילייגן א /,מכתב־תעודה" און אן אפ־שריפט פון דער אפיציעלער קבלה.שטיין אין קאנטאקט מיט דעם ה׳ יהודה וואלערשטיין און זיך ווענדן צו אים, אז ערזאל באאיינפלוסן די כאזשעלער לאנדסלייט אין קאנאדע, אז אויך זיי זאלן זיך באשטייערןלטובת דער גמ״ה־קאסע.פארעפנטלעכן די טאט פון נדבן יהודה וואלערשטיין אין דער יידישער פרעסע.3) עס ווערט באשטימט, אז די הויך פון יעדער הלוואה איז מאקסימום 50 זלאטעם,אויסצאלן אין וועכנטלעכע ראטעס.4) די אמטירונגם־צייט פון דער פארוואלטונג — 2 מאל א וואך 5 זונטיק און דאנער־שטיק, פון 6—8 אוונט.5) יעדער קען זיך ווענדן וועגן א הלוואה פון זונטיק ביז דאנערשטיק! געלט וועטמען אויסצאלן נישט פריער ווי דאנערשטיק.6) די מיטגלידער פון דער פארוואלטונג: מ. פרידמאן, א. שיניאק, ש. פרענקל אוןמענדל כץ — וועלן באזוכן די שטאט־איינוווינער און זיי באשטייערן לטובת דער גמ״ח־קאסע.7) ה׳ מ. פרידמאן לייגט פאר אויסקלייבן דעם נדבן י. וואלערשטיין אלס ערן־מיטגליד פון דער גמ״ח־קאסע אין כאזשעל. אין זאל פון דער גמ״ח־קאסע וועט מעןאויפהענגען א טאוול אויף וועלכן מיט דרוק־שריפט וועט אויסגעקריצט ווערן דער נאמעןפון ה׳ י. וואלערשטיין און אויך אלע נעמען פון די שפענדעד לטובת דער גמ״ח־קאסע.די פארוואלטונג נעמט דאס צו קענטעניש.אלע רעזאלוציעס זענען געווארן אנגענומען איינשטימיק.דערמיט ווערט די זיצונג געשלאסן.פאר דער ריכטיקייט לויטן אריגינאל באשטעטיקט אין נאמען פון דער פארוואלטונג:פארזיצער — מ. פ ר י ד מ א ןקאסירער — ש. פרענקלסעקרעטאר —מנחם־דב כ״ץא בריוו צו א לאנדסמאו(פון ל־טן מארס 1938)ב״ה, יום ה׳ פקודי, ל׳ אדר א' תרצ״ח, חורז׳ל, תע״א.לכבוד מר חיים־נח קוז׳ניאק נ״י.מיר האבן דעם כבוד אייך מיטצוטיילן, אז ביי אונדז אין שטאט האט זיך געגרינדעטא לעגאליזירטע גמ״ח־קאסע, כדי צו לינדערן די לאגע מיט א וועלכער ס׳איז הילף, ווויעדער בעל־מלאכה אדער קליינהענדלער זאל קענען באקומען קרעדיט אן פראצענט.די קריטישע לאגע אין וועלכער ס׳געפינט זיך דאס שטעטל כאזשעל איז נישט צובאשרייבן.דער ערשטער האט זיך אפגערופן אויף אונדזער רוף דער געהערטער ה׳ יהודה ווא־לערשטיין (ווילסאן) פון טאראנטא (קאנאדע). ער האט אריינגעשיקט א טשעק פון 200דאלאר פאר דער גמ״ה־קאסע. דאם איז דער פונדאמענט. אבער דאם איז ווי א טראפןאין ים פון די נויטבאדערפטיקע יידן. דער חשובער נדבן ה׳ וואלערשטיין איז געבוירןאין כאזשעל, זיין פאטער האט מען גערופן ר׳ אהרן "גראיעסקי", ער האט געהאט אן אייזן־געשעפט אין מארק, אייער פאטער האט אים גוט געקענט.ווי דער פרעזעס פון דער גמ״ח־קאסע ה׳ מ. פרידמאן גיט איבער, זענט איר אלםגעבארענער אין כאזשעל פארבונדן מיט א לאנגן פאדעם צו אונדזער שטעטל, אוןאיר זענט א געזעלשאפטלעכער עסקן אין אייער וווין־ארט. דעריבער ווענדן מיר זיך צואייך מיט א הייסן רוף, אז איר זאלט זיך ווענדן צו די כאזשעלער לאנדסלייט, אז זייזאלן זיך באשטייערן לטובת דער גמ״ח־קאסע. גלייכצייטיק ווערט איר געבעטן באקאנטצו מאכן אין דער יידישער פרעסע ביי אייך וועגן דער גרינדונג פון אונדזער גמ״ח־קאסע.מיר דא וועלן פארעפנטלעכן אין דער פרעסע דעם נאמען פון יעדן שפענדער און דיגרויס פון זיין שפענדונג. מיר האלטן פאר איבעריק אייך אנצוווייזן ווי אזוי איר זאלטארגאניזירן ביי אייך די ארבעט, א גרינדונגס־קאמיטעט אאז״וו. איר אויפן פלאץ ודיסטבעסער פון אונדז.מיר בעטן אייך אנטקעגן צו קומען מיט דער הילף וואם שנעלער, ווייל די קארעס־פאנדענץ צו אייך דויערט זייער לאנג. שוין איבער 8 חדשים ווי מיר האבן געשריבן אבריוו וועגן דער גמ״ח־קאסע צו אונדזערע לאגדסלייט אויף אייער אנקלם אדרעם!ה׳ יצחק קאזשעניאק, אבער צום באדויערן האבן מיר נישט באקומען קיין ענטפער.מיר האפן, אז איר וועט נעמען אין אכט אונדזער רוף צו אייך, צוליב דעד וויכטיקייטהיינט צו טאג פון די גמ״ח־קאסע בכלל, און אין כאזשעל בפרט, און איר וועט שפענדןפאר איר אייערע כוחות. דערמיט וועט איר האבן א חלק אין דער עקזיסטענץ פון דערגמ״ח־קאסע אין כאזשעל.256דער נדבן יהודה וואלערשטיין (ווילסאן)יהודה "גראיעסקעס" (א זון פון אהרן יואלערשטיין) האט שדין פאר דער צווייטערוועלט־מלחמה, זיינעגדיק אין קאנאדע, זיך קונה שם געווען אין כאזשעל מיט זייןהארציקער ברייטהאנטיקער שטיצע, וואס ער פלעגט שיקן פאר דער גמ״ח־קאסע אוןאנדערע סאציאלע הצטרפותן.יהודה וואלערשטיין (ווילסאן)׳ פון אונדזערע כאזשעלער בולטע השכלה־בחורים,האט פארלאזן דאס שטעטל אין יאר 1914 צוזאמען מיט א ברודער. אין יאר 1921 האטער אראפגעבראכט צו זיך אין קאנאדע זיין מוטער און שוועסטער און דארט האט זיך דיפאמיליע פארווארצלט. יהודה, א גרויסער און אנגענומענער טאבאק־סוחר, האט טראץזיינע פארצווייגטע געשעפטן און חשובן מעמד, נישט פארגעסן זיין היימשטעטל און אלעיארן אנגעהאלטן קאנטאקט מיט פריינד און באקאנטע. ער האט אלע יארן מיט א ברייטערהאנט געשטיצט כאזשעלער נייע עולים און די ארבעט פון כאזשעלער לאנדסמאנשאפט־פארבאנד אין ישראל, ספעציעל פאר דער אויסגאבע פון יזכור־בוך און פאר שרייבן אספר־תורה אין בית־הכנסת פון רעננה צום אנדענק פון די כאזשעלער קדושים.א הארציקן יישר כוח דעם פריינד יהודה וואלערשטיץ (ווילסאן).דער קאמיטעטר׳ מאיר־יעקב ויינגורט צינדט אן א ליכטל בעת דעם סיום פון שרייבן די ספר־תורה צום אנדענקפון די כאזשעלער קדושים, אין בית־הכנסת פון רעננה.257די ספר־תורה צום אנדענק פון די כאזשעלער קדושים אץ בית־הכנסת פון רעננה,- ■ -•—״■■■■•<״״-■׳״-—•״ '-■-״■■■■-״״״'״■׳■״■■״■״-■ """"ו■■די מצבה אין מרתף״השואה ^גויפן הר~ציון אין ירושליםרשימה פון כאזשעלער קדושיםא.אדלער משה־שמעוןאדלער אברהמ״מיכאל, ראשקע און גיטלאיגלער בערל^ילייב און פאמיליעאיגלער חיים אדן פאמיליעאידעלשטיין קאפל און פאמיליעאייזנשטאדט משד, און פאמיליעאייכלער יד,ודד,״נחמיד,, פדוי ביילע־רבקהאון קיבדעראלטער אלא (אייזנשטאדט)אנאכאוויטש עקיבא און פאמיליעארטענשטיין בערל און פאמיליעארטענשטיין אברד,ם~מרדכיארטענשטיין אשר און פאמיליעאש מאיר און פדויאש מאטל און מוטערב.באכראך אברד,ם״יוםף, חנדדרחל, מאירמשה, בת״שבע, מריםבוימגארטען חיד, און פאמיליעבולמא! שלמה און פאמיליעביילאוויטש שרד,ביישוויגער אסתר און פאמיליעבלענקיטנער יצחק און פאמיליעבעקערמאן אהרךמאטל און פאמיליעבערגער פאוול״בערל און פאמיליעבערלינער בנימין און פאמיליעבערלינער זיסקינד און פאמיליעבערלינקא דוד״בער און פאמיליעבערלינקא יוחנן און פאמיליעבערענט מיכאל און פאמיליעברענער בערל און פאמיליעברענער פישעלע און פאמיליעברענער שמחד, וזיסד", שפרה, בערל, דןברענער זלמךמאיר און פרויברענער בערל און פאמיליעג.גאלדשלאק הערש און פאמיליעגארבאוויטש ראשקע (טיקולסקער)גארדי חיים און פאמיליעגוויאזדא משדדאד,רן און פאמיליעגוטלעזער וועלוול און פאמיליענו־רמאן אברהם און פאמיליעגורמאן אהרן און פאמיליעגורמאן יידל און פאמיליעגורמאן נחמן און פאמיליעגורמאן שמואל, מרים און פאמיליעגזשעביאלקא אד,רדלייב און פאמיליעגזשעביאלקא אליד,וגזשעביאלקא דוד״ד,ערש און פאמיליעגליקאווסקי יחזקאל און פאמיליעגליקסבערג חערשל דער דייןאון פאמיליעגעוועלב יודל און פאמיליעגעוועלב נתן און פאמיליענעוועלב שלום־יצחק און פאמיליעגערליץ חערשל און פאמיליעגערשטיין שרדרחנד, (ראזענצרוייג)גראסקינד שלום און פאמיליעגראסקינד שיינדלגראסקינד מענדל און פאמיליעגרייצער אברד,ם און פאמיליעגרינבערג הערשל און שוועסטער אסתרד.דאווידזאן גליקעדז׳עדזיץ משדדזרח און פאמיליע260כאזשעלער קדושים261דז׳עדזיץ הענעך און פאמיליעדז׳עדזיץ פייוול און פאמיליעדז׳עדזיץ ישעיה און פאמיליעה.האכמאן שלמה און פאמיליעהעכט לאה און פאמיליעהעכט חיים און פאמיליעהענדלער משה און פאמיליעהערצאג חיה און רחל״זיסלהערצאג זלמן און פאמיליעגוואלד ישראל^ימנשה און פאמיליעוואלים מענדל און פאמיליעוואליס יעקב און פאמיליעוואנגעל מאליהוואנשאק ליבע און זוןודארשאווסקי יצחק און פאמיליעווינא אהרון און פאמיליעווינא בנימין און פאמיליעווינא יוסף־ידוד און פאמיליעווינערשטיין יצחק״מאיר און פאמיליעווינערשטיין מיכאל און פאמיליעוויינגאדטן חוה און פאמיליעווענגראווסקי י. און פאמיליעז.זאגאצקער יצחק״דוד און פאמיליעזאגאצקער ברידער און שוועסטערזילבערבערג שמואל און שוועסטערזילבערמאן יעקבזילבערמאן פנחס ורחל און פאמיליעזילבערמאן יעקב״משה און פאמיליעזילבערמאן חיים־אביגדור און פאמיליעזימאן מאטל אדן פאמיליעזעמעל זלמךמשה, חיה״ביילע, אברהםאון חנהזשעלאזנא חיים און פאמיליעט.טויב גדליה ושרה און פאמיליעטיק יוסף און פאמיליעטיקולסקער חנה״רחלטיקולסקער נחמן און פאמיליעטיקולסקעד לאה און פאמיליעטיקולסקער יצחק און פרויטיקולסקער גאלדעטיקולסקער ליבע״רדיזע און פאמיליעטיקולסקער מינדל, דבורה, רבקהר♦יאבלאנקא הערצקע און פאמיליעיוכט דוד־הערש און פאמיליעיוכט הערשל און פאמיליעיוכט הערשל און פאמיליעיוכט חיים־וואלף און פאמיליעי־כט יעקב און פרוי(בערענט)יוכט גאלדע און זוןכ.כהן משה־מענדל און פאמיליעכהן יחיאל און פאמיליעכהן חיים און פאמיליעכהן טובה, חנה און פאמיליעכץ מענדל און פאמיליעכץ לייבל און פאמיליע262כאזשעלער קדושיםלאניענטער נתן און פאמיליעלאניענטער מאטל און פאמיליעלאניענטער יצחק און פאמיליעלאניענטער שמחה און פאמיליעלאקרעץ משה און פאמיליעליכטענשטיין מאטל און פאמיליעליכטענשטיין הערשל און פאמיליעליכטענשטיין ארטשע און מוטערלינדענבערג לייביל און פאמיליעלעוו זלמן און פאמיליעלעוו מענדל און פאמיליעלערנער אברהם (דער שוחט)מ.מאליניק גבריאל און פאמיליעמאקאווסקי לאהמאקאווסקי וועלוולמאקאווסקי פרימעטמאקאווער ברוך און פאמיליעמארגולים משולם און פאמיליעמונדערזשיצקי ישראל-שלוםאון פאמיליעמונדערשטיין שלמה און פאמיליעמונדערשטיין ישראל״יעקב און פאמיליעמילשטיין יצחקימאיר און פאמיליעמילשטיין דוד״אריה און פאמיליעמילשטיין זלמן און פאמיליעמילשטיין חנה״מינדל און פאמיליענ.נאדל יצחק״מאיר און פאמיליעסאקאלאווער הרב מרדכי״חייםאון פרוי ליבעסאקאלאווער בךציון און פאמיליעסאקאלאווער מתתיהו ושרה רבקהאון פאמיליעסטודענט נתן און פאמיליעסטודענט חיהסלאוונע יצהק״מאיר און פאמיליעסעגאל יצחק, דוה ירחמיאל אוןשוועסטערספאדניק משה און פאמיליעע.עלבוים פנחס אדן שרה״חנה(פשיסוסקער)פ.פינדיק הערש״יצחק און פאמיליעפינדיק י. סף און פאמיליעפשיסוסקער מנחם־מענדלפשיסוסקער פנחס און קראסהפשיסוסקער יעקב״מאיר, פרוי שיינדל,חידדפייגע, אברהם״יהודהפשעניצא נתן און פאמיליעפשעניצא שלמה און פאמיליעפ.פיינצאג הרב יחזקאל הכהן, פרויחנה״דבורה, קינדער — אסתר״רחל, נח,און יוסףפאטער טעוויל און פאמיליעפאטער אלי״לייב און פאמיליעפאטער שלום און פאמיליעכאזשעלער קדושים263פאטער משה און פאמיליעפושרינג יחיאל און פאמיליעפלוידא אברהם און פאמיליעפרום מאטל און פאמיליעפרידמאן מרדכי״מענדל, אסתר און חנהפרידמאן יעקב ורבקה, זון שמחה״בוביםפריימאן ישעיה און פאמיליעפרענקל שמואל און פאמיליעפרענקל שלום און פאמיליעפרענקל שבתאי און פאמיליעצ.צווירקאווסקי משה און פאמיליעציגענבויק משה און פאמיליעציטריניאזש מלך און פאמיליעציעכאנאווסקי שלום און פאמיליעציעכאנאווסקי בערל און פאמיליעציעכאנאווסקי משה און פאמיליעציעכאנאווסקי גרשון און פאמיליעק.קאוואל דוד און פאמיליעקאוואל תנא און פאמיליעקאוואל פייוול און פאמיליעקאזשיצע יצחק״מאיר און פאמיליעקאזשעניאק אברהם און מוטערקאזשעניאק מאטל און פאמיליעקאמינסקי אליהו און פאמיליעקארן צדוק און פאמיליעקיטניק יצחק און פאמיליעקלאטשעווסקי יוחנן און פאמיליעקנאט משה, גיטל און פאמיליעקנאפןה אברהם״יצחק, מלכה און פאמיליעקרישטאל חיים״שמדאל און פאמיליער.ראבינאוויטש וואלף און פאמיליעראבינאוויטש נפתלי און פאמיליעראגען ישראל״יעקב און פאמיליעראגען שלמדדאשר און פאמיליעראזנבלום יצחק אדן פאמיליעראזנצווייג חיים און פערלראזען הערש״יצחק און פאמיליערוסטקער שרה און פאמיליערוסטקער פייגעריטערבאנט לייזער און פאמיליעריטערבאנט אייזיק און פאמיליעריטערבאנט זיסע״חיה און פאמיליעריטערבאנט יחיאלריטערבאנט נתן, צירל און פאמיליעריכטער יצחק־מאיר און טאכטער פרומעריכטער מאטל און פרוי יוכבדש.^טאפט דוד און פאמיליעשולץ זלמן און פאמיליעשטיין לייב״הערש, חידררבקהאון פאמיליעשטיין ישראל״נתן אדן פאמיליעשיראטא אברהם און פאמיליעשיראטא מאטלשיראטא מרים, קיילע, מאירשלאמאוויטש חיים־ייוסף און פאמיליעשמיד מלכה (פרענקל) און פאמיליעשניאדאווער שמעון און פאמיליעשער אברהם און פאמיליעשער ישראל און פאמיליעשקאפן? משה־הערש און פאמיליעת.תהלים יוסף, דבורה (ריכטער) אוןטאכטער נעמירשימה פון כאזשעלער נפטרים(אין מדינת ישראל און אין אנדערע לענדער)אייזנשטאדט מרדכיאייכלבוים פנחסאלטער טןיבעאלטער צביבהרב זאבבה רב לאהבירן (פשיסוסקער) מרדכיב י ידע דוד־הערשביידע חנהבערלינקא מיכאלבערלינקא שמחהברענער בערלברענער חיה־צירלברענער יעקבגעוועלב נתןגעוועלב לאהדאווידזאן בלומעזילבערמאן ישראלטיק ישראל און פרייטיקולסקער זלמןטיקולסקער שרהטיקולסקער נחמןטיקולסקער פערלכץ רבקהלאכאווער שלמה־יהודהלאכאווער חנה-בריינעלאכאווער פישללאכאווער דבורהלאכאווער לייב־הערשלאכאווער משהלאניענטער דודלעוו חוה־נעכעמר־חיים יוסף־חייםמר־חיים גאלדעמר־חיים שמואלמר־חיים פישלכר־חיים יששכרניבארסקי לייזערנייער רבקהפיעקאזש דבורהפארבעראוויטש מרדכי-מענדלפארבעראוויטש שרה־ביילעפריימאן דודפריימאן זלאטעצווירקאווסקי משהקאזשיצא חיים־דודקאזשעניאק יוסףקאזשעניאק ביילעקאזשעניאק יעקברוסטקער קיילעשאפראן מענדל און פרוישאפראן פייוויש264רשימה פוו כאזשעלער לאנדסלייט איו דער וועל7\(6^19)פאראייניקטע שטאטן (אמעריקע)קאנאדעארגענטינעמעקסיקאאורוגוואיאויסטראליעפראנקריידסקאטלאנדדייטשלאנדאוןמדינת ישראל265רשימה פון כאזשעלער לאנדסלייגן(אין פארשידענע לענדער און אין מדינת ישראל)פאראייניקטע שטאטן(אמעריקע)אייזנשטאדט פרידאאייכלבוים אברהםבהרב אריהבערגער ל.גודמאן אבעגודמאן לואיסגענבארד ס.האנדעלמאן רותזילווערשטיין ד.לאזרי יעמאןלאקער הארילעווינסאן העלעומאירסאן אננאמארגאליס הענרימעהלמאן ל.ניצקי נ. און לואיססטאאר ר.סילווערבערג לואיס און יאסעסנידער אסתרסעגאל פ.ד.עדעלסאן מ.פרידלאנד ש.קאהן הארי און פיליפקאוואל י.קיטנער ל.קליין נתןראזען סאל און רבקהריבא גאלדא— •1רעגענט ק.שטיין עוואשיראטא יואן און ריוואקאנאדעבראוונער הערשווילסאן יהודהארגענטינעארטענשטיין לאזארוויינגארטען יעקבטיקולסקער לעאןניבארסקי יהודה און רחל(זין סלך און יוסף, טאכטער, איידעםאון אייניקלעד)ניבארסקי אפריםפרוסאן פאולאפרענקעל יהודה־אריהמעקסיקאארטענשטיין פישלטייפעלד ב.לעוו וו.לעוו י.ניצקין חיאלטימאן מאטלקאזשעניאק מ.שניאדאווער זעליקאורוגוואיארטענשטיין לאזאר און גילהאפמאן גאלדאפשעניצא שמואלקאזשעניאק נח און יצחק266רשימה פון כאזשעלער לאנדסלייט (1966)267אויסטראליעגמעלניק היינעכץ יעקבניוועס רחלפראנקריידעדלשטיין טש.קאגאן פערלקאלושינסקי ריבהרומעלסבורג צילאטקאטלאנדגרינהיל אננאלעווינער שרהדייטשלאנדשניאדאווער איזאקאין מדינת ישראלאייזנשטאדט אלישבעאייכלבוים הינדע און צפורהאייכלבוים שרגאאייבלער יעקבאלבערשטיין דבורה און צביאלטער מאיראלטער חייםאלטער נעמיאנאכאוויטש דודאנאכאוויטש ישראלארז רחלארטענשטיין יצחקבארלאס צפורהבורטציק צילאבירנהאק רבקהבהיר יעקבבהרב משהביידע י.בירן פנינהילענקיטנער רחלבן־יוסף מאירבר־נתן ישעיהובעקער יהודיתבערלינקא כאסיעבערענט מרדכיבראנראט יעקבבראנשטיין שרהגנות שמעוןגעוועלב נחגערשאנאוויטש רחלגרינבערג מלכהדאווידזאן משה״לייבדגני צבידז׳עדזיץ יחיאלדרעזנערהאמבורגער הדסההעלפגאט פרידאהענדלער שלמה־דודוואולצער בלההוואלק שרהווייכמאן בעלאוויינגורט מרים ומאיר־יעקב268 רשימה פון כאזשעלערווענגראווסקי אליהוזאגער טובהזהבי אילהטיקולסקער ראזאטיקולסקער דבטיקולטקער גדליהטיקולסקער דודטיקולסקער פנחסטל אלכסנדרטלישעווסקי טובה■אבראוו פנינה—יודנגלויבן בעלאיוכט משהיוכט מנחםישמח מינהכוכבי שרהכמעלניצקי יצחקכץ חייםכץ שלמהכץ שמעוןכרמי משהכרמי שרגאלאכאווער מנחםלאכאווער שמואללאניענטער נחמןלאניענטער יוסףלבבי שלמהלויתן גולדהליטווער דאראלעווענבערג שרהלאך דינהלאנדסלייט (1966)לאן ישראללעפעל בראניאמארקאוויטש ברכהמונדערשטיין צפורהמילשטיין משהמלאווסקי תרצהמר־חיים אליעזרמר״חיים ישעיהו ופרומהמר־חיים אברהםמר־חיים יחזקאלניסנבוים פנינהנייער שמואלנפחא אהרןנשר שמחהנשר יוסףנשר בוניםסאקאלאווער הרב אפריםסאקאלאווער אברהם (ת״א)סאקאלאווער משהסאקאלאווער שמחה״אליסאקאלאווער אברהם (עפולה)סאקאלאווער דודסלאווני שמעוןסלאווני חייםסעגאל חיהעברי אליעזרעדלשטיין שרהעזריאלי שרהעטינגען רבקהעציוני רבקהערליך רבקהרשימה פון כאזשעלער לאנדסלייט (1966)269פינדיק יששכרפיעקאזש חיים ואליהופערלאוויטש צילאפרץ רבקהפאטער דבפאטער מתתיהופאטער מאירפאטער מנחםפישרינג דודפלישון מלכהפריד ניסןפריימאן אליעזרפריימאן חיהפרענקל דודפרענקל יעקבפרענקל מלכהפרענקל משהצ׳יעכאנאווסקי מלכהצ׳יעכאנאווסקי יצחקקאוואל משהקאזשיק משהקאזשיק שמואלקאזשעניאק משהקאזשעניאק יאקלקאזשעניאק ראובןקאטליאר אסתרקאטליארסקי הדסהקאלינא חייםקאנטאראוויטש מרים9 •דקויפמאן חוהקינעל פרידהקראו סענדערקראוויעץ רחלקראנזשאק מאירראוויצקי מינהרודעק יצחקרום רבקהרוסטקער משהרז ראובן״משהריטערבאנט לייבלריכטער דודריכטער יהודהריכטער ישעיהושאפט מיכאלשאפראן יוסףשאפראן יצחקשחורי חינקאשטיגליץ זיסלשמואלי פרימעטשניאדאווער גרשוןשערפסקי לאה270אנדענק־פארצייבענונגען און פאמיליארע כילדעראנדענק-פארצייכענונגןןן אץ פאמיליארע בילדער271חור ז׳ ל (כאזשעלוקהילת ישראל שנסהפה בסערת השואה שלמלהמת־העולם השניה ונגרפה כמבול של דם ואשבידיהם הטמאות של שטני דורנו; קהילה קדושהשנבדתה כעצם פריהתה, הושמדה ונהרבה עדהיסוד, נמהתה מספר ההיים, נמהקה כלא היתה,אפסה ואינה עוד.נעלה נר־תמיד לזכרה ונשמרהו לבל יכבה!