זא[ 0 1 7 € £ .1 .1 0 € ^600 1;11 ¥12X011זאנ571:1 ^¥1.5¥1 סזא[^ס 1 ¥ ^ ס871;¥1:]1 10 0 0מ;11:1.61?8 זאX^1. ¥11)01811 X^6X^X¥^14374 .ס€[800 11)1ז10ז?16/\161זס'111ד1^ן0¥1^['61ן1>61;1.6-2?0£01£ ^600 ¥100150 ?^3^ ¥0^ ?11600 ?16?^¥ - 0^X100\£]א[ 4£דר01£01?? ?600 ?¥12X0¥011118£778צ¥88צ]¥ ,87מ11£]¥¥צ סזאנ^ ^מ¥0 ¥\£זאנ ,^^¥0 ^¥£זא[£5ס1ז\0גנ? ¥גנ^גנ116 1511סס¥1 1^0 0101Xגנ:11:161?5 :11111511סס¥1 ?0 115ל[1גנ?£גנ¥?^?16? 116110? ^גנ¥0 ¥\1£ל[ 11£ז 2003@?6?1ל[06 ^600 1511סס¥1 6^1ל[10?^1ל[ 116?116? ?60 10ל[1ס1ל[611:6¥ ס6ס1ז\0?? 5^¥\ ?60160? ?600 ?¥12X01)1ז¥11 1ז1)1ז17)66ז¥ 1ז1)}11}11)1ז1) /\זז1)}11ז1110)1)1ז¥011 1זז3€11110ז}}18.1)1ז1) ^)}סי1)0111163^ז1)^\11)ז1)(1ז1)8 1)1ז1) ^)}סי1)01ז10[1)1)1ז¥011 /\1}1זז1)¥ 1311)¥1[ 711€1ז¥03€[ 13זז1)]¥ז16ז61[5 1)01'1^\5 1)1ז1) ^)}סי1)01ז1)1ז7(1111)¥ ¥[¥1101)11)^ 1ז1110)116(111ק- 1111ז1§1ז?1?6£ 1.6-26]<16כ611.ר31 8 ,11:01:1>[ 6ג:)1ךמ1:91.ך .3' .ר31.תך1>[.ס.ר61:1?10¥6;3-1.ר1] / .ר191?\0^[ ?6.ר.^630(11 "53¥.031 .ת31.ר31?\^:31.ר1>[1?3'-3כ1,.ר31ג:).ס.ר¥61 6.ת03-".ת0ץ£30311 ,.111 : .ק 54 ??1?£50סx13.,1רמס 24 ; .1:3?0ק ,3ק3.ת..506160? 1331נ01 3>['3.ת13?\^1) 13?\1^1-- 3.ת31?>[0 -- ¥3\3ץ:')1^1 ¥3131:10133? £1111110 -- (3.ת31?>[0,':1331נ01 3>['3.ת3.ת¥ 1^1) 3.ת.£4010031x31:,1331נ01 3>['3.ת3.ת£1¥) 3.ת1¥.£ — 3.ת31?>111 — (1945־1939) ¥1311\3ץ:')031, ^!>?31131x1.06? 5ס6^ס1>1^?5 .1.5.1>!.^ 5?166\[ ?600 015?.10>11ס1>611 6¥^6166 ס1>1^ 106>161>1^1\[66? 66?^?.^.11.5 06? 1>11 ס6?1>611?י ׳ י<5?>'"^'=1י ז ב רהחוברת הוכנה ע״י תלמידי כתות ז׳ח' של בי״ם מם'יסודי "סביון" - גני יהודה. בעריכת אברהם גל.סיון תשכ״ז - יוני 1967- 2 -מראייתו החבלפה בבית 0<דגו המגפה לשקוד על שתי התיבותגס יהד, שבשמו. לא רק להיות בית של הספר אלא, גם ביתשל הספר. בית, במובן העמוק והרהב, בית שמשמעו ה י נ ו ך.בית-הספר הוא ממלכתי כמובהר בתכנית הלמודים ובחוקחנוך ממלכתי תשי״ג.הבר,הפוריס שהתקבץ■ במשך שנות קיומו של המוסד, השוקדבנאמנות על מלאכתו, הביא לידי בסו י את המגמה הנתנת לסיכוםכדלקמן:* לחנך דור אמיץ וגאה על ערכיו היהודיים וששום דבר אנושיאינו זר לו.* לקשור עבר, הווה ועתיד, ולספח נוהג ומסורת, המיחדיםאת עמנו.* לחנך לאזרחות אמת, כנה ופשוטה ולהבנת חיינו בארץהנוברים ומתגבשים לעינינו. להכיר ולהוקיר את הערכיםשיברו יהודים בגלויותיהם ולהבין אח הקשר בין פזוריישראל ומדי־נתם.* לחנך דור ממשיכים למפעלם של הראשונים בתרבות, במדע,בעבודה, בכיבוש השממה ובבנין עם הארץ.* לראות בילד לא רק תלמיד, אלא גם חניך. להקנות לתלמי-דינו ידע ויכולת, ללמוד ולהשכיל, להדריך לחנך.עם התארגנות ביה״ם הונחו ביסודו גם הרעיון של טיפוחתהושה חברתית והזדהות התלמיד עם סביבתו, הושם הדגש על רבו יפעולות, נוסף על הנושאים הלמודיים והאחרים המוזמנים במשךהשנה.בתשכ״ב, בבענו מפעל איסוף בעבועים לילדי המעברות:השתלבנו, אמנם, במפעל הכללי של "ג׳רוסלם פוסט", אך באותה שנההיו עוד בסביבתנו, ממש לנגד עינינו מעברות, והיה זה מבבע שהיהבו מן ההזדהות עם "ישראל השניה".בתש״ג הרחבנו את המעגל ונוסף על מפעל הבעבועים התקשרנועם מחלקת הילדים בבית החולים "השרון" הנמבא בשכנותנו. כתה אחתבביה״ם קבלה על עבמה את הבבוע והיתה לכתה המאמבת בסשך השנה.התלמידים הכינו הצגה ומופעים שונים והופיעו בפני הילדיס בביתהחולים בערבי תג, ובאותן ההזדמנויות הוחלפו דורונות חג.בתשכ״ד המשכנו באותה דרך. כתה אחרת אמצה את מחלקת הילדיםוהתמידה באותן הפעולות וההופעות, בפני הילדים החולים. כל ההכנותנעשו ע״י הילדים בהדרכת המחנכת בזמנם הפנוי.תשכ״ז, היא שנת ארגון עדת התלמידים. כבר נעשו נסיונותבשנים קודמות, אך מסיבות שונות התפורר הארגון. השנה נעשה מאמזפוזודש ונראה שההצלחה האירה לנו פנים. המטרה היא לגבש את תלמידיהכהות הבנוניות והגבוהות לחברה נושאת את עצמה בקיום התקנותוהסדרים של בית הספר. הכתות הגבוהות מאוגדות ב״אגודת בריאות","משפרות - בטיחות", "אגודת הסדרן" וכן קים "משמר ירוק" לטפוחהנוי וכל אחד מגופים אלה נושא בעול של משימה בתחום המשטר והסדר.גופך על כך פועלות ועדות ספורט, תרבות, ספריה, קק״ל, ומרכזתהפעולה מזכירות עדת התלמידים.ערך רב מיחסים אנו לעבודה למען הקרן הקימת לישראל ולעבודההחינוכית סביב מפעליה, זכינו כבר פעמים בדגל האיזור וחותרים עתהלזכות גם בדגל ירושלים.מדי שנה בשנה שולחים אנו מאות גלויות ובהן פרחי ישראלמיובשים, שי לילדי הגולה ובעקבות משלוחים אלה התפתתה התכתבותצנועה בין תלמידינו לילדי גלויות שונות.ועתה משתלבים אנו בתוך מאות בתי הספר המנציחים קהילות שחרבו".ברית אסנת היא לגוך ק "נפרדקשר לאלעד"1*1^* *־■^ ג י' נ יבדוזילר ורחימד גפלבר על עבפנר את הפשיפה היקרה לאם־ץ דלהגציחאת קהלת רובנה שחרבה בשואה. במעשה ההגבהה ארפרים אגד להעלותאת אש התמיד לבולה שאבדה, אש אשר תאיר בדרכגו תמיד.הזכיר ותזהיר. תזכיר כי גולה היא נכר ועקירה• כי גולה היאלחיות תחת שלטון זרים.ר ו ב ב 1ז היא עיר ואם בישראל. קהלה שהיתה לב לבה של יהדותווהלין. יהדות זו שנתנה לנו את ביאליק, יצחק למדן, שמעוןגינצבורג, ר' יצחק לוינזדן (ריב״ל), פ.ז. פיירברג, המרש״א,אברהם גולדפדן, ר' לדי פברדיצ׳ב דהרשלה פאוסטרופולי,היתה זו יהדות שופעת חיים ויצירהו זורעת אור נאמן •לאפ-ץ ולהנציח, פירושו להתדדע אלהקהלה, בניה ומפעליה. ללמוד אתעברה פפי השארית החיה עפנווללמוד להעריך את שנוצר בה בתנאיגולה ונכר, ואז נדע גם פה אבדלנו בשואה.אנו דור הגאולה ועלינושחי החחויות, שהיינו עדים להן,חווית השואה וחווית הגאולה.נפזוגבחיינו את התפצית שנדלו. פן העברשמחתה השואה ונתעלה בה לקראת חייעצמאות במדינתנו החפשית, חייםשיש בהם עלו י האדם." '> *4־1■;/;״....-?**ן,' י-:1*^4 / ־ע■*־► *■•"י■ .׳*יי*:ג*\־ ׳ יע*'•־.י-;־-; :ז "4, -;־? .י %<-:־<.־ ^,;;.־־ ?ק:־* - ? - -■׳ ־'< ־*׳1י,^ס'^יס ■'־•־;" •ז■־.■< .־ ■¥-•■ <י־■;י.־י*4־....גי •י״י׳י^■*.- "י '^יאברהם גלמנהל בי־ה״ם- 5 ־מגלת הנצחהבית הספדסגיגן-גבי •ודודה.סדעת ישדהכ'מצודד בזה ומיגית,כי בחזש דח־ש חסוז התעוכוקבג\ את הסשכידז וקזזסה כיהנצק־ז את קהמ^ג•ררבנה ^""י״יזסשרבה ׳מזנות השומה עליד קגיגסי הנאצים מדזדהס.11^בדדי ^תו;0פד. בפתיך פס מד*ן11'י17.ךזסייגופ״מייו ופס 1ו1יי1פ גייו-ץ יגמפרפזי!,יג<-ג?ז*ת הותנז-רז הוזדפיות ע*הנ-1גד־1דומקתיד^ודז 0ע<4ז־ יזי״נסס פידוע^יס.ככדטב •יפו^ד־זם ו״ססיכו פ19ען^י? פהח^ובה ^הענ\ות ו!ו3בזי עז^ם 1-10. גףד^י-1ד־ינבעדה בגגרפד־־ז וסותמ־־סנוד־ו.על החתום:ב״ב פד11ן ו;ק^וו.•^*0*74*/״יא ^״(5>)^.זנ^פתבכיס!סהקיד ^;!־^•׳ייי''־**ס ••'/ז:/נ*^ויי^ץ %.י*ד€*1€! ^ז)<י.במס !!במז״ס.דדממד• •ס•םניניבססכווויווז*'י*'*<• <1%^ץ1 יו* ¥*•י ^10יני ?יי^":׳£ '■־,י^י/ונו1וו 111119 זי'יזע1/<|גע• 4 147<>) ')ו-יי 'י•למימיו"׳■^־)י^יין־1*11 לף5ז'ב״ב הופזיה להנעחתדיקזדדחו ע״י "י^ ונ01"תהלוכת ליי!עומר_ 8 -ד״ר דיים מנהל הגמנסיה מקבלאת פני לייב יפה בחצר הגמנסיה "תרבות"קבוצת כדורגל־ 9 ־מקם ההנונומז ב" יד ושם"נציגי בית ספרנו נסעו לירושלים המק© הושמהשם פגשנו נציגי במי ספר, אשר באו להנציח קהילות, הסקס רבהרושם התחיל באהל "יזכור", היו שם גם נציגי הקהילות. אשנר-התםיד לובתה ונאמרה תפילה לזכר קורבנות השואה. כלנוהתיחדנו עם זכרם של הקורבנות ויצאנו משם מלאי רגשות צערוכאב. נרגשים עברנו לאולם בו השמיעה מקהלה•שירי גולה, ושמענוגם נגינת כנור. אח״כ התיחדנו עם זכרו של פר קובובי שעמד בראש"יד ושם" ולקח חלק פעיל בכנס הראשון של הנצחת קהילות. שמענואת דבריהם המענינים של חבר הכנסת גדעון האוזנר, הוגה הרעיוןשל ההנצחה; דב אלוני, חבר הועדה להנצחת ונציגי משרד התנוךועירית ת״א. נציגי בתי הספר מסרו מגילות הנצחה: אחת לגדעוןהאוזנר, אחת למנהל בית הספר ואחת לנציג הקהילה. יצאנו מלאירגשות עמוקים ונוכחנו לדעת כי כבוד גדול לבית ספרנו לפלא אתהמשימה של הנצחת הקהילה ונקוה שנמלא את תפקידנו כראוי.באזכרה בם" ז בחשו ן תשכ״ז30.11.66באהל יזכורכשהגענו לאהל יזכור נטה היום לערוב. הים זה ערבאזכרה לקהילה רובנה. אנשים רבים ניצולי השואה התאספו במקום.דלתות ברזל חצובות קדמו את פנינו,המקום היה ריק, קירות האבן הבלמיי פסותתוו העמיז עלהמקום אוירת יראה ופחד. כלם נכנסו פנימה בדומיה. נאמרותפילות "אל פלא רחמיה' ו״קדיש", רטם עבר בגופי, אגשים החלופתיפחים ולבי נעצרבקרבי* ר״גה עומדים לפני יוצאי קהילה, אמהמבני רבום, שנשמדו והוכמדו ביד• צוררים, אוהה שאריה ה*לישה,שרבים מבניה, אחיה ואחיותיה אינם עוד, יד הארורים רצמתם,המקוס והמעמד הפרשימים וקול הבכי המגוק, ישארו תמידמרומים בלבי ולא ישסזו מלב כל אחד.- 10נכנסנו לאהל יזכור ובדופיוז •י11ה קורע שריה באולם וזגדול ורחב הידים•!זסתדרגו בשורנה ליגייי קהל #רירי■ ^הילח רובנה •הפקהלה פסחה ב#י1 111ב• 111 מ3ילמו של ונמזן,קו011 הלבבוס, הפלווה בבכי הקהל, 11111 ביאנשים בכו, בם בקלל 11ם בלב, בבי ©בם1את סבלם ואת 1ערם, את זכר העבר הרע והפר,אובדן הורים וילדים, אחים ואחיות, היה זהסקס ע1וב, אבל פרשים ובלתי נשכח.דליה ר•היה זה בכנם יו1אי קהילת רובנה, אחת פאלפי הקהילות שהושפדובשואה, הקהילה שבית ספרנו הנביח.באהל יזכור, הנפ1א בירושלים בבנין יייד ושם", נערכות אזכרותלקהילות היהודים וליהודים ע1פם שהושפדו בשואת עפנו• החדר פעוררבנו יבשות פסתוריים ורסם. הרצפה - רצפת שיש שחור, עליה חקוקיםשפות הקהילות הגרולות ופחנות ההשפהה. קהל רב פלא את האהל בציפיה,קהל בעל זכרונות איופים פהיפים בהם נרדפו בני עפנו עד צואר.לפתע בתוך הפולת האנשים נשפעה קריאת ה״יזכור", הפלווה דפעוסהחובקות את הגרון ובבכי פר של קהל הפשתתפים, שגברו על קול החזןהפתפלל. הדבר נשפר עפוק בזכרוננו.1ב^?ר7ש יזבוד- 11 •ארגון יוונאי רובגה בישראלאלתלמידי בייים םביון-גגי-יהודה,תלמידים יקרים,ברגש של הוקרה וסיפוק קמוק קבלנו את הידיקה קל הנ1תת קהילהרובנה על ידכם•הנתוק שחל עם השואה האוומה בפתיל חייה של גלות אירופה מקבלבמקשה שלכם קשר, שיהיה לו המשך בדורות יבואו•ר ו ב נ ה, שהיתה הקהילה הגדולה והמפוארת בווהלין בדורהאחרון, נקשרה לבית ספרכם ולחגיכיו והקשר ילך ויחזק•בני קהילת רובנה שנפלו בידי בני עוולה,נשאו עיניהם ל1יון<באבדנם אבדו לעם ולארץ בנים בונים ומגינים נאמנים•במעשה שלכם הבאתם לנו נחמה פורתא ונשאב עדוד בתקוה, כי הדורהצעיר בישראל יזכור את עברנו ותוך הכרה יאמץ וינאית את קהילות ישראלשחרבו•אנו מקוים לו״אותכם ערים ופעילים בי״חדר הזכרוןיי, שנקבע בתוך"היכל ווהלין" הנמצא בשלב בגיתו, לזכר קהילת רובגה וקדושיה•במימב הברכות ובהוקרה,ועד הארגון של יוצאי רובנהעו״ד רוזובסקי, יו״ר, א• אבסיחי, ח• לעדןירושלים 31/10/66אל: מנהל בי״ס היסודי ממלכתי "סביון"מאת: י• בן-יהודה (שינדלקרוס) -ירושליםח. נ •בהתרגשות רבה קראתי היום את החוברת "ניבים" שהופיעה לזכרקדושי רובנה ועוד יותר התרגשתי עייי הופעת הילדים הנחמדים בערבהזכרון בירושלים• הופעת הילדים היתה מרשימה מאד, ועשתה עלי, ועלבני רובנה, שהשתתפו באזכרה רושם עז ותבא עליך הברכה במאמצך זה•בהזדמנות זו, באס נשארו אצלך מספר חוברות מיותרות תואיל לשלחם אלילירושלים, כי ברצוני להפיצם בין בוגרי הגמנסיה שלנו, וגם לשלחלארצות הברית - לחברים. באם יעלה העני ן גם כספים תואיל לשלוח אליובתודה אשלח לך את התמורה• באם תוכל לשלוח לי בינתים - 5 חוברותבהקדם אודה לך. תמסר לילדים הנחמדים - תודה רבה בעד הופעתם בירושלים,בשם בגי רובנה ־- בירושלים ובשם בוגרי הגמנסיה "תרבות"בברכת חבריםי. בן־-יהודה (שינדלקרוס)7,1'^ 0'^זר3. ^/ן3ץ^ ר, ^ץ/ןז.י׳>>1ל ר,מ^}5 • י וד"י/י<(0^ ו / 00^1- 13 -תולדות רובנהראשיתה של רובגה, בתחילת הפאה הארבע עשרה, כאחד הבווך09של הדוכסים האוסטריים. במריבת השנים גדלה ונהיתה לעיר• בפאההשש עשרה היתה ררבנה - נחלת הנסיכים הליובומורסקים• אחרי מכרםאת העיר - היא עברה לידים אחרות• בשנת 1729 חזרה לבעלות הליובו-מירסקיס. הנסיך סטניסלב ליובומירסקי הקים בה ארמון מפואר מאדודאג לפיתוח המקום כישוב עירוני מאוכלס. הנסיך נסה חסד ליהודיםורבים מהן באו לעיר זו• תודות לו היתה התפתחותה מהירה מאדולבסוף גם השתחררה מחוז לוצק ונעשתה עיר מחוז. כשעבר גל השחיטותבימי חמלניצקי על יהודי אוקראינה, בשנת 1648 נפגעו גס יהודירובנה וחלק מהם רצה לעזוב את המקום. אולם הנסיכים הסו חסדליהודים ומתוך רצון לפתח את העיר ומסחרה, נתנו ליהודים הנחותוהקלות רבות. במאות השבע עשרה ושמונה עשה סבלה העיר משוד בטטריםומשריפות גדולות שהסבו נזקים חמורים לעיר וליהודיה, אולםהיהודים כבעלי נסיון, היו שבים ובונים את ההריסות. בע׳יר הוקמומוסדות ובניני צבור יהודיים, בי-1749 ניתנה ליהודים רשות לייסד״חברה קדישא״ ולבחור 3 גבאים. כל הנסיכים הליובומירסקים היסוחסד ליהודים שחיו בנוח בעיר זו.בחלוקה השלישית של פולין ב-795ו, עברה רובנה לשלטוןהרוסים. אעפ״י כן נשארה רובנה עיר קטנה עד לשנת 1840. הגורמיםלהתפתחותה המהירה של העיר היו ג מצבה הגיאוגרפי הנוח והנחת קו יהברזל למסילה וכביש ראשי. ב-ו90ו נחשבה רובגה לאחת העריםהגדו<ות והמפותחות בווהלין• רובנה היתה מרכז <לכלי חשוב והמסחרהיה כמעט כולו בידי יהודים.יהודים רבים הגרו פרובנה, רובם לאפריקה, מסיבותפוליטיות וכלכליות. בפרוץ מלחמת העולם הראשונה ברחו רביםלפנים רוסיה. הסוחרים העבירו עסקיהם לערים רחוקות. המסחר בעירהשתתק ורובנה היתה אחוזה פחד, המצב היה קשה, במיוחד ליהודים,בגלל הגזרות המיוחדות של הצבא. יהודי רובנה וסביבתה סבלו רבותבזמן המלחמה. עם פרוץ המהפכה נשפו היהודים לרווחה. בני העירשהגרו חזרו. בצד המפלגות הסוציאליסטיות הרבוחיישקמו, הופיעו גםמפלגות יהודיות.לאחר התוהו ובוהו ברוסיה, חסרה היציבות בחייהיהודים. הגיעו שמועות שהאוקראיגים מורדים בבולשיביקים וכי בכלמקום פרצו פוגרומים. יום יום נלקחו יהודים ונענשו על כל עבירהקלה, ענשים אכזריים. לאחר ועידת סן רמו, החלו רבים מהיהודיםלברוח לפולין, כדי להגיע לישראל. פליטים רבים התעכבו ברובנהוהחוגים הצבוריים הושיטו להם סעד רוחני וחומרי.בתחילת מלחמת העולם השניה, נכנם הצבא האדום לעיר.חלקמהיהודים ברחו. ב-9 ליוני 1941 נכבשה העיר ע״י הגרמנים ומאזלא עבר יום בלי רציחות. כמעט כל היהודים הובלו להשמדה וכשהגיעהצבא האדום לעיר מצא בה רק 30 יהודים שהסתתרו.מיכה ם.־ 15 -קהילת רובנהרובנה ברוסית או בפולנית — פרושה ישר. היא יושבת עלגדות הנחל אוססיה הנזכרת לראשונה במאה היי״ח בפנקס של ועד ארבעארבות, בקשר לפסק הדין שהוביא בית דין האובר בראדום בשנה 1729•במאה היייז והיייח פלשו המאמרים לרובנה ושדדו את העיר עד היסוך*עפייי הנוהג של הימים ההם, השתייכו יהודי רובנה, כמוהם כשארהתושבים מבחינת החוק, לבעל האחוזה ייהפריץיי והוא משל בהם,ררבנה מנתה בשנת 1847 - 3,738 נפש, סיבה חשובה לגידולה שלרובנה משכה אוכלוסין רבים היא גישתה הציבורית לעניגי הכללולשאלות ארגון חברתי, תמיד נמצאו ברובנה יהודים שדאגת הכללהיתה דאגתם ואלה ראו צורך לעצמם לספל בנצרכים, לתרום ולהתריסאחרים לשם עזרה•לאחר מלחמת העולם הראשונה והמהפכה הרוסית, נשתנו מניהחיים בעיר, תכלית שנוי: התפתחה תנועה פוליטית וחברתית רחבהבתחומי החיים הכלכליים והלאומיים• בתקופה זו פרחה העיר בעיר-ספר מאוכלסת בגי כמה לאומיה, עיר מסחר ותעשיה ותרבות, ועלהכל - עיר יהודית ציונית. ראשית הציונות ברובגה באה עם ראשיתהתנועות הציוניות• בשנת 1884 קמה ברובנה תנועת ייחיבת ציון**החרדים נתנו יד לתנועה זר, כי האמינו כי הגה באה הגאולהותקוות הדורות מתגשמת, ואילו המשכילים העירכו את התנועהמבחינת צבורית ופוליטית - שיבת ישראל לארצו ותחיתו• בצד"חיבת ציון" נוסדה ברובגה אגודה "אוהבי ציון" ואחריה קמההאגודה "שלומי אמוני ציון" ולאחר שנים אחדות ירשה את מקרםכל האגודות האגודה "בני-ציון"• כן קמו התנועות ה״חלוץ" בשנת1917 ״השומר הצעיר״ בשנת 1920 ״גורדוניה״ 1922• כשהתמוטסהמשטר העריץ ברוסיה הצארית במרץ 1917, נתעוררה בקרב עמי רוסיההשאיפה לתרבות לאומית, קמה תנועה חזקה לתרבות ויצירה עברית,ומכשירה ההסתדרות "תרבות", אשר שפשה מטרה להפוך את הלשוןהעברית לשפת החינוך ולעשותה קנין העם כולו• כן קמו ישיבותובתי-למוד "חדרים" ואגודות חובבי השפה העברית• ציוני רובנהראו בגימנסיה "תרבות" אח המוסד בה׳ הידיעה שמתמקידו לחנך דורלאומי וגאוותם רבתה על כך•לא רב המומר על חורבן הקהילות בידי הנאצים, ביניהן קהילתרובגה הםפוןנרת• ברובגה מתו, נרצחו ונטבחו פ-53,500 יהודים •אה זכרם נשמור וננציה•געה גל16ר ו ב נ הרובנה היא תמגיתה של יהדות ווהלין. היא ממשה בתוכה אתהציונות• במשך שנים רבות משכה אליה אנשים רבים עד שהיתה למרכזגדול וחשוב• היא היתה ראשונה לכל מרכז יהודי וראשונה לפרעותהנאצים• אך זמן רב לפגי הנאצים, כבר היתה רובנה קימת •בשנת 1917, בסן;ף השלסון הצריסטי, באה השאיפה לחיי תרבותועמה גם רשיון להקמת במי ספר. היהודים אף הקימו בתי ספר עברייםואף בשפת האידיש• היה זה גסיון ראשון לגימנסיה יהודית, אך לאקלה היתה המלאכה אז• בקוש רב היה למורים עבריים• אחרי חורבןקהילת קיוב, באו פורים לרובנה וענין הגמנסיה בא על תקונו^לאהיו צרות עם הבולשיביקים כי המפקח היה צעיר ורחוק מכל ריב שלשפות ונתנה להם יד חפשית בתרבותם• רבים נרשמו לביהיים• בסוף1919 נכנסו הפולנים לעיר ואז היה קושי בהשגת הרשיון לבית הספרהעברי. אחרי משא ומתן נתקבל האשור• ושוב עלו הבולשיביקיםואחריהם הפולנים• אז גדלו והתפתחו בתי הספר העבריים וחנכודורות רבים של תלמידים ושמו של בייים ייתרבותיי התפרסם.אך לא רק בטוב היתה קשורה כניסת הפולנים באגיב 1920,האנשים פחדו מאד ולא יצאו את בתיהם מפחד הכובש החדש• אמנם היוכמה מקרי התגרות, אך בדרך כלל התנהגו הפולנים באדיבות ליהודים,על אף האנטישמיות שהיתה מושרשת בדמם• בתקופה זו התעודדההציונות והוכרה כתנועה חפשיח בפולניה• הקהילה המשיכה לפעול אךהיתה נטולה פל השפעה• המסחר התפתח• היהודים התחילו להסתגללתרבות ולשלטון והחלו לספוג את תרבותם ולדבר בשפתם•בי-1941 יצאו הרוסים את העיר תחת לח־ץ הגרמנים הקרבים •הפחד של היהודים סחגרמנים היה רב• הגיעו שמועות מערים אחרותורבים יצאו את העיר עם הצבא האדוע ביולי, אחרי ליל הפצצהאיום, נכנסו הגרמנים לעיר• היהודים חששו מאד, אך האוקראיניםשמחו• עם בואם כבר החריבו בתי כנסת והרגו 150 יהודים. מאזנמשכה תקופה ארוכה של הריגה ורצח. יהודים נלקחו בלילה ולאחזרו עוד• אחרי שבועות מספר שוב הובלו יהודים למוות• צעיריםוזקנים יחדיו,*-'*י 1 ,^ 90 ¥נצטוו אנש^שלוח אנשים לעבודה א1ל הגרםנים. אז היתה עוד תקווה כשלהי לחיים,הנאבים לא פסקו מלתקוע ונפורניהם בעם היהודי. 2000 יהודים הושלכוערום ם לתוך בור ונהרגו ביריות, זו היחה רק התחלת הקץ, יהודייםמנודים ומדוכאים פרובנה, נדדו מבית לבית, ניסו למבוא מחבוא אומזון. היה זה בתחילת תקופת הגמו, בו רוכזו רב היהודים. היו כמהיהודים שנצלו בזכות הגויים שהצפינו אותם. היה גם קבין שעזרליהודים ונתן להם להנצל בזמן השחיטה.דניה ן,״- 17גיפנסיה ״הרבומי* / אריאלה מורי7ל וגגרהעבודה נכתבה ע"© ספר הזכרוןלרובגה בעריכת א• אבסיחי ועיינושיחה עס גב׳ שושנה ©ישר, בוגרתהגימנסיה•ראשיתה של הגמנסיהעם התפוססותו של משמר העריצות ברוסיה הגריסמית• נתעוררהסקרב עמי רוסיה, השאיפה לתרבות לאומית• אף בקרב העם היהודיחל מפנה מכריע, קפה תנועה חזקה לתרבות וליצירה עברית, ההסנז-דרות "הרבות" ששפה לה לפטרה להנוך את העברית לקנין העם כולובהשפעתה ובתמיכתה של "תרבותי' הנחו יסודות לגפנסיות עבריותבמרכזים היהודיים הגדולים•מלאכת יסודו של ביתה הספר העברי־-תיכוני בימים אלו היתהקשה. א) השגת רשיון ב) מציאת פורים עבריים• עקב השנוייםהפוליטיים שחלו על אדמת אוקראינה, כבוש קיוב״־עיר הבירה, ואחרכך ע״י הבולשיביקים, ירדה כליה על כל המוסדות העבריים והציו-ניים בעיר ובין השאר נסגר גם בית המדרש לפורים• את האישורלפתיחת הכתות, השיג מר פשה נחשון, שהיה מנהל הגימגסיה הרוב-נאית והיה הממונה על שחינוך ברובנה.תלפידים רבים נבשמו לשנת הלמודים הראשונה ונערכו לה□בחינות כניסה. שנת הלפודים הראשונה עברה בספפן של הצלחה.משנכנסו הפולנים לרובנה, פרסמו הודעה שעל כל בתי הספרהקיפים בשטח הכבוש לקבל אשורים חדשים לפתיחת□ פאת המפקח עלחינוך בווהלין. כל בתי הספר קבלו אשורי□ מלבד המפגסיה "תרבות".לאחר פשא ופתן ארוך ושידולים רבים בפני השלטונות זכתה רובנהלאישורה של הגימנסיה העברית הראשונה והיחיזרה בתקופה ההיא בכלשטח הכבוש. באוקראינה. בעית המורים היתה בעהיה קשה, אולם לחברהפורים צורפה הפורה ספולר, הפורה אליעזר בוסליק והגננת ב• ברםכפורה לפולנית את הפורה זאב קורניק. את הלמודים הכללים למדפר פשה נחשון• בגמר שנת הלמודים, חזרו הבולשיביקים וכבשו אתרובנה, אולם נטשוה והגפנסיה נפתחה בזמן•- 18 -ג&נסיח "תרבות** בהתפהתותההתלמידים שמספרם היה שמונים, חולקו לפי ידיעותיהם רגילםלכתות, - 3 מכינות וכתה ראשונה של ביהיים התיכוני• מספר המורים-ששה• בראשית שנת הלמודית תרפ״א-ב נוספו תלמידים לגימנסיה וכןגם עשרה מורים• כבר אז שגשגה הגימנסיה והלכה והתפתחה• היאכמעם לא נזדקקה לתמיכה פבחוץ והוחזקה בתשלומי ההורים בלבד.ביןהקשיים שבהם נתקבלה הגימנסיה בראשיתה, היתה חוסר יחם והכרהמבד השלפונות הפולניים.הערכה לגימנסיה ייתרבותיי הרובנאית ניתנה בועידת בתי הספרהתיכוניים בנתקימה בורשה, עודבשנת תרפ״ב, הדפיסה הגימנסיהאת תקנותיה, אך במשך השנים תכנסו בהם שנויים לפי דרישתהשלסנות.בקיז, בתקופת החופש, נסתה הגימנסיה להוציא קבוצות נ1למידיםלקיסנות הסמוכות ונמצאו מורים שלוו אותם• בלייג בעומר היועורכים תהלוכות שהפכו למסורת.בביה״ם היתה תזמורת-מקהלה, שהשאירה תמיד בהופעותיה רושםכביר. רוב התלמידים התיחסו בהערצה לביה״ם שלהם ורבים נכנסולתנועת היישומר הצעיריי של הימים ההם והשתתפו בארגוני הספורטהלאומי.פני הגימנסיה בתקופה 1939 - 1929אם בשנים הראשונות ובשנות העשרים היתה רבה הדאגה לגימנסיהולזכויותיה, הנה עלה בידה בשנת 1934 להגיע את הקורסוריוןעריכת בחינות בגרות רשמיות בעברית• אולם לא היה ערך לבחינותאלו כי רבים פבוגרי ביה״ם עלו לארץ ישראל וההכנות לגתינזתפגפו ברפת בית הספר הגבוהה פאר. ולכן פי שרצה תעודת בגרותפפשלתית עבר לשנת לפורים אחרונה נוספת לגיפנסיה יהורית כלליתאתרת,בשנים האחרונות לקיום הגיפנסיה פשסו בין התלפידים דעותפהפכניות ואף נטיות לקופוניזם, אך רוב התלפידים נשארו נאפניםלדגל הלאום ולתרבות העברית.בקיץ החלה הגימנסיה לקיים מושבות קיץ לתלם׳סורי הגיפנסיה ופדריכים. בקוריהם של הפנהל וכפה פורים בארזישראל היוו השפעה על הגיפנסיה ועל רוח איז ישראל הנבנית.לפסיבוח הגיפנסיה יצא שם פיוחד ותלפיריה התגאו על כך פאד.הפצב הסוב נפשך עד שפרצה פלחפת העולם השניה. הגיפנסיה המשיכה"ייי""׳ אולם שנויים רבים הוכנסו בגיפנסיה. עם חרובן הקהילהרובנה חרבה גם הגימנסיה י״תרבותיי.״ 19סו!! #ל !!יסנסיה ייהרגו!**בספספבר 1939 כשבועיים לאהר כניסה הגגא האדום לרובנההחלה שגה הלמודים, אולס לאחר שוזווולן* המנהל החליפו א1ו #מהההוראה העבריה לאידיש. לחלפידיסקשה היה להשלים עם 1זפ1ב וומדשו1ר היה להם לראות בסבלו של המורה ברקובסקי ה1יוני הותייוואיש הרוח העברי• המנהל החדש ההל לגיס נוער קומוניססי פגי?חניכי הגימנסיה וגם הצליח למשוך מספר ילדים לתנועת ה״קומסו"-מולי*. אולם רובם נשארו נאמנים לרוח הציונית. במרוץ המלחמהבין הסובייסים והגרמנים נפלה רובנה וסביבתה בידי הגרמניס•רוב חניכי הגימנסיה הצליחו לעבור לרוסיה או שגויסו לצבאהאדום• אולם הנשארים הועברו לגיסאות ומי שהצליח הצסרףלפרטיזנים. כמה מחניכי הגימנסיה הצליחו להגיע ארצה.הגימנסיה נוהגלה בשנים 1939-1941 כבית ספר תיכון בהכגיהעשר שנות לימוד שהיתה מקובלת בררסיה. לשפה העברית לא נשארזכר בגימנסיה ועם כניסת הגרמנים נפסקו הלמודים בגימנסיה ובאסופה •הלפידי הםחזור האחרון #ל וזגפנסיה ״תרבותי* ברובנה -הוופונר, פהרנ״ד בהיוסם בפחלקה (מימין לשסיל)ןהפורים פ, 1,לד11, 3. 1רי© 1רי1פן זייד&ן המנהלד״ר י, דיים יגהק בדקובסקי 1ב" דורפורם קרשינםקיקרוליק ודליגץ־20 -21 ־יצחק למדן על יהדות ווהלין:•— - היתה זו יהדות שבלב ששפעה הרבה אהבה ונצמנות,שהילכה את סגולותיה לי□ של כנסת-ישראל הגדולה בהשקט, בנאפנותמתמדת וללא התבלטות, כאותם נחלים שוקקים בווהלין העושים דרכםהמוצגעת בצל יערות• יסוד הלב הוא העיקר הנותן אותותיו היקריםבכל יצירות רוחה של היהדות הווהלינית.  - יהדות של לב• וכמה לבבות הולמים,שופעי חיים ויצירה וזורעי אור נאמן,יכלה עוד יהדות זר להוציא סתוכה!והנה באה מפלצת - גויים - אין - לב זו ורמסהבסלפיה הסמאים את הלב היקר הזה יחד עםלב - חייה הגדול של כגסת ישראל באירופה•.- 22 -ה שואה ברו ב 3 האלון ד.משלטון הפולנים לשלטון הסובייטים. ארגיזעוד הרוח האנטישמית שלטת בפולין ומתפשטת באזורי הספרויהודי רובנה נתונים ללחץ גורמים כלכליים חברתיים ולאומים,הפוגע בהם בחיי יום-יום והנה עשתה לה כנפים הידיעה המדהימהעל פלישת הכוחות הגרמנים לפולין• ברובנה נודעה השמועה ב-ולספםמבר 1939• הפולנים הרגיעו את תושבי רובנה שצבאם יע1ור אתצבא הגרמנים•אך דברם של הפולנים נתבדה, כוון שיוס-יום הגיעו פליטיםרבים מהערים הפולניות וספרו על ההרס הגדול שהמטוסים הגרמנייםגרמו לעריהם• המזון אזל מיד בחנויות ולהרבה אנשים לא היתהקורת גג• תוהו ובהו זה נמשך כ-14 יום ולפתע הגיעו מטוסיםגרמניים והפציצו חלקים נרחבים של המוסדות ברובנה• בהלה כלליתהיתה ברובנה והרבה אנשים נדדו לעבר קוריץ־-הכל כדי להתרחקמהפצצות•שלשה ימים לאחר מכן הגיע הצבא האדום לפולין בסיסמא שלהושטה עזרה• כשנכנס לרובנה קבלוהו האנשים בשמחה רבה• אך לאחרזמן מה שינה הצבא את נימוקי כניסתו! באנו לשחרר את הפועליםהמשועבדים מידי הקפיטליסטים ושאר בעלי האחוזות• גזרות קשותהוטלו על היהודים• לאחר מספר ימיט הגיעו הגרמנים•לפני צאת הרוסים הציעו למספר משפחות לצאת אתם לרוסיה.כמה משפחות הסכימו. לאחר זמן נוכחו שהיט להם מזל על שיצאו מוקדםמן העיר, מפני שהגרמנים מררו ליהודים את חייהם וטבחו אותם לפיחרב.שלטון הנצאים•הצבא הגרמני הגיע לרובנה ב~9 לספטמבר 1939• ומאז הפכוהיהודים לשעיר לעזאזל. הם טבחו בהם בלי רחם. הנאצים ערכוברובנה מספר אקציות, שבהן הוצאו עשרות אלפי יהודים להורג.לגרמנים היו כמה שיטות זועה להריגת יהודים. הם היו מצוויםעל היהודים לתפור בורות, אומרים להם להתפשט, ואחר יורים בםומפילים אותם לבורות שהם חפרו במו ידיהם. ברחובות היו הורגיםאלפי אנשים ומכסים אותם בשכבות סיד. אלפי יהודים נתפסו ונאמרלהם שהם נוסעים במכוניות לטיול מחוץ לעיר. הביאום למשרפות אושירו בהם• למבוגרים נתנו "כרטיסי עבודה"• את החזקים יותר לקחולעבודות פרך ואת החלשים, את הזקנים ואת הנשים שלחו למוח• נשוםיפות לקחו לעצמם לשמש להם פילגשים• הם גם הכניסו את האנשיםלמכוניות או קרונות הסגורים הרמטי ומרעילים אותם בגז• מאוחר יותרבנו תאי גזים ושלחו רבים רבים לתוכם.רבים, חסרי קורת גג, ברחו לרובע הנוצרי והתחבאו שם• ילדיםיהודיים הוחבאו במשפחות פולניות, ספורים רבים על השואה וזועתהספרו הניצולים•- 23 -מסיפורי הפרטיזן -_אברהם גימלמןיהודי טרויאנובקה, שלא כמו בעירות אחרות, הועבדו עיילהנאצים בבנית גשרים וכריתת עצים• כמה מהעסקנים המקומיים יצאומדי פעם לעורר רחמים בקרב הסוררים, אך יצאו משם בגדופים וספגומכות מהשוטרים• עבור עבודתם קבלו אנשי הקהילה - מאה גרם לחםותשלום מועט ^שעבר למוסדות הקהילה •לפתע, ביום אחד, בשנת 1942, בהשכמת הבוקר, פקדו עלהיהודים לצאת למניביץ לעבודה, מרחק 18 ק״מ• כל היהודים - גברית,נשים וטף הובהלו עייי עגלות משמר ושוטרים שהאיצו בהם• לבותיהםמלאו חשדות• הגיעו כאלפים איש• הוציאו מהם כל דבר ערך• בכפרצ׳ירנכה דרשו זהב, למי שלא היה לאל ידו להשיג זהב הוכח ונרצח •אשה אחת הטילה את בנה בן ה-3 לארגז אשפה והיא עצמה רבצה עליוובאין רואים נמלטה ליער הסמור•יהודי מניביץ עצמם היו כלואים ולא באר במגע עם אחיהם•רבים נסו לברוח כדי להנצל אך לא הצליחו ונורו• כל השאר נורווהשלכו לבורות שהפכו לייבית עלמיןיי או ייקבר אחים".הגרמנים, ברצותם למצוא את הנחבאים ביערות, קראו5 כלבעלי המקצועות המסתתרים ביערות, צאו וחייכם יהפכו לטוביםונוחים• 70 איש נהרו לשם אך נורו בחרפה, לאחר חודש ימים•הנשארים ביערות, אשר הצליחו להחזיק מעמד הצטרפו לפרטיזנים.עם ברא הרוסים התגייסו הפרטיזנים לצבא האדום והשתתפו בקרבות•בתום המלחמה נדדו הניצולים מארץ לארץ ו-24 מהם, ביניהםאברהם גיטלמן זכו לעלות לארץ ישראל•עדה הלוי •״ 24 -סלסוליה של גה רוגנה / #רה שניידר לה11ש עם !בוויההםיו1|רמל 3רלפומ1 נ^סרה עיי השלמונו! הרוסייס ב-5#6#1941,כנאשפה בונשמיכוה לסנועה הגיוגיה. הי1 הוחזקה ברובנה גפיסר לפשך17 יפים וכ^שר יר1ה הפלוזפה בין ■■הגרמנים לרוסים, הועברה לקאפישיןלביה הכלא, למשך 13 חדשים• התנאים היו קשים והסביבה עוינת•באחד היפים הועברה עם שאר האסירים על פני הוולגה בסירה.פרב רוחק וחוסר פזרן פרצו פגפות גרבום פתו• את הנשארים,ביניהםרמל, שהיו תשושים וחלשים, החזיקו לזמן פה להבראה בוואסיליבסק*ושוב הושמה במאסר לשמונה חרשים גוספים• בפשך כל הזפן חכתה לברורהאשפה ולפסק הדין, אך, לשוא! חדשים עברו ודבר לא נודע• בינתייםווועסקה בכל עבודה קשה ומפרכת, אחרי שלש שנים הוצא פסק רינה:חמש שנות עבודה• נשארו לה עוד שנתיים• משהיה עליה להשתחררנשלמה לקולחוז לעבוד בעבודה חקלאית־• היא לא'השליפה עם זה, מפנישלא היה זה שחרור בעיניה ובקשה לחזור לרובנה• בהגיעה לרובנהמצאה אה הכל חרב• במקום בית הוריה - רק מגרש ריק• מפי שכנתהבעבר, אשה רוסיה, נודע לה שהוריה נרצחו ושתי אחיותיה נשארואמנס בחיים אך עזבו את המקום•נבוכה היתה ומוכנה לאבר עצמה לרעת• והנה עבר אדם נוצריוהראה לה בית יהודי ומכאן החלה דרכה החדשה של רחל• היה זה בקורההאחרון בעיר מולדתה הגלותית• היא פגשה חברים פ״גוררוניה^ והםעזרו לה להשיג את הנירות המתאימים כרי לעלות ארצה•בדרך נס, ©1שה באמד מפחגומ אוסמריה אמ שמי אחיותיה ושניאמיה והשפחה הימה רבה, אך מעורבת בבאג ו1ע1 עפוק על גורל ההוריסמספר וודשים המגלגלה רמל בפקופות שונים ולבסוף נמנה לה25 -ר ו ב נ ה-במאה הי״ד — אחד הכפרים של הדוכסים האוסטרייםבמאה הט״ז - נחלת הליובומירסקים ונמכרהב- 1723 ־־ חזרה לבעלות הליובומירסקיםבשנות ת״ח מ״ט (1648/49) נפגעו יהודי רובנהבמאות השבע עשרה ושמונה עשויה סבלה מהטטדיםב-1749 ניחנה רשות ל״קהל" מהדוכס הרובנאי לימד"חברה קדישא"בשנת תק״ב - 1760 הוקם ביכ״נ "קלויז ישן"בשנת תק״ל - 1770 נבנה "בית המדרש הישן"בשנת 1786 נבנה ביהכ״נ הגדול ברשות הדוכס יוסףליובומירסקיבשנת ת״ר - 1849 - נבנה ביהכ״נ ברחוב קרסנה.ביפי מלכות פולין העתיקה השתייכה רובנה לחבל לוצק.בחלוקה השלישית של פולין בשנת 1795 עברה לרוסיה.בשנת 1891/2 נוסדה "שפה ברורה" להפצת השפה העבריתבשנת תרמ״ד נוסדה "וןיבת ציון"עליה נכרת של רובנה בשטחי החיים החברתיים, המסחרייםוהתרבותיים־־תורניים, חלה במחצית השניה של המאה הי״טומאז שגשגה בחומר וברוח:בתעשיה: 1870 ־- תעשית לבנים1890 - הוקפו בתי חורשת לסבון,לגפרורים, לסוכריות900? - תעשית שכר, רהיטים וטחינה תבואות.מוסדות חסד וצדקה: "לינת צדק" "הכנסת אורחים"בית חולים, מושב זקנים, תלמודתורה, בית מרחץ צבוריב-1765 היו ברובנהב-1847 היו ברובנהב־1897ב־־1909ב-1914890 יהודים,3788 "13780 ״ (מתוך 24543 תושבים)18631 ״ (7723 גברים 10908 נשים)25000 "ב—1921כשנכנםו הפולניס21702 ״ (מתוך 28000)ב- 19311939על סף מלחמת העולם השניהכ-30000יהודיםהפשורר נח פניאל ממוריה^^^*1111111*111הבכירים של הגמנסיה "הרבות"ברובנה.בארץ פורה בביה״ם הריאלי בחיפה.מתור ספר שיריו "על פתחי תהום"(ירושלים תש״ז)יזכר אדם גויות מלטשות בפאת דרכים,^״־ ד : * .* \ ז■וגנף זקן מזלך, פרו•? גמדןןר,% • •וגלגלות כרותות מסלוליות של דם אחים,;1 ; 1 :; • ••• יז--ו ילד ככברה בחיק אמו הקר,# ... זי * ז■ ׳#י ז פ׳ר!17יזכיר אוש תהלוכות אלמות בדמי לילות,• 1 זד - .י~ * ,* ♦ ן • • • ?כל צל שדרות בלב ו-צרור עלי הגב.ץ, ** —*• • •*י *׳.ךואי מחוז? לאן? - דרכי האפל אבלות,*•€•!״ — ין* י# ך״י•, זושוט אימים שורק, מצליף ממארב.0 ** • —#*ז* • •♦ *י ז כ 11י?כ1 אדע עי נ ים הפו״כות מני זו^ות•ייושערות סמורות מול סערת הליל,•* • •ייסי^י% י ' %ברכים כזיאבות כושלות בסתר יערותולבבות נעים מקול עלה נופל. .ן .ן ז , ז •ן,,. ..י ז כ *ר!- 27 ־זכרונות מהעיר לובנה לפניפלהמת הע1ל0 השניה כשהיתה בידי הרוסיס(לפי שיתה עם אריה אבסיחי)גס פולנים ואוקראיניס, אולס לתקופוח קברות.היא נבנתה, בתחילה ע״י בעל אתוזה, שבנה לעבמו ארמוןבבורת מבבר, ליד הנהר אוספיה. הוא יישב יהודים בסביבה כדישיפתחו את המסחר ונתן להם אדמות לבנית בתיהם ושפחי מדעה•היהודים עסקו במסחר, בגידול בקר ובתעשית לבנים מהחימר הבהבהבשהיה מבוי בסביבה. המקום התפתח ונוספו בו יהודים רבים, הקימו-בית בנסח ו.כן גס בא שוחס. העיר התפתחה עם חנית הבבא במקום.הוקמו בה מחסני תבואה ותוצרת חקלאית, ששווקה בכפרי הסביבהובערים.ב-0ו19 קבלה העיר חשמל ואת העיר חצו פסי הרכבת שעברהמקייב לבריסק. בעיר היה "מאוצר" ובנק ממלכתי שהיה בדרך כללרק בערים הגדולות, רובגה נהיתה המרכז לכ-30 עירות יהודיותו-60 נוצריות. חנויות רבות היו בידי היהודים שבימי שבת היוסגורות,רב היהודים היו חרדים, ילדיהם למדו בבתי ספר עברייםשהוקמו! בי״ם ריאלי, ובי״ם מיוסד לבנות ובי״ם כללי, הגימנסיההעברית "תרבות" התפתחה מאד והתפרסמה.יחסם של הרוסים ליהודים לא היה סוב ביותר, כדרכם, הםשנאו את היהודים, אך לא הפריעו להם בשמירת הדת. שליחים מאיזיפעיאל באו לרובנה ויהודים מרובנה נשלתו לישראל כשליחים. הרוחהציונית נתעוררה, בכל קונגרס יהודי השתתפו צירים מרובגה.הצעירים ייסדו שם אגודה ציונית "פרחי ציון", כן היו ברובנהמוסדות צדקה רבים, כגון! בית תמחוי לעניים וביח חולים,השלמון הרוסי נמשך עד שנת 1920.נחום דרורורנישפינברג, ז'2- 28 -הכבוש הפולניכשעזבו הרוסים את רובנה, ב-1920 עלו הפולנים על העיר־כולם הסתתרו בבתים, ולא העיזו להוציא ראש החוצה. היה מקרה,שיהודי יצא החוצה, ופגש בפולני, שאל אותו. הפולני: אתה יהודי?אמר: כן. אמר הפולני לך לקיר. נגש הלז לקיר, והפולני כיווןלעומתו את רובהו, ואמר: ראוי הידוי לכדור... כזאת היתה כניסתםשל הפולנים לעיר. למחרת, כבר נמצאו הפולנים ברחובות העיר,ותושבים רבים, בלי להבדיל בין הדתות, נאסרו. אך בשלטון הפולנים,חל פלא. לא היו פגיעות גסות ביהודים זמן מה, הוחל לתושבי העיר.היה רושם, שהחיים חוזרים למסלולם. כל צעד שנעשה בעיר, נעשה רקברשות הצבא. השלטונות לא התערבו בענינים הפנימיים של היהודים.אך אט אט, שוחררו ה״עניים", המביטות על התושבים ועל היהודים.דני צ׳רניהשואה בעיררובנה(מדבריה של הגב** רייטר)בתקופת הכבוש הנאצי היתה רובנה מחולקת ל-״3 חלקים:הפולנים, האוקראינים והיהודים, הפולנים היו גימרלים ביחסם כלפיהיהודים והגרמגיסס הם אמנם לא שנאו ולא נטרו איבה ליהודים, אךהיו אדישים לגורלם*האוקראינים, אשר רובנה היתה בעבר תחת חסותם ושלטונםהבלעדי, ששו לקראת הנקמה בפולנים, אשר הצרו רגלם בעיר זו וקוושעייי הכבוש הגרמני יוחזר השלטון בעיר לידיהם• מכוון שהאוקראיניםהיו תושבי המקום, הם הכירו היטב את היהודים ומסרו□ באורח שפלואכזרי מאד לנאצים•היהודים עסקו בדרך כלל במסחר, אסוף כספים והלוואותברבית• מקצועות אשר לא העלו חינם בקרב האוקראיניס• כזה היהמצב היהודים בעיר בעת כבוש הנאצים ולא רק זאת אלא שהנוער כולולא היה בעיר כי חיב היה להצטרף לתנועות הקומוניסטיות אשר לחמובלב רוסיה•לרוע מזלם של יהודי רובנה היתה העיר אחת הקורבנותהראשונים לטורף הנאצי• העיר היתה קרובה לגבול הגרמני וביוםהשביעי לפרוץ מלחמת העולם השניה כבר עמד הצבא הגרמני בשעריה.המציאות העמידה את היהודים במצב בו לא יכלו להתנגד לגרמניםכי הנשארים בעיר היו רק זקנים, מבוגרים וילדים• (הנוער גויסלתנועה הקומוניסטית) ובתוקף המאורעות היו רק אנשים בודדים אשרנמלטו מצפורגי הדורס הנאצי.מאות פליטים אשר התקבצו ברובנה מפחד הגרמנים הוחבאובבתי אחיהם היהודים ובכך העמידו אותם במצב של סכנה תמידית•הגרמנים היו פןשטים על הבתים ועורכים חפושי פתע, במטרה לאתריהודים מוסתרים, יו□ אחד צוו על היהודים לכנס את כל מקלטיהרדיו אל מרכז העיר, על מנת לנתקם מהעולם החיצון• ולא הסתפקובזאת• הם היו פורצים לבית יהודי באמתלה כי שמעו משם קול רדיו,ועקבותיהם של המובלים לא נראו עוד• דומה היה גורלה של קבוצתאנשים מ״תרבות" (הגמנסיה ברובנה) ביום אחד לנובמבר ו94ו צוועל היהודים שלא היו בידם תעודות עבודה להתכנס במרכז העיר. היתהזו האקציה הגדולה הראשונה. מספרם היה 17,000. ברגע הגורליהותקפו היהודים עייי 300 חילים גרמנים ואוקראינים, אשר ירו בהםוחסלום.אחרי השמד זה נותרו עוד בעיר מספר די ניכר של יהודיםבעלי תעודות עבודה• לזמן מה הונח להם, הם קימו חיים פנימייםבגיטו• ייהיודנראטיי היתה משטרת היהודים אשר ספקה אה היהודי □30לעבודות השונות ונהלה את חייהם, הלך הרוחות בגיטו היה בלתייציב: ספקות, תקוות ויאוש עמוק. אנשים אבדו את כל תשוקתהחיים־ אך בכל זאת ניסו לחיות, להוסיף ולחיות...הלילה הנורא יזכר לדראון עולם: בערב הודלק האור אך ורקברובע היהודי, בעוד שבשאר תלקי העיר שרר חושך גמור. כל הלילההגיעו רכבות לרובע. היו אלה רגעים אוופים של פחד ויאוש. אנשיםהתלבטו ולא ידעו. פה לעשות. בקשו עזרת נוצרים, השתדלו, התחננואך ללא הועיל*למחרת הועלו כלם על הרכבות והיד הגרפנית הפשיכה לבצעאת אחד פפשעיה הנוראים אשר לעולם לא יסולח לה...וכך הקיז הקץ על יהדות רובנה,אבי פלדי,שרה גרם יזהומיכאל ברולדכתה ז' 21 1 1 ״ / נח פניאל% *יתבדל ר יתקדש...עוד לא יבש ^פמנין אמות ,הזימעובדרכים זרועי הפות לא נקרש הדם־י* ״*ף־׳ 1 * •י 0 9■ #־*י.־•־י ן # ^ , %מתגוללות ^ויות אחינו. עוד בכל בקעה וגבע■ . ■ , , , .־ד .•י ז י■ יוברגל גאוה אותן הורסות חיות אדם,  ־ 31 -גוידוניה גרובנהתנועת "גורדוניה" הוקפה לזכרו של אהרן דוד גורדוןבשנת 1921 במסדה להנביח את שמו. האגודה החלה לפעול בשנת1922 וכבר אחרי שנה מנתה 60 איש" ככל שגדלה התנועה, כן רבוסניפיה בפולין.סניף "גורדוניה" ברובנה התארגן ע״י עסקני "התאחדות"המקומיים. לא בנקל חדרה התנועה בלבות הצעירים, כי פעולת"השומר הגעיר" שהתבטאה בעיקר בגופיות משכה מאד את בניהנוער.באספת "גורדוניה" שהתקיפה ברובנה בשנת 1925 (ארבעשנים בלבד אחרי שנוסדה), הוחלט להקים מסגרת גלילית לאגודותולסניסים הקיימים בחבל ווהלין ופולוסיא. אז הוקם הועדהגלילי ברובנה.בימים ההם הקיפה הרשת המסועפת של במי הספר העברייםברובנה ובגליל את רוב בני הנוער הגיוני, נוער שספג את הרוחהעברית והפך לנוער גיוני מובהק.אחרי הכנוס בשנת 1929 שהוחלט בו להקים סניפים לתנועהבערי שדה לא מועטות, ראתה "גורדוניה" את עגמה בתנועה הגיוניתהחלוגית המגשימה והחליטה לעשות הכל כדי לפתח בנוער החבריםבה את הציוניות והחלוציות, מטרתו החשובה של א.ד. גורדון,מאורעות הדמים בא״י בשנת 1929 שמשו סיבה טובה ומשכנעת לעלותלארץ. בזמן זה יצאו רבים מתנועת "גורדוניה" ועלו ארגה.התנועה ואנשיה שנשארו בפולין עשו הכל למען א״י. הםהדפיסו דפים וחוברות (אשר נדפסו עפי״ר בסחר מפני הבולשתהפולנית) למען פתח את הרוח החלוצית בעם.בסוף 1939 עלה הצבא האדום וכבש את רובנה ובעיר הו־כרזשלטון הסוביטים. תנועות הנוער, כולל "גורדוניה" הרגישובסכנה הצפויה וברחו בסתר לערבות רוסיה האסיתית (בקו ותםלהגיע בסברה לא״י). אך לא כולם הגיעו, אלא מעטיס. הדרךהיתה קשה ומפרכת, מלאה תלאות ואנשים רעים,"בני הנוער הלאומי שנשארו ברובנה ואתם חברי "גורדוניה"גפלו לפני בני עוולה בעלות הכורת על יהודי העיר. לא היה להםמנוס ולא זכו להגשים את חלומם".ע״פ שיחה עם עו״ד צבי ספקטור וספר רובנה/אריאלה דורית ויעל32 -"השוטר הלאומי" - "הנוער הציוני"ע״ם שיחה עם מר יעקב זידלבשנת 1928 פרשו כמה אנשים מתנועת ה״שומר הצעיר" הי,וחובועידה במחנה הקיץ "מלכיניה" הוחלט שארגון "השומר הצעיר"יצור בשורותיו עליה סוציאליסטית־״ציונית. הפורשים הקיפו >אז"קן" תנועתם החדשה "השומר הלאומי" שלאחר זמן מה התאחד עם"הנוער העברי" וקבל את השם "הנוער הציוני",הקן היה מורכב פ-3 שכבות;א. שכבת כפירים - בגילאים 10-12, בה היו לומדים לרב צופיות,יוצאים למחנות, ולהכרת הסביבה.ב. שכבת צופים - בגילאים 12-18 - בה החלו המדריכים להכניסבחניכים את הרעיון הציוני. בפעולות היוקוראים משירי ישראל וספורים על ארץ ישראלועל החלוצים המשתקעים בה.ג. שכבת מגשימים- מעל לגיל 18 - שכבה זו התחלקה לקבוצותגדולות, מעשיות, אשר נסעו לערים וחיובבית משותף על יסוד חיים משותפים לחלוטין,הגברים היו עובדים עבודה פיזית והנשים היועובדות בבית או בחוץ.כל שכבה היתה מחולקת ל־־ 2-3 גדודים; 4-6 פלוגות יצרוגדודו, אשר בראשו עמד ראש גדוד. קבוצת בנים וקבוצת בנות יצרופלוגה, שבראשה עמד ראש פלוגה. הארגון מנה בשיאו 500 בני נוער.בעת התקופה השקטה (1917־1930) היו מושבות קיץ ובהםתחרויות שונות, לבני כל הגילים, באוירה כפרית -צופית ועבודהעצמית,הארגון עשה אספות מחאה נגד השלטון המנדטורי בימי המאורעות1929 - ו־1936־ כן אורגן איסוף בגדים לפליטים ראשונים מגרמניה.גם עזרה כלכלית ניתנה לפליטים.הארגון אסף כספים בדרכי הסברה למען הקרן הקימת לישראל,בצורה זו התקשר הנוער יותר לארץ ישראל,לא ידוע אם היו פעולות כלשהן, של הארגון, בזמן כבושהנאצים.אשר ולדמן,דני ממן,כתה ז''2- 35 -סקס הנ<חח קהלת רובגהעל-יד* בית-ספי סביון גג> - *הודוזמר זוברהם גל. מנהל בית הספרנשיאות נכבדה, אורחים ותלמידים יקרים, כבהרגשתו שלשליח הגבור ביפים הנוראים, עומד אני לפניכם ומהרהר, "הנניהעני ממעש, נרעש ונפחד מפחד יושב תהלות ישראל". עמנו כאןאנשי יד-ושם ואנשי הקהלה, דקות ספורות לפני התחלת המקם קבלתיאת מברקו של עו״ד חבר הכנסת מר גדעון האוזנר, שכותב לנו:"תחזקנה ידיכם בפעולתכם לאמוץ קהלת רובנה, עיר ואם בישראל,ולהנגחת זכרה בקרבכם. תבורכו על פעלכס ותשאבו ממנו השראה גסבימי חרום אלה. שלכם גדעון האוזנר". גם המזכיר הכללי של יד-ושם, מר שמואל ספקמור, שלא יכול היה להגיע לצערו, ביקש למסור:"םםור-נא איפוא את ברכותי החסות ביותר ביום מועד זה. רובנההיא לי כעיר הולדת שניה, בה בליתי כפה משנות נעורי. רכשתי אחהשכלתי התיכונית, היתה זאת עיר יהודית שרשית ורות־־־ישראל שרתהעליה, אף בשכונות וברחובות הלא-יהודים. יצרו רוח זאת הוזיםוחולמים על ציון וירושלים - עסקנים עממיים, סבלים ועגלוניםיהודים. כך היחה רובנה בית-מבוא נאמן וסוב לנוער ו<0בוגרים,בסרם יכנסו לשרקלינה של ארץ-ישראל. יבורכו תלמידי בימ-םםרבסביון, שלקחו על עצמם המשימה להחיות, ולו על הכתב, את חיוהשל קהלת קודש זו, יעמדו גם על הברכה הפורים והתלמידים".על סף שנות ה-40, כשהומל הצל הכבד של הנץ הדורסני עלאירופה, היינו כאן בארץ אחר שנים אחדות של התמודדות והתגוננותכנגד כנופיות ערביות בראשית שנות ה-40. ואז הגיעונו בשורות-איוב וירדה עלינו מבוכה, תדהמה ותהיה. אני קורא לכם קטע מתוךעתון של אותם ימים, כיצד אז הסתננו אלינו הידיעות הראשונותבדרך של הסוואת במכתבים, מחשש לומר את הדברים במפורש. כתבואת הגלויות בשפת-הפדינה; הוסיפו למלים עבריות סיומת של שפתהמדינה (בפולנית זה בעיקר - יצקי) ותוך קריאת הדברים תשמעומלים עבריות עם סיומת זאת, על-מנת לבשר לנו את בשורות האיובהללו.למערכת הובא מכתב, וזה מכתב מדצמבר 1942, ענכתב ב-3בנובמבר 1942: - "יקירי, את גלויתכם קבלתי, הערב נוסע אנילווארשה, אפשר מאד - כפי שאפשר הדבר בנסיעות ממין זה - שאפגש~ 34 -עם מוותצקיס אני דורש בשלומכם ובשלום מולדתצקי. בבקשה לזכרניתמיד^ ולזכור לא לרעהס דרישת שלוט,־ עמי חולה אנוש ושעותיוספורותיי* וכאשר שם הוצתו התיבות השלוש5 מ ר ד - העלינו כאןאבוקות בהן הולדקו שלוש התיבות - נ ק ם* ובאין מדינה, ובאיןשלטון עצמאי, יצאנו במדים של צבא זר לנקום במשמידי עמנו,הגענו קצת באחורס אך הספקנו עוד להנחית מכות אחרונות בחיההדורסנית המפרפרת בגסיסתהסהיינו בין ראשוני המצילים המעלים את שארית הפליטהסהשארית עלתה5 החיילים חזרו; ובמאמץ משותף של ששת הרבואוהחזרה לעמנו ולארצנו - הקוממיותס ומששקמו הרוחות שלאחרהמלחמה, ואמרנו לחזור לחיים רגועימס התברר שאין מנוחהלנפשותינוס מדי שנה, בהתכנס השארית לאזכרת נשמות? כאשרהתלקטו אחד ממשפחה, שניים מרחוב ושלושה משכונה - היה הפורקןבדמעה הניגרת* אך השאלה המנקרת המשיכה לנקר? מה ואיך נאמרלדור הצעיר?עד שבא המשפט אשר טלטל אותנו טלטלת גבר וחולל שנוי*לרעיון של חבר הכנסת גדעון האוזנר - התובע במשפט אייכמן אז -עגה הד מכל עבר - במי הספר החלו להנציח קהילות שחרבו• עתה,על פי נסיון העבודה בבית ספרנו, ניתן לקבוע בודאות כי זו הדרך*אחד העמודים המרכזיים עליו מושתתת עבודת החנוך וההוראה, היהההמחשה* משימת ההנצחה של קהילת רובנה נותנת בידינו את אמצעיההמחשה* הידיעה המפורטת היא המעניקה את התחושבה שממנה אנויכולים להגיע להזדהות. והרי הזדהותו של הדור הצעיר עם עברעמנו היא מטרתנו. הילד הנפגש עם עולי הקהלה ולומד לדעת אתהעיר ויהודיה בטרם שואה, ושומע מפי ניצולים איך ירדה עליהםהזוועה ההיא - מתגלה לפניו תמונה ממשית ורוממת* הפרק הנמהר,נלמד בדרך של קשרים ויחסי אנוש עם מי שעל גופם צרב הברזלהמלובן של "התכנית לפתרון שאלת היהודים".ולבני קהילת רובנה נאמר כסרי המשורר? "ממשואוה עירכםההרוסה נטלנו אבן מפויחת ומגותצת, והיא הפכה לאבן הפגה ואבןהמסד לאבן החומה אשר אינה נפרצת. מן הדליקה ההיא ששרפה אתגופכם המעונה והחרוץ, נשאנו אש - לפיד מאיר לנשמתנו - ובההדלקנו את שלהבת החרות•תלמידים יקרים, מצווה זו שקבלתם על עצמכם - מצווה היאשנצרפה בכור העתים ובעומק הזמנים. והיא צורך המדינה; מצוותשכורח בה לעצוב דמוהנו כעם וכמדינה. לזכור ״־- כורח הוא לנו.אנו זוכרים על מנת לשמור ולקיים. קיומנו - על אף הכל ־־ הוא- 35נקמתנו העזה ביותר בגוררינו© מי יתן וכל הטוב והנעלה שטפחהקהלת רובנה, ישמש לכם לקח טוב בחייכם, והלואי שיצאו מביןשורותיכם ממשיכים נאמנים בכל שטחי החיים והפעולה, למען העם,המדינה והעולם, בהם התחילו והמשיכו בני רובנה© ויהא-נא פעלכםזה נחמה פורתא לבני—רובנה שעמנו כאן, ולאחיהם וחבריהם באשר הםשם• אמן כן יהי רצון•אתכבד לבקש את נציג הועדה הארצית של יד״ושם, מר אלונקלשאת את דברו©מר אלוניברטט של קדושה ובהתרגשות מיוחדת אני נמצא אתכם כאן©בעשרות בחי-םפר שהנציחו קהילות השתתפתי• בית הספר זה הואבמספרו הקטן ביותר• וזה כבודו• תמיד חשבנו שבתי״-ספר גדוליםעל מאות ואלפי תלמידים - הם הם נקראים להנצחת קהילה שהיתהואיננה• כמעט ולא עלה על דעתנו שמשימה זו אפשר לבצע בבית-ספרקטן, תחת כפת השמים• שמכאן הרטט וההתרגשות המיוחדת•©•משהו אגלה לכם במעמד זה על מנהל בית הספר, ידידי וחבריאברהם גל• הוא נתפס לרעיון של הנצחת הקהילות מזה 4 שנים, ועעהמה שעשה לא רק בכתלי בית הספר שלו - עד שהביא אותגו למעמד זה -כי אם מעצמו, מבלי שיתבקש לכך, גם עשה הרבה עם בתי־-ספר אחרים •באחת השיחות שלו סיפר לי על משימה מיוחדת• בחבל ואלין היו מאהוכמה עשרות קהילות גדולות וקטנות• והנה יש בדעתו לא לנוח ולאלשקוט עד אשר כל קהילות ואלין יונצחו על-ידי בתי ספר• כיוםאנחנו נתקרבים כבר למספר 20 - קהילות ואלין שהנצחנו על ידיבתי-ספר, מתוך כ״-400 בתי ם(1ר שעושים את העבודה הזאת, מן הגלילעד הנגב ועד בכלל• ובכל זה עושה מנהל בית הספר בצנעה, ללא כלפרסום• ואם אני מגלה את הדבר הזה, אני מתכונן לקבל ממנו הערה,אם לא נזיפה גדולה מאד•ישנם גם בדורנו זה לייו צדיקי□ שעושים דברים גדולים ללאפרסום כלל וכלל• ואותו אנחנו מכנים, במסגרת עבודתנו, לאחר מל״והצדיקים האלו♦ להנציח קהלהן ללמד את הילדים על הקהלה הזאתןלהמחיש אותה על ידי מבושות מסוימות בין נציגי הקהלה וביןהתלמידים - זהו הדבר הגדול והחשוב.36 -הרעיון הזה בא לגו מחבר כנסת, עדרך-דין גדעוןהאוזנר. לפני 4 שנים הוא נשלח םטעם מדינת-ישראל להשתתף בגלויאנדרטה בפולין, באחד המחנות ששם הושםדו היהודים, בלכתו בחוצותוארשה נתקל בדבר מיוחד שלקח את לבו, בפינת רחובות במקומותמסוימים ראה לוחות שיש ושמות של נרצחים במקום הזה. כך נהגוהגרמנים. והפולנים הם־הם שהנציחו >8ז אלו ההרוגים בכל נקודהונקודה - בלוח שיש ושמות ההרוגים; ועל יד כל לוח שיש הוא ראהאגרטל עם פרחים חיים, ואגב שיחה הוא שואל: מי מטפל בפרחיםהאלו? וקיבל תשובה: אלו תלמידי בתי-הספר. בודאי ילדי-יהודים?לא, בתי ספר פולניים כלליים, החשובה הזאת זעזעה אותו, -נמצאים ילדי פולנים שהם־הם, בקיץ ובחורף שומרים על הפרחים;מחליפים אותה; משקים אותם. זו דבר גדול, נצחי, וזה מתנהל כךשנים רבות,בשובו לארץ סיפר בדין־וחשבון שלו על המקרה *זה, ותוךכדי דווח הוא פנה ואפר: מדוע לא יעשו י<די ישראל ?ה שילדי -פולנים עושים שם בוארשה? - יקומו ילדי ישראל וינציחו את הקהלותשחרבו. מי מכם, ילדים, לא יודע את המספר 6 מליון שנספו בשנותהשואה? אבל ספק אם מישהו מכם יודע כי 6 מליון אלו נספו ב—34אלף קהלות ישראל. ובדאי לנו, ילדים, לזכור את המספר הזה - 34אלף קהלות שחרבו ואינן. ולא יעלה על דעת מישהו מאתנו לקוםולבנות, על אפם ועל חמתם, את כל הקהלות שחרבו, מי צריך את זה?אין גם כוח להחיות את האנשים האלו שנספו ואינם. הכוח הזה נמצאאך ורק בלבותיכם אתם, הילדים, בזה שאתם תלמדו ותדעו בדיוק אתהחיים שלהם, בזה אנו מחיים את אלו שאין אנו יודעים אפילו היכןמקום מנוחתם הנצחי.מגילת הנצחה זו לנגד עינינו, הכתובה על קלף, והיאתועבר בקרוב לפשפרת-עד ליד-ושם בחתימותיהם של התלמידים, המנהל,זה ישמר לנו לעד כעדות נאמנה על פעולותיכם אתם, ובבוא היוםיעשו הילדים מה שנעשה בהרכה-הרבה בתי ספר, עיינתי בספר שהוצאתםלפני 10 שנים - רובנה, תפשתי בכל הספר סיפו, שירו, ציורו שלאחד הילדים, אין, רק המבוגרים, אלו שחיו שם, אלו שיצאו משם -הם הם שכתבו את הספר. ויבוא יום וספר שני תוציאו לאור אתם,הילדים, ויהיה כתוב אך ורק ם* שאתם תכתבו על קהלה זו, זה יהיהספר הספרים שבהם עם ישראל יתפאר,הבאתי לכם מספר ספרים לספריה.ספרים שהוציאו מבתי ספר אחרים - לכם לעיון ולקריאה, הנה בידיאחד הספרים של בית ספר "קוממיות" בבני ברק, כל הספר הזה, עלהשירים ועל הציורים, האלומים וכל מה שיש בו, זה נכוזב רק עלידי הילדים. הנה ספר שני שיצא לאוד על ידי תלמידי בית ספר"ארנון" בתל-אביב, יבוא יום ובבתי ספר אני אעביר הספר שאתםתוציאו כאן, במספר קטן של ילדים, והוא יהיה לתפארת בבתי הספרהאחרים,- 37 ־אני מאחל לכם האלחה בסשיפתכם, יבוא יום שבכם יתאפרו לארק יואאי רובנה, כי אם עם ישראל כולו. עלו והאליחו בעבודתכם.ולך, אברהם גל, שא ברכה על פשימתך זו שעשית כאן לנגד עינינו,ועל כל פה שאתה עושה בפחתרת, שלא כולם יודעים עליה, רק בודדים.עלה והאלת!את דבר הקהלה נשפע פפי חבר ועד ארגון יואאי רובנה בישראל,פר יעקב זיידל.ילדים יקרים, פורים ואורחים נכבדים. בן רובנה אני, בןהקהלה היהודית, נולדתי בעיר אשר עדיין קייפת, אבל הקהלההיהודית איננה קייפת. ילדים יקרים, ודאי הסתכלתם פעם בקן שלנפלים - כפה פרץ, כפה זריזות, כפה הם פועלים בפשך כל היום -עד כפה שהעין יכולה להסתכל בהם - בכדי לבנות, להביא פזון,לתכנן אח כל הפרוזדורים האלה. והנה ביום בהיר אחד עוברת עגלהעם גלגלים כבדים, או שזו פכונית עם אפיג עבה ודורסח הכל. ולאנשאר זכר פזה. אותו גורל קרה לקהלתנו הקדושה,לפה אנחנו קוראים לקהילות "קדושות"? הפדרש אופר, שיהודיאם הוא נהרג רק בגלל היותו יהודי - הוא נהיה קדוש, הקהלההיהודית ברובנה נהרגה על שום עוון ופשע, הקהלה היתה שקטהולא נכנסה לריב בין העפים. אולם הדבר הזה לא עפד להם בארתם,הם נדרםו כפו אותן הנפלים. איש לא בא לעזרתם, רק פפני שהםהיו בני העם היהודי. הקהלה הפפוארת הזאת יארה בתוך סביבהנוארים זרה, חיים יהודיים שקשה אפילו היום לתאר אותם. בשבתלא עברה עגלה ברחובות .יהודיים (פכוניות היו אז פעטות). כאשרהיהודים סגרו ביום ששי אחר האהרים את החנויות ובתי הפלאכהבעיר הזאת, ידעו הנוארים שאין להם עד יום ראשון בבוקר פהלבוא לעיר לשם קנית איזשהו פארך, כי כל חנות היתה סגורה;שום פלאכה לא בואעה בעיר הזאת. והיהודים באעו את כל הפלאכות,היו הרבה נפחים בעיר. אנשים גברתנים וחזקים; והיו יהודים -סבלים, אשר הגנו על היהודים בזפן פטלורה ובזפנים די קשים,כאשר ראו חנואריט לערוך פוגרום או סתם לעשות שפסים ביהודים,היתה גם הגנה בורבנה בזפן פלחפת העולם הראשונה ובתקופתהפעבר.- 38 -אולם בזמן מלתמת העולם השניה, בבוא היםלר לרובנה,לא יכול לעמוד להם שום כוח שיגן עליהם.העיר, כמעש כולה, חלמה על יום עליתה ארצה, רביםמבניה עלו ארצה. תנועח החלוץ התפתחהןבתי ספר על טהרת השפההעברית - דבר נדיר בגולה באירופה בתקופת ההיא - הוקמו דוקאברובנה, מיד אחרי גמר מלחמת העולם הראשונה. ויותר נכון,אפילו בתקופה המעבר כאשר לא היה אף שלטון ברובנה. הילדיםברובם היו טאורגנט בתנועות נוער. ביפי חג עבריים, במיוחדבל״ג בעופר, יצאו בדגלי הלאום - אף על פי שאז עוד לא היתהלנו מדינה. בתזמורות יצאו ליערות, הקיפו מחנות צופים והתכוננולחיים בארץ ישראל״כפעט לא היה בית ברובנה שלא היתה תלויהקופסת קרן קיימת, וכל ילד ידע שהוא תורם את תרומותיו למעןגאולה הקרקע בארץ ישראל. - כך חנכה הקהלה היהודית את בניהובנותיה לקראת ההגשמה בארץ ישראל. והיד האכזרית לא נתנהלקהלה שלנו להגשים, לא נתנה לנו לעלות ארצה.כפי שכבר כתוב בהגדה, שבכל דור ודור קמים לכלוחנו,כן גם בדור האחרון הזה קמו אנשים רעים, יותר פדי, אשר יצרושקר גדול אחד אחרי השני? הפיצו כזבים שהעם היהודי יש לו קבוצהשל זקני ציון אשר, כביכול, ישבו במחתרת ויצרו תכנית להשמדת כלהעולם. ולכן הס צריכים כולם לקום וכביכול להתגונן נגד העם הזה.וזו היתה הסיסמה שלהם בזמן שהובילו את חייליהם באירופה בכדילהכניע עפים אחרים. והשקר הזה פעל. וקהלת רובנו יחד עם כל העםהם קרבן של אותו השקר הגדול.אין הערב יספיק ועוד ערכים, אס אנחנו נוכל להקדישלכם ותוכלו לשמוע על הקהלה המפוארת הזאת, על כל מוסדותיה; עלהקשר האמיץ עם תולדוו! העם היהודי{ על בניה האמיצים אשד היאשלחה ליבש פה ביצות, ולא רצו לעזוב אח הארץ אף על פי שקרהובקדחתןוהרבה הרבה אנשים מפוארים שהניחו את היסודות של המדינהשלנו.אולם אסיים בזאת ואומר לכם, אם רצוננו שעם ישראליתקיים לעולמים, שמדינת ישראל תתקיים לעד - הרי כל ילדיישראל, כל המבוגרים צריכים לדעת ללחום בשקר ובכזב הזה אשרמפיצים עמים רעים, אנשים רעיה סביבנו, ומתארים אותנו באורלא נכון. אין אנחנו שואפים לאדמה של מישהו, אנחנו מבקשיםכל השנים שיתנו לנו לחיות בשקט, לעבד את אדמתנו, לקצור אתהדגן שלנו, לאכול את לחמנו בזעת אפנו. — ועל זה בנינו נמצאיםעכשיו הרחק מאהנון לא ישנים בלילוהן לא רואים 11 ילדיהם• אנושולחים להם היום את וזייתחזקנה ידיכם״ - אל חיפול רוחכם! מדעושאתם בנים של בני מסדה, הנינים של ב1־-כוכבא• והיום לא ניסןשישחטו בשק© ובסהר, ולא יגלו לעולם אפילו מה שנעשה ליהודיט.עוד הפעם הדבר הזה לא ימזור! ועלינו ללמוד כל יום ובכל דרך -רק על אפה מתקיים העם היהודי, ובזכות ד״אפת יתקיימו יהר העמיםימד אתנו•אחרון אחרון חביב, את דבר התלמידים המנוייחים - אלון.כסה חי":אורחים נכבדים, מורי וחברי, במשך מספר שנים למדנו עלהשואה,ומדי* שנה בלמדנו על השואה נדמה היה לנו שאנו יודעיםדי והותר על יהדות הגולה ועל השואה שפקדה אותם• עם עבודת-ההנצחה התברר לנו כי בשר מבשרנו אגד לנו, וההה חוליות עשירותבשרשרת תולדות עמנו• מתברר לנו, כי אשר ידענו כאין וכאפס הואלעומת זה שעלינו לדעת• כל אשר אבד לנו הוא גדול מבינתנולהכין ולהקיף. לאחר שלמדנו יותר על השואה - רחוקים נעשו לנ1קרובים פתאום, ואנו מרגישים עצמנו כחלק מהם, ורואים כחובהלעצמנו לזכור הכ<, ללמוד ולהעמק, ולהעביר את דבר דור-השואהאל דורנו ואל הדורות שיבואו•בני רובנה היקרים, ישמש מעשנו זה מקרר-תנחומים לכם,משכלתם יקיריכם, ולאומה ששכלה שליש מבניה♦גב*" חיה לעדן, מר י" זיידל, מנהל ביהיים, מר דב אלונימרש#פיםיוק, פר רבן ומר 1'רני" 40עתה נעלה אש בששת הנרות. ונזכור את אחינו ואחיותינו.את בתי העיר ואת בתי הכפרן את רחובות העיירה שסאנו כנהרותןואת הפונדק הבודד עלי-אורח. את הישיש בקלסתר פניו; את האםבסודרה; את הנערה בצמותיה; את הטף; את אלפי קהילות ישראלעל משפחות האדם; את כל עדת היהודים אשר הוכרעה לטבח על אדמתאירופה בידי הפורץ הנאצי; את האיש שזעק פתאום ובזעקתד מת;את האשה שחבקה תינוקה אל לבה וזרועותיה צנחו; את התינוקשאצבעותיו מגששות אל פטמת האם, והיא כחולה וצוננת; אתהרגלים שבקשו מקלט ולא היה מנוס עוד; ואת שקפצו ידיהם לאגרוף,האגרוף שחפן את הברזל, הברזל שהיה לנשק החזון, היאוש והמרד.והם ברי-הלבב, והם פקוחי העינים, והם שהשליכו נפשם מנגד וידםקצרה מלהושיע.נזכור את היום, את היום בסערה, את השמש שעלתה על מוקדהדמים, את השמים שעמדו גבוהים ומחרישים; נזכור את תלי האפראשר מתחת לגנים השרופים. יזכור החי את מתיו, כי הגה הם ^מנגד לנו, הנה נבטות עיניהם סביב-סביב. אל דומי לנו, עדייהיו חיינו ראויים לזכרם.הע"הודלקראשו ןנר1111שנינר1111שלישינר1111רביעינר!111חמישינר1111ששינרמר זאב צורנמלסמר שמואל פיסי ו קגב' חיה לעדן•מר אברהם רייז.גב' פרל דורטורטמר צבי ספקטורומר משה זיידלסלאחר הדלקת הגרות הוגשה מסכת על פי ייהילד אברםיילנתן אלתרמן. בבצוע ילדי כתה ז'2 בהדרכת המורה שרה לוי.נציגי יד-ושם הקהילה, ונציגי ביהיים חתמו על מגילת ההנצחה.הטקס הסתיים בשירת התקווה.41רשומ׳הויבדנו לשנאה נלנגווד.=€1א4,י1נ\.־ו4<־וא 5;!0זו:ווו נו1י׳%. •5יץ?ווו■."*ו*1^ל*ס, 10 !!!•נוזן *••ז *§• - ; ***!•ס - **■, ן10ון *■י -.!יז*? !*.#1!• ! !>* *<!?. א%.וו .^1-8^1105^1' מייר 11*3״?11 בייי 1%7#ר ■נוי;0 גלפנחל גי״ס םסלכווי •סויי סביוןרו1' דדייוס 2יגיזז*ברהס י^ירי,הריני אסיב גאיאור כ* ארוב •רדוא ל* יכולמי להססנוא גסיסיס.*ר לי אאר •ליום ד' ג^ביו ארי• ינריס יאריס ולי איכל לאאחחף בססס אהנגאה.אסור גי ייסו■ אא ברבומי אאאוא ביואר ניוס 0ו?ד וא. רוגנא איי ליג<יר אולדא •ניא, בא גיליאי כסא אסנוא נאורי ררדאחי אסכלחי אאיכוניא.איאא זיא זיר יאודיא •רסיא, ורוא יאראל •דחא 7ליא, אף כפכונוא ובראובואאלא-יאודיס. יגרו רוא זיא חוזיס ואולאים זל ביון וירואליס, זסזגיס?אסייא, אבליס וזגלוביס יהודייס. בן איאא רובנא ביס אבוא גיסן ואוב לנוארולסבוגריס בארא ייגגסו לארזליגא •ל א״י,יבורכו אלאירי ביא-סיר בסביון •ל^או זל זבאא אאאיאא לאאיוא ולוא זלאכאב יא יייא יל זאילת זורא וו. ♦זאיו גס זל אברכא אאוריא ואסנאל.בלבאוב וסיאב אברכוא,9- 0אז*וראזכיר כללי!1131סמרמ5ימהנזייבות נהשלוםדומות שירומר,מחיר1 ל״י! . .*נ׳יותפה 3ית 3וואד01..״.מ 1) שם מנשעד"034^מריר3ספרוזמלים  ■ 11 ■ן03פרסידורי /נוקב כשעד,שודר מעד•? 2> הרחונ ^הל.ב:ק;;?..ק״מל.?״.;..:?גד:..?ברי13) הקוםמיעודתנזזקננזידיכםבפעולתכם לאפוןנ*ינ״י-9־וכרה בערבכם. תבורכו על פעלכס ותשאבו1דעון נזאוזנר.־ 42 -תל-אביב, ס״ז באייר, תשכ״ז 25.5.67לבבוד פנהל ביה״ם סביוןפר אברהם גד - שלום רב11 • 3 • ^אני מצטער מאד שנמנע עפני להענרת להזפנתכם ולהשתתף בסקסהנצחה קבלת דרבנה• ביום רביעל אני עסוק פשעה 5 עד שעה 7בערב בהרצאותי לסורים בלתי מוסמכים במתימטיקה• היה ברצונילגשת אח״כ, אבל התחבורה היתה קשה ולא יכלתי להגיע אליכם•אני מעריך מאד את מפעלכם להנצחת הקהילות שנחרבו בשואהולהחדיר לתלמידי בתיה" ם את ההכרה על שותפות הגורל ועלרציפות הדורות של העם חייו ופעלו. תבורך יזפתכם ותראוברכה בעמלכם להנחיל לדורות הבאים את חייהם של דורות עברו•יישר כח לתלמידים•בכבוד רב ובברכהמ• נחשוץמברקים ליישובים שאץ כחם בית דואר עלולים להתעכבמסםר ^ ^יייייי \ 5 })1סברק ב19*□ הארץמספר הסליסהחייבות בתשלוםע״ינוקב נש9המספרהמחיר 11שודר נשעההסליםתאריושעההוראות שירותל״יאךמסמי מקוריחותמת בית הדואר.! 1) שם הגמען  ^ 2) מ־חוג ומם׳  ^ הממלכתי...?.?.;יז3) מקרם היעודהתכוננתי לברא לצערי לא אוכל להגיע.אני אתכם.נח פניאל.11 להשן־ 43 -ירושלי?, י״ג אייר תשכ״ז22.5.67לכבודפר אברהס גלמנהל ביה״ס סביו זפר א. גל הקירהנני מודה מקרב לב עבור ההזמנה לסקס הנגחת קהילת רובנהשחרבה בשואה ומאד הייתי רוגה להיות אתכם במעמד זה.לרגלי נסיבוה הזמן, כנראה נק1ר ממני הדבר והנני מתכבד,להעביר לכם בדרך זו, בשם י ובאי רובנה בירושלים ובשמי אני אתמיטב הברכות והאחולים.בכבוד רבפ. ורגריו״ר ארגון יובאי רובנהבחרושליםלכבודמנהל בית-םפר הח' אברהם גלסביו זח.נ.אני מעריךבני-עירנו לשעברדור 'שלא'ומוקיר את הזדהותכם עם אחינו ואחיותינו,, בגולה.ישבח את השואה, יהיה נאמן וגאה בעמו ומולדתו.בכבוד רב,זלמן ליבנה(זילברפרב)- 44 -משרד החוץלכבודסר א• גלמנהל ביייס ממלכתי יסודי סביוןרחוב הדרים 2סביוןירושלים, ו^ באייר תשכייז16 במאי 1967אברהם היקר,כבוד גדול היה לי לקבל את הזמנתך לסקס הנגחת קהילת רובנהשחרבה בשואה•לצערי הרב ב1גלל התחייבות קודמת ולמרות רצוני הכן, לא אוכללהיות נוכח במעמד זה•הזמנתך גרמה לי הפתעה נעימה כי זה זמן רב שלא שמעתי עליךולא ידעתי מעשיך• אולי תבוא לבקרני באם תזדמן פעם לירושלים•כל מוב לך,שלו,^ \/ירושלים, י״ב באייר תשכ״ז ]22.5.1967אברהם היקר,אני מאשר בתודה את קבלת הזמנתך להשתתף בסקס הנצחת זכרהשל רובנה היהודית הבלתי-נשכחת.למרבה הצער נבצר ממני בגלל עומס העבודה להיות נוכח בסקס•קבל את אחולי הלבביים•בברכת ידידות נאמנהשלךיצחק גרינפלד45 ~קטע מניגון רובנה•..לזכור את יהודי רובנה בחייהם, לזכור מי נחרב ומה נחרב;לספר ולתנות איך נחרבו - אין בכוחו של אדם חיס...בקרב שלושה מיליונים וחצי מיליון היהודים בפוליןבדורנו, שלעינינו נמחו ונמחקו יחד עם שאר אלפי הקהלותבפולין -אבן חן אחת בין שאר אבני היקר,והיא קהילת רובנה.מנחם גלרטר(סמניחי היסוד לגמנסיה"תרבות" ומסוריה הבכירים).- 46 -תינוקות ישראל / נח פניאלתינוקות ישראל הסבוחים, מאלפי עקדות% • • ♦ יאראכם, בהעזחיז ועזבת מאכלת.• *•ש• •יו * •• " •ש'גופיכם מתכוצים בעוית, עיניכם חרדות•9 1 • •• • % ^ ״ ׳ ש, * 1 י 1 < י• • • יודמו-עות - וחית הדמים מסזתוללת.9 1 י • " יכפםוקי נבואה לוהטים גדלתם לרבבות. , יי ^ ץ- ..יי. . . .ךכל מינ1ק - פחזון ישעיהו. זורח ;▼ י -* ? — ־ד .י ׳וחלום אחרית הימים עם חלב אמהות■•!״יי —ץ.* • .**י •.ך■ינקתם - בדמכם הו-א רונן וקולח,•—׳••• *.י .*•ו׳•'אזכרכם על שדות בנכר, על חופי נהרות*.־ ; *ד• •ד ״ ץ •י״^ י •י . ^בפו^יין, עם יקוד מעויחי בעינים. י*. ■ץ■♦• ♦ך •ומלטפני עוד הבל פיכם, כצלילי כנורות.,׳י . * •י• •• •* שי # •מנגנים בי אספוג ז*ז קולכם מאפסים,׳ • • • ( . • •הטבח! את י לו ןזרוצחת שלוזת לשו א,את חזון ישעיה בדמים לא תטביע;*.*!־־ * * •י ת־ * זי• * - ־ ^כרקב הוא י'אבל גזער ו יכרסם שרשי ו' !ר* ; ״ : י• ■ךד 7עד המת שאריתה מתחת• י• •••י יושמואל פיסיוק מספר על אזכרות בבית - הכנסת הגדולשנה שנה, כשמגיע יום כ^ בתפוז, יום פטירתו של דייר בנימיןזאב הרצל, עולה בזכרוני אזכרת האבל שנערכה למנהיג הגיוני בבית-הכנסת הגדול בעיר רובנה בשנת 1904, יומים אחרי שהגיעה הידיעההמרה על פטירתו, בבית הורי נשבה רוח ציוניה, אבי נמנה עם האגודההג.יונית המקומית. הייתי ילד והרגשת האבל שבבתנו חדרה ללבי. אטיהמשכילה הסבירה לי את גדולתו של הרצל ובדמיוני הוא הצטיירכ״פלך היהודים", זכור לי העתון שהובא לביתנו מפטרבורג ובוהידיעה עם שיר של המשורר שמעון פרוג על הרצל בו הוא קובל:"הדא מת, מנהיג העם, ובית ישראל נתיתם". העתון נחטף מידימוכרי העתרנים.רובנה היהודית היתה כולנה שרויה באבל כראוי להסתלקותשר וגדול בעם, הבל דיברו והעלו את דמותו של המנוח וגדולתו.כעבור יומים נהרו המונים לבית״-הכנסת הגדול אשר ברחובזמקוביה לאזכרה להרצל, אבי נאות לקחתני לאספת האזכרה, בראותואת התענינותי הרבה והשתתפותי באבל הכלל, ובלכתנו לבית הכנסתנהרו אתנו המוני יהודים. הרחבה שלפני בית הכנסת היתה מלאהאדם ובקושי פרצנו לנו מעבר פנימה. היה זה יום חם לעת ערב,הדוחק היה גדול והנרות הרבים שנדלקו הוסיפו מחומם וקדרותהשעה השפיעה עלי, וקשרתני לזכרו של הנפטר הדגול.מעל הבימה נשמעו תפילות, הספדים ונאומים שתכנם היהסתום בשבילי, אך בלי להבינם נקלטו במוחי. יתכן.שאפילו בכיתימרוב צער, כי אבא ניגב את פני מדי פעם. לא ז?כרתי את הנואמים,פרט לאי* חרש הלר, מראשי הקהל ברובנה, שסיפר כי בנסעו לקונגרסהציוני בבזל פגש ברכבת בוינה לבזל את הד״ר הרצל ושחח אתוכחצי שעה והתרשם עמוקות מאישיותו המקסימה ומתכניוחיו הגדולותוהנועזות לטובת עם ישראל וארץ ישראל, ולעסקן הציוני הותיקשלמה קוליקוביצ׳^ר, אשר יחד עם החזן ואתם הקהל אפרו קדיש.* *אספה רבתי שניה בבית הכנסת הגדול בררבנה השמורה בזכרוניהיא אספת המחאה שנערכה בקשר לפרעות 1929 בארץ ישראל ולזכרהקדושים שלהן. הייתי כבר אז מבוגר ומעורב בחיי ציבור ברובנה,- 48 -אמי שמחה (פרה, שגריר ישראל לשעבר בארוז״ב, כעס באוסמרליה),לפד אז בביה הספר הריאלי בחיפה ובמום יפי חד1יפ בחברון,ירושלים, 31ה ועוד, הגיע לחופשה הקיץ הביהה לרובנוז* פפיונודעו לנו הרבה פרטים מקורות הדמים של היפים ההם (ביפיהפרעות נם1א עם בית הספר ומספר מורים במטולה ונשארו במ1ור,ללא אפשרות להודיענו על ע1םו)• כשנערכה אספה מחאה בקשרלמאורעות יחד עם אזכרה לקדושים בבית הכנסת, הגדול הרובנייבאו לבקש מאחי למסור ידיעות על הקורות וכי^׳ס שמחה אז בן16, הרצה וסיפר על ביפת בהיכ״נ על פה שהתרחש בארץ, הואהצליח לרתק את ההמונים שבאו לאספה לשמוע את "דבר ארץישראל" מפי צעיר בן עירם♦ביה הכנסת הגדול ברובנהתלמידי ביהיים עומדים דים לזכר קדושי רובגהנ1יג הקהילה פר יעקב זיידל נושי דברו בפני התלמידיםליד1 המודה דבקה דובדבני ומנהל בית - הספיס1,־11־< ־5**י ^?י*״ ^1^׳!■י ^׳.-* •1^' ^ . '<■־■־׳'באהל יזכור (כתות ח' והמחנכת מרים בגט)־ 51 ־'//"מ׳ה'׳^>ו ׳^/> ^)^6י1<7.׳/^5/ ^ס/ל־-ר/ ׳7/_ג׳1ך ^^^"^1 ^מכ1\/הן111)1'>1/ -^/> י/ין׳י=/ /;3גד׳3*0׳ ^1^־ 52 -ה 1 ו א האר יבוא יום רהשמס מאירה^ י* ^ 4 • •• •% ^ ^ ץ•ש^כני גיטו יצאו לחפשם,4 • יןאז נברא לקברים רנרקירהץ■ ■ר ~ ;'״ד• \ '▼־היהודים שמסרו את נפשם,, ...ך , .. ... -ךוכשמצאו לחפשי, יהודים* ״\ •* ^ י■• ^ • י ^ • •♦ ♦ 1 י♦ •ספרו• לבנים, בני-בנים<- 1 ♦ -ך . * : •ך *על סבלות ותלאות שבאו נו.,״ ־ ־ד : 1 ,* זיעל רצח וכאב ידעו-נו:- ׳.• - •• •• : ךהראו• הקברים,^ ן ♦ 1בכל מקום פה פזו-רים.;־די .־ ־-53-בגלגול לידה מחדשתנפרוץ כל קה3ר וגבול -וחשלנו■ ידינו כעשתלהתיר משיח כבולי. < ■ ־ ,׳שלנו• זאת היבשת,•\ י •■־־.■ *.־העמק, ההר והרם., 1 1 1 ׳ • ־ 1י ן רלא עור חסותנו- נואשת -■■ ■ , - ; י •...■■־ . 1•י■ י .* י ; * #הוצאת בי״ס םביון - גני יהודהבעזרתו האדיבה של ארגון י וצאי רובנה19/3 9 £8יז