א00118€110 )8001 11 ¥12X011 £ ז15 1 £ ¥ 8 ^1¥1׳\5 ס זאב ס1ז\^ס8¥^1188 מ 8 1 ס ס 1 ¥ 1^01011 581818880 זא[:8¥£¥113679 . ס 8אנ)8001 11)6771001^1 1181610^11^ן1¥31ז\6113-86ץ 11810¥§0 :1^11ן61>[־0111^17^ י56£61%??0601 ?600 ¥100180 ?^0/0100 - ¥?^?06 11600? ??¥0 £]־־[!¥12X0? 600? ??01601]¥0 ¥\שאX89 1^£\¥ ¥0X1(: ^0111181:7.^88.^84 /8¥^:111]^[.^ ס58נX885ס80¥1? 8¥^15118188סס8¥1^?101ס 581888880 זל8¥81?5 118?88ז0?^88?151181סס¥1 זא881ס 10ג 08 5?זאע8?88 נ1ז*1£ג8נ1-זי01סזא[^ 8¥^8188 1181,10? ¥088 זץ\8זא1 118? 2003©88?זא[08 8008 1511(¥101 8^י101?^8 ?11?118? ?0? סזאעסזאחס? 108^1ג¥12X08 8008 ?80!80? \^.5 ?80^11)81) 8¥:¥10771/071011,1111811 ¥766(1771071 ¥1771(1¥)0.1)101071(18071)070 8. ¥1175017170771 ¥01771(1011071¥)01)101 07101 8071)070 1/107^171163¥116 ¥10311 ¥017111]/ ¥011710101:1071¥107715 ¥03671¥00101 07101 81/17)10 81617167¥11117 ¥0111)7710711)11)11 1ז1110)11€<1סק■ 11)1ז071£156£611ו01־11)5£11>[16\^ .¥ /?[>[6?0<-^?[ / ¥£11?\¥611£-56 11510¥§0 11£1ו61>[-11 •01>[2?{ ־.880-03 1966] 726 ,61'£־¥181-6כן£11׳\?\611£-86ץ 113£0¥§0 6 '013ץ.תט§?1: ז\4^-61ז]549 £0511:! ,.111 : .קx15.,0111 25 ; .15־01ק ,5ק£.רמ.]6^3 — 1? 011X11(1 — ^\11§11516\¥.7\61£110115־1 10ו1ו£11 — (1)01£11?) ¥\51:6.ס§.ס.11010031181, ]6^1811 (1939-1945) — ?0131101 — 7\£11510.ס\¥.^16x311(111910 ,׳\0>!3'¥3,0111־-1^61^113.1: 0§510¥.ע88?1??א81?1\11085081??51X5180?18ג^.*נ 8׳סס.^88?1? 8׳סס^08? 5ס8.^ס^?5 .5.1.*[.^ 5?188\[ 5008 1X15?.0^[1ס^[51 8¥.^8158 08^[8א.^1\ן88? 88?^??811? *[! ס8?ז*נX8 0.5.^.ווני״מי*גבית הכנסתבבית המדרשלקלויז♦ תלמוד תורה5.לנת הצדק*.הכנסת אורחיםלבית סרק׳*•סגריה*.1*71 הקהלד.•ובאנק 0011 י11. אוצס רן0/וו0יןגו אולס 5לק0גי קולנז9*1 החלוץ הצעיר?1.*!.סטרוסטבו 28.7!.משטרה 29.•1. משרד הנה רוח 30.9!.עיר י ה >3.•ג בית כלא גלילמכביאש 33.22. בית המשפט ♦3.23. כנסיה קטולית 39.♦לכנסיה פרבוסלבית**.29.כנסיה אבננלית 37.♦לדואר •3./1 בית חולים 9ב41טחנת ורנפטיקרוטשטיו׳׳ בורוביץברסקי ירדנסקי רכטמןליובעל" אוסטרובאלכסנדר וביץב'ח לשכר לביוש" /׳ פנימונסקי׳/ לונבודעץ:קלזוןמנסרה: בורוביץ־׳ " : ולזהברכות דכים*^*?*קיבלודטוגהספה הזו נערכה לפי הזב ר ון12.2.1881אליעזר מרכוס480 1קלי זו נהעורך י. אלכסנדרוניו רוהסביבההוצאת ארגון יוצאי אוגוסטוב והסביבה בישראלתל־אביב, תשפ״ו1(111181 4 119 11 6 **©כל הזכויות שמורות361־151 111 101611־1?נדפס בישראל תשכ״ו — 1966נדפס בדפוס "אורלי", תל־אביבהגלופות הוכנו בצינקוגרפיה ,תגלוף"הכריכה בוצעה ע״י כריכיה קואום. תל־אביבהתוכןבשער הספר — העורך .... ... 11עיר בחייהאלה תולדותקורות העיר וקהילתה היהודית — מ.ש. גשורי 17רבני אוגוסטוב — מ. צינוביץ 89הרב יצחק קוסובסקי 100הרב עזריאל זליג נח קושלבסקי — יצחק אדלשטיין ... 101למדנים בעיר — מ. צינוביץ 104הרב יהושע גיבשטיין — בצלאל גיבשטיין 110תלמידי חכמים שהכרתי — הרב יקותיאל עזריאלי ... 114ליפסק — ב. אפרתי 115שטאבין — לאה שדמן 116מיומני — ד״ר נ. אלוני 117מימים עברו — אליעזר מרכוס 119הווי וארחות חייםעירי אוגוסטוב — עקיבא גליקשטיין 130בנדודי — צ.ז. ויינברג 134היהודים באוגוסטוב — יעקב פרנקל 149זכרונותי — ראובן לוי 158בימים ההם — נח בורוביץ 165היה... — לאה שרמן 167אבות ובנים — דניאל קפלן  170מימי ילדותי — חיים אורימלנד 173בין מלחמה למלחמה — ישעיהו לבני(ביאלובז׳צקי) ... 175״תלמוד תורה״, ״תפארת בהורים״ ועוד — אלחנן סרביאנסקי . . 176בראי העתונות — ליקט מ. צינוביץ 179דאס פארגאנגענע וואס פארגייט ניט — אבא גורדין ... 189אויפן אלטן דרך! מאטינקע דער זיסער; דער סאכארינטשיק —אל. ארונובסקי ... 218מדמויותיה של עירנובמחיצתם של מ. מייזלר וי. פרנקל — צ.ז. ויינברג ... 232פרוטה — צ.ז. ויינברג 241משפחת הקיננים — אליעזר מרכוס  245אחי סנדר! ליפא בעל העגלה — עקיבא גלקשטיין ... 248אבא גורדין — חיים ח  256משכילים וחובבי ציון — מ. צינוביץ . ... 257דוד אריה אלכסנדרוביץ! ראובן רוטנברג — זלדה אידלשטיין . . 261פניה ברנשטיין  264בית הורי — מ אמפל (וולמיר)  266השם — צ.ז. ויינברג  267מיין פאמיליע — פייגל רבינוביץ (מייזלר)  280ראובן סיני  282דוד גאלדשטיין  283אברהם יעקב נעטטער  284ליפצין סעם (שעפסל)  284חיי חוליןהכלכלה של יהודי אוגוסטוב — ד״ר משה ואליעזר מרכוס . . 285מעמד המלמדים — מאיר מייזלר  290בדרך לציוןלתולדות חיבת ציון והציונות באוגוסטוב — מ. ציבוביץ 293עלייתי לארץ — ע. גליקשטיין  294קבוצת העולים הראשונה — ב. אפרתי  300לתולדות ״החלוץ״ באוגוסטוב — ד״ר נ. אלוני ... 302חברים מספרים  323״החלוץ הצעיר״ באוגוסטוב — משה עמית (דרוזיגסקי) . . 325דרכי ל״החלוץ הצעיר״ — ישעיהו שדמי (בלאכרצ׳יק) . . 331״השומר הצעיר״ — דניה ריפטין (יונס)  333בית״ר והצה״ר באוגוסטוב — ד״ר משה מרכוס ... 341תנועת ״המזרחי״  342מוסדות (דת, חסד, תרבות וחינוך)בתי הכנסת — הרב יקותיאל עזריאלין אלחנן סרביאגסקי 343לינת הצדק 351יסוד הספריה  357הספריה — מ. מייזלר  357חינוך יהודי באוגוסטוב — יעקב ברנשטיין  358אונדזערע געזעלשאפטלעכע אינסטיטוציעס  366עיר בכיליונהבמאבקמלחמת גרמניה—פולניה; במלחמת העולם השניה — אלחנן סרביאנסקי 373פארטיזנים : נח סרביאנסקי; שמואל זופניצקי  403איכה חרבההעיירה בוערת — ראם שטעטל ברענט — מ. גבירטיג. עברית —מ. אמיתי 406השמדת יהודי אוגוטטוב — א. סרביאנסקי  408חורבן אוגוסטוב — ד״ר שור 416מתוך עדותו של עמיאל שמעון 416מתוך עדותו של א. קרסיק במשפט א. אייכמן . 417די שטים פון וואלד — א. ארונובסקי  423על החורבותביקור באוגוסטוב לאחר השואה — עו״ד משה עיבת (זבורובסקי) 426המצבות המחוללות — אלכסנדר יוספברג  436שירים — פניה ברגשטיין  438קדושי עירנו — זלדה אידלשטיין  443א טרער אויפן חורבן פון אונדזער שטעטל — חיים לאזדייסקי . . 443פון דאס ליד ״פונם אויסגעהרגעטן פאלק״ — יצחק קצנלסון . . 449בריוו פון געבליבענע  450עדויות פון ז. קלשטיין, פנדזוך, פניה לאנדאו  459לידער — אליעזר ארונובסקי ... ... 467נאכן קאשמאר — שמואל־אליעזר אפלבאום 481דער טרויער וועג — יצחק ביאלובז׳צקי  485א בריוועלע דער מאמען — אסתר טוקר (גליקשטיין) . . 489נר זכרוןגד זקליקובסקי — דינה; אסתר ויינברג (א״ילנדר) ... 490פניה ברגשטיין — שרה ברלינר  492ישראל (זליה) ברנשטיין   494שלמה פלוצינסקי — חינה שרגא (ברנשטיין)  494עם שלמה׳קה בהכשרה — רבקה ב  494ישראל לוי  495צילה בז׳נט  495טוביה רבינוביץ — אחיו  497ברוך הוסיצ׳ר — אחיו  497אבא — אסתר אייגר (עבריה)  498אבא — נח ורהפטיג  499אבי ואחי — אסתר טוקר (גליקשטיין) .   499בית אבי — יצחק שדמן  499אבי, אמי, אחי ואחותי — א. סרביאנסקי  500רבקה יפה 501שבתי קפלן 501משפחת קפלן — דניאל קפלן  501שמואל וגולדה גרינברג — עמינדב  502ראובן לוי  502זיבן קדושים — בנימין צמח  503מיין טאטע — חגה אורימלנד  506יזכורביום הזכרון — דניאל קפלן  509רשימת חללי השואה 511רשימת הנפטרים  524ארגון יוצאי אוגוסטוב והסביבה בישראל — ב. אפרתי . . 526יוצאי אוגוסטוב בארץ  530יוצאי אוגוסטוב בתפוצות .... ... 536רשימת התצלומים117ד״ר נחמיה אלוני.44תרשים העיר.1119אליעזר מרכוס.4511יעקב אלכסנדרוני.2125הצגת "סונטת קרייצר"4614משפחת גולדשמיד.3125אברהמ׳לה "גרובאץ".4716מפת האיזור.4126להקת חובבים (1917).4821מראה כללי של העיר.5126החוג הדרמטי (24־1923).4921אגם ביאלה.6127להקת חובבים.5022אגם ניצקו.7127חברי המקהלה.5122.8128להקת חובבים.5224התעלה האוגוסטובית.9128הצגת "הדיבוק".5324הסכר באוגוסטוב.10129להקת חובבים.5425התעלה ביסטרי.11130עקיבא גליקשטיין.5527אגם סיינו.12135קבוצת מהפכנים (1905).5627אגם רוספודה.13148הסופר צ.ז. וינברג.5728אגם סוובודה.14158ראובן לוי.5830קלונובגיצה.15160חיה מרכוס.5930בית מינהל המים.16160ישעיהו פלוציגסקי.6048מכבי אש.17162פעילי הספריה (1939).6149הדרך לסובאלק.18165נח בורוביץ.6255חיילים יהודיים בצבא הרוסי.19168מסיבת היסוד של "המכבי".6375ככר השוק (1914).20168סניף "המכבי" עם ש. ז׳ק.6476בית העיריה.21169קבוצת כדור הרגל.6576הרחוב הארוך.22170דניאל קפלן.6677ככר השוק — פינת מוסטובה.23173חיים אורימלנד.6780הרחוב הארוך.24175ישעיהו לבני.6880הככר ע״ש פילסודסקי.25184"אוגוסטאווער לעבן".6981ככר השוק.26188כיתת בנות.7081" ,/.27217אבא גורדין.7182// //.28233הסופרים י. פרנקל, צ.ז. ויינברג.7282קבלת פנים לשר הפלך.29צ.ז. ויינברג, מאיר מייזלר,.7383פוטוסטט.30234מ.ב. אייזנשטאט, ש. ויינברג84.31247משפחת מרכוס.7485".32261דוד אריה אלכסנדרוביץ.7586,/.33262ראובן רוטנברג.7687/,.34264פניה ברגשטיין.7788.35266מרדכי וולמיר.7890"שפתי ישנים".36292תלמידי ה" תלמוד תורה".7996הרב יהודה לייב גורדין.37300זלמן בדנט.80100הרב יצחק קוסובסקי.38301קבוצת העולים הראשונה.81102הרב ע.ז.נ. קושלבסקי.39303חברי "החלוץ".82102"ממענות אריות".40304" /,.83111הרב יהושע גיבשטיין.41305קבוץ "טרומסלדור".84111"דעת תורה".42306קבוצת "בלפוריה".85116לאה שדמן.43345134. בית המדרש30686. ועד ״החלוץ״ (1925)346135. בית תפילה לפנים. היום — מחלבה30787. בית החלת "ברנד"347136. בית הכנסת הגדול30788. נגריית "החלוץ"348137. ״קלויז״ לפנים. היום — מחסן30889. חוטבי עצים350138. שרידי ארון הקודש30890. בביה״חר של קילסון351139. עסקני "לינת הצדק"30991. חברי "החלוץ"352140. הרוקח מרדכי רטנר31092. "ידיחרוצים"353141. ד״ר יורדנסקי וחיה מרכוס31193. חברי "טרומפלדור"354142. עסקני "לינת הצדק"31294. חברי "החלוץ"355143. מסיבת פרידה לחיה מרכוס31395. תעודת חבר356144. נשף פורים31496. יום פרח לטובת "החלוץ המזרחי"356145. מתנה לחיה מרכוס31497. קבוץ של "החלוץ המזרחי"359146. תלמידי ה״תלמוד תורה"31598. חלוצים בארץ359147. בנין בית הספר היסודי31699. יום פרח לטובת ק.ק.ל360148. תלמידי "הקורסים העבריים"316100. ועדת קפא״י.361149. מורי בית הספר317101. מועצת הק.ק.ל262150. כיתת בנות318102. אגודת "פרייהייט"363" " .151319103. מכתב ממרכז "החלוץ"364" " .152319104. חלוצים בארץ364" " .153320" " .105365154. הזמנה למסיבה321106. "חלוצים בעלי״מלאכה"365155. כיתת בנים321107. קבוץ "תל-חי"370156. "תפארת בחורים"322108. קבלה של ק.ק.ל372157. משרפה325109. משה עמית372158. אזכרה ב״יד ושם"326110. בגן הירק373159. אלחנן סרביאנסקי327" " .111396160. שלל משקפיים327" " .112396161. שלל נעלים328113. אליאב חלופיצקי404162. שמואל זופניצקי329114. ועד "החלוץ הצעיר"409163. הבאראקים329" " " .115410164. הגיטו330116. קבוצת "טרומפלדור"410165. בית הקברות בגיטו330117. ועד "החלוץ הצעיר"411166. קטע מהגיטו331118. ישעיהו שדמי412167. "יד" לקרבגות332119. חברי "החלוץ הצעיר"413168. קבר אחים333120. ז׳ניה יונס413169. הגיטו334121. קן "השומר הצעיר"414" .170335" " " .122415171. גיא ההריגה336" " " .123426172. עו״ד משה עינת337" " " .124430173. מצבה337" " " .125433174. אלתר וליזה אלכסנדרוביץ338126. קבוצת "שומרות"437175. רחוב מרוצף מצבות339127. "שומרים"443176. זלדה איידלשטיין341128. ד״ר משה מרכוס445177. ח. לזדייסקי וח. וודובוז342129. בית הכנסת הגדול448178. מצבות עקודות343130. הרב יקותיאל עזריאלי467179. אליעזר ארונובסקי344131. שרידי בית הכנסת481180. ש.א. אפלבאום344132. ״יאטקה קלויז״ (1945)485181. יצחק ביאלובזצקי345133. בית הכנסת הגדול182. מקום בית העלמין לסבים 486183 חדר הטהרה 487184. ״יד״ לקרבנות 488185. אסתר טוקר 489186. גד זקליקובסקי 490187. אסתר א־יילנדר 491188. חוג דרמטי של ילדים 491189. שלמה פלוציבסקי 495190. ישראל לוי 495191. צילה בז׳בט 496192. בילקה פפירוביץ 496193. טוביה רבינוביץ 496194. ברוך חוסיצ׳ר 496195. ר׳ יעקב ייברייסקי 498196. ר' שמעון ורהפטיג 498197. ר׳ יעקב ישעיהו פאנוס 506198. מצבת זכרון 508199. מגילת ההנצחה 510200. בנימין אפרתי 526201. אזכרה ב״יד ושם״ 527202. מסיבה לכבוד משפחת גולדשמיד 528203. חברי הועד ורעיותיהם 528529204. אזכרה529205. בהר הזכרון538איילנדר206. משפחת539אלכסנדרוביץ207. משפחת540בורוביץ208. משפחת540בלאכרסקי209. משפחת541בלאכרסקי210. משפחת541בלאכרסקי (בלוק)211. יוליום ,542גיזומסקי212. משפחת542גרינברג213. משפחת543דלוגושלסקי (דגני)214. משפחת544ז׳לזו215. משפחת545זבורובסקי216. משפחת546ייברייסקי—שדמן217. משפחות546לונשל218. משפחת547לוזמן219. משפחת547סרביאנסקי220. משפחת548פרוינד221. משפחת548פרידמן222. משפחת549223. משפחת קפלן550רוזנפלד—פולק224. משפחותבשער הספר / העויד■ ^ בדחילו ורחימו אנו מגישים את הספר׳'^ "קהילת אוגוסשוב" לשרידי העיר בארץ וב-. ׳' '*א!' תפוצות, ולהיסטוריון — שיכתוב בעתיד אתי ''01■ תולדות יהודי פולין, וקורותיהם— בתקופה' האיומה ביותר בחיי עם ישראל בגולה.|§ * כשלש שנים טיפלנו באיסוף החומר. בא-' " סיפות האזכרה, המתקיימות כל שנה, נשאלה^ *'*ד״* תמיד השאלה: מתי נקים את הגל־עד הספ-רותי לאבותינו, אחינו ואחיותינו שהועלו עלהמוקד. שאלנו את עצמנו: הניבצר מאתנולעשות את אשר עשו יוצאי ערים ועיירותרבות! המשימה היתה אמנם כבדה מאוד.'^^8* <׳* הבעייה הראשונה, הגדולה והקשה, בפניה? ^ י הועמדנו — החומר מניין יימצא! פנקסי הק־, אלכסנדרוני הילה, ארכיוני המפלגות, מסמכי השלטונות— אינם, הכל הרי נשא הרוח.פנינו לכל יוצאי אוגוסטוב בארץ ובתפוצות, חיפשנו בספריות, ליקטנו קולקו, צרפנו תג לתג, והקימונו יד זו לחיים שהוכחדו — מצבת עד לזכרון עולם.ברור לנו, כי לא הצלחנו לתת תמונה שלמה של חיי העיר. אף הפרקהאחרון בחייה — לוקה בחסר. נשארו רק אודים אחדים מוצלים מהאש,ואלה לא נענו לבקשותינו להשאיר עדות נאמנה לדורות הבאים על אשרעשה ליהודי אוגוסטוב עמלק של המאה העשרים.*בעיר רחשו חיים צבוריים ערים ותוססים. אנו מקווים שבנינו, נכדינוונינינו יעיינו בספר ויתמלאו גאווה על אבותיהם ואבות אבותיהם, שידעו —למרות התנאים הקשים של הגלות — לגבש דפוסי חיים ואירגון שיכוליםלשמש דוגמה ומופת אף בחיי מדינה תקינה. בלי אמצעי כפייה, בניגודלמגמות השלטונות — הצליחו הם להקים מדינה בתוך המדינה.היהודים לא הזדקקו כמעט לבתי המשפט של הגויים, אלא — לבתיהדין שלהם ן הם הקימו רשת ״חדרים״, ״תלמוד תורה״, ״ישיבות״ — לפני11שהשלטונות ייסדו בתי ספרן עוד טרם ידעו הגויים קופת״חולים מהי —אירגנו היהודים חברת "לינת צדק וביקור חולים" ומרפאת חינם לחוליםמדלת העם; בטרם המציאו הגויים את לשכת הסעד — תמכו אבותינובנזקקים ע״י מתן בסתר, הכנסת כלה, מעות חיטין, הכנסת אורחים, חלוקת״ימי אוכל״ ללומדי תורה וכר ? בתקופה יותר מאוחרת התארגנו להקותחובבים, של מבוגרים ושל ילדים, מקהלה, אגודת ספורט, ספריה וכר ןהתקיימו ״שעורים״ לתורניים ונשפים ספרותיים — כל זה, בקהילה שמספריהודיה היה כמספר תושבי מושבה קטנה בארץ. הלוא דבר הוא, ראוי לציוןולהדגשה: לא היו שיכורים בין היהודים, למרות שהם היו בעלי בתי המרזח?לא היה רוצח יהודי ולא היו התפרעויות של נוער.אין פירוש הדברים, כי שררה אידיליה בחיי היהודים. היו סיכסוכים בתוךהקהילה? היו מריבות על גבאות ועל רבנות? היתה קינאה ושינאת חינם;היו עשירים ועניים. ברם, אין ספק, שהאור היה מרובה לאין שיעור מהצל.ובאשר לתקופת ההשמדה. אין לדון אותם על שלא גילו התנגדות יותרגדולה כשהיו מעטים מול רבים ועצומים; בלתי מזויינים בתוך ים שלהתנכרות, ומולם — כוח אדיר, מצוייד בכלי הנשק המודרניים ביותר, אשרהדביר מעצמות כהרף עין? אכן, ״קו מג׳ינו" וה״בטחון״ היהודי — שניהםלא עמדו במיבחן ביום הפקודה.מקהילתנו המפוארת לא נותרו אלא עיי חרבות. אפילו בתי הקברותנהרסו ונמחקו עד היסוד ומקום קבורת הנרצחים לא נודע. האנדרטהליקירינו תהא מדינתנו שנחזקה ונבצרה עד שתהיה מקלט בטוח לעמנולעולמי־עד.*הספר הוא יצירה קולקטיבית של שרידי הקהילה. הוא נכתב רובו ע״יאנשים שאין הכתיבה אומנותם. יש בו חזרות, אי דיוקים, ואולי גםסתירות. לא נמצא מי שיסקור אגודות "צעירי ציון", "פועלי ציון", "מזרחי",פעולות ועד הקהילה ובאי״כח היהודים במועצת העיריה ועוד. עשינו במיטביכלתנו, אבל לא עמדו לרשותנו הזמן והאמצעים המספיקים. לו דחינו לזמןמה את הוצאתו של הספר לאור — אין ספק שהיה יותר משוכלל הן בתוכנווהן בסיגנונו.ברם, חזקה עלינו מצוות זקנינו להזדרז, כי רוצים הם עוד לזכות ולראותאת הספר בעיניהם. ואמנם, אחדים מהם לא זכו. ייזכרו ראובן לוי ורעייתומרים, גד זקליקובסקי, יעקב ברגשטיין, אבא גורדין ואחרים— זכרונם לברכה.לא נהגתי, בתור עורך, בחומרת הדין. כל רשימה וכל תצלום שהיה בהםענין ציבורי — הכשרתי לדפוס.הספר — רובו עברית, ומיעוטו יידיש. נקטנו כלל, שדברי כל אחד12יפורסמו בלשון כותבם. דבר לא תורגם (יוצא מן הכלל: העיירה גוערת).בגלל מיעוט החומר ביידיש לא היה טעם לחלק את הספר חלוקה לשונית.החלוקה היא, איפוא, עניינית, אך ריכזנו את היידיש בסוף כל מדור.*לא היו אנשי שם בעירנו. למזלנו חיו בה, תקופות שונות, הסופרים יעקבפרנקל, אבא גורדין ויבל״ח צ. ז. ויינברג, שתארו ביצירותיהם את ההווי ואורחהחיים בעיר בסוף המאה שעברה ותחילת המאה העשרים. הסופר יעקבשטיינברג ז״ל, שערך את סיפורו של צ. ז. ויינברג, "בדרכים אבלות", אמרשהסופר מוסר רוחה של תקופה; סופר אחר ציין, שספר זה הוא בעל ערךדוקומנטרי״היסטורי ן ברשימותיו האחרות תאר צ.ז. ויינברג נאמנה אישיםאוגוסטובאים. אבא גורדיו, שאביו כיהן עשר שנים כרב בעירנו, תרם רשימותנחמדות על מאורעות ואישים באוגוסטוב בתחילת המאה. מצאנו, לשמחתנו,כתב־יד של מאיר מייזלר ז״ל, ממנו הוצאנו רשימה אחת המתארת ניצניההתארגנות המקצועית של המלמדים, ושנייה — על הקשיים בהם התלבטההספריה הציבורית, שתרמה רבות, במרוצת השנים, לגיבוש אינטליגנציה בעיר.זקן יוצאי העיר עקיבא גליקשטיין, איש ירושלים, הצעיר ברוחו, בעל חושההומור הנפלא, המצטיין גם כיום — לאחר שנות הגבורות — בקריאת יצירותשלום עליכם — משתתף בספר בפרקי זכרונותיו.*תודתנו לכל אלה שסייעו ברוח ובחומר להוצאת הספר. ביחוד נתונהתודתנו לאחים מרדכי, אברהם ומשה גולדשמיד, שתרומתם הנדיבה איפשרהלהקים ה״יד" לקהילה המפוארת שאיננה עוד.כולם, כולם יבואו על הברכה!תל־אביב כ״ד. שבט תשכ״ו15.2.1966משפחת גולדשמידהסבתא — איטההסבא — זאבהאס — שרזדמלכההאב — שמואל־מאירעיר בחייהמפת הא.יזוראלה תולדותקורות העיר וקהילתה היהודיתמאת מ. ש. גשוריאוגוסטוב ידעה עליות וירידות. ראשיתה — כפר. לפני כארבע מאות שנה הפכהלעיר, בתקופה יותר מאוחרת היא נזכרת כעיר מחוז. בשנת 1816, כאשר שלטונות רוסיהחילקו את פולין לאזורים חדשים, הם קבעו את אוגוסטוב בתור עיר פלך, שסובלק ולזמזההיו כפופות לה. לאחר מכן התהפך הגלגל. אוגוסטוב נכללה ב״גוברניה" (מחוז) סובלק.לאחר מלחמת העולם הראשונה קבעה ממשלת פולין את מקום מושבו של שלטון"הווייבודזטבו" (פלך) בביאליסטוק העיר, ואוגוסטוב, סובלק ולומזה גם יחד סרות לפיקוחוולמרותו. מאז היא עיר מחוז.העיר נוסדה ע״י מלך פולין זיגמונט אוגוסט בשנת 1561 ונקראה על שמו. בזמןחלוקת פולין ע״י המעצמות הסובבות אותה נפלה אוגוסטוב בחלקה של פרוסיה, אח״בעברה לידי רוסיה, ששלטה בה עד מלחמת העולם הראשונה. כבר בראשית המלחמהכבשו הגרמנים את העיר והחזיקו בה עד מפלתם (1918). עם קום פולין העצמאית עברההעיר לידיה. כעבור שנתיים כבשוה שוב הרוסים (הבולשביקים) לזמן קצר, ושוב חזרוהפולנים, המחזיקים בה עד היום הזה. שלשה ימים בלבד, לאחר שיצאו אותה הבולשביקים,והפולנים טרם הספיקו להכנס לתוכה — החזיקו בעיר הליטאים, שטענו כי מבחינההיסטורית שייכת אוגוסטוב להם. גם על שם העיר עברו גלגולים. בזמן הרוסים נקראהאבגוסטוב או אבגוסטובו, הגרמנים היו קוראים לה אוגוסטובה, הפולנים — אוגוסטוב,ואילו היהודים היו קוראים לה יאגוסטאו, יאגעסטוב או אגוסטוב. מצאנו בעתונים כתבותמאבגוסתוב.פרק ראשון: בימי בראשית של העיר!יסוד העיר בתקופת האיחוד ליטה־פולין — שטח העיר עד1346 — יערות, ביצות ונהרות — ״טרדה סודארום״ ארץ עזובה —הפיכת הכפר מוסטקה לעיר אוגוסטוב — שנת היסוד 1561 — המייסרזיגמונט־אוגוסט השני — הענקת החוקה המגדבורגית, ירידיםוימי־שוק — הקמת גשר בידי העיר — אישור נוסף בידי המלכיםהבאים — גבולות העיר — שריפת אוגוסטוב ב־1658 בידי אויב —חלוקת פולין.אוגוסטוב נוסדה בתקופת־האיחוד בין ליטה לבין פולין. שטחה של אוגוסטוב והסביבההיה עד לשנת 1386 חלק מנמיכות ליטה הגדולה. מאותה שנה היא עברה לרשות ממלכת17פולין. ברם המלחמות בין הליטאים והפולנים מצד אחד והפרוסים מצד שגי — לא פסקולא לפני זה, ולא לאחר מכך. אחרי כל מלחמה היו כורתים הסכמים, שבהזדמנות ראשונההופרו בידי צד זה או אחר. בהסכם השלום של מלן משנת 1422 כבר נאמר ברור, שהסביבהשייכת לליטה־פולין. השטח שעליו צמחו אחר כך אוגוסטוב׳ סובלק ויתר העיירות, היהעוד במאה ה־14 כולו תפוס ע״י יערות־עד, ביצות גדולות ונהרות מרובים.קדם לה ליסוד אוגוסטוב כיבוש מוצא הויסלה מידי אנשי המיסדר הטווטוני. השימושבנמל דנציג (גדאנסק), כנמל יצוא של פולין׳ חולל מהפכה בכלכלת המדינה.בשנת 1410 נחלו צבאות פולין וליטה נצחון גדול בקרב גרונוולד על המ״סדרהטווטוגי. אמנם הפולנים לא השכילו לנצל מיד את כל האפשרויות שנפתחו לפניהם אחרנצחון זה. אולם המיסדר לא התאושש עוד אחר המהלומה שספג במלחמה זו, ובמחציתההשניה של אותה מאה הצליחו הפולנים לספח לתחומי שלטונם חלק ניכר מחופי היםהבלטי עם עיר הנמל גדאנסק. לפולין ולליטה היו שטחים חקלאיים עצומים וגם טחעבודה רב וזול, אשר איפשרו להם להיות ספקים גדולים של תוצרת חקלאית לארצותמערב אירופה, שבהן היתד. הדרישה רבה לתוצרת זו. עם כיבוש מוצא הויסלה ופתיחתהדרך הימית סולקו המכשולים שהיו בתחבורה היבשתית. המסחר, וביחוד מסחר התבואה,גדל והגיע לממדים עצומים. פתיחת■ הנתיב הימי העלתה את חשיבותם הכלכלית שלכל אותם המרכזים שיכלו לקיים קשר ישיר עם נמל דאנציג בדרכי מים. על חשיבותןשל דרכי המים תעיד העובדה, שמשקי האצילים, המשווקים העיקריים של התוצרתהחקלאית, התרכזו קודם כל ליד הנהרות. כך גדלה גם חשיבותה הכלכלית של אוגוסטוב,שישבה במרכזם של שטחים חקלאיים ענקיים ועל יד דרכי מים שאיפשרו לה קשרישיר לדנציג.מספר האנשים שישט באותה סביבה פחת והלך בעקב המלחמות הבלתי פוסקותבין הפולנים, הרוסים והפרוסים. בסוף המאה ה־13 (1280) הוכחדו התושבים המקומייםכליל. כל הסביבה הפכה לערבה גדולה. בכרוניקות של האורח הגרמני מהמאה ה־14מסמנים את הסביבה כמדבר ישימון. כל הטריטוריה, שהיתר. יותר גדולה מפלך אוגוסטובבעתיד, נקראה בכרוניקות של האורדן הגרמני בלאטינית "סודובה" ובגרמנית "סודועך.הנסיך הליטאי הגדול ויטולד מזכירה פעם אחת בשם הלטיני "טררה סודארום". באמצעהמאה ה־17 היא מכונה בפי הפולנים בשם "קראי זאפושצ׳אנסקי" (ארץ עזובה), יותרמאוחר קראו לסביבה זו "טראקט זאפושצ׳אנסקי". לפי ה״קולומביה אנציקלופדיה" יסדועבריינים ליטאיים, שחיפשו מקום שיד החוק לא תשיגם, את הישוב הראשון באותה סביבה,שאחר כך צמחה עליו העיר אוגוסטוב. מקום מיוער ועבות זה, היה מחבוא מצוין לאנשים,שמטעמים שונים ברחו ממקומות מגוריהם הקבועים.העיר נוסדה על אדמת הכפר מוסטקי, בפלך פודלסיה לשעבר, בחבל בילסק, על גדותהנהר נטטה, בין שלושת האגמים ניצקו, סיינו וביאלה, הנמצאים בטווח לא רחוק זה מזה.האדמה הזאת השתייכה בעבר לקרקעות הממלכתיות של הכפר קנישין אשר באיקונומיההגרודנאית. זיגמונט־אוגוסט השני — בנם של זיגמונט הראשון ובונה, המלכה לבית ספורצהמאיטליה, אשתו השניה של זיגמונט הזקן — נכנם לתפקיד הדוכס הגדול של ליטהעוד בחיי אביו. כשמת אביו — נבחר למלך פולין.18לשם פיתוח העיר החדשה שזה עתה נוסדה על ידו, הואיל המלך להעניק לתושביהזכויות, לפי הוראות שניתנו על ידו ב־16 למאי 1561 :א) החוקה המגדבורגית2, שלפיה הם משוחררים מכל משפטים מחוזיים ופלכיים;ב) הכנסות ממשקלות ומידות, אטליזים, מאפיות, מחסגי־מלח וארג־צמר;ג) שני ירידים חפשיים מתשלומי־מכם עד עשר שנים, ואחרי תקופה זו — רקתשלום אחד על שם פיוטר הקדוש.ד) שני ימי־שוק בשבוע, בימי רביעי וחמישי;ה) זכות חפשית לציד דגים באגם ניצקו עד לנהר נטטה.המשטח הראשון של העיר הגיע ל־127 צמדי־שדה,* ** ולפי ההוראה מ־21 ביוני1564 מטעם הסיים בבילסק הוסיף המלך עוד שלושה מחוגי ־יער,י* הנקראים בשמותיהם:ז׳ארנובה, טורובקה וברנאטקי, המכילים 74 צמדים, וגם לכשים ונאות־דשא בקרבתהעיר, וטחנות מעבר־לגדה השניה של נהר נטטה, על שפת הערבה הגרודנאית, מן הגשרהעירוני עד לנהר קולניצה היוצא מאגם קולנה ונופל לנהר נטטה. לשם מרעה הצאןהועיד לאורך ימים מעבר השני של הנהר נטטה׳ ממול לעיר, רבע מיל יער סבוך. כלזה תוך התחייבות לתשלום מם רגיל וששה גרושים לכומר, במקום המעשר.הואיל והעיר הקימה את הגשר בכספה היא, הוענקה לה הזכות לגבות "מס גשר"ולהשתמש בהכנסות לצרכיה. בסוף הוראה זו ציוה המלך, שעל כל הכפרים הסמוכיםלעיר להמנע מלייצר לעצמם שיכר, יי״ש, דבש, וגם לא להביאם ממקום אחר, אלא —רק מהעיר אוגוסטוב.את הזכויות הג״ל אישרו מלכי פולין; סטיפן באטורי בשנת 1578 ; זיגמונט השלישי— בשנת 1661 ; וולאדיסלאב הרביעי — בשנת 1638 ; מיכל קוריבוט — בשנת 1669 ;יאן סוביסקי השלישי — בשנת 1677 ; אוגוסט השני — בשנת 1702 ; אוגוסט השלישי —בשנת 1744. לבסוף אישר סטאניסלאב אוגוסט את כל הסעיפים והתנאים.בהתאם לזכויות האמורות נקבעו גבולות העיר; לצד מזרח — היערות הממלכתייםמעבר לנהר נטטה; לצד מערב — כפר האצילים גראבובו והנהר הקטן קאמיניברוד;מצד צפון — מקום האסיפות קוסביצה ואגם ניצקו; לצד דרום — הכפרים נטטה,קאמיונקה, קוליניצה, ייזיורקה ואגם סוסנובה. במשך הזמן צומצמו בהרבה הגבולות הללו.מייסד העיר, המלך זיגמונט־אוגוסט, עלה על כסא המלוכה בפולין בשנת 1548,היינו 13 שנים לפני יסוד אוגוסטוב. הוא שאף לקרב את המזרח למערב ועודד בואםשל יהודים מארצות המערב לפולין. מימי מלכותו נותרו תעודות המלמדות על יחסוהטוב ליהודי הערים אשר בליטה.אוגוסטוב שוכנת במרחק של כששים קל״מ מהעיר גרודנו הנזכרת לראשונה בשנת1128, שמאז ומתמיד היתד. צומת דרכים ונקודה אסטרטגית חשובה, ועוד במאה ה־12נודעה כבירת אחד מנסיכי רוסיה הקדמונים 3.עלית סטיפן באטורי על כסא המלוכה בשנת 1576, ובחירתו בגרודנו למקום־מושבו• צמד־שדה — 16113׳״ — 165 דונם.** מחוגי יער — 13511 ^נ1?י1כ01.19החביב עליו, הביאה תקופת פריחה לעיר זו ולקהילתה היהודית, וגם לערים הקרובות,ובהן — אוגוסטוב.בראשית יסודה של אוגוסטוב, היתד, העיר החדשה מצויה בתוך אגמים, יערות־עדוערבות־ישימון. היה זה מרחב־יערות שהשתרע בין תעלת אוגוסטוב מצד מערב, נהרבוברה מצד דרום, נהר הנימאן מצד מזרח ומערך המים של הנהר היינטשה השחורהמצד צפון. על שפתו של המשטח הזה שכנו הערים אוגוסטוב, ליפסק, סופוצקין וגרודנו.ואילו בפגים, פרט למספר לא גדול של ישובים קטנים של שורפי זפת, לא היה מצוישם כל ישוב מאוכלס.מספר פלגים ונחלים היו מוליכים את מי היערות לנהרות בוברה והיינטשה השחורה.הבתים היו בנויים מעצים, הנוחים לדליקות, והרוחות המצויות בסביבה עזרו להתפשטותמהירה של לשונות האש. התושבים הסכינו לדליקות, והצטיינו בזריזותם לשיקום בתיהםמחדש.בשנת 1658, כלומר, פחות ממאה שנה לאחר הווסדה, הועלתה העיר אוגוסטובבלהבות אש בידי האויבים. המלך יאן קאזימיר נתן הוראה (15 ליוני 1658) לתת עציםמהערבה, שהשתייכה לאיקונומיה הגרודנאית, לשם הקמת העיר והכנסיה.בדומה לערים אחרות עברו גם על אוגוסטוב פגעי־גורל שונים של התנפלויות וקרבות,שוד וחורבן, כפי שאפשר לראות ממסמכי פקידים ממלכתיים שנמצאו בספר העירונישל וונסוש. הודקיביץ, המצביא הגדול של נסיכות ליטה, שהתכונן נגד הסתערותהתורכים, הועיד איכסון לצבא באוגוסטוב וגוניונדז. פקודתו נרשמה בספר הקרקעותהוונסושי!באוגוטטוב 1621, בנוכחות כריסטוף דולסקי ראש הכפר האוגוסטובסקי והמשרד. יאן קרולחודקיביץ, השוע משקלוב, בשליחות בביצ׳וב מטעם הווייוודה הוילנאי הגדול — בנסיכות ליטהובאותו זמן הממונה על צבא הממלכה הנשלח ללחום בצבא תורכיה ועוד ועוד.מאורע שני משתקף במניפסט אחד שנכתב בעיר בריינסק:היות שגייסות הטטרים שעלו על פרוסיה וחזרו משם שדדו את אוגוטטוב ופרבריה, לקחובשבי כחמש מאות נפש והובילו אותם לקדים, ואת העיירה עצמה הבעירו באש, נשרפו תעודותשונות, וביניהן פקודה על היער־השחור מהאדון יורקובטקי, מסמכי זכויות ותעודות אחרות.מסמך זה נחתם בידי מאצ׳יי זאסקובסקי, ראש העיד אוגוסטוב בעידוד התושביםוברצונם.מלבד זה סבלה העיר גם ממעשי־עול אחרים. הנכבד וויצ׳יך קלימונטובסקי, אזרחהעיר אוגוסטוב, מחה נגד פראנצ׳ישק סינדוק ריימונד הקוורטרמייסטר הממלכתי שלהגדוד בהנהגת יאן גורזימסקי, שהתפרץ לעיר ולפרבר בירנאטקה, וללא דין וצדק לקחאתו 170 זהובים פולנים, על אף העובדה שהיה ברשותם אישור על תשלום החוב. נוסףלכך ציוה להכות את ראש העיר, את זקני העדה ולקחת חפצים רבים. רצופה בזה רשימתהחפצים ומחיריהם (מסמכים עירוניים וונסוש מספר 44 לוח 229: שבולת שועל, עגלותשחת, דגן, יי״ש, שכר, בשר חזיר, פלפל, שמן, דגים מלוחים, דגים חמאה, מלח, נרות,אווזים, תרנגולות, גורי חזירים וחפצים אחרים בשווי של סך 103 זהובים ו־18 גרושים).20אוגוסטוב. מראה כלליאגם ביאלה21אגם ניצקו22במלחמת הצפון היה חבל אוגוסטוב מדרס לגייסות שונים. ההסכם בין אוגוסט השנילבין פטר הגדול להתקיף את שבדיה גרם לפלישת צבא שבדיה לקורלנד, ליטה ופולין.בראשית 1702 כבש קרל ה־12 את זאמוט, קובנה, וילנה ואת כל ליטה ומשם הוא פנהלפולין וכבש את ורשה וקראקוב. השבדים הטילו על תושבי הערים מסי־כיבוש כבדים.בשנת 1705 כבש פטר את קורלנד, וילנה וגרודנו והסביבה, ואף הוא הטיל מם כבדעל האוכלוסיה, ובמיוחד על היהודים. כעבור שנה אילץ קרל את צבאות רוסיה לסגתמזרחה. בזמן הקרבות סבלו תושבי הארץ קשות, ואף על אוגוסטוב עברה כוס התלאות.בשנת 1707 עברו צבאות רוסיה בליטה. בשנה שלאחריה חזר קרל ה־12 מסכסוניהלפולין ולליטה, ואחרי שהובס על יד פולטאבה חזרו צבאות מוסקבה לפולין ולליטהאוגוסט השני הושב על כנו. השנים הללו היו שנות סבל רב למדינה, שנות רעב ומגיפהשדילדלו עד מאד את האוכלוסיה כולה, ובמיוחד את היהודים 4.בימי המלו האחרון של פולין וליטה, הוא סטאניסלב אוגוסט פוניאטובסקי (1764—1795) נעשו נסיונות לתקן את המשטר הרקוב במדינה, להפיץ השכלה, לפתח תעשיהולהשתחרר מהתערבות המעצמות השכנות. הנסיונות לא הוכתרו בהצלחה. גורל המדינהנחרץ על ידי המדינות השכנות שסכסכו, שיחדו ועשו במדינה כבתוך שלהן. הן ביתרואותה בשנת 1772 וחילקו ביניהן את השלל. רוסיה סיפחה לעצמה את החלק המזרחישל ליטה ועוד. בשנות 1788—1792 נעשה ע״י העמים המאוחדים, הפולני והליטאי־,מאמץ להנהיג תיקונים ולהשתחרר בעזרת פרוסיה מהתערבות רוסיה. אולם גם נסיוןזה לא הצליח. בשנת 1793 חילקו רוסיה ופרוסיה שוב ביניהן חלקים ניכרים של המדינה.הפטריוטים הפולנים והליטאים בהנהגת קושציושקו ויאסינסקי הרימו את נם המרדושיחררו את וילנה ואת וורשה. היתה זו התלקחות אחרונה של השלהבת, שכבתה מהר.רוסיה ופרוסיה דיכאו המרד וכבשו את המדינה כולה, והן יחד עם אוסטריה חילקו אותהביניהן סופית. רוסיה סיפחה אליה את רובה של ליטה. פרוסיה לקחה לעצמה מליטהאת השטחים ממערב לנהר נימאן, ובהם את אוגוסטוב וסובלק. מדינת פולין חדלהלהתקיים.פרק שני: על נהרות אוגוסטובנהרות ונחלים — צומת תחבורה מימית — התעלה האוגוסטובית —קשר בין הויסלה והנימאן — כריית התעלה בשנים 1824—1839 —סכרים וגשרים על התעלה — משרד התעלה באוגוסטוב — איבודמשמעותה עם הקמת קו הרכבת.אוגוסטוב — זרמי נהרות ונחלים, אגמי מים וביצות סביב לה. כינונה של העירליד מאגרי־מים לא באקראי בא אלא במחשבה תחילה. אז, בעת יסודה של העיר, טרםהיו במדינה כבישים מזופתים או מסילות־ברזל. תחבורת־דואר של סוסים היתה נהוגהזה מאות שנים בכל רחבי המדינה. תחבורה זו היתה ברובה בפיקוח יהודים שהשכילולספק סוסים דוהרים מעולים ולדאוג לדרכים מתוקנות. אף השיט בנהרות נמצא ברובובידי יהודים. דרכם היו מעבירים רפסודות וספינות טעונות עצים ותבואות שונות23התעלה האוגוסטובית1הסכר באוגוסטוב24התעלה ביסטרי25לנמלי הים הבלטי דרך העיר דנציג, ומשם — למרכזי מסחר אחרים אשר בפרוסיה,רוסיה והארצות הבלטיות.העיר אוגוסטוב שימשה צומת־דרכים חשובה לתחבורה מימית בנהרות וגםלתחבורת־דואר בסוסים. אך נתיב־המים עלה בהרבה על נתיבי היבשה להובלת סחורות,ביחוד כשיערות־עד כיסו את העיר מכל צדדיה.הבה נתאר את הנהרות שהביאו תועלת לעיר כנתיבי־תחבורה:א. הנהר נטטה*נהר זה יוצא מהאגם ניצקו מצד צפון־מערב של העיר, ומהוה חלק של התעלההאוגוסטובית. אחרי דמבובה הוא נופל בגדה הימנית לתוד הבוברה. בין פלקיב ודמבובהמתבדל אפיק־נחל שני לצד מערב-דרום, הזורם בשם קופיטובקה מאחורי קופיטקוב, מגיעלמחוז שצ׳וצ׳ין ונופל לתוך הבוברה כחמישה ויורסט נמוך יותר לצד דרום מן האפיקהראשי. מהגדה הימנית הוא אוגר לתוכו את טורובקה׳ וונגרובקה, בארילובקה וטיינקה;מהגדה השמאלית — את סאיובניצה, קולניצ׳ובקה, אולשאנקה. הנהר נטטה זורם כמעטלכל ארכו בתוך מישור טובעני.ב. האגם גיאלה לאגם זה מצוי בצפון־מזרח העיר. ארכו ממערב למזרח 5 ויורסט וחצי, רחבו מ־300עד 600 סאזינים,* שטחו 900 ממ״ר, או 3,8 ויורסט מרובעים, עמקו עד 70 רגל. בחלקוהמערבי הוא מתאחד עם האגם ניצקו, ואילו בצדו המזרחי הוא מתאחד עם האגם סטודז׳י־ניצ׳נה, וכולו נכלל בתוך שיטת התעלה האוגוסטובית. המים רכים, מצבע לבן. הדגהשבאגם! דגי סילור, זאב־המים, אקונם, אברומא, לכיס ועוד.ג. אגם אוגוסטוג או קנישין •האגם נמצא במחוז ביאליסטוק, דרומית־מזרחית לקנישין, ונקרא גם בשם צ׳יחובי־זנה! את כרייתו מייחסים לתקופת המלך זיגמונט־אוגוסט בידי שבויי־מלחמה! בפי עמי*הארץ מקובל, כי טברדובסקי חפר את האגם במשך לילה אחד בעזרת רוח־רעה.ד. האגם ניצקו יהאגם נמצא במרחק של ויורסט אחד מצפון־מערב לעיר. הוא מצוי בין מישוריםגבנוניים המתנשאים מ־420 עד 450 רגל מעל פני הים. גדותיו רמות, מכוסות קנים.התעלה האוגוסטובית חוצה את האגם הזה ומקשרת אותו עם האגמים ביאלה וסטודז׳יני־צ׳נה. על גדות אגם זה אין למצא אף כפר, פרט לישוב קטן בשם שליפסק.דז. גוזר הבוברה •יחשיבותו של נהר זה, שהוא גורם חשוב בשיטת איחוד התחבורה שבין נהר הנימאן• סאז׳ין — 13, 2 מטר.26אגם סייבואגם רוססודה27אגס סוובודה28עם הוויסלה (מנהר נימאן יוצאת התעלה האוגוסטובית). כתוצאה מהכשרת הנהר נטטהלשיט ספינות הוא מתאחד עם נהר הבוברה ליד דמבוב, משם נמשך השיט דרך הנהרבוברה הנופל לתוך הנהר נארווה, שגדל ורחב בעקב תוספת מי הבוג ונהרות אחריםיותר קטנים, ונופל לתוך הוויסלה ליד מצודת נובוגיאורגיבסק (מודלין). ראשיתו שלנהר הבוברה בביצות המכונות בשם "יוטליצה" המצויות במחוז אוגוסטוב ליד הגבול(לשעבר) של הממלכה הרוסית־הצארית; הוא מהוה לאורך כל מהלכו, עד לנפילתולתוך הנארווה, את הגבול בין ממלכת פולין לממלכת רוסיה. בראשיתו הוא זורם מצדצפון לצד דרום; במרחק של שני ויורסט מן המקור, הוא חוזר לצד מערב; מאוסוביץהוא נוטה יותר ויותר לצד דרום ובכוון זה הוא ממשיך לזרום עד לכפר אוקרונשינה,השוכן על הגבול של המחוזות אוגוסטוב ולומז׳ה; ליד הכפר רוס הוא נופל לנהרנארווה. בעת גיאות המים מציף הנהר את הכפרים השוכנים ליד הגדה. המים מוקפאיםעפי״ר בדצמבר. הקרח נמס במרץ או באפריל. עובי הקרח הממוצע הוא כשני רגל.ביצות הבוברד.11 הן הגדולות והרחבות ביותר בממלכת פולין. ראשיתן בסביבתליפסק השוכנת על שפת יבשת יבשה! הן מהוות כעין חצי־אי המוקף משלושת צדדיושפלות של בוץ. מישטח ביצות זה מתרחב לפעמים עד ל־18 ויורסט; מישטח הביצותהגדול ביותר משתרע בתחום שבין אוגוסטוב, סוכובוליה, גוניונדז ורייגרוד. ביצות אלהמשתרעות לרוחב של 28 ויורסט ממערב למזרח ועד 15 ויורסט בכוון מצד צפון לצדדרום. תעלת אוגוסטוב עשתה הרבה לייבוש הביצות בהעבירה מימיהן לתוך התעלה.אלה הנהרות והאגמים נוצרו בידי הטבע בימי בראשית.ו. התעלה האוגוסטובית־׳כריית התעלה הנקראת על שם העיר אוגוסטוב באה להקים קשר ישיר בין נהרותהוויסלה והנימאן לשם שמירה על סחר הממלכה ממכשולים ומעצורים שהיו צפויים לומצד המכס הפרוסי. הגורמים לביצוע הקמת התעלה נזכרים בספר־התקנות של הנהלתהתעלה, והם: שמירה על סחר־החוץ של ממלכת פולין מהשפעות מדינות זרות; שיחרוריבול חקלאי וחרושת המדינה ממכס־מעבר הפרוסי המכביד; הקלה על קשרי המסחר ביןהנפות הצפוניות של הקיסרות הרוסית, באמצעות קו פלג־מים מלאכותי המקשר את נמלוינדאו עם הנימאן והוויסלה! ולבסוף — הפחת חיים בסחר הפנימי. בכריית התעלה הוחללפי הוראה מטעם המשנה־למלך קונסטנטין הגדול מיום 27 ביולי 1824.תעלת אוגוסטוב לא היתה ראשונה במינה. כריית תעלה זו באה כהמשך השאיפהלתיקונים בממלכת פולין, שהתחילו בראשית מלכותו של המלך האחרון סטאניסלבפוניאטובסקי, ונמשכו במרץ בעיקר אחרי חלוקתה הראשונה של פולין. אנשים מהאצולהנתנו ידם לשיפור מצב האיכרים, לפיתוח הארץ על ידי יסוד תעשיות, ולקידום המסחרעל ידי שיפור התחבורה. אז החלו בסלילת כבישים ובחפירת תעלות־חיבור בין נהרותשונים. נחפרה תעלת ״אוגינסקי״, שחיברה את הנהרות דנייפר ונימאן, ותעלה שניה —שחיברה את הנהרות בוג ופריפט.אז עלתה על הפרק כריית תעלת אוגוסטוב, שהיתה צריכה לשמש קשר בין שניהנהרות הגדולים; הנהר הגדול ביותר בפולין ויסלה והנימאן. הואיל וכל הסביבה29קלונובניצה. סביבת אוגוסטובבית מיגהל המים באוגוסטוב30היתה עתירת יערות, שימשה תעלת אוגוסטוב נתיב־מיס מצויין להובלת דוברות ורפסודות.את קורות העץ הקשורות ודבוקות אהדדי היו משיטים על פני המים דרך תעלת אוגוסטובלנימאן ומשם לים הבלטי.לפי התיכבין הראשוני היו הוצאות הקמת המפעל הזה צריכות לעלות 7.681.587זהובים פולנים. כל ההוצאות שהוצאו לצורך זה ע״י פיקוד השלטון המלחמתי עד לשנת1830 הגיעו ל־10.121.990 זהובים פולניים, בלי לקחת בחשבון את ערך העצים שניתנוללא תשלום מיערות הממשלה בסכום 19.513.325 זהוב, ובלי לקחת בחשבון משכורותיהםוכלכלתם של האנשים מגדוד האינז׳ינרים, בהדרכתו הראשית של הגנרל מאליצקי.פני המים של התעלה גבוהים בהרבה ממי הנהרות. לשם קיום מצב זה במידההדרושה בנו 21 סכרים על התעלה: דמבובו, סוסנובו, בורקי, ביאלובז׳יגי, אוגוסטוב,פז׳יווינז", סבובודה, גורצ׳יץ, פאניבו, פרקוץ, מיקאשובקי, סוסנובקה, טרטק, קודרינקי׳קוז׳יגיץ, וולקוש, דומברובקה ונימנובו. יש סכר כפול בגורצ׳יצה וסכר משולש בנימנובו.ארכו של כל סכר 150 רגל ורוחבו 20 רגל אנגלים." המשרד של התעלה נמצאבאוגוסטוב.על אף כל זה לא מילאה כריית התעלה את התקוות שתלו בה. לאחר שהונח קומסילת־הברזל איבדה היא את חשיבותה, והמשיכה לשמש רק את תנועת המסחר הפנימי,החלשה מאד, באשר חוסר מים לא איפשר לאניות גדולות לעבור בה ולשוט במהירותהדרושה.פרק שלישי: הישוב היהודי בעירראשית הישוב היהודי באוגוסטוב — יחסו של מייסד העיר ליהודים— 18 צמדי־קרקע ליהודי בעיר כתגמול לפעולותיו — שני יהודים נועזיםבעיר — הדיג בנהרות ובאגמים — מפקד יהודי העיר ב־1765.יהודי ליטה — ובכללה יהודי אוגוסטוב — לא נרדפו כל כך, ולא הוגבלו כמו בשארארצות אירופה. "חוקי היהודים" על הגבלותיהם וגזירותיהם, שפעלו בליטה על פיהדוגמה הפולנית — קלים היו כאן, למעשה, מאשר בפולין. יהודי ליטה גורשו רק פעםאחת בשנת 1495, כשבעים שנה לפני יסוד אוגוסטוב. ע״י גרוש זה רצו האצילים והממשלהעצמה, שהיו חייבים הרבה כסף למלוים יהודים, להשתחרר מתשלום החובות. גירןש זהלא ארך אלא שמונה שנים. בשנת 1503 הורשו היהודים לשוב לליטר. והוחזרו להם בתיהםוגם בתי הכנסיות ובתי הקברות שלהם. מאז ועד אמצע שנות מלכותו של זיגמונט השלישי(1587—1682) לא נגזרו גזירות רעות מיוחדות על יהודי ליטה. בימי בנו, ולדיסלבהרביעי(1632—1648), וכן גם בימי המלכים יאן קזימיר (1648—1668), מיכאל וישניבצקי(1660—1673) ויאן סוביסקי (1674—1696) הוטב אפילו מצב היהודים בליטה.בימיו של זיגמונד־אוגוסט המשיכו קהילות ישראל בליטה להתפתח. היהודים חדרוגם לבירה שישיבתם בה נאסרה עליהם בימי זיגמונד הזקן. בקהילות החשובות נבנושכונות של יהודים, בתי־כנסת יפים ומוסדות ציבור, בתי־חולים וכד. בגרודנו אנומוצאים בשנת 1560 שלושה רחובות של יהודים: רחוב היהודים, רחוב בית־הכנסת,31רחוב היהודים הצר. בימי זיגמונט־אוגוסט התארגנה הנציגות המשותפת של כל קהילותליטה בשם "ועד מדינת ליטה". נבחרים מכל הקהילות היו בוחרים תשעה ראשי מדינהושלושה רבנים שיפקחו על עניני היהודים בליטה.בהוראה הראשונה מ־16 במאי 1561, ששימשה יסוד להפיכת הכפר מוסטקה לעיראוגוסטוב, ושהעניקה זכויות שונות שאיפשרו לעיר החדשה להתפתח (החוקה המגדבורגית,הכנסות שונות, ימי ירידים ושוקים וזכות לציד דגים באגם ניצקו), לא נזכרו שםהיהודים. ההוראה השניה — מ־ 21 ביוני 1564 — מטעם הסיים בבילסק, המרחיבהגבולות העיר מכילה ידיעה חשובה. נאמר בה ש״אזרח יהודי אחד קיבל 18 צמדי־קרקעכתגמול על פעולותיו לטובת המלך". בלי להזכיר שמו.ידיעה יותר מאוחרת מוסרת על שני יהודים שהרהיבו עוז שלא להתחשב בפקודהמטעם פקידות הכפר אוגוסטוב. "פשע" זה שימש סיבה לתלונה שהוגשה למלך יאןהשלישי, בהתאם לבקשת ראש הכפר מארצ׳ין פוחאלסקי מ־27 ביוני 1683.מה היו הגורמים שמשכו את היהודים להתיישב באוגוסטוב ? לא קלה היתה אמנםהיאחזות במרחבים שוממים ובלתי־מיושבים עדיין כל צרכם, אבל היו באוגוסטוב מקורותקיום ופרנסה בלתי מבוטלים. מאז יסודה שימשו היערות המשתרעים למרחבים רחוקים —מקור פרנסה עיקרי לתושביה. במשך כל תקופת החורף היתד. נמשכת כריתת העצים,והיהודים היו עוסקים בהובלתם ברפסודות וספינות לנמל מציג•14האדמה מסביב לעיירה הצטיינה בפוריותה, בגלל היותה מבותרת נחלים ומעינותמים שפיכו בכל הסביבה. השאיפה לשבת על נהרות ויובלי מים היא שהביאה גםלהתישבות היהודים באוגוסטוב.אוגוסטוב זכתה לתיאור קצר בספרו של גוואגין, וכה דבריו! "העיר חדשה, כלבתיה של עץ, נמצאת בתהליך התפשטות רחבה. נוסדה בידי המלך זיגמונט־אוגוסט,ושמו נישא עליה. רחוקה עשרים מיל מבילסק".בימי מלכותו של סטיפן באטורי אושרו בפולין תקנות האגודות המקצועיות שלבעלי המלאכה הנוצרים אשר נקראו "צאכים". בין יתר התקנות לשיפור מצבו הכלכלישל בעל המלאכה, כגון הלכות התחרות הדדית, איסור הפקעת מחירים, עזרה הדדית,ידיעות המקצוע וכר, נקבעה גם תקנה שאסור לקבל לצאך בעל־מלאכה שאינו נוצרי.לא יכלו אמנם לאסור על יהודים לעסוק במלאכתם, לכן קבעו שיהודי יעסוק במקצועורק בין יהודים, אבל ישלם מס לצאך הנוצרי 6 זהובים לשנה, ויספק לו חבית אבק־שריפהאו שיכר ומנה מסוימת של שעוד, להכנת נרות לבית־היראה הנוצרי.15 באוגוסטוב היהרק צאך אחד של הדייגים. ואילו החייטים והסנדלרים לא היו מאורגנים, כיון שמקצועותאלו היו בידי היהודים, מכאן, כנראה, המשל בפי העם! "שבצי אי קראווצי ניע לודזי"(״סנדלרים וחייטים אינם בגדר בני אדם״ — כי יהודים הם...).במשך כל המאה הי״ז, שהצטיינה בפעולותיו של "ועד ארבע הארצות" בפולין,נזכרה אוגוסטוב רק פעמים אחדות בקשר לתשלומים.במאה הי״ח נמצא באוגוסטוב "קהל" יהודי, ויהודי הסביבה היו כפופים לו. לאנשתמרו פרטים על קורותיה של הקהילה בימים הראשונים. לא נשארו "פנקסים"מקהילת העיר או מהחברות הראשונות. כנראה, שיד השריפות המרובות בעיר פגעה32גם ב״פנקסים". ראשי הקהל היו נבחרים שנה־שנה בחול־המועד פסח בתוך חוג מצומצםשל הלמדנים ובעלי היכולת שהשתייכו ל״אסיפת רח״ש". "הקהל" היה מנהל את כלעניני הקהילה, מייצג אותה בפני השלטונות, גובה ומשלם את המסים לממשלה, דואגלנקיון ברובע היהודים ולבריאות האוכלוסיה היהודית, תומך בעניים, דואג ליתומים,לחינוך וכדומה, להקמת בית־כנסת, בית־מדרש, בית עלמין ובית מרחץ. החזקתם שלמוסדות הקהילה ומשמשיה (רב, שוחט, חזן, פקידים) עלתה כסף רב, וככל שגדל מספרהנושאים בעול — כן קל יותר היה לקיימם, וכן השתפרו השירותים. קהילה גדולהיכלה להרשות לעצמה להזמין רב מפורסם שיכהן בה פאר. ואילו קהילה קטנה ועניההיתד, נאלצת להסתפק ברב מפורסם פחות או להצטרף לקהילה אחרת. לשם סיפוק צרכיההדתיים."ועד ארבע ארצות", שהיה המוסד המרכזי של ההנהגה העצמית היהודית בפולין*ליטה. החל לפעול באמצע המאה ה־16 וסמכותו בוטלה ע״י השלטונות בשנת 1764.לראשונה נוסד ״ועד הארצות״ בפולין, ואחר־כך — "ועד המדינה" של קהילות ליטה.מובן, שהחוקים והמנהגים שנדונו ונקבעו ונעשו ל״חוק לא יעבר״ בישובי היהודים —כוחם היה יפה גם בקהילת אוגוסטוב. מ״פנקס ועד ארבע הארצות" ־י למדים אנושקהילת אוגוסטוב השתתפה בו. "ועד מדינת ליטר," נוסד באסיפה שנתקיימה בט׳ באלולשפ״ג (1623) בבריסק־דליטה. ברם אוגוסטוב לא הצטרפה לועד ליטה אלא המשיכהלקיים את קשריה עם הועד של פולין. ב״פינקס" האמור נזכר שם אוגוסטוב פעמים אחדות.הבה נביא בזה המקור, לאחר שלא נשארו לנו מקורות רבים על הקהילה•אוגוסטוב, שנת תל״ד:בסימן שמ״ב בא חשבון ק״ק טיקטין פה ורשה תל״ד ושם נזכר כדלקמן: (בלי לציין אתהיום והחודש. נראה שהחשבון נעשה בין 20 לאפריל לבין 9 ליוני (יד ניסן — ה׳ סיץ תל״ד)בהתכנס הסיים הפולני למושב הבחירות של המלך וגם ממוני ועד הארצות באו לוורשה כדי לשקודעל עניני היהודים. בין סכומי חשבונות נזכרים: שלושים זהר לגרשון מסמייטיטש מחמת משפטבה״כ וקברות דאוגוסטי*17.אוגוסטוב בשנת ת״ן:בסימן תנ״ו: האלופים קציני מנהיגי׳ ק״ק טיקטין צווחו ככרוכיא על הכוח שנעשה להםבענין הרחבה סך ג״א זהוב/ שהרחיבו בו ד״א לק״ק הנ״ל יערוסלב תמ״ז מחמת סיבת השריפהשהיתר! תמ״ה לפ״ק, והאלופים הנאמנים גבו מהסד הג״ל אלף זהובים בחלוקה דד״א יצ״ו אוגוסטיקודם יערוסלב תמ״ט ל׳ ובפעם א׳ והיה להם להתפרע רק של״ג זהוב, כל רטי׳). בכן מה שעבר עברובענין ב״א שחייבי מן הרחבה הנ״ל שלמו כל רטי של״ג זהוב׳ כ״ד רוזני ד״א יום ג׳ כ״ד תשריתיו נון לפ״ק.בסימן תנ״ז בא העתק מהחלוקות מרטי כרגא דמלכא של לבוב (כלומר יריד לבוב ביאגנישקאשהחל ב־21 בינואר היינו בשנת 1688 — י״ט בשבט תמ״ח) תמח״ל ונתייסדו פ״פ ס, והגיע עלק״ק טיקטין כ״ס כ״א זהוב׳ עולה לסך אל, תתכ״ז זהוב׳ וע״פ רצון ארצו׳ שלא ליתן עליהם# אדגוסטי היא אוגוסטוב.33כלום רק על ם׳ זהוב׳ לפרש ע״פ פסק ובני/ שבא בחשבון גליל לבבו. וביו השאר כתוב: רטישל כרגא דמלכא אגוסטי צמח״ל, ונתייסדו ע״ט סכומות, כ״ס כ״א זהוב׳ עולה לסך אל, חרנ״טזהוב.במקום שגי באותו סימן כתוב: חלוקה כרגא של אגוםטי יערוסלב תמס״ל ונתייסדו צ״הסבומות, עולה לסך אלף תתקצ״ה זהו/ עוד אלף — זהו מהנ״ח שנ״ח לארצו׳ כנרשם בפנקסארצו׳ ובחלוקות הקודמי׳18.בסעיף תתמ״ז, נו. 83. עמוד 81 נזכרת אוגוסטוב ברשימת ז׳מסטבו* של ירידיהמחוז טיקטין. מזה מוכח שאוגוסטוב ודתה משתתפת בתשלומים שונים של ועד ארבעארצות, בלי שנמצא שם שמו של איזה בא־כוח שידבר בשם קהילתה באסיפות שבדרךכלל היו מתקיימות אחת לשנתיים. בישיבות ״הועד״ השתתפו באי־כח של כל ״ארץ״:רבנים, סופרים ושמשים, ובתקופות שבין אסיפה לאסיפה היו ה״שתדלנים" ("אשר להםהכוח לעמוד בהיכל מלך ושרים") מייצגים את הקהילות בפני השלטונות המרכזייםבוורשה, מגינים על עניניהם בפני ה״טריבונל והשררה" ומעבירים את רוע הגזירותעל ידי "דורון ותפילה".יהודי קהילת אוגוסטוב שילמו את המסים הכלליים שכל יהודי היה חייב בהם,ובראשם מס־הגולגולת שהוטל על היהודים במושב הסיים הפולני של 1581, מלבד מסהקהילה (קורובקה), מם זכות־הישיבה בתחום־המושב (פוברוטני), מס משקאות (צופובה)ואחרים.בממלכת פולין התקיימו מפעם לפעם מיפקדים ("לוסטרציות"). לפי המיפקד שלשנת 1765 נמנו באוגוסטוב והסביבה 279 יהודים (חוץ מתינוקות פחותים מבני שנה אחת),וכן היו בעיר 218 בתים. לאוצר הסטרוסטה נכנסו מסים בסך 3003 גרושים.19המסים שהוטלו על היהודים גרמו להתרוששותם. לפי החלטת הסיים משנת 1764בוטלה האבטונומיה היהודית המרכזית והגלילית ונשארה רק האבטונומיה המקומית שלהקהילות, היהודים חויבו לשלם מם־גולגולת, לכל נפש משנה ומעלה 2 זהובים לשנה,ובמקום 220 אלף זהובים שיהודי כל פולין היו משלמים מאז שנת 1717, היה עליהםלשלם קרוב ל־860 אלף זהובים. בשנת 1775 שוב הועלה מס הגולגולת היהודי לשלושהזהובים לנפש, ובשנת 1789 החליט הסיים להעלותו שוב בחמישים אחוזים.פרק רביעי: אוגוסטוב בתקופת חלוקות וכיבושיםהחלוקה הראשונה של פולין — החלוקה השנייה ב־1792 — החלוקההשלישית ב־1795 — ״יהודים בלתי רצויים״ — כינוס רבנים ועסקניםבקלישציבה — כיבוש פולין בידי נפוליון — אוגוסטוב ״בנסיכות ורשה״ —אוגוסטוב בשלטון רוסיה.המאורעות הקשים שעברו על פולין בתקופת חלוקתה הטביעו חותמם העמוק גםעל מעמדה של העיר אוגוסטוב וקהילתה היהודית. המלחמה והמרידות שבאו עקב* זמסטבו — אדמה.34התעוררות לאומית יצרו אי־שקט שחתר תחת היציבות ואף העמיס נטל כספי כבד עלהקהילה. למרות זאת נמשך הפיתוח והגידול.החלוקה הראשונה של ממלכת פולין (1722) השאירה את אוגוסטוב בגבולותיה שלפולין. אחרי החלוקה הראשונה שקטה הארץ עשרים שנה. בתקופה זו חלו בה תמורותבשטח הכלכלי והתרבותי.בקיץ 1792 פלשו למדינה צבאות רוסיה. פרוסיה לא באה לעזרה, וצבאות פולין,בהנהגת תדיאוש קושציושקו, לא יכלו לעמוד בפני הפולש. כעבור מחצית השנה, בראשית1793, חילקו ביניהן רוסיה ופרוסיה שטחים נוספים של מדינת פולין וליטה.מנהיגות המרד הטילה על היהודים מסים גדולים כעל כל האוכלוסין, הקהילותנאלצו להשתתף בסכומים ניכרים בציודו של צבא ההתקוממות. קהילת אוגוסטוב לאהיתד, פטורה מכך. היהודים השתתפו הן במלוות והן בתרומות קולקטיביות ופרטיות,בכסף ובתוצרים. מרד קושציושקו נגמר בתבוסה; התקוממותה האחרונה של פוליןחונקה בנהרי־נחלי דם. בשלישי בינואר 1795 נחתמה בידי רוסיה, פרוסיה ואוסטריהחלוקתה השלישית של פולין, הן חילקו ביניהן את כל השטחים שעוד נשארו לפליטהלמדינת פולין־ליטה שכבר קוצצה פעמיים. רוסיה סיפחה אליה את רוב שטחי ליטה,מזרחית לנהר הנימאן ודרומה עד לבריסק, ופרוסיה לקחה לעצמה את מחוז סובלקשממערב לנימאן, ובכללו — אוגוסטוב.שתים־עשרה שנה ארכה התקופה הפרוסית בשטח הנכבש (1795—1807). מיד עםכניסתם החלו בריאורגגיזציה של כל השטח. במשך כשנתיים הוקם מנגנון מינהלי בעלהיקף ממלכתי עם מטה פקידים גדול. אכן, במשך תקופה זו פעלו הפרוסים הרבהלפיתוח האזור מבחינה כלכלית ותרבותית, ואף עתון מיוחד נוסד בביאליסטוק בשם"נוי אוסטפרייסישה אינטליגנץ־בלאט" בגרמנית ובפולנית, ואף פרסמו בדפוס "הוראות"כיצד לשלוט על האוכלוסין בכלל, והוראות מיוחדות ביחס ליהודים. היה זה מסמךשנקרא; "תמצית ההוראות התחוקיות והנחיות לפרוסיה־המזרחית הדרומית והחדשהב־1795—1808".הפרוסים שיפרו את תחבורת הדואר. בשנת 1796 היה פועל דואר פעמיים בשבועהלוך ושוב: ביאליסטוק־ורשה, וביאליסטוק־פולטוסק דרך אוגוסטוב־סובלק. מפולטוסקהיו המכתבים הנועדים לחו״ל נשלחים לברלין. הלשכה הסניטרית־רפואית דאגהלבריאות האוכלוסין.הפרוסים שיפרו גם את כיבוי הדליקות בכל האזור. הקימו משמרת־אש מיוחדת.הוטלה חובה על כל אזרח להודיע מיד על כל דליקה למשמרת־האש, ואילו היא היתהמודיעה על כך באמצעות צלצולי ־פעמונים, תרועת חצוצרות ונקישה בתופים.באותו זמן החלו הפרוסים לארגן מחדש את בתי־הספר ולהרחיק מהם את השפההפולנית. רמת הלימודים עלתה. הפרוסים הקפידו על הנקיון בבתים וברחובות ובכלמקום ציבורי.אך רבה היתד, רשעותם של הפרוסים ביחסם ליהודים. מס הגולגולת היהודי היהבפולין מקור הכנסה חשוב. הפרוסים הכפילו את המס הזה. בין המסים האחרים היה מםמיוחד מפנקסי־מסחר יהודיים. מסים אלה עוררו רוגז רב. בנוגע ליהודים לא הסתפקו35הפרוסים בסחיטת מסים שונים, אלא הגבילו גם את זכויותיהם. כדי לדכא את רוחהיהודים הוציא פרידריך — וילהלם השני,* ב־17 לאפריל 1797 בברלין, "סדר חוקיםכללי ליהודים בפרוסיה המזרחית הדרומית והחדשה" שנדפס בברסלוי, שבא לשמשמורה־דרך כיצד לנהוג ב״יהודים בלתי רצויים״,20 בהקדמה ל״סדר החוקים" ליהודיםנאמר:היות שנודע לנו, שמספר היהודים באזור הכיבוש עולה על מספרם באזורים האחרים במדינותהנוצריות, והם מביאים נזק לנתינינו הנוצרים הנאמנים, במסחר הנשך ובמשא־ומתן מלווה רמאותושחיתות — מצאנו לנכון ולטוב לקבוע ולהורות לפי תקנות אלה, כיצד לנהוג בהם ולהתיחםאליהם.ובכן, בין "התקנות של ארגון הקהילות היהודיות" לשעבר לבין תחוקת היהודיםהפרוסית היתד. תהום עמוקה. התחוקה הפרוסית חדורה רעל השנאה והבוז ליהודיםולמוסדותיהם הלאומיים והדתיים ומכירה באוכל,׳סיה הנוצרית כאדונים ובעלי־בתיםהיחידים של המדינה. היהודים נחשבים כזרים, טפילים מזיקים ויסודות מנצלים שישלהגביל פעולותיהם בארץ ובמסחר. לפי התחוקה יש לגרש את היהודים מהכפריםלערים, אסור עליהם לרכול בכפרים, אסור להם לקנות קרקע אצל האכרים, ואף לאלסחור אתם בחלופי מוצרים.והעיקר, התחוקה הפרוסית הזו חתכה כבאיזמל בבשר החי את העורק הראשי שלחיי היהודים בגולה, בהרסה בבת אחת את כל הארגון הקהילתי היהודי שהתפתח והתבצרבפולין במשך מאות שנים. הארגון הקהילתי היהודי בפולין נתן ליהודים האפשרות לעמודבכל הרדיפות האיומות. הקהילה היהודית היתד. מצודתם שהגנה עליהם מכליוןוהתבוללות. ואילו התחוקה הפרוסית השטנית באה להרוס לגמרי את הקהילה העצמאית,במסדה אף את התפקידים הקהילתיים הדתיים והמשפטיים ובתי־הספר לפיקוח עיריותוכנסיות נוצריות.תחוקת־היהודים הזו עוררה פחד ואבל גדול אצל כל יהודי פרו0יה־המזרחית.21הם נוכחו לראות שזהו אוסף גזירות רעות נושנות מתקופת ימי הביניים, שמטרתן להביאכליה וחורבן על חיי הכלכלה היהודיים.כל גדולי הרבנים ועסקני־הציבור נתכנסו לאסיפה ביום ח׳ באלול תקנ״ז (30אוגוסט 1797) בעיר קלישצ׳יבה, במטרה לחפש אמצעים כיצד להתגונן נגד החוקיםהמגבילים החדשים שנגעו בגורלה של אוכלוסיה יהודית שלמעלה מ־160.000 נפש.22הגזירות נגד המסחר פגעו ביהודים, כי בכל האזור היו המסחר והמלאכה מרוכזיםבידים יהודיות. קנית חמרי־גלם היתה כולה בידי יהודים. היהודי הרוכל, הסנדלרוהחייט היהודי היו נושאים את עבודתם לביתו של האכר, ושכרם היו מקבלים עפי״רבמוצרי קרקע. החוכר היה גם הסרסור של בעל־האחוזה. התחוקה הפרוסית, שבאה לעקוראת היהודים מן הכפר, סתמה את המקור הראשי של פרנסות היהודים.האספה בקלישצ׳יבה מצאה, כי תחוקה זו עלולה להרוס את הקיום הכלכלי והדתי* למלך זה הוסיפו שמות תואר "הגדול" ו״הפילוסוף".36של היהודים בשתי הנפות החדשות. היא הורסת את הארגון הקהילתי הישן׳ נוטלת מידיהיהודים את הזכות לדין ומשפט; שמה לה למטרה לבטל את לימוד התלמוד, ונוסףלכל זה היא מטילה מסים כבדים על המסחר. האספה הקלישציבאית החליטה לפנותבבקשה למלך, שיועציו יערכו חקירה בעניני היהודים, והיא מקוד, ש״יועצי המלך יפרשוכנפי חסדם, שעמודי האמונה היהודים ישארו על מכונם ושמקורות הפרנסה לא יסתמו".תביעת היהודים לבטל את רוע הגזירה מצאה אוזן קשבת אצל הפקידים הגרמניםואף אצל האזרחים — בניגוד לרצון המלך פרידריך־וילהלם. האספה הטילה מס גולגולתעל כל הקהילות לכיסוי ההוצאות הדרושות, וביחוד לשם "דמי לא יחרץ".תשובת המיניסטריון, בחתימת השר הוימס היתה נוחה. ליהודי פרוסיה המזרחיתהדרומית והחדשה נעשו הנחות שהקלו והחלישו בהרבה את החומרות שבתחוקה, וביחודבשטח סחר הרוכלות.23 לאט לאט בוטלו הגזירות הקשות, וכן בוטלה הגזירה שעלהרבנים והשמשים לדעת כתיבה ודיבור בפולנית.הפרוסים לא נהנו זמן רב משלטונם באזור החדש. בשנת 1807 כבש נפוליון אתפרוסיה. באוגוסטוב התעוררה תקוה. נפוצו שמועות שונות. מהדואר היהודי (כך כותבבימים ההם אחד בשם סיקודסקי) נודע, שגייסות הצרפתים מתקרבים. ולפתע החל צבאהפרוסים לעזוב את האזור, ומיד באו אחריהם הצרפתים, שנתקבלו בשמחה רבה מצדכל התושבים. בחוזה טילזיט הוסכם להקים, מאדמת פולין שהיתה בשלטון הפרוסים,"דוכסות פולין". הדוכסות התחלקה, דוגמת צרפת, לששה דפרטמנטים. בראש הדוכסותהועמד מלך סכסוניה פרידריך־אוגוסט. אוגוסטוב היתה אחד הדפרטמנטים הללו.האוכלוסיה קיבלה בשמחה את חיל נפוליון ונשאה על כפיים את שר הדפרטמנט לאסוצקישמונה ע״י נפוליון.24 לפי פקודת נפוליון מ־22 ביוני 1807 הושוו זכויות כל האזרחים,והיהודים בתוכם.25הצבא הצרפתי עבר חיש את הגבול הרוסי והחל בהתקפתו הנועזה והגדולה. באזורנראו פני גנרלים ומפקדים צרפתיים המנצחים על צבאם העולה על מוסקבה. אך כלזה נמשך רק כמה חדשים. כוחו של נפוליון נשבר וצבאותיו נסוגו בחפזון. אוגוסטובסבלה ממלחמת 1812, אף שהיתה רחוקה משדה הקרב. הצרפתים גרמו נזק רב בכלמקום, בהחרימם כל מיני סחורות, בלי לפסוח גם על היהודים. לפי ההסכם הוינאי מ־ 21לאפריל 1815 צורפה "דוכסות פולין", ואוגוסטוב בכללה, לרוסיה.בשנת 1815 החל פרק חדש בתולדות העיר. מלך מסיה, אלכסנדר הראשון, היהליברל. יתכן שמתוך כוונות של "הפרד ומשל" נטה חסד גם ליהודים, ולא תמיד שעהלהצעות השלטון של "מלכות פולין". רוסיה הצארית שלטה באוגוסטוב כמאה שנה, עדלמלחמת העולם הראשונה בשנת 1914.בשני במרץ 1816 הוציא הנציב העליון של "מלכות פולין", הגנרל זאיונצ׳ק, פקודהלתמוך בבעלי־מלאכה זרים וסוחרים הרוצים להאחז בפולין, כדי לשקם עריה ולהקימהמשיממותיה. סוחרים ובעלי-מלאכה אלה שוחררו שש שנים ממסים, וגם לעבודת הצבאלא גויסו.37פרק חמישי: אוגוסטוב במשטר הרוסיעלית אוגוסטוב לעיר־פלך — האוכלוסין לפי גזע ודת — העברתהפלכות מאוגוסטוב לסובלק ולומזה — החקלאות וחרושת המזון בשזח.אוגוסטוב, שמאז יסודה נשארה עיירה קטנה — דווקא בה שמו הרוסיםאת עינם לטובה, כשבאו להעלותה ולהפכה לעיר ראשית במינהל האזרחיוהממשלתי. בשנים 1815—1830 היתה פולין הקונגרסאית תחת שלטון רוסיה, בתורתנפה אוטונומית עם מינהל ארצי ותחוקת סיים. המדינה חולקה אז לחמש ווייבודסטבות.משנת 1816 היתד. אוגוסטוב העיר הראשית של הווייבודסטבו האוגוסטובית עד שנת1837, שבה שינתה רוסיה את שמות הווייבודסטבות ל״גוברניות״. מאז ועד שנת 1866נשארה אוגוסטוב בירת הגוברניה האוגוסטובית. לווייבודסטבו האוגוסטובית ((או "דפרט־מנט" ברוסית) השתייכו מספר ערים פולניות וגם עיירות שהיו שייכות קודם לכןלליטה.26פלך אוגוסטוב ("ווייבודסטבו") היה אחד מחמשת הפלכים שלפיהם חולקה הממלכההפולנית לשעבר. גבולותיו: מצד צפון ומזרח — פלכי קובנו׳ וילנה וגרודנו; מצדמערב — פרוסיה, מצד דרום — פלך פלוצק. המרחב של פלך אוגוסטוב הגיע ל־341.91מילין מרובעים גיאוגרפיים.מבחינה מינהלית היה פלך זה מחולק לחמישה מחוזות: מריאמפול, קלווריה, סיינה,אוגוסטוב ולומזה. בדרך כלל מהוה פלך זה מישור שבחלקו הצפוני הוא שטוח, והלאהמזה לצד דרום — גבשושי. סוג הקרקע שונה, רובו־חול. אך לסירוגין היתד, הקרקע אדמהשחורה ופוריה, עם יסוד של תערובת חול וסלעים, חמר וקרקע טובעני.בנהרות ובאגמים של פלך זה נמצאים דגים שונים: זאב המים, דג הצמב, דגחולן, צלופה, אברומא, סילזור, שמך, אספן כונת־הדג, אקונס, שיבוטא פשוטה, פסקוןאדום, מורינה צחננית.סביבת אוגוסטוב היתה עשירה ביערות שהתחלקו לשלשה חבלים: שצ״ברה,סאינאק, שווידרק. רובם הם עצי אורן, אולם נמצאים גם עצי הכופר, לבנה, צפצפה.צנובר, אשוח, תדהר, אלה לבנה, תדהל, אלון, תרזה.כמות החיות שהיו מצויות ביערות פחתה והלכה. עוד נשארו בהם — ארנבת וארנבת־ההרים, וכן אילות. לפעמים אפשר לפגוש צבאים, יחמורים וחזיר־היער. מהחיות הטורפותמצויות כאן: זאבים, שועלים, תחשים ונמיות: מעופות־ציד — תרנגול־הבר, טטרון וקורא.האקלים של פלך זה ממתג, קר יותר מאשר במחוזות אחרים של המדינה. בדרךכלל היה האקלים יותר ממוזג במחוז לומזה ובחלק הדרומי של מחוז אוגוסטוב, מאשרבחלק השני של מחוז אוגוסטוב ובמחוזות סייני, קלווריה ומאריאמפול, שבהם מתחיל החורףבאמצע נובמבר ונמשך לא פעם עד סוף מרץ, והכפור מגיע ל־320. בעונת הקיץ איןהשרב עולה על 270. רוחות חזקות נושבות כאן לעתים רחוקות: אולם רוחות צפוניות־מערביות, כשהן נושבות בספטמבר, עלולות הן להזיק לא פעם לתבואה ולעצים.בפלך אוגוסטוב נמצאו 44 ערים, מהם: ממלכתיות 9, פרטיות 4, במחוז לומזה:38ממלכתיות 5, פרטיות 6 : במחוז קלוריה: ממלכתיות 7, במחוז מרימפול: ממלכתיות 6,פרטיות 3, במחוז סייגי: ממלכתיות 4, בשלוש ערים מנתה האוכלוסיה מ־500 עד אלףנפש; 20 ערים מנו אוכלוסיות מ־1.000 עד 2.000 נפש 1 10 ערים מאוכלסות מ־2000 עד3000 נפש! 4 — מ־3.000 עד 4.000! ורק שלוש ערים מאוכלסות בלמעלה מ־8.000 נפש.כל אוכלוסית פלך אוגוסטוב הגיעה ל־624.061 נפש, יוצא שישבו 1825 נפש עלכל מיל מרובע. חלוקת האוכלוסין בשנת 1860 היתה כדלקמן! גברים — 303.502, נשים —320.559. לפי הגזעים: סלאבים — 275.790, ליטאים — 213.310, גרמנים — 13.751,יהודים — 102.955, טטרים — 168, צוענים — 19. מלבד זה היו עשרות אחדות שלאנגלים וצרפתים. הסלאבים היו מחולקים לפולנים, רוסינים וקורפים; הרוסינים התחלקולפי דתם לפראבוסלאבים, רומאים־קתולים, בני־ברית או פיליפונים המאוחדים עם הכנסיההפראבוסלאבית ומחוסרי כמרים, או בני האמונה הישנה. הפולנים, הגרמנים והיהודיםהתישבו על פני כל הפלך. ואילו הרוסינים התישבו במחוזות סייגי, אוגוסטוב ולומזה:הקורפים — במחוז לומזה: הליטאים — במחוז מריאמפול. במחוז אוגוסטוב נמצאו מהםרק כמה עשרות.מחוז אוגוסטוב השתרע על 85 מיל מרובעים גיאוגרפיים, מהם נועדו לשימושחקלאי: לחיטה 165 צמדים, דגן — 3328, שעורה — 498, שבולת־שועל — 1410,אפונים — 324, כוסמת — 228, תפוחי אדמה — 1025, פשתן — 78, קנבוס — 25 ושטחיםקטנים לזריעת דוחן ועוד. כל אוכלוסית המחוז הגיעה בשנת 1860 ל־127.304 נפש, מהםגברים — 62,565, נשים — 62,539. מבחינה גזעית הם התחלקו כדלקמן: סלאבים —99,657; ליטאים — 97! גרמנים — 4051: יהודים — 24,481: טטרים — 6, וכמהאנגלים וצרפתים. לפי הדתות: קתולים־רומיים — 10.919; פראבוסלבים — 81; יונים־אוניטים — 7412 ; פיליפונים — 1354 ; אבנגלים אוגסבורגסקיים — 4042 ; אבנגליםריפורמיים — 9; יהודים — 24,481. מושלמים — 8. בערים ישבו 40,082: בכפרים88,222. באוגוסטוב: פולנים ורוסים — 4.500 ; גרמנים — 133 ; יהודים — 3686.לפי החלוקה החדשה של פולין הקונגרסית בשנת 1866, שבאה אחרי כשלון המרדהשני של פולין נגד שלטון הצאר הרוסי, וגם כעין עונש לפולנים, פורק הפלך האוגוסטוביובמקומו הוקמו שני פלכים: הסובלקי והלומזאי. עד שנת 1866 היו שטחי סובלק ולומז׳הנכללים בפלך אוגוסטוב.המחוז האוגוסטובי לא נחשב בדרך כלל מבחינת עיבוד הקרקע ומבחינות אחרותלמתקדם.החרושת באוגוסטוב נמצאה אז במדרגה נמוכה. מלבד משרפת יי״ש ובירה התקייםבשטאבין בית־חרושת ליציקה ומכשירי חקלאות. אומנות־הידים הצמטצמה באספקהמקומית של מצרכים פשוטים מאד. האכרים עסקו באריגה ובתפוקת זפת. המסחר היהמרוכז באוגוסטוב.מבחינה מסחרית הצטיינה העיר בכמה יתרונות. מלבד הכביש שנסלל בין ורשהופטרבורג דרך אוגוסטוב — שכנה העיר בין גבולות פרוסיה ורוסיה, במרחק 28 ויורסטמסובלק, ו־238 ויורסט מוורשה. מאוגוסטוב ועד סופוצקין — 49 ויורסט, ומשם עדגרודנו — 21 ויורסט. המסחר נמצא בידי היהודים שניצלו את כל האפשרויות לטובתם.39פרק ששי: זכויות והגבלותמפקד יהודים באוגוסטוב והסביבה ב־1765 — יחס ליברלי שלרוסיה ליהודים — שינוי היחס לרעה בימי ניקולאי הראשון — חטיפתנערים לצבא הקנטוניסטים — ביטול הגזירה בידי אלכסנדר השני —המרד הפולני ב■ 1831 — רצח יהודים ותליות — מגיפת החולירע —גר₪ היהודים — התעלה האוגוסטובית נפתחה לתנועה — ריבויהיהודים בחבל אוגוסטוב — תקופת אלכסנדר השני — בחירת יהודיםלמועצת הפלך — תיאור אוגוסטוב משנת 1860 — הכלכלה בידיהיהודים — המרד הפולני השני ב־1863 — ביטול מס הקורובקהב■ 1863 — רעב כבד.לעיל הזכרנו, שלפי המפקד של שנת 1765 נמנו באוגוסטוב והסביבה 279 יהודים.לא היה זה מפקד רגיל וכללי של כל האוכלוסין במדינה, אלא מפקד מיוחד וראשוןשל יהודים שהתקיים בפולין מאז 1550.לפי החוק משנת 1764 היו צריכים לערוך מפקדים כאלה פעם לחמש שנים. בשנת1768 שינו את החוק וקבעו, שמפקדי יהודים יבוצעו אחת לעשרים שנה. אך כבר בשנת1775, אחרי חלוקת פולין הראשונה (בשנת 1772) יצא חוק על ביצוע מפקד היהודיםבאותה שנה ואחר-כך בכל שלוש שנים (מם הגלגולת הועלה אז לשלושה זהוב לנפש),ומאז בוצעו מפקדים חדשים של יהודים בשנים 1778, 1781, 1784, 1787, 1790. אחריחלוקת פולין השניה, בשנת 1793׳ התפורר השלטון, ולא נערכו יותר מיפקדי יהודים.חמש שנים אחרי שהדוכסות הוורשאית נמסרה לידי הרוסים לפי החלטת הקונגרסהוינאי (1815), נתקיים המיפקד הכללי הראשון בפולין. לפיו היה מספר התושביםבאוגוסטוב בשנת 1820 : נוצרים — 1504, יהודים — 1167, דתות אחרות — 254•בפרברי העיר — ז׳ארנובו: נוצרים — 867, יהודים — 18. בטורובקה — נוצרים 189,יהודים — 3! בבירנאטקי — נוצרים 285, יהודים 24. בעיר היו אז 5 בתי־חומה, 385בתי־עץ. בפרברים — 244 בתי עץ. יוצא, איפוא, שמספר היהודים הגיע בעיר ל״33%מכלל התושבים.בשנים הראשונות לסיפוח אוגוסטוב לשלטון רוסיה נשבה רוח ליברלית בין הפקידיםשהתיחסו ליהודים בסבלנות. ייקטרינה השניה נקטה בזמן הראשון לשלטונה באבסולוטיזםנאור. היא העניקה לתושבי הערים זכות לשלטון עצמי נבחר, צירפה את היהודים למעמדהעירוניים והסוחרים, השוותה את היהודים לנוצרים בתשלום המסים והעניקה להם אתהזכות לבחור ולהיבחר למועצות העירוניות. בשום מדינה באירופה לא נהנו היהודיםבאותו זמן מזכויות כאלו. מאידך, היהודים הורשו לגור רק בפלכים שבהם חיו בתקופתשלטון פולין, או בפלכי הדרום שנועדו להתישבות ("רוסיה החדשה"). אלכסנדר הראשוןהבטיח במגשרו הראשון לאזרחים לא לפגוע בזכויותיהם. אך כשניקולאי הראשון, אחיאלכסנדר הראשון, עלה על כסא הצאר (1825—1855) החלה תקופה מרה ליהודים.תקופתו נחשבת לחשוכה ביותר בקורות היהודים.בשנת 1827 נאסר על היהודים להתיישב באוגוסטוב מפני שהיא נמצאה סמוך לגבול40הפרוסי. כלומר, לאלה שישבו קודם לכן באוגוסטוב מותר היה להמשיך לשבת שם, אבלעל היהודים ממקומות אחרים שחפצו לעבור לאוגוסטוב — נאסרה הכניסה לא רקלאוגוסטוב, אלא לכל המקומות שברצועת הגבול עם גרמניה ואוסטריה.ב־26 באוגוסט 1827 הוציא ניקולאי העריץ את החוק האכזרי על גיוס צעיריםלצבא, שהשפיע לרעה על חיי היחיד והכלל. בתקופת ממלכת פולין היו היהודים פטוריםלגמרי משרות בצבא, כי בפולין לא היה קיים שרות חובה. השרות בצבא נחשב לזכותמעמד האצילים וחובה על האיכרים שנחשבו לקנין האצילים. כל היהודים השתייכולמעמד הסוחרים ומשום כך היו פטדרים משרות. לפי פקודה מספטמבר 1794 וינואר1796 הוטל על היהודים לשלם 500 רובל כופר בעד כל אחד שהגיע לגיל השרות בצבא.אולם לפי הוראת השלטון מ־26 לאוגוסט 1827 (תקפ״ז) הוטל על הקהילה היהודית למלאחובת שרות הצבא באנשים ולא בתמורת כסף. "לקהל" ניתנה הזכות למסור לצבא כליהודי בעוון אי תשלום מסים, חוסר תעסוקה, חוסר תעודת־זהות וכדומה. פקודה זושימשה אמצעי מסוכן בידי תקיפי־הקהל, שיכלו למסור לצבא את כל מי שחפצו,והשתדלו לחלץ מצרה זו רק את בגי העשירים והמיוחסים. שרות הצבא נמשך 25 שנים,החל מגיל 25. אך לפי פקודת יד־ימינו של ניקולאי, שר הבולשת בקנדורף היו לוקחיםלצבא גם ילדים יהודים מגיל 12, שהוחזקו במוסדות "קנטוגיסטים". בקגדורף העריץרצה בכך להשיג שתי מטרות : א) להפחית בכלל את מספר היהודים. ב) לאלץ אתהיהודים לשמד. גזירה איומה וטראגית זו פגעה בעיקר בילדי העוני. עשירים ותקיפיםידעו כיצד להחלץ מצרה זו. סמרו שערות הראש למקרא התיאורים והתנהגות "החוטפים"היהודים, שכירי הקהילה, שהיו חומסים ילדים קטנים, רכים וחלשים מזרועות אמהותיהם.את הילדים היו שולחים לגדודי־קגטוניסטים בסיביר, ושם היו מאלצים אותם, ברדיפותועינויים איומים, להתנצר. הילדים היו גוועים לאלפיהם בדרכם לסיביר או בקסרקטין.גזירה זו פגעה בכל הקהילות. אף אוגוסטוב לא נוקתה הימנה. זקני שארית הפליטה אשרבישראל ובארצות־חוץ מזכירים את אותם הקגטוניסטים ששרתו 25 שנה בצבא, ועמדובנסיון הקשה וחזרו לביתם ולעירם, ותמיד היו מספרים לבני-העיר הצעירים מה שעברעליהם במעמקי סיביר ומה רב היה הסיכון, ובכל זאת לא עזבו את אמונת אבותיהםונשארו נאמנים למסורת אבות.27 לפי המספרים הידועים משנות 1833 1854 נפלוכ~70.000 ילדים יהודים קרבן לגזירת הקנטוניסטים. החיילים היהודים נשלחו חזרהלערי מגוריהם אחרי תום שנות שרות של 25 שנים. לא ניתנה להם הרשות להשארבמקומותיהם ברוסיה הרחוקה.בתקופת המרד הפולני שפרץ בחודש נובמבר 1830 נמצאו היהודים בין הפטישוהסדן. לא היה להם כל ענין לסייע לאצולה הפולנית במלחמתה בשלטון הרוסי. מאידך,הרי הכביד השלטון הרוסי על היהודים בגזירותיו הקשות. המורדים הפולנים החליטוברוב דעות שלא לפגוע ביהודים, כדי שלא לדחוק אותם לצד הרוסים. המורדים ידעועל המרירות הקיימת בקרב היהודים נגד השלטת הרוסי. ועדי המורדים פנו בקריאהאל הצבור היהודי בערים שונות לבוא לעזרתם. המורדים היו משביעים את היהודיםשלא יגלו סודותיהם לאויב, כי אם להיפך, יודיעו להם על תנועות הרוסים. אולם נמצאויהודים שמסרו ידיעות לרוסים על ריכוזי המורדים, תנועותיהם ופעולותיהם. המורדים,41לעומת זה, תלו יהודים במחוז אוגוסטוב בלי חקירה ומשפט.28 פלוגת לוחמים פולנים,שפגשה בדרך עגלה מלאה יהודים שנסעו לחתונה, רצחו אותם נפש. רצח זה הסעיראת יהודי ליטה. שנות המרד זעזעו את המעמד הכלכלי הבלתי יציב של יהודי אוגוסטוב,שסבלו דחקות ועוני.מלבד הצרות שנגרמו ליהודי חבל אוגוסטוב על ידי המרד, פגע בהם בשנתתקצ״א (1831) אסון שפקד כמעט את כל ליטה ומחוזות פולין הסמוכים: במשך למעלהמחצי שנה השתוללה מגיפת החולירע, שהובאה על ידי הצבא הרוסי, והפילה חלליםרבים בעיר. החולים היו נתקפים בשלשול, מכאובי בטן ונפלו כזבובים.29באפריל 1843 הוציא ניקולאי העריץ פקודה לאמר: "כל היהודים היושבים בקוטרשל 50 ויורסט ליד הגבולות האוסטרים־פרוסים — עליהם לעזוב תוך זמן קצר אתמקומותיהם ולעבור לשטחי רוסיה היותר רחוקים". היתה זו גזירה קשה שפגעה באלפייהודים בפלך אוגוסטוב. היהודים כמובן החלו לחפש אמצעים לבטל את הגזירה. הקהילותהיהודיות בפלך היו הראשונות שנלחמו נגד גזירה זו. עזרה להם בזה קהילת קניגסברג,כי חלק מיהודיה היה קשור מבחינה כלכלית ומשפחתית עם יהודי העיירות בפלך זה.יוהן יעקובי, מן הלוחמים הראשיים שבקניגסברג נגד גזירת הגירוש, היה קרוב משפחהליהודי העיירה ניישטאט, שבה נולד אביו. הציר הרוסי בקניגסברג בימים ההם, יעקבפון אדלסון, מוצאו היה מהעיירה יורבורג׳ ואף שהיה מומר — לא יכול היה להשארפסיבי לגזירה החדשה נגד יהודי סביבתו. הוא עזר לידידו יוהן יעקובי. ואמנם הגזירהלא בוצעה למעשה.על אף הגזירה דרו בשנת 1851 באוגוסטוב והסביבה תרע״ז(677) משפחות מישראל.בשנת 1839 נפתחה התעלה האוגוסטובית המפורסמת שפתחה דרכי מסחר חדשים.סוחרי אוגוסטוב פיתחו קשרי־מסחר ממינסק ועד פרוסיה, ומקובנה ועד דנציג.היהודים בפולין — ובכללם יהודי חבל אוגוסטוב — השתדלו לקיים את הפסוק״וכאשר יענו אותו כן ירבה״. לפי ידיעה אחת בעתונות נוספו 100.007 יהודים בפלךאוגוסטוב במשך ארבעים השנים, משנת תקע״ז עד תרי״ז (1817—1857).אלכסנדר השני, בנו של ניקולאי, עלה על כסא המלכות בעצם ימי התבוסה במלחמתקרים. שלטונו (1855—1881) החל בסימן הליברליזם. הרוח הטובה שהתחילה לנשבבחוגי השלטון הורגשה גם ברחוב היהודים. הנסיגה משיטת הגזירות האכזריות של אביוהעריץ התחילה בביטול גזירת הקנטוניסטים. ב־26 באוגוסט 1856 בוטלה הגזירה שדיכאהאת יהודי רוסיה וליטה במשך שנים.כן באה הקלה חשובה בגזירת גירוש היהודים מהרצועה במרחק חמישים ויורסטאותמהגבול, שפגעה גם ביהודי אוגוסטוב, אם כי פחות מאשר בקהילות אחרות. גירוש 120.000יהודים מתחומי הגבולות עוכב באביב של שנת 1858.לפי הזכויות החדשות שהקיסר העניק לתושבים הורשה העם לבחור מקרבו יועציםעירוניים ויועצי פלכים. אף ליהודים ניתנה הזכות להימנות בין הנבחרים הללו. במקומותרבים התקיימו בחירות. בין 615 הנבחרים ליועצי פלכים וסגניהם נבחרו מהיהודים 26יועצים ו־27 סגנים. מספר כל הנבחרים והסגנים ליועצי הערים הגיע ל־184, מהם 2842יהודים יועצים, וארבעים — סגנים. בפלך אוגוסטוב נבחרו מהיהודים כחברי מועצתהפלך יצחק ביאליסטוצקי ובנימין בישקוביץ, לסגן — אליהו רוזנטל.העתונות העברית ידעה למסור על אוגוסטוב היהודית שעזרה בעת צרה לקהילותהשכנות. לאחר דליקה שהיתר. בשצ׳וצין הסמוכה באפריל 1858, נשארו יהודים רביםללא קורת גג, רעבים וערומים. כל הערים הסמוכות החישו עזרה במזון ובגדים, ולאנעדרה מהן אוגוסטוב.אוגוסטוב משנת 1860 מתוארת בקצרה בידי הסטוריון פולני אחד (יאן יארנוטובסקי),לפיו הכיל שטח העיר לפי המפה משנת 1822 שתוכננה בידי יאבלונסקי — 537 צמדי־שדה, 28 כברות* ו־266 שבט.**האוכלוסיה התחלקה בשנת 1859 לפי הדתות: קתולים 4.418? אבנגלים 113? יהודים3.764 (כלומר 45.3% מכלל התושבים). 15 בתי חומה בגי קומות נמצאו בעיר, בני דיוטאאחת — 9, בתי עץ — 504. בעיר היתד. קיימת כנסיה קתולית בנויה בעלת שני מגדלים,ואחת — ישנה בנויה מעץ, וכן כנסיה אבנגלית אוגסבורגית, וחדר־תפילה יוני־אוני ?3 בתי מלון בנויים, 5 אכסניות של עץ, 12 מסבאות, 1 חנות ממתקים; משרדיםממשלתיים: משרד שר המחוז, בית העיריה, לשכת הקצין של הגליל ד.־13 לתחבורהיבשתית ומימית, לשכת ראש הפלך לתחבורת מים, משרד האוצר, פקידות מעמד האזרחים,מחסן למלח, בית קצין הז׳נדרמים, בית הדואר, בית־ספר למתחילים ובית־מרקחת.לעיר היו קרקעות רבים, פוריים וטובים למרעה ומשום כך עסקו תושבים רביםבחקלאות. בעיר היו עשרים רחובות. לעיר השתייך גם הכפר ביאלובז׳יגה. ששה ירידיםנערכו בעיר במשך השנה, ימי שוק — פעמיים בשבוע: בימי שלישי וששי.בתעלות ובנהרות השיטו בעיקר תבואות מרוסיה. בשנים האחרונות של תנועת השיטהגיעו לאוגוסטוב במשך שנה אחת במטענים שונים: 10 ברלינקי, ספינות שונות — 46.השווי הכללי — 150.000 רובל.עם פתיחת התעלה האוגוסטובית לתחבורה מימית ציבורית התפתח באוגוסטוב מעמדסוחרים יהודים שהעז לגמוא מרחקים במדינה הרוסית הענקית בתור סוחרים וסוכניםלייבוא וייצוא. חלק ניכר היה ליהודי העיר בסחר פירות וסוסים. בידיהם היו הטחנות,הבורסקאות, תעשיית היי״ש והבירה. גם המוצר החשוב ביותר של הפלך כולו, העצים,נמצא רובו ככולו בידי היהודים.בשנת 1843 היה מספר החנוונים והתגרנים היהודים בפלך אוגוסטוב הקטן ביותרמבכל יתר הפלכים בפולין. לעומת זה גדל מספר בעלי המלאכה. סנדלרים — 576,עגלונים — 109, וחרשי־ברזל יהודים — 297. תוך השוואה עם מספר הנפחים היהודיםבפלכים אחרים אפשר לעמוד על מקומה של אוגוסטוב בשטח זה: בפלך מאזוביצק— 8, בפלך סנדומיר — 12, בפלך קיילץ — 6 וכדומה. גם מספר הזפתים (עטרנים)היה בפלך אוגוסטוב הגדול ביותר — 39 (בפלך מזוביצק — 6, קילץ — 18) ; אותודבר ביחס לבנאים יהודים שמספרם היה — 48 (בפלך פלוצק — 9, סנדומיר — 6,• כברה — מורג — 5.6 דונם.•* שבט — !?•זק.43קליש — 11 וכדומה). בפלך אוגוסטוב היה גם מספר גדול של עובדי טכסטיל יהודיםבמחצית השניה של המאה הי״ט. עוד בראשית העשור הרביעי השתלטו היהודים עלחיי הכלכלה בפלך, עד ששר הפלך האוגוסטובי הזהיר את הממשלה שלא להטיל חובת־צבא על היהודים, כי הדבר עלול לגרום להרס כלכלי בסביבה. בדו״ח של שר הפלךהאוגוסטובי מ־1865 נמסר שוב, שהיהודים ממלאים תפקיד מכריע בסחר החוץ שלהפלך (ב־ 1861 הוקמו במספר מקומות בפלך אוגוסטוב "בית אכרים", שבהם היו תושביהכפרים מוכרים את מוצריהם וגם קיבלו הלואות. אך התחרות זו לסחר היהודי לאארכה זמן רב).בשנת 1861 החל להכות גלים בפולין רוח המרד. באילו ערי־שדה קמו אגודות־אחווה של פולנים ויהודים אשר חרתו על דגלם הסיסמא "אל אחד בראנו, גורל אחדצפון לנו מידי המשעבד הרוסי". בפאריס ישב הסופר וההיסטוריון הפולני המפורסםיואכים ללוול, שקנה לו שם גם בין היהודים ברעיונותיו על חופש עמים, על שוויזכויות גמור של היהודים בפולין החפשית, על התעוררות העם העברי שיקום ויבנהאת מולדתו ההיסטורית, ארץ־ישראל וכיוצא בזה. רעיונותיו של ללוול מצאו הדגדול בחוגי המשכילים היהודים בפולין, וביחוד בקרב המשכילים, ששכנו בקרבתהגבול הפרוסי — בפלך אוגוסטוב.במרד הפולני השני של שנת 1863 נמצאו יהודי פלך אוגוסטוב שוב, כמו בשנת1831, בין הפטיש והסדן. ליהודים היו קשרים אמיצים עם שכניהם הפולנים, ואילוהשלטונות הרוסים רצו למשוך את היהודים לצדם. ההקלות שעשתה ממשלת אלכסנדרהשני בהשוואה לגזירות ניקולאי הראשון עוררו תקוות בקרב היהודים, שמצבם ילךויוטב. המוני היהודים בסביבת אוגוסטוב נשארו ניטרלים, ורק מעטים סייעו ברצוןלפולנים. כיון, שרוב היהודים לא גילה נכונות לסייע למורדים, איימו אלה עליהםבנקמה. באילו מקומות גם קיימו המורדים את איומיהם. הם ירו ותלו יהודים שנחשדובאהדה לרוסיה.בדרך שבין סובלק לאוגוסטוב תפסו המורדים יהודי אחד וחפצו לתלותו על עץבאמרם, כי הוא גילה סודותיהם לצבא הרוסי.אך שיחק לו מזלו. כאשר תלוהו על עץ נשבר הענף מכובד משאו והוא נפל ארצה.ראש המורדים אמר ליהודי ללכת לדרכו, כי ראה בזה אות, כי ה׳ עמו(אוקטובר 1863).במרד זה נהרג בידי המורדים ר׳ שלמה מרגלית (פרלה), המו״צ מלומזה שהיה ידועבאוגוסטוב, ויהודיה התאבלו עליו כאילו היה בן עירם 30.יהודי אוגוסטוב סבלו ככל יהודי פולין ממם ה״קורובקה" שהעיק עליהם, בשלמםמם מכל ליטרה בשר כשר שאכלו. מס זה בוטל מראשית שנת 1863, וליהודים היתההרווחה.אחרי שמרד הפולנים נכשל שוב, אחז השלטון הרוסי באמצעים של עונשים נגדהמשתתפים בו. כאחד האמצעים הללו באה הכרזה לפי פקודת השלטון על סיפוח מחוזאוגוסטוב מפולין לממלכת רוסיה (נובמבר 1863). עד אז היה מחוז זה מחוז־בינים,ספק פולני וספק ליטאי. ספק זה בא לידי ביטוי בשפות, בארחות חיי התושבים וכדומה.בשנות 1867—1869 (תרכז—תרכט) היה רעב כבד בנפות ליטה והמחוזות הפולניים44שבקרבתה. לעזרתם נחלץ בסוף שנת 1868 ועד יוצאי לימה בממל הפרוסית. מזכירוהיה רבה של ממל ד״ר יצחק רילף, עתונאי והוגה־ דעות, שהיה פעיל מאד למעןהנפגעים בפרוסיה, ומאז חש לעזרת היהודים מעבר לגבול בכל מקרה של צרה,שריפות או רדיפות. בקריאה מטעם ה״ועד בממל" "לעזרת האחים בנפות רוסיההמערבית" ובעתונות היהודית הגרמנית שמעבר לגבול הפרוסי, ממל וטילזיט, תוארמצבם האיום של היהודים בסביבת סובלק ואוגוסטוב. עתון "המגיד" שהופיע בליק,עיירה סמוכה לאוגוסטוב, הרים במיוחד "ויצעקו" על סבל הרעב. ועד מיוחד מטעם"המגיד" שלח מאות רובלים לסובלי הרעב היהודים. ברם לא רק הערים הקרובות,אלא כל העולם היהודי התעורר להקל על המצוקה האיומה 31.אדולף כרמיה, מנהל חברת "כל ישראל חברים", מתאר בפגיתו את הרעבכדלהלן: "ברחובות, בבתי־כנסיות ובבתי־מדרשות מסתובבים שחוחים ובלי כוח מאותאנשים הגוועים מרעב, אנשים שרק צילם נראה ומבקשים שיעשו סוף לחייהם.בבתי־הספר מתים התלמידים לעיני הוריהם והנערות בוכות ומתאוננות לעיני חברותיהן".הועד הראשי בקניגסברג עסק בין השאר גם במשלוח יתומים יהודים מהמקומותהסובלים לערי גרמניה כדי להשכילם וללמדם מקצוע. ברור שרעב איום כזה זעזעמאד את יסודות הכלכלה באוגוסטוב והסביבה. בין הניספים נמנה "מגיד"הקלויז. "מגיד" זה היה אחד מראשי המתנגדים להרב החדש הרי״ל גורדין, שעמלולסלק את הרב החדש ולהחזיר על כנו את הרב כתריאל. מותו של ה״מגיד", היהלשיחת רבים בעיר, כי הוא כרע־נפל בשעת דרשתו, שבה הטיח דברים נגד הרב.הוא התרתח ולקה, כנראה, בהתקפת לב. אולם חסידי הרב החדש ראו במותו הפתאומיאצבע אלהים והוכחה לצדקת הרב החדש32.פרק שביעי: רצח אלכסנדר השני ותוצאותיו ליהודיםהידיעה על הרצח — שבועת אמונים לקיסר החדש — אלכסנדרהשלישי שונא־ישראל — התעוררות לפעולה לאומית — נדריםלטובת יישוב הארץ.האחד במרץ בשנת 1881 חל ביום הפורים. בבוקרו של יום הגיעה בשורה מדהימהמפטרבורג אל מושל המחוז, כי אלכסנדר השני קיסר רוסיה נרצח. באוגוסטוב השתררהבהלה ומבוכה. פרנסי הקהילה ציוו על היהודים להימנע משמחה ומחגיגת יום־טוב, כדתהיום, ולא כל שכן בפרהסיה: שלא ישירו ולא ירקדו ולא ילבשו מסכות, פן יוציאועליהם לעז ודיבה רעה להבאישם בעיני שונאיהם הגויים, בני עם רוסיה שהם שמחיםלאיד. פורסם, שלמחרת בבוקר, בעת התפילה בבית־הכנסת, חייב כל יהודי להישבעשבועת אמונים לקיסר החדש.למחרת בבוקר, הוא יום שושן פורים, התמלא בית־הכנסת מפה אל פה אנשיםונשים וטף. באו השרים והמושלים והשוטרים. הרב גורדין קרא מעל הכתב את דבריהשבועה, תחילה ברוסית ואח״כ בתרגום עברי, וכל העם חוזר אחריו מלה במלה.על שולחן הבימה מונח ספר־תורה פתוח, גם ארון הקודש נפתח. השוטרים התרו45מראש, כי מי שלא יבוא להשתתף בטכס השבועה — ענוש ייענש בכל חומר הדין בתורמורד במלכות; ולא עוד אלא הזהירו בפירוש, שהם — השוטרים — ישגיחו בשבעעינים שכל יהודי יגיד אל נכון את כל תוכן השבועה. ואיש כי יחטא בביטוי שפתיים,או כי יימנע מאמירה זו — קנס יושת עליו.על אודות הקיסר החדש — אלכסנדר השלישי — ידעו לפי שעה רק זאת, שהואתקיף בדעתו, אמיץ כוח ורוח איתנים רוחו, שונא־ישראל מובהק, ומוקף הוא יועציםרשעים, אנשי בליעל וצוררי יהודים.מיד אחרי חג הפסח החלו להגיע שמועות מעציבות על פרעות ביהודי באלטה,בילוצירקוב, ייליסבטגראד ועוד כמה ערים שבדרום רוסיה.ואוגוסטוב, אמנם פרעות לא היו בה אחרי הרצחו של אלכסנדר השני, אבל פריצי־אדם העלו את העיר באש ופליטה לא היתד, ביום מר לעמל שנים רבות.בעת ההיא הגיע קול מבשר חדש, שנדבן גדול אחד, יהודי עתיר נכסים ורבאוצרות — ברון הירש שמו — שבנו היחיד מת עליו בעלומיו — החליט להקים מצבת ־זכרון לבנו יחידו. לתכלית זו רכש שטח אדמה גדול בארגנטינה ורצונו אתו ליישב שםיהודים גולי רוסיה, נגועי הפרעות, שיבנו להם חיים חדשים. אולם בו בזמן הופיעה גםחוברת מאת הד״ר לרפואה שבאודיסה — ליאון פינסקר — בשם "שחרור עצמי"(אוטואמנציפציה) ומוטו לחוברת זו: ״אם אין אני לי — מי לי". הד״ר פינסקר מסבירומוכיח בראיות והוכחות, שאין תקוה להטבת מצבם של יהודי רוסיה ורומניה, כל עודהם סמוכים על שולחן אחרים וחיים בחסד מושלים ושרים, שלא תמיד לבם טוב עליהם;שענין הפרעות לא מחלה עוברת היא, כי אם מגיפה המתפשטת ומפילה חללים רבים;אין עצה, איפוא, כי אם לקבץ נדחי ישראל למקום אחד, שאפשר יהיה שם לבנות חייםחדשים על יסודות חדשים, שיהיו היהודים עומדים ברשות עצמם, וכך תיפתר הבעיההיהודית. סופרי ישראל בימים ההם: מ, ל. לילינבלום, דוד גורדון, פרץ סמולנסקיןואחרים נאחזו ברעיון זה, התחילו מפרסמים מאמרים בעתונים "המליץ", "המגיד"וה״שחר", וכולם בדעה אחת, כי רק ע״י ישוב א״י תקום תשועת ישראל.ועוד מספרים העתונים, כי בפריז נתגלה עשיר מופלג, הרוצה לפי שעה בעילוםשמו ומסתתר בכינוי "הנדיב הידוע", והוא הוא הנותן את דעתו וכיסו לישוב א״י.ספורים אלה, כשמגיעים לאזני הצעירים שבין יהודי פולין ורוסיה, מעורריםבהם שאיפה לחירות ודרור. כשמלאו מאה שנה לשר הדגול, משה מונטיפיורי,מוציאים לאור "חובבי ציון" הוורשאים את תמונתו בלוית שיר־הייחוד לכבודו מאתהמשורר הלאומי י. ל. גורדון. את התמונה הזאת מפיצים הצעירים באוגוסטוב, וכמעטשאין בית שאין תמונת מונטיפיורי תלויה בו. ההכנסה — כולה קודש לקרן עבודתהאדמה בא״י. מנהג חדש הנהיגו, שבכל שבת ושבת יהיו הקרואים לתורה מנדביםתרומה ליישוב הארץ; גם בערב יו״כ מעמידים בכל בתי־הכנסת קערה לטובת "גאולתהארץ״, וכל יהודי הנותן צדקה, פדיון נפש, בערב יום הדין — מנדב מרצון תרומההגונה למטרד, נעלה וקדושה זו.פרעות רוסיה הקיזו הרבה דם, גרמו הרבה צער ויגון. אולם הם גם עוררו אתהעם מתרדמתו לחיים חדשים. גם ארצנו השקועה בשינה ארוכה, שינת חוני המעגל,46קמה עכשיו לתחיה. לא ייאמר עוד "ארץ המתים", שרק זקנים וישישים באים שםלהשתטח על קברי אבות ולזכות להיקבר שם בעפר הארץ הקדושה בבוא יומם, כי־אם"ארץ החיים" ייקרא לה, שכוחות צעירים, כוחות מלאי און ועוז, יחיו אותה וחיי עולםיטעו בתוכה.פרק שמיני: דם ואש ותמרות עשן 33מכבי־אש נוצרים ויהודים — יד נעלמת של מציתים פורעים —משמרות יהודים לילה ויום — אלפיים משפחות יהודים ללא גג —עזרה מהערים השכנות ומד״ר רילף מממל — עזרה בלתי צפויהמהקוזקים.בימות הקיץ היה זה מהדברים השכיחים ביותר בעיירות ישראל להיות עד ראיהלמחזה הדליקות שהתלקחו פה ושם בכוונה או שלא בכוונה. המכריזים והמבשרים היוהפעמונים הגדולים בבתי־היראה של הנוצרים. אלה הם הפעמונים שהיו משמיעיםקול אדיר וחזק, וקולם הולך מקצה העיירה ועד סופה. אלה הם הפעמונים שהיו מבשריםיום־טוב ויום רע, יומא דפגרא או מקרה שריפה. הנה הכבאים כבר מצלצלים בצלצלישמע ובצלצל, תרועה, עוברים בעיר עם כלי־הרכב שלהם הטעונים מכשירים לכיבוישריפה, דוודים עם מים, צנורות ארוכים המתפתלים כנחשים על פני רחובות שלמים;סולמות־ברזל שרגליהם מוצבות ארצה וראשם מגיע עד לדיוטא הגבוהה ביותר בעיריכובעי־הנחושת לראשם, מקבים וקרדומות על ירכם, ואפודי־פלדה על לוח־לבם, חשיםהם להציל את אשר ניתן להציל עוד; עובדים באש ובמים בלי מורא ובלי פחד: קופציםהם ומדלגים ממקום למקום ומוציאים מתוך לוע הדליקה את טרפו.בעיירות שרוב אוכלוסיהן יהודים הם — רוב מכבי־אש מבני ישראל הם: בעלימלאכה וקצבים, וגם פוחזים וריקים האוהבים להתהדר ולהתגנדר בבגדי־השרד שלמלאכי האש: הילדים והנערים היו מכבדים ומעריצים אותם מאד: ובהגיע תור שלשריפה כזו אצים־רצים הנערים אחריהם למרבה המהומה. ואילו בערים שרוב האוכל! סיןהם נוצרים — נמנים רוב מכבי־האש על הנוצרים, ואז בתי היהודים ורכושם נתוניםבידם כחומר ביד היוצר. לא תמיד הם נחפזים למלא את תפקידם בכיבוי האש בבתיהעיירה ללא הבדל דת וגזע. גם כאן יד שנאת ישראל ממלאת תפקיד לא קטן.על פי החוק חייב אמנם כל תושב העיר שיהיה לו בביתו מן המוכן: מזרק־מיםוקרדום, או כל כלי אחר, לכיבוי אש. אבל זוהי רק בבחינת הלכה ואין עושים כן. שריפהכי תפול בעיר — מחזרים על הפתחים ומחפשים את כל המכשירים החייבים להימצאעפ״י החוק בכל בית ובית. ומעשה שהיה, בעיירה סמוכה פרצה דליקה, והבהילו אתמכבי־האש של אוגוסטוב שם: המה נסעו ויקחו אתם את הצנור היחיד של העיר הזורקמים לרוב: בהגיעם למקום האסון נתרחש נם: נתברר, כי אותו הצנור פולט מתוכו לאמים כי־אם מי־ספירט... (בדרך סתרים שכזו היו מובילים יי״ש לעיר, וטרם הספיקולהריקו ולמסרו לקונים).באותו קיץ פרצו הרבה שריפות בעיירות, ותושביהם היהודים נשארו בעירום47ובחוסר כל, באין גג לראשם ובאין כסות לבשרם. "הנשרפים" משוועים לעזרה, פוניםבכרוזים ובקול־קורא בעתונים אל הקהילות ומבקשים מזון ומעון.ניתן לשער, שיד נעלמה אירגנה את השריפות הללו. אוגוסטוב, שאוכלוסיתה, בזמןההוא, היתד, ברובה נוצרית — סבלה מאד מנגע הדליקות. הכבאים שהיו רובם נוצרים,השתדלו להציל את בתי הנוצרים, בפסחם על בתי היהודים. ב״הצפירה" (י״ח איירתרלה) מצאנו ידיעה מבנו של רב העיר על הדליקה שפרצה בבית אחד וכמלאך משחיתשטפה ועברה במשך רגעים אחדים על בתי־עץ רבים שהקיפוהו מסביב. משם עברה גםלבתי־חומה ומחסנים מלאי סחורה. כששים בתים עלו על המוקד, ויושביהם אומללו.המודיע ממשיך ומספר כי נורא ואיום הוא לראות את האומללים המתגוללים בחוצותללא מחסה.מאז עברו כשלוש שנים. לא ידוע כיצד שוקמו מחדש נפגעי הדליקה, מי היו מגישיהעזרה, וכמה בתים הוקמו מחדש. והנה בסיון הרמ״א (1881) במוצאי שבת, פרצה שובעומדים מימין לשמאל: מ. סננבוים, דנמרק, ג. רוטנברג, מ. רכטמן, י. לונשל, י. סטרוזינסקישורה שניה: ל. לונשל, מ. גולדשמידט, לא ידוע, י. זליגסוןשורה שלישית: לא ידוע, לא ידוע׳ ל. רכטמן, מ. קולפניצקי, דומוביץ, לא ידוע, בתו של מ. רכטמן48דליקה ברפת של יהודי. המודיע על כך בעתון מוסר על מצב־הרוח של יהודי העיראחרי שקראו בעתונים על הפרעות שפרעו ביהודים בנגב רוסיה, ולקול זעקת השברהתעוררו טובי הישוב היהודי באוגוסטוב לאסוף תרומות לטובת הנשדדים האומללים.לפתע התהפך גם עליהם הגלגל, ובין רגע היתה העיר למאכולת אש, והנדיבים היולמקבלים. במשך חצי שעה נשרפו למעלה משלוש מאות בתים, ובהם גם בית־המדרשהגדול, שהיה בנוי לתלפיות, עם כל ספרי הקודש. רק ספרי־התורה ניצולו. כן נשרף*4181*4הדרך לסובאלקבית הרב ובית־הספר מטעם הממשלה וכל "חדרי" המלמדים העניים. אירעו גם אסונותבנפש. ילד יהודי אחד נשרף וגם עצמותיו לא נמצאו, וזקנים ונערים רבים ידיהם ופניהםנצרבו בלפידי האש. למעלה משש מאות משפחות, כאלף נפש, נשארו בעירום ובחוסר כל.ועוד טרם נרגעו הרוחות מהדליקה של מוצאי־שבת פרצה שוב דליקה ביום הרביעילאחר מכן. הפעם היו למאכלות אש כמאה בתים נוספים. למרבה הבהלה פרצה דליקהגם בעיירה שצ׳וצין הקרובה, ואף שם נשרפו כעשרים בתים של רחוב אחד, בתי־חומהגדולים, מהיפים ביותר בעיר < וכן עלה באש אוצר־הספרים הגדול של ר׳ שלמה קצפרובסקימשצ׳וצ׳ין. שוב נשארו משפחות למאות שוכנות תחת כפת השמים, ילדים וזקנים, נשיםוטף, ללא מחסה מחום שמש לוהט וממטר השמים, וגם אלה שנשארו לפליטה לא הונח להםלשבת בבתיהם. מפחד של דליקות נוספות בידי פושעים הפכו התושבים את לילם ליום.49הלילה היה להם למשמר והיום — להחליף כוח. מכשירי הכיבוי של הכבאים עמדונכונים באמצע השוק לכל צרה שלא תבוא. המסחר שבת מכל. הקונה לא קנה מחוסראמצעים והמוכר היה מלא דאגה.ברשימה שבאה אחרי כחודש באותו עתון, מציין הכותב כי: לא ידעו את סיבתהדליקה הראשונה באוגוסטוב, וחשבו שיד המקרה היה בדבר. ברם, אחר כך נוכחולדעת, כי אכן לא מקרה היה זה, כי אם ידי זרים צוררים היו במעל. אותן הידיםהפושעות הציתו ימים אחדים אחרי זה שוב רפת של יהודי. כתוצאה מכך נשרפו כמעטכל בתי "הרחוב הארוך/ שרובם ככולם היו בתי יהודים, ובהם גם קלויז אחד. הבהלההיתה רבה בעיר. פני תושבי העיר לבשו פרור ודאגתם לבאות היתד, רבה. חמשה ימיםאחרי הדליקה השניה נשמעה לפתע שוב זעקת שבר: "אש, אש ברחוב קראקובסקה".לשמחתנו נתפסו במקום המעשה שלושה נוצרים שהבעירו את התבערה. גם אחרי זהלא חדלו עושי הרשע לבצע את מזימותיהם, ועוד ביום המחרת ניסו לשלוח שוב אשברחוב קראקובסקה, אך הפעם החטיאו את המטרה, "כי בימים קשים אלה לא נתנותנומה לעינינו ושבתה כל מלאכה בעירנו, והיום והלילה יחד היו לנו למשמר, ועדארגיעה כבתה האש ולא גרמה נזק. אמנם כבר אמר בעל התהילים: "אם ה׳ לא ישמורעיר שוא שקד שומר". כשבועיים אחרי זה, בחצות הלילה, ביצעו הרשעים את מזימתםברחוב קראקובסקה, והפעם עשו כליון חרוץ בעירנו, ומכל העיר לא נשאר אלא ביתהכנסת הגדול וקלויז אחד, וכארבעים בתי יהודים המפוזרים פה ושם. ואחרי כל אלהממשיכים הפוחזים באיומיהם, כי עוד ידם נטויה לעשות כלה לבתינו כדי שנעזובאת ארצם. אלפיים משפחות יהודיות באוגוסטוב נשארו בעירום ובחוסר כל, והמתגולליםבראש חוצות צפויים לחרפת רעב ללא משען". הכותב מציין לתהילה את יהודי טובלקשעשו רבות וגדולות ליהודי אוגוסטוב בעתות הרעות האלה׳ בשלחם עגלות טעונותלחם ומזון ובגדים מלבד מאות רובלים.שבעה שבועות חלפו, ובאותו עתון התפרסמה שוב רשימה המספרת׳ שתוך חודש אחדפרצו באוגוסטוב חמש דליקות זו אחר זו, ומכל בתי היהודים נשארו רק מתי מספר,אודים מוצלים מאש. אכן נתעוררו רבים מהערים הקרובות והרחוקות ושלחו עזרתם. אףכי הקומץ לא השביע את הרבים — אפשר היה להחיש עזרת מה לנזקקים. מערים רבותנתקבלו מטעני לחם ומזון וחפצים רבים מלבד כסף במזומנים. בין התורמים הנדיביםנמצאו גם שמות נוצרים נכבדים, כמו האציל מרקוביץ מנטטה, האציל בוקובסקימפאמיאן, בעל האחוזה שוויידה מקולניצה, שופט־השלום סטאחובסקי, הנוטריון. כןנתקבלו תרומות מוורשה, רייגרוד, גרייבו, סופוצקין, לומזה, שצ׳וצ׳ין, סייגי, שטאבין,פיליפובה, האלינקה, פרירושלה סטאביסק, ליק, קלווריה, מריאמפול, ליפסק, לודבינובה,לאזדיי, וולקוביסק, סרהיי, שידרה, שאקי, דומברובה. כמו כן נכנס בעול העזרה הרב החכםהד״ר רילף מהעיר ממל ששלח סכום כסף גדול בהבטיחו להמציא עוד כספים.ברשימה נוספת באותו עתון, כחדשיים לאחר מכן מסופר, כי מצב העזרה מטעםהערים הקרובות והרחוקות בכל רע. הן אמנם עשו את שלהן בזמן הראשון אחרי הדליקות— והפסיקו. לעומת זה המשיך הרב ד״ר רילף מהעיר ממל לדאוג לאמצעים לשם שיקום50הנפגעים באוגוסטוב, תוך שיתוף פעולה עם חבריו — לוריד. ויחיא ויטקינד — שמפעםלפעם שלחו סכומים נכבדים לעיר תוך התחשבות בימים־הנוראים והחגים שעמדו לבוא.אף הבאתן גינצבורג מפטרבורג הראה ענין במצב נפגעי העיר ותרם לטובתם 5000 רובל.כמו כן הואיל האציל והנדיב הנודע רבי משה מונטיפיורי מלונדון לשלוח את תרומתו.הדליקות התכופות עירבבו כמובן את עולמם של יהודי העיר. משפחות החלו לנדודמדירה לדירה בבתים שנשארו לפליטה, או שעזבו "עד יעבור זעם" את העיר, במצאןמקלט בעיירות הסמוכות.ראשי ישיבות ורבנים של הערים הסמוכות היו מבקרים מפעם לפעם והראו עניןבנערי המקום שהגיעו לשנות לימוד והעבירום למוסדות חינוכיים שונים לפי כשרונותיהם.הסטוריוני העיירות יודעים לספר שרק הודות לדליקות שפקדו מפעם לפעם את בתי־ד,עץ שמילאו את העיירות הגיעו התושבים לכלל מסקנה, שמוטב לעבור מבנית בתי־עץלבתי־חומה מאבן וחומרים אחרים, והרבה עיירות הפכו הודות לכך ליפות יותר עםבתים גבוהים, ובהם גם בתים בנויים לתלפיות.שיקומם של בתי יהודי אוגוסטוב לא נעשה בבת אחת. הנזק היה רב מדי. זמן רבעמדו במרבית הרחובות של העיר שורות של תלי חורבות, גלי לבנים מפויחות, אודיםואפר. אנשים התהלכו שפופים וחיטטו בתוך האפר.המצב הכלכלי אחרי השריפות התכופות שבלעו כמעט את כל בתי העיר היה בכלרע. אולם דווקא אז השתכנו בקסרקטין גדודי קוזקים חדשים שהיו לקוחות טובים. הםקנו מכל הבא ליד. כנראה שבאו מסביבה רחוקה בירכתי סיביר, ששם קשה היה גם בעדכסף להשיג דבר של ממש. כאן מצאו מבחר של חפצים ומוצרים. חנויות אמנם לא היו,כי נשרפו כולן. במקומן הקימו החנונים "סטרגנים" (דוכן ארעי של שולחן עם מכסהבד נגד הגשם). הפדיון היה די יפה עד שהספיק להעמיד את החנוונים חזרה על רגליהםמבחינה כלכלית ולשקם רבים מבני העיר, שראו בזה עזרה מן השמים.השריפות התכופות בעיר שימשו תאריכים ללידות ופטירות. הנשים, כשהיומשוחחות על גילם של מכרים או קרובים היו אומרות: זה נולד בתקופת הדליקההראשונה, זה בשניה, וזה בשלישית.מאידך עוררו הדליקות את המחשבה בקרב היהודים לחפש מקום יותר בטוח מחוץלגבולות העיר, אם בהגירה פנימית ואם בהגירה לארצות אחרות. השאלה היתד. — לאן ן51פרק תשיעי: במות אלכסנדר השלישי (1894)אזכרת הרב גורדין בבית-הכנסת — שוק גדול וגן עירוני —בית־כנסת ובית־מדרש — רבני העיר גאונים ומשכילים — צבארוסי קבוע בעיר — חיילים יהודים בחיל המשמר — מעשה בחייליהודי שקידש בחורה — תשובה הלכתית של הרב גורדין — האבלבאוגוסטוב על פטירת הרב מקובנה.באוגוסטוב הורגשה רצינות ושמחה מאופקת ומוסתרת. הלב היה מלא שמחה עלגדותיו תוך הרגשת חשש שלא לגלותה בפרהסיה. ביהוד הורגשה מתיחות זו בבית הרביהודה ליב גורדין, שהיה גם רב מטעם. הנה ביקר אצלו לפני כשעה ראש העיר׳ פולנינוצרי, פטריוט, אך הוא ידע להסתיר את חיבתו למולדת. הוא נכנם לבית הרב בעויתפנים מעושה של עצב: ״הקיסר שלנו מת״ — מסר את הידיעה בטון עצור, טעון גילמאופק ותוגה מעושה — "יש להכריז מיום מחר על ימי-אבל". הרב הסכים אתו,שאבידה גדולה נגרמה למולדת הרוסית.הפולנים תושבי העיר שמחו. הם ידעו שהיהודים שמחים לא פחות מהם, אך כלאחד מהם חשש להראות בגלוי את שמחתו. ביהוד היה גדול הפחד מפגי ה״קצפים"שנמצאו בעיר. הרב הודיע מיד את הבשורה לכל בעלי־הבתים שבעיר, לכל גבאי בתי־הכנסת ולכל השמשים. למחרת היום הדליקו נרות בכל בתי־התפילה. הרב ציוה לקהללומר פרק ק״ט של תהילים. כל פקידי השלטונות באו. בית־המדרש הגדול היה מלאוגדוש. הרב עצמו הפטיר בדביקות עגומה ומאונקת, בטונים העליונים של קול הבריטוןשלו, את פסוקי התהילים: "יהיו בניו יתומים ואשתו אלמנה, ונוע ינועו בניו ושאלוודרשו מחרבותיהם: ינקש נושה לכל אשר לו ויבוזו זרים יגיעו. אל יהי לו מושך חסדואל יהיה חונן ליתומיו"...הרב סיים לומר את כל הפרק׳ וראש העיר השתפך כמעט כולו בעצב...34אולם העיר אוגוסטוב הלכה הלוך והתפתח מאז בואה תחת עול השלטון הרוסי.אוכלוסיתה הלכה וגדלה. איך היו פני העיר במחצית השניה של המאה הי״ט ז על זהאנו מוצאים קצת פרטים בספר שמחברו• בילה בה את שנות נעוריו והכירה היטב.אוגוסטוב היתד, אז כבר עיירה יפה ונקיה, מוקפת יערות. מרכז העיירה היוה השוק,ובמרכזו היה מצוי גן־עירוני גדול עם דוכן לתזמורת הצבא.בעיר היו מצדים כל המוסדות היהודיים שהיו שכיחים בכל עיר ואם בישראל.ראשית כל — בית־כנסת מפואר, הראשון בעיר, שנוסד בשנת הארבעים למאה הי״ט.בית הכנסת הוקם זמן רב אחרי שכבר היה קיים "קהל" בעיר. לבית־הכנסת היתה חצרגדולה, רחבת ידים, בחזית. הנערים והילדים היו מפחדים לעבור בלילות על פני בניןמכובד ונערץ זה, בהאמינם ששם מתכנסים המתים להתפלל. בבית־המדרש היו עוסקים,• אבא גורדין.52כדוגמת כל הערים והעיירות בימים ההם, בתפילה ובלימוד תורה. התקיימה חברהלש״ם, חברה למשניות, חברה ללימוד הכוזרי וחובת-הלבבות׳ וחברות לעין־יעקב ולאמירתתהילים, שאליהן השתייכו "עמך". בית־המדרש היה מלא וגדוש בערבים. בתחילתהמאה העשרים היו בעיר חמשה בתי־כנסת מלבד הקלויזים. על הקלויזים אנו מקבליםמושג כללי מרשימות החותמים על ספרי מחברים שונים: קלויז הגשר — גבאו בר׳בצלאל בר׳ יעקב: קלויז חדש — גבאו ר׳ זאב בר׳ דוד הלוי; קלויז חברת תורה —גבאו ר׳ דוד בר׳ אליהו דובובסקי: קלויז דחברת מקרא — גבאו ר׳ משה בר׳ שלמה:קלויז חברא־קדישא — גבאו ר׳ שכנא קוסטרינסקי; קלויז של חברת חיי אדם — גבאור׳ פרץ שו״ב: בית־המדרש הגדול — גבאו ר׳ שלום בורקוביץ: חברת ב״ח — גבאהר׳ זנוול לייב ורהפטיג: חברת תפארת־בחורים: חבורת עין־יעקב דקלויז הגשר: קלויזדרחוב הארוך; קלויז חסידים. וכן נזכרים הגבאים: ר׳ חיים ברימאן, ר׳ יו״ט ליפמןהש״ץ, ר׳ קדיש בר׳ מרדכי אריה שו״ב.בית העלמין הישן נמצא ממש בתוך העיר׳ ליד קלויז החסידים. מובן שבשעת כינונוהיה נמצא מחוץ לעיר׳ ובמשך הזמן נתמלא השטח בתי־מגורים. בית־העלמין הכיל שטחקטן, ומצבות ישנות שקועות בקרקעיתן. הוא כבר היה נעול זמן רב, מחוסר מקום,ורק בימי תשעה־באב היו מבקרים בו. בית־העלמין החדש שנוסד בתקופת הכיבושהרוסי היה רחוק מהעיר, מעבר לנהר. במשך הזמן אף הוא התקרב לעיר.אחד מראשי המשפחות הוותיקות בעיר היה ר׳ לייזר קיינן, בעל־בית בעמיו ומראשוניהישוב היהודי במקום, ואשתו פייגל, ולהם שש בנות שנישאו לבני משפחות מכובדותשהיו סמל לתורה וגדולה במקום אחד׳ ובמשך הזמן היו לעסקנים מכובדים בציבור.הבנות — כולן היו בנות חיל. לאה נישאה לאריה לאפ, ביילה — להרב דוד מרדכימרכוס, דבורה — לזלמן אריה קופצ׳ובסקי, חנה — לישראל גרוסברג, זלאטה — ליעקבפרנקל שהיה סופר ומשכיל. הבת הששית נישאה לבן־עיר ועברו לשבת בגרודנו.גבאים ופרנסי העיר בתקופות שונות היו: שמואל איתנשטאדט, ברוך לייב אוטשיין,ישראל גרוסברג, שמואל גרינברג, בנימין ווייראך, דוד שלמה ורהפטיג, שמעון ורהפטיג,יהודה קאהאן׳ זלמן לוויוש, דוד סלוצקי, יהודה לייב ליבאטינסקי (ראש העיר בתקופתהכיבוש הגרמני), לייב לאפ, יוסף ברוך מרגליות, דוד מרדכי מרכוס׳ זלמן קופצ׳ובסקי,ראובן רוטנברג, דוד לייב אלכסנדרוביץ, ב. ליברמן. ברחוב הארוך (דלוגה) גר איש צדיק,רבי שפסל פאנום, בעל חנות, שהיה מוכר בכל יום רק כדי מחיתו, ואחר זה היה נועלאת החנות. הוא היה נערץ בכל העיר, ועל שמו נקראו ילדים רבים בעיר.באוגוסטוב התקיימה ספריה עשירה בספרים בשפות שונות. בעיר היתה קיימתתנועה חזקה של חובבי־ציון ונראו בה הניצנים הראשונים של התנועה הסוציאליסטיתהבלתי־חוקית. זקני העיר היו מספרים, ש״הם" (הסוציאליסטים) עשו "משהו איום",ופעם אחת הגיעו בלשים בכרכרה, תפשום והוליכום אתם, ואף אחד אינו יודע לאןנעלמו, ואסור לשוחח על כך הרבה...בין הרבנים שהיו באים מפעם לפעם לבקר בעיר ולדרוש לפני הקהל ולהפיץ אתספריהם נמצא הרב הנודע ישראל מאיר בן אריה זאב הכהן מראדין, בעל ה״חפץ חיים".53העיירות הליטאיות׳ אף הקטנות שבהן, היו שואפות תמיד להושיב על כסא הרבנותרבנים מן המפורסמים ביותר. אף אוגוסטוב לא נפלה במובן זה מעיירות אחרות. ומעניקלציין שרבני אוגוסטוב, היו רחוקים מן הטיפוס שהמשכילים מציינים אותם בשם/,חשוכים". כשאוגוסטוב חיפשה רב, השתדלו ראשי הקהל מקודם להוודע, אם הרב מביןאת רוח הזמן. עצם העובדה שכל הרבנים האלה היו קרובים פחות או יותר ללבהמשכילים המקומיים מראה כמה חזק היה כוח ההשכלה באוגוסטוב.הד״ר נחום סלושץ, החוקר והסופר העברי הגדול, כותב ברשמי מסעיו על יהודיסביבה זו את המלים המאפיינות! "כולם הולכים בשביל הזהב... אין כאן לומדי תורהגדולים׳ אבל כאן נמצאים בעלי־בתים רבים יודעי־תורה. אין כאן משכילים מצויינים,אבל ההשכלה, ביחוד זו התכליתית׳ התפשטה כאן בכל מקום בלי לעורר קנאות. איןכאן הפקרות. אך גם לא קנאות יתירה".35עקב קרבת הגבול הפרוסי למחוז אוגוסטוב נפוצו כאן יותר מהר האידיאות שלמשה מנדלסון שישב בברלין. אף הסופר י. ש. ווייס (יהושע הלבני), בן הסביבה, מספר,שיהודי הסביבה הושפעו הרבה מתורתו של מנדלסון. יהודים מאוגוסטוב היו מבקריםבערים רבות הן ב״תחום המושב״ והן מחוצה לו — ולא לאחד מהם נדבק משהומצורות החיים החדשות. קרה גם שיהודים מערים גדולות, שבהן כבר היו פנים אחרותלחיים היהודיים, עברו לאוגוסטוב. דבר זה שוב השפיע על פרצופה הרוחני של הקהילה.36אחרי כשלון המרד הפולני הוקמו באוגוסטוב קסרקטינים מיוחדים לשיכונם שלחיילים. היה זה חיל־מצב לא קטן. בחיל־המשמר נמצא גם מספר לא קטן של יהודים,ומהם היו יוצאים ונכנסים לבתים של יהודי אוגוסטוב. גם החיילים המרובים השפיעועל יצירת הווי חדש.במגרש השוק, באמצעיתו, היו עורכים תרגילי־אמונים של הטירונים שרק גויסולצבא, בהם היו מלמדים אותם כיצד לצעוד כהלכה, להתמתח כמיתרים ובפסלים מאובנים.לימדום כיצד להחזיק ברובה, לנשאו על כתף, לתקוע כידון בלב איש עשוי מקש וכיוצאבכך. תמיד התאסף קהל רב של מבוגרים ונערים לחזות באימוני החיילים, איך כולםכאחד מרימים את הרגל הימנית ומורידים אותה בבת אחת, כולם יחד. בעיני רביםנראה הדבר כמחזה מעניין. בעיר שכנו גם גדודי קוזקים, וביניהם היו מצויים קלמיקיםעם נזמים באזניהם׳ וגם בני עור שחור. את החיילים היהודים היו מארחים בבתיהיהודים בימי שבת וחגים.37 והנה אירע פעם מאורע כזה: באחת המסיבות בבתיה״שווידאקים" (בשם זה היו מכנים את אלה שהיו עוזבים לכמה חדשים בשנה אתהעיר ונוסעים לשוודיה לרכול. באוגוסטוב נמצאו משפחות אחדות מסוג זה ונחשבולמשפחות אמידות), שם חייל יהודי טבעת על אצבעה של בחורה מבוגרת ואמר: "הריאת מקודשת לי כדת משה וישראל" במעמד חברים אחדים, אף הם חיילים, בתורתעדים. העיר היתה כמרקחה. הענין היה נושא בפי כל. אמה של הבחורה בכתה ויללה.האב, "השווידאק", לא היה בבית. אבל הודיעו לו והגיע בחפזון הביתה. השידוך לאהיה לפי רוחם. הבחורה היתה בת יחידה להוריה, והחייל המקדש היה הדיוט ועם־ארץ,54בן להורים פשוטים מאודיסה. מה עשו? הם פנו לרב העיר, הרב יהודה לייב גורדין׳בבקשה לעמוד להם בשעת דחקם ולחלצם מהבושה שנגרמה להם. בינתיים היו יהודיחיילים יהודים בצבא הרוסיהעיר נבוכים מהמאורע הזה׳ עד שחששו מלהכניס חיילים לבתים שהיו בהם בנותבוגרות. הורי הבחורה הציעו לחייל כסף־פיצויים בתנאי שיסכים לתת גט לבת, והואסירב. ושוב: אם הוא יתן לה גט — הרי היא נעשית "גרושה", ואיזה בחור הגון יסכיםלשאת גרושה ? אם כן, היא עלולה להשאר בבתוליה עד שילבינו שערותיה, או להינשאלגרוש או לאלמן. בקיצור, היה כאן עסק ביש, והבזיון היה גדול. רק המרא־דאתרא,רב העיר יכול היה לעזור. הרב גורדין הסתגר בחדר בית־הדין להעלות את הענין הזהבצורת "שאלה ותשובה". לבסוף הוא ביטל את הקידושין של החייל, כיון שהוא מצאפסול בעדים החיילים. ראו אותם מעשנים בשבת׳ כלומר, שהם היו מחללים את השבתבפרהסיה. הם אכלו גם טריפות מדוודי חיל-המשמר והיו אנשים מופקרים.38הרב לא רצה לסמוך על עצמו. הוא מצא לנכון לפנות להרב הנודע מקובנה, רבייצחק אלחנן ספקטור, ושלח לו את התשובה שחיבר, המכילה את פסק־הדין לביטולהקידושין. אחרי כמה ימים הגיעה הסכמתו של הרב מקובנה ל״תשובה" ולפסק הדיןשל הרב מאוגוסטוב. בזה נגמר הענין לטובת הבחורה.55המאורע הזה פורסם בספר שאלות־ותשובות של הרב "תשובות יהודה", שהופיעבוילנה בשנת תרס״ח—1908, והנה גבית העדות:"כמותב תלתא כחדא הוינא ואחא לקדמיא הבחור זרח קאפלאן והבחור חיים גארניסט והבחוראברהם מאטולסקי. כל הבחורים האלה עובדים בפ״ק בצבא הקיר״ה בגדוד האוסטיוגי, והעידולפנינו בתורת עדות בואליונ״ע את הדברים האלה: אברהם מאטולסקי העיד שראה בעיניו איךשהבחור שמעון סאפוזשניקוב לקח בחזקה בידו האחת את יד הבתולה מרת צ. ובידו השניה לקחמטבע של כסף ותחב את המטבע הזאת בהכרח ליד האשה הנ״ל ואמר לה אז: "הרי את מקודשתלי כדת משה וישראל", ותומ״י קפץ הבחור שמעון הנ״ל את ידה כדי שלא תשליך את המטבע,ואחרי עבור איזה רגעים (או מינוטים) ביקש שמעון הנ״ל את האשה הנ״ל שתחזיר לו אתהמטבע או שתראה לכה״ם את המטבע לכל העדים, ולא רצתה האשה הנ״ל לעשות כן, אך עצמהאת ידה עוד יותר. ושמעון הנ״ל פתח אז בחזקה את ידה של האשד, הנ״ל והוציא ממנה אתהמטבע וזרק אותה על השולחן. ושני העדים זרח קאפלאן וחיים גארניסט ג״כ העידו שראושהבחור שמעון לקח בהכרח ובחזקה את יד האשד, הנ״ל ובהכרח תחב ידו ליד האשה הנ״ל ואמרלה "הרי את מקודשת לי כדת משה וישראל", ואחרי שהוציא שמעון הנ״ל את ידו מיד האשההנ״ל עצם בחזקה את יד האשה. ואמר שמעון הנ״ל שהוא עושה כן כדי שלא תשליך את המטבעשנתן לה. ואח״ב ביקש שמעון הנ״ל שהיא תחזיר לו את המטבע ולא שמעה לדבריו, אלא עצמהאת ידה עוד יותר ולא מסרה לו את המטבע. ואז פתח שמעון הנ״ל בחוזק את ידה ומידו שלשמעץ הושלכה המטבע על השולחן. ואומרים שני העדים האחרונים האלה כי זה לא דקדקולראות אם נתן שמעון הנ״ל מטבע ליד האשה או שלא נתן, רק שראו שבחוזק תחב שמעוןאת ידו ליד האשה. וגם אח״ב בעת שפתח שמעון בחוזק את יד האשה גם כן לא ראו אםהוציא שמעון מידה איזה מטבע או לא, כי לא דקדקו היטב לראות זה בעיניהם. כ״ז העידוכל העדים באנפנא ובפני האשה צ. הנ״ל וגם בפני אביה. והאשה צ. אומרת שהיא מחזיקה ידהדרך מדרון בשיפוע ומעולם לא ראתה גם לא הרגישה שבא לידיה איזה מטבע. ומה שאומריםהעדים שאח״ב ביקש שמעון ממנה שתמסור לו בחזרה את המטבע והיא עצמה את ידה עודיותר, ע״ז היא משיבה ואומרת שעשתה כן במתכוון כדי שתוכל להראות לכל שידה ריקה ואיןבה שום דבר. עוד העידו העדים שמקודם שאירע מעשה זה לא דברו באותו מעמד כלל מענינישידוכין וקידושין. אחר כך נגבה עדות בעיר הורודנה בבד״צ שם, איך ששני עדים כשריםהעידו בפני אברהם מאטולסקי שראו אותו זה מכבר איך שהוא הבעיר אש ועשן פפירוסים ביוםהשבת במעמד של זרח קאפלאן וחיים גארניסט הנ״ל, ועל שני העדים האחרונים האלה ישרינון שאכלו בשר חזיר. אך לא נגבה העדות בזה עליהם כדת וכדין של תורה. אך על אברהםהנ״ל נגבה העדות כדת וכדין של תורה". אחרי סימן מ״א בא על החתום: יהודה לייב חופ״קאגוסטאוו יע״ע".הרב מקובנה, שנחשב לגאון הדור בעולם הרבנות ולבעל השפעה רבה בחוגיהשלטון הרוסי, היה מעין אחיסמך להרב גורדין מאוגוסטוב בעניני השו״ת שלו, שפנהאליו בכל ענין קשה, ואף היה מבקר אצלו באופן אישי. טרם נשכחה הבצורת מלפניכמה שנים, שהביאה ממש לידי רעב, וכשהגיע חג הפסח לא היה לעניי העיר מה לאכול,כי המצות לא הספיקו. הרב גורדין הרהר הרבה בענין והעלה אותו עלי ספר בצורת56"תשובה". לבסוף סוכמה התשובה בהיתר אכילה של קמח תירם (דורה) וקטניות בשעתהדחק בימי הפסח. אף בענין זה לא חפץ הרב דמתא לקבל על עצמו את כלהאחריות להיתר האמור, והוא פנה בשו״ת לרבי יצחק אלחנן, והלה הסכים למסקנת הרבגורדין. רבי יצחק אלחנן מנה במכתבו את שבח הרב בהדגישו את גודל למדנותו, חריפותוובקיאותו, והמכתב מקובנה הרים בהרבה את קרן הרב באוגוסטוב עירו. המכתב עברמיד ליד בחוגי בעלי־הבתים החשובים. לא ייפלא שפטירת הגאון מקובנה בשנת 1896נחשבה בבית הרב גורדין כאבל משפחתי, וכל ביתו היה שרוי בצער. הרב הספיד אתהנפטר בבית־המדרש ומנה את גדולתו בתורה ובעסקנות וגודל חסרונו כעת ליהדות.בית־המדרש היה מלא על כל גדותיו, ואף עזרת־הנשים היתד. מלאה. דרשת האבל שלהרב הזילה דמעות מעיני הנשים והאנשים. השפעתו של הרב גורדין היתה גדולה עלכל החוגים. היותו נואם בחסד עליון גרם, שהיו נוהרים לשמוע את דרשותיו רבותהתוכן. הרב הצליח למשוך אחריו גם את משכילי העיר, אשר התלהבו למשמע נאומיובשפה הרוסית הצחה ועשירת הביטוי, שנאמרו על ידו בימי הגנוסיה לבית המלכות,כשגם פקידי הממשלה וקציני הצבא היו משכימים לבית־הכנסת על מנת להקשיבלנאומיו.פרק עשירי: שנות המהפכה וההגירההמסחר והאומנויות בידי יהודים — חסידים באוגוסטוב —השתמטות היהודים מגיוס לצבא הרוסי — ראשית הסוציאליזם —אסיפות, הפגנות ומאסרים — יציאה מאוגוסטוב והגירה למרחקים.אוגוסטוב, אחרי שכבודה כעיר הפלך סר ממנה בעקב הוראות חדשות מפטרבורג, היתהלעיר מחוז עם המון משרדים, שקמו אחרי סיום כריית התעלה האוגוסטובית. האוכלוסיהאשר בכפרים הסובבים את העיר — אנשים אמידים, בעלי גוף, גבוהי קומה, חסוניםכאלונים, בעלי רכוש חקלאי ומשק כפרי. בכל יום ראשון היו באים בעגלות ובכרכרותרתומות לסוסים אבירים העירה להתפלל בכנסייה. הפולנים הנאורים ורוסים שהובאובמיוחד תפסו את המשרות החשובות במשרדי הממשלה. המסחר ורוב אומנויות־ידיםהיו בידי יהודים. סוחרי התבואות היו קונים כמויות גדולות של דגן, חטה ושבולת־שועלומעבירים לקניגסברג ודנציג. במשך הזמן קמו גם סוכנים ועמילים שעסקו בייצוא שלחמאה, אווזים ותרנגולי־הודו לגרמניה. המצב הכלכלי היה שפיר, אבל עננים שחוריםהיו תלויים בשמיים.ידוע היה כי הפורעים שערכו פרעות ביהודים בערי רוסיה לא על דעת עצמם עשומה שעשו, כי־אם עפ״י פקודה מגבוה, מעיר הבירה פטרבורג. נראה היה הדבר לעין כל׳כי הרוצחים, חיות טרף אלה, אין מורא ופחד לנגד עיניהם. מבצעים הם את מזימותיהםבשלות השקט, תוך בטחון כי לא ייתפסו בעוונם ולא יקבלו כל עונש. גרוע מזאת!השוטרים והנוטרים, אלה הממונים על הסדר בעיר, הם הם מפריעי הסדר והבטחון,57מעלימים עין ממעשי התעתועים של הפורעים ומוכנים ומזומנים לסייע בידם ולסכסךחלק תושבים אחד במשנהו. ימי ערב פסח היו ימים של שעת כושר בשביל שונאי ישראללהעליל עלילות שוא׳ עלילות-דם על היהודים׳ כי נקל אז להפיץ דיבה ולהפריח שמועהעל ילד נוצרי או ילדה שנעלמו ושיד ישראל באמצע. עפי״ר יוצאות השמועות האלהמבתי־היראה שלהם, ושמועות בדויות אלה מצאו להם תמיד אזנים קשובות בין ההמוןהרוסי והפולני החשוך ן יש מהם שהיו מאמינים באמת ובלב תמים בכל המסופר׳ וישמהם שידעו את האמת — אבל נוח היה להם להשתמש בעידנא דריתחא זו בשביל לכלותאת חמתם ביהודים, וליהנות בשעת בין־השמשות כזו מן ההפקר, לשלול שלל ולבוזבז, לשדוד רכוש יהודי ולהרוג ולאבד נפשות מישראל, כשהרשות נתונה.רוב היהודים באוגוסטוב היו דתיים, ומנהגי אבותיהם בידיהם. הם נטו אחריהפרושים או המתנגדים, מתלמידי הגאון מוילנה, שגילו התנגדות לתנועת החסידותשקמה במאה השמונה־עשרה. הם התנגדו למנהגים, לנוסח התפילה, וגם לאורח החייםשל החסידים.באוגוסטוב חי במחצית השניה של המאה הי״ט רק קיבוץ קטן של חסידים, וכמעטכולם לא היו ילידי העיר, כי־אם באו מערים ועיירות רחוקות וקרובות. בעיר היו כשנימנינים חסידים מדינסטיות שונות: גור, אמשינוב, קוצק, סוקולוב, קוברין, סלונים. היהלהם בית מדרש משלהם׳ שנקרא בפי בני העיר בשם "בית־המדרש של החסידים". כולםחיו בשלום ביניהם, על אף הבדלי חצרות האדמו״רים. ביהמ״ד דחסידים שברחוב הקצביםהיה מרכז רוחני לכל חסידי אוגוסטוב. שם היו מתכנסים בשבת לתפילה. לשלוש־סעודותהתכנסו כולם. כל אחד הביא פרוסת חלה בכיסו. במקום היה מוכן תמיד בקבוק יי״ש.בצוותא היו שרים זמירות ומספרים מעשיות על צדיקי החסידות. יודעי־נגן היו מביאיםנגונים חדשים ששמעו אצל הרבי. הם נבדלו מיתר יהודי העיר בנוסח התפילה שהיהכמנהג ספרד, באמונה ב״רבי" ובלבושם הארוך. לא גילחו את זקנם ולא הורידו אתפאת ראשם. החמירו בדיני שחיטה וטהרת המשפחה. והיו ביניהם יחידי־סגולה ויודעיח״ן שלמדו והגו בתורה, בנגלה ובנסתר, יומם ולילה. בין אנשי קלויז החסידים בלטבמיוחד ר׳ דוד החסיד, בורסי, מחסידי גור, שישב בחברת ש״ס ולמד. הוא הצטייןבשמחת-תורה בריקודיו ורבים באו לחזות וליהנות מרקודיו היפים.החסידים היו אנשים עמלים, אומנים וחנוונים זעירים, שקועים בעול הפרנסהוהכלכלה. הם הצטיינו במידת הריעות והעזרה ההדדית. הם היו קשורים ודבוקים אישלרעהו, התעניינו וידעו מהנעשה בביתו של כל חסיד, וכולם היו מוכנים לבוא בעצהובעזרה איש לחברו. היה חג ושמחה אצל אחד מהם — היתה השמחה כללית. וכןלהיפר, במקרה אסון וצרה ר״ל לאחד מהם — השתתפו ולקחו חלה בצערו כולם.יהודי אוגוסטוב לא היו יוצאים מהכלל ביחסם השלילי לגיוס לצבא הרוסי. כליהודי השתדל להמלט מכף הקלע הזה. זכורות התמונות, כאשר אבות ואמהות, קרוביםובני משפחה, צבאו על פתחי בית המבחן לצבא. כאשר בן־בית שלהם התקבל לשירותהצבא — הם הרימו קול צעקה ומספד להולך בדרך רחוקה — עפי״ר למזרח הרחוק,58לסיביר׳ למקומות שאין בית יהודי מצוי. שם היה חי כעין פושע שנידון לעבודת פרך,היה סופג מלקות ומהלומות על כל דבר של מה בכך; אנוס היה לדבר לא בשפתו הוא,ולשכוח את מנהגי אבותיו. הוא היה שב — אחרי שנים רבות — זר ומוזר לבני ביתו,לבני עירו, ברוח נכאה׳ אם כי בגוף חסון. אין תימה בדבר, שהיהודים היו מתיראיםכל כד מפני עבודת הצבא.צעירים רבים שהיו חייבים גיוס, נמנו על המהגרים לחו״ל. אף שאסור היהלצעירים בגיל הגיוס להגר — קרבת הגבול הפרוסי הקלה עליהם להתגבר על המכשולהזה. ההשתמטות הגיעה לממדים כאלה, עד כי בשנת 1883 הוצא "קו״ק לרבני פלךסובלק" המתריע על כך. מחבר הקו״ק היה אברהם דובר בר״ש הכהן אייזנדורף, המפקחעל ביה״ס היהודי הממשלתי בשאקי פלך סובלק. בקו״ק נאמר, שעל היהודים רובצתסכנה חמורה על שרבים מהם משתמטים מעבודת הצבא. הרבנים מתבקשים לטפלבבעיה זו, ואף לרשום בעוד מועד את שמות המהגרים, אלה שמתו וכו׳ (״הדור״ 1901).מרשימה ב״פראוויטלסטווני וויסטניק" מסתבר, שמ־637 מוזמנים יהודים לגיוס בפלךסובלק בשנת 1891 לא הופיעו בכלל 259 (״המליץ״ 1891, גליון 45). בשנת 1893 היההאחוז של היהודים שלא הופיעו לגיוס בפלך סובלק עוד יותר גדול: מ־779 שהוזמנולהופיע לגיוס לא נענו לגמרי 499. במאמרו "על הרועים הרעים" כותב הסופר מרדכיבן הלל הכהן, שב־1900 לא התיצבו 618 חייבי גיוס לועדת הצבא, בהדגישו במיוחד,שמספר הצעירים היהודים המשתמטים מגיוס גדול יותר במקומות הקרובים לגבול.ב״המליץ" העברי באה פניה מסייני לראשי הקהילות להקפיד על מחיקת שמות האנשיםשעזבו את העיר (1895, גליון 38). בכתבה שניה באותה שנה מסייגי נמסר, שהמשטרהתובעת דמי עונשים בסך 300 רובל ממשפחות שבניהם החייבים בגיוס לא מילאו אתחובתם האזרחית (1895 גליון 287).שר פלך סובלק כנראה לא היה שונא יהודים, כי בעת שעבר לפטריקוב (1905)ליווהו נציגי הקהילה בידידות והושיטו לו מתנה חומש בכריכת כסף. בדבריו למנהיגיהיהודים אמר השר בין השאר: "השגיחו שיהודים לא יתחמקו מחובת הגיוס, כי דברזה גורם לכם צרות רבות (״הפלס״ פולטאבה תרמ״ה עמוד 255).דרך עיירות־הספר של גבול פרוסיה הבריחו סחורות, אנשים וגם ספרות אסורהשקבוצות מהפכניות רוסיות של מהגרים פוליטיים שלחו מחו״ל לרוסיה. תצויין כאן העובדההמענינת׳ שגם העתון הסוציאליסטי ה״אמת" (בעברית), שעורכו א. ש. ליברמן היה ילידסובלק, עבר את דרכו לפטרבורג, מוסקבה, אודיסה ומרכזים רוסיים אחרים דרך עיירותהספר האלה. ליברמן העורך היה שולח את עתונו לבקלירובה, ומשם נשלח לסובלקלסבו ר׳ אליעזר דוב ליברמן, והלה כבר דאג להמשך הפצתו. במכתב מ־7 למאי 1877כותב א. ש. ליברמן, ש״כעת כבר נמצא בעל־הכרה שמוכן לקבל מספר הגון של טופסיכתב־העת ובאורח הידוע לו יעבירם דרך הגבול וימציאם לחותמים של כמה ערים.בעצמו הוא סופר וסוחר״. ק. מרמר, המו״ל של ״מכתבי אהרן ליברמן״ (ניו יורק 1951,עמוד 174) מוסיף, שהסופר־מוכר הוא יהודה ויסטינצקי מבקלירובה.59המצב הכלכלי של אוגוסטוב השתפר והלך עם סלילת הכביש גרודנו־סובלק שעברדרכה. כן נסללו כבישים נוספים, שתרמו הרבה לקשרי המסחר. הוקמו מפעלי תעשיהשונים: מלבנות, טחנות קמח, מנסרות עצים, מוצרי מלט, וגם בית־חרושת לעורות שלדוד יורדנסקי, שהעסיק מאות פועלים יהודים ונוצרים. היהודים היו גם חוכרים, ספקיםומשווקים לאצילים ולבעלי האחוזות הפרטיות.במשך הזמן קם והתבסס בעיר מעמד עירוני בלתי-יהודי, שהתחיל לדחוק את רגליהיהודים מעמדותיהם הכלכליות, וההגבלות נגדם הלכו ורבו. בעקבות המצב הזה גברהתנועת היציאה מאוגוסטוב והסביבה והתרחבה ההגירה אל מעבר לים. לאחר מכן הגבירההתנועה הציונית הלאומית את השפעתה והטביעה את חותמה על חיי הרחוב היהודי.במרכז התקוות עמדו ההגירה לארצות הים והעליה לארץ־ישראל. גם כאן היו האפשרויותמוגבלות, ודרושה היתה סבלנות יתירה בשביל להגיע במשך הזמן לאחת המטרותהנכספות. כתוצאה ממצב זה פחת הישוב היהודי באוגוסטוב. בשנת 1897 נמצאו שםרק 3637 יהודים בתוך אוכלוסיה בת 12.743 נפש. בתחילת המאה העשרים גדל שובהישוב היהודי באוגוסטוב והגיע בשנת 1909 ל-6969 נפש, שהוו 59% מכלל התושבים.הגבול הגרמני היה קרוב מאד לעיר, ואין מלכות אשכנז מכבידה על המבריחים אתהגבול בלי תעודת-נסיעה. החלוצים הראשונים שבין המהגרים — ההצלחה האירה להםפנים על נקלה. במשך זמן קצר מצליחים הם לבנות להם חיים חדשים׳ חיים טובים,וכן גם עולה בידם להעלות מהרה אחריהם את שאר בני משפחתם וקרוביהם וקרוביקרוביהם ואפילו חבריהם וידידיהם.מעשים בכל יום היו, כי יקומו אנשים בני העיר פתאום ויצאו לאמריקה. האנשים —צעירים ברובם, אברכים. רובם ככולם בורחים מחמת הפחד מעבודת הצבא, בגלל קשייםכלכליים או מסיבות פוליטיות. אשה כי תסע — הרי עינה לבעלה היושב זה שניםרבות באמריקה, ועכשיו שחקה לו השעה לשלוח לה משם כרטיס־נסיעה. המהגרים פנובעיקר לארצות הברית ולדרום אפריקה. זרם העליה לארץ ישראל היה חלש.באי־כוח קהילות גרמניה התכנסו בליפציג לטכס עצה כיצד לעזור למהגרים. אח״כנפגשו בברלין באי״כח חברת "כי״ח" ובראשם אדולף כרמיה, עם באי״כח יהדות גרמניהוהחליטו להקים ועדים על־יד גבול גרמניה—רוסיה לעזרת המהגרים• בקניגסברג הוקםועד בראשותו של הרב ד״ר יצחק במברגר. פעולה חשובה להסדר ההגירה ולחינוךהנוער הנודד ע״י לימוד מקצוע פיתחו הועדים בשטטין, המבורג וממל. הועדים הפסיקופעולותיהם בשנת 1873, מחוסר אמצעים.יהודים מפלך אוגוסטוב הגיעו לאמריקה לפני בערך 115—120 שנה. עוד ב־1866נוסדה בניו יורק "חברת גומלי חסדים לאנשי סובלק והסביבה". המטרה היתד. לבנותבית־מדרש ולתת תמיכה ליוצאי סובלק והסביבה.ב־19 לינואר 1882 הוגש תזכיר מיהודי רוסיה שישבו באנגליה לשר פובידונוסצבבעברית וברוסית, בו הם מציגים תביעות שונות לטובת הרבנים והמלמדים ודורשים60זכויות שוות ליהודים כליתר תושבי רוסיה. בין יוצאי ערים שונות שבאו עליו עלהחתום נמצאת גם חתימתו של ברוך זילברמן מיאגוסטוב׳ בעברית וברוסית.הגירת היהודים גרמה לפעמים לטרגדיות משפחתיות. אגשים נסעו ושכחו אתהאשד, והבנים שנשארו בבית. אפשר היה לקרוא מפעם לפעם בעתוגים היהודייםוהעבריים מודעות על חיפוש בעלים מאוגוסטוב.מאידך נמצאו באוגוסטוב אנשים ונשים, שהיו מתפרנסים בכבוד מתמיכת בניהםובנותיהם שנדדו לפני שנים רבות אל מעבר לאוקינום.התנועה המהפכנית ברוסיה הכתה גלים בפולין שראתה במיגור הצאר פתח־תקוהלשחרורה. התעוררו גם הפועלים היהודיים שקופחו בחברה גם כיהודים וגם כפועלים.באוגוסטוב לא היו אז עדיין פועלים, "פרולטריים", העובדים אצל מעבידים, "בורגנים",מנצלים. גותני־העבודה הזעירים היו מנצלים את עצמם ובני משפחותיהם בעבודהקשה. הסנדלרים היהודים שעבדו בעיקר לאספקת הצבא הרוסי היו מעסיקים פועליםנוצרים, שבמשך הזמן למדו את המלאכה והתחרו במעבידיהם הקודמים בפתחם להםבתי־מלאכה משלהם. שני מפעלי הבורסקות של יוסף שמעון פרידקובסקי וישראלהגרדי (שאשתו שיינה אסתר היתד, הנושאת בעול) היו מעסיקים נוצרים. והוא הדיןבבית־החרושת לחרסינה ולסבון של בנימין לאפ שממנו עבר לפפירוביץ. לא ייפלא,איפוא, שלפני המהפכה לא היו באוגוסטוב סוציאליסטים למעשה, אף שייתכן שהיואחדים שהראו ענין בכך מבחינה תיאורטית גרידא.בראשית שגת 1905 פרץ המרד ברוסיה נגד המשטר הצארי. בכל הערים הגדולותנתקיימו קרבות בין הפועלים למשטרה, ופעולות טירור נגד פקידי השלטון. את החדשותהללו היו קוראים באוגוסטוב בעתונים — "המגיד", "המליץ", "הצפירה" שנתקבלואצל בעלי־בתים אחדים מחוגי המשכילים וחובבי־ציון. קראו את החדשות וחשבושכאן לא יארע כלום. אמנם הסנדלרים והחייטים התחילו להרגיש שעוזריהם נעלמיםבאמצע היום. אבל לא הראו עניין רב בכך.אך לאט לאט נפקחו עיני הנוער המקומי, ולאו דווקא מקרב הפועלים בלבד, אלאגם מחוגי הבעלי־בתים והאמידים. בראש התנועה המהפכנית באוגוסטוב היהודיתעמדו כמה אינטליגנטים שהדריכו וחינכו את הנוער למהפכה, כגון חוה פרנקל (בתהסופר יעקב פרנקל) שהיתר, נואמת עממית; חיה מרכוס (בת למשפחה ציונית ותיקה),שאביה היה למדן גדול ואחיה היו ציונים; נתן ורהפטיג (בן הגביר); ורהפטיג (בעלהטחנה) שנטה לאנרכיזם; אברהמל׳ה גליקסון (בנו של חיים ואמו לבית שפרלינג);שמרל קריניצקי. בשבתות הם ניהלו תעמולה וערכו אסיפות ופגישות במחתרת ביערותאוגוסטוב. התעמולה התנהלה ע״י ה״בונד" והאנרכיסטים. ה״בונד" (נוסד ב־1897בוילנה) היתד, מפלגה יהודית סוציאליסטית בגולה. ברוסיה היתד, בלתי חוקית, ואעפי״בהצליחה לפתח עבודה מסועפת. בעקבות מלחמת רוסיה—יפן והמהפכה הרוסית הראשונהגדל ה״בונד", ומספר חבריו הגיע לרבבות. מטרותיו היו: מלחמה מקצועית להטבתתנאי העבודה של הפועלים היהודים: מלחמה מדינית למיגור הצארים: השלטתהדימוקרטיה: השגת שיווי זכויות להמוני העם היהודי. הוא ראה את לשון אידיש כלשון61הלאומית היחידה של היהודים. לעברית קראו ״לשון מתה״׳ לציונות — "לאומנות"יהודית. בשתיהן — נלחמו בעקשנות ובאיבר. רבה.האנרכיזם דוגל בשלילת כל מדינה וממשל ושואף להקים חברה חופשית שליחידים או קבוצות בלי שלטון ובלי כוח כפיה, חברה המיוסדת על הסכמים חפשייםשנשמרים מרצון טוב. האנרכיזם שולל לא רק שלטון מדינה אלא כל שלטון שהוא;שלטון הרוב על המיעוט, חובת המיעוט להיכנע לרוב׳ משמעת ציבורית. הוא מחשיבקודם כל את השמדת המדינה כדי שעל הריסותיה אפשר היה להקים סדר אנרכיסטימושלם. שני החסידים הראשונים של האנרכיזם באוגוסטוב היו עוד בתקופת רבנותושל הרב י. ל. גורדין — שני בניו, אבא וזאב. הרב היה רצוי לשלטונות בגלל ידיעתואת השפה הרוסית ונטיתו למשטר ה״אוהב צדקה והסד". ודוקא בניו היו קיצונייםבשיטות הסוציאליזם , בהטיפם לאנרכיזם, שברוסיה הוא נחשב לקיצוני ומסוכן ביותר.כל מגע ומשא עם האנרכיסטים גרר אחריו גלות לסיביר, אם לא עונש מוות.בעיר נראו פני עתון יהודי חדש בשם "דער וועקער". בו מדובר על אוטונומיהיהודית תרבותית, על בחירות חשאיות ישירות. האינטליגנטים קראו את ה״וועקער"בענין, והיו מלמדים את הפועלים להבין את המלים הקשות, הרעיונות החדשים והמוזרים.מהערים הגדולות החלו להגיע נואמים מפלגתיים. בהתחלה היו נואמים במקומותנסתרים, במחבוא היערות שליד העיר, וקצת מאוחר יותר החלו להופיע גם בעיר.אנשי ה״בונד" המקומיים היו מתפרצים לבית־המדרש הגדול ללא רשות הגבאים,סוגרים את הדלת ועורכים שם אסיפה או הרצאה.העיר הוצפה בספרות בילתי ליגלית, דפי־קונטרסים, כרוזים וקריאות לשביתות,ללחום בצאר, נגד הריאקציה, בעד חופש ושויון; מתקיימות אספות המוניות ביערות!מתחילים להתכונן ליסוד הגנה עצמית; אוספים כסף למטרה זו, ואם אין נותניםברצון — לוקחים בכוח. פני היהודים הדואגים תמיד ליום מחר קבצו פארור. בעירנראו שוטרים עם כידונים על רוביהם. בעלי־בתים והמעמד הבינוני הסתגרו בבתיהםוציפו בפחד מה ילד יום. בינתיים התגברה הריאקציה. כבר החלו להגיע ידיעות על פרעותביהודי ביאליסטוק וערים אחרות.הגיע יום מתן ה״קונסטיטוציה" הנודעה. כולם שמחים. הזקנים טענו, שהדבר לאיסתיים בכי־טוב, והצאר בעל הנסיון של "ביד חזקה" לא ייכנע חיש בפני קומץ שלבחורים ובחורות מחוסרי נסיון. האנרכיסטים ביצעו בעיר התנפלות בנשק על מפעלחשוב. הפחד בעיר מפני הבאות הלך וגדל. עם הכרזת ה״קוגסטיטוציה" חגגו גםבאוגוסטוב את ה״נצחוך. הנוער התארגן להפגנה עם דגלים לעיני השמש. מילאו אתבכר השוק הגדולה ואף תפשו את הרחובות הסמוכים.אך ימים מעטים אחרי זה החלה תגובת נגד מצד השוטרים והצבא. בעיר החלוחיפושים אחרי עסקני המהפכה, רבים נתפסו וריצו את עוונם בבתי־כלא. שלטוןהצאר הכביד יותר את אכפו. כבכל רוסיה דוכאה המהפכה גם כאן. רבים מבני הנוערעזבו את העיר, והיגרו למדינות הים. אוגוסטוב החלה להתגעגע לילדיה שיצאוהואינם.62שנת 1905 השאירה חריש עמוק בלב היהודים. לאחר דיכוי המהפכה נרגעו לאט,לאט הרוחות, אך החלה התעוררות בחיים היהודיים. בלחץ האירועים נעשו יהודיאוגוסטוב יותר מבוגרים מבחינה פוליטית.ארגוני הפועלים המשיכו את עבודתם, אם כי בחשאי, מחשש עינא בישא, התנועההציונית הלכה הלוך ופשוט בעם. הרעיון של בגין ציון וירושלים היכר, גלים בלבבות.פרק אחד־עשר: משכילים וסופרים באוגוסטובזרם ההשכלה — יעקב פרנקל — ישראל זאב שפרלינג —ש. ל. ציטרון מורה לעברית — המורה והסופר צ. ז. וינברג.ההשכלה — הוא הזרם הרוחני שרצה להכניס את יפיפיתו של יפת באהלי שם— החלה במוקדם להכות שרשים בפלך אוגוסטוב. בעוד שברוב מגורי "תחום המושב"עוד היה ״משכיל״ דבר נדיר — כבר היו בערים ועיירות פלך זה משכילים שמילאותפקיד בחיי הקהילות היהודיות. באוגוסטוב נמצא מספר משכילים ששימשו בשניכתרים כאחד, של ההשכלה ושל הספרות. מהם תפשו מקום בראש ישראל־זאב שפרלינגויעקב פרנקל.יעקב פרנקל היה בעל חנות למוצרי בדים בעיר, ותורתו לא היתד. אומנתו. בבית־הכנסת ישב ליד הכותל המזרחי, שנתייחד בכל מקום לאנשי מעלה ורום בעושר וברוח.הוא פירסם בעברית פואימה בת טורים מרובים, שבה שם ללעג איזה רב קנאי שמתפלפלעל מאמר אחד בגמרא "נפל מראש הגג ונתקע באשה", ועוד פואימות שפורסמו בכתבי־עת העבריים בתקופה ההיא.ישראל־זאב בן נפתלי שפרלינג, משכיל, סופר ומתרגם, כיהן כרב־מטעם בעיר.הוא ניהל את ספרי הרישום של נישואין, לידות וגיטין, ותירגם מצרפתית לעבריתאת האוטופיה הנודעת של הסופר הצרפתי ז׳ול וורן (1905—1828) בשם "במצולות ים"(ורשה — 1876). ואת הספר ״בבטן האדמה״ לאותו סופר (ורשה, תרל״ח — 1878).שפרלינג ידע ארבע שפות על בורין: רוסית, פולנית, גרמנית וצרפתית.בראש הספר ״במצולות ים״ נדפס מכתב מחברו בן־עירו יעקב פרנקל:העתקתך מצאה חן בעיני בשפה הברורה אשר בחרת לך ובסגנון לשונה הצחה והקלה אשריבין אותה כל קורא, גם אם לא למדו אותה לאשורה. תחזקנה ידיך ועשה חיל בספרות העבריתאשר לה הקדשת עתותי חייך עד זקנה ושיבה ואמץ זרועותיך לתת לנו עוד חבורים מועיליםבאלה ללמד לצעירי עמנו להבין ולהשכיל תעלומות סתרי הטבע, ותקותי כי כמוני יוקירוך בלאוהבי שפת עבר וחובבי ספרותנו, וגם על שכרך תבוא בשלום.בהקדמתו "אל הקוראים" מודיע המתרגם, כי אתו בכתובים עוד ספר בשם "הכשירחכמה" בשני חלקים שאושר לטוב ומועיל על ידי רבי חיים־זליג סלונימסקי עורך"הצפירה", אך לא נדפס.בראש הספר ״בבטן האדמה״, מונה הסופר א. ד. ליברמן תהילות המתרגם:בינה יתירה נוספת למתרגם לברר ולצרף תרגומו, ללטוש ולמרט בל ניב ומבטא עד אשר63שיווה פניו ביתר שאת, לפי טעם רוב הקוראים אשר להם טיב טעם. אשרייך ידידי כי בחרתלך אורי ישרה שהיא תפארת לעושה ותפארת מן האדם. ברוך אתה וברוך טעמך כי לךחיך לטעום מה טוב ומה אהוב ונחמד לאיש ואיש. ועתה קום ועשה חיל בספרות העבריתלהגדילה ולהאדירה והיה לשם ולתהילה בין אוהבי שפת קודש ומחונניה והמחזיקים בבריתה.הוא זכור לטוב אף בפי הסופר י. ש. ווייס (יהושע הלבני) בספרו "טלטולי גבר"(תל־אביב תרצ״א).הסופר ווייס עשה באוגוסטוב שני ימים. בספרו הוא מתאר בכמה שורות אתהעיר והסביבה, בהפטירו, כי הנסיעה בשלהי דקייטא שם נעימה ביותר, וביחוד כשהיאעוברת בין יערות־עד ליד נהרות ונחלי ־איתן. הוא מכריז, שלעולם לא ישכח את המחזההנהדר שראה בעברו עם דמדומי־חמה את הגשר התלוי על שרשרות־ברזל ממעללנהר בוברה הסמוך לאוגוסטוב המוקף משני עבריו עצי־אורן גבהי־קומה שנשתקפובמים האדומים כענקי־אגדה, וכל הנהר נדמה אז לגהר־דינור. בבואה נהדרה כזו לאראה עוד מימיו. מאוגוסטוב נסע לסובלק דרך יער מצל ועבות.ש. ל. צ י ט ר ו ן, יליד מינסק, היה מורה־פדגוג וסופר ציוני צעיר שכבר יצאולו מוניטין בספרותנו. ציונות וחיבת־ציון היו לתוכן חייו ועליהם כתב מספר ספריםמלאי ענין. הוא הוזמן כמורה לעברית לביתו של הגביר והמשכיל ורהפטיג, שהיה אחדמ״פני" העיר, איש עשיר, בעל טחנת קיטור ומים שנמצאת מחוץ לעיר, לא הרחקמבניני הקסרקטין של הצבא. משפחת ורהפטיג שכנה ליד הטחנה בבית יפה הדומהלארמון, באמצעיתו של גן, שבו טייל לו להנאתו טווס יהיר בנוצותיו רבות־הצבעים.מאוגוסטוב היה ציטרון שולח את רשימותיו לעתונים שונים. כנראה שהעיר מצאה חןבעיניו והשתדל להזכיר מפעם לפעם את שם העיר אוגוסטוב בספרים שיצאו מתחתידיו. מאוגוסטוב הוא עבר לסובלק, ושם פתח "חדר מתוקן" ועסק בהוראה ובהפצתהציונות העברית. ביתו היה מרכז לכל חובבי־ציון ועברים בעיר. אחרי שנה עבר ציטרוןלמרימפול, אך חזר לסובלק שם נשא אשה ועמד בראש בית־ספר פרטי עד שנת 1897.צבי זבולון וי נ ב ר ג, סופר ומחנך עברי, למד ב״חדר" ובישיבה ובקורסיםהפדגוגיים בגרודנו. עסק בהוראת המקצועות העבריים באוגוסטוב. הוא היה ממייסדי"התאגדות הסופרים והעתונאים העברים" בפולין וזמן מה גם יו״ר שלה. ב*1934 עלהלא״י ושימש בהוראה. סיפורו הראשון "נסיוך* נתפרסם ב״הזמך הוילנאי (1905).מאז נתפרסמו סיפוריו בכתבי־עת עבריים שוגים. היה מעורכי הירחונים "קולות"ו״ראשית". סיפוריו הריאליסטיים מתארים את חיי היהודים בפולין, ולאחר עליתו לא״י— את ההוי הארצישראלי.בין המחברים שבעיר נמנה גם הרב אברהם שיף, יליד יאשינובקה, שישבבאוגוסטוב מספר שנים וחיבר ספרים רבים. בראש הספר "כבוד התורה ולומדיה" באוהסכמות מגאוני וגדולי הרבנים המכנים אותו בתוארי־כבוד שונים, ומהם רבי חייםסולובייציק מבריסק ורבי משה בצלאל לוריד, מסובלק.• סיפור מעשה גניבה שקרתה באוגוסטוב.64פרק שניס־עשר: חבלי חיבת־ציון וציונותכיסופים לאומיים לעליה ולתחית העברית — אגודת "דורשיציוך — רבני העיר נאמנים לציון — השפעת ההשכלה בעיר —לימוד עברית וספריה עברית — התנועה הציונית בעיר — הפצתשקלים בעיר — תעמולה ציונית ע״י נואמים ומטיפים — במבחןמהפכת 1905 — יחס השלטונות ברוסיה לציונות — רשיון לפעולהליגלית בעיר — פחד ״פועלי ציון״ על השלטונות — איסור הציונותמטעם השלטונות — הציונות במחתרת — נשפי חנוכה והגדלתהספריה — איסוף כספים ל״יער הרצל״ — ארגון הצעירים —חיפושים ומאסרים בעיר.הגזירות הקשות נגד היהודים עוררו בקרבם כיסופים לאומיים, שאיפה לעליה לא״יולתחית העברית כלשון חיה, וכן שאיפות לתיקון החברה.בשנת תרמ״ה (1885) נוסדה באוגוסטוב אגודה בשם ״דורשי ציץ״. 39 עקב אזלתיד הועד התנהלה הפעולה בכבידות ולא רבו המשתתפים בה. אחרי פטירת השר משהמונטיפיורי חלה התעוררות וחילקו קופסאות לאיסוף תרומות למען ציון, וכדישידעו להבחין בין הקופסות של ציון לבין הקופסות ע״ש ר׳ מאיר בעל הנם, רשמועליהן כתובת מיוחדת "למזכרת ר״מ מונטיפיורי זצ״ל". תוך כמה ימים נתחלקו הקופסותהללו כמעט בכל בתי היהודים באוגוסטוב. הכתב (יז״ש) מביע תקותו שהאגודה תאושרמטעם הממשלה אחרי שהגישו לה בקשה ואז תוכל לפעול באופן חפשי להרחבתהמאמצים למען ארץ־ישראל.חובבי־ציון היו אוספים תרומות לא״י בחתונות, ברית־מילה, עליות לתורה, ע״ימכירת תמונות משה מונטיפיורי, ברכות יובל וכדומה. בעתונים העברים, וביחודב״המליץ", אפשר למצוא רשימות של שמות מאספים ומתנדבים לא״י מפלך סובלקלעריה השונות. ולא באחת מהן באה היזמה מצד רבני העדים בחבל זה, שמלבד כלהמעלות שמנו חכמים ברבנים־ת״חים הם היו גם יהודים לאומיים וחובבי־ציון נאמנים.מי לנו גדול מהרב יוסף זכריה שטרן(תקצא־תרסד — 1831־1904), רבה של שאוול,שבשנות נעוריו חי באוגוסטוב. עוד בנערותו הפתיע את כולם בקושיותיו בתלמודשגדולי הדור נתקשו לתרצן. ספרו הראשון "זכר יהוסף" על הש״ס הוא "ראשית בכוריעולמו" (כדבריו בהקדמה) וכל מביני־דבר הבינו, כי לגאונות נוצר. הוא היד, אישהאשכולות, אוצר בלום׳ ספריה חיה. לא הניח דבר קטן או גדול מן התורה בלא קריאהושינון׳ בקי לא רק בבבלי וירושלמי, אלא נהירים היו לו שבילי ראשוני הראשונים,הלכות גאונים קדמונים ואחרונים, חכמי ספרד ואשכנז, דברי הפוסקים עם פרושיהםותורתם של אחרוני האחרונים. כל הספרות הרבנית הגדושה והרחבה פרושה היתהלפניו כמפה והוא ידע כל קמט מקמטיה.רב זה שלל את הגלות עוד לפני הפרעות ו״הסופות מנגב". וכאשר צץ הרעיוןלייסד מושבות בא״י הוא הצטרף בהתלהבות לחזית הבונים, בהבינו שרק בא״י תבואהאומה לגילוי כוחותיה המלא, וראה שהגיע הזמן להתחיל בפעולות ממשיות למען65הרעיון־החלום הזה. הוא תפס את בעית ישוב הארץ לא מצדה הדתי או הכלכלי־פילנטרופי בלבד, כמו שחשבו אפילו הטובים שבדורו. הוא נמנה על אותם הרבניםהראשונים והיחידים שראו את הצד המדיני שבה וראוי הוא להחשב על אבות הציונותהמדינית, או כדברי ש.י. יצקן (במאמרו על הרב י.ז. שטרן ב,,ספר השנה לסוקולובכרך ה׳): ״זה היה הציוני הפוליטי הראשון — בכל אופן בין הרבנים, אשר הביט עלהישוב מהנקודה הפוליטית..." הוא היה ציוני נלהב והראשון שאסר אתרוגי קורפו וציוהלהחליפם באתרוגי א״י. בתנועה הציונית הוא ראה עקבתא דמשיחא ואתחלתא דגאולה.בעצמו היה מכתת את רגליו וסובב מבית לבית לאסוף נדבות למשען המושבות, והשפההעברית היתד, ילדת שעשועיו.הרב י.ל. גורדין, שכיהן באוגוסטוב בשנים תרמ״וי—תרנ״ז (1886—1897), היהחובב־ציון והביע לא פעם בדרשותיו, שאפילו מחללי־שבת בציון יש להם חלק לעולם־הבא, שכן הם בונים בתים ומושבות בארץ הקודש.יהודי אוגוסטוב, שעמדו בקשרי מסחר עם פרוסיה ועם ערים רחוקות ברוסיה ואףנסעו לחו״ל בעניני מסחר וכלכלה, הושפעו מההשכלה שהתחילה להתפשט בקרב יהודיהמערב. ההתענינות בספרים החיצוניים היתד, קיימת בדרך כלל בליטה גם בקרב הרבניםשעיינו בספרים גרמנים, ומהם שהיו קוראים יום־יום את העתון הרוסי "נובוסטי", והיונהירים להם שבילי המדינה וטכסיסי הפוליטיקה.משום כך היו נושאים חן בעיני המשכילים ו״פני" העיר. לעומתם היהודים החרדיםוהאדוקים — דעתם לא היתד, נוחה מהם. דווקא יתרונם — ידיעותיהם הרבות בהוויותהעולם — נחשב לחסרון.פעולות המשכילים בברלין עם משה מנדלסון בראשם, שניגשו להוציא ביאורלתורה (באשכנזית) ומאספים בעברית, נתקבלו באהדה בערי ליטה. כאן רבו החותמיםעל חמשה חומשי תורה עם הביאור החדש.ובכן, הכיסופים הטמירים לציון, הגזירות הקשות מצד הרשות נגד היהודים, והנטיהלהשכלה — נדברו יחד לקדם את תנועת חיבת־ציון.בשנת תר״ן(1890) נתעורר הרצון בין משכילי אוגוסטוב ללמוד את השפה העבריתולחבבה על כל יודעי ספר. משכילים אחדים מבני הנעורים נתעוררו לייסד "ביתעקד לספרים עבריים". החלו מספרים עבריים, ועברו גם לאיסוף ספרים בשפה הגרמניתוהרוסית. השפה העברית נעשתה לשפה מבוקשת מטעם הנוער, והאמידים שבעיר הזמינומורים פרטיים ללימוד עברית לילדיהם. בין המורים לעברית באוגוסטוב נמצא הסופר־המורה ש.ל. ציטרון, צ.ז. וינברג ומורים נכבדים אחרים.התנועה הציונית באוגוסטוב. מתנועת חיבת־ציון גדל והתפתח הרעיון הציוני,שמשך אחריו את המוני היהודים.בועידה הציונית השניה (ורשה, קיץ תרנ״ח) הוחלט לדרוש מהציונים שילמדועברית, ובמיוחד שילמדו את בניהם עברית ושיחנכום ברוח לאומית. בקיץ שנת תרנ״טנתכנסה בוילנה ועידה גלילית ע״י המורשה הרב ש.י. רבינוביץ מסופוצקין. באו 71צירים מ־51 ערים ועיירות. מאוגוסטוב לא נשלח ציר. לפי הדו״ח שנמסר מפעולותהגליל גדל במידה ניכרת מספר האגודות והשוקלים, ומ־16 אגודות לפני שנה הגיעו66בתרנ״ט ל־135. לפי הדו״ח מכספי השקלים בשנת הקונגרס החמישי מיולי 1901 נמכרובפלך סובלק 974 שקלים. ומהם — באוגוסטוב חמישים שקל.התפקידים שהוטלו על האגודות היו: הרחבת התנועה ע״י הפצת שקלים ומניותשל "אוצר התיישבות היהודים" ("הקולוניאל בנק"), איסוף תרומות לקק״ל, ואף לועדהאודיסאי של חובבי־ציון ואיסוף ספרים לספריה הלאומית בירושלים.האגודות הציוניות יסדו ספריות ואולמי־קריאה, מקהלות ושיעורי־ערב, "מנינים"וחברות ללימוד התנ״ך, היסטוריה, ש״ם וספרי־קודש אחרים והונהג שכל חבר חייבלשקול את השקל הציוני. בכל מוצאי־שבת היו החברים מתכנסים וקוראים את ה״חוזרים"של מורשה הגליל וידיעות על המתרחש בציונות ובעולם היהודי.ציוני אוגוסטוב היו מעונינים עוד מתחילת התנועה הציונית לפעול באורח ליגלי.עוד בשנת תרמ״ה השתדלו ציוני המקום לקבל רשיון, לא ידוע אם הצליחו, אך הפעולותנמשכו.למעשה ידעו שלטונות רוסיה על פעולות הציונים כמעט מאז ראשיתן אולם לאהפריעו. אך חל שינוי לרעה. השלטונות נוכחו, שהציונים דנים לא רק בעליה לא״יוהתיישבות בה, אלא גם בבעיות תרבות וחינוך לאומי בגולה. לא היה רצוי להם גיבושהאוכלוסיה היהודית ברוסיה לגוף לאומי מלוכד. גם פעולות ״פועלי־ציוך — שהשתמשובסיסמאות מהפכניות — גרמו לשינוי ביחס השלטונות.במרץ 1906 הוציאה הממשלה חוקים שלפיהם נאסרו כל האגודות שיש להן מצעמדיני ושמנהיגיהן יושבים בחו״ל. לציונים הרוצים להתאגד לאגודה ניתנה שהות קצרהלהגיש בקשה למושל. ב־1 ביוני 1907 נשלח מהמיניסטריון לעניני פנים חוזר ובו הוראותלפעול נגד הציונים המנהלים תעמולה ערה למען השקל והק.ק.ל. משנת 1910 התחילוהשלטונות להחמיר בדין. הם אסרו את העסקנים והגישו משפטים נגד עורכי עתוניםיהודים, עד שכל פעולת התעמולה היתה מן הנמנעות. המשטרה עקבה אחרי פעולותהציונים והם נאלצו להסתירן ולהסוותן ככל האפשר. ועידות נקראו ״חתונות״, שקלים —"שקים" וכדומה.הועד הציוני המרכזי בוילנה השפיע על האגודות הציוניות בליטה שיגבירו אתפעולותיהן. הוא שלח נואמים ומדריכים לערים ולעיירות. ליב יפה עבר מוילנה לגרודנווהתייצב בראש הועד הגלילי שפיתח פעולה ציונית רחבה.בקיץ תרע״ג, לפני הקונגרס ה־11, התכנסה "חתונה" בסובלק. בועידה השתתפונציגי הועד המרכזי והועד הגלילי. לועידה הוזמנו אגודות מ־14 ערים, ובאו ציריםמעשר הערים: סובלק, אוגוסטוב, סופוצקין, סייני, מרימפול, קלווריה, פילבישוק, סימנה,וולאדיסלאבובה, וילקובישק, וירבאלן.בארכיונו של לייב יפה שהועבר לירושלים נשתמרו מכתבים מאגודות ציוניותשהשתייכו לגליל בשנים 1911—1914. בארכיון זה מצאנו כשלושים מכתבים וגלויות,שוברות ומברקים מהאגודה הציונית באוגוסטוב שנשלחו אל הועד הגלילי בגרודנו.כנראה שהארכיונים מהשנים הקודמות אבדו בעקב החרמות וחיפושים תמידיים שלהמשטרה, שהשגיחה בשבע עינים על הפעולה הציונית שהיתה אסורה בציבור. המכתביםשל אוגוסטוב הם מהשנים 1912—1913. וטוב שנשאר לנו מעט חומר בכתב מציוני67אוגוסטוב, ממנו משתקף המצב החמור שבו נמצאו עסקני הציונות בעיר בזמן שלטוןהרוסים.משנת 1912 אין מכתבים רבים. כנראה מחמת זהירות נשארו מכתבים לא מעטיםללא תאריך, וקשה להחליט לאיזה שנה לצרפן. רוב המכתבים מתייחסים לשנת 1913.חייקל מיטויאר, שישב באוגוסטוב, כתב ב־28 למרץ 1912 לגרודנו בתשובה עלמכתב שנתקבל משם, שאין לו מה לענות, היות "שבעיר אין שום אגודה ציונית ואיןאף ציוני אחד". הוא מוסיף, שגם בעבר לא היו אגודות בעיר. הוא אמנם מכר מספרשקלים בין מכרים, בלי שיש ביכולתו לעשות משהו לתיקון המצב, ראשית משום חוסרפנאי, ושנית משום ש״עיירתנו רחוקה מן הרעיון הציוני כרחוק מזרח ממערב".במכתב שגי מ־12 ליוני 1912 כותב חייקל מיטויאר למר מרגולין בגרודנו ומודיע,שהיה אצלם המטיף אברמסון ונאם פעמיים. הרושם שהשאיר בציבור היה טוב מאד,וכתוצאה מכך נתאספו כמה חברים והחליטו לפנות למרכז הגרודנאי בבקשה לשלוחלאוגוסטוב 200 שוברות שקלים, 200 ספרים מה״קופיקה ביבליותיקה״, 25 קופסאותהקק״ל לפי הכתובת של דוד אריה אלכסגדרוביץ. וכן הוא מודיע שיש ברצונם לייסדבעיר אגודה ציונית ואין תחת ידם התקנות. לכן הם מבקשים לשלוח להם את התקנותולהודיעם על הצעדים שעליהם לעשות כדי לייסד ולאשר את האגודה.המכתב השלישי (ב׳ בתמוז, בלי לדעת אם זה שגת 1912 או 1913) פותח בפסוק"הזורעים בדמעה ברנה יקצורו". והכותב מתאונן: "ואנחנו לא זרענו על לבות המוננווגאורינו את רעיון התחיה לכל ענפיה וסעיפיה. ואם לאחרונים יש איזו ספרות ציוניתהנה להמון אין כאן כלום". הכותב מציע להטיף לרעיון האבסטרקטי השכם והערב ללאהרף, ואז ימצאו את חיבת העם והתנועה תהיה לאומית. לדבריו על המרכז בגרודנו"לברוא" מטיפים ולהוציא על כך כסף רב. "הקהל לא ידל" ויכניס למוסדות הציוניםהשונים. אחרי שהוא מתעכב על בעיות הקונגרס ושליחת צירים הוא עובר לכתובעל המצב הציוני באוגוסטוב, שאינו דומה לערים אחרות שהציונות בנתה לה בהן קןבימים הראשונים והיא הולכת ונמשכת שם ללא הפסקה וטוב שם לעבוד, כי יש עובדיםבמידה מספקת. ואילו באוגוסטוב הכל זר להם. לפני כשנתיים, כשהכותב בא להשתקעבה, הוא מצא עיר עזובה ושוממה במובן האידיאי. הוא לא מצא בה מוסדות תרבותייםעבריים או יהודיים, וכל רוח היה זר לאנשיה. הרב יצחק ניסנבוים, המטיף המפורסם,הגיע פעם העירה ונאם בבית־המדרש, ולא בא אף מנין שומעים. והנה בא אברמסון,והוא הלהיב את הלבבות והחלה תנועה שפעלה משהו, ושוב נשתקעה מחוסר תומכים.שלושת העסקנים הציונים טרודים כל הימים בעסקיהם. וזוהי התשובה למה אשתקדהיה רב מספר השקלים שנמכרו בעיר, כי התסיסה טרם נחלשה: ואלה שנתנו אז בעיןיפה, אינם נותנים היום גם בעין לא יפה. אבל כעשרים איש קנו מניות של "הכשרתהישוב הא״י" בתשלומים לשיעורים, מתנדבים לקק״ל וכדומה. הוא מסכם את דבריו:א) להגביר את ההטפה הציונית בעל־פה ובכתב: ב) לכנס לעתים לא רחוקות כינוסיםגליליים של ראשי האגודות בכל עיר.המכתב מתשרי תרע״ג מוסר על שינויים לטובה. לפני חדשיים נבחר ועד, ואחרישחברים אחדים הרגישו שהוא מתנמנם קראו לאספה כללית ודרשו דו״ח מפעולתו.68הועד הישן התפטר ונבחר ועד חדש. והנה תוצאות עבודתו: א) הוא סידר את הקערותלטובת הישוב בא״י, ובמקום 12 רובל שנאסף אשתקד לטובת הישוב נשלח השתא 40רובל; ב) הוא העמיד קערות גם לטובת התימנים בא״י ונאסף כ־25 רובל! ג) הוא מכרכמאה שקלים נוסף לשקלים של אברמסון ועומד למכור מאתיים שקל; ד) הוא ערך"מנין" בשמחת־תורה ומהנדבות והנדרים נאספו ששים רובל; ה) נתכנסה אספה רבהובה הרצה אחד על התימנים וערכם הגדול בתור מתישבים עותומנים בא״י ובתורפועלים. האספה החליטה לאסוף 380 רובל לבנין בית בא״י לתימנים. כ־60 רובלמונחים כבר ב״חברת חסכון והלואה" דכאן; ו) באספה של יודעי עברית ומוקיריההרצו חברים אחדים על גודל חשיבותה של שפתנו בעבר שצריכה להפוך גם לשפתהעתיד והחוט ההיסטורי לא ינתק. דבריהם עשו רושם ומיד התנדבו לתת כ־30 רובללשם פתיחת סניף לאגודת חובבי שפת עבר ונבחר ועד שיעסוק בביצועו. הועד החליטלערוך נשף חנוכה לטובת הקפא״י ולטובת התימנים.במכתב הבא אחרי זה נאמר, שהעבודה לא פסקה ומקוים כי גם להבא יעבדו במרץוביתר שאת. אכן מכשולים שונים מונחים בדרך הביצוע של נשף חנוכה עם תמונות־אור. אבל אינם בני־חורין להפטר מכך. הם רוצים להציג על הבמה חזיון יהודי ולהראותאת התמונות לפני הקהל ולהטיף להם דברים חמים על החנוכה. הסעיף האחרון שלתכנית הנשף יהיה הקשה ביותר לבצעו; ראשית, מחוסר נואם מצוין, ושנית, בעקבהקושי לקבל רשיון מן הרשות לפרוגרמה לאומית. ובכל זאת החליט הועד להשתדל...זה ארבע פעמים כתבו לועד חובבי שפת עבר בפטרבורג על ייסוד סניף לאגודת!חוש״ע (חובבי שפת עבר) כאן — ואין מענה.במכתב מה׳ בטבת תרע״ג מסופר, שבאחד ממוצאי השבתות נערכה אספה כלליתובה השתתפו כשמונים איש מכל שכבות העיר ובה הופיעו שלושה נואמים על פרשתהחנוכה, על הפעולה של האגודה ועל העברית כשפת העבר והעתיד. הקהל היה מרוצהמאד. וכן מודיעים שזה שבועות אחדים קיימים שיעורי־שבת ומתאספים צעירים וזקניםלשמוע פרק בתנ״ך והיסטוריה והרצאה על גבורינו ההיסטוריים. השיעורים מושכיםקהל רב והאנשים הנוהרים אליהם מתרבים. חמשים הקופסאות החדשות של הקק״לכבר נפוצו בקהל. רשיון לאישור האגודה לא נתקבל.במכתב מכ״ה בשבט תרע״ג נאמר, כי הועד החליט לדרוש מגרודנו מטיף לשלושהרצאות על החברה להכשרת הישוב, מטרותיה, פעולתה ועוד. אברמסון הוא מטיף מצויןוגם עסקן. הוא לא הסתפק בהרצאה בלבד, אלא פעל וייסד את אגודתנו.באותו מכתב באה ידיעה על המפריד, העברית באוגוסטוב, שיש לה כאלפיים ספריםברוסית, כאלף באידית ורק 400 בעברית. זה קרה מפני שבהנהלת הספריה לא היהאף אחד מהציונים שיפעל למען ריבוי מספר הספרים העברים. כעת עושים מאמציםלהחליף את ההנהלה באספה הכללית של הספריה, ואז הכל יבוא על מקומו בשלום.במכתב מר״ח ניסן תרע״ג נמסר על תוצאות הפעולה בשבועות האחרונים. נצחוןגמור נחלו הציונים באספה הכללית של הספריה וההנהלה עברה כולה לידם. הועדהחדש ניגש ראשית כל לבסס את המחלקה העברית שהיתה עזובה ודלה, וכבר נתקבלוספרים עבריים חדשים עוד לפני שהביאו ספרים ברוסית ואידיש. כן מודיעים על פתיחת69סניף רשמי לאגודת "חובבי ציוך שבאודיסה. בתקוה שבחסות אודיסה יוכלו להרבותולהפרות את הפעולה, וכבר באו בדברים עם אודיסה. נרכשו עוד ארבע מניות של חברתהכשרת הישוב על שמות: דוד בויארסקי, רבקה צערנעם, יחזקאל רוטנברג, מאירמייזלר. כמו כן הוחלט לשלוח ציר לקונגרס הי״א מאוגוסטוב. והואיל שבאוגוסטוב לאהיה ראוי לאותה איצטלא ולא היה ביכולתם לשלחו על חשבונם, הוחלט לפנות בבקשהלמרכז בגרודנו שימליץ על איש הגון וכשר לשליחותו ואז יצביעו בעדו, בתנאי שיבואאחר־כך למסור דו״ח מעבודת הקונגרס.ההרצאות שהתקיימו בימי השבתות בבית המדרש בטלו. החרדים בעיר חיפשותואנה לבטלן, והדבר עלה בידם, כשאחד המורים אמר בין השאר, כי שמשון הגבוראינו אלא גבור אגדי. אז סגרו את בית המדרש בפני המרצים.במכתב בלי תאריך מודיעים על משלוח כספים לטובת "יער הרצל", כדי לנטוע12 עצים על שם העיר אוגוסטוב, ושאר השלושה — על השמות: א) דוד בן אהרןצוקרמן ליום היכנסו בבריתו של א״א; ב) ראובן בן אברהם הלוי לוין כאות־תודהעל עבודתו: ג) הש״ץ דמתא יוסף חיים ראטנר כאות הוקרה על פעולתו הציונית.במכתב אחר נמסר על הצעירים שנתארגנו לאגודה־מיוחדת, בלי לראות אצלם עדיץמעשים ממשיים, וכל כוחם הוא רק בפה. אבל מספרם הולד ורב. מר ל. יסד אגודהבת 12 חבר, וכעת מספרם הוכפל.לשם הנצחת החברים הציונים שעבדו במחתרת באוגוסטוב על אף הבילוש והפיקוחמטעם המשטרה נמסרת בזה אחת הרשימות של החברים בני אוגוסטוב באגודה הציונית.הרשימה לפי א״ב: אלכסנדרוביץ דוד לייב, אויערן מרדכי, אליכנוביץ פנחס, אברמסקיאליעזר, איזרסקי שמחה, אייזנשטט שמואל, בורוביץ יעקב, בורוביץ ניסן, בורוביץ יוסף,באזאנט זלמן לייב, ברגשטיץ דב, ברמזון זלמן, בויארסקי דב, בורובסקי נ., בויארסקידוד, בליכרסקי נחום, באם משה, ביעדאק אריה, ביעדאק יעקב, בקר יעקב יהודה׳בורובסקי ישראל יהודה, ברינמן ירחמיאל, גליקסון חיים, גרוסברג ישראל, גרוסברגמאיר, גולדשמידט שמואל מאיר, גוטשטיין ב" גאפנשטיין אליעזר, גרינוולד פייגל,גליקסון דוב, גריצאן ש.ד., גרינברג שמואל, דנמרק שרה, דמרצקי אלתר, הלפריןאליעזר, ורהפטיג שמעון, זופניצקי שלום, זליקזון שבתי, יעדוואב אליעזר, יאכנס שמריהו,לאפ בנימין, לוין ראובן, ליבאטינסקי צבי ברוך, לייזרוביץ אברהם, ליובל שמואל יצחק,לאפ צבי אריה, לאם חיים, לוזמן זאב, לוזמן ליבא, לוזמן ישראל, לויטה אריה לייב,מרכוס חיים יוסף, מינסקר ל., מיכלסון שלמה, מעדיאנובסקי אייזיק, מייזלר מאיר,מייסקי וו., סטוליאר יצחק, סטאביסקובסקי יעקב יוסף, סארנה סופיה, סימנר דוד,סולובייציק ם., ערבשטיין משה, פרנקל ישראל, פיינשטיץ צבי, פיאגקה יצחק, פיינשטייןהלל, פיינשטיין מנחם מנדל, צוקרמן אהרן, צ׳רנם צבי, מרת קנטורוביץ, קלסון שאול,קופיצ׳ובסקי זלמן לייב, קליינמן זלמן, קריניצקי יצחק, קאנטשוק אליהו, רוטנברגחוה, רוטנברג יצחק, רובינשטיין, ראציצקי ישראל מרדכי, רוטנברג משה, רוזנפלדאברהם־דוד, רכטמן נחמיה, שקליאר רבקה, שומסקי יעקב צבי, רוטבליט ישראל,רוטנברג יחזקאל, שרייבמן משה, שפרלינג שלמה, שומסקי אליהו לייב.70במכתב מי״ג בניסן תרע״ג מסופר, שהוחלט לקבוע את ימי חול־המועד להרקתהקופסאות ולגבית מס הערכה כפי שהושת עליהם, ואילו ימי הפצת השקלים נדחולשלושת ימי ההגבלה. הם יתאמצו להפיץ את הרעיון של הקק״ל ויריקו את הקופסאותוללא ספק יצברו סכום מסוים לטובת הקק״ל. אחר כך יעשו מאמצים להפצת השקלים.לא עסקו באיסוף נדבות בפורים לטובת בית לתימנים ובמקום זה שלחו 53 רובלל״גאולת ירושלים", כי אין להעמיס על עסקנינו המעטים, לפעול בבת אחת לטובתמוסדות שונים, שאמנם כולם נחוצים ומועילים, אבל החברים עומדים נבוכים ושואלים:מי נידחה מפני מי? היה רצוי להכריז על פעולה בכל חג למוסד מסוים. אבל היספיקוחגינו לטובת מוסדינו? תסיסה רבה מורגשת בקרב הצעירים בערים רבות, ובקיץ זהעם בקורי הצעירים מערים אחרות אצלנו, תיעשה תעמולה גדולה בקרבם ואולי נעשהחיל.ממכתבים של חדשי הקיץ מסתבר, שהפצת השקלים נתקלת בקושי, עקב חוסרמתנדבים. הורגש צורך בנואמים שהוזמנו ולא נענו. בעיר מצויים אחדים המסוריםלרעיון הציוני בכל לבם ונפשם, ורק בעמלם נעשה דבר מה עד כה. ברם הם טרודיםמאד. הם מרגישים צורך בנואם ומטיף ליום כ׳ בתמוז, יום פטירת הד״ר הרצל, שבויוכלו לאסוף לטובת "יער הרצל". חפצים הם לערוך אזכרה ולעורר את הציבור ולעשותדבר ממשי, כשהקרקע כבר מוכשר.התקיימה מלחמת בחירות לקונגרס הציוני. היו שלושה מועמדים: ד״ר ברנשטין,אולשצקי מקלווריה, והצעירים העמידו את מר קראנעץ בשם ב. גולדברג. הראשוןהיה יותר רצוי. על השני חסרו עדיין ידיעות אם הוא ראוי לאותה אצטלא. בגלל חוסרמאתים שוקלים נאלצו ציוני העיר להצטרף לעוד עיר לשם בחירת ציר משותף.גלויה מכ׳ בתמוז תרע״ג מוסרת, שנערכה בעיר אזכרה לנשמת המנהיג ד״ר הרצלבבית־הכנסת. החזן עם המקהלה שרו "יושב בסתר" ונואם אחד מצעירי־ציון מוילנהנאם על פעולתו של הד״ר הרצל. נואם שני — על "יער הרצל", ואחר זה נערכה אזכרה.הרושם היה מצוין ונעלה. נאסף סכום לא קטן לטובת "יער הרצל".הפעולה הציונית החשאית באוגוסטוב היתה כנראה "גירא בעינא דשטך, ואוליהיתה יד המלשינות בזה. על כל פנים ידוע, שיד המשטרה שהיתה פרושה על הציוניםבערים אחרות נגעה באחרונה גם באוגוסטוב ועוררה פחד. ואכן, העסקנים באוגוסטובהיו די זהירים במשאם עם ועד הגליל. על המכתבים לא ניכר שם הכותב. המונחיםהעיקריים באו בלשון נוטריקין וגמטריא, ואף הכתובת לקבלת דואר היתה בעקיפין.ובכל זאת נפל דבר בעיר. הנה קוראים אנו במכתב אחד מספטמבר 1913 : ...אל תשלחולנו לא שקלים ולא חחרים, כי פה מתנהלת חקירה גדולה מהפוליציה והז׳נדתזריהעל אודות הציונים רפה, ואנו צריכים להיזהר מאד. גם אני נקראתי שמה. במה יגמרהדבר — אי אפשר לראות מראש. אבל זהירות לא תזיק. הזהרו במכתבינו.במכתב שני מ־5 לספטמבר 1913 נאמר: קבלנו. אבל חסר שובר שלי, והדבר חשוד,מפני שנתגברה השמירה. בבקשה לענות תיכף. אולי לא הושם השובר, והפחד הוא פחדשוא. אנא לא לשלוח הדברים הצנועים ביותר.71כנראה שמפני עינא בישא חלה הפסקה בחילופי מכתבים בין המרכז והאגודהבאוגוסטוב.הפסקה זו גרמה גם להפסקת קבלת ידיעות, מה שהביא בעשרים לדצמבר 1913לשאילתא במכתב: "מדוע חדלנו לקבל מכתבים? לקבל חתימות על "הצפירה" ועליתר העתונים קשה מאד, אבל טוב כי תבוא "הצפירה" לבית. אנו מחכים למכתבכם".כך היו פני הציונות באוגוסטוב בסוף שנת 1913. בארכיון לא נמצאו מכתביםמשנת 1914. היא השנה שבתשעה באב בה פרצה המלחמה העולמית הראשונה ביןרוסיה וגרמניה ומחול־הדמים החל להשתולל. תקופת המחתרת הציונית ברוסיה נסתיימהעם פרוץ המלחמה האדירה, ועם סיומה החלה תקופה חדשה לציונות, תקופה שלאתחלתא דגאולה.ביבליוגרפיה על אוגוסטובא. ספרים:אהלי שם, מאת שמואל נוח גוטליב, פינסק, 1912, עמ׳ 364.אלגעמיינע ענציקלאפעדיע, דובנאוו־פאנד, פאריז 1934, ערשטער באנד ז. 171."אלה אזכרה", אוסף תולדות קדושי ת״ש—תש״ה, כרך חמישי, ניו־יורק, תשכ״ג:הרב ר׳ עזריאל זליג נוח קושלבסקי מאוגוסטוב, עט׳ 123—126.אנציקלופדיה יודאיקה (גרמנית) הוצאת "אשכול", ברלין, כרך שלישי, עמ׳602—603אנציקלופדיה כללית "יזרעאל", הוצאת ספרים יזרעאל בע״מ, תל־אביב, כרךראשון, עט׳ 61.אנציקלופדיה ״אשכול״, הוצאת ״אשכול״ ברלין, כרך ראשון, עט׳ 19-48.במצולות ים, מאת ז׳ול וורן, תורגם מצרפתית בידי ישראל זאב בן נפתלי שפרלינג,ורשה, תרל״ז — 1876.בריינסק, ספר הזכרון, ניו־יורק 1948 : ״אוגוסטאווער שול״ בהארלעם עט׳ 161.דרייסיק יאר אין ליטא און פוילן (אוטאביאגראפיע) פון אבא גארדין, בוענאס־איירעס.האנציקלופדיה העברית הכללית, הוצאת ״מסדה״, תשי״ט, כרך א׳, ע׳ 644.האסיף, בעריכת נ. סוקולוב, שנה שניה, תרמ״ו, ורשה, עמ׳ 129.״זכרון יעקב״, מאת הרב יעקב ליפשיץ, חלק ג׳ עמ׳ 76׳ 79.72"חרוזים אדומים", מאת פניה ברגשטיין, הוצאת הקיבוץ המאוחד, תשט״ז, עט׳175—176.טלטולי גבר, מאת י.ש. ומיס (יהושע הלבני), ת״א, תרצ״א, עט׳ 89, 90.״יהדות ליטא״, הוצאת ״עם הספר״ בע״מ, תש״ו — 1959, כרך א׳, עט׳ 84,117, 179׳ 511, 526.יזכור־בוך סובאלק, ניו־יורק."ימים ראשונים", תרצ״ה, זכרונות א.מ. אלטשולר.:בוד התורה ולומדיה, פירוש על שיר־השירים, מאת אברהם בן שמעון שיף,בילגוריי, תע״ג.לוח אחיאסף, שנה חמישית, תרנ״ח, ורשה, בלוח השימושי עמ׳ 11.לוח אחיאסף, שנה ששית, תרנ״ט, ורשה, בלוח השימושי עט׳ 11.״ליטע״ זאמלונג, ווילנע, 1914, בהוצאת אוריה קצנלנבוגן וא.י. גולדשמידט,עמ׳ 984."ממעונות אריות", מאת הרב עזריאל זליג קושלבסקי, בילגוריי, תרפ״ח.״נחלת אבות״ מאת הרב לוי יונה אובצינסקי, רבני אוגוסטוב עמ׳ לו, 82, מו, נא.ספר הזכרון לקהילת אוסטרוב־מזוביצק, תל־אביב, תש״ך, עמ׳ 22, 23.ספר זכרון לקהילת לומדה, תשי״ג, עמ׳ 17, 20, 25, 105, 115, 317."עין צופים", על חמשה חומשי תורה, מאת עזריאל זליג נוח קושלבסקי, וילנה,תרפ״ג.פינקם ביאליסטאק, מאת א.ש. הירשברג, כרך ראשון, ניו־יורק תש״ט, עט׳ 379.פינקם ועד ארבע ארצות, בעריכת ישראל הלפרין, סימן שמב, תנו, תנז, נו׳ 83(לסעיף תתמג).פניה — שלושים למותה, גבת תשי״א (בסטנסיל) עמ׳ 11,5.קולטור־טרעגער פון דער אידישער ליטורגיע, פון אליהו זאלודקאווסקי, 1930,עט׳ 311."קורות עיירה אחת", מגילת השגשוג והחורבן של קהילת סופוצקין, מאת אלכסנדרמנור, תש״ך.רשימות, מאת פניה ברגשטיין, הוצאת הקיבוץ המאוחד, תשי״ב, עמ׳ 6.שו״ת, מאת הרב משה יהושע יהודה ליב דיסקין, ירושלים, תרע״א, סימן מדתולדות חיבת ציון, מאת ש.ל. ציטרון, אודיסה, ח״א, תרע״ד, עמ׳ 84.(עמ׳ מב) ערוך להרב שמואל אביגדור אבדק״ק אגוסטוב ונשוויז.תשובות יהודה, מאת הרב יהודה לייב גורדין, וילנה, תרס״ח, בהקדמה, עמ׳144, 152.73כ. כתכי־עת:הכרמל, בעריכת ש.י. פין, וילנה, שנה שלישית, תרכ״ג, עט׳ 290.הכרמל, בעריכת ש.י. פין, שנה שישית, תרכ״ו, עט׳ 116, 699.גליון 10, 18.1858תרי״ח —,המגיד".41//1859תר״ך —//.45 ,3//1861תרכ״א ־-//44, כ״ד טבת, ט׳ 1//1863תרכ״ג —//.42//1864תרכ״ד —//.26//1865תרכ״ה ־//.50 ,47//1865תרכ״ו —//.11 ,5//1866תרכ״ו —־//.28 ,25 ,23 ,2//1867תרכ״ז —//.31 ,19 ,16 ,14//1868תרכ״ח —//.34 ,19//1870תר״ל —//.13//1871תרל״א —//.50//תרמ״א//כ״ה טבת, א׳ אדר.//1883תרמ״ג ־־//.26 ,21//1889תרמ״ט —✓/.26,21גליון 13,-־ 1881,"המליץ".68//1885//.154//1890//.228//1896//.46//1902//10, י׳ ניסןגליון׳•׳ תרכ״ב"הצפירה19, י״ח אייר//תרל״ח//.32 ,25 ,22 ,21//תרמ״א//40, כ׳ חשון//תרמ״ב//.79—1892 -תרנ״ב ־//״היהודי״, בעריכת יצחק סובלסקי, לונדון, שנה 3, גליון ל״ה, י״ז סימן תר״ם1900.״פוילישער איד״, ניו־יארק, נומער 19, דצמבר 1943, עט׳ 3.חותמים על ספרי מוזכרים:היה זה לפנים מנהג נפוץ, שמחבר ספר שרצה להדפיסו אסף לפני זה, בתורתמקדמה לרכישת הספר, סכום כסף מ״חותמים" שנקראו בשם הלועזי "פרנומרנטך.רשימות הפרנומרנטים שבאו בסוף הספר שיקפו את הצד התרבותי של העיר ושימשוחומר חשוב לתולדות הישוב היהודי. בזה אנו מוסרים כמה ספרים שבהם התפרסמורשימות פרנומרנטים של יהודי אוגוסטוב:74"תולדות הארץ", ח״א, יוסף שיינהאק, ורשה, תר״א.״ספר היחש לכתב האשורי״, יעקב בכרך, ורשה, 1954."ונגש הכהן", להלל דוד טריווש, וילנה, תרמ״ב.״חשק שלמה״, למשה שלמה לווינסון, ורשה 1888.,׳מפיק מרגליות", לדובר איש הורוויץ, וילנה, תר״ן."תפארת צבי", צלבי הירש בויארסקי, ורשה, תרנ״ג."המאיר לעולם", למאיר מיכל רבינוביץ, וילנה, תרס״ג."פרדס החכמה", למשה ב״ר אהרן מסלאנט.ככר השוק בתקופת המלחמה העולמית הראשונה 1918—191475בית העירייההרחוב הארוך (לאנגע גאס)76ככר השוק — פינת מוסטובה (בריידגאס)הערות ומראי מקומות1) קורות העיר מובאות אמנם ב״מילון הגיאוגרפי של ממלכת פולין", ב״אבציקלופדיה הכלליתשל האחים אורגלבראנד" מוורשה, ב״אנציקלופדיה גוטנברג" שהופיעה בקראקא, בספר "פוליןהישנה" של באלינסקי וליפינסקי. אך בשום מקום לא בא פרוט כמו בספרו של ההיסטוריון הפולנייאן יארנוטובסקי מלומז׳ה (אוקטובר 1860).2) לפי החוקה המגדבורגית הורשה לערים לבחור במועצה עירונית אוטונומית, בשופטעירוני, ולארגן איגודי סוחרים וצאכים לאומנים.3) עיין "יהדות ליטה", הוצאת "עם עובד" בע״מ, תל-אביב, תש״ד, כרך ראשון.4) שם.5) עיין "פולין בתקופות הריפורמות והחלוקות" בספר "תולדות היהודים בפוליך לרפאלמהלר, ספרית הפועלים, מרחביה.6) עיין ב״מילון הגיאוגרפי של ממלכת פולין".7) שם.8) שם.779) שם. לאגם זה היו מייחסים בשעתו ערך רב.10) ראה אנציקלופדיה כללית של האחים אורגלבראנד, ובו יותר פרטים על גהר זה.11) את ביצות הבוברה ייחסו לאחד ממעשי-בראשית של העולם.12) על התעלה האוגוסטובית מצויים יותר פרטים באנציקלופדיות, אולי בגלל ערכה הכלכליהרב בשעתו למדינה. ב״מילון הגיאוגרפי" באה סקירה תמציתית על תעלה זו, ואילו אצלאורגלבראנד היא מתוארת יותר. הואיל וקיים קשר בין התעלה לבין הנהרות והאגמים שבקרבתה —מובאים בזה פרטים גם על נתיבי־המים.13) על פעולות הסכרים מסופר בפי יליד־מקום אחד, שמעל לנהר נטטה היה תלוי גשר עלשרשראות. שם היתה תעלה. מצד אחד של הגשר היה הנהר זורם עם היבשה. בצדו השני היהעמק עמוק. הפרש הגובה היה כמאה רגל. אלמלי הסכר היה נוצר כאן מפל־מים יפה. כשהיומגיעות רפסודות לגשר היו ממלאים את התעלה מים עד שהתישרו עם פני הנהר במשטח. היומכניסים את הרפסודות לתעלה ובהדרגה נתנו למים לצאת, עד שפני המים השתוו עם הנהרבעמק. אז היו פותחים את שערי הסכר, ומוציאים את הרפסודות לדרכן.14) היהודים בני העיר והסביבה סחרו בעיקר בעצים. בני המקום היו כורתים עצים ביערותאוגוסטוב. היהודים קנו את העצים, חיברו אותם לדוברות והעבירום דרך הנימאן והויסלה לדנציג.על הדוברות העבירו גם סחורות עוברות לסוחר, כגון: מלח, דבש, דונג, פשתן וקנבוס, תבואה ועוד.15) עיין "העיר אוגוסטוב" יאן יארנוטובסקי מלומדה (בפולנית).16) "פנקס ועד ארבע ארצות" מאת ישראל היילפרין.17) עיין היילפרין, ״תרביץ״ שגה ר עמוד 217—218, מתוך פנקס טיקטין דף רס״ט.18) עיין פנקס ועד ארבע ארצות.19) על מספרם ותפוצתם של היהודים בפולין במאה דד18 עיין בספר "תולדות היהודיםבפולין" לרפאל מהלר.20) על "התקופה הפרוסית" עיין ב״פנקס ביאליסטוק" מאת אברהם שמואל הירשברג, ספרראשון, ניו יורק 1949.21) פ. בלוך, דאם יאהר 1793, ״יודנוועזעך עמ׳ 606.22) א. צ. פון הולשה: גיאוגרפי אונד סטאטיסטיק פון וועסכדזיד אונד נוי-אוסטפרויסן,ברלין, 1804, ב.2, ענד 266.23) עוד בראשית 1790 השתדלו נציגי היהודים בברלין וקהילות אחרות, בראשות דודפחדלנדר, לבטל את רוע הגזירות של תחוקת היהודים של פרידריך.24) ספר־זכרון לקהילת לומדה, תשי״ג.25) עד היום עומד בית ישן באוגוסטוב בפינת השוק והרחוב הגרמני, שלא נפגע בכלהתהפוכות. בבית זה התאכסן נפוליון הגדול בשהותו בעיר, והוא נשאר כזכר יחיד לאותה תקופה,שבלבלה את כל מדינות אירופה וטשטשה את תחומיהן הגיאוגרפיים.26) ראה "המילון הגיאוגרפי של ממלכת פולין" וכן ב״אנציקלופדיה הכללית" לאחיםאורגלברנד.27) על תקופת הקנטוניסטים ו״חיילות גיקולאי" נוצרה ספרות מסועפת. בספר "זכרוןיעקב" מתאר הרב יעקב ליפשיץ את הטרגדיה של הנערים והילדים שנחטפו מחיק הוריהם לעבודתהצבא הרוסי ואת מר גורלם. הרבנית זלדה אידלשטיידקושלבסקי זוכרת את מרדכי־גרשון, מלמד־78דרדקי מאוגוסטוב, שהשתתף במלחמת קרים (1853—1855) ואחרי שובו היה תמיד מספרמהרפתקאות המלחמה.28) עיין ״יהדות ליטר,״ עמ׳ 84.29) גם באוגוסטוב היו משתמשים אז באמצעים להשקטת המגיפה שהיו מקובלים בכלמקום, כמו: ימי צום, אמירת תהילים, עישון "שמות" ברחוב וענפי הושענות.30) ״המגיד״ כ״ד בטבת תרכ״ג (15 לינואר 1863).31) על הרעב באוגוסטוב נכתב ב״המגיד" מ״ט בניסן תרכ״ח בצורת כרוז, שלפיו באהבעקבות הרעב גם מחלת הטיפוס. במאמר הראשי ״פרום לרעב לחמך״ ב״המגיד״, גליון 14 תרכ״חנזכר שהמערכת שלחה לאוגוסטוב 50 רובל, ואחרי זה נזכרו כמה משלוחי כספים אחרים.32) בספר "שלושים שנה בליטה ופולין" (אידית) מפרי-עטו של אבא גורדין הוא מביא קצתפרטים על הפרשה הזו יחד עם התדהמה בעיר בגלל הרעב ומגיפת החולירע.33) על השריפות באוגוסטוב באו בשבועון העברי "הצפירה" ידיעות חמש פעמים בזה אחרזה, בחתימות שונות: ביום י׳ סיון תרמ״א — בחתימת אברהם יעקב אילשסקי ושבתי רוזנטל,בי״ז סיון תרמ״א — בחתימת הסופר אברהם מרדכי פיורקו מגרייבו והרבדמטעם י. שטיין,ביום ח׳ תמוז תרמ״א בחתימת אברהם יעקב גטסקי והרב כתריאל נתן, בכ״ח אב תרמ״א —בחתימת הרב כתריאל אהרן נתן, שבתאי רוזנטל, נפתלי טריוואש ויהודה כהנא, וביום ב׳ מרחשון תרמ״ב — בחתימת ארבע החתימות שקדמו. גם ב״המליץ" באו פעמיים ידיעות עלהשריפות: ביום י״ז בסיון תרמ״א — בחתימת ישראל יצחק עבדי, וביום כ״ב בתמוז תרמ״אבחתימת הרב כתריאל נתן. ידיעות על השריפות בעיר באו גם בעתונים אחרים.34) חלק מזה מסופר בפי אבא גורדין בספרו הנ״ל. חלק רשמתי מפי הרבנית זלדה אידלשטייךקושלבסקי, וחלק מצאתי בעתונים עבריים בצורת ידיעות.35) ראה בספר "מסע על פני ליטא" לד״ר נחום סלושץ.36) בספר "טלטולי גבר" מאת י. ש. ווייס (יהושע הלבגי), תל-אביב, תרצ״א.37) ב״המליץ״ כ״ג חשון תרנ״ז — 1896 פורסם מכתנדתודה מחייל יהודי יוסף צבי קנטורוביץמאיהומן בשם ארבעים וארבעה חיילים יהודים ששרתו בחיל-המילואים באוגוסטוב לחרב אליעזרשפירא ובנו זלמךצבי ולשאר הצעירים שטיפלו בענין אוכל כשר וטוב במשך שבועיים, אחריקבלת רשיון מיוחד מהצבא לסדר להם מטבח מיוחד לחגים.38) על מאורע זה מסופר בספרו של אבא גורדין, ובצורה הלכתית תואר המאורע בספרו"תשובות יהודה" של הרב דאוגוסטוב רבי יהודה לייב גורדין התופס שם מקום רב בבירור ההלכה.39) ב״המליץ״ י״ב תשרי תרמ״ו — 1885, גליון 68, פורסמה כתבה בחתימת יז״ש עליסוד האגודה הציונית. אז טרם ידעה הרשות הרוסית מה זה ציונות ולא הקפידה. אחד הציוניםהמסורים היה יוסף חיים רטנר, ש״ץ ושו״ב, שמאז שקול הציונות נשמע במחנה ישראל הגןעליה נגד המלעיזים, ואם נמצאו צעירים שיצאו נגדה בעתונות הוא נמנה בין אלה שיצאו בגלויבעתון נגדם (״המליץ״ ל׳ אדר א׳ תרס״ב—1902).79הרחוב הארוך (לאבגע גאס)הנכר ע״ש פילסודסקי80ככר השוק81קבלת פנים לשר הפלדדוד־אריה אלכסנדרוביץ (ידר ועד הקהילה), הרב ע.ז. קושלבסקי, ניסן בורוביז׳המורה י. ברגשטיין, דומוגיץ (מזכיר ועד הקהילה)העורך;באדיבותם הרבה הירשו לנו מנהלי "הארכיון הראשי למיסמכים ישנים" בוורשהו״המוסד הלאומי ע״ש אוסולינסקי" בוורוצלב׳ להשתמש במיקרופילמים הנמצאים ב״ארכיוןהכללי לתולדות ישראל" בירושלים. אנו מודים להם על כך.לא היה באפשרותנו להדפיס אלא חלק קטן מהמיקריפילמים הנמצאים בארכיוןבירושלים.שני התצלומים, זה והבא אחריו, הם חלק ממיסמך גדול, שדן בבקשתו של היהודי לייבקלמן (ישנים 59—1858) לבטל או להפחית את הקנס שהוטל עליו.המקור נמצא ב״ארכיון הראשי למסמכים ישנים" בוורשה.סיגנטורה ; 493/1858 .01? .61־£1 8131111 .1:01^5מיקרופילם : 1/\131 3736831111;1' \ \ \ 1י \'*11111*11*1*1\\\\י \ - \ < < \ ,' \ 4י \ - 1 \\ *י■■ י ■־ ■• ,י .- ,='■';' %\\ \ . \\\ >\ \ '\111111111111111*^1\- י \־ \ \ \■ י ' \* ' י '■118*1(||1111*611*111*< * \\\\ 1 '\ו1\-\ ;^\^^־^"\וי\ץ% \\\\\ \\\ %*11*סיגנטורה: 493/1858 .01? .61־£1 11ג1ג31 .€1*1^61§מיקרופילם: 1\מ 3736תצלום זה והבא אחריו הם חלק ממיסמך הדץ בבקשתו של היהודי לייב סרולוביץ׳שהנהלת העיר תשלם לו עבור מצרכי המזון שסיפק בשם העיר בשנת 1807 לצבא הצרפתי.הדיח התתנהל בשנים 1823—1817.בתקופה זו היתה אוגוססוב עיר פלד (וויבודזסנד)המקור נסצא ב-ארכיון הראשי למםמכים ישנים" בוורשה.סיגנטורה: 4816 1ץ110ס? 1 .זת8 .תזס^מיקרופילם: *81 3590בעניין בקשתו של לייב סרומביץהמקור נמ*א ב״ארכיון הראשי למיסמכים ישנים* בוורשה.סיגנטורה: 4816 !01105? 1 .מ״\0^ו.תק8 .81 .£0111מיקרופילם: 1גמ 3590תזנלום זה והבא אחריו הס הלק ממיסמך משנת 1640 המכיל רשימה של משפחותיהודיות בעלי אדמות באוגוססובהפשר נמאא ב״מוסד הלאומי זרש אוסולינסקי — ספריוד׳ בוורמלג0י011ודד,: 1640/111 1014 4650המיקרומילם קבלנו מהארכיון הכללי לתולדות ישראל — ירושלים.המקור נמצא ב״מוסד הלאומי ע״ש אוסולינסקי — ספריה" כוורוצלב.סיגנטורה: 1640/111מיקרופילם: 6650רבני אוגוסטובמאת משה צינוביץר׳ שלום שכנא — הרב הראשוןידוע לנו שהרב ר׳ שלום שכנא היה רבה הראשון של אוגוסטוב. כאסמכתא לכךמשמש הספר "שפתי ישנים" על החומש, שמחברו היה הרב הצדיק ר׳ שבתאי בן הרבמשה זלמן, תושב אוגוסטוב. הוא מייחס את עצמו, בשער חבורו זה, כנכדו של "הרב הגאוןהמפורסם אדמו״ר מוהר״ר שלום שכנא זלה״ה — האב״ד של קהילה זו.מתי בדיוק כיהן ר׳ שלום שכנא כרב אוגוסטובו דבר זה לא ידוע לנו, כן לאנשתמרו פרטים על תולדות חייו של הרב. אולם וודאי הוא, שתקופת כהונתו חלה שניםמספר לפני שנת תקצ״ז (1837), היות ובשנה זו ישב כבר רב אחר על כס הרבנותבאוגוסטוב.באותו הזמן הווה הישוב היהודי באוגוסטוב מרכז יהודי עירוני חשוב, לפי מושגיהימים ההם. לעומת 239 יהודים בשנת 1765 (תקכ״ה), לרבות הישובים הכפרייםהסמוכים לה, לפי המפקד של השלטון הפולני׳ הרי בשנת 1820 היו כבר באוגוסטוב1167 נפשות של יהודים, שהוו 30 אחוזים מהאוכלוסיה הכללית של תושבי העיר (לפי"האנציקלופדיה העברית" הוצאת "מסדה"). מובן, שלקהילה חשובה זו נשאו עיניהםרבנים מפורסמים.ר׳ יוסף ב״ר ברוךבשנת תקצ״ז (1837) מופיע כ״ראב״ד אגוסטאב" הרב ר׳ יוסף בר׳ ברוך. דבר זהאנו למדים מהספר "שביל הישר" (פירוש של הרי״ף למסכת ברכות). ברשימת החותמיםעל ספר זה, נזכרים גם שמות אחדים מ״אגוסטאב״. הראשון הוא הרב הנ״ל — ראב״דהקהילה! בין הבאים אחריו — בעלי הבתים הנכבדים: ישראל דב וורהפטיג, ר׳ יצחקהכהן, ר׳ אליהו בן עזרא, ר׳ עזרא לייב בן אליהו למשפחת ראוענשטין, ור׳ אברהםחרלפ. חלק גדול מיוצאי חלציהם של בעלי בתים אלה נשארו לגור בעיר זו. כמה מהםתפסו מקום נכבד בחיי הציבור של עיירת מכורתם. בקשר לר׳ אברהם חרל״פ יש לציץ,כי היתד. זו אחת המשפחות המיוחסות בפולין — ליטה. היה לה כתב יחוס עד לדודהמלך. אחד מבני המשפחה היה הגאון ר׳ יעקב משה חרל״פ מירושלים.89ספרשפתי ישניםעל ספרשמותל^ןף חדש מלא ישן. פשטים נעימים טעם זקנים. מאיש אמונים. חכםונבון הנבונים. ביסודות חזקים כראי מוצקים. על אדני האמתבנוים. באמת וישר עשוים. דרושים נפלאים מדבש ונופת מתוקים. עליסודי אגדות חדל ומדרשים. לדעת כי בתורה שבכתב המה חקוקים. מלהיבלב איש ישראל לאהבת ד׳ ותורתו הקדושה. אשר יצא מפה קדוש מפיקמרגליות. ודה הרב הגדול צדיק ונשגב חסיד ישר ונאמן לד ולתורתועובד ד בשמחה מתוןד יסורים ומכאובים. במתק שפתיו ונועם לקחורבים השיב מעון. מופת היה לרבים. תפלתו וברכתו לכל הבא בצלולא שבה ריקם. קדוש יאמר לו בקש״ת אדמו״ר מרה שבתי זצלודההמחבר ספר אמרי נועם על שיר השירים. בן הרב הגדול ומ-מוהו״ר משת ?למל זצ״ל נכד הרב הגאון המפורסם בדורו וט׳ אדמו״רמו״ה שלום שבנא זצלה״ה אב״ד יק־ק אגוסטאוו יע*א.נ^ן יבאו בו איזה הגהות וחידושים נעימים בשם *ףמ י£יךן2ן מכונים.מאת המלקט המעתיק והי־סדר הרב הגדול וכו׳ מרה יצחר.ראווידאוויטש בן הרב המחבר זצוק״ל זי־ע וע כי״א:— י•• # ••• ^——ו  ג ר א י ע ו ו אבדפוס אברהם מדרכי פיורקאשנת תרס״ה לס״ק£ 0|יי1 ממ111£ £ 1 £[ 0 # 0111(310006 3£16מקג 5 גא .1ק1!זי611!01א.גג-2 לזסג!10 3 1 4 ? ז.0 ג ן מ 11 .11 \ ג1פ10ס6ין6זס 11.ז 190490הרב הגאון ר׳ שמואל אביגדור תוספאה — הרב השלישיעם התחלת כהונתו של הרב ש.א. תוספאה מצויה כבר בידינו רשימה מסודרת שלרבני אוגוסטוב זה אחר זה, לפי התאריכים המדויקים, וכן פרטים תולדתיים על אישיםאלה ועל ערכם הרוחני ומעמדם בקהילה.עם הכתרתו של הרב שמואל אביגדור, זכתה קהילת אוגוסטוב ברב גאון שיצאולו מוניטין בעולם הרבנות בגדלותו התלמודית וכמחבר תורני מובהק, שהעשיר אתהספרות הרבנית בפירושו "תנא תוספאה" על ה״תוספתות" של המשניות.הרב ש.א. נולד (בשנת תקס״ו — 1806) בסלונים לאביו המופלג המפורסם ר׳אברהם. חותנו היה הגאון ר׳ צבי הירש ברוידא אב״ד סאלאנט. כבר באביב ימיו התפרסםר׳ שמואל אביגדור כעלוי. בהיותו בן ט״ו העז לחבר חבור על הרמב״ם בהלכות עדות,וגאוני ליטה (ביניהם, הג״ר יעקב מאיר פדבה — אח״כ אב״ד בריסק דליטה) השתוקקולראות חבור זה מודפס, בהעמידם אותו בדרגה אחת עם ה״תומים" של הגאון ר׳ יהונתןאייבשיץ. אולם מחמת דחקות כספית לא נסתייע הדבר. בגיל עשרים נתקבל לרבב״פערשטאט"(אחורי הנהר) שבהורודנה, בתור ממלא מקומו של גיסו הגאון ר׳ בנימיןדיסקין (אב״ד וולקוביסק ולומזה). משם נלקח להיות רב בשישלעוויץ (סוויסלוץ —מחוז וולקוביסק). מכאן עבר לאוגוסטוב, בה פעל לברכה עד שנת תרי״ד (1854).בימים ההם התפרסם ר׳ שמואל אביגדור כבעל חיבור נפלא על "השולחן־ערוך" —"חושן משפט", המכיל חידושים נפלאים "לאסוקי שמעתתא אליבא דהילכתא". באותוהזמן כתב גם חבורו "תנא תוספאה", שבו קנה את עולמו בעולם הרבנות.על חשיבותו של ר׳ שמואל אביגדור בעיני הרבנים בני דורו תעיד העובדה,שהגאון ר׳ יחיאל הקליר אב״ד סובאלק כותב עליו — באחת מתשובותיו אליו בספרו"עמודי אור": "הגאון המפורסם סיני ועוקר הרים, נר ישראל עמוד הימיני, הפטישהחזק".יש להדגיש, כי בימים ההם נהגו זהירות בחלוקת התואר "גאון". בכל הספר הנ״ללא ניתן תואר זה לשום רב אחר.עם כל גדלותו של הג״ר ש.א. תוספאה לא שפרה עליו רבנות אוגוסטוב. כעבורשנים אחדות עבר לניעשביז במקומו של הרב הגאון ר׳ יצחק אלחנן ספקטור, שקיבלעל עצמו רבנות נובהרדוק (התפרסם אחר כך, בהיותו רבה של קובנה, כגאון הדור).סיבת עזיבת ר׳ שמואל אביגדור את אוגוסטוב קשורה, כפי הנראה, באי־רצונו להיותבמחיצה אחת עם תקיף אחד מהמקום, שהיה איש המאה ובעל הדיעה.דבר זה נרמז במכתבו של הגאון ר׳ יהושע יהודה לייב דיסקין אב״ד לומזה —אליו. הגאון הלומזאי (בן גיסו של הרב ש.א. תוספאה) סבור היה, שאנשי אוגוסטוביעכבו את רבם זה מלעזבם, אולם הוא רואה, כי אין הדבר כך. אם־כן, מבחינת בדיעבד,טוב הוא הדבר שדודו הרב עוקר משכנו משם "באם לזאת תקרא עיר אשר בידי יחידניתנה ובידו להפוך קערה על פיה ורמס וטרף ואין מציל מידו". בקשר לזה מייעץהוא לדודו הרב שבאוגוסטוב להחליט על השתקעותו בניעשביז והוא שולח לו "ברכהוהצלחה" כרב אב״ד בקהילתו החדשה והחשובה (שו״ת). יש לציין, כי מניעשביז הלך91ר׳ שמואל אביגדור לכהן כרב־אב״ד בקהילת קארלין שעל־יד פינסק, המפורסמתברבניה וגאוניה. הוא נפטר שם בשנת תרכ״ו(1866), בהיותו בן ששים בלבד. אז נכתבודברי הערכה עליו בעתונות העברית, והספידוהו בעיירות שברחבי ליטה, רייסן וסביבותגרודנו, ביאליסטוק, לומזה וסובאלק. באוגוסטוב הספידו הרב שפירא, האב״ד דמתא.כותב רשימה זו שמע בילדותו מפי זקני בית המדרש בעיירת מולדתו ידוובנה,כי הרב שמואל אביגדור, ורבה של סובאלק הגאון המקובל ר׳ יצחק איתק חבף _ רצולהטיל חרם על הרב מפיליפובה, בגלל שהיה מקל בעניני טריפות; אלא שהגאון ר׳אריה לייב שפירא אב״ד קובנה, שהכיר את הרב הזה מקרוב׳ הניאם מלנקוט בצעד זה.הוא הסביר להם, שהרב מקל ומתיר כלפי אחרים, בבחינת חס על ממונם של ישראל,אבל הוא עצמו הנהו רב-צדיק, פרוש מכל הנאות עולם הזה׳ נקי כפיים׳ שונא בצע, לאמקבל כל שכר עבור פסק הוראה, ומתפרנס בדוחק משכר בטלה הניתן לו מטעםהקהילות, בהן הוא מכהן בתור רב. אחד מנכדיו של ר׳ שמואל אביגדור, בן הרב ר׳יהושע לייב רבינוביץ, הוציא לאור בשנת תרמ״ז ספר דרשותיו של אבי אביו הגאוןהנ״ל, "שארית הפליטה". גאוני ליטה ציינו ב״הסכמותיהם", כי יש בו בחיבור זה חומרמעניין לרבנים ולדרשנים. הרבנים ר׳ יצחק אלחנן ספקטור מקובנה, ר׳ אליהו חייםמייזל מלודז/ ורבי זלמן סנדר כהנא שפירא ממאלטש, תארו את המחבר כ״הגאון הגדולבדורו, אביר הרועים".הרב שמואל אביגדור לא שכח את אוגוסטוב בהיותו אב״ד קארלין. בשנת תרכ״הנתן ברצון הסכמתו לספר "שפתי ישנים" שחיבר אחד מאנשי אוגוסטוב, ר׳ שבתאיראבידוביץ, בן הרב משה זלמן, נכדו של הרב הגאון המפורסם אדמו״ר מוהר״ר שלוםשכנא זלה״ה אב״ד דק״ק אוגוסטאב" (הזכרנוהו לפני כן כרב ראשון של אוגוסטוב).חבור זה על התורה הושלם עוד בשנת תר״א (1841), אולם הדפסתו נדחתה מדי פעם.בשנת תרכ״ה ניסן בן המחבר, ר׳ זלמן יצחק רבידוביץ, להוציאו לאור בצירוף הסכמותשל גאוני הדור; ר׳ יהושע לייב אב״ד לומזה, ר׳ אליהו חיים מייזל אב״ד פרוזני, ור׳שמואל אביגדור אב״ד קארלין. הרב ר׳ שמואל אביגדור כותב בהסכמתו שהוא זוכראת המחבר מתקופת היותו רב באוגוסטוב׳ "שהיה נודע בקדושתו ופרישתו׳ ותפילתוהיתד. נשמעת, ולקחו ברכה. רבים השיב מעוון ולמד מתוך קדושה ויסורים וספרו זהבנוי על יסודות אגדות חז״ל ומדרשים ועל דרך המוסר".מסיבות בלתי ידועות יצא הספר רק בשנת תרס״ה מבית הדפום העברי החדששל א.מ. פיורקה בגראיבו. טיפל בזה אחד מנכדי המחבר, לבית הורוויץ; הוא צרףלחבור קונטרס "זרע יצחק", פרי עטו של בן המחבר, שיש בו הגהות וחידושים. ישלציץ, כי ספר זה, "שפתי ישנים", אינו ידוע ברבים ואף אינו רשום ב״בית עקד ספרים"של ח.ד. פרידברג. המעט המובא כאן, הוא לפי מה שרשמתי מספר זה, שמצאתיו בזמנובבית המדרש של עיירת מולדתי ידוובנה.הרב ישראל איסר שפירא — הרב הרביעיאביו, ר׳ דב־בר, נצר למשפחה המיוחסת שפירא, שהוציאה מקרבה אנשי שםביהדות, היה מנכבדי אוגוסטוב לפני כמאה וחמישים שנד" הוא מתואר כ״הרב המופלג92בתורה ויראת ה׳, ההולך ישר עם אלוקים ואנשים והוגה בתורה יום ולילה. נשא ונתןבאמונה, יראת ה׳ היא אוצרו. עסקיו היו על עשרות אלפים וידיו לא נגאלו בפרוטהשאינה שלו. היה חכם גדול גם בעניני העולם, הצטיין במשא-ומתן ועצתו בהשכלודעת נאמנה תמיד". הוא הניח ששה בנים ושתי בנות. הבנים כולם מופלגים בתורה,וביחוד — השניים: ר׳ יהושע השל — רב בשאקי ובשצוצין (פלך לומזה), ור׳ ישראלאיסר, שראוהו כ״גאוך, היה אב״ד בעיר מולדתו אוגוסטוב.ר׳ דוב בער בה״ר נתן נטע נפטר בתרכ״א בגיל שבעים באוגוסטוב. הספידוהושני בניו הנ״ל. הערכה על המנוח הנכבד פורסמה ב״המגיד"(שנת 1861 מס׳ 24) על ידינכדו אליעזר יצחק שפירא.ר׳ ישראל איסר שפירא נולד בשנת תקפ״ח באוגוסטוב. היה תלמידו המובהק שלהגאון ר׳ יהודה בכרך, שקיים ישיבה לבחורים מצויינים בעיר רבנותו סייני. כמו־כןהסתופף בישיבת וולוזין, יצק שם מים על ידי הגאון ר׳ יצחק ברבנו חיים, מייסד הישיבההמפורסמת הנ״ל. שמע "שיעורים" מפי שני ראשי הישיבה הצעירים, הגיסים ר׳ אליעזריצחק פריד והנצי״ב (ר׳ נפתלי צבי יהודה ברלין). נשא לאשר, בוילנה את נכדתו שלהרב הצדיק ר׳ ישעיהו גראמער, מיקירי העיר, וחזר לסביבת עיירת מולדתו. הוא עדייןאברך צעיר ועוזר להגאון ר׳ יצחק אביגדור, רבה החדש של סייני, בייסוד ישיבה חדשהבעיר־רבנותו זו, וכבר נתמנה להיות ר״מ שני ב״הגדת שיעורים" לבני הישיבה. הישיבהבסייני תוכננה להיות בית־אולפן גבוה לקהילות ישראל בפולין, כמתכונת ישיבת וולוזיןהגדולה שבליטה, אולם בגזרת הרשות הרוסית, לא יצא הדבר לפועל. ר׳ יצחק אביגדורנתמנה לרב בקובנה, במקום הגאון ר׳ שמואל אביגדור שעבר לנישעביז. באוגוסטוב פעלר׳ ישראל איסר לברכה משך תקופת הזמן תרי״ד—תרכ״ט. לאחר מכן עבר לכהן בתוראב״ד במזריטש. שם מצא מקום מנוחתו האחרון בשנת תרג״ד, בגיל ששים ושש.ר׳ ישראל איסר שפירא מוחזק היה כרב־למדן; הכירוהו והוקירוהו כ״מטיב" מובהקבהוראה; רבנים מקרוב ומרחוק הריצו אליו "שאלותיהם" בעניני הלכה חמורים. החשיבוהווהעריכוהו גאוני פולין וגליציה, ר׳ ישראל טרונק מקוטנה, רבה של ביאליסטוק —ר׳ יום טוב ליפמן, ר' חיים אליעזר וואקס מקאליש (בעל "הנפש חיה"), ר׳ יוסף שאולנתנזון, בעל "השואל ומשיב" אב״ד לבוב, ר׳ צבי הירש אורנשטיין אב״ד בריסק דליטה,ורשה ולבוב. שמו הגיע אף לארץ־ישראל. התכתבו אתו, בענין פסק מסובך בדבר צוואה,שני חכמי טבריה הספרדית: ר׳ אהרן אלחדיף, ור׳ משה ידיד (בשנת תרל״ד). ר׳ ישראלאיסר קיים בביתו ישיבה לבחורי חמד, והעניק להם "שיעור" מדי יום ביומו, ואף הדריךאותם בלימוד בצוותא בספרי ה״שלחן־ערוך". עם כל זה היו עיניו צופיות גם על עניניהעיר. עם התעוררות תנועת חיבת ציון, בהתחלת שנות השמונים במאה שעברה, הצטרףאף הוא לתנועה זו. היה גם ממעדיפי אתרוגי ארץ־ישראל על אלה הגדלים בקורפו שבארץיוון, והסכים בכל נפשו להרב הגאון ר׳ חיים אליעזר וואקם, שניהל תעמולה נמרצתלהחרמת אתרוגי קורפו. דבר זה היה אמנם למורת רוחם של הקנאים, שראו בכך "דחיקתהקץ", אולם הם לא העזו לצאת נגדו בגלוי, כי מוחזק היה ר׳ ישראל איסר אף בחוגיהיראים הקיצונים, וכן בחצרות אדמו״רי החסידים — כירא־שמים גדול, מדקדק במצוות,מסתפק במועט, שונא בצע, וכפזרן — לדברים שבצדקה.93הספר "עזרת ישראל", שראה אור בווארשה בשנת תרנ״א, מכיל תשובות של ר׳ישראל איסר בענינים שבד׳ חלקי ה״שלחן־ערוך". בספר זה מוצאים אנו מכתביו לשניאחיו, הרב הגאון ר׳ יהושע השל והרב ר׳ ניסן, וכן — לגיסו ר׳ אלכסנדר זיסקינד מימוןמסרהיי. מתקופת רבנותו באוגוסטוב מוצאים אנו בספרו הנ״ל תשובותיו: להגאב״דדביאליסטוק, לאחר שנתבקש להביע חוות דעתו בענין גט שניתן בראצק, אם כי רבהעיירה הנ״ל אף הוא היה גדול בתורה: להגאב״ד שערשאבי (הסמוכה לבריסק־דליטה),הגאון הצדיק, ירא ושלם ר׳ בן־ציון שטרנפלד: להרב אלחנן צבי הכהן לאפפ׳ מו״ץבגראיבו(אביו של ר׳ אריה לייב לאפס, מנכבדי אוגוסטוב): להרב אברהם יואל אבלסוןאב״ד סטאוויסקי. וכן פסק מיוחד משלו, בענין איסור יבמה לשוק, על שאירע באוגוסטובעיר רבנותו(משנת תרכ״ד).הרב משה יצחק הלוי — הרב החמישיידוע היה בעולם הרבנות בשעתו בשם ר׳ משה איצל הפוניביז׳אי, על־שם העירפוניבז/ עיירה בפלך קובנה, בה שימש בתור רב מספר שנים. הוא שימש בתור רב גםבסוסמאקן, ליבוי, גולדינגן, קרטיגגן, טאבריק, ופלונגיאן בזאמוט. משם בא לאוגוסטוב,מקום שם פעל כרב־אב״ד כשנה אחת בלבד, ובה מצא מקום מנוחתו האחרון בשנת תר״ל(1870), והוא רק בן נ״ב שנה. סיבת היות ר׳ משה יצחק הלוי רב בשבע קהילות עודלפני בואו לאוגוסטוב מוסבר בכך, שהיה סוחר אמיד ולכן לא היה תלוי בציבור. מאידך,רצתה כל עיירה רב שאיננו זקוק למשכורת.ר׳ משה איצל היה מפורסם כגאון הדור וכבעל הוראה מובהק, וכן הצטיין כבעלתפיסה מהירה ובעל זכרון כביר. הגאון ר׳ ישראל ליפשיץ, רבה של דאנציג, שהכיר אסהג״ר משה איצל מקרוב, משהיותיו של הרב הליטאי הזה בדאנציג בעניני מסחרו, כתבעליו שבחים בפירושו הידוע על המשניות "תפארת ישראל". כן ידוע לנו, שהגאון המקובלר' אליהו ראגולר, שהיה קשיש ממנו בהרבה שנים ושהכירו מתקופת רבנות שניהםבזאמוט, היה מכבדו ומוקירו, והיה מפרסם שבחו ברבים בהזדמנויות שונות.ר׳ משה איצל הלוי פיקח היה, בקי בהוויות העולם, שנון וחריף. הוא היה גם מדריךאת בני קהילתו בעניני משלח־ידם, מסחר וקנין. לרגל עסקיו — היה נעדר ממקוםמגוריו שבועות ואף חדשים. מספרים, שהוא היה אומר: פרנסי הקהילה היו מעביריםאותי זה מכבר מרבנות, אלא שאין הם מוצאים אותי בבית... פעם באו לפניו שני בעלידין לדיון על מקום קבורה. שניהם קנו אחוזת קבר במקום המעולה והיו רבים ומדייניםזה עם זה. עיין ר׳ משה איצל בדבר, הפך בטעמיהם ופסק: מי שימות ראשון יזכה בקברהמעולה... ושוב לא רבו ביניהם.ר׳ משה איצל היה מראה חיבה יתרה לבני ישיבה ולתינוקות של בית רבן. כשהיהנכנם לבית המדרש ורואה תינוק יושב ועוסק בתורה היה מחבקו ומנשקו והיה טתן לומעות מכיסו. היה מעשה ושמש בית המדרש, אדם קשה וקפדן, כעם על תינוק אחד והוציאבכח את העמוד מידו. התינוק נכשל ונפל. כשהרגיש ר׳ משה איצל בדבר רץ אל השמשוציווה עליו בנזיפה: ״מהר ונשוק לו לתינוק! אף אתה הוד. מעלה לעצמך כאילו השלכתספר לארץ"...94רק זמן קצר בלבד ניתן ליהודי אוגוסטוב ליהנות מגאון חריף ושנון זה. בתרכ״טבא ובקיץ תר״ל (1870) שבק חיים לכל חי. על פטירתו ולווייתו פורסמה רשימה מיוחדתבשבועון העברי "המגיד". מתואר הוא שם כגאון גדול פאר הדור, שהניח אחריו כתביםמשלו על ש״ם ופוסקים, מדרשים וילקוטים, ושלא הניח דבר מתורתנו הקדושה, אשר לאפירש על דרך הפשט הישר והדרוש האמיתי (יש לציין, כי מכל כתביו ראו אור רקהגהותיו על הש״ס דפוס שטעטין); וכי ״ארץ זאמוט הרה וילדה, ואוי לי אמרה אוגוסטוב —כי אבדה כלי חמדתה".לפי הרשימה הנ״ל יודעים אנו כי השתתפו בהלוויתו רבנים רבים מהסביבה,הספידוהו בבית המדרש הרב הישיש ר׳ יהושע השל עליאשזון מסייגי ור׳ שמואלמוהילובר, שבא במיוחד מראדום עיר רבנותו, לחלוק לרב המנוח את הכבוד האחרון.בבית־הקברות הספידו הרב אליעזר שמחה רבינוביץ, רבה של סובאלק. כותב הידיעהמסיים את דבריו, כי לא יצאו מבית הקברות עד שחתמו אנשי העיר אוגוסטוב ופרנסיהעל כתב רבנות לחתנו של הרב הנפטר — הרב ר׳ כתריאל נאטאן — שהיה סמוך אז עלשלחן חותנו.נוסף לר׳ כתריאל נאטאן, חתט הצעיר של ר׳ משה איצל הלוי, היו לו עוד שניחתנים: הרבנים המפורסמים ר׳ בער מאלף ליבשיץ ור׳ נחום שרגא רבל. ר׳ בערמאלף היה רב בעיירות ווינדוי ושאבילאן — בקורלאנד, וסרעדניק — בזאמוט. ר׳ נחוםשרגא רבל היה רב בלינקובי (פלך קובנה) ופרעני (פלך סובאלק). בנו של הרב הזההיה הרב־הגאון ד״ר רבל־משקמה של "ישיבות ר׳ יצחק אלחנן" בניו יורק, ורמ״הומנהלה הראשי רבות בשנים עד ליום פטירתו בשנת תש״א.ממשפחת ר׳ משה איצל יש לציץ את בנו ר׳ שלמה הלוי, שנשתקע באוגוסטוב ולקחלו לאשה אחת מבנותיו של הנכבד האוגוסטובאי ר׳ אליהו הכהן רוזנטל (אביהם של ר׳שבתאי ור׳ צבי רוזנטל). ר׳ שלמה רבל נפטר בשנת תרס״ג בקניגסברג שבפרוסיההמזרחית בהלכו שם לדרוש ברופאים, כשהוא עדיין במבחר שנותיו. דבר פטירתו עשהרושם גדול באוגוסטוב. ידידו של המנוח חיים יוסף מאדקוס פירסם דברי הערכה עליובשם ״אלון בכות״ מעל עמודי הצפירה (שנת 1903, מס׳ 145) :"מה מאד הרעישה השמועה הנוראה וימס כל לב בעירנו בבוא הטעלעגראמע מקאניגסבערג,כי ביום ג' ט״ו אייר שבק חיים שמה אחד מבני עדתנו, ה״ר המופלג השנון ויקר הערך הנכבדכמוהר״ר שלמה רעוועל עליו השלום. המנוח היה בנו של הרב הגאון הכם הרזים הצדיק המפורסםכמוהר״ר משה יצחק הלוי זצ״ל, אשר שימש בכתר הרבנות בערי קורלאנד וזאמוט ומנוחתוכבוד בעירנו. — ואף כי זה יותר משלשים שנה אשר הלך למנוחות, בכל זאת — עוד שמוהגדול יתנוסס לתפארה וברגשי קודש יזכור כל אחד את שמו.בנו, זה, אשר בימי נעוריו יצק מים על ידי אביו הגאון ז״ל, לבד שהיה מופלג בתורה,עוד ירש מאביו ז״ל מדות תרומיות. היה זהיר במצוות, טוב לב, ובהלו נר ההצלחה על ראשו,כי היה סוחר עצים — היה נדבן מאד נעלה. ראש וראשון לכל דבר שבקדושה וביתו היה פתוחלרווחה לכל דורש ומבקש.אך בשנותיו האחרונות היתה בו יד ה׳ ולרגל השנוי לרעה שהיה במסחר העצים ירד ממצבוובחורף הזה הכבידה עליו ידה הקשה מחלת לב. ויהיה כאשר הוטב מעט מצב מחלתו נסע אחרי95חג הפסח העירה קניגסבערג לדרוש בעצת הפראפעסאר ליכטענחיים, אך רק בחמשה ימים היהבקליניק וביום החמישי לבואו שמה שבה רוחו אל אשר נתנה, במבחר שנותיו. בן נ״ב שנההיה במותו. תנצב״ה. עזב לאנחות שלש בנות ושני בנים. וכאשר אהוב ונכבד היה האיש בעדתנו,לא במהרח נמצא ניחומים לפצעינו ובמסתרים יבכו כל אוהביו ומכיריו. גם אני הכותב בלבנשבר".הרב יהודה לייב גורדין — הרב הששיבן ר׳ אברהם אבא, מנכבדי העיר רז׳יצה.קיבל חינוך תורני מעולה ונחשב בנערותועילוי. בגיל צעיר בא בכתובים עם רבייוסף זכריה שטרן משאבלי ורבי שלמההכהן מווילנא. לאחר מכן נעשה תלמידמובהק לרבי משה דאנישבסקי, בעל "בארמשה", שהיה אז אב בית דין בסוויר. רכשלעצמו גם השכלה כללית ולמד את הלשוןהרוסית על בוריה. בשנת תרמ״ג נתמנה,בהמלצת רבו, אב בית דין במיכאילישוק(פלך ווילנא), ובשנת תרמ״ז נתמנה אב ביתדין באוגוסטוב. מכאן עבר בשנת תרנ״ילשמש אב בית דין בעיר אוסטרוב (פלךלומדה). אף על פי שעיר זו היתד. חסי-דית בחלקה הגדול, היה מקובל על כלהחוגים, אגב, לאחר שקהילת אוסטרוב־מזוביצק שלחה להרב גורדין את כתב־הרבנותכפי המקובל, נתעוררו אצלו ספיקות אם כדאי לו לעבור מאוגוסטוב השקטה לאוסטרובהחסידית. מספרים, שבאותו זמן ביקר באוגוסטוב רבי ישראל מאיר, בעל "החפץ חיים",והרב גורדין גילה לפניו את היסוסיו. הגאון מראדין — כשבת־הצחוק התדירית עלשפתותיו — ענהו: "מהו הפחד מפני החסידים י וכי מה דרכם לעשות ך לשתות קצתיי״ש לחיים ן ובכן, לוגמים אתם כוס יי״ש!״בשנת תרס״ב נתמנה אב בית דין בסמורגון. בתחילת תרע״ד עבר לכהן בתור רבואב בית דין בלומדה ונתפרסם בכל רחבי פולין כאחד מגדולי התורה וההוראה. בלומדההתבלט גם כעסקן ציבור רב־פעלים וגילה מסירות נפש בשביל יהודי עירו וסביבתה.בשנות החירום תרע״ד־תרע״ה, כשחיי היהודים בפולין היו הפקר לגייסות הרוסיםוהאוכלוסיה הפולנית גם יחד, עמד על משמרתו והציל את יהודי קהילתו. כשנשקפהסכנת גירוש ליהודי לומדה, עיר המבצר — נסע לווילנא, התייצב לפני המפקד הצבאיותודות להשתדלותו נשארו היהודים במקום. ושוב, כשהואשמו יהודי לומדה בריגוללטובת הגרמנים על ידי מפקד צורר יהודים, שביקש לקחת מהם בני ערובה — סיכןאת חייו והלך אל הצורר לבקש שיבטל את הגזירה. הוא נתקבל בגסות, אך השיב על כך96בגאון והטיח דברים בפני הצורר, גם הציע עצמו כבן־ערובה! אומץ לבו השפיע —והגזירה בטלה.יש לציץ, כי הרב יהודה לייב גורדין עמד בקשרים עם עסקני הצבור באוגוסטובגם בהיותו רב בערים אחרות. רק תודות להמלצתו המיוחדת נתקבל הג״ר יצחק קוסובסקילרב אב״ד באוגוסטוב (וזה לפי בקשתו האישית של הגאון ר׳ חיים עוזר גדודז׳נסקימווילנה, גיסו של ר׳ יצחק קוסובסקי). בשנת תרפ״ב נתקבל כרב הכולל בשיקאגו. הואהצליח להתחבב על כל הקהילות ואיחוד בתי הכנסיות, שהיו נמלכים בו ונשמעיםלדבריו. היה חבר פעיל באגודת הרבנים האורטודוכסים של ארצות הברית וקאנאדה.כשר׳ יהודה לייב גורדין הלך לעולמו בשיקאגו (תרפ״ה), הספידו הגר״י קוסובסקי בביתהמדרש הגדול שבאוגוסטוב במעמד קהל רב.הרב גורדין פירסם שלושה ספרים חשובים: ״דברי יהודה״ (ווארשא תרס״ד) —שאלות ותשובות על ״שולחן ערוך״ ״אורח חיים״ ו״יורה דעה״; "תשובות יהודה" (ווילנאתרס״ח) — שאלות ותשובות על ארבעת חלקי השולחן ערוך! "דבר יהודה", חלק א׳(ווארשא תרס״ד) — שתי דרשות: "דגל הגדול" לשבת הגדול, ו״דגל המשנה" לסיוםששה סדרי משנה. בספר זה הוא מתגלה כבקי בפילוסופיה דתית וכבעל השכלה כלליתרחבה. היה דרשן מעולה. כל דרשה משלו היה מאורע ציבורי, וריכזה קהל שומעיםמכל החוגים.בשנת תרנ״ד (1894) קרה מקרה מחפיר ברוסיה הצארית. "פושע ישראל", מומרלהכעיס, שלח דילטוריה לממשלה הצארית בפטרבורג, בה העליל עלילות נבזות עלהחסידים בתארו אותם ככת נבערת מדעת, השונאת את הכתר הרוסי ועלולה לסכן אתקיומו. בממשלה הצארית הבשיל הרעיון לסגור את כל בתי התפילה של החסידיםולהכריז על המסתופפים בצילם כעל "כת בלתי ליגלית" שיש לחסלה. הממשלה הטילהעל שר החינוך שלה להכין סקר מפורט על התנועה הזאת, מהותה ותפקידיה לקראת הדיוןבממשלה. שר החינוך פנה להרב יהודה לייב גורדין, שכיהן בתור רב באוגוסטוב, בבקשהלהכין תזכיר מפורט על הנושא: מהי החסידות. הרב מילא את התפקיד החשוב הזהשהוטל עליו. הוא חיבר ברוסית סקירה מקיפה על החסידות מבחינה פילוסופית־מדעית,ועל המסתורין שברעיון זה. בחוברתו זו תיאר הרב גורדין בטוב טעם את שיטת החסידותוהוכיח כי אין זו כיתה נפרדת מכלל ישראל. כך הוא שם לאל את טענות הצורריםודיבתם הרעה של המומרים פפרקורן, איזנמנגר, רוהלינג ועוד. העובדה שרב בישראל —שהיה אמנם ידוע מזמן כלמדן מובהק ודרשן מצוין — הצליח גם לחבר ספר על החסידותבלשון רוסית צחה, עשתה חשם אדיר בכל החוגים, והמחבר נתפרסם לתהילה בפי כל.גם חוברתו "מהו התלמוד", גם היא ברוסית, עשתה רושם חזק גם בקרב הלא־יהודים.יצוין שבספריו אלה השתמשו גם סניגוריו של מנדל ביילים במשפט המפורסם, שהתקייםבשנת 1913 בקיוב. הרב גורדין אסף גם את כל הנאומים שנשא בהזדמנויות שונותבשפה הרוסית ופירסמם בספר "סלובה". על ספריו אלה קיבל אגרת הערכה מהצארניקולאי השני. הוא התמצא גם בספרות הרוסית ועמד בקשרי מכתבים עם גדול הסופריםהרוסים, לב טולסטוי, שהציע לרב היהודי, שהרב יכתוב חיבור ברוסית על האתיקההיהודית בתלמוד.97הרב יהודה לייב גורדין נהה אחרי תנועת חיבת ציון׳ ואף נטה לתנועה הציוניתהמדינית; אולם מחמת התנאים המיוחדים שהרבנים בפולין נמצאו בהם — לא יכולהיה אף הרב גורדין לפעול באופן גלוי לטובת התנועות הנ״ל.לאחר הצהרת באלפור (בשנת 1917), והוא כבר אב״ד של קהילת לומז׳ה זה ארבעשנים — הצטרף בגלוי לתנועה הציונית והטיף לה בדבור ובכתב. ביהוד נהיה פעילבארגון הציוגי־דתי ,׳המזרחי", שנתבצר אז בפולניה. דבר זה עורר תשומת לב מרובהבין רבני העיירות הסמוכות ללומדה, וכמה מהם שבסתר לבם אף הם היו נוטים חיבהלתנועה הציונית, הצטרפו אליה כעת בגלוי, ללא מורא ופחד. בין אלה היו: הרב בנימיןאליהו רמיגולסקי — רבה של סטאביסק, ר׳ משה אביגדור עמיאל — רבה של גראיבו(אח״כ — רב באנטוורפן, ולבסוף — רב ראשי של תל־אביב־יפו), ר׳ שמואל הכהן קפלן —רבה של קולגה, ואחרים. על פעולותיו המבורכות של הרב יהודה לייב גורדין באוגוסטובכתב הסופד העברי הידוע מר י. ז. שפרלינג — תושב עיירה זו — ב״הצפירה" של שנת1890 (תר״ן) מס׳ 51:"הרב הגאון המפורסם לתהילה, מלבד גודל חריפותו ובקיאותו בכל חדרי התורה. בפיתעודות גדולי זמננו. עוד יש לו שם בחכמות והוויות הע!לם ושפת המדינה אתו להתייצב לפנישרים ורוזני ארץ. בשבוע הנוכחי (12 פברואר) נקרא לבחינה בידיעת שפת רוסיה לפני הוועדהממונה לדבר זה בבית־פקודות הפלך בסובאלק וחפץ ה׳ בידו הצליח לעמוד בנסיון. ראש הוועד,הוא סגן שר הפלך, עם המורים (פרופיסורים) השתאו לשפתו הברורה בלשון רוסיא בלי כלחטא לחוקי הדקדוק ולכשרונו הנפלא לערוך בשפה ההיא כל ענין אשר צווהו בכתב (סאטשינעניע)במהירות נמרצה, גם לבקיאותו הגדולה בכל ההלכות הנוגעות לחוקי ספרי המצב האזרחי אשרעל "הרב מטעם" לדעתן. והנה ניתנה לו מהוועד תעודת הצטיינות בנסיון אשר תסמכהו למשרתהרבנות מטעם־המלוכה על הצד היותר טוב, לשמחת כל אוהביו ומוקיריו".בשנת 1896 החליטו החיילים היהודים מהגדוד ה־104 שחנה באוגוסטוב, לחגוג סיוםכתיבת ספר תורה לכבוד הכתרת גיקולאי השני בתור צאר. החגיגה התקיימה בביתו שללייזר ויז׳נסקי. הרב ר׳ יהודה לייב גורדין הזמין את כל שרי הגדוד הנ״ל, וגם שרי גדודהקוזאקים שחנה אף הוא בעיר, וכן — נושאי המשרות בעיר. הוא אף הצליח לשתף בחגיגהאת להקת המנגנים של הגדוד. רבים מהקצינים והפקידים בקשו את הסופר סת״ם לכתובבשמם אות אחת בספר התורה "ויחזיקו בקולמוס וישאו נאומים לכבוד הקיסר ויברכואת הרב". נערכה חופה, ותהלוכה של שתי שורות אנשי חיל, ובידיהם נרות, יצאה מביתויז׳נסקי עד בית־הכנסת הגדול שהיה מואר באלפי נרות. הרב דרש בשפת המדינהכשעה על הקשר בין חג הכתר ובין סיום כתיבת ספר־תורה. ומה השתוממו כל השריםלראות רב מבני הדור הישן מפיק אמרי שפר ברוסית.כותב הקורספונדנציה הג״ל ב״הצפירה״ (שנת 1896 גליון 51) מביא תודת אנשיקהילת אוגוסטוב לנכבדים שסייעו להצלחת החגיגה הנהדרה: ראובן רוטנברג, י. וורהפטיג,דוד מרדכי מארקוס, יהודה כהן, ש. אייזגשטאדט, י. גרוסברג, לייב גליקשטיין, י. ע.רייכשטיין, יוסף טרוצקי, יהודה שפירא ואריה לייב לאפ.הרב כתריאל נאטאן — הרב השביעיהרב ר׳ כתריאל אהרן נאטאן היה יליד העיירה לאצקובי (פלך קובנה). אביו ר׳98הלל בר׳ מאיר, יליד ווילקומיר, היה מגחלי התורה דשם. צנוע ועניו. בעל צדקה. עסקבלימוד תורה לשמה ונפטר בגיל פ״ד בעיירה הנ״ל בשנת תרנ״ו (לפי ״הצפירה״ 1896מם׳ 134). מידותיו הטובות ירש בנו ר׳ כתריאל, שהתפרסם כגאון עוד באביב ימיו.הגאון ר׳ משה איצל הלוי בחר בו להיות חתנו. כאמור לעיל נתמנה ר׳ כתריאל בשנתתר״ל לרב דאוגוסטוב במקום חותנו, והוא רק בן כ״ח. חמישים ושתיים שנה, לסירוגין,שימש כאב״ד קהילה זו.בשנת תרמ״ז חל פילוג בין יהודי העיר. הגבירים והלמדנים תמכו ברב כתריאל,ו״עמך" העדיפו רב דרשן, סגולה שחסרה לרב. פירוד לבבות זה גרם שד׳ כתריאל יצאאת העיר, בה כיהן כרב י״ז שנה, ויהי לרב בבודקי, ואח״כ — בסופוצקין. אולם כשהג״רי. ל. גורדין עבר מאוגוסטוב לאוסטרוב — נתפייסו שגי הצדדים, והרב כתריאל נאטאןהוחזר ברוב כבוד לכסא רבנותו הקודם, ויהי למודם ולרבם של כל בגי קהילתו עדיום פטירתו בשנת תרפ״ב, בהיותו בן שמונים שנה. ספרו "כתר המלך", בשני חלקים,על "היד החזקה" של הרמב״ם (ווארשה תרנ״ו), מוכיח ידיעותיו הרבות בתלמוד ומפרשיו.הרבה מדברי ״כתר המלך״: הלכות בית הבחירה, כלי המקדש, מעשה הקרבנות, יתמידיןומוספין, פסולי המקדשין, ביאת המקדש, איסורי מזבח וכהנה — הם "נד לרגלי כל אלההעוסקים בלימוד הענינים כנ״ל מסדר קדשים". השתמשו בחיבור הזה גאונים ידועים,וכן חברי "כולל קדשים", מיסודו של הגאון הצדיק ר׳ ישראל מאיר הכהן, בעל "החפץחיים" מראדין. יש לציין גם, שבספר זה "כתר המלך" מביא המחבר ר׳ כתריאל הרבהחידושים מכבוד "מורי וחמי הגאון הגדול המפורסם ר׳ משה יצחק הלוי זצ״ל, אשרשימש בכתר הרבנות בכמה עיירות בזאמוט וקורלאנד ושמו התנוסס לתפארת והניחאחריו הרבה חידושים על ש״ס וירושלמי ומדרשים, אך הרבה נאבדו ונשרפו רח״ל ועתההבאתי רק מעט מאד, חידושיו על הרמב״ם ז״ל, מה שמצאתי כתוב על גליון הרמב״םשלו, או מה ששמעתי מפיו ז״ל, למען תהיה לו למזכרת ושפתיו יהיו דובבות בקברולשם ולזכר עולם".ר׳ כתריאל מבטיח בהקדמתו לספרו הנ״ל להוציא לאור יתר חידושיו של חותנוהגאון הנ״ל אשר נשארו בכתובים ביחד עם חידושיו האחרים משלו. אולם הוא לא זכהלכך. בינתיים פרצה המלחמה העולמית הראשונה והסיחה את הדעת מדברים אלה.בתקופת כהונתו של ר׳ כתריאל חלו תמורות מכריעות בחיי היהודים: החלה הגירהגדולה לאמריקה; צצו תנועת ההשכלה, חיבת ציון והציונות המדינית; אף התנועותהסוציאליסטיות חדרו לאוגוסטוב. הרב שחרד לצביון הקהילה ניסה להלחם ברוחותהחדשות, אולם בראותו כי לא תהיה תפארתו בדרכו זו — חדל מזה, ויתנחם בעבודתועל חבות ובשקידתו על לימוד התורה. כשנפטר ר׳ כתריאל — י״ח כסלו תרפ״ב(1921) — פירסמה קהילת אוגוסטוב מודעת אבל ב״הצפירה" וב״הייגט" הווארשאי עלפטירת מורה ורבה "הרב הגאון הצדיק, גדול הדור רבי כתריאל אהרן בר הלל הלוינאטאן".הספידו ר׳ עזריאל זליג מו״צ הקהילה שאמר בין היתר (לפי הספד "ממעוני אריות"),כי הרב המנוח היה "גאון גדול, צדיק יסוד עולם, פאר הדור", וכי היה לבני קהילתו כמואב לבניו. היה מתעניין בכל אחד ואחד, נטל חלק בשמחותינו והשתתף בצערנו, וכאשר99ראה ילד קטן אומר "קדיש׳, בבית־הכגסת, היה חוקר ודורש לדעת מי מפרנסו והיה מדברעמו כאב אל בנו. כל ימי חייו היו ימים של צער ומכאובים וספרו "כתר המלך", שהוא״כלילא דוורדא", מלא ציצים ופרחים — יש תחתיו "כלילא דחילפי׳/ כי חיבת מתוךצער ועוני".ספדו להרב הגאון ר׳ כתריאל גם בעיירות הקרובות והרחוקות. בלומזה הספידוהגאב״ד ר׳ יהודה לייב גורדין. בביאליסטוק הספידו מגיד העיר, רמ״ה רפופורט בביתהמדרש הישן, ששם היה רגיל הג״ר כתריאל להתפלל בשעת שהותו בעיר זו. בידוובנה,שם הכירו את ר׳ כתריאל מקרוב, בהיותו בא לפעמים לבקר אצל קרובו, הרב אברהםאליהו בורנשטיין מו״צ העיירה — הספידו רב העיירה הרב הגאון ר׳ אביגדורביאליסטוצקי.הרב הגאון ר׳ יצחק קוסובסקי■9^'׳ !■■38'< ■■■ הרב רבי יצחק קוסובסקי ז״ל נולד בשנתתרל״ז (1877) בעיר ווארשה, לאביו הרב ר׳ שאולן ז״ל, חוטר לבית שזכה לשני שולחנות, תורהוגדולה. זה הבית שחור־ברלין, מעיר התורה0^19 * המפורסמת מיר.^8§^4**09^ בימי נעוריו נתחנך ולמד תורה אצל דודו הרבן הגאון ר׳ יוסף דוד שחור זצ״ל באנטופול. בהיותו**-^״^80) כבן שלוש־עשרה שנה נסע ללמוד תורה בישיבת; ^800 טלז המפורסמת. למד בשקידה רבה, היה חריף'-*■00| ובקי בכל הסוגיות בש״ם ופוסקים ובעודנו צעירלימים כבר רכש לו שם גדול ברחבי ליטא.בשנת תר״ס (1900) נשא לאשה את בתו שלהרב הגאון ר׳ דוד שלמה גרודז׳נסקי זצ״ל מאיביה(אביו של הגאון ר׳ חיים עוזר זצ״ל).בשנת תרס״ד (1904) נפטר הרב ר׳ דודשלמה בשיבה טובה והרב ד יצחק קוסובסקי נבחרלשבת על כסא חותנו, והוא עודנו אברך צעיר. מיד נהיה למנהיג הרוחני של הקהילה.היה בעל זכרון נפלא, תפיסה מהירה ושכל ישר. פיו הפיק מרגליות. נואם בחסד,שהפליא שומעיו בדרשותיו; התחבב על הקהל גם בהדרת פניו ובקומתו הנאה. הואידע שפות זרות, וכן היה בקיא בהוויות העולם.בתור גיסו של הגאון ר׳ חיים עוזר גרודז׳נסקי זצ״ל, לקח חלק בעבודתו למעןהישיבות.בשנת תרע״ד (1914), עם פרוץ מלחמת העולם הראשונה, היה נאלץ לעזוב אתקהילת איביה. הוא נתקבל בתחילת שנת תרע״ו (1915) לרב במאריאמפול, וכיהן בהעד סוף המלחמה.100בשנת תרפ״ב (1922) נתקבל לרב באוגוסטוב, בה פעל שלוש שנים. בשנת תרפ״ח(1925) נקרא לשבת על כסא הרבנות בעיר וולקוביסק.בשנת תרצ״ד (1934) עבר לאפריקה־הדרומית, שם נתמנה לרב אגודת הקהילותביוהנסבורג והסביבה. גם באן עשה למען הרבצת התורה וחיזוק הדת. כאן היה גםפעיל למען "המזרחי", ועד יומו האחרון שימש כנשיא של תנועה זו בדרום־אפריקה.בשנים האחרונות יצא לאור ספרו "שבת ומועד" בשני חלקים, המכיל שיחות,הגיונות ודרשות על פרשת השבוע.שאיפתו של הרב היתה לעלות לארצנו. באחד ממכתביו האחרונים, לאחותוהרבנית, כתב בין השאר, כי יוהנסבורג משמשת לו רק תחנת ביניים לפני עלייתוארצה. הוא מודיע לה, שבדעתו לעלות ארצה ולהשתקע בה, אם הרופאים יתירו לוהנסיעה.אבל הוא לא זכה. ביום כ׳ אלול שנת תשי״א (1951) נפטר. בן שבעים וארבעהיה במותו.(על פי מאמר שקבלנו מארגון יוצאי איביוזזהרב עזריאל זליג נח קושלבסקימאת יצחק אדלשטיץר׳ עזריאל זליג נח הגיע לאוגוסטוב בשנת תרמ״ה בהיותו י״ח שנה. לאחר שספגתורה בישיבות לומז׳ה ושצ׳וצין, החליט לנסוע לאוגוסטוב כדי לשפר את מצב בריאותו.אוגוסטוב היא עיר מוקפת יערות ור׳ עזריאל זליג נח היה זקוק לאויר צח לשםהבראתו. הוא קיווה שבמקום זה יוכל ללמוד מתוך שלוות הגוף והנפש.את מחייתו קיבל, בדומה לכל הבחורים שלמדו אז בבתי מדרשות באוגוסטוב,מידי נשים צדקניות, אשר סיפקו בכבוד מזון לבחורים הלומדים. בין הנשים האלה ישלהזכיר את מרת חיה שרה דנמרק, אשר הביאה לו את ארוחתו לבהמ״ד, שם למדוהגה בתורה.את מקום לימודו קבע ב״יאטקה-קלויז". לפנים קראו למקום הזה "חסידים קלויז",משום שמנין של חסידים התפללו בתוכו, והם היו מייסדיו. במשך השנים אפסו חסידיםמהעיר, ומקומם תפסו בחורי ישיבה. מתפללי הקלויז בימים ההם היו בעלי בתיםמופלגים בתורה, ומדי ערב למדו שם ש״ס. קול התורה היה בוקע מתוך כתלי הקלויזעד היום המר והנמהר, בו חוסלה קהילת אוגוסטוב על ידי הנבל הנאצי.ר׳ עזריאל זליג נח למד ב״יאטקה קלויז" בהתמדה רבה ובשקידה עצומה. כןנתן שעורים בתורה לבעלי בתים, בשעות שבין מנחה למעריב, ב״בריקגאס קלויז"ובקלויז של הסנדלרים, שהשתכן באכסדרה של בית המדרש הגדול. ר׳ עזריאל זליג נחנתחבב מאוד על קהל מאזיניו ושומעי לקחו, כי היה מחונן בכח הסברה נפלא ובפה מפיקמרגליות.101ר׳ עזריאל זליג נח נשא אשה באוגוסטוב, את מרת שרה, בתו של ר׳ יהודהגילדע, מחשובי הבעלי בתים בעיר, אשר הבטיח לו מזונות על שולחנו לכמה שנים,כדי שיוכל להשתלם בתורה.שנים אחדות לאחר נשואיו נסע לקובנה. למד בכולל המפורסם, שבראשו עמדהגאון ר׳ צבי הירש רבינוביץ האב״ד של קובנה ובנו של הגאון המפורסם ר׳ יצחק אלחנןמטענות אריותכוללהפפדים אשר נשאתי במקהלות על גאוני ויקירי ישרארועל קדושי האומה, שנפטרו, שנהרגו ונרצחו ?שנותתרע״ד. - תר״ם.בתקופה הנוראה של המלחמה העולמית.כאתעזריאל זעליג נח באאטו״ר הוהר״ר יצחק צבי דל קושעלעווסקי־מרץ באגוסטאוובילגורייאבדפוס נ. קראנענבערגה׳תרפ״ה£5^80\/ 405ז0^1\¥/ מ5£££1ג161ד121 118211011[ח£0 ו01׳\11-1?7.111 0 1^010ץ}01ז\1 .[, .1.\ג .)1-111(]1925 (!ס^ס?) .1.1111 .210111 (מ־זס":!!?1)01110? 1זז 1!10וזדזי1זצ״ל, ארבע שנים רצופות. במשך שנים אלה עוצבה דמותו הרוחנית, נתגבשה אישיותו,והגיע לשליטה מלאה בכל חדרי התורה. הוא ניחן בשתי סגולות יקרות: זכרון נפלאוכח ריכוז בלתי מצוי. כשרונותיו אלה עמדו לו להימנות עם האברכים הכי מצויניםשל כולל קובנה. הוא נסמך לרבנות ע״י גאוני ליטא ובראשם נשיא הכולל, הגאון ר׳צבי הירש רבינוביץ זצ״ל.עם שובו לאוגוסטוב נתמנה (בשנת תרס״ז) לדיין ומו״צ, ובמרוצת השנים — כאשרנתפנה כס הרבנות — לרב אב״ד.כארבעים שנה שירת הרב ר׳ עזריאל זליג נח את קהילתו באמונה וללא שיור.העמיד לרשות קהילתו את סגולותיו הנפשיות ואת ידיעותיו המקיפות בתורה. למדולימד, הרביץ תורה ברבים, הורה צדק, דן דין עני ואביון, שירת בעצה והדרכה.היה כאב לאנשי קהילתו. התעניין במצבו של בל אחד ואחד, לקח חבל בשמחותיווהשתתף בצערו.לא פסח על שום פעולה ציבורית. דאג לקיומו של הת״ת בעירו וטיפל בחייליםהרב עזריאל זליג נח קושלבסקי102היהודיים שחנו באוגוסטוב. בימי הצאר ניקולאי גייס כספים ונתן לכל חייל יהודיתקציב שבועי, כדי שלא יתגאלו במאכל טריפה. בחג הפסח ערך בשבילם "סדר" ציבורי,ולא הלך לביתו לעריכת "סדר" שלו, עד שה״סדר" בשביל החיילים היה ערוך כדין וכדת.לימד מדי יום שעור בחברה ש״ם, הרצה גם בפני הגימנאזיסטים היהודיים, כדילקרבם לתורה. ייסד חברת "תפארת בחורים" והגיד לפניהם שעורים. כך עיצב במידהרבה את דמותה הרוחנית של קהילתו.גדול נפש, אציל רוח, בעל נשמה עדינה — אלה הם הקווים הבולטים באישיותורבת הסגולות.הגה בתורה כל ימיו. למד בשקידה רבה, אגב נענוע כל הגוף. שמחת הלימוד כבשהאת כל הוויתו.הוא אהב את הבריות, והיה אהוב עליהם. היה ענוותן וצנוע, אנין הדעת וטהורהמחשבה. כל המדות שמנו חז״ל בתלמיד חכם התמזגו אצלו בחן רב.עז היה בטחונו בה׳. עוד בימי נעוריו עמד לו בטחונו בה׳ לנדוד למקומות התורהבמצב של דלות נוראה.לבו היה פתוח לכל קשה יום ורבות פעל בעניני הצדקה והחסד. בפנים מסבירותהיה מקבל פני אורח, ואמנם רבים היו האורחים הזקוקים לעזרה שנקלעו לאוגוסטוב,בידעם כי מצוי שם רב אשר יעמוד לימינם.ערגה נפשו לציון. כאשר הוציאו למכירה את המניות הראשונות של הבנק הלאומי,אסף את פרוטותיו האחרונות וקנה מניה. בערוב ימיו רצה לעזוב את רבנותו ולעלותלארץ ישראל, אולם סיבות מכריעות מנעוהו מצעד זה. היה מסביר מחונן. הדבריםיצאו מפיו מאירים ושמחים. ירד אל העם, אל ההמונים, טיפל בהם, הגיד לפניהםשעורים בתורה והצליח לגלות את האור הנעלם אשר בנשמותיהם.בשנת תרפ״ב הו״ל את ספרו "עין צופים", באורים ודרושים על ההפטרות שלהשבתות והמועדים. בספר זה סלל דרך חדשה בבאור דברי הנביאים, והוא מהווה נכסיקר בספרות הדרוש.בשנת תרפ״ה הו״ל את ספרו השני "ממעונות אריות", הספדים אשר נשא במקהלותעל גאוני ישראל ועל קדושי האומה שנפטרו, נהרגו ונרצחו בתקופת המלחמה העולמיתהראשונה (תרע״ה—תר״פ). בספר זה הוא מתבלט כמקונן לאומי גדול. בתוך הספר באו גםהספדים על נכבדי העיר אוגוסטוב שנפטרו באותה תקופה.בשנת תרצ״ט, סמוך לפרוץ מלחמת העולם השניה, הניח תחת מכבש הדפום אתספרו השלישי בשם "לבוש עדנים", חידושים על מסכת עבודה זרה. בספרו זה הואמגלה את כוחו בהלכה. לדאבוננו הגדול לא נפוץ הספר הזה בקהל, כי בינתיים פרצההמלחמה וכל הספרים ירדו לטמיון.עם פרוץ מלחמת העולם השניה, בספטמבר 1939, נכבשה העיר אוגוסטוב על ידיהסובייטים, וביוני 1941 — על ידי הנאצים, אשר הקימו גיטו ליהודים בפרבר העיר103באראקי, מעבר השני של "תעלת אוגוסטוב". הם הוציאו משם את הפולנים, והושיבוםבדירותיהם של היהודים במרכז העיר, ואילו את היהודים העבירו לבאראקי. שם הצטופפוונדחקו בבקתות.באחת הבקתות ישב לו הרב ר׳ עזריאל זליג נח עטוף בטלית ותפילין, רכון עלגמרתו. בגדיו מעוכים, כובעו־קסקט, נעליו מרופטות. הוא ישב כשהוא מתנועע בגופוהצנום, מתנודד על דפי הגמרא בתנועות חזקות כדרכו תמיד. פניו — שעוה, רק העיניםהכחולות, העמוקות והתמימות נוצצות מדי פעם ומבקשות רחמי שמים.בראשית חודש אוגוסט 1941 נלקחו על ידי הנאצים 1650 גברים מהקהילה היהודיתבאוגוסטוב, מגיל 14 ומעלה, ליער שצ׳ברה, שם הומתו ביריות.בחודש דצמבר 1943 הובלה שארית הקהילה היהודית באוגוסטוב, זקן, טף ונשים,ברכבת המות לתאי הגז בטרבלינקה. רעבים וצמאים, שבורים ורצוצים, הצטופפו ברכבתאשר אצה רצה למקום ההשמדה. בתאים המחניקים הצטופפה והתרכזה הקבוצה האחרונהשל יהודי אוגוסטוב מסביב לרבם הזקן הנוטה למות.גדול היה הכאב ברכבת המות כאשר פתאום הבחינו, כי רבם האהוב איננו, כי מתמאפיסת הכוחות ונשמתו הטהורה עלתה לגנזי מדומים.למדנים בעירמאת מ. צינוביץר׳ אלכסנדר זיסקינד בן משה מימוןהחכם התורני ר׳ אלכסנדר זיסקינד היה חתנו של ר׳ דב בר שפירא וגיסו של הג״רישראל איסר שפירא האב״ד דמתא. הוא התגורר מספר שנים על יד חותנו בעיר אוגוס־טוב והשפיע רבות על צביונה הרוחני־תרבותי. אף בעברו לגור בסרהיי היה בא לפרקיםלאוגוסטוב, ודבריו בעניני תורה, חכמה, ועסקנות צבורית קהלתית היו נשמעים אצלאנשי העיר כאילו היה אחד מתושבי המקום הותיקים. אם כי למדן היה רא״ז והולךתמים כאחד משלומי אמוני ישראל, — היה מושך גם בעט סופרים. הוא פירסם מאמריםתורניים־מחקריים בשבועון העברי "המגיד", שעורכו דוד גורדון היה ידידו מתקופתהיותם יחד בעיירתם סרהיי. הוא היה חותם על מאמריו אלה בשם א״ז בר״מ (ראשיתיבות: אלכסנדר זיסקינד בן משה).104ר׳ אלכסנדר זיסקינד נפטר בשנת תרמ״ז בגיל שבעים ושמונה. ב״הצפירה" שלהשנה הנ״ל ((מם׳ 158) פירסם י. ברוידא מקעלם׳ תושב סרהיי, לזכרו של המנוח דבריםאלה:"הישיש המנוח היה אחד מיחידי סגולה משרידי הדור הישן אשר התורה והחכמה העושרוהכבוד גם יחד כתרוהו סבבוהו. שמו יצא לתהילה כשם הגדולים אשר בארץ, רבה היתהידיעתו בספרות העברית כאשר הראה למדי ברוב מאמריו המובאים ב״המגיד", ומעודו ועדיומו האחרון לא מש מאהלה של תורה. ויותר שהיה ר׳ זיסקינד חכם עוד יותר היה עסקן במצוותולקח חלק בראש כל מפעל טוב. הקים בית תלמוד־תורה על עמודים חזקים בל יתרופפו וכךיתר בתי החסד באור פניו ראו אור. סוף דבר: הוא היה ראש וראשון בכל עניני ודרכי הקהילהועל פיו יישק כל דבר. וכה היו ידיו אמונה לאלקים ועדתו עד בוא שמשו. ועתה אהה! מיישיב לנו תמורתו".יש לציין, כי ר׳ אלכסנדר זיסקינד מימון השאיר בכתובים ספר "קובץ מאמריםוענינים שוגים" שפורסם בדפוס (ג׳ תרנ״ד) על־ידי ידיד נעוריו, החכם יעקב בן יעקבבוילנה.יש להוסיף, כי דברי תורה של ר׳ אלכסנדר זיסקינד מימון מובאים בספר שו״ת"עזרת ישראל" של גיסו הג״ר ישראל איסר שפירא.הרב הגאון ר׳ יהושע השל שפיראנולד לאביו ר׳ דב בר באוגוסטוב ובילה שנות נעוריו ותקופת אברכיותו באהלהשל תורה, תחת פקוחו של אחיו הג״ר ישראל איסר שפירא האב״ד דמתא, וכן — אצלחותנו הג״ר ליפא חיים הכהן אב״ד זמברובה (פלך לומדה). הוא כיהן אחר כך כאב״דבשתי הקהלות החשובות שאקי (פלך סובאלק) ושצ׳וצ׳ין (פלך לומדה).בניגוד לאחיו הג״ר ישראל איסר, התנגד ר׳ יהושע השל לתנועת חיבת ציון.לעומת זה עמד בראש "כולל לומדה־סובאלק" ועשה רבות לחיזוק מוסדות התורה שלהישוב הישן בירושלים. היה איש סודו של הגאון ר׳ יהושע לייב דיסקין, הרב הברים־קאי, בירושלים. והיה מעשה, כשנודע לר׳ השל, שאחד מאנשי ה״כולל" בירושלים, ר׳יהושע ילין מסר את בנו לבית־ספר מודרני — אישר ר׳ יהושע השל החלטת אנשי"הכולל" להפקיע זכותו של יהושע ילין מליהנות מכספי "הכולל". לא הועילו השתדלו-יות אישים ידועים מסובאלק, לומזה, ואף מאוגוסטוב (ר׳ מרדכי מארקוס) לבטל החלטתקנאי ירושלים.כשהלך לעולמו בשנת תרס״ח, זקן ושבע ימים, הספידוהו בעיירות הקרובותוהרחוקות. באוגוסטוב עיר מולדתו הספידו הדיין ר׳ עזריאל זליג קושלבסקי. חידושיתורה של ר׳ יהושע נמצאים בספרי מחברים אחרים, ביחוד בספר שו״ת "עזרת ישראל"לאחיו הגאון ר׳ ישראל איסר אב״ד אוגסטוב. וכן — בספר "פני אריה החי" להרבחיים לייב רוטנברג, הידוע בשם "הצדיק מסטאוויסק".105הגאון ר׳ יוסף זכריה שטרן*בשנת תרי״א התגורר באוגוסטוב האברך הצעיר ר׳ יוסף זכריה שטרן, בנו שלהרב נתן, שהיה אב״ד ניישטאט שירווינט. כבר אז התפרסם אברך צעיר זה כעילוי.בשנת תר״ך, כשהוא בן כ״ו, בא לוורשה להדפיס את ספרו הראשון "זכר יהוסף",המכיל חידושיו על מסכתות הש״ס. הוא פנה לשני רבני ווארשה המפורסמים: ר׳ישעיה מושקאט — רב פראגה׳ ור׳ יעקב גזונדהייט אב״ד העיר, וביקש את הסכמתם,כמנהג הימים ההם, להדפסת חיבורו. ר׳ יעקב גזונדהייט כתב עליו: "עמדתי מרעידומשתומם על חריפותו ובקיאותו בים התלמוד, בבלי וירושלמי, תוספתא וכל הפוסקיםותשובות קדמאי ובתראי". זמן קצר עשה ר׳ יוסף זכריה באוגוסטוב. כעבור זמן־מהאנו מוצאים אותו כחתנו של הג״ר מרדכי גימפל יפה — רב רחינוי. כשנפטר בשנתתרס״ד, כתבה העתונות העברית מאמרי הערכה לזכרו של אדם גדול זה, שהיה אוצרחי של הרבה ארונות ספרים בכל מקצועות התורה, בספרות העברית החדשה, בבלשנותעברית, היסטוריה ועוד. ב״לוח אחיאסף" לשנת תרס״ה כתוב עליו: "לא עבר יום שלאהשיב תשובותיו לשואליו, ביניהם — גדולי הרבנים מכל הארצות".ר׳ ירוחם פישל הכהן בישקוביץר׳ ירוחם פישל היה בר אבהן, נצר לשושלת רבנית נכבדה. אביו של ר׳ ירוחםפישל האוגוסטובאי — הג״ר קלונימום קלמן — היה בנו של הגאון ר׳ נחמן מהעיירהאורלי. הוא יחד עם אחיו, הגאון ר׳ שבתאי, היברו ספר חשוב (חידושים בש״ס) בשם"שבת אחים" (נדפס בשנת תקצ״ג).לר׳ ירוחם פישל היה בן חריף בתורה ר׳ ׳יעקב צבי בישקוביץ, שהתגוררבסטאביסק.על משפחת בישקוביץ המיוחסת נמנה גם הרב אהרן הכהן אורליאנסקי מביאליסטוק,שעלה ארצה בשנת תרמ״ג והיה רבה הראשון של אם המושבות — פתח־תקוה. בנו ר׳מנדל אורליאנסקי, רבה של זכרון יעקב (נרצח במאורעות תרפ״ט), הוא חותנו של הרביקותיאל קושלבסקי (עזריאלי) יליד אוגוסטוב׳ הממלא מקום חותנו ברבנות זכרון יעקב.ר׳ צבי קרקובסקי ** ובנו מנחםשו״ב באוגוסטוב, ואחר־כך בווילקובישק. היה נודע בכל הסביבה כמופלג בתורהוכצדיק בהליכותיו. התמסר כל ימי חייו לתורה ולעבודת ה׳ והקפיד להיטיב עם הזולת.בנו, ר׳ מנחם בן־ציון׳ מגדולי רבני ליטא, שימש אב״ד בקהילת נבהרדוק, ולאחרמכן — מגיד ומו״צ בווילנה.* הוא ופסי בשירו הידוע של י.ל. גורדון "קוצו של יוד".** דוד של הייצ׳ה אלכסנדרוביץ.106עוד בהיותו ילד התבלט ר׳ מנחם בן־ציון בידיעותיו הרבות בשדה התורה ובפקחותובעניני העולם. בשנת תרמ״א, כשהוא רק בן י״א, נתייתם מאביו הדגול. בעתידוהתענינו הלמדנים הנכבדים ר׳ דוד מרדכי מארקוס מאוגוסטוב ור׳ יצחק לייב רבינוביץמווילקובישק. בהמלצות הרבנים ר׳ כתריאל נאטאן ור׳ יעקב וילובסקי (הרידב״ז),רבה של ווילקובישק, נתקבל לישיבת ווולודן המפורסמת, בה היה אחד התלמידיםהמעולים. הגאון ר׳ חיים הלוי סולובייציק, ראש הישיבה, היה נמלך בו בהכנת שיעוריו.בהיותו בוילנה התפרסם גם כנואם מעולה. המונים היו באים לשמוע דרשותיו.הרב יהושע בר׳ ראובן הכהן בלומנטלנולד באוגוסטוב. היה עלוי מילדותו. למד תורה בישיבת הגאון ר׳ משה סופרבפרשבורג; לאחר מכן קיבל תורה מפי הגאון ר׳ אריה לייב צונץ מפלוצק. כן למדאצל הגאון ר׳ יהודה בכרך אב״ד סייני.תחילה נתמנה לרב בעיירה לאזדיי. כעבור זמן קצר נתקבל לרב בעיר המחחמאריאמפול. בהיותו קנאי קיצוני בעניני דת לא שבע רצון מעיר זו, שרבו בה המשכיליםשלא קיבלו מרותו. הוא וויתר, איפוא, על הרבנות וחזר ללאזדיי.לאחר זמן מה נתמנה כר״מ ישיבת ביאליסטוק. כשהיה מגיד את השיעור היה צרהמקום מהכיל את כל הבאים לשמוע את פלפוליו הנפלאים, שזיכוהו בשם "יהושע׳ליחריף". הוא שימש גם כראש הדיינים בביאליסטוק.חילוקי דעות פרצו בינו ובין המו״צ השני בענין של פסק דין בדבר שמונהעשרה אווזות שנשחטו ביחד, ובקורקבן אחת מהן נמצא מסמר. האווזות נתערבבו ולאידעו איזו מהן טריפה. המו״צ השני הטריף את כל האווזות, ואילו ר׳ יהושע הכשיר אתכולן זולת האחת שנמצא סימן נקב בדופנה. מקרה זה גרם למחלוקת גדולה בין למדניהעיר. הענין הגיע לגאון ר׳ שמואל אביגדור תוספאה׳ שסמך ידו על היתרו של ר׳יהושע׳לי. בגלל המחלוקת לא רצה ר׳ יהושע להשאר יותר בעיר זו ועבר לכהן בתוררב בעיירה ינובה.בשנת תרב״ז נתמנה לאב״ד קאמניץ דל טא, שם פעל לברכה י״ג שנה. הואנפטר בבריסק דליטא, בבואו לשם לדרוש ברופאים, ב־י״א שבט תר״מ (1880).מלבד היותו גדול בתורה, היה שקדן עצום. למרות רפיון בריאותו, היה קם כל לילהבשעה אחת אחר חצות והיה לומד עד תפילת שחרית. בליל שבת קודש, כשהיה קםבחצות הלילה ללמוד — היתד. קמה גם אשתו הצדקת שרה לשבת על ידו ולשמור שלאיפיל את הנר.היה בעל מידות טובות מאין כמוהו. לא כעם מעולם, והיה בורח מן הכבוד; לאהחניף לאיש מעולם׳ ואהב כל אדם כנפשו; לא השיב פני עני ריקם, למרות שפרנסתוהיתד. דחוקה מאד (משכורתו הצטברה מתשלומים של אגורה אחת (קופיקה) לשבועששילם כל בעל־בית, ולא כולם היו משלמים).ר,׳ יהושע׳לי השאיר אחריו שני בנים מפורסמים; א) הגאון הגדול ר׳ אברהםאהרן הכהן בורשטיין — רב סלובודקה, ובסוף ימיו — ר״מ בישיבת מרכז הרב107בירושלים. נפטר בשנת תרפ״ו;* ב) הרב הגאון ר׳ ראובן דוד הכן בורשטיין אב״דקאמניץ דליטא (נספה בשואה).ר׳ דוד מרדכי מרכוסר׳ דוד מרדכי היה נחשב ללמדן המובהק של עדת אוגוסטוב בדור הקודם. התפרסםכעלוי. עמד בקשרי מכתבים בעניני תורה עם גאוני הדור, ביניהם — הג״ר יהושע לייבדיסקין (אב״ד לומז׳ה, בריסק דליטה ועוד קהילות ובסוף ימיו — בירושלים), והגאוןר׳ יוסף שאול נאטאנזון אב״ד לבוב. רב־גאון זה כותב על ר׳ דוד מרדכי בספרו הידוע״שואל ומשיב״ (חלק ראשון, שנת תרכ״ח — 1868) דברים אלה: "ישאו הרים שלום אלכבוד הרב החריף השנון דוד מרדכי מאגוסטוב במדינת רוסיא". בסימן ע״ג בספר הנ״למביא המחבר הגאון דברי תורה מפי הלמדן האגוסטובאי. ר׳ דוד מרדכי היה מידידיוושוחרי פניו של הג״ר שמואל מוהילובר — אב״ד סובלק, ואח״ב — אב״ד ביאליסטוק.ר׳ דוד מרדכי, שלא כדרך למדנים קנאים אחרים, גטה לתנועת חיבת ציון וראה בהישועה והצלה גדולה לעם ישראל. בדבר זה היה תמים דיעה עם המשכיל והסופר העברייוסף זאב שפרלינג מאוגוסטוב, אם כי בעניני רוח היה ר׳ דוד מרדכי מרוחק מהנ״ללחלוטין.ר׳ דוד מרדכי תרם הרבה לטובת ישוב ארץ־ישראל׳ והיה מראשי התומכים בועדהפלסתינאי באודיסה, שפעל לחיזוק וביסוס המושבות החדשות בארץ־ישראל.ר׳ דוד מרדכי מארקום נפטר בשנת תר״ע בגיל ס״ב. רשימת הערכה לזכרוהופיעה בעתון העברי בווילנה "הד הזמן".המשכיל התורני ר׳ זיסקינד אריה טריוושר׳ זיסקינד אריה, בנו של נפתלי טריווש מאוגוסטוב, מיזג בנפשו את טובהלמדנות המעולה של חובשי בית המדרש הליטאים עם גישה בקורתית מתונה לפישיטתם של החכמים התלמודיים ר׳ צבי הירש חיות ור׳ שלמה יהודה (שי״ר) רפופורטמגליציה. מזיגה זו ניכרת במאמריו החשובים מעל עמודי השבועון העברי "המגיד",שהופיע בעיירת הספר הסמוכה לאוגוסטוב — ליק. מביני דבר חזו בצעיר האוגוסטובאיהזה עתיד מזהיר, אולם הוא נקטף מהחיים באביב ימיו. בשנת תרל״ג מודיע לנו שלמה,בנו של הגאון משה יצחק הלוי, מעל העתון ״המגיד״ (שנת 1873, מס׳ 7) בכתבהמאוגוסטוב׳ על האבידה הגדולה במות החכם הצעיר, שהצטיין בכח זכרונו הנפלא,שהיו שגורים על לשונו דברי חז״ל מש״ס בבלי, ירושלמי ומדרשים, ועלה בידו גםלחדש חידושים, אשר בדעתו היה להוציאם לאור. צעיר לימים היה למדן מובהק זה.הוא נפטר בגיל כ״ה.על גדלותו בתורה ובחכמה של זיסקיגד אריה טריווש אנו מוצאים דברי הערכהבמאסף "הפסגה" (חוברת ראשונה׳ שנת תרנ״ה), שעורכו ומו״לו היה הרב הלל דוד* בנו הוא חבר הכנסת ראובן ברקת.108הכהן טריווש — רב וילייקי. לרגל פרסמו במאסף דברי תורה מעטו של שאר-בשרוהאוגוסטובאי בשם ״דובב שפתי ישנים״, כותב הרב העורך על המנוח את הדברים האלה:"הרב הגדול בתורה וחכמה, אוצר התורה עדיו לגאון ולתפארת, כליל המדעים המנוח ר׳אריה זיסקינד ז״ל, בן המופלג הנכבד בעמו הישיש ר" נפתלי טריווש נ״י מעיר אגוסטוב, נולדבשנת תר״ט. בודנו עול ימים נתפלאו אדירי התורה על שכלו הישר והעמוק ועל זכרונו הנפלאאשר הרעידו והרעישו כל לב. הוא אסף בחפניו בקוצר ימים אשר חי בהם כל אלומות התורהבכל מקצועותיה וכלויתן הגדול הגיח לפיו כל המים שבתלמוד וכל הספרות התלמודית אשרממש כל רז לא נעלם ממנו בבבלי וירושלמי ותוספתות וכל מדרשי חז״ל ואגדותיהם, אשר גםאדירי הבקיאים השתערו ונשתוממו ממנו בדברם עמו על גודל בקיאותו אשר רחוק למצואכמוהו בתקופות האחרונות האלה בישראל.המנוח היה מבקר נמרץ ונעלה עד כי היה מגדולי המבקרים בספרות התלמודית. לולא לקחואלקים בעלומי ימיו ולא אבדנוהו, היה מאיר לארץ וקרניים מידו להופיע אורו על כל מושבותישראל. והיה מראשי גאוני ישראל ומיחידי הדור".ר׳ זלמן אריה קופציובסקייליד ווישיי, פלך סובאלק. בן למשפחת קופציובסקי הנכבדה, שעליה נמנים גדוליתורה, סוחרים נכבדים ורבי מעש בציונות ובישובה של ארץ־ישראל. נשא לאשה בתממשפחת קינון באוגוסטוב, ונהיה לגיסם של ר, דוד מרדכי מרקוס והסופר יעקב פרנקל.ר׳ זלמן אריה היה למדן מובהק. אחר פטירת גיסו, ר׳ דוד מרדכי, נחשב היה לראשהלמדנים בעיר. בימי המלחמה העולמית הראשונה עקר ר׳ זלמן מקום מגוריו למוסקבהושם מצא בשנת תרע״ח מקום מנוחתו האחרונה. הרב המו״צ ר׳ עזריאל זליג הספידושלא בפניו. ואלה דבריו לפי ספרו "ממעונות אריות"."אחד מנכבדי עירנו המופלג בתורה ומפורסם בשמו. כותלי בית המדרש יוכיחו שהגיעאליהם קולו כקול אריה והיה לומד בחשק ומרץ. כל המתפללים כבר הלכו להם והוא נשאריחידי בבית המדרש במקומו הקבוע ולומד בעומק העיון במסכתא החמורה. בחייו היה סוחרעצים, וכשהיה נוסע לחדךלארץ, היה בא לפני כן לבית המדרש ולומד תורה. לפעמים היהמעמיק בלימודו, עד אשר לא היה מרגיש כלל באיזה איש שעובר לפניו בשעת לימודו".ר' אריה הכהן לאפהרב עזריאל זליג שהספידו מתאר אותו בדברים אלה:"היה נחשב כבר אורין ובר אבהן. היה פרנס ציבור שנים מרובות ומראשי העדה, וכל עניניהעיר היו נחתכים על פיו. הוא מסר נפשו בעד עניני הציבור וצרכי העיר וזריז היה לקבץ כסףבעד בית הכנסת ובית״המדרש ובנין הכנסת אורחים ומתגבר כארי ללכת לבית־המדרש, אם־כירחוק היה מביתו".אביו של ר׳ הכהן לאפ היה הרב אלחנן צבי, אב״ד ווישטינץ וזבלודובה; אחדמאחיו היה הרב הגאון אפרים דוב לאפ — אב״ד וורבלובה, מגדולי רבני ליטה, מחברספר "זבחי אפרים". עם זה היה ציוני נאמן ועזר להרב י.י. ריינס ביסוד ארגון "המזרחי".109ר׳ אליהו סנדר הכהןהרב עזריאל זליג שהספידו בשנת תרע״ז מתאר את המנוח כ״מופלג ויקר ערך"׳מורשה לישיבת וולוזין שלא על מנת לקבל פרם וכמי שקיבל מכתב תודה מהגאוןנפתלי צבי יהודה ברלין אב״ד ור״ם וולוזין על פעליו אלה. היה ממשכימי קום לביתהמדרש לתפילה.ר׳ מאיר קויפמאןחתנו של הרב הגאון ר׳ מרדכי אליהו רבינוביץ, אב״ד וואשליקובה וסופוצקין.בספרו "תורת מרדכי" שנדפס בשנת תרס״ט, מביא הרב כמה חידושי תורה נאיםבשם חתנו. ר׳ מאיר קויפמאן היה ידידו המובהק של הרב כתריאל נאטאן. הוא הביאלהתפייסות המתנגדים עם רבם ולהסכמתם לההזירו לעירם כאשר עבר הרב יהודה לייבגורדין מאוגוסטוב לאוסטרוב מאזוביצק. הוא היה בקי וחריף ושימש מגיד השעור בחברתש״ס. רוקח היה לפי מקצועו,,ועל בית המרקחת — פרנסתו.ר׳ ישראל ברוך ליברמןהיה מגדולי שקדני ישיבת ראדין. ברוך כשרון ובעל מידות תרומיות. היה מעוזריושל הרב החכם ר׳ ירוחם לייבוביץ בלימודי המוסר בישיבת מיר המפורסמת.לאחר חתונתו פתח חנות למימכר בדים, ועסק בצרכי ציבור כאחד מפרנסי הקהילה.לפני פרוץ המלחמה היגר לארצות הברית, אבל משפחתו ניספתה בשואה. זה דיכאאת רוחו. הוא הסתגר בחדרו בברונקס שבניו־יורק רבתי ועסק בתורה ימים ולילות.כמו כן הרביץ תורה בחברות ש״ס ומשניות שלא על מנת לקבל פרם. הוא נפטרבמוצאי ראש השנה תשכ״ב. בהלוויתו השתתפו ראשי ישיבות, רבנים וחבריו ותלמידיוהרבים. הספידו, בין היתר, ר׳ דוד ליפשיץ — חבר הנשיאות של אגודת הרבנים ואב״דסובאלק לפנים.מאמר הערכה לזכרו הופיע בירחון הרבני "המאור" שבניו־יורק, גליון חשון־כסלותשכ״ב. מ. צינוביץהרה״ג ר׳ יהושע גיבשטיין זצ״להרה״ג ר׳ יהושע בר׳ בצלאל זאב גיבשטיין נולד באוגוסטוב בשנת 1883. למדבישיבת וולוזין המפורסמת עד לנשואיו עם בת אוגוסטוב — הגב׳ קנדל־יוכבדפובמברובסקי.כל ימיו היו מוקדשים ללימוד התורה ולעבודת השם. הוא הירבה לצום עד שנחלש,ונאלצו לדחות את החתונה ולחזק את גופו. לאחר נשואיו המשיך לצום במשך כל ימיהשבוע. רעייתו פנתה לגדולי התורה ולרופאים, ואלה ניסו לשכנעו לחדול מהסגופים, אךללא הועיל. הוא המשיך בדרכו זו עד ליום פטירתו בח׳ סיון תש״כ.אבא זצ״ל סרב לקבל עליו עול רבנות והחל לעסוק במסחר הטרפנטין, תוצרת בית110מלאכתו. כשלא הצליח, עבר למסחר העורות׳ העצים ועוד. כאשר כל כספו ירד לטמיון"החליט להקדיש את כל זמנו ללימוד התורה. מאז היתד. פרנסתו על גיסיו בארצות הברית.בשנים 29—1926 שימש מנהל ישיבת סלונים. מאחר והסתפק ב״קב חרובים", חילק אתמשכורתו בין בחורי הישיבה שהצטיינו בלימודיהם. שנתיים כיהן כרב הקהילה הקטנהרוז׳נקה שליד גרודנו. גיסיו הציעו לו להגר לארצות הברית אך אבא זצ״ל סרב לנסוע"לארץ הטריפה", והעדיף לעלות לארץ משאת נפשו כל הימים, היא ארץ ישראל. בשנת1931 הגשים את חלומו.הרג יהושע גיבשטיין!ס!ספרדעת תורהבאור על התורה בדרך ההגיוןסאוןהי* יהושע ב׳י בצלאל זאב גיפשטייןמאבגוסטוב.כל ימיו היה אבא נחבא אל הכלים ובורח מן הכבוד. כל זמנו — קודש ללימוד התורהולכתיבה. שניים מספריו — "פרקי הגיון" על מסכת אבות, ו״דעת תורה" חלק א׳ עלהתורה — יצאו לאור עוד בפולין. בארץ יצאו לאור; "דעת תורה" חלק ב׳ ׳ "חקר קהלת",וכן חוברת בהוצאת מרכז "בית יעקב" ושמה "השתלמות האדם והשבת" ועוד חוברתביאורים על התפילה. השאיר כתב־יד על התלמוד שלא זכה לסיים.אבא היה נזהר ביותר בלשונו, מחשש "לשון הרע". לכן היה כינויו בפי רבים"השותק". אהבתו לארץ ישראל לא ידעה גבול, בציונות ראה "אתחלתא דגאולה". היהחבר בתנועת "המזרחי", שאותה העריץ ביותר. אבא ייסד את סניף "החלוץ המזרחי"באוגוסטוב. קבוצי ההכשרה הראשונים של "החלוץ המזרחי" בסביבה אורגנו על ידיהחתום מטה, בעזרתו המלאה של אבא. ביתנו שימש אכסניה לחלוצים הראשונים שהגיעולקבוצי ההכשרה. אבא זצ״ל היה מאושר שהיה ביכלתו לתרום לחיזוק הישוב בארץבכלל, ולישוב הדתי — בפרט. זכור לי הזוג הראשון שעלה לארץ מ״החלוץ המזרחי"111באוגוסטוב! אליהו ודבורה גרדובסקי. הם אושרו לעלייה על ידי אבא זצ״ל, כי מרכז"החלוץ המזרחי" רחש לו אמון בלתי מוגבל. אבא זצ״ל היה רגיש מאוד לעוול. הוא שאףלצדק סוציאלי. בתורה הוא ראה את הדרך שתוביל לעקירת הרע ולעולם שכולו טוב.השבת וחגי ישראל היו בעיניו סמלים לשאיפה זו לקראת "השלימות המוחלטת שלהאנושיות שאפילו הצדק והיושר הם רק שלב למדרגה הסופית", והמטרה הסופית היא"יום שכולו שבת". מכאן הערצתו הרבה למפעל ההתישבות בארץ בכלל ולקבוץ בפרט.ראשון לציון, אדר תשכ״ובצלאל גיכשטייןר' חיים יצחק ראבידוביץנולד באוגוסטוב לאביו ר׳ אברהם שלום ולאמו שיינה שרבות עמלו וטרחו להדריךאותו בדרך התורה. למד בישיבות מיר ווולוז׳ין. נשא אשה מגרייבו וקבע שם מקוםמגוריו ומסחרו. בשנת תרע״ה עבר עם משפחתו לביאליסטוק. ר׳ חיים יצחק היה אישאמיד. הוא עסק בייצוא סחורות מרוסיה לגרמניה. מחסניו היו בפרוסטקן שבפרוסיההמזרחית.עם פרוץ מלחמת העולם הראשונה שדדו הרוסים את המחסנים והעלום באש. ר׳חיים יצחק ירד מנכסיו. בשנת תרפ״ב עלה לארץ־ישראל, והקים את הצריף הראשוןבמושב מרחביה. על אף התנאים הקשים ראה ר׳ חיים יצחק את תקופת עבודתו בחקלאותכמאושרה בחייו.ר׳ חיים יצחק ראבידוביץ (בארץ־ישראל שינה את שם משפחתו ל״ראביד") היהלמדן מובהק. על למדנותו יעיד ספרו "מרחבי יצחקי", שיצא לאור בשנת תרפ״ט והמכיל"חידושים, ביאורים ויישובים בדברי רש״י ז״ל לסדר התלמוד". הגאון ר, אברהם יצחקהכהן קוק ז״ל כותב ״בהסכמתו על מחבר הספר הזה: "איש נעלה, גדול מרבבה, המצויןבשמו, במעשיו ובמקומו, ידידי וחביבי הרב הגדול, זך הרעיון, אוצר חמדה וטוהר לב,אחד מאבני הנזר המסתופפים על אדמת הקודש, ובין מושבי ישובנו הקדוש המחודש.והנה האדם היקר הרב המחבר שליט״א, ידו אחת אחזה במלאכה לפתח ולשדד את אדמתהקודש בעמל כפיו בחיבת קודש ואהבת אומן, וידו השניה אוחזת בעץ החיים, בעמל התורה".ר׳ חיים יצחק היה בנו של ר׳ אברהם שלום; ר׳ אברהם שלום נולד לר׳ שמעון!ר׳ שמעת היה בנו של ר׳ משה־זלמן; אביו של ר׳ משה זלמן היה ר׳ שלום שכנא —הרב הראשון של אוגוסטוב.ר׳ חיים יצחק ראבידוביץ נפטר בשנת 1936 במרחביה.112ר' שלמה צבי קאלירנולד בביאליסטוק. נסמך להוראה ע״י הרבנים המפורסמים ר׳ רפאל שפירא אב״דור״ם וולוזין, ר׳ חיים נפתלי הרץ היילפרין ראב״ד ביאליסטוק׳ ר׳ יצחק אליהו גינזבורגמו״צ ביאליסטוק, ור׳ דוד פאיאנם אב״ד קנישין.כשנה לפני פרוץ מלחמת העולם הראשונה נשא ר׳ שלמה צבי לאשה את בתו שלהלמדן האוגוסטובאי ר׳ אברהם שיך׳ ויתיישב גם הוא באוגוסטוב. לאחר שנים אחדותעבר לסובלק לכהן כאחד מראשי הישיבה דשם. לאחר מכן נתמנה לאב״ד פיליפובה,ובשנת תרפ״ד עבר לסוכובולה, בה כיהן כאב״ד עד ימי השואה, כשניספה יחד עם בניקהילתו.הרב שלמה צבי קאליר היה מטובי הרבנים של המשמרת הצעירה שפעלה בין מלחמתהעולם הראשונה והשנייה. היה דרשן בחסד, פעיל ומפעיל בשטח החינוך הדתי־לאומי.הוא היה אחד החותמים על קול קורא מטעם קבוצת רבנים בפולין לתמוך במגביות"קרן היסוד".בהיותו באוגוסטוב עזר לציונים הדתיים להקים את הסתדרות "המזרחי". כן היהמטיף לביסוס "המזרחי" ו״החלוץ המזרחי" כל פעם שהיה בא מסוכובולה לבקר אתמשפחתו באוגוסטוב.ר׳ אברהם שיףלאשתו היתד. באוגוסטוב חנות מכולת והוא עצמו למד תורה.שלושה ספרים הוציא ר׳ אברהם לאור:א) התורה ולומדיה הוא פירוש שיר השירים על דרך הפשט. לפי הקדמתו לספרזה, זהו קונטרס אחד מספרו "תורה ודרך ארץ".הספר נדפס בשנת תרע״ג (1913) בדפוס העברי בבילוגריי שבפלך לובלין. בסוףהקדמתו לספר זה מביע הוא תודתו לחתנו "הרב הגאון החריף ובקי בכל חדרי תורה,המעין המתגבר, חכם ושלם, שלמה צבי קאליר נ״י, אשר הוא לי בעוזרי בכל עניני", והואמברכו שיזכהו ד,׳ לעלות על במתי ההצלחה ולהוציא לאור את חידושיו היקרים. הספרהנ״ל מעוטר בהסכמותיהם של שני גאוני הדור ר׳ חיים הלוי סולובייציק מבריסק דליטאור׳ משה בצלאל לוריא מסובאלק, המציינים שברשות המחבר דנן ר׳ אברהם בר׳ שמעוןמאגוסטאוו יש גם חיבור על מסכת בבא קמא "הרי בשמים".ב) הספר "דרך אניד," על "אלו טריפות" שבמסכת חולין (בילגורייא תרצ״ב).הספר הזה מבאר רוב הענינים בסברות נכונות, גם סברת המקטן והתרצן. ומבאר רובמחלוקות התנאים ואמוראים.בסוף הספר מובאה חוות דעתו של המחבר, כי גילוח הזקן על־ידי מכונות חשמלהוא איסור גילוח ממש כמו בתער, ועוברים בזה על הלאו ד״לא תשחית פאת זקנך".מכונות גילוח אלו הם "משחיתים חדשים", שאסור להשתמש בהן להסרת זקן.113המחבר מציין, שיש ברשותו עוד ט״ו ספרים המחכים שיוציאם לאור. הוא מבקששמי שירצה להדפיס אחד מספריו הנ״ל על חשבונו׳ או לקבל עליו עבודת המכירה —יודיע לו.הספרים שלו שנמצאו בכתובים הם* "אניד. בלב ים", "ספר הברכה", "מועדיםלשמחה", ספר על סדר נשים "מילי דנזיקין", "מעין ומקוה", "ספר החנוכה", ספר"ענינים שונים", "ספר המצוות", "שופר גדול", "המשל הקדמוני", "דלותא דאברהם".בהקדמתו לאחד הספרים הוא כותב שהוציא חבור ביידיש ("זארגאני" בלשונו)"טאטע דו לאכסט".ג) הספר ״צי אדיר״ שהדפים בבילגוריי בשנת תרצ״ד בשני חלקים. האחד — עלספורי התורה בשם ״אני שיט״, והשני — על מצוות התורה בשם "הדור מצוה". מטרתשני ספרים אלה (בכרך אחד) "לקרב מצוות התורה אל השכל הפשוט".מ. צ י נ ו ב י ץתלמידי חכמים שהכרתי בימי ילדותיר׳ אברהם שיף ז׳צוק׳ל, תלמיד הגאון הרב ריינם ז״ל מלידא, חיבר פירוש עלשיר-השירים׳ וספר גדול בשם "אניות סוחר" על מסכת בבא קמא. התפרנס מחנותלתבואות, ולא פסק מגירסא יום ולילה. בשעת לימודו במקומו הקבוע ביאטקה־קלויזלא היה מפסיק מלימודו, ולכשהיה מוכרח להפסיק — לא היה מדבר אלא בלה׳ק.ר׳ משה ארבשטיין ז״ל, תלמיד מובהק של ישיבת וולוזין, סוחר יערות, מנכבדיהעיר בתקופתו, מעורר כבוד, ואהוב על הבריות.ר׳ משה שמוליאן (שלמה יאשעס) זצוק׳ל, מבחירי תלמידי ישיבת סלובודקהבקובנה. הקדיש רוב עתותיו לתורה, ענוותן שייף עייל שייף נפיק. קבע מקום לימודו"ביאטקה־קלויז". גם על אביו נמסר, שהיה גדול בתורה.ר׳ חיים יואל גרודזין זצוק׳ל, איש הספר, ת״ח, בעל חנות לנעלים. היה דורשבקביעות מעל בימת בית המדרש לפני חברי "חברת תהילים" בלילות שבת בעתותהחורף.השו״ב הזקן ר׳ שלמה מייטקעס ז״ל, בעל הדרת פנים מרשימה, עוסק במגביותלשם שמים לטובת מוסדות תורה וחסד בירושלים עיה״ק, מתוך מסירות וחיבה לאיןערוך. יוזם כל מיני המצאות למען הגדלת התרומות. כל לוח־שנה או מפיות סמליות,שהגיעו אליו מירושלים לחלוקה בין התורמים — היה מנשק, כדי לשאוף לקירבו אוירקדושת ארצנו הדבוק בהם.1142 חתניו: השו״ב ר׳ נתסה ליב נסידלובסקי זצוק׳ל, למדן, מתלמידי החכמיםהמצטיינים שתוכם כברם. כולו אומר כבוד, בבחינת חכמת אדם תאיר פניו.השו״ב ר׳ חיים זלמן קפלנסקי זצוק׳ל, תלמיד חכם, אהוב על הבריות, מסביר פניםלכל אדם, עוסק במעשי צדקה וחסד.ר' גדליה גזומסקי השו״ב זצוק׳ל, למד בבחרותו בבית המדרש הגדול, והתמחהבמלאכת השחיטה בעירנו. הצטיץ בקול נעים. מנעים זמירות ברבים בתפילתו.התמסר למצוות הכנסת אורחים של עוברי אורח עניים.רשום לזכרון מפי השמועה: ר׳ ישראל ויסטינעצער (גילדע) ז״ל, תלמידו שלהגאון בעל החתם סופר בישיבת פרשבורג הונגריה; מלמד גמרא לתלמידים בעירנולפני יותר ממאה שנה: אבי סבי מצד אמי.הרב יקותיאל עזריאליל י פ ם קליפסק היתד. עיירה במחוז אוגוסטוב בדרך לגרודנו. עם מלחמת העולם הראשונה,גרי בליפסק כחמישים משפחות יהודים בין 200 משפחות נוצרים.היהודים התפרנסו בחלקם מחקלאות, חלק אחר — ממסחר זעיר, אך רובם היו בעלימלאכה. בעיירה היה בית כנסת עתיק מעץ עם גג משולש, וכן בית מדרש ובו גם דירתהרב. הרב ר׳ י. ל. רוזנברג ז״ל הרביץ יום־יום תורה, משנה, עין יעקב, וגמרא בקהלעדתו. חלק מזמנו הקדיש הרבי, בתור שליח מצוה, ל״ישיבות". מחותנו של הרב היה ר׳נפתלי הרץ קפלן ז״ל — פאר העיירה. הוא זכה לעלות ארצה ולהקבר בה. הוא היההסבא של שבתאי ודניאל קפלן יבל״א.העי ניזכר בקוריוז: בליפסק קראו יהודים בספר תורה בכנסיה נוצרית. מעשהשהיה כך היה. בשנת 1915 כבשו הגרמנים את ליפסק. מיד התחילו לאסוף את! כלהתושבים, היהודים והנוצרים. עברה השמועה, כי יעבירו את כולנו בתור שבוייםלגרמניה. כשעברתי ע״י בית המדרש, נכנסתי להפרד מספרי התורה ומבית המדרש.עלה בדעתי להציל לפחות ספר תורה אחד — ולקחתיו אתי. כשהגענו לכנסיה הנוצרית,בית חדש עם קירות עבים, הכניסו הגרמנים את כולנו פנימה. התברר, שכוונת הגרמניםהיתה למצוא מחסה לתושבים שגרו בבתי עץ קטנים, ורבים מהם נפצעו מרסיסי כדוריהרוסים. כן, כך נהגו הגרמנים אז, טרם למדו תורת היטלר ימ״ש. הסתדרו, איפוא,115היהודים בפינה אחת של הפנסיה׳ התפללו וקראו בספר התורה. אחרי נסיגת הגרמנים׳גרשה המפקדה הרוסית את היהודים לפנים רוסיה, בחשדה שהם אוהדי הגרמנים.בגמר המלחמה חזרו יהודים אחדים לליפסק והיו שם עד שבאו הרוצחים הנאציםוהשמידו את כולם. הנני מעלה בזה את זכר יהודי ליפסק: המשפחות קפלן, פינגולד,סטויסקובסקי׳ סטרוז׳ינסקי, ברוסטין, ברגר ועוד. יהי זיכרם ברוך.ב. אסרתיש ט א ב י ןמבין ערפילי העבר עולה עיירת מולדתי שטאבין.אותה עיירה קטנה וציורית הניצבת על גדות הבו־ברה. רחובות ללא כביש וללא מדרכה. ספק עיירה,ספק כפר.הבתים נמוכים ועליהם גגות קש. פה ושם —בית חדש כשעליו גג רעפי עץ. בכפר התגוררו רקכמאה משפחות יהודיות, אך חיי הקהילה התנהלוכבעיר גדולה. כל המוסדות היו קיימים: ביתכנסת, בית מדרש, "חדר", רב, חזן, ושוחט. היובעיירה בעלי בתים אחדים, בעלי סמיכות לרבנות.היהודים התפרנסו ממסחר ומלאכה,. חיי התרבותהיו דלים מאוד. בית הספר העממי, בשפת המדינה,היה בן שלש כיתות בלבד. אנו, הצעירים, למדנועברית ב״חדר״ — דוקא בשיטת "עברית בעב-רית": ואת הלמודים האחרים רכשנו בבית הספרהממשלתי.מלחמת העולם הראשונה כמעט מחקה את שטאבין מעל פני האדמה. בעברנו דרךהעיירה בשנת 1915 — הציצו אלינו ארובות מיותמות מבין ההריסות.לאה שדמן116מ י ו מ נ ימאת ד״ר נחמיה אלונינולדתי בוורשה מ״נשואי תערובת״. אבי —נפתלי הרץ לעדה, חסיד יליד וורשה, ואמי —חנה אלתה בורובסקי, מתנגדת, ילידת שטאביןבמחוז אוגוסטוב. בהיותי ילד, בן שש, עברההמשפחה מוורשה לשטאבין.בשנת תרע״ד פרצה מלחמת העולם הראשונהוהמשפחה ניטלטלה לסוכובולה וינובה, והתיישבהלבסוף באוגוסטוב. בעיר זו רכשתי השכלתי היסו-דית וראשית הלימודים של ביה״ם התיכון.השתתפתי בתנועות הנוער "השומר טרומפלדור","השומר הצעיר", "יידישער יוגענד בונד" ו״החלוץ".בשתי התנועות האחרונות נימניתי בין המייסדים.בכסלו תרפ״ו — 16 בדצמבר 1925 — עליתיארצה.שטאבין היתד. עיירה קטנה שכולה בנויהמסביב לכיכר השוק, כשצד אחד הימנה תופסתהכנסיה, ובצידה השני — בית אבן אחד, בית השלטון המקומי, וכמה בתי עץ.ברחובות הקטנים מסביב עמדו בתי עץ נמוכים וגגות קש להם. כשפרצה שריפה — עלוכל הבתים באש. הרחובות לא היו סלולים. החול היה עמוק בימות הקיץ ובקושי עברהבו עגלה. היה בית־ספר עממי רוסי ו״חדרים" בדרגות שונות; אחד מהם היה מודרני,ולמדו בו ראשית יסודות הלשון. בית הכנסת שימש גם בית־מדרש, והיה רב ששימש גםחזן. אוירה חקלאית שלטה בעיירה. לכל משפחה היה גן ירקות, פרות חולבות, חלקתשדה וחלקת יער. לא אכלתי ירקות טעימים יותר בכל ימי חיי מהמלפפונים שנקטפובתוך גן הירק, נוגבו בשרוול או במכנסים, ונאכלו בו במקום. סבתי, באשי לאהבורובסקי, בת למשפחת אלכסנדרוביץ בסובאלק היתד. דמות מופלאה. בחדרה היתד.תלויה תמונת הכותל המערבי והערים הקדושות: ירושלים, חברון, טבריה וצפת.כשהיתה אמי שתחיה ילדה קטנה, היתה מעמידה אותה סבתי על "הקומודה" הכבדה,117כדי שתיטיב לראות תמונה זו. אמי היתה מאריכה להתבונן לכל פרט ופרט בתמונה,ונתקשרה נפשה בנפשה של האומה, וכל ימיה נתגעגעה לעלות ארצה עד שזכתה,והיא כיום יושבת בה למעלה מארבעים שנה.באחד הימים של שנת תרפ״א הגיע לאוגוסטוב הסופר גד זקליקובסקי. הוא היהאיש טוקולוב, חסיד לבוש קפוטה ארוכה ובעל פיאות וזקן. "יצא לתרבות רעה", גרשאת אשתו והסתלק מעיר הולדתו. הכרתיו באוגוסטוב כשהוא מגולח למשעי ובעל בלוריתעשוייה לפרטיה, לבוש אירופית ומושך בעט סופרים. הוא ייסד את ה״יוגענד בונד"וריכז סביבו בני נוער רבים. הוא פיתח פעולה תרבותית עניפה. בין היתר, ביים מחזה"החוטפים". ההצגה שהתקיימה באולם פומבי עברה בהצלחה רבה. בשנת תרע״גהתפוררה אגודת ה״יוגענד בונד" וזקליקובסקי עזר להקים את הסתדרות "החלוץ".בארץ הצטרפתי, יחד עם אחי יוסף, לחבורת "מעבר". לאחר זמן קצר ייסדתי אתהקבוצה "התאמצות" יחד עם חברים ממחוז אוגוסטוב. בשנים תרפ״ו—תרפ״ז שרר חוסרעבודה משווע במושבות יהודה. החלטתי, איפוא, לפנות ללימודים. נכנסתי ללמוד בבית־המדרש העברי למורים בירושלים. בתקופת לימודי עסקתי גם בהדרכת נוער בהסתדרות"הנוער העובד" בפתח־תקוה ובמחנה יהודה, בבית־הכרם ובתנועת "הבחרות" בירושלים.בשנים תרצ״א — תרצ״ג עשיתי בגרמניה בתור שליח תנועת העבודה בארץ.שנתיים הדרכתי בברלין בתנועת "הבונים" ובתנועת "הנוער העובד" ("ארבייטס קרייז"),וניהלתי את סניף "החלוץ". שימשתי חבר מרכז "החלוץ" ומזכיר המועצה העבריתבגרמניה. באותן שנים השתלטתי באוניברסיטה על שם פרידריך וילהלם, ובבית המדרשלחכמת ישראל בברלין.אחרי עלות היטלר לשלטון, ב־30 בינואר 1933, הואילה הממשלה האנגלית לתתאלף סרטפיקאטים ליהודי גרמניה. שלוש מאות מהם נמסרו לרשות "החלוץ". מאהוחמישים עלו ראשונים בחודש ספטמבר 1933. חזרתי בראש קבוצה זו ארצה.בשנים תרצ״ב — תרצ״ז השתלמתי באוניברסיטה העברית בירושלים בספרותעברית, במקרא ובלשון.אחר סיימי לימודי עסקתי בהוראה בבתי־ספד תיכוניים בארץ. בשנת תש״ד נתמניתימזכיר מדעי של האנציקלופדיה המקראית בהוצאת מוסד ביאליק והאוניברסיטה העברית.בשנת תש״ז נסעתי לראשונה לאנגליה לחקור כתבי ־היד העבריים שהשתמרו שם.גיליתי אוצרות לשון ושירה.בסוף קיץ תש״י עברתי ירושלימה לשם אירגון המכון לכתבי־היד העבריים. יוזםהמפעל היה דוד בן־גוריון, ראש הממשלה ושר הבטחון. עסקתי במפעל זה של כינוסתצלומי כתבי יד עבריים הנמצאים בספריות תבל — שלוש־עשרה שנים. ביקרתי בשניםאלו באוסטריה, איטליה, בלגיה, גרמניה, דנמרק, הולנד, הונגריה, אירלנד, אנגליה,ספרד ושוייצריה.118מימים עברומאת אליעזר מדפוס■■ף* הגעתי מסופוצקין, עיירת מולדתי, לאוגוסטובבשנת 1911. מקום מגורינו היה ברחוב בית־הכנסת,;י ׳ י בביתו של לייזר פריימרק (ציבולקעם), מול ביתו' 4 .#■';'־י■ של רבי חיים באייר ("קורעק המלמד"). בחצרו של*, .*$**״• ז ן אותו בית גר יהודי זקן, שואב מים, ושני בניו אשרי הלכו בדרכיו. האחד, היה "גלי" העיוור, שלמרותי יי*^נ/ ,*-׳ ׳< מומו היה מוביל מים מהנהר ומחלקם בדליים בבתי^ ׳/| התושבים; אחיו, אבא׳קע, גם הוא הוביל מים/. והפך, יותר מאוחר, לקברן.שכננו מצד שמאל היה מסגר ושמו אברהם*־־־־־ יצחק כהן, המכונה "גרובץ". היו לו שני בנים;־ "י* י ^ סימון ואברהמ׳לה המשוגע, שוטה העיר.מצד ימין עמדו שני בתי עץ בחזית, ובית עץבחצר. שם התגוררה משפחת בת־שבע׳לה; בביתאחד גרה בת־שבע עם בעלה, בשני — בתה רחל-לאה־קה, ובחצר — בתה דבור׳קה. הבעלים עסקובדייג, והנשים מכרו את השלל בשוק. בעלה של דבורה היה גם זגג. לרחל־לאה היושתי בנות ושלושה בנים: אהרון־״נוז", תנחום ומשה יצחק. האחרון נימפה כשהיהעם הפרטיזנים (לפי עדותו של שמואל זופניצקי).הוכנסתי ל״חדר" של דוד בויארסקי, המכונה: "דער וישייער", על שם וישיי,עיירת מוצאו.חברי ל״חדר" היו: יצחק בז׳נט, יעקב כהן, מרדכי אוסטרוב, זאב שיינימר, זרחפינקלשטיין, דוד הלל קפלן, אריה שרייבמן, עמינדב גרינברג, דוד פרידמן ("קטונתי"),רכציגלנטי, ירחמיאל קפלן, מאיר וחבוצקי ומשה ביורנסקי. צעירים ממני: נח דנמרק,מרדכי שרייבמן, מתושלח חלופיצקי."החדר" היה בביתו של הרשל דנמרק, אשר ברחוב גלינקי. באותו בית היה גםה״חדר" של יז׳רסקי, לנערים יותר מבוגרים ממני.119געיר היו עוד "חדרים": של פילוינסקי (דער סופוצקינר): של רוטגליט(״הסטאויסקער״): של חיים באייר (קורעק); של מאיר מייזלר: בשנת 1913 בא מלזדיירבי אליקום לוינזון ("דער לאזדייער"). כן היה "תלמוד־תורה" בהנהלתו של רביבצלאל גראדר. שם הורה גם חתנו, רבי אברהם יצחק סולניצקי, שהיה בעל קול ערב,"בעל קורא" בבית המדרש ובעל הדרת פנים.רבי נחמן פרידברג, מורה לספרות רוסית, היה איש עניו ונחבא אל הכלים.הוא ייסד וניהל קופת גמילות חסדים, שהתפתחה לקופת מלוה וחסכון, ולבסוף הפכהלבנק עממי.בין הנערים היו מתהלכים ספורים על המחתרת ועל המהפכנים שהיו סוחטיםכספים מבעלי היכולת, כדי לכלכל את פעולותיהם. הפעילים הראשיים היו: אברהמלהגליקסון וחוד, פרנקל.הכמרים הירבו להטיף בכנסיות נגד היהודים והפיצו רעל האנטישמיות. מצבזה השרה פחד על האוכלוסיה היהודית. החלו להתארגן ולהתכונן לשעת צרה שעלולהלבוא. עלילת הדם נגד ביילים בקיוב החרידה את הישוב היהודי בכל קצוי רוסיה.דאגה רבה היתד, לגורל היהודים בכפרים (אולינקי, ליפסק, צ׳רנוברודה, יגובקה ובו׳)בהם גרו משפחות בודדות בתוך ים של איכרים נוצרים. בין נערי החדר נפוצו סיפוריאימים על שודדים וגזלנים, שהמפורסם בהם היה צ׳רשקי (שודד ביערות אוגוסטוב,שנמלט מבית הסוהר, והוצא להורג על שוד מזוין בשנת 1916).התארגנה, איפוא, קבוצת בעלי בתים ודיירים לצרכי שמירה בלילות מהתנפלויותוהצתות. כל לילה היו יוצאים לשמירה, לפי תור, שני אנשים. מהפעילים בארגון זהזכור לי ליתר פריימרק ובחור ססגוני, לבוש בקפידה ונעול מגפי לקה מבריקים —ישעיה טוביה פאלק שמו.כשנתקבלה הידיעה על שחרורו של בייליס, היתד, השמחה כה רכה, שיהודיםהתנשקו ברחובות ובכו מגיל. את המאורע חגגו רבים במשתה ובמאכל.באגודת כבאי האש המתנדבים, שיתפו היהודים פעולה עם האוכלוסיה הפולנית.בשורות הכבאים היו בחורים יהודים רבים. תזמורת כלי הנשיפה שלהם עשתה רושםרב. האגודה נתמכה בסכום קטן על ידי העיריה, ואילו חלקו הגדול של התקציב באמתרומות ומהכנסות מגשפים, שהיו עורכים בגן העיר באביב ובקיץ.מדי פעם היו פוקדים את העיר מטיפים, "מגידים", שהיו דורשים לפני הקהל. היוביניהם בעלי כשרון שידעו למשוך קהל מאזינים רב, גברים ונשים. אחד מהם היההמגיד מפוסבולע. דרשותיו היו מתובלות באמרי חז״ל ובמשלים שהסתמכו על עניניהיום והמתרחש בעולם. הוא ידע להזיל דמעות מעיני הנשים — בדברו על קשייהפרנסה, פירוד משפחות, הגירה וכו׳. את דמי טרחתו היה מקבל מהכספים, שכל אחדהיה משלשל לתוך קערה ביציאה — איש, איש כפי שידבנו לבו.כשפירסם תיאודור הרצל קריאתו ההיסטורית לקראת כינוס הקונגרס הציוניבבאזל — קמה התעוררות גדולה גם באוגוסטוב. בין אלה שעמדו בראש הציונים יש להזכיראת מ. קויפמן — בעל בית מסחר לתרופות, דוד סלוצקי, שמואל גרינברג — סוחר,120אריה אלכסנדרוביץ, האחים חיים יוסף ובנימין מרכוס, וצבי פיינשטיין. המורשה שלקהילות ליטר. ובילורוסיה היה הרב רבינוביץ מסופוצקין, עיירה במחוז אוגוסטוב.מקום מרכזי בחיים התרבותיים של העיר תפסה הספריה היהודית.בראש הספריה עמדה אז גב׳ אברמסקי והפעילים על ידה היו: אהרן צוקרמןאטשע לאפ, חיה מרכוס ונפתלי רובינשטיין.חברי הועד היו משמשים בתור ספרנים בהתנדבות. בשנת 1912 הצליחו הציונים להחדירלועד הספריה את המורים ראובן לוי ודוד בוירסקי. השניים הכניסו רוח חדשהלספריה. הם הצליחו לרכוש ספרים רבים בעברית וביידיש, ובבתי הספר ניהלו הסברהלהרבות בקריאה. לבני הנוער היתה הספריה מקום מפגש להיכרות הדדית, ובכל שעותהערב היתה בה תנועה גדולה. הספריה שימשה מוסד רב ערך לחינוך, בלתי ישיר,לציונות ולתרבות עברית.ברחוב מלינסקה, בביתו של רוטשטיין היה ראינוע ("אילוזיון"), בבעלותם שליונס־קפלנסקי. כן היה תיאטרון "פוקס", שבו היו לפעמים מציגות להקות נודדות שלשחקנים: לפעמים היה הנוער היהודי המקומי עורך נשף, או הצגה, שהכנסתם היתהמוקדשת למוסד צדקה.באחד מימי אוגוסט של שנת 1914, כשהשמחה שררה בגן העיר, לרגל הנשףהשנתי לטובת מכבי אש, הגיעה הידיעה על גיוס כללי. הידיעה ירדה כרעם ביוםבהיר.עם פרוץ המלחמה נשתבשו החיים בעיר. השתררה מבוכה רבה: הלימודים"בחדרים" פסקו: מורים אחדים עזבו את העיר, יחד עם משפחות אחרות, בסברם כיקרבת הגבול מסוכנת בזמן מלחמה.היו שהרחיקו לנסוע לרחבי רוסיה. מאלה — רבו המשפחות, שלא חזרו עם תוםהמלחמה. —למעשה, נכבשה העיר על ידי הגרמנים, בתנועת איגוף, זמן קצר אחרי פרחהמלחמה, בלי לגרום נזקים חמורים. כמה פגזים בודדים פגעו בבתים אחדים ופצעוקל מתי מספר. הגרמנים התיחסו לאוכלוסיה בהגינות, פרט לזה שהחרימו סחורותלצרכי הצבא.מקץ שבועיים, ערכו הרוסים התקפה נגדית וכבשו את העיר. שובו של הצבאהרוסי היה מלווה מעשי שוד, מאסרים, גזל ועלילות שוא על האוכלוסיה היהודית.כתוצאה מעלילה נאסרו ר׳ ישראל גרוסברג ושאול קילזון. בצ׳רני־ברוד נתלו 7יהודים על ידי שלטונות הצבא על לא עוול בכפם. גל המאסרים וההתנקשויות עברעל כל יהודי הערים והעיירות בישובי הספר.עם הפשרת השלגים, באביב 1915, ערכו הגרמנים התקפה גדולה לאורך כלהחזית, ואוגוסטוב נכבשה שנית על ידם.בביתנו, שהיה בית אבנים, התכנסו אנשים רבים משוכני בתי העץ שבסביבה.חיילים עברו בעיר והזהירו את האוכלוסיה שלא להבעיר אש בתנורים, כי עשןהארובות משמש מטרה לתותחי האויב. ואמנם פגע פגז בבית מאריאמפולסקי, לאחרשעשן היתמר מהארובה.121החיילים הרוסים נעלמו והרחובות נתרוקנו מאדם. העיר דמתה לעיר רפאים.האנשים ישבו בבתים, קבוצות קבוצות — מלאי ציפיה וחרדה לקראת העומד להתרחש.לא ארכה השעה והחל לזרום לעיר חייל רב, שהסתדר ברחבת השוק. החנויותנשארו סגורות, מפחד שמא יחזרו הרוסים והדבר ייחשב כשיתוף פעולה עם האויב,כפי שהתנסו כבר לאחר נסיגתם הקודמת.עניני העיר היו כפופים לשלטון הצבא. צבא הכיבוש פירסם מודעות בשלוששפות: גרמנית, פולנית ויידיש, בהן ביקש להרגיע את האוכלוסיה. נאמר בהן, שהצבאהגרמני בא לשחרר את העמים הנדכאים מעול שלטון רוסיה, ועל כל התושביםלהמשיך בחיים התקינים, מתוך ציות לפקודות השלטונות. התנועה מהעיר ואליהנאסרה חזיתה זקוקה לרשיון מיוחד.עם התיצבות החזית, נפתח בית־חולים צבאי ונתמנה קצין שהוטל עליו לארגן אתהחיים בעיר. הקצין החל לתור על מי להטיל את ניהול עניני הציבור.בראש הקהילה היהודית העמיד את ר׳ ישראל לייב לוטינסקי, וכממלא־מקומו —ר׳ אברהם וויידנבוים. למזכיר נבחר אפרים ("דער בערשטער"). ראשי הקהל הממוניםקיימו ישיבות והתיעצויות עם ראשי בעלי הבתים, איך לכלכל את עניני הקהל, כדישהיהודים לא ייפגעו, חלילה, במקרה שהרוסים ישובו. אחד הצווים הראשונים טיפלבפתיחת החנויות ובסידורים לשמירת הנקיון בעיר. צוו מיוחד קבע, שהמאפיותימשיכו בעבודתן וכי עליהן לשווק לחם לכל דורש.הכיבוש הגרמני לא הכביד ביותר על האוכלוסיה. היהודים הרגישו אף הקלהמסויימת לאחר הנגישות והרדיפות מצד הרוסים. במקום אזרחים נחותי דרגה — הםהפכו לאזרחים שווי זכויות ושווי חובות עם האוכלוסיה הנוצרית.בסוף שנת 1915, כשהגרמנים התקדמו לשטח רוסיה, הועתקה החזית מהעיר וכךהיא יצאה במקצת מבדידותה הגיאוגרפית. הגרמנים שיפצו את גן העיר, תיקנו את הגדר,סידרו ערוגות הדשא, ובכל יום ראשון ניגנה תזמורת צבאית במרכז הגן. נתמנו שגישוטרים יהודים: יצחק ביאלובז׳צקי ("רוסקו") ווסרמן.לא חסרו גם נגישות חסרות טעם, שתכליתם היתד, לתת לאוכלוסיה להרגיש אתעליונותם של הכובשים הגרמנים. הוצא, למשל, צוו, שכל הגברים חייבים להסיר הכובעבעברם ברחוב על פני קצין גרמני, העבריינים היו נענשים. אחד מנכבדי הפולנים,בעל האחוזה (הפריץ) מגרבובה, החל להתהלך ברחובות בלי כובע, ורבים עשוכמוהו. כן אסרו לשבת על מפתני הבתים ברחוב השוק, כפי שהיו רגילים התושבים.זקיף היה מקפיד על מלוי הגזירה.הגרמנים הועידו תת־קצין שאירגן בית ספר עממי לילדי היהודים. הוראתהגרמנית היתד, בו חובה. המורות בגרמנית היו הגברות: ניוטה יונס, פובמברובסקי,רבינוביץ וסולובייציק. לילדי הנוצרים הוקם בית ספר לחוד. הממונה הראשון על בתיהספר היה הקצין צוואק, הוא היה טיפוס מובהק של קצין פרוסי, ושם את הדגש עלשעורי ההתעמלות במתכונת של תרגול צבאי. הקצין שבא במקומו היה מורה לפימקצועו והורה גרמנית בכתות הגבוהות.122באחד הימים בא לבקר בבתי הספר מפקח. מה רב היה תמהון הילדים והמורים,כשבחן את הילדים בתנ״ר וקרא בספר עברי בהברה הספרדית.אם כי במחוז אוגוסטוב היתה החקלאות מפותחת, ובשנים כתיקנן סיפקו האיכריםכל צרכי האוכלוסיה במזונות בסיסיים (תפוחי אדמה, ירקות, תוצרת חלב, דגים, פירותובו׳) — הרי בזמן הכיבוש הורגש מחסור במצרכים רבים. הגרמנים לקחו לעצמם אתהתוצרת החקלאית, והנהיגו כרטיסי מזון. הקמח שהגרמנים הועידו לאפיית הלחם היהגרוע מאד. כמובן, שהתפתח שוק שחור. לרגל המחסור החמור במתכות בגרמניה,החרימו כל כלי הנחושת בעיר. חיילים, בלווית מיליציונרים, עברו מבית לביתואספו את כלי הנחושת, שגאוות עקרות הבית היתד, עליהם. גם הפעמונים מהכנסיותהקתולית והפרובסלבית הורדו והובלו לגרמניה.מסביבות ווילנה הגיעו לאוגוסטוב מספר משפחות של פליטים, שברבות הימיםנקלטו בעיר, אבל הכינוי "פליטים" דבק בהם שנים רבות.עם העתקת החזית מהעיר, חזרו חלק מהמשפחות שעזבוה עם התחלת המלחמה. עםהחוזרים שבו גם המורים דויד בוירסקי, ראובן לוין ופוליוווינסקי, שהשפעתם עלהדור הצעיר היתד, ניכרת.הגרמנים החלו לנצל במרץ את היערות. הם הקימו מנסרות עצים בעירובסביבה. מול אולם "פוקס" (ששימש לפני המלחמה גם כאולם ראינוע), הוקמהמנסרה שבה הועסקו שבויי מלחמה רוסים וצרפתים. להפעלת המנסרות נבנתה תחנתחשמל גדולה, שסיפקה אור חשמל גם לתושבי העיר, שעד אז השתמשו במנורות נפט.כן ניבנו, על יד תחנת הרכבת׳ בית־חרושת מודרני לייצור זפת וטרפנטין, ובית־חרושת שני — לייבוש פירות וירוקות. את הירקות היו הגרמנים שולחים לגרמניה,שסבלה ממחסור גדול במזונות. במפעלים הנ״ל מצאו את פרנסתן מספר משפחותיהודיות.אחת המנסרות הגדולות הוקמה על ידי הגרמנים בכפר בליז׳נו, על יד מסילת־הברזל אוגוסטוב־סובאלק. לשם ניהול משק היערות התמקם באוגוסטוב הממונה עלהיערות — הויפטמן שרדר, וסגנו — הקצין מילקה. יהודים רבים, שהיו מומחים בענףהעץ, מצאו תעסוקה מכניסה אצלם וגם השכילו לפתח מסחר פרטי בעצים.עם התקדמות הגרמנים בחזית רוסיה ולאחר כיבוש וורשה ובריסק־דליטא, נתרחבהתחום אשר האזרחים הורשו להתנועע בו. החיים נעשו יותר קלים. המסחר החללשגשג. הגרמנים איפשרו להביא מגרמניה תוצרת טבק, שוקולדה, סורוגטים שלקפה, דגים משומרים וכד. לשם זה פתחו הגרמנים בית מסחר, שהיה מספק אתהסחורות לסיטונאים היהודים. בית המסחר הזה, שהיה גם ממונה על המזונות, נוהלעל ידי סגן גרמני ושמו זקם, שקיים יחסים ידידותיים עם סוחרי העיר.גם בשטח התרבות התגברה הפעילות. ביוזמת המורים בוירסקי ולוין אורגנוקורסים ללימודי עברית, תנ״ך וללימודים כלליים, שנהנו מהצלחה גדולה. רוב הנוערביקר בקורסים אלה.כן נערכו נשפים ספרותיים, משפטים ציבוריים והרצאות שונות.ביוזמת וולף רטנר, בן חזן העיר, התארגן חוג דרמאטי של חובבים. בבימויו123הועלו, בהצלחה רבה ולהנאת הקהל, מחזות מהרפרטואר של התיאטרון היהודי.החזרות וההכנות לנשפי התיאטרון, שימשו הזדמנות לפגישות בני הנעורים, כיעשרות צעירות וצעירים טיפלו בדבר. ההכנסות היו מיועדות למוסדות ציבור:הספריה, לינת הצדק וכו׳. הפעילים העיקריים בחוג הדראמטי היו: יצחק וורהפטיג,אריה אייזנשטאט, יהודה רוטשטיין, דוד סטולר, אליעזר מינץ, רבקה קנטורוביץ,ניוטה יונס, נדיה סרני וסוניה יונס.גם הספריה שנסגרה עם כיבוש העיר על ידי הגרמנים הופעלה מחדש.הכמיהה לפעילות תרבותית וספרותית הביאה להוצאת קובץ ספרותי על ידי:משה מרכוס, זאב שייגמר, בן־ציון בוירסקי, שלמה לוינסון וישעיהו פלוצינסקי.הדפום היחיד בעיר, בעליו היה וורהפטיג, עמד בטל. הצעירים הורשו לסדר ולהדפיסאת הקובץ בעבודה עצמית.הקובץ "פנתנו" יצא לאור בעריכת משה מרכוס והכיל מאמרים, שירים, דבריספרות וכן מאמר היסטורי גדול מעזבונו של הסופר ר׳ יעקב פרנקל ז״ל, "ארץאופיר".בסוף ימי הכיבוש הגרמני, כשחזר לעיר הרופא יצחק יורדנסקי, נקראה ביוזמתהשל חיה מרכוס, אסיפה רבתי של עסקנים צעירים לשם הרחבת העזרה הרפואית לענייהעיר. נרכש בית מיוחד וכלים ונפתחה מרפאה קבועה. בתור רופא המוסד שימש ד״ריצחק יורדנסקי, ובראש הועד עמדה הגב׳ חיה מרכוס (עד לעלייתה ארצה), סגניתההיתה ליובה לוזמן; בתור רוקח היה מועסק מרדכי רטנר.המרפאה היתה גם משאילה כלים לחולים והחזיקה במרתף קרח למקרה הצורך.עם התקרב זמן יציאת הגרמנים, קמה התעוררות לאומית גדולה בקרב האוכלוסיההפולנית. מצב הרוח היה מרומם. היהודים קיוו, שעם הכרזת עצמאות פולין ישתלבובמדינה החדשה כאזרחים שווי זכויות.ביוזמת האינטליגנציה הפולנית נקראה אסיפת עם גדולה ברחבת הכנסיההפרבוסלבית. נאמו פולנים וגם יהודים. אבל ההרמוניה לא נמשכה זמן רב. מידעם התארגנות השלטון הפולני נדחקו היהודים לקרן זווית. האנטישמיות שוב הרימהראש.124הצגת "סונטת קרייצר"אברה׳מלה "גרובאץ"125להקת חובגים (1917)שורה ראשונה (מימין לשמאל): רטנר שלמה, ליורנט, רוזנהוף ברל, קנצ׳וק אלתר, לוינשל שמואליהודה, בלכרסקי פייבל, רוטנברג גדליה. שורה שניה: מיזלר, לאס חונא. סטוליאר אסתר, גולדרינגעטה, שטיין יעקב, שרייבמן סימה, קנצ׳וק, דנמרק גדליה. שורה שלישית: גרגשטיין, ברמזוןדבורה, רטנר וולף, יונס ניוטה, (....) רובינשטיין רחל, סטולר דוד.שורה שלישית: מאיר וזבוצקי (...) (...) סטולאר אבא.החוג הדרמטי (24—1923)עומדים מימין לשמאל: י. בקר, מ. וולמיר, מ. קולפניצקי, לאה שרמן, וו. שייגמר, י. לינדה,י. פלוצינסקי. יושבים: ס. יונס, ל. מרכוס, ח. סטרוזינסקי, וו. ראטנר, ח. לובל, ד. דורן. למטה: ליזה.חברי המקהלהעומדים מימיו: י. בקר, נ4 קולסניצקי, בקנוביצקי, (.,.) (...) זג טשרפן, 0. טשרםן, י. חלמיאקי,ם, למדד- 41 רוזנהוף, ם. מטולאר. שורה שניה: י. ביאלובזצקי, ב. עבריה, י. לינדה, ח. ברממיין.41 פלוצמסקי. שורה שלישית: סשרמן׳ ש. דאטנר, ס. תלמיד, וולף ראטנר, ם. יונס. י. איגמביץ.למסה: א. לייזרוביץ, (...).להקת חובבים (1923)מימין לשמאל עומדים: י. בקר, ב. פרידמן, י. זליגסון, מ. גולדשמידט, א. רוזנפלד, י. לוגשל,י. שדמן, מ. קולפביצקי. שורה שביה: ר. מיסטיבובסקי, אברשה, ר. ורהפטיג/ ש. רטגר, ב. רביבוביץ,י. דורן, ר. רוטבברג. שורה שלישית: א. מרכוס, י. פלוצינסקי.החוג הדרמטי. הצגת "הדיבוק"הוו< וארחות ח<<םעירי אוגוסטובמאת ע. גליקשטייןנולדתי בעיר זו בשנת 1881. בהיותי בן 20׳כלומר בשנת 1901׳ לאחר שסיימתי שרותי בצבאהרוסי, בתור "מתנדב" בגדוד רגלי בעירי, עליתילארץ־ישראל. רק פעם, בהיותי באירופה בשנת1921, ביקרתי בה. לא מצאתי שם כמעט אישמחברי, שרובם היגרו לארצות־הברית, ומיעוטםעברו לגור בערים יותר גדולות. ברוח נכאה עזבתיאת עירי אחרי יום אחד בלבד. שהיתי עוד יומייםבסובאלק הסמוכה. מאז אינני מרגיש כל געגועיםלעיר מולדתי, למרות הזכרונות המקשרים אליהמימי ילדותי.הורי שעלו ארצה בשנת 1904, ומצאו את מנוחתםהנצחית בבית הקברות בזכרון־יעקב, לא היו ילידיאוגוסטוב. הם התישבו בה בשנת 1863 במסיבותמיוחדות במינן. אבי, בהיותו בן 18 בערך נשא אשה׳צעירה ממנו בשנתיים׳ בשנת 1842. הזוג הצעירהתיישב בכפר הפולני "ז׳רנובו" הסמוך לאוגוסטוב. אבי היה חסר מקצוע. למד ב״חדר",וידע מעט תלמוד. בעזרת אביו, שגר בעיירה קטנה באותה הסביבה, הוא פתח בכפר חנותקטנה ובית מרזח — משלח־יד, שהיה מקובל אז על היהודים. הכפר היה קטן ודל.הפרנסה — קשה כקריעת ים־סוף. עשרות שנים לאחר מכן, כשאבא היה באוגוסטובאחד הבעלי־בתים האמידים, היה נוהג לומר, שבכפר היה יותר קשה להרויח 2 זלוטעסלשבוע, לפרנסת המשפחה הקטנה, מאשר אח״כ — מאות רובלים לכלכלת המשפחזןשגדלה בינתיים. בשנת 1863 פרץ מרד הפולנים נגד משטר הצאר. זה היה המרד השני,הראשון — נכשל כ־30 שנה לפניו. אבי היה יהודי יחיד בכפר, והאחד — שידע קרואוכתוב פולנית. כל לילה, אחרי חצות, היו באים לביתו המפקדים המקומיים של המרד,שלא ידעו צורת אותז אבי היה סוגר את הדלתות והתריסים, מתישב איתם על יד130שולחן, מדליק מנורת נפט קטנה׳ וקורא את הפקודות שהם היו מקבלים מהמפקדההעליונה. אבי ידע היטב, שסכנת מוות תלויה במעשהו זה. פעם, בהיותו באוגוסטוב, קראהודעה ברוסית ופולנית מטעם שלטון הצאר, שבה נאמר׳ כי לכל מושל מחוז הרשותלתלות, בלי משפט, כל חשוד באהדה למרד. מאידך, גם הפולנים הקימו בית דין צבאינודד, שהיה עובר בלילות ממקום למקום ומצווה לתלות כל מי שנחשב כמתנגד למרד.מובן מאליו, כי היהודים היו, כמו תמיד, השעירים לעזאזל. אבי סיפר, שבית דין כזהבא פעם לכפר והחליט לתלות יהודי, שהיה "שטעלמאך׳(נגר להכנת חלקי עץ לעגלות).זקני הכפר הפולנים התחננו שלא יתלוהו, כי אין שני לו לתיקון העגלות. במקומו הסהציעו לתלות אחד משני הנפחים אשר בכפר. ואכן, השופטים נעתרו להם. חדשים אחדיםקרא אבי את פקודות המורדים, עד אשר נודע הדבר לצד שכנגד. בליל חושך אחד׳ באולבית אבי שני קוזקים מזויינים, רכובים על סוסים, ובידיהם פקודה, לפיה על לייבגליקשטיין להתיצב תיכף ומיד לפני הגנרל בוילנה. אבי היה בטוח, שיוצא להורג. בשעהשהקוזקים וסוסיהם העייפים אכלו ונחו, התעטף אבי בטלית ותפילין, התפלל, ואמרוידוי. אח״כ נפרד מאשתו הצעירה ומשני התינוקות, ויצא עם הקוזקים. שלשה ימיםארכה הנסיעה. בלילות ישנו בכפרים. הקוזקים, חמושים מכף רגל ועד ראש מפחדהפולנים, היו קושרים את אבי בחבל לגופם. כשהגיעו לוילנה הביאוהו מיד לגנרל, שפנהאליו במלים אלו: "ובכן, ז׳יד, מסרו לי, שאתה יושב בז׳רנובה ולילה־לילה קורא לבוגדיםהפולנים את פקודות המפקדה המזופתת שלהם. היודע אתה, שאני חייב לתלותך בעדזה״? — אבי השתטח לרגליו ואמר: "נכון, הוד מעלתך! אבל מה עלי לעשות? אנינמצא בין הפטיש והסדן. הם יודעים שאני קורא פולנית, ואם אסרב — יתלו אותי, כמושעשו ליהודים רבים. עשה בי כטוב בעיניך". הגנרל שהיה במקרה במצב רוח טוב,פקד על אבי לאמר: "קום, דיד, עליך לעזוב מיד את הכפר ולעבור לאוגוסטוב הסמוכה.שני קוזקים ילווך, על ידם אשלח הוראה למושל מחוז אוגוסטוב, שיעמיד לרשותךעגלות ופועלים, שיעבירו את משפחתך והמטלטלים לאוגוסטוב, וגם לדירה ידאג. מארש!אבי קם על רגליו, נדמה היה לו כאילו חזר מעולם האמת. כך הוא התישב באוגוסטוב.התעוררה שאלת הפרנסה. נודע לו, כי עומדים להביא לעיר גדוד פרשים, קוזקים מהדון,וכי השלטונות נתקלים בקשיי דיור: מיד הזדרז להציע, שהממשלה תעמיד לרשותושטח אדמה מתאים מאדמותיה בסביבת העיר, והוא יקים את כל הבנינים הנחוצים:קסרקטינים, אורוות לסוסים, בית חולים, בתי מלאכה, בית סהר וכר. לאחר טיפולנמרץ, מלווה, כמובן, שוחד, נמסרה לו העבודה. לא היה לו מספיק כסף, אבל אנשיאוגוסטוב הכירו אותו בתור איש ישר ובעל יזמה וסיפקו לו האמצעים בריבית של 2%לחודש. הריבית היתה אמנם קצוצה, אך שכר הדירה שקיבל היה כ״כ גבוה, שהספיקלהחזרת ההלואות ולניהול בית ברמת חיים גבוהה. הזקנים, בני אוגוסטוב, זוכרים אתלייב גליקשטיין מהרחוב ה״ארוך׳ והקסרקטינים. מכל זה לא נשאר זכר.העיר לא היתה גדולה, רוב תושביה היו יהודים, ומעוטם — פולנים ופקידי ממשלה!קציני צבא תסים, שגרו בבתי יהודים. העיר הצטיינה אז בזה שדרכה עברה תעלה,הידועה בשם תעלת אוגוסטוב, סביב העיר — נהרות ואגמים מלאים דגים ממיניםשונים. בייצוא הדגים עסקו יהודים. בין הדגים היה מין אחד בשם "שליבעס", דג טעים131מאוד ויקר. בוורשה, ראיתי פעם שלט על בית מסחר מפואר למעדנים, ועליו שם הדגהזה ושם עירי.בין הנהרות והאגמים שהשתרעו על עשרות קילומטרים מרובעים — יערות עדשל עצי אורן.בעיר היו בתי חרושת אחדים לעיבוד עותת, שבעליהם ופועליהם היו יהודים,ובית חרושת אחד לבירה. אגב, ליצני הדור ההוא היו אומרים, שאת הבירה מותרלשתות בפסח, היות והיא מורכבת משני חמרים, שאינם חמץ: מים ובלו(מסים לממשלה).יפה, — התריסו כנגדם — הרי יתכן שהפועל המערבב את שני החמרים, יכניס בהםפרוסת לחם! — דבר כזה בלתי אפשרי — ענו הליצנים — לבעל בית החרושת איןלחם מתעשיה זו, מנין יהיה לפועל?!גורם כלכלי חשוב ביותר היה הצבא, ביחוד גדוד הקוזקים. זה היה צבא מיוחדבמינו. ממשלת הצאר היתד. מתיחסת ליושבי הדון ב״כבדהו וחשדהו". מכיוון שרובהמורדים בשלטון הצאר היו קוזקים (פוגצ׳וב, סטנקה רזין ואחרים), השתדלה הממשלהלשחדם והעניקה להם זכויות שלא היו לתושבי רוסיה האחרים: חופש ממיסים, רשותללבוש מדים כל חייהם, רשות להחזיק סוסי רכיבה, נשק קר וכר. הקוזק היה מביאאתו כל הציוד, פרט לנשק חם, שהיה מקבל בגדוד. בניגוד למקובל בצבא, לא היהמקבל בגדים ומגפים, במקום זה היה מקבל סכום כסף קבוע לחודש (כספי "רמונט").כל החייטים והסנדלרים היהודים בעיר היו עובדים בשבילם. יש לציין, כי הקוזק,שמטבעו הוא שודד וגנב, היה משלם חובותיו לבעלי המלאכה. אני הכרתי את הקוזקיםיפה ומוכרח להודות, שהרבה ידידים היו לי ביניהם. בגיל 3—4 דיברתי רוסית עסיסית,במבטא בני "הדון השקט". ידעתי גם לקלל כמוהם בקללה המפורסמת בת שלש הקומותויותר, שבה נזכרת האם הקדושה דווקא לא לכבוד. תמיד היתה בידיהם "נאגייקה" (שוטשל קוזקים), שהיתר. מסוגלת להרוג בן־אדם במכה אחת. ביתנו הגדול עמד בסמוךלקסרקטינים ולא היה יום, שקוזקים לא היו נכנסים אל אבי. אמא היתד. אומרתלעוזרת: "הביטי עליו בשבע עינים, הלא הוא "לקחן" (ביטוי ביידיש לגנב), בכל זאתכמעט תמיד חסר דבר מה. פעם שכח אבי על השולחן במטבח את התפילין. נכנס קוזקוכהרף עין — התפילין היו בכיסו. כשנוכח לדעת, שעור הרצועות לא די חזק כדילהתקין מהן מתג לסוסו, הלך לשוק למכור אותם. פגש אותו יהודי, שכידוע צריךלפדות מגוי תשמישי קדושה, ושאלו: "מנין זה לך?". ענה הקוזק: "אני סנדלר לפימקצועי ועשיתי את זה". היהודי שילם לו קופיקות אחדות והביא התפילין לאבא. אמאהכינה עשרות עופות לכפרות, כשבאה בערב יום הכפורים לקחתם, לא מצאה בלול אףעוף חי. על הרצפה התגלגלו הראשים והמעיים. היא הבינה, שיד הקוזקים בדבר. כשנפגשאבי עם מפקד הגדור, סיפר לו על המקרה, תוך תקוה שהוא יעניש את האשמים. הקולונלשאלו: "מתי זה היה?" אבי: "בסתיו, לפני הצום הגדול שלנו". "אה", אמר הקולונל,"כן, זה יתכן, הקוזק אוהב בשר עוף בסתיו". כשהקצין העניש קוזק שתפסוהו בגניבה,היה מוסיף: ״אני מעניש אותך, לא כי גנבת, אלא — כי נתפשת".בגיל שמונה למדתי לרכב על סוס כמוהם. פעם בשנה, היה הגדוד עוזב אתהעיר ועובר לכפרים הסמוכים, כדי להזיז את הסוסים בעשב ירוק. תקופה זו היה אבי132מנצל לשיפוץ הקסרקטינים. לי ולחברי היו ימים אלה ימי חג. היינו עוברים אתהקסרקטינים והאורוות ואוספים מציאות: כפתורים ממתכת, כדורים חיים, נרתיקים וכר.פעם אחת שאל אותי קוזק אם רוצה אני ללמוד לרכב על מום, כמו שרוכבים קוזקיםבני גילי. ״מובן שרוצה״ — היתד. תשובתי. ידעתי אז לרכב על סוס עבודה בלי אוכף,כי היו אצלנו 3—4 זוגות סוסים להובלת חמרי בנין, אך אף פעם לא רכבתי על סוסקוזקים עם אוכף. הקוזק הוציא את סוסו מהאורווה; שם עליו את האוכף, עשוי עץבצורת כסא: קשר אליו כרים ממולאים שערות חזיר: הסיר מבטנו הוא חגורתצמר ארוכה, רכה; הושיב אותי על האוכף; קשר לי את הרגלים בחגורה הרכה,תחת בטן הסום; מתח יפה את רצועות האוכף כך שאנוכי, האוכף והסוס היינו לגוףאחד; שם את המתג בפי הסום: נתן לידי את המושכות, ואמר לי דבריעידוד: ״אל תפחד, לא תפול, היה גבר! ״; ליטף צוואר הסום, וקרא לו בשמו: "וסרה,אל תשתולל". כאשר השאיר בידי את המושכות, הרגיש הסום, שהרוכב עליו אינניקוזק. נענע חזק בראש, והמושכות נפלו מידי; הסום התרומם על רגליו האחוריות.ונענע החלק האחורי של הגוף על מנת להעיף אותי. כשלא הצליח, עמד על רגליוהקידמיות... הקוזק הביט ולא זז. הוא רצה שאתגבר בכוחות עצמי. פחד גדול נפל עליכשהסום החל פתאום לרוץ במהירות של רוח. לא צעקתי, כי התבישתי. כשהסוס התרחקהכניס הקוזק 2 אצבעות לפיו, שרק — והסוס חזר מיד עייף ושקט. הקוזק שיחרר אותימהאוכף, נשק לי במצח ואמר: "בן־חיל אתה, תגדל ותהיה קוזק אמיץ לב".בדרך כלל היו היחסים בין הקוזקים ליהודים תקינים. בתחילת כל שנה היו באיםקוזקים צעירים מדון, שמימיהם לא ראו יהודים, ואז היה בעיר שמח. הקוזקים היומתהלכים ברחובות ומחלקים לבחורים שלנו (בחורות היו מתבישות לדבר עם קוזק) —דובדבנים מיובשים, צנימים קטנטנים מיוחדים׳ וגרעיני אבטיח.מפיו של ע. גליקשטייןבעירנו היו, כידוע, שני גנים ציבוריים: אחד ישן, שבו היו מטיילים| האזרחים, רובם יהודים, לגויים לא היה זמן לטיולים; והיה עוד גן, חדש,שניטע לרגל מאורע חשוב: הצאר אלכסנדר השלישי נסע ברכבת, הרבולוציונריםהניחו פצצה תחת הפסים, ולצערו של העם הרוסי (כמובן, שגם לצער היהודים)עברה הרכבת בשלום. לזכר מאורע זה ניטע הגן.סיפרו אז, שבבית הכנסת ישבו יהודים, דברו על מקרה זה והצטערו על אשרהצאר, שונא היהודים, לא נהרג. היה ביניהם אחד שצעק: "הרבולוציונרים האלה,: ימח שמם, כל הצרות באות רק בגללם, צריך לעקור אותם מן השורש״. שאלו אותו: :״ר׳ נחום, האם באמת היית מצטער לו נהרג הכלב הזה ז״ — ״כמובן, שלא! — ;התקצף נחום — אני טוען, שאם עושים — צריך לעשות כהלכה, לא מקמצים על ■| חומר נפץ".בנדודימאת צ. ז. וינבח:...הסתובבתי כל הימים ברחובות העיירה (אוסטרוב־מזוביצק) לחפש אחרי עניןומעשה — ושבתי כמעט תמיד בפחי נפש, נואש ומרוגז. אשתי רמזה לי על הקטנהסוניה, שכל יצוריה ריננו בעתרת כוחות, כאומרת לפכח בזה את צערי ולהפיג מרירותי.גחנתי עליה מתיר עונג ועליצות, ומיד קפץ עלי רוגזה של הפרנסה, ומעיניה הלוחשותשל הילדה כאילו התריסה האחריות הכפולה והמכופלת: ״אבא אתה! אתה מחויב לדאוגלנו, לי ולאמא, ולהמציא לנו מחיתנו"...באחד הימים הקודרים הללו הופיע כמלאך מושיע אחד מחברי, אהרן צוקרמן,שנתגלגל לפני שנים לרגל מסחרו לאחת העיירות שבליטא ועשה שם חיל! הוא דיברעל לבי לעקור מושבי מאוסטדוב־מזוביצק, ולעבור אל מקום מגוריו ולנסות שם מזלי.בראשית עונת הסתיו יצאתי למקומי החדש. יממה שלמה התגוללתי בתוך קרון־הרכבת הנאלח והנרפש! והדלף הטורד, שקשקש כל היום וכל הלילה על־גבי זגוגיותהחלונות, הדליח את מצב רוחי, והעביר את שארית התקוה שנצנצה במחבואי נפשי.ברם העיירה אוגוסטוב קידמתני במאור פנים. כולה רחוצה בנגוהות השמש שליום סתיו מתנער, רקדה לפני העיירה כל הדרך, מהתחנה עד בתיה הקטנים והלבנים,שטבעו בירק דשא ועצים מצילים, ופתחה לפני שער לתקופת חיים חדשה! כאילו הודחוכל היסורים והתלאות אשר מאז על־ידי גשמי תמול, ומעתה יהלו על ראשי שמיםחדשים, וארץ חדשה תרודד לרגלי.נהפכתי בן־לילה למורה ותיק, מנוסה ורגיל. חברי, איש מעורב בין הבריות,המציא לי שיעורים פרטיים בעברית ובתלמוד ועשה לי פרסום בעיר. עד־מהרה יצאולי מוניטין בקרב תלמידי ותלמידותי, ושעות העבודה מלאו למעלה מהמידה. פרנסתינתבססה, נשתבח גם מצב־רוחי. מצאתי סיפוק בעבודתי, ובלמדי את תלמידי למדתיבעצמי, גם השתדלתי בשעת הפנאי להשתלם בלימודים הכלליים. תושבי העיירהאוגוסטוב היו רחוקים מחסידות נפרזה, והצעירים ומשכילי העיר מצאו חפץ בחברתי.הרווחה המעטה בחיי פתחה לפני אפקים חדשים. משטח הספר, העיון והמופשט,עברתי אל הממש והמוחש, הזן את חושיו של אדם. הנעורים המכווצים, הכבושים כמובסד, חרגו ממסגרותם, וכמו השלימו עתה בבת אחת את החסר להם מאז הימים. התמכרתיאל השחיה בנהר, אל השיט בסירה, אל הטיולים והסיורים בסביבה הקרובה והרחוקה,אל תרגילי התעמלות וכל מיני ספורט, אל מסיבות עליזות של גבר־ואשה, כאילו למוד134הייתי בכל אלה משחר ילדותי. מעתה הייתי עד לכל הד של משחק, רודף אחרי כל רמזשל חברותא, מצטרף אל בני־הנוער כאחד מהם, כאח לכל צחוק, משובה והוללות.בלוית חברי ומכרי החדשים היינו מפליגים מזמן לזמן, ביחוד בימי השבתות ובימיהפגרא, אל סביבות העיירה, מקום יערות וחרשים מצילים, פלגים ואגמים, שהיו מפכיםמתחתיות ארץ וממלאים את הנוף המית סתרים נפלאה.מצטיידים היינו במאכל ובמשתה ומשוטטים כל היום ברחבי המקום. בני השיירההיו נתונים בשעת הטיולים לשיחותיהם, שאזגי לא קלטו מהן כמעט כלום. הם, הרגיליםקבוצת מהפכנים (1905)בסביבה ובמקום, הסיחו דעתם מיפי הנוף ומהמראות הנחמדים, ומצאו חפץ לשוחח,במחבואים אלה, על עניניהם, על הנגלות והנסתרות, שנצטברו אצלם בימות החולודרשו תיקונם. ואני, צמא למראה עיני, מתנער בכל חושי לפלאי הסביבה, לא פניתיבזמן הראשון לשיחם והגיגם.בטיולי החורף, על־פני מעטה שלג וכפור, כשבני החבורה, עטופים באדרותיהם,העמיקו שיחתם בתב ענין עם מטיילים חדשים, — התחמקתי לבדי מתוך החבורהוהלכתי לי בריחוק מקום, מפלס לי נתיבה, מסור כולי לזיו השלגים הנוצצים ומחקהבהנאה את קול ה״קרע" של העורב, המנתר מבד אל בד ומנער פתי השלג לארץ.רק פעם, בראשית האביב, כשנצטרפתי לחבורה עם אחד הטיולים, ואנו התישבנו135בין האילנית לארוחה משותפת׳ והנערות פרשו על־גבי משטח הדשא מפה לבנה וערכואת המאכלים והמשקאות׳ וקבעו מקום מושב לכל אחד מאתנו׳ קביעות מקום שהיה בהכביכול משום כוונה מיוחדת; ואני נמצאתי יושב ליד אורח אחד, שמזמן לזמן ראיתיובחברתנו ואך עתה עמדתי עליו ועל טיבו, והטיתי שלא מדעת אוזן לכל המדובר ולכלמה ששימש ציר הויכוחים, בשעת הארוחה ולאחר כך — נתברר לי בבת אחת תוכןהשיחות והדיונים כל משך הטיולים בעונות הסתיו והחורף, שבשעתם התעלמתי מהםלתומי ולא התעכבתי עליהם כלל.בפעם אחת נתבהר לפני הדבר: ״ התנאים, חוסר־ההכרה של ההמונים,שלטון הזרוע"... הנואם, היושב על ידי, גלל בשפה צחה וברורה, בהגיון נוקב, פרשתעינויי־אדם, והסיק מסקנה גלויה, מובנה לכל אחד מהמסובים, שאין לנו אלא להילוותאל שורת הלוחמים הנועזים, המבקיעים דרך לשיחרור האדם.עתה ידעתי מי ומי הם בני לויתי ולאן פניהם מועדות, ואל מה היו מכוונים אלההטיולים הארוכים, ומה משמעם של הסודות והלחשים והרמזים המסותרים, שנארגוכל הזמן מסביב לי, ואני לא השתתפתי בהם כל עיקר. התבלול כמו הוסר מעיני, ואורחדש זרח עלי מבעד מפלשי הרקיע וירק העצים והדשאים. דמדומי המהפכה, שהתחילובוקעים ברחבי רוסיה, הפציעו בזהרוריהם הראשונים גם לתוך פינה רחוקה זו.*אחת החברות הפעילות במחתרת־המהפכה שבעיירה, בלומה ספיר, נטפלה אליבמדריכה מיוחדה, חדרה אל ביתי והתיידדה עם אשתי, ולימדה אותנו פרק בהלכותהכלכלה המדינית והמשטר השורר.אני לימדתי את אחיה הצעיר עברית, והייתי יוצא ונכנס בבית הוריה. משפחההרוסה היתד. זו. אביה, סוחר גדול ו״בעל גוף", חי בפרישות מאשתו, באחד החדריםהמבודדים בביתו הגדול; ותמיד התקוטט עם בנותיו הגדולות, שעמדו על צד אמןהשקטה והענוגה, אשר מרוב צער וחרפה הלבינו שערותיה ללא עת וקומתה נכפפהכמתוך זקנה. האב היה גם מביא לחדרו נשים פרוצות. ואז היה מתגלע הריב ביתר שאת.האשד. בורחת מהבית לבני משפחתה, והבנות המבוגרות משתערות על אביהן בחרפותוגידופים; והוא שומע בשתיקת מרי את תוכחות בנותיו, ובלעג שנון מוחה התרסותיהןבבת אחת: ,,אמא, אמא... תמיד אמא... ואני זקוק לאשה ולא לאמא"...אדם אביר־לב היה, גם בביתו וגם בעסקיו. אך כשם שהיו הבריות מבדילים אותולרע, כן הרבו לקלס את בני ביתו, ודיברו בשבח בנותיו, שאצילות אמן שפוכה עליהן,טוב לבה ורוחב דעתה. ביחוד היללו את בלומה, בתו הצעירה.חיבה יתירה נודעה לבלומה מחבריה המהפכנים. בעלת מזג חם, ערה, זריזה, היתד.היא הרוח החיה בכל הפגישות והראיונות, שנועדו מטעם מרכז "התנועה". ואם כי היתד.טרודה תמיד בהליכות הבית, בעניני "התנועה" ובעסקי אביה, כי עמה היה אביה136מתיילד בנחת ונותן על ידה פרנסת הבית, בכל זאת תרמה גם שעות מספר לי ולאשתי,לביקורים תכופים ולתעמולה ממושכה לשם רעיונה הקדוש.הסתגלנו אליה כאל אחות־בית. אשתי נסעה עם בתנו לשבוע ימים לאוסטרוב־מזוביצק, לבקר את אביה ובני משפחתה, ובלומה לא חדלה מלבוא אל ביתי, להכין לילחמי ולדאוג לכל מחסורי. באחד הערבים הכניסה לביתי חבורה קטנה, ביניהם אחדהשליחים שבא לשם תפקיד מיוחד. השליח היה איש זעום, קדור, מבני דלת־העם. הואנשא ונתן עם בלומה בלחש, בענין שעמד על הפרק, ובאחרונה נצטרף לשיחה הכלליתבדבר מעמד העובדים והשקפת־עולמו של האדם הפרוליטרי.— ואני באחת — טענה בלומה — לא במעמד תלוי הדבר ולא בתנאי המעמד.אני בת בורגני בעל כרחי, ברם הפסיכולוגיה שלי היא של פרוליטרית גמורה-— עוד יש לפקפק בדבר... — רטן השליח ועיניו השפלו.— אבא הוא בורגני... — התנצלה בלומה — ברם אני גם מהצד הפורמלי אדםעובד, שפחה חרופה בבית, משרתת נכנעת לאבא במסחרו-— הוא אשר אמרתי... — תמכה בה בתיה חברתה — ואם אני עסוקה יום תמיםבבית האכסניה של אבא ומוכרת יי״ש ושכר לקונים, האין אני פרוליטרית?!בעיניה נוצץ ברק הניצוח, חבריה הצטחקו בחשאי.השליח כבש ראשו בקרקע, ומבט ביטול גלש מעל פניו. השיחה נפסקה, החבריםהתחילו מתפזרים. בלומה נשארה עמי יחידה.— השעה מאוחרה... — אמרתי.— ומה בכך? — התריסה ונשארה בבית, והתחילה לעשות סדר בחדרים ולהכיןאת הדרוש ליום המחר.השתטחתי על הדרגש, כי עיפתי מאוד, וחיכיתי עד שתגמור בלומה את הסידורואנעל את הדלת אחריה. חיכיתי עד בוש. שמורות עיני נסגרו. נמנמתי זמן מה. פתאוםהתעוררתי למגע גוף רך.— בלומה והיא נהדקה אלי ונהמה נהימה חרישית, דומה לנחרה ממושכת מתוך שינה.— בלומה...רגע התרפקתי עליה בחיבוקים ובעתרת נשיקות, אך בו ברגע נתקע הרהור מרכשיפוד חד במוחי, לבבי נדם וכל יצורי רעדו מקור חולף. תמונת אשתי ובתי עמדה לפני.התנערתי בכוח. קפצתי מהדרגש. העליתי את אור המנורה העמומה. ניגשתי אליהבלי שהות ואמרתי:— בלומה, לכי הביתה! לכי במהרה...היא קמה, שפשפה עיניה, התעודדה, הציצה בי ואמרה, בהטיחה לי על כתפי-— אח, אתה... מהפכן אתה, מתיימר להימנות עם המהפכנים, ואי אתה אלאארנבת, ארנבת שפלה...התעטפה במעילה, חבשה כובעה במתינות ויצאה.עמדתי רגעי מספר דום במקומי. פרץ דמי התלקח שנית, לחך את גופי והקדיח137את בשרי. הולם הדם ברקותי כאילו הוכיחני: "שוטה, שוטה, גמור"... רק כשהתמודדתיעל גבי הדרגש וכבשתי ראשי בכר, התחילו רגשי פיוס מלטפים את בדי עורי הצרובים,והרגעה מתוקה ליפפתני בזרועותיה: "טוב, טוב כך, טוב כך, טוב"...*למחרת היום, בצהרים, בא תלמידי מבית ספיר והודיעני בשם אביו, שמהיוםואילך לא ילמד עוד עברית מפי.גם בלומה מסכימה. — הוסיף התלמיד — אין צורך בעברית. העברית רק הכבדהיתירה היא, לימוד מיותר...והוא הציץ בפני בחוצפה.נהמתי חרש בחובי ופניתי לו עורף, עד שיצא מהחדר.באותו ערב, נודע לי, יצאה בלומה עם שליח "התנועה", על מנת שלא לחזור עוד.אשתי ילדה את הילד השני כמעט בהיסח הדעת, בשבתנו במסיבת בית, בחברתמכירינו המרובים. השמחה בבית גברה לאין קץ. הנשים טיפלו ביולדת וברך הנולד,לפי משמרות שסידרו ביניהן, ואני מיהרתי לבית־הדואר להודיע את הבשורה לאמא.משרד הדואר המה ממבקריו: יהודים צבאו על אשנבי המשרד ועמדו בתור. אףליד אשנב הטלגרמות עמדו רבים והמתינו לבוא תורם והחליפו שיחה ביניהם. עמדתיבתוך השורה הארוכה, מסתכל בעומדים ובמסתובבים מן הצד, ההומים המיה ממושכהכדבירים בנחיל, הנושאים בחובם איש איש דבר מה מאשרו או מכאבו ומסתירומהזולת, ואני אחד בתוכם המבליג על ששון לבי ועל רגשותי החמים התוססים ביכתירוש. והנה, בשעת עמידה זו, כמעט בלי־משים נדחקה אל המשרד חבורה שלקוזקים, מחיילי המקום, ותפסו את מקומם ליד האשנבים בטור המקביל, כנהוג לאנשי־צבא. שיחת האנשים נפסקה מיד, כאילו נכנסה אימה לתוך האולם! והקוזקים, כמולא שעו אל האנשים המרובים אשר במשרד, המשיכו את שיחותיהם על "ציד הריבות"ותגרותיהם בסביבה, איך לימדו פרק את יהודי זה וחנווני זה, ש״ניסו לרמותם ולנצלם",ואיך "ניקו חטמם וקלסתר פניהם" של ה״משה׳קים" וה״איצקים" עד שפך־דם. היהודיםניצבו מחרישים, חרדים על מקומם, מעמידים פנים כאילו אינם מקשיבים לשיחםושיגם, ומתחילים, כמו מתוך רגש מגן, לכסות על הפחד על־ידי שיחה בעלמא ללאקשר. והקוזקים, כנפגעים מחוצפת היהודים, מטילים גידופים לעבר השורות, כמסיחיםלתומם, בינם לבין עצמם: "הז׳ידקים הארורים הללו, תמיד בצעקותיהם, וצריחותיהם,אפילו בדואר, במשרד ממשלתי"... וקוזק אחד, קטן קומה, מוצק וחסון, בעל שפםשחור ועינים דורסניות, שבלוריתו המזדקרת ועגיל אזנו האחד כאילו רשרשו בעזותרצח, שעמד כל העת ממולי ולא לקח חלק בשיחת חבריו, נעץ בי פתאום מבטיו הטורפים,והמתיק כנגדי צחוקו המשונה, שרקד על שפמו ועל לסתותיו ונכנף במשקע עיניו.— ואני, אני... — המליט לבסוף אמרתו כלפי חבריו והצחוק לא מש מעל שפתיו —138אני הייתי רוצה למולל פני יהודוני תמימא זה, על פרצופו וחתימת זקנו ועל עיני־הבתולה שלו...— מי מוחה בידך ? — טפח לו השני על כתפו בחיוך רווה.— ודאי! — התאזר הקוזק, וכל גופו כרכר ממזימות — יהודוני שכזה ממששיספתי בחרבי בשעת המהומות במינסק, וכדייסה מעוכה הושלך מתבוסס בדמו אלאחד הביבים...— כדאי, כדאי! — זירזוהו חבריו בצחוק פורץ.— ודאי שכדאי! התלהב הקוזק — יהודונים כאלה, פני תום כאלה, הם הםהנושאים בחובם את זרע ה״קרמולה"...לא שמעתי את מלותיו האחרונות. העומדים בשורה ומחוצה לה נסבו עלי בערמהלהסתירני, ודחפוני בחשאי מתוך האולם. ובחוץ נלוה אלי המורה העברי־רוסי פלדשר,שמשכני במרוצה אל עבר חצר אחת ובקפנדריה הביאני לביתו.— טוב שהוצאנוהו משם... — סח לאשתו — אין לזלזל בדברי קוזק אחרי שחיטתמינסק. וכנראה, שקוזק זה השתתף בשחיטה, ונכונה בפיו.אשתו רבקה הציצה בי ברחמים, והפיגה את הצינה שתקפה את גופי והדיחה אתרוגז עצבי ורעד איברי.שהיתי בביתו של פלדשר זמן מרובה, עד ששבה רוחי אלי. מרוב הפחד והבהלה,שקמו מסביבי, קפאו דמי בעורקי, וכמאובן הובלתי על ידי מלוי זה פלדשר דרךהסימטאות והחצרות עד ביתי.ופלדשר הביע את התמרמרותו על הבערות שבאדם ההמוני, שהיא כאבן נגף לכלהתפתחות וקידמה, והיה הולך ומצרף נימוקים הגיוניים על מהלך ההיסטוריה ודרךהתעלומה של הסערה הרוסית המתרגשת לבוא.— כמה ימי זוועה נכונים עוד ללוחמי הצדק על אדמה זו הדוויה, ההופכת אתבני־העם, עמודי המהפכה בעצם, לזידוני אדם וחיתו טרף?!".*התסיסה בעיירה קטנה זו גדלה. כמעט בכל ערב התפרצו קוזקים במגלביםובחרבות שלופות לתוך חבורות הצעירים, המטיילים ברחובות והניסום מעל המדרכותוהשבילים, בנופפם במגלביהם ובחרבותיהם וברדפם אחריהם בצחוק ובגידופי־אימים.רק בזקנים ובבני העמידה לא נגעו לרעה. כך נמשך הדבר זמן ידוע, והרחובות נתרוקנובערבים ממטיילים צעירים וצעירות, והקוזקים שבו באחרונה בידים ריקות. אז התחילומערימים ושולחים יד גם בבני העמידה, ולאט לאט עברו אל הזקנים והזקנות. רקאז התרגשו דברי הקהילה ופנו לשלטונות. וכשלא הועילו בקובלנותיהם, אחזו מעשיאבותיהם ושיחדו את קציני הקוזקים ומפקדם בכסף מלא — וההתנפלויות בערביםנפסקו.השקט שב לקדמותו. הקוזקים נעצרו על־פי רוב בקסרקטין, והורשו לצאת רק139החיילים שהיו ידועים בנימוסיהם הטובים, ואף אלה רק בצהרים ולא עם חשכה.קציניהם מצאו ענין במורך־לב היהודים, וסחטו מהם מסי בטחון, ונעשו יוצאיםונכנסים בבתי המכובדים, ואכלו מפתם ודגתם ושתו מיינם. וכשם ששקט האויר מבחוץוהמסחר פרץ כבראשונה, והיהודים נהנו מערמתם שעמדה להם "ללכוד את הקוזק בשק",כך רבו ופרצו המהרסים בסתר, ורקמת המהפכה נארגה במחשך, וכרסום ה״צאריזם"נמשך בלי הרף ובלי ליאות גם במחבואי העיירה הקטנה.יום יום הלכתי לשיעורי־ההוראה שלי דרך ארוכה לפרבר העיר, שכונה גדולה שלבתי פועלים ופקידים, שהשתרעה מסביב למגרש רחב ידים בין טחנת המים ובין בית־ניסור־העצים, שעמד ליד התעלה.בתחום המקום הזה, מן הצד ליד היער, עמדו צריפי המפקדה של הקוזקים. משםלא נשקפה כל רעה לעובר ושב. אפילו בימי המהומה, שנשקפה סכנה לעובר על ידהקסרקטין של הקוזקים, היה אדם מהלך במקום הזה שאנן ובטוח, כי לא יאונה לו כלרע. פקידי החיילים, העובדים במפקדה, היו פוגשים בנימוס את כל איש, ולפעמים גםמסבירים פנים בברכת־שלום. אף אני הייתי רגיל ללכת כאן הליכה מתונה, מתעכבומתבונן אל הצריפים ואל החצרות שליד בתי הקצינים. והנה יום אחד, כשעברתילתומי לפני אחד הצריפים, הבחנתי בקוזק אחד שעומד בחצר, מחזיק שלח ביד, משחיזו,ממרטו, רואה אותי עובר, זורק מבט לעברי, ומיד הוא מצליף עלי מבט אחר מבטכשפודים מלובנים, החולפים כל קרבי, ואני מכיר בו בתחושה פנימית, כמעט בלי־ראות, אותו הקוזק הגוץ שבבית־הדואר, האורב לנפשי, אותו השפם העוקצני ואותןהעינים הדורסניות, ואני מתחיל פתע פוסע פסיעות גסות, כשכל יצורי רועדים וקופאיםבקרבי, ונתקל פתע במכרי הולך לקראתי, ואני עוצרהו ומרמז לו, כמעט בלי שפהובלי להפנות ראשי, שישוב על עקבו וילווני — הוא נושא עיניו, ומיד הוא חוזר ומתחילרץ בכל כוחו ואני אחריו, והקוזק רודף אחרינו בחרבו השלופה, וקולו בוקע ומתחבט עלערפנו? "במלך דיברתם סרה, באלוהים. קרמולניקים, עוכרי הצאר, כופרים, בוגדים!" וכל עוד נשימה בי אני עוקב אחרי מכירי׳ וכל עוד רוח חיים באפינו אנופורצים אל תוך שער הטחנה׳ פולטים כלפי האיש הראשון שאנו פוגשים בדרכנו:״הצילה י הסתירה!״ מפנים הטחנה מזנקים פועלים אחדים, שראו את המחזהמבעד החלון, מכניסים אותנו במהירות הבזק לטחנה, מסתירים אותנו באחד החורים:והקוזק מתפרץ בינתים לתוך החצר, וצועק במלוא קולו: "היכן הקרמולניקים, היכןהם ז הללו נכנסו לכאן״!— והפקידים מרגיעים אותו וטוענים: "אמנם ברחו דרך החצר,אך יצאו מעבר השער השני הפתוח". והקוזק אינו מאמין, מחפש בחצר, בודק במשרד,מתפרץ לתוך הטחנה׳ עולה למעלה ויורד למטה, וחוזר מתאנף ומקלל, הולך וניגש עדהשער השני, מציץ בדרך הריקה ושב על עקבו, הולך ורוטן, מתעבר רגע ומשתתק רגע:״קרמולניקים, קרמולניקים!״ הוצאתי מהמחבוא כל עוד רוחי בי. פועלים הובילוני הביתה בעגלה, ואני נפלתילמשכב לימים רבים. תושבי העיר מהזקנים ומהצעירים באו לבקרני. אירע זה ימיםאחדים לפני אחד במאי. הפקודה ניתנה מאת ראש הקוזקים, שלא יהין קוזק לפגוע באיש,אלא "אם ישמע במפורש שם הצאר והאלוהים מנואץ בפיו", לכן צעק הקוזק ברדפו140אחרינו, בחמת זעמו: "דיברתם סרה במלך ובאלוהי□"... היהודים ראו בזה אות מבשררע, באו וכיפרו את פני "הראש" במנחה אחת אפיים, ויום ראשון במאי עבר בשלום.הקוזקים לא יצאו מפתח הקסרקטין החוצה. ההפגנה הקטנה שערכו הצעירים הנועזים,לצאת ידי חובת היום, נטרפה באפם יד על־ידי שוטרי העיירה. גם הם באלותיהםובחרבותיהם למדו את מלאכת הקוזקים על בוריה, וגזרו על ימין ועל שמאל ובאו עלשכרם. מושל המחוז הביע להם אחר כך "תודה עמוקה" בשם הצאר והמולדת.*תסיסת ההרדה שבעיירה עוררה את התושבים להשגיח על בניהם ובנותיהם השגחהמעולה. והאברכים׳ שנתפסו בגלוי או בסתר למהפכה, נזדקקו לשמירת־לואי מאת נשיהםהנאמנות, ששמרו על צעדיהם ושמו עליהם הסגר, כשרק התרגשו הרוחות. גם המשטרהוהג׳נדרמים השנים שבעיירה נעשו ערים ורגישים לכל שינוי שבאויר, ומשטעמו טעם האלהוהפגיון השלוף, נעשו אלה שעשועיהם התמידיים, ובשעת הכושר ושלא בשעת הכושרהשתעשעו במחמדיהם אלה על ראשי הצעירים והצעירות, לעונג לב הקוזקים הבודדיםמיוצאי הקרסקטין, שעמדו מן הצד והמליטו קולות עידוד: "כך יאה, כך נאה"...יחידה היתה אשתי, שלא חששה לפגישות הצעירים בביתה, ולא התנגדה אם נטפלתיאליהם לאחת האסיפות האסורות. רק דבר אחד דרשה ממני, שלא אלך לפרבר העיר דרךהטחנה והקסרקטין, ולא אלווה אל החשודים ביותר בראש חוצות. מציית ולא מציית הייתילמצוותיה. וכשהוטל לראשונה באויר דבר הפרעות העתידות, שיד "הכוחות השחורים"שבעיר מכינה אותן בהסכמת סתר של המשטרה והבולשת, נסחפתי בין הראשונים אלפלוגות ההגנה ולימדתי ידי לאחוז נשק קר וחם, להנאת חברי, שהביטו אלי תמיד בביטול.בעונה זו הגשתי בקשה אל הרשות, לשם רשיון־הוראה באחד ה״חדרים" שבעיירה.הוזמנתי אל המשטרה על מנת למלא את גליון השאלות. ג׳נדרם בא לבקרני בביתי.הביקור היה ידוע לי מראש. גם השוטר וגם הג׳נדרם שוחדו מראש על־ידי אחד הסרסוריםלאותו דבר. ברם אשתי רתתה כל הזמן, הגישה לג׳נדרם כיבוד של יי״ש ותופינים.הג׳נדרם הקיפני בשאלותיו, ואני רעדתי לכל שאלה שיצאה מפיו. כשערך הכל וסידרהכל, ושתה מלוא לוגמא מהמוכן לפניו, נתרכך והבליע בשפת רמז וכלאחר יד:— אמנם גם צעירא שכמותך איננו בקו הכשרות לגמרי... יש גם מרעים אחריך...אך לעת עתה עדיין אין חשד עליך...ובהיפרדו מאת אשתי לחש לה בקול־דבש.— השגיחי עליו, השגיחי בשבע עינים... צעיר הוא. עיניו נוצצות יותר מדי... ולךילדים רכים... השגיחי עליו...שועל ערום היה ג׳נדרם זה, זקן אשמאי שנשרו שיניו, וידע להתהלך עם הבריותולקנות לבבם. אשתי היתד. נרעשת עד היסוד, דבריו נכנסו עמוק ללבה, ותהום החייםכאילו נתגלתה לפניה בבת אחת. היא התחילה דורשת במפגיע, שאצא לזמן מה מאוגוסטוב,כדי להסיר מעלי כל חשד. יצאתי אל הכפר הסמוך, לנוח שם מעט, כביכול, לשם תיקון141בריאותי. וכששבתי מצאתי את העיירה כמרקחה. הצעירים החשודים ביותר הושמובמאסר. יתר החברים נפוצו לכל עבר, מהם שברחו ומהם שהסתתרו בחוריהם ולא יצאומפתח ביתם החוצה. פני אשתי נהרו מגיל׳ שבדרך נם ממש הצילה אותי מכל רע, כאילוצפתה ברוח נבואה את אשר יארע. וכשנפגשנו פעם, בטיולנו, עם הג׳נדרם הלז, הרכיזראשו בכבוד כלפי אשתי, ושפתיו חייכו למולה, כאומר: "עצתי הועילה, הלא כן י הועילההפעם עצתי"...הגעתי לגיל הצבא; ימי הקיץ עברו עלי בדאגה ובחרדה. המכתבים הרבים של אמא,הערוכים ברמזים ובעצות גדושות, בלבלוני ועכרו את רוחי. היא נסעה פעמים אחדותאל עיר המחוז וונגרוב, מקום שם רשום הייתי ברשימת הקרואים לצבא, לטכס עצהעם רב העיר, מבני משפחתנו, ולמצוא על ידו דרך אל חברי הועדה הצבאית.הדוד אלימלך נלווה אל אמא בנסיעותיה, ויחד עם ה״מתווך׳ שבמקום תיכן את"התכנית" איך לשחד את חברי הועדה ואיך לנהל את כל הענין מהחל ועד כלה, שלאתארע תקלה חלילה מצד המלשינים וחברי הועדה המעטים, שאינם לוקחים שוחד.נקראתי לוורשה על מנת להתיעץ בענין חמור זה עם המומחים שבדבר. יעצונילהטיל מום בגופי; יעצוני להסתגף עד שיבוא רזון בגופי, ואף זה לא נתקבל על לבי.הדוד אלימלך מחה בידו בביטול, ועיוות את פניו ברוגז: "שוטה ועקשן" י, ואמא הציצהבי ברחמים כבושים. פניה המשולהבים והיקוד שבעיניה העידו על המלחמה הרבההמתחוללת בקרבה, משלא ידעה לשית עצות בנפשה, איך להציל את בנה מהסכנההקרובה, ואיך לתמוך בו במעמדם של אלימי־גברים אלה: הדוד אלימלך והמומחיםלמיניהם.נסעתי הזרה לאוגוסטוב בלב שבור, העצות המוזרות, שהלעיטוני בוורשה, היו לילמורת־רוח. בוורשה ראיתי עתה את מעמדה הדל של אמא, בבית הדוד אלימלך והחדהגיט׳לה, ולהועיל לא יכולתי. הצעתי לאמא שתעזוב את ורשה ואת בית גיט׳לה ותעבורעמי מיד לביתי באוגוסטוב, ולא הסכימה בשום אופן. ״בשעה קשה זו — אמרה — בשעהשאני צריכה לעמוד על המשמר, להצלתך, מקומי כאן... אין לסמוך על איש... והרי אניצריכה לאסוף כסף׳ כסף רב, לתכלית זו"...קיבלתי עלי תוספת עבודה, וחסכתי פרוטה לפרוטה, כדי לבוא לעזרת אמא, שהעמיסהעל עצמה נטל כבד מנשוא. ידעתי גם את אשר צפוי לי, אם לא אשתחרר מעול הצבאבמוקדם או במאוחר: ״עבודת פרך במשך שנים רצופות, ללא שום תועלת והנאה, —ולהשאיר בגלל זה אשה וילדים שנים ללא אמצעי מחיה. לשם מה ז ולמה ?״•ימי מועד הצבא הולכים וקרבים. הסתיו כבר בארץ. הלב נצבט: "מה יהיה? מהיהיה?"... מחכה אני לידיעה מאמא. ופתאום מופיע אחי שמואל בשליחות אמא והדודאלימלך. הוא גדל, נתבגר, מדבר בשכל וטוב טעם, ונראה שחלק לו בכל התכניות שלהדוד אלימלך והמומחים, שאלולא כן לא היו סומכים עליו בשליחות נכבדה זו. ההחלטהשלהם מפורשת: "לדחות את יום התייצבי לפני ועדת הצבא לעונה השניה או השלישית,שאז אפשר יהיה לשחררני על-נקלה". צריך היה להשיג כאן, באוגוסטוב "תעודת מחלה",ולהמציאה למקום הדרוש.חברי סידר את הדבר הזה ברוב כשרון ובהסתר דבר. עברתי לביתו, המוקף חצר142רחבת ידים, מלאה סוארי עצים ומכשירי בנין׳ שהיה סוחר בהם. הבית עמד בקצה החצר,מן הצד, מבודד ומובדל. נקבע היום שבו עמדה לבקרני ועדת הבריאות, הרופא בלויתראש-העיר ומזכירו. הרופא ומזכיר העיירה היו משוחדים. שכבתי כל היום במיטה בחדרהאחרון והצר, כמתחלה, מחכה בקוצר־רוח לבוא חברי הועדה, עד שנמאס עלי הדבר,ויצאתי לחדרים הסמוכים, לבלות מעט במסיבת בני־הבית, שישבו על יד השולחןושיחקו בקלפים. היום רד. החשכה אפפה את הבית במעטה סתיו קודר. בחוץ דלף טורד.הודלקה המנורה. הוגשו חמים ותופינים. בעלת הבית׳ אשת בידרמן, ואחיותיה משכוניבכוח אל משחק הקלפים, לפכח במעט את צערי. ולפתע התפרץ החדרה שמואל שיצאלסירוגין החוצה ושמר לבואו של בידרמן, והודיע בבהלה׳ שחברי הועדה כבר נכנסו לחצר.הובהלתי אל המיטה. מרוב חפזון ובלבול לא הספקתי להתפשט שנית את בגדיכהלכה, ונדחקתי לתוך המיטה בנעלי ובמכנסי והתכסיתי בשמיכה. הועלה אור קלוש שלעששית־לילה קטנה. על־גבי שולחן הלילה שליד המיטה התנוססו בקבוקי רפואה, עלהכסא הסמוך היו מונחים תשמישי תחבושת. על ראשי הניחו שלפוחית הקירור מלאהמים פושרים... שכבתי בלי נוע רגעים אחדים, ולבי דפק... חברי הועדה נכנסו אל החדרהסמוך, וראש־העיר החליף דברים אחדים עם גברת הבית. לאחר כך נכנסו אלי אחדאחד אחרי הגברת, שהלכה בראש. הרופא התקרב אל המיטה, עיין בבקבוקים, ניסה לדבראלי: "עדיין אתה חולה, עדיין לא שבת לאיתנך ך"... לא השיבותי. נאנחתי בקול חלוש.הוא ניגש סמוך אלי, מישש בראשי, פתח חלוקי, גחן על חזי, הקשיב לקול דפיקות לבי,אמר להסיר מעלי את השמיכה ולבדוק יתר חלקי גופי, אך אני עיכבתי בידו מבפניםהשמיכה ולא נתתיו להפכה. הוא הבין לכוונתי, שילשל ידו אל מתחת לשמיכה, נגעבמכנסי והוציא מיד את ידו, כפף את עצמו שנית על גבי חזי, פרש את ידיו ונפנהאל ראש־העיר: "אין צורך בבדיקה יתירה. המצב ברור. הוא קודח באש. נטול הכרה,כנראה, דרושה לו מנוחה"... ולבידרמן ולאשתו אמר בקול מצווה: "יש להחליף מזמןלזמן את שלפוחית הקירור. ואם יארע איזה דבר, תדפקו על פתח ביתי אפילו בלילה"...והוא פנה לצאת, ואחריו יצאו חבריו. צללי החדר ליוום בדממה. קולותיהם החשאייםנעלמו במהרה. ורק שבו בידרמן ושמואל מלוות את היוצאים עד השער, נתגלגל שובמשחק הקלפים בחדר הסמוך, ואני ירדתי ממיטתי רעוץ איברים וחיוור פנים. לאחרששתיתי כוס יץ להפיג שארית הפחד והצמרמורת, שהרעידו עדיין בגופי, נצטרפתי אלהחבורה.*לאחר חדשיים יצאתי לווגגרוב, להתייצב לפני ועדת הצבא. חורף קשה וזעום שררבכל תקפו. הגעתי למקום בהקדם של שבוע ימים. התאכסנתי בבית הרב. גם אמא ושמואלבאו לשם. הכל היה מוכן מראש. רק ראש הועדה, — מושל המחוז — והקומיסר החקלאי,הנכבד בין חברי הועדה, רק הם לא לקחו שוחד, ולא ידעו מכל המתרקם מסביבם. מושלהמחוז, איש תמים ולא פיקח ביותר׳ היה כחומר ביד מזכירו הערום, שידע לסובבו בכחש.הקומיסר החקלאי אדם תקיף היה וקשה כברזל׳ ושנאה יתירה רחש לכל טירון יהודי143שבא ומיחוש בידו. לגבי יהודי התעקש תדיר, ופסל כל מום שיש בו משום ספק. "יעבודבצבא ויבריא! נרפים הם היהודונים הללו, נרפים"... איש לא העז להתנגד לו אלאבמקרים בולטים ונראים לעין, ותמיד הכריע לרעה, כי יראו מפניו שמא יקבול עליהםכמקום גבוה.אמא דרשה ממני במפגיע, שאמעיט באכילה וארבה בשתיח קפה — סגולה להחלשתהלב ולחון הגוף. הרב קרא עמי פרקי תהלים וקטעים מספרי מוסר בכל יום — כתריםבפני הפורענות. בני הבית הביטו אלי בעיני חמלה, כאל נידון לגרדום; גם אמא הצפינהלעתים מבטה, ועיניה הדמיעו.בוקר יום השבת נועד מטעם הועדה לבדיקת הטירונים המפגרים מכל המחוז. אורליום ההוא׳ בששי בערב, קרא עמי הרב מזמורי תהלים, אחרי סעודת השבת, וציונילעלות על מיטתי מתוך "הרהורי תשובה". לפנית בוקר העירני הרב, הכניסני לחדר "בית־הדין" שלו, והתחיל קורא עמי פסוקי תהלים, פסוק אחר פסוק, בעיון, בכוונה ובדביקותרבה, עד ששכחתי מרי מצבי, ורוח הקלה חלפה עלי. גם אמא בחדר הסמוך קראה אחרינובלחש מפסוקי התהלים אותה שעה התחוללה בחוץ סופת כפור איומה. החלונות שרקו ויהימו ויילילו, כאילושטנים ושדי־שאול קמו לכלות תבל ולבלע עמה יחד נעימת אמירתנו. דמדומי השחרהבקיעו. ממזמורי תהלים עברנו לתפילת ההשכמה ולימוד פרק משניות, מעניני דיומא,שבחר בו הרב, כאילו לא קיים היה כלל לפניו העולם שמבחוץ וכל ה״פמליא דלתתא"שלו. כשגמרנו, הגישה לי אמא ספל מהחמים הטמונים, והרב ובני ביתו בירכוני לדרך,ויצאתי בלוית אמא ושמואל לדרכי.הרוח החזק והקר ואבקות השלגים המשתוללים טפחו על פנינו והקפיאו את איברינו.בקושי הגענו למקום. אמא נכנסה המסדרונה כל עוד נשמה באפה. בחדר ההמתנה, במשרדהצבא, חיכינו עשרות בחורים זמן מרובה לבוא חברי הועדה. מזג האוירהרע עצרם מבוא במועד. נעדר רק הקומיסר החקלאי, שלא בא מחמתהצטננות וקשי היום. ושוב נמשכה כשעה שלימה התיעצות הועדה, אםלהתחיל בישיבה בהיעדרו של הקומיסר או לדחותה. אמא פרשה לקרן זוית ועמדהבתפילה. לבסוף נודע׳ כי הישיבה לא תידחה. התפשטנו את בגדינו, נכנסנו זוגות זוגות.לפני נכנסו קרואים אחדים, נוצרים ויהודים. כולם יצא דינם כמוכשרים לצבא. אנינכנסתי בלוית נוצרי אחד, צנום כגרוגרת וחיוור כסיד, שקם ממחלת אבעבועות קשהונפגע בלבו. בדקוהו בדיקה מהירה ושיחררוהו. התחילה הבדיקה שלי. מזכיר הועדה מדדאת גבהי ורחבי, שקל את משקלי, וציוני לעבור עירום לפני חברי הועדה. כולם נעצו בימבטיהם. מושל המחוז הציץ בי מבעד משקפיו הצצה סתמית ונהם לעצמו: "בחור נאה,בחור כהלכה!"". ומיד ניגשו הרופאים, רופא־הצבא רוסי, ורופא־המחוז, פולני, לבדיקתגופי. הרופא הפולני, אדם זקן, בעל פנים קמוטים וחולניים, בדקני זמן מה בלבי, בריאותי,בכל איברי, משך בכתפיו׳ אמר אמירה שחצייה רוסית וחציה לטינית, ומסרני לחברוהרופא הרוסי׳ אדם צעיר, עבה פנים ומגושם, שריח היי״ש והניקוטין נדף מאפיו, והלהעשה כמעשה רעהו, ומשך גם הוא בכתפיו, והניע בראשו כמסכים לדברי הרופא הפולני.חברי הועדה ישבו בינתיים ושוחחו שיחה בעלמא. רק כשניגש הרופא הפולני וסח למושל144המחוז, ראש הועדה, את תוצאות הבדיקה׳ נרתע הלה, גיענע בראשו ושאל בשניתובשלישית: "עד כדי כך?"". הוא קם ניגש אלי, תקע בי ובחזי המתרומם את מבטוהמפקפק, שב למקומו ונהם לעצמו: ״הנה כך, הנה כך״.״ — הקשיב זמן־מה לדבריהרופאים׳ כלומד מהם ומחכמתם, עד שמסר לידם את הפנקס לרשום את תוצאותהבדיקה, והרכין את עצמו אחר כך לקיים בחתימת ידו את הפרוטקול. עתה הרגשתי אתהקור שהפשיר בעצמותי, ורוחי שבה אלי. הסתכלתי בראשו השב של הרופא הפולניובעיניו הנמקות, הנטויות, לצדו של המושל בכובד ראש גמור. "אדם עומד על סף הקבר,ובגלל בצע־כסף לימד לשונו לדבר רמיה בערמומית שלוחה כזו"... הצלפתי עין על יתרחברי הועדה ששוחחו ביניהם לתומם, כביכול, ועל המזכיר הערום שטמן ראשו בניירותהפרושים לפניו, ומיד קמו עלי עיניו הסבואות של הרופא הרוסי ודקרוני כמחטים.״משוחרר לגמרי!״ — הכריז המושל, ואני נדחפתי לחדר השני להתלבש. יצאתי משםבחפזון מלובש למחצה, ונפלתי בזרועות אמא, שהרטיבה את שערות ראשי ואת פניבדמעות שמחה ובאנחות רווחה.שלושה ימים התגוללנו, אני ואמא ושמואל, ליד התחנה הקרובה, בפונדק מגואלומזוהם, סובלי קור ועינויים, ולא יכולנו להמשיך בדרכנו. סופת השלג, שהתחוללה בכוחאיתנים ביום המסה שלי, עשתה שמות בסביבה וכיסתה את כל הדרכים והשביליםומסילת־הברזל ללא מוצא. עד שבאו סוף סוף עושי המלאכה והשיבו את המסילה לתיקונה,ואנו עזבנו את המקום ברגש של פדויים משביה.בפרשת הדרכים נפרדתי מאמא ומשמואל. הם שבו לורשה, ואני לאוגוסטוב. בביתיקידמוני בשמחה רבה. אשתי ומכירותיה הכינו תופינים ומגדנות לנשף. מכל עבר בירכוני"להצלתי מידי הגויים".בנשף׳ עם ראשית ההילולא, חשתי צמרמורת בכל איברי. הבלגתי על החולשהוהשתתפתי במסיבה. אולם כעבור שעה קלה כבד עלי ראשי, וסחרחורת חזקה תקפתני.כלי החדר ורהיטיו התחילו מרקדים, ואני בתווך; ובתוך הריקוד ראיתי את אשתי יוצאתבמחול שלובת זרוע עם מושל המחוז, והרופא הפולני — קדקוד קרח, זקן שיבה ועיניקנאה קודחות, מרקד לקראתם עם הרופא הרוסי השמנמן והמבוסם, והוא מושך בצינעאבשרוולי אשתי, בקצה שמלתה, להרחיקה מן המושל: ואני מכרכר למולו ולוחש לובאזנו, מתוך תאוות־נקם: "אי, זקן ממרה, ההיטב חרה לך י ראה אף ראה, אשתי מספרתכל מעשיך למושל..." התעוררתי באמצע הלילה במיטתי. בינתי שבה אלי. אשתיורעותיה עמדו ליד מיטתי. על ראשי הכבידה שלפוחית קרח, ואני קדחתי כולי מחום.בחדר השני דלקה עששית כהה על־גבי השולחן הערוך בכל טוב, שכמעט לא חלה בויד. חיפשתי בעיני הליאות את האורחים...— היכן הם כולם ז — מלמלתי.— שכב, שכב במנוחה״. — הזהירתני אשתי.— תודה לאל... — פלטה באנחה חרישית לעבר רעותיה.— מה קרה ? — ניסיתי שוב לשאול.— שכב׳ שכב במנוחה... — הרגעיתני אשתי — מחלה קלה... הרופא היה כאן. ישלך מעט חום...145חדלתי משאול עוד. שוב אפפתני עייפות־נשיה. עם דמדומי השחר הקיצותי. אשתישכבה מכווצת בבגדיה על־גבי מיטתה! ובחדר השני, ליד עריסות הילדים, שכבה רעותהגם היא בבגדיה, סרוחה על גבי הדרגש, נוחרת בעצמה, מתוך שינה עמוקה שלאחריליל נדודים. דעתי הצטללה. מיששתי בשלפוחית שצנחה מעל ראשי לצד הכר. העיפותיעין לעבר החלון. אור היום הרפה התיז שבבים בעיני. החזרתי פני לעבר החדר. בקבוקיהרפואה שעל־גבי הכסא הסמוך נדו לי דומם. הרימותי את המדחום השלוף, שהונח עלהכסא, ועיני ננעצו בו בתמיהה: "למעלה מארבעים ואחת?!" עתה הוברר לי הכל.מיששתי במצחי, בדופקי. בשרי בער עלי, דופקי הלם בחפזון עצום. לאחר ימים אחדים נתחוורה לרופא מהות המחלה. מבדי עורי בצבצו בהרות אדמדמות׳וכעבור ימים מספר נתכסה כל בשרי, מקדקדי עד כפות רגלי, פרחי אבעבועות מבהיקים,והמחלה נתפשטה בגופי בכל עוזה וחומה. המחלה עברה אלי, כנראה, משכני לבדיקהביום הצבא. מעתה הושם על ביתי הסגר מלא. לאשתי ולילדי הרכיבו שנית אבעבועות.תלונות חדרי כוסו ארג שחור לבל יחדור אליו האור. צרכי אוכל ומזון הגישו לבני ביתיעד סף המסדרון, ואשתי נשארה עזובה לנפשה, על שני ילדיה ובעלה החולה. רק מפרקלפרק ביקרני הרופא׳ עוטף על בגדיו גלימה לבנה וסודר לבן צנוף לראשו וידיו מכוסותכפפות לבנות, ובבואו הביא עמו צרכי הרפואה הדרושים, דיבר מלים ספורות עם אשתיוהלך לו. גם זקנה אחת מדרי הפרבר, שישבה בדלה מאדם והתפרנסה מצדקה, באה מטעםחברת "לינת־הצדק" מדי יום ביומו, לעזור לאשתי בעבודת הבית ובשמירת הילדים,והביאה עמה מעט מחדשות היום והכניסה מעט רווחה בבית.באחד מימי המחלה הקשים הגיעה חולשתי עד קצה גבולה. הספקתי ללחוש לאשתי:״את הרופא״... — ונשקעתי בשינה עכורה. כשפקחתי עיני כמעט, הבחנתי ברופא שהתעכבבצאתו על יד הדלת בחדר השני. ראיתיו עומד ופורש כפיו, ואשתי עומדת על ידו ובוכה.הד קול צרוד ויבש התדפק על אזני: ״המחלה קשה... באלוהים עזרתה״... — הדלת סבבהעל צירה. אשתי צנחה על הספה, השעינה ראשה אל עריסת הילדים ויבבה חרש. חפצתילקרוא לה׳ אך הדיבור נכרת מפי. עיני נעצמו, שפתי נצמדו מאליהן, ואי־מזה פיעפעממעמקי לחש, שהשתפך ונגע עד שפתי — אחד מפסוקי תהלים, שריננתי לאור הבוקרבאותה שבת, ביום העברה, עם הרב מוונגרוב: "תפלה לעני כי יעטוף ולפני אדוני ישפוךשיחו״ ושוב נשקעתי בשינה עמוקה, ממושכה, נטולת כאב, כאילו יד נעלמהנשלחה אלי והעלתה לי ארוכה.*כששבתי לאיתני סחה לי אשתי קורות אמא בימי חליי: "ההתרגזות והמתיחותהתמידית וחובותיה המרובים, שנסתבכה בהם שוב לרגלי פדיוני מהצבא, מוטטו אתכוחותיה. השמועה על מחלתי הממתה׳ והיא נפלה למשכב כמוכת שבץ, והרופאים לאיכלו לעמוד על טיב מחלתה. עתה הבריאה קצת, פוסעת בבית לסירוגין וחוזרת למשכבה.אין תקנה לה".146מכתבי אמא ודברי אשתי לחשו לי בשפת אלם ממכאובי נפשה: "בקשה אחת לימאלוהים, שישיב לך בריאותך וינצרכם מכל רע, אותך ואת שמואל כאן ויואל שלי בנכר"."שמואל, שבא מטעם אמא לבקרני, מילא אחרי דברי אשתי, ואני הבעתי לפניהם אתדעתי להעביר את אמא בלי דיחוי לביתי. שניהם הודו לי.*העברנו את אמא מוורשה לאוגוסטוב. שחוחה ודוויה הכנסנוה אל מיטתה, שהכינה להאשתי מבעוד מועד. שערותיה הלבינו׳ פניה הצהיבו, עצמותיה שופו, ועיניה בערו באשקדחת. היא שכבה במנוחה, בלי תלונה, כמשלימה עם גורלה. אור שופע מפניה, ובתצחוק גולשת משפתיה עם כל גישה של נכדיה. ידיה הרזות מחליקות על בשרם, ודמעשל סיפוק נערף מלחייה.שמואל שוהה עמנו מספר שבועות, מתייעץ עמנו חליפות בדבר חפצו לעזוב אתהארץ, מצפה לשעת הכושר, שיוכל לדבר עם אמא ולהיפרד ממנה בברכה.— סע לך לשלום... — התרפקה אמא על שמואל בהיפרדה ממנו — אינני רוצהלהפריעך בדרכך, בחיים. אל תדאג לי... טוב לי ככה, טוב...אני עובד עבודה מפרכת, כדי להחזיר את מעמד ביתי שנתדלדל ולכלכל את אמאהחולה. מלבד זה עוד משתלשלת מלשעבר שורה שלמה של חובות, בצירוף חובות מחלתיוחובות הצבא. אינני יודע ליאות. אשתי עוזרת לי בדממה ובפנים שוחקות. אמא נבדקתבכל פעם על־ידי הרופא המקומי, המושך בכתפיו והולך לו כלעומת שבא. רוב היום היאמשתעשעת עם הילדים הרובצים ליד מיטתה, ולפעמים היא קמה, סועדת את ערישתםבמאמצים מתוחים ■חוזרת למשכבה. יואל ושמואל מריצים אליה את איגרותיהם, והיאצוררת אותם בצרור מיוחד וטומנת אותם בכר למראשותיה. יואל התחיל שולח משאתחודש לאמא. התמיכה מקילה עלי ומרוממת מצב רוחה של אמא. בשעת הפנאי מסיביםאנו, אני ואשתי, ל ד מיטתה, משוחחים עמה ונהנים מעירנותה, מפקחותה ומהרעננותהמפכה בדבריה: וקשה אז למצוא דמיון בין דיבורה השוטף והחי ובין מפולת גופה ההרוס.אני מציע מיטתה של אמא ומוצא מכתב אחד של יואל צרור לחוד׳ שכן הוא מודיע,כי "איננו יכול לנסוע לאמריקה אל אבא, לאחר שילדה לו אשתו החדשה בת איננו יכוללסור לביתו"... אני מחזיר את המכתב למקומו ומתבונן מזמן לזמן, איך אמא מתירה צרורזה, מעיינת במכתב וצוררת אותו שוב. לבי נצבט בקרבי למראה זאת. אורח אחד מאמריקה,עובר אורח׳ הנהנה מעצמו ומדבריו, מביא פריסת שלום מאבא באמריקה ומיואל בלונדון.הוא יושב ליד מיטת אמא ומספר מארחות חייו של אבא ומביקורו אצל יואל.— אמרתי לו לג׳וזף (יואל) זה: "למה הוא מתגולל בלונדון ואינו יוצא לאמריקה,לאביון ואביו הוא עתיר נכסים ובעל יכולת, ומצבו איתן... וג׳וזף זה באחת: "לאולא!״... שטות, בנאמנותי״ אני מושך בשרוולו של האורח׳ מפסיקהו בשטף דיבורו ופורש עמו לפינה. הלהמוסר לי פרטים נוספים על יואל, ומשתומם לשמוע על סכומי הכספים, ששולח לאמא:,"מהיכן י הלא הוא חי חיי עוני, לובש בלואים, מוכר תפוחי זהב ובננות ברחוב, ומד)ששולח הרי זה יותר ממחצית רווחיו"...147מחלת אמא גוברת. היא שוכבת ימים רבים ללא תנועה וללא דיבור. הרופא מוצאבה שימי לרעה. האמריקאי הפטפטן הוא שגרם לכך. אני משדל את אמא בדברים,ומצליח סוף סוף להרחיף בת צחוק על שפתיה. לאט לאט חוזרים אליה הדיבור והצחוקוהענין אל הילדים. אני מאושר. ברם כוחותיה עוזבים אותה. שוב איננה מסוגלת לקוםעל רגליה. אני שש לשרתה, להקל מעליה ולמלא את רצונה. ביוש, בשעת העבודה, היאעמוסה כולה על אשתי. רק בערב, בשעות הפנאי, אינני זז ממיטתה, ואינני נותן לאשתילטרוח בה. בלילה אני קם פעם בפעם וסועד יצועה, ותפילה אחת בפי לאלוהי מרום:"יימשך גא זה כל ימי חיי, ובלבד שתישאר בחיים"... ואשתי קופצת ממיטתה, מחזירתנילמשכבי ואומרת: "איש עובד אתה, עמל על פת לחם, אסור לך להפריע שנתך, ולי זהלא יזיק". ואני מציץ בפני אשתי, ומצודד את הזיק האמהי, הבוקע מחרכי עיניה, ונעתרלה. ומרגיש אני עתה בגורלנו המשותף, שרתם את שנינו לעול אחד — גורל אדם, שיצאמשביל הנוער ונכנס לדרך החיים הארוכה והכבדה...הסופר צ. ז. ויינברגצ. ז. ויינברג נולד בו׳ סיון תרמ״ד, 30 במאי1884, בפראגה, פרבר של וורשה. הגורל לא פינקאותו. ימי ילדותו היו קשים ביותר. רעב, קור,מחלות ויסורים נפשיים — היו מנת חלקו. גם ימיבחרותו, וכן הימים שלאחריהם, לא שפרו עליו.בשנת 1902 נשא לאשר, בתו של ראש הישיבהבאוסטרוב, מאוסטרוב עבר לאוגוסטוב. ישב בהשלש שנים (1906—1903). כשהורע מצב פרנסתועבר לסובלק הסמוכה. בשבתו שם סיים, בעזרתידידים, את הקורסים הפדגוגיים בגרודנו.בשנת 1920 עלה ארצה וניהל בית הספר בזכרוןיעקב. רק שנה היה בארץ. הוא ייסד את אגודתהסופרים והעתונאים העברים בפולין ושימש כיו״רהאגודה. בשנת תרצ״ד, 1934, חזר עם בני משפחתולארץ ונתקבל כמורה בבית הספר בתל־מונד.סיפורו הראשון נדפס ב־1905, בשבתו באוגוסטוב, ב״הזמן" שיצא בוילנה. בשנים14—1913 (תרע״ג—תרע״ד) יצאו לאור שני קבצים משלו "סיפורים וציורים": בשנת1932 הופיע ״בית ורחוב״: בשנת תש״ב יצא לאור סיפרו ״בדרכים אבלות״: בתש״ג —״מחיצות״: בתשי״א — ״אשר עבר״ כרכים א׳ ב׳; בתשי״ד — קובץ סיפוריו ״שם ופה״ 1בתשט״ז — קובץ סיפוריו ״אשר עבר״ כרך ג׳ וקובץ מאמריו ״אדם באוהלו״ כרך ד׳:בשנת תשט״ז יצא לאור קובץ סיפוריו ורשימותיו על חללי ישובי גוש תל־מונד "הםהלכו״; בתשכ״ה יצא לאור סיפרו האחרון ״אחד מהם״. עתה, כשהוא בן 82, אבל צעיר148ברוחו, עובד הוא על הוצאת כל כתביו, כשהוא נתמך ע״י ועדה שהוקמה ביוזמתו שלנשיא המדינה ז. שז״ר.צ. ז. ויינברג הוא אזרח כבוד של המושבה תל־מונד.*בישיבה שנערכה השבוע במסגרת חגיגות העשור של המועצה המקומית תל־מונדהוענקה אזרחות כבוד לסופר והמורה הוותיק צ. ז. ויינברג בהגיעו לגבורות, ולציוןהופעת ספרו "אחד מהם".בטקס נכחו נציגי אגודת הסופרים והסתדרות המורים. בין האורחים היו פרופ׳צ. שרפשטיין מארצות־הברית ופרום׳ ר. מאהלר.את תעודת הקלף הגיש לחתן המסיבה ראש המועצה נ. דין, שציין בדבריו אתהתמדתו של ויינברג בעבודת ההוראה, במשך 30 שנות מגוריו בישוב. אסנת לוי קראהאת המגילה הנותנת ביטוי "להוקרה על פעולותיו רבי המעש והמסירות בשטחי החינוך,הספרות והעסקנות הציבורית". בירכו את חתן המסיבה ראש המועצה האזורית א. אברך,הרב א. זמל, א. מרגלית, ד. גלבוע, א. אסתרין, ג. כדורי, ב. פריבר, והפרופסוריםשרפשטיץ ומאהלר. ברכות בכתב נתקבלו משר האוצר, יו״ר אגודת הסופרים ומזכיראגודת הסופרים.חגו הכפול של הסופר והמורה הותיק צבי זבולון וויינברג, בהגיעו לגבורות ובהופיעספרו החדש ״אחד מהם״ — נחוג ברוב־עם על־ידי ישובי גוש תל־מונד (הדר השרון),סופרים ואישי ציבור באו למסיבה, שנערכה לכבודו בבית על שם רבקה זיו בתל־מונד.המסיבה, שנערכה מטעם המועצה האזורית "הדר השרון", נפתחה על־ידי ראשהמועצה א. אברך, שבירך את המחבר אשר הצליח להעלות בספרו החדש את האפופיאהשל אחד מגושי ההתישבות, ושאחד מבניה שימש רקע לספר שהינו שיר הלל לבן הארץולבן המושב. (מהעתונות)21.2.1965היהודים באוגוסטוב*מאת יעקב פרנקליעקב פרנקל היה גיסו של ישראל גרוסברג. שניהם היו בעלי חנויות לממכרבדים. על יסוד זה התפתחה ביניהם התחרות. מלבד זה קיפח גרוסברגאת פרנקל בחלוקת הירושה. על רקע זה התחדדו מאוד היחסים בין הגיסים.הספור "היהודים באוגוסטוב", בא להפרע מהגיס ומעוד מתחרה, שגם הואבעל בית מסחר למנופקטורה — ברוך מרגוליס. אגב כך, אנו למדים עלההווי, יחסי המסחר ואורח החיים בתקופה ההיא.דברי הויכוחים והפלפולים, הבהלות והמקרים אשר הסתערו סביבותי בסופה ובסערה* מתוך ספרו "היהודים בלודד".149הסבו לעת מצערה את עיני מן האורח הנכבד הבא בשערי לארז עם צרורות מנגינותיוטעונות על שכמו לענג אותנו חנם, הוא ר׳ שאלתיאל** אשר את הוד קולו שמעתי בעברולפני התיבה ואזכרהו ואת כל הקורות אשר עברו עליו מיום היותו ועד היום הזה. הכון נאלקראתי קורא יקר ואנכי הנני לובש גאה וגאון להציג את עצמי לפניך בתור אישהמעלה, כי ברצון ההשגחה העליונה המשלמת פעמים רבות לאיש גמולו יותר מכפיהראוי לו לפי מדת מפעליו, נפל לי חבל להתכבד בכבוד גדול יותר הרבה מכפי ערכי,לדעת את ר׳ שאלתיאל המנגנן והמתפלל פנים אל פנים, והיות אחד ממיודעיו ורואיפניו, יען כי בעיר מדמנה*** שכנתי כבוד גם אנכי כשתי עשרות שנים. שם קברתיאת מבחר ימי נעורי. שם הייתי אחד מאברכי המשי אשר בהם תתברכנה כל נשי העירהצדקניות. שם נשאתי לי אשה אשר טרם ידעתי למצוא לחם טרפי ואוליד בנים ובנותבהיותי סמוך על שלחן חותני, כמנהג הנהוג במדמנה, אשר החותן עושה חוזה עם חתנוכשותפות זבולון ויששכר. החותן עוסק בפרקמטיא והחתן יושב באהלה של תורה, החותןמספק לחתנו לחם צר ומים לחץ, והחתן משלם לו כגמולו פלפולי דאורייתא דחוקיםולחוצים ,אשר גם בדוחק גדול אי אפשר לישבם ולמצוא בהם טעם נכון. שם אחזה ידיבמסחר גדול אשר אגודתו נוסדה לא בארץ ולא בשמים, לא על יסוד פשוט׳ כי אם עלפלפול שנון ומחודד אשד הוצאתי מבית מדרשי, כחוק לכל אברכי ישראל אחרי כלותשנות ארוחתם, לעשות מסחר וקנין על פי הי״ג מדות שהתורה נדרשת בהם, עד אשר יאבדואת כסף נדוניתם, ואזי יפקחו עיניהם לראות כי הפלפול היה בעוכרם, ואזי יחלו להעמיקבעיון רב למצוא פשוטו של מסחר. אפס כי אז יהפך אצלם הסדר, ותחת אשר לפני זההיה כיסם מלא וגדוש ומוחם ריק, הגמו כעת מנוסים ומומחים כראוי, מוחם מלא בקיאותבפשוטו של מסחר, אך אהה! כי כיסם ריק. שם התענגתי שנים רבות בחברת יושבימדמנה הלאומיים והנלהבים, המבלים את כל ימיהם בדביקות לאומית, בעשותם כל יוםתמיד חג לאומי זכר ליציאת מצרים. לחמם לחם עוני ומרורים, ולפעמים גם עוני בלי לחם,הלחם אשר הם אוכלים כרוך ביגון ובמרורים, אך לחם פשוט וטעם אכילה פשוטה לאיבא אל פיהם, כי דברים פשוטים כאלה; לחם לאכול ומה גם למוץ עונג מנעימות החייםהם רק לאנשים פשוטים, החיים לשם חיים, אבל לא ליושבי מדמנה, החיים רק מפנישעוד לא באה עת פקודתם למות.אמנם ידעתי את ר׳ שאלתיאל בהיותו עוד אחד מבחורי חובשי בית המדרש,המתחכך להנאתו אצל התנור ושוקד על ספוריו בלילות החורף הארוכים, לספר נסיםונפלאות מן הגולם שברא הגאון מפראג ומעשים נוראים שקרו את נפוליון הראשון.וארוחתו ניתנה לו אז אצל שבעת אנשים, יום לשבוע בבית איש יומו. ידעתי את ר׳שאלתיאל בהאיר המקרה את פניו אליו להמציאו כל טוב, היינו אשה בעלת גבן כפול,מלפניה ומאחריה, עם נדוניא של מאת שקל במזומנים, וארוחה שבעת ימים בשבועבבית איש אחד, בבית חותנו, משך שלוש שנים. ידעתי את ר׳ שאלתיאל בהאיר ההצלחהאת פניה אליו עוד הפעם לקחת את אשתו הגבנונית מעל ראשו ולתת לו תמורתה את** מרגוליס.*•״ אוגוסטוב.150אחותה הצעירה השחורה והנאוה, ועוד מכסת כסף נדוניא חדשה של חמשים שקליםמשכרתו בעד החליפה והתמורה, ועיני כל אברכי המשי המתקנאים בעשרו והצלחתורואות וכלות. ידעתי את ר׳ שאלתיאל בעמדו על מרום פסגת האושר בפרוץ מסחרולמאד ובגאות עשרו שלא על פי הטבע, ונשי מדמנה מספרות פה אחד כי השדיםמביאים לו כסף רב בכל לילה ולילה דרך ארובות העשן בעד נזיד הביצים אשר יערוךלמענם תחת שלחנו, והא ראיה כי אשת ר׳ שאלתיאל קונה תמיד ביצים רבות, מה שאיןהפה יכול לאוכלן. ידעתי את ר׳ שאלתיאל בעברו לפני התיבה בימים הנוראים עםלהקת משורריו עושי דברו, הם החייטים העומדים על משמרתם בחנותו ומצפים להשיגשם עבודה מאת קוני סחורות המטוה אשר יאנה ה׳ למו. ואז מצא לו ר׳ שאלתיאל שעתהכושר לסדר אתם יחד את המנגינות אשר חידש משכלו ומדעתו, העתידות להערךבעת התפילה לפני קהל המתפללים.ביחוד יעלה לפני זכר ר׳ שאלתיאל בתמונתו ובצביונו האמיתי בעת עברו לפניהתיבה. מה נורא היה אז ר׳ שאלתיאל! איום ונורא יותר מן הימים הנוראים עצמם.עיניו היו בולטות מחוריהן, שערות זקנו נטוים ומסומרים כדרבנות, וברעם קולוהחריד תבל ומלואה. ביחוד ידע לכונן מעלות ומורדות קולו החזק והרכבת נגינותיוכפי המתאים אל פרוש המלות. בשעה שהיה צועק ומצריח "ואימתך על כל מה שבראת",נפלה אימה חשכה על קהל שומעיו, עד כי פרחו נפשותיהם מקול פחדיו; ובשעהשהיה אומר "עוז בידך" היה מיבב בקול רך כגדי עזים, עד כי האמין בעצמו כי מראההוא לעיני כל הקהל את העז אשר בידו, כי אמנם תקיף היה ר׳ שאלתיאל בעירו אבלבידיעת פרוש המלות הנכונות היה קצר ידים ואין אונים * ; ובשעה שהיה מריע ומרעים"ותגער בשטן לבל ישטינני" התפלצו העמודים אשר הבית נשען עליהם מקול גערתו.יחידי סגולה אשר לפניהם נגלו רזי תעלומה מכל הנעשה אחורי הפרגוד בבית ר׳שאלתיאל החליטו, כי כונתו לא על השטן הכללי אשר בו נלחמים כל שליחי עמנו ביחישראל בכל דור ודור ולא יכלו לו, כי אם על השטן הפרטי אשר הקים ה׳ לו לבדופה על הארץ, בדמות ר׳ לעמעל** המתחרה אתו במסחרו, לצוד במכמרתו כל הקוניםאשר בעיר, עד לבלי השאיר לר׳ שאלתיאל מאומה, ועוד ישטין עליו בכל עת מצואלפני בעלי בתי החרושת לבל יתנו לד׳ שאלתיאל את סחורתם בהקפה, יעז כי נכוןלמעידת רגל ושמיטת כספים.כל המעלות והמדות המשובחות אשר מנינו בר׳ שאלתיאל נמצאו גם בר׳ לעמעלאיש ריבו בפנימיותו, ועוד עולה עליו גם בחיצוניותו. ר, שאלתיאל היה קטן קומה, רזהבשר, ודק הכרס ככל יושבי מדמנה המתענים ומסגפים את עצמם כל הימים ממחסורוממצוק וגם מכילות.לעומת זאת היה ר׳ לעמעל דשן ושמן, גבה קומה ועב הכרם; לחייו וחלקת צוארומפוטמים, עיניו תברקנה כלפידים ופניו מאדמים, וכל יצורי גוו טבועים בטבעתהבריאות ומשמן הבשר. חזות איש בריא כזה הוא מחזה מוזר בעיר מדמנה. מדוע זה* בימים ההם התפללו בהברה אשכנזית ובטאו עוז כמו עז.•* ישראל גרוסברג.151נשתנה ר׳ לעמעל מכל יושבי מדמנה? ומדוע רק הוא יצא מן הכלל? הנסבה אהפשוטה מאד. ר׳ לעמעל גדל בעיר זפרונהיי' בבית אביו העשיר אשר מסחרו בשערחזיר לחו״ל פרץ מאוד, וחפצי מסחרו המריצוהו לנסוע לעתים קרובות לארץ אשכנזולשבת שם עת ארוכה כפעם בפעם, וביחוד בימי השוקים בלייפציג, למען מכור שםאת סחורתו, ובשבתו שמה הסכין בדרכי האשכנזים להיטיב לנפשו באכילה ושתיהגסה, ואת הנטע הנעמן הזה שתל גם בקרב ביתו. כעשרת שנים היה ר׳ לעמעל סמוךעל שולחן חותנו העשיר, ויפשה כעגל מרבק על שולחן מלא דשן ונחת, אשר ערכהלפניו אשתו הצנועה שפרינצע העקרת בבית אביה, מוציאה ומביאה בחנותו ובמסחרו.כי בת זקונים היתה לו. שפרינצע ראתה את עצמה מאושרת כי עלה בידה לרכוש במחירנדוניתה את יחוס משפחת בעלה. אביו זקנו של בעלה, כה היתד, שגורה מלתה עללשונה בהתפארה במושב שכנותיה, האריך ימים עד מאה שנים, שבע נשים הוביללקברות בחייו, וכולן ילדו לו בנים ובנות; מספר יוצאי חלציו רבו כארבה, וכולםאוחזים מעשה אבותיהם בידיהם וסוחרים בשער חזיר. כל שכנותיה קנאו בה כי זכתהלגדולה כזאת. ותפנקהו בכלכלה זוללת כמשפט המקום שיצא משם, ולמען פלס אתמאזני כלכלת הבית לבל תעלינה ההוצאות למעלה ראש מיראתה את אביה לבל יקפחאת ידו, עינתה היא את נפשה יום יום בלחם יבש וזרעונים כדניאל בשעתו, וביוםב׳ וה׳ בשבוע צמה גם צום, ואם בכל אלה לא מצאה להשלים את החסרון צמה גם בערבראש חודש.ר׳ לעמעל נתן את כספו בנשך, ועם זה ידע לעות דבר כי תמיד יהיו התרביתוהקרן נושאים בד בבד, וגם חוק הכרעת הכף לטובת המקבל כפי הדינים המבואריםבהלכות משקולת מלא ר׳ לעמעל ביד חרוצים, כי ר׳ לעמעל היה מנעוריו ירא ושומרמצוה, וגם בכל דברי העושק והחמס אשר עולל שם לו את דברי הפוסקים לקו.פתאום נהיתה חדשה, הזקן, חותנו, מת אחרי מחלה ממושכת. ר׳ לעמעל אשרלמען הטיב לנפשו, אין כסף נחשב בעיניו למאומה, קמץ מאוד בהוצאות לכלכל אתמחלת החולה בסגרו את הדלת לפני רופאים ורוקחי מרקחת, לבל יגרע מנחלתו.אך עצם הזקן את עיניו ור׳ לעמעל הניף את ידיו הנקיות לבדוק בחורין ובסדקיןלבער אחרי כל פרוטה ופרוטה מהון המת, בטרם יבוא יורש שני לחלוק אתו נחלה.האמנם — אמר ר׳ לעמעל בלבו — כי גם גיסי** המין והאפיקורוס, אשר ספרי השכלהנושרים מחיקו ינחל נחלה מהון חותני הירא וחרד לדבר ה׳? האמנם כי הון צדיק יהיצפון לרשע? הזאת היתד, כונת תורתנו במשפט הירושה? הלכה פסוקה היא כי המיניםוהאפיקורסים לא ינחלו נחלה. ר׳ לעמעל אשר כל תחבולות ערמתו הכין על טהרתהקודש הוציא את מחשבתו הטהורה הזאת לפעולות ידים, בקחתו לעצמו כל נתח טובושמן וכל פרוסה שלמה טובת טעם, וישאיר לגיסו האפיקורס רק פתיתים ופרורין קטניםתחת השולחן, כעין שיריים מסעודתו של צדיק. ושפרינצע שמחה בחלקה, כי ברכהה׳ בעושר ונכסים מנחלת אביה וגם מליץ טוב במרומים, מלבד כבוד ויחס משפחת* • * טרסטינה.•* הסופר יעקב פרנקל.152בעלה איש החיל, היודע להשתמש בכל עת מוכשרת, למען הגדיל את הונו ולהרויחבנזק אחרים.לפנים ישבו ר׳ שאלתיאל ור׳ לעמעל לבטח יחד ויתרועעו באהבה. ואם כי בתכונותנפשם רחקו זה מזה כרחוק התיש מן הנמר, אף באחת נשתוו, והיא חכמת הזמרה אשדכזה כן זה שניהם התאמרו לדעתה, והיא היתה נקודת הנגיעה אשר בה נפגשו יחדוהיא קרבתם איש אל רעהו. אל נא יצר לך קוראי חביבי, כי חכמת הזמרה אשראהבנוה כולנו מתגוללת באשפתות בעיר מדמנה; בתור עד שמיעה הנני מבטיחך, כיקול וטעם זמרת שניהם ערב לחיך שומע כקול הצפרדעים המצפצפים ביאורי המיםביום קיץ, אבל אחרת דמו הם. וינסו לעמוד לפני התיבה בימי חג, להראות את הודנגינתם נגדה נא לכל באי שער עירם, ואם גבירים כאלה מתפללים, איך זה לא תמצאנגינתם חן בעיני העם הכפוף תחתם?כה ארכה אגודתם ימים רבים, אך בזדון לב ר׳ לעמעל נתפרדה החבילה. ר׳לעמעל לטש עין נמר על מסחר ר׳ שאלתיאל רעהו ואוהבו, וייסד לו גם הוא ביתמרכולת לממכר כל מיני ארג ובד נוכח פתח בית ר׳ שאלתיאל וחנותו. ולמען לכבושאת מתנגדו ולנצחו על שדה התחרות הציג ר׳ לעמעל את אשתו העסקנית, אשת החיל,על משמרתה פתח חנות ר׳ שאלתיאל, ובעבור איזה קונה ותחזק בכנף בגדו ותסחבהובחזקה אל חנותה היא, ובמקום אשר לא הושיעה לה ימינה נעזרה בנדבת פיה ובחןשפתיה בהרבותה פתויים ותחנונים, ותבטיח לכל קונה לעשות לו הנחות גדולות רקלמענו ולכבודו. קסם שפוך על שפתי שפרינצע להבטיח לכל איש ואיש למלא אתמשאלות לבו ברצונו וכמחסורו מדעתה אותם ואת נגעי לבבם. לר׳ צבעון המוצץ אשרמחסור הכסף יציק לו שבעתים בכל יום תמיד הבטיחה להלוות לו כסף ברבית מצערהג׳ פרוצנט לחודש, בתנאי כי יביא עבוט אשר ערכו עולה כפלים מכסף נשיו. לר׳ צדוקהאלמן אשר עיניו נשואות אל היושבי בשמים כי יקרה לפניו אשה חשובה למען אמץבכסף נדוניתה את ברכי מסחרו הכושלות, היא מצעת שדוף עם עלמה צעירה ונדנהרב, ממשפחת בעלה המיוחס. לגרונע הרצענית, אשר יד בעלה הרחום והחנון תנחתעליה עשר פעמים ביום הכה ופצוע, היא מבטחת לאכוף על בעלה מטעם הרב וראשיהעדה להקל את ידו מעליה. להגבירה מטילדע הרודה בשפחותיה בפרך ומציקה להןבקללות נמרצות בלי הרף, ועל כן בורחות מביתה ביום ראשון לבואן, היא מצעתשפחה נכנעת וחרוצה בעבודתה, ובמחיר מצער. לר׳ גמליאל, הנחתום הנוהג נזירותכל ימיו, ושותה יין לרויה רק פעם אחת בשנה (ר״ל מראשית השנה ועד אחריתה),המשמיע בכל יום קול רעש גדול להרגיז את ראשי הקהל ממנוחתם, בהרעימו על סדריהנהגת הקהלה אשר לא ישרו בעיניו תמיד, — לר׳ גמליאל הנחתום (ויש גורסין המוזג)הזה היא מבטיחה, כי יד בעלה התקיף תכון עמו להיות בעצה ודעת אחת בעניניהנהגת הקהילה. לר׳ אליקום החנוני, אשד ספרי מסחרו ערוכים על פי שיטת מערכתספרי מסחר הכפולה, היינו כי מקיף לקוניו פעם אחת וכותב על פנקסו פעמיים, היאמבטיחה להביא לו קונים, הקונים דוקא בהקפה. במלה אחת! היא נכונה בטובהלהשלים חפץ כל איש, לעשות למענו כל משאלות לבבו, רק למען הפיק רצונו, ובזההנה תקוה נשקפת לה, כי תמשכהו בחבלי רצון אל חנותה, ותטה את לבו אחרי סחורתה.153ור׳ שאלתיאל לא עמד מנגד בקרירות רוח גם הוא, בשבות שפרינצע את באי חנותוהמיודעים לו מול פתח בית חנותו, ולא אחר גם הוא למשכם בחוזק יד אל תוך חנותו.השחוק היד. לראות לפעמים, איך בעבור איזה קונה ושפרינצע מושכת אותו בכנף מעילומזה ור׳ שאלתיאל מחזיק בכנף בגדו השניה, עד כי נקרעו שתי כנפי מעילו מכחהמשיכה, והקונה הנכלם ומתבושש ללבם ערום וקרוע בגדים ברזזוב העיר ירוץ אל ביתו,במנוסת שועל מקשת הציירים, למען החליף את שמלותיו, ושני היריבים בראותם כיהקונה נם מידם כצפור מפח יקושים מחרפים ומקללים זא״ז, ומתוך מריבה ומצה הםבאים לידי מכות ומהלומות. כפעם בפעם בהפגש שפרינצע ור׳ שאלתיאל יחד סביבאיזה קונה היו ידי שפרינצע שלוחות בזקן איש ריבה, וגם ידיו היו אחוזות במקלעותשער ראשה, ועליהם נספחו גם בני ביתם.לרגלי התחרות העצומה הזאת חלתה המגערת בחנות ר׳ שאלתיאל, אשר צר כחולעמוד נגד ר׳ לעמעל ושפרינצע התקיפים ממנו. ר׳ לעמעל הביא את דיבת איש ריבורעה לפני בעלי בתי החרשת הנותנים את סחורתם בהקפה לר׳ שאלתיאל, ובכל מקוםאשר דבר האמנה (קרעדיט) מגיע, ובמרבית המקרים לא החטיא המטרה.והעת עושה את שלה. רגעי הזמן נעתקים כסדרם הלאה הלאה ונבלעים בתחום הנצח.החורף צועד במעגל תקופת השנה׳ חודש שבט הגיע, ועוד מעט וגם ימי החגים קרוביםלבוא. ר׳ שאלתיאל אסף את שארית הונו ויצר את הכסף בידו ויסע לאודזה לקנותסחורה הדרושה למועד ימי החג. כמנהג כל החנונים הליטאים, התאכסן בבית האישאשר בחר לו לאיש הכינים (קומיסיונר) ה׳ שמעלקין. מה הוא קומיסיונר בעיר לודז ?הסכת קורא יקירי ושמע.הקומיסיונר הוא נחיצות גדולה למאד לכל חנוני ליטאי הקונה את מקנתו בלודז,בלעדו לא ירים החנוני את ידיו ואת רגליו. הוא הנער השובב האוחז ביד העור ומשגה אותובדרך להטותו אל המקום אשר יחפוץ הוא. הקומיסיונר איננו לא מוכר ולא קונה, לאפאבריקאנט ולא חנוני, אך הוא שקול כנגד כלם ונוטל שכר כלם יחד. משלוח הקומיס־יונרים בעולם המסחר פה דומה בכל צדדיה אל משלוח המלמד העברי. כזה כן זה, שניהםאינם נוטלים מאומה, לא שכר חכמתם אשר לא ידעוה ולא שכר עבודתם אשר אינםעובדים, כי אם שכר בטלתם, היינו בטלנותם. ולפי רבות מדרגת בטלנותם, בה במדד.תגדל משכרתם. המלמדים הנם בטלנים במדרגה שפלה ועל כן יהיו במצוק ובלחץוהקומיסיונרים בלודז אשר השתלמו בתכונתם זאת, הם חיים חיי עושר וכבוד. משל נשאעל שפתי העם. האב מיעץ לבנו אשר איננו יודע לא קרוא וכתוב, לא תורה ולא דעתולא דרך ארץ, כי רק דרך אחד לפניו למצוא מקור מחיתו, כי יהי למלמד. דומה לזהעינינו הרואות גם פה, יהודי ליטאי הבא לודזה בצלחת ריקה, בלי ידיעה נכונה בטיבכל סחורה ותכונתה׳ בלי דעת ובינה הוא הנבחר להיות לקומיסיונר. אולם בעוד אשרהמלמד נוטל רק שכר בטלה ותו לא מידי׳ ולפעמים גם את שכר הבטלה אינם משלמיםלו, כנהוג בימינו אלה, יקח הקומיסיונר ה׳ דברים; שכר בטלה לבד, שכר חרמת ידורגל לבד, שכר עקימת שפתים לבד, שכר עקיצתם את הפאבריקאנטים לבד,ושכר נשיכתם את הקונים לבד. קומיסיונרים רבים ישנם בכל עיר רבת המסחר,אך פה בלודז הם עולים על כל בני מינם, יען כי פה האדמה מסוגלת לצמיחת הנטעים154האלה ולשגשוגם׳ מהיות כי המחירים בלתי קצובים כראוי׳ קצובים ובלי קצובים כאחת"מנופחים וחלולים בתוכם ובפנימיותם, ואין איש פשוט מן השוק זוכה לראות את עומקהחלולים ההם. המחיר מסחורה ידועה פלונית הוא רו״ב שלם׳ המחיר הוא מחיר׳ אבלנכיון יש כאן, ועוד לא בא איש בסודו לדעת את מדת הנכיון וכמותו. הקומיסיונר ר׳פלוני מחשב את המחיר לקוניו כפי שהוא, מבלעדי נכיון׳ ור׳ אלמוני אשר פרש אתרשתו לצוד את בעלי ברית של ר׳ פלוני ולמשכם אליו הוא מציע לנכות מן המחירעשרה אחוז למאה ועוד לא גלה את כל לבו׳ יען כי השלישי מנכה ממנו ט״ו פראצ׳,והרביעי מרחיב צעדיו להגיע עד כ״ה פראצ׳. המשטר הפרוע הזה בקציבת המחיריםהוא למקור ישע להקומיסיונרים, לתת למו היכלת להשתכר עד מקום שידם מגעת,ולעור את עיני הקונים בנכיון גדול ונורא.ר׳ שאלתיאל התחשב עם מדריכו ומנהלו ה׳ שמעלקין וישלם לו את מכסת הכסףאשר הוא חיב לו מכבר, לקחת תמורתה מנה יפה כיאות לחנוני ישן נושן כמוהו הקונהאת סחורתו משעה הראשונה בשטר ולא בכסף וכל אסון עוד לא אונה לו. ה׳ שמעלקיןנמצא לו בחפץ לב. יען כי ר׳ שאלתיאל היה אחד ממבחר קוניו, ויהי ר׳ שאלתיאלקונה סחורה כאשר עם לבבו וה׳ שמעלקין נותן את ערובתו בעדו. את הסחורות הקנויותהביאו הביתה ה׳ שמעלקין לחבוש אותן בצרורות בטוחים ולהריצם במסלת הברזל, וביןכה וכה הגיע יום השבת, ועל כן נעצר המשלוח.שמח ובלב מלא גאון על הדר כבוד מנגינותיו אשר השמיע בקהל רב בעברו לפניהתיבה שב ר׳ שאלתיאל מבית התפלה וישב לאכול לחם יחד עם משפחת ה׳ שמעלקין.ויהי הם אוכלים ומטיבים את לבם וציר בית הרצים * הביא אגרת לה. שמעלקין. בליצדיה קודמת התבונן ר׳ שאלתיאל לתמו על מעטפת האגרת וירא את הכתבת הנדפסה שלאיש ריבו וצוררו בנפש ר׳ לעמעל, ותפעם רוחו בקרבו, בידעו כי דבר מה יצוק בולהבאיש את ריחו גם בעיני ה׳ שמעלקין, אשר רק הוא היה תקותו האחרונה ומשאתנפשו האחת להחזיק את מסחרו המתמוטט על תלו, אחרי אשר כל הסוחרים ובעליבתי החרשת במוסקבה, אשר בהם בטח לבו לפנים כלאו את אמונתם ממנו, על פי הדיבההרעה אשר הביא ר׳ לעמעל בזדון לפניהם. בעצבון ובשממון כילה ר׳ שאלתיאל אתארוחתו ויבוא אל חדרו אשר יעד למענו בעל הבית, אך מנוחתו נגזלה כל הלילה. הואהשתרע על יצועו כבול עץ בלי-נוע ויתחפש כמו תרדמה גדולה נפלה עליו, ואזניו קשובותלכל קול דממה דקה אשר התלחשו בני הבית בחדר הקרוב אל חדר משכבו.מגורת ר׳ שאלתיאל באה, המכתב המורץ מאת ר׳ לעמעל מלא מרורות ודברי שטנהעל ר׳ שאלתיאל׳ כי מקנתו זאת היא האחרונה, ועוד מעט והנהו פושט את הרגל לנושיו.אך שם ה׳ שמעלקין את עיניו לקרוא בו ופניו חורו.בחדר הנשען אל חדר משכב ר׳ שאלתיאל ישב ה׳ שמעלקין על כסאו הרפוד באטוןמשי, ותחת כפות רגליו הוצעו מרבדים נחמדים מרקמת משי עשויים בטעם ארץ הקדם,הוא נשען אחורנית על גב הכסא. רגלו הימנית עמוסה על רגלו השמאלית, ראשו נטויהצדה ועיניו נטויות בלי נוע אל המכתב אשר בידו. הוא קרא בו עשר פעמים, כמו ימאן• דואר155להאמין למראה עיניו, כמו יחתור למצוא את הצפון בו בין השיטין, וכמו הוא מתאמץלמצוא טעם נכון להכזיב את דברי המכתב ולשום לאל מלתו, כי קשתה עליו פרידתועם ר׳ שאלתיאל, אשר התקשר אתו בחרצובות מסחר שנים רבות, ואשר היה לולפרה חולבת זה כמה. הה! עתה הנה עת גזוז צאנו, ולבו דוי עליו כי יאלץ לשלוח רחלבלתי גזוזה מידו. על ידו יושבת רעיתו מפוארת בגדי חמודות ומקושטת בעדי יקר.היא מתרפקת עליו, מעבירה את כף ידה על קווצות ראשו, ומחכה בכליון עינים כי יכלהאת קריאתו, למען הזכיר אותו, כי עת החל המחזה בבית החזיץ* קרובה לבוא, ולא נכוןלהתמהמה עוד יותר. כל רגע ורגע הוא כעתותי נצח בעיניה. היא מתאפקת ברובאונים מהפריע אותו מעבודתו, מתמרמרת ומתקצפת בסתר לבבה. מתי יכלה את קריאתו ?מתי יבוא הקץ? הוא קרא את המכתב עד תומו, וישב לקרוא בשנית. עתה כשל כחסבלנותה.מה תחזה מחמדי במכתב הזה כי כה אתה שוקד לקרוא בו זה כמה, כמו רזי עולםצפונים בקרבו ? הלא עוד עלינו ללכת אל בית החזיון. דבריה הביעו איזה תלונה חרישית.היא הוציאה מצלחתה את השעון והביטה בו.— המכתב הזה הריץ אלי מיודעי ר׳ לעמעל איש סוחר נכבד ובעל אוצרות מעירמדמנה, אשר בו הזהירני משום את מבטחי בר׳ שאלתיאל ובשטרותיו, כי מצבו הורעמאד והנהו מתעתד לפשוט את הרגל לנושיו. הודות לאל כי הקדים המכתב לבוא בעודמועד, בעוד אשר הסחורה מונחת בביתי, ישוב נא ר׳ שאלתיאל לביתו בגפו עם שטרותיואשר יסכנו כעת לצור על פי צלוחית. אנכי לא אתן לו מסחורות,. ומה תאמרי חמדתיעל זה ? הישר דרכי זה בעיניך ז— עצתך טובה ונכוחה, עשה כאשר דברת.פניה המאירים הביעו רגש גיל, כי הגיע הדבר עד קצו, ועצתה נתרצה ברגע אחד,בטרם עוד לא אחרו את מועד החל החזיון. היא הביטה אל השעון ותאמר:— השעה התשיעית הגיעה.— ואולי רק בזדון ובמעל הריץ ר׳ לעמעל את האגרת הזאת, רק למען הפיל אתמתנגדו המתחרה אתו על שדה המסחר בשוחה אשר כרה לו. החנונים בערים הקטנותבליטא הם ערומים כנחשים, וכל דבר ערמה ורשעת זדון לא יעצרם מהפיק את זממם,רק למען מצוא תועלת לנפשם.— אמנם כן לרשעת הנוכלים האלה אין קץ.— אבל כי מכתב ר׳ לעמעל לא דבר ריק הוא הפעם. ר׳ שאלתיאל חשוד בעיניעד מאד. הנני רואה כי דבר בליעל יצוק בקרבו כעת, כי הונה הוא סחורה מכל הבאבידו מבלי חשוב את דרכי מקנתו׳ ומה גם כי הגדיל את מדת המקנה יזבפי אשר הסכיןלעשות תמיד.— אם כן אפוא נכון הדבר כשמש בצהרים.— אך הלא ידעתי את ר׳ שאלתיאל מכבר לאיש תם וישר, והאמין בל אוכלה כייפרוש הוא את רשתו לרגלי.* תיאטרון.156— כן אחוד, את דעי גם אני, לא איש כמהו יפשוט את הרגל לנושיו.— ואולי... יגורתי מאד לסכן את הוני. הן גם בלעדי זאת מתנודדת האדמה תחתכפות רגלי׳ לרגלי המכות אשר הוכיתי בשנה שעברה, ואם יקרני הפעם עוד אסון והיתד,תבוסתי שלמה.— כן אחזה גם אני. חלילה לנו להכניס את ראשנו במקום סכנה — ראה נא, הנהתשע שעות וחמשה רגעים.— ומי יודע אם לא נאבד אנחנו טובה הרבה. להפר את בריתי עם ר׳ שאלתיאלהוא להסתלק ממשכורת רבה, חמש מאות שקלים בשנה. ומה תאמרי את יקירתי ז— אל נא אישי תענני במועצותיך הפעם בעת אשר הרגעים ספורים. הן עוד יוםהשבת גדול, עוד נתיעץ אודות הדבר. ראה עוד מעט ונאחר את המועד. הבה נלכה.היא אחזה בזרועותיו בחזקה ותקימהו מכסאו, וישימו את פניהם אל הדלת.הופרה בריתי את ר׳ שאלתיאל, לא אתן לו אף קשיטד, אחת. כן דבר ה׳ שמעלקיןבקומו מכסאו, ופניו הביעו תוגה ומפח נפש על משכורתו הרבה אשר נגרעה ממנו.הם הלכו אל בית התיאטרון לראות במחזה אשר ערכו שמה.ור׳ שאלתיאל שוכב על יצועו ואזניו קשובות אל כל הגה היוצא מפיהם. דמי ר׳שאלתיאל נקפאו בעורקיו ושערות ראשו סמרו מפחד, רוחו נפעמה בקרבו כחטא בן־מות העומד לפני שופטיו ומחכה עד אשר יצא מלפניהם משפטו ודינו, אם למות ואםלחיות.אנה אני בא? כן דמה ד,אמלל בלבו, לשוב למדמנה בידים ריקות?מה אענה לרעיתי ותשעת ילדי המחכים לקראת בואי עם צרורות סחורות חדשות?הלילה כיסה בצעיף עלטה את דמעת האומלל העשוק חנם מידי איש צר ואויב.דומיה ואפלה סביב, אין שומע את אנחותיו המרות, אין רואה את נסר דמעת עיניו החמה.עבר ליל עם כל סערותיו פחדיו ובהלותיו. אתא בוקר. השמש שלחה את קרניהקרני הזהב לצקת אור יקרות דרך חלון חדר משכבי.והנה ידידי בא ואמר-— הידעת ? ר׳ שאלתיאל המסלסל בגרונו נתלה בצוארו. הוא מת מיתת חנק באבדואת עצמו לדעת.עגמה נפשי מאד על ר׳ שאלתיאל האומלל אשר לא עצר כה לשאת את סבל החיים,ונפשי ירעה לי על הלעג והבוז אשר יחפיאו עליו כל יודעיו ומכיריו, תחת אשר לנודולהביע רגש צער על מת נפש אדם, ואם גם מאבד עצמו לדעת. לא אשמתו היא כישלח יד בנפשו, כי אם אשמת הדור הזה אשר הנהיג את מנהג הדמים הזה ויספחהו אלחוקי ד,מאדה*.* האופנה.157ז כ ר ו נ ו ת ימאת ראובן לויבראשית שגת תרע״ב (1912) באנו, אני ורעיתימבית שפרלינג, לאוגוסטוב על מנת להשתקע ולייסדבה בית ספר עברי. השם אוגוסטוב לא היה זרלמשפחת שפרלינג. סבה של אשתי, ר׳ זאב שפר־לינג, היה "רב מטעם" ועובד העיריה. הוא התפרסםכמתרגם 2 ספרים מאת ז׳ול וורן מצרפתית לעב-רית: "במצולות הים" ו״בבטן האדמה". מלבד זאתעסק בחקר התכונה וכתב ספר על נושא זה: אולםכתב היד נשרף, עם עוד כתבי יד׳ באחת השריפותהרבות שפגעו באוגוסטוב. גם בנו, דב בר שפר־לינג׳ גר באוגוסטוב וניהל בה "חדר". הוא עקרלסובלק לאחר שביתו נשרף פעמיים. עוד סופר,| ' יעקב פרנקל, היה מוכר לנו, אמנם לא הכרות• אישית, אלא מהספרות.בחרנו להשתקע באוגוסטוב, מפני שידענו שר-בים מבני העיר הכירו את משפחת שפרלינג,ותקוותנו היתד. שנמצא בה את לחמנו וגם כר נרחב לפעולה תרבותית וציונית. תקוותנולא גתאכזבה.מה היה המצב התרבותי וההשכלתי בעיר בבואנו שמה י שני מוסדות חינוךלילדים יהודיים, שלימדו בהם, בעיקר, לימודי יהדות, וחינכו ליראת שמים וקיוםהמצוות — היו קיימים בימים ההם בקהילות ישראל במזרח אירופה: "תלמוד תורה"ו״חדר״. תלמוד תורה — מוסד ציבורי שכלכלתו ע״ח הקהילה ובפיקוחה׳ ו״חדר״ —מוסד פרטי, שקיומו על שכר הלימוד ששילמו הורי התלמידים. ל״תלמוד תורה" לאהיה שם טוב, לא כמוסד לימודי ולא כמוסד חינוכי. רק אלה שלא השיגה ידם לשלםשכר לימוד היו, מתוך הכרח, מוסרים את בניהם לשם. בעלי היכולת היו שולחים אתהבנים ל״חדר". ה״חדרים" היו שונים: לדרדקי (למוד א״ב וקריאה), לחומש ורש״י,158ולגמרא. האב היה בוחר את ה״חדר" שלפי השקפתו מתאים לבנו. היו גם מעוטייכולת, שחסכו מלחמם הדל, כדי שבניהם ילמדו ב״חדר".באוגוסטוב היה קיים בזמן ההוא רק מוסד חינוכי אחד: ,/תלמוד תורה", שבולמדו כל ילדי העיר. זה היה בעצם "חדר" ו״תלמוד תורה" גם יחד: בעלי היכולתשילמו שכר לימוד, ומיעוטי היכולת — למדו ע״ח הקהילה. למוסד היה שם טוב.בראשו עמד ר׳ בצלאל ז״ל, למדן, ירא שמים, ועניו בהליכותיו. לא היה מוסד עברי,שבו יוכלו להמשיך בלימודיהם גומרי הת״ת.מעטים נסעו לערים אחרות ללמוד בישיבה או בבי״ם כללי, אחרים — למדו אצלמורים פרטיים עברית ורוסית, אבל רובם נשארו מחוסרי השכלה ודלי תרבות. מוריהעברית היו מר מ. מייזלר, מדקדק ובקי בתנ״ך ובמפרשיו, הוא עצמו כתב פרוש לתנ״ך,לא ידוע לי אם נדפס: מר דוד בוירסקי היה מורה מודרני שלימד ספרות והיסטוריה,מלבד דקדוק ותנ״ך. שניהם היו מורים מובהקים, אבל לא הקימו מוסד חינוכי, שמלבדהלימודים תווצר בו חברה מלוכדת.מוסדות החסד שהיו אז: גמ״ח, לינת הצדק, מתן בסתר וכר. מוסדות, שהיו מצוייםבכל קהילות ישראל — היו גם באוגוסטוב, אבל אני לא הכרתים. אולם מוסד אחד רבערך׳ שלא כל עיר יכלה להתברך בו׳ מצאנו באוגוסטוב: ספריה צבורית יהודית. ספריהזו נוסדה ביזמת רעיית הדוקטור אברמסקי וחיצ׳ה מרכוס, בהנהלתה היו פעילים אהרןצוקרמן ואוצי לאפ. כל בוגר ששילם מס שנתי — 2 רובלים — היתד. לו הזכות לבחורולהבחר. כל שנה נבחרה ההנהלה ברוב קולות. הספריה שכנה בשני חדרים. בראשוןהיו אצטבאות, ובהן עמדו בסדר גאה הספרים. החדר השני היה מיועד לישיבותההנהלה. אחד מחברי ההנהלה היה יושב תמיד בזמן השאלת הספרים, והיה עונה לשאלותהקוראים. מוסד לתפארת. בספריה זו היו ספרים ברוסית (רובם), יידיש ופולנית. ספריםעבריים לא היו. מצאתי בספריה מודעה: ״אם יירשמו 20 מנויים הרוצים לקרוא ספריםבעברית, תשתדל ההנהלה לרכוש ספרים גם בלשון זו".בעיר היתד. קיימת אגודה ציונית, בראשה עמד שמואל גרינברג. האגודה עסקהבמכירת "שקלים" ובאיסוף תרומות לקק״ל בבריתות, בחתונות, ובקערות בבתי הכנסתבערב יום הכפור. לא עסקו בפעולה תרבותית ובתעמולה ציונית: חסרו כנראה אנשיםפעילים בין חברי האגודה.כך מצאתי את העיר בבואנו לגור בה. ידועה האימרה: "אורח בא לרגע ומוצאכל פגע". אני מצאתי באוגוסטוב תושבים שקטים, מוכנים לעזור לדורש, ערים לעסקיצבור: זה הוכח בשטח החינוך והתרבות ובעסקנות הציונית בשנים 1912—1914.אשתי פתחה בי״ס לבנות, ואני נתתי שעורים פרטיים שנה אחת. בשנה השניהפתחנו, אני ומר ד. בוירסקי, "חדר מתוקן", שבו לימדנו הכל בשיטת "עברית בעברית"ובהברה הספרדית: הלשון הרוסית לימד מורה אחר. טיפלנו שהאגודה הציונית תירתםלכיבוש הספריה הצבורית מידי המתבוללים וחברי ה״בונד". ניתנה הוראה לחבריםשיירשמו בספריה וישלמו דמי חבר. לאספה הכללית השנתית של הספריה באו כלהחברים החדשים ובחרו להנהלה את המועמדים של האגודה הציונית. מהחברים שלההנהלה הקודמת השאירו רק את רעית הרופא ואת חיצ׳ה מרכוס. ברם׳ שתיהן התפטרו159לאות סולידריות עם הנפסלים. חיצ׳ה חזרה אחרי כן, והיתה יותר פעילה מכולנו, וגםפעלה בשיתוף אתנו. ההנהלה החדשה רכשה מאות ספרים עבריים, וספרים באידישוברוסית בנושאים לאומיים. קוראי העברית נתרבו במידה שנתרבו הספרים החדשים.הספריה הצבורית האוגוסטובאית היתד, מפורסמת בכל הסביבה והשפעתה היתד. רבהעל צעירי העיר. היא היתה פתוחה לקהל חמישה ימים בשבוע, א—ה, בערב. כשכבשוהגרמנים את העיר, במלחמת העולם הראשונה (פברואר 1915), שיכנו הם חייליהם גםבדירת הספריה. כדי להתחמם בימי החורף הקרים החלו החיילים להסיק את התנורבאצטבאות וגם בספרים. משנודע הדבר לחיה מרכוס גייסה צעירים אחדים ועגלוניםישעיהו פלוצינסקי היה מרכוסשהעבירו את הספרים, שנותרו לפליטה, למחסני משפחת מרכוס. עד שחזרה הספריהלמעונה הקבוע, היו רבים באים לבית מרכוס לשאול ספרים.הצלחת הפעולה לכיבוש הספריה עודדה את האגודה הציונית להרחיב את הפעולההתרבותית. הונהג, שבכל ליל שבת תתקיים באחד מבתי המדרש הרצאה על ההיסטוריההיהודית׳ על ארץ־ישראל בעבר ובעתיד׳ ועל פרשת השבוע. הרצאות אלה הפכו למוסדקבוע; קהל השומעים הלך ורב, עד שצר היה המקום מהכיל את כולם, והמאחריםעמדו בפרוזדור. יש לציין במיוחד, שנוצר קשר הדוק בין המשמיעים והשומעים,ואחרי כל הרצאה נשאלו שאלות ע״י קהל השומעים. המרצים היו שלושת המורים,ולפעמים — גם מישהו מבעלי הבתים המשכילים. הודות לפעולה האינטנסיבית נשתנתההאוירה בעיר. ההתענינות בציונות ובארץ הלכה וגברה. האגודה החליטה׳ איפוא, לשכור160דירה. המועדון היה פתוח כל ערב, מלבד ליל שבת. שם נתכנס הועד לישיבה פעםבשבוע, לשם באו לשיחת חברים, לקריאת עתונים וחוזרים, והנוער — לעבודה מעשית.מלבד אוסף הכספים לטובת הקק״ל — כפי שהיה נהוג קודם, ועכשיו ביתר שאת —הזמינה האגודה קופסאות קק״ל.הנוער שנרתם לעבודה חילק את הקופסאות לבתים׳ והיה מוריקן כל שלשהחדשים. את הכסף ורשימת המנדבים היו שולחים למרכז בוילנה. עוד מפעל יזמההאגודה בעזרת הנוער: מכירת מניות של "אוצר התישבות היהודים" בלונדון. פנקסיםחולקו לקוני המניות, ובכל יום הלכו בני הנעורים לגבות את התשלומים (20 אגורות);בתור אישור הדביקו בול של קק״ל בפנקס. בכל חודש נשלח הכסף למרכז, על מנתשיעבירוהו להנהלה הראשית שבלונדון. עשרות רוכשי המניות לא הספיקו לקבלם בטרםפרצה המלחמה. חלק מכספי התשלומים נשאר בבנק "הלואר, וחסכון" באוגוסטוב,שהעבירוהו עם פרוץ המלחמה לרוסיה וכל החסכונות הלכו שם לאיבוד, וחלק — במרכזבוילנה ובלונדון.פעולה נוספת של האגודה הציונית בשטח התרבות היתד, ייסוד קורסים לעברית.ההוראה התנהלה בשיטת "עברית בעברית" ובהברה הספרדית. הלימודים התקיימושעתיים או שלוש בכל ערב, פרט ליום ששי ושבת. המורים היו: כותב שורות אלה,ומר ד. בוירסקי. הקורסים התקיימו כשנתיים; בשנה השניה — בשתי כתות. הלימודיםכללו: הלשון העברית, הספרות (היצירות ותורת הספרות), היסטוריה יהודית, גיאוגרפיהשל א״י, הציונות, חגים ומועדים וכד׳. כדי שהנוער יתרגל לדבר עברית גם מחוץלשעת הלימוד — יסדנו "מנין" של דוברי עברית, בשבתות ובחגים, בביה״ם לבנות.הפגישות בכל שבת בבוקר ב״מנין" היו לברכה ושימשו עידוד לפעולה הציונית. בחגיםהיו עורכים מסיבה חגיגית אחרי התפילה. החגיגה העיקרית נערכה בשמחת תורה.הפעולה הציונית שהתגברה עוררה את התנגדותם של הבונדאים. הם הביאותעמלנים מהחוץ, והיו ויכוחים סוערים, אבל ידינו היתד, על העליונה, כי הרוח הציוניתששררה בעיר עודדה את מתווכחינו, ודבריהם שיצאו מן הלב הנרגש עוררו סערתהסכמה מצד הקהל. לאור ההצלחה החלה גם האגודה שלנו להביא תעמלנים מהחוץ,והתסיסה היתד, עצומה. עלתה על הפרק תכנית לפתיחת גן ילדים עברי; היו שחלמוגם על גימנסיה עברית; ערכו הצגות בעברית, ובן החזן, וולף ראטנר, אירגן מקהלהמתלמידי הקורסים שהיתה מנעימה בשיריה במסיבות.בזמן ההוא יצאו תלמידים אחדים של הקורסים ללמוד בגימנסיות העבריותבמריאמפול ובקובנה. בימים ההם נתפרסמה ידיעה בעתונים שד,גימנסיה העבריתבירושלים מעונינת בפתיחת פנסיון על יד הגימנסיה בשביל תלמידים מחו״ל, ורצוישבעליו יהיה מורה שיוכל לעזור לחניכים. ענן זה קסם לנו, לאשתי ולי. הצענו אתעצמנו ונענינו בחיוב. פרסמנו מודעה בעתוגות, שאנו מקבלים נערים לפנסיון שאנועומדים לייסד, ושהם יעלו יחד אתנו לא״י. מאוגוסטוב נרשמו כ־10 נערים. פתאוםפרצה המלחמה והכל נתבטל.161עם פרח המלחמה נתחסלה כל הפעולה הציונית, ברם החריש העמוק שנעשהבשנים הקודמות נתן פריו.*לאחר סיום מלחמת העולם הראשונה ועם הגיע הידיעה שקיימת אפשרות לעלותארצה, נתארגנה בעירנו קבוצה בת עשרה אנשים לעלייה. אני, כמזכיר האגודה הציוניתפעילי הספריוז (1939)מימין לשמאל: מ. לאפ, ליזה אלכסנדרוביץ, מ. סטולאר, א. חלופיצקי, חנה חלופיצקי, מ. שטיין,אלתר אלכסנדרוביץ, גניה רוסיאנסקה, ז. שייגמר, ז. קנצ׳וק.וכמארגן הקבוצה, נסעתי ללשכת העלייה בוורשא עם רשימת החברים והמסמכיםהדרושים. לאחר עמידה של שעות אחדות בתור, נתקבלתי ע״י הה׳ י. מרמינסקי (מרום).הוא אמר לי ברורות, אחרי שהציץ ברשימת החברים, שרק בעלי מלאכה מקבליםרשיונות כניסה לארץ. כלומר — בנאים, נגרים, טייחים, סיידים, סנדלרים, חייטיםוכדומה; כל אחד מהם היה זקוק לאישור מטעם ה״צך׳ (אגוד בעלי מלאכה במקצועמסויים), שהוא בעל מלאכה מוסמך וחבר ב״צך". החזיר לי מרמיגסקי את כל המסמכיםוהוסיף; "אם הנך רוצה שהקבוצה תסע בשיירה הקרובה, עליך להמציא ללשכה מחרעד 12 בצהרים, תעודות חתומות בגושפנקא של הצך כדיך. עניתי ברטט: "היתכןיזהלא הנסיעה לאוגוסטוב וחזרה זה ענין של יומיים ואיך..." הפסיק הה׳ מ. את דבריבניחותא, ואמר: "לא אמרתי איך לעשות, אלא מה לעשות. לך ועשה".162עשיתי, אמנם בפחד ובחששות, כי אין איש שידריכני, למי לפנות בבצוע המשימההזאת. במקרה פניתי ליהודים הגונים. הסתובבתי ברחובות ומצאתי יהודי עושה חותמותיושב לבדו בחנות. לפי בקשתי הראה לי דוגמאות של חותמות ״צבים״ והזמנתי 6—5ממקצועות שונים. מצאתי גם משרד יהודי לכתיבה ולהכפלה. למחרת ב־10 בבוקר עמדתיבתור להגיש את המסמכים. הח׳ מ. קיבלני בחיוך ואמר: "היו נכונים! כשתקבלומברק — עליכם מיד לבוא״. המיברק נתקבל לאחר זמן קצר וכולם עלו — מלבדי. בנימשפחת אשתי שמו מצור על הבית והודיעו שלא יתנו לי לנסוע לארץ שממה, מחלותומגפות — ולא נסעתי. מאז לא ידעתי מנוח לנפשי. התהלכתי כסהרורי. ראתה אשתיאת מצב רוחי המדוכא, באה אלי ואמרה: "סע". נסעתי בחשאי מבלי להפרד מבניהמשפחה.בכ״ב בתמוז עגנה בנמל יפו האניה שהובילה כ־300 עולים מאלכסנדריה לארץ־ישראל. מטריאסט עד אלכסנדריה נסענו באניה גדולה ויפה; באלכסנדריה ישבנו שבועימים מאין קשר תחבורה לארץ־ישראל, כי בעלי האניות חששו מסכנת המוקשים, שצפובים התיכון מימי מלחמת העולם. סו״ס הסכים בעל אניד, קטנטונת, ישנה, ובלי נוחיותמינימלית, להביאנו ארצה. רבים הזהירו אותנו, וגם הלשכה לא העלימה מאתנו אתהסכנה הכרוכה בנסיעה זו. אך לא נמצא אף אחד מבין העולים שנרתע. נסענו —והגענו בשלום.לאחר ששהיתי בתל־אביב ימים אחדים עליתי לירושלים עיר הקודש, העירההיסטורית העתיקה. מירושלים נסעתי לקבוצת בני עירי במרחביה, ששימשה מקוםלהכשרה חקלאית, פרוזדור להתישבות. בחקלאות גופא טרם עסקנו. לעת עתה פרקנומבנים שהפריעו לשטח החקלאות, חפרנו תעלות׳ והנחנו צנורות מהבאר של קואופרטיב"מרחביה" למושב מרחביה. המושב מרחביה היה רחוק מאתנו כקילומטר. היחסיםבינינו היו טובים. הם היו מדריכים אותנו בעבודה, ונשיהם — בבישול ובאפיה."ההכשרה" מנתה אז כשלושים איש.אחרי חג הסוכות קיבלנו הוראה לעזוב את המקום, כי ההכשרה חוסלה. העבירונולכביש עפולה בהנהלת "הפועל הצעיר". המנה הראשונה בארוחה הראשונה (וכן בשארהארוחות) — היתד, כינין. עבדנו בקבלנות. הבחורות ניפצו אבנים לחצץ: אנחנו, הבחורים,חפרנו תעלות. דמי אש״ל לאיש עלו 20 גרוש ליום. האדמה בתקופה זו, בשלהי דקיטא,היתד, קשה מאד, ולא יכולנו להשתכר מעבודתנו, למרות כל מאמצינו הגופניים, אתעשרים הגרושים ליום. הגרעון גדל והלך. באו ימות הגשמים: 3 ימים ירדו גשמי זעףבלווית רוחות סוערות, בלי הפוגה. האהלים התמוטטו. הלחם שסיפק לנו מושב תל־עדשים לא הגיע, מחמת הביצה שהפרידה בין המושב לבין הכביש. רק ביום הרביעי,כשיבשה קצת האדמה׳ טיפסנו בהרים ועלינו לנצרת, שם קנינו פיתות וכיוצ״ב.כשהתחלנו שוב לעבוד׳ היתד, האדמה רכה כחמאה ופריון עבודתנו עלה מאד.כסינו את החוב ונשאר גם עודף לזכותנו. קבוצתנו התארגנה לשם התישבות ולארצתה להמשיך בעבודת הכביש. קיווינו שנגיע להתישבות, לכן החלטנו לחפש מקוםמתאים להכשרה חקלאית. בידי היה מכתב המלצה למר חיים מרגלית־קלוריסקי, והואנתן לי מכתב למר אייזנברג, מנהל אגודת המטעים ברחובות. מר איתנברג קבלני בסבר163פנים יפות, והסכים לקבל את כולנו לעבודה. אז עברה כל קבוצתנו לרחובות פרטלאחד, זלמן בז׳נט ז״ל׳ שנפטר במרחביה מקדחת צהובה. ברחובות לא היה מצב הפועליםהעברים טוב ביותר. פרדסנים אחדים העסיקו רק פועלים עברים, אחרים — העסיקומעט יהודים והרבה ערבים, אבל החלק הארי של הפרדסנים — רגל פועל יהודי לאדרכה באחוזותיהם. גם בפרדסים שבהנהלת אייזנברג היתד, עבודה מעורבת. העבודההיתד, מפרכת! בראש השורה עמד ערבי חסון, רגיל בעבודת הטוריה. כדי לא לגרוםנחת לערבים ובושה לאחינו — התאמצנו בשארית כוחנו ולא פיגרנו. לאחר ימים אחדים,כשנוכחו הערבים שלא נוצחנו, האיטו את קצב העבודה ויונח לנו. הפרדסנים שהתנגדולעבודה עברית חיברו שיר!שמע קולנו ה׳ אלוהינו אוי, אוי, אויאל תשלח חלוצים הנה אוי, אוי, אוי, אויבשבע וחצי לעבודה הם יוצאים אוי, אוי, אויבארבע וחצי כבר הם שבים אוי, אוי, אויארבעטן, ארבעטן זיי־א יאר אויף זיי אוי, אוי אויאם אינך מאמין צא וראה אוי׳ אוי, אוי.באותם הימים נוסד ארגון יוצאי ליטר, להתישבות בקיבוץ (הם השלימו את דגניהא׳). גם אני הצטרפתי לארגון זה. הודעתי על כך לאשתי. היא השיבה כי לא תלך לקיבוץ,מפני שאין לה כל מושג בחקלאות׳ ודרשה שאמצא עבודה בעיר. עברתי, איפוא, לתל־אביב. קניתי זוג פרדות, עגלה וכו׳ והתחלתי לעבוד, עם שותף, בנמל יפו בהובלתחמרי בנין. בנינו צריף של שני חדרים בפרדס בודרני — כיום הוא רחוב טשרניחובסקי— ואורווה לפרדות.בחנוכה תרפ״ב הגיעה ארצה אשתי, בתנו הבכורה שולמית, בננו ישראל, והבתהצעירה בת־ציון.תל־אביב היתד, בשנת 1922 עיירה קטנה׳ שכונה ע״י יפו רבתי. רחוב הרצל, הרחובהמרכזי לטיול ולמפגשים, לבלוי בבתי קפה — תחילתו ברחוב אחד העם וסופו רחובפתח־תקוה. מעבר לרחוב — פרדסים ובתים של ערבים. הרחוב המקביל לרחוב הרצל,רחוב נחלת בנימין, בתיו הגיעו עד רחוב גרוזנברג. ברחוב יהודה הלוי כבר הוקמו בתיםאחדים. ברחוב זה נמצא גן הילדים של חסקינה! בית־הספר לבנים וביד,"ס לבנות שכנובנוה צדק. בת ציון נרשמה לגן חסקינה. המרחק היה רב, אבל היא התמצאה יפה בדרכים.שולמית למדה בבית הספר בנוה צדק. וישראל, כיוון שלא דיבר עברית — לא קבלוהולבית הספר.164בימים ההםנפרדתי מעירנו בשנת 1920, שבועיים אחרי פסח.גוייסתי לצבא הפולני שבעה שבועות לפני זה. עדי־ י שהספקתי להיות חייל במלוא מובן המלה, ערקתי|§5||| לליטא, כי לא הסכמתי להשלח לקיוב להלחם נגד. ; 8881י~'־ 31. __ הבולשביקים. בצבא הרגשנו טוב, כי הצטיינו באמו*|900:ך^י'^ י '■ נים. בפלוגתי היה אחד מבני אוגוסטוב ראובקה בקר(בן סנדלר) ששפע ספורי בדיחות, וגם ידע לנגן:|||8₪ במפוחית ולרקוד רקודים פולניים. בין היתר הפליא. ^ לעשות ברקדו על הידים לפי קצב מנגינת המפוחית.; הפולנים מאד אהבוהו. הודות לראובקה, שהיה נמוך* . אבל מוצק, בריא ועליז — לא העז אף חייל פולנילפגוע בכבוד חייל יהודי. כשהודיעו הקציניםשעומדים לשלוח אותנו להתקפה על קיוב — הם גם■■90899858990■ הוסיפו שהיהודים ודאי יברחו מהחזית. מאותו רגעהתחילה האנטישמיות להרים ראש. חברינו הגוייםנח בורוביץ התחילו להשמיץ יהודים. בין רגע הפכנו לבניםחורגים. יצאתי, איפוא, בלילה דרך גדרי התיל הקרועים, משטח המחנה הצבאי, והגעתיהביתה. החלפתי את בגדי הצבא בבגדים אזרחיים, ונסעתי לסובלק. למחרת בלילה עברתיאת הגבול והגעתי למרימפול שבליטא.בזמן ההוא נוסד "החלוץ" שמרכזו היה בקובנה. הצטרפתי להסתדרות "החלוץ".עבדנו בחווה חקלאית. כל מי שהצטיין בעבודה הוקדמה עליתו ארצה. בחנוכה שנת 1920עזבתי את קובנה. הגעתי לתל״אביב׳ דרך מצרים ברכבת מקנטרה, יחד עם קבוצהמליטא — בינואר 1921. מאז לא הוספתי לראות את פולניה.אחרי 3 שנים להיותי בארץ העליתי ארצה את אחותי מרים. אחרי זמן קצר הבאתיגם חתן לאחותי מוורשה. בשנת 1924 העליתי ארצה גם את הורי ז״ל. הבאתי גם בחורהמאוגוסטוב. אחותי מרים לא הצליחה להסתדר וירדה לאמריקה עם כל בני משפחתה.אחזור לימי נעורי באוגוסטוב. גרנו מול בית המדרש הגדול. ביקרנו 3 פעמים ביוםבבית המדרש לשם תפילה. היינו קשורים בכל נימי נפשנו ליהדות׳ לאידישקייט. בזמנועשה עלי רושם בל יימחה, ליל כפורים אחד בתקופת משפט ביילים, כשאחרי כל נדרי165נאם הרב ר׳ כתריאל בבית הכנסת הגדול ע״י ארון הקודש המפואר, שלא ראיתי עודכמוהו ליופי ולהדרת־קודש. הוא פתח את ארון הקודש תוך בכי על העלילות שהגוייםמעלילים עלינו, וכל הקהל העצום בכה אתו, תפילת כולם היתד. שיצא כאור משפטנו,וב״ה — תפילתנו נתקבלה, כי יצא כאור משפטנו וצדקתנו כצהרים.מי לא הכיר באוגוסטוב את השם בורוביץ. משפחה לתפארת. זקן הבורוביצים היההסבא ר׳ חנוך הענך ז״ל. איש ישר וירא־שמים היה. נזהר במצווה קלה כבחמורה. אחיו —ר׳ צבי בורוביץ, איש בל מרץ, סוחר גדול וירא שמים, עליז ושמח. מבניו נפטרו כאןבארץ ר׳ שמואל בורוביץ, ר׳ יעקב בורוביץ, ר׳ ניסן בורוביץ — כולם אנשים בעלימרץ. ניסן ויעקב נתגלגלו לסיביר בזמן השואה אבל זכו לגמור את חייהם בארץ; לר׳שמואל היתד. זכות יותר גדולה שהגיע ארצה לפני השואה ונפטר בשיבה טובה, כשרובבני משפחתו סביבו.ימי נעורי באוגוסטוב היו קשורים בשני חברים. יחד למדנו ויחד טיילנו ובילינוזמננו הפנוי. האחד הוא בן הדיין, הרב ר׳ יקותיאל עזריאלי׳ והשני — צבי סטולניצקי,בנו של אברהם יצחק המורה ב״תלמוד תורה". האב היה ה״בעל תפילה" של כל השנהבבית המדרש הגדול, וגם ה״בעל קריאה". איש נהדר. בנו צבי מכהן כעת בתור רבייבמיאמי־ביץ׳ שבארצות הברית. הדיין ז״ל ר׳ עזריאל זליג לימד אותנו שיעור בגמראותוספות לעתים קרובות בבית המדרש הגדול. בימי הקיץ, לפנות ערב, טיילנו ביערותאוגוסטוב. כמה נעים היה הדבר. לא אשכח צפצוף הצפרים מכל הסוגים, והדשא הרךהעמוק. אנו שלושתנו היינו מבחינת ״וחוט המשולש לא במהרה ינתק״. בערך בשנת 1924באו גם חברי ארצה. מר יקותיאל למד בישיבת חברון, וצבי — בסמינר המזרחי בירושלים.חברי צבי ירד לאמריקה והצטרף להוריו שהיו שם. אבי ר׳ דוד יצחק ז״ל היה יראשמים, בקי בתנ״ך, ובעל קורא. קיים את הפסוק "ולא ימוש ספר התורה מפיך". אחיו,ר׳ משה האופה, היה מסור לקיים מצוות, והיה נזהר במצוד, קלה כבחמורה. נשאר חקוקמכרוני מעשה שהיה בזמן מלחמת העולם הראשונה, כשהגרמנים שלטו באוגוסטוב. בזמןההוא היה מחסור רב במזון. במקרה הביאו הגרמנים לר׳ משה סל גדול עם בקבוקי רום(יי״ש), ועוד מיני מזון, סמוך לחג הפסח. ר׳ משה קנה מהם ולא הספיק למכור לפני החג.הלך אל הרב לשאול אם מותר יהיה להשתמש בחמץ הזה אחרי פסח? הרב, כמובן,אסר עליו להשתמש בחמץ שעבר עליו הפסח. אזי הוציא ר׳ משה ז״ל בחול־המועד כלבקבוקי הרום ושבר את כולם על אבן גדולה, ואת יתר המזון שרף. ר׳ משד, האופהניספה עם כל יתר בני משפחתו בשואה. הי״ד.זכורות לי מימי נעורי החגיגות שערכו הרוסים ביום הולדתו של המלך, או שלהמלכה, או הנסיך, בכיכר הגדולה מול הכנסיה. הקוזקים והחיילים הרוסים, אנשי התזמורתוהקצינים — כולם לבושים בגדי שרד לתפארת — עורכים מצעדים יפים, בלוד התזמורתוהכמרים בבגדי הכהונה שלהם. חגיגות אלה השאירו רושם חזק על ילדי בית הספרששוחררו מהלימודים. גם היהודים היו עורכים חגיגה, במקרה זה, בבית המדרש. היו166תולים 2 דגלים רוסיים בכניסה, והחזן רטנר עם המקהלה שרו "ה׳ מלך נצור", ו״הנותןתשועה למלכים״ וגם פרק בתהילים, ולבסוף — ההמנון הרוסי.נח גורוביץה י ה...עיר קטנה מוקפת יערות ואגמים היתד, אוגוסטוב. בזכות יופיה הטבעי באו אליהתיירים וקייטנים רבים בקיץ, לנוח בצל יערותיה העבותים, וליהנות משיט באגמיה.למעלה ממחצית האוכלוסיה היו יהודים. חלק מהם — אמידים. הנוער היה ער ומוכשר.בעיר אמנם לא היה בית־ספר תיכון, אבל רבים בכל זאת המשיכו לימודיהם בצורותשונות. בעיר היו קורסים לעברית, בהם למד חלק גדול מהנוער. אחרים — למדו אצלמורים בשעורים פרטיים; והיו — שנסעו לערים יותר גדולות כדי ללמוד בבתי-ספרתיכוניים ומקצועיים. רק מעטים המשיכו לימודיהם בבתי-ספר גבוהים. הנוער ברובוהיה ציוני והפליא לעשות למען קרן־הקיימת, קרן היסוד, קפא״י וכר. תנועות הנוערהחלוציות (החלוץ, החלוץ הדתי, החלוץ־הצעיר, השומר הצעיר) היו מאורגנות יפה ורבותחברים. במועדוניהם התנהלה פעולה תרבותית ענפה. ביוזמתו של שיימה זק הי״ד (בעלהשל רחל ייברייסקי הי״ד) הוקמה אגודת הספורט ״מכבי״. ״בגוף בריא — נשמה בריאה״ —היתד, הסיסמה. שיימה זק התמסר לפעולה זו בלב ונפש, והצליח לרכז סביבו נוער רב,שהתאמן בערבים במכשירי התעמלות ובשטחי־ספורט אחרים. במרוצת הזמן הציגו חבריהאגודה את הישגיהם בפני הציבור בערבי ספורט. ההצלחה היתד, גדולה. גם חוג דרמטיומקהלה התארגנו, וגם בהם התרכזו צעירים רבים. הם הופיעו בהצגות — וקצרו תשואות.הפעולות באגודות השונות מילאו את זמנם הפנוי של הצעירים ונתנו טעם לחייהם.הערבים, השבתות והחגים היו מלאי עניין. במועדונים היה חמים וטוב, אבל בחוץ שררהאוירה לגמרי אחרת. האנטישמיות גברה ן חוסר הסכוי לצעירים היהודים להשתלבבחיים הכלכליים בגולה גדל והלך משנה לשנה. רובו של הנוער ראה את עתידו בארץ־ישראל. ואכן, שנה שנה עלו ארצה עשרות חלוצים. הם נקלטו בארץ בשטחי חיים שונים,והקימו בנים ובני בנים. הצער גדול שרבים, רבים מאוד, לא זכו להגשים משאת נפשם.לאה שדמן167מסיבת היסוד של סניף "המכבי"הברי סניף "המכבי" עם המדריך ש. זק168קבוצת כדוד*ה רגלעומדים מימין לשמאל: ר. טשרמן, ש. פלוציבסקי, ד. לינדה (אלוני),א. לייזרוביץ. שורה שניה: א. חלוסיצקי׳ ח. קסטין, משד! גולדשמידט,הנא גולדשטיין, ב. שדמן.אבות ובניםדניאל קפלןאוגוסטוב. קהילה יהודית׳ אשר למרות כלהקשיים המשיכה בקיומה ובמנהגיה המסורתיים.עיירה יהודית עסיסית על הקלויז׳ ם, בתי המדרש,בתי ספר ומוסדות החסד והצדקה אשר בה. היורוחשים לה כבוד גם תושבי הכפרים הסמוכיםהלא־יהודים.היום הקשה ביותר בשבוע היה יום השישי.השטן כאילו קבע אותו ליום השוק, כדי לנסותאת היהודים. באותו יום היתד, המלאכה מרובהמהרגיל: הכנות לשבת וטיפול בקונים מתוך הקפדהעל סגירת דלתות החנות לפני כניסת השבת.בשבילי, בעודני נער, — היה זה היום המענייןביותר מכל ימות השבוע. אבא היה מאיץ בקוניםהכפריים, ואני הייתי מציץ החוצה. כשראיתי אתדיץ העיר, פוסע בקומה זקופה, זקנו הצהבהב,מטופח ומפוצל לשנים, יורד על גלימתו הארוכהוהמבריקה ממשי שחור, כולו אומר כבוד — ידעתי כי הגיעה שעת קבלת שבת המלכה.בפנים הבית פרושה על השולחן הארוך מפה לבנה. אחותי שרה עורכת אתהשולחן בטעם ובזריזות. אמא מסובבת ידיה שלוש פעמים סביב הפמוטים הדולקים.מברכת בלחש. רק שפתיה דובבות. מספר הנרות — כמספר הילדים. כזה היה מנהגה,שקבלה בירושה מאמה. חלות גדולות היו מוכנות לסב ולאב, וחלה קטנה — לכל בן.מעשי ידי אמא להתפאר. לאחר תפילת קבלת השבת, כאשר היינו חוזרים מהקלויזשברחוב הגשר (לפעמים, עם אורח) — היו סבא ואבא פותחים ב״אשת חיל מי ימצא",וכולנו היינו מחרים מחזיקים אחריהם ושרים במקהלה הודיה לאמא. גם סבתא היתד,מצרפת קולה הנמוך והצרוד, בשלחה אלינו מבטי שמחה ואושר. כי אמא אשת חילהעיד השולחן הערוך והדירה, שהכל בה אמר שבת. את ההכנות לשבת החלה ביוםחמישי השכם בבוקר, כשהסיקה את תנור האפיר- אח״כ היתה לשה הבצק וצרה צורתהמאפה, בו הכניסה רוח נשמתה. למחרת היום היתה עוסקת בתבשילים לשבת. לאהיתד, זו עבודה קלה, אבל אמא מצאה בה סיפוק, כי קדושת השבת היתה טבועה בה.יום השבת היה יום מנוחה שלמה. ״בשבת אפילו הסמבטיון נח״ — היתה אומרת אמא.170♦"לאנגע־גאס" — בשמו כן הוא, רחוב ארוך. משני צידיו — בתים מיושנים, בהםגרו יהודים עמלים לפרנסתם שקיבלוה בירושה. הדור ההולך, מסר לדור הבא אחריו,גם ירושה רוחנית. מסורת אבות וציפיה לגאולה. ביתנו עמד בתחילת הרחוב. לא הרחקממנו עמדה הכנסיה הנוצרית — שהזדקרה על צריחה וצלביה המחודדים — על מגרשרחב־ידיים. עת הפעמונים צילצלו וניגוני המקהלה בליווי העוגב, היו משתפכים החוצה —אז היו בוקעים מבית אבא, זמירות ישראל ושירים עבריים. לא היה בכוחו של השטןלבלבלנו. לזמירות הסב והאב היו מצטרפים כל בני הבית, מקטן ועד גדול, כדי להתגברעל הקולות מהחוץ. לפעמים היו הקולות מתערבבים. נדמה היה, שהם משתלבים עםצילצול הפעמונים. יחד הם מפלסים כאילו דרך למרומים. לעיתים גברו ונצחו זמירותישראל; — הפעמונים הפסיקו צילצולם החד גוני, קולו של העוגב דעך ונשתתק, ובביתע״י שולחן ארוך וערוך, ישבנו מסובים והמשכנו לשיר פזמונים׳ הלל ושבח לבורא עולם.כאשר ביקש הדוד למכור מחצית הבית השייך לו — לא אבתה אמא להשלים עםזאת. היא התחננה שאחיה לא יעשה עוול לשוכני עפר. "ירושת אבות אין מוכרים,אלא אם נזקקים לכסף לצורך עליה לארץ־אבות" — אמרה אמא. אבא היה פעילבהסתדרות הציונית. קופסת הק.ק.ל. הכחולה, היתד, דבוקה בקיר׳ על יד המזוזה, בכניסההראשית, למען יראו וידעו הגויים, כי פנינו למולדתנו.זקנים היו הסבא נפתלי־הרץ והסבתא רבקה׳ כאשר זכו לקבל "דרישה" מבתםלעלות לארץ־ישראל. כל מתפללי הקלויז ליוו אותם לתחנת הרכבת. בבית היתה השמחהמעורבת בקצת תוגה, על שלא יכולנו להצטרף אליהם. התנחמגו, כי הם מפלסים עבורנואת הדרך. עם עלייתם של הזקנים, נחלשו הזמירות בבית. את חלל הבית מילאו ויכוחיםסוערים של בנים׳ שנפגשו ע״י השולחן, על דעותיהם והשקפותיהם השונות.דוד הלל — הגדול בחבורה — היה איש "יד־חרוצים". היה זה בית מלאכה לנגרות.מתפקידו היה ללמד את המלאכה לאלה אשר התכוננו לעלות ארצה. הוא היה אחדממייסדי הבית, למרות שנפסל לעלייה ע״י ממשלת המנדט, בגלל נכות ידו, כתוצאהמפגיעת רסיס של פגז בעודנו נער, במלחמת העולם הראשונה. למרות זאת המשיךלהכשיר עצמו להיות מוכן לעלות. אני כבר הייתי אז בקבוץ הכשרה, וכאשר הייתי באלחופשה הביתה, הייתי מגן בחום רב על דרכי שבחרתי בה. ושבתי, אשר פעל במרץ בקן"השומר הצעיר"׳ היה תקיף בדעתו כי זוהי הדרך לחינוך והכשדת הדור הצעיר.ככה ישבנו על יד השולחן והתווכחנו. כל אחד משתדל להגן בק״ן טעמים עלדרכה של המסגרת׳ לה הוא משתייך. בראש השולחן ישב אבא. ספק, אם רווה נחת.בשכלו הישר לא הבין: למה בויכוח אנו כה מפורדים, בזמן שהמטרה של כולנו היאאחת ואחידה.לאחר ששערי הארץ היו סגורים תקופה ארוכה, זכיתי לקבל סרטיפיקט. יחד עם171חברי בקבוצת ההכשרה "שחריה א,". להיות בין הראשונים בעליה החמישית לא היהדבר קל. רבים חיכו לסרטיפיקט ומספר הזוכים בו היה קטן. עמדתי במבחן הגופניבמנסרות נוזיץ ודומברובה. המבחן התרבותי ודאי שלא הטרידני.בליל שבת מיהרתי לעזוב את שולחן בית אבא. שלא כרגיל ויתרתי על הויכוחיםבחוג המשפחה. לא מצאתי שקט בנפשי. הלכתי למועדון "החלוץ". החדר הגדול אשרבקומה העליונה ברחוב קרקובסקה, היה מלא נוער, צעיר ובוגר. פה קבלו החינוךוההכשרה מבחינה רוחנית — הטיפול והעידוד להמשך הדרך. לילות שבת היו מוקדשיםלשירה וריקודים. בחדר עמדו חברים וחברות שלובי זרוע. מעגלים מעגלים. עדהמדרגות הגיעו. פניה — דקת הגוף ובהירת השער, ובריינצה השחרחורת — שתיהןהדגימו ריקוד חדש, אשר למדו אותו בסמינר ״החלוץ״. ג. זקליקובסקי — בעל הפניםהמעוגלים, ובחיוכו הרחב — בוחן ובודק תנועות הרגלים, שיתאימו לפזמון החלוצי.והפזמון כובש את הלבבות ומשתלט על כולם. ״על1—ה—ס—לע — הך — הך!״ משתלבותהזרועות ומשתזרים הזוגות, שלובי זרוע על כתף, כולם בתנועה אחת, כאילו גוף אחדהיו. אט אט נצרדו הקולות ונשתתקו. חצות. בחלל הרחובות עוד הדהדה השירה: "פריי,פאלסטינה פריי!".היתד, זו כעין מסיבת פרידה מחברי. למחרת השבת היה עלי לצאת לדרך.קשה היה הנתיב, מלא סבל ויסורים עד אשד הגענו לארץ. אבל גדולים מהם היוכיסופי הגאולה, אשר הורישו לנו האבות. לכן לא הפחידונו גבולות, ובתי סוהר לאהרתיעונו.*הבית נשאר עומד על תילו — כך מספרים אודים מוצלים. אף פגז לא פגע בו גםבמלחמת העולם הראשונה, כאשר פגזי הגרמנים נפלו במרכז העיר וקיפחו חייהם שלשניים מבני המשפחה. גם להבות האש, אשר פקדו את העיר מידי פעם, פסחו עליו. האםבזכות זמירות שבת וחג אשר ספגו כתליו ? גם לאחר החורבן הגדול נשאד הבית עומד,אבל ושומם. אבלים חדריו, בוכים קירותיו. פעמוני הכנסיה ממשיכים לצלצל; העוגבממשיך ללוות הצלילים, אך מבית יהודי לא בוקע יותר הזמר. נידם קול יעקב. נחרבהקהילת אוגוסטוב. עם שאר קהילות ישראל בפולין.דניאל קפלן, כפר סבא172מימי ילדותיעריסתי לא עמדה אמנם באוגוסטוב, אולם אניקשור בה מגיל שנתיים, עת אבי השתקע בה ורשם*ך את כל המשפחה בספרי העיריה.11 ;||| בשנת 1917, בהיותי בן שש, התחלתי ללמודי|,1 בבית הספר לבנים שנקרא "צוואנג׳ם שולע".** ,* י ? ן* המורים והתלמידים כולם היו יהודים, אך הפיקוח- היה בידי ה״אינספקטור״ ** הגרמני.^*יי₪0*י על טיבו של ביה״ם ושיטתו החינוכית איןביכלתי לדון — לא לטוב ולא לרע. מה שנחקקבזכחני והשאיר שריטה עמוקה בנפשי, הן המכותשספגנו מידי המחנכים. המכות היו חלק בלתי נפרדמשימת הלימודים. הן ניתנו בשרירות לב, בליבדיקה יסודית, או בגלל דברים של מה־בכך. אםהפכת, חם וחלילה, "קמץ" ל״פתח" או טעית בלוחהכפל — אחת דתך להענש. ולא בסתם מכותחיים אורימלנד הכתוב מדבר, אלא — במהלומות כבדות הנתכותעליך בלי הפסק. מקלו של המורה לא ידע רחם. לא פעם היה התלמיד נענש בספיגת25 מלקות. זה היה מספיק, כדי למנוע מהתלמיד את ישיבתו הרגילה לכמה ימים... טכסנועצות כיצד להתגבר על עגשו של המקל ומצאנו שמריחתו בשום תקרב את קיצו. כךעשינו. מה גדלה שמחתנו, כשבחבטה הראשונה — נשבר המקל. נשמנו לרווחה, אבלההפוגה היתד, הצרה.כתיבה יפה — ״קליגרפיה״ — נחשב מקצוע חשוב. התלמיד שהצטיין בכתב יד יפההיה עובר מספסלו לזה שמאחוריו. וכשהגיע לשלמות היה יושב בספסל האחרון. אז היההמורה תולש את הדף ממחברתו ותולה אותו לראוה בחלון הכתה, למען "יראו ויתענגו"...עלי לציץ, שמלבד לימוד חילוני חובה בביה״ס הגרמני, דאגו אבותינו שנלמד אחרהצהרים תורה ולמורי היהדות בכלל. עולים לנגד עיני רוחי ימי ששי, עת חזרתי עלפרשת השבוע. לעתים קרובות נוכח גם אבי ז״ל, ושאב נחת מקריאתי. כשהייתי הופךאת הדף האחרון בחומש הייתי מוצא מארק.*** ״זו מתנתו של המלאך בעבור שקידתך״ —הסביר המורה.* בית ספר של חובה. כלומר, חינוך חובה חינם.**מפקח.•** מטבע נייר גרמני.173שנת 1918. תקופת "בין הזמנים". תוהו ובוהו. רשות אחת עוזבת ורשות שניהבאה; צבא בא וצבא הולך. אנו זוכים מן ההפקר; מסתובבים ללא תורד. וללא עבודה;עזובים לנפשנו — ללא פיקוח. כשהסדר חזר על כנו, נמצאתי ב״חדר" של המורה מ.מיתלר. שלחן ארוך ומשני צדיו ספסלים עליהם מסובים התלמידים. ניתן לציין, שסיוטהמקל אמנם חלף, אבל במקומו מופיע "צורר" ממין חדש, שאינו נופל מן הראשון. במקום״מקל חובליך — אגרופו של הרבי...שנת 1919. אני נמצא בבית ספר עברי מתוקן השוכן "בשול גאס" (רחוב הכנסת).בבית אולפנא זה למדו, נוסף על לימודי הקודש, גם רוסית וגרמנית.מוסד חינוכי זה הצטיין בסדריו המשופרים, במשמעת וברמת הלימודים הגבוהה.הארגון היה בידי הנהלת הקהילה.זוכרני יום סיום שנת הלימודים, כשקיבלתי תעודת גמר לתפארת, שבראשההתנוססה שנת "עטרת", היינו תרע״ט, והיתד, חתומה ע״י מורי המוסד ובראשם רבהעדה, עזריאל זליג קושלבסקי ז״ל.שנת 1920. ימי שלטון הפולנים. נפתח בי״ם בהנהלתו של המורה ד. בוירסקי, ואניתלמיד במוסד זה. אפשר לציין, כי בית ספר זה היה כבר מודרני, אבל עונש המכותעדיין לא עבר מהעולם. "החוטא" עצמו היה חייב להביא מחדר המנהל את השרביט.לאחר שספג מכה כהלכה ביד, היה עליו לומר "תודה" ולהחזיר את השרביט למקומו.העלבון היה גדול מכאב המכה. המשכתי לימודי במשך שני "זמנים" ב״תלמוד תורה",וסיימתי אותם בבית ספר יסודי פולני, בן שבע כתות. היה זה בי״ס של "לימוד חובה".למדו בו פולנים ויהודים יחד. כאן סבלנו — משנאת ישראל. חברינו ה״שקצים" התנכלולנו בגלל היותנו יהודים ובגלל שעלינו עליהם בידיעותינו ובכשרונותיגו.יש ודאי בסקירה קצרה זו משום אספקלריה לדרכי הלימוד ושיטות החינוך בימיםעברו.יקרים לי הזכרונות מהזמן ההוא.חיים גן אגא אורימלנד174בין מלחמה למלחמה. י: • י;. זכורני, בשנת 1915 היה הדבר. הייתי אז ילדכבן 5. מלחמה היתה נטושה באותה עת ביןהגרמנים לבין הרוסים. הגרמנים הקיפו את עירנווגיסו לכבשה. ביתנו שכן ברחוב "לאנגע גאם",]3^ ■. בקרבת בית הכנסיה הנוצרי, ששימש באותו זמן^ 0 * * גם כמקום משכנה של המפקדה הרוסית. זוכר אני'4|||; <; היטב את הפצצות ששלחו בעיר הגרמנים. אנו| ^ ^•־*י שכבנו במרתף ביתנו והיינו נתונים בסכנה גדולה.כדי ליצור אנדרלמוסיה ולזרוע בהלה בקרבהתושבים, הדליקו הגרמנים את היערות שמסביב^|0008 לעיר. ואמנם הם השיגו את מבוקשם, והקלו על|סס0^| *. ■1^■■ עצמם את כיבוש העיר. התושבים החלו לברוחבכל דרך אפשרית בנסותם להציל את חייהם, מיברגל ומי בעגלות. הגשר על גבי התעלה, בדרך* * גרודנו, היה הרום, ועל הבורחים היה לעשותאת דרכם ברגל. באותה שעת נכנסו הגרמנים לעירמכוון גרייבו. הם הקימו תחנת כח להספקת זרם חשמלי לעיר ופתחו בתי ספר. ב־1918גורשו הגרמנים ע״י הפולנים שהשתחררו מעול זרים. הנוער המתבגר שהיה עזוב במשךתקופה ארוכה החל עתה לתכנן מחדש את חייו. הקהילה היהודית העמידה בראש פעולתהאת הדאגה לנוער, והקימה בית ספר עברי, ו״תלמוד תורה". הממשלה הפולנית גם היאהקימה בית ספר יסודי, בו למדו ילדי היהודים וילדי הגויים ביחד. האנטישמיות הורגשהבבית הספר במלוא התנופה. סבלנו רבות. בקושי רב הצליח ועד הקהילה להשיג הסדרשלא נלמד בשבת. הילדים שלמדו בבי״ם המעורב, ביקרו בשעות אחה״צ ב״תלמודתורה", או אצל מורים לשעורים פרטיים, כדי לרכוש את לימודי היהדות. האנטישמיותנטעה בנו את ההכרה והמחשבה, שמקומנו בארץ ישראל. הנוער החל להתארגן בארגוניםציוניים. "החלוץ הצעיר" היה בעל השפעה מכרעת בחיי התרבות בעיר. "החלוץ הצעיר"הכשיר את חבריו גם בעבודה חקלאית, בגן הירק שחברנו ב״רחוב הארוך׳ ממשפחתשיינצייט. חברי "החלוץ הצעיר" הצטיינו גם בשטח הספורט, ואירגנו קבוצת כדורגל.הפעילות הרבה של בני עירנו בכל השטחים הבליטו אותם לטובה בחיי יהודי פולין עדהיום האחרון לקיומם.לבני ישעיהו (ביאלוגז׳צקי)175״תלמוד תורה״(1940 - 1920)מאת אלחנן סרכיאנסקיבנין "התלמוד־תורה" עמד ברחוב קופרניקה. היה זה בית ספר דתי, בו רכשוהשכלתם היסודית כמעט בל צעירי העיר.בתור מנהל ומורד, לתורה ולגמרא כיהן ר׳ אפרים וולף. המורה לעברית ולהיסטוריההיהודית היה המורה ר׳ יהושע ברנשטיין. המורים לעברית בכיתות הראשונות —ישראל ישמחוביץ וא. לוינסון. מורה לפולנית, חשבון, היסטוריה וגיאוגרפיה פולנית —זילבר. בשנים האחרונות שימש כמורה גם וסרמן. בבית הספר הכללי הפולני לימדוכמורים דינה סולובייציק וקופלר. מכל המורים האלה לא נשאר אף אחד לפליטה. יהיהזכרם ברוך!יום אחד ב״תלמוד־תורה"הפעמון מצלצל. השעה היא בדיוק 8 בבוקר. הילדים נכנסים לכיתה ומתיישביםעל הספסלים, כל אחד במקומו. המורה יהושע ברנשטיין נכנס לכיתה, ומיד משתררשקט. בידים זריזות פותח הוא את היומן, וקורא שמותיהם של תלמידי כיתה ד׳ לפיסדר הא״ב: בורוביץ זליג, ברנד ברוך, ווילקובסקי יקותיאל, זלוטניצקי צבי, לזדייסקיחיים, מורזינסקי עזרא, סרביאנסקי אלחנן, פוזניאק צבי, קולפניצקי פסח, רוזנפלד שלמה,ועוד. משנוכח המורה כי כולם נוכחים, פוקד הוא להוציא מהילקוטים את ספר קורות־העברים חלק ב׳ מאת ש. דובנוב. בין התלמידים היו תמיד כאלה שהפריעו בזמןהשעורים: שיחקו, סיפרו בדיחות או ציירו ציורים שוגים ומשונים. עינו החדה שלהמורה נופלת על התלמיד המשחק. מצווה הוא על התלמיד לקום ולספר על מה מדוברבכיתה. כמובן, שלא ידע. המורה היה מגרש, במקרה זה, החוצה, מורט את האוזן, אומרביץ בסרגל עבה מעץ על כף ידו של התלמיד.עם צלצול הפעמון היו התלמידים רצים החוצה כמטורפים. אחרי ההפסקה חוזריםלכיתה ונכנס המורה זילברג. יהודי חלוש וגיבן היה, אבל מורה יוצא מן הכלל. הואלימד את השפה וההיסטוריה פולנית, חשבון וגיאוגרפיה — הכל בשפה הפולנית. והיה,אם השעורים לא היו מעניינים, היו התלמידים משתוללים, כי פחד המורה החלוש לאהיה עליהם. בהישמע צילצול הפעמון, באה הגאולה לתלמידים ולמורה.השעות חלפו. השיעור הששי והאחרון: תורה. המורה אפרים וולף נכנם לכיתה.הושלך הס בחדר. מפניו פחדו כולם. בזמן השיעור אפשר היה לשמוע את זמזום הזבוביםבמעופם. עם סיום שעור זה, ארזו התלמידים את ילקוטיהם, לבשו את מעיליהם והלכולבתיהם, כדי לחזור שוב לאחר שעתיים או שלוש לבית־הספר, כדי ללמוד עוד שעתייםגמרא, מפי המורה ר׳ אפרים וולף.,,תפארת בחורים"באוגוסטוב התקיימה גם קבוצת "תפארת בחורים", שכללה בחורים דתיים חבריהמפלגה הציונית הדתית "מזרחי", או טטים לה בהשקפותיהם. הם מנו מנינים אחדיםוהתמקמו בבית הרב הדיין ר׳ עזריאל זליג קושלבסקי, ברחוב קרקובסקה (זויב־גאס),ולאחר מכן — בדירה יותר מרווחת, כשמשפחת הרב עברה לגור בבנין החדש של האופהבריזמן. את הקבוצה ייסד הרב עזריאל זליג נח קושלבסקי והרוח החיה בה היה בגו,הרב המנוח ר׳ ישראל אריה — עד לפטירתו.בחורי "תפארת בחורים" התפללו בקביעות בבית הרב. זכורים לי אחדים מהם והננילציינם! בן־ציון פיליווינסקי, שעפסעלע בחור־ישיבה (פליט), יעקב בלכרסקי, אהרוןכהן, יאשקה גיזומסקי, בורובסקי, משה יודקע גרודזאגז.הילולת שמחת־תורה בביתו של הרבמי שלא ראה שמחת־תורה בביתו של הרב ר׳ עזריאל זליג קושלבסקי, לא ראהשמחה מימיו. כבר במוצאי יום־הכיפורים, החלו חברי "תפארת־בחורים" בעזרת כמהמתושבי אוגוסטוב, במצוות הקמת הסוכה על מרפסת דירתו של הרב. כולם עבדו במרץובהתמדה, מי בפטיש, מי במשור ומי — שתקע לו מסמר באצבע.בשמחת־תורה המה בית הרב מאות אנשי העיר, בעלי־הבתים, וסתם אביונים שבאולהיטיב את ליבם. השולחנות הארוכים, שעליהם מפות לבנות ועל ידם ספסלים פשוטים,מסודרים זה על יד זה. על השולחנות — קערות עם אפונה, פול, דגים כבושים,מלפפונים, וכל מיני ממתקים! גם יי״ש, בירה ולימונדה, מקומם לא נפקד כדי לקייםמה שכתוב: "ויק ישמח לבב אנוש". הכל חיכו לאות. כשהרב התיישב, ועל ידו בנוהרב החולה אנוש, תפשו ממולם את מקומותיהם אנשי העיר כולם. הסעודה החלה.הבקבוקים נפתחו, הפקקים של הלימונדה עפו אל־על, היי״ש נשפך לכוסיות והבירה —חציה לכוסות, וחציה — על המפות הצחורות. אחרי היטיבם את ליבם, פצחו פיהם בשירת"וטהר ליבנו", "אדון עולם" וכר. מחוגי השעון נעים, ועוד מעט שעת חצות הלילה.הזקנים והחלשים קמים, מברכים זה את זה בברכת "שנה טובה" ובברכת שמחת החג,נפרדים, ויוצאים אל הלילה האפל. המתמידים והצעירים קמים ומורידים מהשולחנותאת הכלים הריקים, מזיזים את השולחנות לפינות ומעמיסים על גבם את הספסליםוהכסאות. משגמרו מלאכתם, אוחזים זה ביד זה׳ ופותחים בריקודי־מצווה. הפיות נפתחיםלרווחה ובוקעת מהם שירת "ברוך אלוהינו שבראנו לכבודו" וכד/ הרגלים מורמותמעלה והקהל רוקד, ורוקד, עד שמתעייפים. מחוגי השעון מראים את האשמורת האחרונה.חיש מהר מברכים זה את זה, נפרדים איש מרעהו ונעלמים בחשכת הלילה. עוד מעטיאיר השחר...177אפיית מצותאמרו חכמינו: "משנכנס אדר מרבים בשמחה". אחת השמחות האלה היתד. אפייתהמצות. בימינו הדבר פשוט׳ נכנסים לחנות וקונים חבילות מצות. לא כן היה בימים ההם.אז לא היו מצות בחנות המכולת. אגב, גם צורתן היתד, שונה: לא מרובעות היו, כי אםדווקא עגולות. גם קמח מצה ופתיתים מוכרחים היו הורינו להכין במו ידיהם.גרו בעירנו שני בעלי־בתים שלא היו בלל אופים, אבל בבתיהם אפו, שנה שנה, אתהמצות. האחד — ר׳ שמעון אייערהון איש ביאלוברגה: והשני — ר׳ שמעון איש ראצק.וזה היה סדר אפיית המצות. כשבוע לאחר חג הפורים, מלאו בתיהם של השמעוניםאנשים, נשים וילדים שבאו לגלגל את הבצק כדי לעשותו עגול ודק. כשהבצק קיבל אתצורתו הנכונה, העבירוהו אל המנקב שהיה מנקב בו חורים בגלגל מיוחד שבידו. ממנוהיה עובר הבצק אל התנור. כעבור כמה רגעים היו מוציאים את המצה מהתנור. פעםהיתד, יפה ופעם חיוורת, פעם שרופה מעט ופעם שרופה הרבה. הכל היה תלוי באישהממונה על התנור, במצב רוחו ובתשומת ליבו. אפו את המצות משפחות, משפחותמתוך עזרה הדדית בין שכנים. כשהסתיימה אפיית המצות, החלה הכנת קמח־מצהופתיתים. זאת היתד, עבודת כפיים קשה. הכלי, בו היו מכניסים את המצות להכנת הקמחהיה בול עץ עבה שבחלקו העליון היה חלול ו״סטמפה״ שמו. החלק השני — גם הואהיה בול־עץ באורך של כ־80 ם״מ ובעובי של כ־25 0״מ, עגול וחלק ובאמצע יותר דק,מותאם לאצבעות הידים. עם בול־עץ זה היו הולמים בחזקה על המצות בתוך ה״סטמפה",וכעבור זמן מד, הפכו המצות לקמח ופתיתים. בזמן אפיית המצות היתה השמחה שרויהבביתו של ר׳ שמעון אייערהון. היו שרים ומספרים סיפורים ובדיחות כדי לא להרדםמרוב עייפות.הילדים הקטנים היו נרדמים על מיטותיהם של בעלי־הבית, ושוכבים כך עדסיום מלאכת האפייה. את המצות היו אורזים בזהירות בסלים מיוחדים שגובהם מטר,היו מעירים את הילדים משנתם, ובברכת חג שמח ופסח כשר היו נפרדים איש מעלאחיו.178בראי העתונותליקט מ. צינוביץכית חנוך לתורה ודרך ארץ כשנת תרכ״דעל תופעה מעניגת זו מוסר לגו בשבועון העכרי ״הכרמל״ (שנת 1824) סופר מורהעברי שביקר אז באוגוסטוב הדברים האלה: "גם הלום ראיתי בי אחינו בני ישראלשוקדים לעשות רצון הממשלה, כי בלכתי בדרך סרתי גם פה לבית־הספר אשר לנעריבני ישראל. והנה ראיתי יותר מחמישים נערים יושבים ולומדים לשון רוססיא. והשליכואחרי גוום את לשון פולניא אשר דבקו בה המה ואבותיהם זה שנים רבות".האורח הנ״ל שביקר באוגוסטוב ורשם לפניו דבר משמח כזה יודע להדגיש ש״איןאונם" מטעם הממשלה שילדי היהודים ילמדו בבית־הספר הנ״ל. "רק איש, איש על־פיחפצו שולח את בניו ואת בנותיו, כי כל ישעם וכל חפצם למלא אחרי הממשלה הרוממהוהדורשת טוב לכל העמים החוסים בצילה".הכתב מוסיף ש״לוי יצחק פינקלשטיין המורה המשכיל עושה מלאכתו באמונה,ובמספר ירחים למדו תלמידיו לקרוא היטב וגם ראשית לימודי הדקדוק בשפת רוססיא".הוא מסיים בזו הלשון: "מה נפלאים מחזות כאלה בעיני כל איש האוהב את עמוישראל באהבה נצחת. תראינה כל הערים מסביב, ותשמענה מוסר לעשות כן גם הםוהמורים ישכילו גם הם למשוך לבות האבות והבנים לשמוע לקחו".על מצב החינוך וההשכלה באוגוסטוב מיספר שנים אחרי זה, מוסר הסופר העבריהמקומי י.ז. שפרלינג בשבועון העברי ״המליץ״ משנת 1879 (מס׳ 43) בפסבדונים״פלאי״: ״35 מלמדים נמצאים בעיר, מזה: שני מלמדים המורים מספר "הביאור"לחומש מיסודו של משה מנדלסון וכן מלמדים הם כללי הדקדוק והמליצה. אולם לאלההמלמדים השניים תלמידים מועטים ואין להם די שכר לכלכל בתיהם, ויתרם לומדים —בל״ג ה״חדרים" האחרים".שפרלינג מתמרמר בכתבתו על האב״ד דמתא (הכוונה להג״ר כתריאל נאטאן),שבדרשתו בשבת שובה תר״ם הוכיח נמרצות מקצת צעירים מבני הקהילה, הקוראיםבספרים עבריים של הסופרים המשכילים המלאים אפיקורסות, והטיף נגד לימוד החומשעם הביאורים הנ״ל ודקדוק, וכן נגד הלימוד בגימנסיות של נכרים. ותקף את אלהשלובשים מלבושים קצרים ורוקדים עם בחורות.179קבורת חמורהסופר שפרלינג מוסר לנו דבר מעניץ שקרה באוגוסטוב בימים ההם: "מעשהבבחור, ז. פינקלשטיין, בן י״ח והוא כותב על־יד מזכיר בית שופט השלום, והוא מת.לאדוקים היה זה יום חג וישתו וישמחו ויקברוהו בקבורת חמור". והסיבה לכך: "הואהתגורר כמה שנים בברלין וידע אשכנזית ורוסית ומלאכת הציגארן, ומשום כך לא קייםמצוות, ואחיו מבקר בבית מדרש המדעים בפטרבורג. צעירי הדור החדש עמדו עלהמשמר לבלתי יבזוהו יותר".הכתב מוסיף: "והמכאיב, שהוא הרב קורא בספרים חיצונים ואף בשבת קודםהתפילה כדי להתלמד בהם, ואף על פי כן נוהג הוא רבנותו בזה ברמה ורודף הוא אחהמשכילים".״המליץ״, 1879אוגופטוב - הראשונה לקבוע קופסאות למטרת אוסף תרומות לישוב א״י"זה כתשעה ירחים מאז ניסו בני עדתנו פה לעשות אגודה בשם "דורשי ציון"ואשר לדאבון לב מנהליה התנהלה בכבידות ולא רבו המשתתפים בה, ואולם בימים אלהאחרי מות משה עבד ה׳ נ״ע (הכוונה לשר משה מונטפיורי, מ.צ.) בראות המנהלים כייקר מאד בעיני בני עדתנו המוות לרועה ישראל הלזה זצ״ל, עד כי ימאנו להתנחםאחרי עטרת ראשם כי הורמה. ניסו לעשות קופות מרקיעי פחים (קופסאות־פח) והקופהעשויה בתבנית מעוקבת, למען הבדל בינן לבין קופת ר׳ מאיר בעל הנם. ועל כן הדביקופתקאות בחותם האגודה ומתחת לחותם הכתובת "למזכרת ר״מ מונטיפיורי זצ״ל". לאעברו ימים אחדים ותתחלקנה הקופסאות כמעט בכל בתי אחינו בני ישראל פה אשרקבלו אותנו בסבר פנים יפות למאד, עד כי רבים באו בעצמם אל בית מנהלי האגודהבבקשה לתת גם להם קופות. כותב הידיעה החותם בשם "יז״ש" (הלא הוא יוסף זאבשפערלינג) מסיים דבריו במלים נלהבות כאלה: "מעתה יש תקוה, כי אגודתנו הנכבדהתתכונן ברצות ה׳ (ברשיון הממשלה) על יסוד חזק ויורה לנו לדעת כי בנקל תוכלנהכל קהילות ישראל לעשות כזאת ותצמח מזה ישועה".״המליץ״, שנת 1885, מס׳ 68מאכל בשר לחיילים יהודים הנמצאים במחנה צבאי באגגוסטוב"יוסף צבי קאנטראויטש מאיהומען (פלך מינסק, מ.צ.) נותן תודתו וברכתו בשםארבעים וארבעה איש שעבדו באוגוסטוב בחיל המילואים להדיין צדק דשם הרה״גאליעזר שפירא שליט״א ולבנו זלמן צבי ולשאר הנערים אשר השתדלו בעירנו להאכילנומאכל טוב וכשר משך שני שבועות. הם השתדלו בעדנו לפני פקידי הצבא לתת לנורשיון לבשל בעירנו תבשיל כשר במקום תחנות הצבא הרחוקות מן העיר כארבע פרסאויתנו לנו הרשיון לאכול בעיר ובכל יום ויום השתדלו לבוא בבוקר בבוקר ויכינו בעדנותבשיל טוב עם בשר לשעה שתים עשרה ביום והם בעצמם הגישו לפנינו את האוכל180כמשרתי בתי האורחים וישיבו את נפשנו בזה וברכה מאתנו לאלה שעמלו עבורנובזה שישבעו כל טוב".״היום״ (שנת 1886) עתון עברי שהופיע בפטרבורג בעריכת הד״ר ל. קנטורניצני הספריה"ישראל דוב וורהפטיג מודיע מאבגוסטאב, כי בימים האחרונים התעורר החפץבין משכילי העיר ללמוד שפ״ע (שפת עבר) ולחבבה על כל יודעי ספר וזה מקרובהתעוררו משכילים אחדים מבני הנעורים לייסד בית עקר ספרים עברים ועוד ידםנטויה לאסוף אל הבית הזה כל ספר הנוגע בשאלות היהודים וגם בשפות רוסיה ואשכנז׳/״המליץ״ שנת תר״ן (1890) נוס, 154ב״הצפירה״ 1894 (מם׳ 163) כותב בשם כל בני עדת אגוסטאוו ה׳ י״ם בענץ"הרופא המצויין הד״ר גאלדבערג, אשר במשך חמש שנות שבתו בעיר הזאת רכש לולב כל בני העדה לאהבה אותו; אך לרגל התמעטות יושבי העיר מפגי רוב היוצאיםלארץ החדשה אמר לבקש לו כר נרחב ומקום יותר מוכשר לעבודה ומעשה בחכמתהרפואה".הקורספונדנט הנ״ל מוסיף ש״אם כי לא אלמנה היא עירנו גם עתה ברופאים. בכל־זאת יזכרו נכבדי העיר בתאוות נפש את שם הד״ר גאלדבערג. גם לב המון העם היהנוהה אחריו וזכרו לברכה בפיהם, כי מלבד היותו נדיב לב ומשתתף בצרת אחרים,הפליא לעשות בהעלותו ארוכה לחולים ומוכים ונגועים גם לאלה אשר יתר הרופאיםאמרו גואעו למחלתם וילאו לגהות מהם מזור".מורה מאוגוסטוב פותח בית ספר בלומזהב״המליץ״ 1895 (68) מודיע פ—נ. כץ מלאמזא, כי הפידגוג הנכבד מר יששכרלווינסקי מאוגוסטוב פתח אצלם בית ספר "מאושר ומקוים מאת הממשלה לנערי אחינויושבי העיר לנהלם על נאות התורה והדעת, תבונה ואמונה בדרך ישרה. ומלבד אשרהתלמידים ישמעו לקח בתורת ה׳ — על פי חוקי השפה ודקדוקה — עוד ילמדו שםשפת רוסיא, אשכנזית, חכמת החשבון, דעת לגלילות ארץ, ודברי הימים לבני ישראל.בי״ס זה בהווסדו הטיל רעש גדול ונורא והקנאים שבמלמדים והמחזיקים בידם הפילואימה יתרה על מייסדו, כי יכו אותו בשוט לשון וגם ניסו לשלוח כתבי פלסתר לשריעירנו, אך לא הואילו מאומה, ועתה גם הם יודו בעל כרחם, כי ברכה בו".*רשימת הנדבות שנאספו באוגוסטאב מקערות ערב יום הכפורים לישוב ארץ־ישראל בשנת תרנ״ט (1898). סך הכל 10.7 רובל; נאסף ממתפללי בית הכנסת, בקלויז181של רחוב האטליז, בקלויז של רחוב הגשר ובקלויז של הרחוב הארוך. בשמחת תורהנדבו לטובת ישוב ארץ־ישראל: ר׳ אריה גליקשטיין 2.70 רובל, אברהם מאיר זענעווסקי— 3 (לנטוע אילן ״בגן שמואל״), נחום זכריה לעווין — 3, א. גירפאלוביץ — 3.24,אייזענשטאדט נח — 1.50, זאב גליקזאהן, עקיבא גלוקשטיץ, יעקב וויזאנסקי, אברהםטריוואש, יחזקאל קאפציאווסקי — כל אחד מהם 1 רובל, מאיר גראסבערג — 95קאפ, יוסף גליקזאהן — 50 קאם, ר׳ ברוך לייב גוטשטיין — 1 רובל, חייקל פעלמאן —1.50, מאיר עזרא לערמאן — 2 רובל, חיים שלמה לאפ׳ אברהם יצחק סלומון — כלאחד 1 רובל, חייקל אומברג, חיים איילענדער, בעקער׳ יחזקאל ראטענבערג, שמרלראטענבערג, יהושע מלצר, אברהם ברוך כהן — כ״א 50 קאפ. אברהם יצחק קפלן —30 קאפ, נחום ברגלובסקי, זיסקינד פרייסמן, יעקב פרידקאווסקי — כ״א 25 קאפ.במשתה־הנישואין של מר שאול אליעזר לאזמאן עב״ג נאסף בין הקרואים 8.82רובל. ואלה הם המנדבים: החתן והכלה, זאב׳ חיים, ישראל יעקב אלחנן, מענדל —לבית לאזמאן. חיים דוב בורובסקי, אבי הכלה׳ לעוואטינסקי יהודה, נטע בורובסקי,טענענבוים, נובודבורסקי, אברהם סמאלינסקי, אם החתן — רייזל, לאזמאן, אברהםמאיר זענעווסקי, ישעיה הירשוביץ, העלמה העניע חנה לאזמאן, אחי החתן, ביעדאקצבי. סך הכל — 55 רובל. העבירו את כל הכספים הנ״ל לועד הפלסתינאי באודיסה:משה יצחק רעוועל, אהרן פלאטנאווסקי, חיים לאפ ובנימין מארקוס."הנזליץ" שנת 1898 גליון 253ב״הצפירה״ 1899 (מס׳ 228) מובאה ידיעה על פטירת הגביר הנעלה והסוחר הנכבד,עושה צדקה, בעל מידות תרומיות ונפש חנינה, התורני והירא וחרד לדבר ה׳ ר׳ דודביאליסטאצקי. נולד בעיר אגוסטאב בשנת תקצ״ו ונאסף אל עמיו י״א באלול תרנ״ט,בעיר באד — זאלצברונן(שלעזיען). מצורפת לידיעה זו קינה ארוכה מסוגננת בחרוזיםהמתארת גודל חשיבותו ופעליו המבורכים של הנפטר.*נאסף באוגוסטוב לנגועי הרעב בבסרביה בשנת 1900 על ידי הציונים דשם יותרמ־30 רובל. התורמים: סלוצקי, ז.ל. קאפציאוסקי, י. כהן, י. סטאלאווסקי, ח. מינץ,מ. ערבשטיין, נ.ז. לעווין, בנימין לאפ, משה גליקשטיין, ד.מ. מרקום, אריה לאפ, ו.גראסבערג, מ. פיינשטיין, א. פריעדבערג, ד״ר זעלקין, ד. פוליפובסקי, ט. בוראק, צ.דענעמארק, סימא לעווין, שטרנפלד, ל. לעוויטא, ש. לעוויטא, מ. לאזמאן, אריהדעמעראצקי, אלתר דעמעראצקי, א. גרינוואלד, י. ג. שומסקי, ל. גליקשטיין, אברהםשיף, רבקה וויזאנסקי, ש. גלעזער, מ.ח. גליקזאהן, י. גליקזאהן, א.ו. סאלאמאן, ז. שטיין,י. מייזלער, ד. גליקזאהן, יאנאם, א. דוידוביץ, מ. מייזלער, א. דענעמארק, וו.אלכסנדרוביץ, מרדכי ביעדאק, נ. רעכטמאן, א.ו. פוסטאוועלסקי, ר. ראטענבעג,טענענבוים, זענעווסקי, י. באראוויץ, שיינה בורוביץ, ד. וואלף, מ. פריעדמאן, י.שפירא, י. פרענקעל, מרגלית, א. לעווינזאהן, קאנטאראוויץ, פאוועמבראווסקי, ארח,182י. גילדא, ז.צ. גליקזאהן, א. פריעדמאן, ח. גליקזאהן, א. וויידענבוים, א. פינקעלשטיין,י. סטאראזינסקי, ש.ז. בראמזאהן, ש. גרינבערג, צ. באראווייץ, פ. וואלאווסקי, א.לעוויצקי, פ. ליפשיץ, חיענא פרידמאן, ד. לעוויט, שכנא עמפעל, א.מ. סעגאלאוויץ,נ. בלאכארסקי, ליובעל, שוסטארסקי, קאלמאנאוויץ, ד. ווייכנבערג, ל. פרענקעל, א.י.קאפלאן, א. קאנצוק, ש. פריעדמאן, ו. ברומאן, י.מ. לעוויט, ד. דובאווסקי, צ. מעלצער,אסטראוו, ד.י. אוטשטיין, ז. מילקעם, א. לייזעראוויץ, ח. ליפציאנסקי, י. גליקשטיין,נ. וויניצקי, ש.י. ווערגמאן.״הצפירה״ שנת 1900, גליון 78חברי האגודה ״בני ציון״ נערים בני י׳ ו־י״א שנים אספו ביניהם סך 9.85 רובלבעד הרעבים בבסרביא, ואלה שמות המנדבים: אליעזר קאפציאווסקי, יצחק וואהר־הפטיג, אליעזר גראסבערג, יעקב גראסבערג, שמעון לייב ווארהאפטיג, לייב גליקזאהן,שמחה וויזאנסקי, אליעזר סגל, נתן מינץ, עזריאל כהן, אברהם קאנטאראוויץ, רפאלפרידמן, עזרא סטרענקאווסקי, אהרן אליעזר ראטענבערג, יצחק ראטהבליט, ראזאמארקום, ראזא פרענקעל. הנערים האלה בקבלם אגורה מהוריהם לקנות מגדנות, הדירונפשם מן הממתקים והקדישו את זה לטובת הרעבים.״הצפירה״ שנת 1900, גליון 171במסיבת נשואיו של יהודה ביאליסטוצקי עם שפרה כ״ץ התרימו שמואל כ״ץואברהם קפלן את הקרואים לטובת פועלי ארץ־ישראל.״המליץ״ 1901 מס׳ 218ב״הצפירה״ 1900 (מס׳ 121) מודיע ר׳ יוסף חיים ראטנער הש״ץ ושו״ב דמתאאגוסטאב על ״שריפה גדולה שפרצה ערב שבועות — תר״ם בעיירה הנ״ל. "יותרממאתיים משפחות יצאו נקיות מנכסיהן ולא הצילו מכל אשר להן מאומה, כי האשאחזה פתאום עד כי היה כל חלק העיר כמדורת אש נוראה מאד ואלה אשר ניסו להצילמרכושם נכוו באש ויובאו אל בית החולים בפצעים אנושים". הוא מודיע גם כי "בעזרתשר העיר הישר באדם נוסד ועד לאסוף נדבות בעד האומללים" ונותן ברכת תודהל״נדיבים מהערים סובאלק, סאפאצקין וראצק, אשר הואילו בטובם לשלוח בעד נגועיהשריפה עגלת מזון וצידה. המזון נתחלק ליהודים ולנוצרים ללא כל הבדל, ושם שמיםנתקדש (בזה) על ידם".>|1בל״ג בעומר תר״פ (1920) ערך ועד הקהילה בעירנו חגיגה נהדרת לכבוד בשורתסאן־רימו. בכרוז שהוציא קרא לכל המוסדות בעירנו ולכל הקהל העברי לבוא לבית־הכנסת להשתתף בחגיגה. בשעה 11 לפני הצהרים נסגרו כל החנויות, תלמידי בתי־הספר והקורסים העבריים עברו בסך את רחובות העיר לבית הכנסת, וכל הקהל —183411£11$10^61* £61)611פרת 20 גר.דער ערשטער פרע.א פרוב איז געמאכט געוואדן צו ם*רוו8נדלען לאגגיאריגע חלומות אוןמחשבות אין א רעאלען ט8ט* שאפן א טריבונע וואו עם זאל קענען גע-בראטט ווערן צום אויסדרוק האם לעבן און שאפן פון אונזער שטאט•פארשטייט זיך, אז יעדער התחלה פון שאפנדע זאך, קומט אן מיט שווע-ריקייטן, אבער עם איז פאראן א עפריכווארט <<או אן אנהויב איז אאוגזערע גפארה0־3*נה•• *י"■■■*■ווען מ״ר טרכ* צי, צום 3אשריי3ןדי אזוי וויכט . איגסטיטוציע, וואסאחריהם. שם שרו התלמידים שירים עבריים ונאמו! יושב־ראש ההסתדרות הציוניתד. סלוצקי, פטאק, ב. ליברמאן, ב. מרקוס, ד. בויארסקי ור. לווין על ערך היום.אחרי האסיפה ערך ועד הקהילה סעודה באולם הציוני לתלמידי בתי־הספרוהקורסים, שהשתתפו בחגיגה. ועדת קרן הקיימת לישראל ערכה אוסף ממון שהכניסכחמשת אלפים מארק. לפנות ערב התאספו שוב התלמידים והתלמידות ועברו בתהלוכהברחובות בשירים עבריים. כשהגיעו לאולם הציוני שרו את ה״שבועה" וה״תקוה", קראוקריאות של הערצה לכבוד גדולינו ונתפזרו. אז החלה אסיפה ציונית חגיגית שנמשכהעד שעה מאוחרת בלילה. באסרו חג השבועות ערכה הסתדרותנו אסיפת עם בבית־הכנסת לטובת "קרן הגאולה", שבה השתתפו גם הרב הגאון והמו״צ דמתא. בדבריםחמים הלהיבו מעל הבימה את הקהל לנדב לטובת "קרן הגאולה". באותו ערב נאספוכארבעת אלף מרק מלבד חפצים שונים. ביחוד הגדילו הנשים שהסירו תכשיטיהןמעליהן והקדישום ל״קרן הגאולה". כותב הקורספונדנציה הזאת החותם בשם "ציוני"מסיים, כי "קבוץ הממון לטובת ,קרן הגאולה׳ עודנו הולך ונמשך"."הצפירה"184תחילת ההגירה מאוגוסטוב לארצות הבריתעוד לפני שנות השמונים במאה שעברה. מ־25 דצמבר 1869 עד סוף יוני 1870,נסעו דרך קניגסברג, על־ידי הועדה המארגנת הראשונה להגירת יהודים מרוסיה,היהודים דלהלן מהעיר אוגוסטוב: ה .הורביץ, מ. הורביץ, א. ירמולינסקי, מ. סינעצקיו־ם. רייטמן.״יווא בלעטער״ שנת 1956 — ניו־יורקשמחה לעוו ״פרקים פון יידישע געשיכטע", ניו־יארק, 1941אין אוגוסטאוו ווערן איינגעארדענט אומלעגאלע ציוניסטישע פארזאמלונגען אין יאר1903. איינע אזא פארזאמלונג איז דורכגעפאלן. שרה מארקום איז פארמשפט געווארןדערפאר אויף צוויי וואכן ארעסט. זי איז איר שטדאף אפגעקומען, לויט א באריכט פוןסווואלקער גובערנאטאר צום מיניסטעריום פאר אינערליכע ענינים.פרעות חדשות בפוליןווארשה. — נערכו פרעות ביהודי אוגוסטוב הסמוכה לסובלקי וכן בשירבז. הממשלהטוענת שמנהיגי היהודים שולטים במצב ושהפרעות אורגנו על ידי שונאי הממשלה.מיניסטר הפנים בא לגרותה לחקור את המצב. הציר היהודי רוטנשטרייך מיחה נגדהפרעות בועדת הסיים.״הארץ״, 16.6.65 במדור ״לפני 30 שנה".באגריסונג *שוין א לאנגע צייט ווי אונדזער שטאט נויטיקט זיו אין אן אייגעגע טריבונע, אןאויסגאבע, אין וועלבע עם זאל קומען צום אויסדרוק דאס לעבן און שאפו פון אונדזערשטאט.אונדזער שטאט, אויסער דעם וואס זי האט א גרויסע היסטארישע באדייטונג,פארמאגט זי ווונדערלעכע נאטור־שיינקייט. אירע בערג, ־וועלדער. יעזיארעס, דערבאוווסטער "אויגוסטאווער קאנאל", דער ניי־אויפגעבויטער יאכט־קלוב, וועלכער דינטאלס אפרו ארט פאר מלוכה־מענער, ווי אויך פאר צוזאמענטרעפן מיט אויסלענדישערעגירונגם־מענער. אונדזער שטאט ווערט זומער צייט באזוכט פון טויזנטער קור־געסט; אונדזער שטאט מיט אירע געזעלשאפטלעכע אינסטיטוציעס און פאראנשטאל־• דעם 24־טן פעברואר 1939, דערשיינט אין אויגוסטאוו אן איינמאליקע אויסגאבע א. נ. "אוי*גוסטאווער לעבעך, אונטער דער רעדאקציע פון יוסף גיזאמסקי. די אלע אויסצוגן, וואס זענעןבאצייכנט מיט א שטערנדל, זענען ארויסגענומען פון דער דאזיקער צייטונג.185טונגען, קולטורעלע און מאטעריעלע גיטער, ווו עם שוויבלט און גריבלט און גריבלט מיטלעבן, זאל נישט געפינען קיין אפקלאנג 1ענדליך האט אויסגעשלאגן די שעה! מיט פרייד און באגייסטערונג האב איךאויפגענומען די ידיעה וועגן דער אויסגאבע "אויגוסטאווער לעבעך. גרויס אויפזען אוןדאנק קומט די איניציאטארן, די העדן: גיזאמסקי און בן־ציון לעווינסקי. איך ווינטש,אז דער קערן וועלכן מען האט פארפלאנצט זאל זיך פון אירע פיר דרוק־בויגן(ד אמות) שטופנווייז אנטוויקלען אין קוואליטעט און קוואנטיטעט, און פון בלעטעלעצו בלעטעלע אויסוואקסן צו גרינע לעבנס־בלעטער, וועלכע זאלן דורך זייער אטעםאון זאפט קרעפטיקן און באשפייזן נויטווענדיקע פאנדן און אינסטיטוציעס.חיה קאלינסקארבנות־וואלן *אזוי ווי עם איז אקטועל געווארן ביי אונדזער חשובן און געאכטעטן רב הרב ר׳עזריאל זעליג נח קושעלעווסקי שליט״א — דער געדאנק צום פארלאזן אונדזער שטאטאון עולה צו זיין קיין ארץ־ישראל אויף דער ארויספאדערונג פון זיין זון הרב ר׳יקותיאל שליט״א, רב אין זכרון־יעקב, האט ער זיך אנטזאגט פון זיין רבנות־אמט.נעמענדיק אין אכט די אנטזאגונג פון ח׳ רב, האט די מאכט באאויפטראגט דעםועד־הקהלה צו פארעפנטלעכן א קאנקורס אויף א פרישן רב. פון די עטלעכע אוןצוואנציק אפערטעם זענען 4 פון זיי באשטעטיקט געווארן צו קאנדידירן ביי די רבנות־וואלן.אלם רעזולטאט פון די וואלן, וועלכע זענען פארגעקומען זונטיק דעם 8־טןדעצעמבער פ. י״ איז געוויילט געווארן אלם אוגוסטאווער רב — הרב ר׳ צבי הירשלייטער שליט״א פון טארנאפאל.ספרים פון הרג קושעלעווסקי*אונדזער חשובער רב קושעלעווסקי שליט״א, טרעט יעצט צו צום דרוקן זיין 3־טןחבור א. נ.: "לבוש עדנים" על מסכת ע״ז.ביי דער געלעגנהייט איז כדאי צו דערמאנען און מאכן א איבערבליק איבער זיינעפאריקע צוויי חבורים. דער ערשטער ספר "עין צופים" אויף הפטורות, ב׳ חלקים,וועלכע דער מחבר האט ארויסגעגעבן אין יאר תרפ״ב־פ״ג, האט ארויסגערופן גרויםאויפזען און אינטערעם אין דער דרשנים וועלט, געפינעגדיק דארט א שפע פון דרוש־מאטעריאל! דער 2־טער ספר "ממעונות אריות" אנטהאלט א סעריע "הספדים" איבערא רייע גאונים, אנשים חשובים און געפאלענע אין די יארן פון דער וועלט־מלחמה(20—1915) אין אונדזער שטאט. אין דעם ספר פון טרערן שפילט זיך אפ די טראגעדיעפון דעם יידישן פאלק ווען זי פארלירט אירע בעסטע זין.186אויף די ביידע ספרים האט דער ח׳ מחבר באקומען פיל דאנק־בריוו פון דערגעזעלשאפט "דורשי האוניברסיטה העברית בירושלים" א. א.דער דריטער ספר "לבוש עדנים" אונטערשיידט זיו פון די א. ד. צוויי חבוריםדורכדעם, וואם דער 3־טער איז שוין א הלכה ספר• אויף וועלכן עס איז ארויסגעזאגטגעווארן די מיינונג פון באוווסטן סלוצקער גאון ר איסר זלמן מעלצער שליט״א, ר״מראשי אין ירושלים א. א.דער זעלבער ספר איז צוזאמענגעבונדן מיט די חדושים פון זיין זון הרה״גר׳ ישראל ארי׳ ז״ל.עס געפינט זיך נאך ביים חשובן רב א כתב־יד אויף אונפארשטענדליכע אגדותחז״ל.כדי צו דערמעגלעכן דאם דערשיינען פון די לעצטע דערמאנטע חבורים מוזן בייאונדז אין שטאט געשאפן ווערן א געעריקע צאל פרענומעראנטן. אגב, האט שוין אגעוויסער טייל ארויסגעוויזן זייער פארשטענדניש דורך אריינטראגן צום חשובן מחבודעם פרענומעראנטן אנטייל.דער קפלת פנים * פאר הרב ר׳ צבי הירש לייטער שליט״אדאנערשטיק פ׳ בא, דעם 26־טן יאנואר ה. י. איז פארגעקומען דער פייערלעכערקבלת־פנים לכבוד דעם אנקומען פון אונדזער חשובן רב ר׳ צבי לייטער שליט״א מיטזיין פדוי, הרבנית מרת חיה תחי׳ אין אוגוסטאוו.צו עמפאנגען דעם ח׳ רב זענען געפארן צום באן עטלעכע צענדליק ח׳ בעלי־בתים,פארשטייער פון דער יידישער גמינע און א פרויען דעלעגאציע, צו מקבל־פנים זיץדער חשובער רביצין. ביים אראפשטייגן פץ באן איז ער באגריסט געווארן דורך ה׳נתן ווארהאפטיג אין נאמען פון דער שטאט, און ווינטשנדיק א הארציקן מזל־טוב צוזיין איבערנעמען דעם רבנות־אמט אין אונדזער שטאט.נעבן לאקאל פון ועד־הקהלה איז דער חשובער רב אפגעווארט געווארן דורך אריזיקן עולם, וועלכער האט אים אויפגענומען מיט גרוים ענטחיאזם. אבער גאנץפריילעך און אימפאזאנט איז אויסגעפאלן דער צווייטער טייל פון קבלת־פנים איןרעפרעזעגטאנץ־זאל פון ועד־הקהל, וועלכער איז פארגעקומען ביי שיץ סערווירטעטישן און ביי א געהויבענער גייסטיקער שטימונג. דער פרעזעס פון ועד־הקהל ה׳וואלמיר עפנט דעם אוונט און גיט איבער דאם ווארט דעם ח׳ גאסט, וועלכער דאנקטדער שטאט פאר איר הארציקער אויפנאמע.עם דייה ווייטער מעניני דיומא און באגריסן די חשובע פארזאמלטע: ר׳ חייםזלמן קאפלאנסקי, שו״ב ר| מאיר לאזאווסקי, ר׳ גדלי׳ גיזומסקי שו״ב, ר׳ זאב לאזמאןאון די ה״ה: דערעוויאנסקי זאוול, יערוזאלימסקי פסח, ד״ר גראדזיענסקי, הערמאנ־187שטאדט נחמי׳, ה׳ שבח ארי׳ פון ועד־הקהל, און ה׳ חלופיצקי אברהם פון האנטווערקערפאריין.צולעצט ענטפערט אין א פרעכטיקן עברית און אין א גייסטרייכער פארם,דורכגעפלאכטן מיט די פערל פון חז״ל, דער חשובער רב — די באגריסער, אוןענדיקט מיטן דעוויז! אז עם זאל הערשן הארמאניע אין דער צוזאמענארבעט פון רבאון דער עדה אויף אלע געזעלשאפטלעכע געביטן.איינצייטיק איז פארגעקומען דער פייערלעכער קבלת־פנים פאר דער חשובעררביצין אין הויז פון פרוי רובינשטיין ביי שיין־געדעקטע טישן׳ מיטן אנטייל פון פילחשובע פרויען.עם באגריסט אין נאמען פון די פרויען די פרל. לענזינגער דער ח׳ רביצין, וועלכעדאנקט פארן הארציקן קבלת־פנים און באגריסונג, און זאגט צו איר מיטארבעט איןאלע געזעלשאפטלעכע אינסטיטוציעס אין שטאט.כיתת בנות בבית הספר היסודיעומדות: ... ז. בלאכרסקי׳ ב. גזומסקי, ש. קולפניצקי, ד. שדמן, ד. בורוביץ.שורה שנייה יושבות: פ. ארונובסקי, ש. ברלינר ... דקנוביצקי, א. אורימלנד.שורה שלישית: ...   188דאס פארגאנגענע וואם פארגייט נישטפון אבא גארדיןמיין געבוירן־פלאץ מיכאלישעק געדענק איך כמעט אין גאנצן נישט. מיין פאטערווערט אנגענומען פאר א רב אין אוגוסטאוו. ער גייט ארוים פון אונטער די פליגלעןפון ר׳ סענדערן עקאנאמיש און פון ר׳ משהלען, סווירער רב, גייסטיק־אינטעלעקטועל.ער גייט שוין איצט מיט זיין אייגענעם כוח. הכלל, ער שטייט אויף די אייגענע פיס.ער איז א גרויסער בעל־דרשן און דערצו א רב א משכיל, אזוי אז ער געפעלט דעםברייטן עולם, די "פאלקס־מאסך. ער איז דורכגעדדונגען מיטן גייסט פון דער צייט.ער דרשנט נישט בלויז וועגן פרומקייט, נייערט, דערהויפט, וועגן "נאציאנאלע עניניםאון טאקע וועגן "חיבת־ציון".פאר אים איז אין אוגוסטאוו געווען א רב פון אלטן שניט, ר׳ כתריאל; ער האטזיך אויסגעצייכנט מיט גרוים בקיאות. ער האט געהאט אין שטאט א גאר שטארקןצד, וואם איז באשטאנען פון אייגענע משפחה־לייט. צוליב א מחלוקת, א פלאג, פוןוועלכער דאם יידישע לעבן אין די שטעטלעך האט שטאדק געליטן, האט ער געמוזטאוועק. ער האט געקראגן א רבנות־שטעלע נישט ווייט פון אויגוסטאוו, אין גאר אברעקל שטעטל, וואס לגבי אים איז אוגוסטאוו געווען א כרך, אן עיר ואם בישראל.די גבירים פון שטאט און די פגי זענען געווען ר׳ כתריאלס נאענטע קרובים, אבער"עמך" האט געמאכט אן אויפשטאנד! די בעלי ־מלאכות מיט חברה־קדישא בראש האבןזיך צעבונטעוועט און זיי האבן אויסגעפירט. ממילא זענען די גבירים געווען דישונאים פון נייעם רב. זיי האבן נאך אלץ געהאפט, אז זיי וועט זיו איינגעבן א דרייצו טאן דאם קהלה־רעדל אויף צוריק, באגיים ברענגען ר׳ כתריאלן און רעסטאוורירןזיץ און זייער מלכות... וועגן דעם אלעם האב איך, וואס איז בסך־הכל אלט געווען צוויייאר, גארנישט געוווסט. די קהלשע ענינים זענען מיר ווייניק־וואס אנגעגאנגען.איינע פון די גאר ערשטע זאכן פון שטעטל, וואם האבן געמאכט אויף מיר אשטארקן איינדרוק, און האט זיר איינגעקריצט אין מיין זכדון קיינמאל נישט צו פארגעסןאיז געווען א טשיקאווער ברונעם. ער האט זיך געפונען אין שכנותדיקן הויף, וואםאיז געווען אפגעטיילט פון הויף, אין וועלכן מיר, דער רב און פאמיליע האבן געוווינט,מיט א פארקן מיט פארשפיצטע שטאכעטן. דער ברונעם איז געווען מאדנע מיט דעם,וואם ער האט פארמאגט א צודעק אויף זאוויעסעם, עלעהיי א טירל, און איז געוועןפארשלאסן.189דער בעל־גוף, צו וועמען עס האט געהערט אי דער הויף און אי דאם הויז אוןדער טשיקאווער ברונעם, איז געווען דווקא א ייד, אבער א בייזער, א מרה שחורהדיקערנפש, ממש א כמארע. ער איז געגאנגען אין שטיוול מיט הויכע כאליעוועס, געטראגןא היטל מיט א לאקירענעם דאשיק, ווי א גוי. ער איז געווען אזא קארגער און אזאמענטשנפיינט, אז ער האט נישט פארגינען, אז די שכנים און שכנות זאלן געברויכן זייןוואסער. צוויי מאל א טאג פלעגט אט־דער קמצן גיין אפשליסן דעם ברונעם, אנשעפןפאר זיך צוויי עמער וואסער און אים גלייך פארשליסן. זיין הויף איז אויך געווען אןאפגעשלאסענער, דער טויער פארמאכט און די קאליטקע האט זיו פון דרויסן נישטגעעפנט מיט דער קליאמקע, ווי ביי לייט,-ו-מיד האבן געביטן די דירה. זיך אריבערגעצויגן אין א גרעסערער און שענערער,וואם האט זיך געפונען אין א מויער, וועלכע איז געשטאנען אין מיטן מארק. דיפענצטער, גרויסע ליכטיקע, האבן זאלבעדריט טאקע אריינגעקוקט אין מארק אריין׳אליין געזען אלץ, וואם דארטן קומט פאר, און געלאזן מיר זען. יעדע זאך, וואס איךהאב געזען, איז געווען אזוי אין־לשערדיק אינטערעסאנט: אט הענגט דער שטאט־זייגער אויפן טורעם פון ראטהויז; אט איז דער שטאטגארטן אן ארומגעצאמטער מיטאיתערנע שטאכעטן, אן אויסגעלייגטער מיט אלייען׳ מיט טונקעלע, קוסטעם־באוואק־סענע, ווינקעלעך, וואם זענען ווונדערבאר פאר שפילן אין באהעלטעניש. אין סאמעמיטן פארק שטייט אן עסטראדע פאר אן ארקעסטער. זומער פלעגט דא שפילן יעדןאוונט די מיליטערישע קאפעליע. צו דער זייט פון פארק האט זיך צוגעהעפט אקאטעדראלע מיט שטאלצע קופאלן, וואס האבן אויסגעזען ווי גיגאנטישע ציבעלעםאדער ריבן.אין שכנות מיט אונדז האט געוווינט א יונג פארפאלק, שיינע יהודיתעס עלטסטעטאכטער, אסנת, מיט איר מאן. זיי האבן געהאט א הורטאוונעם באקאליי־סקלאד, אוןפון הינטן האבן זיי געהאט זייער וווינונג, צוויי געראמע צימערן מיט א קיך, רייךמעבלירט. דער קארידאר, וואס איז ארויס אין הויף, און אויך דער גאנעק, איז געוועןא בשותפותדיקער פאר ביידע וווינונגען.*שיינע יהודית, פארשטייט זיך, האט געהאט א מאן, ווי באלד זי האט געהאט אשוין אויסגעגעבענע טאכטער און א זון מיטן נאמען ניטל, וואס איז געווען עלטער פוןמיר מיט דריי יאר. אבער די הויזן האט זי געטראגן. זי איז געווען א שם־דבר איןאוגוסטאוו. זיי האבן געהאנדלט מיט תבואה, געהאט אן אנגעפילטן שפייכלער. איךפלעג אהין קומען זיך שפילן מיט ניסלען. איבערהויפט האבן מיך צוגעצויגן צוםשפייכלער דעד טוכלער גערוך, די האלב־פינצטערניש, דער מעל־שטויב, מיט וועלכן190די לופט איז געווען אנגעזעטיקט, די שפינוועבס־פארוועבטע וויגקלען, ווו עם זענעןגעשטאנען זעק פול־אנגעשאטענע מיט קאקורוזע, מיט ווייץ, גערשטן, קארן. צווישןדי זעק פלעג איך, וואס בין געווען גאו־ קליינגעוויקסיק און בייגעוודיק, האלט האבןזיך צו פארשטעקן, און מ׳פלעגט מיו נישט קענען געפינען, אבער דעם גרעסטן צוצי-כוח האט פארמאגט די זאסיקע פון ארבעס. איבער די אנגעשאטענע ארבעס פלעג איךזיך קאלערן און האבן הנאה פון פילן אן ארבעם אונטערן העמד ביים סאמע לייב אוןאויך אין די שיכלעך.אין זייער היי־שטאל אויפן בוידעם האב איך זיך געשפילט מיט מיין מנגסטערשוועסטער מאשע און א פאר פון אירע חברטעם אין "טאטע און מאמע". אמאל פלעגטמיין שוועסטערל, אמאל אן אנדער מיידעלע גיין צו קינד, און איך בין געווען דערטאטע און דאקטאר־אקושער, העלפן אן עופעלע קומען אויף דער וועלט און דערנאךעם האדעווען.שייגע יהודית איז געווען א פרומע יידענע און אין שטעטל איז ארומגעגאנגען אןאיבערגעב, מיט אפשפעטערישע כוונות, פון איר פרימארגנדיקער ווענדונג צום רבונושל עולם פון דער ווייבערשער־שול ארויס. זי פלעגט קומען גאנץ פרי נאך איידערדי מנינים אין דער מענערישער שול האבן זיך אנגעפאנגען. מיטן אויבערשטן האטזיך שיינע יהודית געהאלטן זייער היימיש־פאמיליאר, געווען מיט אים אויף "דו" נישטבלויז אין תפילות, נאר אויך אין טאג־טעגליכן לעבן, אין שטענדיקן קאנטאקט.— איך, דיין דינסט, שיינע יהודית, בין שוין דא. מיין מאן, צבי הירש, איז נאךאין די גאטקעס, ער וועט באלד קומען.*איך בין געווען אן אפטער באזוכער אין בית־מדרש. דארט פלעג איך ארומלויפן,מיט קינדער פון מיין עלטער, ארום דער בימה און נישטערן אין דעם בארג "שמות•/וואם האבן זיך דארט אנגעקליבן. דער בית־מדרש אין אוגוסטאוו אין יענע יארן איזגעווען תמיד פול מיט מענטשן. עם איז געווען דארטן פריילעך, בשעת די מנינים זענעןאנגעגאנגען — איז דאך אפגערעדט, נאר אפילו נאך די מנינים. די שטאטישע בחורים,באלעבאטישע קינדער, ווי אויך די באלעבאטים, זענען דארט געזעסן ביי די לאנגעטישן אדער ביי שטענדערם און געלערנט אויפן קול מיט א ניגון. עם זענען אויך געוועןארעמע בחורים־לערנערם פון אנדערע שטעט, וואס האבן "געגעסן טעג", צווישן זייאויך א פאר פרושים. איבער די טישן האבן געהאנגען בליצלאמפן; אויף די שטענדערםזענען געווען צוגעטריפט ליכטלעך און ביי זייער שיין האט מען געלערנט און געלייענטדי דראבנע אותיות פון רש״יס כתב.דער בית־מדרש איז געווען פול מיט לערנען־זינגעריי און אויך שטיפעריי. ער איזגעווען מער ווי א געבעטהויז און מער פון א שטודירפלאץ, ער איז געווען בפועל ממש,אויך א פאלקסקלוב. דא היגטערן און אויפן קאכלנעם אויוון זענען געשלאפן אורחים,ארעמעלייט אנגעפארענע פון אנדערע שטעט, וואם זענען געגאנגען איבער די הייזער.191דא אויפן אויוון איז געשלאפן אויך דער שטאט־משוגענער קלמן "טומאה וטהרה"".ער איז ארומגעגאנגען אן אפגעריטענער און אן אפגעשליסענער; קויטיקע טראנטעסזענען געהאנגען פון אים און דורך די לעכער האבן זיך ארויסגעוויזן שטיקער לייג.די האר פון קאפ און בארד זענען געווען שווארץ ווי סמאלע און צעקאלטנט. זי?פנים מיט די צומי בליציקע אויגן איז געווען פארצוקט, פארצארנט און פאראומערט;ער איז ארומגעגאנגען און געמורמלט צו זיך, און אלץ וואט מען האט געהערט פון איםארויסגעבראכט ארטיקולירט קלאר, זענען געווען די צוויי ווערטער "טומאה" און"טהרה".*אין מיטן מארק, פונקט אנטקעגן דעם מיטלסטן פענצטער פון רב׳ס דירה, האט מעןמושטירט די רעקרוטן, זיי געלערנט גיין ווי געהעריק, דאם הייסט שטעלן "גענדזטריט", שטי? אויסגעצויגענע ווי סטדזנעם און פארשטיינערטע באוועגלאז ווי סטאטועם.מע האט זיי אויך געלערנט ווי צו האלטן א ביקם, ווי זי צו טראגן אויפן אקסל, וויצו שטעכן א שפיז אין א שטרויענעם מענטשן. אוגוסטאוו, ווי א שטעטל וואט איזגעלעגן נישט ווייט פון דער דייטשער גרענעץ, האט געהאט א גרויסן גארניזאן.-ו-אין שטעטל זענען אייגגעשטאנען קאזאקן־אפטיילונגען און צווישן זיי האבן זיךגעפונען, דערהויפט דענשטשיקעס, משרתים, ביי די אפיצירן, קאלמיקעם מיטאוירינגלעך.איך בין נישט געווען גלייכגילטיק צו די זעלנערשע פאראדן, וואט פלעגן פאר־קומען אין די "טאבעלנע טעג". די זעלנער מיט די אפיצירן פלעגן אלע ארי? אין דעררעכטגלויביקער (פראוואסלאוונער) קאטעדראלע, זיך דארט זאמען א שעה און א מאלמער. איך מיט קינדער פון מיינע יארן און אויך גרעסערע און עלטערע זענעןגעשטאנען אינדרויסן, אין מארק, און געווארט געדולדיק אויף זייער ארויטקומען.זומער איז דאס געווען נישט צו שווער, אבער ווינטער, אין די ברעגענדיקע פרעסט,איז דאם ווארטן געווען אן אמתע אפקומעניש. די אויעוץ האבן געפרארן, פון נאז האטגערונען, די פיט זענען געווארן ווי קלעצלעך, די פינגער פון די פיס האבן גענומעןגליווערן, ס׳האט געקלאפט א צאן אן א צאן, אבער איך האב אויטגעהאלטן און זיךדערווארט. דער ספעקטאקל, וואט קומט איצט, איז ווערט געווען די אלע עינויים קשים.די זעלנער, די אפיצירן און די פאלקאווגיקעם זענען ארוים, זיך אויטגעשטעלטאין געראדע שערענגעס. אט מושטירט מען זיי און זיי פאראדירן אדורך דעם פלאץאהין און צוריק. עט פארנעמט אן אויג; דער מיליטערישער ארקעסטער שפילט, דיפייקלערם מארשירן פארויס און קלאפן אין די פויקן, דער זאפיעוואלע (דער פור־זינגער) פארציט א ניגון מיט א זעלנערישן פזמון און די גאנצע קאמאנדע ענטפערט192אפ. אויף מיר איז גאר א גדולה, איך זינג מיט און גיי אונטערשפרינגענדיק טאקעפאזע דעם פייקלער. איך באגלייט די זעלנער דורך דער שטאט און א שטיק מהלךהינטער דער שטאט, ביז זיי גייען אריץ אין זייערע קאזארמעם. ערשט דעמאלט, אהונגעריקער, א פארפרארענעד, קער איך זיך אום אין שטאט אריץ און לויף גליידאהיים, עפעם נעמען אין מויל, דאס הארץ אונטערלענען. איך וואלט נישט איבערהיפןקיץ זעלנערישן פאראד פאר קיץ זאך אין דער וועלט.*די מגיפה, וואם האט זיך געשפרייט איבערן גאנצן לאגד, האט מיט איר שווארצןפליגל אנגערירט דאם שטעטל אוגוסטאוו. א פחד איז באפאלן גדוים און קליין: מעשטארבט, כאלעריע בושעוועט אין שטאט און זי הרגעט מענטשן; זיי נעמען ברעכן,זיי קריגן א שלשול, קראמפן אין בויך — און פאלן ווי די פליגן. אזוי ריידן דידערוואקסענע און די קינדער חזרן איבער די אייגענע רייד מיט אימה, מיט שרעק.מען דארף זיך היטן. מע לאזט מיך נישט עסן קיץ רויעס, קיץ גרינס און קיץפדובט: מע לאזט מיך גישט טרינקען קיץ אומגעזאטן וואסער.איבערן גאנצן שטעטל הויערט א שרעק, וועלכע האט ווי עפעם א מאדנעם גערוך,וואס קיצלט מיר די נאזלעכער: עס איז דער גערוך פון קארבאל און זשעגעכץ. דירינשטאקן זענען אויסגעקאלכט, באגאסן מיט קארבאל, אין די אפטרעטן איז אנגעגאסןאויף די דילן, אויף די ווענטלאך — קארבאל.מיין טאטע איז עפעס ווי געווארן אן אנדערער. ער זיצט מער נישט אין דערצווייטער העלפט פון שטוב און "שרייבט תורה": ניץ, ער גייט אנגעטאן אין א מאדנעםכאלאט, וואט איז ארומגעבונדן מיט א לעדערנעם פאסיק ארום די לענדן. ער גייטאוועק פרי אין קלויז. איך גיי אים באך פונדערווייטנס. דארט אין קלויז ווארט אויףאים א כאפטע יידן. זיי גייען איבער די הייזעד, זיי טראגן מיט זיך א פעסעלע ספירטאון פארשיידענע מכשירים, אבער איידער זיי גייען ארויס צו אט־דער "ארבעט" דאיונעןזיי אויף שנעל און זאגן אפ א פאר קאפיטלעך תהילים. זיי גייען באזוכן די חולאים!זיי רייבן זיי איין מיט אלקאהאל און א סך פון זיי ראטעווען זיי אפ און זיי בלייבןלעבן. אט יענע יידן זענען אלע אזעלכע שטארקע, הויכע און פאר דער "כאלעריע"האבן זיי גאר קיץ מורא נישט. זיי זענען אומדערשדאקן און אומדערמידלעך. מייןטאטע קומט אהיים שפעט און אויך פון אים שמעקט מיט קארבאל.צום מארק־צו, אינגאנצן א פאר הייזער פון אונדזער וווינונג, איז פאראן א קלייןקלייטל. אויף א גאנעק מיט א פאר הויכע טרעפלעך האט מען אהין געדארפט ארויפ־קריכן. דארט אין קלייטל איז געשטאנען אן עלטערע יידענע און פארקויפט לעדער אויףזוילן פאר שטיוול, פאר קאמאשן, אויך פאר א כאמעט און אנדערע הצטרכותן.זייער זעלטן פלעגט זיך ווייזן אויך איר מאן. ער איז געווען א ייד א זקן, א סופר.איך האב אים גוט געקענט: איך פלעג זיך אריינשטעלן אין דער אינעווייניקסטעראפענער טיר פון קלייטל און אריינקוקן אין שטוב אריץ, וואם איז באשטאנען פון איין193צימער און א קיך. דער סופר פלעגט זיצן איינגעוויקלט אין טלית און תפילין אוןשרייבן מיט א גענדזענער פעדער. ער האט געהאלטן אין מיטן שדייבן א ספר תורה,גאר נישט ווי מיץ טאטע, וואס פלעגט "שרייבן תורה" אויף בייגעלעך ווייס פאפירמיט א שטאלענער פען. דער סופר האט געשריבן אויף געלבלעכן פארמעט און דאםגעשריפט איז געווען אינגאנצן אן אנדערס.ער איז געווען אן אלטער און אויסגעדארטעד מאן. א סך קנייטשן ביי אים אויפןפגים, וואס איז געווען באזוימט מיט א שיטער בערדל. איך האב געוווסט, אז דער סופראיז זייער א פרומער ייד און אז ער טוט א הייליקע ארבעט; ער שרייבט א ספר־תורה,וואם מען האלט אנגעטאן אין א מענטעלע אין ארון־קודש אין בית־מדרש און מעןנעמט ארויס אין מיטן דאוונען און מען לייגט אים אוועק אויפן שולחן אויפן באלעמער,און מען רופט אויף צו אים מענטשן־דאוונערס, מען "גיט עליות" און מען לייענטפון אים ארויס; און נאכדעם הייבט מען אים א יףאון מען ווייזט אים דעם עולם דאוו־נערם, און מען זאגט און מען זיגגט און מען טראגט אים אפ מיט גרויס אנזען צוריקצום ארון־קודש און מען שטעלט אים אריץ. און דארט שטייט ער פארמאכט אוןאדיבערגעצויגן מיט א פרוכת. ער שטייט נישט אליין; דארט שטייען מיט אים נאךעטלעכע ספרי־תורות, אלע אנגעטאענע אין שייגע אויסגעהאפטענע מענטעלעך.אט אזא ספר־תורה האט דער סופר, ר׳ זעליג, געשריבן.איז דער סופר קראנק געווארן. איך האב זיך דערוווסט וועגן דעם פון די ריידביי אונדז אין שטוב. דאס קרעמל איז געווען צוגעמאכט. מיר האט זיך שטארקגעוואלט גיץ זען ווי איינער קדיגט אט־די טשיקאווע כאלעריע, אבער די מאמע אוןזעלדע * האבן מיך נישט געלאזן. א פאר טעג שפעטער האט מען דעם סופר צוגענומען.פון הויז, אים אוועקגעפירט אויפן בית־עולם. די יידענע, וואם פלעגט שטיין אין קראם,האט געוויינט אויפן קול.נאך דעם ווי מען האט דעם מת צוגענומען, האט מען פארברענט דאם בעטל,אויף וועלכן דער סופר איז קראנקערהייט געלעגן, און אויך דעם שטרויענעם סיעניקאון די קישנם און די קאלדרע, מיט וועלכער ער האט זיך צוגעדעקט. איך ביןגעשטאנען פונדערווייטנס און האב זיך צוגעקוקט, נאענט האב איך נישט געטארטצוגיין. איך חידוש זיך: צו וואס פארברענט מען עס? איך פרעג אן עלטערן יינגל׳וואם איז אויך געשטאנען דערביי און באטראכט די טשיקאווע סצענע. יענער האטמיר געגעבן צו פארשטיין, אז די "כאלעריע" איז א קלעפיקע און זי קלעפט זיך צואפילו צום בעטגעוואנט.איך ווייס שוין איצט, אז אויפן שול־הויף, וואם איז געווען באוואקסן מיט פרישןגרינעם גראז ווי די בעסטע לאנקעם און וואלט געקענט דינען פאר מיר און חברימלעךווי א שפילפלאץ, געפינט זיך אין א שטעלכל דאם "טהרה־ברעט" און די "מיטה",צוויי זאכן, פאר וועלכע איך און אלע קינדער ציטערן, ווייל זיי האבן א שייכות צוםטויט און טויטע. איך ווייס שוין אויך, אז עס איז פאראן א מלאך־המוות, וואס גייט* די דינסט.194ארוס מיט א שווערד. ער איז פול מיט אויגן, און ער טויט עם די מענטשן און פאראים דארף מען זיך היטן.איך האב זיך אויפן שול־הויף קיינמאל נישט געשפילט. נישט נאר האב איךמורא פארן טהרה־ברעט און מיטה׳ נאר איך בין פול מיט פחד פאר דער שול גופא.זי איז א ריזיקע געביידע פון שטיין און ציגל׳ מיט ברייטע טרעפ ארויפצוגיין אוןאריינקומען אין פאליש. פון פאליש ווידער רחבותדיקע טרעפ ארונטערצוגיין, ווי אקעלער, אין שול. די שול איז געווען א מאוימדיקע זאך. דארט דאוונען אלע נאכטדי מתים. דער אלטער שמש, איך האב אים גוט געקענט, האט געהאלטן די שולפארשלאסן. דאם האט נאטירלעך נישט געשטערט די טויטע צו קומען און דאווגעןאין איר. אלע אינדערפרי האט זיך דער שמש נוהג־געווען אנצוקלאפן דריי מאל מיטןשווערן שליסל אין דער מאסיווער טיר פון שול און בעטן די מתים, זיי זאלן אפליידיקןדאם פלאץ. ער האט דערביי דריי מאל איבערגעחזרט די ווערטער: גייט אין אייער רואריץ, ערשט נאך דעם אוועקגיין פון די מתים האט עד געוואגט צו עפענן די שולפארן ערשטן וותיקים־מנין.איך בין געגאנגען אין שול מיטן טאטן, ר׳ יהודה לייב, בלויז יום־כיפור. א גאנץיאר בין איך נאכגעגאנגען דעם טאטן אין בית־מדרש אריץ. אז דער רב איז פארביי־געגאנגען, האבן זיך די מענטשן אויפגעשטעלט. איך האב געהאט הנאה פון דעם.וואם מע גיט אפ כבוד מיין טאטן.אין שול בין איך געקומען דאוונען יום־כיפור ביי דער נאכט צו "כל־נדרי". פאר"כל־גדרי" האט מיץ פאטער, דער רב, געהאלטן א קורצע דרשה פול מיט התעוררות.א יאמער האט באגלייט זיין רוף צו תשובה. איבערהויפט פלעגן זיך לאזן הערן דיווייבער מיט זייער געוויין און געקלאג אויף זייערע באגאנגענע עבירות. אין שול האבןגעברענט זייער א סך הענגלייכטער און הענגלאמפן און אן א שיער ליכט. די שולאיז געווען אנגעפראפט מיט מענטשן. עם איז געווען אזוי היים און שטיקנדיק, אז מירהאט ממש פארפעלט לופט צו אטעמען. די שטיינערנע ווענט האבן געשוויצט. איךהאב געהאלטן צוגעלייגט דא איין באק דא א צווייטע צו דעד פארשוויצטער וואנט,אזוי האב איך זיך א ביסל אפגעקילט און געקענט אפכאפן דעם אטעם׳ א נישט וואלטאיך געפאלן אין חלשות.-ו-פון דער טרעוואגע האבן זיך אלע אויפגעכאפט. אבער אזוי ווי דאם פייער האטגעפלאקערט אויפן צווייטן עק שטאט, האט מען זיך בארויקט און צוריק איינגעשלאפן.מיר האט זיך געוואלט אודן צולויפן און צוקוקן זיך צו דער שריפה, אבער מע האטמיך נישט געלאזן. עם האבן אפגעברענט אויף זויב־גאם די שפייכלערס פון די תבואה־הענדלערם. איך בין אוועקגעלאפן אהיו גאנץ פרי. פארזאמט דאם פייער, וועל איךכאטש אנזעטיקן די אויגן מיט די דואינעס; אייניקע האלאוועשקעס האבן נאך א ביסלאונטערגערויכערט, פון אנדערע האט נאך געשלאגן א הארעלע פארע. קערנער גאנצע195בערגלעך זענען אומעטום געווען אנגעשאטן, אויך ציגל פון די צעבראכענע פונדא־מענטן האבן זי ך געוואלגערט. אלץ איז מיד געווען טשיקאווע.-ו-דעי רב האט ווידער געביטן די דירה שוין צום דריטן מאל. אז דער רב איזגעגאנגען באקוקן א דירה, האט ער זי אויספרובירט מיט זיין שטים; אויב די אקוסטיקאיז געווען גוט, זיין שטים האט אין איר גוט אפגעקלונגען, זי האט געגעבן א גוטןרעזאנאנס, האט ער געגעבן זיין הסכמה און מען האט זיך אהין אריבערגעצויגן.אין שכנות מיטן רב האט געוווינט אן ארעמע אלמנה. זי האט געהאט צוויייינגעלעך. דער יינגסטער איז געווען בלויז מיט איין יאר עלטער פון מיר. זיי זענעןארומגעגאנגען אפגעריסענע און כסדר הונגעריקע. איך בין ארומגעלאפן מיטן יינגערן,מיר האבן זיך געשפילט צוזאמען און איך האב זיך געטיילט מיט אים מיטן לעצטןביסן, ווען איך האב נאר געהאט עפעס עסנווארג מיט זיך. אז איך האב זיך פארשפילט,האב איך פארגעסן אין עסן און טריגקען, אזוי, אז דאס אוועקגעבן די שפייז, וואסזעלדע האט מיד מיטגעגעבן אויף מיינע שפיל־עקסקורסיעס, האב איך געטאן מיטא לייכטן הארצן.איך האב געוויינטלעך ארומגעפאדעט א גאנצן לאנגן זומערדיקן טאג. צו פארנאכט־צו בין איך געקומען אהיים אן אויסגעשעפטער, בין אנידערגעפאלן אויף דער שוועלאון איינגעשלאפן. דער שלאף האט דעמאלט געהאט פאר מיר טעם גן־עדן, זיסערווי דאס בעסטע איינגעמאכטם.מיין מאמע, די רביצין, חיה אסתר שרה, האט ארויסגעהאלפן דער אלמנה מיטוואם זי האט נאר געקענט; מיט אנטועכץ פאר די קינדער, מיט שפייז, אבער דערהויפטמיט קרעדיט; זי האט גאראנטירט פאר איר און געבעטן טרויען דער אלמנה א גאנצןפעסל הערינג. די אלמנה פלעגט זיך שטעלן אין מארק אין די יריד־טעג, אויספארקויפןדאם פעסל הערינג און ברענגען דער רביצין דעם פדיון. דער הורטאווניק, וואס האטגאנץ גוט געוווסט, אז דער רביצין גייט דא אין טאן א מצווה און ארויסהעלפן דעראלמנה מפרנס זיין אירע יתומים, לכן דארף ער אויך האבן איינזעעניש און עפעסארונטערלאזן פון פרייז.אין די פאלן בין איך געווען דער שליח צו דער מצווה־זאך; מיט שמחה, מיטדעם פולן באוווסטזיין, אז איך טו א גוטע זאך, בין איך געגאנגען זאגן מארקוסן, אזדי מאמע איז ערוב פארן פעסל הערינג, וואס די אלמנה רבקה וועט ביי אים נעמעןאויף בארג.מארקום איז געווען א שיינער ייד, געשמט פאר א למדן, געווען אויך א יחסן.ער האט געהאט א קראם פון כל־טוב, אלערליי געטריקנטע פרוכטן, געווענדזעלטעפיש און אויך פעסלעך הערינג.מיט גרוים פארגעניגן און מיט א געפיל פון באפרידיקונג, וואם א גוטע זאךאיז דורכגעפירט געווארן מיט מיץ הילף, האבנדיק א וויכטיקן חלק אין איר, האב איך196געטראגן דאם ברודיקע זעקל, פול מיט פארשמאלצענע פיאטאקעס און פייעמס, פוןוועלכע עם האט זיך געטראגן דער גערוך פון הערינג, צו מארקוסן גלייך אויף מארגןפרי נאכן יריד.טאטע און מאמע האבן באשלאסן אפצוגעבן מיך אין "חדר" צו א מלמד־דרדקי.דער אויסוואל איז געפאלן אויף חיים קוקוריקו. אזוי האט מען גערופן דעם מלמדפאר אנפאנגעד. זיץ צונעמעניש האט ער געקראגן צוליב זיין הייזעריקער שטים, ודילער האט כסדר געכריפעט און "געזעגט" מיטן האלדז, האבן אים די קינדער־תלמידיםבאשאנקען מיט דערדאזיקער גאר נישט פייגעלדיקער איבעררופעגיש. אין שטעטל האטהאט מען אים אזוי גערופן און קיינער האט זיץ פאמיליע־נאמען נישט געוווסט, אוןווען אפילו יא געוווסט, נישט געברויכט.אט־דער קוקוריקו איז געווען אן אויסגעדינטער סאלדאט, א שטרענגעד דים־ציפלינאר. זיין דיסציפלין האט ער געבראכט פון דער קאזארמע און זיין מיליטער־דינסט. ער פלעגט שלאגן די תלמידים מכות־רצח. ער האט איינעם צעקיילט אוןצעביילט, דאס קינד איז קראנק געווארן, אפגעקרענקט א פאר וואכן און אוועק פוןדער וועלט. אבער אט די ריידעריי, און דאם איז נישט געווען קיץ פוסטע באריידעריי,נאר אן איבערגעב פון א מעשה שהיה, האט נישט געשעדיקט זיין רעפוטאציע פון א״פעדאגאג״ — עס האט געהאט א פארקערטע ווירקונג. ער האט געקראגן א נאמעןפאר א גרויסן "בעל־פעולה". ער איז געווען זייער גוט פאר אויסלערנען "עברי", אוןנישט שלעכט פאר חומש און נביאים ראשונים. אי וואס ער ״ממיתט״ די קינדער —קען מען דען די מזיקים, די קונדסים, אנדערש לערנעך! די תורה אויפן בארג סיניהאט מען דאו אויך געגעבן איבערגעוואלד, אריבערגעבויגן דעם בארג ווי א פעסל:"אדער איר נעמט אן די תורה, אדער איר ווערט באגראבן דא אויף אן ארט".די רביצין האט אבער מורא געהאט, איך בין א שוואך קינד, און אויב איך באפאריין איץ "סאלדאטסקך קלאפ פון "חיים קוקוריקו" בין איך א פארטיקער. האט דעררב גערופן צו זיך דעם מלמד און אין מיין דערבייזיץ אים אנגעזאגט מיט די ווערטערפון מלאך צו אברהמען: זאלסט נישט אויסשטרעקן דיין האנט אויפן יינגל און זאלסטאים גארנישט טאן; און טאמער פאלגט נישט דער מלמד, האט ער, דער טאטע,באפוילן מיו, איך זאל גלייך קומען און דעדציילן, און ער וועט מיך צונעמען פוןחדר. הכלל, דער רבי זאל אויף מיר קיץ האנט נישט לייגן.חיים קוקוריקו באגרייפט גאנץ גוט, אז זיין מעמד ווי א מלמד קריגט צו חשיבותאון פרעסטיזש פון דעם, וואם דער רב האט אים אפגעגעבן זיין זון! דאם איז דאך אהסכמה און גוטהייסונג פון די מעטאדן צו לערנען, וואס ער ווענדט אן אין זיין "חדר".ער פארשטייט אויך גאנץ גוט, וואס פאר א נידערלאגע זיין קנעלעכץ וועט ליידן,ווען דער רב וואלט אין מיטן זמן צונעמען זיץ יינגל. לכן נעמט ער אן די באדינגונגפון נישט שלאגן, מיט א פארשטשעמעט הארץ. הגם ער קען זיך גאר נישט פארשטעלן197ווי אזוי מען קען לערנען א יינגל אן קלעפ אדער, אמווייניקסטן, דעם פחד פאראריינכאפן קלעפ; ווי איז עס גאר מעגלעך, אז א קינד זאל וועלן זיך לערנען, וועןדער קאנטשיק הענגט נישט איבער אים. אבער פארפאלן, ער גייט איין אויף דעםרב׳ם באדיגגונגען, כאטש ער האלט זיי פאר אבסאלוט אומזיניק.מען האט מין־ אויסגעריכט אין "חדר" אריץ. מיך האט אפגעפירט זעלדע. זיהאט מיך געהאלטן ביי דער האנט און צוגעפירט צו דער שוועל. אריבערטרעטן דישוועל האט זי מיר געלאזן אליץ, זאל איך נעמען ודעתן א חדר־יינגל און אומאפהענגיקפון איר.איך בין אריין און געבליבן שטיין ביי דער טיר. איך האב דערזען פאר זיך אצארנדיקן רבץ, וואס האט געהאלטן אין שרייען, און א כאפטע קינדער פון מיין עלטעראון אויך עלטערע פון מיר, א געמיש פון יינגלעך מיט מיידלעך. דער רעש און טומלהאט מיך פארטויבט.דער רבי האט מיך אויפגענומען נישט איבעריק פריינטלעך. ער איז געוועןאנטוישט, וואם דער תלמיד האט אים געבראכט די דינסט און נישט די מוטער פוןקינד, די רביצין.דער רבי האט מיך אויפגענומען נישט איבעריק פריינטלעך. ער איז געוועןלעבן די פעגצטער. איך האב נישט געוואלט זיו אריינזעצן צווישן ווילד־פרעמדעקינדער, דערצו נאך דער געפילדער, וואס האט דא געהערשט און מיר שיער דיאויערן נישט צעריסן. איך בין געווען צעשראקן׳ א קליינטשיקער דניאל, וואם מעהאט אריינגווארפן אין א לייבנגרוב.אן זעלדען וועל איך דא נישט בלייבן. איז זעלדע מיט מיר געבליבן. אבער פארביידן איז נישט געווען גענוג פלאץ אויף דער באנק. האט פאר אונדז די רביצין?יוועדזטמלט צוויי בענקלעך•זעלדע איז געגאנגען מיט מיר אין "חדר" א גאנצע מאך. אין משך פון אט־דער ערשטער מאך האט מיך דער רבי גארנישט געלערנט. איך בין געזעסן און זיךצוגעקוקט און צוגעהערט מאם ארוס מיר קומט פאר. צוביסלעכמייז האב איך זיךצוגעומינט צו דער נייער סביבה, איך האב זיך גענומען חברן מיט די איבעריקעקינדער פון "חדר" און זיך אויפגעהערט צו שרעקן פאר זיי.איך שטיי אין ווינקל פון צימער, קוק אן מיץ רבין און ציטער מיט אלע גלידער,כאטש איך ווייס אז מעגן קריגן געשלאגן פון אים קען קיץ רייד נישט זיין. דעררבי מיינער וועט פאלגן דעם רב. אלע מוזן פאלגן מיין טאטן, דעם רב פון דערגאגצער שטאט, פאר וועמען אלע אין בית־מדרש, ווען ער גייט פארביי, שטעלן זיךאויף. דאך ציטער איך, ווייל פאר א רבין דארף מען ציטערן און פלאטערן און אויךפארהערלעכן, אזוי האט מיר די מאמע געזאגט, אזוי האט מיר זעלדע געזאגט, אזויהאט מיד אויך דער טאטע, דער רב, געזאגט: דעם רבין דארף איך טייער האלטןווי דעם אייגענעם פאטער, מייל ער לערנט מיט מיר תורה, גאטס תורה.פון דער צווייטער רואך אן קומט דער באהעלפער נאך מיר, פירט מיך אין"חדר" אינדערפרי און פארנאכט ברענגט ער מיך צודיק אהיים.198דער "חדר" האט זיך געפונען אין א זייטיקן געסל, וואט איז געווען גאר נישטווייט פון עק שטאט. ווי מ׳גייט אריבער דאם געסל צו מערב־זייט הייבן זיך אן גערט־נער פון שאר ירקות! נאד ווייטער אראפצו געפינט זיך דאס באד, און נישט ווייט פוןבאד איז גאר נאענט צום עק פון דער וועלט.מיט גרויס געלוסטעניש און בענקעניש קוק איך אהין צום באד און איבערן דאךפון באד. אין א קליינעם מרחק פון באד איז שוין סוף וועלט. איינמאל בין איך אפילוצוגעקומען צום באד. אבער אז איך בין אחין דערגאנגען, האט זיך דער עק פון דערוועלט אפגערוקט אויף א היפשער שטרעקע, און זיך לאזן ווייטער גיין — האב איךמורא. ווער ווייסט וואט פאר א מיני חיות־ רעות עם לויערן דארט, און אפשר טשאטעוועןדארט שקצים, וואט זענען נאך ערגער פון חיות?דער "חדר" איז געווען א געראמער צימער. דאם מעבל איז באשטאנען פון אצאל "סקאמייקעס", שולבענק, א לאנגן טיש, וואט איז געשטאנען אין מיטן צימער, פוןביידע זייטן טיש בענקלעך און אויבנאן א שטול פארן רבין. די גאנצע דירה איזבאשטאנען פון נאך א צימער און א קיו. אין יענעם צימער האבן געוווינט דעד רבי,די רביצין, צורי קינדערלעך, מיידעלעך. אייגם ביי דער ברוסט, דאס צווייטע איזארומגעקראכן! דערצו א דריי־פיר הינער.דער "חדר" איז נישט געווען איבעריק ריין, אבער דער צווייטעד צימער איזגעווען שוידערלעך שמוציק. עם האט זיך געטראגן פון דארט א שטינקעניש פון"פארמלאכהטע" ווינדעלעך, יללות פון קינד און א קוואקטשעריי פון די הינער.דער "מאדערניזם" פון "חדר" איז באשטאנען אין דעם, וואט ער איז געוועןאפגעגעבן, כאטש נישט אינגאנצן, צו דער קנעלונג באשעפטיקונג, דער רבי מיטדער רביצין זענען אין אים נישט געשלאפן. אבער א גאנצן טאג איז די רביצין מיטאירע קינדער און הינער ארומגעגאנגען איבערן חדר, ווייל זייער שלאפצימער איזגעווען צו ענג פאר זיי. דאם וויגל און דאם בעט מיט די קישנם און פערינעס, א פארהינקעדיקע שטולן און א קאמאד, און א קופערט האבן אים אנגעפילט, אזוי אז דארטאיז נישט געווען ווו א ריר צו טון זיך. אויטער דעם האט דער חדר געהאט נאך א"מערקווערדיקייט" און דאס איז א פארטרעט פון קייסער, וואט איז געהאנגען אויףא בכבודיקן פלאץ אויף דער מזרח־וואנט.פאר דעם פארטרעט האב איך ממש געציטערט. די חדר־יינגלעך צווישן זיך האבןאפט געדעדט וועגן קייסער. זיי האבן זיך באצויגן צן אים מיט גרוים אפשיי, ווי צואיינעם, וואט שטייט נאענט צום הימלשן מלכות, געפינט זיך אונטער א באזונדערהשגחה פון גאט אליין. איך האב אים געהאלטן פאר א באשעפעניש, וואט שטייגטאריבער די מדרגה פון א מענטשן, ער איז אפילו וויכטיקער פון א רב! ער געפינטזיך ערגעץ צווישן די מלאכים. די ווערטער מלאך און מלך, וואט זענען ענילעך איןזייערע קלאנגען, האבן מיר סוגעטטירט אט־דעם רעיון מכוח דער קדובהשאפט.די קינדער פלעגן ברענגען מיט זיך עסנווארג אונטערצולענען זיך דאס הארץ.כאטש עסן ווארעמס איז מען געגאנגען אהיים. איך בין געווען א קנאפער עסער און199מער ווי א קאפיקע איינצוהאנדלען עפעס א נאשעריי פלעג איר מיט זיך נישטמיטנעמען.דאם עסנווארג איז, אין ס׳רוב פאלן, באשטאנען פון בולקעם צעשניטענע איןדער העלפט און דיק באשמירטע מיט פוטער. געהאלטן האבן עם די קינדער אין דיאפענע סקאמייקעם. דער שמוץ און די שפייז האבן צוגעצויגן גאנצע מחנות פליגן.אזוי אז אין חדר האט זיך איבער אלע אנדערע קלאנגען געהערט א זשומען און אזשוזשעריי. די פליגן האבן באלאגערט די פענצטער, געמאכט אקראבאטישע ארויף־אוןאראפ־פלי־איבונגען אויף די שויבן.די שעהן אין חדר זענען געווען זייער לאנגע, פון אינדערפרי ביז גאר בין־השמשות. אז דער לאנגווייל איז אריבער אלע גרענעצן האט מען זיך ארויסגעכאפטאין הויף מיטן אויסרייד, אז מע גייט אויף "נקיות". אין אפטרעט, אדער צווישןדי קלעצער, איז מען געזעסן מיט אפגעשפילעטע הויזן און געשמועסט. מע האט זיךגארנישט געאיילט אפצופארטיקן זיך און גיין צוריק. אבער צו לאנג האט מען זיךנישט געקענט פארזיצן, ווייל דער רבי פלעגט קומען זען, וואם מיר טוען און אונדזאריינטרייבן צוריק אין "חדר".אויפן צווייטן זמן איז אנגעקומען אין "חדר" א גאנצע כאליאסטרע מיידלעך, אלעפון דער ברייט־צעצווייגטער קיינאנעם־משפחה. בלאנדע מיידלעך מיט רויטע בעקלעד׳שיין, ריין, כמעט אויסגעפוצטע ווי ליאלקעס; אזוי האבן זיי אויסגעזען אין מיינעאויגן. זיי פלעגן ברענגען מיט זיך גרויסע קוכנס, אנגעשמירטע דיק מיט פוטער;אויך פלעשלעך מילך. גלייך פאר פרי פלעגן זיי זיך א נעם טאן צו דער אכילה; זייהאבן געגעסן מיט אפעטיט׳ נישט מחמת הונגער, נייערט לשם פוסטער בארימעריי,צו ודיזן, אז זיי זענען רייך און קענען זיך פארגינען צו האבן דאס בעסטע.איך האב זיי פיינט געהאט בכלל און אויך פאר זייער זיך־אויספיינען. מייןשוועסטער, רחל, וואס האט איצט געלערנט מיט מיר אין "חדר" און איז געזעסן איןדער אנפאנגערס כיתה, האט זיי אויך נישט האלט געהאט. צווישן איר און די קיינאנעסמיידלעך זענען פארגעקומען אפטע קריגערייען און איך, פאדשטייט זיך, האב זיךתמיד אנגענומען פאר מיין שוועסטער. די אננעמעכץ איז געטאן געווארן נישט מיטדי הענטלעך, מחמת קיין גבר בין איך נישט געווען, נאר מיטן מויל. עם זענעןאנגעגאנגען מויל־שטרייטערייען, זידל־קאמפאניעם. דאם הויפט־געווער, וואס מעןהאט דא אנגעווענדט מיט א פארניכטנדיקן עפעקט, איז געווען צונעמעניש־געבעכץ.עם איז מערקוורדיק, וואס די פיינטשאפט, וועלכע האט געהערשט צווישן דיעלטערן, האט זיך איבערגעגעבן צו די קינדער,.א שטענדיקע אומאויפהערלעכע מחלוקת איז אנגעגאנגען צווישן די קיינאנעסמיידלעך און מיץ שוועסטער און איך, ווי איר ברודער און באשיצער, בין ממילאאריינגעצויגן געווארן אין אלע מויל־געפעכטן. אזוי ווי די הויפט־קריגערם זענען200געווען מיידלעך, איז צו קיין פויסט־געשלעגן קיינמאל נישט דערגאנגען, כאטש דישנאה האט געפלאקערט א גאנצן זמן און נישט אויסגעזען זיך אויסצולעשן.די קיינאנעם מיידלעך האבן געהאט גוטע קעפלעך און האבן שוין געזאגט "עברי"גאר נישט שלעכט און הויך, קלאר און דייטלעך, מיט אנגענעמע קולכלעך, און איךוואלט געהאלטן פון זיי. איך האב אבער זיי נישט געקענט פארגעבן זייערפוסטע גאווה, זייער גרויסהאלטעריי, זייער זיך ארויסשטעלן מיט זייערע קאסטיומען,באטיסטענע קליידלעך מיט שיינע אוקריינישע אויסהעפטעכצן.*צייט צו שפילן זיך איז געווען א זייער באגרענעצטע, סיידן בין־הזמנים, ווען עםפאלן אויס די גאר השובע יום־טובים. אין מיטן זמן זענען די שפילערייען פארגעקומעןהויפטזעכלעך פרייטיק נאד האלבן טאג, ווען מען איז געווען פריי פון "חדר".דעמאלט האט מען זיך געשפילט ערגעץ אויף א הויף, וראם ווייטער פון אייגענעםפלאץ און הויז און אויג פון טאטע־מאמע.איך האב זיך געשפילט, ווי אלע קינדער פון מיין עלטער, אין זעלנערס, איןגעריכט. מען פלעגט באפן א גזלן, א גנב און אים משפטן און פארמשפטן. איך האבזיך פרי אויסגעצייכנט אין "פאליאך־שפיל, א פארוויילונג, מיט וועלכער אויך עלטערעקינדער פון מיר האבן זיך אפגעגעבן.מ׳לייגט אוועק צוויי ציגל, מ׳לאזט א שטיקל ריווח צווישן זיי. א העלצל פארשפיצטפון ביידע זייטן לייגט מען אוועק אויף די ציגל מיט איין שפיץ אויף איינעם מיטןצווייטן — אויפן צווייטן! מיט א פלאך, שמאל ברעטל גיט מען א קלאפ אויפןפארשפיצטן קלעצל, אזוי אז עם גיט א שפדונג פון ארט. דאן כאפט מען עם אונטעראון מען גיט אים א געזונטן זעץ און עם טראגט זיך אוועק אויף א היפשן מרחק. מעןמעסט אפ דעם שטח פון זיין אפפלי. דער צווייטער, דער מיטשפילער, דארף איםבאפן מיט די הוילע הענט און א ווארף טאן אויף צוריק. וואס נענטער צו דער פאזיציעפון די ציגל עם קומט צו — אלץ בעסער.איך האב אויך האלט געהאט ארומצוגיין מיט ניסלען, שיינע יהודיתעם בנאק,איבער די פעלדער, אומפאדיבויטע פלעצער און אומפארצאמטע הויפן און קלייבןשטיינער, וועלכע איך האב געטראגן אין שיינע יהודיתעם הויף אריין. ביי מיר איז עםגעווען שפיל לשם שפיל, ריינע פארוויילונג אן קיץ אנדערע אבזיכטן, אן קיין תכלית.נישט אזוי האט, אבער, געקוקט אויף דעם ניסל. אז עם האט זיך אנגעקליבן א היפשעגרודע שטיינער האט ער פארקויפט פאר א פאר קאפיקעם צו איינעם, וואם פלעגטקומען מיט א האנטוועגעלע. אמאל אויך מיט א פעדד־און־וואגן און צונעמען דישטיינער. אז איך האב זיך דערוווסט, אז מיין שפיל־פראצע ווערט פארשוועכט דורךא מקח וממכר טראנסאקציע, האט עם מיך זייער געערגערט. איך האב אינגאנצן פארלארןדעם חשק צו קלייבן און שלעפן די שטיינער! איך האב ניסלען מער נישט געהאלפן.דער גאנצעד ענין פון פארקויפן און קויפן איז מיר ארגאניש געווען דערווידער.201איך האב געהאט א חבר, וואם האט געוווינט אויף דער אנדערער זייט פון פארק.זיין פאטער האט געהאט אן אייזנקראם. דאס יינגל האט פארמאגט א וועלאסיפעדל אויהדריי רעדלעך: איין גרוים רעדל פון פארנט, און צוויי קלענעדע פון היגטן. אויף דעםוועלאסיפעדל איז ער ארומגעריטן, ווי להבדיל אויף א פערדל, איבערן גאנצן הויף. עראיז געווען א גוטער חבר און פון צייט־צו־צייט האט ער צוגעטיילט דעם פארגעניגןאויך מיר, געלאזן זיך ארויפזעצן און אפפארן א שטיקל מהלך אויף זיין "שטאלענעםפעדדל". איך בין געווען אויפן זיבעטן הימל. דאס רייטן האט געהאט אלע טעמץ.איך האב אנגעקוואלן און זיך איבערגעגאסן פון פארגעניגן. איך האב זיך ביז איצטגאר גישט געקענט פארשטעלן, אז דער גוטער גורל קען צושטעלן צו די קליינעמענטשנקינדער אזעלכע פארשיכורנדיקע תענוגים. אלע פרייטיק, ווי נאר איך האבזיך אפגעפטרט פון "חדר, בין איך געלאפן הענדום־פענדום צום חבר, כדי צו קריגןכאטש אויף א פאר מינוט די געלעגנהייט צו רייטן.*שבת פלעגט דאס שפילן זיך ס׳רוב פארקומען אין הויז. אין די הויפן האט מעןקיץ סך גישט געקענט אויפטאן. ס׳רוב זאכן, מיט וועלכע מען וואלט זיך געקאנט שפילן,זענען געווען מוקצה, מען האט זיי אין האנט נישט געטארט נעמען. אין די קעשענעםהאט מען קיץ זאך נישט געטארט טראגן. אזוי, אז דאס בעסטע איז שוין געווען זיךפארוויילן אין שטוב.דאס שפילן זיך איז פארגעקומען אין "זאל", דאס גרעסטע, שענסטע און ריינסטעצימער אין גאנצן הויז. אהער איז כמעט קיינמאל קיינער נישט אריינגעקומען. עס איזגעווען שיער נישט דער "קדשי־קדשים" פון דער וווינונג. עם איז געשטאנען ליידיקכמעט א גאנצן יאר. בלויז א גאר געהויבענעם גאסט האט מען דארט אויפגענומען. אויףדי ווענט זענען געהאנגען גרויסע שפיגלען. דאם מעבל איז באשטאנען פון א האלבןטוץ אויסגעבעטע שטולן און צוויי סאפעס באזארגט מיט צודעקעכצן קעגן שטויב, ארונדער טיש צוגעדעקט מיט א טישטוך; אויף די פענצטער־שוועלן זענען געשטאנעןגוט צוגעזעענע און פיץ־צעוואקסענע וואזאנעס.דא זענען די קינדער זיך צוזאמענגעקומען אוו — געקרוינט א קעניג, א יידישןקעניג. פארוואם האבן די גויים א קייסער און די יידן נישטי! די יידן דארפן אויך האבןא מלך און זיין פארטרעט זאל הענגען אויף דער וואנט. אז מיר זענען אין גלות איזוואם ז!א פאטערשטול האט געדינט פאר א געהויבענעם טראן.וועמען האט מען אויסגעקליבן פאר א מלך? דעם יינגסטן, משהקען. עס שיקט זיךנישט א קעניג אן א קעניגין, האט מען דעם מלך פאר א מלכה געגעבן זיין יינגסטעשוועסטערל, מאשקען. פארוואס האט מען געזאלבט פארן קעניג דווקא משהקען? עסאיז פאראן א שכל דערביי. ער איז געווען דער יינגסטער און פאר קיץ אנדער ראלע-וואם וואלט פאדערן פארשטעגדעניש, האנדלונג, איניציאטיוו האט ער זיך לחלוטין202נישט אויסגעטויגט; צו זיין א קייסער האט ער גארנישט געדארפט טאן, ווי בלויז זיצןאויפן טראן און בלאזן פון זיך ווי אן אינדיק. און דאס איז די איינציקע זאך, וואס ערהאט געקענט; ער האט געהאלטן שטאט מיט גרויסן אנשטעל.איד בין צוליב וועלכן־עם־איז טעם באשטימט געווארן פאר דעם שעף פון דערארמיי, וואס האט נישט עקזיסטירט, אזוי אז איך בין געווען אי דער שעף און אי דיגאנצע ארמיי.הגם אין שפיל איז נישט געווען וואם צו טאן, דאך האבן מיר זיך אפגעשפילטא גאנצן טאג און עם איז אונדז נישט לאנגווייליק געווארן. אלץ, וואם מיר האבן געהאטצו טאן איז היטן דעם טראן און זיך בוקן און קניען און ווידער בוקן און קניען פארןגרויסן קעניג און פון דעם, פון דער דאזיקער הכנעה, האבן מיד זיך געפילט דערהויבן:מיר זענען קרובים למלכות.*איך קום פון "חדר" שפעט אין אוונט. עם איז שוין קאלטלעך, די טעג זענען קורצע,אין די גאסן איז א שליאכאטע. דאם גיין אהיים איז מעין א פאראד אדער פראצעסיע.מע גייט מיט אנגעצונדענע לאמטערנעם; די לאמטערנעם זענען פאפירענע, אייגן־געמאכטע. די קינדער האבן אליין אויסגעקנייטשט דאס פאפיר, אזוי אז עם האט זיךבאקומען א סקעלעט פון א לאמטערנע. מען האט געדארפט אריינשטעלן א דעק, דילאמטערנם האבן זיך צעצויגן און זיך אויפגעלייגט, עלעהיי א הארמאשקע אדער א גוטאויסגעשמירטע כאליעווע. צו מאכן דאס פאפיר דורכזיכטיק, אז דער שיין פון ליכטלזאל קענען דורכדרינגען דורך אים און באלייכטן דעם וועג, האט מען עם אויסגעווייקטאין פעטס אדער אין קעראסין•מען האט מיך, פארשטייט זיך, צוגעפירט ביזן הויף, דא האב איך אליין געדארפטדורכלויפן די קליינע שטרעקע אין דער פינצטערניש. די לאמטערנע האט בלויז צערייצטאון צעדודערט א ביסל דעם חושך פון דער נאכט. פארזינדיקט יענע גוטע צייטן ווען,דער יעדוואבנער, א בחור א לערנער, פלעגט מיך קומען אפגעמען און ברענגען צו פירןאהיים. איך בין אריינגעפאלן אין שטוב א פארסאפעטער, א האלב־לעבעדיקער•קיינער קוקט זיך אויף מיר נישט אום; נישט ווי אלע מאל, וואס ווי נאר איך האבזיך באוויזן, האב איך ארויסגערופן אינטערעס ביי די קיגדער און זעלדע האט מיר גלייךצוגעטראגן עסן.איך חידוש זיך, אין שטוב, שפיר איך, הערשט עפעם אן אנגעשטרענגטקייט, אפארשטיקטקייט, אבער נישט פון טרויער, נייערט, פארקערט, פון אונטערדריקטער, איןזיך פאדבאהאלטענער שמחה. דאם הארץ איז פול מיט פרייד, אבער מ׳האט מורא זיארויסצוווייזן פאר א זייטיקן.איך פארמאג א שארפן חוש-הריח. איך דערשמעק, אז עפעם וויכטיקם און גוטסהאט פאסירט.וואס איז עם?203מיין שוועסטערל, רחקע, וואם איז מיט מיר דעם זמן נישט געגאנגען אין "חדר"און זי איז געווען אין שטוב, קלערט מיך אויף:— דו ווייסט? דער קייסער איז געשטארבן.— פונוואנעט ווייסטו עם?— דער טאטע האט געזאגט.— דארף מען זיך פרייעןז— אוודאי, ער איז געווען שלעכט צו יידן.מיט א שעה צוריק האט דעם רב גאזוכט דער בירגערמייסטער, ער א־־ז געווען אפאלאק, א פאטריאט, אבער זיין פאטריאטיזם האט ער געהאלטן אונטער שלאם און ריגל.ער איז אריץ מיט א געמאכטער טרויעריקעד מינע:— אונדזער אימפעראטאר איז געשטארבן — זאגט ער אן די ידיעה אין א שטיםמאם איז אנגעלאדן מיט פארשטיקטער פרייד און געמאכטן מכלומרשטן אומעט.— מע דארף דערקלערן פון מארגן ־אן טדויערטעג.דער רב שטימט מיט אים איין, אז דאס פאטערלאנד האט געליטן א גרויסןפארלומט.דער רב, ר׳ יהודה לייב, איז געווען א טאפלטער: אי עכטער רב און אי "קאזיאנער"ראבינער. דאס הייסט, עד האט אנגעהאלטן א ברעקל רעגירונגסאמט.די פאלאקן אין שטעטל האבן זיך געפרייט און זיי האבן גוט געוווסט, אז די יידןפרייען זיך נישט ווייניקער פון זיי, אבער איינער פארן אנדערן האט מורא געהאטארויסצוווייזן די פרייד; נאך מער האט מען זיך געשראקן פאר די מיליטערלייט, פארדי באאמטע, פאר די "קאצאפעם", וואס האבן זיך געפונען אין שטעטל.איך בין געווען מלא שמחה, מארגן דארף איך נישט גיין אין "חדר" און נישטאנקוקן דעם פארהאסטן פרצוף־פנים פון מיין ערגסטן שונא, דעם רבין.ווען אלע טאג שטארבט אן אנדער גוי־רשע, יא קעניג, צי נישט קעניג, וואלט דאךגעווען "ליהודים". איך האב פיינט געהאט מיץ רבין, אבער דעם טויט האב איך איםנישט געווונטשן... מע טאר נישט שילטן קיין יידן, און א רבין אוודאי נישט, ווי שלעכטער זאל נישט זיץ.דער רב־רבינער האט גלייך געלאזט וויסן אלע באלעבאטים פון שטעטל, אלעגבאים פון די שולן און אלע שמשים.אויף מארגן האט מען אנגעצונדן ליכט אין אלע קלויזן. דער רב האט אנגעזאגט,מע זאל זאגן תהילים, קאפיטל ק״ט.אראפגעקומען די גאנצע "נאטשאלפטמא" פון שטאט.דער גרויסער בית־מדרש איז געווען געפאקט. דער רב אליין האט געזאגט מיטאן אומעטיקער פארזיפצעטער און פארקרעכצטער דביקות, אויף די גאר הויכע טענערפון זיין באריטאן, די פסוקים פון תהילים:״זיינע קינדער זאלן מערן יתומים און זיין ווייב — אן אלמנה. און וואגלען זאלן זיינעקינדעד, בעטלען און זוכן ברויט... קיינער זאל נישט נויגן צו אים קיץ גנאד און קיינערזאל נישט לייטזעליקן זיינע יתומים... פארוואם ער האט אפגעזאגט דעם ארעמאן און204דעם אביון... ער האט ליב געהאט די קללה, זאל זי קומען צו אים. ער האט נישטגעוואלט קיין ברכה — זאל זי זיין ווייט פון אים, זאל ער אנטאן די שילטעניש ווי אמלבוש לויט זיין מאס, און זי זאל אריץ אין זיין אינעווייניקייט ווי א וואסער און וויבוימל — אין זיינע ביינער. זי זאל זיין פאר אים ווי א בגד, אין וועלכן מען וויקלטזיך איץ, און ווי א גארטל זאל זי אים ארומנעמען..."דער רב האט אפגעזאגט דעם גאנצן קאפיטל תהילים און דער בירגערמייסטער איזשיר נישט צעגאנגען געווארן אין טרויער...-ו-איך בין אנגעקומען צו א נייעם רבין, א גמרא־מלמד, א באיארנטער ייד מיט אשיינעם איידעלן הדרת־פנים, מיט א גרויער בארד. ער איז געווען א מזג־טוב, אלייןא חלוש — ער האט געליטן אויף די פיס. אויך די רביצין איז געווען א בנעימותדיקע,איידעלע פרוי, וואס האט זיך אין "חדר" כמעט קיינמאל נישט געוויזן. זי איז געזעסןאין איר קאמער, אדער געטאן איר ארבעט אין קיך. דער רבי האט געהאט אן איידעםאון ער האט געוווינט מיטן רבין. דאם פארפאלק האט געהאט אן אלקער פאר זיך. דעראיידעם פלעגט זיצן א גאנצן טאג און ארבעטן, מאכן לעדערנע זאכן: טייסטערם, פדויען־הענטשקעם וכדומה. זיץ ארבעט איז געווען ריין, שיין, עלעגאנט. ער האט אבער קיץ"פאטענט" נישט געהאט, דאם הייסט, ער האט נישט געצאלט דער רעגירונג פאר דערדערלויבעניש צו ארבעטן און פארדינען אויף ברויט פאר זיך און זיין ווייבל, דעם רבינסטאכטער. האט מען געמאכט אבלאוועם גאנץ אפט. פאליציי פלעגט זיו אריינרייסן,פרובירן אים כאפן ביי דער ארבעט. דער רבי פלעגט בעת אזעלכע איבערפאלן ציטערןווי א בלאט. דער איידעם האט אויף גיך פארשטעקט די אויסגעארבעטע פראדוקטן אוןאויך דאם ביסל רויע מאטעריאל. קיין סך איז נישט געווען וואס צו באהאלטן, אוןאליין האט ער געמאכט פליטה דורכן פענצטער פון אלקער, וואס איז ארוים אין א הויף.די הויז־זוכונגען און איבערפאלן האבן זיך ס׳רוב געענדיקט מיט ארייגשטעקן אריכטיקע מטבע, דעם שטייער־באאמטן און דעם פאליציאנט, וואס האט אים באגלייט.די שרעק איז געווען גרויס, אבער דער רבי האט נישט מפסיק געווען דאס קנעלן! ערהאט נישט געוואלט ארויסווייזן, אז אים איז די זאך נוגע, מען זאל זיך נישט טשעפעןצום "חדר" און האלטן אים פאראנטווארטלעך פאר די חטאים פון איידעם.מיר איז אין אזעלכע איבערפאלן דאם הארץ שיר נישט ארויסגעפאלן פון פחד.עס האט זיך פארטליעט אין מיר א שנאה צו דער פאליציי און טאקע צו דער רשעות־דיקער רעגירונג. ס׳טייטש, וואס ווילן זיי פון מיץ שטילן, גוטן רבין! פארוואס שרעקןזיי אים איבערזדאס געפיל פון ליבע, וואס א יידיש קינד שפירט געוויינטלעך צו זיין גייסטיקןפאטער, וואם לערנט אים תורה, מצוות און מעשים טובים און וועלכע איך האב נישטגעקענט אפגעבן מיין ערשטן רבין, האב איך אצינד אפגעגעבן ווי א חוב מיט פראצענטמיין צווייטן רבין, איך האב אים ממש פארהערלעכט.205דא, אין חדר, האט געלערנט אויך ניסל, שיינע יהודיתעם. ער איז געווען הויב־געוויקסיק און מיט דריי יאר עלטער פון מיר, און געקענט א סך ווייניקער פון מיר איןדי שווארצע פינטעלעך. און גאר קיץ ווונדער נישט. ניסל האט זיך קיינמאל נישטאיינגעהערט ווי דער רבי טייטשט די ווערטער אין "אלו מציאות" אדער אין א קאפיטלישעיהו. ניסל האט בשעתן לערנען געהאלטן די הענט פאררוקט אין "סקאמייקע" אוןעפעס געמייסטרעוועט, פארריכט א צעבראכענעם חפץ, אדער איינגעבונדן ביכלעך. ערהאט פאר זיי קונדן און האט געקראגן באצאלט פאר זיין ארבעט. דאס לערנען איז איםאין קאפ נישט געקראכן׳ ער האט תמיד געהאט עפעם בילכערס צו טאן.ניסל איז געווען, אייגנטלעך, וועלפקעם * חבר, הגם וועלפקע האט געלערנט ביי אןאנדער גמרא־מלמד, פון די געהויבענע, וועמען מע האט געהאלטן פאר א שטיקל למדן.ער איז געווען א שווארצלעכער, א הויכער, א דארער, מיט א קורץ אונטערגעשארןבערדל! געווען א קרענקלעכער. זיין נאמען איז געווען ר׳ אבא, אבער די תלמידיםהאבן אים גערופן דער "שטרויענער קאזאק".*דער ",חדר" האט געהאט א גרויסן בשותפותדיקן קארידאר מיט א שניידער. זייןנאמען האט געקלונגען אין מיינע אויערן א ביסל טשיקאווע: "קושמענדער". מעגלעך,אז דאס איז גאר קיץ נאמען נישט געווען, נאר אן איבעררופעניש, וואס האט אין זיךאריינגענומען א טייל פון "שמענדריק". אבער מיטן שניידער האב איך נישט געהאטקיינע פארבינדונגען און זיין נאמען אדער צונעמעניש וואלט מיד אינגאנצן נישטאינטערעסירט, ווען ער האט נישט א זון, וואט האט געלערנט אין איין "חדר" מיט מיר.דער זון איז געווען א בן־יחיד, מיט א צוויי יאר עלטער פון מיר. דאם יינגל האטגעהאט א שווערע תפיסה, אבער זיין טאטע, דער שניידער, האט געגלויבט, אז תורהאיז אזא זאך, וואס מען קען עס אריינקלאפן איינעם אין קאפ אדעד איינגעבן איבער־געוואלד עלעהיי א ביטערע רפואה. אים האט זיך דווקא געוואלט מאכן פון זיין תכשיטא "לערנער". אזוי ווי ער איז געווען א באלעבאטישער שניידער, האט גוט פארדינטאון האט זיך געקענט לאזן קאסטן אויף שכר־לימוד, האט ער אפגעגעבן זיין בן־יחידאין א גוטן "חדר", טאקע צו מיין דבין, אים אנגעבאטן גוט משלם צו זיין. האט ערגעבעטן דעם רבין, ער זאל אויף זיין זון אכטונג געבן, און פאר דער ספעציעלערהשגחה וועט ער באקומען עקסטרא באצאלס חוץ דעם באדונגענעם באלוין.מיט פשוטערע ווערטער מיעט עם, אז ער האט דעם רבין בפירוש אנגעזאגט, אזער זאל קיין פעטש נישט קארגן, "שינדן די פעל", אבי פון יעגל זאל ווערן א לייט.דער רבי האט געהאט אין "חדר" א כיתה, מיט וועלכער ער האט געלערנט איגמרא און אי נביאים־אחרונים און אויך משלי פון די כתובים. האט דער רבי, וואסהאט נישט געקענט זיך אפזאגן פון דעם אנלאקנדיקן אנבאט מצד דעם שכן, קושמענדערן,• אבא׳ס ברודער.206אריינגענומען זיין זונדל אין אט דער כיתה, וואס איז געווען צו אדוואנסירט פארן יינגלמיט זיינע קנאפע קענטענישן אין די "שווארצע פינטעלעך".א גאנצע וואך איז דאם לערנען געגאנגען כשורה אין "חדר". פרייטיק אבער, בייםאיבערחזרן און, אזוי צו זאגן, "עקזאמינירן", האט זיך געטאן חושך. דאם יינגלקושמענדער האט נישט געוווסט דעם פירוש המלות פון די אפגעלערנטע קאפיטלעך.די עברי איז ער דורכגעקראכן אן שוועריקייטן, אבער מיטן טייטש איז געווען געברענטעצרות. די עקזעקוציע האט זיך אנגעפאנגען גלייך פונדערפרי, און זי האט אנגעהאלטןביז נאך האלבן טאג, ווען דאם לערנען האט זיך געענדיקט. פאר יעדן קאפידרעךפארטייטשטן ווארט זענען געפאלן פעטש ווי שפענער, היליכיקע פעטש, פרעסק איןדי צייגער.דאס שלאגן האט ■לחלוטין גארנישט געקענט אויפטאן; דעם רבינם קלעפ זענעןגעווען ארויסגעווארפן; עם האט געהאט אזא זינען, ווי שמייסן די באגק, שלאגן א באק,ער זאל געבן מילך. איך מיט מיין פעדאגאגישן חוש האב ווייטיקדיק־פארדראסלעךגעפילט, אז דא איז נישט געווען קיץ פראגע פון יינגלם נישט וועלן לערנען, ער האטפשוט מיט זיינע ווייכע ציינדלעך נישט געקענט איינבייסן די צו הארבע און הארטערייד פון נביא, וואס זענען געזאגט געווארן פאר א בעסערן און העברעיש־באהאוונטןעולם. די אויסדרוקן — צו שיין, צו געפליגלט, צו הויך. דער יונגער קושמענדערהאט געדארפט לערנען די נביאים־ראשונים, זיי וואלט ער דורכקריכן מיט אגשטרענגונג.מעגלעך, אז דער רבי האט עם באגריפן, אבער אפזאגן זיך פון פעטן פינאנציעלןביסן, מישטיינס־געזאגט, ביי זיין ארעמקייט, האט ער נישט געקענט. אינגאנצן לאזןדאס יינגל ביי זיין נישט־וויסן און נישט־פארשטיין איז אים געווען אומפאסיק; ער קריגטדאך באצאלט טאפלט אי פארן קנעלן מיט אים און אי פארן אונטערטרייבן; האט ערגעטריבן דעם לאשעק מיט דער בייטש, האפנדיק אפשר טאמער וועט פארט פאסירןא נס, און דער לאשעק וועט א שלעפ טאן דעם איבערגעלאדענעם וואגן, וואס איזאיבער זיינע כוחות. אויספדאווען פאר אים א באזונדער וועגעלע מיט א לייכטער משא,דאס הייסט, לערנען מיט אים באזונדער, און לייכטערע קעגנשטאנדן, איז ער נישטגעווען ביכולת אי מחמת מאנגל אין צייט און אי מחמת דעם, וואס זיך ארונטערלאזןוואלט זיין קעגן זיין פארנומענער פאזיציע אין דער היערארכיע פון מלמדות: א גמרא־מלמד וועט נישט ווערן קיץ חומש־מלמד, דאס באטייט דאך א ירידה. זאל ער צוליב דעםאיין,׳פויער" זיך אראפלאזן און ווערן א דרדקי־מלמדי איז אים געבליבן איין אויסוועג:שמייסן און פארן, און אולי ירחם — ער קריגט דאך שכר פארן ברעכן די ביינער.איך בין געווען א רך־לב. איך האב נישט געקענט פארטראגן די עקזעקוציעס.פרייטיק, אין די שעהן, ווען דער רבי האט זיך אפגעגעבן מיט קושמענדערס יינגל, פלעגאיך ארויסגיין אויף נקיות און זיך זאמען אזוי לאנג ווי נאר מעגלעך.דער רבי האט פיל פארלארן אין מיינע אויגן פאר זיין שפילן די ראלע פון אשלעגער, א ראלע, וואס האט זיך גארגישט געפאסט פאר אים.207*דער "חדר" האט געהאט א צוגאב צום רבין און דאם איז געווען דער רוטישערלערער. ווי איז געווען זיין נאמען? די קינדער האבן אים ביים נאמען נישט גערופן.ער איז געווען א קליינגעוויקסיקער, אבער אן אנגעגאסענער ווי א פעסל, אזוי אז ער איזגעווען "ברייטער ווי לענגער", ווי דאם ווערטל גייט. די יינגלעך תלמידים האבן איםגערופן "בולקע". זיין ארבעט איז באשטאנען אין קומען אין חדר אויף א שעה אדערצוויי און לערנען מיט חדר־יינגלעך רוסיש לייענען און שרייבן און אויך חשבון, אביסלאריטמעטיק.ביידע לימודים האבן זיך מיר געגעבן זייער לייכט. רוסיש איז מיר נישט געוועןפרעמד. איך האב געקאנט פארשטיין די "ערלים", די פאראבקעם אין זיידנם הויף, אוןזיי האבן גערעדט א לשון, וואט איז געווען זייער ענלעך צום ביכלשן רוסיש וואס"בולקע" האט מיך געלערנט. אבער ממש פארליבט בין איך געווען אין חשבון. איךהאב זיך לייכט אויטגעלערנט צוזאמענשטעלן א כפל־טאבעלע, וואט איז דערגאנגען ביזהונדערט. די ציפערן זענען געווען אויטגעשטעלט אזוי, אז אן רעכענען האט מען גלייךגעקראגן דעם ריכטיקן ענטפער. אלץ, וואט מען האט געדארפט טאן, איז א קוק טאואויפן נומער אין דער האריזאנטאלער און ווערטיקאלער ליניע און אין דעם פונקט, ווואט־די צוויי האקן זיך איבער, איז געשטאנען דער ענטפער. ווען איך האב זיך געלייגטשלאפן, האב איך אוועקגעשטעלט לעבן בעט א שטול און אויף אים, אויפן געזעם־פלאץ,האב איך "געלייזט" אריטמעטישע "פראבלעמען", אויפגאבעס (זאדאטשעס) פון א ביכלמיטן נאמען דער "אויפגעבער" (זאדאטשניק).מיט צוויי יאר צוריק. איך בין נאך אין "חדר" נישט געגאנגען, פלעג איך אבערגיין באגעגענען וועלפקען, ווען יענער קומט ארוים פון אבא׳ם, דעם שטרויענעםקאזאקם "חדר". איך באגעגען וועלפקעם חברים, זיי גייען עטן ווארעמעם.— ווו איז מיין ברודער?— "בולקע" האט אים פארהאלטן, אפגעשטעלט אן ווארעמעם פאר א שטראף.— אזוי גאר? — בין איך פארחידושט.די יינגלעך ריידן מיך אן, איך זאל אריץ אין "חדר", ווו בולקע לערנט איצט מיטא צווייטן קלאס, און צוגיין צום לערער און זאגן צו אים בזה הלשון:— "בולקע, פארוואס לאזט איר נישט מיץ ברודער, וועלפקען, גיין עסן״ן אוןדאס וועט העלפן און ער וועט וועלפקען באפרייען.וואט טוט מען נישט פאר אן אייגענעם ברודערי! איך האב נישט געוווסט, אז"בולקע" איז א צונאמעניש, טו איך וואט די יינגלעך הייטן מיך.איך בין אריץ און האב זיך געווענדט מיט דער פראגע צום לערער און איםאנגערופן "בולקע".דער לערער איז געוואדן רויט ווי א בוראק. דער "קלאס" האט זיך געשטיקט מיטגעלעכטער. די תלמידים האבן דערלעבט א נקמה אין פארהאטטן לערער.איך האב גלייך גענומען חושד זיין, אז איך האב דא עפעס אפגעטאן א שרעקלעכע208זאך. הגם איך האב נישט געקענט באגרייפן, וואס דאם איז געווען. א דערשראקענערבין איך ארויסגעלאפן פון חדר און אוועק אהיים.אין א שעה ארום, איך זע "בולקע" איז דא. ער האט מיך פארמסדט פארן טאטן;ט׳טייטשט, איך האב אים מבייש געווען פאר א גאנצן קלאס יינגלעך.דער טאטע האט מיר אפילו נישט אויסגערעדט. ער איז געווען זיכער, אז איךהאב עס געטאן אין פולער אומשולדיקייט, ווי די זאך איז טאקע געווען, אבער מיר,ווען איך האב זיך דערוווסט, וואט איך האב אין מיק תמימות אפגעטאן׳ האט מייןהאנדלונג שטארק פארדראסן; איך האב פארשעמט א לערער׳ וואס איז א חצי־רבי.נאך אט־דעם דורכפאל בין איך געווארן פארזיכטיק. איך האב גענומען טראכטן.אז מען דארף נישט אויטפאלגן אלץ, וואט די עלטערע יינגלעך הייסן אדער ראטן מירצו טאן.*וועלפקע איז אוועק מיט דער אלמנהם יינגל, וואט איז געווען אין זיינע יארו; איךבין אים נאכגעגאנגען, ווי א קעלבל נאך א קו, צום טייך, ריכטיקער, צו דעד בריק,וואט איז געהאנגען אויף קייטן איבערן טייך נעטטא. דארטן איז געווען א קאנאל. דערטייך איז פון איין זייט בריק געווען אויף דער פלאך מיט דעם ערד־ניווא, אויף דערצווייטער זייט איז ער געפלאטן אין א טיפן טאל, דער אראפזינק איז געווען אפשר פוןא הונדערט פוט. ווען נישט די בריק און די שליוזעם, וואלט דא געווען א היפשערוואטערפאל. אז עם פלעגן אנקומען פליטן און זיך דערנענטערן צו דער בריק, האטמען אנגעפילט דעם קאנאל מיט וואטער אזוי, אז עם איז געווען אויף איין פלאך מיטןטייך. מען האט אריינגעלאזט די פליטן אין קאנאל און מ׳האט בהדרגה געלאזט ארויס־פליסן דאם וואסער, ביז דער וואסערשפיגל האט זיך אויטגעגלייכט מיטן טייך אין טאל.איצט האט מען געעפנט די שלי וזעם־ טויערן, ארויטגעלאזט די פליטן און זיי זענעןאוועקגעשווומען בשלום.*איך בין געווען א גאר שוואכער עטער. קוים מיט צרות האט מען ביי מירגעפועלט איך זאל כאטש אויטטרינקען א האלב גלאז מילך איידער איך גיי אוועק אין"חדר".כדי איך זאל אינגאנצן נישט פאדחלשט ווערן, האט מען מיר מיטגעגעבן אין "חדר"אריק אמאל א גאנצן פיאטאק, פינף קאפיקעם, אמאל בלויז א פייעם, איך זאל האבןפארוואם צו קויפן עטנווארג און א נאשווארג.איד בין אוועק אינדערפרי אין חדר, גאר אן באגאזש. איך דארף נישט טראגן מיטזיך קיק ספרים; דער סידור, תנ״ך און גמרא לאז איך איבער אין "חדר" אריינגערוקטאין דעם שול־בענקל.209עם איז א שיינער זומערדיקער יריד־טאג. אן א שיר פורן אנגעשטעלט אויפןמארקפלאץ. די פערד אויסגעשפאנט, די האלאבליעס אויפגעהויבן! זיי זעען אויס וויצווייגלאזע אויסגעטריקנטע ביימלעך. דער מארק שוויבלט מיט גויים און מיט יידן. מיטשוועריקייט שנייד איך מיר דורך א שטעג אין קאכעדיקן זידנדיקן מענטשן־ים.איך האלט דעם פייעם פארקוועטשט אין האגט, ער זאל נישט ארויספאלן אוןפארלארן ווערן אין דעמדאזיקן הוהא. איך טראכט, וואם זאל איך קויפן פאר מייןגעלט, איך האב באשלאסן דאם מאל נישט צו קויפן קיץ נאשעריי, נאר עפעס צום עסן.איך גיי פארביי א שרענגע שטייערקעם, מארק־יידענעס מיט זייערע טישלעך; אויףדי טישלעך כל־טוב. איך שטעל זיך אפ, באטראכט די נאשערייען׳ די פרוכטן, דיפארשיידענע יאגדעס. שווער בייצושטיין דעם נסיון און זיך האלטן ביי מיין באשלוס.איך קווענקל זיך! וואס זאל איך אויסקלייבן? זאל איך נאכגעבן דעם יצר־הרע און קויפןא נאשערייז ניין, איך וועל אים נישט נאכגעבן. מיין אויג פאלט אויף די קעזלעך.א ווילדע מציאה: א פייעם א שטיק. איך בין א בקי אין די פרייזן. איך בין דאך אגעניטער שטענדיקער קויפער; אזא מציאה גדולה וועל איך נישט דורכלאזן — איךקויף א קעזל.אין "חדר" ווייז איך מיין בחצי ־חינם איינגעהאנדלטע שטיקל סחורה די חברים.אלע באווונדערן מיץ קניה. אייניקע פון די חדר־יינגלעך פרעגן מיך פאנאנדער, ווו איךהאב עם געקויפט, זיי וואלטן אויר זיין בעלנים באפן אזא מציאה. אבער פארלאזן דעם"חדר" אויף אזא לאנגער צייט, וואס וואלט נעמען דאס גיין, אפילו דאס לויפן, אהיןאון קומען צוריק, דאם קענען זיי נישט טאן. ווייטער זענען זיי גאר נישט זיכער, אזדי קעזלעך האט מען שוין נישט אויספארקויפט. עם איז דאך א "יריד" מיט אזויפילאנגעפארענע קונים.איך עם מיץ קעזל. אייגנטלעך האב איך עם בלויז פארזוכט. עסן האב איך עםנישט געקענט. גלייך נאך די ערשטע ביסנס האב איך זיר דערפילט איבערזעטיקט. איךקוק אויפן קעזל, וואם איך האלט אין האנט, און קלער: וואס זאל איך טאן מיט אימימער עסן קאן איך נישט. ברעגגען אים מיט זיו אהיים פון חדר האט קיץ זיגען נישט.עם פעלט דען וואם צו עסן אין הויזו און די מאמע וועט זיכער אנשרייען אויף מיר,הלמאי איך האב געקויפט עפעם צום עסן און עם דאם נישט. ארויסווארפן? מע טארנישט מבזה זיין גאטם גאב, און איך וועל עובר זיץ אויף בל־תשחית. בלייבט פארמיר אפן איין איינציקער אויסוועג: זיך טיילן מיט חברים. איך צעטייל דאס קעזל אויףפיר גלייכע חלקים. די ערשטע פארציע קריגט ניסל. אלע פיר חברים עסן די חלקיםפון קעזל און פאסמאקעווען זיך, האבן שטארק הנאה פון דער אכילה און גיבן מירא צוזאג, אז ווען זיי וועלן קויפן קעזלעך, וועילן זיי זיך מיט מיר אזוי חבריש טיילן וויאיך מיט זיי. מידה כנגד מידה.*דער טאטע האט פונקט צו דער צייט באדארפט גיין מיט א באזוך צום מיליטערישןדאקטער. מיין פאטער, ווי אלע רבנים אין שטעט און שטעטלעך, האט זיך פארנומען,210צווישן א סך אנדערע צרכי־ציבור באשעפטיקונגען, מיט ארויסראטעווען ווויל־קענעוודיקעיונגעלייט פון "יווגישע" הענט. ער האט נישט דערלאזן, אז א בחור א לערנער זאלאפגעריסן ווערן פון תורה־לערנען און אוועקגיין "דינען דעם קייסער" און פטרן דריייאר אויף מיליטערדינסט. ארויסנעמען פון זעלנעריי איינעם נאכדעם ווי ער איז שויןאין געוואנט, אויף סלוזשבע, האט געהאט א גאר גרויסע מעלה; זיין ניצול ווערן האטקיץ אנדער יידן קיין שארן נישט גורם געווען. יעדעם שטעטל האט געמוזט צושטעלןא באשטימטע קוואטע רעקרוטן. לכן, אז מען האט, דורך אונטערקויפן די דאקטויריםאון דעם הויפט־באאמטן, באפרייט איין יידן, האט אן אנדערער געמוזט גיין אויף זייןפלאץ. אזוי איז פון דעד טובה פאר איינעם ארויסגעקומען א רעה פארן צווייטן.נגידישע קינדער האבן זיו באפרייט מיט דער הילף פון שוחד־געבן. ארעמע לערנערםהאט מען באפרייט אויפן זעלביקן שטייגער. פרומע יידן פלעגן זיו צונויפלייגן און שאפןדי נייטיקע סומעם, אזוי אז די לעכער אין דער קוואטע האט מען פארשטעקט מיטארעמע בחורים און עם־הארצים.מיין פאטער האט דעריבער אזוי געהאנדלט: מע טאר נישט זיין קיץ גוטעראויף יענעמס חשבון. וואם ער האט גערן געטאן, איז ארויסנעמען א לערנער פון פאלק;דאס איז געווען א כשרע זאך לכל הדעות. קיינער, דאם הייסט, קיץ אנדער יידישעריונגערמאן, האט פון דעם נישט געליטן. מיץ פאטער האט מיט דערדאזיקער מצווהפון "פדיון שבויים" זיך אפגעגעבן מיטן גאנצן הארצן, מיט לייב און לעבן. ווען עםאיז געווען א ריזיקע דעדיביי האט ער עם סיי ווי געטאן און זיך גרינג געמאכט דאםהארץ מיט דער פארזיכערונג: די שטאט וועט נישט דערלאזן מע זאל מיך פארשיקןאויף קאטארגע אין סיביר.די ארויסראטעווונג־פראצעדור איז געווען א פשוטע. דער רעקרוט סימולירטא חולאת און פארלאנגט, אז דער פאלק־דאקטער זאל אים אונטער זוכן. דעם הויפט־דאקטער גיט מען אין יד־אריין פאר דער אונטעדזוכונג און ער טאפט שוין אן דיקראנקייט... דער נוסח, וואס דער רב, ר׳ יהודה לייב, האט אין אזעלכע פאלן געברויכט.איז געווען א באשטימטער און איינפאכער:"איך בעט אייך, דאקטער, טוט פארן רעקרוט־חולה אלץ, וואם איר קענט טאןאין די גרענעצן פון געזעץ" (ורפרעדיעלאך זאקאנא). אבער סיי די גרענעצן און סיי דאסגעזעץ זענען געווען עלאסטיש; זיי האבן זיך געלאזט ציען ווי גומע, ווען דעם דאקטערהאט עם געלוינט.די באגעגענישן פון רב מיטן רעגימענט־הויפטדאקטער זענען תמיד פארגעקומעןאין געהיים, ביי נאכט, שפעטלעך, און ביים דאקטער צו־הויז. פארשטייט זיך, אז עםאיז געווען בעסער, ווען א תירוץ פאר דעם ביינאכטיקן וויזיט איז געלעגן אין קעשענעא פארטיקער. מיין קראנקהייט האט איצט געדינט פאר דעם אויסרייד. דעם מילי־טערישן דאקטער האט מען געהאלטן פאר א גוטן רופא. הגם אין שטעטל צו ציווילעקראנקע האט מען אים זעלטן געתפן, און מעגלעך, אז ער וואלט גארנישט וועלן גיץ.ר׳ יהודה לייב האט מינגענומען מיך, זיץ בן, און איז אוועק צום דאקטער.הגם איך בין דאך געגאנגען מיטן פאטער, בין איך פארט געווען אן איבערגע־211שראקענער, ווען איך האב אריבערגעטראטן די שוועל פון דעו־ רייך־מעבלירטן זאל פוןדאקטער, ווו דער פאטער האט מיך איבערגעלאזן, און זיך מתיחד געווען מיטןדאקטער אין א חדר־מיוחד.דער זאל האט פארכאפט אן אויג. ער איז געווען באין־ערך שענער ווי דער זאל.אין וועלכן נדר האבן געקרוינט משהקען פאר א קעניג. אפילו דאקטער גאלדבערגסדירה האט אויסגעזען נעבעכדיק אין פארגלייך מיט דערדאזיקער אויסגעפוצטעררחבות. אויף די ווענט זענען געהאנגען אזעלכע גרויסע שפיגלען, אז לכתחילה האבאיך געמיינט, אז דער זאל האט נאך א זאל. איך בין געווען איבערוועלטיקט פוןגלאנץ און ציר אזוי, אז איך האב ממש מורא געהאט זיך א ריר צו טאן פון שטול,אויף וועלכן דער פאטער האט מיר אנגעוויזן זיך צו זעצן. די טעפיכער אויפן דילזענען געווען אזעלכע דיקע און ווייכע, אז מיין טדאט ביים אריינגיין און צוגיין צוםשטול איז אינגאנצן פארדושעט געווארן׳ און דאם נישט הערן מיץ אייגענעם טראטהאט אויף מיר אנגעווארפן׳ ממש, א פחד.*1896. אין אמת טיפן טרויער האט זיך דעם רבס הויז איינגעוויקלט, ווען עםאיז אנגעקומען ד ידיעה, אז ר׳ יצחק אלחנן ספעקטאר, דער קאוונער רב, איז נפטרגעווארן. איך האב געזען דעם פאטער וויינען מיט זודיקע טרערן, א זאך, וואסאיך האב ביי אים באאבאכט בלויז ערב יום־כיפור פארנאכט ביים בענטשן די קינדער.די מאמע איז אויך געווען א פארטרויערטע און א פארוויינטע, ווי עם וואלט געשטארבןאיינער פון אונדזער אייגענער משפחה.איך האב געוווסט, אז ר׳ יצחק אלחנן איז געווען א גרויסער גאון. עפעם א מיןאלגעמיינער יידישער טאטע. מיין פאטער, ר׳ יהודה לייב, איז געווען אין קאוונע מיטא באזוך ביי ר׳ יצחק אלחנן און אז ער איז געקומען צוריק, האט ער פיל גערעדטפון אים, פון גאון, און פון דער הארציקער אויפנאמע, וואס ער האט אים געשאנקן.מיט א פאר יאר צוריק איז געווען א טריקעניש, שיר נישט דערגאנגען צו אהונגער; אז עס איז געקומען דער יום־טוב פסח, האבן די ארעמע לייט נישט געהאטוואס צו עסן, נישט געווען גענוג מצה.ביי אונדז אין הויז איז קיינמאל נישט געווען קיין דוחק אין מצה. דער זיידע,ר׳ סענדער, האט יעדעס יאר צוגעשיקט מצה־מעל, אי מצה־פארפעלעך און דערצו דרייפוד מצה שמורה. ר׳ סענדער האט אליץ אכטונג געגעבן אויפן ווייץ בשעתן שניידן,בינדן אין גארבן און טריקענען און דערנאך מאלן עם און באקן. מיר האבן געהאטמצה די והותר. מיר האבן פארטיילט מצה שמורה צו די ערשטע סדרים אלע באלע־באטים, וואם האבן עם נאר געבעטן, אדער אפילו נישט געבעטן בפירוש, נאר בלויזצוגעשיקט כיבוד יום־טוב אין דער פארם פון געלט, וויין און טארטן. דורך דעםאייגענעם שליח האבן מיר צוריקגעשיקט צו עטלעכע מצות שמורה, און נאך די אלעפארטיילענישן האט געקלעקט מצה פאר די קינדער אויף א גאנצן יאר.212אבער די ארעמעלייט אין שטעטל האבן נישט געהאט וואם צו עסן, אזוי האבאיך געהערט איבערריידן אין הויז. דער פאטער האט זיך אנגעטאן א כוח׳ האטפיל נאכגעטראכט און "געשדיבן תורה" און לסוף ארויסגעקומען מיט א היתר אויףקוקורוזע־מעל און ארבעס.ביי שיינע יהודית׳ן אין שטוב האט מען זיך געפרייט, ווען זיי האבן זיך דער־וווסט וועגן היתר. זיי האבן געהאט א פולן שפייכלער מיט קוקורוזע, וואם זיי האבןאראפגעבראכט פון ערגעץ ווייט. זיי האבן געהאפט עם אינגאנצן צו פארקויפן פארגעהעכערטע פרייזן און באפן א גוטן פארדינסט.אבער ר׳ יהודה לייב האט נישט געוואלט שטעלן אויף זיך, נעמען די פולעאחריות פארן היתר; האט ער וועגן דעם צוגעשיקט א שאלה־ותשובה צו ר׳ יצחקאלחנן און האט געקראגן פון אים א צושטים־ענטפער.דער ענטפער איז געווען פאררעכנט פאר א וויכטיקער געשעעניש אין אונדזערהויז. ר׳ יצחק אלחנן האט אין זיין ענטפער שטארק גערימט ר׳ יהודה לייבם לומדות•חריפות און בקיאות אזוי׳ אז דער בריוו האט היפש געהויבן דעם רבם פדעסטיזשאין שטעטל אויף צעפיקעניש זיינע קעגנערם. ר׳ יצחק אלחנךם בריוו האט מעןבאוויזן אין שטעטל צו די לומדים און צו די באלעבאטים חשובים. איך האב אויךגעזען דעם בריוו. איך האב באווונדערט די גאר שלעכטע האנטשריפט פון גאון.אגשטאט אותיות — קאטשערעם און פאמעלעם. איך האב געהאט א שיינעם כתב;שיין שרייבן האט מיך געלערנט חיים קוקוריקו, און דער זיידע און באבע האבן זיךגארנישט געקענט אפלויבן פון די בריוו, וואם איך האב זיי געשדיבן; דאם מיינט.איבערגעשריבן פון דעם, וואס די מאמע האט פאר מיר אנגעשריבן. צוויי מאל איאר, ערב פסח און ערב ראש השנה. איך האב געמיינט, אז א גאון דארף קענען שייןשרייבן.*אין שטעטל אוגוסטאוו איז געשטאנען, אין קאזארמעם ספעציעל אויסגעבויטעפאר דעם צוועק, א גרויסער גארניזאן, א דיוויזיע, אין וועלכער עם גייען אריץ פיררעגימענטן.אין גארניזאן האט זיך געפונען נישט קיץ קליינע צאל יידן־זעלנער, האט מעןזיי גענומען ווי אורחים אויף שבת און יום־טוב. אנדערע פון זיי זענען געווארןאיינגייערם אין יידישע באלעבאטישע הייזער. האט זיך פארלאפן אזא געשיכטע:א זעלנער האט בשעת א שמחה׳לע אין איינעם פון די הייזער פון די "שוויידאקעם"גענומען א רינגל און האט עם אנגעטאן אויף דעם פינגער פון א מיידל, א בגרות,און האט דעדביי געזאגט די צויבער ״ווערטער״: "הרי את מקודשת לי כדת משהוישראל,/ אין דעם דערבייזיץ פון עטלעכע חברים סאלדאטן, ווי עדות.א "שוויידאק" האט געמיינט, איינער, וואם גייט אוועק אויף א צאל חדשים איןיאר קיץ שוועדן פעדלען. אזעלכע זענען אין אוגוסטאוו געווען עטלעכע משפחות, אוןאלע גאנץ באלעבאטיש פארמעגלעך.213דאם שטעטל איז אוועק כאדאראם. קינד און קייט האט גערעדט פון דעם פאל.דעם מיידלם מאמע האט געקלאגט און געוויינט! דער טאטע, דער שוויידאק, איז נישטגעווען אינדערהיים. אבער מע האט אים געלאזט וויסן און ער איז הענדום־פענדוםגעקומען פון שוועזץ. דער שידוך האט זיי גארנישט געשמעקט. וואס טוט מען?־ איזמען געקומען צולויפן צום רב, ער זאל זיי ארויסדאטעווען פון אומגליק, פון דערחרפה און בושה. די טאכטער איז געווען א בת־יחידה און דער זעלנער א פראסטערגראבער יונג, פון פראסטע עלטערן אין אדעם.אין שטעטל האט געקאכט מיט דער פארלויפעניש. מע האט מורא געהאטאריינצולאזן יידישע זעלנער אין די הייזער, ווו עס זענען געווען דערוואקסענע מיידלעך.איך האב געוווסט וועגן אלע איינצלהייטן פון דער געשעעניש. איך בין געוועןשטאלץ מיטן באוווסטזיין, וואס בלויז מיין טאטע קען ראטעווען די סיטואציע.מע האט דעם זעלנער אנגעבאטן געלט, אז ער זאל צושטימען צו געבן דעם מיידלא גט. ער האט דעם אנבאט אפגעווארפן. ווייטער: ווען ער זאל איר געבן א גט, וואלטזי דאו שוין געקראגן דעם סטאטוס און נאמען פון א גרושה, און וועלכער באלעבא־טישער בחור וועט וועלן חתונה האבן מיט א גרושה! וועט זי דאך, גאט באהיט, דארפןזיצן ביזן גרויען צאפ, אדער חתונה האבן מיט א גרוש אדער גאר מיט אן אלמן.הכלל, דער אומגליק איז געווען גרוים און נישט קלענער איז געווען דער בזיון.בלויז איינער האט זיי געקענט מציל זיין און דאם איז געווען דער רב, דערמרא דאתרא.האט דער טאטע זיך פארשלאסן אין בית־דין־שטיבל, ער האט נאכגעקוקט א סךספרים און ער האט "געשריבן תורה", אנגעשריבן א גאנצע שאלה ותשובה. דערסוף איז געווען, אז ער האט אנולירט, מבטל געווען די קידושין דורך דעם איינפאלפון פסלען די זעלנער־עדות. מע האט זיי געזען רויכערן אום שבת, הייסט עס, זייהאבן מחלל שבת געווען בפרהסיה, זיי האבן געגעסן טריפות פון רעגימענטס קעסלאון זענען געווען אויסגעלאסענע יונגען.אבער ווידער דאם אייגענע: דער רב האט אויף זיך אליין נישט געוואלט שטעלן.האט ער זיין שאלה ותשובה, דאס הייסט, זיין פסק־דין פון קידושין־ביטול, אפגעשיקטצו ר׳ יצחק אלחנן. און ס׳איז דאס מאל ווידער געקומען א הסכם־ענטפער אדרעסירטצום רב מיט א גאר געהויבענער טיטל־ווענדונג: הרב הגאון ה״ג, וואם לייענט זיך"הגדול", א קאפיטשקע אפגעדונגען, דאס האט ווייניקער באטייט, ווי ווען דאם ווארט"הגדול" שטייט אנגעשריבן פול. אזוי, אז ר׳ יצחק אלחנן איז געווארן דער באשיצעראון באשירעמער פון יונגען רב. ר׳ יהודה לייב האט געקראגן פון גדול הדור פולעאנערקענונג.איך, ווי יונג איך בין נישט געווען, האב זיך שוין פונאנדערגעקליבן אין דעררבנישער היערארכיע.בקיצור, ר׳ יצחק אלחנן איז ביי מיר געווען פאררעכנט שיר נישט ווי א מיטגלידפון דער פאמיליע, ווי א מין גייסטיקער זיידע מיינער, און איך האב טיף געטרויערטאויף זיין פטירה. פארשטייט זיך, אז איך בין געגאנגען א פארטרויערטער, א שרוי214בצער׳ אין בית־המדרש הערן ווי דער פאטער וועט מספיד זיץ דעם אפגעשיידטןגדול הדור. דער בית־המדרש איז געווען געפאקט. אויך די ווייבער־שול איז געוועןאנגעפראפט. נישט בלויז ווייבער, אפילו מיידלעך זענען געקומען. ר׳ יהודה לייבהאט געהאלטן דעם הספד! דער עולם האט געודינט, די ווייבער האבן געקלאגט אוןמיט זיי איך, און נאכן וויינען האב איך זיך דערפילט דערלויטערט, ווי א הימל־בלוינאד א רעגן.*איך בין צוגאסט ביי דעם זיידן.— א יונגערמאן איז געקומען. ער האט געבראכט א בריוו פון דעד מאמען. ערקומט אזש פון אוגוסטאוו.די באבע איז געווען פארעוסקט און פארדאגהט: ווי וועט זי זיך ספראווען; אזויפיל זאכן צו באזארגן און מ׳דארף אין א שעה צוויי שוין בענטשן ליכט און זיך"אויספוצך לכבוד יום־טוב.— גיי שוין׳ גיי, וואס האסטו אויסגעטראכט ז — זי רייבט זיך די הענט, ווישט זייאפ אן פארטעך, זיי זאלן זיץ כאטש טרוקן און כאפט־ארויף א געבלימלט טיכלאויפן קאפ.— נישט אויסגעטראכט. ער שטייט אין דרויסן ביים גאנעק.די באבע גייט מיר נאך.דער יונגערמאן דערלאנגט דעם בריוו.איך לייען אים פאר דער באבען.דער בריוו איז קורץ. הפנים געשריבן אין איילעניש. עס זאגט זיך אין אים,אז זיי קלייבן זיך אריבער פון אוגוסטאוו קיין אסטראוו, לאמזער גובערגיע. דאם איזא גרויסע שטאט און אויך א געהויבענערע רבגות־שטעלע.מיד האט דער פאטער געבראכט קיין אסטראוו.איך האב דערזען פאר זיך גאר אנדערע יידן. זיי זענען נישט געווען ענלעך צודי, וואם איך האב געקענט אין אוגוסטאוו! זיי האבן גערעדט אנדערש, זיי זענעןגעווען אנדערש געקליידט. אבער ווי באלד דער טאטע איז ביי זיי רב, הייסט דאךעס, אז זיי זענען עכטע יידן, אמתע יידן. אבער זיי האבן אין מיינע אויגן אויסגעזעןזייער משונה: זיי זעגען געווען אזעלכע אפגעלאזענע, פארוואקסענע מיט ווילדעצעקלאטשעטע בערד און נאך ווילדערע פיאות און אלע זענען זיי פארשליומפערטע,פארזשאווערטע, פארמורזשעטע.אבער טשיקאווע: לויט ווי איך זע און פארשטיי עם, קוועלט דער טאטע דווקאאן פון אט־די מאדנע יידן. זיי טלאטשען זיך כסדר ביי אונדז אין הויז! זיי קומען אוןגייען; די טיר מאכט זיך נישט צו. הפנים, די נייטיקן זיך כסדר אין מיץ טאטן, אין215זיינע עצות; זיי זענען זייער פרומע יידן, אזוי זאגט מיר די מאמע׳ און דעריבערגעפעלן זיי אזוי דעם טאטן.אבער מיו־ געפעלן זיי שוין גאר נישט. ווי אזוי זאלן זיי מיר געפעלן ווען איךגעפעל זיי נישט. זיי קוקן אויף מיר קרום, שפיזלען מיך מיט די אויגן און רופןמיך "דייטש".איך הויב נישט אן צו פארשטיין, ווי אזוי און מיט וואט בין איך, א יידיש יינגלפון נישטאנישעק, מיכאלישעק, אוגוסטאוו, אינמיטן דערינן געווארן גאר א "דייטש".אז מע ווערט געבוירן "יידיש" אין א רב׳ס א שטוב, קען מען דען ווערן עפעסאנדע־שז ווי שיקט זיך עם? איך פארשטיי נישט, ווי אזוי קענען זיי אויסטראכטןאויף מיר אזא מאדנעם בלבול.איך גיי ארויס אין גאס — די יינגלעך פון מיץ עלטער ווייכן פון מיר, קוקן מיךאו, ווי איך וואלט געווען א פארזעעניש. זיי טראגן לאנגע קאפאטעם; די פאלעספלאנטערן זיך צווישן די פיס, זיי זענען זיכער א שטער צום לויפן שנעל; אויף דיקעפ אזעלכע מיתה־משונהדיקע היטלען מיט דענקעם. איך פיל זיך זייער אומהיימלעךאין גאם, זיץ איך שוין בעסער אין שטוב און ווייז זיו נישט פאר קיינעם; איך שעםזיך מיט מיין "הילוך".די מאמע האט שוין געשיקט רופן א שניידער. ער האט גענומען מיין מאם אוןאין א פאר טעג וועל איך שוין האבן א לאנגע קאפאטע, ווי אלע. איך וויל נישטזיין אנדערש פון אלעמען, אז מע זאל אויף מיר טיקען מיט די פינגער. איך וועלזיך אויך פארלאזן פיאות, וועט מען אויפהערן קוקן אויף מיר, ווי איך וואלט געוועןא סטראשידלע.מע האט מיך אויסגעשטאט ווי ס׳באדארף צו זיין. אנגעטאן א לאנגן טלית־קטן, א לאנגע קאפאטע מיט א טשיקאוון היטעלע. איך גיב א קוק אויף זיך איןשפיגל — אסור צי איך קאן זיו דערקענען. איך טראכט: ניט איך אליין האב זיךגעביטן; דער עלטערער ברודער, וועלפקע, האט זיך דאך אויך געביטן. גוט איז דישוועסטער, זיי זענען געבליבן די זעלביקע.*אוגוסטאוו האט געהאט א היפשע צאל משכילים. אין שטאט איז געווען אהעברעישע און יידישע ביבליאטעק; אפילו צוויי שרייבעדס האט די שטאט פארמאגט.איינער, מיטן נאמען פרענקעל, איז געווען א שניטקרעמער, געהאט זיין שטאט איןמזרח־וואנט. ער האט פארעפנטלעכט א פילשורה׳קע פאעמע אין העברעיש, איןוועלכער ער מאכט חוזק פון א פאנאטישן רב, וואס איז זיך מפלפל וועגן דעם זאץאין גמרא "נפל מראש הגג ונתקע באשה". דער צווייטער, שפעדלינג, איז געוועןדער געהילף פון קאזיאנעם רב, געפירט די ביכער פון די מעטריקעס, פארשריבןחתונות, בריתן און גטן און האט איבערגעזעצט אויף העברעיש פון פראנצוזיש זשולווערנס (1905—1828) אוטאפיע אונטערן נאמען "במצולות־ים", אין וועלכן דערמחבר באשרייבט, זאגט פארויס דעם אנקום פון א אונטערוואסער־שיף.216אבא גארדץ■־ ־ אבא גארדין איז געבוירן געווארן אין 1887.זיץ פאטער, ר׳ יהודה לייב, א באוווסטער רב, אגאון אין תורה און א משכיל.4 . אין יאר 1905—1906 נעמט אבא גארדין אג־]■:" טייל אין דער רוסישער רעוואלוציע און ווערטארעסטירט. אין 1908 גרינדעט ער (צוזאמען מיט. * \ זיין ברודער וו. גארדין) א חדר מתוקן "עבריה" איןסמארגאן, ווו עם ווערן געמאכט אינטערעסאנטעפעדאגאגישע עקספערימעגטן. אין 1917 באטיי־ליקט ער זיך אין דער אקטאבער־איבערקערעגישאין מאסקווע און ווערט שווע ר פארוווגדעט. עררעדאקטירט די טעגלעכע צייטונג "אנארכיא" (רו*|1|4'::י■י' '' סיש), באקעמפט דעם באלשעוויזם. ער ווערט פאר*משפט צום טויט פון טשעקא. לענין ראטעוועט איםא שעה פארן דערשאסן ווערן. ער פארלאזט רום־לאגד אומלעגאל. דורך מאנדזשוריע, כינע, יאפאןקומט ער אן אין 1926 אין די פאראייניקטע שטאטן.ער שרייבט העברעאיש, יידיש׳ ענגליש און רוסיש. באטייליקט זיו אין א צאלצייטשריפטן, צווישן זיי: "יידישער קעמפער", "צוקונפט", "הדואר", "מבוע", "מג׳לות",״ספר השנה״, ״רעפלעקם״ (ענגליש), ״באפרייאונג״ (רומיש). אין די יארן 1941—1946רעדאקטירט ער ״יידישע שריפטן״. אין 1948—1950 — די פערטל־יאריקע שריפט"פראבלעמס" (ענגליש). זיינע ווערק :גן תיאטרוני, מסדרת הילדים, אלפון משחק, יונג־מענטש (דראמע אין פערזן),ספר הגולה, יידישע גראמאטיק, א סיסטעם פון מאטעריעלער און רעלאטיווער נאטור־מעסיקייט (רוסיש), די אימיטאטיווע ראציאנעלע מעטאדע (רוסיש) (אט־די ווערקצוזאמען מיטן ברודער וו. גארדין).די בשורה פון איבערפארשטאנד (פאעמען, רוסיש), אנארכיע פון גייסט, עגאטיק(לידער), אונטעראינדיווידואליזם, צוויי בענד (רוסיש), קאמוניזם דעמאסקירט (ענגליש),יידישע עטיק, גרונט־פרינציפן פון יידישקייט, די פרוי און די ביבל, יידישעריועלט באנעם׳ מאראל אין יידישן לעבן, סאציאלע אבערגלויבעריי אץ קריטיק, דייסודות פון דער געזעלשאפט, זכרונות און חשבונות, צוויי בענד, דרייסיק יאר יידישלעבן אין ליטע־פוילן, אין געראנגל פאר פרייהייט, דענקער און דיכטער, עסייען,יידיש לעבן אין אמעריקע, ש. יאנאווסקי ((ביאגראפיע), היסטארישער ראמאן "משה".סוף 1958 באזעצט ער זיך אין ישראל. רעדאקטירט א צוויי־חודש־שריפט״פרובלימות — פראבלעמען" (העברעיש—יידיש). דערשינען: בעיות החברה, המהר״למפראג, האר״י, רש״י, די לעצטע דריי. געשטארבן, אין עלטער פון 77 יאר, 21.8.1964,217אויפן אלטן דרך...פון אליעזר אראנאווסקיבעת ברוך ביילע־דאבעס איז געגאנגען איבערן גאס, האט מען פון דערווייטןגעקענט מיינען, אז עם גייט א מענטש אן א קאפ. זיין נאקן איז געווען אויסגעבויגן,פון זיצן יומם ולילה על התורה ועל העבודה. דער קאפ — איינגעוואקסן האריזאנטאל,ווי די תורה וואלט אים צוגעצויגן צו זיך מיט איר ליכט, מיט אירע פארבארגענעשטראלן אזוי ווי די זון — רעם פלאנץ און געוויקם.דעם יאך פון היונה האט געשלעפט אויף זיך די גאנצע יאוץ, פאת מאן מיט דיפיר פיצלעך קינדער, זיץ פדוי, ביילע־דאבע. זי איז געווען א כוואטסקע אידענע;געזונט און פעסט געבויט, האט זי אנגעפירט מיט דער בעקעריי. ווען די קינדער זענעןאונטערגעוואקסן האבן זיי איר גענומען ארויסהעלפן אין דער ארבעט. זייערע געבעקסןהאבן געהאט א שם, איז געווען פרנסה בהרחבה. אין זייער שטוב האט זיר געפירטא קליינשטעלטלדיקע, רייכע באלעבאטישקייט.די דריי שוועסטער האבן אויסגעזען ווי גוט־אויסגעבאקענע בולקעס מיט פאר־ברוינטע בעקלעך. צוויי — שאטינקעס; די דריטע — א ברונעטקע, מיט צוויי שווארצעאויגן, ווי קוילן, וואם האבן זיך אריינגעקנאטן אין רעם טויג און פארבליבן אויףאייביק. גליט אין זיי שטענדיק אזא פייער, וואס באשיינט איר געזיכט און פארשטעלטאיר מום. זי איז געווען א קאלעקע אויף א פום. מיט אירע בליקן האט זי געצוואונגעןאלעמען צו קוקו איר גלייך אין פגים אריץ און נישט אויף איר אונטערהיגקן.זעלטן ווען מען האט רב ברוךן געזען אין שטוב. זיין ארט איז געווען אין בית־מדרש. זיץ אריינגאנג האט שטענדיק געבראכט מיט זיך אן איבערבייט פון דעראטמאספערע; א גרוס פון אן אנדער וועלט — פון תורה און קדושה; פון יראת הבורא׳פון מצוות און מעשים טובים. זיין באגריסונג איז געווען — נאך אן אנשטרענגונגפון פאררייסן רעם קאפ, ווו מען האט דערזען פאר זיך א פאר ווייכע, הימל־בלויע׳מילדע אויגן — ברוכים היושבים. ביים עסן, ווען אימיצער איז אריינגעקומען, איז זייןאיינלאדונג געווען : — מ׳בעט מיט־עסן. ווי נישט ער וואלט געווען דער באלעבאם.ווי דאס אלץ וואלט נישט געהערט צו אים און צו זיין הויזגעזינט, נאר צו רעם וואםשפייזט אלע ברואים און מענטשן אויף דער וועלט. ער — וואם גיט אים און אלעמעןזיין טעגלעך ברויט; ער, בעט מיט־עסן... דורך זיץ מויל, ער איז מער נישט וויא שליח...218נחת פון די קינדער, קען מען זאגן, האט ער יא און נישט געהאט. זיין עלטסטעטאכטער, חוה׳ וועלכע האט אויסגעזען שטעגדיק ווי א שבתדיקע חלה .נאר וואס פוןאויוון ארוים — בדוין און פריש׳ וואט בעט זין• צו מאכן א ברכה — איז יונג געווארןאן אלמנה. איר מאן׳ דער רב, איז א פאר יאר נאד דער חתונה געשטארבן, און קייןקינד אפילו נישט איבערגעלאזן. איז זי געקומען צוריק צו די עלטערן.די צווייטע טאכטער, חנה, האט קיץ מזל נישט געהאט צו קיץ שידוכים. זאלזיץ, אז איר פנים בלאם, א נישט דערבאקענער, ווי דער פלאם פון אויוון וואלטארויסגעצויגן די בלוט פון אים, און איר זויערער שמייכל, ווי אנגעשמירט מיט אלימאן, האט אפגעשטויסן פון זיך. פאר דעם איז איר קערפער געווען שלאנק, בויגעוו־דיק, פוללעך — מיט א ווייצענעם הינטן. א גוטע — איינע אין דער וועלט, א בריהאון א טייערע נשמה.אמת, שוין טאקע א ביסל צו שפעט — אבער זי האט פארט א מאן געקראגן.געווען איז ער א ישיבה־בחור, רב חיים־זרח, האט מען אים גערופן. אויסער אדעמקייטהאט ער אין זיין לעבן גארנישט נישט פארמאגט.מען האט אים אריינגעפירט אין אזא באלעבאטישע היים — קיכלעך און טארטן איןמאכעדיקע טעג! ווייסע חלה און בולקע פריש יעדן פרימארגן; היינט קריסטאלענעגלעזער מיט טיי און ווארעניע, וואם דער קייסער מעג עם טרינקען. איז ווי זאגט מעןזיך אפ פון אזא חיים?בפרט ער דארף נישט דאגהן פאר חיונה, קען זיך זיצן, ווי דער שווער על התורהועל העבודה, און צו דער־צו גיט מען נאך עטלעכע טויזנט דאלער נדן. א חוץ דעםאיז ער אויך געווען א קנאפער פארשוין: א געלער, מיט א פנים פול מיט זומער־שפרינקעלאך, אט ווי די קיכל מיט צימערינג באשאטן, און די אויגן סקראפלדיקע,אויסגעקראכענע וויעם, וואסערדיקע, אויסגעלאשענע, קוים וואם זיי זעען. איז געשלאסןגעווארן דער שידוך.עטלעכע מאנאט נאך דער חתונה, און מען קען אים קוים דערקענען. ער האט זיךאויסגעפאשעט, דיקער געווארן: דער קארג — פעטער, ווי א שמאלציקער רייף; דיאויגן — קליינער, טיפער, פאחשמורעט, די באקן שטארצן ארוים, דער פנים ברייט,קיילעכדיק, ווי א רויז פון וועלכן מען האט ארויסגעגומען די שווארצע יאדרעם.בלויז צוויי אויגן, גישט קיץ רייפגעווארענע, זענען פארבליבן.שוין עטלעכע יאר ווי ער האט חתונה געהאט, און ער ווייס נאר איץ וועג —פון שטוב אין בית־המדרש און פון בית־מדרש אין שטוב.ער איז געזעסן און געלערנט איינער אליץ— כאטש קיץ גתים חשק גישט געהאט.איינזאם, עלנט, בענק און סטענדערם, א הילצערנע שטומקייט א גאנצן טאג. זיץ ניגוןווערט פארלארן אין חלל, ווי געגאסן וואסער אין א רינענדיקן עמער... אין ישיבההאט זיין ניגון זיך פארפלאכטן מיט נאך צענדליקער ניגונים פון הייסע, צאפלדיקע,ישיבה־לייט און עם איז געווארן א שירה — א געזאנג פון גלויביקע; און דא —א קול קורא במדבר. די איינציקע טרייסט זיינע — ואס זיין ווייב האט אים אפגעהיטווי די אויגן אין קאפ, און דאנקט גאט פאת זיווג.219די צייט איז געלאפן, מ׳זוכט שידוכים פאר רבקי׳ץ. אמת, זי איז א קאליקע, נו,ווייניק קאליקעס האבן חתונה און קריגן מענער נאך בעסערע פאר די גלייכע... איזאבער, ווו טוט מען אהין דעם איידעם? צוויי איידימם אין איין שטוב — אין וויצורי קעץ אין איץ זאק. מוז מען זוכן א מיטל, אז חיים־זרח זאל ארויסגיין פאר־זיו; א גאנצע וועלט מיט יידן האנדלען, פארוואם זאל ער נישט קענען? מען האטאים גענומען צורעדן ביסלעכווייז צו דעם געדאנק, אז ער זאל טאקע ווייטער לערנעןווי ביז איצט, נאר בלויז עטלעכע שעה אין דער וראך, אין די מארק טעג, זאל ערארויסגיין אין גאם און פרובירן איינקויפן דאלארן, אזוי ווי א סך טוען עם.הונדערטער פאליאקן זענען געקומעו אין שטעטל און אין די דערפער ארום פץאמעריקע, זינט פוילן איז געוואדן צוריק א מלוכה, און ביי זיי קען מען שטענדיקפארדיגען עטלעכע זלאטעם, וועט די סומע זיץ א קליינע — וועט ער עם פארקויפן דאאויפן ארט, צו די וואליוטניקעס; וועט די סומע זיין א גרעסערע, וועט אים לוינעןצו פארן קיין ווארשע און קריגן א צוואנציק־דרייסיק פונקטן מער.חיים־זרח האט אפגעגעסן פרישטיק, אפגעבענטשט, אנגעטאן דעם מאנטל און איזארויס מיט דער פאדערטיר גלייך אין מארק אריץ•די ערשטע מינוטן איז ער געווארן ווי פארלוירן. שוין יארן ווי ער איז נישטגעווען אויף קיץ מארק. דער געשריי און דער געפילדער, דער ליארעם און דערטומל האבן אים ווי באטויבט. ער האט זיך געפלאגטערט צוישן די וועגענער. אן אגערהאט זיך צעהירזשעט אויף דער העכסטער אקטאווע ווי ער וואלט אויסגעלאכט אלץאון אלעמען. חזירים האבן געקוויטשעט געבונדענע אין די וועגנער; הינער, קאטשקעסאון גענז האבן געזוכט איבערצושרייען די מענטשן פון די געשטעלן, וואם האבן אוים־גערופן זייערע מציאות. ער האט קוים זיך ארויסגעפלאנטערט פון די וועגנער און ארויףאויפן טראטואר. ער גייט ארום, זוכט און נישטערט מיט די אויגן, צו דערשנאפן אןאמעריקאנער פאליאק, און ווי אויף צו להכעיס, מען זעט נישט קיין איינעם אויף קיץרפואה. ער זוכט די לאנגע שפיצן פון די אמעריקאנעד שיך — דער סימן מובהק פוןדי אמעריקאנער צו יענער צייט — נאר נישט מען זעט און נישט מען הערט. אימיצער,וואס זעט אויס ווי א פריצל, דרייט זיך ארום אים, אלע פערטל שעה, ביים ארומקרייזפון מארק! זור קוקט אים עפעס אזוי אריין אין פנים — נאד ער איז נישט זיכערצי ער איז אן אמעריקאנער. יענער, פילט ער, ציט אים צו צו זיך מיט זיינע פליקן׳מאכט זיך אים היימיש, צוטרוילעך, שוין עטלעכע מאל, ווי ער האט אים געוואלטא פרעג טאן, צי ער האט צו פארקויפן דאלארן, נאר ער פארלירט זיך, און גייטווייטער. ווי לאנג, אבער, קען מען זיך ארומדרייען אין גאס און צו קיין באשלום נישטקומען? וואם וועלן זיי זאגן אין שטוב אויף דעם נייעם סוחר? מ׳וועט דאך אים אוים־לאכן; זאגן אויף אים, אז ער קען קיץ קאץ קיץ וויידל נישט פארבינדן... וואם פארא פנים וועט ער האבן, אז ער וועט נאכן ארומדרייען זיך א האלבן טאג אויפן מארקקומען צוריק און זאגן, אז ער האט קיץ איין אמעריקאנער נישט געטראפן?אזוי קלערגדיק האט ער באמערקט ווי דער פדיצל שטייט שוין ווידער נעבן אים׳220ווי ער וואלט ווארטן ער זאל אים רוסן. ער האט זיך אנגערופן מיט מוט און איםא פרעג געטאן!— מאטשע, מאטשע טאליאראוו פשעדאטשייענער האט געגעבן אזא כיטרן בליק און א שאקל מיטן קאפ אויף יא. זיי־ זענעןאריץ אין נאענטסטן הויף, ארונטער הינטערן טויער, זיך געדונגען און משווה געווארן.דער נריץ האט ארויסגענומען א צוואנציק דאלאר־טשיק, חיים־זרח האט אים באטאפטאון באקוקט פון אלע זייטן צי ער איז נישט קיין פאלשער, אים באצאלט מיט זלאטעםאון זיי זענען ביידע ארוים צוריק אויפן גאס. דער פריץ האט זיך ווי אפגעשטעלטאון געבעטן, ער זאל מיטגיין מיט אים...פון אנהויב האט חיים־זרח נישט געכאפט וואט דא קומט פאר, עד האט געמייבט, אזער רופט אים צו פארקויפן נאך א פאר דאלאר. ווען ער האט אים באוויזן זיין לעגיטי־מאציע, אז ער איז א געהיים־אגענט, איז אים ווייך געווארן די קנעכלאך׳ ער האטגענומען ציטערן און זיך בעטן ביי אים אויף האלב־פויליש און האלב־יידיש, על זאלאים אפלאזן.דער געהיים־אגענט האט זיך געשטיקט פון געלעכטער, פון זיין פויליש רעדן׳ אוןווי א קאלטער גזלן אים אריינגעפירט אין פאליציי סטאנציע.— א נייעם וואליוטניק האב איך אייך היינט געבראכט! — האט אויסגערופןמיט זיגערישן שטאלץ דער געהיים־אגענט.אנטקעגן, נעבן שרייבטיש, איז געזעסן מיט א פלאקסענע פארקאמטע קאפ אסארזשאנט, וואס האט אים אויפגענומען מיט א מינע, ווי די גאנצע וועלט וואלטגעווען זיינע. פון וואנט האט אראפגעקוקט דער "אלטער" מיט די לאנגע וואנצעס— פילסודסקי׳ נעבן אים׳ פון א צווייטן בילד — דער געפגרטער הענדל — דערעמבלעם און סימבאל פון פוילישער אומאפהענגיקייט...אויף אים, אויף רב חיים־זרחן, האבן ביידע געקוקט מיט ביתקייט ווי דערסארזשעגט, פאר זיין פארברעכן פון האנדלען מיט וואליוטע...ער האט געפרובירט זיך פארענטפערן, מיט זשעסטיקולאציע און גרימאסן מערווי מיט רייד, אז ער איז נישט קיץ וואליוטניק׳ היות זיין שוועסטער פארט קיץאמעריקע, האט זי אים געבעטן צו קויפן דאלארן•זיי האבן נאך מער געחוזקט פון אים!— זשידאווסקי קאפ!... אויף אלץ האבן זיי א תירוץ...חיים זרח איז געזעסן אין געהאקטע ווונדן אין א ווינקל אויף א באנק. וועןער קען׳ נעמט ער זיך אליץ און צערייסט זיך אויף שטיקער, אבי נישט אדורכצולעבןדי חרפה, וואס פון אלע טויזגטער גויים, וואט דרייען זיך אויפן מארק׳ האט עראויסגעקליבן פונקט דעם געהיים־אגענט!...חנה, זיין ווייב האט גענומען איבערקלערן... צו לאנג זאמט ער זיך אויפן מארק.עפעם, האט איר דאם הארץ געזאגט, איז נישט גלאטיק... זי האט ארויסגעשיקט אירברודער, ראובן, ער זאל גיץ אין מארק געוואר ווערן.ס׳האט לאנג נישט געדויערט, האבי אים די יידישע קרעמער דערציילט, דאם זיי221האבן געזען זיין שוואגער גייענדיק מיטן געהיים־אגענט. ער איז אוועק אין פאליציי־סטאנציע און געטראפן אים זיצנדיק א בלאסן, א האלב־טויטן, א שענערן לייגט מעןאין דער ערד אריץ.נאכן באזוכן איינעם פון די מאכערס׳ וואם איז געווען אויסגעבונדן מיט דערפאליציי, האט מען צו די צוואנציק דאלער צוגעלייגט נאך א צוואנציקער און מעןהאט אים באפרייט.דעם טאג האט שוין חיים־זרח קיץ ביטן אין מויל נישט אריינגענומען׳ בלויזא גלעזל טיי מיט ציטרין. די בלוט אין אים האט געזאטן, דער פנים — געפלאמט;אלע זומער־שפרינקלעך האבן זיך צונויפגעגאסן אין איין גרויסן פלאמיקן שפרינקל.קוים וואס מען האט ארויסגעזען די פארצערטע מיט טרערן פארלאפענע אויגן.די נוטע חנה, די טייערע נשמה, זיין ווייב, האט אים געטרייסט ווי מען טרייסטא קראנקע קינד, אים געלאשטשעט און געגלעט׳ געזוכט אים צו בארואיקן.— מער וועט דאס שוין נישט געשען — האט זי מוטערלעך געפליסטערט מיטאירע ליפן. דיין ארט איז אין בית־מדרש. איך וועל גיין ארבעטן פאר דיר, אזויווי מיץ מאמע, איך וועל זוכן א געשעפט, וואס איך וועל אים פירן, און דו וועסטזיך קענען זיצן און לערנען. דאס איז דער דרך פון מיין טאטן און דאס איז דיין דרך.וד אזוי איז עם מיר נישט איינגעפאלן פריעת ווו איז מיין קאפ געווען וואס האבאיך דיר געלאזט ארויסגיין אין מארק אריץן נו, גוט, מער וועט עם שוין קיינמאלנישט געשען!אירע רייד, ווי דאם ווארקען פון א שטילע טויב׳ האט געווירקט אויף זיינענערוון און איינגעשטילט זיץ צערודערטן געמיט. די פארנאכטיקע שטראלן וואס האבןאריינגעשיינט דורבן פענצטער האבן זיי ווי געמוטיקט. שוין צייט צו גיץ דאוונעןמנחה. ער האט זיך אויפגעהויבן, געזאגט א גוטן טאג און אוועק דורך דער הינטער־טיר אין בית־המדרש אריץ.דורבן פענצטער, האט אים חנה באגלייט מיט פארטרערטע׳ צער־פולע אויגן. פוןאיר גאנצן וועזן האט ארויסגעשטראלט א פארבארגענע ליכט פון א ריינער נשמה,וואס האט געאטעמט מיט ברכה און צדקות. אירע ליפן האבן געציטערט ווי זי וואלטאויסגעקושט יעדן טראט וואם ער איז געגאנגען נענטער צום בית־מדרש׳ אויפן אלטןדרך — דער דרך פון דעם אייביקן ייד.מאטינקע דער זיסערמאטינקע דער זיסער איז איינער פון די זין פון דער משפחה קוריק. די משפחהקוריק איז געווען א ברייט פארצווייגטע גערטנער פאמיליע. פראסטע, געזונטעמענטשן; ברייטע פלייצעם, רויטע, גואישע פנימער. דאס רוב בלאנדע מיט זומער־222שפרינקלעך באשפרינקלט, גראבע פיס, ווי סטעמפעס, וועלכע זענען געגאנגען פעסטאון זיכער.פון זיי האט זיך שטעגדיק געהערט דער ריח פון פעלה פון גארטן און סאה זייהאבן אליין געאקערט, געזייט און געבראנעט אין פרילינג! באגאסן מיט וואסער דיבייטן, געצופט און געריסן יעדעם ווילדע גרעזעלע׳ גיכאליעט יעדן נייעם שפראץ, יעדןקנאספ ווי א לעבעדיק וועזן, ביז די בייטן זענען אויפגעגאנגען אין פולער רייפקייטפארשאטן מיט גרינסן.דער גארטן איז שטענדיק מיטגעגאנגען מיט זיי אין שטוב אויף די בארוועסעפיס פון די פרויען, אויף די שטיוואליעס פון די מענעה צוזאמען מיט די מערעלעך,רעטעכלעך, אוגערקעס און קארטאפל, וואם זענען געלעגן אויסגעשאטן אויף דער ערדנעבן טיש, נעבן די שטולן, אין די ווינקלען, אונטערן בעט, איז געלעגן אויך דיברוינע פעטע ערה ווי דער גארטן אליין וואלט זיך אריינגעצויגן אין דער היים אוןגעהויזט צוזאמען מיט זייגע באלעבאטים.מאטינקע דער זיסער איז געווען א בראנעטער, פון מיטעלן וואוקם, גארנישטגעראטן אין זיינע פיר ברידער, וועלכע זענען אלע געווען בלאנדע; גיכער איז ערגעווען געראטן אין די אנדערע צוויי שוועסטער, וועלכע זענען אויך געווען בראנעטקעם.מאטינקע האט זיך אויסגעקליבן א מיידל פון זיינם גלייכן, א שווארצע, א קיילעב־דיקע, א פעטלעכע מיט וועלכע ער האט חתונה געהאט אין א מזלדיקע שעה, און צודי 9 מאנאט האט זי אים געשאנקען א מיידעלע.א חוץ וואס ער האט געארבעט און געהאנדלט מיט גערטנעריי, האט ער אויפגע־עפנט א פרוכט געוועלבל. זומער צייט האט מען אויך געקענט קריגן א קאלטע גלאזסאדע וואסער. די ערשטע פאר יאר האט עס געפירט די וריב, שפעטער צו זענעןצוגעקומען נייע אנגעשטעלטע: זיינע אייגענע טעכטער. גאט האט אים געהאלפן —זיץ ווייב האט אים, כמעט, אלע יאר געבוירן א קינה און דאם קינד — איז אויף צולהכעיס זיי, וואס האבן געוואלט אז עם זאל זיץ א יינגעלע — געווען א מיידל. וואסאן אמת, מ׳האט זיך מיט זיי געקענט איבערנעמען. איינע און איינע, ווי געטאקט:שווארצינקע אויגעלעך, פעך שווארצע הערעלעך, אט אזוי ווי יידישע קינדער דארפן זיין.זיין פרוכט־געוועלבל איז וואם א יאר געווארן אלץ פולער און לעבעדיקער. זיינעאייגענע צען מיידן זענען געשטאגען אויסגעשטעלט הינטערן טובאנק, ווי א לעבעדיקערלייטער, וואס פירט צו די העכסטע פאליצעם.צו די עלטערע מיידלעך האבן זיך גענומען שארן יינגלעך, וועלכע פלעגן אריע־קומען, גאנצע קאמפאניעם, טרינקן סאדע וואסער מיט א שאקאלאדקע, צי איינהאנדלעןא קרענצל פולבלוטיקע קארשן, גרין־באגילטע, ווייניקע עפל; צעפלאמטע, ווי פוןזון־געקושטע פלוימין; רויט־געפארבטע, ווי מיידלש פארפרוירענע באקן — עפל! אוןגעלבלעד צנועהדיקע, מיט פולע לעבנסזאפטיקע בארנעס.צוזאמען מיט די פרוכטן זענען אויך רייף געווארן מאטיגקעס טעכטער, ווי אלעבעדיקער סאד פון בוימער. ביי אייניקע האבן זיך געריסן די ברוסטן אונטער דערטוליעגער בלוזקע, ווי פליימעלעך, נאר וואם צייטיק געווארן; ביי אנדערע, ווי שטייפע223זאפטיקע עפל; ביי א טייל — ווי סוף זומערדיקע ווינטער בארן. און דאס האט געצויגןדער יוגנט פון שטעטל צו מאטינקע דעם זיסנם פרוכט־געשעפטל. נישט אזוי צו דיפרונט אויף די פאליצעס, ווי ווארפן א פליק אויף די צייטיקע פרוכטן פון לעבעדיקןסאד ...קיץ גרויסע גליקן האט מאטינקע דער זיסער אין זיין פרוכט געוועלבל נישטגעמאכט. אבער דארט איז שטענדיק געווען פריילעך און לעבעדיק, און עם האט איםפארגרינגערט דעם עול פון היונה.ער אליץ פלעגט כמעט שטענדיק ארומפארן איבער די סעדער און גערטנער,איינהאנדלען תבואה איבער די דערפער און פירן עם אין א צווייטער שטאט עם צופארקויפן. ער האט זיך קיינמאל, חלילה, נישט געקלאגט אויף זיין מזל; שטעגדיקגעווען א שמח בחלקו, נאד טיף אין הארצן האט ער געביינקט נאך א יינגל, נאך אקדיש. און גאט, ווי עם ווייזט אוים, האט זיין תפילה אנגענומען, און ער האט אי םגעשאנקען א בן־זקונים, א יינגל. די פרייד ביי אים און אין זיץ היים, איז געוועןגרויס, נישט צו באשרייבן. די גאנצע וועלט ׳;אט געטאנצט אים אנטקעגן׳ אלע האבןאים אפגעגעבן מזל־ טוב! מענטשן, וואס ער האט קיינמאל נישט געוואגט צוצוגיץ לעבןזיי נאענט — ווי קומט ער, א פראסטער ייד, צו אזעלכע למדנים! בני תורה, זענעןצו צו אים, געגעבן אים די האנט און געווונטשן מזל טוב!איינער פון זיי א למדן א ייד, האט אים געזאגט:— יגעת ומצאת, מאטינקע! מזל טוב אייך!— וואס מיינט איר מיט דעם? האט ער נישט פארשטייענדיק די העברעאישעווערטער געפרעגט.— אז מען זוכט געפינט מען!— אזוי! — רופט זיך אפ מאטינקע מעשה העלד — וואם מיעט איר, אזוי לייכטאיז עם מיר אנגעקומען דער יינגל? צען מוידן האט ער מיר געקאסט!— וואס הייסט צען מיידן? — פרעגט אים דער למדן, זיר מאכנדיק תמעוואט.— איך זוך שוין דעם יינגל זינט איך האב חתונה געהאט, נאר אלץ איז געגאנגעןמיטן פוטער אראפ.ער כאפט זיך גלייך, וואם ער האט דא געזאגט, און ער הויבט אן:— גאט צו דאנקען, איך האב זיך מיט מיינע טעכטער נישט וואם צו שעמען!פיינע און שיינע קינדער, נאר צו א יינגל קומט עם נישט. היינט, גאט צו דאנקען, האבאיך שוץ מיץ משפחה קאמפלעט.פאר די צען מיידלעך, איז דער יינגל געווען, ווי אן אוצר פון הימל. מען האט זיךגעהאלטן טאג און נאכט אין איין ארומרייסן פאר אים! יעדע איינע האט אים געוואלטניאנטשען, זיך ארומטראגן מיט אים אויפן האנט, געבן אים עסן, שפילן זיך מיט אים,און וואם נישט ? — נישט איינמאל איז אין שטוב ארויסגעקומען קריגערייען צווישן דישוועסטערם פארן יינגל. די האט אים געוואלט טראגן און די צווייטע, באלד האבן דישוועסטערם זיר איינגעטיילט אין צוויי קריגערישע צדדים, וואס האבן זיך געקריגט224אין געריסן און געצויגן די העבט זיך צו שלאגן. נאר א נס איז געשען, וואם דער טאטעאיז אנגעקומען און א געשריי געטאן:— זייט שטיל, חצופות! גיט מיר אהער דעם יינגל, ער איז מיינער און פארטיק!פארן טאטן האבן זיי מורא געהאט און ביידע צדדים האבן נישט אויסגעפירט.דער טאטע איז געבליבן מיטן יינגל.דער יינגל האט זיך געכאוועט ביי מאטינקע דעם זיסן ווי א קרוינפרינץ. פון דאסבעסטע און טייערסטע, וואס איז נאד אריין אין שטוב איז געווען פארן יינגל. און אז עראיז געקומען פון דער ווייטער שטאט האט ער שטענדיק געזוכט עפעס צו בריינגעןא צאצקע פארן יינגל; אזוי ער, אזוי די פרוי, און אזוי די טעכטער; מען האט איםגעהיט ווי דאם אויג אין קאפ, קיץ שלעכטם זאל, חלילה, אים נישט געשען.*ס׳איז געווען א בלינדע און א פינצטערע סוף זומער נאכט. אין דרויסן האטגעפלייצט ווי מיט עמערס, דער הערבסט האט אנגעזאגט, אז ער גייט מיט טויט, קעלטאון פארוויסטונג.אדורכגעווייקטער ביזן לייב האט זיף מאטינקע געשלעפט א היים אויף דעם וועגוואס עם איז געשמיסן געווארן פון ווינט און פון רעגן; בלויז דער פערד מיט זייןחיהשן אינסטינקט, וואם האט געוווסט אז ער גייט צו זיין שטאל, צו זיין קארעטע, האטדורכגעריסן די פינסטערגיש און דערפירט אים א היים.ער האט באמערקט א בלאסן שיין פון ליכט דורבן פענצטער. דאס הארץ האטאים א ציטער געטאן. ווי קומט עם וואס זיי שלאפן נאך נישט? — ער האט אויסגע־שפאנט אויף שנעל דעם פערד, ארייגגעפירט אים אין שטאל, און איז אריץ אין שטוב,לויפנדיק גלייך צום צימער ווו ער האט דערזען פאר זיך זיין פרוי מיט די עלטערעטעכטער, וועלכע זענען געזעסן פארצערט נעבן בעטל פון זייער בן־יחיד.— וואם איז געשען? — האט ער קוים ארויסגערעדט די פאר ווערטער.— דאס קינד איז נישט געזונט — האט אים די פרוי א פארוויינטע, קוים אחים־געבראכט פון די ליפן.דאם קינד איז געלעגן אין בעטל מיט רויטע פארלאפענע אויגעלעך, ראזע בלומעןאויף די באקן, מיט פארברענטע ליפעלעך און ווי געשמייכלט דערזעענדיק דעם טאטןלעבן זיד•— וואס טוט מען? איז ער ארומגעלאפן איבערן צימער, פארגעסנדיק זיך, אז עראיז אדורכגענעצט ביזן ביץ פון רענן.— טאטע! — האט אים די עלטסטע טאכטער גענומען בארואיקן! ס׳איז גארנישט,ער האט אביסל היץ, מארגן וועט קומען דער דאקטער און ער וועט געזונט ווערן. גייווארף אראפ פון זיך די נאסע קליידער, קענסט זיך נאך, גאט זאל אויסהיטן, פארקילן.און זי האט גענומען אראפשלעפן פון טאטנס אקסלען די נאסע פאלטע, ער זאל זיךגיין אויסטאן.225די גאנצע נאכט איז ער מיט דער פרוי און די עלטערע קינדער נישט געשלאפן.אלע וויילע געכאפט א קוק אויפן קינדם פלאמיקן פנימל, און די נאכט האט אויף צולהכעיס זיך געשלעפט ווי פון פעך, ווי זי וואלט זיך נישט געוואלט ענדיקן. יעדעשעה האט זיך געצויגן ווי א יאר. די ווייזערם אויפן זייגער האבן זיך ווי גארנישטגערוקט פון ארט. אט, דאכט זיך, מיט א שעה צוריק איז געווען דריי דער זייגער, אוןאיצטי במעט א שעה פון לייד און פיין און פינסטערע מחשבות אין מוח, און עם איזנאך אינגאנצן צען מינוט נאך דריי! וואס איז דא געשען? — איז דער זייגער צעבראכן?—ניין, ער גייט דאך! געוואלד, ווי ענדיקט זיך שוין די נאכט!דער דאקטאר האט אנגעזאגט מען זאל קיינעם פון די קינדער נישט אריינלאזןצו אים אין צימער, בלויז די עלטערן מיט די עלטסטע טאכטער. ער האט פארשריבןא רעצעפט, געמאכט איינשפריצונגען, און אנגעזאגט מען זאל אים רופן ווידער, אויב,חלילה, זיי וועלן זען, אז דאס קינד ווערט ערגער.א פאר טעג איז אריבער, ווי דאס קינד איז שלאף. די גאנצע שטוב איז ווי איבער־געקערט. אויף אלע פנימער ליגט א טרויער. שוין די דריטע נאכט ווי די עלטערןשלאפן נישט, די קינדער בעטן זיך ביי זיי, נאר עס העלפט נישט.די פערטע נאכט. א פלייץ רעגן האקט אין די שויבן, ווי שדים וואלטן געגראבלטמיט זייערע נעגל, און זיך געריסן אין שטוב אדיין. דעם קינדם פנימל פלאמט, ווי אווינטערדיקע זון אין א פראסטיקן טאג, אויף דעם ראנד פון האריזאנט, ווען זי האלטביים פארגיין. די מאמע זיצט פון איין זייט בעט און גיסט מיט טרערן פון אירעגעשוואלענע אויגן, ברעכט מיט די הענט פון צער. דער טאטע לויפט ארום איבערןצימער׳ ווי ער וואלט זיך געראנגלט מיט אימיצן, וואם וויל אים דערשטיקן, דערווערגן,און ער ודיס נישט ווי מען רייסט זיך ארויס פון אים. דאם קינד, זעט מען, גייט אויםווי א ליכט, דאס פלעמל ראנגלט זיך אויף דאם לעצטע ביסל חלב, נאך א ודיל, גאךא צוק, און עם וועט ווערן פינצטער אין שטוב.ס׳איז מיטן נאכט. א שלאקם רעגן טאנצט אין געווירבל מיט שדים און רוחות, וואספייפן און שווישטשען און וויקלען דאם שטעטל אין שווארצע געוואנטן, וואם שלעפןצום אפגרונט. מאטינקע האט אויפגעריסן די טיר, ווי ער וואלט זיך איבערגעגעבן דעםטייוול אין די הענט אריין, זין־ אריינגעווארפן אין דעם צעיושעטן דרויסן און זיך גע־לאזט צום דאקטער. פון אנהייב האט דער דאקטער זיך געקווענקלט, ווי ער וואלטגעוואלט זיך ארויסדרייען, נישט גיין פון דער ווארעמער בעט אין דעם נאסן דרויסן.אז ער האט אבער דערזען פאר זיך מאטינקעם צודי אויגן, ווי אויפגעריסענע תהומען,פון וועלכע עס האט געשטראמט א ים פון געבעט און רחמנות, האט ער ארויפגעכאפטדעם כאלאט אויף זיך, און אויף אים דעם מאנטל מיטן שירעם און זענען ווי געלאפןדורך די ודינענדיקע גאסן אין א קלאגעדיקער נאכט.דער דאקטער האט געפרובירט אים געבן נאך אן איינשפריצונג, אפשר וועט עםאים אין דער לעצטער מינוט העלפן. אבער עס איז שוין געווען פארפאלן. דער טויט226האט שוין געטאנצט אין דרויסן דעם טויטן־טאנץ. די גאנצע שטעטל האט געוויינטאון געיאמערט. דער ווינט האט צעטריבן דעם יאמער איבער דער וועלט און מאטינקעסאוצר פון הימל האט אריינגעשלונגען די ערד.איבער נאכט איז ער ווי גרוי געווארן. די אלטקייט איז אויף אים ארויפגעשפרוג־גען. מען האט אים כמעט ווי ניט דערקענט.נאך שבעה איז ער געגאנגען, איינגעשפאנט דעם פערד אין וואגן׳ ווי ער וואלטוועלן אנטלויפן פון דער ודים׳ אנטלויפן פון דעם ארט, ווו זיין קינד׳ זיץ בן־יחיד איזצוגינומען געווארן, און זיו געלאזט אין וועג אריץ, ווי ער וואלט פארן זוכן ערגעץ וווזיין קינד; ווי ער וואלט נישט געשטארבן, נאר אין ערגעץ פארבלאנדזעש, איבערפעלדער, איבער וועלדער, און ער זוכט אויך אזוי זיין ודים׳ זיינע עלטערן, זיינעשוועסטער, ווי אים — זיין טאטע.ער איז צוריקגעפארן פון דארף מיט עטלעכע זעקלעך תבואה׳ א פאר טשווארטקעסקארטאפל און אביסל ווינטער אויבם. דער טאג האט שויו געהאלטן אין פארגיין. דילעצטע שטראלן פון דער זון האבן נאך געפארבן די שפיצן פון די סאסנעס, וועלכעהאבן אויסגעזען ווי בלוטיקע נאדלען׳ וואס האבן דורכגעשטאכן זיין הארץ. ער האטזיך פארטראכט און ווי צו זיך אליץ גערעדט, זייענדיק איינער אליין אין מיטען וואלד:— פארוואם האט עם מיר געקומען אזא מין שטראף? מיט וואם האב איך עםפארזינדיקט? איך פלעג דאך שטענדיק טאן בלויז גוטם! קיינעם קיץ שלעכטס נישטגעטאן. וועמען איך פלעג נאר טרעפן אין וועג — ארויפנעמען אויף מיין וואגן —ייד צי גוי — אלץ איינם, זאל ער נישט דארפן גיין צופוס. מיט וואם איך האב געקענטהאב איך יענעם געהאלפן, מיט א שטיקל ברויט׳ מיט א פרוכט, מיט א נדבה. גאטווייס, איך האב קיינמאל מער ווי א לעבן נישט געמאכט, און זיך צו אים נישט גע־קלאגט, און אז מיר איז צוגעשיקט געווארן די מתנה פון גאט — מיץ בן־זקונים —בין איך אוודאי געווען גליקלעך איבער גליקלעך. די גאנצע וועלט האט זיך צו מיר נישטגעקענט גלייכן. און דא פלוצלינג, אזא אומגליק! אזא בראך! נישט געלאזן זיךאונטערשפילן מיט אים גענוג. קוים זעקס יאר אלט געווען און שוין צוגענומען איםפון מיר. א, גאט! — ווען דו גייסט מיר איצט אן אויפן וועג, און דו בעטסט מיר, איךזאל דיר ארויפנעמען צו מיר אויפן וואגן, בין איך קיץ ייד נישט׳ אויב איך וואלטדיר ארויפגענומען!... אז דו האסט מיר געקענט אזויפיל צער און פיץ פארשאפן!כוואליעם ביטערניש האבן זיך פץ זיין הארץ געריסן און פארצויגן מיט טרויערדעם וואלד. שווארצע שאטנס האבן זיך ווי שלאנגען געפלאכטן ארום די בוימער, אוןפארצויגן זיך אויף די שפיצן ווי שלייכן, אויף וועלכע עם האט זיך געבאמבלט אגעהאנגענער, דער טאג. דער גאנצער ארום איז אדורכגענומען געווארן מיט דעםגרויסן צער פון מאטינקע דעם זימן׳ וועלכע האט געשלאגן מיט ביטערקייט פון גאל.די ווינטן האבן יללה׳דיק צעטראגן זיין פארשטיקטן יאמעד, ווי א פינצטערע קללהאויף אלץ — און עם איז געווארן נאכט אויף דער וועלט.227דער סאכארינטשיק . ..א שווארץ־חנעוודיקער יינגל מיט א פאר צאפלדיקע אויגן פארצויגן מיט אייןברעם, וואם איז געווען פארוואקסן איבערן נאז, ווי א שווארצער ראם פון וואלד בייםראנד פון טייך.א געדיכטע קאפ קאשטאנען האר מיט א ווייסן שרינט ביים זייט און א גזשיבקעפארריסן אויף אויבן, מעשה וואויל־יינגעריש.קורצע, גאליפע־הייזלאך, א ספארטאווער־רעקל, א היטל מיט א לאנגן דאשעק,האלב-רונדיק, פארבויגן, ווי א פערטל לבנה, האבן בולטער געמאכט דעם שאטן פוןוועלכן עם האבן ארויסגעלויכט צוויי ליכטיקע אויגן ווי שטערן.פון חדר, גמרא, ישיבה — אוועק. וראם טוט מען ? זיין מוטער איז נאר וואס צוריקגעקומען פון ראטן־פארבאנד מיט דריי קינדער׳ ווו זי איז געווען א בעזשינקע.א נייע מלוכה, פוילן, איז אויפגעשטאנען. א מאמע מיט פיר קינדער דארפן עסן׳דארפן א היים — די אלטע היים איז אוועק מיטן פייער גלייך ביים אויסברוך פוןערשטן וועלט-קריג. פון דעם גאנצן שטעטל זענען בלויז צוויי הייזער מיטן קאשטשאלפארבליבן. איז מען אריבער אין א דערבייאיק" שטעטל.יידן האנדלען, וואנדלען — מען מסחרט. מ׳לעבט פון מערק און ירידן. יחידיםשמוגלען סחורה פון דייטשלאנד קיין פוילן און ווייטער קיין ראטנ-פארבאנד. דאםרוב איז אנגעגאנגען דער שמוגל מיט םאבארין־טאבלעטן און קריסטאל.ער איז אריינגעצויגן געווארן. ער ווייס אליין נישט ווי אזוי. זאל זיין די נויט?דער הונגערי די האפענונגסלאזיקייט?ארום סובאלק ציען זיך שטעטלאך, וואס גרענעצן זיך מיט מזרח־פרייסן. מיט אבלויזן פעסל האט מען געקענט אריבערגיין די גרענעץ איינע ביי די צווייטע. זענעןדי שטעטלשע קרעמער געווען אפטע באזוכער פון דייטשלאנד, און מען האט געפירטסחורה אויף כשר און אויף טריף.אין פינצטערע נעכט, ווען מען האט גישט געזען א טראט פארויס, א מענטש האטזיך אויסגעדוכט׳ איז א בוים און א בוים — א מענטש, איז מען געגאנגען איבערוויסטע פעלדער מיט פעק אויף די פלייצעס, געפירט פון פויערים וואס וואוינען הארטביי דעם גרענעץ. און אמאל האט מען געפירט פראנק און פריי גאנצע פורן מיט שמוגל,ווען די גרענעץ וואך איז געווען איבערגעקויפט פון ביידע זייטן...אויף יעדן בריק, ביי יעדער ארויספאר און אריינפאר פון שטאט און פון שטעטל,זענען געשטאנען פוילישע פאליציילייט׳ צי "קאנאריקעס" — זשאנדארן, וואם האבןגעזוכט און גענישטערט אין די היי אונטער די געזעסן, אין די זעק און אין די פעק —און זעלטן ווען זיי האבן געפונען.די וועגענער מיט סאבארין זענען געגאנגען מיט דאפלטע דעקן. די דראבינקעסאויסגעהוילטע, אינעווייניק זענען גיווען אנגעשאטן צענדליקער קילאגראמען סאכארין.אויף אזא אופן האבן געפירט די גרוים־שמוגלערס. די קליינע, האבן זיך באנוגנט228מיטן פירן אויף זיך: אין טארבקעם אויפן לייב, אונטערן העמד׳ אויפן ברוסט־קאסטןביז אראם צום בויך.אגדערע האבן אנגעפילט די פאלטעס הינטער דער פאטשעווקע מיט זעקלאד׳ווי קישקעס, פון אויבן ביז אוגטן, אין וועלכע עם איז אדיין א וועלט מיט סאכארין,דער יוגגער סאכארינטשיק האט זיין קערפערל ארומגעוויקלט מיט שמאלע טאר־בקעם אין וועלכע עם זענען געלעגן פארבער שאכטלעך צו הונדערט און פינף הוג-דערט טאבלעטן אין א שאכטל.מיטן זיסן פאנצער אויף זיך האט ער געמאכט אן אומשולדיק פנימל׳ און איזשטענדיק געזעסן אויפן קאזשאל, ווי אן אונטערשמייסער׳ און קיינער האט נישטגעקענט איינפאלן, אז דאס איז א שמוגלער.נישט איינמאל האט מען אלע פאסאזשירן אראפגענומען, רעווידירט און ער איזזיך געשטאנען ביים זייט ווי אן אומשולדיק נפשל, וואם פארשטייט גארנישט׳ וואס דאקומט פאר. ער האט אויסגענוצט אלערליי סארטן רייזעם און אונטערנעמונגען, וואסא גרויסער וואלט גארנישט געוואגט עם צו טאן.ער האט זיך דערוווסט, אז היינט פארט יענער פורמאן אויף אן ארדער פון דעררעגירונג צו פירן סאלדאטן, צי מלוכה־אנגעשטעלטע, האט ער פאר אלימען אין דיאויגן, אויפן הויף פון מאגיסטראט, וואם האט געשוויבלט מיט פאליציי׳ סאלדאטןאון שפיקעם, געבראכט צוויי פעק מיט סאכארין׳ זיי אריינגעלייגט אין וואגן אונטערןגעזעס.ביים ארויספאר, אויפן בריק, איבער דער שווארצער אנשע, האט מען נישטגעוואגט אפילו אפשטעלן די פור, אויף וועלכער עם זענען געזעסן צוויי כרוקעם וויפריצים, פון דער נייער פוילן.עם איז צוגעפאלן דער אוונט. פון ביידע זייטן וואלד, איבערן שאסיי, וועבן גלי־פליגעלאך ליכטיקע פערים, ווי פאספאר־שטראלן איבערן וועג, פארשפינען מיט ליכטרעם נאכטיקע ארום. א שארפער טערפעטין־ריח זעצט פון רעם סאסנע וואלד׳ פילטאן די לופט מיט שיכרות פון בליא.נג. די סאלדאטן הייסן אפשטעלן די פור, גייעןאראם און ברענגען ארויף עטלעכע גליווערים, לייגן זיי אוועק פון פארנט אויפן הייאון די גליווערים לייכטן ווי אנגעצונדענע באטערייקעס, די גאנצע צייט אויפן וואגן.נישט אלע מאל איז אים אויסגעקומען צו פארן אזוי רואיק און זיכער; נישטאיינמאל האט זיין הארץ געקלאפט שטארקער ווי די סאכארינקעם אין די שאכטלעןאוגטער זיץ הארצן.פרילינג. דער וואלד שוויבלט און גריבלט מיט רויטע און שווארצע יאגדעס.גויעם מיט געבלומלטע טיכלאך און קליידער, מיט פארריסענע הינטנס צום הימל,רייסן יאגדעם׳ פילן אן גאנצע קוישן און פירן עם צו פארקויפן אין שטאט. בלוי,מאט, מיט טוי פארצויגן, ווי שווארצע קרעלן, מיניען און ווינקען צו די פארביי־גייער, ווי פארשייטע מיידלאך מיט שווארצע אויגן־בליקן.רויט, פייערדיק, ווי צעפלאמטע ליפן פון רייפער יוגנט, וואס בעטן זיך צוקושן רופן צו זיך די רויטע. אין דער יאגדע־צייט, פירט ער, א חוץ די נארמאלע229פארציע סאכארין אויף זיך, צוויי גרויסע מילך־קרוגן אנגעפילט מיט סאכארין אוןפון אויבן פארדעקט מיט א הויפן יאגדעס. נאך א נם׳ וואט דאם קלאפן פון דירעדער און פון די פאדקאוועס האט פארשלונגען דעם עכא פון די טרייסלענדיקעסאכארינקעם אויף זיין לייב. און דער פאליציימאן׳ דער זשאנדאר׳ וואם איז נישטאיינמאל געזעסן נעבן אים אויפן קאזשאל׳ האט עם נישט געהערט.ווינטער. נאכט. א זאווערוכע מאלט און קערט; שניידט מיט דינע, זילבערגעריטער, לאזט נישט אויפמאכן קיין אויג; א ווילד געדריי פון וויים־פארגליווערטןשוים מיט א ווינטיק געוואי פארדעקט אלץ און אלעמען. די פערד, וואס קענען שויןדעם וועג פירן דעם שליטן אליין איבער בערג פון שניי, וואס האבן פארמעקט אלעוועגן און שטעגן׳ צו זיך א דדים.די קעלט, דער פראסט, דער שלעכטער וועטער שרעקן אים נישט. פארקערט,זיי זענען זיינע פריינט... זיי העלפן אים שמוגלען. ווער וועט עם שטיין אין אזא וועטעראון אפווארטן אין מיטן נאכט א שליטן?— "סטאי!" — האט פון דער פינצטערניש ארויסגעוואיעט א שטים.זיי זענען דא! גלייך ביים אריינפאר, ווי פארקערפערטע שטיקער זאווערוכעם מיטפארפלאמטע פנימער, הייסן ארויסגיין פון שליטן. אנגעצונדן די באטערייקעס, געזוכטאון גענישטערט — גארגישט ניט געפונען.א כרוקישער׳ כפול־שמונהדיקער "מי־שברך"... און א שפיי אויפן שניי, פאר-ביטערטע האבן זיי זיך אפגעטראגן. געווען זיכער, אז זיי האבן געכאפט א העכטל...און זיי וועלן מאכן א פאר זלאטעס...פארטאג. דער דרויסן מיט די הייזער איינגעקניורעט אין זיך׳ אלץ רוט אוןשלאפט. ביי רחל׳ן אין פענצטער ברענט שוין א לעמפל. זי גרייט פאר איר בכורצידה לדרך.ווי אן אפגעריסענע שטיקל נאכט, אין א פינצטערן דרויסן, איז ער געלאפן איבערליידיקע גאסן׳ ווי א ציטערדיקע קעצעלע, צום פורמאן, וואס האט זיך געקליבן צוגיין אויפנעמען זיינע פאסאזשירן.זיין מוטער איז א גאנצן טאג ארומגעגאנגען מיט א קלאפעריי אין הארצן. זיהאט קיינעם נישט געזען. אויף אירע ליפן האט זי געשעפטשעט א תפילה, גאט זאלאים אויסהיטן, ער זאל חלילה נישט אריינפאלן.אין אוונט, א פארקלעמטע ליגט זי אין בעט מיט ביידע טעכטער לעבן זיך, אירייגגסטער זון אין צווייטן צימער, אויפן שלאף־באנק. אלע שלאפן שוין, נאר זי קעןמיט קיץ אויג נישט צומאכן. די מינוטן ציען זיך ווי פון פעך. שעהן ווי יארן. אלעוויילע, האט זיך איר אויסגעדוכט, זי הערט א געקלאפ אויף די טרעפ, א סקריפ פוןטיר, מען האט אים געכאפט; פאליציי־לייט ווי וואלד־גזלנים, באפאלן איר ארעמען חייםאין דער פישער געסל, טרייבן זיי ארוים פון די בעטן, די קינדער וויינען און קלאגןדערשראקענע, זוכן אין אלע ווינקלען, אין די שעניקען אונטערן בעט, טאפן אין דיבעטגעוואנט צו געפינען נאך סאכארין...230א שווארצע נאכט האט אריינגעקוקט אין פענצטער און נאך מער פארפינצטערטאיר שרעק...וואם האט זי נישט איבערגעלעבט אין די נאכטיקע שעהן? וויפל שרעקלעכעגעדאנקען זענען נישט דורכגעלאפן דורך איר מוח? ביז זי האט דערלעבט צו זען, וויאיר קינד האט זיך אריינגעשארט אין שטוב, אראפגעשלעפט פון זיך די זעקלאך מיטסאכארין — און צוריק דער מאמען אריינגעגעבן א הארץ...ס׳האט אויסגעבראכן די פויליש־סאוויעטישע קריג. די רויטע ארמיי שטייט שויןביי ווארשע. דאס שטעטל איז שוין ווייט הינטערן פראנט ביי די רויטע. אלץ שטייגט.עסן פעלט; פון די גרויסע שטעט קומט מען אויסקויפן אין די קליינערע! ס׳איז איקרות, מען קריגט פאר קיץ געלט נישט, ווער עם האט באהאלט אוים.אין שטוב געפינט זיך עטלעכע קילא־סאכארין. פון גראדנע איז אראפגעקומעןא יוגנטלעכער, וואם באצאלט פאר דעם א פרית. עם וועט קלעקן פאר דער פאמיליעאויף עטלעכע חדשים צו לעבן. נאר ווי פירט מען עם ארוים פון שטעטל ?אויפן בריק פון יאגיסטאווער קאנאל, שטייט אויף דער וואך יושקע, דעם שטא־בינער גלעזערס זון, וועלכער איז זיינער א בן־עיר. ער בעט זיך ביי אים, דאם ערזאל אים דורכלאזן מיט די סאכארין, וואס א צווייטער האט עם געקויפט אויפן וועגצום וואקזאל.— איך שטיי אויף דער וואך. כ׳מוז אויספאלגן די באפעלן פון דער מאכט! נישטדיר און נישט קיינעם וועל איך דורכלאזן — איז געווען זיין ענטפער.סוף זומערדיקער אוונט. א בלויער ראם — דער וואלד, נעמט ארום דאם שטעטל.פאזי דעם קאנאל, אינעם וואלד, גייען צוויי יוגנטלעכע, אויסמיידנדיק די וואך אויפןוועג צום באן. זיי זענען אדורך בשלום, און פאר דעם געלט האט די מוטער איינגעקויפטקארן, און מיט א האנט־מילכל צוגעשרויפט ביים קאנט פון טיש, שטייט ער גאנצעטעג און מאלט דעם קארן, איינמאל, צוויי מאל, דריי מאל, ביז ס׳איז געווארן דינערדאם מעל.יונגע, מוסקולירטע הענט קנעטן דעם טויג אין דער דיתשע, ווי איץ שטיק קליי,וואם יערט מיט ברכה און זעטיקייט.ברוינע לאבנם, ווי רעדער, זענען ארויסגענומען געווארן פון אויוון. פאר דערקורצער צייט פון דער אקופאציע האבן זיי פון קיץ הונגער נישט געוווסט. די לאבנסברויט האבן ארויסגעזונגען פון זייער באהעלטעניש און אנגעפילט די היים מיט רואון גליק.פון דרויסן, איבערן ברוק, גאנצע מעת־לעת׳ן, טאג ווי נאכט, ציען זיך אבאזןפון דער רויטער ארמיי, וואם לויפט צוריק. איתן און שטיין יאמערן אוים דעםמענטשלעכן צער, וואס ווארפט אן א מרה "שחורה ביים געבראזג פון די רעדער.אין דער היים, ווי ליכטיקע זונען, ברוינע לאבנם, אליץ געמאלן, געקנאטן אוןגעבאקן פון אייגן שווייס און פראצע, לייכטן מיט רו און זעט, וואס גיבן שוץ פינףלעבנם, אין א דרויסנדיקן מבול פון בלוט און רציחה...231מדכוויותיה של עירנובמחיצתם של מאיר מייזלר ויעקב פרנקלמאת צ. ז. ויינגרגבתחילת הסתיו של 1903, כשרק העברתי את בני משפחתי מאוסטרוב האדוקהלאוגוסטוב, ונשמתי לרווחה באווירה החפשייה של הסביבה, מצאתי עניין רב בחברתהמכירים החדשים, בני עלייה, שהתוודעתי אליהם; ועם שכני, שגרתי מול ביתו, המורהלעברית, מאיר מייזלר, התקשרתי בידידות אמיצה, כמודע משכבר הימים.הסתיו והחורף עברו עלי בעבודה קשה ומפרכת. ידידי ומכירי המציאו לי שיעוריםפרטיים, שמהם התפרנסתי בקושי, העבודה היתד, מרובה והשכר מועט, ומאיר מייזלרהדריכני בדרכי ההוראה וביחסי־אנשים, איך להורות ואיך לבוא במגע עם הבריות, והואנעשה אפוטרופוס לי, והיה לי לעזר ולהועיל. עיקר כוחי היה בלימוד תנ״ך ואגדה ודבריספרות, בלימוד הלשון והדקדוק צלעתי לא מעט, ויום יום לפני הלימודים הכשרתי אתעצמי כהוגן ובמאמץ רב׳ ותמיד הייתי חושש שמא אכשל; וכך השתלמתי אט אט גםבמקצוע זה, ובבואי ללמד נעשיתי למד.בערבים, אחרי עבודה קשה ומיגעת, והליכה־שריכה מבית לבית, על חיבוטי־הערותמצד האמהות המפקחות על שיעורי, הגעתי הביתה, לעת ערב, עייף ורצוץ, אכלתי אתלחמי ושכבתי לנוח; ולאור הנר, בחדרי הצר, קמתי והתנערתי, ואחזתי בעט סופרים,וקדחת הכתיבה אפפתני כולי, והפקיעתני ממרי יומי ומנטל עולי, וככה ישבתי וכתבתיעד שעה מאוחרת בלילה.שלושה סיפורים העליתי אותו זמן, בסתיו וחורף׳ פרי עבודתי הראשונה, ויחד עםדברים אחדים (נסיונות בוסר, שהספקתי להראותם לסופר ה.ד. נומברג, עובר אורחבאוסטרוב, שסמך ידו עליהם, ואמר לי כהאי לישנא: "צעירא, יש לך כשרון"...) הטמנתיםבמגירתי, ולא גליתים לשום איש, כי מרובים היו פקפוקי והסוסי, ובושתי להעלות עלדל שפתי, כי סופר אני.בחג הפורים הוזמנתי, אני ואשתי, אל ביתו של מאיר מייזלר. בילינו שם זמן ממושך.אחרי הסעודה הדשנה ושיחה ערה בצוותא, נתפלגה החבורה׳ הנשים התיישבו לחודעל הספה והמשיכו בשיחתן שערבה להן, ואני ומייזלר סרנו אל החדר השני׳ והחלפנודיבורים בענייני המקצוע שלנו, ההוראה, ונגענו גם בענייני ספר. ולהפתעתי הרבה פתחמייזלר ארון הספרים שלו, ועל מדפיו היו מונחים כתבי־יד ארוזים וצרורים לעשרות,זה על גבי זה, ובצחוק־סרקסטי, מבוסם קצת, הערה את מרי נפשו לפני, שכל אלה232הכתכים, אשר עיני רואה אותם, שלח לא פעם אל מערכות שונות, ולא הצליח לפרסמם,שלחו לו כחזרה. ״מילא — סיים בצחוק־מר — הרשעים הללו עשו שלהם, ואני עושהאת שלי... איני מתייאש כלל"... ובתוך כך׳ הוציא, מתוך ערימת כתביו, גליון "הצפירה",צרור יפה בנייר לבן דק, פתח ושטח לפני: ״הנה סוף סוף זכיתי — אמר כמנצח —הדפיסו כתבה גדולה משלי, והקוראים מלאים התפעלות ממנה"...מתוך נימוס קראתי את הכתבה במלואה. מאיר מייזלר ישב ממולי והציץ בי, ולאגרע עיניו ממני, וכשגמרתי הקריאה, אמרתי מה שאמרתי לשבחו, והוא שף בכפיו ועיניוהסופרים יעקב פרנקל, צ. ז. ויינברג (1904)233נוצצו והפיקו קורת רוח מדברי׳ והוסיף ואמר: "הנה אתה רואה, גם יתר הכתבים אינםנופלים מזה... ואע״פ כן״... — נאנח ולא סיים, ולגם כוסית נוספת לפכח צערו.הארכנו לשבת עד שעה מאוחרת בלילה, ושוחחנו מטוב לב ומהתקשרות ידידותית,וכשקמתי ללכת״ בעמדי על הסף, נפלטה מפי׳ שלא מדעת, אימרה עצורה % "גם אני כותבלפעמים, גם לי יש כתבי ■יד, אך אני לא שלחתי עוד לשום מקום"... כאשר שמע זאתמאיר מייזלר, לא הרפה עוד ממני, ליווני עד ביתי, ונאלצתי באישון הלילה לחפש אתכתבי ולמסור לידו לקריאה.למחרת, בצהריים, שושן פורים, סרתי שוב אל בית מאיר מייזלר לביקור סתמי,מימין לשמאל: הסופר צביאייזנשטאט,זבולון וייגברג, מאיר מייזלר, משה ברשמואל ויינברג (1904)234כדרכי, כשגם יום חפשי היה מלימודים, ואגב בהול הייתי לשמוע חוות דעתו על כתבישמסרתי לו אמש, והנה מצאתי בחברתו חזן העיירה, שהתוודעתי אליו מזמן, והוא אישמשכיל וחובב ספר, ושניהם כאחד קיבלוני בתרועה ובמחמאות, וציינו לשבח את סיפורישקראום יחד, לפני בואי, וייעצוני לפרסמם בלי דיחוי.ישבתי במחיצתם נפעם ונבוך, ונרעש מדבריהם הטובים, ומפוקפק בקרבי, שמאהגזימו ידידי אלה, והיה כי אשלח למערכת סיפורי אלה, ויהי גורלם כגורל כתבי מאירמייזלר. שקלתי בדעתי ועצרתי ברוחי ולא עניתי דבר. באחרונה אזרתי עוז ואמרתי להם,שאין אני מסוגל לשלוח כתבי למערכת, כי ירא אני מהאכזבה הגדולה׳ כאשר ישלחו ליאת הכתבים בחזרה. לשמע דברי אלה, פרצו שניהם בצחוק׳ והמשיכו והתייעצו ביניהם,והגיעו לידי מסקנה, שיש למסור כתבי אלה לסוחר יעקב פרנקל, תושב קבוע באוגוסטוב,וישמעו מה בפיו. הסכמתי להצעתם.יעקב פרנקל זה היה ידוע לי. מיד בבואי לאוגוסטוב שמעתי עליו הרבה. קראתימשהו בספריו (תרגומו "תולדות האמונות והדתות" ו״דברי הימים" שלו), גם פגשתי אתשמו בכתבי עת שונים. באוגוסטוב, יש שדרשו אותו לשבח וגם לגנאי. הללו את כשרונו,פקחותו ונכונותו, וגינו את עקשנותו, קשיחותו ונקמנותו, בספר הפולמוס שפירסם כנגדיריביו. אנוכי ראיתי אותו פעמים אחדות ברחוב וליד חנותו (חנות המנפקטורה שלאשתו), ולפעמים גם סרתי לביתו, אל בנותיו, בשם אשתי, שהתיידדה עמהן, והצצתיאל חדרו, כשהוא יושב כפוף על ספריו וגליונותיו, ליד שולחנו, מעיין, הוגה וכותב;הרגשתי זעזוע פנימי׳ מעין יראת הכבוד, בהציצי לעברו, כך היה נראה בעיני סופר עברי,היושב על האבניים בפינתו החבוייה; וכשהיה קם ועובר לתומו, מחדרו למטבח, וראניבמעמד בנותיו, ולא אמר דבר׳ ועיניו הבורקות כמו שפדוני ממש, נתבלבלתי ונחפזתילצאת את הבית. מורם מעם היה בעיני, ונקלותי לעמוד במחיצתו.ימים רבים עברו, ולא קיבלתי כל ידיעה על כתבי אשר בידו. גם מאיר מייזלרלא ידע מה להגיד: ״אינו נחפז לקרא — הוסיף — טרוד הוא בשלו, אין להאיץ בו,כך דרכו, ואסור להטרידו ולהרגיזו"... נשכתי בשרי בשיני ושתקתי, ולא יספתי לשאלועוד.ימים מועטים אחר כך, פלטה דחה, בתו הצעירה של יעקב פרנקל, בשוחחה עםאשתי: "שכחתי כלל... אבא ביקש שתסור אליו"... שמעתי, ולבי פעם בקרבי, והרבההרהרתי בפגישה המיועדה. ברטט נכנסתי אל ביתו של יעקב פרנקל׳ והוא קם לקראתי,קיבלני בסבר פנים, הכניסני לחדרו, והושיבני למולו, הוציא במתינות ממושכת כתביממגירתו, משמש בהם קצת, כשוקל את טיבם, ומסרם לידי: "הסיפורים כתוביםבכשרון — אמר — אך מלאים הם שיבושים ופגמים לא מעט"... הורדתי את ראשי,והוא הוסיף: "תמשיך׳ תמשיך לכתוב... יש לך ז׳נר משלך... וסוף סוף תצליח"... דבריואלה האחרונים עודדוני, הרימותי את ראשי והצצתי בו ישר: מכונם בכורסה, לבושחלוק בוקר, שערות ראשו מכסיפות, זקנקנו הקצר שחרחר־אפור, ישב לפני כמו זקןשחוח, כולו מכווץ, כאילו צינה אחזתהו, ומצחו הרם ועיניו הבודקות הישירו נגדי:״יפה, יפה... — הפטיר רכות — אין לי כל ספק, יש לך כשרון... אך זה לא די... צריךללמוד... ללמוד... לקרוא הרבה... ולרכוש ידיעות רבות"...235נפרדנו בידידות. מתיחותו הנוקשה נתרככה בעמדו על הסף ללוותני, אך לאביקשני לסור אליו עוד. מפי מאיר מייזלר שמעתי, כי דיבר עלי טובות, אך עמו לבדלא באתי במגע עוד. נפגשתי עמו פעמים רבות ברחוב, בירכתיו לשלום, והוא כמוסטה לעברו, ולא נעצר כלל. ככה עבר זמן ממושך. באחד הימים הודיעה לי שוב בתורהה, כי אביה מבקשני לבוא אליו. הפעם קיבלני ממש בלבביות, כמו קורן עליו עורחדש, שוחח עמי ארוכות, שאלני בפרטות על מהלך עבודתי בהוראה ובכתיבה, העירהערותיו בהומור קל ובעצה טובה, ובאחרונה, דרך אגב, אמר לי, לשם מה קראני אליו:"הוא קיבל הזמנה מאת הסופר בן אביגדור הידוע להשתתף בעתון החדש "הזמן", עתוןיומי וירחון, העומד לצאת בקרוב בווילנא, והוא רואה איפוא חובה נעימה לו לצרףאת הסיפורים שלי, שקראם מזמן, במשלוח כתביו אל המערכת, אלא שעלי להביאםאליו, יחד עם יתר הדברים, שהוספתי לכתוב, כדי שהוא יגיהם מקודם ויכשירם כראוי,בטרם ישלחם לתעודתם.מלאתי בשמחה אחרי דבריו, ונעשיתי יוצא ונכנס בביתו. שעות רבות ישב עמי,והעביר קולמוסו על כתבי, ועשה זאת בנחת וברוגזה: כשמצא איזה ביטוי הולם ופסוקכהלכתו, הצטמק במתק לשון ובנשימה קלה: "יפה, יפה... כך, כך"... וכשנתקל בשיבושובפגם לשוני, התרגז: "היאך, צעירא, היאך אתה כותב... הרי זה לא עברית כלל וכלל"...וכשמצא פעם סירוס בלשני, הצטחק במלוא קולו, ופנה אלי בלגלוגו השנון: "האיד,צעירא, האיר אתה מבלבל את היוצרות... ברחוב, אני רואה אותך לעתים תכופות, אתהיודע להבדיל בין זכר לנקבה... יודע אתה היטב לחזר אחרי הבנות היפות... וכאן, כאן,בכתביך... אין אתה מקפיד כלל וכלל... זכר ונקבה שניהם כאחד שווים בעיניך...הייתכן ? !״...יצאתי מפניו ברוח טובה, כשכתבי בידי, כדי להעתיקם לנקי, ולמסרם שנית לידועל מנת לשלחם למערכת "הזמן". שעות שלמות בלילה ישבתי והעתקתי, וחרדתי עלכל אות ומלה להעתיקן כראוי. כשגמרתי הכל, נחפזתי אל ביתו של יעקב פרנקל, ומסרתילו ברטט את ההעתקים. הוא ישב למולי, כדרכו, בנחת, עיין בכתבי וקרא, קרא בהםבחשאי ובקול, ואנוכי לא גרעתי עיני ממנו. ישבתי כנידון המחכה לפסק דינו. כשסיים,הרים פניו, הציץ בי בתמיהה וגיחך: "ד,איך, היאך, צעירא, אותיות כאלה?!"...ליליפוטים... אותיות של "טל ומטר"... העורכים ינקרו עיניהם לקראם"... דפדף שובבדפים, דפדף, עד הגיעו אל הדף האחרון, ופתאום פרץ בצחוק מכעכע: "כה... כה...איזו חתימה ? !... איזה אורך ? !... ממש שם ספרדי ארוך, ארוך... צבי זבולון וויינברג"...איזו אותיות?!... ואיזה גודל?!... כאן, בפנים, קטן, קטן, גמדים ממש!... וכאן, בסיפא,גדול, גדול, ענק ממש, צבי זבולון וויינברג"... התבייש לך, צעירא, הכך כותבים?!"...לקחתי בבושת פנים את כתבי בחזרה, ישבתי שוב לילות שלימים להעתיקם מחדש,דקדקתי שיהיו מועתקים וערוכים כמתכונתם, בכתב ממוצע, לפי הוראת פרנקל, ואתשמי חתמתי בקיצור "צ.ז. וויינברג", באותיות קטנות, שלא ייבלט כל כך. הבאתי כלזה לפרנקל, ומסרתי לו, כשידי רעדו, הוא בדק את כתבי ברפרוף, הצליף עין על הכתבועל חתימתי, והצטחק קלות, טפח לי על שכמי וריצה את פעלי.יצאתי ממנו שמח וטוב לב, וכל אשר בי רנן בקרבי אך בדרך ובביתי כרסמוגי236טפקותי, כדרכי: "שמא יימלך פרנקל בדעתו ולא ישלח את כתבי... ואם ישלחם, מיישים שם, במערכת, לב להם... ואם יקראו, מי יודע, מה יהיה גורלם... עוד ישלחו ליחזרה"... ככה נתלבטתי בספקותי ונפשי נקוטה עלי. כעבור ימים אחדים נכנסה שוברוזה, בתו של פרנקל, אל ביתנו, ובידה חבילה של כתבים צרורים למשלוח, ומכתבהשל אביה, שפתחה אותו מתוך סקרנות בזהירות, וצחוקה מלא פיה. וכך בערך כתבפרנקל, בסיום מכתבו, אל בן אביגדור: "הלא ידועה לך דעתי על הספרות היפה שלנו,המפטמים בה את הקהל העברי, שהיא לדידי בבחינת מותרות, ואין כל צורך בה, אלאמאחר שהקהל להוט אחריה, ואתם מוצאים בה עניין, הריני מצרף איפוא את סיפוריושל הסופר המתחיל צ.ז. וויינברג, שמכל שורה ושורה מבצבץ כשרון רב, וחומר טובהוא לפי הטעם שלכם"... מצאתי סיפוק רב בדבריו אלה של פרנקל, ודעתי נתקררהעלי והחברה בביתי התבדחו עלי ועל "כשרוני הרב", שמצא בי פרנקל, וגרמו לינחת רוח.בביקורי הבאים אצל פרנקל, עשיתי את עצמי כלא יודע על מכתבו אל בן אביגדור,הבאתי לו למקרא כתבים חדשים, וכאשר שאלתיו, כמיתמם, אם שלח את סיפורי לבןאביגדור, ענני ברוגזה: "וכי מה חשבת, השארתי אותם בביתיז!... היש לי צורךבהם ן!״... — ולא יסף לדבר עמי עוד, קרא את כתבי החדשים, עבר עליהם בקולמוסו,ושפך עלי מלוא תרעומותיו: ״לשם מה לכתוב בזלזול שכזה, בשגיאות שכאלה ? !... למהלא תטרח, צעירא, ללמוד משהו יסודי ולכתוב כהלכה, הלא יש בך כשרון, יש!"... ולאאמרתי לו, שאני יושב שבעה נקיים על כל דבר שאני מוסר לו לקריאה, ידעתי, כי לאיאמין לי.באחד הביקורים הללו מצאתי בביתו את מאיר מייזלר היושב ודן עמו על מחברתעבה, שמסר לו לקריאה, ופרנקל ביטל את מאמרו תכלית הביטול: "לא מצאתי בו שוםדבר בעל ערך — אמר — העברית אמנם לא רעה... אבל חוץ מזה אין בו כלום"...— אבל ר׳ יעקב — טען מאיר מייזלר להגנתו — כאן, כאן... — והורה באצבעועל קטע אחד במיוחד, שנראה מאד בעיניו — גם פה, ר׳ יעקב, תאמר שאין כלום, גםפה ? !... — סיים בתמיהה, ופניו אדמו.— אבל, ר׳ מאיר, ר׳ מאיר — נענה אחריו יעקב פרנקל, בחקותו את קולו פעמיים —הנה שמת לפני דלי מיים, ומכנים לתוכו מלבנית סוכר, הימתק ן!... הימתק 1 !... —וסיים דבריו בצחוק דוקר. פני מיילזר חפו, ואני הסיבותי עיני, שלא לראות בקלקלתו,ועזבתי מיד את החדר, כנחפז לדרכי.איש בודד היה, מתהלך בדרכו ומוזר לבני ביתו. אשתו היתה אדוקה מופרזת,קשורה לבית הכנסת ומתפללת בכל יום, והוא חפשי בדעות, אפיקורוס, רגלו לא דרכהבבית תפילה, אף ביום הכיפורים. בנותיו משכילות פורחות, ודעתו לא נחה מהן. יוםיום היה משכים קום, נכנם לבית התה הקרוב, עובר על העתונים וחוזר הביתה, אוכלארוחתו ומתיישב ליד שולחנו, ושעות על שעות יושב וקורא וכותב. רק לפנות ערב היהיוצא החוצה, מטייל, נטפל לפעמים אל יושבי קרנות, ובמעמדם היה מעביר תחת שוטלשונו אנשי העיירה, שנואי נפשו, ובארסיות מיוחדת היה שופך מרי בוזו ולעגו על237"עלגי פרצוף ועקומי גו" אלה, בכינוייו החביבים עליו, להנאת השומעים, ופורש מהםלטיוליו שקוט ורגוע, כמי שמילא תפקידו כראוי.אל טיוליו אלה נלוויתי לא פעם, כי לא היה נוח לי להטרידו הרבה בביתו, והיהמקבלני ברצון, ושיחו היה מפכה כמעיין נובע, ודן באמרתו השנונה את אלופי עולםואישי הרוח ברותחין. בייחוד היה רוגז ומתמרמר על פרישמן, שהעלה על נם את ניטשהותירגם את דבריו: "משוגע זה, עקום המוח ופתלתול, ניוון זה של המאה התשע עשרה,הוא יורה דעה לנו?!... הוא איש המופת לנוי!"... וסיים בעקיצה: "נתפסנו ליפה,יפיפיותו של יפת, ואילו יפיפיותו זו משוחה ברעל, ומשחיתה כל חלקה טובה שלנובספרות ובחיים"...באחת השבתות יצאתי מבית הכנסת, בדרכי לביתי, פגשני פרנקל ועצרני, והיהבמצב־רוח מרומם, ונשא משאו על גוי ואדם כאחד, ודיבר רתת על המאמינים הנתעיםלשווא, והטיח דברים בוטים על בית הכנסת והבאים להתפלל בתוכו, והכה בשבט פיואת אנשי המזרח והמערב כאחד, ופתאום הציץ בי והבחין במעמדי הרופף כלפיו, ומידשינה טעמו והוסיף: "לא לך דברי אמורים... אתה נראה בעיני תם ומאמין אמיתי...לך איפוא בדרכך זה, ויהי אלוהים עמך... רק אלה... הסוחרים באמונה ובאלוהים כאחד"•הם... הם... שנואים עלי ולא אוכל שאת אותם ואמונתם כאחד...בכל הפגישות אתו נבוכותי, ובושתי לשאול אותו על גורל כתבי, בינתים התייצבתילבדיקת הצבא ונשתחררתי, אך נתדבקתי שם במחלת האבעבועות ונחליתי מאוד,וירחים רבים רבים הייתי אסור אל מיטתי; וכאשר החלמתי והתאוששתי וירדתיממיטתי, ישבתי ועיינתי בסיפורים שנדפסו אז במקומות שוגים, והשויתי את סיפוריאליהם, לא מצאתי שנופלים הם מאלה שקראתי, והשתוממתי על העיכוב שחל בהם.כתבתי איפוא מכתב אל פרנקל, ושאלתיו אם קיבל איזו ידיעה בנוגע לכתבי, וענניבחריפות: "האין לך סבלנות? האומנם אתה חושב, ששם במערכת, אין להם ענייניםאחרים, רק לטפל בכתביך?!... נדמתי ולא יספתי לשאלו עוד, נשאתי כאבי בחובי׳והפקפוק בערכם של כתבי אכלני.עברו עוד שבועות אחדים, וכאשר יצאתי בפעם הראשונה החוצה, אחרי מחלתיהממושכת, בשבת בבוקר, נשען על מקלי, וכולי מפועם ומבוסם מהלם האוויר הצח,פגשני מכירי ובישרני, כי נדפס סיפורי הראשון ב״הזמך, ואנוכי מיהרתי אל ביתולראות הגליון המודפס, וכאשר הושיט לי מכירי את הגליון, טושטשה הכותרת נגדעיני (המערכת החליפה את סיפורי "הגנבה הראשונה" בשם אחר "נסיון") והתאדמתי,ודחיתי את הגליון מפני, כי לא האמנתי שזהו סיפורי והנה הגביה מכירי את העתון,והשורות הראשונות נגלו בעין, והכרתי כי שלי הן, ומיד נתבלבלתי, וגילה ורעדהאחזתני, וצנחתי על הכסא מרוב חולשה, ובבואי הביתה נאסרתי שוב אל מיטתי למעלהמשבועיים.מרוב מבוכה וחוסר אמונה בי, הריצותי מכתב אל מערכת "הזמן", ושאלתי לגורליתר הסיפורים שבידם, וסיימתי בערך כך: ״והיה אם אינם ראויים לדפוס — יואילולהחזירם ויודיעוני סיבת פסילתם", ומיד קיבלתי תשובה מאת אחד "דומשביצקי",שהסיפור השני יבוא בקרוב בגליון שבת הבא, והשלישי, אם כי לא קרא עוד, הרי בטוח238שגם אותו ימצא כשר לפרסמו ב״הזמן", ועם זה הזמינני להשתתף בקביעות ב״הזמן",ושיבח את כושר הכתיבה שלי. מתב התרגשות ותשישות הכוחות, לאחר מחלתיהממושכה, נחליתי שוב ונפלתי למשכב ימים מספר, וכשהחלמתי ויצאתי החוצה, סרתיאל בית פרנקל, והראיתי לו מכתבו של דומשביצקי, וההוא פענח לי השם של הכותב,שהוא הסופר ברשדסקי, וקרא את מכתבו ישר והפוך, והשפיל ראשו ונאנח: "כך,כך... — גנח ואמר, כמדבר לעצמו — זהו... זהו... זה מה שנחוץ להם... לא דברי ספרותאמיתיים, כי אם מעשיות... מעשיות"... ולא הביט בי כמעט, והרגשתי מעין קנאהבריטונו זה החשאי, ובושתי לשהות במחיצתו של האיש, שגמל אתי חסד ועשה למעניהרבה, ואני כאילו נעשיתי מתחרה לו... נפרדתי ממנו בחפזה, ויצאתי מפניו בפחי נפש,וכליותי יסרוני...מאז — מנעתי עצמי מפגישות יתירות עמו, וכאשר נפגשתי עמו לפרקים, באקראי,סבותי את השיחה על עניינים שונים, ובדברי ספרות לא נגעתי כלל, והוא גם הוא נמנעמלדבר על זה, כאילו חושש היה לפגוע בי, ולנגוע בכאבו.בינתיים עורער מצבי החמרי באוגוסטוב וירד פלאים. הייתי מחוסר לחם ממש, אניובני ביתי, ועשיתי מאמצים לעבור לעיר הפלך סובלק, ששם היו סיכויים רבים לסידורי.מרוב עיסוק ומשא ומתן בדבר ההעברה לסובלק, הזנחתי פגישות רעים ולא ביקרתי איש.ואת פרנקל כמעט שלא ראיתי עוד. רק לפני צאתי נכנסתי אליו להיפרד ממנו, ונבהלתילמראהו. פניו הקודרים ועיניו הכבויות הטילו עלי אימים. הוא ישב למולי שחוח ומכונסבעצמו, והמעיט לדבר עמי. מיהרתי להיפרד ממנו בחמימות, והודיתי לו על כל הטובשעשה עמדי, והוא הושיט לי ידו בקרירות, ואדישות קהה גלשה מפניו. יצאתי מביתובכאב לב.בסובלק נודעו לי פרטים יתירים עליו. הוא חלה במחלה, שלא עזבתהו עוד. הזקנהוהשכחה קפצו עליו בבת אחת, ודעתו נטשטשה. הוא התהלך קדורנית כל הימים, מצאמחסהו בחנות התה הסמוכה לביתו, שתוק ועזוב וחבוי בפינתו ושקוע בעתונים שלפניו,וכשגשתפה קצת שפך בפני פוגשיו מרי זעמו על סדרי העולם ומלואו. ככה המשיך ימיםעל ימים, עד שנות מלחמת העולם הראשונה, שבא המוות ופדהו מכל צתתיו.תל־מונד תשכ״ה239חבורי יעקב פרנקל1) "הירושה הטבעית" (וארשה תרנ״ט), הוצאת תושיה. בו מדובר עליסודותיה וחוקיה של הירושה וייחוסה אל היהדות והיהודים.2) "גלילי ג." (וארשה תר״ס), הוצאת תושיה. תולדות חייו ופעולותיו המדעיות.3) "ניקו לאי קופרניקוס" (וארשה תר״ס), הוצאת תושיה. בו מסופרעל תולדות חייו ופעולותיו המדעיות. תורגם ממקורות לועזיים בשנויים והוספות.4) "תולדות היהודים", היסטוריה פופולארית לעם ולבני הנעורים. חבורוזה על ששת חלקיו (חיברם בתקופת התגוררותו בלודז׳) הוא גולת הכותרת בעבודתוהספרותית. הספד זכה בזמנו לתפוצה גדולה ונלמד בבתי הספר של עברית בעבריתובחדרים מתוקנים. יעקב פרנקל נעזר בעבודתו החשובה הזאת בספריהם של חוקריתולדות ישראל בשפות לועזיות ובעברית, אולם בעניגים רבים הסתמך הוא על שקולדעתו, מנקודת ראות מיוחדת משלו, מבלי להשתעבד יותר מדי לדעת חכמים שקדמוהו(מדברי הקדמתו לספרו זה ח״א).חלק ראשון (הוצאת תושיה ווארשה, תרנ״ז) — מראשית ימי העם עד גלות בבל;חלק שגי(הוצאת תושיה, תרנ״ח) — מגלות בבל עד האחים הורקנוס ואריסטובלוס; חלקשלישי (הוצאת תושיה, תרנ״ח) — מימות האחים הורקנום ואריסטובלום עד חורבןבית שגי; חלק רביעי (הוצאת תושיה, תרס״א) — מחורבן בית שני עד אחרי חתימתהתלמוד; חלק חמישי (הוצאת תושיה, תרס״ב) — מהתקופה שלאחר חתימת התלמודעד לתקופת הרבנים; חלק ששי(הוצאת תושיה, תרס״ח) — מתקופת גאוני בבל האחרוניםעד לאחר הרדיפות בתקופת מסעי הצלב.5) ״מהו המוות״ — מחקר בתורת החיים (אודיסה תרנ״ד).6) "מסילת הברזל המצאתה והתפתחותה", ורשה תרפ״ג.7) היהודים בלאדז, וארשה תרנ״ד.8. תרגום של "תולדות האמונות והדעות" לא. מגזים תרנ״ט—תרס״א.מאמריו ב״הצפירה":1876, גל׳ 11, 12, 26—28, 34—35, 36—37, 43—44, 50.1877, גל׳ 3—4 7, 9—10, 18, 33—48.1878, גל׳ 13—14׳ 16, 18, 48—49, 51.1879, גל׳ 27—33, 34—35.1882, גל׳ 12 ; 1884, גל׳ 2.240נר לנשמתו של המורה מאיר מ ייזל רפרוטהמאת צ. ז. ויינברגקטן קומה הוא מלמן, ברסני, פניו מנופחים ומבוישים במקצת, עיניו לטושות ומהב-הבות, כתפיו מגביהות ומפריחות את ראשו וזקנו הקצוץ, ובתנועותיו העצורות כאילוהוא מטביע בעצמו את ערכו המך.מלמן, בעל אשה ואב לילדים, עוסק בהוראה ובמתן הלואות. שתי מלאכות אלהמאוסות עליו. בהוראה — רגיל הוא לרדות בתלמידיו בחזקה, ובעסקי הלואה — בהולהוא על כל פרוטה ופרוטה, היוצאת מרשותו לכיסי לקוחתיו. ברם, ברגע שפרוטת הקרןחוזרת אליו באגורת ריבית נוספת, או כשתלמיד משלם את שכר הלימוד במלואו —אז מבריקות עיניו ומדמיעות מגיל: כתפיו מתרוממות ביותר, והנאת ישותו, מקורנתבענות-לכתו, מתמתחת בכל שרטוטי פניו.אוהב הוא את הטבע. ניר נאה׳ פרח נחמד, צפור מתעלסת — מרטיטים אותו. אוהבהוא את הספרות. ניב הולם וביטוי קולע שובים את לבו. יש בלמדו את תלמידיו והואמגיע לפרק פיוטי בתנ״ך או לאחד השירים החביבים עליו — אז שוכח הוא את "קולסיהכרוב" שלו(כינוי לתלמידיו), את "הפרוטה הנאלדוה" שלו (כינוי לעסקיו)׳ וקולו מסתנןומשתפך במתיקות, בהתעוררות, עד כדי שכחת המהות. חולשתו היתירה נודעת למיןהיפה. גזרת אשה חמודה, כנף שמלה מרשרשת, בת עין מלבבת — מעבירות אותו עלדעתו. ויש שאחת הנשים העניות, מבעלות חובותיו, עמומה על גחלת יפיה ונשיותהלפנים, המשועבדה לו והמנוצלה על ידו כדי דכאון ומרי נפש, מרצה לידו את פרוטותיההאחרונות, כשהיא חושפת את זרועה הערומה מתוך תלבשתה הגרוטאית, וזיק יופיחבוי מבהיק לעיניו — אז מתנסח מלמן מעניגיו, ועיניו ניזונות בגירוי צורב מהיופיהדועך בסחי הלבוש ובמבוך הדאגה, והוא מתרכך ומדבר עמה בנעימות ומוותר גם עלאי-אלה פרוטות משלו. אך רגש זה חולפהו מהר. כשרק תתרחק האשה, והמטבעותמתגלגלות על השולחן, מיד מוצתות עיניו, ובידים רועדות ירקיד את המטבעות היקרות,וכל חושיו ומעיניו בצליל המהדהד בחדר.— ״צליל, צליל! כל העולם כולו לא נברא אלא בשביל צליל זה".לגמרי אחר הוא מלמן, כשהוא יוצא מביתו בלוית חברו גלוברמן לטיולם היומיומי.אז הוא פורק מעליו עול המלמדות וטרדות עסקיו, ומתענג על עולם־יה בחיק הטבע.241ביער, מחוץ לעיר, הוא מתעודד ומנער מעליו אבק החילוניות וזוהמת הכרך, מתמסראל עולמו הפנימי ומתיחד עם מאוייו הצפונים, העורגים לגון חיים אחרים, למעט חןויופי והתרוממות הנפש. בשעה זו, כשנזכר פתאום במעמדו ובתפקידו בין הבריות,כמלמד וכמלוה בריבית, תתקפהו בחילה עצומה לעצמו, והוא מפליט שלא מדעת.— אח, חיים...ואל ידידו גלוברמן יפנה בקול עמום:— מה משונה הוא האדם, שאיננו חי על פי טבעו ולפי נטית רוחו...אולם תוך כדי דיבור הוא מתאושש, מצליף מבטו על הסביבה ומסיח דעתו מכל זהוחוזר לשיווי משקלו. רוח צהלה תשוב עליו, והוא טופח על כתף חברו בעליצותו הרגילה׳כמתפיים עם גורלו ובמשלים עם מעשיו ותפקידו.— מ... יהא כך... — הריהו כמסכים לעצמו.והוא ממשיך את טיולו עם חברו, כמנתק את עצמו מהמציאות העכורה וכממתיקבזה את מרי יומו. שיחותיו על החיים והטבע על פי רוב מופשטות הן, מחפות על לחץפנימי וכאב נוקב, מרפרפות ואינן נוגעות ישר, כאילו מבליעות בכונה את העיקר החסר.על כן לא הופתע כלל גלוברמן, בשמעו פעם מפי חברו מלמן קינה מרה שהד יאושעמוק בקע מתוכה, כאדם שאין לו מה לאבד עוד. שמיטה אחת, ששמט לו בעל חובתקיף, היא שמחצה אותו עד דכא, וכוידויו של שכיב מרע גלל מלמן לפני חברו, עםאסונו זה, פרשה ממגילת חייו.— "את הורי כמעט שלא ידעתי. אבי חינכני עד שנות תריסר, ומחמת מיעוטפרנסה שלחני מביתו, "לדאוג למחיתי ולברא לי דרך בחיים". עם ברכתו, צידה לדרך,נשא אבי נפשו לעתידי, שבו יראני "איש מורם מעם". יצאתי לעולם הגדול בודד ועזובלנפשי. מקומות רבים בארץ עברתי. לילות נדודים וימי רעב מצאוני. עמדתי על נפתוליהחיים ומוראיהם, ולא האמנתי-, בדברי אבי, שאהיה פעם "איש מורם מעם".מהיכן? מהימים הרעים, מעוצר רעב וממחסור?! חתרתי בכל ימי נדודי להגיעלאיזה מעמד, לפרנסה כלשהי. נטפלתי למלמדות זעירא, ובשעת הפנאי למדתי והוספתיעל ידיעותי. וכשטעמתי טעם הרווחים הראשונים, נתעורר בי חשק נמרץ להוסיף עליהםולבסס את מצבי. המטבעות הראשונות היו לי למקור תקוה, לתנחומים ושעשועים. ידיבחשו בתוך גלי הדינרים שנצברו על שולחני ושיחקתי בהם שעות שלמות בלי הרף.עשיתי זאת, כמובן, בדומיה, בלילה, כדי שלא יראני איש בקלקלתי. ולמען ספות פרוטהעל פרוטה ולהאדיר את הוני, נעשיתי ברבות הימים גם למלווה ברבית"...מלמן עצר בדבריו׳ הציץ בבן לויתו בעינים דלוחות והוסיף:— "וכסבור אתה, ששני ענינים אלה נעימים הם לי, המלמדות המפרכת, המוצצתאת לשד העצמות, ועסק הרבית, המערטלת מעל פני האדם את צלם אלוהים... ברם איןברירה, חביבי... נעשיתי מלוה ברבית ועוסק אני במלאכה זו בשקידה... יודע אני להיותקובץ על יד ולשמור על הפרוטה... ולו גם יתקוממו כל אשר בקרבי, ומוסר כליותייוכיחני מרה — אי אפשר להוציא מלבי, שיש דבר בחיים יותר חשוב ויקר ערך מןהפרוטה"...נשתתק, זרק מבט מפציע, ופתאום הסב פניו אל רעו והמשיך:242"וגרוע מזה הוא הקרע הנפשי... אותה אי המנוחה התמידית והרצון המוזר המזעזעלפעמים את כל פנימיותך לשנות הכל מהקצה אל הקצה ולהפוך את כל הקערה על פיה...כי אחרי כל אלה מה לי בחיים ומי לי י הפרוטה... אמנם, בלעדיה אין כלום בחיים...אבל לדידי הרי זו רק אחיזת עינים... מין מקסם כזב... הלא אין לי כל שליטה עליה,לגמרי כל שליטה... הלא אתה רואה איך אני חי ובמה אני חי... והשאר, השאר... חייהמשפחה שלי... מרים שלי... אינני משלה את עצמי... לא זוהי שהתפללתי אליה...לא זוהי"...קולו התחיל רועד.— "ואולם היו ימים... מעולם שנאתי את הכיעור, ובפרט באשה. יפה לא הייתיגם אני. אך יש ששביתי לב נערה׳ ובעצמי לא ידעתי בשל מה... הגע בעצמך, בלמדיבישיבה התאכסנתי בבית, ששם היתד. נערה שעד עתה לא פג זכרונה מלבי. תלתלישערותיה שחורים כסמיט, עיניה מרהיבות ומעמיקות לפני ולפנים, ובדברה חן שפוךעל שפתיה ומתיקות רבה בכל יצורי גוה. אהבתיה, הגיתי בה בחלום ובהקיץ, ואמרתילנפשי, כי רק אותה אשא לאשה. התידדתי אתה ונשבעתי לה אמונים, והיא, גם היאהשיבה לי אהבה. עדיץ זוכר אני שיחותיה, מבטיה ופגישותיה. מאושר הייתי. דמיתי, כיזה יארך לעולם. אך... גם פה היתד, יד הפרוטה באמצע, יחד עם אהבתי הגדולה נטפלהאלי מחשבה מרה׳ כמטיל עופרת, שאיבנה את רגשי ועכרה את אשרי: "לגמרי בלינדוניה לא ייתכן"... ומאחר שהוריה היו עניים מרודים, פקעה אהבתי ודעכה לאטד,ונתפרדה החבילה"...קולו נחנק מתוך אנחתו הכבושה, שאף רוח והוסיף:— ואשתי זו... מרים שלי... כסבור אתה, כי לא רימוני ? הציעו לפני זו "שלי",שלשלו את נדנה על גבי השולחן. משקה העמידו. עיני נמשכו לניירות הכחולים ולברקהדינרים. מנו לתוך יד השליש את הכסף. היתר... השליש ערב. שטר חוב מסרו לובפני. חגגו במזל את חג החתונה. ולאחר החתונה, כשתבעתי את המגיע לי, לעגו ליולתמימותי. גם השליש שחק למשבתי. עמם היה בעצה אחת, כנהוג. ורעה גדולה מזו —האשד, והחותנת. שתיהן נפלו בגורלי, בבת אחת. הלא שלי לא יפה... ואילו אמה היתד,מכוערת מאין דוגמתה. בחילה תקפתני למראה פניה, בשעה שדיברה עמי תוכחות מוסר.אולם סוף סוף נתפייסתי. כי למה עוד אהיה שוטה קובל. הוסיפו לי שנות "קסט"(מזונות) ונתרציתי. קרן כספי הלכה הלוך וגדלה. מרים שלי עזרה לי כאשת חיל אמתית.כמוני ידעה גם היא להוקיר את הפרוטה. השלמתי עמה, ובנים נולדו"...שוב הפסיק, ומיד המשיך:— ״ובאמת, האם לא אחת היא. יופי ? כמובן, שזהו כוח עצום. אשה יפה, בודאישזהו אושר. אהבה? אין ספק, שזהו רגש נעלה. אלא מאי, סוף סוף — הכל הבל, מגעישר אל החיים אין לכל אלה. ובעצם, היינו הך... רוב שנותי הרי עברו כבר... ואםתמצא לומר׳ מרים שלי, גם כאשה... נו׳ היודע אתה, אפשר לאהוב אותה"...סיים. כעין טעם חמיץ חלחל בגרונו, כשסחט את ביטויו האחרון. פניו הסמיקו. עיניוחיפשו מסתר. הוא העביר מיד את שיחתו על "האילנות המלבלבים", על "מזג ד,אוירהמעדן והמחיה נפשות", על "הטבע שיש בו רפאות לכל מכאוב", ליבה שלל צבעים243ותמונות׳ דלג מענין לענין, ושוב נשא דברו על ערך היופי בחיי אדם. חיורון־לאד. נמתחבלחייו׳ ועיניו קדחו.— ומה — העיר כלאחר יד — בתי שלי, חנה, מבלי זה... — רמז על המטבע —התוכל לקחת לב ?...ומבלי צפות לתשובה הפליג במבטו, כמדבר עם נפשו.— /,התפוח נופל לא רחוק מן העץ"... אפה... עיניה... כאמה כבתה... יפת תואראיננה כלל חנה שלי... לא כמו זו.. לא כמו זו...ושוב טפח על שכם רעהו והבליע כאבו בהערותיו האגביות, על השיחים והפרחיםשנפגשו להם בדרך. ופתאום, כמו הרגיש בזיוף דבריו, נשתתק לגמרי, ונשתקע בהרהוריו.ונתיחד עם קטע שיר אחד, שחזר עליו פעמים מספר בנימה מיוחדת.״כי אהבתי! ואהבך באמונה...״גם כי שבתי מאחריך —"מאהבה זאת עשיתי...ככה נשרך אחר חברו מקטע שיריו ומנעים קולו. כשהגיעו סמוך לעיר, הפסיק מלמן,הזדקף במלוא קומתו והעמיק בחשאי.— איזו אבידה... איזו אבידה... עשרה שטרי חובות... בני חמש מאות זהובים...עסקים?!... צריכים "להשליח" בו את מרים שלי... גם חנה תלך עמה... שתיהן כאחתאולי יועילו מה... אולי יצילו... בנות חיל הן, ופיהן עמן... אולי... נו, נו... איזו אבידה...אוי, איזו אבידה.שנת 1909שני ראשי משפחות היו בעיר: קלזון וגולדשמיד, שכינוי החיבה של שניהם |: היה "וולוול". האחד שחרחר, והשני — אפרורי. עיני שניהם — רשפי אש. :;; קלזון התבלט בלמדנותו ובחריפותו: גולדשמיד — בפקחותו ובמתינותו. האחד— ;;:! רזה וגוץ, עיניו גדולות וחודרות, זקנקנו חד ופיאותיו מסולסלות — "וולוולסטירקעס״ שמו. הוא אבי משפחת קלזון. השני — שחרורית מאירה בהדרת ;פניו — "וולוולי השחור" שמו. הוא מנהל החברה־קדישא בעיר.שניהם היו אהובים על הבריות. רבים ביקשו קרבתם. תמיד היו יושבים :;; בדין שבין אדם לחברו, בתור בוררים נבחרים. היו מתנצחים ומתווכחים באמנות |■; חריפה ומפליאה, מבררים ומיישרים הדורים, ומרבים שלום בין יהודים.244משפחת הקינניםמאת אליעזר מרפוםבסוף המאה הקודמת והתחלת המאה הנוכחית, חיו באוגוסטוב המשה בתי־אב שהיומכונים בפי יהודי העיר בשם הכולל: משפחת קינן! או בשם לוואי, כנהוג בעיירותבימים ההם, "די צארסקע משפחה".תחילתן של חמש משפחות אלו ביהודי, איש אוגוסטוב, בשם ליזר קינן. הוא דדהבנו של אופה, שעסק גם במסחר הקמח. באותם הימים היו מביאים קמח לבן, מסביבותקובנה וווהלין. לשם גיוון היה מייבא גם מלח ודגים מלוחים מפרוסיה. בסוף ימיו שלחידו גם במסחר הבדים והפך לסוחר "כל־בו" גדול. קשריו המסחריים הגיעו עד קניגסברגבפרוסיה, קובנה שבליטה, לוח׳ שבפולניה, וחבל ווהלין שבגבול אוקראינה.הוא בנה בית גדול בככר השוק. לימים נקרא הבית "מרקוסעס מויער", ע״ש אחדמחתניו.לר׳ לייזר קינן היו שש בנות יפות ומוצלחות, בנים לא היו לו. כשהגיעו הבנותלפרקן, השיא אותן כמנהג הימים ההם "כיד הגביר". לכל אחד מחתניו שקל נדוניההגונה והסמיכו על שולחנו. אחר כלות ימי ה״קעסט", הקציב לכל אחד מהם חלקמעסקיו.בהיותו עשיר ומכובד, דקדק בבחירת חתניו, שיהיו בעלי יחוס אבות ובעלי תורהוכך נוספו לקהילת אוגוסטוב חמש משפחות נכבדות (בת אחת יצאה עם בעלה לגרודנס:1. ר׳ יעקב פרנקל, תלמיד חכם, משכיל, סופר והיסטוריון.2. ר׳ אריה לאפ, תלמיד חכם, סוחר.3. ר׳ דוד מרדכי מרכוס, תלמיד חכם, בעל סמיכות לרבנות, שהיה מכונה "העלד"מקובנה.4. ר׳ זלמן לייב קופציובסקי, תלמיד חכם ומשכיל, סוחר.5. ר׳ ישראל גרוסברג, למדן ממשפחת רבנים וירא שמים.לשלושת האחרונים מסר את ביתו הגדול, ובנין צדדי. בבנין הצדדי היה חדר אחדגדול, שניתן היה להרים את גגו ולהפכו לסוכה. בחג הסוכות היה גר בסוכה עם שלושהחתניו, היו שם סועדים את ארוחותיהם, וגם ישנים במיטות מרווחות.לימים היתד. הסוכה הגדולה אחד מחדרי המגורים של משפחת אורימלנד, בעייבית מסחר לתרופות.עם השנים גדלו משפחות חתניו של ר׳ לייזר קינן.לבית פרנקל היו חמש בנות ובן אחד; לבית לאפ — שלושה בנים ושתי בנות;לבית מרכוס — שלושה בנים וחמש בנות; לבית קופציובסקי — ארבעה בנים ושתיבנות; לבית גרוסברג — ארבעה בנים וארבע בנות.כל נכדי ר׳ ליתד קינן באוגוסטוב היו שלושים ושלשה.245הבן והבנות של משפחת פרנקל רכשו כולם השכלה כללית. אחת הבנות, חווה פרנקל,היתה ידועה בימי בחרותה כראש תועמלני ה״בונד" בעיר, והשתתפה באופן פעילבמחתרת המהפכנית בימי שלטון הצאר. אחת הבנות נשארה באוגוסטוב והמשיכה בעסקהבדים של הוריה. בעלה, ר׳ ש. חפץ, איש תורה והשכלה׳ נתמנה אחר כך למנהל הבנקהקואופרטיבי היהודי, ושימש במשרה זו עד השואה.משפחת לאפ עסקה במסחר סיטונאי וקמעונאי של מכלת. בית המסחר עבר אחר־כךלבנו, בנימין, ולחתנו ר׳ טוביה בוראק.למשפחת קופציובסקי היתד, חנות גדולה של ברזל, כלי ברזל ומתכת. הילדים קיבליכולם השכלה יהודית וכללית. כולם עזבו את העיר: חלק ללודז/ וחלק — למוסקבה.מהמשפחה הזאת לא נשאר אף אחד אחרי המלחמה העולמית הראשונה.ר׳ ישראל גרוסברג הוריש בסוף ימיו את העסק לבנותיו, ועלה לארץ לחונן אתאדמתה. הוא נפטר ונקבר בתל־אביב בבית העלמין הישן.אני נקראתי על שמו של ר׳ לייזר קינן. סבי, דוד מרדכי, שהגיע לאוגוסטובמגודלבה שע״י קובנה, היה בקי בתלמוד ובפוסקים וכל העיר התברכה בו. רבנים ידועישם היו מבקרים אצלו לשם ויכוח והתיעצות. היה יהודי טוב, נוח לבריות ומאיר פניםלכל הפונה אליו. הוא ניהל את עסקיו המרובים כסוחר בצרכי מזון ומצא גם זמןלתלמודו.בחנותו היה מסודר דוכן מיוחד, שעליו היתה מונחת תמיד "גמרא", או ספר אחרעם פירושים, שהגה בהם.הוא היה מקובל גם על האוכלוסיה הנוצרית כאיש ישר וירא שמים. הוא החשיבגם את למודי ההשכלה. גם תנועת חיבת ציון היתה קרובה ללבו.הוא דאג שבנו הבכור, חיים יוסף, ילמד גם רוסית, גרמנית, צרפתית. לימים היהבן זה, אחד ממנהלי העסק המשותף של המשפחה, ומנהל ספרי החשבונות של ביתהמסחר. היה איש משכיל, עניו, עדין נפש ויושב אהל. את בנו השני, בנימין, שלחלישיבת וולוז׳ין, שהיתר, אחת הישיבות המפורסמות בימים ההם, והוסמך בה לרבנות.גם הוא קיבל השכלה נוספת כללית ברוסית ובגרמנית.אבי ר׳ בנימין, היה אדם חברותי ופעיל בחיים הציבוריים של העיר. היה שניםרבות יושב ראש ההסתדרות הציונית באוגוסטוב, יו״ר "תרבות", עסקן "קרן היסוד"ו״קרן הקיימת לישראל״; כן היה ממיסדי הבנק הקואופרטיבי היהודי בעיר, ויושב ראשהנהלתו. היה מקובל על כל שכבות האוכלוסיה, משכילים ופשוטי העם כאחד.עם מותו של ר׳ מאיר קויפמן, שהיה בעל ה״שיעור" בתלמוד בבית המדרש. מילאהוא את מקומו. לפעמים היה מרצה לפני הנוער על נושאים ציוניים.אשתו — רחל, בת ר׳ יחזקאל ברמן, בעל בית חרושת לעורות בסופוצקין הסמיכה.היתה אישה שקטה וצנועה, עובדת בית חרוצה ומסורה כולה להנהלת משק המשפחהרבת הנפשות. היתה בעלת לב ועסקה במצוות ומתן בסתר. — שניהם, אבי ואמי, הוגלובימי הכיבוש הסובייטי לעיירה סוכובוליה ושם נשארו עד הפלישה הנאצית. לפי שנמסר,הובלו לטרבלינקה ושם עלו על המוקד.בית המרכוסים היה פתוח. כל אחד היה מתקבל בסבר פנים יפות. הבית שימש246מקום פגישה ומרכז לשליחים השונים, שהיו באים לעיר מטעם ההסתדרות הציונית,קרן הקיימת לישראל, קרן היסוד ובו,.מבנותיו של ר׳ דוד מרדכי, היו ידועות לצבור האוגוסטובאי שתי האחיות שרהוחיצ״ה. שרה היתד, פעילה מאד בבית המסחר של המשפחה, ואילו חיצ״ה — עסקניתפעילה במוסדות צבור. שנים רבות עמדה בראש הועד של הספריה היהודית והיתהממיסדיה וממנהליה של "חברת לינת צדק". עם עליתה ארצה עבדה כאחות רחמניהבבית חולים "הדסה" בחיפה. היא נפטרה בשיבה טובה בכ״ט אדר תשכ״ה.מצאצאי משפחת הקיננים, נינים לר׳ ליזר קינן, נמצאים בארץ:מבית לאפ — נכד אחד, ד״ר מנחם בורק, חימאי ברמת־גן.מבית קופציובסקי — נכד אחד, זלמן רוזנבלום, פקיד בחברת החשמל בחיפה.מבית גרוסברג — נכד אחד, חנון קנצ׳וק, סוחר בתל־אביב.מבית מרכוס — 6 נכדים:בני ר׳ בנימין מרכוס: משה מרכוס, ד״ר לכלכלה ולמדעי המדינה: אליעזרמרכוס, מהנדס, תל־אביב.בני רגינה רבינוביץ — מרכוס:ד״ר זאב רבינוביץ, רופא, חיפה:נחמיה רבינוביץ, מהנדס, תל־אביב:בילה גרנשטיין, חיפה.בת שרה ספירשטיין — מרכוס:ליזה גונן, חימאית.בנימין מרכוסרעייתו רחלדוד מרדכי מרכוסרעייתו בילה לבית קינןבחם ד״ר רוזד, מרכוסאחי סנדרמאת עקיבא גליקשטיץאמי היתה אומרת: "סנדר נולד בכתונת". כלומר, הוא בר מזל.כשנולדתי היו אצל הודי 6 ילדים! 3 בנים ו־3 בנות. אמא ילדה יותר, אינני יודעבדיוק כמה. אני רק יודע שסנדר, המבוגר במשפחה — כ־20 שנה גדול ממני — לאהיה הבכור. היו מזכירים לפעמים איזה ראובלי ויענקעלע, שנולדו לפניו, אלא מתובהיותם תינוקות. כשהיו מזכירים אחד מהם היתד, אמא דופקת באגרוף על השולחןואומרת! "אסור להזכירו, הוא בגן עדן". אינני יודע, אם היא לא רצתה להזכיר אתשמותיהם מפני שאסור להדריך את מנוחתם שם, או מפני שלא רצתה שיחשבו, שהיאלא די שמרה עליהם ובגלל זה הם עברו מהגיהנום שעל כדור הארץ, לגן־עדן, לעולםשכולו טוב. על סנדר היו מספרים, שהיה קשה חנוך, בעל אופי שתלטני. אבי היה אומר,שלו היתה ממשלת הצאר מעניקה אותן הזכויות ליהודים שהיו לשאר הנתינים, היד,סנדר — חסר ההשכלה ובעל האגרוף — נעשה ז׳נדרם, מעין "דרזימורדה" ברויזורשל גוגול. בצעירותו היה מבלה זמנו במשחק קלפים. לא רצה לעזור לאבא בעסקיו. מענייןשהצעיר ממנו בשנתיים, משה, היה בדיוק היפוכו: הוא היה יד ימינו של אבא, חסכןוגם אדוק, היחיד בין הבנים. ולו דוקא לא היה מזל. כבר בעסקותיו הראשונות הפסידאת הנדוניה שקיבל, אבד את מרצו, ומאז היה פקיד אצל סנדר. כנראה, שסנדר באמתנולד בכתונת. את הקרירה שלו הוא התחיל בתור קבלן לבנינים בצבא. היו אז וועדותצבאיות לבנין, כדוגמת אלה, שהיו אצלנו בזמן המנדט. יו״ר הוועדה היה גנרל, עוזריו —שניים־שלשה קצינים, מהנדס צבאי, ומספר סרג׳נטים וקורפורלים. העבודות היו נמסרותעל פי מיכרז. מחירי החומרים והעבודה היו קבועים בחוברת מיוחדת בתורמחירים סטנדרטיים. הקבלן צריך היה להודיע כמה אחוזים הוא דורש על המחיריםהאלה. לפי שיטה זו היה זוכה בעבודה הקבלן שהציע ההצעה הכי זולה. מובן, שאחינוהיהודים היו "מסתדרים" ע״י שוחד ומתעשרים. אבי היה איש ישר, ההיפך מסנדר,והיה צועק חמם על "געשעפטלאך" אלה. הוא היה אומר, ששונאים אותנו לא בעדמעשינו המגונים, בין הגויים ישנם הרבה יותר פושעים. אלא הגוי נתפס ומקבל אתגמולו — יושב בבית הסוהר. היהודי יודע להתחמק מהעונש וממשיך במעשיו. בתורדוגמה היה אבי מספר! ברוסיה היה קיים חוק שלפיו בנים יחידים היו פטורים מעבודתהצבא. אבל אם ליהודי היו בנים אחדים, — כל אחד מהם נהפך לבן־יחיד. היהודי היהמוצא יהודי אחר, חשוך בנים, ובעד תשלום היה מסכים לאמץ לו בן.248כך אפשר היה לפגוש אחים מבטן ומלידה, שלכל אחד מהם היה שם משפחה אחר.לממשלה נידע סו״ם דבר זה, והיא ביטלה את החוק של בן יחיד לגבי היהודים. הגלותהפכה אותנו לבעלי מום מבחינת האופי הלאומי. מפני זה החלטנו לברוח משם, לבואארצה, לעסוק בעבודת אדמה, שבה אין אפשרות לעשות "געשעפטלאך" ממין זה. לחיותחיים פשוטים, חיי צנע בריאים. מה שנוגע לי, ורבים כמוני, שבאו ארצה לפני העליתהשניה, — הגורם העיקרי שהביא אותנו הנה, היה הרצון לחיות חיים בריאים, כמושאר העמים. סנדר, אף כי היה אחי, טפיל גדול היה. צמח כזה יכול היה לגדול ולהתפתחרק במשטר הרקוב של הצאר. בוועדה הצבאית שהזכרתי, כולם היו לוקחים שוחד. ההלמהיו״ר הגנרל וכלה בקורפורל, שגם כוחו היה גדול, כי הוא היה מאשר את קבלתהחומרים. אני זוכר שביום א׳ (ביום זה שבתה העבודה בחוץ׳ אבל המשרד היה פתוח)היה נכנס הקורפורל שכור כלוט, והיה אומר לפקיד: ״תן לי 3 רובלים, עלי לשתות".(כידוע׳ אלכוהול מגרשים מהגוף ע״י שתייה נוספת של אלכוהול). באותו זמן היההקורפורל זורק על השולחן את פנקס הקבלות, הפקיד היה ממלא קבלות על סכום גדולוהקורפורל היה חותם עליהן. רק אז היה הפקיד נותן לו חמשה רובלים במקום השלושהשביקש. כך דיו נוהגים הקבלנים בתקופה ההיא, וכך נהגו גם בימינו.מעניין, שסנדר לא היה כילי. הוא היה נותן נדבה ביד רחבה, והיה מוציא כספיםרבים על עצמו ועל משפחתו. ״עשית כסף״ היה אצלו תחביב. אבא שהיה טיפוס אחר, —אף כי גם הוא לא עבד עבודה פרודוקטיבית, בתור בעל קסרקטינים לגדוד קוזקים,ספק עץ להסקה וכד, — לא אהב את סנדר, בגלל תשוקתו לכסף. הוא היה אומר: "שוםדבר לא מעניין אותו מלבד כסף. איננו חבר אפילו ב״חובבי ציוך, אף איש מהאינטליגנציהלא נכנם לביתו, מימיו לא קרא ספר, ובעתון הוא מעיין רק בחלק הפיננסי, כדי לעקובאחרי תנועת אגרות החוב, שבהן מילא ארון הפלדה שלו.הוא היה עריץ. אשתו בת למשפחה עניה, היתה יפה וגבוהה. כיבדה רק עשירים.אבי היה מכנה אותה "פרה". כל שנה ילדה ילד. כתריסר ילדים חיים היו לסנדר. אשתופחדה ממנו פחד מות. תמיד היה עסוק בחיפוש תחבולות כיצד להגדיל עשרו. כשקרה,לפעמים, שנתקבל מהנדס, שבחל בשוחד, היה הוא דואג שהממונים עליו יודיעו, שהאישאינו מוכשר, טיפש, לא מבין במקצוע, — והיו מפטרים אותו.כל שנה היה סנדר נוסע לאחת מערי המרחצאות באירופה. לבדו, רחוק מעסקיו,לא היה אץ־רץ אחרי הכסף והיה דומה לבן־אדם. למדתי אז בגרמניה, היה הוא שולח ליהוצאות הדרך והיה מזמין אותי אליו לקרלסבד. גרתי אתו במלון יקר, בבוקר הייתימלווה אותו לשתות מים מינרליים, לאחר מזה היינו נכנסים לבית הקפה היקר "פופ",והיה מפטם אותי בכל טוב.לסנדר היה בסובלק בנק. בהיותי אתו בקרלסבד, הוא קיבל מברק ממנהל הבנקשמואל׳קה, בו הוא שאל, אם לתת לפלוני הלואה של 1000 רובל. כיון שידעתי גרמניתהוא ביקש שאני אכתוב את התשובה. ״כתוב, שלא יתן לו״ — ציווה. כתבתי "קיץ געלדגעבעך. ״מה כתבת פה ?״ — אמר סנדר — "הלא הוא יתן לו את הכסף, וזה כאילו הניחעל קרן הצבי. כתוב לו: ״קיץ געלד נישט געבעך. ״סנדר״ — אמרתי — "הלא בגרמניה249יובן ההיפך״. ״מצפצף אני — ענה — אמנם, אתה יודע גרמנית, אבל אינך יודע אתשמואלקה/" והוא צדק.בסובלק׳ העיר שבה גר סנדר, היה סוחר בדים עשיר מאד. עשרו בא לא ממכירתסחורה, אלא — כפי שזה היה נהוג בסוג זה של מסחר, — מפשיטות רגל. סוחר, שהיהמכבד את עצמו, וכדי שאחרים יכבדוהו, היה כל שנתיים מכריז על פשיטת רגל. במקרהזה היה מעביר את חנותו על שם אשתו. את השלט הקודם היו שמים במחסן, על מנתלתלותו שנית, אחרי שישלם לנושים 30%—20% מהסכום שהגיע להם. לא רע כלל.אם אתם חושבים שהיה מאבד ע״י זה את האשראי — אתם טועים. לאחר פשיטת הרגלהוא היה יותר בטוח מרוטשילד. בעל בית החרושת בלודד, הוא עצמו היה פותח לואשראי גדול, כי היה בטוח שבשנתיים הבאות שוב לא יפשוט את הרגל. כעבור זמן היהמקטין לו את האשראי. אם אם אתם חושבים שבעל בית החרושת היה מצטער על זה,שהפסיד 80%—70% — אינכם אלא טועים. הוא היה עושה את אותו הדבר לספקיהצמר, החוטים וכו׳. ״אתם הלא רואים — היה אומר להם — איך פלוני הרס אותי. מניןאקח כסף לשלם לכם?" וחוזר חלילה.לסוחר הבדים היה בן, לייבק׳ה שמו. נדמה, שהיה חבר בהסתדרות הסוציאליסטיםהרבולוציונרים המסוכנים, אנשי הטרור, שהוציאו להורג את פלבה הצורר ואחדים.הבחור היה סטודנט. כשהיו מוציאים אותו בגלל פעולתו מאוניברסיטה אחת, היה אביומכניסו לאוניברסיטה אחרת.כשלייבקה היה בא לפעמים להתארח בבית הוריו, כבר בלילה הראשון היו באיםז׳גדרמים, עורכים חיפוש ומוצאים איזו חוברת בלתי־ליגלית והיו׳ כמובן, אוסרים אתלייבקה. אביו המסכן היה רץ, מחלק שוחד על ימין ועל שמאל, ומשחרר אותו.סנדר אחי היה לפי הכרתו מונרכיסט. במשטר אחר יכול היה להתעשר? רקברוסיה הצריסטית היה זה אפשרי. הוא אהב בכל לבו ונפשו את ניקולאי השני, שלאידע מהנעשה במדינתו. אחרי המלחמה העולמית הראשונה, ואני כבר בארץ, הביא אתואחד העולים מסובלק, השבועון "אילוסטרירטע צייטונג", ובו רואים את אחי סנדר,גבר יפה להפליא, בחליפה שחורה, כובע צילינדר על ראשו, כפפות לבנות על ידיו,בראש הקהילה של סובלק, והרב המקומי, שבידו ספר תורה ועוד יהודי שבידו צלחתעם לחם ומלח — מקבלים את פני הצאר, שבא לסובלק.סנדר אחי זה, היה צועק חמס על לייבל: ״מה רוצה לייבקה ? אתה מבין, הוא רוצהללמד את הצאר ניקולאי לנהל את המדינה. איזו חוצפה! כל הצרות והפוגרומים באיםעלינו, מפני שהנוער שלנו עוסק בפוליטיקה. לולא הם — "גן־עדך היתה רוסיהליהודים".חלפו שנים רבות, ואני מזמן בארץ, אב לבנים, שנת 1926. נזדמנתי לברלין ונזכרתיבסובלק׳ משם לקחתי את חברתי לחיים, שאבדתי לאסוני עכשיו. היו שם אי־אלו קרוביםשלי וגם שלה! קויתי לראות את המקומות שטילתי בהם, את גן העיר, הלא פעם צעירהייתי. רציתי לראות, איך הפולנים מנהלים את מדינתם, שאליה שאפו מאז שחלקו אתפולניה. נכנסתי לצירות הפולנית. בנין מפואר, ופקידים רבים. ניגשתי לפקיד, דיברתיגרמנית. הראתי לו את ה״לסה פסה״ שלי, ובו כתוב שנולדתי באוגוסטוב. הפקיד: "אדוני250היה נתין פולני ועכשיו א״י׳ האם אדוני קיבל רשות ממשלתנו להסתלק מהנתינותהפולנית ?״ אני: "כשהסתלקתי מהנתינות הרוסית, זה היה בשנת 1914׳ לא היתה עודממשלה פולנית.״ — ״אני מצטער — פסק הפקיד — לא אוכל לתת לכב׳ ויזה׳/ —שאלתי? ״אולי אוכל לקבל ויזה טרנזיט, דרך ורשא לדנציג 1״ — "לדנציג אין צורךבויזה — הסביר הפקיד  אפשר לנסוע דרך "המסדרון" בלי ויזה". נסעתי דרךהקורידור והגעתי בשלום לדנציג. שם היו לרעיתי קרובים עשירים בעלי השפעה. הםהיו בעלי בית חרושת מפורסם לסיגריות בכל פרוסיה המזרחית. דנציג היתה אז עירחופשית. למרות זה שהמשפחה הזו גרה בדגציג עשרות שנים, לא הרשו לה להתאזרח,הם נשארו נתינים פולנים, וכל שנה חייבים היו לבקש ארכה מהממשלה הפרוסית.החלטתי לבקש את שני אחי לבוא להתראות אתי בדנציג. הזמנתי חדר במלון וחיכיתילהם בתחנת הרכבת. לא ראיתי אותם משנת 1912 — 14 שנה. בתקופה זו חלו תמורותעצומות בעולם. פולניה — עצמאית; בגרמניה הודח ה״קייזר"; ברוסיה הוצא הצארלהורג והשתלטו הבולשביקים. הרכבת באה, ירדו מהקרון שני זקנים. אחי משה היהאדוק ובעל זקן, מפני זה לא ניכר בו שינוי גדול; סנדר השתנה לגמרי, כפוף, לבושאמנם נקי׳ אבל חסר ״השיק״. התנשקתי עם אחי, ונכנסנו למלון. ״נו, סנדר — שאלתי —מה נשמע, איך המצב ?״ ״הבולשביקים ימח שמם, — ענה סנדר — השתלטו עלרוסיה הנהדרת ומחריבים אותה. הילדים נשארו אצלם, ודאי מתים שם ברעב. ממנילקחו כמעט הכל. ממשלת הצאר היתה חייבת לי מיליונים בעד קסרקטינים שבניתיבשבילם לפני המהפכה, באו הבולשביקים ושמטו הכל. הכנסותי מהנכסים שנשארו אצלי,בתים אחדים, לא מספיקות לקיום צנוע. זה המצב! אבל הם לא ישארו זמן רב בשלטון,הם לא יוצלחים, יהרסו את המדינה, וכו"׳. נזכרתי בלייבקה המהפכן, שהוא וחבריוהורידו את סנדר וכמותו מנכסיהם.סנדר מזמן הלך לעולמו, ילדיו מתו ברוסיה הסובייטית השאר הושמדו ע״י הצוררבפולניה. שלום לעפרם. הנני נזכר בבתו הגדולה, יפה להפליא, נישאה בשנת 1906 לבןעשירים מטולה, עיר "הסמוברים". אביו של החתן היה בנו של קנטוניסט, בעל מכרות,בתי חרושת, יערות, — מיליונר. הצעיר היה מבני "נוער הזהב". הוא ואשתו היומבזבזים אלפי רובלים.בשנת 1912 ביליתי את חופשתי עם משפחתי באירופה! ביקרתי גם בקניגסברג.שם נפגשתי, במקרה, עם בת אחי שהיתר. בדרך לברלין. היא סינוורה ביפיה ובלבושה.בתו זו של אחי סנדר, אספיר, סיימה את חייה במוסקבה בתור תופרת מחוכים.251ליפא בעל העגלהמאת עקיבא נליקשטייןכשיצאתי מרחם אמי הרגשתי קור, עטפו אותי בחיתולים ונרגעתי. אולם אז הרגשתירעב איום. הייתי אחרת הילדים, והורי — בני גיל העמידה. אמי ז״ל היתד, מספרת,שהיתה מתביישת לבקר בבית הכנסת בתקופת הריונה, פן יגידו הבריות: "זקנה ולאמתביישת לעסוק בשטויות כאלה". הזנה מלאכותית לא היתה ידועה בזמנים ההם. היונשים, נוצריות וגם יהודיות, ששימשו מיניקות בשכר. בביתנו גרה אשה אלמנה, מיכלעשמה. עליה הטיל אבי ז״ל למצוא מינקת בשבילי בהקדם, לפני שאצטרף לסבי, שלאהיה כבר בחיים. מיכלה הביאה את ציפקה. אבי החתים אותה על חוזה, שלפיו היאמתחייבת להחזיק אותי בביתה שנה, והרשות בידנו להאריך את הזמן עד אשר אעמודעל רגלי. את המזון הטבעי, החלב — היא חייבת לספק: המזון המלאכותי, דייסותוכו׳ — על חשבוננו. אבי התחייב לספק לה כל שבוע 35 בקבוקי בירה, המרבה חלבכידוע. המינקת עטפתני בסדין לבן, לקחתני תחת בית השחי, כמו שנושאים בול עץ,וסחבה אותי לביתה. שם מצאתי חבר בן גילי. התידדנו וחילקנו את שדה הפעולה בינינו.למינקת היה אב ושמו ר׳ ליפא. יהודי חסון, בעל הדרת פנים, זקן ארוך, יפה, אפור.דומה היה לפרופסור שרייבר בקניגסברג, שאליו היו נוסעות הנשים העשירות מסביבתנו:היה בקי בתורה שבכתב, אהב לתבל שיחתו בפסוקים מהתנ״ך בהברה אשכנזית: אהבגם את הטיפה המרה, ככתוב: "שכור ולא מיין", כנראה, שזה מיי״ש. הוא היה עגלון בחסדעליון, אמן במקצועו. לסוסיו היה מראה יפה. היה גם עוסק במסחר הסוסים, אבל מסוגמיוחד. כידוע, סוחר לפני שמוכר סחורה, צריך לקנותה. הוא מעולם לא קנה סוס, מפנישהיה, במחילה, גונב אותו. לליפא היה "פרינציפ": לא לגנוב סוס אצל גוי. גוי ירוץלמשטרה, אזי ימצאו אצלו את הסום, וישלחוהו (לא את הסוס) ל״בית־הבראה" בקלבריה(שם היה בית סוהר פחות נוח מאשר כיום "סינג-סינג" שבאמריקה): משפחתו תשארבלי מפרנס — לא כדאי. יהודי לעומת זה, כידוע, רחמן בן רחמן, לא ימסור יהודי ח״ולידי גויים. ההלשנה מדורי דורות מעוררת בחילה (״למלשינים לא תהה תקוה״): יהודילא יכניס לצרה יהודי אחר בגלל סוס, ששויו כמה עשרות רובלים. לגנוב מיהודים לאהיה בזה, איפוא, שום סכנה. ליפא היה אדם הגון. הוא היה מוכר את הסוס לבעליו החוקי,דוקא במחיר זול. אני זוכר אותו, כשיצא כבר ל״פנסיה". עבדו במקצוע בניו ובני בניו.לליפא היה ״פרינציפ״ שני: מאותו יהודי היה "סוחב" לא יותר מאשר פעמיים בשנה.היה מצוי אצלו פנקס׳ שבו היה רשום: פרשת ״ויקרא״ — אצל בעל טחנת הקמח: פרשת252״אחרי מות״ — אצל הגביר פלוני (סוס שחור, צעיר, יקר) וכן הלאה. לפני חצות היהאומר לתלמידיו: חברה, לעבודה! קחו את "כלי הנגינה" (כלומר: צבת, איזמיל, מברג,מפתחות בגודל ובצורה שונים וכו׳): הזהרו מפני האשמדאי (ראש השוטרים): אם תפלובידי ה״מלאכי חבלה״, תנו להם ״מכה בצדו״ (כלומר, רובל): לכו לשלום, ו״השם יעזורלכם". את הסוס היו מכניסים למקום סתר. היו נותנים לו אוכל בצמצום, רק כדי שלאימות, ומחכים עד אשר בעליו יפדה אותו.הייתי ילד בן 10 בערך. לאבי היו סוסים לשם הובלת חמרי בנין, ביחוד עציםמהיער בשביל הבניגים שלד. עבדו אצלנו שני עגלונים: שמרקה היהודי, ופראנעק הפולני.פעם׳ בבוקר השכם, כלחך השור, שמעתי במיטתי, שמישהו דופק בתרים חדר השינהשל ההורים וצועק בפולנית "פאניע לייבנו (שם אבי היה לייב), מצאתי את האורווהפתוחה׳ המנעול שבור וה״בולך (צבע סוס) איננו״. ״טוב״ — עונה אבי מתוך שינהבפולנית, ומוסיף לעצמו: "שוב עבודה של ליפא, ימח שמו, רבונו של העולם". הואמתלבש ומתרחץ. אני מבין שהוא הולך לליפא, ומבקש שיקחני אתו. ביתו של ליפאמוכר לי, הרי שם חונכתי מגיל 0 עד ^1, אצל בתו ציפקה. ליפא עומד בכותל המזרחישל החדר, עטוף בטלית ותפילין, כאילו לא ראה אותנו, כולו מרוכז בתפילה. סו״ם ירק,כנהוג, ב״עלינו״. גמר. ליפא ניגש לאבי, כולו מופתע — "שלום עליכם ר׳ לייב, איזהכבוד שבאת לבקר בביתי — הוא אומר — "ודאי חינך רוצה, שארתום את "האריות"שלי ואסע אתך לסובלק״ (עיר הפלך, במרחק 28 קילומטר מעירי). "הפעם לא לשםזה באתי״ — אומר אבי — "פראנעק העיר אותי ואמר, שהאורוה שלי פתוחה, המנעולשבור ו״הילד איננו״, כלומר, הבולך. ליפא: — השומר אחי אנוכי ? — אבי (בזהירותכדי לא לפגוע בכבודו): "הלא ידוע לי, שאתה סוחר בסוסים (לא גנב, חס ושלום),ודאי יביא הגנב את סוסי אליך למכירה, נא לפדותו, אני אחזיר לך את המגיע". ליפאדופק באצבעות בנחת על השולחן כאילו מדקלם: "שלח את לחמך על פני המים וברובהימים תמצאנו״. אבא: ״מה יקר י״ ליפא: "כל המרבה הרי זה משובח". אבי מוציא אתהארנק מכיסו, שולף ממנו שטר כחול של 5 רובל, ושם על השולחן. ליפא דוחה מפניובנחת את השטר ואומר: ״הלעיטני נא מהאדום האדום הזה״ (שטר של 10 רובל היהאדום). אבי: ״ליפא, אלהים עמך׳ 10 רובל בעד הבולן? אם אמכרנו, לא יתנו הרבהיותר מזה: הלא העין השמאלית שלו, לא עליכם, פוזלת, וגם הרגל האחורית, הימנית,יותר קצרה משאר השלוש, 10 רובל, אינך מתביש 1״ ליפא דופק בנחת בידו הימנית עלהשולחן ואומר: "אמרו לאדוני". כלומר, דבר לקיר. אבי מוציא שוב את הארנק מכיסו,מחזיר את השטר של 5 רובל למקומו, ושולף שטר של 10. ליפא מכניס את השטר לכיסוואומר: "לך לך לארצך ולארץ מולדתך", כלומר, הסוס יוחזר לאותה עוד הלילה. למחרתבבוקר מצאנו את הבולן ע״י האבוס, כאילו לא קרה דבר. אבי היה יהודי פיקח ומעשי.פעם אמר לליפא: "שמע, ליפא, נדבר גלויות. למה לך פעמיים בשנה לסחוב ממני סוס,לקבל כל פעם 10 לירות, מלבד זה אתה גורם נזק, שהרי הנך שובר את המנעול, וזוגסוסים עם עגלון מתבטלים ז יש לי הצעה: עזוב את הסוסים שלי במנוחה, תבוא לביתיפעמיים בשנה, ערב ראש השנה וערב פסח, כל פעם תקבל 10 רובל, ושלום על ישראל,שנינו נהיה מרוצים".253— ליפא: "אוי, ר׳ לייב, אתה הלא יהודי פיקח׳ איך אתה יכול להציע לי דבר כזה.מה אני בעיניו? חוזר על הפתחים? נדבות אקח? אני מקבל את הכסף בעד עבודה׳ככתוב: "בזעת אפך תאכל לחם". בחצרו של ליפא היה מין מכון ליופי לסוסים. כאשררצו למכור סוס זקן במחיר טוב, היו מביאים אותו ימים אחדים לפני "היריד" לליפא.ליפא היה לוקח פצירה קטנה, אזמל קטנטן, היה מכנים לפה הסוס מכשיר כדי שלאיסגור אותו, והיה מסלק את הסימנים על קצוות השניים, המעידים על הגיל האמיתישל הסום. שעות אחדות לפני התחלת היריד היה בעל הסום מביא את סוסו שוב לליפא,והלה היה מורח לסוס פלפל חריף תחת הזנב. הסום היה הופך לסוס אביר, היה רוקעברגליו, ומנענע זנבו כסום צעיר. הקונה היה מתרשם טוב. אחרי משא ומתן מיגע, מלווהטפיחות על כפות הידים של המוכר והקונה׳ היו שניהם נכנסים לבית המרזח ל״הרטיב"את העסקה (ההוצאות ע״ח הקונה). לאחר שעות אחדות היתה השפעת הפפריקה מתנדפת,הסום חזר להיות עצוב, ראשו מורד, שקט, מוכן להמסר ל״פשוט נבלה בחוץ", אולםהכסף נמצא כבר בידי המוכר, ולך צעק "חי וקיים". ליפא היה גם צובע סוסים גנובים.סוס לבן היה הופך לשחור במשחת נעלים, לחום — בציקוריה, צהוב — בקליפות בצל,כמו שצובעים ביצים לפסח. בלילה היו מעבירים את הסום לפרוסיה המזרחית הקרובה,ומוכרים אותו לאיכר בשעה בין השמשות, כשהראיה חלשה. למחרת בבוקר היה האיכרמתפלא, שהסוס השחור מאמש הפך ללבן. ליפא היה בעל לב זהב. היה נותן נדבה לעני,קונה ״עליה״ — דוקא שלישי, בשמחת תורה — דוקא "חתן תורה". כשהיה ניגשיהודי לליפא ואומר לו: ליפא׳ עלי לנסוע לסובלק, אבל אין לי כסף. היה ליפא מחייךואומר: "אם אין קמח אין תורה", ומיד מוסיף: ר׳ פלוני בר׳ אלמוני, מכבדים אותךבעליה לתורה (כלומר, לעלות על העגלה), והתשלום — כשירחיב". הוא היה מכובדואהוב על הבריות, וביחוד על ילדים. כשהתחלתי לבקר ב״חדר״ בגיל 6, הייתי נתקלבליפא כמעט כל בוקר, כשהוא עומד עם חבריו העגלונים בשוק. תמיד היה מעם מבוסם.כשהיה רואה אותי, היה ניגש בחיוך על שפתיו׳ היה תופש בשתי אצבעותיו הגסות שלידו הימנית את הלחי שלי (היתה זו צביטת חיבה, כמובן, שהזילה דמעות מעיני) והיהאומר: "הזוכר אתה, קיבלה׳ איך ציפקה המרשעת, היתד, נותנת לך לילל כל הלילהכמו כלבלב, ואני הייתי מנדנד את עריסתך, כשם שאני יהודי. כבדני בכוסית". חמשקופיקות, מחיר הכוסית, תמיד היו בכיסי, אולם לא יכולתי לתיתן לו, כי ליפא היה חייבכסף בכל בתי המרזח בעיר. באשראי לא קיבל יותר, ולו הגיש את הכסף מראש היוזוקפים אותו על חשבונו׳ אבל כוסית לא היו נותנים לו. מוכרח, הייתי, איפוא, להטריחאת כבודי, להכנם לבית המרזח, לבקש כוס ת ולהגיש לו. ליפא היה מברך את ברכת״שהכל נהיה בדברו״, היה הופך את הכוסית לגרונו, והיה אומר: "לו הייתי מלך, הייתיתולה את בעל בית החרושת, שמייצר כוסיות קטנות כאלה". היה מתחיל לשיר בקולמההגדה של פסח: "שתיים מי יודע, שתיים אני יודע", כלומר, לא יזיק כלל, שבנו שלר׳ לייב ימזוג לו עוד אחת. סו״ס אינני רוטשילד. כשנוכחתי, שליפא מחכה לי כל בוקר,ובגללו אינני יכול לקנות לי אגס או תפוח׳ התחלתי ללכת ל״חדר" בדרך עקיפין. אולםכשנודע לו מפי חברי שאני ממשיך לבקר ב״חדר", בא, חיכה עד ההפסקה, וכשיצאתילשחק עם חברי, ניגש אלי, חייך ואמר: "בנים גידלתי ורוממתי והם פשעו בי, אי, אי,254לא יפה!״ לא היתד. לי ברירה, אלא להמשיך ולפטם אותו ביי״ש. לאשרי, העבירו אותיהורי ל״חדר" בעיר הפלך סובלק, וליפא המסכן נשאר ללא דואג. אבי סיפר צל ליפאמעשה שהיה, שכדאי להביאו כאן. בסביבה שלנו חי פולני, בעל אחוזה גדולה, עשירמופלג, היתה לו מרכבה, שהזמין במיוחד בחו״ל עם כל הנוחיות. עגלונו נראה כמובן מלך, הריתמה עם קשוטי כסף וכד. למרכבה דדו רתומים זוג סוסים, שקנה בדנמרק.שם היו סוסים גזעיים משובחים. על הסוסים האלה, היתד, גאותו׳ כי הצבע שלהם היהנדיר, על רקע חום — כתמים לבנים. 2 הסוסים האלה היו תאומים, צעירים בני 4-3,והכתמים על גופם באותו הגודל ובאותו הסדר, דבר נדיר מאד. פלא ממש. קרה אסון,אחד הסוסים חלה ומת. "הפריץ" התאבל כאילו מת אחד מבני משפחתו. כל שאיפתוהיתד. למצוא סוס דומה. הוא צלם את הסוס החי ושלח תצלומיו לחו״ל למוכרי סוסיםמפורסמים׳ אך הכל היה לשוא. לבסוף קנה זוג סוסים פחות משובחים למרכבתו והורהלמנהל המשק למכור את הסום היתום בכל מחיר כדי לא לראותו בצערו. הדבר נודעלליפא. כשהפריץ יצא לטיול, נכנם ליפא לאחוזה. כשראהו מנהל המשק שמח מאודלקראתו והציע לו את הסוס בזיל-הזול. ליפא קשר את הסום מאחורי עגלתו ונסע בכווןלמקום, שמשם צריך לחזור הפריץ לארמונו. והנה הפריץ מופיע במרכבתו המפוארתעם העגלון המצוחצח ושומר ראשו המזוין. ליפא, כנהוג, מוריד את מצנפתו, עומד ומברךאותו. עיני הפריץ אורו. לעגלה של ליפא קשור סוס, שהוא מחפש, לשוא, זה יותר משנה.הוא לא מאמין למראה עיניו, ופוקד על העגלון לרדת ולבדוק את הסום. העגלון יורד,בודק את הסוס, מצטלב, מזכיר את ישו ואת האם הקדושה ; קרה גס, נמצא סוס כפיללזה שעומד למכירה. ליפא סיפר ל״פריץ" שקנה את הסוס ב״יריד" בגרודנו מצועני.ה״פריץ" לא עמד על המקח ושילם בעד הסום כמה שליפא ביקש. למחרת בבוקר, כשמנהלהמשק נכנם לאורווה ראה, שהסוס שמכר אתמול עומד באורווה. מעשה כשוף. אבא היהמספר, שבמשך שנים פחד ליפא לעבור ע״י האחוזה. לפריץ לא היה חבל על המאהרובל, אך שכניו לעגו לו על אשר נפל קרבן לכשרונו של ליפא.כזה היה ליפא, "הסבא" שלי. חלפו עשרות שנים ואני בעל משפחה, אב לשניילדים: בן בגיל ארבע וחצי ובת בגיל שגה וחצי, עובד הייתי במצרים מטעם חברהגרמנית. ב־1 במאי 1912 קבלתי חופשה לנסוע לאירופה, אחרי שנת עבודה מפרכת בחוםהרטוב, בסביבות לוקסור ואסואן. אשתי ז״ל רצתה לראות את קרוביה בסובלק, ואני —את עיר מולדתי אוגוסטוב. למחרת בואי העירה הלכתי לבקר אצל ליפא. הבית הקטןהזקין כמו בעליו; בגג רעפי העץ נבעו פרצות; על ה״פריזבה" (מין ספסל ע״י הקירהחיצוני של הבית, עם קיר מגן מלוחות עץ) יושב הוא: לבן כשלג, עיניו כמעט סגורות,סנטרו עטור זקן ארוך, נשען על מקל׳ ספק ישן, ספק ער. ניגשתי אליו, לקחתי אתידו הימנית לידי, וברכתיו לשלום. ״רב ליפא״! — צעקתי באוזנו החרשת. הוא פתחאת עיניו ושאל: ״מי אתה ?״ לפני שהספקתי לענות יצאה בריצה מהבית ציפקה, המינקתשלי. היתד, זו פגישה דרמטית מאוד. בכינו שנינו מרוב התרגשות. שאלתי על חברי,בן גילי שהיגר לאמריקה. האורווה בחצר היתד, פתוחה, סוסים אין, אף עגלה, על גלהאשפה מתגלגלים חלקי עגלה רקובים. ציפקה צעקה: "זד, קיבלע שלגו, בנו של ר׳לייב״. הוא התאושש: — "אביך בארץ ישראל. אני מקנא בו. ארץ־ישראל, ירושלים!255מאושר הוא. הייתי רוצה להקבר על הר הזיתים ולהפטר מגלגול מחילות בבוא המשיח".״ליפא׳ — שאלתי — מה מכח ״יין ישמח לב אנוש״. — "ציפקה המרשעת לא נותנת.אני זוכר, איך הייתי רותם את זוג האריות ונוסע עם אביך לסובלק; בכל בית מרזחשתיתי יי״ש בכוס של תה, 92 מעלות, הייתי מרגיש דגדוג בבטן. אין בעלי בתים כאלהעכשיו. ב״קלויז״ יושבים עכשיו חייטים וסנדלרים, בורים״. ״עשי חסד עמדי — אמרתילציפקה — "הנה כסף, גשי ל״מונופול"(חנות ממשלתית למשקאות) וקני בשבילו בקבוקיי״ש, אבל הכי חריף, שישתה לבריאותו". היא הביאה את הבקבוק, ומזגה לו כוס גדולה.בידים רועדות לקח את הכום, לגם ואמר: "זה יי״ש?" "הפוני" (שם גנאי לממשלתהצאר) יודע לעשות יי״ש? גנבים! מוהלים יותר מדי מים׳ אינני מרגיש שום דגדוגבבטן״. — ״נו, ליפא, — אמרתי — ״היה בריא, עד 120 שנה״. ״פע׳ נמאס, — נאנחליפא — "עוד מעט יקח אותי ד״היצל׳ " (בעל מקצוע׳ שהורג סוסים חולים ופושט מהםאת העור).אבא גורדין ז״לפרוש ומבודד היה יושב במעונו אשר ברמת־גן וכלי נשקו עליו: קולמוסו בידו,גחון על כתבי־יד, דרוך לקרב וליצירה — והוא למעלה משבעים.שריד לדור מעפיל שהקימה יהדות רוסיה ופולין בראשת המאה הנוכחית, דוראשר שרה עם אל ואדם... אישיות עשירת רוח, ת״ח בן ת״ח, בקי וחריף. במאמריוובספריו כרך יחד מדברי ראשונים ואחרונים, מקמאי ומבתראי. שוחה בים התלמודוב״זוהר״ ויד לו במרכם ובקרופוטקין — ומרבה בהבאות מכאן ומכאן, ללא מחיצה.מעניתו העמיקה בשדות שונים: מדע ופילוסופיה, פרוזה ושירה, מסה וספור, מאמרופיליטון. סקרנות אינטלקטואלית אשר לא ידעה שבעה ואין גבול לתחומיה.גלגולים רבים ידע האיש. מפולין לרוסיה, מרוסיה לאמריקה, ומאמריקה — בגילשיבה — לישראל. מאדיקות לכפירה ולאדיקות בכפירה, עד לאנרכיזם.ברוסיה, בימי המהפכה, היה מראשי המדברים של האנרכיסטים, המתחרים עםהבולשביקים על תפיסת השלטון. בא במגע אישי עם גדולי המהפכה: לנין, קמניב,דז׳רז׳ינסקי וכו׳. בר־פלוגתא לתכסיסיהם בשם העקביות המהפכנית... כיצד נקלעלסביבה זו הוא, בן הרב, שוחר מוסר ותפארת, הזהיר בכבודו של כל אדם — האירוניהשל הגורל.בנם יצא משם והפליג לאמריקה. שומר אמונים לרעיונות האנרכיה — מצא גם שםאת מקומו בצמרת האנרכיסטים, מדור המהגרים הותיקים, ויהי להם למורה־הוראה.שבע נדודים ואכזבות יצא משם והגיע לישראל.כאשר באת במחיצתו ראית מה טראגי היה גורלו של חלק מהאינטליגנציה היהודית256בדור שחלף. ובין כולם הלא טראגי ביותר גורלו של אותו חלק שהתבצר בתנועת־זוויתזו ששמה אנרכיזם ברחוב הפועלים היהודי. מה פניו של אותו פלג כיום ? — תנועה ללאממשיכים, ללא יורשים, תנועה שאפיקה נסתם על־ידי סחף הזמן. למעשה נצטמקה כל־כולה בחוגים של יחידים מעל לגיל העמידה, ללא ציבור, ללא ממשות חיה.עמדה לו חיוניותו — ואש נעוריו לא כבתה על אף תמורות העתים וחילופיאקלימים בנוף ובסביבה. באחרית ימיו הערה את דוחו בעולמות קרובים לו משחרנעוריו. בשנים האחרונות היה נתון לכתיבת רומן מתקופת שלמה המלך וספרי מונוגרפיהעל המהר״ל, רש״י והאר״י הקדוש.זקן וחלוש לא ידע ליאות בעבודתו הספרותית עד יומו האחרון. כל יודעיו השתאולו והיה הדבר בעיניהם כסמל לעליונות הרוח על החומר. ובעוד הוא נושא בחובו עולמותעשירים ומבקש להנחילם לרבים — נלקח ואיננו...שלום לעפרו.:פטר 21.8.1964. בן 77 היה במותו.חיים דןמשכילים וחובבי ציוןמאת מ. צינוכיץהסופר העברי ישראל זאב שפרלינגקנאי להשכלה ונאבק עם "מורדי האור" השמרנים שחששו, כי ההשכלה תחליש אתיסודות הדת ותשנה ארחות החיים המסורתיים. במאמריו ב״המליץ" מתקיף הוא בחריפותאת הרב הצעיר ר׳ כתריאל נאטאן האב״ד דמתא, העומד על משמר חיי הדת הפאטריאב־ליים שלא יבולע להם מההשכלה.בסוף שנות השבעים של המאה שעברה, יצאו לו מוניטין כמתרגם עברי. תוךשנתיים, תרל״ז—תרל״ח, פירסם תרגומים של שני ספרים מאת ז׳ול וורן: "במצולותים" ו״בבטן האדמה", שזכו לתשומת לב גדולה בחוגי הקוראים העברים.בשער התרגום של ב״מצולות ים" כתוב שהספר מכיל: "ספורי ידיעות טבע היםונפלאותיו במצולה׳ מעלפות בספור נחמד אף נעים מנסיעה סביב כדור הארץ בלב ימיםגדולים וקטנים תחת מכסה המים וקרח נורא. יסודתם בשפת צרפת ונעתקו חפשי לשפתעבר צחה וקלה, לתועלת צעירי עמנו שוחרי השכלה."הספר השני, ב״בטן האדמה" מכיל: "ידיעות געאלאגיות ונפלאות מפעולת הטבעבחיק הארץ פגימה, מעלפות בספור נחמד אף נעים מנסיעה אל מרכז הארץ, דרך תעלותהררי געש מוריקי אש. יסודותן בשפת צרפת ונעתקו חפשי לשפת עבר צחה וקלהלתועלת צעירי עמנו שוחר השכלה."עם התחולל הפרעות בדרום רוסיה נתאכזב ונתפכח י.ז. שפערלינג, כדוגמתסופרים עברים אחרים, מההשכלה בת השמים. הוא הצטרף לתנועת "חיבת ציוךשהתפתחה בציבוריות היהודית ברוסיה, והיה מראשיה באוגוסטוב עיר מגוריו.257כשנפטר בשנת תר״ע, פורסמה רשימה לזכרו בעתון העברי היומי "הד הזמן׳/שהופיע בווילנה בעריכתו של בן־ציון כץ. בעל הרשימה הש״ץ והשו״ב יוסף חייםראטנער, כותב 5 "עוד אחד ממשכילי הדור הישן בעירנו הלך לעולמו. אחד מאלה הטיפו-סים ההולכים הלוך והתמעט בדורנו. הסופר ישראל שפערלינג מתרגם ספרי הסופרהצרפתי זשול ווערן "בבטן האדמה" וב״מצולות ים". החכם המנוח היה גדול בתורה ויראה׳ ובקי בספרי המחקר. חלק גדול מעתותיו הקדיש למדעים הכלליים. את שפותאשכנז׳ פולין ורוסיה ידע על בורין. המנוח השאיר אחריו ספר אשר עודנו בכתוביםבשם ״הכשר חכמה על מדע הפהיזיקה״, שהחכם חז״ם (חיים זעליג סלאנימסקי — מייסד,עורך, ומו״ל "הצפירה") סמך את ידו עליו. בן תשעים שנה היה המנוח במותו. כבודגדול חלקו לו בני עדתנו. כל החנויות סוגרו על מסגר והמונים נהרו אחרי מטתו."ישראל זאב שפרלינג שימש עשרות בשנים "רב מטעם" באוגוסטוב. הוא היה גםלפה ולמליץ של עדת יהודי עיר מגוריו כלפי הרשות הרוסית ופקידי מחוז אוגוסטובשכללה את העיירה היהודית סופוצקין. כשהרב כתריאל נאטאן יצא את אוגוסטוב, שימשהוא רב בבודקי ובסופוצקין. הוא תמך בהזמנת הרב לייב גורדין ממיכאלישוק להיותרב אב״ד אוגוסטוב. י.ז. שפרלינג החשיב מאד את הרב גורדין והבליט דבר זהבמכתביו ב״הצפירה".ר׳ אריה לייב גליקשטייןנולד בגראיבו בשנת תקצ״ד לאביו יעקב. קיבל חינוך מסורתי בחדר ובישיבה. היהסוחר באוגוסטוב ומפעילי "חובבי ציוך במקום. בקורספוגדנציות על תנועת "חיבת ציוךנזכר תמיד שמו. עלה לארץ בשנת 1904. עסק בצרכי ציבור במושבה זכרון יעקב.בנותיו — אסתר, אשת חיים מרגלית־קלבריסקי, ורבקה — אשת ד״ר הלל יפה. בנועקיבא נולד בשנת תרמ״א. עקיבא גמר בית־ספר גבוה להנדסה. עלה ארצה. בנה בניניםרבים בארץ. עזר לגיסו, ד״ר הלל יפה, בניקוי הביצה הסמוכה למרחביה וביבושה.בשנת 1912 הקים את המכון להשקאה, הראשון בארץ, על־יד הירקון. במלחמתהעולם הראשונה בנה בנינים וכבישים עבור הצבא התורכי במדבר סיני. בשנת 1919הקים את המכון למים ברחוב אלנבי בתל־אביב. כן בנה בנין בית־הספר למורים בבית-כרם, ובנין ״קרן הקיימת לישראל״ ברחביה — ירושלים. במלחמת העולם השניה עבדבתור קבלן לצבא האנגלי בסוריה ובלבנון. (לפי האנציקלופדיה של "תדהר").הסופר והמשכיל א. י. שפיראאלעזר יצחק שפירא נולד בשנת תקצ״ו בסרהיי לאביו ר׳ משה. בנערותו למדבישיבת סייני. כשנסגרה הישיבה עבר לאוגוסטוב, והוסיף ללמוד אצל דודו, שהיה רבהשל העיר.258בהשפעת קרובו ט״ף (טוביה פסח) שפירא, שהיה מורה לעברית, נהיה ר׳ אלעזריצחק מורה לעברית באוגוסטוב והטיף להשכלה. כשנהיה לו צר המקום בעיירה זו, בהכיהן דודו כרב, התיישב בשנת תרכ״ד בווארשה. הוא פתח שם בית־מסחר ספרים,שהיה מפורסם כבית ועד לחכמים וסופרים. וכן נהיה מראשוני המו״לים העבריים. א.י.ש.(המכונה "איש") ערך זמן מה את "בוקר־אור" של א.ב. גוטלובר, והשתתף ב״המגיד""הצפירה" "המליץ" "היום" "האסיף" במאמרים, פיליטונים ותרגומים. ב״האסיף" לשנתתרמ״ו, פירסם ספור על דניאל דירונדה ותירגם את סיפורו של הסופר הגרמני־יהודישלמה כהן "הפודה והמציל", שהיה בשעתו ספר קריאה נפוץ לבני הנעורים.אי״ש ידע גם פולנית ופירסם בשפה זו מאמרים על נושאים יהודיים בעתון הפולני־יהודי "יוטשענקה" שהופיע בווארשה.יש עוד לציין שבשנת תרל״א הדפים ספר "מכתבים בספר", המכיל מאה מכתביםלנוער בצירוף ספור "רפאל", שזכה לתפוצה גדולה בקרב בני ישיבה שהתמשכלו, ושימשלהם חומר יסודי ראשון להכרתם את הלשון העברית ודקדוקה. בשנה ההיא הוציאלאור גם שתי חוברות "מגד ירחים" וכן קובץ ספורים "יד חרוצים".בשבועון "העולם", שנה שנייה, פירסם זכרונותיו על א.צ. הכהן צוויפל.חיים רוזנטלעסקן וסוחר, שעלה לא״י בשנת תרפ״ב ונפטר בגיל 93. נולד באוגוסטוב בי״גטבת תרכ״ו (1855). למד ב״חדר" באוגוסטוב, המשיך את לימודיו בגימנסיה בסובלק,ולאחר מכן — באוניברסיטה הורשאית. הוכתר בתואר מוסמך למשפטים.בשנת 1890 נתמנה כבא כח של חברת נפט ושמנים. אח״כ נהיה בעל בית חרושתלסבון באודיסה. נשא לאשה את מרים בת אליהו הכהן קפלן, חובב ציון ידוע.לציון נמשך עוד בישבו על ספסלי האוניברסיטה הורשאית, הוא ניהל תעמולהציונית אינטנסיבית בין הסטודנטים היהודים. כשנוסדה בשנת תרמ״ט האגודה "בנימשה״ — הצטרף אליה.שנים רבות ישב, לרגל מסחרו, בערים שמחוץ ל״תחום המושב". ובכל מקום מגוריושימש נאמן ציון.בשנת 1893 שימש בתור סגן ראש הקהילה ומורשה חו״צ בסרטוב. כשעבר לגורלבקו, נתמנה שם לראש ועד הקהילה (שנת 1901)). היה תמיד מטופל בעסקים גדולים,אך מצא תמיד זמן לפעולה ציבורית וציונית. בשנת 1906 עבר לגור באודיסה ונבחרלחבר ועד ״חובבי ציוך. בשנת 1911 ביקר בארץ ועבר לארכה ולרחבה. בחזרו לאודיסההטיל עליו מ. אוסשקין להיות המו״ל והעורך הרשמי של השבועון "העולם", שהועברבראשית 1912 לאודיסה. מלבד זה היה פעיל במוסדות חינוך ותרבות ציונים באודיסה, וכןהיה חבר ועד הקהילה. כמו כן יסד הוצאת הספרים "כנרת", שהוציאה ספרים על היהדותועל הציונות.בשנת 1919 נאסר ביחד עם קבוצת ציונים באודיסה (ביניהם: זאב טיומקין, עו״דפן, יעקב וסרמן)). רק הודות לחוקר הדין סברני — חברו של חתנו ד״ר ליב טשרטקוב —259ניצלו ממשפט מוות. בשנת 1920 הגיע לארץ־ישראל ומיד גירתם לפעולה ציבורית.הוא נבחר להנהלת ״הלוואה וחסכון״ בתל־אביב, ושימש כמנהל המוסד במשך 10 שנים.עם פרוץ מאורעות תרפ״א, נשארו מאות יהודים, שגרו ביפו, מחוסרי גג. לפי יזמתו,ויזמת הד״ר בוגרשוב׳ התארגנו ויסדו חברה של "מחוסרי דירות". הודות לפעילותוומירצו(היה יו״ר האגודה), הצליחה האגודה לקבל קרקע מ״קרן הקיימת" והלוואות אפו־תיקאיות לבנין, והשכונה הוקמה במהירות יוצאת מגדר הרגיל. בשנת 1929 נוסדביזמתו הירחון "קואופרציה", שהשתתף בו זמן רב בתור עורך וסופר. מאמריו תורגמואח״כ בספרות הקואפרציה בפולין. היה יו״ר "ברית ראשונים" אחרי מותו של אלתרדרויאנוב. נפטר בתל־אביב, ב״ד תמוז תש״ו (23.7.46)), ונקבר בבית הקברות הישן.צאצאיו; לידיה (לאה) אשת ד״ד לייב טשרטקוב (רופא הגימנסיה "הרצליה"); אהרון,עו״ד בתל־אביב.ר׳ שאול מנדל רבינוביץחתנו של ר׳ דוד מרדכי מרקוס. בן־תורה, משכיל עבדי וציוני ותיק. התגורר מספרשנים באוגוסטוב. עבר אחר־כך לפינסק עיר מולדתו ונהיה למנהל בית החרושת שלבית לוריד, בעיר זו.ציוני מובהק. ציר לקונגרס הציוני השביעי. יו״ר ההסתדרות הציונית במקום. מתבשנת תרע״ט בפינסק. אשתו מלכה (רגינה), ילידת אוגוסטוב, היתה יו״ר ארגון ויצ״ובפינסק, ויו״ר בתי היתומים בעיר זו. בנם הוא הד״ר זאב רבינוביץ, רופא עירית חיפה,חוקר חסידות, שזכה בפרס עבור ספרו ל״תולדות החסידות בליטא".יוסף גוביאנסקינולד בשנת תר״ז בליפסק הסמוכה לאוגוסטוב. התמשכל בישיבת וולוזין והתישבבאוגוסטוב. הסופר המשכיל י.ז. שפרלינג קירבו. הוא התפרנס על לימוד תנ״ך ועבריתלחוג מצומצם של נערי בעלי בתים בעיירה. השפעתו על צעירי חובשי בית המדרשהיתד, רבה.מאוגוסטוב עבר לקריגקי, מקום הולדתה של אשתו. הקנאים רדפוהו והוא נדבגללם ממקום למקום. שנות מרגוע אחדות מצא בפלונסק, שם הצליח להחדיר יידעהלשון העברית וספרותה בחוגים רחבים של הדור הצעיר. הוא פירסם מאמרים בעתונותהעברית שבימים ההם. לבסוף השתקע בווארשה כמלמד מודרני של ילדי הליטאים"המתנגדים"׳ שהתיישבו בעיר זו.יוסף גוביאנסקי נפטר סמוך לפרוץ המלחמה העולמית הראשונה.קלמן אביגדור פרלאקלמן אביגדור פרלא, נולד בקולנה. פעם הוא ראה אותיות לא עבריות בשער שלספד, התעורר בו הרצון לדעת אותיות אלו מה הן. החל לחזר אחרי אנשים אשר ידעו260אותיות לועזיות ולמד בעזרתם את האותיות הפולניות והרוסיות. צירף את האותיותלמילים, והצליח, לאחר עמל רב, ללמוד לקרוא.השיאו לו אשה מבנות לומדה. כשהיה סמוך על שולחן חותנו התוודע אל המורהשוורצנברג, אשר היה משאיל לו ספרים לקריאה. משנודע הדבר לחותנו, החל לרדתלחייו עד שנאלץ לברוח מביתו ולעבור לאוגוסטוב, בה גד גיסו הרופא יאזלובסקי,שכינוהו "נטע דוקטור". באוגוסטוב למד קלמן אביגדור על בוריין פולנית, רוסית,גרמנית, צרפתית, איטלקית ויוונית.ימים רבים עסק בהוראה במקומות שונים. לבסוף השתקע בלובלין וייסד שם ביתספר לנערים.ספרו "אוצר לשון חכמים" הוא מחקר בלשון העברית. בשנותיו האחרונות חיבר אתספרו ״המפרש והמתרגם״ — מחקר במלות "בלעז" שבפירוש רש״י.קלמן אביגדור פרלא נפטר בשנת תרע״ג. בן פ״ד היה במותו.לפי הצפירה 1913 מם׳ 72.דוד אריה אלכסנדרוביץיהודי מטיפוס ״עמך״. חי מיגיע כפיו —ממלאכתו בבורסקאות. איש מעש ורב פעלים. לאחסך זמן ומרץ לטובת הכלל והפרט. זמן מסוייםשימש יו״ר הקהילה היהודית באוגוסטוב.בשנת 1920 התנהלה מלחמה כבדה בין הרו-סים והפולנים, והצבא הרוסי כבר הגיע לשעריוורשה, עיר הבירה הפולנית. הרוסים כבשו עיראחרי עיר, ושהו בעירנו כחודש ימים.הצבא הפולני לבש עוז והצליח להניס אתהרוסים עד מינסק ברוסיא הלבנה. הרוסיםברחו בבהלה כשהם רעבים וצמאים. ובדרכי הברי-חה השליכו מעליהם את נשקם.נוצר מצב בינים! הרוסים עזבו את עדי פול-ניה, והפולנים — טרם נכנסו. אז הגיעו ליהודיפולין ימים קשים, מצב ש״בין מלכא למלכא", עתאיש כל הישר בעיניו יעשה.עם הרוסים הבורחים נתלווה גוער יהודי מכל ערי פולניה שמהן נסוגו הרוסים.הנוער היהודי ברח מפחד הצבא הפולני שעשוי היה להעליל עליהם עלילות שוא... מספרהפליטים היהודיים הגיע לאלפים.מטרת הבורחים היה גבול מדינת ליטא הנייטראלית. הגבול הזה היה מסומן כמהקילומטרים מאחורי אוגוסטוב, בדרך לעיירה ראצק. רבים מהם אמנם הצליחו לחצותאת הגבול ולהגיע למחוז חפצם. אולם אלה שלא הצליחו נשארו תקועים באוגוסטוב.261הגבול הליטאי נסגר פתאום והועמד תחת שמירה קפדנית. בין הפליטים היהודים היהנוער מכל השכבות: אינטליגנציה, פועלים, בחורי ישיבות; כולם מסכנים, רעביםוצמאים, רגליהם נפחו ונפצעו מרוב הליכה, וכולם היו מבוהלים ומיואשים מפחד העתיד.לאוגוסטוב הגיע צבא פולני, גדודיו של הגנרל הלר, הידוע לשימצה כאנטישמימובהק, וכן חייליו עושי רצונו. החיילים התפזרו בכל בתי היהודים באמתלא שמחפשיםבולשביקים, ועצרו בינתיים פליטים מכל הבא בידם.כעבור זמן מסויים, כאשר נרגעו במקצת הרוחות, יצאו היהודים ממחבואיהם. רובהאנשים החלו לדאוג לפרנסתם וכיצד להחזיר את רכושם הנשדד. אולם דוד אריהאלכסנדרוביץ העדיף את דאגות הכלל על דאגותיו הפרטיות.הוא סגר את דלתות בית מלאכתו, ועסק בפתיחת דלתות בית הסוהר. הוא טיפלבלהט לשחרור הבחורים היהודים — בהם היו אנשים בלי שם, מחוסרי פספורטים,שהיו צפויים לענשים חמורים. הוא לא היסס ונכנס במסירות נפש לעסק ביש ומסוכן,וזה באוירה המלחמתית — בימי חירום, כשכל יהודי היה חשוד בריגול ובבולשביזם.בעת כזאת מצא דוד אריה אלכסנדרוביץ מהלכים בין אנשי השלטון והבולשתהפולנית. פעל והצליח. דלתות בית הסוהר נפתחו והפליטים היהודים העצורים יצאולחופש, קבוצות קבוצות, כדי שלא תשלוט בהן עין הרע של החלונות הגבוהים...הוא היה מכובד על כל תושבי העיר בידעם את נאמנותו לכלל, ומעשי ידיו —לתפארת.ראובן רוטנברגדמות מפוארת היה, איש טוב ומיטיב׳ רץכצבי וגבור כארי לקיים המצוות שבין אדם למקוםושבין אדם לחברו. היה תמיד מוכן להושיט עזרהלזולת. בכל מקרה של אסון או פקוח נפש, בלטתמיד ראובן רוטנברג, בראש מגישי העזרה. אףבחצות הלילה, בקור, בגשם ובשלג הזדרז לבואלמיטת חולה וגלמוד. עוד טרם הספיקו להזעיקרופא, היה ראובן רוטנברג מפשיל את שחוליו,מכנים עצים לתנור, מחמם מים, רוחץ את החולהבספירט וכד. היה בקיא בהגשת עזרה ראשונה,ולא פחד מהדבקות. האמין באמונה שלמה ש״שומרמצוד׳ לא ידע דבר רע".היה מקרה ויהודי נכבד פנה לראובן רוטנ־ברג בבקשה להמציא לו גמילות חסד, בתנאי שזהישאר סוד ולא יוודע מזה לאשתו. הלה היה זקוקלכסף כדי להשיא את אחותו, יתומה גלמודה וענייה.הזדרז ראובן, יצא לשוק ומצא יהודי שנתן לו גמ״ח בלי לבקש אפילו שטר. כך סיפק262ראובן ר. את כל הסכום לנצרך, ושמר על הסודיות במשך שנים רבות עד פרעון החוב.שמח ראובן שזכה לקיים שתי מצוות בבת אחת: מצוות הכנסת כלה ומצוות גמ״ח.ראובן ר. שהיה להוט לקיים מצוות, לקח חלק פעיל במצוות הלוית המת׳ בתור נשיאהחברא קדישא.גולת הכותרת של פעולותיו היתה מצוות פדיון שבויים.בסוף המאה הי״ט, היו כמה בחורי ישיבה בגדוד של חיל הרגלים הרוסי שחנהבאוגוסטוב. אלה לא היו מסוגלים כלל לשרת בצבא, אבל לא יכלו להשתחרר מחוסרכסף למתן שוחד.התיידד ראובן רוטנברג עם הרופא הצבאי של הגדוד. החל לספק לביתו יין ישןממרתף היין שלו, מעשי ידיו להתפאר. (הוא היה מוכר את היין שלו, ושאר משקאות,ליהודים — לשבתות ומועדים, לארבע כוסות של ליל הסדר, לקידוש ולהבדלה. הגוייםקנו משקאות חריפים לסביאה עד לשכרה). החל יוצא ונכנס בביתו של הרופא הצבאי.ופעם נכנם אתו בשיחה על המשקאות, על חבריו קציני הגדוד שהם אנשי חיל ויודעיםלשתות. וכן חיילי הגדוד שהם אמיצים למופת, פרט למספר מבוטל של יהודונים תשושיכח. הסכים הרופא לדעתו של ראובן רוטנברג שלא כדאי לקלקל את שמו הטוב שלהגדוד, וכי יש לשחרר את החיילים הבלתי מוצלחים.כדי לחזק את החלטת הרופא היגביר ר. רוטנברג את משלוח המתנות לביתו.החיילים, בני הישיבה, קיבלו פקודת התייצבות לבדיקה רפואית, והוכרזו כבלתי מתאימיםלשרת בצבא.בתקופת שלטונו של הצאר ניקולאי, תקופת הפוגרומים ונישול היהודים מעמדותיהםהכלכליות, נהרו המוני יהודים מערי רוסיא לגבול הפרוסי, כדי לחצותו ולהגיעלאמריקה, ארץ החופש.אוגוסטוב היא עיר ספר, השוכנת ליד גבול פרוסיה המזרחית. סוכנים־מבריחיםהעבירו ממנה מהגרים בהמוניהם למעבר הגבול. קרה ששומרי הגבול תפסו מסתנניםכאלה, עצרום והכניסו לבית הכלא.נקל לשער סבל האנשים.ראובן ר. לא נח ולא שקט, התרוצץ יומם ולילה עד שעלה בידו לפדות ולשחרראומללים אלה. הוא היה מיודד עם כל הפקידים והפקידונים, שביקרו בבית המרזחשבביתו, ומילאו את גרונם בכל עת מצוא, חינם אין כסף.בערוב ימיו הוא זכה לעלות לא״י. בשבת, לפני עזבו את אוגוסטוב, לאחר קריאתהתורה בבית המדרש, נשק ראובן ר. לספרי התורה, התנשק עם המתפללים ובכה בכירב. כולם בכו עמו, כאילו לבם ניבא להם על השואה העומדת לבוא ולחסל את כלהקהילה היהודית באוגוסטוב, מבלי להשאיר לה שארית.זלדה איידלשטיין (קושלכסקי)בת הרב263פניה ברגשטייןפניה נולדה בי׳ ניסן תרס״ח (11 באפריל1908) בעיירה שצ׳וצ׳ין, פלך לומדה שברוסיה־הלבנה. בבית אביה — מורה ומשכיל עברי —נטמנים בנפשה הערה והמתרשמת של הילדהגרעינים ראשונים של אהבת השפה והספרותהעברית. בנדודיה עם האב־המורה מעיירה לעיירה,בפרוץ מלחמת־העולם הראשונה, מגיעה המשפחהלעיר סומי שבאוקראינה. כאן מבקרת פניהבגימנסיה רוסית לבנות׳ לומדת את השפה הרוסיתוספרותה. כאן גם מתגלים ראשוני נצנוצי כשרונה,ביכורי נסיונותיה בכתיבה.משנגזר, לאחר המהפכה, על הוראת השפההעברית בבתי־הספר שברוסיה הסובאטית, גמלההחלטת ההורים לחזור לפולין. בשנת 1922משתקעת המשפחה בעיירה אוגוסטוב.באוגוסטוב נפגשה פניה, בת הארבע־עשרה,עם התנועה החלוצית. היא מצטרפת ל״החלוץ־הצעיר״, ולאחר־מכן — ל״החלוץ", לוקחתחבל פעיל בעבודת הסניף ונושאת בעולן של מצוות. פניה מספרת: "מדרגות עץ פשוטותהובילו אל מעון סניף "החלוץ". כאן נשבה רוח מרחקים קוסמת, כאן הציצה מעיניכל הנערים והנערות הפשוטים האלה אורת השבעה אלמת וקורנת, אשר כה כלתההנפש לבוא בסודה.כמחוז אורה יקרה קרא "בית החלוץ" שבקצה העיירה. והלב קרא הלאה, לשדותהעמל, לדרך, לדרך. כי הלא על החלוץ להיות ראשון, ללכת, לפסע. מיד, ללא דחיות".משנתארגן בשנת 1926 הסמינריון הראשון של "החלוץ", נקראת פניה להשתתף בו.ברשימה מאוחרת, מקץ שנים, מעלה פניה משהו מזכר הימים ההם:"חותם הבית, העיירה, טבוע עוד בפנינו הצעירים ובנשמותינו הרכות. עוד הרבהמן הישן דבק בשולי בגדינו, בדברינו ובמחשבותינו. ובייחוד אנו, הנערות, עוד קוריחלומות הנעורים תלויים בעפעפינו, והנפש עודה מתכווצת, סולדת, מהצוותא ההומה,מהחברותא העולזת.""אך הלב פועם, השירה כובשת, דברי המרצים נקלטים כזרעים אל רגבי הלבבות,ולאט לאט, כהימוג ערפל מפני שמש, מסתמנים הקווים, החלום פושט את מחלצות הזוהר,השביל מצפה, הצו ברור, והלב מוכן ודרוך".פניה חזרה מהסמינריון מבושמת מהתורה החלוצית. אך אין די בכך. העיקר —המעשה החלוצי. פני פניה — להגשמת ציוויי התנועה. וראשית־כל — יציאה להכשרה.כמקום־הכשרתה נקבעה צ׳ארלונה — אחוזה על גדות הנהר נימאן.264גצ׳ארלונה, אגב ביקור אצל רופא׳ נודע לה לפניה לראשונה על מחלת־הלבהמקננת בה, זו המחלה העתידה להטיל צלה הקודר על כל חייה.עם שובה מן ההכשרה נקראת פניה לעבודה בהנהגת התנועה. היא מבקרתבעייתת, בסניפים, מדריכה ומרצה במושבות־קיץ, מקימה סניפים חדשים וכובשת לבבותלחלוציות.באותה תקופה מתחילה פניה לכתוב ולהשתתף בעתונות הנוער החלוצי, "להבות","החלוץ הצעיר". בעתון "היום" היוצא בווארשה מתפרסמים ביכורי שיריה.בשנת 1930, והיא בת כ״ב, בנתה את ביתה־משפחתה ועלתה עם חברה־בחיים,אהרן וינר (ישראלי), איש התנועה החלוצית מפינסק, ■לארץ. וביתם כאן — הקבוצהעל שם קדושי פינסק, גבת אשר בעמק יזרעאל.למן שנת 1932 מתפרסמים שיריה במוסף "דבר", "במעלה", "מבפנים" "דברהפועלת", במאספי אגודת הסופרים ועוד.בשנת 1945 הורע מצב בריאותה. מאז צמודה היתה למיטתה ולא ירדה עודממנה בחמש שנות חייה האחרונות. למרות סבלה הרב, לא רפתה ערותה הרוחנית,לא פג עניינה העמוק בכל המתרחש בישובה, בתנועה ובארץ. לא הניחה קולמוסה מידה.ב־ז׳ תשרי תשי״א (18 בספטמבר 1950), הוציאה נשמתה.פניה ברגשטיץ נתנה חילה בעיקר לשיר ולרשימה, אך לילדים כתבה גם סיפוריםומחזות. עד כה הופיעו ארבעה־עשר ספרים משלה, מהם שבעה בחייה, ועריץ לא נתמצהכל עזבונה הספרותי.על מצבת קברה של פניה אשר בגבת חקוקות שורות־הפתיחה משירה "מתת":אמרתי לתת המתתהגדולה, האחת.לשאתה בראש זקוף,בעינים צלולות מחיכות,בידים פרושות לפני,ובצעד רונן, אביבי...265בית הורימשפחת וולמיר־רוטנברג, היתד. באוגוסטוב אחתהמשפחות המסועפוח. אבי — מרדכי אריה _ היהידוע בפעילותו הצבורית הענפה.עם פרוץ מלחמת העולם הראשונה גויים חלק ניכרמתושבי עירנו היהודים — לצבא הרוסי. ביניהם —אבי, שמואל מאיר גולדשמיד, אומברג, פלקוב,רציצקי, משה רוטנברג ומרדכי לב.כולם שרתו בגדוד האוגוסטובאי. אמא נשארה לבדהעם חמשה ילדים קטנים.כשהגרמנים התקיפו את העיר, אספה אמא אתהילדים ונסעה בשיירת פליטים לינובה.כשהגרמנים התקיפו את ינובה, חזרנו עם אמאלאוגוסטוב. בדרך עבדנו את שטבין. היא הי תהכולה הרוסה ושרופה. כשהגענו לעירנו מצאנושבחנותנו עומדים סוסי הגרמנים.מרדכי וולמיר מאבא קבלנו ידיעה, שהוא בשבי הגרמנים, במחנהלא הרחק מקאסל. עם פרוץ המהפכה ברוסיה — התחילו לחזור לעיר משפחות רבות,ששנות המלחמה עברו עליהן ברוסיה. אבי חזר מהשבי והחל מיד לטפל בפליטים.ב־1925 ייסד אבי ומאניה קנטורוביץ את התאחדות בעלי המלאכה. לועד נבחרו:מאניה גיפשטיין׳ אבי ודוד אריה אלכסנדרוביץ. וורצ׳לינסקה היתד. המזכירה הראשונה.לאחריה שימשה בתפקיד זה הינדה שטיין.אבי היה גם חבר מועצת העיר ובוערת המסים שעל ידה. בתפקידיו השתדל לעזורלכל הנצרכים.מי יכול היה להעלות על דעתו שממשפחה ענפה כזו ומאוכלסיה פורחת ומושרשת —יישארו רק מתי מספר בלבד.אין תנחומים — רק ריכוז עם ישראל בארצו יאיר מחשכי לבנו.מינה אמפל(וולמיר)266נר לנשטתו של מ. ב. א י יזו ש טא טהשםמאת צ. ז. וויינס־גבן עשירים, בעל כשרונות ומזג טוב, נתחבב משה בר על הבריות, ומכיריו ורעיוהעריצוהו. אך איש לא ידע את היסורים שסבל בחור צנוע זה בביתו. אמו החורגת,אשה פשוטה והגונה, שהתיחסה אל אחיו ואחיותיו ביושר וגם בחיבה, שמרה לו׳ מיוםבואה לביתם, איבה מסותרת, ובכל הזדמנות הביאה את דיבתו רעה אל אביו. ייתכןשמבטו האלכסוני, שעצר בקרבו זיק־יתמות לא כבוי, היה בעוכריו. בחושה הבריא חשהאשה טובה זו את היסוד המרדני שבטבעו; ובהוויתו בלבד ראתה כעין המשך קיומה שלצרתה שנסתלקה למענה. משה בר היה מבטל כלאחר יד תלונותיה התדירות של אמוהחורגת והתרסותיו המרובות של אביו, ולא מצא לנכון להצטדק לפניהם. בבת־צחוקקלה ובניד ראש היה עובר על הכל, כאילו אין הדבר נוגע לו. אמו חורגתו ואביו רתחומרוב התמרמרות — ואילו הוא כבש את רוחו ושתק שתיקת מרי. הוא סלח לאשת אביועל טיפולה החמים באחיו ובאחיותיו, יתומי אמו, כי גם ביחסה אליו היתד. יותר ישרהמאביו, אף כי לא וותרה על כל עוולה מצדו. ביחוד היו רבים עמו בעניני "יראתשמים". אביו, חסיד אדוק ואביר־לב, רדפו בתביעותיו הדתיות המופרזות; ואמוחורגתו, מאמינה בדברי־הבאי, עקבה אחריו בהבליה על כל צעד ושעל. ומשה בר, אףכי חרד על עיקרי האמונה, לא יכול כלכל דרישותיהם התפלות׳ והתקומם להן בפרהסיה.כדי לשים קץ לסכסוכים, שהוגיעום סוף סוף, הערימו הורי משה בר והתחילומחפשים לו שידוך הגון. משה בר נתחנך על ברכי התורה, בחדרים ובבית המדרש,כדרך כל בני האדוקים בפולין, ומורים פרטיים השלימו את ידיעותיו בקצת לימודיםכלליים. הוא לא הסתפק בזה ועבד בהתמדה ובחשק רב להעמיק את ידיעותיו! ובהיותובעל לב רחב ושכל מפותח — קנה לו חכמה ומדע במידה הגונה. הוא המשכיל בחלבגערות שהציעו לו השדכנים ומצא בהן תמיד טעם לפגם. הוריו ראו בהתנגדותו זויד "ההשכלה" ועקשות מכוונת תדיר לקפח רצונם הטוב; ואולם הוא, כשראה שאיןדרך לפניו, וכל מכיריו ובאי ביתם הציקו לו בטענותיהם — הודה סוף סוף, שלאכהרגלו, כי יש דברים בגו, וכי זה מכבר מצאה נערה אחת חן בעיניו, ורק אותהיקח לאשר. ולא אחרת.הנערה היתד. בת אחד החנוונים הזעירים, איש נחות דרגא; אולם משה בר מצא בהאשה כלבבו. הקשר שביניהם נתהדק לאט לאט׳ במשך זמן ארוך, ובחשאי. לא הועילו267מיטב נימוקיהם והוכחותיהם של בני משפחתו וקרוביו. משה בר היה מוצק כצור.מתוך שפתיו המכווצות הסתננה תמיד רק תשובה אחת:— זו, רק זו...הפעם התעקש גם אביו ונלחם בכל כוחו נגד "שידוך מגונה" כזה. אשתו עזרהעל ידו. ושניהם הצרו למשה בר ומררו את חייו, ודרשו ממנו במפגיע, להפסיק אתיחסיו עם "נערה שכזו". הבית נהפך עליו לגיהנום. הריבות והמדנים גברו, ומשה ברעזב את הוריו ועבר לגור בבית דודו, אחי אמו.אך בעמדו ברשות עצמו הרגיש משה בר בקשיים, העומדים כשטן על דרכו.הקטטות התכופות בבית הוריו הרסו את בריאותו והתישו את כוחו. כלתו פרחה,קסמה בחינה, עדנתה ורכותה הנשית; וכנערה שהגיע פרקה תבעה את שלה. והוא בהולמאימת החיים ומעול הנשואים, דחה באמתלאות שונות את דרישותיה, ונשא את נפשולעתיד טוב, בו יבוסס מצבו — או אז ייענה לקול לבו וייעתר לה."גבר מכוח דרכו בהדרגה, בשכל ובשיקול־הדעת, ואיננו נמהר במעשהו, ויודעגם להתגבר על רגשי לבו, כשהשעה צריכה לכך״... — אמר לעצמו, והשביח אתמבוכת נפשו, והתעלם מן הצפיה החרישית שבקעה מעיני אהובתו."אין דבר, היא תגיע סוף סוף לידי הבנה, ותדע כי לא מרוע לב ומחוסר אהבהעשיתי זאת"...-ו-כשני אויבים בנפש היו האב והבן. איש לא דיבר עם רעהו לשלום׳ ואיש לאוותר משלו כמלוא הנימה.— אם לא יעזוב את זו לנפשה, אין לו בית ואין לו אב לעולם...במאמצים רבים חתר משה בר לקראת עתידו. הוא נוכח, כי לפי מצב בריאותו,לא יצלח לעבודה גופנית, ולפי טבעו, אינו מסוגל לשאת משרה בבית מסחר או בביתחרושת, לכן בחר בלימוד מקצוע חפשי, ונעשה לאכסטרן מתמיד, לומד יומם ולילה.מטרתו היתד, להגיע לאחת האוניברסיטאות שבחוץ לארץ כדי ללמוד תורת המשפטיםוהכלכלה, משאת נפשו מאז; ולעת עתה יתפרנס שם על ההוראה בעברית ובתלמוד,שידע על בורים; וכשיזכה לגמור את חוק לימודיו — אז ישא את בת זוגתווישתקע בארץ ישראל.דרך זו, הברורה כל כך למשה בר, נראתה כרחוקה מהמציאות בעיני ארוסתומלה. היא ניסתה להתנגד לו, התווכחה עמו ואמרה להעמידו על טעותו ועל האשליהשבדבר! ברם, כשנוכחה שכל דבריה אינם נכנסים ללבו, הרפתה ממנו ומסרה אתעצמה בידי הגורל.משה בר הלך בדרכו ללא ריתוי. אביו ניסה פעמים רבות להחזירו לביתו, ולאקיבל. אז שם אביו אל הערמה פניו, ושלח שליחים אל הורי מלה והציע להם סכוםכסף רב, כופר בריתם עם משה בר; וכשגם זה לא הצליח, הפיץ עלילות דברים עלהנערה מלה, כדי לנאץ את שמה באזני משה בר; ולאחר שמשה בר גם לזה לא שם לבהפסיק אביו את תמיכתו השבועית, שקבע לו עם צאתו מביתו וניתק כל קשר עמו.מתחילה ניחמוהו הורי מלה ועמדו לו בשעת דחקו. מלה בעצמה הנעימה עליו268את קבלת עזרתם. כי במלחמתו זו כלפי הוריו, חיזק משה בר את האמונה בלבה,שידע בדרכו להתגבר על המכשולים ויגיע אל מטרתו. הימים ארכו, ומשה בר היהמוטל על הוריה לעול ולמשא, לימודיו המאומצים דלדלוהו, הוא כחש והפך לשבר כלי,ואפילו מועצת הצבא פסלה אותו כחייל. אף על פי כן לא זז משה בר מדעתו, וכמקודםתיאר לפגי ארוסתו את עתידו בצבעים בהירים. או אז התנערה הנערה מחלומה,ובדיבורים ברורים דרשה ממנו לשים קץ להזיותיו ולחשב את דרכו ככל האנשים,המהלכים על פני האדמה בעינים פקוחות ומביטים אל החיים פנים אל פנים.התחילו ביניהם חיכוכים חשאיים ועוקצניים. לא היתד. זו עוד אותה מלה הרכהוהעדינה׳ המסורה לפינוקיו וכפופה לו ולמרותו. היא נתבגרה והשתחררה לאט לאטמהשפעתו. מעתה ראתה חובה לעצמה לקחת את רסן חייהם בידיה, כדי לתקן במקצתאת המעוות משנים ולהמתיק את המרירות שנצטברה בלבה; והשתדלה בכל כוחהלהכניס את בן זוגה למעגל המציאות, כמנהג העולם.שינוי זה של מלה ביחסיה אל משה בר הביא לידי מריבות ומדנים ביניהם,התערבו גם הורי מלה, שלא יכלו לראות בצער בתם והגבירו את המבוכה בבית. שאתלא יכלו את טבעו הקשה של משה בר, שלא הופג כלל גם על ידי וותוריה של מלהורוב אהבתה ומסירותה אליו, והתמרמרותם על מענה בתם ועוכר חייה הלכה וגדלה..— נפלה בפח... — נדו לה ולגורלה, וכאבו את כאבם בסתר׳ מבלי מצואמוצא לסבך.ומלה הלכה לה בדרכה הסלולה, ניגדה את רוחו של משה בר ברכות ובקשיות,השתמשה בכל כלי זינה להטותו לרצונה ולעשותו מסוגל להתפשרות ולחיים בצוותא.*משה בר ראה את עצמו כנתון בכבלים, וטבעו שלא קבל מרות נתקל מעתהבאופיה המחושל של ארוסתו.הגיעו ימים קשים למשה בר. החשד והבחילה לבני ביתה של מלה גברו בלבו מיוםליום. כל מעשה, כל דיבור מצדם, עוררו את התרגזותו, ופעם התפרץ:— מהיום והלאה לא אסור לבית הוריך. עלינו להפגש בחדרי או בכל מקום שתרצי...— משום מה ז — שאלה מלה, וכל איבריה רעדו, בדעתה היטב, שכל דיבור מעיןזה היוצא מפיו גזירה היא שאין לשנותה.— משום שהוריד כהורי רק טובת הנאתם נגד עיניהם, וזרים הם לי לחלוטין...— והרי אני בדעה אחת עם הורי... — הביעה מלה גלויות, בסנגה כל מלה ומלה.— אז... אז... — רתת משה בר ממקומו ועצר בלשונו.— מה אז י — הזדקרה מלה, כנכונה לקרב.משה בר שתק, נשך את שפתיו והביט אליה במרירות נוקשה, שהשריגה את וורידילחייו ותפוחי עיניו.— הגד איפוא, הלא התחלת... — התגרתה בו מלה מדעת.משה בר לא ענה. הפך כניו, התעטף במעילו ואחז במקלו.— זוהי אפוא תשובתך, — ירתה בו ברעל — אתה בורח, כדרכך... כביכול, מביתהורי, ואילו זוהי בריחה מביתי, ממני...269משה בר נפנה בבת אחת. מבטו העצוב חל על פניה המשולהבים, שהפיקו עלבוןאשה ורוגז מהול בתחנונים. רגע נתעכב, כחוכך להשאר׳ אחר כך נתעשת ופנה לצאת.— אתה יוצא, עושה את שלך... — פרצה קריאת נכאים מפי מלה פניה נתעוותווגופה התנודד לנפול.משה בר נחפז לתמוך בה; הציץ בדומיה לתוך עיניה הדמועות ונתרכך, החליקעל שערותיה ובמאור פנים הפליט:— את תלכי עמי באשר אלך... לא אעזבך לבדך כאן...דיבור זה, החדש בפי משה בר, היה בצרי ללבה. יותר לא דרשה ממנו. משה ברנתרצה לה ונעשה כפות להוראותיה ולעצותיה ומתענה עמה במחיצת הוריה; אף כי בינולבין עצמו היה מתבן תכניות שונות, איך להרחיקה מבית הוריה ולהדירה מהשפעתםהמזיקה. אולם כל נסיונותיו לשגות את מצבו לא הצליחו. בעל הזיה מטבעו, לא מעשיבמילי דעלמא — התרחק בלימודיו מעצם התכלית, ותמיד נגמרו בחינותיו בכשלון גמור.אף על פי כן לא אמר נואש׳ ועדיק החזיק בדעתו והתחנן אל מלה, שלא תגזול ממנואמונתו במיטב שאיפותיו ושלא תדחוק את הקץ.אולם הורי מלה דרשו מעשים. חמש שנים עברו מיום בוא משה בר בבריתהאירוסין עם מלה, ועדיין לא זז הדבר במשהו. המלחמה נטשה ביניהם. הם דיברו עםמשה בר ברורות, שישא את בתה לאשה, ואם לא — יעזבנה לנפשה.— ומה אעשה אחרי החתונה — טען משה בר בנחת, כדרכו.— ככל האנשים. תפתח חנות, תבקש משרה...— אינני מסוגל.— תהיה מסוגל, כשתקח אשה...— אני אקח אשה למעני ולא למענכם... — חתך בקולו.— ואנו אין אנו מבקשים ממך שום דבר, אלא שלא תבלבל את ראש מלה ולאתעבר את חייה... — רגזו הוריה.עתה נוכחה גם מלה, שאין מקו□ למשה בר אצל הוריה, הרחיקה אותו ממעונםונעשתה אורחת קבועה בביתו. ואילו הוריה לא פסקו מלהציק לה ודרשו במפגיע שתפרבריתה עם ארוסה, היא התקוממה להם בכל עוז, ולא נתנה בשום פנים להטיל דופיבמשה בר, אף כי בסתר לבה הודתה בצדקת הוכחותיהם. וכשהתגברו הריבות ללאנשוא, לא ראתה מלה דרך אחרת לפניה, אלא לעזוב את בית הוריה. לשם זה למדהמלאכה, כדי שתוכל לעמוד ברשות עצמה וגם תעזור במידת־מה למשה בר.זמן רב סבלה, עד שלמדה את המלאכה על בוריה, ועקרה ישיבתה מתחום הוריהומאפוטרופסותם. היא קיבלה את משה בר בחדרה המיוחד קורנת מאושר.— מעתה לא תדאג עוד לפרנסה — דהרה בגיל לקראתו.— עוד רחוק הדבר, מלה...— מה ? עודך מפקפק ?— עדיין-— משום מה ?— משום שאת משתכרת ולא אני...270— הגם זהו חסרון ן— חסרון לא, כלל לא; אבל גם לא מעלה...— ובכן׳ עלינו שוב לשבת ולחכות...— לחכות, לחכות בסבלנות, ידידתי...מלה הצליפה עליו עינים מבולבלות, ורוחה לא עמד בה! ומשה בר אחז בכףידה והעבירה על פניו בהתנצלות שבחיבה.— אצלך החיתון העיקר, הנשואין; ואצלי לא כך... הרי אנו כזוג נשוי משכבר..מסורים ונאמנים איש לרעהו... נחלץ נא מקודם מהמועקה — ואז בוודאי שהכל ישתנהלטובה.*כמקודם המשיך משה בר בלימודיו מתוך התמדה ולא שעה אל המכשולים הרביםשעמדו בדרכו; ומלה, שעקבה אחריו יום יום ונוכחה, שאין בעבודתו אחיזה ממשית,ניסתה פעם בפעם לפגוע בעצם אמונתו ולהטותו למעשיות, ולא יכלה לו. הליכותיוהמוזרות שהיו כחידה בעיניה, עם התפרצויותיו החולניות אהבתו העזה והמשונה, שבאהתדיר כפיום לסבל שסבלה במחיצתו — כל אלה העמידוה במרוצת הימים על חשדנוקב, שמא אין נכונה ברוחו ושמא יש בו ליקוי נפשי.בערמומיות אשה ובפיתויים שונים הובילה אותו מרופא לרופא, וחקרה ודרשהאת הרופאים, שיגידו לה את האמת על מהות מחלתו. הרופאים קבעו, שבריאותו לקויה,כי מחלת כבד קשה באה לו כתוצאה מתנאי חייו הרעים, מהתרגזותו התמידית ומתורשתומאמו; אבל לא הודו במחלת רוח ובאיזה פגם בכוחותיו הרוחניים. אדרבה דווקא ברוחומצאוהו בריא, מאחר שבאומץ רב הוא נושא את הליו הקשה ואיננו כורע תחתיו.מלה חתרה מעתה בכל כוחותיה להסתגל לו, למכאוביו, לשגעונותיו, לנכאיו ופגעיוולשמור על השקט במחיצתם הצרה, כי גורלו — גורלה, וחייו המעונים — מנת כוסה.היא עמדה בריב גלוי עם בני ביתה, דחתה בשאט כל הצעה של שידוך מצדם וכל נסיוןלהפריד בינה ובין משה בר. בכושר מלאכתה ובעמל רב הצליחה להקים מעמד משלה,ותמכה במשה בר בכל אשר יכלה. באחרונה עלה בידה להוציאו מבית דודו ולהעבירואל דירתה היא, לחדר מיוחד שהוסיפה למענו; סידרה את חדרו, אורח מאכלו, ערךבגדיו, והיתד* לו כחברה נאמנה בכל. גם משה בר נשתנה במקצת, כפה על עצמו עולפרנסה, והשתכר מעט מהוראות שעה, ונשא עמה יחד בעבודה, בבית ומחוצה לו. ובשעתהפנאי שאב כוחו וחיותו בהוויתה ובד׳ אמות שלה, כאילו דבר אין לו בעולמו אלאפינה זו ונפש זו היחידה, מלה.אולם בעניני אישות עדיין היתד. כחציצה בינו ובינה. משה בר הרשה לעצמו חיבוקוגיפוף ונישוק, אבל לא יצא מעולם מגדרו, וידע לשים קצב ומידה לרגשותיוולהתלהבותו. ואילו מלה כולה כסער מתחולל, אש אכלה עצמותיה ועלבון אשה פנימיקדח בעיניה ובקרביה ועכר את רוחה ובריות גופה ועליצותה. כל השנים סבלה בדומיה,נשאה דיכוי המזג במנוחה, כי ייחלה למוצא על ידי נשואין; אולם בימים האחרונים,271כשנוכחה שמשה בר עדיץ רחוק מזה, ולהב תשוקתה לחך את שארית ליחה, התחילהמתאנה לו בשיחה ושיגה׳ ודרשה, בהבלעת הדיבורים, את תיקונה.— הרי אני כאשתך׳ אם בהיתר ואם באיסור. אגו נתארסנו וגם נתקדשנו בכורהחיים.— אמנם כן, אמנם כן... — השיב משה בר ונשך את צפרגיו במבוכה — אבלעוד לא הגיעה השעה...— איזו שעה ? למה לנו שעה י הורינו בין כה וכה לא יברכו אותנו... אנו כברסבלנו כאיש וכאשה דיינו...— אמנם כן, אמנם כן... הוסיף משה בר, וכל פניו התעוותו מכאב — הצדק עמך,מלה... אבל אני, כשלעצמי, אינני רשאי-— משום מה?— משום שאינני עוד בעל׳ אינני מסוגל להיות עוד בעל...היא לא ירדה לסוף דעתו, ושוב חשדה בו בליקוי מסותר; באה בדברים עםהרופאים שרפאוהו, והללו הוציאוה מטעותה. עקשות בן זוגה, המענה את עצמו ואותהמדעת, לשם איזו מטרה רחוקה ומדומה, הרגיזתה עד היסוד בה. עוד זמן מה המשיכהבסבלה, לבסוף לא עצרה כוח והחליטה לשים קץ לעינוייה ולדבר עמו גלויות.— משה בר, — אמרה לו — אני קצה בחיי. אשה אני. לא נולדתי לגדולות ולאלשגעונות גבר. אני תובעת את שלי, ואתה מענה אותי חינם...— אבל... אבל... התנצל משה בר והתהפך בלשונו, ופניו החוירו.— הפעם תענני ברורות, — החזיקה בו מלה — לא תוליכני שולל. אני רוצהלדעת, מה יהיה להלן? אין כאן לא הורי ולא הוריך. הם התיאשו ממנו. אבל גם אניאינני מוצאת סיפוק בך. גם אני רואה בך זרות ותהפוכות, מה שלא ייתכן אצל שוםגבר שבעולם-משה בר הסתובב בחדר אילך ואילך, ולא מצא לו מקום. זיעה קרה כיסתה אתכל גופו, ולא ידע מה לענות. סוף סוף הבליג על עצמו והשיב;— צדקת, מלה, את סובלת בגללי לחינם... אני בעוכריך... את צריכה להשתחררממני...— כך, כך... — פרצה מלה ביבבה עצורה — לשם כך סבלתי ימים ושנים... לשםכך הגעתי עד הלום-— אבל אין עצה-— מה ״אין עצה״ ? למה תשתגע ותהרוס את חיינו... הלא אני אינני דורשת ממךמהנמנעות אלא מד, שמגיע לי כאשה, כרעיתך...— אבל אני רוצה, שזה יבוא בהסכמת הורינו׳ בברכתם, ברצונם הטוב-— לזה לא נגיע לעולם. שערותי ילבינו ולא נגיע לידי כך... לך יש סבלנות,ידידי, סבלנות יתירה- ואילו אצלי כשל כוח הסבל... איני יכולה יותר, איני יכולהיותר-היא דיברה בכאב ובמרירות. והוא שמע בראש מורד ובעינים מושפלות כנאשם.272הפעם לא מצא לו את הדיבור הנאות ולא את אומץ הרוח להשקיטה ולפייסה. הואהרגיש את עצמו כולו חייב לפניה.*הם חיו ירחים אחדים בנעימות ובהשקט, הציצו במבטים עורגים׳ כשכל אחד שותהאשרו מכוסו הרוויה׳ עד שבאחד הימים הביעה לו מלה את סודה הכמוס, סוד אשה. הואהיה נרגש ושקט׳ מתאמץ להדביר רגשותיו ולדבר עמה נכוחות.— טוב׳ מלה, טוב... כאן יסקלונו באבנים גם הורי וגם הוריך. נצא מכאן. נסעלרחבי העולם. שם נחיה חיינו למישרים בלי מורא.— גם פה אינני יראה... — ענתה מלה בקרירות, ובעיניה הבריק ניצוץ זר.— מה משמע?— עסקי הוא... — הבליעה בכיסויים.— אח, כך... — תמה משה בר, ועמד על רמזיה — ואני לעולם לא אסכים לזה,לעולם...— איך זה ?— משום שזה ילדי, ראשית אוני... משום שאסור להשחית הזרע...— שטויות! — הפסיקה מלה — זהו עניני ולא ענינך...— עניננו... — תיקן משה בר — בקשתי מלפניך, מלה, שלא תעשי כדבר הזה,לא תעשי...הוא גחן ונשק לה, ותחנוני מבטיו אפפו את כל ישותה.— זכרי נא, מלה, זכרי זאת...אולם היא עשתה את שלה. בבואו פעם אל חדרה, מצא את חברתה, מילדת, מטפלתליד מיטתה. מלה היתד. חיוורה ונוגה, ובעיניה קדחה אימה טמירה.— מקרה פשוט, מקרה... — התנצלה מלה חשאית.גם החברה אישרה זאת, נשבעה לו באמונה, שרק מקרה הוא, לא מלה ולא היאאשמות בדבר. משה בר הרגיש בכחש דבריהן, הצליף מבט על מלה ועל חברתהונסתלק הצידה.— רצח, רצח... — נקף בו לבו, ואיבה מהולה בחמלה נתגלגלה ממנו על מלהועל עצמו, שלא העריך כראוי את חייהם ההדדיים ואת מצבם המשונה שהם נתוניםבו. הוא האשים את עצמו בעיקר, כגורם לחטא זה, והחליט לעשות מיד מעשה, שיש בוכדי להפיס את דעתה ואת רגשות האמהות שלה העלובים. ותיכף, לאחר שקמה ממיטתה,משך אותה אל משרד הרבנות ונשא אותה כדין, ונתן לנשואיו תוקף בפרסום, והזמיןאת ידידיהם הרבים לחגיגת חתונתם ן ואף להוריהם, משני הצדדים, ערך מכתביהתנצלות ופיוס וביקשם לשכוח את העבר. הוריו הוא לא נענו כל עיקר, ואילו הורימלה באו ונשקו להם וברכו אותם במתיקות שבאבהות ובנעיצת עיניהם בכל מקום,עד שפרש משה בר לפינתו, ומלה נשמה לרווחה בצאתם.מאז התחילו נוהרים חייהם בערוץ המקובל. הרחוקים התחילו מתקרבים. ודירתם273המנודה מקרובי המשפחה ומנקיי הדעת שבהם נעשתה מעתה מדרס לדודים ודודותולשארים ולשארות, שראו חובה לעצמם לפייס את הזוג העלוב שסבל דיו. גם פרנסתםהדחוקה נשתבחה הרבה׳ בעקב התערבותם של הקרובים׳ שפרשו עתה חסותם על הזוגהכשר והמציאו לו מכל צד עבודה ושכר, וגם נכנסו בעובי הדברים לפשר בין משהבר והוריו. הורי משה בר נתרצו והשלימו עמו׳ קצבו לו מחדש את תמיכתם המלאהוקיבלו את מלה בסבר פנים יפות, כיאות לאשת בנם וכלתם; אלא שהוקירו את רגלםמביתם, מחמת הרגל ושמירה על זכותם המסורתית, שנכתמה במשהו. משה בר עברעל זה בתכלית הביטול, כדרכו! ואילו מלה, אף כי העמידה פנים שאינה הוששתלהם ולביקוריהם, רתחה בקרבה מתוך עלבון עצור, וראתה בזה, לאחר השלום, פגיעהקשה בכבודם ובכבוד בית אביה.עם הרווחה החמרית עזב משה בר את עבודת ההוראה והתמכר שוב ללימודיוולספריו החביבים. מלה סמכה הפעם ידה על מעשיו אלה, ובעצמה הגבירה את מרץעבודתה והכניסה את השפע בבית. עול הפרנסה והסבל הוקל, משה בר קנה שביתהבקינו השקט וחיבב את הפרישות בד׳ אמותיו; אולם מלה נמשכה עתה באופיר. הקדחתנילסאון החברה, רדפה מסיבות רעים ונשפי חשק, והיתד, עוזבת את ביתה לעתים קרובות.כשהתפרקה מלהטי דמיה וחמימות מזגה היתה חוזרת אל משה בר כאל קן מקלטה,והעתירה עליו אהבתה וחסדה, כמתקדשת מהרגליה המאוסים שדבקו בה, אבל מידהיתד, שבה לסורה, כשכור אל קיאו, מבבלי יכולת להבליג על חולשותיה.משה בר הכיר בשינוי זה שחל במלה ולא הקפיד. בדקות שבהרגשה חדר עדלנבכי נפשה, והבחין את המתחולל בקרבה. צער הבשר הוא שתיקון אין לו, סבל השניםהוא שנגוזו ללא סיפוק! והוא קנה רעוץ כמוש וחולני, איך יכול הוא לרוות אשה זוהפורחת ומשגשגת איך יכול הוא להשביח גלי דמים גועשים ומתפרצים?! הוא נתןלה חופש גמור במעשיה! ביטל, כדרכו׳ כל החשדים שהתגנבו ללבו ועקר משרשם, כיסמך על בור לבבה וטוהר יחסיהם, שאינם מוטלים בספק כלל.— תתבדר קצת ותפיג שעמומה בחברת רעיה ומכיריה כפי רצונה, ותשוב אלמעונה מורגעת ומסופקת! למה יכביד עליה בהלך רוחו הקשה, ולמה יכפה עליה אתרצונו הזועם והיא חפשיד, לנפשה ולא אסירה היא בביתו?...ושוב הרתה מלה, בשנית ובשלישית — וקלקלה. משה בר שמר עליה כעל כלמשמר׳ הגה אליה בחיבתו כהגות יונה והעתיר אליה! "תחום נא עליו ועל חייהם ולאתשחית מתנת אלוה״... והיא — בלגלוג מחתה כל תחנוניו ואזהרותיו, עמדה במריהועשתה את שלה — או אז נתערערה אמונתו בקרבו גם מסירותה הרבה לא יכלה לחפותעל ספקותיו, שנשכו את בשרו כלשונות פתנים.מתוך מצוקות נפש ונדודי שינה מענים הגיע משה בר באחרונה לידי מסקנהמסוימת. הוא לא נמהר במעשהו, התכונן כדרכו, במתינות, ובשעת ההכרעה הודיע למלהקצרות!— דבר מה נתקלקל ביחסינו וטעון תיקון. אנו נפרדים לזמן ידוע. אני אשמוראמונים לבריתנו ואשד, אחרת לא אקח לעולם...מלה קרסה תחתיה בשמעה את הדברים היוצאים מפיו. היא הכירה בחיוך דבורו274ובקור שבעיניו, שאין זו אזהרה סתם — ופרצה ביבבה. עתה נתחוור לה המצב כהוויתו,ובכל תחבולות אשה אחזה לתקן את המעוות.— הצדק עמך, משה בר, הצדק עמך... — התנצלה — רשאי אתה לדרוש יחםיותר הגון אליך... אתה זכאי לכך, זכאי...והיא התנזרה מאורח חייה הקודם, והדירה הנאה מכל פגישה ומסיבת חבר׳ עדשגער בה משה בר והעמידה על טעותה.— לא לזה נתכוונתי. לא נזירה את צריכה להיות במחיצתי ולא קשורה להלךרוחי. בריה חפשית את. זמנך הפנוי לך הוא להשתמש בו כאוות נפשך, ורק אחת אבקשממך — לא להתכחש ליעודך כאשה, אם, ורעית בית...היא נענעה לו בראשה לאות הסכמה, והוא נתחמם לאור הלהב שהוצת בעיניה׳כגמול לכל העינויים שהסבה לו. היא כלכלה את עניניה בהשכל ודעת, שמרה עלליבוי האח המבוערת בבית ועל עסקי רעים ורעות שמחוצה לו. עד שנאחו הקרעיםוההתחיות ביניהם נתהדקה.אולם כשהרתה ברביעית, והיא חשה בעליל, כי לא תינקה מידי משה בר, אםתעשה מעשה׳ הערימה בסודה והתחלתה. דרשה כביכול, ברופאים, ונסעה באשר נסעה,לשם ריפוי והחלמה, ושבה הביתה, כשהרפיון עדיין מחלחל באיבריה ומאור פניה דעוךבמקצת; ושבה — כשבת־צחוקה הצוהלת נסוכה בשפתיה וזרועותיה נשלבות לקראת בןזוגה. משה בר כבדוק ומנוסה, הכיר מיד, בניצוץ התום שבעיניה ובמתק שבדיבוריה,עקבות הזדון המסותר והרצח הקר. הפעם הוא לא התקומם ולא מחה׳ עשה את עצמוכלא יודע, והתהלך עמה בענווה ובנחת, כרגיל. אך בינו לבין עצמו עשה דין וחשבון עםנפשו וחתר לעמוד על הנסבות למעלליה אלה: מצד אחד היא קשורה אליו באהבה עזהומהצד השני איננה רוצה להקים ממנו זרע; ומצא, שבדיות גופו הלקויה ומצבו החברתיהרעוע — הם בעוכריו.הוא מוכרח לצאת מהמבוך הזה ולשנות את מערכי חייו תכלית שינוי: עליו לצאתלחוץ לארץ ולהתרפא ריפוי יסודי וכאחד להשלים את לימודיו ולהגיע סוף סוף למטרתובחיים. הוא הציע זאת למלה והיא לא התנגדה לו. בדמע עצור הבליגה על מבוכתה.גם היא ראתה בזה המוצא היחידי להטבת מצבם ולשיפור יחסיהם המשותפים.*כשנתיים ימים ישב משה בר בחוץ לארץ וראה שכר בעמלו. מחלתו העלתה ארוכה.בלימודיו עשה חיל. מעונה לעונה, בירחי פגרא, פקד את נווהו ומצא במלה אשד. כלבבו.התמיכה המרובה׳ שתמכו בו הוריו, השפע שבבית וחג בואו מרחוק כמחודש וכמרוענן —ניערו מעל מלה את הרוגז והמרורים שנשאה בחובה, ועשאוה נוחה ומזוגה במידותיהובדרישותיה והוא שש אליה כאל אשת נעורים, שארחה עמו בחייו לרע ולטוב. ודווקאהפעם׳ כשראתה את עצמה קרובה למטרה, ובן זוגה מהלך בדרך הנכונה, והיא התנשאהלהרות וללדת, נזדרז משה בר ואחז במעשה הגברים׳ והניאה מחפצה ופייסה בנחומים;"עתה, באמצע הדרך, וודאי שאין כדאי. עתה יכול זה לערער את כל תכניתו ולהגותו275מן המסילה"." והיא נענתה לו ולא נענתה, ונשתקעה בעולמה ובשעשועי התקווה, שבקעוכקווי אושר ואורה מתוך שפעת מכתביו׳ אשר הריץ אליה כמעט מדי יום ביומו. ובסתרמשכנה, מסורה לחלומה בהקיץ׳ דחקה את הקץ, ורצתה לקצר הימים והלילות ולהגיעסוף סוף אל התכלית ההיא, הרצויה לשניהם כאחד.מלחמת העולם שבאה כחתף השיגה את משה בר בגרמניה, כשהוא קורא את מכתבההאחרון של מלה, שלא היה בו שמץ מהמתרחש׳ וכולו רצוף אמונה בעתידם המאושר.ירחים שלמים התענה משה בר במחנות ההסגר, כמגויס לצבא הרוסי׳ כשבוי; ורק לאחרהשתדלות רבה, מצד מנהיגי היהודים בגרמניה וידידי אביו, הגיע לשויצריה הנויטרלית,לברן, ושם המשיך להשתלם כתלמיד המכללה. בבדידותו הארוכה, השקיע את עצמו כולובלימודיו והיה למופת לחבריו ולרבותיו, אשר תמכו בו כפי יכולתם. מארצו ומעירמולדתו נותק לגמרי. על מכתביו הרבים, ששלח לביתו ולבית אביו, לא קיבל כל תשובה.מכתב ישן אחד, שנתגלגל בנרתיקי הדואר של הצלב האדום והגיע לידו בעקיפין,העמידוהו במקצת על המצב. אבי מלה מת מיתה חטופה עם פרוץ המלחמה. מלה יצאהאחרי מות אביה לבית אחותה ברוסיה הדרומית להתבדר במעט, ועם כיבוש הגבולותעל ידי הצבא הגרמני נשארה תקועה במרחקי רוסיה, ללא יכולת לשוב הביתה. משהבר, שראה לפניו את עולמו ההרוס זו השנה השלישית, לא נתיאש ונשא את סבלובדומיה. בהצטינות גמר את חוק לימודיו בתורת המשפטים, גם השיג משרה קבועהבסביבה והתפרנס בכבוד. כל מאמציו לגלות מקום מגוריה של מלה ברוסיה ולהתקשרעמה בחליפת מכתבים עלו בתוהו. תשובת הצלב האדום היתד. תמיד שלילית: "יצאהלרוסיה, ומקומה לא נודע". משה בר המשיך בעבודתו והשתקע בעסקנות ציבורית־תרבותית ללא ליאות. מכריו הרבים, שבאו עמו במגע, השתוממו לזריזותו ולדיקנותוולשקט הנפשי, שהיה מלווהו בפעולותיו המסועפות. הליכתו הישרה, תסרוקתו ותלבושתוהעשויות למשעי חפו בגאון על יגונו העמוק ועל לבטי נפשו, שחתרו אט אט תחתיסודות בריאותו הרופפים. עם השנה הרביעית למלחמת העולם, הבהבו ניצוצי תקווהלשלום מהיר, ועינויי משה בר עונדו בזהרורי הגאולה הקרובה, נפל למשכב בשלהצטננות קלה, שלא שם אליה לב ושנתגלגלה באחרונה, בעקב מומו הישן ורפיפות גופווהזנחה מרובה מצדו, למחלה ממאירה, שלא הרפתה ממנו. הוא שכב בדד על משכבווהגה ברוחו הקשה בימיו החולפים ובשגיאות ששגה בחיי הבלו המעטים ובתיקוניםשהוא עתיד לתקן, אם ירצהו הגורל וישיבהו לנווהו. הוא הרחיק מעליו את מבקריוהרבים, ואף את מספר ידידיו המעטים הוקיר מביתו. יחידי רצה להיות, עזוב לנפשו,חולם את חלומו ומשתעשע עם תקוותו. למחלתו התיחס בביטול, כדרכו, התגבר עליה,ואף הפליא להטות את לב רופאיו, שהכירו ברצינות מצבו, להאמין בארוכתו המהירה,בשל כוחותיו הנפשיים הצפונים בו השופעים בריות רוח עזה. הוא התאושש מעט מעטוקם והתהלך בבית על משענתו, ובהלצותיו וחידודיו ופתגמיו גרם הנאה לכל הסובביםאותו ומשמשי ביתו; והנהיג שוב את סדר יומו הקודם, אף כי לא יצא עדיץ החוצה, וקראושנה והתקין רשימותיו והתעתד לקראת העבודה המרובה, שהוזנחה בימי חליו; וגם ישבוניסה לכתוב את מכתבו התמידי אל מלה׳ ששלח על ידי הצלב האדום, סתם, אל רחבי276רוסיה, במסרו כל פעם כתובת אחרת משוערת, שמא... שמא יגיע לתעודתו... ורשם אתהתאריך, וגם שרטט וכתב עוד מה, ופתאום צנח מעל כסאו.בני הבית מצאוהו מת, כשבת־צחוקו הסלחנית שמורה בשפתיו; ואילו השם,המשורטט על גבי הנייר, ״מלה״ — היה משורבב ומעוות ומרוסק, וחותם יסורי נוחםוגעגועים טבוע עליו. *ומלה הפירוד שבאונס הממה עד דכא והיא ראתה בזה עונש משמים,המגיע לה בדין. כשהתעודדה קצת ומצאה ענין בהשתדלויות יה המאומצות להתקשרעם משה בר, נחתה עליה מהלומה חדשה. אביה מת עליה בפתע פתאום. ביאושה המר,כשכליותיה ייסרוה בלי הפוגות: ״למה הרחיקה את משה בר מביתו ? למה ?״... — ברחהמד׳ אמותיה ומעינוגה ומאלמנות אמה אל אחותה ברוסיה.בבית אחותה, במרחבי רוסיה, נחה מעט מרוגז עצביה, ואולם עולמה חשך בעדה.היא התכנסה לתוך עצמה ולא באה במגע עם איש, והתמכרה רק לעבודה בבית ולטיפולבילדי אחותה ולטיולים רורי הזיה וחלום על אושר רחוק שהיה פעם וחלף... המלחמהועינוייה כמעט שלא נגעו לה. הפסקת הגבולין וניתוק הקשר עם אמה ובני ביתה לאזעזועה במאומה. היא נשארה אדישה לגבי גורלם, כמשלימה עם פגעיה ופגעי הזמןוהסביבה; ורק נקודה אחת של אורה עדיין הבהבה לפניה: "משה בר... הרי ישנו׳ הריחי הוא אי-שם ודואג לה... ועוד ייפגשו, וודאי שייפגשו"...כשנסתיימה מלחמת העולם, התחוללו מיד׳ עם התקוות הנושנות שניעורה הפרעותהאיומות ביהודי רוסיה׳ שעקרוה משרשה ומעמידתה המעטה, והיא ובני משפחתה החישולהם מפלט באשר מצאו. במערבולת המהומה והמבוכה שכחו ילד אחד שלא לקחוהו.שכחו וברחו, שכחו ונמלטו. ואילו מלה חזרה על עקבה, חזרה בכוח דוחף׳ על־אגושי,ללא שימת לב לסכנה הצפויה והקריאות החנוקות: "מלה, מלה"... וחיתו אדם התנפלועליה, ליד הילד המרוטש׳ לרוות את ספקם המסואב. משניה ההדוקות, על בשר חישנקרע בפיה, זרם סילון דמה, והכרתה הכבויה ניתקה בקוריה האחרונים על זכר מתוקמתוק: ״משה בר״... אולם ההשגחה מינתה לה אחרת. היא התחננה משנתההארוכה־ארוכה במיטתה הצחורה, בחדר ספוג סמים ורפואות, כשראשה העמום מתיגעלשוא לקשור קשר בין עולמה שיצאה ממנו ובין המציאות הערה, כשעיניה הדהומותנאחזות בקושי בדיוקן אדם, המסתובב ממולה והמטפל בה, בדאגה ובחרדה רבה, כאילוכל חייו תלויים בה.כששבה אליה בינתה הכירה מיד באדם הסועד את ערשה. אלכסי פבלוב הוא, בןשכנם, יתום מהוריו, שגדל בבית סבתא שלו, רוסי־פרבוסלבי, וריננו אחריו כי ממוצאיהודים הוא; שמאלי שבשמאלי, בולשביק אדוק, מתרועע עם חבריו היהודים כאחדמשלהם, ושתמיד נשא עיניו אליה, בצניעות מבטו ובכיסופיו החרישיים, ממש כמשהבר בשעתו, והטביע בנפשה עמוק עמוק הד גנוז לימים עברו... כפלאים היה בעיניהכל מה שראתה עתה מסביבה, כחלום מעולם הדמיון, וכמעט שלא האמינה למראה277עיניה; ואולם סבתא מאשה, אם אביו של אלכסי, מכירתה הטובה משכבר, שלא משהכל הימים ממיטתה, פתרה לה את החידה. "אלכסי ברח עם עלות ה״לבנים" והסתתרבחורשה הסמוכה עם חבריו לדעה, עד שעלה בידו להילוות אל מחנה הבולשביקים.וכשפרצו הפורעים לעיר ועשו בה שמות׳ השתער אלכסי פתאום בראש גדוד "אדומים"וגרשו את ה״לבנים" כמוץ לפני רוח; וברגע הכושר הציל גם אותה, שרידת היהודיםהיחידה שבעיר, מידי טורפיה, מעניה"...— ובני משפחתה ? — שאלה מלה בהבלגה שבחרדה.הזקנה מיללה מה, הצטלבה ונאנקה דום. מלה לא שאלה עוד. החולשה אפפתהשוב, והיא צללה שנית בתהום עמוקה׳ ימים וירחים שלמים׳ מפרפרת בין החיים והמוות,כששתי נפשות סועדות את מיטתה, ביום ובלילה, חרדות לגורלה ועוקבות בציפיהחרישית לכל שינוי לטובה. כשהחלימה סוף סוף ועמדה על רגליה ובאה בין אנשים, נודעו לה הרבה פרטים,מה שהעלימו ממנה בבית פבלוב, וראתה לפניה עולם חדש ומשטר אחר וצביון אנשיםמשונים בתפקידיהם. עליונים נעשו תחתונים׳ ותחתונים הועלו בשלב השררה והשלטון.יהודים לא יהודים, וגויים לא גויים. הזקנים נדחקו לפינה, והצעירים התרברבו בכוחשניתן להם, וברגל גאווה בעטו בתורת אבות ובזיקה אל הישן, והתירו את אשר אסרו,ופרקו כל עול משפחה ומסורת הדורות. גלמודה וערירית, נשולה ממשפחתה, ממודעיה וממכיריה, נשארה מלה בביתפבלוב פודה ומצילה, והסתגלה אט אט אל דרכי חייהם ועולמם. אלכסי פבלוב תפס משרהרמה בשלטון הסוביטים, כממונה ליד הצבא. הוא התהלך עמה כאח מלידה, ולידו —סבתא מאשה, שסוככה עליה במסירותה, כאם רחמניה. שניהם הנעימו עליה שבתה בצלקורתם והתערותה בביתם. ההרגל משנים וחורשת אבות עוד העיקו עליה ועל מצפונהמזמן לזמן ועכרו את רוחה ונסכו טיפות מרורים בכוס חייה המזוגה מחדש: "מה להפה ומי לה פה ?״ אולם הזמן עשה את שלו. מהלך הרוחות שברחוב והדעותהמהפכניות המנסרות, שחדרו מבעד החורים והסדקים לתוך הכרתה׳ שינו לאט לאטהשקפת עולמה, והחליקו ביד נעלמה את הניגודים הרבים שבגזע ובלאום, ואיחו אתהקרעים שבקרבה, ועשאוה נוחה לרחשי החיבה והקירבה שהראו לה מיטיביה. אף קוריהכיבוש הדקים, שנארגו מסביבה, בעדינות ענוגה, על ידי אלכסי פבלוב׳ הצעיר הנאה,שמחוץ לקסרקטין לא ידע תענוג אחר מאשר להסתופף בכתלי חדרה, נעשו לה נעימיםוקרובים ביותר: כאילו נבקע בתוכה מעין רגשות שלא ידעה שחרם, ולבבה נעשה ערלזרמים הפורצים, שסחפו כל ישן ובלה׳ והסיחוה מהעבר׳ והכשירוה לקראת הטובוהיפה שבחדש ובבא.ואף על פי כן לא נעקרה כולה משרשה. עוד הישן תסס בה אי שם במחבואים,במעמקים. כשהציע לה באחרונה אלכסי פבלוב להינשא לו, עדיין היססה, נפלה בזרועותיודמועת אושר וסעורת רוח, כחוסר. בצל משגבר. היחידי, ואילו את הצעתו דנה מטעמיםונימוקים שונים׳ בדחיה: עדיץ אין השעה כשרה, עדיין אין בריאותה כשורה ורוחהבל עמה. מעתה ואילך התחילה חותרת בכל כוחה למגע עם אמה וקרוביה בחוץ לארץ.רוסיה היתה חסומה מכל עבריה, נתונה בחיסול ההתקוממות של אויביה מבפנים ובהמשך278מלחמתה עם פולין אויבתה שמבחוץ. אולם לאחר ששקטה רוסיה ממלחמותיה ונפתחוהגבולין — נתקבלו הידיעות הראשונות מביתה של מלה, צרור מכתבים ורשימותמאחיה ומאחיותיה, איש איש והמגילה שלו׳ איש איש וסיפור המעשה שלו. לכתחילה,עם הקריאה הראשונה, היו הידיעות פושרות׳ נוגעות בפרטים מחיי בני משפחתהשנתישנו מכבר ושלא נגעו לה כלל, כאילו עדיין העולם קיים כמקודם וכלום לאנשתנה. אולם כשבלעה דפים שלמים בקריאה, ולבבה חרד לקראת העיקר, והיא דלגהבעיניה על השיטין, ומצאה באחד הגליונות ידיעה, כברמיזה׳ על מות אמה, והבליגהכהתאבנות, וחיפשה להלן, להלן, ופתע נתקלה בשורה אחת סתומה: "ומשה בר סייםאת עולמו כדרכו. צדיק היה וכצדיק מת״... — חשכו עיניה, וכל אשר בקרבה נתהפך.בחוש עיוור, שעדיין לא כבה, חטטה ומצאה בין האיגרות קטע ממכתבו האחרון, שבוהיה רשום רק התאריך ושמה היחידי "מלה": והאותיות העקומות רצדו לפניה ככידודיאש וצרבו את לבה, ושפתיה נדבקו מאליהן אל הכתב, ועיניה קמו... היא קרסה תחתיה,ונשתקעה שוב בהתעלפות עמוקה, ממושכה, נתונה בין החיים והמוות זמן ארוך, ארוך,ללא מוצא וללא תקווה כמעט. רק לאחר שהבריאה בשלימות וקמה ממיטתה, שופעת חן וצרופה בכור יסוריה, כבריהשנולדה מחדש, השלימה עם גורלה, ונתמכרה לבית מאספיה בכל חום אהבתה, כבת מסורהלמאשה הזקנה וכרעיה נאמנה לאלכסי פבלוב. עתה הוסרה החציצה, ועולמה ניטהר לפניה.היא נשאה בעול הבית והשתתפה בעמלו של אלכסי וחילקה עמו חלק כחלק. ובכל מעשיה.בהליכות הבית ובמנעמי זיווגה, התאמצה למחוק את עקבות העבר, להשכיח את הזכרונותהמעיקים ולהדביר את הרגשות הנעלמים, שלא יפריעוה ושלא ידליחו את רגעי אשרההמעטים.כשהרתה והדגישה בראשונה את דפיקת החי בקרבה, תקפתה כרגע זוועת אימהלקראת המתרגש ובא: "הרי בגלל זה... זה... איבדה את משה בר"... ואולם החיותהמתלבטת, המתערה בשרשיה, נאחזה בה ושיכרה את חושיה והרנינה את כל יצוריה:"עתה תלד, וודאי שתלד... נפש חיה תחבק בחיקה... כי מה לה בעולמה עוד"...הילד, שפעה על ידה, נתן לה את הדמות המעוצבה והמקווה. בריא היה. גוף רענןופרצוף יפה להפליא. אלכסי עמד ליד מיטתה ולטפה במבטיו הטובים. — מעיניו אלעיניה בקעו ניצוצי אושר וגיל, שהאחיזו את כל קרביה: "יש טעם בכל היסורים, וכדאילהמשיך, כדאי"... הוא גחן אליה ונשקה והקיפה בשאלות, ותקע באחרונה משאלתוהעיקרית:— ושמו, מלה?— שמו... שמו...מלה נתבלבלה, הציצה בפניו, הסמיקה והחוירה חליפות, וגמגמה חלשות.— שמו... משה בר.— מה ? מ—מה ? — כרה אלכסי אוזן לשמוע.— איך ? ״מובשה ביר״ ? !— כן. משה בר.— מלה, מה אתך ?9ד2— הרי אמרתי: משה בר.אלכסי בחנה במבטיו החמים, הכיר בפניה המעונים׳ טעוני רחמים, ופלט בתחינה:— יונתי" מלוצ׳קה, הרי זה לא ייתכן-— משום מה ?— משום שילעגו לי חברי: "מובשה ביר, מובשה ביר"... חוסי נא, מאלוצ׳קה...— אבל... אבל... — התחבטה מלה בצער, ופניה נתכרכמו בעוית של אבדן החושים.— ויהא כשלך... — נכמר אלכסי למראה פניה — יהא כדבריך... אך לא "מובשהביר״, לא ״מובשה״... יהא ״ביר״ לבד, ״ביר״... השם מצלצל כשם אנגלי: ביר, ביר...מלה הניעה בראשה, נתישרה ונתרגעה קימעא. אלכסי נטל את הכר והניפו ונענעווצחק ושר חליפות: "ביר, ביר". ומלה ליוותהו במבטיה האמהיים, הרפיוניים, בהכרתתודה ובחיבה עמוקה. וכשעזבה לנפשה ונפרד ממנה כדי ללכת לבית הפקידות ולרשוםאת שם הילד בספר הנולדים, הקריבה אליה מלה את הכר של הרך הנולד, ולחצתהו אללבה, ושפתיה נצמדו אל פי הילד המצייץ: ובדביקות של תפלה ורינה והודיה גפפה אתהכר: "משה בר שלי, משה בד, משה בר"...מיין פאמיליעמיין מוטער — חיה־האדל — איז אוועק פון דער וועלט צו עטליכע פערציקיאר. מיין ברודער יהושע וועלוול איז שוין דאן געווען אין אמעריקע.פון די דריי מיידלעך אין פאטערם שטוב — עטיע, ליבע און פייגל — בין איך,פייגל, געווען די יינגסטע — א יאר אכט אלט.דער מוטערם טויט איז פאר מיר געווען א דערשיטערנדע איבערלעבונג. איךגעדייגק איר ווי איצט: עפעם נידעריקער פון מיטעלן וואוקם, א זגראבנע פיגורקע,בלויע אויגן, א דעליקאטנע, העלע הויט, בלאנדלעכע האר פארקעמט אין א קובליקלאויפן שפיץ קאפ.אין מיין זכרון איז זי פארבליבן ווי דאס פיינסטע מענטשלעכע געשטאלט:בנעימותדיק, געדולדיק, פעאיק ביז גאר. נישט נאר איז זי געווען אן אויסגעצייכנטעבעל־הבית׳טע, געקענט אויפנייען א בגד, געהאט צייט צו שטריקן א זאק פרייטיקנאך האלבן טאג. זי איז אויך געווען די יעניקע וואס האט מיר אויסגעלערנט לייענעןאון שרייבן — זי׳ את נישט דער פאטער, דער גוטעד לערנער. אזוי, אז נאך איידערכ׳בין געווען אלט גענוג אנצוקומען אין ״בולקע׳ס״ שקאלע — האב איך פליסיקגעלייענט נישט נאר פון חומש (פאר וועלכעס ׳איז מיר אראפגעפאלן א גרויסערקופערנער צענער פון סופיט!) — נאר אויך דייטש און רוסיש.אז דער פאטער — אברהם־מאיר מייזלער — איז געווען א גרויסער תלמיד־חכםאון טאקע איינער פון די בעסטע העברעאישע לערער אין דעד געגנט — דאס ווייסןדי לאנדסלייט זייער גוט. זענען זיינע תלמידים, און שפעטער אויר עטליכע תלמידות,געווען מערסטנס פעאיקע קינדער. מיר האט ער אבער נישט געוואלט לערנען. ער280האט געדונגען א מלמד, שערמאן, וועלכער פלעגט מיר לאזן לייענען און —איינשלאפן.איך פלעג זיך אויפמערקזאם צוהערן ווען מיק פאטער האט געלערנט מיט זיינעשילער און שטארק הנאה געהאט, ווען אלץ איז געגאנגען כשורה. אבער — ויען אתלמידם ענטפער איז נישט געווען צופרידנשטעלנד, און דער טאטע האט אנגע־פאנגען דערלאנגען קלעפ — פלעג איך זיך פאררוקן אין א ווינקל און מיטוויינעןמיט יעדן קינד.איין עפיזאד האט זיך מיר באזונדערם איינגעקריצט אין זכרון: דער קלוגערבחור׳ל, משה׳לע מינץ, האט זיך אויסגעטענה׳ט מיטן לערער, נאכדעם ווי ער האטפון אים געקראגן א פייערדיקן פאטש: "א מענטש איז נישט קיק מלאך", האט ערגעשריען דורך די טרערן, און זיך עגטזאגט ווייטער צו לערנען ביי מיין פאטער.זומער איז געווען די צייט ווען דער פאטער מיט אייניקע פריינד, פלעגן שבת נאכןדרימל שפאצירן דורבן וואלד צו דער סיינע — א שיינע, גרויסע אזיערע. איך פלעגפארשטייט זיך מיטגיין. איינער פון די מיטשפאצירער און מיטשמועסער — מ׳האטגערעדט און דיסקוטירט גייענדיק, זיצנדיק, שטייענדיק — איו געווען, געדיינק איך,לייזער אלפערן, אייזענשטאטם אן איידים.די ווינטערדיקע שבת נאכמיטאגס פלעגט מען מערסטנם פארבריינגען אין שטוב.ס׳פלעגן קומען דעם פאטערס פריינד, אויך מיין עלטערע שוועסטערס פריינדינם. וואסהאבן אלע געטאן? מ׳האט ארומגערעדט וועלט פראבלעמען, יידישע פראבלעמען,ביכער, שרייבער, השכלה, ציוניזם — וואם נישטייקיין געזונטער מענטש איז מיין פאטער נישט געווען. געהאט פארשידענעקריינק: אסטמא, הויכן בלוט־דרוק, געליטן פון מאגן, פון שלאפלאזיקייט, געהאטשוואכע אויגן א. אז. וו.אויסצורוען די נערוון און די אויגן האט מיין פאטער ליב געהאט צו שפילן א"טויזנט". אין דעם צייט־פארטרייב איז זיין חבר געווען דער אדוואקאט שאפירא.געדענק האבן די קינדער פון א סך בעלי־חובות זיינע בעסער געלעבט פון מיר. אט דיבעסטן — פלעגן זיי שפילן איק טויזנט נאכן אנדערן. די מוטער דערלאנגט טיי.שאפירא גיט א טאפ די גלאז און גיט א זאג: "חיה האדל, די טיי איז קאלט". דימוטער געמט עם צו, ווארפט צו קוילן אין סאמאוואר, דערלאנגט א פרישע גלאז טיי.שאפירא גיט א ריר די גלאז מיט די שפיץ פינגער: "הא, איצט איז גוט", אוןלאזט די טיי שטיין ביז עם ווערט אזוי קאלט, אז ער זופט עם אוים מיט איק מאל.מ׳האט מיין פאטער געהאלטן פאר א קארגן. די קמצנות איז אייגנטליך געוועןאפשר איבערטריבענע, אבער דאך בארעכטיקטע. דאס איז געווען די מורא פארןמארגן, פון וועלכן א סך יידן, לעבנדיק ביי יענע אומשטענדן, האבן געליטן.מ׳האט דעם פאטער געהאלטן פאר א פארמעגליכן מענטש. אויף וויפל איךגעדענק האבן די קינדער פון א סך בעלי־חובות זיינע בעסער געלעבט פון מיר. אט דיבעלי חובות פלעגן טאקע באצאלן דעם פראצענט פאר דעם געליענעם געלט, אבערדעם קרן האט דער פאטער קיינמאל נישט געזעען.281דער פאטער האט געהיידאט א צווייטע פרוי. די שטיפמאמע, סאניע, איז געוועןא בילד־שיינע אלמנה פון סעריי. זי האט געהאט א טאכטער, מייטקע, פון אירערשטן מאן — איז זי געווען נאך שיינער פון איר מוטער. אין 1915 איז געבוירןגעווארן מיין שטיף־שוועסטער ברכה (בערטא). סאניע און איר טאכטער זענעוגעשטארבן אין די ערשטע דרייסיקער יארן. פון בערטען האבן מיר נישט געהערט,מת מען אננעמען, אז זי איז געווען איינע פון אונדזערע זעקם מיליאן קרבנות.מיין פאטער האט די ימח־שמו׳ניקעס אבגעטאן: ער איז געשטארבן מיט אנאטירליכן טויט, צו 75 יאר, א קורצע צייט פארן אריינדרינגען פון די מערדער.פייגל רגינוביץ (מייזלר)ראובן סיני הכהן(1850 — 31 מערץ 1918)געבוירן אין אויגוסטאוו. זיין פאטער אהרן סיני, האט געשמט פאר א גרויסן למדןאין שטאט. אז ער איז געשטארבן(ראובן איז עמאלט אלט געווען 5 יאר), איז די משפחהאריבערגעפארן קיין גראדנע. ראובן איז געגאנגען אין חדר, דערנאך געלערנט אין ישיבות,און באקומען פון קאוונער רב הגאון ר׳ יצחק אלחנן סמיכות אויף רבנות,ער האט ניט געוואלט ווערן קיין רב און איז געווארן א העברעישער פריוואט־לערער.אין 1894 האט ער מיט זיין משפחה אויסגעוואנדערט מיט דער ערשטער גרופעיידישע קאלאניסטן קיץ ארגענטינע אין באראן הירשם קאלאניע מאזעסוויל. דארט איזער געווארן דער רעליגיעזער און קולטורעלער מנהיג.ווען עס איז געקומען צו א שארפן קאנפליקט צווישן די מאזעסווילער קאלאניסטןאון דער בוענאם־איירעסער ייק״א־דירעקציע, איז סיני מיט א דעלעגאציע געפארן קייןפאריז זוכן יושר. די טענות פון דער דעלעגאציע האבן ניט געהאט קיץ פעולה און סיניאיז צוליב דעם (סוף 1897) אוועק מיט דער משפחה פון מאזעסוויל און זיך באזעצט איןבוענאס־איירעס דא האבן אים די מזרח־אייראפעישע יידן אנגעבאטן צו ווערן רב. ערהאט דעם אנבאט אנגענומען, אבער קיץ געצאלט דערפאר נישט געוואלט נעמען. היונההאט ער געצויגן פון לערנען ביי זיך אין הויז מיט באלעבאטישע קינדער.זיינע ערשטע מאמרים אין העברעיש זענען געדרוקט אין "המגיד", "הקול", "המליץ".אונטערן פסיידאנים מר״ס (מאת ראובן סיני), האט ער געדרוקט אין ראדקינזאנס יידיש־בלאט "קול לעם". פון ארגענטינע האט ער געשריבן פארן לאנדאנער העברעישן וזאכב־בלאט "היהודי". מיטגעארבעט אויך אין זונם צייטונג "ווידער־קול", אין "די פאלקם־שטימע", אין "יידישע ארגענטינער וואכענבלאט" און אין דער ערשטער ארגענטינעריידישער טאג־צייטונג "דער טאג".נאך אים איז געבליבן אין כתב־יד אן אפהאנדלונג אין העברעיש, אונטערן נאמען"קורות היהודים בארגנטינה". זיין זון מיכל סיני, האט דעם כתב־יד איבערגעגעבן זלמןרייזענען (זלמן רייזין האט אין 1932 באזוכט ארגענטינע מיט דער דעה עם אפצודרוקןאין דער געפלאנטער ייוו־א־אויסגאבע וועגן די יידן אין ארגענטינע. אבער פון דעם איזגארניט געווארן, און אין די חורבן־יארן איז דער כתב־יד פארלארן געגאנגען•282ראובן הכהן סיני איז געשטארבן אין בוענאם־איירעס. אויך זיין זוןע איז געוועןא שריפטשטעלער און זשורנאליסט אין ארגענטינע.(לעקסיקאן פון דער נייער יידישער ליטעראטור, זעקסטער באנד, ניו־יארק, 1965)גאלדשטיין דודגאלדשטיץ, דוד (געבוירן 15 אפריל, 1868, געשטארבן 24 נאוועמבער, 1931),געבוירן אין יאגעסטאוו (יאגוסטאווא). געלערנט אין חדר און ישיבה. אין 1882עמיגרירט קיץ ענגלאנד, דארטן געארבעט אין א שוויצשאפ און געווארן אקטיווערטוער אין דער דארטיקער אנארכיסטישער באוועגונג. אין 1885 זיך באזעצט אין דיפאראייניקטע שטאטן. איז געווען אן אקטיווער טוער אין דער ניו־יארקער אנארכיסטי־שער ארגאניזאציע "פיאניערע דער פרייהייט". דערנאך געלעבט א צייט אין פילאדעל־פיע, און דארטן געווען אין דער אנארכיסטישער גרופע "ריטער דער פרייהייט".אין 1889 איז ער געווען פילאדעלפיער דעלעגאט צום ניו־יארקער צוזאמענפאר פוןאנארכיסטן און סאציאל־דעמאקראטן וועגן גרינדן א בשותפותדיקע צייטונג. ער האטא צייט געוווינט אין באסטאן, זיר מפרנס געווען פון טאן פארשידענע מלאכות: געוועןא שניידער, געהאלטן א צייטונגם־שטעלכל, שפעטער א קאפע־הויז אין ניו־יארק.דעם 18־טן פעברואר 1887, דעביוטירט אין דער ניו־יארקער יידישער "פאלקס־צייטונג" מיט א ליד, "דער עקספרעס". פארעפנטליכט זיינע סאציאלע און יחידיש־לירישע לידער אין די ניו־יארקער יידישע צייטונגען און זשורנאלן: "דער וועג־ווייזער","דער פאלקם־אדוואקאט"׳ "פרייע ארבעטער שטימע", "פארווערטס", "צייטגייסט", "יידי־שער קעמפער", "צוקונפט׳/ "דער וועקער". אין בוך פארם דערשינען: ,׳ווינטערבלומעך, לידער, ניו־יארק 1916, 112 זייטן, מיט א פארווארט פון לעאן ם. מאיסעיעף.וועגן זיין פאעטיש שאפן שרייבט דער בעוווסטער שריפטשטעלער און קריטיקער יואלענטין: "גאלדשטיינס לידער לאזן זיו דערקענען מיט זייער שטארקן טאן, אין ווארט אוןגראם". נ. ב. מינקאוו כאראקטעריזירט גאלדשטיינען ווי: "בטבע א דינער ליריקער,איז ער שטענדיק פול מיט בילדער, שורות, ריטמען. דאס האט אין אים געשאפן אןאומרו, געווען איז דאם אן אומח, וואם באוועלטיקט אינגאנצן דעם פאעט, אן אומרו וויסיים ערב שאפך.יאה לאנג האט גאלדשטיין געלעבט אין כמעט — פארגעסנקייט; אין 1929 איזער שווער קראנק געוואדן און געשטארבן אין א היים פאר אומהיילעוודיק קראנקע איןניו־יארק."לעקסיקאן פון דער נייער יידישער ליטעראטור"צווייטער באנד ג—ד, ניו־יארק, 1958ארויסגעגעבן פון אלוועלטליכן יידישן קולטור קאנגרעם.283אברהם יעקב נעטטער (1842—1918)געבוירן אין ליטע, געלעבט אין אויגוסטאוו. געווארן א משכיל אזן א סאציאליסטאונטערן איינפלום פון די ערשטע סאציאליסטישע שרייבערס אין העברעיש. מיט דערגרופע ״עם עולם״ איז ער געקומען קיץ אמריקע אין יאר 1882. געווען א לערער איןדער ניו־יארקער "תלמוד־תורה": ער האט אבער געמוזט די שטעלע אויפגעבן צוליבזיין אפיקורסות.געווען טעטיק אין דער יידישער ארבעטער־באוועגונג. אין 1897 האט ער געהאלפןגרינדן דעם "פארווערטם". ער האט געשריבן אין "פארווערטם" און אין "פרייע ארבייטערשטימע״. ארטיקלען וועגן ציוניזם, רעליגיע, סאציאליזם אד״גל. אין יאר 1901 איזנעטטער געווען טעטיק ביים באנייען "די צוקונפט,/ און איז דערגאך געווארן פארוואלטערפון זשורנאל.אין פערזנלעכע באציאונגען איז ער געווען די גוטסקייט און איידלקייט אליץ.(פון נייעס יידישין לעקסיקאן, ניו־יארק, 1965.)ליפצין סעם (שעפסל) -געבוירן אין ליפסק 13-טן מערץ 1893. צו 13 יאר אנגעהויבן ארבעטן בייםפאטער אין דער שניידעריי. אין 1909 איז ער געקומען קיין ניו־יארק, געארבעט איןא סוועט־שאפ און אין די פרייע שעהץ זיך פארנומען מיט זעלבסטבילדונג. צו 16יאר געווארן אקטיוו אין דער סאציאליסטישער פארטיי. אנגעהויבן ליטערארישעטעטיקייט אין "דער קונדס,/ "די ווארהייט" און אין טרייד־יוניאן צייטונגען. צו־זאמען מיט א. אייסען און ה. גארווין ארויסגעגעבן (1920) דעם חודש זשורנאל "דערהומאריסט״. זייט 1922 שטענדיקער מיטארבעטער פון דער "פרייהייט,/ שפעטער"מארגן־פרייהייט". ער האט זיך אויך באטייליקט אין די זשורנאלן "יידישע קולטור";״נייע פרעסע״ — פאריז; ״״פאלקסשטימע״ — ווארשע. אין בוך פארם: "אויף לייטישגעלעכטער", "רויטע פעפערלעך׳/ "איך לאך פון דער וועלט,/ "לאמיר זינגען,/ "פאררדטע אווענטן,/ "געקעמפט און געלאכט,/ "לעבעדיק און לוסטיק", "קאמף לוסטיק,/"א פריילעכס", "א גוט יאנטעוו,/ "קריג און זיג", ""מיט געזאנג און קאמף,/ "צעלאכעסדי טרערן,/ ״קוועקזילבערס פענשטיפערייען,/ ״הערט — א מעשה,/ "שפיל צום ציל","זיגגען מיר,/ "אמאל איז געווען,/ "א ווארט פאר א ווארט,/ "אויף וואקאציע,/ "פארקליין און גרויס", "ווי זאגט דער פעטער".284חיי חול<ןהכלכלה של יהודי אוגוסטובמאת ד״ר משה ואליעזר מרכוסהכלכלה במחוז אוגוסטוב התבססה על החקלאות. העיר עצמה שימשה מרכז מסחריואדמיניסטרטיבי לכפרים המרובים שמסביב לה. כל המסחר (פרט לסחר העצים), המלאכהוהמפעלים התעשיתיים הבודדים שהיו בעיר — שימשו, בעיקר, את האוכלוסיה החקלאיתשבסביבה.מחוז אוגוסטוב היה מכוסה בחלקו יערות ואגמים. על השטחים הפנויים והפורייםגדלו כל מיני דגנים, פשתן, קטניות, מספוא וירקות. שטחים אחרים שימשו מקומות מרעהלפרות ולסוסים. הכפרים היו מאוכלסים איכרים פולנים, ברובם חקלאים מבוססים, שעלאדמתם — פרנסתם. וחלקם — מחוסרי אדמה, שפרנסתם על תעשיית העצים, הדייג,מלאכת הבנין בקיץ, וכל עבודה פשוטה.הענף העיקרי בחקלאות היה הפלחה: החיטה, השעורה ושיבולת שועל. בכפריםלא היו כמעט בעלי מלאכה. בעלי המלאכה באוגוסטוב — חייטים, סנדלרים, כובענים,נפחים, רצענים, נגרים, זגגים, צבעים, פחחים אופים ועוד — היו יהודים. הם התפרנסועל מכירת תוצרתם לאיכרי הסביבה.המסחר היה בידי היהודים. רק בחלק מהכפרים היו חנויות של פולנים לממכר צרכימכלת. חנויות אלו הוקמו לאחר שחרור פולין, כשבהשראת השלטון החלה להתפתחבמדינה התנועה לכיבוש המסחר מידי היהודים. אך גם אז קנו החנוונים הללו אתמיצרכיהם אצל הסיטונאים היהודיים באוגוסטוב. האיכרים ערכו רוב קניותיהם בימי"השוק". בימי שלישי וששי בשבוע היו באים האיכרים העירה בעגלותיהם, ועמם בנימשפחתם: היו מוכרים תוצרתם, והיו קונים כל הדרוש להם במזון, בלבוש ובצרכיהמשק. חלק מהאיכרים שבסביבה הקרובה, היו נזקקים ביום הראשון בשבוע לכנסיההקתולית שבעיר. הזדמנות זו היו מנצלים כדי למכור תוצרתם ולערוך קניות בעיר,לתקן עגלה, לפרזל סוס, לתקן ריתמה או להזמין מגפיים.3-4 פעמים בשנה התקיימו "ירידים" גדולים. אז היו מתאספים, בשוק העיר וברחובותהסמוכים, איכרים מהסביבה הקרובה והרחוקה: היו באים גם סוחרים יהודים נודדיםשהיו מוכרים את מרכולתם מדוכנים זמניים. בימי "היריד" היו עוברים מיד לידהרבה בהמות עבודה, בהמות לשחיטה, עגלות, צאן, חזירים וכד[, ימי השוק ו״הירידים"היו מקור פרנסה עיקרי ליהודי העיר. האיכרים היו מביאים העירה מכל טוב הארץ:285תפוחי אדמה, בצלים, חיטה ושעורה, ירקות ופירות, עופות וביצים, תוצרת חלב, פיטריותוגרגירי יער ובו,. התוצרת היתד, נקנית ברובה על ידי עקרות הבית, ובחלקה — ע״יסוחרים, שהיו מוכרים אותה אחר כך בבתי היהודים, או מייצאים אותה מחוץ לעיר.לאחר מכירת התוצרת היו האיכרים פונים לחנויות המרובות בשוק וברחובות הסמוכים,שהיו כולם בידי יהודים, והיו קונים סוכר ומלח׳ גריסין ושמן, נפט ונרות, תה וטבק,דגים מלוחים ובר. לפי הצורך, רכשו גם בדים, בעיקר בשביל הנשים, אם כי רוב המלבושיםשלהם, של הגברים והנשים, היו מאריגה עצמית. האריגה בנולים ביתיים היתד, עודנפוצה בכל בתי הכפריים. בעיקר היו עוסקות בזה הנשים בלילות החורף הארוכים,כשהעבודה במשק החקלאי היתד, מועטה. את לחמם היו אופים בעצמם מקמח דגן שחור.אבל לימי ראשון בשבוע ולימי חג — היו קונים אצל היהודים חלות מקמח לבן ודברימאפה מתוקים.ימי השוק היו גם ימי פדיון עיקריים למסבאות היהודיות שבעיר. בימים אלה היומתכנסים האיכרים במסבאות לשם שתיה לשמה, או לשם ציון השלמת עיסקה (רכישתציוד, סוס, או פרה)! היו שותים יי״ש ובירה, ומקנחים בדגים מלוחים ומעושנים, בביציםובנקניק. בשאר ימות השבוע היו המסבאות שוממות ורק מתי מעט מתושבי העירהיהודים, בעיקר עגלונים וסבלים, וחלק מהגויים המקומיים, היו נכנסים אליהן.אוגוסטוב היתד, עיר מחת ומקום השלטון המחוזי, בה שכן בית המשפט המחוזיוהנוטריון שהיה ממונה על רישום קרקות ובנינים. הכפריים היו נזקקים לעתים תכופותלשלטונות והיו מרבים לבקר בעיר. המסחר והמלאכה היו, כאמור, בידי היהודים, ועלכן אנו מוצאים שכל החנויות בככר השוק וברחובות המסתעפים ממנה היו של יהודים,וכן הדבר בבתי המלאכה המרובים. לא ייפלא׳ איפוא, שבשבת וחג פסקו כל מלאכהוכל משא ומתן מסחרי, ומנוחת שבת קודש היתד, פרושה על העיר. בעיר היה ביתמרקחת אחד׳ שבעליו היה פולני, ושתי חנויות למסחר תרופות של רוקחים יהודיםלא מוסמכים. למעשה היו היהודים ואף הגויים פונים דוקא לחנויות התרופות שלהיהודים. החנוונים ובעלי המלאכה התקיימו בעיקר על הפדיון מהאיכרים. יש לקחתבחשבון, כי תושבי העיר מנו כחמשה עשר אלף נפש, למעלה ממחציתם יהודים. ואילותושבי המחוז, שנזקקו לשרותי העיר — כשמונים אלף נפש. נוסף על בעלי המלאכהשהזכרנו, היו גם צבעי בדים שצבעו בדים וחוטים שהאיכרים היו מביאים אליהם, חרשינחושת ועושי כלים ממתכת, קדרים, עושי רעפים ומכסי גגות ברעפים. כן היו איטליזיםאחדים, שהיו משמשים בעיקר את התושבים היהודים, ורק הבשר הטרף של הבהמההיה נמכר לגויים.מחשש שיהיה רוב של יהודים במועצת העיר, צרפו השלטונות הפולניים לעיר,לצרכי־הבחירות, כפרים שבסביבה, שהיו מאוכלסים רק גויים.בין הפרנסות המרובות והמגוונות שעסקו בהן יהודי העיר, יש להזכיר באופןמיוחד את העגלונים והסבלים. עגלוני המשא היו עסוקים בהובלת סחורות מתחנתהרכבת, 3 ק״מ מהעיר, וגם בהעברת סחורות וציוד כבד בתוך העיד ומחוצה לה.היו גם עגלוני כרכרות ("בריצ׳קס"), שעיקר עיסוקם היה הסעת אנשים מהעיר אלהרכבות היוצאות פעמיים ביום מתחנת הרכבת, והבאת הבאים ברכבות — העירה.286היו שהשתמשו בכלי תחבורה אלה לצרכי טיול ליער, למשל. בחורף, עם רדת השלג,החליפו הכרכרות במגררות." עשרות משפחות יהודיות התפרנסו מתחבורה זו. גםהסבלים היו כמעט כולם יהודים. הם התבלטו כקבוצה טיפוסית של בעלי כח גופניעל רקע הנוף האנושי הכללי של האוכלוסיה היהודית. פרנסה מיוחדת היתה זו של שואביומובילי המים. המים לשתיה ולבישול היו מובאים מהאגם הגדול שעליו שכנההעיר.* ** מוביל המים היה שופך את המים לחבית גדולה המועמסת על עגלה רתומהלסוס, ומוכר אותם לפי מידה של דלי לכל דורש. הפרנסה הזאת היתה בעבר כולהבידי יהודים, אך בשנים האחרונות עברה לגויים, כי היהודים מאסו בה. חוטבי העציםהיו גויים. את העצים היו כורתים ביערות בחלקות מיוחדות, היו מביאים אותם העירהלמכירה בני האיכרים, שהיו פנויים בחורף מעבודתם החקלאית, הם — וגם הסוס והעגלהשנמצאו במשק. אחריהם היו באים פועלים לחטוב את העצים לחתיכות מתאימותלהסקה בתנורים בחורף, ולבישול על הכיריים כל ימות השנה.יש להזכיר שבין מלחמת העולם הראשונה והשניה, כשהתפתחו תנועות הנוערהציוניות בעיר, והוקמו באוגוסטוב ובסביבה גרעיני הכשרה של "החלוץ", "החלוץהדתי״ ו״בית״ר״ — נאחזו הצעירים בעבודות הגופניות כמקור הכשרה ופרנסה. מראהשל צעירים יהודים חוטבי עצים בחצרות היהודים הפך למראה רגיל בעיר.מכיוון שאוגוסטוב שוכנת על יד אגמים גדולים — היה מקצוע הדיג נפוץ בעיר,וגם ליהודים היה חלק ניכר בו. השלטונות היו נוהגים להחכיר את האגמים! החוכריםהיו ברובם יהודים. בעבודת הדיג עצמה היו מועסקים גם יהודים, אבל בעיקר —גויים. מלבד הדיג ברשיון, היה נפוץ גם דיג ללא רשיון. "דייגים" אלו היו, בחכה אוברשת קטנה, שולים דגים מהנהר ומוכרים אותם בבתי היהודים. בגלל ריבוי הדגיםבאגמים (היו בהם הרבה מינים מהסוגים המשובחים) היו הם אחד המאכלים העיקרייםשל תושבי העיר. בשבת אכלו דגים בכל בית יהודי, אף בבית העני ביותר. משפחותיהודיות רבות התפרנסו מהדגים. יהודי אחד עסק בהכנת דגים מעושנים מהדגים הטרייםומדגים מלוחים, שהיה להם שוק טוב לא רק בעיר, אלא גם בסביבה. יהודי אחר עסקבייצור נקניק ובשר מעושן. גם תוצרת הסבון היתה בידי היהודים. אם כי בשניםהאחרונות החלו אנשי העיר להשתמש בסבון מיובא מבתי החרושת הגדולים שבכרכים,הרי תושבי הכפרים העדיפו את סבון הכביסה המקומי, הפשוט והזול, בצבע כחול,לבן וצהוב. גם רבים מיהודי העיד המשיכו להשתמש בו. הסבון היה עשוי מחלבהשומן של הבהמות, שהיה פסול לאכילה, וסופק ע״י האיטליזים ובתי המטבחיים.אחת הפרנסות היהודיות היה המסחר בסחבות. הסמרטוטרים היו קונים כלהסחבות והבגדים הבלויים שבעיר והסביבה והיו ממיינים אותם במחסניהם: פשתן —לחוד, וצמר — להוד. הפשתן היו מייצאים לגרמניה, והצמר היו מביאים לביאליסטוק —לתעשיית הטקסטיל הגדולה, שהיתר. קיימת בעיר זו.* עגלת חורף אשר במקום אופנים יש לה פסי ברזל.** בחצרות רבות היו בארות. שאבו את המים בדלי תלוי על חבל, ע״י סבוב ידית של גלגלבידים. המים מהבארות לא היו טובים לשתיה ולבישול.287גם ייצור חבלים היתד. בין הפרנסות היהודיות׳ והיתד! עפ״י רוב צמודה לתעשיתהאוכפים והרצועות לרתמות הסוסים והעגלות.מכיוון שמחוז אוגוסטוב היה עשיר ביערות, הרי עצי הבנין היו בשפע וזוליםבאופן יחסי. האיכרים השתמשו לבנין בתיהם בקורות עץ שקנו או כרתו בסביבההקרובה. בני האיכרים, שהיו עדיין חסרי משק עצמאי, עסקו במלאכת הבניה. גם בעירהיו בונים בתי עץ בפרברים וברחובות הצדדיים, וגם שם היו הבנאים גויים. ברחובותהראשיים של העיר התנוססו כבר בנינים עשויים מלבנים. היהודים היו קבלני בנין,שדאגו לביצוע, אולם העבודה עצמה נעשתה ע״י פועלים לא יהודים. רק בטייחות,צבעות ומסגרות עבדו פועלים יהודים. שלשה בתי חרושת ללבנים היו בעיר. בעליהםהיו יהודים, אבל הפועלים — רובם גויים.אוגוסטוב היתה, כידוע, קרובה לגבול הגרמני. מטבע הדברים היתה הברחתסחורות מארץ אחת למשניה. עסקו בזה׳ בעיקר, האיכרים תושבי הכפרים הסמוכיםלגבול. המתווכים והמרכזים את פעולות המסחר הקשורות בהברחה היו יהודים. בימישלטון הצאר, כשיהודים צעירים, לפני ההתייצבות לצבא, היו נזקקים לעבור את הגבולבלי רשיון, על מנת להגר לאמריקה ולארצות אחרות מעבר לים — היו מבריחים אלהעוזרים לחצות את הגבול לגרמניה. המבריחים היהודים היו ידועים לקהל וקראו להם"מסתכנים".מקום מיוחד בכלכלת העיר והסביבה תפשו התעשיה והמסחר הקשורים בענףהעצים. היערות שהשתרעו על אלפי קילומטרים מרובעים, ורשת הנהרות, האגמים,והתעלות שחיברו אותם׳ הפכו את אוגוסטוב לאחד המרכזים בסחר העץ שבפולניה.המסחר בשטח זה היה כולו בידי יהודים. אבל העבודות של כריתת העצים, הוצאתםמהיער, קשירתם לרפסודות והעברתם דרך הנהרות, האגמים והתעלות לדנציג —בוצעו על ידי האיכרים ובני האיכרים שבסביבה. המשגיחים ומנהלי העבודה בעבודותהיער היו יהודים. רוב היערות היו בבעלות ממשלתית, ורק חלק קטן מהם היה שייךלבעלי האחוזות שבסביבה. חלקות היער נמסרו לכריתה על פי מיכרז שהיה מתקייםבמשרד הראשי של שלטונות היער בפולניה, בעיר שדליץ. סוחרי היערות היו עפ״ירוב אנשים אמידים. בשנים ״שמנות״, כששוק העצים בגרמניה היה טוב — היו הרווחיםגדולים. הסוחרים נהנו מרמת חיים גבוהה, וחילקו ברוחב לב תרומות לצרכי ציבור.ענף זה פירנס משפחות יהודיות רבות של מנהלי עבודה, מודדים, מעריכים, משגיחים,ועוסקים בתוצרת לואי, כגון: איסוף זפת העצים ועיבודו.ה ת ע ש י ה שימשה ברובה את צרכי המקום והסביבה, והיתה כולה בידי יהודים.3 טחנות קמח, שאחת מהן היתד! מופעלת בכח המים של התעלה האוגוסטובאית; 2מנסרות עצים! 2 מבשלות בירה; 2 בורסקיות; 2 בתי חרושת ללבנים; 1 ביח״רללבני חרסינה — אלה היוו את התעשייה באוגוסטוב. טחנות הקמח היו קטנות ובעליהןעסקו גם במסחר הקמח. רוב הפועלים היו פולנים. המנסרות העסיקו מספר פועליםגדול, אולם כולם היו פולנים. דוקא בבורסקיות עבדו משום מה פועלים יהודים.בימי השלטון הרוסי היו הבורסים מייצאים את תוצרתם לרוסיה הגדולה. עםהקמת מדינת פולין העצמאית, הצטמצמו השווקים והבורסקי הגדול אף התחסל.288בכפרים אחדים שבסביבת אוגוסטוב ישבו עוד בתחילת המאה הנוכחית יהודיםמעטים, שעסקו במסחר ובמלאכה. נפחים, חייטים׳ סנדלרים וכו׳ חיו בינובקה׳ ברגלובה,שטאבין, ליפסק, צ׳רנוברודה, גורצ׳יצה, מיקאשובקה ואחרים. בתוקף צוו שלטונותהצאר, גורשו היהודים מהכפרים. רובם עברו לערים׳ וחלקם — היגרו לארצות שמעברלים. לא מעטים מהאוכלוסיה היהודית באוגוסטוב היו מיוצאי הכפרים האלה. לפעמיםנשאר צמוד לשמם הפרטי שם כפר מושבם הקודם, כגון: פלוני איש ליפסק או אלמוניאיש שטאבין (דער ליפסקער, דער שטאביגער וכד׳).את מקום החנוונים ובעלי המלאכה היהודים תפסו הפולנים.יהודים התפרנסו גם מחכירת גני עצי פרי וכו׳ אצל בעלי האחוזות. יהודים אחדיםעסקו בגידול ירקות בתוך העיר, ועל זה היתה פרנסתם.במחוז אוגוסטוב היה גם בעל אחוזה יהודי אחד (בינשטיין).בתוך מערכת הכלכלה של העיר, היו עוד עשרות פרנסות הן במלאכה והן במסחרושרותים, שהשתלבו יחד לסיפוק צרכי החיים בעיר ובסביבה, כגון: שעגים, ספרים,סיידים, מסגרים, חשמלאים וכו׳: רופאים, חובשים, עורכי דין וכו׳" רבנים ושמשים,חזנים ושוחטים, פקידים ומורים, כולם יחד היוו את הקשת המגוונת של הפרנסות בעיירההיהודית הטיפוסית בפולין ובליטא.היהודים התקיימו והתפתחו למרות היחס העויין, בדרך כלל, מצד השלטונות. כמשקלנגד הפעולות המכוונות להצר צעדיהם ולנשלם מעמדותיהם — הקימו היהודים מוסדותפנימיים לעזרה הדדית. תחילה היו אלה קופות לגמילות חסדים. סוחר זעיר שהיהזקוק להון חוזר, בעל מלאכה שביקש לרכוש מכונה או ציוד, עגלון שהיה נאלץ לקנותסוס במקום זה ש״נפל״ — כולם באו על סיפוקם בעזרת האגודות לגמילות חסדים עלכל צורותיהן.בתחילת המאה, החלה ■להתפתח התנועה הקואופרטיבית ביהדות רוסיה. בעקבותיההוקמה קופה קואופרטיבית קטנה גם באוגוסטוב, שנתנה הלואות קטנות לבעלי המלאכהולחנוונים זעירים.אחרי מלחמת העולם הראשונה, עם התרחבות התנועה הקואופרטיבית היהודיתהאשראית בפולניה, הוקם באוגוסטוב בנק קואופרטיבי יהודי, שהתקיים עד פרוץמלחמת העולם השניה. בנק זה שהתפתח מאוד במשך הזמן שימש סעד ומגן חשובלכלכלת היהודים בעיר. בראש הבנק עמדו עסקנים חשובים, סוחרים ובעלי מלאכה.במשך שנים רבות שימש כראש ההנהלה ר׳ בנימין מרכוס ז״ל.*חיי הכלכלה של היהודים באוגוסטוב היו מבוססים, איפוא, בעיקר על התיווך ביןהכפר והעיר, ועל סיפוק צרכי האיכרים. ככה התפתחו החיים היהודים במשך מאוחבשנים והתגבשו להווי חברתי ותרבותי, אשר עיצב את דמותה של יהדות מזרח־אירופה.תמורות חמורות חלו במבנה הזה אחרי מלחמת העולם הראשונה.עם תקומת מדינת פולין העצמאית החלה לפעול תנועה לאומנית לכיבוש המסחרוהתעשיה מידי היהודים. התפתחות התעשיה הגדולה בכרכים מחד, וטיפוח מעמד* בתקופה יותר מאוחרת נפתחה צרכניה קואופרטיבית בביתו של ר. רוטנברג.289הסוחרים מעם הארץ בעזרת השלטונות — מאידך׳ השמיטו הרבה פרנסות מתחת רגליהיהודים. שדה המחיה של המוני היהודים הצטמצם והלך. חוסר העבודה׳ ביהוד ביןהדור הצעיר, גדל. המנגנון הממשלתי, על כל מוסדותיו ומפעליו, היה סגור בפניצעירי היהודים. התעשיה הגדולה והכבדה היתד. ברובה "טהורה" מיהודים. בתי הספרהגבוהים הנהיגו "נומרוס קלאוזום".מדיניות המסים של השלטונות היתה מכוונת להכביד על היהודים ולנשלםמפרנסותיהם. לדור היהודי הצעיר לא היו סיכויים במדינת פולין. מצב זה דחף אתהנוער היהודי להגירה ולעליה. גם דרך זו הצטמצמה עם סגירת שערי ארצות הבריתושערי ארץ־ישראל.דכאון ויאוש השתררו באוכלוסיה היהודית עוד לפני מלחמת העולם השניה.באוירה זו של חוסר תושיה, כמיהה גדולה לגאולה, ותקוה להבקעת עשריה הסגוריםשל ארץ־ישראל — באו הונדלים־הנאצים והשמידו את הנפש והרכוש. הם הטביעואת אוגוסטוב׳ יחד עם אלפי הקהילות הקדושות ברחבי רוסיה, פולין וליטא ביםשל אש ודם. הי״ד.מעמד המלמדיםמאת מאיר מייזלרכאשר התאספו כל המלמדים לטכס עצה כדת מה לעשות להיטיב את מעמדנו, אזנעתרתי לבקשתם וכתבתי את הדברים האלה.לא כימים הראשונים הימים האלה לנו המלמדים׳ הגיעו ימים אין חפץ בהם, ימירעה וצרה, כי תחת אשר בימים עברו היו צרכי כל איש מעטים וההכנסה מרבה, הגהעתה נהפוך הוא הדבר, ההכנסה מעטה ודלה, והצרכים מרובים, ומה גם בשנה הזאתאשר היוקר יאמיר מיום ליום, והכסף אשר הוצאנו לפנים לכלכלת ביתנו במשך ירחשלם, נחוץ לנו כעת למחית שבוע אחד, וכולנו צפויים הננו לחרפת רעב, ואם אין אנולנו מי לנו ? על כן התאספנו יחד כאיש אחד חברים, לחקור ולדרוש מוצא הרעה ומקורהצרה, אולי תהי לאל ידנו להיטיב את מצבנו אשר נורא ואיום הוא עד מאד ומי יכולנו י!הנה אם יחלה איש ונפל על ערש דוי, יהיה, אם אנשי ביתו המה אנשים זריזיםוחרוצים ימהרו לקרוא לרופא, כל עוד רוב עצמותיו איתן ומחלתו לא גברה עליו,וארוכתו עד מהרה תצמח. אך אוי לו לאיש אשר אנשי ביתו נרפים המה ועצלים,ובנפלו למשכב יאמרו; אך חלי זה וישאנו, מחלה מהלכת היא ועוברת; כי חליו יגברחילים משעה לשעה, עמודי גוו ירופפו ויגיע עד שערי מות, עד אם גם יתאוששו אנשי290ביתו לקרוא לרופא׳ וגם יצלח בידו ברוב עמל ותלאה לגהות ממנו מזור ולהסיר ממנומחלתו הנושנת. אך מה חלקו בחיים גם אחרי הרפאותו ו חלש, חסר אונים, ורפה כחהנהו עד מאד, וימים רבים יעברו עליו עד ישוב לאיתנו הראשון, כי מחלתו כבר אכלהחצי בשרו ותמוץ לשד חייתו. כן הדבר אתנו היום, לו התאספנו לשית עצות בנפשנו,טרם יפשה הנגע בקרבנו, יוכל היות כי ישבנו כעת שקטים ושלוים, לא ידענו כל דאגה,ובימי המנוחה והמרגוע, נחנו באמת ומצאנו מרגוע לנפשותינו הנלאות מהעבודה הקשהאשר עובד בנו כל הקיץ. אך דא עקא, כי כולנו איש לעברו פנינו. ולא לבד כי אין חלהעל שבר רעהו, כי אם כל אחד בנה במה לעצמו ויאמר: אני מזה בן מזה! אני ואפסיעוד! ולי נאה ולי יאה להתנשא לכל לראש, ולא ישיב אל לבו לאמר: הלא שקר בימינו.ומדוע זה יאמר כל העם קדוש לאשר אמר אני קדוש ? הנה רעי גם הוא נברא בצלםאלהים כמוני, גם עליו לחיות על פני האדמה, ולנהל את ביתו בלחם. מכל אלה לא ידעולא יחפוץ לדעת ולא יוותר על שלו אפילו על ערקתא דמסאנא, על כן יקבץ האחדבחדרו כצאן תלמידים, עדרים עדרים אין מספר! הגה הוא יאכל את הבשר לשבע,ולרעהו, בן אדם הנברא כמוהו בצלם אלקים, ישאיר נקיון שנים וחוסר תלמידים. ועל כןבאה עלינו הצרה הזאת כי יתרבו מלמדי־חוץ בחשבם כי אושר רב ספון בחלקה הזאת,וישאו ק״ו בעצמם: אם המלמדים הקטנים כך׳ הגדולים על אחת כמה וכמה, הנה הונםיעלה לאלפים ולרבבות! אשרי האיש אשר נפל לו חבל בנעימים להיות מלמד בקהילתנו,והתולדה הרעה היוצאת לנו מזה היא, כי כמה מאחינו בני אומנתנו ילידי העיר הזאתגוועים ברעב ואין להם אף מזון סעודה אחת במלוא מובן המלה, כי זה כלל גדולבקהילתנו: וישן מפני חדש תוציאו, על כן יבכרו את החדשים מקרוב באו, על אלההזקנים אשר נתישנו בזה, ויתנו את בניהם על ידם, בדמותם כי תורה חדשה הביאואתם אשר על רגל אחת ילמדוה את בניהם לשימה בפיהם! אוי להם לבריות מעלבונה שלתורה! כבוד התורה שפל ומושפל ואין איש שם על לב! מה הוא המלמד בעיני האבותוהבנים גם יחד י הוא אך חלאת מין האדם, עצם כפוף ונבזה! אוכל ואינו עושה, וכד ואיךתוכל להיות התורה חביבה בעיניהם, אם נושאי דגלה בזוים ושפלים המה ומי אשםבדבר הזה, אוי לנו אם נאמר: אנחנו בעצמנו! בנו הקולר תלוי! כי מדרך של עולם,כל איש אשר יאבה לכסות מערומיו, או יחפוץ לתפור לו מנעלים יבקש וידרוש אחרהאומן, יבקשנו גם ימצאנו, ואנחנו? אהה! תכסנו כלימתנו, חרפתנו גדולה מנשוא!אנחנו כעניים נחזור על הפתחים. בכובד ראש ובקומה כפופה, בבושת פנים ובחרדת לבנבוא בית איש אשר נשחר שם לטרף, וכאוב מארץ כן תצפצף אימרתנו לפניו לאמר: הבהלי בנים! אוי לאותה בושה! בכל יום ויום בת־קול יוצאה ומכרזת לאמר: המלמדים המהבוזי כבוד התורה ומשפילים לארץ הודה ותפארתה! והתולדה הרעה היוצאת מזה היא,כי נדבר סרה איש ברעהו, כל אחד יהלל את עצמו כי כזאת וכזאת הגדיל לעשות (הה מהרעה ונשחתה המידה הזאת!) ויחלל את כבוד רעהו, כי מה לא יעשה איש בבקשו אוכללנפשו ולנשות ביתו, הן על פת לחם יפשע גבר!הדבר הזה אשר נלך בעצמנו לבקש תלמיד בחוה״ח, אם כי בזוי הדבר מאד כאשרהוכחתי לדעת, אך בכל זאת אין לנו עוד הצדקה להעיר על זה, כי כל אחד הן לבונוקפו וחייו תלויים לו מנגד, כי אם אמנם מאמינים בני מאמינים אנחנו, וכל איש יודע291כי לא בידו יקה לו חלקו, ומזונותיו של אדם קצובות לו, בכל זאת יאבה כל איש לדעת,את אשר קצב לו ד׳ ? לא טובים אנחנו בזה מיתר בני אדם גם לא גרועים מהם, ולא נוכללצוות על איש כי ישב תחתיו ויחכה עד אשר ישכימו האבות לפתחו, אך כמה מן הכעורוהמגונה יש בדבר, אם נמצאים בינינו הדיוטים קופצים בראש, המקדימים לחפש אחריתלמידים בימות החמה — מיום הפורים, ובימות הגשמים — מראש חדש אלול, ובהשמעקול השופר במחנה ישראל יקראו דרור לנפשם ולרגש הבושה הטבוע בלב כל אישוימהרו לחפש תלמידים ולסכסך איש ברעהו, והתולדה הרעה היוצאת לנו מזה היא: כיהמלמד והתלמיד שניהם יחדיו יסירו את לבם מן הלימודים, הנה המלמד יבקש לותלמידים חדשים והתלמיד גם הוא מצדו לא ישקוט ולא ינוח, ויבקש לו מלמד חדש גםימהר למצוא, ואל תורת מלמדו זה לא ישים עוד לב כי במלמד החדש כל מעינו, ובכךהלמוד הולך ונהרס עד היסוד בו, ותורה מה תהא עליה ?אגוסטאוו שנת התרנ״ב (מעזבונו)תלמידי ה,תלמוד תורה"292בדיד לציוןלתולדות חיבת ציון והציונות באוגוסטובמאת מ. צינוכיץראשיתה של תנועת "חיבת ציון" באוגוסטוב היא בשנות השמונים הראשונותבמאה שעברה, לאחר הפרוגרומים באוקראינה וברוסיה הדרומית. מתנועה של יחידיםהתפתח סניף מגובש, שתפש מקום נכבד, ברבות הימים, במסגרת הועד האודיסאילתמיכת יהודי סוריה וארץ־ישראל.בראש חובבי ציון באוגוסטוב בשנות השמונים התשעים עמדו: הלמדן ר׳ דודמרדכי מרקום, האחים שבתי וצבי רוזנטל, גרשון מינץ, ראובן רוטנברג, משהארבשטיין, אייזיק אלבלינגר, אפרים פריידברג, הסופר העברי ישראל זאב שפרלינג,לייב גליקשטיץ (שעלה אחר־כך לארץ־ישראל), שלמה — בנו של הגאון האב״ד דמתא,ר׳ משה יצחק הלוי סגל. שמותיהם של הנ״ל מופיעים תמיד ברשימות התורמיםוהמתרימים לצרכי ההתיישבות החדשה בארץ־ישראל, הן בתרומות חבר חדשיות והןבמגביות מיוחדות לפעולות שונות. סניף זה של חובבי ציון היווה את הבסיס להסתדרותהציונית בעיר זו, עם הופעת הציונות המדינית.הפעולה הפומבית הראשונה של "חובבי ציוך באוגוסטוב היוותה חגיגתם, בשנתתרמ״ה, לציון מאה שנה להולדתו של משה מונטיפיורי, שהוחגה ברוב פאר. על חגיגהזו, שאף האב״ד דמתא הג״ר כתריאל אהרון נאטאן הראה לה פנים מסבירות, מוצאים אנובשבועון העברי ״המגיד״ (משנת 1884, מס׳ 48) את הפרטים דלהלן:"אוגוסטוב. רוסיש־פאלן, חשון תרמ״ה. בין קהילות אחינו בני ישראל, אשר לקחו חלק בחגיגתהיובל־משנה לאדוננו פאר אומתנו השר הצדיק ר' משה מונטיפיורי ליום מלאות לו מאד, שנהלחייו — תחשב גם קהילתנו הנכבדה. בהתאסף אנשי עדתנו מקטן ועד גדול לעת המנחה לבית־הכנסת הגדול לשפוך שיח לשוכן מרומים בעד אריכת חיי השר הצדיק יחיה. אחרי אשר התפללהש״ץ התפילה שחיבר הרה״ג מהר״ן אדלר הי״ו* והעם ענו פסוק אחר פסוק, עלה הרה״ג אב״דדקהילתנו ופתח דרשתו במלים: "ישמח משה במתנת חלקו, כי עבד נאמן קראת לו", יען כיזה האיש משה עבד נאמן הוא לה׳ ולתורתו ובמצוותיו חפץ מאד. "כליל תפארת בראשו נתתלו". כי בין שרים ייחד כבודו ולפני מלכים ושרים התייצב ויוציא כאור נוגה צדקת אחינו בניעמו העשוקים ורצוצים על לא חמס בכפיהם.* הרב ד״ר נתן אדלר — הרב הכולל של יהודי אנגליה.293כן הזכיר הרב נסיעותיו הרבות, איך שם נפשו בכפו לעבור ארחות ימים ומקומות ציהושממה, למען הצל אחינו בני ישראל הנתונים פה ושם בצרה ובמצוקה, ועל כולם עשה שםירושלים עיר־הקודש לנגדו תמיד וכל בה חיי רוחו, וייסע שבע פעמים לירושלים".כותב הקורספונדנציה "אצבע" (ישראל זאב שפרלינג) מוסיף כי"דברי הרב מצאו חן בעיני כל הנאספים לחגיגה הזאת ונכנסו אל לבם והלכו לבתיהםשמחים וטובי לב, על כל הטוב אשר עשה ה׳ עמנו להחיות לנו את השר משה יחיה כהיום הזהלשם ולתהילה.למחרת החגיגה, בעצם יום הולדת השר הנ״ל, נערך הסיום הגדול לחברת ש״ס לכבוד השר.לאחר הסיום יסדו נכבדי העיר "אגודת חובבי ציון". ובאו על החתום רבים וכן שלימים לתת מעתלעת נדבות הגונות, תמידין כסדרן. אמרו ועשו: הרימו נדבות לקרן־קיימת ודמי חודש לתמיכתעובדי אדמת אה״ק ומדי יום ביומו יתרבו החברים ויתנו ידם למעשה הצדקה בנדבות כסף".עלייתי לארץמאת עקיבא גליקשטייןבשנים 1900—1901 שרתי בצבא הרוסי בתור ״מתנדב״. התנדבתי בגיל 18 בהתאםלרצונו של אבי, שהנני מעריצו עד היום הזה. אבי היה בדעה, שאם אנו, היהודים, רוצים*בצבא עמד לרשותי חייל־משרת "צרמיס" מהמיעוטים שבפלך קאזאן; הוא |התנצר בהשפעת מיסיונרים רוסיים, לפני כן היה בודיסט. פרימיטיבי היה, דיבר {רוסית איומה, היה מלוכלך. מימיו לא ראה מגבת או מפית. צריך הייתי ללמדו לרחוץ }כלים. כשהביא לי בפעם הראשונה את הארוחה מהמטבח, היו המרק והריסה בכלי,אבל את הבשר הוציא מכים מעילו המלוכלך. נזפתי בו והענקתי לו במתנה אתהבשר.במשך הזמן למד הלכות נקיון. היה מסור מאוד, כי לשרת אצל מתנדב !יהודי, היתה זו זכות: כמעט לא עשה ולא כלום, לא התאמן, לא קיבל סטירות |לחי: הכלכלה היתד, טובה, וגם קיבל רובל משכורת. כשהייתי שולח אותו לבית הורי !— היה חוזר בגילופין והיה מספר בשפה שלו, שסוף סוף למדתי להבין: "אמך ןמוז|יק (איכר, גבר) טוב. נתן לי כוס גדולה וודקה, אוכל איאי טוב, אמר,תשגיח על ״מלצ׳יק״ (ילד) שלי, שלא יתקרר, נתן לי גם 20 קופיקעס, בחיי".זכויות׳ עלינו לקבל על עצמנו כל החובות. ״אני רוצה להראות לגויים — היה אומר —שגם יהודי יכול להיות חייל טוב, אמיץ לב". ל״מתנדב" היו זכויות, שלא היו לחייל294רגיל. הוא היה פטור מעבודת שירות במטבח! אי אפשר היה להטיל עליו ניקוי החצראו לחטוב עצים וכד! מתנדב, אפילו יהודי, רשאי היה להצטרף לבית ספר לקצינים!בקסרקטין היה גר בחדר עם עוד חבר! לרשותו עמד משרת־חייל! מתנדב היה לובש,בשעות חופשתו, מדים מפוארים, שהיה תופר ע״ח אבא, דומים לאלה של קצין. כלהזכויות הללו לא היו מבוססות על חוק, אלא על מנהג. ה״מתנדב" חייב היה להיותבעל השכלה תיכונית׳ בריא בגופו ובעל הופעה נאה. היתרון העיקרי היה בזה, שהמתנדבמותר היה לו לבחור את מקום שרותו, לא כן — המנויים. היינו מאושרים, הורי ואני,שנתקבלתי לגדוד הרגלים שחנה באוגוסטוב. הקצין הממונה עלי׳ היה גרמני־רוסי, בוגראוניברסיטה׳ איש משכיל! כמעט לא היה מבקר במועדון, בו היו הקצינים משתכריםעד אבוד החושים. רווק היה ואהב לקרוא ספרי מדע בגרמנית ובצרפתית. רשלן בלבושו,היה דומה לבחור ישיבה. הוא אהב אותי. היה מזמין אותי לביתו לבום תה, ומשוחח אתיעל כל מיני נושאים, ואפילו — על ציונות, השנואה על השלטונות. בפסח היה אבאשולח לו בקבוקי יין "כרמל" מראשון לציון ומצות. ה״פלדפבל"(רב־סמל) היה רווק כבן45! ליטאי, ששרת כ־25 שנים בצבא. לפדפבל היתה יותר השפעה מאשר למפקדהפלוגה! הוא ידע כל חייל, ומפניו אי־אפשר היה להסתיר דבר! הוא היה בעל השכלהעממית, בזמן שרובו המכריע של העם הרוסי, לא ידעו קרוא וכתוב. היחס אלי היה,איפוא, מצוין. אבי התגאה בי, לא כן — אמי. היא היתה נאנחת ודואגת פן יבולע לי.אבי — הבטיח לי נסיעה לארץ ישראל אם אסיים את שרותי בצבא בלי להסתבך בצרות.שמחתי מאוד׳ אף על פי שלא הייתי אז ציוני.בארץ־ישראל גרו שתי אחיותי! רבקה, רעיתו של ד״ר יפה ואסתר, — רעיתו שלחיים מרגלית־קלבריסקי. אבי היה מ״חובבי ציון" ונשיא האגודה בעיר. כל שבתהיו מתאספים בביתנו חובבי ציון המעטים. היו קוראים מאמרים מ״המליץ" ומ״הצפירה"ועוד, אבי היה מנדב בשבת ובחג, בבית הכנסת, לועד של "חובבי ציון" באודיסה.לא פעם ראיתי, שזקנים אדוקים היו תוקעים אצבע במצחם לאות, כי אבי לא שפוי,אם הוא מאמין בשיבת ציון לפני בוא המשיח. סו״ם סיימתי את שרותי בצבא והחלוההכנות לנסיעתי ארצה. אבי גייס בעלי מלאכה כדי להתקין בשבילי שתי מזוודות מעץ.אבי היה מתהלך שמח וטוב לב, והיה מזמזם את הניגון של "במקום שם ארזים". אמיהיתד, בוכה ואומרת! ״לא די שיש לי 2 בנות בא״י השוממה הזאת׳ רוצה הוא לשלוחלשם גם את בן הזקונים. מה יש להם שם, בא״י ך שומן אוחים — אין, ריבה — אין,קדחת — ישנה, אוכלים עשב כמו בהמות, לב של אב!״ אבי היה מצטחק והיה משיב:״טפשה׳ ארץ־ישראל — ארץ זבת חלב ודבש, אלא מה ז הערבים קלקלו אותה. הארץמחכה לנו, כמו שאנחנו מחכים לה. ואם בעזרת השם אתפטר מהעסקים השנואים עלי,מהקוזקים שגרים בבתים שלנו, ומכל שונאי ישראל, שסוחטים שוחד מהיהודים, —נעלה שנינו ארצה ושם נסיים את חיינו. ועוד משאלה לי שבננו זה ישא את אשתובירושלים״. ואמנם משאלותיו נתמלאו! לאחר שנים אחדות, בשנת 1907, עמדה חופתיבמלון קמיניץ בירושלים, ושני הזקנים ישנים את שנתם הנצחית בבית הקברות בזכרוןיעקב. מזודות העץ הוכנו בינתיים, ונוסף עליהן — ארגז בגודל מטר על מטר. לארגזהזה הכניסה אמא עשרות קופסאות ריבה, מרקחת, ושומן אוזים. הארגז הזה השביעני295מרורים לרוב. רק הגענו לקושטא׳ סמירנה׳ סלוניקי׳ והשמש החלה לחמם׳ — החלו כלהקופסאות להזרים נוזלים בצבעים שונים.כשהגעתי לאודיסה התאכסנתי בבית הסופר בן־עמי, שהיה גיסו של גיסי הד״ר יפה.בן־עמי זה רבולוציונר היה, ושנא את שלטון הצאר בכל לבו ונפשו. היה לו כינוי ,׳חיבה"לשלטון הזה: "עטו סבולוץ׳". שאלתי אותו מה עלי לעשות בכדי ש״עטו סוולוץ" ירשהלי לעזוב את רוסיה י הוא ענה לי שאולי אפשר יהיה להשיג ויזה תורכית, ואם לא —עלי לקנות כרטיס נסיעה הלוך ושוב. ו״אל תשכח — הוא הוסיף — כי ביפו נמצא ד״ריפה, שהוא בעל השפעה גדולה הודות לבקשיש שהוא מפזר. ובנוגע לכרטיס חזרה, —ודאי יימצא בארץ יהודי׳ שאשתו ממררת לו את החיים מפני שאין שם ריבה, שומןאווזים, תיאטרון וכר, הוא יקנה ממך את הכרטיס". עשיתי כדבריו, ועליתי, על האניה.השתכנתי במחלקה השלישית, כי לא היתד. רביעית.כל החבילות סביבי, ובמרכז — הארגז הידוע, שעליו אני יושב "כמלך בגדוד".פתאום׳ אוי ואבוי לי, צץ׳ כמו מתחת לאדמה, ז׳נדרם רוסי. רגליו — כרגליו שלהיפופוטם, נעול מגפים נוצצים, על המגפים גלגלי ניקל מצלצלים׳ מדיו כחולים, עלראשו "ירמולקה" כחולה עם "פיפציק" לבן. חיטט בדרכון, וכשלא מצא ויזה תורכית,הזמינני אחר כבוד ללכת אתו. במשרד הז׳נדרמריה פסק הקצין שהצדק אתי! "אםהטורקים לא יתנו לו לרדת מהאניה — אמר — הוא יחזור באותה האניה, הלא יש לוכרטיס חזרה". הז׳נדרם הפך מיד עורו, נהיה רך כחמאה ומתוק מדבש, ליוה אותי בכבודחזרה אל האניה, הביא אותי לרב החובל, הצדיע לפניו, הציגני בתור בן אחותו, וביקשובהכנעה לתת לי מקום בתא, אם אפשר. רב החובל הבטיח למלא בקשתו לאחר שהאניהתצא מהנמל. הזמנתי את "דודי" למזנון, ולאחר שתיית כוס בירה נפרד ממני בחיבוקיםובנשיקות. האניה החלה לשרוק, לגהק ולפהק, כמנהגה של כל אניה, והפליגה לים.התרחצתי, הסתרקתי וחזרתי לרב החובל, שקיבלני בסבר פנים יפות; הוא קרא לראשהמלחים׳ כבן 60, טפום של זאב ים, והורה לו לשכנני בתא. ה״בוצמן" קרא לחצי תריסרמלחים שלקחו את החבילות שלי, והכניסו אותי עם כל הכבודה לתוך תא, בו בליתי 14יום. היינו נוסעים רק שעות אחדות בלילה. בימים, היתה האניה נכנסת לנמלים בדרךוהיו מפרקים ממנה, או מעמיסים עליה, סחורות. עד הגיעי ליפו ביקרתי בקושטא,סמירנה, סלוניקי, טריפולי של לוב, וביירות. את הערבים הייתי מבלה באניה בחברתהצליינים הרוסים שנסעו לבקר במקומות הקדושים לנצרות. התרשמתי מאוד מאהבתםהגדולה לארץ הקדושה. הייתי נפגש עם ה״בוצמך, שהיה מספר על הימים שטרם היואניות קיטור. בן 15 היה כשהחל לעבוד, בתור תלמיד על אנית מפרשים. "מההקפיטנים של היום יודעים ? — היה אומר — מעמידים לרשותם אניה מצוידת במכונתקיטור ושאר המכשירים, והם מואילים לנסוע בטובם לטייל. הקפיטן של אנית מיפרשיםהיה גבור, בן חיל. את המיפרש צריך לאהוב, צריך לדעת באיזה זוית להעמידו,אחרת תטבע עם כל הצוות״. איש חביב היה ; היה שותה 12 בקבוקים בירה בבתאחת, כמו כלום. כשהגענו לביירות עלה על האניה צעיר לבוש אירופית אולם חבוש"פס" אדום! היה זה סטודנט יהודי לרפואה מאוניברסיטת ביירות, רוזנפלד שמו. הואמסר לי מכתב מאת גיסי הד״ר יפה מיפו, שבו הוא כותב שמר רוזנפלד יראה לי בטובו296את בירת הלבנון. לפנות ערב חזרתי אל האניה. בלילה נדדה שנתי, כי למחרת בבוקרהשכם עמדנו להגיע ליפו. הנה סו״ס — חלמתי בהקיץ — אראה את הארץ הידועה לימהתנ״ך, אראה את מושבות הברח, ואת אלה של חובבי־ציון; אראה את ירושלים׳ עירהקודש; את הכותל המערבי, יד אבשלום, הר הזיתים, את אבן השתיה שעליה למדתיבחדר; אראה ערבים, בני גזענו, ששפתם דומה ללשון הקודש; אראה את יקבי זכרוןיעקב וראשון לציון, שאת יינם שתיתי בחגים ובמועדים; אראה כרמים שעליהם מדוברבשיר השירים; אראה גם את 2 אחיותי ובעליהן וילדיהן. בעלה של האחת — רופא ידועביפו, ד״ר הלל יפה; בא כח הועד האודסאי של חובבי ציון; איש שעל מעשיו אפשרהיה לקרוא הרבה במכתבים מהארץ שפורסמו ב״המליץ" וב״הצפירה״. גיסי השני —חיים מרגלית — קלבריסקי, יושב בסג׳רה, בין נצרת וטבריה, בונה מושבות בגלילהתחתון מטעם הנדיב הידוע. בהיותו ארוס של אחותי, בעירנו אוגוסטוב׳ ואני אז בגילבר־מצווה, שמע שאני מחבב סוסים, וכי יודע אני לרכב כמו קוזק. אז הבטיח לי, שאםאעלה ארצה הוא יעמיד לרשותי סוסה ערבית אצילה, ובדוי — בתור מורה דרךשבעזרתו אעבור את הארץ מדן ועד באר־שבע.השעה היא 3 לפנות בוקר. הייתי יהודי יחיד באגיה, הלב עבר על גדותיו ואיןעם מי להתחלק בשמחה. הצליינים התעוררו משנתם, והחלו לארוז את חפציהם. הכומרשלהם׳ רוסי בור ועם הארץ, תלה את הצלב הגדול על חזהו, ואומר אלי: "בעוד שעותאחדות נדרוך על האדמה הקדושה! יקבלו אותנו נזירים וכמרים וישלחו אותנו לירושלים,העיר הקדושה, בה קבור בן האלוהים, שהז׳ידים הארורים הוציאוהו להורג". עניתי לו:"בטיושקא (אבי). אתה כנראה שכחת שגם אני דיד". הוא הסמיק ואמר: "אתה לאז׳יד, אתה עברעי. אני אפילו אוהב את ה״עברעיים".השעה היא 5 לפנות בוקר. הגיעה סירה נהוגה בידי ערבים. מלח האניה הורידחבל עבה וערבי גוץ טיפס עליו כמו חתול. בעלותו על הספון צעק הערבי בקול גדול:"חוג׳ה לינשטיין, חוג׳'ה לינשטיין"! הבינותי שהוא מחפש אותי. ניגשתי אליו והואהוציא מן התרבוש מכתב מגיסי, הד״ר יפה. גיסי כתב שהמוכ״ז, עלי חמים, הוא ידידוואוהב יהודים, וגם השליט הבלתי מוכתר של נמל יפו. בלי כל חשש עלי למסור לו אתחפצי. עלי ואנשיו לקחו את החפצים שלי, וכעבור שעה קלה הופיע גיסי. התנשקנו,שאלתי לשלום אחיותי, ילדיהם וכר. בשעת השיחה תפס אותי ערבי, זרק אותי לזרועותיושל השני׳ וזה לזרועות השלישי, ולפני שהספקתי לצעוק "הצילו" כבר הייתי למטהבסירה. גיסי ירד במדרגות הסולם והתישב על ידי. מלחי הסירה עבדו במרץ במשוטים,ואני מיסכן התחלתי, במחילה׳ להקיא; שכבתי על רצפת הסירה וחששתי שלא אגיע חילרציף. ברציף עמדו שני פקידים ערבים עלובים. שמתי לב שאחד מהם נעל נעל אחתרגילה, והשניה — נעל גומי. הפקיד השני היה יחף. אחד הפקידים ביקש את דרכוני,גיסי הזהירני לפני כן, שאין לתת את הדרכון, מחשש שיקחוהו וימכרוהו למרבה במחיר.ליתר בטחון הכניס את דרכוני לכיסו. עלי חמים, בשמעו את המלה "פס" (דרכון) יוצאתמפי הפקיד שאג: "השתגעת? פס אתה דורש? אינך יודע, מי הבא? הרי זה גיסו שלחכים יפה׳ שהוא חשוב מהקימקם (מושל) משאללה!״ (בלי עין הרע)). הפקיד הבין שעלי297אחראי בעד הבקשיש ושיחרר אותי. נכנסנו לאולם חצי אפל׳ בלי רצפה׳ באמצע החדרבור מלא מי גשם, שנכנסו דרך הגג הדולף. ע״י שולחן ארוך עמדו שני ברנשים,דומים לקודמים, — פקידי מכס. אחד מהם הורה לפתוח את החבילות, אבל עלי צעק,שאין שכל בקודקודם, הם מבקשים לבדוק חפציו של יפה, תוך כדי כך צעק לסבלים:"החוצה, כלבים, עם החפצים". הסבלים נשאו את החפצים ואנחנו הלכנו אחריהם ברגלכברת ארץ הגונה, דרך שוק ערבי מלוכלך, עד שהגענו לכביש. שם חכתה לנו עגלהרתומה לשני סוסים עלובים, שאחד מהם היה נגוע אקזמה על הגב. הקפיץ של המרכבההיה שבור וקשור בחבל. העגלון לבש בגדים בלויים. לאט לאט הוא הביא אותנו לדירתגיסי בנוה שלום. בסימטה עמדו שני בתים שוים במראיהם. הם היו שייכים לערביממוצא כושי, אבו חדרה שמו, סוחר מצליח. בבית אחד גר ד״ר יפה עם משפחתו, ובביתהשני — אמו ואחותו רוזה, שהיתה מנהלת בית הספר "אליאנס" ביפו. היא היתד.הראשונה, שלאחר מאבק קשה עם ההנהלה הראשית בפריז ובעזרתו של המורה יהודהגרזובסקי ז״ל׳ הנהיגה את העברית כשפת הלימודים בבית הספר של ה״אליאנס"במקומה של הצרפתית. הבית, שבו גרה אחותי היה בנוי בטוב-טעם ערבי. בכניסה — 2עמודי שיש עגולים, שהובאו מאיטליה, כל הרצפות מכוסות שיש לבן איטלקי עם פסישיש שחור. הלבן(סלון ענק) היה מחולק ע״י קיר מקושט עם עמודי שיש לבן. החדריםהיו בערך 5 מטר הגובר" המטבח היה בחצר, בבנין מיוחד. מים היו שואבים מבאר,שהיתה בחצר, עליה היה תלוי גלגל עם חבל ודלי. מובן, שלא היה זכר לאור חשמל.בכל הארץ לא היה אף בית חרושת לקרח. מים היו מחזיקים בג׳רות (כדי חרס) גדולותוקטנות. היו עוטפים אותן בבד, שהיו מרטיבים אותו מזמן לזמן, וכך היו שומרים עלקרירות המים בפנים.את אחותי זו ראיתי רק לפני שנה בערך׳ כשהיא באה עם בנה הבכור, בן שנה,לבקור באוגוסטוב. שמחתי לראות שוב את אחותי האהובה עלי ואת 2 ילדיה. ישבנולאכול ארוחת צהרים. הגישו לשולחן מאכלים, שרובם טעמתי פעם ראשונה בחיי:חצילים, זיתים, קוסה ועגבניות. אחותי הסבירה לי, שהאקלים בארץ שונה מאהקליםברוסיה. בארץ חם, ולכן יש להרבות באכילת ירקות ופירות ולהמעיט במאכלי בשר.אכלתי אמנם הכל, אבל בלי רצון. אותו זמן קטפו תפוחי הזהב. יפו כולה היתד, טבועהבפרדסים. השקו אז את העצים בצורה פרימיטיבית: גמל או סוס היה מסובב גלגל,שהעלה מהבאר ארגזים מלאי מים. מהארגזים נשפכו המים לתעלות השקאה. אבל היוגם פרדסים, שהמים הועלו ע״י מוטורים ומשאבות. לד״ר יפה היה ידיד, סלים סלחי,בן למשפחה מוסלמית מיוחסת ועשירה (ביפו ישנו שוק סלחי). היה זה צעיר שתוםעין, שידע קצת יידיש ואהב מאד לבקר בבתי היהודים הידועים, והיה מתפאר על כךבפני חבריו. אתו הייתי מטייל הרבה בפרדסים, ובולע עשרות תפוחי זהב עסיסיים.ביפו הייתי רק חודש ימים. יפו זו היתה אז למעשה כפר גדול, שבמרכזו עמד מסגדעם מגדל קצת עקום. שלוש פעמים ביום היה עולה על המגדל ה״מואזיך (החזן),ובקולו המונוטוני היה קורא את המאמינים לתפילה. לא העליתי אז בדמיוני שאזכהלחיות במדינה יהודית. עזבתי את יפו ונסעתי לבקר את אחותי הגדולה ממנה, אשתחיים מרגלית־קלבריסקי, בחוות סג׳רה׳ בין נצרת וטבריה. שכרתי דיליז׳גס בששים298פרנק׳ סכום עצום בימים ההם. יצאנו מיפו בבוקר השכם. רק יצאנו, החל לרדת גשםחזק. אי־אפשר היה לראות לא כביש ולא דרך. אגב אז, בימי הטורקים, היו הכבישים כלכך גרועים, שהיו מעדיפים לנסוע על הקרקע בצידי הכביש. הקבלן חייב היה לחלקשוחד לפקידי ממשלה שונים; הוא השאיר, כמובן, רווח הגון לעצמו, — לא נשאר׳ איפוא,כסף לסלילת הכביש. היה זה מעשה נועז בימים ההם לצאת מיפו כשאין כביש, והדרךהפכה לביצה. קבענו את הכיוון לפי הכוכבים והשמש. מזמן לזמן היתה העגלה שוקעתבבוץ ואז, כמו שהיו מתלוצצים העגלונים, לא היה דרוש כח לעגלון, אלא שכל לזחולתחת העגלה, להעמיסה על הגב כדי לעזור לסוסים העייפים להוציאה מהבוץ. שלושהימים נסענו מיפו עד קקון. שם נתקעה העגלה בבור. לנו בחן (מין מלון שבו ישנואנשים, פרדות, סוסים, גמלים ופשפשים יחד). למחרת הצלחנו, בעזרת פלחים מק״קקקון תמורת בקשיש הגון, להוציא את העגלה מהבור. לפנות ערב באנו לחדרה׳ ולמחרתלפנות ערב הגענו לחיפה. עייפים ורצוצים ישבנו אני ואברהמ׳קה העגלון ע״י שולחןבמלון ואני אמרתי לו, אחרי ששתינו בקבוק גדול קוניאק: "אברהמ׳להי אל תתעצב,שים את ראשך העייף על כתפי, כך בונים מולדת לעמנו המפוזר ומפורד בין העמים.יבוא יום ויזכרו אותנו החלוצים הראשונים, שהניחו את היסוד למדינת היהודים, עליהחולם היהודי היפה בעל העינים החולמות והזקן השמי הנהדר, ד״ר הרצל". למחרתמצאתי דיליז׳נם גרמני שנסע לנצרת. עיירה קטנה, בה גר לפני אלפיים שנה יוסף הנגרעם אשתו מרים ובנם ישו. למחרת שכרתי סוס אצל ערבי נוצרי, נסרללה שמו. אנירכבתי על הסום, ולפני הלך נער ערבי יחף להראותני את הדרך. בסג׳רה מצאתי ביתגדול, בקומה התחתונה היו אורווה לסוסים ומקום לפרות. בקומה העליונה — חדריםרבים למשכן הפועלים. בקרבת המקום גרו משפחות גרים, שגיסי קלוריסקי הביאםללמד את האיכרים שלנו, הבלתי מנוסים׳ עבודת האדמה. גיסי לא היה בבית. הוא נסעלביירות על סוס, בלוית שומר ראשו הנאמן, הבדואי חמדי משבט איסבך, להביא סכוםכסף גדול במטבעות זהב. הנדיב הידוע היה שולח המחאותיו לביירות, כי בכל הארץלא היה בנק. את שק העור המלא מטבעות זהב, היה תולה על צואר שומר ראשו,ביודעו שלפי המסורת הבדואית הוא לא יגע בכסף נותן לחמו, ויילחם אם מי שהוא יעזלנגוע בו. בבית היתה אחותי ושתי בנותיה הקטנות: אחת בת שלוש, והשניה בת שנהאחת. עזרו על ידה מבשלת נוצריה מנצרת, משרת מומחה לסידור השולחן ולהגשתהאוכל, ומשרתים ערבים נוספים לעבודות המטבח והחצר. השפות המדוברות בבית היוערבית וצרפתית. באותו בית גר האגרונום קראוזה שהקים את החרה. באותה השנהעבר לנהל את בית הספר החקלאי "מקוד. ישראל". נכמרו רחמי על אחותי היפהשהשתלמה בצרפת, אהבה מוזיקה, אמנות וספרות — על שהסכימה להתיישב במדבר הזהרק מפני שבעלה שאהבה, היה ציוני וחובב ציון עוד לפני הרצל. לארוחת ערב התלבשהאחותי, כאילו היתד. בסלון מפואר בפריז. כששאלתיה למה היא מתלבשת כך כשאיןאורחים בביתה — הסבירה לי שאם לא תקפיד על לבושה באוירה זו, תהפך לרשלניתותזדקן בטרם עת. לאחר ימים אחדים חזר גיסי מביירות. שמחנו איש לקראת רעהו. זההיה אותו חיים החולם והמאמין בתחית העם בארצו. המעטים שהאמינו בזה נראו אזכהוזי הזיות.299גיסי נולד בעיירה פשרושלי, הסמוכה לאוגוסטוב. הוא למד בגימנסיה בסובלק.לאחר שסיים את שרותו בצבא הוא השתלם במונפליה שבדרום צרפת באגריקולטורה.בחופש הגדול הוא בא פעם לבקר בסובלק, זה היה בערך בשנת 1893. אני למדתיב״חדר" מודרני, אצל רבי דונייגר. ביום ששי אחד שיחקנו בחצר ה״חדר", והנה ניגשאלי בחור בגיל 25 בערך, לבוש יפה, עטור זקנקן קטן, ברך אותי לשלום ושאל ברוסיתאיפה החדר של מיסיה דונייגר. הכנסתיו לחדרו של הרבי, ואני עם חברי עמדנו על ידהדלת והקשבנו לשיחתם. שמענו שהבחור מספר לרבי על ארץ־ישראל, על ועד של חובביציון באודיסה, על הברון רוטשילד, על המושבות פתח־תקוה׳ ראשון לציון וכר. הרבינהנה, מחייך, מחליק את זקנו האפור. מידי פעם שאל הרבי והבחור משיב שהיהודיםבא״י חורשים את האדמה ממש כמו אצלנו, להבדיל, הגויים, והרבי אומר שהגואל הואהברון מפריז, הנדיב הידוע. כשהבחור יצא׳ אנו בינתיים ברחנו לחצר, התקרב אלינו,הרים בנימוס את הכובע ואמר ברוסית: "שלום לכם, ילדים, להתראות בארץ־ישראל".זאת היתד. פגישתי הראשונה עם האיש, שעתיד היה להיות גיסי.קבוצת העולים הראשונהבספר זכרון זה אנו מנציחים את קהילת אוגוסטוב,שהושמדה ע״י הרוצחים הנאצים בשנים תש״א—תש״ב (2—1941). אם יכולים אנו לכתוב ספר זה,הרי זה הודות לתנועה הציונית, שבזכותה עלינוארצה והגענו עד הלום — לחיות במדינת ישראלהריבונית.בשנת 1915, במלחמת העולם הראשונה, גורשתיע״י הצבא הרוסי לפלך וורוניז׳ עם עוד אלפיםיהודים. חשדו ביהודים שהם אוהדי הגרמנים. בשנת1919 חזרתי. עיר הולדתי ליפסק (28 ויורסטמאוגוסטוב), נשרפה ונחרבה במלחמה. עברתי,איפוא, לגור בעיר המחוז אוגוסטוב. מצאתי שםיהודים טובים, אנשים העוסקים בצרכי צבורבאמונה, בועד הקהילה ובמוסדות אחרים. זוכר אניאת ד. סלוצקי, אלכסנדרוביץ דוד־אריה, האחיםאלנבוגן, מ. וולמיר ועוד. פעולתם העיקרית היתההגשת עזרה וסעד לזקוקים: עזרה כספית ורפואית, עצים להסקה בחורף, חלוקת מזוןלתלמידי בתי הספר (את המזון קיבלו מה״ג׳וינט") וכדומה. ברם, לא מצאתי אנשים300שעסקו בפעולה ציונית, אם כי רוב יהודי אוגוסטוב היו נאמני וחובבי ציין. באותה שנהיסדנו, בעזרת המורים ראובן לוין וד. בויאדסקי אגודה ציונית. עסקני ועד הקהילה הצטרפוגם הם ליהמתנו. נפתח מועדון בבית פיינשטיין והחלה פעולה מסועפת בשטחי ההסברה,התרבות ואיסוף כספים לק.ק.ל. גם חלק מהנוער נירתם לפעולה. בל״ג בעומד תר״פ,1920 קיימנו עצרת עם בבית הכנסת לטובת "קרן הגאולה". נאם והלהיב את הקהל המטיףנתן מיליקובסקי ז״ל. רבים תרמו. נשים התפרקו מתכשיטיהן ומסרום לטובת הקרן.י: . 8111§! ;:,;:*,;•*::******נן. • ! . 1 | ' :־'1 * .11 - '■1§111181■*•*#יעוטו ^*8**ו€**^*#1***#^מ^^^:קבוצת העולים הראשונה — שנת תר״פ —1920יושבים מימין לשמאל: יהודה לויטה ז״ל, בנימין אפרתי, ראובן לוי, נח ורהפטיג.עומדים: מנדל ליברנט (חזר לאוגוסטוב), אריה רוטשטיין, נח בורוביץ.שוכב: יצחק בז׳נט.עם התקבל הידיעה על מות טרומפלדור וחבריו בתל־חי, התארגנה קבוצה ראשונהלעלות לארץ־ישראל. בסיון תר״פ׳ 1920, עזבנו את אוגוסטוב, ובתמוז הגענו לארץ-ישראל. בקבוצה הראשונה עלו: ר׳ זלמן בז׳נט ז״ל ויבל״א בנו יצחק, לויטה יהודה ז״ל,רבינוביץ טוביה ז״ל, ויבל״א בורוביץ נח, ורהפטיג נח, ליברנט מנדל (ירד לגולה),רוטשטיין אריה, ואפרתי בנימין. כעבור זמן קצר עלה ראובן לוי ז״ל. אחרינו באו עודחלוצים. במרוצת השנים הצטרפו הורים, אחים ואחיות, עד שהגענו למחנה של כ־200משפחות יוצאי אוגוסטוב.301אם נצרף אליהם את הדור השני והשלישי, שנולדו בארץ — יהיה מספרנוכאלפיים נפש. כן ירבו.זכינו ונתגשמה שאיפתנו לעלות לארץ־ישראל׳ לבנותה ולהפריח את שממתה.מתאבלים אנו על אלה שלא זכו. ספר זה ישמש להם מצבת עד. הוא גם יזכיר לבנינו,לנכדינו ולדורות הבאים את העסקנים הנאמנים, שטיפחו את התנועה הציונית על כלגווניה, שהודות להם ניצלו אבותיהם מהשמדה וזכו לעזור בהקמת מדינת ישראל.תמוז תשכ״ג בנימין אפרתילתולדות "החלוץ" באוגוסטובמאת ד״ר נחמיה אלוניהתנועה הפעילה ביותר באוגוסטוב אחרי מלחמת העולם הראשונה היתה הסתדרות״החלוץ״; זו התנועה הציונית המעשית בעלת המטרה הברורה: לעלות ארצה ולהשתתףבבנין המולדת בדרך ההגשמה העצמית. היא נוסדה בשנת תרפ״ד והתקיימה עד שנתתרצ״ט, שנת פרוץ מלחמת העולם השניה, כיבוש פולין על־ידי קלגסי היטלר והשמדתיהודי פולין על־ידי הרוצחים הנאצים. מאמר זה נכתב בשנת תשכ״ה בירושלים, לאחרשארכיון "החלוץ" הושמד יחד עם בני העיר. נשארו איפוא רק הזכרונות המשמשיםמקור לדברים הבאים.אוגוסטוב, שמספר אוכלוסיה הגיע לרבבה, היתה עיר יהודית — ליטאית טיפוסית.היתה זו עיר מחוז שחלשה על עיירות וכפרים מסביב לה. מבחינה פוליטית היתהשייכת לפולין, ואילו מבחינה חברתית ותרבותית היתה שייכת ליהדות הליטאית. היתהזו יהדות רבנית, שלא ידעה את תנועת החסידות. היידיש הליטאית היתה לשון הדיבור,ומנהגיה היו מנהגי הישוב היהודי בבלז ובטילז, בקובנה ובווילנה. הערים הגדולותהסמוכות לה היו סובאלק וגרודנו! מחוברת היתד. לשתיהן ברכבת שנסעה פעם אחתליום בכל כיוון. תחנת הרכבת נמצאת קילומטרים אחדים מחוץ לעיר וכרכרות רתומותלסוסים היו מוליכות את הנוסעים בבוקר מהרכבת העירה, ובערב — מהעיר לרכבתבקו גרודנו, ביאליסטוק ווארשה, בירת פולין. זו היתד. תנועת הנוסעים העיקרית, ואילוהתנועה בבוקר לסובאלק, ובערב — מסובאלק — היתה תנועת הנוסעים המשנית.תושבי העיר היו ברובם המכריע יהודים והם קבעו את האופי היהודי של העיר.בשבתות ובמועדים שבתה העיר כולה, ואילו בימות החול עבדה העיר כולה. והיה302הישוב היהודי באוגוסטוב בעל ותק ובעל צורה. הקהל וראשי הקהל ופרנסיו וקציניו —ותיקים ומנוסים. היו רב ודיין ומוסדות צדקה, בית־כנסת מרכזי גדול ובית־מדרשמרכזי, ונוספו עליהם בתי־כנסת קטנים ו״קלויזים" למיניהם. מוסדות הלימוד היו ה״חדר"ולימוד התלמוד בבית־המדרש. נדמה היה, כי השכבה הקטנה של הסוחרים העשיריםהיו עשירים מדורי דורות, והשכבה הקטנה של העניים היו עניים מבני "הערב רב",שנתלוו לבני ישראל בצאתם ממצרים. החייטים, הכובענים, הסנדלרים׳ הנפחים, הנגרים,הסבלים ובעלי העגלה — מקצועם עבר בירושה מדור לדור. רובם של יהודי העירהשתייכו למעמד הבינוני.חברי "החלוץ"שורה ראשונה מימין לשמאל: ... ז. לייזרובסקי, ג. פרומד, ד. פרייצייט, נ. לוזובסקי׳י. פיווורסקי, ... א. שומסקי.שורה שנייה: ד. סטוליאר, מ. שרייבמן, י. טטרוזינסקי, יחזקאל שדמן נ. אלוני, ראטנר׳ מ. וולמיר.שורה שלישית: בז׳נט, הרצל ... ב. עבריה, ל. סטביסקובסקי, מ. הלופיצקי, ע. מינץ׳ ה. שטיין.שורה רביעית: יצחק שרמן, ... מ. מריאמפולסקי, ט. בידק, ח. פרידמן, ..יסודות החברה והמנהגים נזדעזעו על־ידי מלחמת העולם הראשונה. ייסוד מדינתפולין לאחר שחרורה היווה גורם מעורר לתנועת הנועד באוגוסטוב. השחרור והקמתהמדינה עוררו את הרגשות הלאומיים גם בלב הנוער היהודי. התפתחה התנועה הציוניתוקמה תנועה קומוניסטית, התארגן "הבונד" וגם "צעירי־ציוך, "השומר־הצעיר", "השומר303טרומפלדור", וה״יידישער יוגענד בונד״ — על יסוד כל אלה נוסדה הסתדרות "החלוץ"באוגוסטוב. הרמה התרבותית המודרנית לא היתד. גבוהה. עם שחרור מדינת פוליןנוסד בית־ספר עממי פולני. המבקשים להמשיך ללמוד נדדו לבתי־ספר תיכונייםבסובאלק, לודז׳ וביאליסטוק בפולין ז לדרזדן וקניגסברג — בגרמניה. את ההשתלמותהמעטה הנוספת רכשו בני הנוער, אחרי גיל ביה״ס העממי, בתנועות הנוער. הצמאוןלהשכלה היווה אחד הגורמים להתפתחות תנועות הנוער השונות בעיר.הגורם החשוב ביותר בצמיחת הסתדרות "החלוץ" היה המצב הכלכלי של יהודיפולין בשנים 1923—1925. המיסים הכבדים, שהטילה הממשלה הפולנית על המעמדהבינוני, וביחוד על הסוחרים הזעירים, הרסו את מסחרם ואת מעמדם. בני המעמדקבוצת חברי ״החלוץ״ (1924).שורה ראשונה למעלה (מימין לשמאל): י. רוזנוב, פרייצייט, ד. סטולאר, ל. סטביסקובסקי,פיווורסקי, ... א. בורובסקי.שורה שנייה: ז. לייזרובסקי, אלתר אלכסנדרוביץ, יחזקאל שרמן, נחמיה לינדה, ישראל סטרוזינסקי,ח. פרידמן. שוכבים: יוסף לינדה, א. זילברשטיין.הבינוני לא יכלו להמשיך את השכלתם מחוסר אפשרות חמרית, ואף נסגרו בפניהם,ע״י השלטונות האנטישמיים, מוסדות ההשכלה הגבוהה. הנוער היהודי בפולין היהחסר ענין, חסר ייעוד וחסר תעסוקה. רובם חיו חיים משעממים בלא תכלית, וחיפשומוצא והתפרקות, תעודה וחזון. היו שמצאו פתרון בהתבוללות, טמיעה והתבטלות,בתיקון העולם ומלכות שדי, בקומוניזם והקרבה עצמית למען זרים, ולעומתם — פנו304אחרים לארגונים לאומיים וציוניים, ועל ידם עלו הם לארץ־ישראל לבנותה ולהיבנות בה.באביב תרפ״ד, בין פורים לחג הפסח, נתכנסה קבוצת צעירים בגיל 17—18 באחדמבתי העיר לשם ייסוד הסתדרות "החלוץ". היו ביניהם! נחמיה אלוני (לינדה), טובהביידאק (כיום בן־דב), עדה מינץ, בריינצה ייברייסקה (עברייה), ישראל סטרוזינסקי,הינדה שטיין ויחזקאל שרמן.באסיפה הראשונה נבחר ועד "החלוץ", מורכב מהחברים: נחמיה אלוני (יו״ר),יחזקאל שרמן (סגן יו״ר), ישראל סטרוזינסקי (מזכיר), הינדה שטיין (גזבר), ועוד חבראו חברה שאיני זוכר. המטרה היתד, בדורה לכל המשתתפים: עלייה לארץ־ישראלוהשתתפות בבנין הארץ כפועלים. לשם זה היתד, דרושה הכנה והכשרה, שכללו הכרהע״מדים מימין לשמאל: י. אלוני, י. שדמן׳ נ. אלוני, ...יושבים: מ. סטולאר, ... ז. לייזרובסקי,   צ. גליקשט-ין, ... ד. שט-ין,ז. קאלשטיין, ...ציונית־סוציאליסטית, תרבות עברית ורכישת מקצוע. הועד נתקשר עם מרכז "החלוץ"בוורשה וקיבל אישור להקמת הסניף. הועד אירגן שיעורי ערב לעברית וניהל שיחותוחוגים בתורת הציונות. הפעולה התרבותית התבטאה בעיקר בקריאה משותפת שלספרי מנדלי ושלום עליכם, ביאליק ואחד העם, כתבי הרצל ובורוכוב, תולדות הציונותוההתיישבות העובדת.תוך זמן קצר נצטרפו ל״החלוץ" רבים מבני הנוער בעיר, וביניהם משכבת בעליהמלאכה: מ. מריאמפולסקי — בן נפח, וגדליה פרוינד — בן נגר, שנחשבו בעינינוכמיוחסים, מכיוון שהיו בעלי מקצוע ורגילים בעבודה פיסית. הצעירים, בני 19—22,305קבוצת .בלפוריה" באוגוססובועד ״החלוץ״ (1925)מימיו לשמאל: י. לונשל, מ, אוסטרוב, י. שדמן׳ י. סטרוזינטקי, ל. טטביסקובסקי.נגריית "החלוץ"מ. סטולאר, ... יהושע דגני, סיינשטיין.307הלובים — חוטבי מיםקבוצת חלוצים בבית החרושת של קילסוןמימיו לשמאל: י. ברזילי(גזים)׳ ... דילון׳ חוסיצ׳ר, א. קלסון, מאריאמפולסקי.עמדו תחילה מן הצד, אולם אחרי חדשים אחדים נצטרפו גם אלה להסתדרות "החלוץ",והפכנו לארגון הנוער החשוב ביותר בעיר, שמנה כחמישים־ששים חברים.קשה יותר היה בעניין ההכשרה המקצועית. דרשנו מהחברים לבחור לעצמם מקצועפיסי, אולם המקצוע החשוב ביותר היה בעינינו החקלאות, לא יכולנו לעסוק בחקלאותכבדה. חכרנו, איפוא, שני שטחים לשם גידול ירקות. אף נמצא לנו איש מבוגר יודע-חקלאות, ל. סטביסקובסקי, שהצטרף כחבר והסכים להדריך את חברינו בעיבוד שניגני הירק.הסתדרות "החלוץ" הביאה מהפיכה בעיר והזרימה מושגים חדשים בנוער ואף ביןהמבוגרים. ההורים ראו בעין טובה את מעשי בניהם ולא היו מוחים; העמידו את בתיהםלפגישות ולכינוסים ואף היו נותנים לילדיהם את הפרוטות הדרושות לתשלום מם החבר.חברי סניף "החלוץ"שורה ראשונה למעלה (מימין לשמאל): צ. פפירוביץ, ח. גולדשטיין, י. לבני, מ. לוינזון, י. ...ש. קוריצקי, ד. קפלן, ל. וייסברג, ב. חוסיצ׳ר, ח. ביאלובזצקי.שורה שנייה: ם. ליפשיץ, י. בלכרסקי, גד זקליקובסקי, שושנה סטרוזינסקי, מ. גוטמן׳ א. כהן.שורה שלישית: ר. טשרמן, י. קסטין, א. מורזינסקי, י. גזים, פניה ברנשטיין, ז. דילון׳ א. קאהן.אולם לא בנקל הסכימו, כי יהיו ילדיהם לעובדים ולפועלים, למגדלי ירקות ולחקלאים.כשגדלו הירקות והוטל על חברי "החלוץ" למכרם לבעלי הבתים, לא בנקל נמכרו;היינו נאלצים למכרם במחיר נמוך יותר מאשר דרשו האיכרים הגויים. אבות ואמהותיצאו מבתיהם והסתכלו בהשתוממות איך שבני טובים מוליכים בעגלת יד ירקות למכירה.דיין העיר עזריאל נח זעליג קושילבסקי היה בין הקונים הראשונים. אף רב העיר, הרב309קוסובסקי, שנתמנה לרבנות זה מקרוב והיה מאנשי "האגודה" הכין ארוחת הבוקרמירקות גנינו. עזרה לנו משפחת ייברייסקי, בעלת בית מלון, שהסכימה כי נספק ירקותלבית מלונה. היתד. זו משפחה בעלת מסורת ציונית. בתם לאה התכוננה לעלות ארצהיחד עם בחיר לבה יצחק שרמן, ובת שניה, בריינצה, היתה חברה בהסתדרותנו.חיי הנוער, והחיים הציבוריים בכלל בעיר, נעשו הרבה יותר מעניינים: אסיפותכלליות, הרצאות, מסיבות בב׳ בתמוז ובי״א באדר, חגיגות ציבוריות בימי החגים: גםהפעולה למען קק״ל, שעסקניה היו המורה לעברית מר ברגשטיין (אביה של פניהברגשטיץ המשוררת), בעל בית המרקחת, מר אורימלנד, ומר פפירוביץ, קיבלה טעםמיוחד ותנופה חדשה: הטיולים של הנוער בשבתות לפנות ערב ביערות והשיט על פניעומדים מימין לשמאל: פנחס לב, א. וזבוצקי, קנצ׳וק, וו. שיינמר, י. דגני, מ. סטולאר, ר. פיינשטיין.יושבים: מרדכי שרייבמן, צ. שידלובטקי, ו. וזבוצקי, צ. פפירוביץ, ד.ה. קפלן, א. לוזמן, ז. קאלשטיין.הנהר ניצקו היה בהם גורם חברתי מלכד. מאז ומעולם לא היה פחד בעירנו מפני"שקצים" זורקי אבנים, והיינו משיבים מלחמת אבנים שעדה. נוצרו קשרים עם העיירותהקרובות והקטנות; רייגרוד, שטאבין, סוכובוליה, גוניונדז וראצק, ועם העריםהגדולות — סובאלק וגרודנו. החלו לבקר אצלנו מנהיגי "החלוץ": אליהו דובקין, ב.מניב, פנחס רשיש ואחרים ממרכז "החלוץ" בוורשה, פ. בנדורי ופנחס קוזלובסקי (כיום,השר פנחס ספיר) מהלשכה הגלילית בגרודנו. לאחר זמן בא השליח המיוחד מהארץ,יצחק טבנקין ועוד.בסוף הקיץ של תרפ״ד החריפה בעיית חוסר מקומות להכשרה לחברי "החלוץ".310הוחלט לייסד בית להכשרה גופנית ומקצועית בשם "יד חרוצים". שכרנו בית בקצההעיר, וצירפנו קבוצה של שנים־עשר איש, בנים ובנות. הריני מתפלא כעת, איך עלהבידינו לארגן בית זה. שכר הדירה גויים ע״י כך, שחברי "החלוץ" יצאו לחטוב עציםאצל בעלי בתים ושכר עבודתם נמסר לקופת ההסתדרות. תעסוקת חברי "בית החלוץ"היתה טעינת עצים בקרונות הרכבת בתחנת אוגוסטוב. מאבק לא קטן היה לחברינו עדשהצליחו לכבוש את העבודה. תחילה סירבו למסור לנו את העבודה בשכר יומי ונאלצנולעבוד בקבלנות. החברות עסקו בתפירת שקים ובעבודת הבית של "בית החלוץ". נוסףלעבודות אלה, היתד, העבודה הקבועה של חטיבת עצים להסקה בחצרות בעלי הבתים.בזכות החורף הקר במקום זה בפולין היתה עבודה רבה. ל״בית החלוץ" נשלחו גםחברי הקבוץ ע״ש טרומפלדורשורה ראשונה מלמעלה: יוסף לינדה, ישראל סטרהינסקישורה שנייה: ז. לייזרובסקי, ז׳ניה יונס, ... דורה שטיין,   ל. סטביסקובסקי׳צ. גליקשטיין. שורה שלישית: נחמיה אלוני, מ. אוסטרוב, י. לונשל.חברים מסניפי "החלוץ" בסובאלק, ביאליסטוק ועוד. למרות הכל נוצר גרעון בתקציב"בית החלוץ", שגרם דאגה רבה לאחראים בסניף.עבר החורף של תרפ״ה ולקראת הקיץ של אותה שנה הוחלט לסדר את חברי"החלוץ" בהכשרה חקלאית ממש בבתי איכרים ובאחוזות חקלאיות, שהיו בסביבה.תכנית זו של הכשרה חקלאית בהיקף רחב סביב אוגוסטוב, בהשתתפות חברים מסניפיםשונים — הביאו חברינו מסובאלק, ובראשם פנחס ספיר. חברינו נפוצו בכפרים ובאחוזות311ובעמל רב עלה בידינו לסדר בעבודה כמאה וחמישים איש. הדרישות שהצגנו היוצנועות מאוד! אש״ל בלבד. תמורת זאת נשתעבדו חברינו ליום עבודה ארוך וקשה,עד ארבע־עשרה שעות ביום. תחילה התייחסו בעלי האחוזות והאיכרים בחוסר אימוןלבחורים היהודים, אולם אחרי אותו קיץ החלו פונים להסתדרות, שיספקו להם חברי"החלוץ" לעבודה חקלאית בימות הקיץ, ואף החלו לשלם דמי כיס חדשיים לעובדים.בזה נסללה הדרך הראשית להכשרה חלוצית לעתידים לעלות ארצה ולהצטרף למשפחתהפועלים בארץ.באחד בינואר 1925 החל להופיע "דבר", העתון היומי של ההסתדרות הכלליתשל העובדים העברים בארץ־ישראל. היה זה יום חג לנו. עתון זה, ה״קונטרס" שלחברי סניף "החלוץ"שורה ראשונה מימין לשמאל: סטביסקובסקי, ס. מורזינסקי, ד. פרייצייט, צ. גליקשטיין, נ. לוזובסקי,ל. וייסברג, א. בורובסקי, י. אשור.שורה שנייה: נחמיה אלוני, י. פיווורסקי, ח. ... י. סטרוזינסקי, ד. קפלנסקי, ח. שימן, ט. בידק,ט. לינדה, ד. סטוליאר, י. רוזנוב.שורה שלישית: ה. ... ראסנר, ג. פרוינד, ז. יונס, ... סטביסקובסקי, מ. מריאמפולסקי, ח. לוזמן.שורה רביעית: מ. וולמיר, ח. קאהן, ... י. קסטין, ח. פרידמן, א. זילברשטיין, א. סטביסקובסקי,ד. שטיין, מ. אוסטרוב, ה. שטיין, י. לונשל.שורה חמישית: י. לינדה, עדה מינץ׳ סטביסקובסקי, ב. עבריה, ז. לייזרובסקי."אחדות העבודה", "הפועל הצעיר" של מפלגת "הפועל הצעיר" בארץ, חוברות על יוסףבוסל והקבוצה בארץ, חוברות שונות של מרכז "החלוץ" והשבועון "העתיד" של מרכז״החלוץ״ בוורשה — שימשו חומר להכשרה התרבותית של חברינו. הודות להורינו31231111111:8;.*"*#*?*י -!0> ¥ ׳'־?:> - ־■'י ־-׳ .* ע ■■'"־■"■■׳■ £ * ־< • ״ ■ו!! . .... י ."■ י. • . י' • ׳ ■י .. ; י י י 2> •••■■' י : . .. • .;־ י • ;'8׳׳110ג• • ,, ■■־•••;• ■ ... י • \'־>* -'9וו₪^¥0 1^4\•''0 <■• ^ ״'״ ■ "ז' :'י - ' '₪^1^#1111111111111 ^₪8₪₪^8₪₪}^׳ ־; -־־*׳. £1 י' 1*1 י* • •■1^; י' %■ ־^11-1* ^יי^ןין.:;: £מ!^4: ■1*. •י '■;■■-•■■ ;. ,1!■> :'•:. ;?:■:ך ׳"■;■.■- 1■■■■■■■■■■■■ו■*:41■-:-* ■8■;1?•־ :,ד■׳:- ג■■- י : . ;תעודת חבר|||^^|^^^^^^^^|||||||||^^ןןןןן^^|^^11ן1||ןן§811׳־,י "?יי",•1%^4 ־״•ייג !׳'?- % ?לו*׳ *??״י %%%• ׳64 8£*$^1:1 ..:111'■.-זיו?יום פרח לטובת "החלוץ־המזרחי"עומדים גיסיו לשמאל: י. בלנרסקי, ש. זופניצקי, ש. גרדובסקי, י. בילובזצקי, בתיה גזומסקי,בלכרסקי ז, י. גזומסקי, מייזלר, א. בורובסקי.יושבים: ב. בידק׳ לייזרובסקיז, ... י. שיבק, ... סילבינסקי, ב.צ. פילבינסקי.קבוץ הכשרה של ,החלוץ־המזדחי'חלוצים בארץשורה ראשונה מימין לשמאל: א. לייזרוביץ, ד. קפלן, מ. עמית.שורה שנייה: ב. הוסיצ׳ר, ם. לייזרוביץ, י. שדמי, נ. סולובייציק.יושבים: א. ליפשיץ, י. אלכסנדרוני, ר. שדמי, פ. סרביאנסקי.315יום הפרח לטובת ק. ק. ל.עומדים מימין לשמאל: ב. סוקולסקי, בקנוביצקי׳ ה. קפלן, צ. פפירוביץ, י. ברגשטיין ב. קויסמן,א. חלופיצקי. יושבות: א. קליינמן, ח. לוזמן, מאשה רוזנפלד, בקנוביצקי, פ. סרויאנסקי, דניה יונס.ועדת קפא״יעומדים מימין לשמאל: י. פייבושביץ, ... ר. שדמן, א. חלופיצקי, ר. ברנשטיין.יושבים: ר. רוזנפלד׳ פרידמן, פ. סרביאנסקי, גולדשמידט.316שחינכו אותנו באוירה יהודית והיקנו לגו חינוך עברי בעזרת מורים פרטיים, י. ברגשטיין,ד. בויארסקי(בנו עזרא בניו־יורק נבחן על ידי לאחר שנים רבות, בשנת תש״י, בבחינתהתעודה של האוניברסיטה העברית בירושלים). ראובן לוי, ג. זקליקובסקי, — עלהבידינו להפוך את הלשון העברית כלשון דיבור של רבים מהסתדרות "החלוץ" באוגוסטוב.נתפתחה התחרות ברכישת ידיעות בציונות ותנועת הפועלים בארץ ודרכי התיישבותה;נקבעו בחינות, ואוי לו לחבר שלא ידע להשיב על שאלה שהוצגה לו בעניינים אלה.אף נקבע בין חברים קנס מיוחד ל״קרן־הקיימת לישראל" על כל מלה לא עבריתשהשתמש בה חבר בשיחתו. כך נוצרה אוירה תרבותית עברית וציונית בהסתדרות"החלוץ" באוגוסטוב, וחברינו הוכשרו הכשרה תרבותית לעלייה ארצה. כראשונים לעלייהמועצת ה ק. ק. ל.עומדים מימין לשמאל: י. חלופיצקי, בקנוביצקי, י. ייברייסקי, א. בורובסקי.יושבים: צ. פפירוביץ, ה. קפלן, אבא רוזנפלד (מורשה), י. ברגשמיין, לייזר מרכוס, י. פלוצינסקי.למטה: מרדכי אוסטרוב.הוצגו שניים מחברינו שהיו בעלי מקצוע, מ. מרימפולסקי — בן נפח, וגדליה פרויגד —בן נגר, שנשלחו ארצה שמונה חדשים אחרי ייסוד הסתדרותנו, והם נקלטו בעבודהבארץ. והיה מעשה ואחד מבני בעלי הבתים שהיה חשמלאי ויודע מעט במכונות תפירהשל חברת "זינגר" במסורה מאביו, השיג רשיון עלייה ארצה (סרטיפיקאט) לא על ידינו,אלא ישר מהמשרד הארץ־ישראלי בוורשה. עלה אותו בחור מבני משפחת חלופיצקיארצה, הגיע לחיפה, שימש סוכן חברת "זינגר", ולא עברו חדשים מעטים וירד וחזרלאוגוסטוב. היתד, עליית חברינו וקליטתם, וירידת אותו בחור — הוכחה מכרעת לצדקת317דרכנו, דרך ההכשרה התרבותית וההכשרה המקצועית. בסוף חורף תרפ״ה אושרו לעלייה"מבית החלוץ" שמונה חברים, מבין השנים־עשר, וארבעה מהם חברי הסתדרות "החלוץ"באוגוסטוב. זאת הפעם, עלו ארצה שתי בנות: אחותי יונה (כיום גב׳ פינקלשטיין), וטובהבן־דב (ביידק) (כיום מנהלת מעון למדריכי חו״ל בירושלים). בסוף קיץ תרפ״ה, לאחרסיום תקופת ההכשרה החקלאית בבתי האיכרים בכפרים והאחוזות החקלאיות, אושרהקבוצה נוספת לעלייה. לאחר כל עליית חברים ארצה הצטרפו להסתדרותנו בני נוערנוספים, ומועדון "החלוץ" ברחוב הגשר ("בריקגאס") היה שוקק חיים ופעילות ציבורית.בתקופה ההיא נוסדה תנועת "החלוץ הצעיר" שפיתחה פעולה תרבותית בשכבת הנוערהצעירה, בני 14—17. אחדים מהם ומחברי "החלוץ" נשלחו לסמינר "החלוץ" בוורשה,אגודת "פרייהייט"על מנת שישמשו בשובם מדריכי הנוער באוגוסטוב. אלה היו! פגיה ברגשטיץ, ברכהעברייה, שלמה פלוצינסקי, יעקב אלכסנדרוני וז׳ניה יונאם (כיום גב׳ ריפטין). ז׳ניההקימה קן "השומר הצעיר" בעירנו. תנועה זו ריכזה חלק מבני הנוער שלא נצטרפולהסתדרות "החלוץ" ו״החלוץ הצעיר". לאחר זמן נוסדה גם תנועת נוער של "המזרחי".העיר אוגוסטוב נתמלאה תנועות נוער ציוניות, ונחשבה לאחד המקומות החשוביםבתנועה הציונית. עד מלחמת העולם השניה עלו בכל שנה ושנה עולים ארצה ובהשפעתםניצלו גם רבים מבין המבוגרים היושבים עמנו כאן בארץ, ולוקחים חלק פעיל בבני!ארצנו.מהעולים הראשונים של הסתדרות ״החלוץ״ באוגוסטוב בשנים תרפ״ד — תרפ״ה318גממיבש לשלה ע״י: 3.557 .0המודדות ,החלוץ' בפוליןהועד המרכזילח" חלופיצק*ב א 1 גורשה, '01 1930 4^)1 •"•*•מ•אורלי? 11, סלמון 92-47<־־£־ס גדרוב • ץם ם ו ב .( •+ .•מ( + 41 ♦ח. *.העב •ר וגו לכם היום ע"9י הבהבה של הח״ה פג ►ה60 (ששים) זה. עליכם הכף לצאת לחפוש סקוסווז עבורוהעבירו לגו הכף אח החוזה מאום בס* ה. לא ג ו סל־ להביואח האנשים סבל* שנקבל סכם קודם אח הווו זה. .עב ובכםבשליחת החוזה •יעכב את שליחה האנשים לזמו ה&זועד.גא לאשר אח קבלת הכסף.-בברכה החזבשם סחלקת§ י— ־חלוצים בארץ (1932)319נתרכזו אחדים בקבוצת "מעבר" בגבעת השלושה בפתח־תקוה. לאחר שנה ייסדו עוליםאלה, יחד עם עולים מאותו מחוז שבפולין, קבוצה עצמאית בשם "התאמצות". תחילהנכנסו לדירה בבית בנוי, ועברו משם לסוכת מחצלאות בחצר מועצת הפועלים, ולאחרזמן הקימו צריף עץ ליד תחנת הרכבת בפתח־תקוה; חברי הקבוצה עבדו בבתי האיכריםשל פתח־תקוה, ובפרדסים — בקטיף, בעידור ובהשקאה. בשנים תדפ״ה — תרפ״ח,שהיו שנות המשבר של העלייה הרביעית, סבלו לא מעט חוסר עבודה, גרעונות מתמידים.דאגה מתמדת לפת לחם. אולם שימשה אותה קבוצה מרכז לעולים מ״החלוץ" בעריםאוגוסטוב, סובאלק, סוכובולה וראצק ומקומות אחרים. היתה קבוצה זו ביה״ס להכשרהחקלאית במושבות ומקום הקליטה של חברינו בעלותם ארצה. בשנת תרפ״ח התמוגהחלוצים בארץעומדים מימין לשמאל: א. מורזינסקי, י. לונשל׳ משה לוינזון, סנדר ליפשיץ, ד. שדמן, י. שדמי.יושבים: ב. חוסיצ׳ר, ל. וייסברג, א. לייזרוביץ, ח. פרייצייט, ז. לייזרובסקי, ש. פלוצינסקי, מ. עמית.עם ״הקיבוץ המאוחד״ — "גבעת השלשה" בפתח־תקוה, שקיבל עליו את כיסוי הגרעיןוירש את הרכוש המעט בנכסים ואת הנסיון הרב של למודי הסבל.לרבים שימשה פתח־תקוה תחנת מעבר. החברים שעזבו את קבוצת "התאמצות"היו לאיכרים עצמאיים ולפועלים במושבות ארץ־ישראל, אחרים — פנו למקצועותשונים. בזכותם של העולים מהסתדרות "החלוץ" באוגוסטוב עלו גם יהודים שלא היוחברים ב״החלוץ", ובזכותם ניצלו גם הורים וזקנים מארץ פולין, ואף נתיישבו בארץמשפחות שלמות.320מסיבת "חלוצים בעלי־מלאכה" לכבוד עלייתו של יעקב ברגשטיין ארצה (תרצ״ז)למעלה מימין לשמאל: יונה לינדה, טופולסקי, ר. רוזנפלד׳ בידק, ... פפירובי׳ן, ל. סטביסקובסקי.שורה שנייה: צ. פפירוביץ, ... קסטין, יעקב ברנשטיין, גד זקליקובסקי, ... א. חלופיצקי.שורה שלישית: פרייצייט, ביאלובז׳צקי,  קבוץ "תל־חי" באוגוטטוב (1936)321כיום אוגוסטוב היא עיר נידחת כפולין, ואין בה יהודים כלל. הקהילה היהודיתהמפוארת שנתקיימה בה במשך ארבע מאות שנים והיא נזכרת בין הקהילות גם בתקופת"ועד ארבע ארצות", נחרבה. ניצלו ממנה רק אלה שהיגרו הימנה בזרם הגדול של ההגירהלארצות־הברית ובזרם הקטן — לארץ־ישראל. עלו ממנה ארצה בודדים בשנת תר״פ:זלמן בז׳גט ז״ל ובנו יצחק יבל״א, יהודה לויטה ז״ל, נ. ורהפטיג, ר. לוי ז״ל׳ ט.רבינוביץ ז״ל, ב. אפרתי, א. רוטשטיין; והעולים, הרבים יחסית, — אחרי ייסוד הסתדרות״החלוץ״ בשנים תרפ״ד — תרצ״ח. העולים מאוגוסטוב ויוצאי חלציהם יושבים בארץבערים ובמושבות, בקיבוצים ובמושבים; הם לוקחים חלק בכל ענפי הכלכלה; ישמהם, שממלאים תפקידים ציבוריים חשובים._ 1!**י ־ ־:׳?■־1לןו'  יהמקים--^שמיב.  י!,""ארט 'י'■- \/ _ דאטום * ן,המשל=. . *) (1) 0י^/\איינצאהלער ־׳^׳ # /-7 / , /3^-— ן,הרג רתרוניה והנוסח *'(*('? 1זאניעל-ציוייג און טעקסט   ־^־  ׳י/־^יהתיבית יד המורשה*•גטערטריפט פונ׳ם פערט.־נלצן *^׳*זקבלה בחתימת ידו של המורשה אבא רוזנפלד322חברים מספריםישראל סטרוזינסקי:״החלוץ״ נוסד באביב 1924. התאספנו 12 איש ואמרנו שצריך לעשות משהו ממשי.החלטנו לחכור חלקת אדמה ליד ביתו של מלצר ולהקים בה גן ירק. היה מומחה שקיבלעל עצמו ללמד אותנו חקלאות. זרענו וגם שמרנו על החלקה מפני בהמות, ומפני בעלישתי רגליים. הנשק שלנו היה מקל ארוך. באתי פעם עם יחזקאל שרמן בגשם שוטף,לבדוק אם השומר ער. להפתעתנו מצאנו אותו עומד בחוץ, ולא בסוכה, למרות הגשם העז.התברר שבגלל ארכו של המקל לא יכול היה להכניסו פנימה, ולכן גם הוא נשאר בחוץ.יותר מאוחר הקמנו את בית "החלוץ". היה זה קיבוץ בזעיר אגפין. עבדנו בעיקרבחטיבת עצים. חיפשנו עבודה נוספת ויצאנו לתחנת־הרכבת. כיון שלא רצו להעסיקאותנו בשכר יומי, עשינו את העבודה בקבלנות. עבודתנו השביעה רצון המעבידים. מאזהיו באים סוחרי העצים לבית החלוץ׳ להזמין אותנו לעבודה. הבנות עבדו בתיקון שקיםובגלגול מצות.בסוף החורף של שנת 1925 בא אלינו פ. קוזלובסקי (כיום פ. ספיר) בתביעה שנחפשמקומות הכשרה באחוזות שבסביבה. פנינו קודם כל לאחוזתו של בינשטיין, שהיה יהודימתבולל. נפגשנו עם המנהל. הוא טען, שמעולם לא שמע על יהודים שהם חקלאים, ודחהאת בקשתנו. לא התיאשנו. החלטנו להפגש עם בינשטיין עצמו, כשיבוא העירה.באחד הימים ראינוהו נכנם למסעדה. ניגשנו אליו והסברנו לו את חפצנו. הוא שוכנע,ונתן בידנו מכתב אל מנהל האחוזה שיקבל 8—10 פועלים משלנו. הפועלים עבדו, כמינהגהימים ההם, מזריחת החמה ועד שקיעתה, כ-14 שעות ביום. התשלום — אוכל ולינה.הבחורים עשו כמיטב יכולתם לשביעות רצונו של המנהל. הדבר התפרסם ברבים והקלעלינו להחדיר עוד כ־150 איש באחוזות של הגויים.יצחק שרמן:עוד שנים אחדות לפני יסוד "החלוץ" באוגוסטוב הגתה קבוצת בחורים את הרעיץשל ״הכשרה״. מיד לאחר קום פולין העצמאית החלטנו 8 חברים לחפש עבודה חקלאיתבכפרים שבסביבה. מצאנו עבודה בשלפסק. בכפר זה חיו גם יהודים אחדים. לרוע מזלנו,חיפשו באותה תקופה משתמטים מן הצבא, וכשהלכנו לעבודה ניתקלנו בז׳נדרמיםפולנים. לא היו איתנו שום תעודות. הם בחרו מתוכנו שניים שנראו מבוגרים יותר —את אבא רוזנפלד ואותי — והושיבו אותנו בבית הסוהר.לאחר השתדלות ושיכנוע שיחררו אותנו.יוסף אלוני:עזרנו להפיץ את השקל הציוני והשתתפנו בעבודה למען "הקרן הקיימת לישראל".אספנו כספים לטובת הקרנות בכל הדרכים האפשריות.בתחילה הסתכלו עלינו, על חברי "החלוץ", כעל משוגעים. הרי שפויים לא יעזבו323בתיהם הטובים והחמים ויתיישבו ב״בית החלוץ" אשר בקצה העיר׳ ויעבדו בפרך, ממשכגויים. כשההורים ראו את היבלות על ידינו — ממש בכו: "הנשמע כדבר הזה שילדייהודים יהיו כגויים ?״. אולם אנו הרגשנו שהקרקע נשמטת מתחת רגלינו. לא ראינו דרךאחרת לפתור בעיותינו, אלא דרך העליה לארץ־ישראל.שושנה סטרוז׳ינסקי:חברי "החלוץ" לא עסקו רק בעבודה חקלאית. אני הייתי עקרת הבית ב״יד חרוצים".טיפלתי בחברים׳ בישלתי וכיבסתי. זכור לי, בא שליח מהמרכז ודרש שאלמד גם נגרות,כי בארץ־ישראל חסרים נגרים.משה עינת:הזכירו כאן את העבודות שעסקו בהם החברים מ״בית החלוץ". אני זוכר שלעבודתהאריזה של העורות — שהורי היו שולחים לחו״ל — היו מזמינים קבוצה של כ־20 אישמ״בית החלוץ". הורי היו מרוצים מאד מעבודתם.רחל גולדשטיין:כשהוקם הקיבוץ באוגוסטוב הייתי אני המבשלת והכובסת. הקבוץ השתכן בביתבו גרו גם הורי. ברם, לפי דעת החברים אסור היה לי להכנס לביתנו לראות את אמי,כדי שלא אמצא במצב נוח יותר מאשר אחרים. כשעלו כל חברי הקבוץ אל הורי —אסור היה דוקא לי לטעום מהכיבוד שהגישה אמי. רק לאחר שביקר בקבוץ שליחחהמרכז — בוטלו הגזרות הללו.324"החלוץ הצעיר" באוגוסטוב...ויקנא צעיר באחיו. משם, מאולם "החלוץ", שמוע שמע שירה בוקעת,ויעזוב אחיו בית אביו, וייצור לו חיים חדשים, חיי עבודה אחווה וחופש,ויעלה ארצה, ארצה ישראל. ויקנא ויעלה על לבבו אם לא יוכל גם הוא עשותכמוהו. ויתאספו הוא וחבריו ויחליטו: הבה נהיה גם אנו חלוצים, חלוציםצעירים. — ויקום "החלוץ הצעיר"."העתיד" י״א אדר תרפ״ח נ. חיות.כשראו הצעירים כי הבוגרים מתכנסים במוע־דונם, שרים ורוקדים, מקיימים פעולות תרבותוחברה — החליטו גם הם לעשות כמוהם ויקימואת "החלוץ הצעיר" בעיר. התחלנו במתי מעט׳והיינו — תוך זמן קצר — עם רב. "החלוץ" קיבלבתור חברים בגי 18 ומעלה, ואילו החה״צ —בני 18—14, גומרי בית ספר עממי או "תלמודתורה". חברי החה״צ היו בעיקר בני בעלי מלאכהובני חנוונים וסוחרים זעירים — שלהוריהם לאהיו האמצעים לשלחם, מחוץ למקום, ללמוד בבתיספר תיכוניים.ראשית דבר שכרנו מועדון. לכסוי ההוצאותשילמו החברים מס חדשי, וכשזה לא הספיק —התגייסו החברים לימי עבודה בחטיבת עצים להס-קה בחצרות יהודי העיר, או בעזרה לאפיית מצותוכד,. שכר העבודה נכנס לקופת הסניף.ערב ערב המה המועדון׳ בבית ארבשטיין ע״י בית הכנסת הגדול, נערים ונערותשבאו ללמוד וגם לבלות.הסניף היה מחולק לקבוצות בהתאם לגיל. הפעולה התרבותית־הסברתית כללהלימוד השפה העברית, תולדות ישראל, ספרות, תנועת הפועלים בעולם ובארץ. הפעולההתבססה על שיחות חברים׳ ערבי שאלות ותשובות, משפטים ספרותיים, שירה וריקודיהורה, טיולים ביערות ושיט בסירות מלווים ספורים ואגדות על אדץ־ישראל. בהזדמנויותמיוחדות נערכו חגיגות ונשפים על יד שולחנות ערוכים.ההופעות הפומביות, כגון, המשפטים בנושאים ספרותיים, זכו להשתתפות רבה שלהצבור מחוץ להחה״צ.בראש הסניף עמד ועד בן חמשה חברים שנבחר באסיפה כללית, ושני חבריםבוגרים נשלחו ע״י ועד "החלוץ" לעזרת הצעירים.בועד פעלו בין היתר: ד. אלוני, י. אלכסנדרוגי, א. חלופיצקי, ה. לנזינגר, 1;׳1ן111' *משה עמית325ש. פלוצינסקי, מ. פרייצייט, ש. קוריצקי, י. שדמי. ב״כ ״החלוץ״ — מ. אוסטרוב,לייבקה שרייבמן, יחזקאל שדמן. הדריכו וניהלו את הפעולה התרבותית־השכלתית:פגיה ברנשטיין ושלמה פלוצינסקי (נפטרו בארץ) — קרובי משפחה׳ מדריכים בחסד,חברים טובים, וחביבים על חניכיהם; בריינצ׳ה עבריה ואליאב חלופיצקי, שכוחם היהרב גם במשחקי חברה, שירה וריקודים — לא זכו לעלות וניספו בתקופת השואה;ד. אלוני וי. אלכסנדרוני החיים אתנו כאן בארץ.ברבות הימים נתהדקה החברות ונוצרה כעין משפחה, שהמועדון היה ביתםהחמים.בגן הירקשורה ראשונה מימין לשמאל: ש. קוריצקי, ... מ. פרייצייט, י. לבני, ר. רוזנפלד, ד. שדמן.שורה שנייה: י. בלאכרסקי, א. מירזינסקי, מ. גולדשמידט, א. ברגלובסקי, א. שייגמר, ...ד. רוזנוב.שורה שלישית: א. לייזרוביץ,   י. פריימרק, י. לייזרוביץ, א. פדייסמן, י. גולדשטיין,ר. טשרמן, נ. פורטנוי.חברי החה״צ היו, כמובן, שותפים בנשיאה בעול הפעולה הציונית המעשית(הרקת קופסות הק.ק.ל.; השתתפות ביום סרט וכו׳). מטרת הפעולה התרבותית היתד.להכשיר את החברים לעלייה. לשם זה היתד. דרושה גם הכשרה גופנית מתאימה לגיליםאלה, שתחבב עליהם את העבודה בכלל. לצורך זה חכרנו שטח אדמה והכשרנוהו לגןירק. העובדה׳ שבני בעלי בתים מכובדים יצאו לחטוב עצים או לטפל בירקות —326בגן הירקבגן הירקמימין לשמאל: מ. עמית, י. לייזרוביץ, ר. קפלבסקי, י. אלכסבדרובי, ר. טשרמן, י. שדמי׳ הבאגולדשטיין, י. פיאסצקי, א. לייזרוביץ (על הסוס), ש. פלוציבסקי, ב. בידאק, י. בלכרסקי.שוכבים: א. דרוזיבסקי, ר. רוזנפלד, ... י. בלאכרסקי.חוללה מהפכה במושגי העיירה. עד אז עבדו בעבודות אלה רק גויים שנחשבו כנחותידרגה. בזכות "החלוצים" עלה ערך העבודה בצבור היהודי.אליאב חלופיצקיבגיל שמונה עשרה בערך עברנו להסתדרות "החלוץ", וכעבור זמן קצר הגיעתורנו לצאת ל״הכשרה". ההורים, כמובן, התנגדו, אבל לאחר דין ודברים קשהניצחנו׳ ויצאנו לקבוץ איבצביץ ע״י ברנוביץ. תנאי המגורים בקבוץ ההכשרה היוקשים מאוד. המקום היה צר. בחדר השינה הקטן שכבו זה על יד זה כעשרים בחוריםעל מיטות פרימיטיביות. כשקמו משנתם, שכבו במקומם אלה שחזרו ממשמרת הלילה.עבדנו במנסרה. הקבוצה האוגוסטובאית (י. ביאלובז׳צקי, ברוך חוסיצ׳ר ז״ל, א.מורזינסקי, מ. עמית) הצטיינה בעבודה ואושרה כעבור חדשים מעטים לעליה. לאחרשהייה קצרה בבית, עזבנו׳ יום לאחר תשעה באב 1929, את העיר.* רבים באו להפרדמאיתנו בשירה׳ ואילו ההורים נפרדו תוך בכי.למחרת, ואנו עוד בוורשה הבירה, נודעלהורינו מהעתונות, כי פרצו מאורעות בארץ. מיד שלחו שני שליחים להחזירנוהביתה. ברם אנו לא נרתענו. אחרי ויכוח ארוך נסוגו שליחי הורינו מדרישתם וברכואותנו ב״דרך צלחה".ב־6 בספטמבר הגענו ארצה.משה עמית (דרוזינסקי)• עלו אז: ב. חוסיצ׳ר, מ• לוינזון, א. מורזינסקי, מ. עמית, ש. פלוצינסקי.328ועד ״החלוץ הצעיר״ (1925)עומדים: מ. אוסטרוב, הדסה לנזינגר, אליאב חלופיצקי.יושבים: יעקב אלכסנדרוני, יחזקאל שדמן׳ מ. פרייצייט, שלמה פלוצינסקי.ועד ״החלוץ הצעיר״ (1926)עומדים: א. מורזינסקי, יעקב בלאכרסקי.יושבים: ל. שרייבמן, ש. פלוצינסקי, ד. אלוני, יצחק טבנקין, י. אלכסנדרוני, ל. סטביסקובסקי.קבוצת "טרומפלדור" (1925)עומדות מימין לשמאל: רבקה בלכרציק, ב. עבריה, מרים אולכנוביץ.יישבות: ג. בלכרסקי, א. וידוגרסקי, לאה חניקובסקי, ר. גולדשטיין, ה. מורזינסהי, ח. קפלן.ועד ,החלוץ הצעיר"א. מורזינסקי, ל. שרייבמן, ש. קוריצקי, י. שדמי, ד. אלוני, א. חלופיצקי.דרכי ל״החלוץ הצעיר"ן■■■ סיגות אחדות גרמו להתעוררות הרגשות■0 הלאומיים־ציוניים בליבות הצעירים לאחר מלחמת001■ העולם הראשונה.■00 א. הפולנים שהשתחררו מעול זרים עוררו^80 קנאתם של היהודים שנשארו משועבדים.*80 ב. השלטון החדש החל מיד לה תנבל ליהו'■00 דים, להצר צעדיהם ולרדת לחייהם. הצעיר היהודי■8■ החל להרגיש שהוא יושב על הר געש, שאין לו008 עתיד בין הגויים. זה היה הכח הדוחף. מאידך —|088 הכח המושך: האוירה שספגנו בבית הדתי או0^^ המסורתי, והחינוך שרכשנו אצל המורים הטובים.ההורים היו יהודים טובים, גאים, בריאים בנפשםובגופם, קשורים למורשת האבות. הם התעקשו001 להתגבר על כל המכשולים ולא להכנע למציקיהם.עם חלב אמנו ספגנו גם אנו תכונות אלו. כששמע-תי את אבא מתפלל בדבקות "ותחזנה עינינובשובך לציון ברחמים", היה זה מרעיד את ליבי. המורים דאגו לא רק ללמד אותנו,אלא גם לנטוע בלבותינו אהבה לעם ולציון. נזכר אני את הרושם העצום שהשאירה עלי ועלחברי האסיפה העצומה שהתקיימה בבית הכנסת הגדול לאחר החלטת סן רמו, בה תרמואמותינו תכשיטים לקרן הגאולה. זמן קצר לאחר האסיפה עלו ארצה עולי העיר הראשונים,וגם זה עורר בנו כיסופים.ישעיהו שדמיזכורני אוסף כלי עבודה מטעם קפא״י למען פועלי ארץ ישראל. אבי תרם צבת,שירש מסבו והיתד. לו יקרה מאוד. אין זה פלא, איפוא, שחיפשנו פורקן לחלומותינובמשותף. כך קמה הסתדרות צופים "השומר טרומפלדור", וכעבור זמן קצר ירשהאת מקומה הסתדרות "החלוץ הצעיר", שביטאה יותר את מאודי הדור. כל ערבהתאספנו במועדון. התנהלה פעולה חנוכית אינטנסיבית. אחת התקנות קבעה שחובהלדבר עברית, ומי שטעה שילם קנס לטובת הק.ק.ל. קראנו העתונות העברית "היום","החלוץ הצעיר" שהופיעו בפולין, וה״קונטרס", "הפועל הצעיר" ו״דבר" שהגיעואלינו מהארץ. זו לא היתד. סתם קריאה׳ כי כל שבוע היינו נבחנים בכל הקשור לארץ,ל״הסתדרות" ולתנועה הקבוצית. שיטה זו דירבנה אותנו לקריאה מעמיקה. כל אחדהשתדל להיות בסדר ולא להכשל. חברים רבים התחילו ללמוד מקצועות מותאמיםלצרכי הארץ, כי החלטנו לנתק את עצמנו מהפרנסות הגלותיות של הורינו. שאיפתנוהיתה להיות עובדי אדמה בארץ, והתחלנו להכשיר את עצמנו ע״י עיבוד גן ירק בשטחאדמה שחברנו ב״הרחוב הארוך". כשהתבגרנו ועברנו להסתדרות "החאץ" יצאנו331להכשרה׳ ולאחריה עלינו ארצה. לא הרתיעו אותנו היורדים מהארץ שהוציאו דיבתהרעה, ולא הפחידונו המשברים והמאורעות שפרצו בה מדי פעם. להיפך — כל אלה היוואתגר נוסף. והיה, ולאחר הבן — עלו ארצה אחיו ואחיותיו הצעירים ממנו, וההורים —איתם. השרשרת נותקה לדאבונינו הגדול, כשהצורר הצליח להשמיד את הכל. לולאהאסון שפקד את עמנו, היינו זוכים שרובם הגדול של בני עירנו היו חיים אתנו יחד —במדינת ישראל.ישעיהו שדמי (בלכרצ׳ירן)חברי סניף ״החלוץ הצעיר״ (1928)שורה ראשונה למעלה מימין לשמאל: ר. רוזנפלד, א. וידוגרסקי, זביאלה, ג. בלכרסקי, י. אוטשיין,ד. סלובטיצקי, ר. בלכרצ׳יק, ז. אמפל.שורה שנייה: ד. טופולובסקי, א. ארבשטיין, פ. כהן, י. בלכרסקי, ב. מורזינסקי, י. פריימרק,א. דרוזינסקי, ר. קפלנסקי, ם. ליפשיץ.שורה שלישית: א. לייזרוביץ, ה. מורזינסקי, מ. עמית, פניה ברגשטיין, א. הלופיצקי, ד. שרמן,א. ברגלובסקי, מ. קאהן.שורה רביעית: ש. גרבינסקי, סטביסקובסקי, ר. גולדשטיין, ש. פלוצינסקי, ח. קפלן, ...ל. חניקובסקי. א. אלכסנדרוביץ, מ. אולכנוביץ.332השומר הצעירמאת ז׳ניה ריפטין (יונס)הקן השומרי הוקם באוגוסטוב בשלהי קיץ 1927.אלינו הגיעה תנועת "השומר הצעיר" לאחר שהיאעברה כבר תקופה של חיפושי דרך.היתד. זאת כבר תנועה בדרך לגיבושה, תנועהאשר היתה לאחד הביטויים הנמרצים של הנוערהיהודי התוסס.השקפת העולם השומרית לא היתה עבור הנוערהיהודי פרוגרמה פוליטית מסויימת, כי אם השקפתעולם לגבי כל החיים. תנועת "השומר הצעיר"היתה כבר אז מושתתת על קשר חניכיה לעם היהו-די׳ ועל העיקרון של הגשמה אישית־חלוצית. הדגשהושם במיוחד על עיצוב אופיו של האדם, עלקירבתו לטבע, על חינוכו המעמיק כי הנהו חלקמן החברה האנושית החדשה.תנועה זו היתד. פרי תקופה סוערת של ראשיתהמאה העשרים — סיום מלחמת העולם הראשונה, המהפכה ברוסיה, הצהרת בלפור. זהוהרקע בו צצו ניצני התנועה.אותה תסיסה שהקיפה בתקופה זו את הנוער היהודי בגולה, לא פסחה גם על הנוערבאוגוסטוב.הלבבות היו מלאי חלומות על עולם מתוקן, על מולדת, על איש יהודי גאה בארץהאבות, על עמל כפיים. חלומות אלה הובילו את הנוער היהודי לתנועות פוליטיות שונות.היה מי שראה חזות הכל במלחמת מעמדות, במלחמה על שווי זכויות" והיה מי שראה אתהגולה רק כפרוזדור, והעיקר — עליה ארצה. והיה מי שהלך בעקבות נתוחיו הגאונייםשל בורוכוב.אכן, כל אותו פסיפס של רעיונות מצא את בטויו גם בעירנו. היה בה מכל וכל."בונד", "צעירי ציון", "פועלי ציון" על שני פלגיו וכמובן גם "החלוץ".333כל אחד בחר לעצמו את הדרך הקרובה לו ביותר. החלוקה לא היתה לפי שכבותאו מעמדות. אפשר היה למצוא לא מעט משפחות, שכל אחד מבני המשפחה השתייךלזרם אחר. הסעודה על יד השולחן המשותף — היתה לא אחת הופכת לסימפוזיון פוליטי.תנועת "השומר הצעיר" נוסדה לאחר שהקדימוה תנועות אחרות. אפשר היה להניחשאין מרחב מחיה לעוד תנועה. והנה ראה פלא: עם ההודעה הראשונה על יסוד התנועההתייצבו מיד עשרות בני נוער בשורותיה. בבואנו לספר את ספור "השומר הצעיר"באוגוסטוב, אי אפשר שלא לזכור הנערים והנערות, הילדים והילדות, יפי התואר ובריהלב. את כולם, את כולם יש אכור.היו, שדרכם היתה עקבית. מן התנועה — להכשרה — לעליה — לקיבוץ. וכלחייהם קודש לתנועה זו, עד היום הזה. לדאבוננו בודדים המה.קן "השומר הצעיר"שורה א׳ (מימין לשמאל): יעקב טרשצנסקי, חנה גוטליב, יקותיאל, פייגל סרביאנסקי, גרשוביץ,רחל אלכסנדרוביץ, קנצוק, ש. זופניצקי.שורה שניה: קסטין, פשקה ארונובסקי. ... פרדקה אלכסנדרוביץ, ל. בלך, ר. גוטשטיין,ז. לייזרובסקי, ב. רוטשטיין.שורה שלישית: י. פיבוברסקי, ש. קפלן, פריידקה סרבינסקי, ז. קנצוק, דניה יונס, דומוביץ,אסתר עברייסקי, וולמיר.שורה רביעית: ם. קפלנסקי, ברטה גרוסברג, ביילה רציצקי, עדה מינץ, י. רציצקי, ליזהספירשט-־ין, סונקה קליינמך, ...334היו, שהגיעו ארצה ומסיבות שונות לא המשיכו לקבוץ. היו חלשי אופי וקטני אמונה,שלא יכלו לעמוד בקיום עשרת הדברות השומריות; גברו עליהם קסמי ההווה — ונשרו.והיו, שנשאו איתם את חלום השומר הצעיר בדרכם האחרונה, בדרך היסורים, שהלךבה העם היהודי בשנות השואה. לאלה — לאחרונים — תהיינה שורות אלה יד.מי היה הנוער שהצטרף לתנועה 1 לא היו אלה עוזבי תנועות אחרות. היה זה בעיקרונוער, אשר, משום מה, לא מצא את מקומו באחת התנועות הקיימות.לא היה בעיירתנו בית ספר תיכון. מי שרצה להמשיך בלימודים היה עליו לנדודלמרחקים. לא כולם יכלו לעמוד בזה. חלק מנוער זה, שמסיבות שונות לא יכלו להמשיךבלימודים או נאלצו להפסיקם — אלה היוו היסוד של הקן השומרי באוגוסטוב. ברם,גם נערים עובדים, או עובדים למחצה, מצאו את דרכם ל״השומר הצעיר". והיתה בכךקן "השומר הצעיר"שורה א׳ (מימין לשמאל): ש. קפלן, יהודה גרשוביץ, רחל אלכסנדרוביץ, דרוזינסקי, נח סרביאנסקי,י. פיבוברסקי, וולמיר, זלדה לנזינגר, יוכבד פריים, פריידקה סרביאנסקי, אסתר עברייסקי.שורה ב׳: דבורה סטביסקובסקי, לאה סטרוזינסקי, בתיה גזומסקי. דורה בורוביץ, עדה מיגץ,פשקה ארונובסקי, פרדקה אלכסנדרוביץ.שורה ג׳: גרודזין, זלדה גרודזין, לבטינסקי, דובקה׳ ביילקה, דבורה קרמר, קולפניצקי שיינדל,לנזינגר הדסה, לייזרובסקי.שורה ד׳: ... גולדה איילנדר, בילובזצקי, ב. רציצקי, דניה יונס, פייגל סרביאנסקי, טוביהפייבושביץ׳ ... מ. וולמיר.335ברכה רבה. הסינתזה בין הנוער העובד והלומד יצרה, מצד אחד, אוירה עממית, ומאידך —גרמה להרחבת אופקים.יסוד הקן נתקל בהתנגדות חריפה מצד ההסתדרויות הקיימות, שראו בו מתחרהרציני, על אותו חומר אנושי, ממנו שאב "החלוץ" ו״החלוץ הצעיר" את חבריו. לא כןהחברה היהודית המבוגרת. היא קיבלה אותנו באהדה רבה, ואפילו — מתנגדים פוליטייםמושבעים כציונים כלליים, ורביזיוניסטים. כאן יש להזכיר לטובה את מר אבא אורימלנד.אם כי היה מבחינה פוליטית יריב — היה בין הראשונים שחתם על הבקשה לקבלתרשיון מאת השלטונות הפולניים, להקמת הקן.כאמור, מיד התמלאו שורות הקן נערים ונערות בני גיל שונה. היו "הקשישיםוהקשישות״ בני 17—18, הצופים והצופות בני 14—16, והכפירים הבני־זקונים,בשהקשישים משמשים להם מדריכים.הקן התחיל את חייו התוססים כשעיקר העבודה מרוכזת בקבוצה השומרית. אותהקבוצה שומרית שהיתה כעין בית חדש לנוער. בה התנהלה פעולה מגוונת: החל מהמשחקקן "השומר הצעיר"וילנסקי, קולפניצקי, ד. קרמר, סרביאנסקי, גרשוביץ, ש. קפלן. לבטינסקי׳ עדה מינץ, גולדהאיילנדר, פרדקה אלכסנדרוביץ, פריידקה סרביאנסקי, אסתר עבריה, יוכבד פריים.שורה שנייה: זלדה לנזינגר׳ ל. סטרוזינסקי, חנה לינדה, אסתר איילנדר, דבורה סטביסקובסקי,רחל אלכסנדרוביץ, פשקה ארונובסקי.שורה שלישית: שמואל זופניצקי, סלקה קאופמן, רבקה רוזנפלד, יקותיאל, פייגלה סרביאנסקי,ביילה רוטשטיין, חנה גוטליב.336קן "השומר הצעיר"קן "השומר הצעיר"מימין לשמאל: לבטיגסקי יוסקה, חבה גוטליב, אסתר עברייסקי, סריידקה סרביאבסקי, אסתר איילנדר, זלדה לבזיבגר, ... סונקה קליינמך, ברטה גרוסברג, פשקה ארוגובסקי,פרדקה אלכסנדרוביץ< גולדה איילנדר, יהודה גרשוביץ, פייגלה סרביאנסקי, נח סרביאבסקי,קולפניצקי, דובקה וילבסקי, לאקה סטרוזינסקי, רחל אלכסנדרוביץ, חנה לעדה, רבקה רוזנפלד"יקותיאל, שבתאי קפלן, סלקה קאופמן, יעקב טרשצנסקי. ע״י האופניים — שמואל זופגיצקי.צופי לחינוך אופיו של הפרט, הקריאה המשותפת בספר, הניתוח, החלום, — עד למדדולבקורת העצמית. את הפעולות ניהלנו בשני מישורים: בחיק הטבע ובקן.שבילי היערות הנפלאים והאגמים החבויים בתוכם, לא אחת היו עדים למשחקנו,לשירינו ולשיחותינו. ובערבים היה הקן השומרי הומה בני נעורים עליזים, רוקדיםושרים. כמובן שלא אחת היינו למעמסה על השכנים "שרקדנו להם על הראש", ולא אחתנאלצנו לנדוד — עד ששוכנו לבטח, עד ליום האחרון, בביתה של משפחת אלכסנדרוביץ,קבוצת "שומרות"עומדות מימין לשמאל: א. איילנדר, מ. שומסקי, ח. לוזמן, ב. בלאכרסקי, ..יושבות: דניה יונס, ש. ב. דוברין, לנזינגר, ר. הלפרין.שורה שלישית: פ. סרביאנסקי, ליזה בורוביץ, אסתר עבריה.אשר פרשה עלינו את כנפיה, ואנו — כתמורה — פרשנו את כנפינו על בנות המשפחה(פרדקה, רחל וחנה>.חלפה תקופת היסוד וההתארגנות, החיים נכנסו למסלולם התקין. הנערים נדרשולקיים "מצוות תנועתיות"! יציאה למושבת קיץ או מנהלים, הכשרה. צצה ההתנגשותבין ההורים והבנים, הגיעה תקופת "מרד הבן".ההורים ראו ב״השומר הצעיר״ מקום למשחקים, לבלוי זמן — ותו לא. אותה תחושה338שהיתר, לבניהם — שהגולה היא פרוזדור — שהקרקע בוערת תחת רגליהם, שהדרךהאמיתית היא הדרך של הגשמה ועליה ארצה — אז היתה מנת חלקם של ההורים.לא אחת נעזרנו ע״י אמא אלכסנדרוביץ,* אשר הטילה על עצמה את התפקיד הקשה —להשפיע על אמהות אחרות, שתאפשרנה לבניהן ובנותיהן להשתתף במפעלי התנועה,במושבות קיץ או בהכשרה.... שבתאי קפלן, פריידקה סרביאנסקי, דניה יונס, אסתר עבריה, עדה מינץ.התנועה התבססה והלכה. קיומה הכלכלי היה מבוסם על מפעלים עצמיים, מסיםוארגון נשפים, אשר היו לחויה תרבותית לנוער של העיירה.חברי "השומר הצעיר" לקחו חלק פעיל במפעלי התנועה הציונית. במיוחד התחבבעל בני הנועד מפעל הרקת "הקופסה הכחולה", אותה קופסה, אשר היתה בבתים רביםהקישוט היפה ביותר. בדחילו ורחימו היו מתגייסים לעבודה זו, ולא אחת נתקבלנו בסברפנים יפות בבתים של דלת העם, וההיפך מזה — בבתי "הגבירים".גם מבחינת כוחות ההדרכה נשא הקן את עצמו, פרט לשכבה המבוגרת.השכבה המבוגרת ביססה את עבודתה בעיקר על השתלמות עצמית ועבודת חוגים.לאור חוסר בית־ספר תיכון באוגוסטוב, היתד, אה משמעות מיוחדת. כאן יש להזכיר* חייצ׳ה.339במיוחד את התפקיד החשוב שמילא הספרן שייקר. פלוצינסקי ז״ל, אשר בנאמנות ובמסירותהדריך את מבקרי הספריה, בהגישו לכל אחד את הספר המתאים לו.בעיית חוסר המדריכים הורגשה בחריפות עם עלותם ארצה של המדריכים הראשונים.ברם התנועה לא הזניחה את הקן האוגוסטובאי. בעזרת מדריכים מבחוץ נמשכה הפעולההתקינה. כך התנהלו עניני התנועה כסדרם עד שנת 1931, שנת יציאת שכבת המבוגרים,המדריכים, להכשרה.חל חילוף משמרות. הצופים שהתבגרו בתנועה, העמיסו על עצמם את הנהגת הקן.המעמסה היתד. כבידה מדי, ולא יכלו לעמוד בה. בשנת 1933, כשחזרו השומרים המבוגריםמהכשרה מצאו את הקן במצב של התפרקות. במרץ נטלו על עצמם את ההתארגנותהמחודשת. שוב פרח הקן, השורות התמלאו, הקבוצות ניהלו את חייהן כסדרן.נפלה בחלקי זכות גדולה. זכיתי ללוות את תנועת "השומר הצעיר" באוגוסטובמראשית צעדיה. נפלה בחלקי גם זכות עצובה — לספר את הספור האחרון. בשנת 1939,חודש לפני פרוץ מלחמת העולם השניה, עשיתי בפולין מספר שבועות, וטבעי הדברשבאתי לבקר באוגוסטוב. באחד מערבי הקיץ הנפלאים התאסף הקן כולו ביעד, על חופושל אגם. מוקפת צעירים וצעירות שרובם לא הכרתי, סיפרתי להם על החנוך המשותףבקבוץ. עינים נוצצות של סקרנות, של תשוקה לדעת, עינים עורגות, געגועים וחלומות —ליוו את סיפורי. השיחה קלחה שעה ארוכה. השירה הדהדה הרחק בין עצי האורן. אניוהם — לא ידענו שזהו הסוף.עין שמר תשכ״ד.340תנועת בית״ר והצה״ר באוגוסטובמאת ד" ר משה מרכוסהתחלתה של התנועה הרביזיוניסטית, הצה״ר,בתוך ההסתדרות הציונית חלה בשנת 1924. באותהתקופה הוקם גם הגרעין הראשון של תנועת הנוערהרביזיוניסטית בית״ר (ברית טרומפלדור).התנועה התפשטה בכל ארצות הגולה, והגיעהלהיקף ניכר בפולניה.עם גמר למודי באוניברסיטאות גרמניה ופריז,חזרתי לאוגוסטוב. באותם הימים קיימתי הרצאה,בבית הקולנוע המקומי "ברחוב הארוך", על תנועתהצה״ר ובית״ר. בהמשך לזה התחילה ההתארגנותשל בית״ר ולאסיפת היסוד הוזמן עו״ד משהגוטקובסקי מסובלק (גר כיום בתל־אביב), ההרצאההתקיימה באולם הגדול שב״זויבגאם", ומשכה קהלרב. כבר אז היתה התנועה הרביזיוניסטית ובית״רנושא לויכוחים מרובים ברחוב הציוני. בלהט ההת-גוששות הרעיונית והארגונית שבין תנועות הנוערהציונית, עברה ההרצאה תוך מהומה רבה והפרעות רבות.אחרי ההרצאה התארגנה הקבוצה הראשונה של הצה״ר ובית״ר. לתנועה הצטרפוחברים ותיקים של הציונים בעיר וקבוצת נוער ששימשה יסוד לקן בית״ר. במשךשנים רבות כיהן כיו״ר התנועה וכנציגה כלפי השלטונות מר אבא אורימלנד.בין החברים הפעילים של בית״ר יש להזכיר: מפקד בית״ר יחזקאל רוטשטיין,אריה בודוביץ, אלי נוח סטולניצקי, אלתר קפלנסקי, משה גליקשטיין, יעקב גוטליב,חיים אורימלנד וביילקה פפירוביץ.המפקדה הראשונה של קן בית״ר באוגוסטוב, שבראשה עמד יחזקאל רוטשטיין,פעלה עד 1938. מידיו קיבלה את המפקדה ביילקה פפירוביץ, שניהלה את הקן עדעלייתה ארצה (חודש לפני פרוץ המלחמה ב־1939). יחזקאל רוטשטיין הוגלה בימיהמלחמה לרוסיה, שם גוייס לצבא האדום ונהרג בחזית פינלנד. ביילקה פפירוביץ, היתהסטודנטית באוניברסיטה העברית בירושלים, כשנהרגה מכדורי צלפים ערבים בדרכהלהר הצופים.אנשי התנועה הרביזיוניסטית ובית״ר באוגוסטוב, היו פעילים בחיים הציונייםוהתרבותיים של העיר; השתתפו, יחד עם אנשי התנועות הציוניות האחרות, בכלהפעולות והמגביות לטובת ארץ ישראל, ועסקו בהכשרה חלוצית של חבריהם לקראתעליתם ארצה.קן בית״ר פעל באוגוסטוב עד פרוץ המלחמה. כשהרוסים נכנסו לעיר, הופסקה341כל פעולה ציונית. חברים רבים של התנועה נאסרו, וביניהם יו״ר התנועה בעיר מראבא אורימלנד, אשר הוגלה יחד עם משפחתו לרוסיה, ושם מת. משפחתו חזרה בסוףהמלחמה מגלות סיביר והשתקעה בארץ. בנו חיים עלה ארצה באניה "אלטלינה".רק בודדים ניצלו מהשואה. יחידים מחברי בית״ר מצאו דרכם לארץ.כך עלה הכורת על תנועת הנוער האידיאליסטית בית״ר באוגוסטוב, אשר שאפהוחינכה לעליה ולהגשמה בארץ.המזרחי"בית הכנסת הגדולדער "מזרחי" ביי אונדז אין שטאט האלט זיך אין איין פארגרעסערן. אויך די"תורה ועבודה" באוועגונג אנטוויקלט זיך פון טאג צו טאג. אדאנק די חברים פוןועד פון "מזרחי", די ה״ה בנימין זשעלאזה (יו״ר), סענדער לענזינגער (מזכיר), משהראביגאוויטש (גזבר), איז ערקלערט געווארן א ווערבירונגם־אקציע פון חברים. צודעם צוועק איז דורכן "מזרחי" און "תורה ועבודה" באוועגונג איינגעארדנט געווארןאחרון של פסח א גראנדיעזע בשותפותדיקע "מסיבת עונג שבת ויום־טוב". דימסיבה עפנט דער יושב־ראש פון "החלוץ המזרחי" ה׳ יוסף גיזאמסקי, און ער טיילטדאם ווארט דעם הרב חיים יואל גרודזיין. נאכדעם ריידן! הרב גדליה גיזאמסקישו״ב, ר׳ יעקב טאקאר־שו״ב, און די חברים פון דער "תורה ועבודה" באוועגונגבנימין בדנס (קבוץ מוהילובר), משה יהודה גרודזיען (מנהל התרבות) און בן־ציוןפולווינסקי. ״מאמענט״ 1934 (מם, 96)342מוסדות (דת, חסד, תרבות וחינוך)עתידין בתי כנסיות ובתי מדרשות שבחו״לשיקבעו בארץישראל (מגילה כ״ט)בתי־הכנסת באוגוסטובמעלה אני את בתי הכנסת ואת פעילותםבימות החול ובימות הקודש. הם ריכזו סביבם אתכל בני עירנו, כמעט בלי יוצא מן הכלל. שם מצאולהם מקום אנשי כל המעמדות: הפועל, הסבל,*';$ ־%'* ? העגלון, בעל המלאכה, הסוחר הקמעוני, הסיטונאי,8 סוחר היערות ומייצאי העצים מיערות אוגוסטוב.י ־ בבתי הכנסת שהיו פזורים בכל העיר — כל, ' רחוב ובית כנסת שלו — התפללו בוקר וערב:בכמה מהם גם קבעו שיעורי תורה שונים ביןמנחה למעריב. שם מצאו להם יהודי העיירה גםמקום להשיח כל אחד בפני חבריו את דאגותיובבחינת אשיחה וירווח לי.* בית הכנסת הגדול היה אפוף אגדות. מבנהו%־ המפואר, גדל הקומה ורב השטח, יכול היה להכילבתוכו כאלפיים איש. על חלונותיו הגבוהים —הרב יקותיאל עזריאלי שמשות אמנותיות צבעוניות. ארון הקודש כפול:עם פתיחת דלתותיו, נפתחו למעלה עוד שתי דלתות, שכיסו על מנורה עשויה לתפארתעל כניה, כפתוריה, ופרחיה. בית הכנסת שימש גם לכינוסים צבוריים רבי ממדים ביןלשמחה בין לצער. כן היו בפרוזדור בית הכנסת שני אגפים — קלויזן — אשר התפללובהם ערב ובוקר, בכל יום תמיד. לפנים שימשה החצר הגדולה של בית הכנסת להעמדתחופות בחתונות של בני העיר.* זה מול זה עמדו שני בתי התפילה, מצד אחד של הרחוב בית הכנסת הגדול, ומולו —מצד השני של הרחוב — בית המדרש, שגם בו היו שני אגפים (קלויזן) בפרוזדור.שמו של רחוב זה היה רחוב בית הכנסת (שוהל גאס).בית המדרש שימש מקום לתפילה כל יום, ערב ובקר, וכן לשעורים, וללימודיתורה שונים. גם יחידים ששקדו על לימודי תורה התיחדו בו במשך היום כדי ללמוד מתוך343שרידי בית הכנסת באוגוסטוב344בית הכנסת הגדול (צד דרום) לאחר החורבןבית המדרש345השראה׳ ולהשתמש בספריה התורנית שהיתה שם. בית המדרש שימש גם מקום מפגשלחכמי תורה: שתי חבורות ללמוד גמרא, חבורה ללמוד משניות ועין יעקב, וחבורהשאמרו תהילים בלילי שבתות־החורף מאחרי חצות עד אור הבוקר, ושמעו "דרשה"פרשנית על אחד מפרקי התהילים.בית המדרש שימש במה לדרשות הרב, וכל אורח תלמיד חכם התכבד בו בדרשהלפני הציבור. מבמת ביה״מ יצאו כל הקריאות הציבוריות הנוגעות לתיקון הרביםוהקהילה, וכן שימש מקום תפילה קבוע להרב דמתא.שני האגפים שבפרוזדור שימשו מקום כינוס לתפילה ולימוד לחוגים מסויימים.בית תפילה לפנים. היום — מחלבהלהאגף הימני קראו ״חברה קדישא קלויז״, ולהאגף השמאלי — "קלויז הסנדלרים".בעיקר שימש מקום לשיעורי תורה האגף השמאלי׳ אשר בו היה הציבור מאורגן,החזיק מגיד שיעור על חשבונו, והיה מרבה מאד בשמחה בשמחת תורה, וכן הקפידושם לחוג ברוב פאר את יום ז׳ אדר, יום לידתו ופטירתו של משה רבנו ע״ח, בתפילהובהדלקת נרות כמנין שמו — 345 — במסגרת עשויה בצורת מגן דוד ותלויה בתקרה.* בית הכנסת שעמד ברחוב האטליז (יאטקה־גאס) קראו בשם "יאטקה קלויז". לפניםקראו לו קלויז החסידים. בית כנסת זה הצטיין בריכוז בעלי בתים חשובים, יודעי346תורה. גם שמש ביהכ״ס היה איש יודע תורה, ת״ח׳ מגיד השיעור בחברה ש״ם שלבית כנסת זה.בבית כנסת זה גם התפללו בוקר וערב. הוא שימש מרכז לבני תורה׳ יוצאיישיבות, שקבעו בו מקום ללימודם. היתה בו גם ספריה תורנית חשובה.* מתפללי בית המדרש ובתי התפילה (הקלויזן) נשאו בעול של כלכלת בני הישיבותשבאו להבראה בימי הקיץ, לשאוף אויר צח ביערות האורן שעל יד העיר. בני הישיבההתמידו בלימוד התורה גם בהמצאם בעירנו, ועזבוה מתוך בריאות הגוף והנפש להמשיךבלימודם ביתר שאת בהיכלי הישיבות הגדולות.בית הכנסת הגדול (1945)* כן היו עוד שני בתי תפילה; ברחוב הגשר (בריק־גאס), וברחוב הארוך (לאנגע־גאס), אשר לא פסקה מהם תפילה בציבור שלוש פעמים ביום. וכן התקיימו בהםשיעורי תורה מדי יום ביומו, ובמיוחד בשבתות, ע״י מגידי שעורים יודעי תורה. הםטופחו ע״י המתפללים תור אהבה וחיבה להדרם ולפארם. על ידם התקיימו קופות צדקהוחסד לכל צורך, מתוך כבוד לזולת הנזקק לחסד, לשעה או לזמן ארוך. חברה לביקורחולים (לינת הצדק) לעת צרה וחולי.בתי כנסת אלה היו לפאר ולתפארת לקהילת אוגוסטוב. קול התורה שהדהד מתוכם347הוכיח, כי קהילת אוגוסטוב שומרת אמונים לרוח היהדות הנאמנה, הממשיכה אתאת המסורת הקדושה מדור לדור.הרב יקותיאל עזריאלי, זכרון יעקבבית הכנסת הגדול היה בנין גבוה, שקירותיו עבים, וחלונותיו גבוהים וצרים;השמשות — צבעוניות ומקושטות בציורים; הגג והקורות נתמכו על ידי 8 עמודיםעגולים, בנויים מלבנים שרופות, בקוטר של 80 0״מ 0 80 x״מ בערך; מן החצרהגדולה, ששימשה מקום לעצרות־עם, היו עולים, בשבע מדרגות רחבות, לפרוזדור של״יאטקה קלויז״ לפנים. היום — מחסן פשתןבית הכנסת. מהפרוזדור היו יורדים בעומק של 7 מדרגות, לקיים מה שנאמר:״ממעמקים קראתיך יה״: ביציע — היתד, עזרת הנשים. בפרוזדור, רחב הידיים׳ היושני בתי תפילה קטנים: קלויז הקצבים, והקלויז של בית הכנסת.ארון־הקודש בבית־הכנסת הגדול היה עשוי מלאכת מחשבת, מעשה-אמן. הואהיה בן שלוש קומות. על דלתותיו ומשני צדיו פיתוחי עץ ודמויות של נמרים, נחשים,נשרים, צפרים, כרובים, ופסוקים שונים. גם על העמודים העגולים, שתמכו בארון הקודשמשני צדיו, היו פיתוחים יפים. על הקומה השלישית היה כתר תורה עם כל מיני348פיתוחים. בהפתח ארון־הקודש — היו נפתחות בבת אחת הדלתות בשלוש קומותיו.בקומה הראשונה היו ספרי-התורה. בקומה השניה עמד עץ הדעת מגולף׳ ועל ענפיו —פירותיו. בקומה השלישית, היתד. דמות של גשר עשוי עץ, עומד על מנורה קטנה.מעליה, בקימרון של התקרה, היו מצויירים שני אריות גדולים.בית הכנסת הגדול היה פתוח רק בשבתות ובחגים. בין המתפללים בו! הרב הגאוןר׳ כתריאל נתן, והרב המו״צ ר׳ עזריאל זליג קושלבסקי. בין הש״צים שעברו לפניהתיבה בבית־הכנסת בשבתות ובחגים היו ר׳ ראובן רוטנברג ע״ה, לובעל ע״ה, בעלהשחרית — החייט ר׳ מנדל קולפניצקי הי״ד, ר׳ וולוולה הוטשיין (האופה) הי״ד, בעלהמוסף — ולפעמים בעל כל־נדרי — השוחט ר׳ גדליהו גיזומסקי הי״ד. כשר׳ כתריאלשרידי ארון הקודש המפוארנתן שימש רב בעיר, היה הוא הש״צ בתפילת כל־נדרי. הגבאי בזמן ההוא היה ר׳פנחס (פיניע) אהרונובסקי הי״ד, והשמש — ר׳ משה דוד מורזינסקי הי״ד. בשבתותובחגים אחרי־הצהרים היו רבים מיהודי אוגוסטוב מתאספים בבית הכנסת ואומריםפרקי תהילים עד לתפילת המנחה ואחריה. בין העוברים הקבועים לפני התבה בקלההקצבים נמנו הקצב ר׳ סנדר־משה קפלן הי״ד, ר׳ מאטל (דער פארברענטער) הי״ד,ר׳ מנדל קולפניצקי הי״ד. הגבאי היה ר׳ זאוול קורוטניצקי. רוב המתתפללים שם היוקצבים, ואיתם — השוחטים: ר׳ חיים־זלמן קפלן, וגיסו ר׳ משה־ליב שידלובסקי.בליל שבת, לאחר ארוחת־ערב חגיגית, היו הקצבים מתאספים בבית תפילתם,ולומדים פרשת השבוע מפיו של הרב ר׳ עזריאל זליג קושלבסקי הי״ד. ואילו בימיחול היו מלמדים שם "עין־יעקב" השוחט ר׳ גדליהו גיזומסקי הי״ד, והשוחט ר׳ חיים349זלמן קפלנסקי הי״ד. ממול קלויז הקצבים נמצא קלויז בית הכנסת; השמש היה ר׳ בריל(הצבע) הי״ד, והגבאי — ר׳ אשר המפל הי״ד.לאחר כיבוש העיר ע״י הנאצים, שימש להם בית הכנסת כמחסן. במחצית שנת1944 הם קבעו שם את המפקדה שלהם. הרוסים שמו לב שגרמנים נמצאים בבית —הפציצוהו והרסוהו.בית המדרש היה פתוח כל ימות השבוע. בימות החול, וכן גם בשבתות, היו מתפלליםבו שני מנינים. בערבים היו לומדים שם תורה. בתור שמשים שימשו בו ר׳ איצ׳החוסיצ׳ר ז״ל עד לעליתו ארצה, ואחריו — ר׳ וולוול זליבאנסקי. לא רחוק מהכניסה,לכל רוחב בית המדרש, היו ניצבים שני שולחנות ארוכים וספסלים ארוכים ופשוטיםעל ידם. השולחן שבצד ימין היה שייך ללומדי גמרא (חברת ש״ס), ואילו השמאלי —לחברת משניות. על יד שולחן הגמרא ישבו חריפי־המוח: הרוקח ר׳ מאיר קויפמן,מינץ, ר׳ בנימין מרקום, חפץ׳ ר׳ ישראל ברוך ליברמן, ואחרים. בין יושבי שולחןהמשניות: — איש צנום וקטן קומה, אבל בעל מוח חריף, ר׳ זיסל זלוטניצקי; ר׳ סגדר־משה לנזינגער ואביו; ישראל כצמן ואביו(חייטים), ועוד רבים. בשולחן זה הדריך ולימדהרב ר׳ עזריאל זליג קושלבסקי, בפינות האחרות של בית המדרש ה ו לומדים ביחידותבחורי־ישיבה. על יד התנור היו יושבים שני תלמידייחכמים מופלגים בתורה ובשנים:אחד עיור, ר׳ יעקב רובינשטין (בעל מרזח), ושותפו — כצמן הישיש, שזכה לארבעהדורות לומדי תורה. ר׳ יעקב רובינשטין היה מפליג בים התלמוד בעל־פה, וכצמן הישישהיה מלווהו בקראו מהגמרא הפתוחה. בצוותא היו משננים תלמודם עד חצות הלילה.גם בבנין בית המדרש היו עוד שני בתי תפילה. בצד ימין לכניסה — הקלויז שלחברה־קדישא! הגבאי — פרידמן הי״ד (בונה התנורים). ר׳ חיים יואל גרודזין היהמלמד שם כל יום פרשת השבוע, ובשבת אחרי הצהרים — משניות. בצד השמאלי נמצאהקלויז של הסנדלרים, ובו היה מלמד ר׳ איצ׳ה פריים הי״ד. בית־המדרש נחרב כולו,עד היסוד, ע״י הנאצים, ולא נשאר ממנו זכר.היאטקע־קלויז, שלא כשאר בתי התפילה הקטנים, נמצא בתוך בנין מיוחד. בניןגדול, די נאה, ובו ארון־קודש חדש ויפה. הבנין נמצא ברחוב מיצקיביצ׳ה (זיאבע־גאס).חלקו האחורי גבל כמעט עם בית־הקברות הישן. התפללו בו רבים, מכל השכבות. הגבאיהיה ר׳ איצ׳ה רוטנברג הי״ד, השמש — ר׳ מאיר לוזובסקי (גראבאווער) הי״ד.בשנת 1932, או 1933, חגג ה״יאטקע־קלויז" את סיום העבודה של ארון־הקודשהחדש והיפה. בשעת הכנסת התורה ניגנה התזמורת של בחורי אוגוסטוב: ביעדאק,ז׳יאמקה קפלן, בנו של שמעון רוזגהוף, איש ראצק! לייבל, בנו של שייקה מנקההארובות; ושייקה עצמו היה המתופף. קירות הבנין נשארו שלמים, אבל בפגים —נהרס הכל.אלחנן םרביאנסקי(כפר מל״ל)350לינת הצדקלזכותם של "חובבי ציון" באוגוסטוב יש לזקוף דבר יסוד "חברת לינת הצדק" בעירזו בשנת 1899. ב״הצפירה״ של השנה הג״ל (מספר 41) אנו קוראים:"המטיף המצויין לציונות הד״ר העבט הואיל לסור לעירנו אבגוסטוב וילהיב אתעסקני לינת הצדק — ביקור חוליםמימין לשמאל: שמואל מאיר גולדשמיד, מרדכי סטביסקובסקי (מאטינקע דער זיסער), אברהם־דודרוזנפלד, ... מרדכי וולמיר.הלבבות בדרשותיו הנעלות שדרש על ציון ועל מקראיה וכמאתיים וחמישים איש התנדבולהשתתף בשקליהם למשען קופת הועד הלאומי".דרך אגב מודיע הכתב על פעולת "צעירי החובבים", כי "בהיותם נתונים להרעיוןשל הציונות משאת נפשם, הגה לבם ער לכל מפעל טוב בקרב עדתנו וייסדו בזה אגודת"לינת הצדק" אשר חסרון זה היה מורגש מאד ובשמונים צעירים משתתפים בפעולותיה,ויקנו במחיר הגון את הכלים הדרושים לתשמישי החולים. והיה בחלות איש מקרבהעדה, גם אם לא נימנה בין החברים והושיטה לו האגודה עזרתה להספיק לו כל מחסוריוואף גם תשלח שניים מחבריה חליפות ללון בלילה על־יד מיטת החולה ולשמור עליו351משמרת. בכלל מצטיין המוסד הזה בסדריו ובמשטריו הטובים ולא נופל הוא בערכומבתי החסד שבערים הגדולות.כותב רשימה זו הש״ץ והשו״ב יוסף חיים ראטנער.ב״הצפירה" משנת 1911 מם׳ 142 ק.־ראים אנו על חגיגת סיום כתיבת ספר תורה,"ביום ה׳ פרשת בהעלותך חגגו חברי החברה "לינת הצדק", שרובם הם פועלים ואומניםעניים, את חג "סיום התורה" ובערב היום ההוא הובילו את הספר ברוב פאר והדרבית המרקחת שע״י אגודת ״לינת הצדק״ הרוקח — מרדכי ראטנר.אל בית־הכנסת הגדול. החגיגה משכה אליה רבים מחשובי הנוצרים, כמו שר המחוזוסגנו, שר העיר ומזכירו, אשר באו גם הם לבית־הכנסת, והסדרים הטובים והפאר הרבאשר שדרו בבית הפיקו מהם רצון. הרב מרן ר׳ כתריאל עלה על הבמה ויביע לחבריהחברה את רגשי התודה של כל העדה. על התועלת הגדולה שהם מביאים לחולי העירוענייה ובדבריו החמים חיזק את רוחם שיוסיפו אומץ וחיל בדרכם דרך החסד ואהבתהאדם״. חתום: מרדכי אהרן מיגדאל.!1<חברה לינת הצדק הנ״ל המשיכה פעליה המבורכים באוגוסטוב עד לימי השואה352ממש. בעתון החד־פעמי "אוגוסטאווער לעבען״ שהופיע ה׳ אדר תרצ״ט (24.2.1939)במדור "אונזערע געזעלשאפטליכע אינסטיטוציעס" מוצאים אנו בקשר לחברת "לינתהצדק״ שבעיר הפרטים דלהלן:"די אינסטיטוציע פון סאציאלע הילף פאר קראנקע "לינת הצדק" עקזיסטירט שויןפון יאר 1897. אין דער ערשטער צייט זענען געווען טעטיק באזונדערע צוויי אינסטי־טוציעם ״לינת הצדק״: איינע — פלעגט זיך אפגעבן מיט לינות און ביקור־חולים,די צווייטע — מיט באזארגן סאציאלע הילף פאר קראנקע, רעצעפטן, כלים אא״וו.ד״ר יורדנסקי וחיה מרכוס במרפאת לינת הצדקמיט דער צייט האבן זיי זיך פאראייניקט, און אזוי איז עם פארבליבן ביז היינטיקןטאג.די "לינת הצדק" אינסטיטוציע האט ארומגענומען אלע שיכטן פון שטאט.עטלעכע הונדערט מיטגלידער וועלכע זענען געווען ארגאניזירט אין דער אינסטיטוציעהאבן געבילדעט א שטארקע קערפערשאפט וואס האט געארבעט אקטיוו און שטרענגדיסציפלינירט. מען קען זיך פארשטעלן די שטארקע פאראינטערעסירונג פון דער353יוגנט, אז זיי האבן געהאט א ספעציעלן "מנין" און א אייגענע ספר־תורה. עם האבןפאר זיי געלערנט די ה״ה ר׳ גדליה גיזומסקי — דער שוחט, און נאכדעם ר׳ מאירפיינשטיין. אזוי איז געווען אמאל. דאקעגן היינט, וויחט ארוים די שטאט, און ספעציעלדי יוגענט, א קנאפן אינטערעס לגבי דער דאזיקער נוצלעכער אינסטיטוציע. דערי־בער פאלט די גאנצע ארבעט אויף די מיטגלידער פון דער פארוואלטונג, אין דערצייט ווען עם פאדערט זיך די הילף פון א ברייטערן קרייז.עסקני לינת הצדקעומדים מימין לשמאל: פ איילנדר, לא ידוע, מרים כהן, ב. דנמרק, חיה מרכוס׳ י. חלופיצקי,ל. לוזמן, ס. בורנשטיין, ג. לנזינגר, י. ברנשטיין.יושבים: ל. פטאק, ד״ר שור מ. אלנבוגן׳ ד״ר גרודז׳נסקי, בידק, שולקס.שורה שלישית: פ. אופנשטיין, רבקה רוזנפלד.אין דער קאטע פון ״לינת הצדק״ פליסט אריץ מאנאט און מאנאט ביי 130זלאטעם, פון די וועכענטלעכע מיטגלידם אפצאל, ווי אויך פון נדבות געזאמעלטע,מערסטנטייל, אין דעם טראדיציאנעלן לינת הצדק — שבת, פרשת "נשא".די פארוואלטונג באשטייט פון פאלגנדע פערזאנען! — פרעזעם: חיים מינץ.354מיטגלידער: די פרויען סאפירשטיין, ווילקאווסקי, לעוויט, לענזינגער, מאריאמפאלסקי,שווארץ, פרל. מייזלער רישלי, בערנשטיץ צילא, קליימאן אלטע, און די העח;האפנשטיין, סערוויאנסקי, ארימלאנד חיים. אין דער רעוויזיאנם קאמיסיע: פרל.ארבשטיין, ה׳ זאבאראווסקי און ה׳ אוזשיצקי.מסיבת פרידה לחיה מרכוס לרגל עלותה ארצה355נשף סורים לטובת לינת הצדקאות הוקרה לחיה מרכוס לפני עלייתה ארצה356יסוד ספרייה באוגוסטובבשנת תרמ״ב (1882) נוסדה ספרייה באוגוסטוב. בעתון העברי היומי "היום" (שנת1887, מם׳ 18) שהופיע אז בפטרבורג בעריכת ד״ר ל. קאנטור כותב י. ברקת ?"בעוד ימים אחדים יחוגו צעירי עירנו וצעירותיה את היום אשר יימלאו בו חמששנים מיום אשר נוסד פה בית עקד ספרים, ומספר הספרים יעלה כיום ליותר משלושמאות כרכים, רובם כתובים בשפת רוסיא, וספרי שפת עבר אך מעטים הם כעת". מביאהידיעה נותן בזה "שבח ותהילה למנהלי הבית על עשותם מלאכתם באמונה ויכלכלומעשיהם במשטר וסדרים". יש לציין כי מספריה זו התפתחה במשך הזמן "הספריההעממית" באוגוסטוב, שהתקיימה עד לימי השואה. לפי רשימה בעתון החד־פעמי״אוגוסטאווער לעבעך, ה׳ אדר תרצ״ט (24 פברואר 1939), למדים אנו, כי בספריה היו6000 ספרים. מזה: 1300 בעברית, 1700 באידיש, 1600 בפולנית, ו־1400 ברוסית.בספריה היו רשומים 160 מנויים. דמי קריאה עלו מ־25 פרוטות עד ל־1 זהוב לחודש,רק עשרים אחוז מהקוראים שאלו ספרים בעברית ואידיש.ה ס פ ר י המאת מאיר מייזלראחרי אשר התכבדתי חברים נכבדים לראותכם בצל קורתי, יחד התאספתם בביתילהתיעץ מה לעשות לבית עקד הספרים, אקח לי הרשות להטיף דברים אחדים באזניכם,אך זאת הנני להגיד לכם מראש כי לא תקוו לשמוע ממגי מליצות רמות ונשגבות׳ לאתוכלו להגביה עוף עמהם בהררי ההגיון, כי באלה לא הסכנתי מעודי, ומה גם כעת אשרזה ימים רבים עשיתי תורתי קרדום לחפור בה, לכרות קבר לרעיונות,, כי בדבריםפשוטים היוצאים ממקור לבבי אדבר אליכם הפעם וזה יהיה שכרי אם יכנסו גם אללבכם, ואתם אדוני הואילו ושמעו, אם גם לא יהיו לרצון כל אמרי פי לפניכם, אנא אלתפריעוני ואחר דברי תהללו או תחללו, איש לפי רוחו, כי כל מה שיאמר בעל הבית,עשה!-ו-אנחנו הננו בנים נאמנים לעמנו, בנים נאמנים ומקשיבים, ואם כי צעירים לימיםהננו בבל זאת יש בנו מטעם זקנים, ובדרכיהם נלך בלי נטות מהם ימין ושמאל, וכמוהם לאנשמור לעשות את אשר קיימנו על נפשותינו. דבר נפל במחנה הצעירים העברים אשרלא עזבו את דגל קדשם — לדבר בשפת עבר, להחיות את שפתנו המתה ולעשותה לשפהחיה ומדברת. מהדגו אף אנו לחקות את מעשיהם ונדבר גם אנו. דברנו, הטפנו, ונפשנושבעה עונג אך לא לעת רבה, כי עוד טרם בא הקץ לקיץ התרנ״א, הקיץ הקץ עלחברתו וגם שנתה לא הוציאה, ותהי כנפל אשת, בל חזה שמש, וימצא לה קבר, וכל357דברינו אשר דיברנו לאהבת השפה ולהרחבתה נשא רוח ויהיו כלא היו. יסדנו לנו ביתעקד ספרים, ובמשך שתי שנות קיומו, רכשנו לנו ספרים רבים, עבריים ורוסיים׳ גםמשאר גויים המדברים אודות עמנו. ונרכוש לנו קהל קוראים המקדישים עתותיהםלספרותנו, גם עשינו נפשות רבות לשפתנו, כי הקריאה בספרים עברים הביאה אתהקוראים להבנת שפר עבר, לדעת את כל הנעשה בקרב עמנו, לשמוח בשמחתו ולהצטערבצערו, לא אפנה אף רגע כי כעבור שנים אחדות, והנערים אשר החלו לקרוא ספריםעברים, יהיו לחובבי עמנו, שפתו וארצנו הקדושה. עד כי יהיו לזרע ברוכי ד׳ אשר בהםישראל יתפאר.והנה הגיעו ימים רעים לבית העקד, מעינות ההכנסות דללו וחרבו, ועול חובות כבדמנשוא רובץ עליו, ונכון הנהו למעוד רגל ולפול למשואות נצח, ואנחנו מיסדיו הראשוניםאשר ירינו אבן פנתו מחשים ? במנוחת נפש ולב נביט על חרבנו, וגם אנחה קלה לא תצאמלבנו. לא טוב הדבר אשר אנחנו עושים אחי ורעי! נרפים אנחנו, נרפים! חזקו ונתחזקהבעד שפתנו ובעד הבנין הגדול אשר עמלו בונים ובונים בו, הבה נשתתף נא איש אישבנדבתו ובמתת ידו ככל אשר ידבנו לבו. הנה אנחנו עשינו להבית הזה אדני כסף בראשיתהוסדו, הבה געשה גם עתה לו משען כסף, אולי יאריך ימים׳ יתעודד ויתחזק, ומעשהידנו זה להתפאר יוסיף לעשות נפשות לשפתנו, והנערים הקוראים כאשר יגדלו ויהיולאנשים, מאהבתם הגדולה לשפתם יגדילו ויאדירו את בית העקד, ירבו ספרים בווירבו הקוראים, ואז בגאוה ובגודל לבב נוכל להביט אל המפעל הזה, כי אנחנו המיסדיםהראשונים עשינו את כל החיל הזה. גם ברכת שפתנו העניה עלינו תבוא׳ כי התאמצנולהקים לה קהל קוראים, הוגי עברית, כותבי עברית אשר לבם לב עברי נאמן לעמםולשפתם. — עלינו החובה לתת כסף גם הפעם, אלה אשר חייבים בעד הקריאה, יאבונא לתת את המגיע מהם, גם כל איש מאתנו יואל נא בטובו לתת את נדבתו, ובכסףהנקבץ נסיר מעלינו סבל החובות, גם נקנה לנו ספרים חדשים אשר גם המה יביאולנו פרי למכביר, ובזה נציל את בית עקד הספרים לבל ירד לשחת בדמי ימיו ובאביב חלדו.אגוסטאוו התרנ״ג (מעזבונו)חינוך יהודי באוגוסטובמאת יעקב ברנשטייןה״חדר" הישן אשר בו נתחנכו דורות רבים ואשר ממנו יצאו לומדים ומשכילים,חכמים ובני תורה — נשתמר באוגוסטוב עד למלחמת העולם הראשונה. ה״חדר", עלפגימותיו, הוא שגרם שלא תשתכח תורה מישראל. על אף שיטתו הישנה־הנושנה, וצורתוהבלתי מודרנית, האנטי־היגינית — עלה בכל זאת בידי ה״חדר" להחדיר הרבה חכמהודעת בלב התלמידים, להדריך אותם במצוות המעשיות, להשריש בלבם אמת ואמונה,אהבת התורה ואהבת ישראל. בימי החדר הישן היה כל אדם מישראל, ואפילו הקל358בנין בית הססר היסודי359שבקלים והעני שבעניים, מגדל את בניו לתורה. כל קרבן לא ישוה בעיני האב׳ בשביללהקנות לילדיו חינוך כדת משה וישראל; מלחמו היה חוסך, ולא היה מונע תלמודי תורהמבניו. ידוע ידעו כי "יאה עגיותא לישראל" ולא יאה עם־הארצות לבן־ישראל׳ ולכןנוח לו לאב לחיות כעני משיהיה בנו עם־הארץ! ומי שאין ידו משגת לשלם שכר־לימודכפי אשר הושת עליו ע״י המלמדים, היה מוסר את בניו ל״תלמוד תורה", שקיומה עלהקהילה. השנה התחלקה לשני "זמנים": מאחרי פסח ועד ראש השנה, ומאחרי חגהסוכות ועד ח׳ ניסן. הרביים היו שונים, וגם — סוגי הלימוד. רבי חיים בייער מלמדדרדקי היה גר ברחוב הכנסת. היה רגזן. היה מרביץ בחגורה בחלק התחתון וגם צובטבלחיים. אצלו למדו "אלף בית" וגמרו בחומש. הוא ידע רוסית, גרמנית ופולנית. שלטוןהצאר חייב לימוד השפה הרוסית גם ב״חדרים". את השעור הרוסי הזה היה ר׳ חייםעצמו נותן. מלמד דרדקי אחר היה צבי שרמן. אצלו למדו בגי אמידים. את השפההרוסית לימד קנטור. הרבי אבא לימד חומש ונ״ך וקצת גמרא. הרבי ישראל רוטבליט(מסטביסק) לימד חומש, נ״ך, גמרא למתחילים וגם עברית, ואפילו — אידיש. עזרו עלידו בניו: ז׳מי, ניסן, משה ודוד. "חדר" יותר מודרני, היה של המורים ד. בויארסקיתלמידי ״הקורסים העבריים״ (18—1917)שורה ראשונה מימין לשמאל: רוזה קולפניצקי, בובה בוירסקי, סוגיה ברמסון, לזדייזקה, סוגיהפונימינסקי, דבורה ברמסון, שולמית גרינברג׳ רכטמן, הנה סטרוזינסקי, ס. בקר.שורה שנייה: ידידיה עברייסקי, מאיר וזבוצקי, בורוביץ, לאה עברייסקי־שרמן, שרה גרשוביץ.חנה פינקלשטיין, לא ידוע, גולדה גורן, אבא רוזנפלד, ב. צ. בוירסקי.שורה שלישית: שמעון פיינשטיין, מנדל בורק, משה מרכוס, המורה בויארסקי, המורה לוין, רטנר,שיינמר, פטאק. שוכבים: בורובסקי׳ ע. גרינברג, א. מרכוס.360מורי בית הספר העממי בתקופת הכיבוש הגרמניעומדים מימין לשמאל: דוד לוינזון, ח. וייטבורד, גליקשטיין, פ. רבינוביץ, ר. לד.יושבים: ד. בוירסקי, א. מ־יזלר, מנהל גרמני, ש. סולובייציק, אליקים לוינזון.ואיזרסקי. הם הקפידו יותר על לימוד השפה העברית. כן היה קיים בי״ם לבנות בןשתי כתות. בעליו וגם מוריו היו בולקין ואשתו. ועוד בית ספר היה בהנהלת המוריםראובן לוין ואשתו מרים. למדו בו עברית וגם רוסית. היתד. גם גימנסיה רוסית, בת 4מחלקות, בה למדו רק בנות העשירים. ב״חדר" של הרבי פיליבינסקי (המלמדמסופוצקין) למדו ילדים יותר מבוגרים חומש עם פירוש רש״י, נ״ך, תלמוד וגם עברית.הוא היה רבי מודרני במקצת וגם בן תורה גדול. הוא ידע גם שפות זרות. חוג הוריםהביאו במיוחד מהעיירה לאזדיי את המורה אליקום לוינזון, והיתנו איתו תנאי, שלאיקבל יותר מ־15 ילדים. הוא לא עמד בתנאי הזה, מכיון שהילדים נמשכו אליו, בגיןשיטתו בלימודים. הוא לימד הכל בניגון. תפילת שחרית היו שרים, וכן התנ״ך וכר.רבי פסח לימד רק תלמוד. שעורים בגמרא נתן גם הרבי בצלאל גרדר. הוא היה באלביתו של התלמיד או שהיה מלמד ב״עזרת נשים" שבבית המדרש ובקלויז של ר׳ חייםזלמן שו״ב. בנים למדו ב״חדרים״ עד גיל 13־12. חלקם המשיכו לימודיהם בבית הספרהממשלתי, וחלקם נסעו לישיבות סלובודקה, לומזה, רדין ועוד. בנות שגמרו את שתיהכתות השתלמו בשפה העברית בשעורים פרטיים אצל המורים ד. בויארסקי, ר. לוין,מ. מיתלר. שפות זרות למדו אצל המורות דינה פרנקל, מלכה רוטבליט, פ. גוטל,361בורוביץ (מרייגרוד). בנים וגם בנות למדו רוסית אצל זימן, רבינוביץ, מינץ. הבניםשביקרו בבי״ס הממשלתי הרוסי למדו אחרי הצהרים עברית אצל מיתלר, וגמרא —אצל הרבי בצלאל. כשכבשו הגרמנים את העיר, קבעו הם חובת לימוד הגרמנית במקוםהרוסית. השלטונות הגרמנים החרימו דירות מתאימות ופתחו בהם בתי ספר: בי״סלנערות, ובי״ם לנערים. בתור מורות נתקבלו גב׳ יונס, רבינוביץ, מייזלר, והמורהראובן לוין. בתור מנהל בתי הספר נתמנה מורה גרמני ששרת בצבא, בדרגת רב טוראיאו סמל. הוא הכניס לבתי הספר, שהתנהלו לפי תכנית בתי ספר יסודיים בגרמניה, גםספורט ועבודת החקלאות. באותה תקופה יסדו המורים בוירסקי ולוין קורסים של ערבלעבריתאחרון אחרון חביב — ה״תלמוד תורה". הרביים דאז היו ר׳ בצלאל גרדר וחתנור׳ אברהם יצחק. לת״ת דאגו הרב עזריאל זליג קושלבסקי ועזרו על ידו: ר׳ ראובןרוטנברג, שבלב ונפש התמסר לפעולה ציבורית ביום ובלילה. לפרנסתו אמנם לא היהצריך לדאוג, לזה דאגה אשתו שהיתה אשת חיל, הוא רק עזר לה: ר׳ יהודה אריהלבטינסקי, שהיה סוחר עצים; דב ברגשטין, בעל חנות למנפקטורה, תורם ומתרים.כיתת בנות (1921)שורה א עומדות (משמאל לימין): קפלנסקי, סטולר, דנמרק, פריים, אולכנוביץ.שורה ב: ט. וויניסקי, ש. סטולר, מ. זופניצקי, ר. לוטינסקי, ע. גוטשטיין, צ. לבינזון, ג. בדר,פ. אופנשטיין, א. בורק, איילנדר. שורה ג׳: ד. טולוביצק, א. עברייסקי.שורה ד: ס. רכטמן, המורה דומוביץ, המורה ברטישובנה׳ המורה ברטיש, ב. עברייסקי.יושבים: י. סטולניצקי, המורה קולינסקי, ד. לינדה.362הוא היה יוצא לכפרים בשבוע של פורים ואוסף תרומות אצל היהודים הכפריים לטובתה״תלמוד תורה״; יעקב זאב אוטשיין, אופה. היה מזניח חנותו ועוסק במצווה זו. הוא היהגובה בהתנדבות את דמי המס שיהודים היו חייבים לועד הקהילה. את הכסף היה מוסרלקופת ״תלמוד תורה״, ורשימת המשלמים — לועד הקהילה, שהיה מוציא קבלות. תפקידזה לא היה קל אף לא נעים ביותר.בשנים האחרונות, לפני פרוץ מלחמת העולם השניה, הפכה ה״תלמוד תורה" לפי״סמודרני בן 8 כיתות. מנהל ביה״ס היה זילבר מגליציה, שהורה את השפה הפולנית.וסרמן, יליד אוגוסטוב, שגמר סמינריון ממשלתי פולני למורים, גם הוא הורה פולנית.ברגשטיין יהושע היה מורה לתנ״ך ועברית בכיתות הגבוהות. המורה דיסקין — לתג״דועברית. המורה ישמחוביץ — לתורה ועברית בכיתות הנמוכות. מלץ אפרים שימשבתור מזכיר המוסד וגם היה מורה לדינים וגמרא.כיתת בנות בשנת 1917שורה א׳ (משמאל לימין): גריצן׳ בלכרסקי, ויידנבוים, כלופיצל־, דוניגר, .. סטביסקובסקי,סטביסקובסקי,   רוזנפלד.שורה ב׳: ..., גוטשטיין, גיטלה (וחנהלה), ..., פריים,   פופקין, דנמרק, גרודזן.שורה ג׳: לוין, בויארסקי, פובמברובסקי, וייסברוט׳ מייזלר, סולובייציק, רבינוביץ, לוינזון, המפקח.יושבות:   איילנדר, קרוננרוט, זופניצקה, לוינזץ  קלייסן,ויניסקי, פופקין.363כיתת בנות במלחמת העולם הראשינהתלמידות (1915)יושבים המורים מימין לשמאל: ר. לוי, ד. בויארסקי, סייגל רבינוביץ, חיה וייסבורד, ש. פובמברוסקי,א. מייזלר, א. לוינזון, עווק — מנהל בית הספר מטעם הגרמנים.כיתת בנים בבית הספר היסודישורה ראשונה עומדים מימין לשמאל: מ. זבורובסקי (עינת), .. א. קפלנסקי, ס. לוין,רצ׳קובסקי, מ. וולמיה מ. בורוביץ, ל. בלה ר. קפלנסקי.שורה שניה עומדים (מימין): ... ברגלובסקי, א. חליופיצקי, י. פייבישוביץ, י. ברנסקי.שורה שלישית יושבים (מימין): ... ח. בילובזצקי, א. גליקשטיין, א. לוינסון, וילקוב, וייסבורט,בקה בלה ... י. פיבוברסקי.שורה רביעית יושבים (מימין): מ, גליקשטיין, ח. אורימלנה ש. רלסקי, ד. איננוביץ,י. אלכסנדרוני, י. טרשצבסקי.אונדזערע געזעלשאפטלעכע אינסטיטוציעספאלקם־באנר!ווען מיר טרעטן צו צום באשרייבן די אזוי וויכטיקע אינסטיטוציע, וואס שפילטביי היינטיקן טאג אזא גרויסע ראליע אין אונדזער שווערן טאג־טעגלעכן עקאנאמישןלעבן, מוזן מיר פריער מאכן א קורצן איבערבליק איבער איר אנטשטייאונג, בכדיאזוי ארום צו קאנען אפשאצן דעם גרויסן אויפשטייג און שנעלע אנטוויקלונג פון דערא. ד. אינסטיטוציע.די פאלקס־באנק אין אוגוסטאוו איז געשאפן געווארן אין יאר 1922, לויט דעראיניציאטיוו פון אייניקע פערזאן ביי א מינימאלן קאפיטאל פון עטלעכע הונדערטזלאטעס געזאמלטע אין שטאט, און ביי דער מיטהילף פון "דזשאינט".עס איז כאראקטעריסטיש פאלגנדער עפיזאד, ווען א געוויסער מיטגליד פון דעראיניציאטיוו־גרופע ה׳ מאנוש קאנטאראוויץ האט זיר געווענדעט צום דאמאלסדיקןבוכהאלטער ה׳ נחמן פריידבערג ע״ה צי ער זעט צו ציילן די געלט פאר דעם טונקעלןשיין פון קליינעם עלעקטרישן לעמפל אין דעם ד׳ על ד׳ צימערל, האט דער לעצטעראין אן אויפגערעגטן טאן געענטפערט: איר ווילט שוין מאכן א דעפיציט אין קאסעדורך ברענגען א גרעסערן עלעקטרישן ליכט.די כסדרדיקע אנטוויקלונג פון דער א. ד. באנק אין משך פון די 16 יאר האטדערפירט דערצו, אז מיר זעען איר היינט צום טאג פאר אונדזערע אויגן אלם איינע פוןדי געזונטסטע בענק אין גאנצן געגנט וואס האט אונטער זיך א פעסטן יסוד און וועלכעשטיצט נאך אונטער אין געוויסע צייטן די קלענערע בענק אין דער אומגעגנט.דאס אלץ א דאנק דער איבערגעגעבענער און ענערגישער ארבעט פון די אנפי־רנדע פערזאנען, ווי אויך דעם טיכטיקן פערסאנאל.די באנק ציילט איצט צום טאג 267 מיטגלידער און פארמאגט אן אייגענעם קאפיטאלפון 70 טויזנט זל. די גרעסטע הלוואה וואס זי ערטיילט דערגרייכט ביז 5000 זל.; דיפקדונות פון דער באנק באטרעפן 220 טויזנט זל.; עם איז כדאי צו באמערקן דאםאלערליי טראנזאקציעם פון קליינסטן ביזן גרעסטן סוחר גייט אדורך דורך דער באנק.די באנק ערטיילט יאר־יערלעך אויף פילאנטראפישע צוועקן ביי אן ערך 1200 זל.דערונטער 250 זל. אויף ציוניסטישע קתות.פרעזעם פון באנק: קאנטאראוויטש מאנוש. מיטגלידער פון ראט : סימנער דוד׳ראווידאוויטש אלטער, ד״ר שאר, פאלאק אלטער, אייזנשטאט אריה. פארוואלטונג —כרעזעם: מארקום בנימין. מיטגלידער: קעלזאן שאול, רעכטמאן מרדכי, גיפשטיין יוסף,ווארהאפטיג יצחק.366תלמוד־תורהדי תלמוד־תורה, וועלכע איז די איינציקע יידישע שולע ביי אונדז אין שטאט׳ציט איר געשיכטע מיט אן ערך 50 יאר צוריק ווען דער ה׳ יהודה כהן האט אויסגע־בויט דעם בנין אויף קאפערניקא גאס. ווי געוויינלעך איז זי דאן באשטאנען פוןאייניקע כתות, לויטן אלטן סיסטעם; עם זענען איבער איר געווען די גבאים ק אברהם־יעקב שילעווסקי ז״ל און ר׳ יעקב לעוויוש ז״ל, וועלכע האבן זיך פאראינטערעסירטמיט איר גורל און עקזיסטענץ. אין דער צייט פון וועלט־קריג האט זי זיך אויסגע־האלטן בלויז פון די אמעריקאנער געלדער און איז געשטאנען אונטער דער אויפזיכטפון אונדזער חשובן רב ר׳ עזריאל זעליג נח קושעלעווסקי שליט״א, וועלכער האטצוזאמען מיט די געערטע איבערגעגעבענע עסקנים ר׳ ראובן ראטענבערג ג״י אוןר׳ יהידה לייב לעוואטינסקי נ״י געשטאנען אויף דער וואך און געארבעט פארן קיוםפון דער תלמוד־תורה.פון יאר 1920 הויבט זי אן צו קריגן דעם כאראקטער פון א שולע, אבער דאך אגעוויסע צייט בלויז פון 4 קלאסן; די פראקטיק האט געוויזן אז דאם בענוגנט גישטאויסצושולן די תלמידים מיט עלעמענטאדע בילדונג, ודייל ענדיקנדיק די 4 קלאסן ת״תפלעגן זיי מוזן פארזעצן זייערע ווייטערדיקע לימודים אין דער פאוושעכנע שולע. עםהאט זיך ארויסגעוויזן אז מען קען נישט בלייבן ביי א האלבע שולע און מען מוזאיר אנטוויקלען און אין בריינגען צו דער מדרגה פון א פאלקם־שולע. און אזוי איזאדאנק דער איבערגעגעבענער ארבעט פון דאמאלסדיקן ועד ההורים אין דער שפיץפון ח׳ הרב שליט״א, צוזאמען מיט דעם ועד־הקהל (גמינע) פארגרעסערט געווארן יאר*יערלעך מיט א קלאם, ביז אין יאר 1934 האט זי שוין דערגרייכט צו דער מדרגה פץא 7־קלאסיקע פאלקסשולע מיט רעגירונגם־רעכט. אין דער שולע באקומען איצט ארעליגיעז־נאציאגאלע ערציאונג לערך 230 תלמידים פון שטאט! אין מכינה און אין דיערשטע 3 קלאסן לערנען אויך מיידלעך. דעד לערער־פערסאנאל באשטייט פון 8פערזאן: 5 העברעאישע און 3 פוילישע.דער בודזשעט פון דער שולע באטרעפט לערך 15 טויזנט זל. יערלעך; די הכנסהפון די תלמידים דערגרייכט צו 10 טויזנט זל., און דערביי פליסט אריץ א קליינע סומעפון נדבות, אזוי ארום, אז עם בלייבט א דעפיציט פון 25 פראצענט, כאטש זי איז דיאייגציקע יידישע שולע ביי אונדז אין שטאט.ביי דער שולע איז אויך פאראן א קליינע ביבליאטעקל פון בלויז פוילישע ביכער,וואס איז געשאפן געווארן לויט דער פאדערונג פון שול־אינספעקטאר."צענטאם"די וויכטיקע פילאנטראפישע אינסטיטוציע "צענטאם" ביי אונדז אין שטאט, וועלכעשפייזט און ערציט 30 ארימע קינדער — עקזיסטירט שוין ביי 3 יאר, איז געגרינדעטגעווארן לויט דער איניציאטיוו פון דער ביאליסטאקער צענטראלע. אין אגהויב פץ367איר גרינדונג איז זי אוועקגעשטעלט געווארן אין דער פארם פון א אינטערנאט, ד״ה,אז די קינדער אין עלטער פון 5 ביז 7 יאר פלעגן דארטן באקומען באשפייזונג א גאנצןטאג, און א ספעציעלע לערערין האט זיך אפגעגעבן מיט ערציען זיי. לעצטנם איזפארגעקומען אן ענדערונג אין דער פירונג פון דער אינסטיטוציע אויף א האלב איניטערנאט, ד. ה. קינדער פון די שולעם, וואס נאכן ענדיקן די טאג־טעגלעכע לימודיםבאקומען זיי דארט מיטאגן און קאלאציע ווי אויך די מיטהילף פון דער ערציערן צומאכן די פאר זיי ארויסגעגעבענע לעקציעס.די עקזיסטענץ פון היגן "צענטאם" ציט איר יניקה פון די מאנאטלעכע סובסידיעספון דער ביאליסטאקער צענטראלע, ווי אויך פון די פארפליכטונגען און שפענדונגען פוןשטאט גופא. מיטן אנקום פון ווינטער קריגט זי אויך א שטיצע פון מאגיסטראט פוןדי א. ג. ווינטער־הילף. דאם אלץ וואלט נאך נישט באנוגנט צו קענען דעקן די אוים־גאבן, ווען נישט די ענערגישע ארבעט פון דער פארוואלטונג וואם לויט איר איניציא־טיווע פלעגן געמאכט ווערן פארשידענע איינקונפטן פון קינדער־פארשטעלונגען אוןאוונטן.די פארוואלטונג און רעוויזיאנס־קאמיסיע באשטייען פון פאלגנדע פערזאנען*פארוואלטונג: פתי טענענבוים ניוטא — פרעזעסין; מיטגלידער: סאפירשטיץשרה, קעלזאן רחל, לעוויט חיענע, לאזמאן יהודית, שוועדזקי ליבע, לענזינגער גאלדע׳סטאלאר מאשע, סטאלאר בראניע, וואזבוצקי זאלקע, פרל. מייזלער רישעל.אין דער רעוויזיאנם־קאמיסיע: די ה״ה ה. לאפ, א. שבח, מ. שטיין, י. גיזומסקי.גמילות חסד קאסעדי קאסע איז געגרינדעט געווארן אין 1927 אדאנק דער ארבעט פון אייניקעאוגוסטאווער כלל־טוער וועלכע האבן לויט זייער איניציאטיוו אויפגעשטעלט די קאסע.דער גרינדונגם־קאפיטאל איז געיואח פון איינשרייב־געלט, נדבות פון היגע איינוואוי־נער, ווי אויך פון אייניקע אויסלענדער, וועלכע זענען דאן גראד געווען דא מיט אבאזוך און מיט א קרעדיט פון "דזשאינט".צום פערטל יאר 1938 זענען לויטן באריכט געווען 357 מיטגלידער, פון דעם 218אקטיווע, וואט האבן געצאלט זייערע חובות נארמאל, ווי אויך זייער מיטגלידם־אפצאל,און 139 פאסיווע, מיט אלגעמיינע חובות פון 14.860 זל. אויף דעם קומט דעם "דזשאינט"ע״ח לאנג־טערמיניקע קרעדיט 8640 זל., וועלכע ווערן אויסגעצאלט אין א סומע פון900 זל. יערליך, מאם עם ווערן דורבן יאר אויך צוריקגעגעבן פון דזשאינט אויףאגדערע וועקסלן אונטערגעשריבענע פון דער פארוואלטונג; דעם "צעקאבע" קומט400 זל., מאם ווערט אויך אויסגעצאלט איבערן יאר מיט וועקסלען.דער אייגענער גרונט־קאפיטאל איז געווען 5820 זל., מאס האט זיך איינגעשפארטפאר די יארן — אין קאסע פון אומזיסטע ארבעט פון בוכהאלטער און קיעראווניק פוןדע~ קאסע.368פון דער גרינדונג פון דער קאסע ביזן 1־טן סטיציען 1939 זענען ארויסגעגעבןגעווארן 4860 הלוואות. די פארלעגענע חובות פון לערך 5000 זל. פאראליזירן די טעטי•קייט פון דער קאסע. די פארוואלטונג שטרענגט אן גענוג קרעפטן אין דער קאסעארבעט; די פראגע אנצוווענדן און אויפצומאנען די חובות דורך דין אדער דורך חסד,ווי אזא גמילות־חסד אינסטיטוציע דארף טאן, שטערט אפט די נארמאלע טעטיקייטפון דער קאסע•געזעלשאפטס־קלובדער געזעלשאפטס־קלוב אין אוגוסטאוו, וועלכער איז א קאנצענטריר־פונקט פוןדער בעסערער געזעלשאפט אין שטאט, האט במשך פון זיץ 1־יאריקן עקזיסטענץ אנט־וויקלט א ברייטע קולטורעלע טעטיקייט. א דאנק איר איניציאטיוו האט די שטאטגעהאט די געלעגנהייט זיך צו טרעפן ביי איר אין זאל מיט א רייע בארימטע פערזענ־לעכקייטן, ווי: ראמאן בראנדשטעטער׳ רעדאקטאר מארק טורקאוו, הערץ גראסבארט,און רחל האלצער א. א.אויך איז צו באמערקן א פארצווייגטע פרעסע־מאטעריאל פון אלע טאג־טעגליכעיידישע־פוילישע צייטונגען און ליטערארישע אויסגאבן. נישט ווייניקער איז ביי איראנטוויקלט דער חוש פאר פילאנטראפיע, מיט וועלכן זי האט זיך אויסגעצייכנט היי־יארדורך אירע געעריקע שפענדונגען אויף פארשידענע וויכטיקע צוועקן.די פארוואלטונג פץ קלוב באשטייט יעצט פון פאלגנע פערזאנען:פרעזעס: ה׳ נתן ווארהאפטיג; ווירטשאפט־פירער: חנן קאנציוק: קאסירער: מ. לאפ:סעקרעטאר: א. וואקסמאן! מיטגלידער: ד״ר גראדזיענסקי, פרייטשטערן און ה י.זאלקינד."תפארת בחורים"מיטוואך פרשת "בשלח", תרצ״ג, האט אונדזער "תפארת בחורים" באזוכט דערחבר זלמן גראדאווסקי, פון סובאלק. ס׳איז גלייך צוגויפגערופן געווארן א זיצונג פוןועד מיטן אנטייל פון גאסט, אויף וועלכן עם איז באשלאסן געווארן צונויפרופן אויףדאנערשטיק אן אלגעמיינע פארזאמלונג. אויך איז באטראכט געווארן די פראגע וועגןשאפן א גייסטיקן ראט. צו דעם צוועק זענען פונאנדערגעשיקט גיווארן איינלאדונגעןצו די בעסטע גייסטיקע כוחות ביי אונדז אין שטאט אויף א זיצונג, צוזאמען מיטדעם חשובן גאסט, בבית הרב.דאנערשטיק אוונט איז פארגעקומען די אלגעמיינע פארזאמלונג. דער חשובערגאסט גיט אב א באריכט פון דער "תפארת בחורים" קאנפערענץ אין באראנאוויץ.היינטיקן שבת פרשת "יתרו", איז דורכגעפירט געווארן ביי אונדז אין "תפארתבחורים" א גרויסע אקציע לטובת דעם ועד הישיבות צווישן די אייגענע חברים.369שעפטל סנדלר (פאלאנער) האט פאר קריאת התורה גערעדט ביי אונדז עטלעכע,אבער וואדעמע ווערטער, וועגן די גרויסע וויכטיקייט פון די ישיבות אין דערהיינטיקער צייט. עס זענען גלייך געמאכט געווארן "מי שברך׳ס" און א סך חבריםהאבן צוגעזאגט, יעדער לויט זיין מעגלעכקייט.חיים כיאלובזצקייו״ר "תפארת בחורים".תפארת בחורים (תרצ״א)שורה ראשונה עומדים מימין לשמאל: כהן אהרן, ח. יאכניש.שורה שניה: ב. לזובסקי, א. ארבשטיין, א. בורובסקי, א. גריצאן, א. קריניציקי, ד. פרייצייט,ב. שדמן, מ. סטביסקובסקי, י. גרודזין, פרוינד, ז. אמפל, מ. לאזדייסקי.יושבים: צ. שומסקי, שיבק, י. בלאכרסקי, ר. טשרמן, ב.צ. פיליפינסקי, הרב קושלבסקי,בן הרב אריה, ש. זבלה, ח. ביאלובז׳צקי, י. מלמד.370עיר בכיליונה1*11@4־1  :*—י • . $ 9 ■8 •־ ״ '! 1 ר ני,״"ז '*'•'83111^^; ^#^<%#>: י^5*§§$$ $||§8§§ 3£98£ $ז>1:־X1 ^11 :״,<:-זד ,;•'-י• ׳;־8*3!14*§§*§־;? * ?ל? ^''־. ־||,§1 1 '■' ?1|||111111ד| !ן!!!ן11 '; :1* ׳י / ־■ 1* * י,׳ י5%4״1''*' י ! ■ ■י ״־ '־' י• ■ >*111111*#:ו14־' 1*!!%.־:■• . י■ייוי*משרפההאזכרה ב״יד ושם" ירושלים. תשב״דבמאבקמלחמת גרמניה—פולניהמאת אלחנן סרביאנסקי^₪₪0₪₪₪₪₪₪/9₪₪ זמן קצר לפני פרוץ המלחמה, הרגישו הפולניםכי היא מתקרבת בצעדי־ענק. העתונים הרבו לכתובעל ה״פרוזדור״ (דנציג — עיר־הנמל החופשית),*7 ׳ ?8 והודיעו שהגרמנים מגייסים צבא ומציבים אותועל גבול פרוסיה, פומערן ושלזיה העלית. גם; באוגוסטוב כבר מרגישים, שמשהו עומד להתרחש.* | - - באותם השבועות אפשר היה לראות שהממשלה:'"§.. קן הפולנית התחילה לנקוט באמצעי התגוננות לאחר^ ^ שנוכחה לדעת כי רומתה ע״י הגרמנים, וההסכםבק־ריבנטרופ לא עמד לה. חטיבת הרגלים1 הסובאלקית נוטשת את סובאלק, ומגיעה בלילהלאוגוסטוב. היא עוברת את רחוב הגשר (בריק־|₪98[|1₪| .'! .'89₪8 גאם) נכנסת לשוק (פלאץ־פילסודסקיעגו), ולרחובקרקובסקה. משם, אינני יודע — אם למבצראוסוביעץ, או לגרודנו.המשטרה, מכבי־האש ושאר מיני "פטריוטים"תפסו את מחסני התבואה של האחים לעוויט, וכוונו לשם וליתר המחסנים שהולאמו.את חקלאי הסביבה.התחילו לתפוש אנשים מהבתים ומהרחובות, לחפירת עמדות. האנשים התחבאו.הלכו, איפוא, מבית לבית וחפשו גברים. הייתי סקרן ויצאתי אל הבלקון (מרפסתפתוחה). תיכף הדגישו בי. ברחתי אל גג העליה של ביתנו והתחבאתי מאחורי הארובה.תפשו אותי, הוציאוני החוצה והובילוני יחד עם עוד כמה אנשים לחפירות. הנוהג היה:אם גמרת לחפור את המכסה שלך, שחררו אותך לביתר; בדרך היו תופשים אותך,וחזרה — לחפירות. העשירים השתמטו, כרגיל, בעזרת שוחד.החפירות נחפרו בשלושה מקומות נפרדים. לראשונה, נחפרו עמדות צבאיותפשוטות לחיל רגלים בדרך לראצק, 5 ק״מ מאוגוסטוב, על יד שתי טחנות־הרוח, במקום373שנקרא שלעפסק. זה היה׳ כנראה, הקו הראשון נגד הפלישה מפרוסיה, דרך גרבובה אוראצק. הקו השני היה על־יד תחנת הרכבת, לא רחוק מהמנסרה ותחנת החשמל״ליפאוויעץ״, הקו השלישי היה בדרך לגרודנו, בק״מ ה־6—5 על הנהר העמוק סאינו.יום הששי, ה־1 בספטמבר 1939, היה יום שוק (2 ימי־שוק התקיימו כל שבועבאוגוסטוב, ביום השלישי וביום הששי). קמתי ב־4 לפנות בוקר והלכתי להצטלבות־הדרכים גראיבו־גרודנו. זה היה המקום, אליו היו יוצאים סוחרי אוגוסטוב הזעיריםלפגש את עגלות החקלאים, עמוסות סחורות שונות. פתאום נשמע רעש אדיר שלאוירוגים. מאות עברו על פנינו. הם באו מפרוסיה. בשעה 7 בבוקר, לערך, כבר ידעוכל תושבי אוגוסטוב שפרצה מלחמה. הגרמנים התנפלו על פולניה ללא הודעה מוקדמת.בינתיים התברר, שלהקות האוירונים שחלפו על פנינו, הפגיזו כבר את גרודנו ואתווארשה. בחזרם — הם טסו כל כך נמוך עד כי חששתי, שבגלגליהם יהרסו את ארובתביתנו. אחדים מהם הפציצו את תחנת הרכבת, שהיתר, מלאה חיילים, שהתכוננו לנסועלגרודנו, היו הרוגים. אותה שעה נתקבלה ידיעה שבגרבובה פגעו הפולנים ממקלעבאוירון גרמני. האוירון התרסק, אולם נפלטו ממנו שני טייסים גרמנים. זוכר אנישהביאו אותם הרוגים לבית־החולים הפולני ברחוב "פושביונטני", וכל אוגוסטוב,הפולנים והיהודים, הלכו לראות טייסים גרמנים הרוגים.ביום השני של המלחמה הוכרז על גיוס חלקי, לגיוס כללי לא הספיק הנשק. ביןהיהודים שגויסו, נשארו בזכדוני כמה שמות: טוביה בריזמן — הלך ולא חזר; פייבללעוויצקי — לא חזר; יעקב בלכרסקי — חזר ונספה בשואה; ברקוביץ (צ׳ירשקי)— נפצע קשה בגרותו; ליישקי גוטמן — חזר ונספה בשואה. האנשים רצו להלחם,בקשו להתגייס, ונענו בשלילה. יום רדף יום, והגרמנים לא כבשו את אוגוסטוב. הםהעדיפו ללכת דרך גראיבו ולכבוש את המבצר "אוסוביעץ", ומשם לעלות על ווארשה.כך נשארה אוגוסטוב ללא שלטון.באותו זמן מלאו לי 20 שנה. הורי חששו, שאם יכנסו הגרמנים, הם יהרגו את כלהגברים בגיל הצבא. הם התחילו ללחוץ עלי, שאברח עם הצבא הפולני ולא אפול בידיהגרמנים. לא רציתי לשמוע בקולם, מכיוון שאבי היה חולה. הם החליטו, איפוא, לפעולמאחורי גבי ונדברו עם הלל רוטנברג, גיסו של אבא פופקין. הוא בא אלי, דבר אתיושכנע אותי לברוח. זה היה ביום ששי, בדיוק שבוע לאחר פרוץ המלחמה. ביום השבת,9.9.39, באתי להלל רוטנברג. בחצרו כבר עמדו 4 עגלות, כל עגלה רתומה לזוג סוסים.העמסנו על העגלות סחורות שונות, ופנינו לדרך המובילה לסוכובולה, משם רצינולהמשיך לביאליסטוק.עזבנו את אוגוסטוב בלב שבור. עברנו את הגשר, ונסענו לכיוון ביאלוברעגי. לפניביאלוברעגי פגשנו בקמצה קטנה של 4—5 יהודים אוגוסטובאיים ובראשם הרב הישישר׳ עזריאל קושעלעווסקי זצ״ל. בקשנו מהרב שיעלה על עגלה, אך הוא סירב. לפנות ערבהגענו לסוכובולה. לנו שם והחלפנו כח. למחרת לפנות בוקר זזה השיירה שלנו לכיוץקורוצין־יאשעגובקה. הרב ויהודי אוגוסטוב שליוו אותו נשארו בסוכובולה. עוברים אנואת קוריצין, יאשענובקה, ומגיעים ליערות קנישין. פתאם יצאו מהיער חיילים וקציניםפולניים, ושאלו מהיכן אנו באים. אמרנו להם שאנו מאוגוסטוב, ובורחים מפחד הגרמנים.374הם היו כל כך מבולבלים, שממש ריחמנו עליהם. למחרת לפני הצהרים הגענו בשלוםלביאליסטוק. הורדנו את הסחורה אצל אחותו של הלל רוטנברג, נחנו קצת ויצאנו לקנותכמה חביות שמן. כסף היה להלל די צרכו. באנו לבית החרושת, ושם הודיעו לנו שלאמוכרים יותר. אבל, היות ורוטנברג היה לקוח שלהם במשך שנים התחשבו בו ומכרו לוחבית אחת. נסינו לקנות מה שניתן, אבל לא מכרו בעד כסף פולני. המצב הכלכליהחמיר. שום צרכי אוכל אי אפשר היה לקנות בעד כסף, אלא בחילופין, כלומר, בעדמלח, נפט, גפרורים וסבון. סחורות אלה לא נמצאו בידינו. רעבנו, איפוא, קצת, אף־על־פי שהיה לנו כסף. יום או יומיים אחרי בואנו חל חג ראש־השנה.בערב ראש־השנה הפציצו הגרמנים את המחסנים בתחנת הרכבת פולעסקי. משראוהפולנים כי הגרמנים מתקרבים לביאליסטוק, פתחו את המחסנים, וקראו לציבור שיקחוכמה שרוצים, ובלבד שלא יפלו המיצרכים בידי ה״שוואבים". גם אני רצתי שמה,ולקחתי כמה שיכולתי לסחוב. בדרך חזרה, באו האוידונים הגרמנים והתחילו להפציץ.כמה אנשים נהרגו. אני ניצלתי בנם אולם חלק מן השלל אבדתי. בינתיים באו השכניםוסיפרו כי ברחוב סטארוביארסק פתחו את מחסני הטבק והסיגריות וכל אחד יכול לקחתכאוות נפשו. ובכן גם לשם הלכתי והבאתי טבק וסיגריות. למחרת, בראש־השנה בבוקר,הלכנו להתפלל אצל שכן אחד שכינס מנין בביתו. לפני קריאת התורה, בא בנו של אחדרמתפללים, וקרא: "יהודים, ברגע זה נכנסים הגרמנים העירה", הפסקנו להתפלל,והתפזרנו כל אחד לביתו. סגרנו את השער והתריסים, ולא יצאנו החוצה.למחרת היום התחיל להציק לנו הרעב. שכנים סיפרו, שברחוב פלוני יחלקו לחם,ק״ג אחד לכל מי שיעמוד בתור לפני המאפיה. בהגיע תורי אזל הלחם. למחרת, התיצבתיבתור ב־2 בלילה. המון אנשים היו שם. הגרמנים שמרו על הסדר. הפעם זכיתי לקבלק״ג לחם. הוא היה כמו חמר, ובלי מלח. אבל, מכיוון שרעבים היינו, בלענו אותו.התרגלתי לצאת החוצה, הייתי לוקח בכיסים טבק, בקבוק שמן או וודקה, כדי להחליףבצרכי מזון. פעמים הצלחתי ולפעמים — לא. הגיע יום־הכיפורים. הלכנו להתפלל.הפעם — במרתף של שכן. אחד המתפללים סיפר כי בנו האזין לרדיו מוסקבה ושמע,כי באותו יום, כלומר: ב־17.9.1939, נעו צבאות הרוסים לעבר הגבול הפולני: הםעברו כבר את הגבול בכמה כוונים, כדי לשחרר את פולניה: וכי הם כבשו כבר אתברנוביץ, וולקוביסק, סטולפצי ומתקרבים לביאליסטוק. שמחה גדולה פרצה בינינו.בינתיים תפסו הגרמנים עשרות אנשים, רובם יהודים, העלו אותם על משאית והביאואותם לבית־החולים היהודי ברחוב וורשאבסקי: פקדו עליהם להוציא את הקש מהמזרוניםולמלאותם מחדש. בסיום העבודה, העמידו אותם על־יד החומה וירו בכולם וקברו אותםשם בחצר.למחרת היום נכנסו הרוסים לביאליסטוק, והאנשים התחילו לצאת ממחבואיהם.השמחה היתד. רבה. רקדו מרוב שמחה. הצעירים קפצו על הטנקים הסובייטים, וסובבובעיר על גבם.375אמרתי להלל שאני לא רוצה להשאר יותר בביאליסטוק, לבי מושכני הביתה.לקחתי קצת מזון בתרמיל והלכתי עם הצבא הרוסי עד אוגוסטוב. באתי הביתה ושמחתישמצאתי את כולם. במשך כל זמן העדרי לא נכנסו הגרמנים לאוגוסטוב. הגבול התיצבכדלקמן: ראצק, סובאלק, פיליפובו וכל הסביבה היו תחת השלטון הגרמני; 8 ק״מ לפניאוגוסטוב התיצב הגבול על הגשר מסובאלק לאוגוסטוב בשצעברה־אולשאנקה; מצדשני — בדרך העפר לראצק, ביאנוווקה, נשאר הגבול כמו בזמן הפולנים; גרודנו,ביאליסטוק, גראיבו, אוסוביעץ, — היו בידי הרוסים.משהגיעו הרוסים לאוגוסטוב, מצאו להם במהרה עוזרים. הרבה יהודים תפשו אצלםמשרות, גבוהות ובינוניות, גם במשטרה ובנ.ק.וו.ד. רבים הרגישו נחת זרועם. הםהלשינו על פעילי מפלגות מכל הזרמים, שהוגלו משום כך לרוסיה. הם גילו מחסנים.מחסן גדול מצאו אצל פופקין ורוטנברג בעלית הגג.כן החרימו מחסני תבואות, חנויות, מנסרות, טחנות קמח ועוד.>1(הרוסים נכנסו לאוגוסטוב, המשיכו להתקדם לראצק, ושהו שם 3 ימים. היו בסובלקיום או יומיים ואחר כך נסוגו, ונעצרו על הגבול החדש, כפי שפרטתי בפרק הקודם.לפני נסיגתם, יעצו רוב הקצינים היהודים — וגם הרוסים — מהצבא האדום, ליהודיםשיבואו איתם, מכיוון שהגרמנים ייכנסו לעיירות אלו לפי ההסכם שנחתם בין הרוסיםוהגרמנים. הם העמידו לרשות כל משפחה, שלא רצתה להשאר אצל הגרמנים, משאיתלהעברת הרכוש והנפש. כך התחיל לזרום זרם הפליטים מסובלק, ראצק ועוד, לעבראוגוסטוב. חיש מהר התמלאה העיר פליטים, והצפיפות היתה רבה.בחודש אפריל 1940, באה הפקודה ממוסקבה, שעל כל הפליטים להתרחק מהגבולהגרמני 100 ק״מ לכיוון הגבול הרוסי הישן, לסביבות ברנוביץ וסלונים. מי שרצה, יכולהיה לעבור את הגבול לרוסיה. כך מוכרחים היו הפליטים לעזוב את אוגוסטוב. חלקםנדדו לרוסיה, אך רובם נשארו בסביבות ברנוביץ־סלונים. החלק הזה נטבח, בימיםהראשונים של יוני 1941, ע״י הגרמנים, עם פרוץ מלחמת רוסיה־גרמניה.❖בתחילת שנת 1940 פורסם, כי כל מי שרוצה בזה, יכול לנסוע לרוסיה בתנאישיתחייב לעבוד בה שנה־שנתיים. הבטיחו למתנדבים הכל מכל. חלק מהנוער האוגוסטובאי,חתמו על חוזה, ואחרי זמן קצר נסעו לרוסיה. כאשר הגיעו לרוסיה, נשלחו לעבודבמכרות הפחם, אשר באורל הרחוק. חלקם ברחו משם בכל מיני דרכים, וחזרו לאוגוסטוב.בין אלה, זוכר אני רק שמות בודדים: פשאשצאלסקי (הבן של משה׳קה דונדע), הבן הכיצעיר של הרשל מלצר, בת דודי שולמית סרביאנסקי. שבועות אחדים לאחר שחזרומרוסיה, נשפטו ע״י הרוסים למאסר, עד גמר תקופת ההתנדבות של כל אחד לפיחוזה העבודה שחתם.376היו גם כאלה, שלא ברחו מעבודתם, וסיימו את תקופת־ההתחייבות בשלום. לפחות3 מהם ישנן בארץ: שיינה זיעלאזע, והאחיות לוינסקי.♦בפברואר 1940 החל הגירוש ונמשך במרץ ואפריל. הרוסים היגלו לרוסיה, פעיליהמפלגות, בעלי עסקים ובעלי־ממון. הוגלו גם אנשים שלא היה בידם לשלם מסים.האנשים סגרו החנויות, האטליזים, וכד. במקומם צצו עסקים חדשים, לרוב — מזנוניםוחנויות לדברי־כתיבה, שהתפרנסו מהצבא שחנה בעיר. הרוב חיפש עבודה או משרהאצל השלטונות, כדי להנצל מגירוש. גם אני הייתי בין האחרונים. אחרי שסגרתי חנותיבגלל עומס המסים, קבלתי עבודה בתור מנהל המשמרת השניה, בטחנת הקמח שלהבורוביצים שהוגלו לרוסיה. מנהל המשמרת הראשונה היה שטיין, שהיה לפני המלחמהבעל חנות למכשירי־כתיבה. עבדתי בטחנת הקמח עד שגייסוני לצבא האדום.במלחמת העולם השניהבערב יום־הכיפורים שנת 1940, גויסתי לצבא האדום, יחד עם עוד כמה חבריםמאוגוסטוב; חנא רודניק, בנו של משה׳ל החיט; צבי פוזניאק, בנו של שמואל הנפח;משה קרביעץ, בנו של ביינוש הסבל; ברוך ברנר; פייבל זימאנסקי, גיסן של צפורהופרידקה סרביאנסקי; ביינוש (את שם משפחתו אינני זוכר עוד), בן סנדלר שגר אצלאלכסנדרוביץ; ואני אלחנן סרביאנסקי, בנו של איצ׳ה מצ׳אדני־ברוד. מקום הריכוז שלהמגויסים היה הבית השלישי מביתנו׳ בביתו של חיים לב. עמדנו לצאת ברכבת בשעה1 אחרי חצות, בליל יום־הכיפורים.בלב מלא צער ובדמעות נפרדתי מאמי, משתי אחיותי, ומשאר הקרובים. שמתיפעמי, שבור ורצוץ, למקום הריכוז. התאספו שם כמה מאות פולנים מאוגוסטוב ומהסביבה,ואנחנו — 7 יהודים. נותר עוד זמן רב עד ליציאת הרכבת, וכל אחד השתדל "להרוגאת הזמן״ כפי הבנתו. רבים הלכו לשים בכוס עינם, אני — כיוונתי צעדי לבית־הכנסת,לתפילת "כל־נדרי", ול״קדיש" אחרי אבי מורי ז״ל.בית הכנסת היה מלא מפה לפה. פה התקבצו יהודי אוגוסטוב, על נשיהם וטפם,לשפוך שיחם ולהפיל תחנוניהם לפני רבונם. קדושה ממלאה את הכל. כולם לבושיםבגדי חג, עטופים בטליתות וב״קיטלאך" הצחורים. הנה עולים על הבמה הרב עזריאלזליג קושעלבסקי, הגבאי ר׳ פיניע אהרונובסקי, וה״בעל־ תפילה״ — בעל הקול הערב —השוחט ר׳ גדליהו גיזומסקי בראש מקהלת בחורים (ביניהם, בנו הצעיר שלומ׳קה),ר׳ משה דוד מורזינסקי השמש, עטוף ב״קיטל" וזקנו יורד לו על פי מידותיו, דופקבשולחן, והס הושלך בכל בית־הכנסת. פותחים את ארון הקודש ומוציאים את ספרי־התורה. ר׳ אשר המפל עובר עם ספר התורה מספסל לספסל, וכל אחד מנשק את התורה.גומרים את ההקפה ומביאים את ספרי התורה אל הבמה. כאן נוטלים אותם בידיהםהרב, ר׳ פיניע והחזן. זה האחרון פותח בשירת :כל נדרי", וכל יהודי בית־הכנסת עוזרים377על ידו ושרים יחד בדביקות. מרים אני את ראשי ומסתכל ביהודי אוגוסטוב בפעםהאחרונה. הנה הדוקטור שור; הנה שבח, גיסו של פ. אהרונובסקי; הנה ד״ר גרודזיענסקי;הנה פקלופ; עומד על ידי דודי לייבל שטיינדם, וולוול סטרוזינסקי, ור׳ מוטיל לייבוולמיר עם בניו; על ידם — שמואל סוסנובסקי; מאחורי — ווילקובסקי (מנולי הסבל),מוטל סטוויסקובסקי, והחיט ה״בעל־תפילה" ר׳ מנדל קולפניצקי, והנפח בעל הזקןהיפה! והנה — דוד לייב אלכסנדרוביץ עם שני בניו, אלתר (זלמן צבי) ואהרון; מהצדהשני של ארון־הקודש עומדים ר׳ איצ׳ה רוטנברג, מאנוש קנטורוביץ, מרדכי לב,הלוזמנים, שמואל־יהודה זבורובסקי והרשל מלצר, יהודה רינקובסקי, חייקל מורזינסקי עםשני בניו; למטה — "פשוטי־העם". החזן מסיים תפילת "כל נדרי", מכניסים את ספרי התורהלהיכל, וכל כלי־הקודש יורדים מהבמה. החזן ר׳ גדליה ומקהלתו ניגשים ל״עמוד" התפילה,והרב ר׳ עזריאל זליג נח קושעלעבסקי ניגש אל הבמה שלפני ארון־הקודש, פותח אתהארון ומתחיל בדרשתו. מפנה אני את ראשי לעבר עזרת־הנשים. גם שם מלא מפה לפה,ונשמע קול בכין של נשים...הרב מסיים את דרשתו וחוזר למקומו. החזן פותח בתפילת "ברכו" וכל העם הקדושמתפלל בדביקות. אין עתה מחשבות חולין, הכל אומר קדושה. מגיעים ל״עלינו לשבח",ואני אומר את ה״קדיש". דמעות נוצצות בעיני, לבי נשבר בקרבי.לאט־לאט מתרוקן בית־הכנסת. מברכים איש את רעהו בברכת "לשנה טובהתכתבו ותחתמו". אני יוצא מבית־הכנסת וחוזר למקום הריכוז. הסתובבתי שם שעה־שעתיים, ונותרו עוד כשעה וחצי, האחרונות — לשהיה באוגוסטוב. החלטתי לגשתלביתנו, בו גדלתי ובו חייתי למעלה מעשרים שנה. נכנסתי לחצר והסתכלתי בחלונותבפעם האחרונה. כל משפחתי ישנה. הכלבלב שלנו הרגיש בי וקפץ על החלון. פתחתי אתחלון המטבח ונכנסתי פנימה. הקשבתי לקול נשימתם הקצובה של יקירי ושוב יצאתי.סובבתי והסתכלתי בכל פינות החצר והלכתי בלב שבור למקום הגיוס. לאחר זמן מההעלו אותנו על משאיות והובילונו לתחנת הרכבת. חיכו לנו שם בחודים ובחורות שבאוללוותנו. נפרדנו. הרכבת זזה. יצאנו את אוגוסטוב לארץ לא נודעת...♦הרכבת כבר השאירה מאחוריה את המינסרה ותחנת החשמל "ליפוביעץ" ודוהרתבמהירות לעבר גרודנו. כעבור שעתיים היא נעצרת בגרודנו. שם כבר מחכים לה כמהקרונות עמוסי מגויסים מגרודנו, גראיבו, שצוצין, וונסוז׳ וסביבתם. מחברים אתהקרונות שלהם לרכבת שלנו. ניתן האות, והרכבת ניתרת ממקומה. אנו מגיעים לבריינסק,וגם כאן מחברים לרכבת שלנו קרונות עם מגויסים. אנו עוברים את וולקוביסק, סלוניםוברנוביץ, בכל מקום חוזר ונשנה אותו מחזה. מברנוביץ דולגת הרכבת לגבול הרוסיהישן, חוצה את הגבול, ואנחנו — על אדמת רוסיה. כולנו מוציאים את ראשינו מבעדלחלונות ומסתכלים על הנוף הרוסי. עוברים אנחנו על־יד בתי־חרושת ענקיים וארובותגבוהות. מגיעים למינסק, עיר הבירה של ביאלורוסיה, וממשיכים לקיוב, חרקוב, דניעפר־פיעטרובסק, זאפורוז׳ה, טולה, אוריאול. שבועות אחדים נסענו ברכבת עד שהגענו378לרוסטוב על הנהר דון. שהינו שם כחצי יום, העלו אותנו על משאיות והביאונו, מרחק40 ק״מ, לנובי־צרקסק.*בנובי־צרקסק, שהיתה לפני המהפכה עיר הבירה של הקוזקים הדונים, הסתייםבינתיים המסע. אותי ועוד 3 אוגוסטובאים: ברוך ברנר, חונא רודניק וביינוש, משכניםבקסרקטין שהיה לפני המהפכה ארמון של אטאמאן קוזקים. בארמון־קסרקטין כזה.נכנס גדוד צבא. חיילי החטיבה שלנו היו בני לאומים שונים׳ וכמעט לא היו בה רוסים.כשבאנו לחטיבה אמרתי לחברי מאוגוסטוב, שרוב האנשים בגדוד הם יהודים, לפימראה פניהם. אנחנו לא הכרנו עד אז את בני הלאומים השונים מרוסיה האסיאתית,שהם בחלקם בני הגזע השמי. ובכן, ניגשתי אליהם ושאלתי אותם באידיש אם הםיהודים, ומנין באו. הם נעצו בי את עיניהם וענו ברוסית מגומגמת שהם ארמנים,אזרביג׳אנים, תורקמנים, תג׳יקים, טטרים ועוד.כעבור זמן מה שיבצו אותנו סופית ונשארתי במחלקתי עם אוגוסטובאי אחד ויחיד,עם חונא רודניק. למזלנו היו עוד 3 יהודים יחד אתנו: אחד מגראיבו, אחד משצוציןואחד מוונסוזש. ברוך ברנר וביינוש הועברו לגדוד אחר. הם היו בקסרקטין אחר באותהחצר, ויום יום היינו נפגשים. לאחר כמה ימים החלו להפוך אותנו לחיילים. קבלנובגדים, רובים וכל יתר הציוד. תחילה לימדו אותנו לצעוד, ולאחר כמה חדשים —טקטיקה צבאית וירי. יום רדף יום וחודש רדף חודש. האימונים נעשו קשים מיום ליום.הזמן זז לאיטו. ככה חלפו 8 חדשים להיותי בצבא, ונותרו עוד ששה עשר חדשיםלסיום השרות.באמצע חודש מאי 1941 קבלה החטיבה שלנו פקודה לאסוף את אנשיה ו״רכושה",לעלות לקרונות ולנסוע. לאן ? — איש לא ידע. 6 ימים נסענו עד שהגענו לקיוב. בקיובירדנו והלכנו ברגל עד לסביבות ביאלה־צרקיעב. ביערות חפרנו עמדות והקמנו אהליםגדולים, 16 איש בכל אחד. למחרת היום הלך הגדוד לבית המרחץ בביאלה־צערקיעב.בעיר נפגשתי עם יהודים־רוסיים רבים. מהם נודע לי, שהגרמנים גייסו צבא והציבואותו על הגבול הרוסי. התחלתי להבין מדוע העבירו אותנו, יחד עם כל הקורפוסהצפון־קאווקאזי. בשבת, 22 ביוני 1941, קבלנו פקודה לחגור חגור קרב מלא ולהתכונןלמירוץ עם ציוד קרבי מלא, מרחק של 10 ק״מ, במסכות גז על הפנים. הגנרלים שלהדיויזיה וה״פוליטרוק" התכנסו להתיעצות.*עשר דקות לפני השעה 12, קם הליטננט־גנרל ופתח במלים אלה:״חברים! היום, יום השבת, לפנות בוקר, 22 ליוני 1941, התנפלו הכוחות המזויניםהאפלים של ההיטלריסטים הגרמנים על ארצנו, בלי הכרזת מלחמה. הם הפציצו אתגרודנו, ברדיצ׳ב, מינסק, קיוב ועוד. הם עברו את הגבול, ונכנסו לליטא, לאטביה379ואסטוניה. הם גם חצו את הגבול לביאלורוסיה (כלומר, הם עברו את הגבול מפרוסיהונכנסו לפולניה, בסביבות עירנו). הגרמנים הטילו לקרב אלפי טנקים אשר שדדומארצות הכבושות באירופה וממפעלי ,סקודה׳ (ביח״ר בצ׳כוסלובקיה) הכבירים. חיילינונסוגו. עלינו, חיילי הצבא האדום, המוכנים תמיד להגן על אדמתנו, הוטל להכנם לקרבולהדוף את האויב".בדיוק בשעה 12 הפעילו את הרדיו, וממנו בקע קולו של מולוטוב הקורא לחייליםולעם להגן על אדמתם. צמרמורת עברה בגופי בשמעי את "הבשורה". כולנו היינומדוכאים. מיד הוסכם בינינו האוגוסטובאים, שאם אחד מאיתנו יראה את חברו נהרגבקרב, אזי חלה עליו חובה, אם ישאר בחיים, להודיע להוריו של הנהרג את יום ומקוםנפילתו, כדי שההורים ידעו ביום הזכרון (יאהר־צייט) לומר "קדיש" אחריו. בלילההלכנו לראות סרט שהקרינו ביער. הבד היה תלוי בין שני עצים, והסרט היה מלחמתי,המראה איך הרוסים מגרשים מאדמתם את הסמוראים היפאנים. בזמן ההקרנה, הגיחולפתע כמה מטוסים גרמנים. קמה בהלה. הפסיקו הקרנת הסרט. התפזרנו בבהלה, אבללמזלנו לא הפציצו אותנו. למחרת עם שחר, התרחקה החטיבה כמה מאות מטריםמהמקום והחלה להתחפר.*לאחר ימים אחדים ניתנה פקודה לחטיבה שלנו לצעוד לקיוב ולעלות לרכבתשכבר חכתה לנו. העמסנו את התותחים, הטנקים ושאר כלי המשחית שלנו. על גגותהקרונות הצבנו מקלעים, להגן עלינו מפני מטוסי האויב. נודע לי מפי הקצינים (הייתימעורב ביניהם, והתחבבתי עליהם), כי מטרת הנסיעה היא לבוב. המסע התנהל בכבידות.הנסיעה נמשכה ימים רבים. בכל תחנה נאלצנו לחכות זמן רב. הדרך היתה עמוסה צבאשנסע לחזיתות השונות. בכל התחנות פגשתי רכבות עם פליטים רוסים ויהודים, שנמלטומפולניה ומבסרביה. הקטרים והקרונות היו מנוקבים מכדורים ורסיסים, הגגות מלאיחורים ועפר. הגיעו רכבות עמוסות מכונות, בתי חרושת שלמים, שהרוסים הספיקולפרקם כדי להעבירם לאוראל ולסיביר. לבסוף זזה הרכבת שלנו. לפנות בוקר הגענולסמולנסק, התחנה הומה רבבות חיילים, וכלי נשק שונים, העמוסים על הרכבות. החייליםמהרבבות הסמוכות סיפרו, שהם מחכים כבר בסמולנסק ימים אחדים ולא יכוליםלזוז הלאה.לפנות בוקר הופיע אוירון סיור גרמני, שטם גבוה מאד מעל התחנה. התותחיםוהמקלעים שלנו פתחו באש לעברו. הוא חג מעלינו כעשר דקות, ונמלט. לא עברה שעהומאות אוירונים גרמניים הופיעו מעלינו, והחלו להמטיר ממקלעיהם, ולהפציץ אותנוואת הרכבות שעמדו בתחנה. נשתררה בהלה. הרכבות, התותחים וגושי בשר של בניאדם — הועפו למרומים. מסביב זרעו מטוסי הגרמנים את המוות, ולא היה מי שיתן380פקודה. צעקתי לחברי שיקפצו לתעלות שבקצות הפסים. רצתי ראשון — והם אחרי.הסתתרנו איך שהוא עד שהאוירונים הריקו את כל מטענם והסתלקו, בהשאירם אחריהםהרם ומוות.מהגדוד שלנו נותרו ב־70 איש. הצעתי שנסתלק מן המקום לפגי שיחזרו הגרמניםעם מטען חדש. ברחנו מתחנת סמולנסק וכוונו צעדינו רחוק מישובים, דרך שדות. עברנוכ־10 ק״מ וישבנו לנוח. והנה אנו רואים שמתקרבים עשרות אוירונים, משני כוונים,וחגים מעלינו. להפתעתנו היבחנו בלהקה אחת סימני היכר (כוכב) של מטוסים רוסיים.בלהקה השניה היו מטוסים גרמניים. התפתח ממש מעל לראשינו קרב אוירי. עשרותמטוסים עלו באש, ונפלו על ידינו ברעם אדיר. הטייסים הגרמנים שנותרו נמלטו,הרוסים — חזרו לבסיסם. ואנחנו החלטנו לברוח, אולם לא ידענו לאן...לאחר התיעצות מחליטים אנו לסגת בדרך למוסקבה. אנו מתקרבים לכביש הראשימיגסק־מוסקבה. הכביש הרחב הזה הומה חיילים, טנקים ותותחים, הנסוגים מפגי גייסותהגרמנים. התנועה מתנהלת באיטיות רבה. לא רואים את תחילתו ולא את סופו שלהטור הארוך. בדרך רואים טנקים ומשאיות שהתהפכו על חייליהם בנפלם מהכבישהגבוה לתעלות שבשולי הכביש. הרוגים — על כל צעד ושעל, ואיש אינו שם לבו אליהם.לחיל הרגלים הנסוג לא נמצא מקום על הכביש, ובלית ברירה הלכנו דרך השדותשעל־ יד הכביש. לאחר שעות רבות של הליכה, החלטנו לשבת ולנוח קצת. זרקוריםרוסיים האירו את השמים, וגילו כמה מטוסים גרמניים. את המטוסים רואים יפה,תותחים־נגד־מטוסים יורים בהם, ותמיד — מחטיאים. המטוסים הגרמניים יוריםזיקוקין־די־נור באויר, מאירים את כל השטח, וזורעים בהלה. הטנקיסטים קפצו מהטנקיםוברחו, נהגי המשאיות השאירו רכבם וברחו, וגם אנחנו ברחנו הרחק מהכביש ככלהאפשר, לכיוון היער. הסתתרנו לרגלי הגבעות ובבורות, וחיכינו לבאות. לאחר זמן מהנשמע קול נפץ אדיר. בעת שהמטוסים הגרמניים האירו את הכביש ומסביבו, תרעו בהלהבקרב הצבא הנסוג, הצניחו מטוסים אחרים חבלנים על הגשר של הדניעפר ופוצצוהו.כל הטור שגע על הכביש נעצר, כי לא יכול היה לזוז קדימה או אחורה. עם עלות השחרבאו הטייסים הגרמנים וחיסלו הכל.אנו, הרגלים, נשארנו ביער והתחפרנו. הרעב הציק לנו מאד. במשך שבועות לאראינו לחם, ואוכל אנושי לא בא אל פינו. התקיימנו על חיטה, שיפון, גזר, בצל שמצאנובשדות. גם מים לא היו לנו. שתינו מים מהביצות, השורצות כל מיני שרצים ומעלותצחנה. נחלשתי מאד ולא היה לי הכח להמשיך לברוח, גם חברי היו באותו מצב. עברהיום, ובערב שמנו פעמינו לעבר העיירה דרוגובוזש. בלילות הלכנו בכביש, לפגי עלותהשחר היינו יורדים מהדרך הסלולה, מתרחקים קילומטרים אחדים ומתחבאים ביערותכל היום. בשעות היום, היו מטוסי הגרמנים חגים שעות שלמות מעל היערות; פתאוםהיה מי שהוא מהנסוגים יורה זיקוק־די־נור לעבר המטוסים, והם היו מיד מפציציםאת היער.381לאור עובדות אלו החלטנו לא להרשות לחיילים שלא היכרנום להזדנב אחרינו,אך זה לא עזר. ראינו שמטוסים גרמניים מצניחים בשדות, בפאתי היער, צנחנים־חבלנים, בקבוצות של 4—5 איש מצוידים במרגמה 85 או 86 מ״מ ובתת־מקלעים" שהיויורים כדורי דום־דום. לא קבוצה אחת כזאת חיסלנו בהיותם עוד באויר. הגרמנים היומצניחים יומם וליל חבלנים, לבושים בבגדי גנרלים וקצינים רוסיים. על יד תחנות־הרבבות היו מצניחים חבלנים בלבוש עובדי רכבת׳ או בלבוש שוטרים רוסיים וכדומה.אלה היו מחבלים בגשרים וברכבות, ומפגיזים את הצבא המתחבא ביערות. סוף־סוףהגענו לדרוגובוזש. בקשתי את הקצין היחיד שלנו, שיעמיד לרשותי חיילים אחדיםואלך לחפש מאסיה. מבוקשי ניתן לי. לקחתי איתי את חונא רודניק ועוד שני רוסים.מצאנו מאפיה אחת ויחידה. היא עבדה בשביל הצבא, המנהל היה יהודי, גם הוא אישצבא. סיפרתי לו באידיש את תלאותינו, וכי אנחנו רעבים ולחם לא בא אל פינו במשךכל הנסיגה. מיד נתן לכל אחד ככר לחם, ובו במקום בלעגו אותם. הוא סיפר לנו,שהגרמנים מתקרבים לדרוגובוזש, ובעוד כמה שעות נוטש הוא את העיר. הוא נתןלנו לחם כמה שיכולנו לשאת. חזרנו אל חברינו וסיפרנו את החדשות. אכלנו ונחנועד הערב.*לפנות ערב יצאנו מהיער והלכנו לכיוון הכביש המוביל לירצבו. פגשנו חייליםרבים הנמלטים על נפשם, אחרי הנגפם בידי הגרמנים במקומות נוספים. מפיהם נודעלנו, שאין דרך אחרת לסגת אלא הדרך המובילה לירצבו, ויאזמא, ומשם למוסקבה.עברנו עשרות קילומטרים עד שהגענו לירצבו. על יד ירצבו נתקלנו במחסומים ועלידם קצינים. קראו לקצין שלנו ושאלו אותו מנין אנו באים ולאן רוצים אנו ללכת.הקצין הסביר שניגפנו בסמולנסק ונסוגים למוסקבה. הגנרל הודיע שעלינו להשארבירצבו. הוא קרא לפולקוווניק (אלוף) וציווה עליו שיראה לנו את קטע החזית, שעלינולהחזיק בו. סיפרו לנו בי יומיים לפני כן תפסו הגרמנים את ירצבו, את שדה־התעופהומחסני תחמושת שמעבר לנהר, ועלינו לגרש אותם מבסיסיהם החדשים. הערב נקבלתגבורת, ועלינו יהיה להתקיף. הקצין שלנו לא נבהל, הוא הודיע שקודם כל צריךלהאכיל את הבחורים הרעבים, שאוכל לא בא אל פיהם זה כמה שבועות, ויש לתת להםכמה ימים לנוח. אוכל לא ניתן לנו, ואנו לא התקפנו.*לאחר ימים אחדים הביאו אוכל, נשק ותחמושת והוסיפו גם אנשים כדי תקן מלאשל גדוד. בסוף יולי 1941, לפנות בוקר ביקר הגנרל עם מטהו בחפירות שלנו. הואאמר שלמחרת בצהרים נקבל פקודה להתקיף בשיתוף עוד יחידות, את ירצבו ואתשדה־התעופה הנמצא כ־2 ק״מ בגדה השניה של הנהר, על מנת לחסל את ה״גשר"הגרמני מאחורי קוינו. הוא שאל אם נמלא את הפקודה, ענינו פה אחד: ״כן, חבר גנרל!״למחרת היום החלה הארטילריה שלנו להפגיז את מוצבי הקומנדו הגרמני. בדיוקב־12, התחלנו להתקיף את ירצבו, ולעת ערב כבשנו אותה. התחפרנו וחכינו לתגבורת,382שהגיעה לאחר כמה ימים. בתחילת אוגוסט באה פקודה לעבור את הנהר ולהתקיףולכבוש בלילה את שדה־התעופה ושאר השטחים שהיו בידי הגרמנים. יצאנו לפנות ערבלהתקפה. עברנו את הנהר והתקדמנו בלי יריות, עד שהגענו כ־200 מטרים לפניחפירות הגרמנים. אז הרגישו בנו הגרמנים, או אולי בכוונה נתנו לנו לגשת קרוב.פתאום הם האירו את השטח, ופתחו באש תופת מכלי נשק אוטומטיים ומטנקים שהיומחופרים באדמה, ועשו בנו שמות. כאשר ירד החושך ופסקו קצת היריות, קמתי ונמלטתיכל עוד נפשי בי. בדרך שמעתי מישהו קורא בשמי. לפי הקול הכרתי שזה חברי הותיק,האוזבק חדירוב. ניגשתי אליו וראיתי כי הוא פצוע קשה בבטן. קרעתי את הגופיה ואתהחולצה שלו, הוצאתי תחבושת וחבשתי אותו. השארתיו במקומו ורצתי למקום שממנוהתקפנו. בדרך מצאתי עוד חבר, שגם הוא היה פצוע קשה. סוף־סוף הגעתי לנהרועברתי אותו. שם פגשתי עוד כעשרים איש, וביניהם חונא רודניק. סיפרתי לקצין עלשני הפצועים קשה, חברינו הטובים, המוטלים במרחק קילומטר אחד ממקום המצאנו.הוא העמיד לרשותי 6 אנשים, ופקד עלי להביא את שני הפצועים. הלכתי עם "החברה"דרך השדה הגובל עם הכביש הראשי, שם אפשר היה ללכת בקומה זקופה. משהרגשתישהגענו למקום שממולו מוטל הפצוע חדירוב, פקדתי על ה״חברה" לעבור אחרי אתהכביש. אף אחד מהם לא זז. ארבעת הרוסים הודיעו, שהם ישארו במקומם ויחפו עלינו.הסברתי להם שבעוד כחצי שעה יעלה השחר ולא נספיק לחזור. הם התעקשו, כי פחדו.איימתי עליהם שאספר לקצין שלא רצו למלא פקודה, ובכל זאת לא נבהלו — ונשארו.אני ועוד שניים, שאחד מהם היה מאניעק גראיבסקי מגראיבו, טיפסנו עד לשולי הכביש(הכביש היה גבוה במקום ההוא כ־15 מטר, ובכוונה בחרתי את המקום ההוא).בתפילת "שמע־ישראל" בלבי, עברתי בשלום בזחילה את הכביש. הכיתי שגםהשניים יעברו, אך הם פחדו ולא זזו. מוכרח הייתי לחזור אליהם, ובקושי שכנעתיאותם לעבור אחרי. ירדנו מהכביש, העמסנו את הפצוע על סדין מברזנט (ששימש גםאוהל, גם מעיל וגם סדין) והתחלנו ללכת. גוף הפצוע היה על הסדין, והרגלים נגררועל האדמה. הוא צעק מרוב כאבים. הסברתי לו שלא יצעק, פן ישמעו הגרמנים ויפתחובאש, אבל כנראה שלא יכול היה להתגבר וצעק כל הדרך. קשה היה לשלושה אנשיםלסחוב אותו. שניהם תפסו את הקצוות הקדמיים של הסדין. היה להם נוח וקל, אניהחזקתי 2 קצוות בצד חלק הגוף האחורי. הרגלים שנגררו על האדמה הפריעו ליללכת. התאמצתי וסחבתי בשארית כוחותי. בקשתי מהגראיבי שיחליף אותי קצת —בשום אופן לא הסכים. באותו רגע האירו הגרמנים את השטח, נשמעו יריות וגראיבסקיזה לפת בידו את חזהו וצעק: מא . הוא לא הספיק לבטא את המלה "מאמא" ונפלהמג עלי. גם הפצוע חדירוב קיבל מאותו צרור כדור שהרג אותו. עזבנו הכל, הרמנושנינו את רגלינו ונמלטנו לכיוון הנהר.*עברנו את הנהר בשלום והצטרפנו לחברינו. בצהרים בא רץ מיוחד ממטה הדיביזיה,ובפיו בשורה, כי בערב תבוא חטיבה חדשה, שתחליף אותנו. החטיבה שבאה היתד■מורכבת מאנשים לבושים בגדים אזרחיים ונשקם היה — רובה אחד לכל שנים או383שלושה. ביניהם היו הרבה מבוגרים. הם היו פליטי העיירות שנכבשו על־ידי הגרמנים.עזבנו אותו קטע והלכנו עם הנהר עד שהגענו לבית־חרושת ענקי לבדים (השני בגודלוברוסיה). פקדו עלינו להכנם לבית החרושת ולהתמקם שם. שלחנו כמה אנשים להביאמהשדות תפוחי־אדמה. ה״חברה" הביאו תפודים וכמה תרנגולות שתפשו, והכינו ארוחה.אכלנו ושכבנו לנוח מתחת למכונות, כדי שנהיה מוגנים מפגזים ורסיסים. עייף הייתיעד מוות ונרדמתי מיד. בחלומי בא אלי איש יפה, עטור זקן שחור וכיפה גדולה עלראשו, והוא דומה לסבא שלי ר׳ שמואל־יוסף, שאף פעם לא ראיתיו, אך הכרתיו לפיתמונה שהיתר, תלויה על הקיר בביתנו. הוא ליטף אותי, שם ידו על כתפי, ואמר:"בני, מחר אתה הולך להתקפה. לך, אל תפחד. אל תתכופף ואל תסתתר, כי לא תהרג,אם־כי בקרוב תיפצע". התעוררתי מבוהל. זיעה קרה ביצבצה על מצחי, אבל הייתי שמח,ותקוות חדשות התעוררו בי. עד סוף חיי, אאמין בחלום.לפנות ערב שלחו לנו תגבורת. מיום שנכנסנו לקרב ועד עצם היום ההוא, נשארנו16 חיילים ותיקים בחטיבה שלנו. שמרנו ככל האפשר איש על רעהו. כולנו קבלנודרגות. חלק היו מפקדי מחלקות, חלק היו בקשר עם הדיביזיה וחלק היו ב״שטאב",במטה. היינו מאוד קשורים אחד לשני.בינתיים פרצו הגרמנים את קוי ההגנה הרוסיים. כבשו עיירות והתקרבו לירצבו.למחרת באה פקודה להערך להתקפה. חיל ההנדסה הכין מעבר מרפסודות על הנהר.חצי שעה לפני 12 פתחו התותחים הרוסים בהרעשה על עמדות הגרמנים, ובדיוק ב־12בצהרים באה פקודה להתקיף. התחלנו להתקדם. חלק מאתנו הספיק לעבור את הרפסודותבשלום. אך בהגיע תורו של החלק השני לעבור, הבחינו בהם הגרמנים ופתחו באשתותחים איומה. פגזים נפלו על רפסודה שנהרסה. היו הרבה קרבנות. לא חכינו, כיווןשפחדנו לפגר אחרי חטיבות אחרות ופתחנו בהתקפה. התקדמנו מהר וכבשנו את תחנתהרכבת ועוד כמה כפרים. לא הספקנו להתחפר, והגרמנים פתחו בהתקפת־נגד טוטלית,בעזרת עשרה טנקים. הם נערכו בשורות חזיתיות, והתחילו להתקדם אלינו, כשהםשיכורים ויורים מתת־מקלעים. הם אפילו לא התכופפו. נתנו להם להתקרב ואז פתחנובאש. השורה הראשונה כמעט חוסלה אולם כ־100 מטר אחריה צעדה שורה שניה,שלישית, וכו׳ — כולם שיכורים. חיסלנו שורה אחרי שורה, והם לא הפסיקו ללכת עלגויות חייליהם ולהתקרב אלינו. לא יכולנו יותר להחזיק מעמד ונסוגונו כקילומטר.התבצרנו בבית־ספר בן 4 קומות. מסביבו העמדנו מרגמות ומקלעים. בינתיים הגיעהאלינו תגבורת והתחפרה מאחורינו, וכולנו ביחד שברנו את התקפת־הנגד. הגרמניםסבלו אבידות כבדות ונסוגו. בא הלילה. בחסות החשכה באה אלינו עוד תגבורת באנשיםובארטילריה, ותפשו עמדות. למחרת היום המשכנו בהתקפה. הגרמנים נסוגו ואנחנוהתקדמנו לאט. בהתקפה זו אבדתי את האוגוסטובאי האחרון — חברי חונא רודניק.לא ראיתיו יותר.*ב־12 בספטמבר 1941, בשבת לפני הצהרים, כאשר התקדמתי בהתקפה עם חבריהיהודי האחרון, כבן 40 ממינסק, (את שמו אינני זוכר עוד), התפוצץ על־ידנו פגז. חברי384הועף ונתרסק לגזרים, ואני נפלתי פצוע ומחוסר־הכרה על הארץ. כעבור זמן התחלתילחוש קור, ולאט־לאט נפקחו קצת עיני. מסביבי לא היה איש. קמתי מהארץ ומששתיאת עצמי, להווכח כי עודני חי. הרגשתי בפגיעות: הפה והחלק התחתון של האף היוקרועים: הלסת העליונה שבורה, וגם שמונה שניים עליונות: רסיסים חדרו ללחייולאיזור העין. הוצאתי ממחטה שהיתר. מלוכלכת בעפר, שמתי על הפה הקרועוהתחלתי לרוץ בשארית כוחותי לעבר הנהר שעל־יד היער. ידעתי, כי שם ביער נמצאהמטה של הדיביזיה, ובית חולים זמני. בדרך פגשתי אח רחמן וביקשתי ממנו לחבושאת פצעי. הוא שם תחבושת על פי, אך היא היתד. נשמטת ונופלת. נאלצתי להחזיק אתידי על פי. בקשתיו שיעזור לי ללכת ויראה לי את הדרך. הוא סירב. הוא פחד כי היויריות חזקות מסביב, ואי אפשר היה ללכת בקומה זקופה. הוצאתי את האקדח שהיהאיתי, כוונתי אל חזהו ואמרתי שילך אתי או שאירה בו, ושנינו נמות פה. הוא נבהל,וכך הגעתי בקושי עד שפת-הנהר ונפלתי. תפסו אותי כמה חיילים והעבירוני על גבםאת הנהר. הביאוני למרפאה או בית־חולים תת־קרקעי. פני התנפחו ונעצמו עיני. נעשיתיעוור וחרש. גם לדבר לא יכולתי. הרעב הציק לי מאד. שני ימים לא בא אוכל אל פי.סוף־סוף בא מישהו, טפח לי על שכמי ואמר לי משהו. בקשתי שידבר בקול רם. הואשאל אם אני רוצה לצאת לצרכי. הוא תמך בי והלכתי אחריו. אחרי־כן החזירני. כעבורזמן מה בא שוב והובילני למשרד. שם שאלו אותי מאיזו חטיבה אני, מה שמי ושםמשפחתי. הם לא הבינו אותי, אז בקשתי עפרון וניר. ביד אחת פתחתי את העין ובידהשניה כתבתי. בלילה העמיסו אותי עם עוד פצועים על משאית והביאו אותנו ליער.מתחת לאדמה, היו בתי־חולים. שם תפרו את הפצעים והוציאו את הרסיסים והתחלתישוב לראות. למחרת לקחו אותי, עם קבוצת פצועים קשה, והביאו אותנו לשדה תעופה,במרחק כמה מאות מטרים מבית-החולים. הכניסו אותי עם עוד פצוע למטוס (כל מטוסלקח 2 פצועים) והעבירונו לקונדרובה. לאחר המיון העבירוני למורמום ומשם לויקסיםבפלך גורקי. שם שכבתי שבועיים.*החזית קרבה והלכה למוסקבה. החלו לפנות את בתי־החולים הצבאיים שנמצאובאיזורים בטווח הפצצות האויב. למטרה זו באה רכבת סניטרית. העבירו את כל הפצועיםקשה לרכבת. לאחר יומיים יצאה לדרך הרחוקה, לסיביר. הרכבת הסניטרית היתהמצוידת במיטות, ברופאים ואחיות, והיו מבצעים בה גתוחים. הפצועים שיכלו ללכתהיו עוברים מקרון לקרון ומחפשים מכרים. גם אני הייתי בין המתהלכים. הרוסים הכירובי שאני יהודי, היו מלגלגים עלי ואומרים: "למה אינך כמו כל היהודים, היושבים להםהרחק מהחזית במשרדים ועושים חיים ? אתה, ביש־גדא, הלכת לחזית, והנה, ראה, איזוצורה יש לך". הם אהבו אותי והיו מתחלקים אתי בכל דבר. ביום השני לנסיעה, תוךכדי שיחת רעים עם הפצועים, הבחנתי באחד שידו היתה נתונה בגבס. "חשדתי" בושהוא יהודי, ניגשתי אליו ושאלתיו אם הוא "עמך" (זהו סימן ההיכר בין יהודי ליהודי).הוא הכחיש. למחרת שאלתיו מהיכן הוא. הוא ענה לי שמבאלורוסיה. לחצתי עליו שיגידבדיוק מאיזה מקום, ואז התברר שהוא מלומז׳ה.385הרכבת גומאת המרחקים העצומים של רוסיה. הנה אנו בקזן, והנה אוראל. בכלהדרכים — רכבות עמוסות חיילים. הסיביריאקים נוסעים להגן על מוסקבה הבירה. בכלמקום מתעכבת הרכבת שלנו ימים אחדים ונותנת לעבור לרכבות הצבא הממהרות לחזית.לאט־לאט, לאחר נסיעה של 6 שבועות הגענו לנובו־סיבירסק. מורידים חלק מהפצועיםמהרכבת ומעבירים אותם לבתי־חולים, וגם אני בתוכם. בית-החולים שאני הגעתי אליוהיה חדש ועמד ברחוב הראשי, מול בנין האופרה הלא גמור. בבית-החולים קיבלו אותנובחמימות, כיון שהיינו הפצועים הראשונים שהגיעו לסיביר.*בפברואר 1942 נרפאו פצעי. התקינו לי גם שמונה שיניים תותבות, אך בזמן האכילההיו נושרות. כמעט שבלעתי אותן. הלכתי לרופאה ודרשתי שיתקינו לי את השינייםעל כתרים. היא סירבה. התרגזתי והטחתי בפניה: "האם זה גמולי על שבאתי מפולניהושפכתי את דמי בעדכם? לא אלך יותר לחזית". לא עברה שעה, ובא שליח שהזמיננילקומיסר. הקומיסר החל לחקור אותי מה אמרתי לרופאה. סיפרתי לו שביקשתי שיתקינולי שיניים טובות. הוא ענה לי שדיברתי סרה בממשל ואמרתי שלא אלך לחזית. הוא ציווהלהביא את בגדי, הכניסוני לחדר שכל ריהוטו היו שתי מיטות עץ בלי מזרנים, והקורבו היה נורא. נעלו את החדר׳ ומאחורי הדלת הפקידו שומר. עברו שעות. התחרטתי מאדעל פליטת־הפה שהביאה עלי צרה כזאת. מוחי החל לפעול במרץ. פתאום ניצנץ במוחירעיון נפלא, שאכן הוא שהצילני. ידעתי, שמנהלת בית־החולים היא יהודיה, אשד.מבוגרת בדרגת אלוף משגה. החלטתי להכנס אליה, ויהי מד" דפקתי על דלת תאיובקשתי מהשומר שיובילני לבית־השימוש. בדרך הבחנתי בחדרה של מנהלת בית-החולים. בהרף־עין פתחתי את דלת החדר ונכנסתי בריצה פנימה, כשהשומר מושךאותי בחלוקי. אמרתי לה שאני רוצה לדבר אתה בענין חשוב. היא פקדה על השומרלצאת, ונשארנו שנינו בחדר. פתחתי אתה בשיחה באידיש וסיפרתי לה שאני יהודימפולניה, שנפצעתי בקרבות והגרמנים רצחו את כל בני משפחתי, וכר. הוספתי שמנהלתהמחלקה היא אנטישמית, וכי אני חושש לגורלי. הנאום השפיע עליה מאוד, ובעיניהמצצו דמעות. היא השקיטה אותי והבטיחה שמחר ישחררוני מהמאסר. חזרתי לחדרי,אך לא מצאתי מנוחה לנפשי. דאגותי וחששותי רבו מאד. בשעה מאוחרת, עייף ויגע,שכבתי, עצמתי את עיני. אך לא יכולתי להרדם. והנה אני שומע שנפתחת הדלת, ולחדרנכנס אדם בלבוש אזרחי. התיישב על מטתי ושאלני מדוע אני נתון במעצר. סיפרתי לוהכל, אמר שלום, והלך.למחרת היום שיחררו אותי. הסתובבתי עוד כעשרה ימים בבית־החולים.ב־27 לפברואר 1942 יצאתי עם קבוצת חיילים מבית־החולים למקום מיון.*תחנת המיון המתה מחיילים שהבריאו מפצעיהם, מחיילים סוביטיים מאזורי הכיבושהגרמני. מחיילים שבאו מהשטחים שהרוסים כבשו מפולניה, בסרביה, ליטר. ועוד — כלאלה החזיר השלטון הסובייטי מהחזית, או שלא נתן להם לנסוע לחזית, כיוץ שלא בטח בהם.386נוסף לאלה, היה שם גדוד פולני, מצבא הגנרל אנדרם, שהתכוננו לנסוע לאירן. באחתהפינות של תחנת המיון, היה מזנון שמכרו בו משקאות שונים וכרוב כבוש. עמדתי בתורלקנות כרוב. הרגשתי שמישהו שם ידו על כתפי, סובבתי את ראשי ונדהמתי. לפני עמדהלומז׳אי שנסעתי אתו ברכבת הסניטרית. הפעם לא הכחיש שהוא יהודי, והוסיף שקוראיםלו יוסק׳ה (הוא נמצא בארץ). התידדנו. הסתובבנו יחד בתחנה, ומצאנו הרבה יהודיםמלבוב׳ מסטניסלבוב, מקישינוב ועוד. חששתי שמא ישלחו אותי שוב לחזית, והחלטתיעל צעד נועז. סיפרתי לחברי החדש על תכניתי, להכנס למשרדו של מפקד התחנהולדרוש ממנו העברה לצבא הפולני. הוא היסס, אבל בסוף הסכים. התקרבתי לדלתהמפקד, פתחתי אותה ונכנסתי פנימה, ואחרי — חברי. מולי ישב מפקד התחנה, גנרל־מיור. הצדעתי, וביקשתי רשות לדבר. כאשר שאל למשאלתי, סיפרתי לו שאנחנומפולניה, שהתנדבנו לצבא האדום, שפכנו את דמנו בעד המולדת הסובייטית, עכשיואנו מבקשים שיעביר אותנו לצבא הפולני שבו נמצאים קרובים שלנו. לאחר התיעצותקצרה ענה הגנרל שבינתיים נעבוד בעורף, וכאשר יהיה גיוס נוסף לצבא הפולני, יודיעולנו. שמחנו גם לתשובה הזאת, ויצאנו בשלום... למחרת באו מנהלי בתי־חרושת, מפעלי־בניה, ומחסני צבא, לתחנת המיון לגייס עובדים. כל אחד מהם עבר על פנינו, כשאנועומדים בשורה, ושאל לבעלי מקצועות שונים, או מי בוגר בית־ספר יסודי. אני וחבריהיינו בקבוצה אחת. העמיסו אותנו על משאית והביאוגו, דרך היערות, לתחנת הרכבתענסקאיה. שם נתנו לנו אוכל, כסף ובגדים, ושלחו אותנו לבית־מרחץ.למחרת הסביר לנו המנהל את תפקידינו. הוא אמר שיהיה לנו טוב, אם נעבודבסדר. הוא שאל כל אחד להשכלתו, ולפי התשובות קבע לכל אחד מקומו וסוג עבודתו.אותי סידרו בתור עוזר למנהל מחלקה. במחלקה עבדו מאות נשים אזרחיות, שהיומסדרות וקושרות וממיינות את בגדי הצבא, הנעלים וכר. כעבור שבועיים קראוני למשרדואמרו לי שבדעתם למנותני מנהל המחלקה׳ אבל עלי לדעת, שאצטרך לבדוק כל יוםאת הפועלות, אם לא גנבו וכרכו משהו על גופן; אם חס־וחלילה יחסר משהו בסטוקהחדשי, אז אני אהיה אחראי. שמעתי את הדברים האלה ומיד עניתי שאינני מקבל עליאחריות כזאת, מכיון שאני מתקשה בכתיב הרוסי. העבירו אותי, איפוא, לתפקיד שמירהביציאה הראשית. חייב הייתי לבדוק ולספור את הבדים, הנעלים וכר הנרשמים בתעודתהמסע של כל משאית, וגם למשמש בבגדיהם של כל הפועלים והקצינים היוצאים. חבריעמד במעבר האחורי באותו תפקיד. סיכמנו בינינו שלא נסתבך בשום עסקים לא כשרים.קרה, שהעמיסו על משאית יותר ממה שהיה נקוב בתעודה, והקצין האחראי על המשאיתהיה בא ומציע לי שוחד. תמיד דחיתי הצעות כאלו. עבודתי היתד. מעניינת, הרוחתיטוב, האוכל היה מצוין׳ קבלתי בגדים, והיה לי טוב מאד.חלפה חצי שנה וחליתי בקדחת. כחדשיים רפאו אותי וללא הצלחה. סוף־סוף פיטרואותי. חברי התפטר, משום שלא רצה להפרד ממני, ואת שנינו שלחו חזרה לנובו־סיבירסק, לתחנת המיון.בתחנת המיון גייסו אותי ואת חברי לבטליון עבודה. זאת היתד. חברה ממשלתיתגדולה. תפקידה היה לשרת את כל החטיבות הצבאיות בנובו־סיבירסק וסביבתה. אניוחברי הלומראי נשלחנו לעבודת בנין׳ לסחוב לבנים ועוד. ראינו שזה עסק־ביש, ולא387יצאנו לעבודה. כאשר המשגיח איים עלינו, אמרתי לו שאנחנו לא נידונים פוליטיים, כיאם פצועים, ואנחנו לא נעבוד, אלא אם יסדרו אותנו בשמירה. בינתיים כולם הסתדרובעבודות שונות, ובשבילי לא נמצא מקום מתאים. התחלתי להסתובב בשוק. הכרתיסוחרים יהודים מקיוב שברחו בזמן המלחמה לנובו־סיבירסק, וניהלו בתי מסחר לצמר־גפן. העסקים לא היו כשרים. רוב מנהלי המחסנים ובתי-המסחר בעיר היו קשורים זהבזה, והתפרנסו זה מזה. נכנסתי ל״מסחר" הזה, והרווחתי הרבה מאד, עד שהלשינועלי שאינני עובד, וזולל מכל־טוב, בזמן שהם, הרוסים׳ עובדים קשה ואין להם דיאוכל. ובכן, הוזמנתי לקומיסר. היו שם אצלו עוד 7 אנשים שלא רצו לעבוד. הוא שאלאותי מניין יש לי כסף ובגדים ואוכל לרוב, בזמן שאינני עובד כלל. הכחשתי הכל, אבלהוא שלח את כולנו בלווית שומרים למפקד המשטרה, וביקש לאסרנו בתור "סרבני־עבודה". המפקד שאל כל אחד למה איננו רוצה לעבוד. עניתי שאני פצוע קשה ואיננייכול לסחוב לבנים, וכי אני מוכן לעסוק בשמירה או בדומה לזה.נתמניתי בתור משגיח על אורווה גדולה. תפקידי היה להאכיל הסוסים׳ לנקות אתהאורווה, לחלק לעגלונים וכר. היו ששה עובדים שעבדו בשלוש משמרות. עבדתיעם עוד אחד יממה רצופה. ושתי יממות היינו נחים. בזמן החפשי הייתי עוסק במסחר.הכנסתי גם את הלומדאי לעסקים, מכיוון שמצבו היה קשה. סחורה היתה די והותרלכולנו.*יום אחד חזרתי מן השוק כשאני מרגיש ברע. ראשי עלי סחרחר, תאבוני פג וברכיכושלות. שכבתי לנוח. חומי עלה וכמעט אבדתי את הכרתי. חברי יוסק׳ה רץ לקרואאת החובש. הוא בא, בדק אותי׳ וקבע שחליתי בטיפוס הבהרות. מילא שאלון, ושלחנילבית־חולים למחלות מדבקות. הלכתי ברגל. בקושי הגעתי לבית-החולים, והנה אין מקום,ומכוונים אותי לבית־חולים אחר. גם הם לא קיבלו אותי. כשהגעתי לבית־החולים החמישיהתמוטטתי ונפלתי בלי הכרה. חזרתי להכרתי באמבטיה כשגלחו את שערותי. השכיבוניבמיטה ואבדתי את הכרתי למשך שבועיים. מאחר ובלילות הייתי קם ממיטתי ומשוטטבתדר׳ היו קושרים אותי למיטה. לאחר שבועיים עבר המשבר ותקף אותי בולמוס הזלילה.הייתי אוכל כל המנות של החולים בחדרי שהיו מחוסרי הכרה. המים שהיו בבקבוקלא הספיקו לי, תמיד ביקשתי עוד. אש בערה בקרבי. לאחר חודש הרשו לי לצאת מחדרי.נכנסתי לבית־השימוש, פתחתי את ברז המים ושתיתי הרבה מים קרים. למחרת חליתיבדיזנטריה, ושכבתי עוד חודש. באמצע החורף יצאתי מבית־החולים ושמתי פעמיל״כאראק". לא היה לי כוח ללכת זקוף, הרוח והקרח הכשילוני. העדפתי לזחול על ברכי,עד לדירה המשותפת. שם פגשו אותי חברי ומיד בשלו בשבילי בסיר גדול תפוחי־אדמה,שבלעתי אותם מהר. הם סיפרו לי, כי לאחר שחליתי, פרצה ב״באראק" מגיפת טיפוס.החובש נדבק ממני, והוא הדביק בה כמעט את כולם. לקחו אותו לבית־החולים ושם מת,ועוד כמה אנשים מתו. חברי הלכו לבקרני בבית־החולים שאליו נשלחתי לראשונה,וענו להם שאינני נמצא שם. חשבו, איפוא׳ שנפטרתי. לאט-לאט, חזרו אלי כוחותי.388♦החדשים חלפו. ואני עם שותפי עסקנו בזמן הפנוי במסחר, עד שביום בהיר אחד,נתפש חברי יוסקה עם מטען סחורה. השוטר החרים את הסחורה, והזמינו ללכת אחריולמשטרה. כך נתן השוטר, בכוונה, הזדמנות לחברי לברוח, על מנת שהסחורה תישארבידיו׳ ולא יצטרך למסרה לממשלה. הדבר חזר ונשנה מדי יום ביומו. הגיעו הדבריםלידי כך׳ שחברי לא יכול היה לעסוק יותר במסחר באותה עיר, ועבר לסחור בעיראחרת.מיד לאחר שהבראתי, עזבתי את ה״באראק" ועברתי לגור בבית פרטי, אצל אנשיםי־וסים. בעל־הבית ובני משפחתו היו טובי-לב. שכר־דירה לא הסכימו לקבל לפעמיםהייתי אפילו מוצא, בחזרי הביתה, בגדי העבודה שלי מכובסים.יום אחד, בסוף שנת 1943, נפגשתי עם חברי מגרודנו, ישה קוברינסקי. הוא סי&רלי שפגש אוגוסטובאי אחד בלשכת הגיוס, ושמו אלתר קפלנסקי. שמחתי מאוד, כי לאדי שהיה בן־עירי, אלא הוא והוריו גרו אצלנו שנים רבות. הצלחתי למצאו, ומאותויום היינו נפגשים לעתים קרובות מאוד. הוא סיפר שהינו עובד בתור מחסנאי של דלק.פעם, סיפר לי ולחברי, שהוא יכול למכור דלק, וכי הנהגים מוכנים לשלם כל מחיר.יעצנו לו לא לעסוק בזה.אלתר היה אורח קבוע אצלי ואצל חברי במשך כחצי שנה. לפתע פסקו בקוריו. כאשרעברו שבועיים והוא לא בא, ניגשתי לדירתו. בעלת-הבית שלו סיפרה תוך בכי, שלפניכעשרה ימים באו בלילה שליחי הנ.ק.וו.ד. ולקחו אותו. ניסינו להתעניין בגורלו, אבלנאמר לנו ע״י ידיד שלא נחפש צרות... ככה אבדתי את שכני ובן־עירי.*המלחמה נמשכת. החזית תובעת מילואים. כבר מגייסים כמעט את כולם, גם את"הפוליטיים". אנשי לשכת הגיוס באים לבתי־החרושת, מחסנים וכד,, סוגרים את השעריםלבל יתחמק איש מהבדיקות. גם בשווקים ובחוצות העיר עוצרים אנשים ובודקים אצלםפנקסי השחרור. רק בעלי פרוטקציה גדולה הצליחו להשתחרר. באוירה כזאת, בא גםתורי להתיצב לבדיקה. בבדיקה הרפואית סווגתי ככשר לחזית, בבדיקה הפוליטית — כלאכשר, כיוון שאמרתי שאני מסובלק, שלא היתד, שייכת לחסות הרוסית, כי אם לפולניה.היושב־ראש, גנרל־מיור, הסתכל על המפה התלויה על הקיר, ופסק לשחרר אותי ועודשלושה יהודים, כיוון שאנחנו מפולניה. נשארנו לחכות עד שנקבל את פנקסי השחרור.לאחר שיושב הראש והרופאים הלכו לדרכם, פסק בכל זאת קצין, שעלינו להתייצבכעבור שלושה ימים בתחנת הרכבת, כדי להישלח לחזית. פחדנו לפצות פה והלכנולארוז את המטלטלים. חלק מרכושי הצלחתי למכור, חלק — השארתי לבעלי הביתהטובים שלי.389בשעה הקבועה התייצבנו בתחנת־הרכבת. למחרת הגענו לקמרובה. שם אימנו אותנובלי הפסק.לאחר שבועיים של אימונים קשים, ניתנה הפקודה לצאת לחזית.*הרכבת יצאה לדרך הארוכה. היא נוסעת במהירות גדולה לחזית, כדי למחוץ אתהחיה הנאצית. חלפנו על פני נובו־סיבירסק, העיר שביליתי בה שנתיים וחצי. עברנואת אומסק וטומסק׳ הגענו לקזן ומשם למוסקבה. יום ולילה אני יושב על יד החלוןומסתכל על הנוף הנהדר של סיביר ואוראל, ועיני לא שבעות מראות. בכל הדרכים,מויאזמה והלאה, רואים את עקבות הגרמנים ששרפו או עקרו את היערות והישובים,בקוטר של קילומטר או יותר, משני צדי מסילות הברזל, מפחד הפרטיזנים הרוסים,שפוצצו והורידו את הרכבות הגרמניות, העמוסות טנקים וחיילים. הרכבת חלפה עלפני סמולנסק, מינסק, הומל, ומתקרבת לויטבסק. החזית כבר קרובה מאד. לפני הגבולהפולני-רוסי הישן, מלפני 1939, נעצרה הרכבת. אנו ירדנו על יד העיר מולודצ׳נה(אם אינני טועה), שרק ימים אחדים קודם לכן נכבשה על־ידי הרוסים. היערות המומרבבות חיילים ורבבות כלי משחית מודרניים. פה חילקו את החיילים לחטיבות שהיוזקוקות למלואים, לאחר שנתדלדלו בקרבות. אני׳ וכתריסר יהודים מסטניסלבוב ובסרביהצורפנו לחטיבת הרגלים 695 מהדיויזיה ה־ 221, שהשתייכה לארמיה השלישית הביא-לורוסית. מפקדה של הארמיה היה המרשל היהודי טשרניחובסקי. נחנו ביערות שלשהימים. כל אחד קיבל את נשקו וכל הציוד של חיל קרבי. למחרת היום ניתנה הפקודהלצאת לחזית בשירה.*עברנו את הגבול הישן. נכנסנו לעיירות סולי, קעני, כבשנו את סמורגון, אושמיאניוסטארא־וילייקה. התקדמנו לעבר וילנה. הגרמנים פתחו בנסיגה מבוהלת. ממש "נחת"לראות איך "הגבורים" בורחים, בהשאירם מאחוריהם הכל. אנחנו לא מספיקים לרדוףאחריהם. התפתח קרב על וילנה. החטיבה שלנו כבשה את תחנת־הרכבת והרחובות מסביב,ושאר החטיבות השלימו את כיבושה. לאחר כיבושה של וילנה, קיבלנו יום חופשה. לאחריום המנוחה, נכנסנו לקרב וכבשנו כמה כפרים, עברנו את הגבול הפולני־ליטאי הישןוהתקדמנו לעבר קובנה. עברנו מהר את הנהר ניאמאן על רפסודות ונכנסנו לעיר יחדעם חטיבות אחרות. קבלנו כמה ימי חופשה למילוי חטיבתנו שנתדלדלה מאנשיה בקרבות.הלכתי עם חברי לשוק הקובנאי לקנות יי״ש ומאכלים שונים. הבחנתי שם ביהודיויהודיה. שאלתי אותם ברוסית אם הם "עמך" (יהודים), ענו שלא׳ אך משפתחתי אתםבשיחה באידיש, סיפרו לי שהם יהודים, וכי רק לפני יומיים יצאו מהיער. הם הסתכלולכל עבר אחוזי פחד, ביקשו ממני שלא אדבר אתם, והסתלקו. אחרי שנחנו, בא הגנרל־מיור לביקור והודיע שעל חטיבתנו הוטלה המשימה לכבוש את מריאמפול. למחרת390פתחו התותחים והקטיושות בהרעשה, ובקרב פנים אל פנים כבשנו את העיר. כגמולבעד מעשי הגבורה שלנו קראו לדיויזיה שלנו — הדיויזיה המריאמפולית. פגרי הנאציםהתגוללו בכל מקום׳ והשמיים שבידינו היו רבים מאוד. לא ידענו מה לעשות בהם.אחרי כיבוש מריאמפול׳ התקדמנו מהר לקלבריה. נכנסנו בקרב קשה מאד, כיוןשקלבריה שוכנת על גבעות גבוהות. בתוך הגבעות היו ביצורים מבטון מזוין. התקדמנועל הטנקים לקלבריה, ובקרב פנים אל פנים כבשנוה. הגרמנים ברחו לכל עבר, רדפנואחריהם וכבשנו גם את וירזבולובה. הגענו אל הגבול הליטאי ־פרוסי, על יד האגם המזוריהגדול. לא היה לנו יותר כח לרדוף. נשארנו מעטים ועייפים עד מוות. במשך שמעותכמעט שלא ישנו, ולא חלצנו את נעלינו; באצבעות הרגלים נהיו פצעים גדולים מזיעהומרקבון; האנשים נפלו והתעלפו מהמאמץ העל־אנושי. משראה המרשל טשרניחובסקישהבחורים שלו לא מסוגלים אה ממקומם, נתן לנו עוד יום מנוחה, וציווה להביא תזמורתצבאית. אחר כך החל לדבר אלינו. בסקרו את הדרך הארוכה שעברנו עד שהגענו אלהגבול של מאורת החיה הנאצית׳ אמר לנו, כי כאן׳ במאורתה, אנו צריכים לחסל אותהאחת ולתמיד. בהנתן האות, התחילה התזמורת לנגן, החיילים קמו, והרגליים התחילולצעוד מאליהן.*לקול צלילי התזמורת, עברנו את הגבול הליטאי־גרמני ונכנסנו לפרוסיה. כל ביתבכפריהם היה בנוי בצורה אסטרטגית. בכל בית — מרתף מבטון מזוין, המסוגל לעמודבאש ארטילריה. הנשק היעיל ביותר נגד מבצר כזה, היו הרימונים. צריך היה לכבושבית אחרי בית. בתנאים כאלה התקדמנו לעבר אחוזתו של מרשל האויריה הגרמני —הנאצי גארינג. כבשנו את הגשר העשוי בטון שעל הנהר, המקושט בפסלי אריות וצבאים,והתקדמנו כשני קילומטרים דרך יער עבות ומטופח׳ לארמונו של גרינג, שאותו כבשנובלילה, בקרב פנים אל פנים. נחנו שם ובבוקר התקדמנו הלאה וכבשנו כפרים וחוות.בכפרים ובעיירות ההם לא פגשנו אף אזרח גרמני אחד. הם ברחו כמה שבועות קודםלכן, בשמעם שהצבא הרוסי מתקדם במהירות, ובראותם את הצבא הגרמני נסוג. התקרבנולגולדאפ בלי לנוח, כשאנו רודפים אחרי הצבא הגרמני הבורח.קבלנו פקודה לעלות על הטנקים. וכך, נכנסנו לגולדאפ, שהמתה אזרחים גרמנייםואנשי־צבא אשר לא ציפו לנו כלל. קפצנו מהטנקים ופתחנו בקרב פנים אל פנים.הטנקים הרסו בלי רחם. סוף סוף כבשנו את גולדאפ. אחרי כמה שעות התאוששוהגרמנים ועברו להתקפת נגד׳ וכבשו בחזרה את גולדאם. נסוגונו מהעיר כשני ק״מ,התבצרנו והתחפרנו בבית־הקברות הגרמני. לא היו לנו די אנשים כדי להתקיף. האנשיםוהכלים נתדלדלו בקרבות. חיכינו למילואים.בסוף אוקטובר 1944 נתקבלה פקודה שכל החטיבה תצא לסיור יום, כדי לבדוקאת הכח והכלים הגרמניים הנערכים מולנו, ולתפוש חיילים גרמנים חיים, שמהם אפשרלהוציא ידיעות. על המבצע פקד הגנרל־מיור בכבודו ובעצמו. הוא ציווה להביא הרבהמאד תותחים וקטיושות, שפתחו באש תופת על העמדות הגרמניות. בחסות האש זינקנו391קדימה והגענו לעמדות הגרמניות. זרקנו רימונים ועשינו בהם שמות. החיילים השבוייםסיפרו שהם מחטיבה הונגרית, אחרים היו מגדוד פולנים (פולקסדייטשן). הבינונו שמולנונערכים הפעם לא גרמנים, כי אם שותפיהם ההונגרים והפולנים. הם גילו לנו היכן מטההחטיבה. המפקד שלנו שאל מי מתנדב לצאת כשלושים מטר קדימה מהעמדות שלנו,לשמש צלף. חברי, שהיה מפקד כיתה, התנדב ויצא עם רובה צלפים. למחרת הוא באוסיפר לי שגילה את מקום המטה הגרמני׳ וכי הדרך נתונה תחת האש הצולפת שלו. הואהציע לי ללכת אתו לראות איך שהוא מחסל גרמנים. נעניתי לו. ואכן, רק נראה גרמניבדרך — נפלט כדור והגרמני איננו. ה״משחק" הזה מאד מצא חן בעיני. מיד ביקשתירובה צלפים, ונשארתי אתו לצוד "פריצים". כשלושה שבועות ישבנו יחד בבית-הקברותההוא ושחתו לטרף. כשהופיעו גרמנים ב״שטח שלנו", מיד קטלנו אותם. הגרמניםהרגישו בזה, והתחילו לחפש אותנו בעזרת פגזים. ביומיים האחרונים הם כיסו את השטחהמשוער שלנו במאות פגזים, שהתפוצצו לפנינו ומאחורינו.*ב־29 בנובמבר 1944 בצהרים, מצאו אותנו הפגזים הגרמניים. בהתרסק פגז על ידיממש, מצד שמאל, נפצעתי ונפלתי מתבוסס בדמי וללא הכרה. לאחר זמן, כאשר חזרהאלי הכרתי, התרוממתי תוך כאבים חזקים וראיתי את חברי דמיטרי בוגוסלביץמסטניסלבוב יושב במקומו בעמדה. צעקתי אליו שיחבוש את פצעי. כאשר לא ענהבעטתי בו, עד שראיתי כי דם נוטף מראשו ונקרש על מצחו. הבנתי כי אינו חי. רצתידרך העמדות שהיו מלאות רפש מהגשמים ומהשלגים, עד שהגעתי לחברי. סניטר חבשאותי והעבירני לבית חולים שעל יד הדיויזיה. הרגשתי כאבים חזקים בראשי שנפגע,כאילו פטישים הלמו בו בלי הרף, ובגב — שנפגע מרסיסים עד לעומק הריאה השמאליתמלמעלה, ובידי השמאלית — ששותקה. מיד קרעו מעלי את חולצתי שהיתה אדומהמדם. אבדתי את הכרתי.*כשחזרתי להכרתי, לאחר שלושה שבועות, נמצאתי בבית החולים בקובנה. על ידמיטתי עמדו 6־8 רופאים ששאלו אותי, איך אני מרגיש, ומה כואב לי. הם התיעצו ביניהםואמרו לי שיעשו לי עירוי דם ואחרי יומיים ינתחו את ראשי. שאלתי אותם מה קרהלראשי, וענו לי שהגולגולת נסדקה, ובפנים עד לקרום המוח, נמצאים המון רסיסי פגזמכל הגדלים. חוץ מזה נמצאים שם גם רסיסים מעצם הגולגולת, ומוכרחים להוציא אתאלו לכל הפחות, כי הם מסכנים את חיי.לאחר יומיים הזריקו לי זריקות שונות ולקחו אותי לחדר הניתוחים. בין המנתחיםהכרתי באחד, שהוא יהודי. היו לו פנים יהודיים טיפוסיים עם אף נשרי. ראיתי שרוציםלקשור אותי לשולחן ואמרתי להם שאהיה שקט ונכון לכל, ושלא יקשרו אותי. פתחתיבשיחה באידיש עם המנתח. וביקשתי ממנו שיחוס על חיי. סיפרתי לו מי אני, ומהיכן392באתי. ראיתי׳ שסיפורי נגע לליבו. שמו סדין על ראשי, עם פתח, ומיד הרגשתי שמשהונתקע בראשי, וחותך. כל הזמן היה המנתח מדבר אלי באידיש ושואל אותי על ביתי,ומי נשאר שם, ואני בקושי עניתי לו. הרגשתי כאבים חזקים, וביקשתי מהמגתח שיעשהמשהו להשקיטם. אחרי כן הרגשתי שהמנתח עובד עם "פינצטה" ואומר לי, שלא אזיזאת ראשי אפילו מילימטר אחד, כיון שהוא מוציא מקרום המוח רסיסים, ואם אזוז,עלול הפינצט לדקור את המוח, ואז אני אבוד. בשמעי את הדברים האלה, התאמצתי בכלכוחי לא להזיז את ראשי. משגמר להוציא את הרסיסים, תפרו את הגולגולת, חבשואותה, והכניסו אותי לחדר החולים קשה (שניים בחדר). בינתיים התנפחו פני וראשיולא יכולתי לראות שום דבר במשך כמה ימים. לא יכולתי להסתובב או לזוז, וכאשרכאב לי צד אחד מהשכיבה הממושכת ביקשתי מאחות שתהפוך אותי לצד השני.עברו ימים, הנפיחות ירדה, ומסוגל הייתי כבר לשבת במיטה. לאט־לאט התחלתילרדת לבית־השמוש, בהחזיקי ביד אחת את הקיר וביד השניה — את ראשי. לאט־לאטהתחזקתי, והתחלתי להתהלך בפרוזדורים. הרופאים החליטו אז לשלוח אותי לעורף.*באחד מימי דצמבר הקרים של שנת 1944׳ העבירו אותי מבית החולים בקובנה,לרכבת סניטרית שאספה את כל הפצועים קשה, הנשלחים לעורף, לבתי החוליםהשונים.אותי הביאו לבית חולים ענק במרכז איבנובו ע״י מוסקבה׳ שטיפל רק בנפגעיראש. מיד הקיפו אותי הפצועים, שנמצאו שם זמן רב, ושאלו אותי מהיכן אני, ומאיזהחזית באתי, ומה נשמע בחזית, ואיך הרבצנו ל״פריצים" וכד. התידדנו. שיחקנו בדומינו,בשח ובדמקה. היינו הולכים לראות סרט, הצגה, קומיקאים, להקת זמרים או מנגניםשהיו באים לעתים קרובות מאד כדי לבלות אתנו ולהקל עלינו. היו באות משלחותמארגונים שונים ומבתי ־חרושת והביאו מתנות קטנות: מחברות, מעטפות, נרתיקים בשבילטבק (מכורקה) העשויים ביד ורקומים ביד. לכל מתנה היה מצורף מכתב קטן עםכתובת, המבקש מן הפצוע לענות לשולח המתנה. כך מצאו הפצועים ידידים בין האזרחיםשהיו באים לבקרם; לאחר החלמתם היו הפצועים מבקרים בבתי ידידיהם.הפצע בראשי הלך ונרפא. היד והגב נרפאו מעצמם, בלי טפול הרופאים; אך בגבינשארו רסיסים רבים, ואחד מהם — על יד הריאה השמאלית. הם נמצאים שם עד היוםהזה. עברו עוד שבועיים, הפצע בראש כמעט נרפא, אבל נשאר פצע בגודל של ראשגפרור, אשר לפי חישוב הרופאים צריך היה כבר להגליד, אך הוא נשאר פתוח והיהמפריש מוגלה. הדבר עורר את חשדם של הרופאים, ויום אחד נקראתי לחדר הרופאים,בו נמצאה גם מנהלת בית החולים, יהודיה די מבוגרת, שהכירה אותי מביקוריה בחדרי(היא ידעה שאני היהודי היחיד בבית החולים). הרופאים הגיעו למסקנה, שצריך לשלוחאותי לצלומי רנטגן. אחרי שעברתי את צלומי הרנטגן, חזרתי לחדרי. יחד אתי בחדרנמצא אוקראיני בשם צרבינסקי. כאשר הגעתי לבית־החולים, הוא כבר התהלך וחשבולשלוח אותו הביתה, אך היה לו פצע כמו שלי, והחליטו לנתח אותו עוד פעם. ובכן,393באותו יום נתחו אותו, החזירו אותו לחדר, ולפנות בוקר מת. הסניטרים שבאו לחדרכדי להעבירו לחדר המתים טעו, וניגשו אלי. אני הייתי שקוע בשינה, אך משתפשואותי בידיהם ורצו לשים אותי על גבי האלונקה, פקחתי את עיני, הסתכלתי בהם,ושאלתי אותם מה הם רוצים. הם התבלבלו וגימגמו, ששלחו אותם לקחת את צרבינסקילחדר המתים. לאחר שהסברתי להם ששמי סרביאנסקי, הניחו לי, ולקחו את צרבינסקיהמת.*לאחר יומיים באה אחות לגלח את ראשי לפני הניתוח. סרבתי. המנתח קראני לחדרווהסביר לי שהניתוח הכרחי. לא הסכמתי וחזרתי לחדרי. אחרי זמן מה, שלחה מנהלתבית־החולים, היהודיה, לקרוא לי לחדרה. נעניתי לה ובאתי. אמרתי לה שאני מאדמפחד מניתוח שני בראשי, ועיקר פחדי הוא בגלל המנתח, שהוא צעיר, ובכל הניתוחיםשהוא ביצע, מתו החולים. המנהלת הסבירה לי שנצטברה בראשי מוגלה, בין הקרוםהעוטף את המוח ובין עצם הגולגולת הפנימית, כתוצאה מרסיסים נודדים. מכיון שהפצעהחיצוני התרפא, לא נשארה למוגלה דרך לפרוץ החוצה, ויש סכנה שהמוגלה תפרוץאת קרום המוח ותישפך על המוח. ואז אין שום הצלה. היא יעצה לי, לטובתי, להנתחעוד באותו יום. פניתי בבקשה למנהלת, שהיא תנתח אותי. היא ענתה, שהמנתח והיאינתחו אותי ביחד. הוקל לי והסכמתי.מיד גלחו את ראשי, ולפנות ערב של אותו יום נכנסתי בעצמי לחדר הניתוחים.שם כבר חכתה המנהלת והמנתח הצעיר. עליתי על שולחן הניתוחים. הזריקו כמהזריקות הרדמה מקומיות, שמו עלי את הסדין עם הפתח, ואחרי כמה רגעים הרגשתיאת האיזמל בעבודתו. דם נזל מראשי וחדר לעיני השמאלית. שכבתי בלי פחד, בלילהזיז ראשי. כל הזמן דברה אלי המנהלת ברוסית. לאחר שגמרו את מלאכתם ותפרואת הפצע, השכיבוני על גבי אלונקה, והביאו אותי לחדר. מיד התנפח ראשי, אבל לאחרכמה ימים ירדה הנפיחות. עברו שבועיים, הפצע התרפא יפה. אחרי חודש התהלכתיכבר בלי תחבושת. כל כמה ימים הייתי בא לחדר הרופאים, שבו נמצאה תמיד גםהמנהלת, לבדיקה. פעם התלוננתי, שמציק לי רסיס גדול הנמצא בדיוק על יד העיןהשמאלית. הם ידעו על כך מצלומי הרנטגן. המנתח הציע לנתח, אבל הודיע שאיננואחראי לעין. ויתרתי על הניתוח.לאט־לאט חלף הזמן. שהיתי בבית־החולים עוד קצת, וב־27 למרץ 1945, נתנו ליהוראות איד להתנהג בחיי יום יום, הלבישוני בבגדי־צבא ישנים, נתנו לי אוכל יבש,כרטיס פרודוקטים לדרך, התעודות, ושלחוני לביתי.יצאתי מבית החולים והלכתי למפקד העיר. ביקשתי כרטיס נסיעה חינם לעירמולדתי ורשיון לעבור את הגבול לפולניה. הוא נתן לי את הרשיון וכרטיס הנסיעהחינם עד לובלין. במכתב ששלח על ידי למפקד החטיבה הרגלית ה־9 של הצבא הפולני,שהשתכנה בבניני מחנה ההשמדה במאידאנק (3 ק״מ מלובלין), היתה הוראה להחזיק394אותי 3 שבועות בחטיבה שלו כדי להדריך מחלקה מהצבא הפולני. נסעתי ברכבת עדלובלין ומשם הלכתי ברגל למאידאנק. נשארתי שם שלושה שבועות.בחג הפסח, הלכו כל החיילים היהודים ל״בית פרץ" בלובלין, שם נערך "סדר" פומבי.למחרת הלכנו לבקר במוזיאון במאידאנק. הגרמנים לא הספיקו לפוצץ את מחנהההשמדה הזה. נכנסנו לשטח המחסנים. אחד מהם מלא נעלים מכל הגדלים, משקפיים,שערות אנשים, כל מיני בגדים, טליתות וכד/ עברנו לאגף אחר, ובו הצריפים שאסירימחנה המוות גרו בהם. ראינו מיטות עץ דו־קומותיים, שחרותים עליהם שמות עברייםולועזיים. בחוץ, בין הצריפים, בחצרות הקטנות, היו עשויים מאבנים קטנות, כל מיניארמונות וטירות מיניאטוריות, מעשי ידי אמן, וגם עליהם חרותים שמות עבריים, כמולמשל: זה מעשה ידיו של פלוני... נכנסנו לקרמטוריום. התנורים פתוחים כמו תגוריאפיה; על יד כל תנור עגלת־ברזל באורך של בן־אדם, הנעה על מסילת הברזל לתנור;מתחת לתנור רשת ברזל עבה מאד, דרכה היה נופל האפר. בכיתי, אחרים — התעלפו.ירדנו למרתף, כ־15 מטר מהקרמטוריום, וראינו את מערכת הצנורות שדרכם היהנוזל השומן של השרופים, ישר לחביות: קצת הלאה — הסבון "ריף" (ריינע אידישעפעטס). בקצה השני עמד שולחן חירורגי עשוי בטון, עליו היו פותחים את הבטן,מוציאים את הקיבה ומחפשים יהלומים וזהב. על יד השולחן הכירורגי נמצא כסארופאי שנים, העשוי גם הוא מבטון, עליו היו עוקרים שיני זהב. מסביב אין עשב, הכלמכוסה אפר וחלקיקי עצמות של אנשים.עברנו לתאי הגזים. בנין נמוך מאד עשוי בטון, בלי חלונות. רק בדלת הברזלשמשה קטנה, דרכה היו התליינים רואים, אם הקרבנות כבר נחנקו. נכנסתי עם המדריךבכניסה האחורית של הקרמטוריום, דרכה היו מכניסים את הקרבנות "להתרחץ".כשנכנסים בכניסה זו, מתקבל רושם של בית מרחץ, עם ברזים ומקלחות. דלתותהרמטיות היו מבדילות בין החדר הזה לתאי הגזים. דרך הדלתות האלה עברו הקרבנוחלתאי־הגזים (הרוצחים היו מרמים אותם ואומרים להם שדרך החדרים האלה יוצאיםהחוצה). כאשר נכנסו כולם פנימה, נסגרו הדלתות, ובערך כעבור חצי שעה היו כולםמורעלים בגז.מהקרמטוריום הלכנו לאגף של תעלות פתוחות (הפולנים פתחו את קברי האחים),ועל ידן ערימה ענקית של גולגלות הנרצחים, עצמות של רגלים וידים. כעשרה מטריםמהתעלות עמדו ארבעה או חמישה עמודי תליה, שעליהם תלו את מנהלי המחנה, שלאהספיקו לברוח. בלב שבור יצאתי מהמוזיאון הזה...*עברו שלושה שבועות. החיילים שהדרכתי נשלחו לחזית. המדריכים הפצועים,ובתוכם אנוכי, נשלחו לבתיהם. בלובלין עליתי על רכבת, והגעתי בשלום לוורשהההרוסה עד היסוד. מוורשה, נסעתי לבולומין. שם היו הגשרים של מסילת הברזלהרוסים ואי־אפשר היה להתקדם. לרדזימין הגעתי בעגלה. שם עליתי לרכבת, ובאתיבלילה לביאליסטוק. לנתי בתחנת הרכבת ההרוסה, שהיתה גדושה עד אפס מקום.395שלל נעליים במחנה ההשמדה196הכרתי. שם "שיינעץ" מדומברובה, שחזר ממחנה רכה. הוא סיפר לי את תלאותיו ואניסיפרתי לו את שלי, והסבל של שנינו קרב אותנו זה לזה, ונעשינו חברים. יום שלםלא בא אוכל אל פי, גם כסף לא היה לי. הבוקר בא, ומפיו של מנהל התחנה נודע שזוהתחנה הסופית, מכיון שכל הגשרים שעל הנהרות בכיוון לאוגוסטוב, נהרסו בהפצצות.לא היתד. לי ברירה. לבי נמשך הביתה. החלטתי לעבור ברגל עם חברי, את 140 הק״ממביאליסטוק לאוגוסטוב. יצאתי עם ה״שייגעץ״ לדרך, שנינו — רעבים וחלשים.הגעגועים הוסיפו לי כוח, והלכנו מהר מאד. עברנו 40 ק״מ בערך, ומרחוק ראינו אתקנישין. 3 ק״מ לפני קנישין חלפו על פנינו שלושה רוכבי אופניים. אחד מהם הסתכלבפגי, ירד מאופניו ושאל אותי אם אני יהודי. הוא אמר לי באידיש שבקנישין נמצאיםיהודים רבים שה״קצאפים"(כת ביאלורוסית בעלי זקנים) החביאו ביערות ובשדות, ודאגולמחיתם. קראו לו מוטל. סיכמנו שהוא יחכה לנו בפינת הרחוב המוליך לישינובקה.כעבור חצי שעה הגענו לקנישין. מוטל הכנים אותנו לבית יהודי ונתנו לנו לאכול.התאספו הרבה יהודים. כל אחד שאל שאלות, ולבסוף יעצו לי שחם־וחלילה לא אלךלאוגוסטוב, כיון שאין אף יהודי אחד בכל העיירות מסביב, חוץ מישינובקה. עניתי להםשאני מוכרח ללכת, ואינני יכול להאמין שבאוגוסטוב לא נשאר אף יהודי אחד. הםרצו לתת לי גם קצת כסף, שיהיה לי במה לקנות אוכל, אבל סרבתי. (האמת היא שזקוקהייתי לכסף, אך התבישתי). נפרדנו מהם, ושמנו פעמינו לעבר ישינובקה. הלכנו עודכמה שעות עד שהחשיך, ונכנסנו לכפר, כדי לתור אחר מקום לינה. בבית שנכנסנו;בית עשיר היה) בקשנו מקום לינה באסם, אבל בעל־הבית גרש אותנו באומרו שכליום באים פליטים לכפר, ומבקשים אוכל ולינה, וכבד נמאס עליו הדבר. עברנו כברתדרך קטנה, ובתו של בעל־הבית אשר גרש אותנו, הדביקה אותנו וביקשה שנחזורלביתם. חזרנו, כמובן. הפעם קיבל אותנו בעל־הבית בסבר פנים. ערכו על השולחןמכל טוב. באו עוד כמה גויים שכנים, שתו יי״ש בכוסות וגם אותנו כיבדו. אחר כךגלגלו שיחה על הפרטיזנים (הבנדיטים מא.ק. וא.נ.ז.) שהיו ביערות, ועל מעשי הרצחשלהם. (מדברי בעל־הבית אפשר היה להבין שהוא כנראה משתף אתם פעולה, והואמכיר את כל הבנדיטים). אחר כך עברה השיחה ליהודים. חברי ה״שייגעץ" ידע שאנייהודי. בצאתנו מקנישין, אחרי שהזהירו אותי היהודים, בקשתי ממנו שלא יגלה לאףאחד שאני יהודי. הוא הבטיח לי, והאמנתי לו, כיון שגם הוא סבל הרבה. את הבטחתוקיים במשך כל הזמן. חברי היה עונה גם במקומי, כדי שלא יכירו בדברי פולנית שאנייהודי. גמרנו לאכול. חברי אמר שאנו עייפים מאוד ורוצים לישון. סידרו לנו על הרצפהמצע של קש, ומיד נרדמנו. כשקמנו בבוקר נתנו לנו ארוחת בוקר, וגם צידה לדרך.קבלנו, נפרדנו, והלכנו.ביום השני נעשתה הליכתנו קשה מאד. הרגלים לא צייתו לאחר שעשינו ביוםהקודם 60 ק״מ. היינו נחים כל כמה ק״מ, אבל הגענו לישינובקה. היתה בידי כתובתשקבלתי מהיהודים בקנישין ליהודי מישיגובקה. נכנסנו אליו כמובן. מיד נודע הדברובאו עוד יהודים, כל אחד שאל ואני סיפרתי. אכלנו ונחנו קצת. גם כאן יעצו לי להשאר.שוב לא שעיתי לאזהרותיהם. אמרתי להם שאני מוכרח להגיע לאוגוסטוב. נפרדתי397מהם. קבלנו צידה לדרד. הם נדו בראשם והצטערו צער רב. לפנות ערב הגענו לקוריצין.הפעם חיפשתי מקום לינה לא בכפר כי אם בחווה. בעל־הבית היה ביאלורוס. לא עשיר.קיבל אותנו ברצון, הכניסנו לביתו הקטן והאכיל אותנו. אחר כך הביא קש, פיזר אותועל הרצפה והכין לנו משכב. למחרת בבוקר סעדנו את לבנו, קבלנו צידה לדרך ונפרדנו.עד אוגוסטוב נותרו עוד כ־32 ק״מ, אבל, אוי ואבוי, הרגלים כאבו כל כך, והלב עמדלהתפוצץ מגעגועים לעירי ולמשפחתי. בסוכובולה נפרדו דרכינו. חברי ה״שייגע׳ףביקש ממני שאלך אתו לדומברובה, ואשאר אצלם כמה שבועות עד שאתחזק, והוא יסיעאותי לאוגוסטוב בעגלה. הסברתי לו שלבי יתפוצץ בקרבי אם לא אגיע עוד באותו יוםלאוגוסטוב. נותרו עוד 25 ק״מ עד אוגוסטוב, את כל כוחותי אזרתי בקטע דרכי האחרון.כבר לא הלכתי, אלא רצתי; כל אבר בגופי היה מגויס למטרה הנעלה האחת. הגעתיעד לפאתי היער. עוד 18 ק״מ מפרידים ביני ובין עירי. עובר אני את היער, ואניבסביבות קולניצה. כוחותי כמעט אפסו. מרחוק ראיתי עגלה רתומה לסוס יוצאת מהיערבדרך העפר, ומתקרבת לכביש הראשי. שכחתי את כאבי ועייפותי ורצתי בכל סחותימרחק של קילומטר עד להצטלבות והקדמתי את העגלה. התישבתי על אבן וחיכיתי.משהתקרבה העגלה, ביקשתי מהגוי שיסיע אותי לאוגוסטוב. הוא שאל אותי מי אניןעניתי לו שאני בנו של יצחק סרביאנסקי; משנכנסים לאוגוסטוב, הבית הראשון בןשתי קומות, הוא ביתנו. בדרך שאלתי אותו כמה יהודים ישנם באוגוסטוב, הוא ענה לי,שאין אף יהודי אחד. לא האמנתי לו. התקרבנו לעיר. הנה הוויפוסטעס. העפתי מבטילראות את הבתים המוכרים לי, המזדקרים כלפי מעלה, ולא ראיתי את הצלבים עלהכנסיה, אף לא את מגדל העיר וכר. שאלתי את הגוי, מה פירוש הדבר, וענה קישהגרמנים בנסיגתם פוצצו את הבנינים הגבוהים.סוף סוף, לאחר חמש שנות היעדרות מאוגוסטוב, חוזר אני אליה. הנה הרחובשלנו — קרקובסקה. יורד אני מהעגלה, ומסתכל על החורבן. אין סימן לביתנו. עומדאני על יד השער שלנו, מנסה אני לשחזר את הבית, את הכניסות, החלונות, פתאוםחשתי ברע, ראשי הסתחרר, נפלתי והתעלפתי. משהתעוררתי היו על ידי "גויים".אחדים הכרתי, והם הכירו אותי. הם הכניסו אותי לביתו של ר׳ חיים קפלן ע״ה, נתנולי משהו לאכול ולשתות, ובקשו שאנוח קצת. עכשיו כבר ידעתי שאין זכר ליהודיאוגוסטוב...*כשיצאתי מביתו של קפלן, לא ידעתי לאן ללכת. הכל היה בשבילי אבוד, כלתקוותי נתבדו. נשארתי יתום בודד... הגעתי לשוק. הסתכלתי על הגויים, שחלק גדולמהם אינם אוגוסטובאים, כי אם באו מכפרי הסביבה שנשרפו, והתישבו בבתי היהודיםבאוגוסטוב. הם הסתכלו עלי כעל חייל רוסי ענוד מדליות, ספק נורמאלי ספק לא.מפעם לפעם עצר אותי איזה גוי מכיר, ושוחח אתי. החלטתי ללכת לסטרוסטבו, שמשרדיהנמצאו בבית בלך (בנין הסטרוסטה שהיה בלאנגע־גאס הופצץ ונהרס עד היסוד).משנכנסתי למשרדי הסטרוסטה, אזי הראשונה שהכירה אותי, היתה המזכירה זושקהחורושבסקד"398היא נפלה על צווארי והתחילה לבכות בכי מר. היא סיפרה לי שגם את אחיה הרגוהגרמנים. התאספו סביבי המון גויים, וכל אחד ניגש, לחץ את ידי, ושאל מהיכן, וכיצדהגעתי. זושקה חורושבסקה ביקשה מהנאספים שלא יפריעו לי, כיון שאני חלש. היאהכניסה אותי לחדרה, והיא ירדה למטה למטבח (המטבח היה במקום שהיתר, לפניםהקונדיטוריה של קאלארט), ופקדה להכין בשבילי ארוחה. היא הכינה שולחן מלא כל טוב,וביקשה שאוכל לאט, אחרת עלול אני לחלות. כשגמרתי לאכול שוב התאספו סביביגויים רבים. אחדים אמרו לי שלא אדאג, הם לא יתנו לי ליפול. כתריסר מהם ביקשוממגי שאלך איתם לביתם, והם ידאגו לי. היו שטענו כי עבדו אצל סבא שלי שמואל׳קהוהובילו עצים בשביל אבי, ולהם דוקא מגיע הכבוד לעזור לי. אחד מהם, לא ויתרבשום אופן, תפש אותי בידי ואמר: "בוא, פאניע חונקה אתי. נכון שאני קבצן, אבלאתחלק אתך בכל, כיוון שלא פעם עבדתי אצל אביך, והוא עזר לי". לגוי הזה קראואדם, והוא גר במרתף בשכנות עם יששכר־אבא הסנדלר (באותה חצר גר ד״ר שור).הוא היה עגלון אצל שייע־רובקה סטאוויסקובסקי, והיה מחלק בירה. הוא משך אותיאחריו. אני לא חשבתי הרבה, הייתי חולה, ולא היה לי מה לאכול. אמרתי לגוייםהאחרים שגם אצלם אבוא לבקר, והלכתי עם אדם לביתו. הוא גר באותו המרתף כמולפני המלחמה, וחי חיי עוני. התפרנס בקושי מגידול 8י-10 חזירים (לא שלו) בשבילהמטבח של פקידי הסטרוסטה. אבל בן־אדם טוב־לב היה, הוא, אשתו הצולעת קמעהובנו יחידו. הוא מסר לי את מיטתו, וישן עם בנו. הם היו מתחלקים אתי בכל. הםטיפלו בי כאילו הייתי בנם. ולואי ויגמול להם אלוהים בעד מעשיהם הטובים! הודותלטיפולם המסור חזרתי לאיתני.עברו שבועיים ואמרתי לו: "שמע, אדם, אינני יכול להשאר בביתך. אני רואהשאתה בן־אדם עני, ואינני יכול לגזול מפיך ומפי אשתך ובנך את פת לחמכם. לשלם לךאין לי, וגם לא יהיה לי. הרי אתה רואה את מצבי. אלך ל,גוי׳ אחר". הוא הסתכל ביוענה, שאינני גוזל שום דבר מפיהם, ושלא אדבר ככה, וה׳ ישלם לו עבורי, ולא יתןלי ללכת.הלכתי לסטרוסטה לבקש שיחזירו לי את הגן שלנו שעיבדו הגויים בשביל המטבחהעירוני הציבורי. הסטרוסטה ציווה מיד למסור לי האדמה. באתי לאדם, ואמרתי לו:"הרי לך האדמה, תעבד אותה, ואני אעזור לך, ויהיה לנו ממה להתקיים". מכיון שהואאף פעם לא היה חקלאי, אז הוא מדד כעשרים צעדים באורך וברוחב, ואמר שזה יספיקבשביל גינה. השאר החכרתי לגוי אחר "על שליש": כלומר, יתן לי שליש מהיבול.לא זכיתי לשליש הזה, הוא טען כי היבול לא כיסה אפילו את מחיר הזרעים. וויתרתילו. עברו כמה חדשים, התרגלתי במקצת למצבי. היחס אלי היה טוב והגון, ביקרתיתמיד אצל כל הדיירים שגרו פעם אצלנו ואצל כל השכנים, וסתם מכרים, והשתדלתילהיודע מפיהם, על גורל משפחתי, על קרובי, ועל יהודי אוגוסטוב בכלל. הייתי יושבימים שלמים עד מדרגות החנויות של שיע בם, או פופקין־רוטנברג, וחולם ומהרהרבעולמי האבוד.באותם הזמנים, מאי־יוני־יולי של שנת 1945, שרר כמעט תוהו ובוהו. מאוגוסטובועד ביאליסטוק, מקובנה ועד גרודנו — שטח עצום המשתרע על מאות רבות של399קילומטרים, — שלטו כל מיני "פרטיזניס״־בנדיטים, רוצחים ליטאים, פולנים וגרמנים,שהעזו להתנפל על צבא סדיר רוסי ופולני ולהרוג בהם. תחנות המשטרה היו מתבצרותבלילות. לפעמים היו מעזים הפרטיזנים מא.ק. או מא.נ.ז. להתנפל ביום על תחנותהמשטרה, להרוג את השוטרים ולשדוד את מחסני הנשק. מקרים כאלה קרו לא רחוקמאוגוסטוב, בעיירה ראצק. פעמיים, בחודש מאי ובחודש יוני, התנפלו על תחנת המשטרהבראצק, הרגו ותלו את השוטרים ביחד עם מפקדם באמצע היום; בסוכובולה באו2 יהודים למכריהם, בבוקר כשנסעו בחזרה בדרך לישינובקה, התנפלו עליהם הבנדיטים,ורצחום; יהודי, קצין משוחרר, בא לשטבין לחפש את משפחתו, בלילה הוציאוהוהרוצחים מהבית ורצחוהו; באחד מימי יוני 1945, באו גויים משטבין וסיפרו למפקדהמשטרה, שאצלם נמצאים כמה בנדיטים ששודדים והורגים, וכי אפשר לתפוש אותםמשום שהם שיכורים. שוטרי אוגוסטוב יצאו בשתי משאיות ללכוד את הבנדיטים, אךביער ארבו להם הרוצחים והרגום.באחד הימים בחודש יולי, ערכו ארוחת ערב חגיגית אצל אדם, בעל־הבית שלי.הרגו חזיר ובאו הסטרוסטה (הוא היה גרודנאי), המזכיר ועוד כמה גויים. צלו נתחי בשר,וכמובן שתו הרבה "לחיים". גם אני הייתי בתוכם. כאשר היו שתויים במקצת, פנה אליהסטרוסטה ואמר: ״הבט, חונקה, בשטבין הרגו יהודי, בסוכובולה — שני יהודים,בראצק הרגו את השוטרים, כשיצאו השוטרים מאוגוסטוב ללכוד את הבנדיטים, התנפלועליהם והרגו 48 איש. אני לא בטוח, אם אחד הרוצחים לא יבוא להרוג אותך. אניבתור סטרוסטה ,אבי העיר/ הייתי מתבייש שלא יכולתי לשמור עליך. נכון, אתהאומלל, אתה לחמת ועזרת לשחרר את מולדתנו, הפכת נכה, מה יגידו האנשים אם חלילהיהרגו אותך ז אתן לך מכתב לועד היהודי בביאליסטוק, והם יעזרו לך עד יעבור זעם...מחר בבוקר נוסע האוטו שלנו לביאליסטוק, ומוכן לקחת אותך". בשמעי את הנאום הזהפרצתי בבכי ואמרתי: "אני שיכלתי את כל משפחתי וקרובי, את דמי נתתי ובריאותי,אין לי כלום בעולם, ואין לי בשביל מה לחיות, שיבואו ויהרגו אותי, ויפדו אותימצרות,..." כל הנאספים והסטרוסטה פרצו גם הם בבכי. הם היו חסרי אונים. אדם(בעל־הבית) נדיב־הלב, אמר: "חונקה, אתה לא תלך מפה, אני לא יכול לעזוב אותךלאנחות. תשאר אצלנו. אני, אשתי ובני, נגן עליך בלילות, נשמור בחוץ עם גרזיניםוסכינים ביד, ואם חס־וחלילה נצטרך למות, אז נמות כולנו".אבל דברי הסטרוסטה חדרו למוחי ולא נתנו לי מנוח. התחלתי לפחוד פחד מוות.לא יכולתי לישון בלילות. אחרי כמה לילות נדודי שינה כאלה, הלכתי למשטרה הפוליטית,סיפרתי להם את דברי הסטדוסטה שכתוצאה מהם אחוז אני פחדים בלילות, וביקשתישירשו לי לישון כמה לילות אצלם, על שולחן או על הרצפה, עד שאחליט מה לעשות(המשטרה נמצאה בבית רכטמן). לאחר התיעצות הם החליטו להרשות לי לישון בביתחייקל מורזינסקי הי״ד, הגובל עם המשטרה (גם בית מורזינסקי היה שייך למשטרה).הם העמידו שני שוטרים מזויינים בחוץ שישמרו עלי "מעין רעה", אבל גם שני הלילותשישנתי בבית הזה, לא הפחיתו את פחדי.400*החלטתי לברוח. בבוקר השכם, זה היה ביום ראשון, הלכתי לאדם וסיפרתי לו עלכוונתי ללכת לביאליסטוק, וביקשתי ממנו שיביא את תרמילי לגן שלנו, כדי שהגוייםלא ירגישו בכוונותי. תחילה רצה לעצור בעדי, אבל כשראה שהפעם לא יוכל ליביקש ממני לחכות, כדי שיספיק ללוות כמה "זלוטעס" אצל מכרים. לאחר שחזר (כסףלא השיג, וכי מי ילוד, לקבצן 7) הוא ארז את תרמיל־הגב שלי, הכניס בו את כל המלאישהיה ברשותו! חצי ליטר יי״ש, כחצי ק״ג עלי טבק, לחם, ואת כל הפרוטות שהיוברשות משפחתו. יצאנו לגננו, שם נפרדנו. יצאתי את אוגוסטוב לא בדרך המלך, כיאם דרך השדות של הגוי סצעשני, מאחורי "ליסה־גורה". הפעם הלכתי בדרך הארוכהיותר — ריגרוד, גרייבו, אוסוביעץ. בחרתי את הדרך הזאת, כי היתה יותר שקטה.שלושה ק״מ מגרייבו פגשתי בפולני לבוש חגיגית ההולך לכנסיה. ביקשתי ממנו שיראהלי את הדרך לאוסוביעץ. נכנסנו בשיחה. סיפרתי לו שאני חייל פצוע, שלא מזמןבאתי מרוסיה, והולך אני לבדיקות לבית החולים בביאליסטוק. הגוי סיפר לי, שאתאחיו גייסו הרוסים לצבא ואין לו שום ידיעות ממנו. שאלתי אותו, מה שמו, והוא ענהלי ששמו מאניעק גראיעבסקי. אמרתי לו שהנ״ל שרת בנובי־צ׳רקסק בחטיבה ה־29בבטליון השני. היינו יחד בצבא ובחזית, וכי הוא נהרג בסוף אוגוסט 1941. מרובהתרגשות לא ידע הגוי מה לעשות בי. הוא הזמין אותי לבית הוריו לספר להם על בנם.עניתי לו שאכנס אליהם כשאחזור. הגעתי לאוסוביעץ, שם היה המבצר המפורסם עלהנהר בוברי, והנחל הכרוי המקיף מכל הצדדים את העיירה המבוצרת, והבונקריםשעובי קירותיהם שני מטר. מבצר זה נהרס כליל ע״י חבלני הרוסים. הלכתי בכבישמחשש מוקשים. יצאתי מאוסוביעץ ועברתי את גונונדז. השמש החלה לשקוע, נכנסתילבית בודד וביקשתי רשות ללון באסם. האנשים נענו לי וגם האכילו אותי. למחרתסעדתי את לבי אצלם ונפרדתי. כעשרים ק״מ לפני ביאליסטוק ירד הלילה. מצאתימחסה אצל ביאלורוסי, שם גם סעדתי ולנתי. למחרת לפני הצהרים הגעתי לביאליסטוק.שאלתי אצל עוברים ושבים על מקום הימצאו של הועד היהודי. חצר הועד היתה הומהמיהודים שרידי־הגיטאות, מחנות־ריכוז, יערות ועוד. ניגשו אלי שני בחורים ושאלואותי מאיזה עיר אני, ואיך ניצלתי? עניתי להם שאני מאוגוסטוב; אמר אחד מהםשבביאליסטוק נמצא יהודי אחד מאוגוסטוב, וכי הוא שותף באטליז ושמו זנביל. ניחשתישזה הקצב זנביל קודוטניצקי. הבחור התנדב להראות לי את מקום האטליז. בדרך אלזנביל פגשתי אותו. נפלנו איש על צוואר רעהו ובכינו. הלכנו לביתו לאכול ארוחת'צהרים, לאחריה התחלנו לספר איש לרעהו את כל שעבר עלינו. מאז ועד היום הזה,אנחנו ידידים בלב ונפש.זנביל קורוטניצקי שיכל את אשתו ובתו יחידתו. לב זהב ליהודי הזה. ובכן, זגבילקורטניצקי אסף לדירתו בביאליסטוק כמה אנשים בודדים וחסרי בית. היו שם שלושנשים מבוגרות שניצלו ממחנה־השמדה! כגן מקובנה, יהודית גוטקובסקי וברנשטיץמסובאלק, ינקל גמרוב מבקלירובה, ושני אחים מביאליסטוק ועוד כמה אנשים. זנביל היהמביא יום־יום בשר והגברת כגן מקובנה היתה מבשלת ומחלקת לכולם. בא הערב, כולם401התאספו והחלו שואלים אותי שאלות שונות. בשמעם שהייתי באוגוסטוב יותר משלושהחדשים ושיש לי שם אדמה, החלו ללעוג לי שלא מכרתי את האדמה. חשדתי שהםמצטערים על שבאתי בחוסר כל ואוכל על חשבונם. הלכתי, איפוא, למחרת לאכולבמטבח הצבורי. שם נתנו לכל החדשים ארבע מאות גרם לחם ליום, מרק בצהרים,ובערב תה. בערב באתי לזנביל. הוא שאל אותי אם אכלתי ארוחת־צהרים בבית, עניתילו כי אכלתי במטבח הועד (לא סיפרתי לו הסיבה) וכי אני שבע. למחרת לקחתי אתבקבוק היי״ש שקיבלתי מאדם, והלכתי לשוק למכרו (בזמן ההוא לא היה יי״ש בנמצא).החלפתי את היי״ש בחוטי תפירה. מכרתי את החוטים והרווחתי חמש מאות זלוטעס.קניתי שוב חוטים והרווחתי. לאחר שבוע של מסחר הרשיתי לעצמי לקנות תרנגולתגדולה, חמאה, גבינה וככר לחם גדול. הבאתי כל זה הביתה ואמרתי ל״חברה" שמהיוםאצטרף בתור שותף שווה חובות וזכויות למטבח. עברו שלשה שבועות, חסכתי סכוםכסף, אבל הרווחים ממסחר החוטים פחתו כי רבים נטפלו למסחר זה. באחד הימים הקשיםההם, הופיע יהודי אחד מסובאלק ושמו פדרוזניק (לשעבר שותף של אוסוביעצקי מהקולנוע).הוא היה מתהלך עם תעודת זהות ארית, וקונה כל מיני סחורות ומשקאותחריפים (מתוצרת בית) בביאליסטוק, ומוכר אותם בסובאלק במחירים אסטרונומיים. לאהיתה תחבורה לסובאלק וכל מי שהצליח להביא איזו סחורה לסובאלק היה מרויח יפה.היהודי הזה ביקש שאקנה בשבילו יי״ש. היו לי מכרים בכפר שהיו מייצרים את היי״ש.הזמנתי אצלם כמות גדולה, שהביאו למחרת היום. ביקשתי מהיהודי שיקח אותי לסובאלק,ולא הסכים. אבל הוא סיפר לי שעל־יד ביאליסטוק נמצא שדה־תעופה, וממנו טס שלושפעמים בשבוע אוירון לסובאלק, שמעביר דברי דאר. הלכתי לשדה התעופה, הראיתילקצין את האישורים הרוסיים מבתי החולים, ואמרתי לו שאין לי תחבורה להגיע הביתה,ממנו אני נעדר כבר 5 שנים. הוא הכנים אותי למפקד שדה התעופה, והלה ענה, שאםהטייס יסכים לקחתני, הוא לא יתנגד. הטיים הסכים (המטוס היה פייפר בן 2 מקומות).קניתי חוטי־תפירה, עזרתי לטייס להניע את המנוע וטסנו לסובאלק. משהגענו הוצאתיכסף כדי לשלם לו. הוא לא רצה לקבל היות ואני נכה. בקושי הכנסתי לו את הכסףלכיסו, וביקשתי שירשה לי לטוס עמו כל פעם, עם קצת סחורה, כדי שאוכל להרוויחלקיומי. הוא הבטיח. בסובאלק טיילתי ברחובות כדי למצוא יהודים. בעברי ברחובשקולנה, שמעתי מבית מלאכה לתפרות נעלים בוקעים קולות באידיש. נכנסתי פנימהומצאתי חמישה יהודים, וכמה קצינים יהודיים רוסיים שהתלוצצו באידיש. מבטי כולםהופנו אלי, ואני סיפרתי להם באידיש קורותי. הם כבדו אותי בתה, ומוטל פלניצקימפיליפובה שאל אותי אם יש לי מקום ללון. כשעניתי בשלילה׳ הוציא מכיסו מפתחונתן לי. הוא גם הלך אתי להראות לי את הדירה, שלקח מפולקם־דויטש, דירה יפה, גדולהומסודרת על כל רהיטיה. לו עצמו היתד. דירה אחרת.לאחר מנוחה קלה יצאתי למכור את סחורתי. נכנסתי לשתי חנויות, הראיתי להםאת הסחורה, ובן רגע מכרתיה. לאחר יומיים טסתי חזרה לביאליסטוק. קניתי בעד כלכספי סחורה וחזרתי לסובאלק. מכרתי את סחורתי ברווח גדול. באותו זמן הוטל עוצרבעיר, והחל המצוד הגדול על הפרטיזגים־בנדיטים בעיר ומחוצה לה. מסובאלק לא נתנולצאת בלי רשיון מתאים. כך נתקעתי בסובאלק לתקופה ממושכת.402פארגויזניס נ א) נח סרביאנסקיבפארטיזנקה בפולאסיה היו ידועים בהישגיהם ובאומץ־לבם הפארטיזנים: זרחקראמאן, אריך שטיין׳ סרוויאנסקי וליקאר.נוח סארוויאנסקי נתגלגל׳ ב-1929, מעיר מולדתו אוגוסטוב לסלונים. עם פלישתהגרמנים עבד במסגר במחסן גרמני, והרכיב לעצמו רובה אשר לקחו אתו לפלוגההיהודית בגדוד "שצ׳ורס", בברחו אחרי הטבח בסלונים. סארוויאנסקי קנה לו שם ביןהפארטיזנים כאדם ללא חת ופחד׳ שהיה הולך בשעת קרבות מול המות בשחוק על פניו,בתחושה של בטחון עצמי שכדור גרמני לא יפגע בו, והיה תופס בקור־רוח את העמדההראשונה בשעת קרב ומאבק.הגדוד ,׳שצ׳ורם״ התקיף באוגוסט 1942 את חיל־המצב הגרמני בצ׳אמיולי (איזורביטאן), ששמר על הגשר מעל לנהל שצ׳ארא בכביש בריסק — מוסקבה. ההתקפה נערכהבמפתיע׳ בלילה, והזקיף הגרמני שעמד על המשמר — נהרג; אך הגרמנים הספיקולהתאושש ולפתוח באש. קצין גרמני תפס עמדה נוחה בעליית־הגג של הבנין, ובאשקטלנית ממקלעו חסם בפני הפארטיזנים את הגישה לבנין. מיפקדת הגדוד פקדה: לקחתאת הקצין חי או לשרוף עליו את הבנין. הפארטיזן היהודי סיוואש (וארשה), שניסהלהתקרב לבית, נפל מתבוסס בדמו. סארוויאנסקי לא שם לב לסכנה, התגנב לבנין והציתועל הקצין הגרמני שבתוכו.בשעת הקרב הגדול ליד הסכר העשירי על תעלת דניאפרו־בוג (14 בנובמבר 1942),התקיף סארוויאנסקי ראשון את המארב הגרמני (למעלה ממאה גרמנים ולאטים), שנתבצרבגדה השניה של הנהר. הוא חצה ראשון את הגשר הצר שמעל לסכר, תוך צעקות"הורא!". יתר הפארטיזנים באו בעקבותיו — ובקרב פנים אל פנים הושמדו הגרמנים.סארוויאנסקי השתתף בפיצוץ מספר ניכר של רכבות, ובכל הקרבות שניהל הגדוד.הוא היה מתבדח: "הכדורים פוחדים מפני ופוסחים עלי"... ובאמת שיחק לו המזל.בקרבות ליד צ׳אמיולי והסכר העשירי — ניקבו כדורי האויב את המלבושים שעליו,אך לא פגעו בגופו. למרות הסתכנותו התמידים עבר בשלום את הדרך הפארטיזניתוהגיע ליום השחרור. הוענקו לו אותות מיסדרי "הכוכב האדום", "הדגל האדום" והמדאליה"פארטיזן מלחמת המולדת דרגה א׳, חי כיום בגרודנו שברוסיה.הוצאת "עיינות" תשי״ד מתוך הספר "מלחמת הפרטיזנים היהודים במזרח אירופה" למשה כהנוביץ.ב) שמואל זופניצקי *לפי הסכם היטלר־סטאלין נפלה אוגוסטוב לידי הרוסים. הגרמנים היו בעיר רקשעתיים ועזבוה. כשנכנסו הרוסים הגלו מיד את העשירים וראשי הציונים לסיביר. את* הדברים נרשמו מפיו בזמן ביקורו בארץ. הוא סיפר ביידיש, וי.א. רשם את הדברים בעברית —והביאם גם לדפוס.403הפחות עשירים הגלו למרחק של 100 ק״מ מהגבול. קשה היה להשיג עבודה. אני הצלחתילהתקבל כנהג אצל ראש המשטרה הרו0י.מנהיגי היהודים בעיר בזמן ההוא היו: לייבקהווילקובסקי ואלקה אורימלאנד, ששוחררו מבית הסוהר, בו ישבו בתקופת שלטון הפולנים.היהודים אורגנו בארטלים שעבדו בשביל הרוסים. החנויות הפרטיות נסגרו ומצרכי האוכלקנו בחנות הקואופרטיבית. כמובן, שהמשכורות לא הספיקו לקיום. מכרו׳ איפוא׳ כלדבר ערך.ב־20 ביוני 1941 נכנסו הגרמנים העירה. הרוסיםהופתעו ודק מעטים מהם הצליחו לברוח. היהודיםנסגרו בבתיהם. כבר למחרת תפסו הגרמנים 200גברים, העבירו אותם לקלוב הצייד ומשם לדרךשצ׳ברה — וירו בהם. ניצל רק אחד, ישראללייזרוביץ, שקפץ לאגם ביאלה. כעבור זמן קצרהושמד גם הוא. היהודים הנותרים ענדו, בפקודתהנאצים, סרט לבן עם מגן דוד כחול ונשלחו לעבודותשונות. עזרו לנאצים שוטרים פולנים. לפני שבאולקחתני מביתי — הצלחתי לבתח לבורקס ע״יניצקו. משם פניתי לביאלובז׳גה, שטאבין, סוכובולה,והגעתי — לאחר טלטולים — לביאליסטוק. גם עירזו היתד, בידי הגרמנים. התחבאתי בבית הקברותוניצלתי מחטיפה. כשהרעב החל להציק לי, נכנסתילמספרה והצעתי את עצמי לעבודה. נתקבלתי.שמואל זופניצקי עבדתי כמיטב יכולתי וכתמורה קבלתי אוכל.הוקם הגיטו בביאליסטוק. היהודים היו מיואשים ואדישים. על כל יהודי היה תלוי,מלפנים ואחור, מגן דוד צהוב. פגשתי במקרה את אבוש זופניצקי, שעבד בתור מתורגמןבבית חולים גרמני, וכתב גם מכתביהם של הפצועים הגרמנים למשפחותיהם. הוא קיבלאותי בתור ספר. מצבי היה אז מצויין. קבלתי הרבה אוכל. הייתי מביא מיצרכים גםלגיטו, בחזרי אליו יום־יום לאחר העבודה. לאחר שיצא צוו האוסר יציאה מהגיטו —נפגשתי, במקרה, עם דאובקה רוזנפלד, שהיה מנהל עבודה בבית חרושת גרמני. הואהכניס גם אותי לבית חרושת זה. עבדתי שם 7־6 חדשים. הכרתי, בינתיים, ציירתיהודיה מוורשה. היא הביאה לי אקדח עם כדורים, הרגשתי שסופנו קרוב. הצעתילראובן רוזנפלד שנברח ליער. הוא היסס. אני התקשרתי עם קומסומולקה יהודיה בגיטו,ועל ידה הגעתי לקבוצת פארטיזנים רוסים, בת 18 איש. אתי באו עוד שני בחורים.הרוסים לא קיבלו אותנו בסבר פנים יפות. היה לנו הרושם, כי הם חומדים את נשקנוובגדינו. אני צורפתי לפלוגה ע״ש סובורוב. נדדתי איתם כשנתיים בביצות פולסיה,בסביבת פינסק. בפלוגה אחרת היה נח סרביאנסקי. בין כ־4000 פארטיזנים היו כ־20יהודים. עסקנו בהתנפלויות מהמארב על הגרמנים ובפיצוץ רכבות. אני הייתי יורהבעמידה, כי לא איכפת היה לי אם אהרג. המשכתי לחיות רק מתוך תאוות נקם. פעם,404כמעט טבעתי בתוך הביצות, הוציאו אותי בקושי בחבל. עסקתי גם במלאכת הספרותוהגאה אצל מפקדי הפארטיזנים. בהיותי בבריסק, קראתי במודעות שיוצאי פולין רשאיםלחזור למקומותיהם, אבל חששתי לטפל בזה, כי שמעתי שסופם של אלה — לסיביר.באחד הימים פגשתי חייל יהודי שהועסק כבלדר (קורייר). הוא סיפר לי, שבוורשהנמצאים כ־20000 יהודים, והציע לי שנעבור שנינו לשם. לא ידעתי אם אפשר לתת בואימון, אבל הסתכנתי. הוא הפגיש אותי עם קצין רוסי. אני טענתי שאני רוצה להתנקםבפולנים שהתעללו בי. הקצין איפשר לי להגיע לביאליסטוק, שם נאסרתי והוחזרתילבריסק. משם ברחתי והגעתי ללודז.בלודז׳ התלקטו יהודים ממקומות שונים. חיפשתי מכרים ומצאתי רק את משה יצחקוידוגרסקי. כעבור זמן קצר נעלם גם הוא. עד היום אינני יודע היכן הוא. כשהתרבוהיהודים בעיר הרימה שוב המפלגה הפולנית האנטישמית את ראשה והחלו להציקליהודים. אני ורעייתי החלטנו לצאת את אירופה, העקובה מדם, ויהי מה. בעזרתו שליצחק צוקרמן, מלוחמי גיטו וורשה, יצאנו לדרך — לארץ ישראל. נסענו לקרקוב, משם —להונגריה, צ׳כיה ואוסטריה. כאן היינו נאלצים שוב לראות פרצופיהם של הרוצחים.בלילה קר וגשום נשאלנו אם אנו מוכנים לצאת לדרך. לא היססנו רגע. נדדנו בהריהאלפים יום אחד ולילה. היה קשה מאוד, אבל הצלחנו לחצות את הגבול. באיטליה הוקללנו. גרנו עם אלף פליטים בקסרקטינים בעיר קדמונה. מדי פעם היתד, יוצאת אנייהלא״י, האנגלים היו תופסים אותה ומביאים את אנשיה לקפריסין. כך חלפו שלש שניםלהיותנו במחנה. נמאס לנו. באותו זמן קבלנו מכתב מחבר שהיגר קודם לכן לארגנטינה.הוא הפציר בנו לבוא אליו. נסענו לפאראגוויי, כי לא קבלנו רשות כניסה לארגנטינה.ישבנו שם שלשה חדשים. בינתיים פרצה שם מהפכה. שוב שמענו שריקות הכדוריםוסבלנו רעב. לקחנו, איפוא, את מקל הנדודים ביד ויצאנו לדרך. 14 ימים נדדנו, ללאאוכל אנושי, ביערות שרגל אדם לא דרכה בהם. חיות רעות סיכנו חיינו, יתושים מצצודמנו. טולטלנו על סירה בנהר פאראנה בלי לראות פיסת אדמה. ראינו את המוות לנגדעינינו. קרה נם וסירתנו נתקלה באדמה. היה זה אי קטן. עלינו עליו כדי לחלץ אתעצמותינו הכואבות ולנוח מעייפותנו הנוראה. למזלנו עברה על יד האי ספינה שהיתר,בדרכה לארגנטינה. רב החובל העלה אותנו על הספינה, הגיש לנו עירה רפואיתוהביאנו, באופן בלתי ליגלי, לנמל שבעיר שדה. משם הגענו, לאחר תלאות, לבואנוס־איירם.אז החלה פרשה חדשה של סבל. אשתי ואני עבדנו קשה מאוד. עברנו שבעה מדוריגהינום עד שהגענו אל המנוחה ואל הנחלה.405אינה חרבההעירה ביערת!▼ דז ז• ;• ♦.*מאת מרדכי גבירטיגאש, אחים, ת?ערה,?;רסני 10לה. הוי, 3ועךה.ריחות־ןעף שם לך?זוןחיל יש?ר ?ה אחזי -לחבות־חשמד לגעיריאש ??ל אעירואאם חו?קים ;ולם?לי עשות ך?ר.ואאם חו?קים ;דים?ת אעיר ו1?ער!אש, אחים, ת?עךה,ע;ךתני חדלה, הוי פועלה!??ר ?שלאבות סללי?ל ?אי !זעיר א?לוואאש עון־ה סוערתוקיליס ת??יראש, אחים, ת?עךה!עוד ?לול לבוא, חלילה- רגע רעשאעיר כלה אתנותעלה ?אש. ;עשנו.רק קירות שחוךים —;אאם חו?קים ;ך?ם?לי עשות דבר,7 י דדואתם חו?קים ;דלםעת חאש א?ער!אש. אחים, ת?עךה,רק אתם להחיש עןלהאם העיר לכם תיקר עודחיש כבוא 3ל א??ר עוד!קלו כלים, מהר כבוא?דמכם שלכם!7ז 1 ע ״ ז •%ואאם חו?קים ;רלם?לי עשות ך?ר.ואאם חו?קים ;!לםעת חעיר א?ער!אל־נא תס?קי ;דלם?לי עשות ך?ר,קלי כלים, האש כבי־ןא!עירנו 3ל א?8ר!עברית: מרדכי אמיתי406דאם שטעטל ברענטפון מרדבי געכירטיגעט ברעכט, ברידערלעך, עס ברענט,אוי, אונדזער ארעם שטעטל, נעבעך, ברענט,בייזע ווינטן מיט ירגזוןרייסן, ברעכן און צעבלאזןדאס גאנצע שטעטל, אלץ ארוס און ארוס שוין ברענט.און איר שטייט און קוקט אזוי זיךווי אונדזער שטעטל ברענט.עט ברענט, ברידערלעך, עט ברענט,די גאנצע הילף איז נאר אין אייך געווענדעט.אויב דאס שטעטל איז אייך טייער,נעמט די כלים און לעשט דאס פייערבאווייזט וואט איר אלע קענט.שטייט נישט, ברידער, אט אזוי־זיךמיט פארלייגטע הענט,נעמט די כלים און לעשט דאס פייער,ווייל אונדזער שטעטל ברענט.עט ברענט, ברידערלעך, עס ברענט,עט קאן חלילה קומען דער מאמענט,ס׳זאל אוועקקומען אין פייער פלעמעןדאס גאנצע שטעטל מיט אונדז צוזאמעןבלייבן וועלן פוסטע שווארצע ווענט.און איר שטייט און קוקט אזוי־זיךמיט פארלייגטע הענטשטייט נישט ברידער, לעשט דאס פייער,ווייל אונדזער שטעטל ברענט.407השמדת יהודי אוגוסטובמאת אלחנן סרגיאנסקיב־22 ביוני, 1941, פרצו הנאצים כל הגבולות של הרוסים בשטחים שקודם היוחלקים מפולניה. בלי הכרזת מלחמה התנפלו על הרוסים בחזית רחבה מאוד. בעתובעונה אחת הם צעדו אל 3 הארצות הבאלטיות (ליטא, לטביה ואסטוניה) מצד אחד,ודרך פולניה— מאידך.ב־4 לפנות בוקר, החל המצעד הגרמני־הנאצי מפרוסיה לעבר אוגוסטוב, וב־4.30לפנות בוקר נכנסו העירה, לקול תופים. רוב אנשי העיר עוד ישנו, וקצינים רוסייםהתרוצצו בפיז׳מות, מבוהלים ומפוחדים. רוב הצבא הרוסי לא נמצא בעיר או בסביבתה.הם יצאו כמה ימים קודם לכן "לאימונים". לכן, כמעט שלא היו קרבות. כשקמו אנשיהעיר משנתם, וראו את הצבא הגרמני, אחזה ביהודים בהלה. רבים ניסו לברוח, ברגלאו ברכב רוסי, לריגרוד, גראיבו, לסוכובולה ולגרודנו. אבל כל הדרכים היו מנותקות.לא היה לאן לברוח. הכל היה אבוד. הדרך הפנויה היחידה היתה — ליערות. אלה שניסולמלט את נפשם ברכב רוסי או ברגל לגראיבו, גם הם לא הצליחו. פגזים גרמניים פגעובהם על יד ליסה־גורה. שם נפצע פצעי־מות בן־דודי שמואל־חונה שטיינדם (בנו היחידשל לייבל שטיינדם); בהתרסק פגז על יד ריכבם, נקטעו ידו ורגלו. בהיודע הדבר לאמוריינה כמעט שהשתגעה. בבואה לליסה־גורה כבר לא היה בחיים. גם אחי שמואל־יוסףסרביאנסקי הי״ד ניסה למלט את נפשו ביחד עם הקומיסר של הוויענקומט שגר עלידנו. הם ניסו לברוח לכיוון גרודנו, וכנראה שגם הם לא הצליחו.הגרמנים התפרסו בכל העיר, תפשו אנשים וירו בהם ברחובות. נכנסו לחצרושל רכטמן, במקום שהיתה קודם המסעדה של מצייעבסקי, ובזמן הרוסים — המסעדהשל הנ.ק.וו.ד— הוציאו משם את דודי הרשל בובריק והרגוהו במקום. אחר כך הוציאואת ברל קפלנסקי מביתו, וירו בו על יד חנותו בפינת השוק. כך הם תפשו והרגו עודאנשים, שלצערי הרב, אינני זוכר עוד שמותיהם.למחרת היום הלכו הגרמנים, בעזרת רשימה מוכנה, לבתי בעלי המום והדפקטיביים,וחיסלו אותם ביריה. כך הרגו את בן דודי יענקל סרביאנסקי, את אביגדור (ויגדערדער ליפסקער), את דניאל שהיה סבל אצל מרקוס, את מאקס שהיה מבריק את הרצפות,את שכנא ועוד.היהודים החלו להתחבא בשדות וביערות. על יד ביתנו, בשדות של הגוי סצעשני,התחבאו מוטל פוגומפרי הנפח ואחיו. לאחר ימים אחדים הדביקו הגרמנים כרוז, הקורא408ליהודים לצאת ממחבואיהם, ומבטיח שלא יאונה להם כל רע, רק יישלחו לעבודה.היהודים יצאו ממחבואיהם, שכבר נמאסו עליהם. לילה אחד באו גרמנים באוטו צבאילגרשון קולניצקי (בעל חנות פרוות. בחצרו גרו "בעזיעליע הגינגי" ולב, בעלה שלהבת הבכורה של שייע באם ועוד אחד, שמרל, סובאלקאי), העמיסו את כולם על האוטו,הביאו אותם לבית הקברות ביער, והרגום.כעבור זמן מה, החלו לגייס את הגברים לכל מיני עבודות. את רוב הגברים העסיקוהגרמנים בעבודות שונות בארמון ה״יאכט־קלוב" שעל יד האגם ביאלה, והיו מחזיריםאותם יום־יום לבתיהם. יום אחד הובילו אותם ליער שצ׳עברה, בערך 9 ק״מ מאוגוטטוב,■■11■■11■י■הבאראקים — פרבר של אוגוסטוב.מקום הגיפו בתקופת ההשמדה.בדרך לסובאלק. מאחורי הכנסיה הקטנה שעמדה על הגבעה, היו כבר מוכנים הבורותהחפורים. שם נורו למוות רוב הגברים היהודים מאוגוסטוב.כעבור זמן מה החליטו הגרמנים להקים גיטו בעיר, ובחרו לשם כך את הפרברבאראקי, המשתרע לאורך התעלה החפורה (הקאנאל האוגוסטובאי), ולכל הרוחב שביןהתעלה ובין הנהר נעטטא, עד אחרי גולש המים שעל יד טחנת הקמח ווארהפטיג. אתתושבי הפרבר העבירו לבתי היהודים, והיהודים הועברו לגיטו.את אנשי הגיטו היו מביאים יום־יום לעבודה בעיר. העסיקו אותם בניקוי הרחובות,ועוד. על יד הבאראקים עמד בית־לבנים, שמקודם היה שייך לצבא הפולני. הגרמנים409הגיטובית הקברות בגיטו. רכטמן והשומר.410הפכוהו לבית־כלא ומקום של יסורים ומוות להרבה יהודים מהגיטו. הממונים על מקוםענויים זה היו שני פולנים מאוגוסטוב. הראשון היה בתקופת הפולנים סגן ראש העירארדזייעבסקי, והשני — נפח, רוצח׳ בשם קלונובסקי(את זה סיפרו לי חברי ה״שקצים"שלמדתי איתם בבית־הספר, ואחרי־כן נהיו לקציני בטחון; יחד איתם חפשתי את שניהםבפרוסיה בשנת 1946).ב־1 בנובמבר 1942, יום חג נוצרי חשוב, בא הקץ לגיטו. הגרמנים גייסו סוסיםועגלות מתושבי העיר הפולנים, והתחילו בגירוש מהגיטו. גברים, נשים וילדים מיקירינונצטוו ללכת בדגל, תחת מטר מכות לכיוון בוגושי, בין ראיגרוד־גראיבו ובין הגבולקטע מהגיטוהפרוסי. בין הצועדים בראש, מלכה שור (אשתו של ד״ר שור) ורעיה קיעלסון. ואילוהחלשים, הילדים והזקנים הועמסו על העגלות. ד״ר שור ישב בעגלה, ע״י החלשים,ועזר להם במה שיכול. ככה צעדו ונסעו לכיוון בוגושי. רבים נורו בדרך. הפולניםמהסביבה ההיא הראו לי אחר־כך קבר אחים גדול, מיהודי אוגוסטוב שנורו שם.לאחר תלאות דרך, הגיעו אלה שנותרו, סוף־סוף לבוגושי. שם היה מחנה השמדה,411ושם גם הושמדו רובם. השאר נשלחו לטרבלינקה, ובודדים־למחנות מוות אחרים. פחותמתריסר זכו לשחרור.סיפרו לי גויים, וביניהם השפחה של יאשה רוסיאנסקי (משפחת קדיש), כי אחריגירוש הגיטו, כשלא היו כבר יהודים באוגוסטוב, היה הבן של רוסיאנסקי, יודקע, מופיעבלילות במשך שבוע, אצל השפחה, ומקבל ממנה אוכל. אחר כך נעלם. היו באוגוסטובמשומדים אחדים, שהתנצרו לפני המלחמה והתחתנו עם פולנים נוצרים. באמצע קיץ1943, שמו הנאצים את ידם גם עליהם. הוציאו בלילה ממיטותיהם את מערקע פוגומפרי,את אשתו של קשיבינסקי (בעל דפוס וחנות ספרים ע״י הכנסיה), את עורך־הדין יעזייד לקרבנות הנאצים בקלונובניצה ע״י אוגוסטובבמקום זה נקברו כאלפיים יהודים. במצבה לא נזכרים יהודים בכלל.קורל ואת קלימשעבסקי, הביאו אותם לבית הקברות היהודי וירו בהם. שתים הצליחולהמלט, ונשארו בחיים. אחת אשתו של קוזאק־רוסי, בעלי חנות גלנטריה! השניה —אשתו של מנהל ה״ליפאוויעץ". לאחר המלחמה נישאה למקם רכטמן.!1!במחצית שנת 1944 התקרבה החזית לסביבות אוגוסטוב. ההתקדמות הגדולה שלהרוסים נעצרה על גדות הנהר סאינו (כ־7־6 ק״מ מאוגוסטוב לכיוון גרודנו). כששהחדשים עמדה שם החזית, כששני הצדדים מחופדים על גדות הנהר.412קבר האחים בשצ׳ברההגיטואותו פרק זמן ניצלו הרוצחים הגרמנים כדי לטשטש את עקבות הרצח היהודיההמוני ביערות שצ׳עברה, ולהסתיר מעיני העולם את מעשיהם. הם הביאו קבוצתיהודים, שהתמחו בפתיחת בורות הריגה וקברים ובשריפת גויות נרצחים. היהודיםהאלה פתחו את הבורות, הוציאו מתוכם את הגויות וסידרו אותם בשיטה גרמנית־ברבריתמיוחדת: הם הניחו קודם משטח של עצים, ועל העצים האלה הם הניחו שורה של גויות,ועל הגויות שמו שוב עצים, ואחר כך שוב גויות, וכד הלאה. אחרי כן הציתו אתהפירמידה הענקית. חדשים שלמים עסקו הגרמנים והקומנדה היהודית המיוחדת בשריפתגויות הנרצחים (כאן עלי להוסיף, שחוץ מיהודי אוגוסטוב, נמצאו שם גויות של שבוייםהגיטורוסיים, וכ־500 פולנים, מהאינטליגנציה האוגוסטובאית, שנלקחו כבני־ערובה ונהרגוכתגמול בעד זה שהפרטיזנים הרגו כמה קצינים גרמנים ביער הסייני). חדשים אחדיםהתאבך ועלה העשן משריפת גויות הנרצחים.אחרי שגמרו את מלאכתם, גייסו הגרמנים את כל אנשי הכפרים בסביבה, עםסוסיהם ומחרשותיהם, ושבועות רבים חרשו את היער, עד שיישרו את המקום. הגרמניםחשבו שבהרגם גם את היהודים שעסקו בשריפת גויות קדושינו, לא ייוודע לעולם עלרציחותיהם, אבל לא כן רצה הגורל, יהודים בודדים מאלה שעסקו בשריפת גויותקדושינו, הבינו בימים האחרונים לעבודתם, שגם סופם קרוב והצליחו לברוח. שנים-שלושה מהם נשארו בחיים.414בהתאם לספורי הפולנים מסביבות אוגוסטוב, ומאוגוסטוב העיר, ומתאור הזוועותמפי יהודי ביאליסטוקאי, הצלחתי לערוך מפה מהמקום ההוא.גיא ההריגהגם על בית הקברות היהודי שמעבר לנהר, לא פסחו הברברים הגרמניים, וגם אותוהם חיללו. הם עקרו את המצבות, והעבירו אותן לכל מיני מקומות בעיר. החלק הארימהמצבות הם ניפצו, ומשברי המצבות הם תקנו את הכבישים בעיר, והתקינו מדרכות.בהיותי באוגוסטוב, ובעברי על המדרכות האלו, יכולתי לקרוא בפירוש שמות או חצאישמות משפחה או פרטים אחרים מעל גבי המדרכות. החלק השני של המצבות, שאזעוד היו שלמות, היו מרוכזות מעבר לנהר והיו מיועדות לבניה. הגרמנים, בגמרם לעקוראת המצבות, גייסו אנשים וחרשו את בית הקברות ויישרו אותו, ולא השאירו זכר ממנו.ככה נסתם הגולל על יהדות אוגוסטוב, שפרחה ושגשגה במשך מאות בשנים. עירואם בישראל שיהודיה נשמדו ונכחדו לעד...נפר מל״ל, ער״ה תשב״ה.415חורבן אוגוסטובד״ר שור, ששימש רופא באוגוסטוב, מתאר במכתבו אל ד״ר ז. רבינוביץ בחיפה אתחורבן העיר, לאמור:1650 גברים, מיושבי אוגוסטוב, החל מגיל 14 ומעלה, לרבות חולים וישישים,נורו ונרצחו ביער שצ׳אברה ביום 15 באבגוסט 1941. שארית הקהילה הוכלאה בגיטו,בחלק העיר הידוע בשם באראקי. באחד בנובמבר 1942 חוסל הגיטו ויושביו הוגלו לגבולהגרמני, מקום שם היה מחנה שבויים. כחודש וחצי היו כלואים שם, יחד עם יהודיםמגראיאבו, שצ׳וצ׳ין, גוניונדז, רייגרוד, קולנו, סטאביסקי ועוד, ומזונם — 100 גראםלחם ליום ומרק דליל. שני שלישים מהמחנה הזה הועברו אח״כ אל תאי הגאז שבטראב־לינקה, ושליש — 250 ו־90 אשה — לאושביץ. מכל אלה נשארו בחיים: בורנשטיץ (נכדושל שרייבמן), הנהג קאלשטיין, בתו של נח לוינזון (הקצב), וכותב המכתב ד״ר שור.מבין המשפחות שהוגלו ע״י הצבא הסוביאטי לסיביריה נשארו בחיים: יעקבבורוביץ ואשתו, ניסל בורוביץ, אשתו, בתם ובנם, בתיה בלאכארסקי ובעלה, מאקסראכטמן, בתו וילדתה, ד״ר רפאל ואשתו, משפחת קאסטין ומוסיה וארהאפטיג.מתוך עדותו של עמיאל שמעון, בנם של יוסף ושרה׳ בן 35׳ סוחר מביאליסטוק(תרגום מפולנית): באמצע מאי 1944 הוציאו את קבוצתנו מבית הסוהר הביאליסטוקאיוהסיעו אותנו — באוטו הסגור בו הובילו להשמדה — לאוגוסטוב. שמרו עלינו ז׳נדרמיםמזויינים במקלעים ורימונים. נצטוינו לגלות קברי המניס, להוציא הגויות, לסדרןבערמות, לשפוך עליהן זפת ובנזין ולשרפן. בערימה אחת, שגדלה 6x7 מטר, סידרנואלף גוויות. שרפנו באוגוסטוב 5 או 6 ערימות כאלה. לאחר סיום השריפה היינונאלצים לכתוש בכלי עבודה מיוחדים את העצמות לאבק, ואת האפר — לנפות בנפה,כדי לוודא אם אין בו שיני זהב, טבעות ועגילים. כל אלה היו אנשי הגסטאפו לוקחים מיד.באוגוסטוב גלינו שלושה קברים גדולים, ואחד — יותר קטן. הגדולים היו באורךשל 15 מטר, הקטן 6—5 מטר.בקברים היו מעורבים יהודים, פולנים וחיילים סובייטים. כולם נרצחו ע״י יריות.בקברים מצאנו מאות כדורים. בקבר אחר מצאנו למעלה ממאה פרוטיזות של נכיםקשישים. שאלה היו קשישים אפשר היה לראות לפי זקניהם האפורים והארוכים.באוגוסטוב היינו 11—10 יום (מ־17 במאי עד 28 במאי 1944). כשגמרנו לשרוףהגוויות באוגוסטוב, הסיעונו 10 ק״מ בכיוון פרוסיה. שם גלינו 12—10 קברים, 400 אישבממוצע בכל קבר. שם עסקנו בשריפת הגוויות חמישה או ששה ימים. לנו כל לילהבאורווה באוגוסטוב, ואילו הדנדרמים גרו בחוילות.12.10.1945 (העדות נמסרה בפני הועדה ההיסטורית היהודית בפולין)416מתוך עדות אברהם קרסיק במשפט נגד הצורר אדולף *ייכמןאברהם קרסיק, תושב רחובות, סיפר על פעולות המחתרת בגיטו ביאליסטוק.אחרי חיסול הגיטו צרפו הגרמנים את העד ליחידת "הזונדר־קומנדו"שהועסקה עד אמצע יולי 1944 בטשטוש עקבות ההשמדה באיזור ביאליסטוק.אנשי ה״זונדר־קומנדו״ נאלצו לשרוף 22,000 גוויות, שהוצאו מתוך עשרותקברי המונים.במאי 1944, בהתחלת מאי, בא קצין — אני עבדתי במסגריה של בית הסוהר* —בא קצין והזמין 40 שרשרות עם טבעות בקצוות באורך 2 מטר. גם מספר של ווים קצריםוארוכים ומחבטים של ברזל. הוא הזמין את זה וזה שכב בחדר צדדי במסגריה.אב בית־הדין: מה ?ת. הם הזמינו ולא לקחו את זה. זה נשאר שם.במאי, אני לא זוכר בדיוק את התאריך, בא עוד פעם פרידל — הוא היה הממונה,הוא היה האורח הקבוע שלנו. ידענו שאם הוא בא, משהו חדש צריך להתרחש. ונכון.הוציאו אותנו לחצר, הוא הסתכל בנו ואמר! אתם נראים עוד די טוב. תסעו לעבודתבנין. הם הפרידו מאתנו 10 אנשים והשאירו אותם בשירות בית הסוהר והיתר אמרו להםלהיכנס למתפרה וקרעו מבגדינו חור בגודל של 10 סנטימטר ותפרו במקומו בד לבןעל הגב ועל ברך ימין. אחר כך הכניסו אותנו למכונה המפורסמת. אמרו לנו לקחת גםאת הווים והשרשרות והתחלנו לנסוע.היועץ המשפטי: לאן הגעתם ?ת. כאשר הדלתות נפתחו ראינו שאנחנו נמצאים בחצר הגסטפו ברחוב סגקביצ׳ה. שםעברנו חיפוש נוסף, ולקחו מאתנו את כל הדברים שנשארו לפליטה מבית הסוהר, —בדלי עפרונות, שרוכי נעליים.ש. לאן הובילו אתכם?ת הגענו לאוגוסטוב. שם מצאנו מקום מוכן בשבילנו: שתי רפתות ומסביב היתהגדר־תיל.ש. נתנו לכם לאכול?ת. נתנו לגו לאכול כמה שרצינו: לחם ודבש ובשר חזיר, ונתנו לנו לנוח כמה ימים.אחר כך הוציאו אותנו לעבודה.ש. לאיזה עבודה?ת. לעבודת בגין, איך שהם אמרו. נתנו לנו אתי חפירה, הביאו אותנו למקום מסוייםוסימנו שאנחנו צריכים לחפור.ש. מי סימן את מקום החפירה?ת. המלוים שלנו, אנשי ס״ם וה״מוטורג׳נדרמרי" (ג׳נדרמריה ממונעת). אנשי ס״ם היוהאחראים וה״מוטורג׳נדרמרי" היו רק השומרים עלינו.• בביאליסטוק.417ש. מי היה האחראי?ת. שם האיש שהיה כנראה אחראי, קראו לו האמן — איני יודע אם זה היה השםהאמיתי שלו.היועץ המשפטי: כן. יש אחד המן, בדיוק לפי המתכונת הנכונה.העד א. קרסיק: כך שמענו מפי הגרמנים שהם דיברו, כי ראינו אותו כמה פעמים.ביום הראשון שהתחלנו לחפור.ש. רגע אחד, מר קרסיק, התחלתם לחפור.ת. כן, קודם כל גידרנו את המקום בגדר תיל ועשינו הסוואה של עצים צעירים בשביללהסוות את המקום.ש. אחר כך התחלתם לחפור במקום שציוו עליכם. אמרו לכם שאתם חופרים בשביליסודות לבנין.ת. הם אמרו רק לחפור.ש. חפרתם. מה גיליתם ?ת. נתקלנו במשהו קשה. וכל אחד שנתקל במשהו קשה נסוג הצדה, אבל גם שם היהאותו הדבר, בערך בעומק של 25 סנטימטרים. אנחנו גילינו שרידי עצמות. אמרנולגרמנים שפה מונח משהו והם ענו: אין דבר, אלה הם פגרי סוסים. תוציאו. התחלנולהתלחש זה עם זה, כי בשבילנו היתה הפתעה גמורה. לא ידענו מה זה. ואז נכנסוהגרמנים לבורות והתחילו להכות אותנו. בדיוק אלי נכנם האמן זה והתחיל להכותוציווה שאזרוק את העפר לרגליו. אני חפרתי וזרקתי והוא לא הפסיק להרביץ. זאתראה אחד מה״מוטורג׳נדרמרי", אחר כך היה אצלנו הכינוי שלו: "הבוקסר" והוא קראלי להביא עצים, ובזה הוא הציל אותי ממוות בטוח. כל אנשי ס״ס היו שיכוריםבאותו רגע.אב בית־הדין: ה״מוטורג׳נרמרי״ היו אנשי ס״ס ?ת. לא.אב בית־הדין: אמרת: אנשי ס״ס.ת. כן. היו אנשי ס״ס והיו "מוטורג׳נדרמרי". חלק של האנשים לקחו כדי לנסר עצים.ניסרנו עצים באורך 8 מטר וציוו עלינו לעשות מוקד מרובע, ועל המוקד הזה אנחנוהצטרכנו אחר כך להוציא את שרידי האנשים, את שרידי הגויות של האנשים.היועץ המשפטי: מה שנתגלה לעיניכם היה קבר המוני ?ת. כן, זה היה קבר המוני.ש. מה היה גודלו?ת. אורכו היה 8 מטר ורוחבו 2 מטר. בקבר כזה היו מ־250—300 גויות כרגיל.ש. ואתם נצטוויתם להוציא את הגויות ?ת. אנחנו נצטווינו להוציא את הגויות ולשים אותן על קורות העץ. בכל שכבה הוסיפועוד עצים באורך של מטר אחד, וכך עשינו את המוקד.ש. כמה גויות הוצאתם ביום הראשון?ת. ביום הראשון הוצצאנו כ־1,700, כי הגרמנים ציוו עלינו לספור כל גויה, ואם הגויההיתד. מפוררת, ציוו לספור את הגולגולת.418ש. בקברים מצאתם גם חפצים — טליתות ותפילין ןת. כן. היו כל מיני קברים. זה היה תלוי באדמה. באדמה חולית השתמרו הגויותיותר טוב, ואם האדמה היתד, שחורה, הגויות היו יותר מפוררות.ש. מה עשיתם עם הגויות?ת. אחר כך הגרמנים הציתו את המוקד ושרפו את הגויות. הדברים הנותרים שנשארומהמוקד הצטרכנו במחבטי הברזל לדפוק שלא תשאר עצם. הצטרכנו להעביר דרךכברה. כמובן הזהב שנשאר, שיניים וכן טבעות, שרשרות וכן הלאה — הגרמנים ציוועלינו לתת להם.ש. אני מבין שזה זיעזע אתכם ורציתם לאבד עצמכם לדעת.ת. זאת מלה מאד אנושית.ש, אבל לא עשיתם זאת.ת. כי לא יכולנו, הם לא נתנו לנו. שמרו עלינו מבפנים ושמרו עלינו מבחוץ. אפילואם אחד נכנם לבית־כסא, מיד נכנם שומר והסתכל מה הוא עושה שם.אב בית־הדין: כמה יהודים היו ביחידה הזאת?ת. ביחידה הזאת היו 40 יהודים, אחר כך צורפו עוד כמה.היועץ המשפטי: במשך הזמן נודע לכם איך נקראת היחידה ?ת. לא. הם קראו לזה זונדרקומנדו. הם ציינו בכל פעם שבמוקד האחרון גם אנחנו נעלה,כי אסור שייוודע הסוד. זאת אמרו הז׳נדרמים הגרמניים. באנו לגרותה...ש. לאט לאט, למחרת המשכת באותה עבודה ?ת. המשכנו באותה עבודה. גילינו אפילו קבר מיוחד מחוץ לגדר התיל שעשינו. בקברהמיוחד היו 8 גוויות, ולפני שגילינו אותן אמר אחד הג׳ נדרמים: למעלה צריכה להיותאשד, עם שמלה של פרחים. אחר כך התברר שזה נכון, זה היה כך. ועוד הם התלוצצוביניהם: "אתה זוכר איך שהאשה הזאת עשתה סלטות, התהפכה, התגלגלה (אני חושבשבעברית זה התרגום הנכון) בזמן שהיא קיבלה את הכדור הראשון ?״אב בית־הדין: מה היתד, המלה בגרמנית ?ת. "סלטות". הוצאנו את הגוויות האלה וצירפנו אותן למוקד.היועץ הנושפטי: כאשר גמרתם לחפור בו, להוציא את הגוויות, מה נצטוויתם לעשותעם הבור הפתוח ?ת. נצטווינו לכסות אותו ואחר כך להסוות אותו עם עצים וירק.ש. מי הראה לכם מדי פעם בפעם איפה לחפור ?ת. אנשי ס״ס שהיו אתנו בפנים.ש. כאשר גמרתם את העבודה באותו מקום הובלתם למקום אחר ?ת. הובלנו למקום אחר, לא רחוק מהמקום הראשון, גם כן עוד באוגוסטוב, לא רחוקמפסי הרכבת. שם היו 8 או 9 קברים כאלה.אב בית־הדין: כמה קברים כאלה פתחתם במקום הראשון ?ת. במקום הראשון היו גם כן 7 או 8. אחרי שנה כתבתי את כל המספרים, כי עודזכרתי מכל מקום ומקום. אחר כך, כשהייתי פצוע בבית־החולים רשמתי זאת על נייר,כך שיש לי המספרים.419היועץ המשפטי: כמה זמן היית בזונדרקומנדו הזה ןת עד חיסולו ב־13 ביולי 1944.ש. זאת אומרת סך הכל ית. חודשיים, חודשיים ומשהו.ש. וכמה קברות פתחת באותו הזמן ?רן. על קברות לא עשיתי סיכום.ש. כמה גוויות שרפת?ת. 22 אלף גוויות, לפי הנתונים שיש לי מכל מקום ומקום.השופט הלוי; זה הכל באזור ביאליסטוק ןת. ביאליסטוק, אוגוסטוב, גרודנה.היועץ המשפטי: אחר כך הגעתם לסביבות פרוסיה המזרחית ?ת. כן. המקום שלנו היה בחצר הגסטפו של גרודנה. משם היינו יוצאים לסביבות לונה,לסביבות גרודנה. חפרנו על יד מצודה עתיקה ושם מצאנו גוויות עם טבעות של זהבעל הידים. כנראה שהם לא היו יהודים, אנשים שנחטפו ברחוב וחיסלו אותם.אב בית־הדין: זה היה בשטח פולניה או פרוסיה המזרחית ןת. אינני יכול לציין בדיוק. ראינו פעם את העמוד של הגבול. על עמוד הגבול היחהסימן של פרוסיה.היועץ המשפטי: מצאתם גוויות של ילדים ?ת. של ילדים. של זקנים ושל נשים. מצאנו גם גוויות של קצינים פולניים, ואצלהקצינים האלה היו הידים קשורות אחורנית בחוטי טלפון. מקבר כזה הוצאנו פעם750 קצינים.אב בית־הדין: הם היו במדים ןת. במדים, בדיוק. במדים ובמגפים, כך שאפילו יכולנו להבחין בדרגות שלהם.היועץ המשפטי: פעם חיסלו גם אנשים ליד מדורות?ת. כן, זה היה בדיוק בחג השבועות, וזו היתה הפעם השניה שראיתי את המן זה. הםלקחו את המכונה באמצע העבודה ונסעו לאיזה שהוא מקום. אחרי שעה בערך הביאו8 אנשים אכרים וירו בהם במקום.אב בית־הדין: פולנים ?ת. כן, פולנים.היועץ המשפטי: ואתם הצטרכתם לשרוף אותם ?ת. כן, הצטרכנו לשרוף אותם. ואמרו לנו שעוד נוריד את הבגדים, מה שאנחנו צריכים.אבל כמובן שאף אחד לא נגע. אם מותר לתאר את המחזה הזה — אז כדאי היה. בזמןשהביאו את המכונה — המכונה היתה סגורה, אותה מכונה שהובילה אותנו לעבודהוהובילה מאות ואלפי אנשים למוות — כמובן בקבינה של הנהג ישב המן, ישב הנהגועוד גסטאפוביץ אחד, פתחו את הדלתות והאנשים התחילו לצאת. כנראה שהם לא היומוכנים לזה. אז המן לקח תת־מקלע והתחיל לירות באנשים. האנשים הופתעו מהיריותוהתחילו לצעוק ולהתחנן, אבל הכדורים הנוספים שמו קץ לפרפוריהם של האנשים. ניגש420המן הזה ועם הציפורניים נתפס בבשרה של אשה צעירה שהשמלה שלה קצת התרוממה.אב בית־הדין: אלה היו נשים וגברים ית. שתי נשים וששה גברים, כנראה משפחה שלמה. אחר בך שאלנו לפשר הדבר, אזהגרמנים אמרו לנו שהם הלכו לקחת חזירים בשבילנו בשביל החג. בשבילם ובשבילנו,ואלה כנראה התנגדו או לא רצו לתת, אז הם הביאו אותם ליער וחיסלו אותם.היועץ המשפטי: כל זמן העבודה ביחידה זו נתנו לכם לאכול ?ת. כן. כמה שרצינו, וגם לשתות יי״ש, זה הסמגון הידוע. הם גם כן שתו, אבל לאסמגון, אלא ליקר.ש. עכשיו אמור לגו, היו קברות רבים של יהודים שמצאתם עם ה״מגן דוד״ זת. כן, היו גם קברות שמצאנו עם הסרט ומגן דוד על היד. זו היתה הפתעה בשבילנו.בקברים האלה היו עיני כולם קשורות בפיסת בד. בכל הקברים לא מצאנו זאת.בקבר אחד מצאנו זאת.ש. אמהות, ילדים?ת. כן. היה מקרה אחד שגילינו קבר בסביבות לונה. הקבר היה סמוך לכפר שהיה פעם.ברגע ההוא זה לא היה כבר כפר, כי אם ארובות שעמדו במקום הכפר. בקבר זה היו רקנשים וילדים. גברים לא היו בכלל. אחר כך נודע לנו כמו שהגרמנים אמרו שהגבריםברחו לפרטיזנים, היערה. בזמן שגילינו את הקבר הזה ראינו למעלה אשה אחת ששכבהעם תינוק ביד וילדה קטנה בצד ותינוק אחד על הגב, קשור בבד. זאת היתה תמונהמזעזעת. והבוקסר הזה התחיל לבכות, דמעות נזלו לו מהעינים, אבל יתר החבריםהתחילו ללעוג לו...ש. איזה חברים?ת. החברים שלו, התחילו ללעוג ולצחוק לו, ובזה זה נגמר.ש. מר קרסיק, עבדת בעבודה זו עד התאריך שמסרת ?אב בית־הדין: זה היה עד יולי 1944 ?העד: ב־13 ביולי 1944 חיסלו אותנו.היועץ המשפטי: ובאותו יום ?ת. באותו יום עבדנו בזלונקה על יד ביאליסטוק, זה בערך 6—8 קילומטר.ש. אדריך אותך בשאלות, תואיל לאשר לי אם זה נכון או לא. באמצע העבודה צייועליכם להפסיק את העבודה״ לשרוף את האלונקות ?ת. כן.ש. שאלתם את השומרים אם זה כבר סופכם ?ת. כן.ש. גם הם היו עצבנים ?ת. מאד עצבנים.ש. לקחו מכם את הכלים, ציוו עליכם לעמוד שלושה־שלושה וללכת בכיוון לבור הפתוח ?421ת. בדיוק.ש. ראיתם שהגרמנים הולכם אחריכם עם רובים אוטומטיים דרוכים זת. לא אחרינו, אבל בחצי גורן, בפרסה.ש. הגעתם לבור הפתוח זת. כן.ש. מה קרה אז ןת. אני הייתי בשורה הראשונה. ראיתי שמהצד בא מחון ועוד מישהו שהעצים הסתירואותו, לא ראיתי אותו בדיוק, והוא הוציא אקדח קטן ונתן יריה. יחד עם זה שמענוקריאה: "חברים, רוצו!"ש. באיזו שפה?ת. באידיש. אחד מהחברים שלנו קרא את זה. אני קפצתי לתוך הבור, קפצתי אחר כךממנו, קפצתי עוד פעם ועברתי את הגדר, והתחלתי לרוץ במלוא קומתי.ש. ונפצעת ?ת. כן, פתאום קבלתי כמה יריות.ש. יש לך עד היום הצלקת של הפצע הזה ?ת. כן, פה (בכתף) קיבלתי כדור.ש. לבסוף זחלת אל הקוים הסוביטיים ?ת. כן, במשך 9 ימים. בלילה הראשון, היה אתי עוד חבר, הלכנו כל הלילה. לפנות־בוקרראינו את האור. התקרבנו לאט לאט לאור, וזה היה עוד פעם המקום שממנו יצאנו.המדורה בערה. שכבנו כל הלילה ולמחרת בלילה התחלנו ללכת דרך היערות בכיווןמזרחה. במשך 9 ימים, עם כל מיני הרפתקאות, עברנו את הגבול. החבר שלי נהרגואני נלקחתי לבית חולים סובייטי, מדעי.אב בית־הדין: נהרג על ידי מי ?ת. איננו יודעים, זה היה בלילה האחרון.היועץ המשפטי: התגייסת לצבא הסובייטי, השתתפת עוד בקרבות בצ׳כוסלובקיה?ת. כן, הודות למכיר, מנהל בית החולים שבו הייתי.ש. בסוף 1945 שוחררת מהצבא הסובייטי וב־1947 עלית ארצה, הוגלית לקפריסין,וב־1949 עלית למדינת ישראל?ת. נכון.אב בית־הדין: ד״ר סרבציום, יש לאדוני שאלות לעד?ד״ר סרבציוס: אין בפי שאלות.אב בית־הדין: תודה רבה, מר קרסיק, סיימת את עדותך.422די שטים פון וואלדפון אליעזר אראנאווסקיווי א קינד צוגעטוליעט צו דער מוטערס ברוסט, ליגט דאס שטעטל אוגוסטאוואין די ארעמם פון דעם סאסנאוון וואלד.דער וואלד, ווי א בלויער חלום, האט אייביק פאכישופט די יוגנט און זי געצויגןצו זיך. איבערהויפט׳ אין פרילינג, ווען די וועלט האט דערוואכט מיטן קראך פוןדעם אייז, מיט דעם בליען פונעם בעז, מיטן שפראץ פון דעם בלום, און דאס שטעטלאיז פארשיכורט געווארן מיט דעם ריח פון אקאציען, האט זיך די יוגנט מיטן פרילינג־שטראם געלאזט אין וואלד אריין.נישטא קיין בוים, וואס האט נישט דעם סוד פון ליבע אונטער זיינע צווייגן פאר־באהאלטן. די איניציאלן אויסגעשניצט אין זיין קארע זענען עדות אויף דעם.זומער צייט איז דער וואלד פול געווען מיט דאטשניקעם. פון בוים צו בוים"איבערגעווארפן מיט שטריק, האבן זיך גאמאקן געוויגט. אין זיי האבן די מענטשןגעזוכט אריינצושלינגען וואס מערער סאסנאוון, פעכעדיקן ריח אין די לונגען אריץ.אין דעם קאנאל האבן זיך די מענער מוטער־נאקעט געבאדן, געניורקעט אונטערדי פליטן, פארשמירט נישט איינמאל אין דער סמאלע, אין דעם טערפעטין, וואט האטפון די קלעצער גערונען, ווי בלוט פון וואונדיקע לייבער. א היפש ביסל ווייטער האבןדי פרויען זייער יונג־צאפלדיקע גלידער אין די כוואליעס געוויקלט, צנעותדיק זיךגערויטלט ווי זיי וואלטן זיך געשעמט פאר דעם שיין פץ דעם טאג.איבער די טייבן סאינע, ניעצקי און ביאלי האט זיך די יוגנט אין וואלדישע טיפןגעוויגט. לאטקעם האבן שטיל דעם וואסער געשניטן. יינגל צו מיידל געטוליעט.הערצער צו הערצער באהעפט. ליפן צו ליפן אין פיבער. דער וואלד איז פול געוועןמיט ליבע און געזאנג. יעדער שטימע האט אפגעהילכט אין דער ווייט, און דער עכאהאט אויסגעזען׳ ווי דער וואלד וואלט זיך גערייצט: — איך קען אויך אזוי זינגען ווידו, און פונקט מיט דער זעלביקער שטים.דאס אלעס האט אויסגעזען ווי א לעבעדיקע שיר השירים פון גאט אליץ, ווויעדער איינער איז א פסוק, א ווארט פץ דער גרויסער, שעפערישער קאמפאזיציע,וואס לעבט אוים דעם ליד פון ליבע...אט אזוי איז דאם לעבן געגאנגען פאר דורות. ביז עס האט אויסגעבראכן דערצווייטער וועלט־קריג, און דאם געזאנג פון לעבן איז פארשטומט געווארן דורך דעםגעשריי פון די פארפייגיקטע, דורך דער גסיסה פון די פארמוטשעטע. די רויטע ארמייהאט אפגעראטעוועט דאם שטעטל אויף א קורצער צייט. אבער לאנג האט עם נישטגעדויערט.אין דער נאכט פץ 22־טן יוני 1941 איז דאם שטעטל אויפגעריסן געווארן פוךדעם שלאף דורך א געקנאל פון סנאראדן און מאשין־ביקסן, דורך א געזשום אץ א423פייפעריי פון קוילן און א געיאמער פון צעשראקענע מענטשן׳ וואם ווייסן גישט וווצו לויפן....דייטשע טאנקען האבן שוין געבראכן דעם שטיינערנעם ברוק פון די גאסן מיטזייער שווערן גאנג. די יידן האבן געוווסט, אז עם דערווארט זיי דאס ערגסטע. און וויפינצטער עם איז געווען די נאכט, נאך פינצטערער איז געווען ביי זיי אויפן הארצן,נאך טרויעריקער ביי זיי דער געמיט. א טייל האבן רעזיגנירט, זיך צוגעגרייט צו גייןעל קידוש השם׳ ווי הונדערטער טויזנטער יידן אנדערע פאר זיי- די יוגנט ווידערהאט זיך אין דער פינצטערניש געזוכט ראטעווען. אין מיטן פייער און שיסעריי האטזי זיך געלאזט אין וואלד מיט זייטיקע וועגן זיך אנצושליסן אין די קעמפנדיקע תיטע־ארמייער. אנדערע איז געלונגען צו אנטלויפן. א טייל זענען אריינגעפאלן אין דיהענט פון די נאצישע פייניקער. מען האט זיי עטלעכע טעג געמוטשעט מיט אלערלייבארבארישע מיטלן׳ גשלאגען זיי ביז צום טויט, זיי זאלן ארויסגעבן וועד עם זענעןגעווען די שטעטלשע פירער פון דער פארטיי? ווו זענען זיי אהינגעקומעןי ווער זענעןזייערע פריינטד נאר זיי, מיט פארבלוטיקטע, צעממית׳טע פנימער׳ צעריסענע פאר-וואונדיקטע לייבער׳ און צעבראכענע גלידער, האבן קיץ ווארט מיט די רוצחים נישטאויסגערעדט, און געווארט אויף דער שעה פון דערלייזונג — אויף די רו פון דעםטויט.די נאצים האבן איינגעזען׳ דאס זיי וועלן פון זיי קיין שום זאך נישט ארויסקריגן,האבן זיי באשלאסן זיי אויפצוהענגען נאענט אין וואלד. דאם גאנצע שטעטל איזגעטריבן געווארן בייצוזיין אט די עקזעקוציע, בכדי אנצוווארפן א שרעק אויף אלעמען•ארומגערינגלט פון באוואפנטע נאצי־טרופן, מיט די שטיקעם אויף די ביקסן, צוגע-שמידטע איינער צום צווייטן׳ פיט קליידער אין אייגענע בלוט געפארבן, פנימערצעביילטע, פארלאפענע; אויגן ווי אויסגעהאקטע׳ אונטערגעשלאגענע! די קערפערס וויאונטערגעזעגענע, אויף פיס געשוואלענע, קוים וואס זיי שלעפן זיך, האט מען זייגעפירט צום וואלד.הינטער זיי איז דאם שטעטלשע באפעלקערונג געטריבן געווארן זיי צו באגלייטןצו די תליות. זיי האבן געזען זייער אייגענע לויה אויפן וועג צו דער תליה. זיי האבןאויך געהערט דאס שלוכטשען און דעם פארשטיקטן געודין׳ וואם האט זיך געריסן פוןאלעמענס הערצער, וועלכע האבן מורא געהאט צו יאמערן אויפן קול, ודיל די נאציםהאבן געסטראשעט: דאס די וואם וועלן וואגן צו ודינען, וועלן העעען אויף די בוימערצוגלייך מיט זיי. דאם הארץ האט געריסן, געוואלט אויסשרייען פאר דער וועלט דעםגעשריי, דעם יאמער, אבער די שרעק פארן טויט האט איינגעהאלטן ביי זיי, ווי מיטצוואנגען׳ אט דעם וואונד אין דער ברוסט, און זיי האבן זיך געשטיקט מיטן ווייטאקאין זיד•איינציקודיז האט מען זיי געצויגן אויף די בוימער. יעדער איינער האט אין דערלעצטער מינוט פון זיין לעבן זיך געזעגנט פון דער ודיט מיט זיץ פאטער און מוטער׳פיט זיינע ברידער און שוועסטער, מיט זיינע פריינט און נאענטסטע, און אין דעםאנבליק פון דעם טויט, ווי נייע כוחות וואלט אין זיי אויפגעזאטן, — האבן זיי אוים־424געשריען׳ ווי מענטשן וועמען דער טויט קען נישט אפטויטן, ודיל זיי זענען פארבליבןאויף יענער זייט גרענעץ׳ ווו דער מענטש לעבט אייביק. און מיט א פאראכטוגג צוזייערע הענקער, געלייטערטע פון יסורים האבן זיי זייערע געפילן און געדאנקעו אויסגע־שמיד אין ווערטער, מיטן פייער פון זייער נשמה, און דער וואלד איז פול געווארן מיטקלאנגען: — אונדזער גייסט וועט אייביק לעבן! פרייהייט קען מען מיט שטריק נישטדערווערגן• דאס יידישע פאלק איז אייביק! — איר וועט אונדז קיינמאל נישטפארלענדן! — גאט וועט נקמה נעמען פאר אונדזער בלוט! — היטלעריסטישע היגטוואם איר זענט! פייגלינגען! שוואכלינגען!די נאצים זענען אויפגעבראכט געווארן פאר דער יידישער חוצפה, פאר דעריידישער גבורה, פאר זייערע מוטיקע רייד׳ פאר זייער פאראכטונג, וואם זיי ודיזן ארויסצו זיץ אויפן שוועל פון טויט, — האבן זיי באפוילן, אז אלע זאלן גלייך גיין אהיים ? זייגעטריבן און געיאגט, זיי געשלאגן מיט די פרעקלאדן און געסטראשעט זיי מיטשיסן, אויב זיי וועלן זיך שנעל נישט אפטראגן פון דאנעט.איבער די בוימער  פארבלוטיקטע, בלויע, געשוואלענע הענגען די קדושיםפון שטעטל. דער ווינט ברענגט זיי די זיפצן אין זיינע פארבלוטיקטע פאלעס׳ פוןאלע וואם באוויינען זיי און זי ך צו וואס זיי האבן דערלעבט.אבער דער וואלד רוישט מיט די לעצטע ווערטער פון די געהאנגענע, וועלכעהאבן זיך פארוואנדלט אין טויזנטער עכאם, וואס טראגן זיך איבער פון בוים צו בוים,פון וואלד צו שטאט, פון שטאט צו דארף, וואס רופט און וועקט מיט מוט און גלויבן:אז דער מענטש — דער זיגער, א געלייטערטער פון אט דעם גיהנום, וועט נעמעןבויען א בעסערע און א יושר׳דיקע וועלט, פאר זיו און פאר די קומענדיקע דורות.425על החורבותביקור באוגוסטוב לאחר השואהמאת עו״ד משה עינת (זבורובסקי). יום 4 ביולי 1944 חרות בזכרוני, כי בו אירעהמפנה הגדול אשר קבע את גורלי לעתיד. אותו881י י ^ יום כבשו בחזרה הרוסים מידי הגרמנים את הערים||%י * **' ; סביר וזשביז׳ בצפון פולין. השתייכתי אז לארגון, ]1 המחתרת הפולני א. ק. (3^0נ3•!^ 13ת1־1^ —^ ' * ן*9 הצבא הארצי) בחבל ארץ זה, לאחר שעברתיןך *"£ ^9" ₪1₪ הרבה טלטולים גדושי מאורעות שהיו כרוכים לא' * פעם בסכנת חיים.ביום ההוא הרגשתי בכל מאודי, כי חזרתי11|1 ^ ן|| להיות יצור אנושי ככל האדם, וכי אין לי צורך86|^ עוד להסתתר ולחפש, כחיה נרדפת, מקלט׳ או.^1 להעמיד פנים שהנני "ארי" ולהכחיש את מוצאי|ב§|1, ^*■0■ היהודי.השתחררתי אמנם מהמועקה ומתחושת החנק***""**' שאפפוני כל תקופת הכיבוש הנאצי, אולם לא הרפהממני הסיוט שנתגלה לעיני לאחר החורבן הגדול,שהיה פי כמה איום ומחריד מכפי שחשבתי.אם כי ידעתי, כי לא נשארה כמעט נפש חיה מקתבי, ידידי ואנשי עירי, כלתהנפשי לבקר באוגוסטוב. שאיפה זו לא נתנה לי מנוח במשך השנתיים שעבדתי בשרותהמשפטי הצבאי בפולין.היה זה בשלהי הקיץ של שנת 1946. ישבתי מאחורי שולחן עמום תיקים בפרקליטותהצבאית של המטה הצבאי המחוזי בלודז׳. היו ביניהם תיקים על "פולקסדויטשה"שהסתננו לצבא הפולני ושבדרך מקרה נתגלו. רוב פשעי ה״פולקסדויטשה" היו קשוריםבהתעללויות ביהודים. כשעלה בידי לאסוף חומר מספיק כדי להעמיד את הפושעיםלדין, ולתבוע הענשתם בהתאם לחוק — הרגשתי שעשיתי מעשה שהטילו עלי אחיהנרצחים.לאחר סיימי הטיפול בתיקי המרצחים לא יכולתי לחזור לעבודה הרגילה. המחשבה426שטרם ביקרתי בעירי לאחר שניצלתי מצפרני המוות, לא הרפתה ממני. גמרתי אומרלנסוע לאוגוסטוב. למחרת בבוקר יצאתי לדרך.נסעתי לבוש בגדים אזרחיים וליתר בטחון לקחחתי אתי אקדח. היו אלה ימיםשלאחר הפוגרום בקילץ, ונסיעה ברכבת היתה כרוכה בסכנת נפשות. כנופיות שללאומנים קיצוניים חברי נ.0.ז. (6מג0זנו2 ׳5115 6/י\0^0ז3א — הכוחות הלאומנייםהמזויינים) התארגנו ביערות כדי להלחם בשלטון העממי בפולין. כשהצליחו לעצור רכבת,הורידו ממנה קצינים גבוהים, אנשי פ.פ.ר. (מפלגת הפועלים הפולנית הקומוניסטית)ויהודים.גורלם של האחרונים היה ידוע מראש — הובילו אותם ליערות ולאחר שהתעלליבהם רצחום נפש.יצאתי ברכבת מלודז׳ ונסעתי דרך וורשה, ביאליסטוק, אוסוביץ, גרייבו, פרוסטקי,אלק, מרגרבובה, ראצק וסובאלק, — דרך פרוסיה המזרחית שסופחה לפולין. לא היתהעוד האפשרות כמקודם לנסוע לאוגוסטוב בדרך הקצרה ביותר — דרך גרודנו. ע"־זו — כמו הערים בריסק־ליטבסק, לבוב ועוד — סופחה לרוסיה. באלק שימש כרופאד״ר שור מאוגוסטוב. אז לא ידעתי על כך, וחבל. ד״ר שור ליווה את יהודי אוגוסטובכמעט עד הרגע האחרון של חייהם.הגעתי לסובלק למחרת היום בשעות הבוקר. כאשר הרכבת התקרבה אל מבואותהעיר, הבחנתי את התחנה שהיתר, לי מוכרה עד מאד. ממבט ראשון נראה היה, כאילולא חל כאן שום שנוי. הכל עמד על תילו — אותם המבנים, אותה תחנת הרכבת,ואפילו אותם בעלי הכרכרות, אשר ציפו לנוסעים, כדי להסיעם העירה.אולם, היכן נעלמו אותם המוני היהודים אשר בשנים כתיקנן, מילאו בהמולה וברעשאת קרונות הרכבת והיו עוזבים אותה בחפזון עם עצירתה.רק נוסעים מעטים ירדו מהרכבת: איכרים בודדים, והשאר — מתושביה הנוצרייםשל העיר. לשוא חיכו בעלי הכרכרות. נוסעים אלה זמנם לא דחק, הם העדיפו לעשותדרכם ברגל. גם אני הצטרפתי אל הקהל הזה.תוך כדי ההליכה בדרך הסלולה אל העיר, החלפתי דברים עם אשה נוצריה קשישה,ומתוך סיפורה נודע לי, כי יהודים ספורים נשארו לפליטה בעיר סובאלק, ואחד מהםהוא ישעיהו קרשקובסקי מרחוב יטקובה.הידיעה שישעיהו נשאר בחיים, עודדה אותי ומילאה את לבי שמחה, מכיוון שישעיהוהיה ידיד נאמן של הורי. החלטתי לגשת מיד אל ביתו.עברתי על פני רחובות ובתים שהיו בעבר מאוכלסים בעיקר על ידי יהודים. הבתיםעמדו על תלם, הם לא ניזוקו, כי העיר סובאלק כמעט לא סבלה מהפצצות אויר בזמןהמלחמה. השנוי היחיד היה, שכלתה רגל יהודי מרחובותיה ונדם קול יעקב מבתיה.את ישעיהו פגשתי בביתו, בו התגוררה בעבר אמו. עקבות המלחמה הטביעו חותמםעל פניו, אשר נחרשו בקמטים עמוקים. זקנה קפצה עליו בטרם זמן. לבושו היה דל,דירתו נראתה עלובה ושממון ביצבץ מכל פינה.ישעיהו קבלני בלבביות האופיינית לו, כשעיניו זולגות דמעות, והזמינני לסעודאתו ארוחת הצהרים.427ליד כוסית משקה וכבד מטוגן שישעיהו הכין במו ידיו, ישבנו שנינו בחדרו השומםוכולי דרוך לספורו על קורותיו ותלאותיו בתקופת השואה.מדבריו נתברר לי, כי הוא היה בקזקסטן. אחיו, אשר, נספה בורשה, ואילו גיסתו —אשת אשר — וילדיה מצאו מותם בוילנה. רק בן אחד של אשר, עלם בן 18, נשארבחיים והתגורר באזור הכיבוש האנגלי בגרמניה. ישעיהו הוציא מכתב שקיבל מבחורזה, בו הוא מתחנן, שינטוש את סובאלק ויבוא אליו, כדי ששניהם יחד ימשיכו דרכםאל מעבר לים על מנת להצטרף אל שארית משפחתם.לשאלתי, למה באמת לא ימלא את משאלתו של בן אחיו, הצביע ישעיהו על מטתהברזל שישב עליה ואמר:— "אתה רואה את מטת הברזל. המטה הזו ליוותה אותי בכל טלטולי. אפילולמרחבי רוסיה סחבתי אותה, ואותה הבאתי חזרה אל חדרי הדל והשומם. דבר אחד לאהבאתי אתי — את מרצי, מצב רוחי, כח עלומי ורצון החיים שלי שאפיינו אותילפני המלחמה. החלטתי, איפוא, לגמור את שארית חיי על מטתי זו בסובאלק העיר".לפנות ערב נכנסו אל ביתו של ישעיהו כמה יהודים: ויניצקי (עמו ועם אשתונפגשתי לאחר תקופת מה באורוגואי), לובובסקי הזקן, וכן וולקוביסקי. מר וולקוביסקיהגיע לסובאלק מהעיר לודז׳ במטרה למכור את ביתו ולהיפרד מהעיר. פניו היו מיועדותלעלות ארצה ישראל יחד עם בתו וחתנו. כולם היו בדעה שאין אבסורד יותר גדולבשביל יהודים מאשר לקשור את גורלם בפולין שלאחר המלחמה.את הערב ביליתי בביתו של המהנדס טרוצקי. טרוצקי ואשתו (לבית סמולנסקי)ניצלו מהגורל המר שפקד את יתר יהודי סובאלק ע״י כך, שעשו את שנות המלחמהבברית המועצות. בחזרו אחרי המלחמה לפולין, נתמנה לתפקיד אחראי בהנהלת תחנתהחשמל של סובאלק והסביבה. בביתו של טרוצקי פגשתי את גיסתו, הגב׳ אדלסון, אשרעשתה הכנות לקראת הגירתה יחד עם בנה לפריז, שם התגורר אחיה. כן פגשתי אתהאחים קדמרסקי, את מר סולניצקי עם שתי אחיותיו ועוד כמה יהודים. זו היתד, שאריתהפליטה של יהדות סובאלק המפוארת.כולם, פרט לישעיהו וטרוצקי, הביעו משאלה לעזוב את פולין בהקדם האפשרי.כדי להצטרף אל קרובי משפחותיהם, בארצות מעבר לים.למחרת בבוקר המשכתי בדרכי לאוגוסטוב. ליווה אותי אל האוטובוס ישעיהו.דקות ספורות לאחר הפרידה הנרגשת, טלטל אותי כבר האוטובוס בכביש המוכרלי היטב.עצי האורן לאורך הכביש משני עבריו חלפו חיש על פני. הכביש היה נתון כולובצל העצים הגבוהים וריחם גרם הנאה לנוסעים. לא פעם, בהיותי נער, יצאתי לטיולבאופנים בכביש יפה זה אל היערות והאגמים. בחזרי בו בשעה מאוחרת בערב, נראההיה לי הכביש, לאורו החיור של הירח, כשביל החלב מן האגדה. לא ידעתי בנסעי הפעם,כי כביש נאה זה הפך לכביש המוות בשביל יהודי העיר. סיפרו לי אחר כך התושביםהלא יהודים, כי זמן קצר לאחר שנכנסו הגרמנים לאוגוסטוב, נצטוו כל הגברים היהודיםלהתייצב ברחבת הככר שבעיר, ואחרי שעברו סלקציה והוצאו משורותיהם קומץ אנשים428בלבד — בעלי מלאכה — עשו היתר את דרכם האחרונה בכביש זה. ביערות שצ׳ברההם נורו על ידי הרוצחים הנאצים.הנסיעה באוטובוס מסובאלק לאוגוסטוב לא ארכה. כעבור שעה הייתי בעיר. בעבריאת רחוב דלוגה ראיתי מבעד חלון האוטובוס כי העיר סבלה קשות מהמלחמה. ההרסבלט לעין. הבתים, המדרכות ואף הבנין הגדול של הכנסיה הקתולית וצריחו המפוארהפכו לעיי חרבות. אנשי המקום סיפרו לי, כי סמוך לגמר המלחמה, לאחר שהעירעברה לידי הרוסים, הפציצוה הגרמנים מהאויר.האוטובוס נעצר במרכזה של העיירה. הייתי נרגש כשעמדתי בככר השוק. הריבעיירה יפה זו, המוקפת יערות ואגמים, עברו עלי ימי נעורי הטובים ביותר.עמדתי ברחבה והסתכלתי לכל צידי הככר. בקושי הכרתיה. מחציתה היתד. הרוסה.הבתים בצד הדרומי, כולל בנין העיריה, נשארו על תילם. כמו כן, נשארו עומדיםהבתים בצד המזרחי שמדרכתו שימשה, בימי נעורינו, כטיילת. אך באלה היו ניכריםסימני הפגיעות שנגרמו ע״י ההפצצה החמורה.שמתי פעמי, דרך גן העיר, לרחוב קושציושקי, שם עמד בית הורי. הגן היהעזוב, רוב עציו נעקרו, הספסלים נעלמו. נזכרתי במשחקים היפים ששיחקתי עם חבריבגן זה, בהיותי ילד.עברתי את הגן בחפזון ובלב פועם, ניגשתי אל המקום בו עמד ביתנו, וראיתישרק היסודות ושרידי המבנה ההרוס הזדקרו מבין העשבים שכיסו את המגרש. לנגדעיני עלה מראה הבית. היה זה בית בן־קומתיים, בנוי מלבנים של שני צבעים — אדוםולבן — כשקו שחור דק ועדין עבר בין שורותיהם. הבית לא היה גדול, אך מוצק ויפה.דאגו לכך אבי ודודי הרש מלצר, שהקימוהו בשנת 1924. תוך שניה ראיתי את כל בנימשפחתי שגרו בבית זה. עתה, עמדתי כלפני אבן מצבה. חשבתי על הורי ובני משפחתדודי שנספו.אינני זוכר, כמה זמן עמדתי עם ראש מורכן ושרוי כולי בעצב. לפתע הרגשתישמישהו התקרב אלי. היה זה אחד מתושבי העיר הלא יהודים שהכרתיו. האיש ביקשממני למכור לו את המגרש שמתחת לבית ההרוס. סרבתי על אף שהציע לי מחירגבוה. המקום היה מדי יקר וקרוב ללבי.מדוכא עזבתי את המקום. צעדתי בצעדים אטיים לאורך גדר שהקימו זה לאכבר סביב חצר "בית המונופול" ממול ביתנו. הגדר היתה בנויה מהלבנים הצבעוניותשל ביתנו ההרוס. אט אט התקרבתי לרחוב שקולנה. זכרתי שבפינה עמד בית בריזמןבו נמצאה גם מאפיתו; בקומה העליונה גר הרב עזריאל זליג קושלבסקי ז״ל. — הביתהיה הרוס כליל. המשכתי עם רחוב שקולנה עד לקצה רחוב קופרניקה. בניני טחנתהקמח החשמלית של האחים בורוביץ, בתי ניסן בורוביץ ועוד בתים רבים של יהודים —כולם היו הרוסים. המשכתי ללכת עד רחוב זיגמונטובסקה ועצרתי על יד מקום ביתהמדרש. הבית בו התפללו יהודי אוגוסטוב ולמדו תורה, עלה במלחמה בלהבות אש.אותו גורל פקד גם את בית הכנסת הגדול שנמצא לא הרחק ממנו, ברחוב פולנה.מבית הכנסת נשארו רק הקירות. עברתי את הרחובות ריגרודסקה, מיצקביץ (דאבה־429גאם)׳ קרקובסקה (זויב־גאם), סימטת גלינקי ועוד. בכל המקומות היה ההרס גדול.יצאתי שוב לככר השוק.רק צעדתי כמה צעדים על המדרכה ופתאום הוכיתי בהלם. ראיתי דבר שהרעידאת לבי. לנגד עיני בצבצו מהמדרכה אותיות עבריות. לא האמנתי למראה עיני. חשבתישהנני עדי? נתון בהרהורים ועודני חולם. אמצתי את עיני, אך זה לא היה מעשהלהטים. לאחר שמששתי את האבנים במו ידי נוכחתי לדעת שהן אותיות עבריות ממש.לכתחילה לא הבינותי מה כאן מתרחש. לא תפסתי מהיכן באו אותיות אלה. אולםכשנתקלתי בשם מלא שהיה לי מוכר, הוברר לי ונגלה מעשה התועבה המזעזע — המדרכההיתד. סלולה מאבני המצבות של יהודי העיר.כל עוד רוחי בי מהדתי אל בית העלמין. בית הקברות היה לפנים מרוחק מהעיר.צריך היה ללכת ברגל קילומטרים אחדים עד שהגיעו אליו, שם ביער מעבר לנהר נטטה.אולם כאשר נבנה בשנת 1935 הגשר על פני הנהר — קוצרה הדרך. עברתי כמעט בריצהאת רחוב מוסטובה וחלפתי על פני הגשר! לפני נתגלה המקום אשר בעבר היה ביתהעלמין. זכרתי, כי כמה עשרות מטרים בלבד הפרידו את בית הקברות היהודי מהנוצרי.אך כשהגעתי למקום לא מצאתי בו אף מצבה. השטח היה חרוש. רק אבני היסודותשל "אהל הצדיק" בלטו מהקרקע, והן העידו כי היה פה בית קברות יהודי.עמדתי מאובן. לא הוצאתי אנחה, לא הזלתי דמעה. הייתי אחוז זעם והתכווצתימרוב כעם וכאב.מצבה מבית הקברות ההרוס430חזרתי בהרגשה קשה העירה. למרות שרגלי כשלו, המשכתי להתהלך בחוצות העיר.רציתי לראות הכל.נוכחתי לדעת, כי כל בתי היהודים נתפסו על ידי הגויים. גם בתי העסק עברולידיהם. נזכרתי בחיים התוססים של העיר מלפני המלחמה. אמנם, נראה היה לעין, כיתושבי המקום פעלו למען החיאת העיר, ביחוד בשטח הכלכלי, אולם לא הצליחו בכך.הלכתי מרחוב לרחוב, מסימטה לסימטה והתבוננתי באנשים, בבתים, בחנויות —הכל היה לי זר. מבעד החלונות הביטו לעברי פני אנשים לגמרי בלתי מוכרות לי. כלהאוירה היתד, לי זרה. ברחובות אמנם פגשתי רבים מתושבי המקום, אך לא יהודים.נתקלתי לפעמים במבטים שהביעו תמיהה על כי רואים יהודי. אחדים שהכירוני ניגשואלי ושאלו למטרת בואי, ורק בדבריהם של יחידים הרגשתי נימה של כלימה והצטדקותעל מה שקרה.הייתי עייף ורציתי לנוח. מבלי משים, מצאתי את עצמי שוב ברחוב שבו גרתי.כנראה מתוך הרגל חזרתי למקום שנקרא פעם "ביתי", אולם מראה השטח השומם,הצמחיה הפראית והחורבה החזירוני לחיק המציאות.זכרתי, כי בסימטה לא הרחק מביתנו, גרה אשה נוצריה שהיתה ידידת אמי. החלטתילגשת אל ביתה. האשד, קיבלה אותי בחמימות. פניה המקומטות אך האצילות הביעושמחה כי עברתי בשלום את הימים הקשים ושנותרתי בחיים. האשד, סיפרה לי כי הורילא היו בגיטו באוגוסטוב, וכי איננה יודעת מה עלה בגורלם. רק את דודתי, אחותאמי, באשה, שהיתר, נשואה לסוחר העורות מלצר, ראתה לעתים תכופות מטאטאת אתככר השוק יחד עם נשים יהודיות אחרות, שהובאו העירה על ידי הגרמנים מהגיטושבבאראקי.האשד, הביעה בפני צער על שלא יכלה לעזור לדודתי, פרט לכך שהיתה מגישהלה בסתר לחם בשבילה ובשביל ילדיה שחיו עמה בגיטו.בערב שהיתי אצל ד,פולניה זושה חורושבסקה אשר שימשה לפני המלחמה כפקידהבמינהל הנפה של אוגוסטוב והיתד, ידידתה של חברתי ליזה בורוביץ. בזמן הכיבוששל הנאצים התגוררה אצל קרוביה בכפר, מפני שפחדה מהגרמנים בעיר, בהיותה ידועהכפטריוטית פולנית.מפיה שמעתי את הסיפור המחריד על יהודי אוגוסטוב וגורלם בכללותו ללא פרטים.גב׳ חורושבסקה סיפרה לי, כי מיד לאחר שנכנסו הגרמנים לעיר החלו ההתעלאיותביהודים. עזרו לאנצים גם אי אלה מתושבי המקום הנוצרים. אחדים מהם הועמדו אחריהמלחמה לדין בבית המשפט בסובאלק, ואחד נידון אף למוות.רבים מיהודי אוגוסטוב, לרוב הגברים, מצאו את מותם ביערות שצ׳ברהוקלונובניצה. לשם הובלו במכוניות — לאחר שנצטוו להתייצב בככר העיר — ומכלייריד, אוטומטיים נורו כולם על ידי אנשי 0.ס.שאר היהודים נכלאו בגיטו בבאראקי, בפרבר שבקצה העיר מעבר לתעלה האוגום־טובאית. התושבים הלא יהודים מפרבר זה פונו לעיר. הגרמנים סגרו את שטת הגיטובגדר תיל ושמו משמרות סביבו. מצבם של היהודים בגיטו היה קשה ביותר. הם רעבוכולם ללחם והיו אחוזי יאוש. חוסר האונים הטראגי שלהם והידיעה על הגורל הנורא431שציפה להם, הביאם למצב יאוש זה. רק מעטים התגברו והצליחו להתחמק מהגיטו.הם מצאו מקלט ביערות, אבל גם שם ארבה להם תמיד הסכנה.היהודים מהגיטו הובאו מדי יום ביומו קבוצות־קבוצות העירה למקומות עבודהשוגים. אלה שכוחותיהם אפסו עשו מאמצים נואשים, כדי לעמוד בעול עבודות הכפייה,כי אחרת היו צפויים למכות מגלב מידי השומרים הגרמנים, ואף ליריה.ביום בהיר אחד בקיץ של שנת 1942 הקיפו אנשי ס.ס. את הגיטו והיהודים כולםהוטענו על משאיות והוסעו בכביש המוביל לגרייבו. הגרמנים הביאום למחנה העבודהבבוגושי, ומשם נשלחו, לאחר סלקציות, ב״רכבות המוות" לתאי הגז בטרבלינקהובאושוויץ.גב׳ חורושבסקה סיפרה לי, כי ידידתה ליזה בורוביץ נפטרה בגיטו לאחר מחלהממושכת. טיפל בה הרופא האוגוסטובאי ד״ר שור.רצה הגורל, כי אחרי שנים, בדרך מקרה, נתגלגל לידי מכתב כתוב בשפה הפולנית,בו מגולל ד״ר שור לפני אביה של ליזה, בקצרה, את פרשת המאורעות בעירנו.לאור חשיבותו של המכתב, הנני מביאו במלואו בתרגום עברי:"מר בורוביץ היקר,שמח אני מאד, שנשארתם בחיים. השתדל גא אדוני לבוא אלי ואספר לך כל דבר המתיחםלעיר אוגוסטוב.ליזה* ילדה אחרי שני ימי לידה תינוקת, יפה ונחמדה. בתחילה הסתדרה יפה בגיטו ואףהשיגה מידי הגרמנים עבודה (בעיקר עבודות״יד), אולם בסוף 1941 חלתה במחלה אשר סימניהדומים לזו של מחלת הקדחת. בשלבי המחלה הראשונים אני עצמי טיפלתי בה, אולם אחר כךהפניתיה לבית החולים. שם שררו תנאי ריפוי יותר טובים. היה זה אך מקרה יוצא דופן שנתקבלהלבית החולים, מאחר והיהודים היו מחוץ לתחום הטיפול בבתי חולים. לאחר כמה חדשי שהות בביתהחולים נשלחה אל ביתה. רק שלושה שבועות המשיכה לחיות. בביתה הייתי מבקרה יום יום ומטפלבה, בעוד שאשתי היתד. מביאה לה ארוחות חמות, וזאת משום שנבצר היה מחמותה ומגיסתה לבואאליה ולטפל בה. לפני מותה הביעה צערה העמוק על כך שאיש מכם איננו על יד מטתה ברגעיםאלה. משפחת אלכסנדרוביץ קיבלה על עצמה לטפל בילדה. ליזה נפטרה ביוני 1942.בעלה של ליזה, אלתר אלכסנדרוביץ, מר אופנשטין וכן בנך"* נלקחו מאוגוסטוב על ידיהגרמנים באקציה שנתקיימה ביולי 1941. כל הגברים היהודים, תושבי אוגוסטוב, נצטוו אז להתייצב.הם הועלו על מכוניות והוסעו אל המרתפים של מועדון השיט***, וביום 15 באוגוסט 1941 הםנורו על ידי הגרמנים ביערות שצ׳ברה. אשתו של אופנשטין ובתם נשלחו ביום 18.12.42 ממחנהבוגושי אל טרבלינקה ושם הומתו בגזים. שמואל בורוביץ מצא את מותו בבית הסוהרבביאליסטוק, ואלו אשתו וילדיו נספו בפרעות בסלונים. לייבוש בורוביץ שהה בגרודנו. אסגהורבקה**** — בביאליסטוק. מתי נספו, אינני יודע. מאלה, אשר היו בשעתו בגיטו אוגוסטובנשארו בחיים, נוסף לי, הנהג קלשטיין, ד״ר הרמן ובתו וכן בתו של נח לוינזון(נח הקצב).* בתו של ניסן בורוביץ ורעיתו של אלתר אלכסנדרוביץ.** אנוך בורוביץ.*** "יאכט קלוב" שהוקם בד1935.**** בנותיו של זלמן ברמזון ז״ל.432מבני משפחתי, הן הקרובה והן הרחוקח יותר׳ נשארו בחיים אשת אחי ושני ילדים אשרמופיעים בכל הניירות כ״ארים". ב~18 בדצמבר נספו הגברת ז׳לאזו וילדיה. יהודי אוגוסטוב נספובשלשה שלבים: בד15.8.1941 — ביערות שצ׳ברה, ב־18.12.1942 — בטרבלינקה, וב~7.1.1943 —באושביץ. גם אשתי היתה בין אלה שמצאו את מותם בד7.1.43 באושביץ. אלה, שנותרו בחייםאחרי האקציות הנ״ל, מצאו את מותם במחנות המוות בחדשים ינואר ופברואר 1943. בני משפחתאלתר וליזה אלכסנדרוביץוזבוצקי נספו בינואר. בני אוגוסטוב האחרונים — אלקו אלנבוגן ודומוביץ נספו במרץ 1943באושביץ. בתחילת שנת 1944 היו עד*ין בחיים יחזקאל פיאסצקי (פישצ׳וק) באושביץ*, ואלקוקנטורוביץ — בזקסהוזן שליד ברלין. אם הצליחו להשאר בחיים, אינני יודע.ובאשר אלי עצמי. היו זמנים שמשקלי ירד ל־35 קילוגרמים ובקושי רב עמדתי על הרגלים,שהיו פצועות. רק בדרך נס נשארתי בחיים. כנראה רצה הגורל כי לעת זקנה יעמדו תמיד מולעיני כל הזוועות, הסבל והענויים הנ״ל. אין לי ספק שלא תוכלו להכירני, במידה כה רבההשתניתי.לאחר ששוחררתי ממחנה הרכוז האחרון על יד דכאו, הנני מועסק כרופא במחנות העקוריםהיהודים. בשנה האחרונה עבדתי בסנטוריום לחולי שחפת בגנטינג.בברכה, ד״ר שורהערה: המכתב נושא תאריך של 25/10. כפי שמסרה לי משפחת בורוביץ, נתקבל המכתבבשנת 1945. — מ. ע.* יחזקאל פיאסצקי חי בארצות הברית.433השעה הי תה כבר מאוחרת כשעזבתי את ביתה של גב׳ חורושבסקה. עם רדתהלילה לא הלכתי לישון. הייתי עוד תחת הרושם הקשה של סיפור הפולניה. צעדתיבטיילת והנקישות על מרצפות האבן עוררו בי הדים וזכרונות מהימים שחלפו בלישוב. זכרתי את אוגוסטוב מלפני המלחמה כשהיתה שוקקת חיים חברתיים, כלכלייםתרבותיים. נזכרתי בנוער של אזגוסטוב שנמנה עם ראשוני /,החלוץ", בנטייתו להשכלהולידע. נזכרתי בהרצאות, בויכוחים ובנשפים היפים שהטביעו חותמם על הנוער ונטעובו מידות טובות ורצון להתקדמות, וכן — כמיהה לגאולה לאומית ואנושית.כולנו אהבנו את עירנו, דבקנו בה בשל יופיה ונוף היערות והאגמים שסובבו אותה.בכל הזדמנות שהיתר. לי׳ אם כי למדתי ושהיתי הרבה זמן מחוצה לה, תמיד העדפתילבלות את ימי חופשתי באוגוסטוב.נתון בהרהורים, לא הרגשתי כלל שהגעתי עם הטיילת עד לתעלה האוגוסטובאית.מתוך האפלה הזדקר הגשר התלוי על שרשראות הברזל. סימני ההפצצה האוירית היוניכרים גם בו, והסכר שלידו נפגע קשות.חזרתי העירה אחרי חצות. לנתי במלון שקודם קראו לו "מלון רוסיאנסקי" עלשם בעלה של "זלאטקה קדיש׳ס", בעלת בית המרזח המפורסם באוגוסטוב. הייתי עייףמאד ועצבי היו מתוחים. לא יכולתי להרדם. חכיתי לעלות השחר, כדי שאוכל לקוםולעזוב מהר את העיר שהפכה, עקב נסיבות הזמן והשואה, לעיר זרה לרוחי ולנפשי.*הרעיון להוציא ספר זכרון לקהילת אוגוסטוב, שיהווה נר נשמה לאלפי נפשות,קדושים וטהורים, שעונו והושמדו ולא ידע איש את קבורתם, הניע אותי להעלותזכרונות ולתאר מה שראו עיני ושמעו אזני בבקורי בעיר מולדתי, לאחר השואה.כדי לשלב את התרשמויות, האישיות עם חומר תעודתי המבוסם על עדויות שלניצולי השואה, פניתי אל ידידי מימי נעורי, ברל מארק, מנהל המכון ההיסטורי היהודיופרופסור להיסטוריה באוניברסיטת ורשה וביקשתיו להמציא לי חומר על חורבן קהילתאוגוסטוב.ביום 7.5.1963 קיבלתי מאת ידידי מארק מכתב, בו הוא כותב, בין היתר, (מתורגםמיידיש)."בנוגע הספר על קהילת אוגוסטוב, אוכל מעט מאד לעזור לך, כי חומר דוקומנטריכמעט ולא נשאר. התעודות והמסמכים של העיר נשרפו והידיעות על תקופת הכיבושהן קלושות, מאחר ויהודי אוגוסטוב הושמדו בפרק זמן קצר. אולם, אעשה כמיטב יכולתילהגיש לך את עזרתי בנדון".ואמנם כעבור זמן קצר שלח לי פרופסור ב. מארק כמה פרוטוקולים מתוך עדויותאשר נמסרו בפני ועדות היסטוריות. אני מביא כאן שתי עדויות כלשונן. העדות האחתהיא של בן עירנו זאב קלשטין מיום 27.4.1947, בפני הועדה ההיסטורית המרכזיתשליד הועד המרכזי של היהודים המשוחררים באזור הכיבוש האמריקאי בגרמניה,בעיר רגנסבורג; השניה — עדותו של משה גרשוני, יליד ביאליסטוק, שנמסרה ביום6.9.1944, בפגי הועדה ההיסטורית היהודית המחוזית בביאליסטוק.434זאב קלשטיין מספר בעדותו (תרגום מיידיש):— ״ביום ראשון, 22 ביוני 1941, בשעה 6 בבוקר, נראו כבר חיילים גרמנים בעירנו.הם פירסמו צו, לפיו על כל היהודים לענוד סימן היכר מיוחד, טלאי צהוב על החזהועל השכם. בכל בוקר נחטפו יהודים רבים ונשלחו לעבודות כפייה.בסוף יולי של שנה זו, נאלצו כל יהודי אוגוסטוב להתרכז באחת מככרות העיר,כביכול לשם רישום זהותם. במעמד זה, נלקחו 1500 גברים והובלו ליער שצ׳ברה. אנוכיואתי עוד שלושים יהודים, שנמנו עם בעלי המקצוע המעולים, נשלחו חזרה לבתיהם.שלש יממות תמימות הוחזקו היהודים ביערות שצ׳ברה, מבלי שיבא אוכל אל פיהם,ולאחר מכן הם נורו למוות על ידי אנשי ס.ס.בסוף אוגוסט הוקם הגיטו אשר הוקף בגדר תיל דוקרני ומשמר של המשטרההפולנית הופקד עליו. הצפיפות בתוך הגיטו היתה נוראה, 10—15 נפשות התגוררובחדר אחד. בסך הכל מנה הגיטו 70 גברים ו־1500 נשים. כל יום היינו נאלצים לצאתלעבודה.באחד מימי יוני 1942, בשעות הבוקר, הוקף הגיטו על ידי אנשי ם.ס. ומשטרהפולנית. כל שוכני הגיטו הוצאו מבתיהם והובלו לבוגושי על יד גרייבו.שם רוכזו כ־7000 יהודים מכל העיירות והישובים שבסביבה.במשך 6 שבועות שהוחזקנו במחנה קבלנו מנת אוכל המורכבת מ־100 גרסלחם וחצי ליטר מרק. בפרק זמן זה מתו כאלפיים יהודים.בסוף אוגוסט נערכה על ידי הגרמנים סלקציה שכתוצאה ממנה הובלו כשלשת אלפייהודים למחנה ההשמדה בטרבלינקה, ואלפיים נשלחו לאושוויץ.רק 3 יהודים מכל אלה שהיו במחנה, נשארו בחיים, ואני בתוכם".מר משה גרשוני מספר בעדותו (תרגום מפולנית):״ב־15 במאי (הכוונה לשנת 1944 — מ.ע.) הובילו אותנו, קבוצה של בעלי מקצועומומחים בעבודות שונות, שמנתה 20 איש, ובתוכם אנכי, אל מפקדת הגיסטאפו שברחובשנקביץ 15.* לתוך המכונית בה הוסענו, הוכנסו אזיקי ברזל ושרשראות. הובטח לנושלא יפגעו בנו לרעה, אלא שעלינו יהיה לבצע עבודות קשות ושומה עלינו לעבודולשתוק.נסענו בכביש. פעמיים נעצרה מכוניתנו בדרך. משמר כבד של 50 גרמנים ליווהאותנו בדרכנו זו.למחרת היום המשכנו בנסיעתנו קילומטרים אחדים והתקרבנו אל יער (את המקוםיכול הייתי לזהות, אם כי הדרך בה עברנו אינה מוכרת לי).הוטל עלינו לחפור באדמה וכאשר הגענו לעומק של ^1 מטר, נתגלו לפנינו גויותרבות. שנסה אנשים מקבוצתנו, ובתוכם אנכי, נצטוו לעקור עצים על שרשיהם. 12 עצים,באורך של 6 מטרים כל אחד, סודרו בצורת שתי וערב. אנשי המשמר, שהיו שיכורים,האיצו בנו בצורה אכזרית. הם ציוו עלינו לסדר את הגויות על ערימת העצים (את הגויותהוצאנו במוטנת ברזל, שהוכנו בבתי הסהר). משלש תעלות, שאורכה של כל אחת מהן• בביאליסטוק.435היה 30 מטר, רוחבה — 2 מטרים, ועומקה — !1 מטר, הוצאנו כ־900 גויות. ספרנואותן לפי הוראת הגרמנים. הגויות בתעלות היו מסודרות בשלש שכבות, אחת על גביהשניה.עבדנו בעבודה זו 3 ימים, שתים עשרה שעות ביום. במשך יום וחצי שרפו אתהגויות. את האפר והעצמות העבירו דרך מסננת. אחר כך החזירו את העצמות לתוךהתעלות, כיסו אותן באדמה ועל פני השטח שמו — לשם הסואה — ענפי עצים. בתעלותהיו לרוב גויות של גברים,הגרמנים חפשו דברי זהב ומצאו. כמו כן, נמצאו אביזרי קדושה שונים ובגדיצבא סוביטיים. היו גויות של יהודים, פולנים וסובייטים.כעבור 3 ימים הובילו אותנו למקום שני בכיוון לאוגוסטוב, ושוב בקרבת מקוםשל יער ומסילת ברזל.שם היו 7 תעלות, באותם הממדים כמתואר לעיל. הגויות היו במצב של התפוררותגמורה. הרוב — גברים, בערך 2000 איש.תוך כדי עבודתנו זו, התקרבה מכיוון העיר משאית ועליה שתים־עשרה גופותששתתו עדיין דם. הפצעים היו עמוקים והם נגרמו על ידי יריות ממכונות יריהאוטומטיות, שכדוריהס פגעו בעיקר בראשים ובחלקי הגוף העליונים. הגופות היועירומות. תשע מתוכן, היו של נשים צעירות, אחת — של אשה קשישה, ושתים — שלגברים. את הגופות האלה שרפו יחד עם הגוייות שהוצאו מהתעלות ובמשך 8 שעותעלה העשן מהמשרפה הזאת.שריפת הגוייות כולן נמשכה, בשני המקומות, כשבועיים ימים".המצבות המחוללותמוצאי מדרוהוביץ, ומקצועי בעבר — עתונאי־צלם. לפני שש שנים עליתי לישראלמאוגוסטוב, לאחר שגרתי שם עם בני־משפחתי שנה אחת. הייתי׳ פרט לד״ר סדובסקי,היהודי היחיד בכל הסביבה.לאשתי (פולניה) שתי אחיות נשואות המתגוררות באוגוסטוב. אביה, אחיה ואחיותיהגרות בכפר גרבובה׳ הסמוך לאוגוסטוב.גרנו אצל האחים אדמונד ויוסף ברטושביץ ברחוב 1 במאי. יום אחד נתגלתהלנגד עיני תמונה מחרידה, כאשר אשתי הראתה לי כמה מצבות שנעקרו מבית העלמיןהיהודי באוגוסטוב והיו מונחות ליד ערימת זבל. אשתי התמלאה חימה על חוסר-ליבםוהתכחשותם של תושבי המקום. כאשר העירה להם על כך בצורה חריפה — ענו לה,כי המצבות תשמשנה אבן־פינה לבתים החדשים שהם עומדים להקים בעתיד.למחרת היום חזרה אשתי מהשוק נסערת ביותר. היא גילתה מעשה תועבה מחרידומזעזע. היא הראתה לי במספר רחובות מדרכות סלולות ממצבות יהודים, ששמותהנפטרים מתנוססים עליהן.באוגוסטוב שוררת עדיין בערות, שהיא נחלת המאה הקודמת, וכן אנטישמיות436יוצאת דופן, אפילו בתנאים הקיימים כעת בפולין. זוהי גם הסיבה׳ שעד היום לא נמצאאיש, אשר ידאג לאסוף למקום מתאים את המצבות, שנעקרו ע״י החיות ההיטלריותועוזריהן.לכאורה, הרי יכול היה לעסוק בכך הדוקטור, אולם מעונין הוא — כנראה —בהעלמת מוצאו היהודי...נוכחתי גם לדעת, כי רובם של בתי היהודים נגזלו ע״י תושבי המקום — על אףידיעתם, שהיורשים החוקיים נשארו בחיים.אלכסנדר יוספסכרג, מושב מליאה, ינואר 1963רחוב באוגוסטוב מרוצף מצבות יהודיות.437מאת פניה ברגשטייןאני הבתלדורות של יהודים כפופים, כורעיםתחת על״משא ימים כבדיםאימת כל סטרז׳ניק וכל שקץ עליהם,חרדים לקול נבחת כלבו של השכן,מפנים הדרך לקטן בפרחחי הרחובומקדמים שלום למנוול ולשכור,ורועדים כרעד עלה בסערעם הדי פרעות והריגותבאחיהם.אני הבתלאמהות מבהלות ומחרישותאשר שנות חייהן חמקוכבפרוזדור ארוך, כהה וצר,לנגה שני נרות מהבהבים בשבתות,נזונות מחלומן על נחת מבניםומתפלת דמעה זכה נובעת מן הלב.אני הבתליהודים מוחי הרק מעל פניהם,פולטי תודה שקטה, לוחשי סליחה נבהלתלכל מצר לחייהם;הבת —לנושאים בקדש קדשי לבםחלום אורה רחוק ומנחםעל כנף ציון מוחה יגון בניה,על השכינה המתיפחה על חוף רחוקונאנחת לשלומם של אסיריה.אני אחותלכל אשר יוצא יום־יום לקראת המוותולא ידע אם אחרונים לו —זה יומו על אדמות,וזה הזהר עם שקיעת השמש,ונשיקת ילדו, ופטפוטו: שלום,וזו לחיצת יד אלמה וחרדהבלחץ ידו אחרת את הרובה —זה ידידו האחרון והנותרבדמי לילות הרי אימה ורצח.אני אחותלכל אשר מישיר יום־יום מבט לדרך,באחז היד בהגה המכוניתלכוננה עם כל סבוב גלגללקראת המות,כנחש הלב בחרדתויום־יום, שעה־שעה, ורגע״רגע.לכל אשר הגישו את חייהם הרניםבשתי ידים נדיבות ללוע־מות,אשר אינו שואל, אינו בוחר, אינו מבדיללכל אשר הניחו לרגלי סלעים שקויי״זעהולמראשות הרים עוטי שתיליםאת חייהם, את נשמותיהם הזכות —אני אחות.אני האםלכל הילדים הפעוטים האלההתולים את עיניהם הבהירותבפני גדולים בשאלה אחתאלמת ונוקבת בתמה:מדוע ן למה ז עד מתי זלאלה תינוקות אשר בנשק מדרך רגלםאדמה זאת שעל שעלארשו בצהלה כל רגב,קדשו כל שתיל ירק בנצנו;לאלה הידים הרכות אשר גנוזה בןכל חמדת תפארת המחר;לאלה העינים הזכותשנפקחו מתחת לשמים הכבדים האלהבבשורת הניר, היער והגןלחרבוני חולות מדבר שומם —אני האם.לכל הילדים הקטנטנים האלהאשר לא תדרש מהםלא הגבורה לסלה, לא הגבורה לשתקוגם לא הגבורה למות;לכל העתידים עוד להלןעל פני הארץ הקטנה הזאתמבלי אשר תכביד, תלחץ במוראהעטרת הקדושים על ראשיהם —אני האם.תרצ״וארבעה שירים לאביאאבי,התזכר את שעת הפרידה יהרכבת זעה לאטואתה ממהר לצדהדמוע־מבט...הרכבת נגרפת, חומקה,בחלון מנפנפת ידי,ואתה נסוג והולךונשאר יחידי.מלוא תבל — פסים מבהיקיםמובילים אן אלין, אבי.נע בין שטי מכתביםונד חזרה לבבי...בכתב״ידך עוד ברור ונאה,ללא סלסולים וקשוט,כאשר למדתני לכתבאז, בימי הילדות.כתב־ידך הבהיר, השלו,כל אות בו נוסכה בטחוןכמותן דמותך עוד זקופהוהבית איתן ונכון. על פני מכתביך אגחן,העמק בם חקר, ואלמדכי עיפת, עיפת, אבי.כי החלה רועדת היד.גהיום פקדני דברך,היום קבלתי מכתב.הכתבת מדפסת, רשמית,מכתרת באדם הצלב.(ברוך יהיה לי הצלב,שונאי האכזר, האיום,440כי הפך להיות לי ידידהנושא את ברכת השלום...)לקולך בלשון המדינה,כמבעד למסך המורדאאזינה, אבי בכל אות,בכל תג וברעד היד.וכמו שהיית מפשילשערי לנשק למצחי —כך אפשיל את מסך התרגוםוניבך בי יהם ויחי.דאבי, תן רמז, הב אות!...אין צליל ואין הגה מעבר חומות.אבי, ביני ובינך מרחקים גדולים•גועשים הימים, זועקים הגליםל ע ואכל ספרי העולם לא יכילודברך האחד.כל דרכי העולם לא יוליכואל שבילך שאבד.הדממה לא תכרה לי האזןבהגותי: אבי!לעולם עוד לך לא אגידהאשר בלבבי.בימיך הרחוקים כסה הלוט כבד־אפלוימש צל.מעבר גבולות סמורי־כידוניםנבלעת בצל בן מאות בשנים.כסית בצל, צל חוזר לבלי סוף,ושמש אחת בו — הטלאי הצהוב!אבי,איך אפסחה על פני מרחקים,איך אעברה ימים עמקים,איך אפרצה גבולות וחומותעד אשובה אליך, כושלת עד מות —שוב ילדה קטנה בקהל תלמידיך,דחוקים מסביבך, צמודי לחי״אל־לחי,לשמוע בסתר חדרי־חדריםקולך המלמד עוד את שפת העבריםולעזר לידך הרועדת לכתבלאורו של הטלאי הצהב.אבי!...ל ם...על אחרון דברך פרשה כנף־אלם,ואין גואל.שיבתך שלא ראיתי לא יביעושלגי צפון.אנחתך שלא שמעתי לא יכילוהררי יגון.גאגדות פלאים ספרת לי אי־פעם,אגדות לרב.רק את אגדת ימיך הנכלמתלא ספרת עד הסוף.אך היא, היחידה, עודה הומה ביומכה גלים.441בל שלא ספרת לי ירן ביאין מלים.דלבוס המצפה לך מעט שמחה מזגתי,והשלחן ערוך.בוא, אבא, שב מעט לכוח מדרכך,ובואך ברוך.רוח ליל נושב.צל ביתי בשיבתך האר נאועמנו שב.כוס שמחתי מזוגה מבוישת צופה עוד,היא אך לפיך נועדה.היא תפלתי, היא חרדתי, היא ערגוני אליך,היא דמעתי תודה.רב לך ללכת ולשאת עלך, תש״ועל קבר אבותלבי הוליכני בחשך העבבין קברים ללא מצבות,באתי היום השתטח בדדעל קבר אבות.באתי היום, ונפשי דומיה.מה אפיל תחנוני ואמרוהאתפלל לשלומו של ביתילפניכם, שוכני העפר וכי תהיו מליצי הטובים במרום,ועזרה לי תחישו בצר,רפואה שלמה לחולה האנוש,ברכה לנודד אל נכרומאום לא אגיד. אשתטח ואדם,ואלמי יאזין וישמעאת קול המתים הבוקע אליממעמקי אדמה.זה בא קול אבי ובאה אמיאלי, אל החי, לבקש:על חלי גדול, על מכאוב״אין־מרפא,על פצע יוקד אין חובש.את בכים יתנו, אשר איש לא קלטו,את יגון־שיבתם הנזוף,וברכה ישאלו, יבקשו מעמילדרכם בה יצאו ללא שוב. מאום לא אגיד. אין תשובה בלבבילרכך אחרון מראשותם.מעפר קברותם רק אחפן מלא כפיואשים על לבי כחותם.לו ניתן לי...לו נתן לי לבוא אל קברך,על פני עפרו התשטח,כמו שבקשתי מסתורבחיקך הרחום והרך.אל האבן הזאת הצחה,בה שמך חרת באות שחור,לשאת את עיני בדמעהכאל תכל מבטך הטהור.לו נתן לי לבוא אל קברך...442קדושי עירנומאת זלדה איידלשטיין (קושלבסקי)איזו מצבת זכרון, איזה ציון נעמיד לזכרם ?השטח עליו פזורים עצמותיהם ועפרם —משתרע למרחקים עצומים! היספיקו אבני השטח. 000 *0000 המקולל, כדי לרשום עליהן כל רגשותינו כלפם,8 לשרטט דיוקניהם ואורחות חייהם?לא נדע את רגעיהם האחרונים, עת הומתובמיתות משונות ואכזריות. לא בא אלינו איש־_ 00■ לספר איך נלחמו ואיך נאבקו עם הנבלים הנאציים.^■00 אף כי בטוחים אנו שהיו ביניהם אשר לבשו כחואומץ וקיימו "הבא להרגך השכם להרגו". לצערנוהגדול, לא נשאר שריד ופליט המגיד ומגלה מיומי נאבקו בגבורה עם העריצים. נעלם מאתנומקום קבורתם — נשתדל, לכן, להעלות בספר. הזכרון לקהילת אוגוסטוב, זכרונות מימים עברו,אשר יישמרו לדורי-דורות.מה תתן ומה תוסיף מצבת אבן שהעמדנו עלאדמת נכר? המצבות נעקרו ממקומותיהן ושימשו חומר בידי הגויים לרצף בהן אתמדרכות העיר; הן ספוגות דם ודמע של אבותינו, אחינו ואחיותינו, זקנינו וטפנו.מי ימנה ומי יספר שבחי אבותינו מכל החוגים׳ החל מאנשי העמל, הסבליםושואבי המים, ועד המכובדים שמקומם בכותל המזרח.כולם כאחד אהובים וברורים, וזכרם — לנו אות לחיים טהורים ונאצלים.תהיינה נשמותיהם צרורות בצרור החיים וה׳ ינקום דמם.א טרער אויפן חורבן פון אונדזער שטעטלפון חיים לאזדייסקיאין א דראבנעם טראפן וואסער שפיגלט זיך אפ דער ריזיקער ים. אזוי איז דאםגעווען מיט אונדזערע קליינע שטעטלעך פון דער אלטער היים: אין זיי האט זיךאפגעשפיגלט דאם שעפערישע און גלארייכע יידישע לעבן אין פוילן.אזוי איז דאס אויך געווען אין אונדזער אומפארגעסלעך און טייער היים־שטעטל —אין אויגוסטאוו (צי "יאגיסטאוו", אדער "אווגוסטאוו"). צודשן די עטלעכע הונדערטמשפחות, וואם האבן באוווינט דאם קליינע שטעטל, צווישן סווואלק און גראדנע,צווישן ליטע און מזרח־פרייסן, האט מען געקענט געפינען בזעיר אנפין אלצדינג וואסדאס יידישע לעבן אין פוילן האט מיט זיו פאדגעשטעלט. דאס גוטע און שלעכטע,443דאם פאזיטיווע און אויך נעגאטיווע. זיכער האט דאס ליכטיקע פיל אריבערגעווויגןדאס שאטנדיקע...שוין איבער 20 יאר ווי דער יידישער ישוב אין אונדזער אלטער היים איז חרובגעווארן. די צעזייטע און צעשפרייטע אוגוסטאמער לאנדסלייט איבער דער גארערוועלט האבן בלויז פראגמענטאדע און נישט קיין פולע באריכטן געהאט מעגן דעםטראגישן אומקום פון ארום זיבן טויזנט יידן אין אוגוסטאוו. אויף די פינגער פון אייןהאנט קען מען אויפציילן די ווייניקע מאם האבן זיך געראטעוועט פון אומקום איןדער שוידערלעכער צייט פון שחיטה און גרויל. אינגאנצן גענוי איז נישט מעגלעךצו וויסן ווו אונדזערע טייערסטע און ליבסטע זיינען געגאנגען זייער לעצטן וועג, ווואיז געווען זייער לעצטער עטאפ, אין וועלכן טויט־לאגער, אדער אין וועלכע גאז־קאמערן, האבן זיי אויסגעהויכט זייערע הייליקע נפשות. עס זיינען פאדאן מעגן דעםפארשידענע באריכטן. מיר איז אויסגעקומען צו הערן קעגנזעצלעכע ווערסיעם פוןלאנדסלייט אין מעקסיקע, פארייניקטע שטאטן, אורוגוויי און ארגענטינע. אבער, וואסאיז שוין דעו דער אונטערשייד? עם בלייבט דער טרויעריקער און שרעקלעכעד סך־־כל: אין אוגוסטאוו איז נישט געבליבן קיץ איין לעבעדיקער ייד.*עפעס מער ווי א קליינער פונקט אויף דער פוילישער מאפע איז געווען פאראונדז אוגוסטאוו. דאם איז געווען אונדזער טייערע היים, וואס מיר האבן אויסגע־ווארעמט און אפגעהיט. דאם איז געווען די היים פון אונדזערע עלטעדן און זיידעס.די ליבע צו דעם היים־שטעטל ווו מען איז געבוירן געווארן און ווו מען האטגעשטעלט די ערשטע טריט פון לעבן, אלם קינד און יוגנטלעכער, קען בשום אופןנישט פארטושט מערן אין לויף פון דער צייט.היינט איז אין אוגוסטאוו נישטא קיץ איין ייד. אבער מיר טראכטן דאך נישטמעגן טרויעריקן היינט. אין אונדזער דמיון מילט זיך זען אונדזער שטעטל, ווי זיהאט אויסגעזען כאטש מיט 25 יאר צוריק, מיט 30 יאר צוריק, מען מען האט נאדנישט געקענט זאגען, אז די מערדערישע נאצי ־גזלנים מעלן אזוי גרוילהאפט אפווישןדאס יידישע לעבן אין פוילן.מיר מילט זיך זען אונדזער טייער היים־שטעטל, אזוי ווי איך האב זי פארלאזןאין זומער פון 1936. מיר מילט זיך זען די פרעכטיקע געדיכטע וועלדער ארום דערשטאט און די גרויסע יעזשערעם, די קאנאלן און טייבן, מאס האבן אונדזער שטעטלגעגעבן א נאמען אין גאנץ פוילן. עם גלוסט זיך פארמאכן די אויגן און לאזן זיךט־אגן אויף די פליגלען פון פאנטאזיע..אט זעען מיר אונדזער היים־שטעטל אין איר גאנצן אומפאנג. מיר זעען דיהונדערטער נויטבאדערפטיקע און געדריקטע יידן, די סוחרימלעך און קרעמערלעך,מאם האבן קוים געקענט פון זייער "פדיון" אויסהאלטן זייערע בני בית און האלמןשבת ווי גאט האט געבאטן. די קרעמערלעך און סוחרימלעך פון "רינעק" און פון דער"לאנגער" גאס, די באלמעלאכעם און ארבעטער פון דער שול־גאם און פון בריק־גאס. מיר זעען די אויסגעבלייכטע און אויסגעצערטע קינדערלעך פון דער תלמוד־444תורה; די משהלעך און שלמהלעך, וואם נישט אלע פון זיי פלעגן קענען קומען איןשולע און עפעם מיטנעמען צום עסן... מיר זעען די יידישע באלעבאטים, די "שייגע?יידן מיט לאנגע בערד און געדיכטע פאות, וואם פלעגן נישט פארפעלן קיץ דאוונעןאין דער גרויסער שול, אדער אין בית־מדרש, צי אין די זייטיקע קלייזלעך׳ ווו עםאיז געווען אזוי ווארעס און היימיש.חיים לזדייסקי און זיין חבר חיים וודובוז445ווער קען פארגעסן די שטעטלדיקע אינטעליגענטן און אנגעלייענטע יונגעלייט,יראם האבן אין דער שטיל און אין געהיים טימפאטיזירט מיט באם־ייערישע באווע־גונגען? ווער קען פארגעסן די פרעכטיקע חלוצישע יונגעלייט, וואס האבן פארלאזטבאקוועמע היימען, כדי צו פארן אויף הכשרה, האקן האלץ און טראגן וואסעת ווערקען פארגעסן די יונגע קינדער פון די ציוניסטישע יוגנט־ארגאניזאציעס, וואס האבןקעגן דעם ווילן פון די עלטערן, זייער אפט, געפארן אויף "מושבות", און געטאןשווארצע אדבעט אין זייערע "קנים"?ווי קען מען פארגעסן די הארציקע פאלקם־טיפן פון אונדזער שטעטל? ווי קעןמען פארגעסן "אביגדור דעם ליפסקער", שכנא, דעם ביר־טרעגערי ווי קען מעןפארגעסן די אויסגעהארעוועטע און הארעפאשנע יידן וואט פלעגן טראגן פעק אויףזייערע פלייצעס אויפן רינעק, גאר נאנט פון בריק־גאם, ווו עם פלעגן זיך אפשטעלןדי "סאמאכאדך פון גראדנע און סווואלק?עם איז נישט מעגלעך צו פארגעסן די יידן פון אונדזער שטעטל, וואם האבן,יעדער איינער אויף זיין אופן און שטייגער, סימבאליזירט דאם יידישע לעבן איןפוילן, מיט אלע זיינע ליכטיקע און שאטנפולע זייטן.עם איז אויך נישט מעגלעך צו פארגעסן די אלע פרעכטיקע פלעצער און ווינק־לען פון אויגוסטאוו, ווו יידישע קינדער און דערוואקסענע יינגעלייט פלעגן טרוימעןוועגן א בעסער לעבן אין א בעסערעד וועלט, וועגן א צוקונפט אין ארץ־ישראל אוןוועגן בעסערע לעבנס־באדינגונגען פאר זייערע עלטערן, שוועסטער און ברידערמיר זעען מיט דעם כוח פון אונדזער פאנטאזיע דעם שטאטישן שפאציר־גארטןאין סאמע צענטער פון "רינעק". דער שטאט־זייגער אויפן שפיץ פון מאגיסטראטדאמינירט דעם ארום און ווען דער גלאק אויפן טורעם צעקלינגט זיך, איז דאס אןאנזאג אויף א "פאזשאר". די זונטיקדיקע "זאבאוועס" אין שפאציר־גארטן זיינעןנישט געווען פאר יידן. אולאנעד פון שטאטישן גארניזאן פלעגן זיך נישט איינמאלאנשיכורן און פראווען ווילדע שטיק. יידן פלעגן בעטער גיין א ביטל ווייטער. דארטווו די לאנגע גאם האט זיך געענדיקט איז געווען א "פארק", אדער "פאמניק", ווימיר פלעגן דאס רופן, צוליב דעם דענקמאל פאר די פוילישע פרייהייט־העלדן, וואטאיז דארט געווען. אין דעם פארק פלעגט מען קענען פשוט פארשיכורט ווערן פוןדי שמעקנדיקע ריחות פון בעז און אקאציע־ביימעד אין מאי און יוני. פארליבטעפארלעך פלעגן גיין נאך ווייטער: צו דעם "וואל", ביי דעם ברעג פון קאנאל אונטערדער בריק פון טווואלקער שאסיי. אויפן גראדנער שאטיי איז נישט געווען אזויראמאנטיש. דארט פלעגן בלויז מארשירן ציוניטטישע יוגנט־ארגאניזאציעס —השומר הצעיר, בית״ר און אנדערע — זינגענדיק העברעישע מארשן און פוילישעלידער. אבער נישט שפעט ביינאכט. עט איז געווען א ריזיקע.מיר זעען די ווינטערדיקע שנייען אנגעהויפט איבער אונדזער שטעטל אין גרויסעבערג. די יוגנט פלעגט גיין זיך גליטשן "אויפן קאטאק". נישט גוט איז געווען מיט דיקינדער פון דער ארעמקייט, וואט האבן נישט געהאט קיץ ווארעמע וואליקעם, אדער446קורטקעס, צי פאלטאס. אבער דאם יונגע בלוט האט געווארעמט דאן מער ווי דערמלבוש...ווער איז געווען גלייך מיט די דאזיקע קינדעד וואס האבן געקענט ווינטערגליטשן זיך אויפן שניי אין א פראסטיקן און זוגיקן טאג, פארן מיט שליטעלעך איןא רייע, צוגעשפאנטע צו א פערד (דאס איז שוין געווען א לוקסוס) און ווארפן זיך מיטהארטע גאמעלקעם?נאד פורים, ווען עס פלעגן שוין אנהייבן בלאזן לינדערע ווינטלעו און מען פלעגטשוין שפירן אין דער לופטן דעם אטעם פון פרעכטיקן פוילישן ערב־פרילינג, פלעגטגאר זיין א שמחה ביי די קינדער. אפילו די גליטשיקע וועגן און געדיכטע בלאטעםפלעגי נישט זיין קיץ אפהאלט. דער שניי פלעגט ווערן שוואכעד און דינער אוןאנטפלעקן אלץ מער צעפארטע גרינע שטיקער פעלד און וואלד.און ערב פסח? די צוגרייטונגען צו דעם גרויסן און שיינעם יום־טוב; <דאסשייערן און כשרן טישן און בענק, דאס שווענקן די בלים און גלעזער, דאס אויסקלאפןדי בעטגעוואנט, און דער עיקר — דאם אריינפירן מצה אין די אויסגעקאלכטעשטיבער... ווי שיין איז דאם אלץ געווען. ווי דאם האט אנגעצונדן די קינדערשעפאנטאזיעס.אזוי איז דאם געווען מיט אלע אנדערע ימים טובים. אזוי איז דאם געווען איןאונדזער שטעטל, וואם איז חרוב געווארן צוזאמען מיט נאך הונדערטער יידישעשטעט און שטעטלעך פון פוילן.*אין יוני 1936 בין איך אוועקגעפארן פון אוגוסטאוו קיץ אורוגוויי, דרום־אמעריקע,ווו מיינע צוויי עלטערע ברידער זענען שוין געווען פון פריער. עטלעכע חדשיםצייט — אין 1932 — איז דארט אויך געווען א דריטער ברודער מיינער. אבער עס איזאים, ווייזט אויס, געווען באשערט צו פאלן א קרבן פון די נאצישע שחיטות. ער איזגעפארן צוריק קיץ אוגוסטאוו נאכן אפזיין זעקם חדשים אין מאנטעווידעא.אין פוילן איז שוין דאן געווען נאך פשיטיק און נאך מינסק־מאזאוויעצקי. דיפאליטיק פון "אוושעם" האט געדריקט מוראדיק אויף דער יידישער באפעלקערונג.מען האט דאס בולט געשפירט אויך אין אונדזער שטעטל.זייענדיק אין אורוגוויי האבן מיר — א גרופע פון לאנדסלייט און נאר וואםנעקומעגע פון דער אלטער היים — ממש מיטגעפיבערט מיט די געשעענישן איןפוילן. די מערהייט איז פארצערט געווארן פון בענקשאפט נאך דער אלטער היים אוןנאך די משפחה־מיטגלידער, וואס זענען דארט פארבליבן.ביז עם איז געקומען דער טראגישער ערשטער סעפטעמבער פון יאר 1939. איןדער רשימה פון די פוילישע שטעט וואס זענען באמבארדירט געווארן דורך דערדייטשער אוויאציע אין ערשטן טאג פון דער מלחמה, האב איך אויך געזען דעם נאמעופון אונדזער שטעטל אין אן אורוגווייער צייטונג, אין יענע ערשטע טעג פון סעפטעמבער.עטלעכע וואכן שפעטער איז אונדזער שטעטל "באפרייט" געווארן דורך דעררויטער ארמיי. בלויז איץ בריוו פון מייגע "באפרייטע" מוטער, שוועסטער און ברודער447האב איך נאך באוויזן צו באקומען אין מאנטעווידעא. דאם איז געווען דער איינצי־קער בריוו, אויף א טונקעלן און דיקן פאפיר, אין א טונקעלן און דיקן קאנווערט —א סימן פון דער "נייער" ארדענונג, וואם איז גלייכגעשאלטעט געווארן אויפן סאוויע-טישן שטייגער... עם איז שוועד געווען עפעס צו דערגיין פון אזא בריוו. אבער —דאם ערגסטע איז געקומען שפעטער. דער נאצישער רוצח האט זיך שוין געגרייט צופארצוקן אלע יידן פון מזרח־פוילן און פון גאנץ אייראפע. עם איז געקומען דידייטש־סאוויעטישע מלחמה, וואס האט געבראכט די ערגסטע תוכחה אויף די קעפפון מיליאנען יידן.אויך אונדזער היים־שטעטל איז אוועק דעם זעלבן וועג וואם אלע אנדערע שטעטאון שטעטלעך פון פוילן. די יידן פון אוגוסטאוו זענען אומגעבראכט געווארן דורדדי דייטשע מערדער.-ו-מיד דערמאנען מיט א הייליקן ציטער אין הארצן און מיט יראת הכבוד דעםאנדענק פון אונדזערע עלטערן, פון אונדזערע ברידער און שוועסטער, פון אלעאונדזערע משפחה־מיטגלידער, וואס זענען אומגעקומען על קידוש השם. זאל דיאויסגאבע וואם די אוגוסטאווער לאנדסלייט אין מדינת ישראל גיבן איצט ארוים, דינעןווי א מצבה אויפן קבר פון די אומגעקומענע.מיר וועלן זיי קיינמאל נישט פארגעסן! זאל זייער הייליקער אנדענק זיץ געבענטשטעד סוף כל הדורות.מצבות עקודות ומחוללות־1־שרייט ארויס פון יעדן זאמד, פון אונטער יעדן שטיין,פון אלע שטויבן שרייט, פון אלע פלאמען, פון יעדן רויך —ס׳איז אייער בלוט און זאפט, עט איז דער מארך פון אייער ביין,ס׳איז אייער לייב און לעבן׳ שרייט ארויס, שרייט הויך!שרייט ארויס פון חיות־אינגעווייד אין וואלד, פון פיש אין טייך —זיי האבן אייך געגעסן, שרייט פון קאלכאויוונס, שרייט קליין און גרויס,איך וויל א גוואלד, א ווייגעשריי, א קול, איך וויל א קול פון אייך,שריי אויסגעהרג׳עט יידיש פאלק, שריי, ארויס!  קומט אלע פון טרעבלינקי, פון סאוויבאר, פון אשווענטשים,פון בעלזשיץ קומט, קומט פון פאנאר און פון נאך, פון נאך, פון נאך!מיט אויגן אויפגעריסן, פארגליווערט א געשריי, א גוואלד און אן א שטים,פון זומפן קומט, פון בלאטעס איינגעזונקן טיף, פון פוילן מאך קומט געטריקנטע, צעמאלעצע, צעריבענע, קומט, שטעלט זיך אויס,אין א קאראהאד, א ראד א גרויסן ארוס מיר, איין גרויסע רייף —זיידעס, באבעס, מאמעס מיט די קינדערלעך אין שויס —קומט, ביינער יידישע פון פראשקעס, פון שטיקלעך זייף. יצחק קאצנלסון(פון "דאס ליד פונעם אויסגעהרגעטן פאלק")449ברירו פון געבליבענעבעסגיער פריינט חאצקל טורזינסקידו קעבסט זיך גארנשט פארשטעלן די גרויסע פרייד דערהאלטנדיק פון דירדעם בריוו. מיר האבן פשוט געוויינט׳ אי פון שמחה און אי פון ווייטיק און יסורים.לייעגענדיק נאכאמאל פון דעם גרויסן אומגליק וואם עם האט געטראפן אונדזערע טאטעםאון מאמעם, ברידער און שוועסטער, און דאם גאנצע יידישע פאלק. פארשאלטן זאלן ווערןדי מערדער אויף אייביק. איך מיט מיין פאמיליע, דאם הייסט דער טאטע מיינער, דימאמע, דריי שוועסטער האבן זיך געראטעוועט א דאנק דעם וואס מיר זענען גלייךארויסגעפארן קיק רוסלאנד. מיין יינגסטער ברודער איז דאן געווען אין מיליטער־דינסט און איז אריינגעפאלן צום דייטש אין פלען. ער האט זיך אויך געראטעוועטדורך דעם, ווייל ער איז גלייך אריבערגעלאפן אויך קיק רוסלאנד. פון אקטאבער מאנאט39-טן יאר, האבן מיר געלעבט אין אויגוסטאוו ביז אפריל 40־טן יאר, און דאן זענעןמיר אלע געפארן קיין רוסלאנד, א חוץ אייגע א שוועסטער מיינע, וועלכע איז פאר־בליבן אין אוגוסטאוו. זי האט געארבעט אלם א לערערקע אין דער יידישער שולע. זיהאט חתונה געהאט פאר איינעם א וואסערמאן, זיין טאטע איז געווען א בעקער. דישוועסטער מיטן מאן און מיט צוויי קליינינקע יינגעלעך זענען פארבליבן אין אוגוסטאוואון זענען אומגעקומען צוזאמען מיט אלע אוגוסטאווער יידן. זיי האבן געוווינט אנטקעגןחייקל׳ען, און האבן זיך געהאלטן די גאגצע צייט צוזאמען ביזן טאג פון זייער אומקום.איך זאג דיר ליבער פרייבט חאצקל, אז עם שניידט דאס הארץ פון ווייטיק ווען מעןדערמאנט זיך אן דעם אלעמען, און כ׳גלויב אז ביזן טויט וועלן מיר שוין קיינמאלגישט פארגעסן אונדזער גרויסן אומגליק. פארלויפיק וווינען מיר אין ווראצלאוו. דייןבריוו האב איך דערהאלטן פון יידישן קאמיטעט אין ריכבאך דורך אונדזעד אסובאלקער באקאנטן. כ׳דאנק דיר טויזנטער מאל. זאלן מיר כאטש אויף ווייטערשטיין אין פארבינדונג. ליבער פרייבט חאצקל, מיר ווייסן נאך נישט באשטימט צומיר וועלן דא פארבלייבן און אויף ווי לאנג. דערווייל האב איך נישט צו דיר קיין שוםביטע, באטש דעם אמת זאגבדיק נויטיק איך זיך אין הילף. נאד פארשטיי אליק, ביז מיקבריוו וועט דערגיין צו דיר, און ביז דיין הילף וועט אנקומען צו מיר, דאן קען זיין וועלאיך שוין דא אין ווראצלאוו נישט זיק, ווייל מיר דענקן פון פוילן ארויסצופארן.דערווייל ארבעט איך אלם א בעקער ארבעטער און כ׳קום ווי עם איז אדורך דעם טאג.מייגע שוועסטער און שוואגערם גריסן דיך הארציק.ווראצלאוו, 10.8.45 ראוכן לנצ׳כסקי450בעסטער פריינפז חאצקל מורזינסקי קרעמאנע 4.6.46איך שרייב אייך אן ענטפער אויף אייער בריוו. עם איז מיר נישט אנגענעם צושרייבן, ווייל אייער פאמיליע איז מיט מיר געווען געבונדן ווי ברידער און שוועסטער.יעצט וועל איך אייך שרייבן גענוי. אייער פאטער איז אומגעקומען ביי דער רעגיסטראציעמיט אלע מענער. דאם איז געווען 2.7.41 צו יענעם טאג האבן זיי צובויפגענומען ביז800 מענער, אין וועלכע עם איז געווען אייער פאטער און אויך מייגע ברידער. מעןהאט זיי אלע אויסגעשאסן 3 קילאמעטער אויף סווואלקער וועג אין וואלד. געבליבן זענעןמיר גאנץ ווייניק מענער, נאר פרויען מיט קליינע קינדער פארמאכט אין א געטא הינטערדראטן. אויף 2500 מענטשן, זענען מיר געווען 60 מענער, אין וועלכע עם איז געווען אייערברודער חייקל מיט די קינדער און אויך אייער שוועסטער דאבקע מיט דעם מאן אשראון מיט די קיגדער. אייער ברודערם עלטסטער זון וואלט געווען א רב, ער האט געלערנטאין סווואלקער ישיבה. איין טאכטער האט שוין געלערנט אין גימנאזיום, און אלע זענעןגעווען זייער געראטן. איצט וועל איך אייך שרייבן וועגן אייער שוועסטערם קינדער: דיטאכטער איז געווען מייגע א חברטע, איר נאמען איז לובקה. זי האט שוין געהאט אחתן, מיינעם א חבר. זי איז געווען פון די שיינסטע מיידלעך אין שטאט, און אויך דיזין זענען געווען געראטעגע קינדער. עם איז מיר א ווייטיק אין הארצן, ווען איך דערמאןזיו פון אלעס. מיר האבן צוזאמען געלעבט און צוזאמען געארבעט אין געטא און זיךגעהאלפן, ביז עם איז געקומען דער שרעקלעכער באפעל צו ליקווידירן דעם געטא.אנגעפירט מיט דעם האבן דער סטאראסטע און דער בירגערמייסטער, די נעמען זענען:פאן נאמען און ריכטער. מיט דער הילף פון נאך פאליציי האט מען אונדז פערלאדן איןוואגאנעם און געשיקט קיץ אוישוויץ, און דארט האט זיך אנגעהויבן די לעצטע טראגעדיע.דאס איז געווען 6.1.1943. מען האט אונדז ארויסגענומען פון די וואגאנעם און איינגעטיילטאין רייען, און די געסטאפא האט געגומען אויסקלייבן יונגע מענער און אויר פרויען,נישט וויסנדיק צו וואם. פארשטייט זיך אז קיינער האט זיך נישט געוואלט פאדנאגדער־שיידן מיט די פאמיליעם, און אזוי ארום האבן זיי א קליינע צאל מענער מיט פרויעןאויסגעקליבן און די אלע האבן זיי פארלאדן אין אויטאם און אריינגעפירט אין קרעמא־טאריום, פארגאזט און פארברענט. דעמאלט איז אומגעקומען אייער ברודער און שוועסטערמיט אלע קינדער. די אויסגעקליבענע פאר מענער און פרויען האט מען ארייגגעגומעןאין לאגער אויף שווערע ארבעט. נישט קענענדיק אויסהאלטן אייניקע טעג פון הונגעראון קלעפ פון די גראבע שטעקנם וואם האט געפלויגן איבער אוגדזערע קעפ — זעגעןגעבליבן איך און איץ מיידל פון אונדזער שטאט. זי איז צוזאמען מיט מיר אין לאגער.זי איז נח דעם קצב׳ם א טאכטער. די פאמיליע איז רחל לעוויגזאן. זי וועט אליין שרייבןא פאר ווערטער, און אויך זופניצקי שמואל מיט זיין פרוי. עד איז געראטעוועט געווארןביי די פארטיזאנער. מער פון אונדזער שטאט איז נישט געבליבן, אויסער די וועלכעזענען פארשיקט געווארן אין רוסלאנד אין 1940 יאר.יעצט וועגן וואם עם פרעגט משה חיים הרשל דעם פורמאנם. איר שרייבט נישטזייערע פאמיליעם נעמען, נאר מיר דוכט זיך, אז ער מוז זיין פון דער פאמיליע פאזנאנסקי.451זיין פאטער איז הרשל, די ברידער האבן געהייסן איטשע, בנימין און דוד. מיר האבןפאר דער קריג געהאט שותפות איין סאמאכאד. דער אלטער הרשל פלעגט שטענדיק רעדווועגן זיק געטרייען זון משה חיים. מיר דוכט זיך, אז איר האט צוזאמען מיט מיין ברודעראברהם געווען אין מיליטער. אויב איר זענט טאקע פון דער פאמיליע, איז אייער פאטערמיט די דריי העלדישע ברידער אומגעקומען צוזאמען מיט די 800 מענער דעם 2.7.41.אויב איך האב א טעות, טא שרייבט מיר די פאמיליעס, וועל איך אייך אין א צוריטןבריוו ענטפערן.וועגן איסער דעם סטאלארם און לייבל דעם שוסטערם, וועל איך אייך יעצט נישטשרייבן. איר מוזט מיר שרייבן אויך די פאמיליעס נעמען.איך ענדיק מיין שרייבן. מיק בריוו זאל אייך ביים בעסטן געזונט טרעפן. לאזטגריסן מיין ברודער, שוועגערן און זק.די צוויי טאלער האב איך ערהאלטן.איך וועל אייך בעטן, אויב עם איז אייך נישט צו שווער צו העלפן די צוויי אוגוסטאווער,זאלט איר זיי העלפן. אמבעסטן איז אין בריוו, ווייל געלט אזוי געדויערט ביז 2 מאנאט,און א בריוו — 7 טעג, און אלעס איז אין ארדענונג.פון מיר אייער פרייבט,יחזקאל פיאפצקיבעסטער פריינט חאצקל מורזינפקי 23.6.1946אייעד בריוו האבן מיר ערהאלטן, פאר וועלכן מיר זענען זייער צופרידן, איך מיטפיאסעצקין. איך דאנק אייך פאר אייער זיך אינטערעסירן וועגן מיר. איך דאנק אייךפאר די פינף דאלער און איר קענט זיך פארשטעלז ווי ס׳איז מיר צונוץ געקומען׳ וויילאיר קענט פארשטיק דאס לעבן אין לאגער. איך גלויב אז מיר וועלן זיך טרעפן, וועלאיך אייך אפדאנקן. ערשט ווילט איר וויסן ווער איך בין פון אוגוסטאוו. אייער ברודערלייבל איז געווען מיק חבר. איך היים שמואל זופניצקי, מיין מוטער האט געהייסן צביה,און דער פאטער וועלוול. איך בין אלט 36 יאר. מער קיק ספעציעלעס. איך גרום הארצליךאלע לאנדסלייט.אין א צווייטער געלעגנהייט וועל איך שרייבן מער. דערווייל דאנק איך אייך פאראלץ און ערווארט אן ענטפער.פון מיר אייער פרייבט,זופניצקי שמואלטייערער פריינט חאצקל!ווראצלאוו, דעם 21 אקטאבער, 1946שוין א לאנגע צייט ווי כ׳האב דיר געענטפערט אויף דיין בריוו, און דאך האב איךבאך ביז יעצט קיק ענטפער נישט געקריגן. בישט קוקנדיק, און זיך נישט דערווארטנדיק452פון דיר דעם ענטפער — שרייב איך דיר ווייטער. טייערער חאצקל, ווי דיר איז באקאנטפון ערשטן בריוו מייגעם, האבן מיר גערעכנט ארויסצופארן פון פוילן. נאר אין פאריקןמאנאט האבן מיר פלוצלונג געקריגן בריוו פון אונדזער ברודער משה, וועלכער געפינט זיךאין אורוגוויי — דו דארפסט אים געדענקן, כאטש ער איז דאן געווען נאך א קליינעריאט. דער ברודער רעכנט עטלעכע פערזאן אראפנעמען צו זיר און ארבעט שוין איןדער ריכטונג. אזוי אז דאם האט געווירקט, אז מיר זאלן דעם באשלום וועגן ארוים־פארן אפווארפן, און מיר האבן באשלאסן ווארטן ביז עם וועלן אנקומען פאפירן פארמייגע שוועסטער צו פארן קיין אורוגוויי. אויר האבן מיר זיך פארבונדן מיט מעקסיקע,דארטן געפינען זיך אונדזערע פעטערם, אברהם דוד ראזענפעלדם צוויי זין! אבקע אוןאידל. זיי ווילן אויך אראפנעמען עמעצן צו זיך. דערווייל האבן זיי אתים-געשיקט א פאר פעקלעך פאר די שוועסטער מיט די קיגדער. טייערער חאצקל, מיטאונדז וווינט יעצט צוזאמען דער היטלמאכער סענדער מוישע לענזינגער מיט זיץ פרוי,די פרוי זיינע איז אובדזער פעטערס טאכטער. ער האט געהייסן איטשע קריניצקי, אשניידער. זיי זענען געקומען נישט לאנג צו פארן פון רוסלאנד, און קלייבן זיך צו פארןווייטער, קיין פאלעסטינע, צו זייערע פרייבט. צופעליק האבן מיר זיך דערוווסט, אז זייזענען דא אין ווראצלאוו, בין איך אוועק און זיי אריבערגענומען צו אונדז אין שטוב,און מיר וווינען יעצט אלע צוזאמען. איז אונדז אביטל פריילעכער, ווייל פון אונדזערעאייגענע פון אוגוסטאוו זענען נאר זיי געבליבן און די איבעדיקע, איז דאו דיר שויןבאקאנט, זענען אומגעקומען פון די דייטשע מערדערישע הענט, פארשאלטן זאלן זיי זייןאויף אייביק. טייערער חאצקל, דיר איז אפשר נישט אזוי שווער דאם אריבערצוטראגן,ווייל ווי ס׳זאל נישט זיין, ביזטו דאך פארט ווייט פון דאנען. אבער מיר געפינען זיך דא׳אויפן ארט אין פוילן און יעדן טאג דערוויסן מיר זיך אלץ מעד נייעם פון מענטשן, וועןאון ווי אזוי זענען אונדזערע טאטעם, מאמעם, ברידער, שוועסטער און קינדער אומגע־קומען. דעריבער איז אונדז דאם שווערער אריבערצוטראגן, כאטש מיר ווייסן, אז דאסאיז שוין א פארפאלעבע זאך, בלוטיקט דאך דאס הארץ פון ווייטיק. ווו איך קען, פרעגאיך זיך באך, אפשר : איז פארט געבליבן לעבן ווער עם איז פון דער אוגוסטאווער שחיטה,אבער ליידער, צום באדויערן, ביז יעצט האבן מיר נאך אלץ נישט פון אזעלכע געהערט;מיר האבן נאר געהערט פון אזעלכע אוגוסטאווער, וועלכע זענען געווארן ארויסגעשקטפון אוגוסטאוו נאך איידעד די מלחמה האט זיך אגגעהויבן, און יעצט זענען זיי געקומעןצו פארן פון רוסלאנד. אויף אזא אופן זענען טאקע געקומען פון רוסלאנד סענדער משהלענזינגער און פרוי. אזוי ווי דו זעסט בלייבן מיר פארלויפיק דא אין פוילן. איך ווארט,אז פריער זאל דער ברודער משה פון אורוגוויי און די קוזינען אבקע און אידל פוןמעקסיקע, אראפנעמען א טייל פון אונת צו זיך. דאן ורעל איך זען אויך ערגעץ צופארן, ווייל דא שניידט דאם הארץ, און דאם איבעריקע איז דיר אוודאי באקאנט, ווי מעןקוקט דא אויף אובדז יידן... טייערער פרייבט, דו האסט מיר געשריבן, אז דו וואלסט מירגעוואלט מיט עפעם העלפן, באר דו ווייסט בישט וואס איך דאדף האבן. ליבער פרייבט,וואם זאל איך דיר שרייבן, איך ארבעט אין א בעקעריי אלם אן ארבעטער, דארפסטו שויןאליין פארשטיין, ביי אזא יקרות ווי עם איז דא אויף זאכן, אין וועלכע איך בויטיק453זיך זייער שטארק — קען איך זיך נישט דערלויבן. איז דעריבער בעט איך דיר, אויבדו קענסט — שיק מיר א פאסילקע זאכן. דאם וועט מיר גוט צוניץ קומען, און פארוןעלכע איך וועל דיר זייער דאנקבאר זיין. פארבלייב געזונט ווי עם ווינשט דיר דייןפריינט — רופקע.כעסטער פריינט חאצקל מורזינסקיאיך האב נעכטן געלעזן אייער בריוו צו ראובקן מיט דעם גרוס צו אונדז. מירדאנקן אייך זייער וואם איר געדיינקט נאך אובדז, בעסטער פריינט. פון דער צייט וואסאיר זייט אוועקגעפארן פון אוגוסטאוו זענען שוין פיל יארן אריבער. דורך דער צייטהאט מען שוין פיל, זייער פיל אדורכגעלעבט, איבערהויפט אין די לעצטע מלחמה יארן.עם איז זייער שווער וועגן דעם צו שרייבן וועמען מיר האבן פארלארן, די בעסטע אוןדי שענסטע. שוין נישט ריידנדיק פון אייגענע עלטערן און שוועסטער, נאר אויך אזעלכעפריינט, ווי אייער ברודער חייקעל ז״ל מיט אייער פאטער ז״ל זענען פאר אונדז געווען.עם איז מיר זייער שווער זייערע נעמען צו דערמאנען און א טרער נישט ארויסלאזן.אבער די קוואלן פון טרערן זענען שוין לאנג אויסגעטריקנט געווארן. מען איז שויןווי פארשטיינערט געווארן. אבער א ווייטיק א גרויסער ווייטיק איז אין הארצן גע־בליבן; א פוסטקייט, וואם עם איז נישטא מיט וואם אנצופילן. פון דער צייט ווען מעןהאט מיר פון מיין היים צוגענומען, דעם 30־טן אקטאבער 1939, איז מיר נאך אייב־מאל אויסגעקומען צו זעו אונדזער גוטן פרייבט. מען האט מיד אויף א חקירה ודרישהפארבייגעפירט ביי חייקלס קראם און ער איז צופעליק פון שטוב ארוים. אונדזערעבליקן האבן זיך באר געטראפן; רעדן האט מען נישט געקאנט. זייענדיק אין א יארארום פארשיקט אויף ארבעט אויף 8 יאר אויפן ווייסן צפון, פלעג איך גאנץ אפט בריוופון אים באקומען און אויך פאסילקעס, דאס זעלבע גאלדע, זייענדיק ארויס־געפידט אויף סיביר פלעגט אויך דאם זעלבע באקומען. ביז דער טייוול היטלער איזמיט דער מלחמה קעגן רוסלאנד ארוים. דאן בין איך באפרייט געווארן, און זיי, דיאומגליקלעכע, וועלכע זענען געבליבן אונטער היטלערם ממשלה זענען אומגעקומען,אומגעקומען אובדזערע בעסטע געטרייסטע פרייבט, וואם אזעלכעם וועלן מיר שוין נישטהאבן. עם איז באך מער טרויעריק דאם מען ווייסט אפילו בישט ווו זייערע בייבער תען,מען זאל קאבען קומען זיך אויסווייבען אויף זייערע קברים. דורך דעם וואס מען האטמיך ארעסטירט, בין איך טאקע ביים לעבן געבליבן. אבער אן אייביקער קאליקע אויךגעבליבן. זייעבדיק אויפן ווייטן צפון בין איך קרוב א יאר אין שפיטאל געלעגן. עםאיז שוין זאגאר געווען א צייט וואס די דאקטוירים האבן מיר שוין פאררעכבט צווישןדי געשטארבעבע. באר דורך א צופאל לעבן געבליבן. אבער דערפאר געבליבןאן איבוואליד, פארלוירן אן אויג, אזוי בין איך דאך אויך געווען שטארק קורצ־זיכטיק; גיבליבן ביי אן אומהיילבארער הארץ־קראבקייט, בירן־ און לעבער־קראבקייט.עם טרעפט צייטן ווען מיד דריקט אזוי שטארק צו מייבע ווייטיקן, בין איך מקבא דיגעשטארבעבע. אט אזוי שטעלט זיך פאר מיין לעבן. פארשטייט זיו אויף גאלדן האט454ראם אויך זייער שלעכט געווירקט און זי קרענקט אויך. איר וואלט אונדז נישט דער־קאנט ווי מיר זעען אוים. און וואס ווייטערי וואם וועט ווייטער זיין מיט אונדז —ווייסן מיר נישט. איר שרייבט דאס איר געדענקט ראם גאלדע האט ברידער איןאמעריקע: פיניע און חאצקל. איר האט געדארפט קאנען אויר קאפל׳ן, ער איז ראךאויך אין אמעריקע, מיר האבן זייערע אדרעסן, און ווען נישט זייער שטיצע אפילו נאךאין רוסלאנד זייענדיק, וואלטן מיר שוין לאנג פון הונגער אויסגעגאנגען. טאקע נארא דאנק זייער הילף לעבן מיר. אבער צי קאנען זיי אזוי פיל אונדז העלפך ווען איךוואלט עפעם נאד געקאנט ארבעטן און מען וואלט נאד צוגעהאלפן, וואלטן מיר ווי עםאיז אפשר געקאנט אויסקומען. אבער נישט פארדינענדיק אפילו א גראשן די גאנצעצייט און די הוצאה איז אזוי גרוים׳ ווייל זיר קורירן און רעצעפטן קאסטן דא פילגעלט. די שטריינגע דיעטע מיינע איז פארבונדן מיט זייער גרויסע געלטער, אזוי, אזמיר מוזן אנקומען אייר צו זייטיקע, פון גוטע באקאנטע, הילף. איר זאלט מיר זייעדאנטשולדיקן פאר מיין אזוי שרייבן, אויפקלערן מיין לאגע אייר" יעצט וואלט איראייר וועלן פרעגן ווער איז דער פרעזעס פון אוגוסטאווער קאמיטעט מאל לאנג. ציאיז דאם נישט אמאל לאנגרעוויצעם מאטיע, דעם פעלשערם א זוך מיר פארשטייעןלויט דעם איבערגעמאכטן פאמיליע נאמען, דאם עם איז שאול לאנגרעוויץ, אדערשעפסל. אויב יא, צי באקומען זיי בריוו פון דעד שוועסטער חיה׳קע. זי געפינט זיראויף דעם צווייטן זייט גרעניץ, אין עסטרייר׳ דוכט זיר, מיט א שנור און אייגיקל.מיר האבן געלעזן דעם אויפרוף וואם איר ארדענט איין א הספד נאד די געפאלענעקדושים. דאם האט געמאכט אויף אונדז א געוואלטיקן איינדרוק. מיר, ליידער, קאנעןגאר נישט קיינע ספעציעלעם טאן, ודיל אינגאנצן זענען מיר דא פון אוגוסטאוו איישטיקע צאל געבליבן׳ אח עם איז נישטא מיט וועמען. איד וועל אייר אין א באזונז־ערןבריוו א צווייטן מאל שרייבן וועגן דעם. איר שרייבט אויך וועגן א בשותפותדיקןקאאפעראטיוו פון סובאלקער און אוגוסטאווער, דאס איז ליידר אן אוממעגלעכע זאך.וועגן דעם גאנצן ענין איז דא א סך צו שרייבן. ווען עם וועט זיך געפינען אזא וואםוועט אייך וועלן פאראינטערעסירן מיט דעם — זאלט איר וויסן, אז עם שטעקט איןדעם א צווייטע כונה. איך וועל אייך זייער בעטן וועגן מיין שרייבן קייגעם נישטאיבערגעבן. איד וועל ענדיקן מיין ערשטן בריוו צו אייך און האף דאם אונדזער קארעס־פאנדענץ וועט זיך אנהאלטן. מיר וועלן אייך זייער דאנקבאר זיין ווען מיר וועלן פוןאייך אן ענטפער באקומען.זייט געזונט. מיר ווינטשן אייך א פריילעכן יום־טוב פסח. גרוסן פאר אייער פרוי,אומבאקאנט, און קינדער, און אלע אונדזערע לאנדסלייט,ווראצלאוו, 18.3.47.אייער פרייבט,סנדר משה און גאלדע לנזינגר455כעסטער פריינט חאצקלאייעד בריוו פון 3/4 דערהאלטן. מיר דאנקן אייך זייער פאר אייעד באלדיקןענטפער, און איבערהויפט פאר אייעד פאראינטערעסירן זיך וועגן אונדז אלעמען.טייערער פריינט, לעזנדיק אייערע בריוו דערוויסן מיד זיך זאכן, וועלכע מיד זייענדיקאין פוילן ווייסן נישט דערפון. וועגן אונדזערע עלטערן, ברידער און שוועסטער, ווי אוןווו זיי זענען אומגעקומען. זייענדיק אין רוסלאנד האבן מיד זיך פאר קיץ פאל נישטגעקאנט פארשטעלן דאם קומען צוריק אין פוילן און נישט זיין אין אוגוסטאוו. אסעד,ליידער, דער ביטערעד אמת האט אונדז געוויזן דאם עם קאן אזעלכעם זיין. ערשטנם,ודיל אין אוגוסטאוו איז נישטא קיין איין ייד, און ווידער, דאן איז די לאגע אזוי געווען,דאס קומען דארט האט געהייסן פארן אויף א זיכערן טויט. און קיינער האט שוין נישטגעוואלט ריזיקירן דעם לעבן. דער געגנט איז אזוי פארסמט געווארן פון די היטלע־ריסטן, דאס אין גאנץ ביאליסטאקער וואיעוואדסטווא איז, אויסער אין ביאליסטאק, קיץיידן נישטא. עם איז דא אייניקע יידן אין סובאלק אויך, וועגן אוגוסטאוו איז גאר קיץרייד נישט דאם מען זאל דארט קאנען פארן. עם זענען דא פאראן מענטשן ווי באראוויץ,אויך די ברידער רעכטמאן זענען דא געווען, און וואקסמאנס, וועלכע האבן דארט פילהייזער איבערגעלאזן, און קיינער פארט נישט כדי די הייזער פארקויפן אזוי זעטאויס די לאגע. פארן 39־טן יאר איז שוין געווען גענוג פארסמט דער גאנצער געגנט.און ווי די דייטשע רוצחים זענען דארט געווען׳ ווען יידיש בלוט און פארמעגן איזגעווען הפקד, דאס האט אינגאנצן פארערגערט אויך אויף יעצט די לאגע. אמת דירעגירונג נעמט אן אלע מיטלען אום צו באקעמפן דעם אנטיסעמיטיזם, און אין אגרויסן פראצענט האט זיך איר איינגעגעבן. אבער די נישטיקע צאל יידן וואם זענעןגעבליבן לעבן, ווילן שוין בעסער לעבן ווו יידן געפינען זיך. און אין אלגעמיץ, אפילוזוכן די קברים וועט מען אויך נישט געפינען, ווייל די רוצחים האבן דעם פלאץ ווו זייזענען געלעגן אין גאנצן באגאסן מיט א פליסיקייט און פארברענט, פארווישט יעדןשפור. אפילו דעם אלטן בית־עולם האט מען אויך פאראקערט, מיט די מצבות האטמען גאסן ברוקירט און אונטערגעשפארט אונטער הייזער. עם איז באך א זעלכע שאנד־האפטן נישט געטאן געווארן צייט די וועלט שטייט. און היינט צו טאג האט נאך די וועלטמער מיטלייד מיט די רוצחים, די דייטשן, איידער מיט די אייביק אומגליקלעכע יידן.אט אזוי זעט אויס אונדזער לאגע. און ווי לאנג קאן מען אזוי לעבןו אויף דערפראגע גיט אונדז קיינער קיץ ענטפער. איר פרעגט פארוואס זיינען אזא קליינער צאלפון אוגוסטאוו אין רוסלאנד געווען. וועל איך אייך שרייבן דאס פון אוגוסטאוו זענען איןרוסלאגד געווען נאר די וועלכע זיינען פאר פארשידענע זאכן געמשפט געווארן. לאמירזאגן: איך און קעסטין — פאר ציוניזם. עם זענען אויך פאר דעם זעלבן חטא אליאבחלופיצקי און ארימלאנד אבא ע״ה פארהאלטן געווארן, נאר זיי זענען שוין צוריק נישטגעקומען; נאך אנדערע — ודיל זיי זענען גרויסע געשעפטס לייט זעווען, אנדערע —צוליב אומלעגאלן האנדל, און איינציקע וואס זענען אין סאוויעטישן מיליטער געווען.די פאמיליעס האט מען ארויסגעפירט נאך אין 1940. די מענטשן האבן זיך געראטעוועט,456אפגעווען אין ווייטע געגענדן אין סיביר, געארבעט ביי אזעלבע ארבעט וואם קיינעסהאט זיך נישט געחלומט דאם עס וועט אים אויסקומען ביי אזעלכעס צו ארבעטן. פאר־קויפט אלעס פון זיך, כדי קאנען ווי עם איז אדורכקומען די צייט, געהאפט דאם מעןוועט נאך אהיים געפינען, קאנען ווי עם איז ווייטער א לעבן פירן. אויסגעלאז! האטזיך דערפון א ביטערער חלום. די ווירקלעכקייט האט אונדז גאנץ אנדערש געוויזן. מעןנעמט וועגן דעם זיד אביסל דערמאנען ווערט אזוי טרויעריק אויפן הארצן, דאם דערגאנצער לעבן ווערט נישט ליב. יעצט, וועד עם איז נאך געקומען א געזוגטער, כאטשפאלקאם געזונט איז קיינער נישט, קאן מען צוטרעטן צו עפעם אן ארבעט, פיל ווינציקפארדינען און צו קריגן נאך עפעם שטיצע — איז דאך אויך דער ווייטיק גענוג גרוים.אבער אזא ווי איך, וואם איין אויג האב איך אינגאנצן פארלארן אין די טורמעס אוןלאגערן, און אויף דער צווייטער — קוים וואם מען קוקט אויף איד; געבליבן ביי אשווערן הארץ פעלער, שווערע נירן קראנקייט, אין גאנצן צעבראכן געווארן, אז איךדארף לעבן נאר פון שטיצע, און גלויבט מיר, אז נישט איינמאל בין איך מקנאחייקלען ע״ה און אנדערע אונדזערע גוטע פרייבט, וואס זענען אומגעקומען על קידושהשם, אבער וואס קאן מען העלפן, מען לעבט איבר געוואלד, כאטש דאם לעבן האטקיין שום טעם נישט. איך ווייס דאס איך בין נישט איינער אזוי געבליבן, אבעריעדער פילט זיין ווייטיק. אמת, גאלדעם ברודער פיניע שטיצט אונדז, אויך קאפל,א ביסל, אבער צי קען מען דעו א לעכערדיקן זאק פול מאכן? איז טאקי נאר א דאנקזייער שטיצע און פון דער שטיצע פון אוגוסטאווער קאמיטעט האלט מען זיך אוים. ביוגאט וועט העלפן, אפשר וועט זיך אונדז איינגעבן צו עמיגרירן אדער אין פאלעסטינע,אדער אין אמעריקע, קאנען די ביטל יארן וואם אונדז וועט אויסקומען צו לעבן צווישןאייגענע. איר פרעגט צי איז אמת דאם אנדערע דארפן נישט און נעמען שטיצע. קאןאיך דיר שדייבן, דאם ווער עם קומט בעטן, מוז מען אים געבן, ווייל מען זאגט! קיינערווייס ט נישט וועמען דער שוך קוועטשט. מען קאן אויף הונדערט פראצענט דעם אמהנישט וויסן. אלע האבן געליטן און אלע ליידן — ווער אין א גרעסערע מאס און וועראין א קלענערע מאם. דערום האבן מיר אפעלירט צו אייך וועגן דעם ענין וואקסמאן:איך האלט אז מען דארף אים אנטקעגן קומען.זייט געזונט. אייער פרייבטסנדר משה און גאלדע לנזינגרפ. ם. — איך וויל באך צוגעבן, אויב איר שטייט אין פארבינדונגען מיט אונדזרעאוגוסטאווער ברידער און שוועסטער אין אבדערע שטעט, קאנט איר זיי מעלדן, דאסזיי זאלן בישט געבן קיין געלד, אדער זאכן, פאר דעם סובאלקער קאמיטעט, ווייל דארטווו עם זענען פאראן בשותפותדיקי קאמיטעטן פון סווואלק־אויגוסטאוו, באקומען מיר פוןדי סווואלקער גארבישט אויסגעצאלט. מיר האבן שוין אזעלכע פאלן. עם איז אנגעקו־מען ביי זיי דא, אין בידערשלעזיען, ביי דעם פאדשטייער פון די סובאלקער, ה׳סמיטשעכאווסקי גדליה, געלט פון טשיקאגא און ארגעבטינע (דארט איז בשותפותדיקע457קאמיטעטן), און מיר האבן קיין איין פרוטה דערפון נישט באקומען. גלייכצייטיק זענעןאנגעקומען זאכן פון אורוגוויי — אויר א בשותפותדיקער קאמיטעט — און זייערפארשטייער אין ווראצלאוו האט אונדז נאך ווינטער געזאגט, דאם פון אורוגוויי וועלןמיר באקומען א חלק. אמענדע האבן זיי אונדז גארנישט געגעבן. אלזא, פאדערן מיראויף, דאס אונדזערע אוגוסטאווער לאנדסלייט זאלן זיך נישט באטייליקן אין דיבשותפותדיקע הילפם אקציעס מיט די סובאלקער.איר קאנט דאס פארעפנטלעכן זאגאר אין דער פרעסע.ווראצלאוו. 20.4.47מיט אכטונג און דאנקלנזינגר סנדר (סעקרעטאר).1426/260צענטראלע היסטארישע קאמיסיעביים צעבטראל קאמיטעטפון די באפרייטע יידן אין דער אמעריקאנער זאנע.היסטאדישער פראגעבומן ודענן חרוב געודארענע יידישע ישוביםאון אומגעקומענע יידישע פערזענלעכקייטן1. שטאט אוגוסטאוו. קרייז ביבליאטעק. לאנד פוילן.2. ווי אלט איז געווען דע ר יידישער ישוב?3. וויפל יידן האבן דארט געלעבט ביז דער מלחמה? — ביי 4000 נפשות *4. וואם זענען דארט געווען די הויפט־מקורות פון פרנסה ? — האנטווערקער 70%,קליינהאנדל און סוחרים 30%.5. וועלכע און וויפל קהלשע מוסדות, געזעלשאפטלעכע קולטור־אנשטאלטן, פאר־איינען און ארגאניזאציעס זענען געווען אין שטאט, און וואס איז היינט זייער גורל?(ווי שולן, בתי־מדרשים, ישיבות, בית־הקברות, מושב־זקנים, קינדער־היימען, שפיטאלן,לינת־הצדק, לערן־שולן, ביבליאטעקן, אוונט־קורסן, דראמאטישע קרייזן׳ קאאפעראטיוון,בענק, גמילת־חסד, פראפעסיאנעלע און האנטוועדקער פאראיינען, פאליטישע פארטייעןאון אזוי ווייטער).— א גרויסע שוהל, א בית־המדרש, בית־הקברות, הכנסת אורחים, ביקור חולים.תלמוד־תורה, יידישע ביבליאטעק מיט 10 טויזנט ביכער, דראמאטישער קרייז, קאאפע-ראטיווע באנק, גמילות חסד, קליינהאנדלער פאראיין, האנטווערקער פאראיץ, "וזלוץ",די דייטשן האבן אלעס פארניכטעט אין יאר 1941; איי די צייט פון רי רוסן איזאלעס טעטיק געווען.6. וועלכע זעלטנהייטן האבן זיך געפונען אין קהלשן באזיץ און אין פריוואטעהענט׳ און וואם איז היינט זייער גורל ? וווי געביידעם׳ מצבות, פנקסים, תשמישי-קדושה,ווי: פרוכתן, עטרות, בשמים־ביקסלעך, ספרים, בילדער א.א.וו.).7. די וויכטיקסטע פאסירונגען אין שטאט פון אנהויב מלחמה (1.9.1939):א) ביז דער נאצי־אקופאציע— די רויטע ארמיי האט אונדזער שטאט פארנומען אין אנהויב פון מלחמה. זייהאבן ארעסטירט 4 ציוניסטישע טוער; איינער מיטן נאמען הערשל פאפיראוויטש. ער* מער ווי צוויי מאל אזויפיל נפשות זענען געווען אין שטאט.459איז נאך 8 מאנאטן ארעסט געווארן באפרייט, די רעשט געדענק איך נישט די נעמען.זיי זענען ארויסגעשיקט געווארן קיין רוסלאנד.ב) אונטער דע ר נאצי־הערשאפט: (דאטע פון אריינמארש, די ערשטע פארארדע־נונגען קעגן יידן, ערובניקעס, קאנטדיבוציעס, קאנפיסקאציעס, געטא — אפענער אדערגעשלאסענער, — עינויים, בערד שניידן, אפצייכענונגען, צוואנג־ארבעט, דאם איבער־זידלען יידן פון שטאט אין אנדערע מקומות אדער פארקערט, פאגראמען, עקזעקוציעס,רויבערייען, ווי אזוי איז געשען די ענטגילטיקע ליקווידאציע פון ישוב? — דאטע).— גלייך, זונטיק דעם 22־טן יוני 1941, 6 אין דערפרי, איז די דייטשע ארמיישוין געווען ביי אונדז אין שטאט, זיי האבן ארויסגעגעבן א פאראדדענונג, אז יידן מוזןספעציעלע אפצייכענונגען, און יעדן טאג זענען געכאפט געווארן יידן צו פארשיידענעארבעטן. ענדע יולי דעם זעלבן יאר האבן אלע יידן געמוזט ארויסגיץ אויף א פלאץ,מכלומרשט זיך צו רעגיסטרירן. דאן זענען 1500 מענער גענומען געווארן קיין שטשעבריאין וואלד. איך מיט נאך 30 יידן זענען אויסגעקליבן געווארן אלם פאך־מענער, צוריקאין שטאט. מ׳האט די יידן געהאלטן דארט 3 טעג אן עסן, און דאן זענען זיי אלעאויסגעשאסן געווארן אין וואלד דורך ס. ם. מענער.ענדע אוגוסט איז געשאפן געווארן דאם געטא׳ און אין איין צימער זענען געוועןארום 15 מענטשן. דאס געטא איז געווען ארומגעצוימט מיט שטכאלדראט און באוואכטמיט פוילישע פאליציי. סך הכל זענען געווען 70 מענער מיט 1500 פרויען אין געטא.יעדן טאג האבן מיר געמוזט גיין צו די ארבעט. איגדערפרי יוני 1942, איז דאם געטאארומגערינגט געווארן דורך פוילישע פאליציי און ם. ם. מענעד. מיר זענען געווארןארויסגעפירט קיין באגושע, ביי גרייעווע, דארט זענען געווען צונויפגעזאמלט ביי זיבןטויזנט יידן פון אלע ארומיקע ישובים. מיר זענען דארט געווען 6 וואכן. מיר האבןבאקומען 100 גראם ברויט מיט א האלבן ליטער זופ טעגלעך. דארט זענען במשך די6 וואכן אויסגעשטארבן 2000 יידן. ענדע אוגוסט האט מען געמאכט א סעלעקציע: דרייטויזנט זענען ארויסגעפירט געווארן קיין טרעבלינקע און צוויי טויזנט — זענען געשיקטגעווארן קיין אוישוויץ. איבערגעלעבט האבן מיר ס״ה 3 יידן פון לאגער.8. באציאונג און האנדלונג פון דער ניט־יידישער באפעלקערונג.— זער שלעכט. זיי האבן דירעקט זיך באטייליקט אין אלע זאכן.9. האבן די יידו אין דעם ארט ארגאניזירט א ווידערשטאנדז— ניין.10. צאל לעבן געבליבענע פון דער שטאט — 15.א) דורכגעמאכט קאצעט: 3 — אושוויץ.ב) זיך געראטעוועט דורך אנדערע אופנים און וועלכע? — 12, אין רוסלאנד.11. אנגעזעענע פערזענלעכקייטן: (נאמען, עלטער, בארוף, טעטיקייטם׳געביט; דאטע און אופן פון אומקום).א ר ט: רעגענסבורג.23.4.47 זאב קאלשטיץ(עדות.>460יידישע וואיעוואדישע היסטארישע קאמיסייעביאליסטאק 20.2.1947ל. ג. 35/37איבערגעגעבן פון יחזקאל פענדזוך, געבוירן 1901 אץ ביאליסטאק.בעת דער אקופאציע געלעבט אץ ביאליסטאקער געטא, דעם 14.8.43ארויסגעפירס געווארן אין אוגוסטאוו, און נאך דער ליקווידאציעגעבראכט אין ביאליסטאקער תפיסה. איבערגעלעבט אין דזיאלדאווערלאגער. געפינט זיך איצס אין ביאליסטאק.דעם 14.8.1943, האלב דריי בייגאכט, האט מיך די געסטאפא אין דער באגלייטונגפון יידישע פאליציי ארויסגענומען פון שטוב און אין טויטן־קאסטן ארויסגעפירטאונטערן שטאט. כ׳האב נישט געוווסט ווו מען פירט מיר. ערשט נאך קנישין, האטמיר דער נאכפארנדיקער אין א טאנקעטקע, קליין, געזאגט אז מען פירט מיך קייןאוגוסטאוו אויף ארבעט.קומענדיק דארט, האב איך אין א ווילע געטראפן ביאליסטאקער סטאלארם, וועלכעהאבן שוין דארט לאנג געארבעט: יונה ליס, פורמאנסקי, מאדכאווקי מאיר און געלמאן,די איבעריקע פאמיליעס געדענק איך נישט, צוזאמען 6 מאן. זיי זענען געווען שטארקצעשלאגן, ווייל מיט א טאג פריער האט זיי דער אוגוסטאווער לאגער־קאמענדאנטגעכאפט, אריינגעפירט אין לאגער, ווו זיי האבן געקריגן צו 25 שמיץ יעדער און לסוףגעצווונגען זיי אין משך פון 2 מינוט אויפעסן א דייסע קארטאפל־זופ, פון וואס זיי איזגעווארן בלאזן אין מויל . . . דערזעענדיק מיד האבן זיי זייער באדויערט, דער ת.לים האט געזאגט: יחזקאל דיר האט מען אויך געבראכט דא פאר א קרבן...אונדזער ארבעט איז באשטאנען אין ארויסענדיקן א ווילע פאר דעם גענעראלקאנאריוס.אין אייניקע טעג ארוס זענען מיר געגאנגעו אין שטאט צו א פוילישן פריזיער זיךאפראזירן. דער האט אונדז דערציילט, אז זייענדיק אין ביאליסטאק, האט ער געזעןווי דאס געטא ברענט און אלע יידן פירט מען ארויס, וווהין ווייסט ער נישט. נאכעראיז געבראכט געווארן דער בוי־טעכניק לענקאוויצער, וועלכער האט אונדז איבערגע־געבן גענוי דעם פארלויף פון דער ליקווידאציע און אז 140 ארבעטער וואם האבןגעארבעט אין געסטאפא פידט מען אפ אין לאמזשער תפיסה, די איבעריקע ווערןעוואקואירט קיין לובלין (מיידאנעק). ווען איך האב אים געפרעגט וועגן מיין פדויאון קינדער האט ער באשטעטיקט, אז אויך זיי האט מען שוין ארויסגעפירט. עם איזאיבעריק איבערצוגעבן מייגע איבערלעבונגען. פון יענעם מאמענט בין איך גרויגעווארן, און הגם איך בין אלט נישט מער ווי 46 יאר בין איך שוין גרוי ווי א טויב.דאן האבן מיר אנגעהויבן קלערן ווי אנטלויפט מען. אין די דערבייאיקע וועלדעראיז געען אוממעגלעך, ווייל דארט זענען געווען די פוילישע פארטיזאנער א. נ.461"מלאדא פאלסקא", אויף יעדער בוים אין וואלד איז געווען אן אוישריפט: "פאלסקא בעזזשידאוו אי בעז ראסיאנאמ״י. מיו־ האבן אנגעפאנגען גראבן א טונעל אין קעלערפון אונדזער ארבעטם־אדט, אבער פיל זענען געווען ביי דער מיינונג, אז ס׳וועטאונדז נישט געלונגען איינצושאפן די געהעריקע שפייז־פראדוקטן און וואסער.וואיעוואדישע היסטארישע קאמיסיע נר 1267ביאליסטאק 1945, 10.11.ל. ג. 97.זכרונות אנגעשריבן דורך פאניא לאנדאו, געבוירן אין יאר. . .אין ביאליסטאק. געלעבט אין ביאליסטאקער געטא. ארויסגעפיו־טאויף ארבעט צוויי טעג פאר ענטגילטיקער ליקווידאציע אין ביאלים־טאקער געטא. זיך דערווארט די באפרייאונג אין אשווענטשימערלאגער.איך האב געלעבט אין ביאליסטאקער געטא און געווען באשעפטיקט ביי שווארצערארבעט צוזאמען מיט א גרופע יידן אויסערן געטא אין ם. ר. מיט דער ארבעטהאט דארט אנגעפירט א יידישער אינזשיניער פון געטא לענקאוויצער זיגמונט, שטאמטפון ווארשע.דעם 13־טן אוגוסט פאלט א באפעל דורך אינזשיניער לענקאוויצער, אז צווייפרויען און פיר מענער מוזן פארן נאך אוגוסטאוו, ווייל די וויליע פון אינספעקטארקאנאריוס מוז מערן ביז דעם 15־טן אוגוסט 1943 אינגאנצן פארטיק. וואלט איךאייך געוואלט באקאנט מאכן מיט דעם אינספעקטארם וויליע. זיין פונקציע איז געווען— פארניכטונג יידן אין אייראפע. און איצט איז נישט געשטאנען די פראגע פון זיךאפזאגן פון פארן. עם איז גענוג געווען צו הערן דעם באפעל. און אויך צווישן זיי איזגעווען מיין גורל.מארגן, 9 אזייגער פרי, דעם 14 אוגוסט 1943, פארלאז איך ביאליסטאק. איךפאר נאך אוגוסטאוו. ארויספארנדיק פון געטא מוז איך מודה זיין, אז איך האב פרייעראפגעאטעמט. אין דער ערשטער ריי האט מיץ אינזשיניער אראפגענומען פון אונדז דיגעלע שאנד־לאטעם, וועלכע מיר האבן שוין געטדאגן 2 יאר. פארנדיק האבן מירזיך אלץ דערווייטערט פון דעם געטא. איך האב שוין מער נישט געזען די טיף פאר־צארנטע אומעטיקע פנימער! די קליינע קינדער וואס פארקויפן פאפיראסן, כדי צופארדינען אויף א שטיקל ברויט; די יינגלעך מאס בויגן זיך צו דער ערד שלעפנדיקא בינטל האלץ פון אויסערן געטא, כדי צו פארדינען א מארק פאר זיין משפחה. איךהער מער נישט די טאג־טעגלעכע ידיעות: ווידער אן אקציע, אדער טרעבלינקע —ווייטער טויט, א פרישער טויט, פלאן אוישוויץ; מיידאנעק — מיט דעם האט זיך* "פוילו אן ייזץ און אן רוסן".462געשפייזט אונדזער גיטא. מיר דערנענטערן זיך צו אויגוסטאוו, און דא האבן מיר פאראוגדז א צתייטע וועלט. מענטשן באוועגן זיך פריי, ווייסן נישט פון קיץ געטאם. איךמוז באמערקן, אז זיי ווייסן אויך נישט פון קיץ יידן, ווייל קיין יידן זענען שוין באלדא יאר נישטא. זיי זענען אויך אומגעקומען אין טרעבלינקע און אין מיידאנעק. דאהאבן מיר דערזען וואלד, פעלד, אזערקעם און ענדלעך די ווילע פון אינספעקטאר. איךבאגעגן זיך דארט מיט עטלעכע יידן פון ביאליסטאק, זיי האבן ביז איצט געארבעטביי פארטיק מאכן די ווילע.זיי גיבן אונדז אין קורצן איבער ווי שיץ זיי לעבן דארט. זיי געפינען זיך שויןצוויי וואכן אין אוגוסטאוו. איך באקען זיך שנעל מיטן ארום. די חברה גרייטן מירצו א פלאץ צום שלאפן, ווו איך זאל קענען זיין די עטלעכע טעג וואם מיר איזבאשטימט. דער ערשטער טאג איז באמת געווען הערלעך: מען האט עטלעכע שעהגעארבעט און שפעטער ווי פרייע מענטשן שפאצירט ארום די אזשערעם, באטראכטדי פראכטפולע וועלדלעך, אלץ איז פאר אונדז געווען אזוי פיץ, ווייל די לעצטע צוויייאר האבן מיר קיין רעכט געהאט זיך צו פרייען און געניסן פון דער שיינקייט פון דערנאטור. עם האט זיך ממש גישט געוואלט גיין שלאפן.אויף מארגן דעס 15 אוגוסט 1943 איז געקומען אין געסט אינספעקטאר קאנאריוםמיט זיין מערדערישער אניטא. זיי וויילן זיך א האלבן טאג, פארן לאדקע׳ באפן פיש אוןשפעטער קלייבן זיי... 4 בייטאג קומט צו אונדז איינער פון די מערדערם אוןזאגט, אז מיר זאלן זיך איצט נישט געפינען נאענט פון לאקאל ווו עס וועלן זיך באלדצונויפקלייבן זיינע איבעריקע חברים, בעסער געזאגט, די פאגראמיסטן, און דאן האטזיך אנגעפאנגען א זיצונג — די צוגרייטונג פון דעם בלוטיקן מאנטיק. יא, דארט האטמען פלאנירט אויף וואם פאר א לייכטן אופן אפנארן די יידן און זיי פירן צום טויט.די זיצונג געדויערט ביי זיי גאנץ לאנג. נאכדעם קומען זיי באזוכן אונדזערע אפאר־טמענטן אין דעם אנטקעגנדיקן צעבראכענעם בנין. דארט האבן זיי אונדז געזאגטאיראניש, אז אייער יודנטום זארגט פאר אייך ווייניק, מיר וועלן פאר אייך מערערזארגן. אין אוונט גייען זיי אוועק אויף יאכט, ווו זיי פאנגען עטלעכע ווילדע קאטשקעסמיט א האז. דאם איז אלץ געווען צוגרייטונגען, און איצט אין מיטן נאכט פארן זייארוים צו דעם אמתן יאכט אין ביאליסטאק. זיי פארן פאנגען נישט קיץ פייגל, נארמענטשן, רויבן קינדער פון מאמעם, שוועסטער פון ברידער, פרוי פון מאן; צעשטערןדאם אלץ וואם איז דאם ליבסטע ביי מענטשן — נעמען צו די לעבנס ביי אומשולדיקענישט באוואפנטע מענטשן.איצט קומט דער מאנטיק, מיר ווארטן מיט אומגעדולד אויף א מאשין פון ביאליס־טאק׳ כדי צו פארן אהיים. נאר עם איז געווען אומזיסט, די מאשין איז נישט געקומען.מיר האבן געגלויבט אז דינסטיק וועלן מיר קענען פארן. נאר דאן קומען צו אונדזקלאנגען, אז דער געטא בדענט. עס זענען אוועק עטלעכע פולקן מיט מיליטער, כדיארומצורינגלען דעם געטא און ארויספירן די יידן. נאר אונדזערע חברה בארואיקןאונדז גלייך: עס איז א ליגן, די קריסטן זאגן עס כדי צום אפשרעקן אונדז: מיטוואךדערוויסן מיר זיך, אז עס איז נישט קיין ליגן׳ דאם איז די טרויעריקע ווירקלעכקייט.463און איצט הויבט זיך אן פאר אונדז דאם ערגסטע: נישטא מעד קיק חיים, נישטא מערפאר אונדז אונתערע ליבסטע, אונדזערע פאמיליעס. עלנטע, דערשלאגענע זיצט מעןאון מען ווארט, ווען וועט קומען אונדזער רייע. ביי אונדז איז איצט כסדר שטיל, עםהערט זיך נאר א שטים פון א ווינקל: "מיין פרוי, מיינע טייערע קינדערלעך"... דארטוויינט איינע; א צווייטע — מיין מאמע און דער קראנקער טאטע; און דא פון צווייטןצימער הערט זיך: אומקומען, האב איך געטראכט מיט זיי צוזאמען, אזא שרעקלעכערטויט — גאז!! אזוי איז פארביי טאג נאך טאג. איין טאג שווערער פארן אנדערן.עם גייט אדם דאס עסן, קיין צווייטע באקומען מיר נישט. ס׳הויבט אן צו בלאזן, עםווערט קאלט. אונדזער חברה פארמאגן נישט מער ווי איין אדבעטם־קאסטיום און דאםווערט צעריסן, און דערצו ארבעט מען נישט 8 שעה נאר 10 שעה און יעדן טאג מוזמען זיך מעלדן אין געסטאפא.איצט הערן מיר א וויי־געשריי — דער טויט! אבער וואם שנעלער. נאר דאן וועןדו ווילסט און דו קענסט לעבן, זאגט דער דייטש — פאר דיר איז נאר טויט! אוןדאן ווען דו ווילסט דעם טויט, זאגט ער — מאטער זיך. אזוי איז מיט אונדז געווען.מיר מאטערן זיך שוין באלד 2 מאנאט און קיץ ברעג נעמט נאך נישט. יעדן טאג דער־ציילן אונדז די קריסטן, אז מען האט ווידער געפונען 23 יידן, וועלכע מען האט גלייךדערשאסן; אויף פעטראשער פלאץ האט מען 35 יידן ארויסגענומען פון א קעלער אוןאויך גלייך דערשאסן. הייסט דאס, אז דער גורל פון אונדזערע 10 יידן וועט אויך נישטזיין קיין אנדער סוף. טא פארוואם מאטערט מען נאך אונדזי עם איז ווייטער א וואךפארביי, עם קומט שוין א צווייטע; אבער די וואך האט שוין געבראכט נייעם.עם איז דאנערשטיק דעם 12 נאוועמבער ביינאכט, מען גייט ווייטער שלאפן אויףדער קאלטער פאדלאגע מיטן פויסט צעקאפנם. מען ריכט זיך פארלויפיק אויף קיינעענדערונגען נישט, און דא פלוצלינג א קלאפעריי, מען רייסט די טיר אויף, עם פאלטצו אונדז אריין א געסטאפאוועץ, וועלכער זאגט אונדז אן, אז מארגן, דאם הייסט,פרייטיק 5 פאדטאג מוזן מיר אלע זיין אויפן פלאץ פון געסטאפא און מיט זיך מיטנע־מען רידלען, ער פארבעסערט און הייסט יעדן באזונדער מיטנעמען א רידל; ערבאטאנט גלייכצייטיק, אז ער דארף אונת אפהיטן, נאר אזוי ווי ער קען אונת און האטצו אונת צוטרוי, אז מיר וועלן נישט אנטלויפן, וועט ער דערווייל גיץ שלאפן און פאר"טאג וועט עד אונת קומען נעמען. נישט קוקנדיק אויף דעם, אז מיר זענען געוועןאיבערצייגט, אז עם ווארט אויף אונדז מארגן דער טויט, און מיר וועלן אליץ זיך נאךדארפן גראבן קברים, און דאך האט קיינער פון אונת נישט געטראכט צו אנטלויפן, ודיליעדער פון אונת איז געווען ערשעפט, דערשלאגן און מוטלאז; דערפאר האט אונדז דערטויט נישט איבערגעשראקן. נישט קוקנדיק אויף דעם, וואס איך בין געווען אינגאנצןגלייכגילטיק, אבער דאך האט זיך שוין די עטלעכע שעה נישט געשלאפן.עם איז 5 פארטאג. יעדער פון אונת האט זיך צוגעגרייט א רידל. עם קומט דערתליין אונדז נעמען. מיר גייען, עם הערשט א שטילע טויטקייט. קיינער רעדט קיץווארט, אפילו מאיר, וועלכער איז געווען פאר מיר אזוי גוט, וועלכער פלעגט זיין פאדציעברויט מיר אוועקגעבן. ער רעדט אויך צו מיר גארנישט, ווייל ער קען מיר גארנישט464זאגן פארן טויט. דאן באשטים איך, אז איך מעל אים עפעס זאגן. איך וועל עפענען דימויל, כדי אים עפעס זאגן. ניץ, אומזיסט, עם שטיקט עפעם אין האלדז, עם לאזט קיץווארט ארויס. איצט פארשטיי איך מאירן, ער וויל זאגן און ער קען נישט. מיר דער־נענטערן זיך צום פלאץ. דער פלאץ איז ארומגערינגלט מיט פאליציי. די פאליציידערזעענדיק אונדז צעשטעלן זיך און טרייבן אונדז שנעלער ארויף אויפן פלאץ. און דאזעען מיר פאר זיך דעם טויט. די ארומיקע באנדיטן באפוילן אונדז גלייך, אז אין משךפון 5—4 שעה מוז יעדער פאר זיך אויסגראבן א גרוב די לענג 180 0״מ, די ברייט —90 ס״מ. דאן הויבן אן צו לויפן אלערליי געדאנקן אין קאפ — אפשר נישט גראבן,זיי וועלן מיר דערשיסן, דאן וועלן זיי מיר מוזן באגראבן. אפשר גאר אנטלויפן, כדי איךזאל נישט זען ווי מען מעט מיך שיסן. איך מוז זיי נאך א שפיי טאן איך פניםאריץ פארן טויט, האב איך זיך א טראכט געטאן, און דא דערהער איך ווי מיץ שכנטעזאגט צו מיר: קינדער! זאגט וידוי פארן טויט. דאן ווער איך צעטומלט. וואם טאן?שרייען? שרייען, און אפשר טאקע זאגן וידויי נאר דא זע איך אז אלע ארום מיר האבןשוין גרויסע גריבער אויסגעגראבן, און איך נאך גארנישט. נאד שפעטער ווען איך גיבא קוק אויף מיין גרוב, דערזע איך אז מיין גרוב איז גרעסער ווי אלע אנדערע. איךהאב גארנישט געפילט ווי שנעל איך האב פאר זיך געגראבן דעם קבר. נאך א מינוט אוןעס וועט שוין פארטיק זיין אלע 9 קברים, און מען וועט אלע גלייך שיסן, און עם וועטאפילו קיץ סימן נישט בלייבן, אז דא האבן מיט א מינוט פריער געשטאנען 9 יונגע,אומשולדיקע מענטשן, וועלכע זענען דערשאסן געווארן דערפאר ווייל זיי האבן גע־טראגן דעם נאמען ייד.טראכטנדיק אזוי דערהער איך ווי מאיר רעדט צו מיר, אבער נישט מיט זייןשטים: פאניא, איז אמת, אז מען מעט אונדז גלייך שימן? און דיך אויך פאניא? דוביסט דאך אזוי יונג, האסט דאך קיץ 18 יאר נישט. און דו ביסט אלט 23 יאר —האב איך אים א זאג געטאן. דו האסט דאך נאד אין דיין לעבן גאר נישט באוויזן.לאמיר אויפהערן צו דיסקוטירן, ווייל די באנדיטן גייען שוין. "זענט איר פער־טעק", זאגט איינער. ״דערשיסן די הונדע״ — שרייט דער צווייטער. און אלע איבעריקעצעלאכן זיו הארציק. ביי אונדז לאכט זיו נישט. מען טראכט נאר ווי באקומט מעןנאר שנעלער די קויל, כדי נישט צו העדן זייערע איראנישע געלעכטער און זיי נישטדארפן קוקן אין זייערע טריפה׳נע פנימער. נאר דא געשעט עפעם נישט קיין פארגע־זעענע זאך: מען נעמט צו פון אונדז אלע מענער. צי דען וועט מען זיי נישט שיסןצוזאמען מיט אונדז י אבער דא דערזעען מיר ווי זיי גייען צוריק און זיי טראגן פולעזעק און זיי גייען גלייך צו די גריבער. מען באפעלט זיי אז זיי זאלן די זעק אויסשיטן איןדי גריבער. עפעם מאדנע, צי וועט מען אונדז גלייך לייגן צוזאמען מיט די קארטאפל?נאר דא דערהערן מיר א שטים פון שעף: "מען איר וועט פערטיק זיין גייט איר צו־הויז".אלע הויבן אן צו קוקן מיט האלב־משוגענע אויגן... צי איז דאם אמת, אז מען וועטאונדז נישט שיסן? איז עם בלויז געווען א שפילכל פאר זיי... יא, דאם מאל איז עםגעווען א פארגעגיגן, — זיי האבן זיך געשפילט מיט אונדזער גורלי אמת, מיר האבןגעענדיקט אנשיטן די גריבער מיט קארטאפל זענען מיר געגאנגען צוריק אין דער465צעבראכענער ווילע. און דערפאר האבן מיו־ ידערער פון אונדז באקומען איין לעבלברויט.מיר קומען אין שטוב. יעדער פון אונדז דאכט זיך מיר איז משוגע: דער לאכט,דער עסט שנעל אויף דאם ברויט: אסתר׳קע שרייט: דערפאר וואס איר האט געבעטןגאט האט מען אונדז נישט דערשאסן. דערווייל דארף מען נאך אייך האבן עטלעכעטעג, און דערנאך וועט מען אייך זא ווי זא דערשיסן. און אזוי איז טאקע געווען.מיר זענען נאך דארטן געווען צוויי וואכן. יעדער טאג איז געווען שרעקלעך• יא׳דינסטיק איז עם געווען. עם איז געווען א געלונגענער טאג פאר די באנדיטן. זיי האבןגעפונען עטלעכע פארטיזאנער, וועלכע זיי האבן דערשאסן, און לכבוד דעם האבן זייזיך אנגעשיכרט. דאן ווען זיי זענען געווען שיכור האבן זיי באגעגנט אונדזערע פינףמענער, מיט וועלכע זיי האבן זיך גלייך א שפיל געטאן. דאס מאל האט מען זיך גע־שפילט אויף אן אנדער אופן: מען האט זיי געשמיסן — יעדער פון זיי האט באקומען25 שמיץ! פארמאטערטע, צעבראכענע, צעשלאגענע קומען זיי אין שטוב. מיר לייגןזיי גלייך קאמפרעסן און זאגן זיי, זייט נישט אזוי מוטלאז: אפשר וועלן מיר דאם קענעןדערמאנען, אז מיר זענען געווען די, וועלכע האבן דאס אלץ דורכגעמאכט. אבער נישטלאנג האט מען זיך אזוי געקענט טרייסטן.עם איז געקומען דער פרייטיק. דעם טאג האט מען אונדז ארויסגעפירט אוןצעשיידט מיט די מענער — אבער שוין אויף שטענדיק. עם איז פרייטיק פארטאג.מען קלאפט. מיר הויבן זיך אויף און מיר ווילן אויפמאכן די טיר. נאר דא דערזעעןמיר, אז אונדזער שטוב איז ארומגערינגלט מיט געסטאפאווצעס, און א טייל פון זייזענען שוין פאראן אין שטוב. עם פאלט א באפעל אז אין א האלבער שעה ארום מוזןאלע זיץ פערטיק, ודיל מיר מוזן שוין אפפארן. מיר זענען אלע פערטיק, און איבער־צייגט אז מיר פארן אלע צוזאמען. אבער, ניין, ארויפגייענדיק אויפן מאשין, טיילט מעןאונדז אפ פון די מענער, מען לאזט זיי נישט ארויף אויפן מאשין, מען הייסט זיי שטייןאין א זייט. ״איר קאמט אין א צווייטן ארבעטס־פלאץ" — זאגט מען זיי. מאיר הויבטגלייך אן זיך צו בעטן, איך האב דא מיין שוועסטער, זאגט ער, איך וויל זיץ צוזאמען מיטאיר. אלם ענטפער באקומט ער א פאטש און מען צעבלוטיקט אים באלד, און מעןרוקט אים אפ אין א זייט. איך ווער צעטומלט, שטיי אויפן מאשין און ודיס נישטוואם צו טאן. צי דארף מען זיך געזעגענען מיט זיי י אבער עם איז אומזיסט — די מאשיןרירט זיך. עם הויבט אונדז אן צו שוויגדלען אין די אויגן. מיר דערווייטערן זיך פוןזיי. איך זע מאירן א פארבלוטיקטן מיט צודי טרערן, און ער צעשרייט זיך —פארט געזונט! אפשר וועט איר עם איבערלעבך! עם קלינגט אין די אויערן, עםמישט אין קאפ. מיר קוקו איינע אויף דער צווייטער און פון אלע אויגן לייענט מעןאיצט איינם: און ווו וועט אונדז איצט דער גורל פארטרייבן? אבער דאו האט דערגורל געוואלט, אז איך זאל בלייבן לעבן.פארזיצער פון דער וואיעווארישעדהיסטארישער קאמיסיע.מגר. טורעק466די קדושים און העלדןפון דער אויגוסטאווער עדה,צום ליכטיקן אנדענק.די ערשטע ליכטלפון אליעזר אראנאווסקיזי ציטערט, די ארעמע, חנוכה־ליכטל...נישטא איז די העלדיש מכבישע קראפט,וואט האבן ווי לייבן געקעמפט און געשטארבן,א פאלק אין א לאנד געהייליקט, באפרייט.פארלאשן איז יענער פלאמיקער פלאקער,וואט געשליידערט אין טויט זיין פאלק צו באפרייען!א קליינטשיקע ליכטל פון פלאם איז פארבליבן,וואט ציטערט פארן אייגענעם, ווארפנדן שאטן...— אראפ פון דעם פענצטערי — שרייען די שטערן —איר נארישע, פינצטערע, חנובה״ליכטלאך;נישט צו באפרייען א פאלק — נאר צו נארן!די כוחות פארבאהאלטן און זיצן געשמידט!...ליידן אין גלות פארקניפט און פארשטריקט;פארבונדן אין צרות ווארטן אויף גליק...פארבלענדן די אויגן פון פאלק די פארוויינטע —דאס קענט איר — ניט מערער און ווייטער א האר...467מיר, שטערן פון הימל, געדענקען נאך יענע,העלדישע, טיגערישע, חשמונאישע קאמפן,וואו נישט מיט קיין ליכטלאך — נאר פלאמען אין הארצוגעווארפ! אין שלאכט זיך, דעם שונא באזיגט!געצונדן, יא ליכטלאך! — ווען דאס פאלק האט טריאומפירנדגעטאנצט אין די גאסן פון הייליקן זיג.דאו, האבן די ליכטלאך באוויזן דער וועלט,אז ס׳פלאמט אין הארצ׳ס פאלק, א הייליקער פלאם!וואט ווייזט איר, היינט, ליפטלאך! — פארפרוירענע פייער!דעם ציטער פון פאלק ביי יעטוועדער טראט!דעם פינצטערן, גלות־פארבלוטיקטן יידן!די יפדען פון טרערן וואט העלפן ניט הארז —פארלעשט זין אויף אייביק און מער שוין ניט ברענען!אויב אין הארצן זאל פינצטער זיין ווי ביז איצט;און דאס פאלק זאל ווי אדלערס, זיך באפרייען ניט פליען —ז$ל זיין פינצטער אין פענצטער! אויב אין הארצן איז נאכט...אויגוסטאוו, דעצעמבער 1923ווי זאל איך באוויינען...ווי זאל איך באוויינען, ווי זאל איך באקלאגן,דעם חורבן פון פאלק, ווען כ׳ נעם זין דערמאנען; —די אויגן בלויז קוואלן פון טרערן פארמאגןפאר איין מת, פאר צוויי — אבער ניט פאר מיליאנען!...מיר זענען געוווינט שויו צו שחיטות, פאגראמען!ביי יעטוועדן טייכל, אין יעטוועדעס לאנד;אין אויטא״דע־פעס איז געהייליקט דער נאמען,פון אונדזערע קדושים אין פייער און בראנד.ניטא איז קיין טויט, אויף אונדז ניט געפרוווט —ניטא קיין נגישה, קיין פיין אויף דער וועלט;עס פעלט אונדז אויס אטעם, עט פעלט אונדז אויס לופט,די זון איז בייטאג פאר אונדז אויך פארשטעלט...דאך זענען מיר אלע צו דעם שוין געווויכט —מיר לעבן שוין טויזנטער יאר אזוי...נאר היינטיקע שריפה — קיינעם ניט שועט —מיר ברענען מיליאנען... ווי קוליעס פון שטרוי!...און ווער עט וועט בלייבן — אז אך און וויי —גלאוונעס און קברים, שאקאלן־געוואי —אין ווילדן געיאמער און וואנזין־געשרייוועט רופן, וועט שרייען: אדוני, אדוני!...און דער, וואט וועט הערן זיין שטים, זיין געוויין,וועט פלאצן זיין הארץ און זיין מוח זיך רירו...וועט יעדער זיך מאכן א הארץ, ווי פון שטיין...און שליטן פאר אים אלע פענצטער און טירן...וועט ער אן איינזאמער וואיען אין וועלט...און פון די קברים דעם יאמער פארשפרייטן —אז דורכנעמען זאל א טויטלעכע קעלט,אלץ נאר וואט וועט צום לעבן זיך גרייטן...און מער קיין רו אויף דער וועלט וועט ניט זיין —מיליאנען נשמות — זיי זענען ניט מוחל! —טריפן וועט גאל אין בעבערס פון וויין...און שאטנ׳ס פון שרעק — אין יעטוועדן היכל...א וועלט, וואט קען לאזן מיליאנען אויסשעכטן —די איז צו רו און פרייד ניט בארעכטיקט! —און ווי זי זאל ניט איר גורל אויספעכטן,בלייבט דאך איר קיום, איר קיום פארדעכטיקט...איך ורעל שויןאיך וועל שוין פון אייך קיינמאל ניט הערן;אומזיסט איז דאס זוכו, אומזיסט איז דאס קלערן.עס העלפט ניט דאס מישן די בערג מיט די בלעטערניטא איז קיין גואל, ניטא איז קיין רעטער!מען האט דיר, מיין מאמע, פארברענט אין דעס שייער,צוזאמען מיט אלע יידן פון שטעטל,מיט דיר אויך דיין זון, געארעמט אין פייערפון פלאמען פארצוקט, ווי א טרוקענע ברעטל.קיין אש איז פארבליבן — דער ווינט האט פארנומען,און ער טראגט זיך ארוס איבער אלענקע וועלטן,און ווי נאר ער קומש — הערט זיך א יאמער...א פיינלעכער יאמער פון יעקב'ס געצעלטן.און דארט, אין א צווייטער שטעשל דערשאסןהאט מען דיין טאכטער מיט אירע קינדער,עט האט זיך איר בלוט צוזאמענגעגאסןמיט אלע די יידן, די כשרע רינדער....זענען די טייכן, וועגן און יכרעופול מיט בלוט; וואט האלט אין איין זידן,און גאט קען אין הימל, אין הימל ניט צאמעןדעס געשריי פון פארפייניקטע יידן!...טראגן די ווינטן ארוס אש דעם שוידער,און ווארפן אויף אלץ און אויף אלע א אימה;ווער איז דען איצטער ניט קיין יתומיאון ווער איז דען איצטער ניט קיין יתומהז!שראגן מיר טרויער פארבאהאלטן אין הארצן,ווו ניט ווו פארראט אונדז א טרער,וואט דעקט אויף דעם תהום, דעם טיפן, דעם שווארצן,און באלד פארווישט — מען זעט אים ניט מער...ניטא איז קיין טרייסט, קיין טרייסטער און טרייסטונג,און קיינער קען קיין טרייסט ניט פארנעמען;איז בעסער דעם ווייטאק נאך טיפער פארשטעקן,אין הייליקן פיין זיך שטיקן און קלעמען...470צען טעג -צען טעג אין אלול איז געשטארבן מיין טאטע,א יונגער בוים — אין פריליצג פון לעבן.געווען איז עט שנת תרע״ג,פיר יתומים דער מאמען געגעבן.איך בין דער עלטסטער — געווען א יאר אכט,מיין שוועסטער די יינגסטע — עפעס מער ווי א וואך.איך געדיינק נאך די ליכט, זיין געזיכט, און די נאכט...ווען אלץ האט געוויינט און געקלאגט אויף דעם בראך...ווער וואלט עט גלויבן, אז איצט זאל עט זייןגאר א גליק אט דער טויט, פון גאט א געשאנק! —ווען די הערבסטיקע נאכט האט אין קבר ארייןווי א בלום אים געטוליעט, ווי א בלום וואט איז קראנק...איך ווייס היינט דעם ארט, ווי דער טאטע מיינער ליגט,כ'האב געזען דער מצבה, דורבן פלויט, דא ניט לאנג...ס'האט א בוים איבער אים פרום זיך געוויגט,און פון ווייט מיך באגריסט — מיך באגריסט און באדאנקט.ווו איז מיין מאמעח מיין ברודערז! — מיין שוועסטעת!ווען איז דער יארצייט, דער יארצייט נאך זיין —איז שוין פון פייער קיין ביינדל פארבליבןן —פון שייערס מיט יידן פארברענטע ווי שטרוי!...זענען קיין בוימער דארט ניט פארבליבן,וואט האבן ווי שטומע עדות געזען,ווי מען האט אלע יידן פארטריבןפון שטעט און פון שטעטלעך — ווי קיינמאל געוועןן...געברענט און געבראטן אין שטאל און אין שייער,דערשטיקט און דערווארגן — אין קאמער פון גאז; —וועט מיר א צווייגל, פארסמאליעט פון פייער,ווייזן דעם ארט, ווו עט ליגט זייער אשזוועט ניט א בוים אמאל מיך באגריסן,רופן און ווייזן: — דא ליגן זיי!...און איך וועל פארבייגיין, און גארניט ניט וויסן,אז דא האט מיין הארץ געדארפט פלאצן פון וויי...יתגדל ויתקדש שמיה רבא...יתגדל ויתקדש שמיה רבא,ס׳איז קיינער פון זיי שוין נישטא...פארפייניקט, פארגאזט און פארברענט,רייסט קריעה — פארברעכט מיט די הענט!זיצט שבעה — טוט אויסעט די שין,און קלאגט אויף דעם וואט איר לעבט,און איר פילט ניט, אז איר זענט א טיילפון יענע אין קאצעט פארשלעפט.איר פילט ניט, אז איר דארפט דא׳ ־־־ ־ ▼מקדש דעם לעבן אויך זיין,ווי זיי — אין דער פיינלעכער שעה —האבן מקדש געווען דעם פיין...פארלאשן געווארן דאס ליכט —דער פייער, דער פייער ער ברענט! —קוקט זין איין אין געזיכט,טיף אין די אויגן — דערקענט...איר זענט דאך די יורשים פון זיי,קינדער פון קדוש און העלד! —ריין זאל דאס הארץ זיין, ווי שניי,קלאר דאס געוויטן, וואט קוועלט.זיי האבן קיין קבר, קיי רו,עט טראגט אום דער ווינט זייער שטויב,עט פלאטערט נשמה ארום,ווי א ווייסע, פארבלוטיקטע טויב...נעמט איר צו זין ארייןאון גיט איר אין הארצן די רו.וועט איר דערזען אויך דעם שיין,וואט פירט צו דער אייביקייט צו...און גיט דעם לעבן א זין,אפילו אין ליידן און פיין;די לויטערע ליפט פון באגין,וועט אייך באלייכטן דעם זיין...שטעט און שטעטלעך מיינע(פאעמע)ביים באברע, ביים ניעמאן, ביים ווייסל,ביים סאינע, ביים כיעצקי און ביאלע,אין טויזנטער שטעטלעך און שטעט,ווער קען זיי גאר אויסרעכענען אלעו....געלעבט האבן יידן מיליאנען,פון ארבעט, פון האנדל און מי,פון ע נאדל, א שפילקע פון פאדים,ביז פעלדער און וועלדער און פי.געווען זעצען יידן יחסנים,מיט רחבות, מיט גביריש פארנעם.און איבער די פאלעס קבצנים,אין נויט, אין הונגער, אין קלעם.דאך, פון אלע צוזאמען א חיות! —א יידישע שטעטל און שטאט;מיט אלע נגישות, רדיפותגעלעבט האט מען דאנקען נאט.וואכיקע טעג און גרויע,שווער אויפן הארצן ווי בליי,דער גלויבן פון ייד, זיין בטחון,האט זיי פארוואנדלט אין מאי...אט אזוי האט מען איבערגעטראגןדי שרעקלעכסטע, בלוטיקסטע טעג;דורך וואלקנס די שווארצע וואט יאגןגעזען האט מען זוניקן וועג...הונדערטער, טויזנטער יארן<יידן למדנים און לערנער.דורות האבן דורות געבארן,פון תורה, פון קדושה די קערנער...האט מעך די קינדער געלערנש,זיין כשרע, ערלעכע יידן,אין חדר, אין קלויז, אין בית״מדרש,גאטס־ווארט אין הארצן אויסשמידן.פלעגט עט פארקלינגען דאס שטעטלדער חומש, גמרא׳ שער ניגון...וואו קען מען דא איצטער אים הערן זוואו קען מען דא איצטער אים קריגןזהיינט די שבתים, יום־טובים —די וועלט האט מיט זיי דאך גערוט!און גאט האט ביי יעדן איינעםגעצונדן דעם גלויבן, דעם מוט...און אין יעטוועדן שטיבלגערוט האט די שכינה אליין,ווען די שבת״ליכט האבן געלויכטן,ווי הערלען, ווי הייליק, ווי שיין!...2א פינצטערע קללה פון הימלאיז אויף דער ערד געפאלן:עס זענען פון דייטשלאנד געקומעןברוינע בעסטיעס, שאקאלן! . . .און איבער פרידלעכע פעלקערפארווארפן דעם שוידער פון קריג.עט קראכט די וועלט אין פלאמען,פון זייער געביין און געניק.די ערד, די טייכן און ים׳עןזענען מיט בלוש אנגעפילט.עס לעשן זין נאך נישט די פלאמען,דער מערדער נאד איז נישט געששילש...474נאר אונז האט ער פארשניטןאויף אייביק, אויף אייביק אזוי;געבויט האט ער טויטן־פאבריקן,און אונז געברענט ווי שטרוי . . .פון אלע די שטעט און די שטעטלעךהאט ער געפירט אונז מיליאנען —קיין טרעבלינקע, סאביבאר און מאידאנעקווי פי צו דער שחיטה — אין וואגאנען.און דארט האט מען נאקעטערהייטטאטע און מאמע און קינדאלע צוזאמען דערשטיקט. —פאר וועמעס פארברעכן און זינדןאון אויב דאס איו ווייניק געווען,האט מען זיי שפעטער פארברענט.גאט! אויב דו ביזט אין אמת׳ ן דא,ווי האסטו עס צוזען געקענטו!און אויך דאס ביסעלע אשקיין רו ניט געגעבן — פארקערט! —מיטן ווינט איבער פעלדער פארשפרייטפעטער זאל ווערן די ערד ...שטעט און שטעטלעך מיינע!חורבות, בית־עולמ׳ס צעשטערטע! —צו וועמען זאל איך האבן א טענהמיט מיין הארץ די פארטרערטע ןוואט מען האט אייער לעבן,דעם יידישן לעבן געטויט,און איבער אייך וואלקנס שוועבןפאראומערט, פארבלוטיקט, פארגרויט . .ווען קיין איינציקער ייד איז פאבליבן,וואו טויזנטער האבן געלעבט;אויף יעטוועדן טראט איז פארשריבןאז מערדער, זיי האבן פארשלעפט! . .מיר דוכט זין דער הימל ער וויינט,אפילו דורך שטראלן פון זון;עס האט נאד די וועלט ביז איצט,ניט געזען און געהערט דערפון: —פארטיליקן קינד־אירקייט,דערשטיקן, דערווערגן, פארברענען,און בויען פאבריקן פאר דעם,מען זאל נאד דעם טויט ניט דעקענען!...עט נעמט מין א שוידער אדורן —ווי קענען מיר לעגן נאד דעסן!ווי גוט וואלט געווען, ווען דאס הארץפלאצט — פון טרויער און קלעם.און דארט, צוזאמען מיט זיי,זאל מיין נשמה א דערלייזטע,אין הייליקן, געטלעכן פיין,זיין מיט זיי א געטרייסטע . . .מיין מאמעדארטן ביי דער באברע,אין א קליינער שטעטל,וואוינט מיין קראנקע מאמע,איינזאם אויף דער עלטער.א בינטל הויט און ביינער,און א קאפ א גרויע,און די שווארצע אויגן —וואט א טאג אלץ קעלטער.קינדער, איבער וועלטן,ווייט, צעזייט, פארשפרייט...פאריאגטע, פארטריבןפון הונגער, פיין און נויט....קומט פון צייט צו צייטא בריוול פון דער ווייט —ווערט דער טאג א יום־טוב,און די וועלט — באנייט...קושט זי יעדן אותמיט די טרערן אויס...אויסגעביטן קינדער —אויף פאפירלעך בלויז...זיי שרייבן: ס׳איז זיי גוט.צי איז עס ניט גענארטז...זיי ווילן איר ניט וויי טאן —ציטערט איר דאס הארץ...זי פארשטייט, זי פילט —די קינדער ליידן דארט!כאטש אין די בריוו —ניטא פון דעם קיין ווארט...לייענט זי די בריווהונדערט מאל זיי אויס,ביז פון יעדן אותוואקסט א סוד אדויס...שטעטל מיינע אונטער פלאמען...שטעטל מיינע אונטער פלאמעןפון באמבערס און קאנאנען,איך הער דעם קרעכצן פון דער מאמעןצווישן קרעכצן פון מיליאנען!קומט איר שטימע פון די חורבות,וואט זענען דארטן נאך פארבליבן!צי פון דעם וויסטן וואנדער״וואגל,וואו די שרעק האט זיי פארטריבןוצי איז וי דארטן מיט די קינדעראונטער באמבע־קראך געלאפן,צי איז יעדערער באזונדער,אן איינזאמער אנטלאפןזוויפל טעג שוין ליידט זי הונגערוהאט זי כוח נאך צו גיין!ליגט זי ניט אמאל א קראנקעערגעץ איינינקע אליין ז...מאמע מיינע, מאמע מיינע!זאל איך כאטש פון דיר נאך הערן —אז איר זענט ארויס מיט לעבן —אין א בריוו, געווייקט אין טרערו...ווער האט מיין שטעטל אפגעמעקט פון מאפע?דורכגעבלעטערט אלע ליסטעס,אלע נעמען דוכגעקוקט —ווער האט מיר מיין קראנקער מאמען,מיט דעם שוואכן הארץ, פארציקטוווער האט מיר מיין קראנקן ברודער,אט דעם שטילו, אט דעם גוטן,א יונגן פון דער וועלטפארפייניקט ער זאל בלוטן!ווער האט מיר מיין צארטער שוועסטערוואט איז אין קיינעמס לאנד געלעגןמיט די פיצלעך קליינע קינדעראין זומפן, אונטער רעגן —ווידער זיי געטריבןאויף די טויטע וועגן!ווער האט מיין משפחה,פון פרומע, גוטע יידן,אויסגעלייגט ביז איינעם —אז דאס בלוט נעמט זידןוווער האט מיר מיין שטעטלאפגעמעקט פון מאפעווועלכער שווארצער טייוול זוועלכע הינטיש לאפעוהאט מען זיי געפירט דארטאלע צו עקידה! —אט די גאנצע מחנה 1אט די גאנצע עדה!אין פארמאכטע באנעןצו די טויט־פאבריקן,אין דער באד פארנארטעמיטן גאז צעשטיקן!479צי האט מען יעדן איינעם,אין זיין שטוב, אין קעלער,אויפן הויף און בוידעם,אויפן גאס, אין שטעלער _זיי פארמוטשעש אלע:מיטן שארף פון מעסער,מיט פריקלאד פון ביקס —זאל דער פיין זיין גרעסערזוואו איז זייער קברןוואו איז זייער רון —אין דער ערד פארשאטן,צי אין הימל וואוזשוועבן אום די שטויבן, ,צי דער אש אין ווינטווויי איו מיר מיין לעבן,וויי איז מיר און ווינד...איך וואלט וועלן בריינגעןאט דעם שטויב צו קבורהאון מיט זיי צוזאמעןליגן אין איין שורה.וועט מיין זינדיק לעבןאויך א תקומה האבן : —לעבן די קדושים ליגן,מיש זיי זיין באגראבן . .♦נאכן קאשמארפון שמואל אליעזר אפלכאוםאייגצלנע זענען פארבליבן פון די אויגוסטא־- ווער יידן; פון שיינעם און רייכן יידישן געזעל־> '^10 ^■88■ שאפטלעכן און קולטורעלן לעבן אין שטאט, זענעןגעבליבן נאר זכרונות — מער גארנישט. די היט־^ * ' ■ס80 לערישע חיות האבן אויך פארניכטעט אלץ׳ וואסי י -׳_־! איז געווען און וואם קען דערמאנען די קדושים;< , אפילו דעם בית־הקברות האבן די חיות געשענדעט־; און פארוואנדלט דעם הייליקן פלאץ אין א פעלדוואו בהמות פיטערן זיך.|0889888]00^| מיט די מצבות האבן זיי ברוקירט גאסן און]0^08סס8ס6ס שאסייען. וויפל אכזריות און אוממענטשלעכקייט•: 8 ף׳ • ■־1 1 : י- 1 •־ דריקט דאם אוים — די מצבות זענען מערסטנס0|]88^0080|80 ברוקירט געווארן מיט די אותיות פון אויבן אוןאזוי זענען זיי אן אויפהער געשענדעט געווארן.איך וויל אומקערן זיך צו די שיינע ערלעכע זכרונות פון דעם יידישן לעבן איןדעם לעבעדיקן אוגוסטאוו, ווי איך געדענק פון מיינע פריסטע קינדער־יארן. איןאוגוסטאוו איז געווען אן ארגאניזירטע סיסטעמאטישע טעטיקייט ביי דער יידישערקהילה, וועלכע האט אנגעפירט מיט לעבנס־נויטיקע אינסטיטוציעם. איינע פון זיי איזגעווען די תלמוד־תורה־שולע. פינף קלאסן האט די שולע געהאט, אבער א סך נוצןהאט זי געבראכט. די קינדער האבן געלערנט דארט נישט נאר תנ״ך און עברית׳ אויךוועלטלעכע בילדונג האבן זיי דערווארבן אין דער שולע. צום גוטן דערמאנען מירדעם לייטער פון דער שולע — זילבער ז״ל, דעם גוטן עברית לערער בערגשטיין ז״ל,דעם לערער לעווינזאן ז״ל און אויך דעם משגיח אפרים ז״ל, וועלכער האט גמראמיט אונדז געלערנט, זאל צום גוטן דערמאגט וגערן. אין אויגוסטאוו האט זיך אויךגעפונען ;א "לינת־הצד־ק", ווו א דורכגעפארענער, נישט־פארמעגלעכער ייד׳ האטשטענדיק זיין געלעגער און עסן באקומען.און די רייכע, שייגע ביבליאטעק, פון וועלכער עם האבן גענאסן יונג און אלט;דער גרויסער אויסוואל פון ביכער — היסטארישע, וויסנשאפטלעכע און בעלעטרים־טיק? דער ביבליאטעקאר ישעיהו פלאטשינסקי, וועלכער האט לאנגע יארן מיטגע־ארבעט, ער האט געקאנט יעדן איינעם׳ מיט אלעמען איז ער חבר געווען.מיט יראת הכבוד דערמאנען מיר די שול, דעם בית־מדרש, די קלויזן — די אלעהייליקע ערטער, וועלכע זענען מיט פיל מסירות־נפש דורך די אוגוסטאווער יידןאויפגעבויט און אפגעהיט געווארן; אין וועלכע די יידן האבן ביים דאוונען געשעפט481דעם גרויסן כוח פון נאציאנאלער ווירדע, און עקשנותדיקן אויסדויער קעגן די שווע•ריקייטן פון גלות לעבן, און גאט געבעטן וועגן שיבת ציון.דער פאליטישער לעבן אין אוגוסטאוו איז געווען רייך און פילפארביק, דער־הויפט די ציוניסטישע ארגאניזאציעס. ווי א הייליקער פליכט איז געווען דאם צאלןצו קרן קימת לישראל; דאס אויסקויפן דעם שקל צו די וואלן פון די ציוניסטישעקאנגרעסן. די יוגנט האט געהערט צו "השומר הצעיר", "החלוץ", /,החלוץ הצעיר"און אנדערע ארגאניזאציעס, וועלכע האבן געפירט אן אויפקלערונג און דערציערישעארבעט. מיט כבוד דערמאנען מיר דעם יוגנט־טוער אליאב חלופיצקי,. דאם קולטור־הויז, אין וועלכן די ציוניסטישע גרופן האבן זייער ארבעט געטאן. די יוגנט־הויז, דישייגע איינגעארדענטע. פרייטיק־צונאכט פארזאמלונגען, ווו עם פלעגן קומען שליחים,דערציילן וועגן אפפעריקע חלוצישע ארבעט, וועגן שוועריקייטן און דערפאלגן בייםדעראבערן און בויען אונדזער לאגד. די יוגנט פלעגט מאסנווייז באזוכן דאס הויז.דאס געזאנג פון דער יוגנט פלעגט פארהילכן די זויב גאס, ווו דער קולטור־הויז האטזיך געפונען. דא אין די ארגאגיזאציעס האט די יוגנט באקומען די ערשטע חלוצישעדערציאונג. פיל פון די יוגנטלעכע האבן דורכגעמאכט "הכשרה" און עולה געווען איןלאגד; זיי האבן מיטגעמאכט די מלחמת השחרור, געהאלפן אויסקעמפן א פריי פאטער־לאגד — מדינת ישראל.אין אוגוסטאוו איז אויך געווען א ספארט־קלוב "מכבי", אין וועלכן א שייגעיידישע יוגנט פלעגט נאכן לערן־טאג, אדער שווערן ארבעטם־טאג, מיט ספארט זיךפארנעמען. אין דעם ספארט־קלוב זענען געווען פארייניקט אלע שיכטן פון פאליטישעראנגעהעריקייט; די לאזונג פץ קלוב איז געווען: "אין א געזונטן קערפעד א געזונטערגייסט". די ספארטליכע ארויסטרעטונג פלעגט דערוועקן קנאה ביי דער פוילישעריוגנט.געקומען איז דער יאר 1939, דער יאר ווען עס האט זיך אנגעהויבן די דייטש־פוילישע מלחמה, דער יאר ווען עם האט זיך אנגעהויבן די גרויטע פאלקס־קאטאס־טראפע פון פוילישן יידנטום. דעם 1־טן אוגוסט 1939 איז דייטשלאנד אנגעפאלן אויףפוילן. מיט גרוים זארג און שרעק האבן אוגוסטאווער יידן אנגענומען די ידיעה.נאך פריער האט דער גלות לעבן אנגעהויבן ווערן אונערטרעגליך; די פוילישעבאפעלקערונג האט שטארקער און דייטלעכער ארויסגעוויזן א נעגאטיווע באציאונגצו די יידן, דורך באיקאטירן יידישע געשעפטן און אנדערע באגרענעצונגען. אוגוסטאוואיז עטלעכע טעג געבליבן אן קיץ שום מאכט־ארגאנען. די פוילישע מיליטער האטקאפיטולירט, די פאליציי דערהערנדיק אז די רוסישע ארמיי דערנענטערט זיך —איז אנטלאפן. געפילט האט מען און מורא געהאט, אז די קריסטן זאלן דעם כאאםנישט אויסנוצן צו אנטי־יידישע עקסצעסן; מען איז געזעסן אין די שטובן, בגניבהגעהערט נייעס פון ראדיא. פון סווואלק און פון די ארומיקע שטעטלעך זענעןאנגעקומען ידיעות, אז פוילישע כוליגאנעם פאלן אן און רויבן יידישע געשעפטן. דילופט איז געווען זייער אנגעשטרענקט. ווען ענדליך די רוסן זענען אריץ, האבן דייידן פרייער אפגעאטעמט — דער לעבן איז אוועק אויף א נייעם וועג׳ שוין נישט482דאס וואם איז פריער געווען. בכלל, דער גאנצער יידישער ארגאניזירטער טראדיצ־לעבן וועלכער האט יארן לאנג דאמינירט, איז ווי א חלום אוועק. דער תהוםצווישן יידן און קריסטן איז געוואקסן. יידן האבן זיך גרינגער צוגעפאסט צו דערנייער ווירקלעכקייט, אנגעהויבן ארבעטן אין קאאפעראטיוון; יידישע יוגנטלעכע האבןאויך געקריגן פאסטנם אין שטאטראט, און עם האבן זיך געשטארקט האפנונגען, אזאלץ וועט מען איבערקומען.אבער שנעל איז דער הימל ווידער פארוואלקנט געווארן, עם האבן אנגעהויבןאנקומען פליטים פון סובאלק, וועלכע זענען פון דייטש אנטלאפן און דערציילט וועגןגרוילטאטן פון די היטלעריסטן. א טיפע דערשיטערונג האבן די אוגוסטאווער יידןדורכגעלעבט מיט דער ידיעה, אז עם איז ארעסטירט און פארשיקט געווארן דערציוניסטישער טוער אליאב חלופיצקי. אין איין פרימארגן האט מען אויך דערוווסטזיך, אז די רוסן האבן ביינאכט ארויסגעפירט די פאמיליעם רעכטמאן, באראוויטש אוןאנדערע, אין א אומבאוווסטער ריכטונג. אוגוסטאוו איז דורך די רוסן אנערקענט גע־ווארן אלם שטרענג גרענעץ שטאט; אלע פליטים, די אנגעפארענע׳ האבן געמוזטפארלאזן די שטאט. פון רוסלאנד זענען געקומען רוסן, וועלכע האבן ווערבירט אויףארבעט אין טיף־רוסלאנד. צווישן די פארשריבענע פליטים האבן זיך איינצלנעאוגוסטאווער אויך פארשריבן, און אזוי ארום געראטעוועט זיד און איבערגעלעבט דיגרוילן פון דער מלחמה. עטליכע מאגאטן פארן אנפאלן פון די דייטשע חיות אויףרוסלאנד האב איך אויך פארלאזן אויגוסטאוו. אין ווייטן סיביר, אין פארשידענעארבעטס־לאגערן האב איך דורכגעלעבט דעם קריג. די יידן וועלכע האבן אין רוסלאנדאיבערגעלעבט די בלוטיקע מלחמה, קערן זיך צוריק — מען פירט אונדז קייןנידער-שלעזיע, דארט וויל די פוילישע מאכט אויפשטעלן דעם יידישן ישוב. נאךעטלעכע שעה פארן בלייבט די באן שטיין; מען האט אויפגעריסן א בריק׳ עם וועטלאנג דויערן ביז מען וועט ווייטער קענען פארן. איך ודים, אז מיר שטייען נאענטפון אוגוסטאוו; איך ווענדע מיך צו א באן־ארבעטער, א עלטערער פאלאק, איך ווילער זאל קויפן ביי מיר רוסישע ציגארעטן; איך זאג אים אז איך וויל צופארן קיץאויגוסטאוו, כל זמן מיין עשאלאן ווארט און קיין געלט האב איך נישט. דער קריסטשטימט איץ און הייסט מיר צוווארטן. ער קומט צוריק" פירט מיר צו א לאסט־צוג,וועלכער פירט האלץ. — ״דער צוג פארט דורך אוגוסטאוו, — זאגט ער מיר —וועסט קענען אפילו מיט מיר צוריקפארך.איך בין אין אוגוסטאוו. שנעל לויף איך, איך זע שוין דעם וואסערמיל. אט איזדאס וועלדל; באלד וועל איך זען דעם יידישן בית־עולם. איך בין שדן נאעגט פוןפוילישן "צמענטאזש". אבער, וואם איז דאם? איך בלייב שטיין און גלויב נישט מיינעאויגן, נישטא דער "גוטער־ארט"! איך זע קי פאשען זיך, א פאסטוך זיצט מיט אהונט; סימנים פון קברים איז נאך דא, און נאר איץ גרויסער שטיין (א וואנט פוןא אוהל) אין וויגקל. אלעס איז פאראומרייניקט פון בהמות... און די טרערן האבןפארשטעלט מיין ראיה . . . דער פאסטוך קומט צו מיר "וואס שטייסטו דאז וואסודינסטוי״ — פרעגט ער מיר. איך ענטפער נישט.483פלוצלונג הער איך: "ביסטו מולקי חיים איטשעס זון?"— ״יא, איך בין עם, און דו ביסט פאוועל מיכאלס זוך״ — "יא, איך בין פאוועל", ענטפערט ער. "איז צו וואס ביסטו, מולקי, דא געקומען? איך זע, אז דו ביסטגעבליבן לעבך... איך האב אים נישט געהאט וואם צו ענטפערן.איך בין אוועק דורך דער בריק, צוגעקומען אויף בריק גאם נומער 22 — דיהויז ווו איך בין געבוירן געווארן. די הויז אן א דאך, פארלאזן; געשטאנען אוןגעקוקט, גישט געוווסט וואם צו טאן מיט זיך. ס׳האבן מיר ארומגערינגלט קריסטן,מען האט מיר אנגעקוקט ווי עפעם א געשפענס פון יענער וועלט... מען פרעגט מיר ציבין איך הונגעריק. איך בין אוועק ווייטער׳ געפילט אז מען לאכט מיר נאך... דיקלויז אויף בריק גאם קיץ זכר! איך גיי ווייטער, שווער צו דערקענען די שטאט,אפגעלאזן, צעבראכן... יא, פאוועל האט קיין ליגן נישט געזאגט. ביי די טרעפ פוןצאלי דעם בעקער — א שטיין, יידישע אותיות ת. נ. צ. ב. ה. פארבייגייער חוזק׳ן׳אנדערע דריקן אוים מיטגעפיל.איך וויל מער זען. עפעם יאגט מיר. די תלמוד־תורה נישטא... די שול, בית־מדרש — סימנים פון ווענט געבליבן: א ״זכר למקדש״ — א זכר פון א יידישן לעבן,וועלכער איז געשענדעט און אונטערגעשניטן געווארן; א זכר פון א פאלק, וואסהאט יאו־ן־לאנג געלעבט, געשאפן, און פארשגיטן געווארן פון חיות אין מענטשן־געשטאלט יאיך בין בייז אויף מיר פארוואם איך גיי מיט דעם קאפ אראפגעלאזן. פארוואסאיך וזיין...איך האב פארלאזן אוגוסטאוו מיטן באשלום, מער מיין פוס זאל נישט טרעטן אויףדער ערד!אבער איך בין יא געווען נאך אמאל אין אוגוסטאוו, אין 1956, פארן עולה זיין איןישראל, מיט מיין פרוי און זון. דאס איז געווען אין מיטן ברען פון דער סיני־אקציע. איך האב געדארפט ארויסנעמען א געבורטם־שיין. גאטירלעך, אז קיין יידןהאב איך אויך דאן גישט געטראפן.איך האב געזען׳ אז פון די טראטוארן זענען ארויסגענומען געווארן די מצבותמיט די אותיות פון אויבן, און עפנטלעך האט מען שוין קיץ חוזק נישט געמאכטפון מיר. איך האב מיט גאווה געקוקט די פאלאקן אין די אויגן; איך בין געוועןשטאלץ אלם מענטש, אלס ייד, וועלכער פארט אין זיין לאנד, וועמענס מיליטערשלאגט דעם שונא און היט דעם נאציאנאלן כבוד פון יידישן פאלק.484דער טרויער־וועגא בינטל זכרונות פון מיין געבוירן שטעטלאוגוסטאוו פון פאר דער מלחמה און נאך דערמלחמה 1946—1950.איך דערמאן זיך פון מיינע קינדער יארן, איךהאב געלעדנט אין חדר מיט הרשל פאפיראוויטש,אברהם כלופיצקי און פיל אנדערע, און ליידער,איז קיינער פון זיי נישט פארבליבן. אין דערלאנגער גאם, ווו איך האב געוווינט, זענען געוועןשיינע און טייערע יידן: יעקב שייע פאנוס ע״ה, אשיינער ייד, א למדן! שמעון אלי ברמן, וואסהאט גאנצע נעכט געלערנט. די דייטשן, ימח שמם,האבן אים דערשאסן, ווען ער האט די ספר־תורהגעהאלטן, ער האט זי נישט געוואלט פון די הענטארויסלאזן. דער גראבאווער רבי, א למדן און אגעשמאקער בעל תפילה: האלץ סוחרים — לאזמאןמיט זיינע הויכע זין, ווער האט זיי נישט געקענט? ווער האט נישט געקענט די גרויסעמשפחה פון גושע דעם בעקערישבת נאך דעם עסן און נאכן שלאפן פלעגן אלע טייערע יידו זיר ארויסלאזןשפאצירן אין שטאט־גארטן אדער צום גארטן ווו דער פאמניק איז געשטאנען, אדער גארצום ליינג אוים דעם קאנאל צו גראדנער בריק.ווען די רוסן זענען אריין אין שטאט, איז ביים דארף שצעברע, אויפן וועג קיין סו־באלק געווען דער גרענעץ, לויט דעם אבמאך צווישן די רוסן מיט די דייטשן. דירוסן האבן פיינט רייכע יידן, האבן זיי ארויסגעשיקט די רייכע קיץ סוכאוואליע. נאדא קליינע צאל האבן זיי פארטריבן קיין רוסלאנד. נאר די זענען געבליבן לעבן.איך אליין, יצחק ביאלאבז׳צקי, בין ארויסגעפירט געווארן קיץ רוסלאנד, אבער אןמיין פאמיליע. אין זעלבן טאג וואס די מלחמה איז אויסגעבראכן זענען דייטשן אריץאין אוגוסטאוו, האבן שוין די יידן נישט געקענט אנטלויפן.אין 1946 בין איך צוריקגעקומען אין שטאט און מיינע באקאנטע גויים האבן מירגענוי דערציילט וואם עם איז געשען: צום ערשטן האבן די נאצים צונויפגענומעןאייניקע יידן און זיי שרעקלעך געפייניקט. שפעטער האבן זיי ארויסגעגעבן א באפעל,אז אלע מענער פון 16 יאר און עלטער, זאלן זיך מעלדן אין מאגיסטראט. ווען אלעמענער זענען געקומען, האט מען זיי אריינגעפירט אין שפאציר גארטן, פון דארטהאבן די ם. ס. זיי אוועקגעפירט אין יאכט־קלוב. דארטן האט מען זיי געפייניקט אוןיצחק ביאלאבז׳צקי485אויסגעהונגערט. שפעטער האט מען זיי ארויסגעפירט אין שצעברער וואלד. זיי האבןגעמוזט אליין אויסגראבן גריבער און די ם. ס. האבן זיי אלעמען אויסגעשאסן איןדי גריבער.עם זענען געבליבן אייניקע מענער, האט מען דערציילט, שמולקע קויפמאן" אשטעפער, דאקטאר שור׳ קאנטאראוויטש דער זייגערמאכער, בעדער. מיט שורן דעםדאקטער האב איך זיך געטראפן נאד דער מלחמה אין אוגוסטאוו. ער האט מיר גענויחזית בית העלמין לפנים. במקום בית העלמין — יער.עומדים מזכיר העירייה ומרק רקובסקי.486דערציילט כמעט דאם זעלבע. שפעטער האבן די נאצים געמאכט דעם געטא אויף דיבאראקעם, א באוווסטער ארבעטער קווארטאל. די יידן האבן דארט געלעבט אין ענגשאפטכיז דעם 1 נאוועמבער 1942. מען האט זיי געפירט יעדן טאג אין שטאט, דורך דערמיל־גאס, אויף שווערער ארבעט. דעם 1־טן נאוועמבער, אין דער פרי, איז ארומגעריבגלטגעווארן דער געטא, און אלע זענען ארויסגעפירט געווארן אויף גראדנער שאסיי.חדר הסהרה. בכניסה — ל. רכטמן.דער וואם האט נישט געקענט גיין — אלטע, קראנקע — זענען באלד אומגעקומעןאויפן ארט. אזוי האט מען זיי געטריבן דורך דעם גראדנער בריק צו גראיעווע ביז דעםלאגער באגוש, מיט קליינע פעקלעך אין די הענט. עם איז דאן גיווען זייער קאלט?די געשרייען זענען דערגאנגען אין שטאט; די אוגוסטאווער גדים זענען געלאפן אוןנאך ארויסגעריסן די פעקלעך פון זייערע הענט.אין לאגער באגוש זענען זיי געווען ביז 2 מאנאט אין זייער שווערע באדינגונגען.דער וואס איז געבליבן ביים לעבן איז ארויסגעפירט געווארן קיץ טרעבלינקע אוןמיידאנעק.אזוי האט מיר גענוי דערציילט ד״ר שור, וואם איז געבליבן לעבן פון טויטן־לאגער מיידאנעק. אונדזער שטאט איז ריץ געבליבן פון יידן.איך בין אנגעקומען אנפאנגס 1946 אין אוגוסטאוו מיטן באן. עם איז מירפינצטער געווארן אין די אויגן, ווען איך האב געזען די אויסגעשטעלטע דאראשקעם אוןאלע בעלי־עגלות זענען גויים. אלע האבן מיר געבעטן זיך ארויפזעצן, אבער איך ביןגעגאנגען צו פוס.487יד לקרבנות הנאצים בשצ׳ברה. ע״י המצבה ל. רכטמןהיהודים לא נזכרו בלל.איך בין פארבייגעגאנגען דעס וואסער מיל, ווו איך האב געארבעט 15 יאר, ביינתן ווארהאפטיג און ראזענטאל. די מיל שטייט ביז היינט. אונטערן מיל האב איךגעזען ליגט א בארג מיט מצבות פון יידישן בית־עולם, אנגעווארפן, דער בית־עולם איזריין, אן מצבות; פיל פון די מצבות האב איך געזען אויף די טראטוארן אין מארק; דישול מיטן בית־המדרש האט מען אנגעהויבן צונעמען, נאר די יאטקע קלויז שטייט גאנץ.די הייזער וואם זענען גאנץ געבליבן זענען, פארשטענדליך, פארנומען פון גויים.איך בין געגאנגען מיט מאקס און לייבל רעכטמאן אין מאגיסטדאט און געבעטן, מעןזאל אויף די באראקן ארומצוימען עטלעכי קברים וואס זענען געבליבן גאנץ. מען האטאונדז צוגעזאגט.*יצחק ביאלאכז׳צקיא בריוועלע דער מאמען . ..זיך געזעגנען מיט מיינע אלטע פריינד אין בריק־נאם בין איך געגאנגען.ליב און טייער זענען מיר די אלטע שכנים געווען.עם האט זיך מיר געוואלט העדן די הארציקע ברכה;"פאר געזונט".אין בריק־גאם, רואו די קלויז האט זיך געגרענעצטמיט דעם גרויסן יאגעלאנסקי־גארטן׳ איז געשטא־נען אן אלטער בוים, וועלכער האט געקענט פילדערציילן פון די ליידן און פריידן פון אונדזערעטייערע יידן.ער האט פריינדלעך באגלייט די יידן צום דאווע־נען דריי מאל א טאג — און די הייליקע תורהלערנען.דער זעלבער בוים האט טרויעריק מיט די בלעטערגעשאקלט, ווען מען האט די יידן צו דער עקידהגעפירט.דארט איז דעמאלט א מאמע געשטאנען און א געבעט געהאט: "ווען דו וועסטמיין זונעלע זעען, זאג אים ער זאל דער מאמען א בריוועלע שרייבן".ביז איך האב אים אויפגעזוכט דעם גרום איבערגעבן — איז שוין נישט געוועןוועמען דעם בריוועלע שרייבן...אסתר טוקר (גליקשטיין)• זיי האבן דעם צוזאג נישט געהאלטן. היינטיקס יאר איז רעכטמאן געווען גאכאמאל אין אויגוס־טאוו• ער האט אין מאגירטראט געפאדערט דאם זעלבע.489נר זכרווגד זאקליקאווסקיגד זאקליקאווסקי איז געקומען קיץ אויגוסטאוו|||||||.1., •-.-׳■ פץ סקידל אין יאר 1922. בערל איילענדער האט. אים דארט דערקענט און אים איינגעלאדן קיץ- :1| ־ אויגוסטאוו. ער איז אנגענומען געווארן אין תלמוד־י תורה אלם לערער פון העברעיש, אבער נאד א' 'י י קורצער צייט האט מען אים אנטזאגט, ודיל ער איזיי . , נישט געווען רעליגיעז. ער איז געבליבן נאר ביי4; פריוואטע לעקציעם. אין 1923 העלפט ער גרינדןדעם "החלוץ" און אנטוויקלט א פארצודיגטע קול־טורעלע טעטיקייט. ער האלט רעפעראטן, רעזשיסירט■׳■■.* |49 ■■1888 פארשטעלונגען פאר קינדער׳ ארגאניזירט אויספלוגן■90■ *85 ׳ אין די וועלדער און מיט לאדקעם אויף די אזיע־רעם. די הכנסות זענען באשטימט פאר וווילטעטיקעציועקן.888₪₪1!81111^^88 אין 1931 פארט ער קיץ ארגענטינע אויף דעראיינלאדונג פון מיינעם א יוגנט־פריינט. אין צורייאר אדום קומט ער צוריק. אין 1938 זענען מיר עולה קיין ארץ־ישראל. די ערשטע צייטאיז געווען גאנץ שווער, ביז ער ווערט אנגענומען אלס פקיד אין מחלקת העליה פון דערסוכנות. דארט האט ער געארבעט ביז פענסיע. אין 1948 זענען מיר אריבער פון תל־אביבקיץ פתח־תקווד* דארט האט זאקליקאווסקי געהאלפן גרינדן אוונט־קורסן פאר די נייעעולים און ער האט זיך באטייליקט אין זיי ביזן טויט. ער האט אויך געהאלפן שאפן אשיינע ביבליאטעק. ער באטייליקט זיך אין דער צייטונג "לעצטע נייעס" און אין פאר־שידענע זשורנאלן. די לעצטע יארן האט ער גענומען אויף זיך צו זאמלען מאטעריאלפאר דעם בוך "קהילת אוגוסטוב"׳ אבער׳ ליידער, האט ער נישט באוויזן צו טאן אין דעם.דעם 9־טן מאי, ט׳ אייר, 1960, איז ער געשטארבן.זאל זיין אנדענק זיץ מיט אונת אייביק.פתח־תקוה זיץ פרוי דינה490גד זקליקובסקימי לא הכיר את המורה גד זקליקובסקי, ומי לאחש בפעילותו התרבותית בתקופת שהותו בעירנו?אך מעטים הם היודעים, כיצד הגיע לעיירה.על זה ברצוני לספר. תוך כדי כך אציב גם מצבתזכרון להורי היקרים, שניספו יחד עם רבים מאודבימי השואה האיומים.אחרי שחרורה של פולניה מעול זרים והכרזתעצמאותה, קמה התעוררות ציונית לאומית במדינה.הדיה הגיעו גם אלינו. רבים מההורים הרגישו צורךלייסד בית־ספר עברי מתקדם. ברם, למדות כלהמאמצים לא הצליחו בזאת.הורי ז״ל החלו אז לתור אחרי מורה שיקנה לנו,לי ולאחותי, את השפה העברית בצורה מודרניתיותר.אסתר אילנדר־ויינברגבאותם הימים, באמצע שנות העשרים, נמצא אחידב (בערל) ז״ל, לרגל עסקי אבא, בעיירה סקידל.שם הכיר את המורה זקליקובסקי, שהורה עברית בשיעורים פרטיים. אחי דיבר על ליבוחוג דרמסי של ילדים491שיעבור לאוגוסטוב. הוא נאות לקבל את ההצעה ובא אל ביתנו. איכסנו אותו איכסון מלא7־6 שבועות. אבי ז״ל השיג למענו שיעורים פרטיים נוספים, וגם — משרת מורהב״תלמוד־תורה". אולם הוא לא החזיק מעמד בבית הספר בגלל השקפותיו החילוניותוסיגנונו החדיש בהוראה, שלא הלמו את אופיו המסורתי של המוסד. הוא המשיך, איפוא,רק בהוראה פרטית והשתרש במקום.ההווי החסידי זר היה לנו מכל וכל, כי בית מתנגדים מובהק היה ביתנו, ככלהאחרים בעיר. זקליקובסקי, כבנו של שמש או גבאי אצל האדמו״ר מסוקולוב׳ הכניםאותנו קמעה קמעה לאותו עולם חדש בשבילנו, ע״י ניגוני החסידים והסיפורים עלחייו בסביבתו הקודמת.גד זקליקובסקי היה איש תוסס ורענן. הוא הפעיל את הנוער, אירגן וריכז סביבואת הצעירים, הדריך חוג דרמתי וביים את המחזה "החוטפים". היתד. זאת תקופה רבתחוויות, והיא נשמרת בזכרוני עד היום.אסתר אילנדר־וינכרגפניהאת פניה הכרתי באוגוסטוב. שכנים היינו, בית על יד בית. משפחתה גרה בביתגדול ויפה, כולו עטור מטפסים. לעומתו — ביתנו היה קטן, דל ורעוע. ותמיד התקנאתיבבית היפה. אביה היה מורה באוגוסטוב ונחשב למורה משכיל וטוב. התלמידים העריצוהווגם פחדו מפניו כי קפדן היה ואוהב סדר.ב־1928 כשמלאו לי 14 שנה גמרתי את בית הספר העממי והפסקתי ללמוד. האמצעיםבבית היו דלים, אמי כבר לא היתד. בחיים והוכרחתי להתמסר לבית העזוב. עצובה הייתי.באותם הימים פגשה אותי פניה והציעה לי להכנס ל״החלוץ הצעיר". קרן אור בחיי. הייתיכמו בחלום. גאוה תקפה אותי, גאוה על שפניה, בת המורה, רעותי היא. לכבוד גדול נחשבהדבר בעיני. נמשכתי לתנועה. אודה על האמת כי לא הרבה הבינותי מכל אשר לימדובתנועה, אך את האהבה והכמיהה לארץ ישראל עוררה בי פניה והכניסה בי רוח חיים.בקבוצתה היו עוד נערים ונערות, מהם בנות עשירים, אך מכולן בחרה בי לחברתה,היתד. מקריאה בפני משיריה. שכחתי אותם. הלא זמן רב עבר כבר מאז. בילדותי בישניתהייתי ובשבתי עם פניה היתד. תוקפת אותי חרדת קודש. לא ידעתי את נפשי. זוכרת אניאיך שלימדה אותנו את "מסדה" ליצחק למדן. דבריה שפעו אמונה ולהט ונכנסו ללבוהלהיבוהו.— ״האדם — אמרה — צריך להתעלות מעל הקטנוניות שבחיי יום־יום. הוא צריךלחיות חיים נעלים ותמיד ליצור יש מאין".בפגישה אחת אמרה לי: "אדם שאינו נותן ומועיל לחברה דומה לגרגיר אבק הנשחקולא נשאר ממנו זכר. על כן ישתדל להיות מועיל. בזה מובטח לו זכר עד״ — ודעתיהיתד. אחרת: "טוב להיות חייל פשוט מן השורה, להסתגר בפינה. הכי קל". ידעתי שגרמתילה מפח נפש. ולא יכלתי אחרת.492הרבה פרסמה ב״להבות״ — עתון ה״חלוץ הצעיר". לא הכל שמור מכרוני רקמשמעותם נחרתה בלבי: פניה כתבה על האידיאה שמנחה את האדם בדרך והישותהאותה להר גבוה ותלול שקשה ומיגע לעלות אליו. אשדי האיש שמצליח להעפיל ולהגיעלפסגה, רק אז הוא מרגיש את הערך ״האמיתי״ בחיים. מאז — שאיפתי להגיע לפסגה כזו.חיי במחיצתה היו להם ערך מיוחד. במחיצתה התעלה האדם.כמה יושר היה צפון בה. לא סבלה כל שקר. סטית — ומיד הרגישה שמשהו לאבסדר אתך.1929. תקופת המאורעות בארץ. פניה מנהלת מושבת מנהלים של ה״חלוץ הצעיר"בלומזיצה. עמדה לי הזכות להשתתף במושבה. במושבה גלינו פניה חדשה: פניההמארגנת, טובת הלב, בעלת הידיעות הרבות והמגוונות. איזה עושר של ידיעות! מהפלא ? — כי תמיד, תמיד למדה. ובכל — מוקפת אהבה והערצה מצד חניכיה ומכיריה.אני בטוחה שכל אלה אשר זכו לחיות במחיצתה ממשיכים לאהוב אותה גם עתה.ומהמושבות — בקורים בלי סוף בעיירות, נפגשת עם הנוער, מרצה, משוחחת, מספרתוכובשת בחן קיסמה לבבות לתנועה. לא פעם הייתי אומרת לה: פניה! שמרי עלבריאותך! בזבוז כזה! אך פניה היתד. מצטחקת וממשיכה בלי לאות בעבודתה.מי יכל עתה להאמין שפניה זו, הרתוקה שנים לערש דוי, היתד. בנערותה חסונה,בריאה, יפה, מקפצת ומדלגת כמו עיזה שלוחה.פניה עוזבת את אוגוסטוב ועוברת לורשה לעבוד במרכז "החלוץ הצעיר". הרבהימים נעדרת פגיה מהבית ומהעיירה. בלבי געגועים עזים עליה. בלעדיה — החיים נטוליערך. רק באה פניה, ולו למספר ימים — ורוח אחרת אתי, החיים קבלו גוון צוהל ורונן.ב־1930 — פגיה עולה ארצה. עצוב, עצוב בלעדיה. אני מתיחדת עם תמונתהשהשאירה לי ועליה כתוב: "אל יאוש! הן עליך לזכור שעוד ניפגש".ממרחקים חשתי את פניה, הרגשתי שיש לי משענת בחיים.הגיע היום המקווה — ונפגשנו. הארץ. שוב ישבתי על ידה מבוישת ולא ידעתי אתנפשי. שוב תקפה אותי גאוה על פניה בת עירי, המשוררת הטובה והברוכה.לעתים בקרתיה. החיים לא היו קלים. פניה מקבלת אותי כאם ואחות. מקילה עליבדאגותי, דואגת לבריאותי, נותנת עצות, ומגרשת יאוש. על עצמה, מכאוביה וחלייהאף פעם לא דברה. כמה קל היה במחיצתה. איזה הומור מלבב מלוה כל שיחותיה. היאהיתד. באמת יותר נעלה מכול וכול.כשהיה מופיע ספר שירים או שירי ילדים משלה הייתי ממש מאושרת. קוראתומקריאה בפני הילדים. והם הרגישו איזו קרבה ואהדה שופעת ממני אליה. ובקבלי מכתבממנה — לא היה קץ לשמחתנו. — ״נכון, אמא, שזאת כותבת פניה המשוררת״ ? כמוניאהבו אותה. לא פעם תקף אותי פחד מהמחשבה על בריאותה הרופף. הלב רצה בנם.רצה והאמין, אך... נשמתה הן בת אלמות היא.שרה כרלינר (עין הים)493ישראל (זליה) ברגשטייןישראל אחיה של פניה היה רופא בעל מעמד בוורשה. גויים, עם פרוץ המלחמה,לצבא הפולני ונפל בשבי הרוסים. שוחרר וקיבל משרת רופא בביאליסטוק. עם כניסתהנאצים נלקח למחנה ריכוז ושם שירת כרופא. ביום התקרב הצבא האדום למקום המחנהנקראו נציגי המחנה להתייצב בפני המפקד הנאצי. חברים יעצו לו להסתתר, אך הואמאן ״כרופא — חייב אני לעמוד על משמרתי״ — טען. בו ביום הוציא המפקד להורגאת הנציגים שהתייצבו, וביניהם — ישראל ברגשטיין. עם ערב שיחרר הצבא האדוםאת עצירי המחנה.שלמה פלוצינסקיכשאני נזכרת בשלומקה, רואה אני את העיירה אוגוסטוב, את בית אחות־אמי רייזל,את הדוד מאיר, ואת ילדיהם: חינה, ישעיהו, שלומקה וברל׳ה הקטן.רואה אני בעיני רוחי את החנות שלהם לגלנטריה בבכר השוק, מתחת הגגון הגדול.הדירה הצמודה לחנות — נקייה. אני רואה את חינקה, חברתי הטובה, הנערה היפה; ואתשעיר. — הבחור הרציני, השקוע בספרים ומטפל במסירות בספריה: ואת הבן השלישיבמשפחה את שלומקה — תמיד עליז ותמיד מתלוצץ. אני נזכרת בימי ה״יריד",שהתקיימו פעמיים בשנה. המוני איכרים באו לקנות, ואנחנו הילדים עזרנו למבוגריםבעסקים. שלומקה היה אז איתנו. זוכרת אני איך כולנו נדבקנו מעליצותו, ומה״חכמות"שלו. היה פעיל ב״החלוץ הצעיר׳/ ואח״כ — ב״החלוץ". ב־1928 יצא להכשרה. כשהיהבא לחופשה קצרה הביתה, היה מלא התלהבות וטרוד בדאגות הפלוגה, בה הכשירעצמו לעליה. הגיעה שעת העליה. הוא בא להפרד וכיבדני בתצלומו. מעבר לתצלוםהיה כתוב: "זכרי חינה כי בלי חושך אין טעם לאור, ובלי כאב אין טעם לגיל".נפטר בגבעת השלושה 17.10.52. יהי זכרו ברוך!חינה שרגא (ברגשטיין)׳ בית השיטהעם שלמה׳קה בהכשרהימי ההכשרה, לפני העליה לארץ, מהוים חלק נכבד בחיי כל אחד מאתנו. צעיריםורעננים היינו, ועל כן הלב היה פתוח לראות את האדם בגלוייו השונים.את שלמה׳קה פגשתי בקבוץ ״תל־חי״ בהתחלת שנת 1928. מלא מרץ, רוך, הומור,כולו תוסס, התבלט בחיי החברה. הוא בא לקבוץ אחרי גמרו את הסמינר של "החלוץהצעיר" בוורשה. בן אוגוסטוב היה. פעיל מאוד בסניפי "החלוץ הצעיר" שבגליל גרודנהביאליסטוק.בלהט נעוריו התבלט בכל ענפי הפעולה החברתית והתרבותית בקבוץ.494המצב בקבוץ לא היה קל. החורף קשה, שלג וכפור. עבדנו במנסרה. לעתים היינומחוסרי עבודה. שערי הארץ היו סגורים ולא פעם פשה היאוש בין החברים. אך שלמה׳קההיה מלא תקוה ואמונה, מעודד, מתלוצץ, ועוזר להפיג את היאוש.והוא עולה ארצה בין ראשוני "תל־חי", באניה האחרונה לפני פרוץ מאורעות 1929.רבקה כ. (גבעת השלשה)שלמה פלוצינסקי ישראל לויישראל לוינולד ב־1914 באוגוסטוב למרים ולראובן לוי׳ זכרונם לברכה, מורים לעברית.עלה לארץ ב־1922, עם אמו ואחיותיו. אביו עלה שנתיים לפני כן. בקבוצו גינוסרהיה המפקד של הפל״ם (פלוגה מיוחדת) בתקופת מלחמת השיתרור. ביום ראשון׳ כ״חאייר תש״ה, 6.6.48, באישון ליל, יצא בראש מחלקה לכבוש משלט מעל לכפר הערביג׳וער, משם צלפו על העובדים בשדות. עם שחר, לאחר שהתבססה המחלקה׳ ולפניהזינוק להתקפה — התרומם כדי לסקור את השטח, ונפגע בכדור בראשו. תחת מטראש הביאו את ישראל לבית החולים, שם הוציא נשמתו.ארבע עשרה שנים נתן את כולו לבנין המשק והחברה בקיבוץ גינוסר.יהי זכרו ברוך.צילה בז׳נטצילה ז״ל נולדה, בי״ט בחשון תש״ד (17.11.43), בכפר ורבורג להוריה מאירה ויצחק.מצד אמה הנה דור שלישי בארץ — נכדת ר׳ אליהו גלזר מראשוני בוני רחובות.495ביילקה פפירוביץצילה בז׳נט נהרגה ע״י ערבים בדרכה לאוניברסיטהבהר הצופים.טוביה רבינוביץ ברוד חוסיצ׳ר496אביה — מראשוני העולים מאוגוסטוב. את גן הילדים ובית הספר היסודי סיימה בכפרורבורג, ויצאה לקנות דעת נוספת בבית הספר התיכון שברחובות.עם גמר בחינות הבגרות ועד לגיוסה לצה״ל באוקטובר 1961 — פרח לפתע כשרונההספרותי והאמנותי. מחברות ספרות ופיוט נתמלאו על ידה; ציורים המביעים יופינפשי ועבודות־יד שונות מילאו את הבית.בצה״ל עברה קורס פקידות בהצלחה והוצבה בהתאם למקצועה׳ — עד ליום המרבו נקפד פתיל חייה בתאונת דרכים. נפטרה כ״ט בסיון תשכ״ב (1.7.62).תהא נשמתה צרורה בצרור החיים.טוביה רבינוביץטוביה רבינוביץ ז״ל נולד ב־1895 באוגוסטוב ליחזקאל ולחיה־ציפה (לבית פלוט־נובסקי). הוא למד בחדר ואחרי זה המשיך בגמנסיה העברית של כגן בוילנא.ב־1929 יצאה מאוגוסטוב קבוצת עולים ראשונה לארץ־ישראל. הוא היה ביניהם.ראשית עבודתו בארץ היתה במרחביה. כעבור זמן קצר הוא עבר יחד עם חבריו לרחובות,ועבד שם בפרדסים.בפרדסי רחובות התארגנו חבורות פועלים לעבודות הממשלה הבריטית בסרפנד.טוביה הצטרף לאחת מהן.משם עבר טוביה לעבוד במשרד לעבודות ציבוריות, כיום "סולל-בונה". קבוצתונקראה בשם ט״ו, בהתאם למספר חבריה. לאחר מכן עבד בעיר גנים, כיום רמת־גן.מעבודת הבנין חזר לחקלאות, הפעם — בפרדסים של גן־חיים. בזמן ההוא החלוהפועייים החקלאיים להתארגן בארגוני התישבות, שנקראו אחר כך בשם הכולל"התישבות האלף". כלומר, סך הכל אלף משפחות התישבו באותה תקופה במושביםשונים. היה זה מבצע כביר באותם הימים, וטוביה לקח בו חלק פעיל.ב־1933 התישב טוביה במושב צופית. נטע פרדס של שבעה דונמים, הקים רפת,ועבד גם מחוץ למשקו. במאורעות 1936, הוא נפל על משמרתו בצופית. השאיר אחריואשה הרה, ילד בן שש, משק בבנייתו, ומשפחה וחברים אבלים.במרוצת השנים עזבה אשתו את המקום ועברה העירה. אח המשק היא השאירהלמשמרת אצל ועד הכפר עד אשר יגדלו הבנים. 20 שנה לאחר מותו של טוביה חזרבנו הבכור, יחזקאל, למשק בצופית, וממשיך בדרכו של אביו.אחיו ישראל רפינוביץ (מושב חרות)ברוך חוסיצ׳ר ז״לנולד באוגוסטוב בשנת 1910. בן בכורם של יצחק ורחל. אחרי סיימו את ביתהספר העממי המשיך ללמוד ב״ישיבה". למרות חינוכו המסורתי הוא מצטרף ל״החלוץהצעיר״. כיון שקשר את עתידו בעליה לארץ ישראל — הבין ברוך, שעליו להכשיר אתעצמו ע״י לימוד מקצוע, ובחר בצבעות.497בימי מאורעות תרפ״ט (1929) הוא מחליט לעלות לארץ־ישראל. למרות אהבתולהוריו, הוא לא נענה לבקשתם לדחות את עלייתו עד לאחר שהארץ תשקוט. בארץ הואעובד קשה׳ כדי לחסוך אמצעים להעלות את המשפחה. בשנת תרצ״ו עולה הדבר בידו.הוא פעיל מאוד ב״הגנה". בשנת תרצ״ו הוא מתגייס למשטרת הישובים העבריים, ומשמשלמעשה מזכירו של מפקד ה״הגנה" בנפת רעננה. נפש פיוטית שכנה בקרבו, בזמנו הפנויהוא מתמסר לציור ולמוסיקה.עם הכרזת המדינה הוא מועבר למנגנון המטכ״ל. ב־4.6.1948, הפציצו אוירוניהמצרים את המטה הכללי. חבריו לעבודה ביקשוהו לרדת למקלט, אבל ברוך לא רצהלהפסיק אף, עבודתו. רסיס של פצצה פגע בו והרגו במקום. בפקודת המטכ״ל מיום29.9.48, הוענקה לברוך דרגת סגן, בהתאם לתפקידו בשרות "ההגנה".אבאאבינו׳ ר׳ יעקב יעוורייסקי (עברי), היה תלמיד חכם. הוא למד בישיבת סלובודקה,את הסמיכות לרבנות קיבל בישיבת וולוז׳ין. הוא הצטיין בזכרון ובשקידה בלתי רגילים.לבו לא נמשך לכסא-הרבנות ופנה למסחר העצים, אבל תמיד מצא שעות פנויות ללמודתורה. הוא התהלך בידידות עם תלמידי החכמים בעירנו, ובפרט עם הרב קוסובסקי,רבה של אוגוסטוב. הוא פעל הרבה למען ה״תלמוד תורה" בעיר, ודאג לכלכלתם שלילדי עניים ע״י סידורם אצל משפחות אמידות. הוא נסע בשליחות ישיבת "הרי״מ"בוילנה לאמריקה. בשהותו שם התחבב על יהודי ברוקלין והם מינו אותו לרבם. שבעשנים ישב על כסא־הרבנות בברוקלין. שם נפטר שבע מעשים טובים.אסתר איגד (עבריה)ר׳ יעקב ייברייסקי (עברי)ר׳ שמעון ורהפטיג498אבאאבי שמעון בר׳ שמואל ורהפטיג ז״ל עלה ארצה ב-1922. לאחר שנה חזר לאוגוסטובעל מנת להעביר ארצה את מכונות הדפום. ב־1925 עלה שנית והתיישב בחיפה. בשנת1926 החל לכהן כרב במשרד הרבנות בחיפה, שלא על מנת לקבל פרם.הוא נפטר בשיבה טובה בצום גדליה 1936. בן 80 היה במותו. הובא לקברותבבית העלמין בחיפה.נח ורהפטיגאבי ואחיאבי, ר׳ יוסף, איש עסקים׳ קבלן בתקופת הרוסים לבנינים וגשרים, קבע עתיםלתורה. על אף עסקיו המטרידים הגה יום יום, עד שעה מאוחרת בלילה, בש״ס. בימיהמלחמה, כשהסכנה ארבה ליוצאים החוצה בלילה, — היה ר׳ יוסף מתחמק מביתו, ואץלבית־הכנסת שברחוב מגוריו, "רחוב הגשר", כדי ללמוד את שיעורו בגמרא ללאמפריע. הוא פעל לשיפוץ בית הכנסת, בו התפלל ובו גם נתן שיעורים בתלמוד.שתיים מבנותיו זכו לעלות לארץ ישראל. שאיפתן לעליה התגבשה בהתרפק אביהןעל ציון וירושלים בברכת המזון. בנו יחידו משה אריה, מפעילי "בית״ר" בעירנו,לא הספיק לעלות וניספה עם משפחתו בשואה. הי״ד.אחי היה יושב־ראש ארגון הסטודנטים בוילנא, ועסק במחקר על קהילות יהודיותמסוימות. כן היה כותב בעתון "דער טאג" על בעיות הסטודנטים היהודים.*סגדר משה לנזינגר היה יושב ראש "המזרחי" בעיר. הוא ואשתו גולדה, לביתקריניצקי, פעלו רבות להעלאת חלוצים וחלוצות ארצה. כשכבשו הבולשביקים אתאוגוסטוב הגלו אותם לרוסיה. הוא חזר לפולניה שבור ורצוץ. הם זכו לעלות ארצה,אך הוא לא החזיק מעמד, אלא זמן קצר.אסתר טוקר (לבית גליקשטיץ)בית אביבשולי העיר אוגוסטוב היהודית, לפיתחם של בתי הגויים (אונטערן ברום) — עמדבית הורי. בבית זה ראו אור העולם צאצאים רבים ממשפחת אמי. בזמני, נראה היהכבר הבית כמט ליפול. אבי בא לאוגוסטוב מישיבת סלובודקה. לאחר שנשא את אמאלאשה עבר לגור בבית משפחתה. פרנסתו היחה על חנות קטנה. הוא היה אדם צנוע ושקט,התרחק מעסקנות ושמח בחלקו. חמשה אחים ואחיות היינו. תמיד הסב אל שולחננואורח. אמא היתד. מקבלת כל אורח בסבר פנים יפות. החלוצים, שקבלו הכשרתם בנגרותבחצר שכננו פונימונסקי, היו אורחים רצויים בביתנו.בשנת 1925 עזבנו, אחי יחזקאל ואני, את הבית ועלינו ארצה. לאחר מכן העלינואת אחותנו רחל. ההורים, אחותי פרדקה, ואחי אליעזר — ניספו בשואה. הי״ד.יצחק שדמן499א ב יאבי, יצחק בר׳ שמואל־יוסף סרביאנסקי ז״ל, נולד ב־1889 בכפר טשארני־בראד,על־יד אוגוסטוב, להורים אמידים. שנים אחדות לפני מלחמת העולם הראשונה, מכרו אתאדמתם בכפר, וקנו בית בן שתי קומות באוגוסטוב.אבי ניהל עסקים גדולים. היה קבלן לצבא הגרמני, ואחר כך — לצבא הרוסי.היה קונה עצים ביערות של "פריצים" ושל הממשלה. פועלים מהכפרים היו כורתים אתהעצים, ומגלגלים אותם מההר למטה, למים. שם היו קושרים אותם לרפסודות, לאחרמכן, קושרים רפסודה לרפסודה, עד לאורך של כ-148 מטר. באגמים ניצקו, רוספודה,סאינו, ביאלה נמשכו הרפסודות ע״י סוסים, או נדחפו ע״י פועלים כשבידיהם מקלותדקים ישרים באורק 5—6 מטרים שבקצם תקוע קרס. בנהרות נרב, בוג, נימאן וויסלהשטו הרפסודות בכוח הזרם החזק, עד שהגיעו לנמל גדיניה על שפת הים הבאלטי.אבי היה אדם יפה, גבוה, רחב גרם, חזק וטוב לב. בחצרנו היתה אורווה ענקיתשבנו בשביל סוסי הקוזאקים. לפני מלחמת העולם השניה נדדו יהודים קבצניםמהסביבה, וגם מרחוק, עם עגלות רתומות לסוסים (כמו הצוענים) מעיר לעיר לקבץנדבות. בעירנו היתה אכסניה אחת "הכנסת־אורחים" או "הקדש", אבל היא היתד. תפוסהע״י קבצני עירנו. ובכן, אבא הרשה לנודדים הללו להכנס עם טפם והסוסים לאורווהשלנו. כשירד גשם עז היו אבא ואמא שולחים אותי להזמין לביתנו את הילדים והחוליםשהיו ביניהם.בשנת 1939 חלה אבא בסכרת. תרופות אינסולין אי אפשר היה לקבל. בראש חודשאדר ב׳ 1940, נפח נשמתו והובא לקבורות. הוא זכה להקבר בקבר ישראל, עוד לפניבוא הנאצים.א מ יאמי, מרת ליבה בת איידל ור׳ אלחנן שטיינדם׳ נולדה בראצק ע״י אוגוסטוב בשנת1896, למשפחת סוחרים אמידה. בשנת 1918 נישאה לאבא והתישבה באוגוסטוב. נולדולהם שני בנים ושתי בנות. אני הבכור, נשארתי בחיים בדרך נס, אך שאר הילדיםואמי — נהרגו או נשרפו בידי הנאצים.אמי היתה אדוקה, צדקנית, אשת־חיל, וטובת-לב. בימים ההם היו באוגוסטובבחורי-ישיבה שברחו מרוסיה, וגם ילידי פולניה, שנפשם חשקה בתורה. הם למדו בבית־המדרש או ב״יטקע־קלויז", ואכלו "ימים" בבתי היהודים. אחד מהם היה יענקל׳ה.ארבע שנים התגורר בביתנו. לא פעם היה חולה׳ ואמא היתה מטפלת בז. בחור־ישיבהאחר היה פליט מרוסיה. שבס׳לה קראו לו. שנים רבות היה באוגוסטוב, ומהן — ארבעשנים בביתנו. הוא היה קטן, רזה וחולה. במסירות רבה טיפלה בו אמא. ועוד ממעשיהשל אמי: הדודה חנה בובריק, אחותו של אבא, מתה, והשאירה 2 יתומים קטנים. אמאהיתד. הולכת אליהם יום־יום, מאכילה אותם ורוחצת אותם, ומטפלת בהם כמו אם.500אחיאחי שמואל־יוסף סרביאנסקי נולד בשנת 1924. חלק הארי מחייו היה חולה. בהגיעולשנת ה־11׳ הבריא. נרצח או נשרף ע״י הגרמנים המרצחים בגיל 17 שנה.אחותי לאהאחותי לאה׳ נולדה בראש חודש אייר שנת 1922. היא למדה בתלמוד-תורה, ולאחרמכן — בבית ספר העממי הפולני. היתה המדריכה של "פרייהייט" עד שנת 1939.אחותי ולהאחותי ולה, נרצחה ע״י הגרמנים בהיותה בת 6 או 7 שנים.אלחנן סרביאנסקי, כפר מל״לרבקה יפה, אלמנתו של ד״ר הלל יפה, מתה אתמול בירושלים.רבקה יפה, לבית גליקשטיין, נולדה באגוסטוב. עלתה לארץ בשנת 1895, נישאהלד״ר יפה, מחלוצי הרפואה בארץ וליוותה אותו בכל עבודתו.השאירה שני בנים ובת.21.2.1965שבתי קפלן בן יצחק אייזיק הכהןשימש גבאי בבית הכנסת שב״רחוב הארוך".במלחמת העולם הראשונה היה אוסף מדי ערב שבת, במאפיות ובחנויות המכולת,מצרכי אוכל, והיה מחלקם בין המשפחות שראשיהם היו בחזיתות.יהי זכרו ברוך.אשתו — פסיה בת יואל.*לאחינו דוד־הלל, רעיתו חוה לבית פנום וחמשת ילדיהם; לאחותנו שרה, בעלהחיים־לייב ושני ילדיהם הפעוטים. ידי טמאים קיפדו חייהם.עם קהילת אוגוסטוב צרורות נשמותיהם.אתה אל רחום! השקפת ממרום קדשך, עת כעדר כבשים מובלים בניך. יונקיםבזרועות אמם, תינוקות של בית־רבן, בלי חטא בגופם, וזקנים האני מאמין׳ הוידוי׳ עלשפתם. כולם יחד מפרפרים, ובקריאת "שמע" נשמתם הטהורה מוציאים. האדימה האדמהמדם סב ונכדיו! מדוע לא אמרת לשטן הרף, וידי טמאים לא קיצצת.אדמה! אל תכסי דמם!הבט משמים וראה, מה עוללו לישראל עמך?לבני עמך — מידת רחמים הורשת, ולך — אף טיפת רחמים לא השארת ? !501ואחרי־הבל — מתאספים פה בארץ־אבות אודים מוצלים. עומדים בראשים מורכניםוביראת כבוד מכריזים ״יתגדל ויתקדש שמה רבא"!!! היתכן?...דניאל קפלןר׳ שמואל גרינברג הכהן ז״לתלמיד חכם ומשכיל. ציוני נלהב. נצר למשפחה מפוארת מסביבות בריסק־דליטא.למד בנעוריו תורה מפי ר׳ חיים סולובייצ׳יק זצ״ל מבריסק (קרוב משפחה). נשא אשהבאוגוסטוב ומיד החל בפעילות ברוכה. למרות עיסוקיו כספק של עורות לצבא הרוסיהחונה על הגבול, הקדיש מזמנו לענייני ציבור. היה המורשה של הקרן הקיימת במחוז.ובין ראשוני הפעילים למען חברת התיישבות היהודים. פעל ב״לינת הצדק" ותמךבלימוד השפה העברית. נעים זמירות. תפילותיו הנרגשות, בעברו לפני התיבה בימים־נוראים, עוררו רטט. עלה לארץ־ישראל בתדצ״ז ונפטר בתל־אביב בתשט״ז.גולדה גרינברג ז״לנולדה באוגוסטוב לאביה ר׳ נתן זליג סמואל זצ״ל, צדיק ורודף שלום, שימיוולילותיו בילה בלמוד תורה ובגמילות חסדים. נקטף בדמי ימיו במחלת החולירע,כשהמגפה השתוללה בעיר. אשתו, שרה צביה ז״ל ילידת אוגוסטוב, אשת חייל, שדאגהלפרנסת הבית על מנת שבעלה יקדיש חייו לתורה ולמעשים טובים. גולדה הלכה בדרכיהוריה והרבתה בעשיית חסדים בצנעה לקרוב ולרחוק וגם לנכרי. גם בישראל היאהמשיכה להגיש סעד נפשי לרבים משארית הפליטה.נפטרה בשנת תשכ״ב בתל־אביב. עמיגדגראובן לוינולד בשנת 1888. נפטר בנובמבר 1965. בן 77 היה במותו.עם פטירתו של ראובן לוי הלך לעולמו חלוץ הספרנות העברית העממית בדורנו.הוא בא למרכז לתרבות ולחינוך בגיל לא צעיר ביותר, כאשר מאחוריו כבר תקופה ארוכהשל פעילות בתחומי חיים שונים. אך דומה שרק במעגל האחרון של חייו מצא גאולהשלמה לעצמו ופורקן מלא ליכולתו. שיקע עצמו בלימוד המיומנויות של הספרנות, רכשאותן על בוריין והפך למורה עממי בתחום זה במובן הטוב ביותר של המושג.לזכותו: ייסוד המדור לספריות במרכז לתרבות ולחינוך, עריכת הקונטרס הביבליוגרפי,ארגון שיטתי של קורסים לספרנים, ייסוד ספריות רבות ברחבי הארץ, הוצאת ספריםוחוברות בתחום הספרנות, פיתוח קשרי פעולה עם בית הספרים הלאומי והאוניבר-סיטאי — ועיקר העיקרים: טיפוח קשרי עבודה נלבבים ממש עם קהל הספרנים בארץ.לא היה אדם שלא חיבב את ראובן לוי, אם רק נזדמן לו לפעול במחיצתו. המרכז לתרבותולחינוך וקהל הספרנים התברכו בו כל הימים.502בשנותיו האחרונות חי בקיבוץ גינוסר.הספידו אותו, בין היתר, השר יגאל אלון, בצלאל שחר, וד״ר קורט וורמן —מנהל בית הספרים הלאומי והאוניברסיטאי. באסיפת האזכרה של יוצאי אוגוסטובהספידו בנימין אפרתי.זיבן קדושיםפץ בנימין צמח(צום אנדענק פון מיין פאטער ר׳ מאיר יוסף צמה ז״ל)מיט פופציק יאר צוריק האט זיך פארזאמלט דעם צווייטן טאג ראש השנה א מניןיידן אין א פריוואט הויז ערגעץ ווו אין א קליץ דערפל צו דאוונען מנחה. צווישןמנחה און מעריב איז פלוצלונג אריינגעפאלן אין הויז א גוי, געהאלטן אין האנט אקליין סידורל און מיט א פארכאפטן אטעם דערציילט, אז גייענדיק מיטן שליאך איבערןוואלד, האט ער געזען א טויטן סאלדאט ליגן, אונטער א בוים און ביי זיין זייט אויףדער ערד איז געלעגן דאם סידורל.מעריב האט מען שוין נישט געדאוונט. מיר האבן גלייך גענומען רידלען אוןאלע צען זענען מיר אוועק צו דעם אנגעוויזענעם ארט און טאקע דארט געפונעןדעם טויטן יידישן סאלדאט. נאכדעם ווי מיר האבן אים מקבר געווען, האבן מירזיך געשטעלט דאוונען מעריב און אפגעזאגט א קדיש נאכן אומבאקאנטן יידישן קרבן.טרויעריקע זענען זיו אלע יידן צעגאנגען, יעדער צו זיר אהיים.מיט זעקם חדשים שפעטער, פאר פסח, אין יאר 1915, האבן די דייטשן אנגעהויבןא שטארקע אטאקע קעגן די רוסן און נאך א פארביסענעם שלאכט האבן זיי פארנומעןאונדזער דארף טשארניבראד. אבער נאד א וואך צייט האבן די רוסן געמאכט אקאנטר־אפענסיווע און צוריקגעשטויסן דעם דייטש.זונטיק ארום 9 אזייגער אינדערפרי איז אריינגעקומען צו אונדז אין הויז דערסטאראסטע באגלייט פון צוויי רוסישע אפיצערן. זיי האבן גלייך ארעסטירט מיץפאטער אן קיינע סיבות און אן שום אויפקלערונג, אים אפגעפירט אין הויפט־שטאב,א קילאמעטער ווי י ט פון אונדזער הויז, אינעם דארף זשיליני. דארטן זענען שויןגעווען נאך 6 יידן: צוויי שוואגערס, מיין פאטערס א פלימעניק און דריי קוזינם. נאךדריי יידן האט מען געבראכט פון שכנותדיקן דארף סוכאזשעצקא, א פאטער מיט א זוןאון נאד א 19 יעריקן בחור.אויף דער פראגע פון שרייבער, ווי מען רופט זיי, האט מיץ פאטער (ער איזגעווען דער איינציקער וואם האט גערעדט רוסיש), אנגעגעבן אלעמענס נעמען אוןעלטער: מאיר יוסף צמח, 55 יאר אלט, לייזער סערוויאנסקי 64 יאר, זיין זון אהרוןסערוויאנסקי 25 יאר אלט, אליהו בארטשעווסקי 70 יאר, הערשל באראווסקי 71 יאר,503זיין זון ברוך באראווסקי 34 יאר, און דער בחור 19 יאר אלט, אלע מיטגלידער פוןאיין פארצווייגטער משפחה. מען האט זיי גלייך פארשפארט אין א חזרים שטאל אוןגעשטעלט צוויי באוואפנטע סאלדאטן זיי צו היטן. מער האבן מיר פון זיי נישטגעהערט. מיין מוטער, עליה השלום, האט אויפן צווייטן טאג געוואלט אויסגעפינען דעםגורל פון די ארעסטירטע. די זאך האט זיך איר נישט איינגעגעבן, ווייל דער גאנצערוועג צום צווייטן דערפל איז געווען אויסגעגראבן מיט אקאפעם באזעצט מיט באוואפנטעזעלנער, און זי האט זיך אומגעקערט טרויעריק אודים מיט גארנישט.אין א שעה שפעטער האבן זיך אריינגעריסן אין אונדזער הויז זעלנער מיט ביקסןבאוואפנטע און זיי האבן אונדז אלעמען פארנומען אין שטאב אריין.דארטן האבן מיר שוין געטראפן די איבעריקע משפחות פון די ארעסטירטע,צוזאמען 29 פערזאן — פיצלעך קינדער, יונגע און אלטע לייט. די עלטערע פרויעןאון פינף קינדער האט מען ארויפגעזעצט אויף א פור געשפאנט מיט א פאר פערד; אלעאיבעריקע האט מען געצוואונגען צו גיין צו פיס. אזוי האבן מיר אנגעהויבן אונדזערגלות־מארש, באגלייט דורך א רייטנדיקן קאזאק פון פארנט און דורך א צווייטן פוןהינטן. נאך 5 שעה מארשירן דורך א טיפן וואלד זענען מיר אנגעקומען אין דארףקדאמניבאר. דארט האט מען אונדז אריינגעפירט אין א קליין צימער, ווו ס׳איז נישטגעווען גענוג פלאץ אפילו צו שטיין אויף די פיס. פארחלשטע און טויט מידע זענעןמיר אזוי איבערגעקומען די ערשטע נאכט, נישט וויסנדיק אפילו, וואם מ׳גייט טאןמיט אונדז און פאר וועלכע חטאים מען האט אונדז און אונדזערע טאטעס און ברידערארעסטירט.5 אזייגער פארטאג האט מען אונדז נאכאמאל ארויסגעשלעפט און באפוילן,ווייטער מארשירן. פארפרוירענע און הונגעריקע באגלייט מיטן געוויין פון די פיצלעךקינדער האבן מיר זיך אזוי געשלעפט א גאנצן טאג, ביז מיר זענען אנגעקומען אין אדארף קורינקע. דארט איז איינגעשטאנען דער הויפט־שטאב פון פראנט. די קאזאקןהאבן אונדז געזאגט, אז דער גענעראל איז געפארן נענטעד אויפן פראנט אויף אןאינספעקציע און מיר דארפן ווארטן ביז ער וועט צוריקקומען.בערך א שעה שפעטער איז צוריקגעקומען דער גענעראל מיט א ביז גאר שלעכטןגעמיט. אויפן פראנט, ווי ס׳ווייזט אוים, איז גארנישט פריילעך געווען. די דייטשן האבןשטארק געדריקט. באקוקנדיק אונדז מיט א בייזן בליק, האט ער א פרעג געגעבן, ווערמיר זענען און אויף וואס מיר ווארטן. דער סאלדאט, וואם האט אונדז דא אפגעהיט,האט אים געמאלדן, אז דאם זענען די משפחות פון די זיבן שפיאנען, וואס זענעןנעכטן אויפגעהאנגען געווארן אין דארף זשילעני, און אז זייערע פאמיליעם זענעןדאם דא אפגעשיקט געווארן צו דער דיספאזיציע פון גענעראל.ווען ער האט דאס דערהערט, איז דער גענעראל אריינגעפאלן אין א שרעקלעכןצאדן, זיין פנים איז פארלאפן מיט בלוט און ער האט אויסגעשריען: — פירט זייגלייך אוועק 2 קילאמעטער ווייט פון דאנען און שיסט זיי אוים ווי די הינט און גלייךדארטן באגראבט זיי!דאס דערהערט, אז אונדזערע טאטעס זענען אויפגעהאנגען געווארן ווי שפיאנען׳504און אז מען גייט אונדז אויך אויסשיסן, האבן מיר אויפגעהויבן א שרעקלעכע יללה. דיפרויען און נאך זיי די קליינע קינדער זענען ארויס מיט א ביטער געוויין, די קולותהאבן זיך צעטראגן אין גאנצן ארום. די פארזאמלטע גויים האבן אזש מיטגעוויינטמיט אונדז.דער קאזאק אונדזער באגלייטער איז דער זעלבער צייט געזעסן זיו רואיק אין אדערנעבנדיקער הויז און געגעסן גאנץ געמיטלעך זיין מיטאג. ווען ער האט אבערדערהערט אונדזערע געוואלדן און ביטערן געוויין, איז ער אריינגעלאפן צום גענעראלאון אים דערלאנגט א פארמאכטן בריוו, וואט ער האט ארויסגענומען פון זיין קאזאקהיטל. אין בריוו איז געווען געשריבן, אז די יידן ווערן ארויסגעשיקט פון פראנט לויטןבאפעל פון זיין גנעדיקייט, דעם גרויסן פירשט ניקאלאי ניקאלאיעוויטש — און מערגארנישט. דער גענעראל, וואס איז דערשראקן געווארן פון אונדזערע געשרייען אוןמן הסתם אויך א ביטל גערירט, האט דערלאנגט דעם קאזאק צוויי פייערדיקע פעטשאון גלייך פאראדדנט, אז מען זאל אונדז אפפירן אויף צוויי פורן ביז צו דער גראדנערפעטטונג. ער האט א פאר מינוט שפעטער דערלאנגט דעם קאזאק א פארמאכטן בריוו׳אז ער זאל אים איבערגעבן צום קאמאנדאנט פון דער פעטטונג.אזוי זענען מיר ניצול געווארן פון טויט. דער קאזאק האט אונדז ווייטער באגלייטאין וועג. די פרילינג נאכט איז שנעל געפאלן, א טונקל בלויער הימל איז געווען אויס־געשפרייט איבער אונדז. מיר האבן זיך אזוי געשאקלט אויף די וועגענער ביז 12 איןדער נאכט. דער קאזאק האט אונדז באגלייט און אונטערגעברומט א רוטיש לידל. מירהאבן אים אריינגעשטעקט אין האנט א ניקאלאיעווטקין פינף־און־צוואנציקער, כדיער זאל זיך צו אונדז מענטשלעכער באציען. איז אים גוט געווארן אויפן הארצן, נאךזיין שטארקן פארדרוס פון די פעטש, וואט ער האט באקומען פון גענעראל. נאףהאלבער נאכט זענען מיר אנגעקומען צום ערשטן פארפאטטן פאר גראדנע. דארטהאט מען אונדז אויפגענומען מיט מער מיטלייד, געגעבן אונדז ברויט צו עטן אוןווארעמען טיי צו טרינקען. נאכדעם ווי מיר האבן שוין 2 טעג אין מויל נישט געהאט,איז דאם געווען פאר אונדז ממש א באנקעט. ארום 3 אזייגער פארטאג האט מעןאונדז ווייטער אין וועג אריץ געשיקט. די נאכט איז געווען א קאלטע. פארמאטערטעאון פארפרוירענע זענען מיר 6 פארטאג אנגעקומען אין גראדנע, אבער קיינער האטאונדז נישט געוואלט אויפנעמען, נאר אפגעשיקט פון איינעם צום צווייטן. דער קאזאקאליין איז שוין אויר געווען שטארק מיד, האט ער זיך מישב געווען און אונדז אפגעפירטאין טורמע אריץ און אליין איז ער נעלם געווארן.דער קאמענדאנט פון טורמע האט נישט געוווסט וואט צו טאן מיט אונדז. דער־ווייל האט ער אונדז פאנאנדערגעטיילט: די עלטערע קינדער און די מענער האט עראריינגעשיקט אין איין צימער און די פרויען מיט די קליינע קינדער געגעבן אבאזונדערן צימער. ארויטגייענדיק אויפן ערשטן שפאציר, האט מיין מוטער געטראפןא יידישע פרוי, וואט איז געקומען באזוכן איר פאטער. האט זי איר געבעטן, צו מעלדןדי יידן אין גראדנע וועגן אונדזעד צושטאנד, אז מען האט אונדז דא פארשיקט נישטוויטנדיק פארוואם, זאלן יידן רחמנות האבן און אונדז קומען צו הילף. די גראדנער505יידן האבן שוין נישט גערוט און 10 אזייגער ביינאכט זענען מיר געווארן באפרייט,און מען האט אונדז איבערגעגעבן צו די טייערע גראדנער יידן. פינף מאכן שפעטערהאבן זיי אונדז אפגעשיקט קיץ קרעמענטשוג. מיר זענען געווען די ערשטע פון דיפליטים, וואס די רוסן האבן ארויסגעשיקט פון פוילן, ליטע, לאטוויע און עסטאניע.*צוויי יאר שפעטער האבן מיר זיך דערוואוסט, וואם ס׳איז פארגעקומען אין יענעםטרויעריקן טאג, מען מען האט ארעסטירט אונדזערע עלטערן. יענעם אוונט איז שנעלפארמירט געווארן א קריגם־געריכט פון גענעראל פון שטאב, 2 פולקאווניקעם און נאך4 הויכע אפיצערן, א פראקוראר און א פארטיידיקער — אלץ לויטן "דין". די זיבןיידן האבן באקומען טויט־שטראף. פארטאג איז אויסגעפירט געווארן דער שרעקלעכעראורטייל. די יידן האט מען נישט געגעבן אפילו די מעגלעכקייט זיך צו פארטיידיקן.אזוי זענען זיבן אומשולדיקע יידן אומגעקומען. זיי האבן אויסגעהויכט זייערענשמות איינזאם, פארלאזן פון גאט און פון מענטשן, ערגעץ־מו אין א וואלד; זיבןקדושים וטהורים האבן געגעבן זייער לעבן פאר דעם איינציקן שולד, וואט זיי זענעןיידן . . .*נאכדעם ווי די דייטשן האבן צוריק פארנומען דעם געגנט, איז מיט דער דער־לויבעניש פון דער דייטשער מיליטערמאכט איינעם א פרימארגן צוגעפארן א לאנגערוואגן מיט א מנין יידן. מ׳האט געעפנט דעם קבר און ארויסגענומען די זיבן קערפער;מען איז צוגעפארן צום איינזאמען קבר פון יידישן אומבאקאנטן זעלנער, וואם איזדערשאסן געווארן יענעם ראש השנה, און אלע אכט יידן זענען געקומען צו קבר ישראלאייפן בית עולם פון אוגוסטאוו.מיין טאטעמיין טאטע ר׳ יעקב ישעיהו פאנוס ז״ל איזגעווען א ייד א למדן, א בעל־צדקה, און צו זיץבאשיידנקייט איז נישט געווען קיץ גלייכן. ער איזגעווען באליבט ביי אלע וואס האבן אים געקענט.מען פלעגט קומען צו אים בעטן אן עצה אוןפרעגן א דין תורה.אפט זענען געקומען צום טאטן יידן אויס־גיסן זייער ביטער הארץ און פלעגן ארויסגיץ פוןשטוב געטרייסטע און בארואיקטע.א טייערער ייד איז געווען ר׳ יעקב ישעיהוזכר צדיק לברכה.חנה אורימלנד506?זכר• •נעלה זכרונם #ל אנעי עירנו יהודי אוגוסטוב• *•* * ^ 1 ^והסביבה, הקדועים והטהורים, אנעים, נעים וטף,• 1 • י—: • :־י• יי• 5 — •עהומתו, נהךגו, נעהטו, נק|ךפו, נחנקו ןנל!3רוחץם על קדוע כ.#ם בידי הנאצים ו^רורי^םארץ, אל תכסי דמם!;• | ־־ : י— • יד ■דוהגדל קזמם לעולמי־עד ווסקדעז ז?ךםלנצח־נצחים.ביום הזכרוומי ידליק שם נר לעילוי נשמתכם זאבן מי יציב, ומי יגדור קברכם ומתחת רגבי עפר, דומם ינוחו הגויות.יותר לא תדריך מנוחתם סערת המפלצות!זקנים וילדים, נשים הרות וטףאחים ואחיות, כלם יחדיו בסךהובילם הצורר — אל הבור השליכם!כחיית טרף ביער, ביצע זועותיו,שיסע, ניפץ ראשים וכמים ניגר הדם!ואת אדמה י ברגביך כיסית את כלם.גם את אדמה, נכנעת לשפלות תעלוליו.זעקי אדמה 1 כי לא יכופר! גדול עוונם.ינועו עמודי תבל! יזדעזע גם אל במרום!ואנו פה, בארץ־אבות, נחרות זכרוןבספר, על שיש, ונר תמיד במרתף השואה,אשר יספרו לדורות: על אבות ובניםתמים וזכים שנרצחו בידי טמאים.אנו לא נשכח 1 לרוצחים לא נסלח לעולמיםיועל מצחם לנצח, יחרת אות הרצח לדראון!ד. קפלןכפר סבא509י> כי תיש דמים אותם זבר,ן לא ׳נזבח צעקת ענייםל(מתלים ט יג^למען ידעודוראחרוןבנים איולד־ו יקומו ויספרול^כניגס ג(מתלים /ןח וי ) ^1* ביום שליש• נשנו! כט טנת שגזז חמשת אריגים שנין מאווז י!- 7 ן> ועשרים ואחד לבריאת העולם השגה השלוש עשרה למדינת י^וראל \^ והשנה העשרים לחורבן קהלועו קהלת ^{2100152 (יאגוסטוב) י!> והסביבה התאספנו אנחנו יוצאי אבגוסטוב י)| והסביבה בישראל להר ציוץ בירושלים והצבנו מצבת זברון לקדושי ^$ עירנו והסביבה שנספו בידי הצוררים הנאצים וגמריהם בעדנות ]>| התשא-התשג ונקברו באדמת נכר ולא ידועמקום קבורתם ^|> במגלה זו אנחנו מנציחים את שמותיהם של קרובינו ויקירנו ^י׳ למען עלות זכרונם לפני ה השוכן בציון ,תהי המצבה הזאת ומגלה זו גלעד לקדושים ולטהורים ן5? שפתיל חייהם נותק באופן כה מחריד ואבזרי,ותהיינה נשמותיהם י5\ ץ§ צרורות בצרור האיים ותהי המצבה הזאת ומגלה זו אות קרזן ל(  ־ ׳——־ ׳ ׳ ־ " ׳ ־־ ■ ־ ־׳־ • ־ ׳י ׳ ״יי״ ״ ׳ ״-׳י״׳- ׳״ " יי" " "ןל לחרפה ולדראון ^לם למרצחים הטמאים ששפכו דמי נקייםאבינו מלמו נקום לעיננו נקמת דם עבדיך השפוך!^ ^ופוך על^הנז ח זעמן וחרון אפך ^*גס תו־׳ד־־ף ^!באף ותלמידם מתחת שמי האתון יוצאי אבגוסטוב והסמבהבישראל ובתפוצותחללי השואה הי״דאביגדור איש ליפסק.אבקה (הקברן).אוטשיץ וולוול ואשתו.אוטשיין יוסף וכל המשפחה.אועראן שמעון׳ מאשה׳ שמרל.אופנשטיין אלתר, חנה ופשקה.אורימלנד אלקה.איתנשטט לאון, שפדה, ניוטה, הניך.אילנדר חיים דוד בר׳ משה לייב, חיה אלטה בר׳ אייזיק, דב בר׳ חיים,אלטע בר ׳נחום (בלכרסקי), נחום בר׳ דב, אייזיק בר׳ דב.אילנדר — קאלצקי, אליעזר בר׳ ניסן, פשה בר׳ חיים דוד, בנם ניסן.אילנדר יוסף בר׳ אלקנה, אשתו — שרה בר׳ בן־ציון, בנם — גרשון,בתם — אסתר מרים בר׳ אלקנה.איננוביץ ומשפחו.אלכסנדרוביץ דוד אריה בר׳ אהרון, חיה רבקה בר׳ ברוך, בניהם —אלטר זלמן הירש, אהרון, בתם — חנה.אלכסנדרוביץ יוסף ובאשה.אלכסנדרוביץ לאה (לבית בורוביץ) בר׳ ניסן׳ אשתו של אלתר ובתםהפעוטה.אלנבוגן יהודה.אלנבוגן תזה שושנה בר׳ מרדכי, שמואל בר׳ שלמה אלכסנדר, בנםאליהו, אחיו מרדכי, גיסה — לאה בר׳ יצחק.אלנבוגן שמעון ומשפחתו.אמפל חיים אשר בר׳ שמואל, חיה בר׳ דוד, בנותיהם! מרים צפורהוילדיה, חתנם — דוד בר׳ עזריאל קרופינסקי.אפלבוים צירקה.אפרת הירש ומשפחתו.ארבשטיין אברהם ברל, אשתו — גולדה, בתם — רבקה, בנם — אלטר,בנותיהם — אטקה, מאשקה, בנם — משה, בתם — שולה.ארבשטיין אלקה ואחותה.ארונובסקי פנחס ואשתו.ארונובסקי רחל בר׳ מרדכי, משה ברל בר׳ אברהם, עוזר בר׳ אברהם.בדר בנימין, רחל, מניה, גניה ואהרן.בובריק הרשל ואשתו, זליג, חיה.בורוביץ יוסף.בורוביץ משה, בתו — פרידקה ומשפחתה.בורוביץ הענאך בר׳ ניסן, גיטה בר׳ בנימין, רבקה בר׳ הענאך, צילהבר׳ הענאך.בורוביץ (לבית גרינברג) שולמית בר׳ שמואל וגולדה, שמואל בר׳ יעקבוצ׳רנה, בתם — צ׳רנה.בורובסקי ביילה ובתה.בורובסקי חיים, ריבה־רחל וילדיהם.בורובסקי נטע ואשתו.בורובסקי צבי בר׳ שמואל, אשתו — יפה, ילדיהם — אלטינקה, שרה,אליעזר.בורנשטיין צבי, אשתו — סימה, הבנות — שולמית, הניד, לאה.בורק טוביה בר׳ זלמן, אסתר בר׳ אריה, שמואל בר׳ אריה, אסתר בר׳הלל, רחל בר׳ שמואל, מינה בר׳ שמואל.בזוזובסקי דוד בר׳ משה, אשתו — בשה, בנם — משה׳ בתם — גיטה.ביאלובז׳צקי דב ברל בר׳ שמואל.ביאלובצ׳צקי דובה ושתי ילדותיה: רבקה ושולמית.ביאלובז׳צקי דוד ואשתו.ביאלובז׳צקי יצחק ומשה.ביאלובז׳צקי ראובן.ביאלובז׳יצקי שלמה זליג, אחיו ואחותו.בידק יעקב בר׳ זאב, שרה בר׳ יעקב, שטיין רחל בר׳ יעקב, שטיין יעקבבר׳ זלמן׳ בתם — שולמית.בידק ישראל יוסף בר׳ יעקב, זלדה בר״ חונא, בתם — שרה, בניהם —דב ברל, זאב.בידק לייב ומשפחתו.בידק משה בר׳ יעקב, שושנה בר׳ יעקב.ביילוויץ, אשתו ושבעת בניהם.ביילוויץ נפתלי׳ אשתו וילדיו.ביילוויץ שייקע, אשתו וילדיו.בילוגורסקי אייזיק ומשפחתו.בינשטיין.בלופרב דוד והינדה.בלך בנימין חיים בר׳ יוסף׳ רחל בר׳ אריה ברמזון, ילדיהם — אריה,יוסף שרה, ניוטה׳ משה בר׳ יוסף.בלכרסקי אברהם בר׳ נחום, אשתו — מאשר. בר׳ יעקב, יהודה, נחום,סאלעק, בן־ציון בר׳ גרשון, אשתו — איגד, בר׳ מאנס.בלכרסקי דוד, שרה־אסתר וילדיהם. —בלכרסקי חנה.בלכרסקי יעקב.בס גרשון.בם יהושע, הינדה, יעקב, חנה.בס משה, מלכה, בנותיהם — סטירקה, גולדה, בנם — שלמה.בקר ומשפחתו.ברגשטיין דב בר׳ זאב׳ חיה בר׳ אריה, בתם — צילה, בנם — ראובן.ברגשטיין יהושע מרדכי, בנו — ישראל.בריזמאן ומשפחתו.בריזמאן טוביה.ברלינר יהודה, רבקה, אברהם, חיים, יחזקאל, אריה.ברמן ומשפחתו.ברנר גולדה, ברנר מוטל.ברשצבסקה חנה אטל.גוטליב אליעזר בר׳ משה, אשתו — מרישה בר׳ מנחם מנדל, בנותיהם —חנה, חיה.גוטליב אליעזר, אשתו — גיטל בר׳ ישראל גרוסברג, בנם — ישה,בתם — ניוטה.גוטמן ואשתו, יצחק, שרה ואחותה.גוטמן סגדר ואשתו, ליישקה (אליעזר), חנה׳ מלכה, אחיה, אחותה וגיסה.גולדשטיין שרה־לאה בר׳ משה, ביילה בר׳ אפרים, חונא בר׳ אפרים, צירלבר׳ אפרים.513גולדשמיד אבא, בריינקה ובתה׳ יהודה, חנה אטקה וילדיה: צ׳רקה וחיים־יצחק.גורדון שמעון, רחל ובנותיהם. ביירס חיה, חתנה — כהן יהודה, אשתו —בת־שבע וילדיהם.גורן אלי, בנו ושלוש בנותיו.גזומסקי גדליהו, בניו — חנן, דב, שלום, בתו — מלכה.גיבשטיין יוסף בר׳ בצלאל, צ׳רנה בר׳ ברל׳ בניהם — משה, בצלאל,בתם — דבורה.גירשוביץ ישעיהו מאיר ומשפחתו.גירשפלד חונה.גלדשטיין ושלשת ילדיה.גליקסון יהושע ומשפחתו.גליקשטיין משה־אריה בר׳ יוסף ומינה, אשתו — אסיא, חנה, לאה, חיה,אלתר.גלנטי שמרל ומשפחתו.גק חינה.גרדובסקי חיים לייב, רבקה, חשקה, אסתר, משה־אהרן מלכה.גרדום ליובה בר׳ יעקב.גרדר ליבה.גרודז׳ין חיים יואל ומשפחתו.ד״ר גרודז׳גסקי ואשתו.גרודנסקי לאה ושתי בנותיה.גרודנסקי שלמה.גרוסברג ניוטה, ליוסי וברטה — בנות מאיר ורבקה גרוסברג.גריצאן חנה, רחל, ברוך אהרן.דוברין והמשפחה.דולוביץ ומשפחתו.דומוביץ מאיר, אשתו — בריינה בר׳ יעקב עברי, בתם — חיה בילה.דוניגר מוטל, הוריו ואחותו.דלוגושלסקי גרשון בר׳ יעקב, שיינה אסתר בר׳ צבי: בנם — חיים, טויבהבר׳ אפרים.דנמרק צבי בר׳ נח, בתיה בר׳ ישראל, בנם — נח.דנמרק ראובן ומשפחת בנו,דרבינסקי ואשתו.דרוז׳ינסקי מנחם מנדל בר׳ ניסן, בריינה בר׳ אברהם, בנם — ניסן,אשתו — הדסה, בנם — יהושע, אשתו — חנה וילדיהם.דרסטביאנסקי.הוכמן אהרן בר׳ אלתר ובתו שרה.הומברג ומשפחתו.הלפרן פרומה (לבית ארונובסקי) בר׳ אברהם.הרמנשטט נחמיה, אסתר, ובנם — חיים דב.ווזבוצקי הרשל ואשתו, שני אחים.וידוגרסקי ומשפחתו.ויידנבום ומשפחתו.ווילצ׳בסקי יוסףף, פייגה, זינה, רוזה, הירש.ווילקובסקי ומשפחתו.ווייסברג אליעזר ושושנה ניטל.וייקסלבום אלטר־יצחק בר׳ מנחם.ווישיסקי יצחק ומשפחתו.וולמיר מרדכי בר׳ יחזקאל, דבורה בר׳ מנחם, בניהם — מנחם, משהאהרן, גרשון, יחזקאל׳ בתם — איידל, כלותיהם — אטל, דבורה.וולף אפרים.וולף יצחק ובלומה.ווסטוניצקי באשקה ושני ילדיה.וסרמן, אשתו ומשפחתם, בנו ואשתו.וורהפטיג יצחק, אשתו ומשפחתו.זבורובסקי שמואל יהודה בר׳ משה, אשתו — לאה בר׳ שלום דמל.זופניצקי אבא.זופניצקי צביה בר׳ שמואל, נחום בר׳ זאב׳ ברוך בר׳ זאב, חינקה בר׳ זאב,זאב בר׳ נחום.זימנסקי מאשה, וולוול בר׳ נח יוסף.זלוטניצקי זיסל, אטקה, הרשל, שרה.זלזו בנימין, חנה, חיה, ניטל, רבקה, הינדה, אסתר ומאשה.515זליבנסקי וולוול, אשתו וילדיהם.זלקינד ומשפחתו.זק יוסף בר׳ השל ושינה, אשתו — עליזה.זק שיימה, רחל בר׳ יעקב עברי, בנם — יהודה, בתם — גיטלה.חלופיצקי אליאב, מתושלח, אברהם.חפץ אטקה ובעלה.חפץ יעקב ואחיו.טופילובסקי משה, אשתו, שלשת בניו ובתו.טננבום ומשפחתו, אטשקא, ואפקה, משה.טפר רבקה בר׳ מנחם.טשרמן זלמן, אשתו וילדיהם.טשרמן צ׳רנה.יונס סוניה בר׳ זאב.ישמחוביץ דניאל ובנותיו — צפורה, חנה.כהן יחזקאל בר׳ יוסף, ניטל בת ר׳ צבי; בנותיהם — חשה, סימה, פשקה.כצמן ומשפחתו.כהן יעקב בר׳ נחום צבי ורעיתו.כהן פרידה בר׳ יעקב.לאנגרביץ מאשה.לאפ בנימין בר׳ אריה, אשתו — מרים, חינה, מרדכי, משה.לאפ חיים, אשתו ושני בניהם.לאפ מוטל.לב חיים ואשתו.לב חיינקה.לב מרדכי.לב נפתלילב פנחס.לב פשקה, פייבל, בנו — בצלאל.לביוש לייב בר׳ יעקב ויצחק.לודוינובסקי.516לוזמן זאב, רייזל, לובה, בנימין, יהודית, אליהו, נתנאל, אסתר לבית לב,חיה לבית לב, צבי, פרומה, מינה בר׳ ישראל יעקב.לויט אלי ומשפחתו.לויט יהודה ומשפחתו.לוין ומשפחתו.לוינזון ומשפחתו.לוינשל אליעזר ובת־שבע.לויצקי ואשתו.לייצקי פייבל.ליברמן ומשפחתו.ליברמן אשה, דינה, יעקב, חפצי ואחותו.ליברנט מנדל ומשפחתו.ליזובסקי נחום, אברהם, כתריאל ואחיותיו.לייזרוביץ אברהם, דבורה, ישראל, דניה.לייזרובסקי אברהם ומינה, יוסף ורעייתו, חנה ובעלה אפרים פיאסצקי, יצחקורעייתו, דורה.ליזרובסקי אריה, לאה בר׳ גרשון וב״ב.ליכטנשטיין ואשתו.ליכטנשטיין לייבל, אשתו וילדיו.ליפונסקי לייב ואשתו.ליפשיץ אריה, חיצ׳ה וצפורה.לנזינגר יעקב, רחל.מונשיץ גדליהו, אשתו, בנו ובנותיו.מורזינסקי משה דוד, אשתו — שרה, בנם — חייקל ומשפחתו, חתנם —אשר אינדיק, סימה לאה ומשפחתה, הניה־מינדל.מיכלסון, בנו ושתי בנותיו.מיכלסון פלטיאל.מינץ חיים, אהרן ברח׳ חיים.מינקובסקי בן־ציון.מינקובסקי משה ומשפחתו.מיסטיבובסקי ישראל בר׳ אפרים, קלרה בר׳ אפרים, בנותיהם — ניוטה,מרתה, בנם — חיים.מישקובסקי ומשפחתו.517מלמד משה ומשפחתו.מלצר אשתו ושלשת בניו.מלצר נחמן אשתו ובניו.מלצר ומשפחתו.מלצר אפרים.מלצר צבי בר׳ יהודה, אשתו — באשה בר׳ שלום, בניהם — ברוך, שמואל,שלום, בנותיהם — אטל, יאכה, רחל, יהודית.מריאמפולסקי רבקה, בעלה — משה.מרכוס בנימין בר׳ דוד מרדכי, רחל בר׳ יחזקאל מנדל ברמן, אטיה בר׳יעקב וזלטה פרנקל, שפרה בר׳ ישראל גרוסברג.סביצקי מרים ומרדכי.סולובייציק מיירים ומשפחתו.סוסנובסקי ומשפחתו.סוקולסקי ומשפחתו.סטאביסקובסקי ישעיהו ראובן, אשתו, שרה, חייקה, חצקל.סטאביסקובסקי מאיר.סטאביסקובסקי ציפה ואלתר, אליעזר, חיים ואשתו רבקה, חנה ובעלה חונה,הילדים — רייזל, משה, יששכר, דבורה, בצלאל, סוניה.סטאביסקובסקי רחל.סטאביסקובסקי שינה דינה ושלש בנותיה.סטויקובסקי צבי, אשתו — רחל, בניהם — בנימין, יצחק.סטולאר שמעון בר׳ דוד, אשתו — אטקה. בנם — דוד, בתם — שרה.סטולובסקי, אחיו ומשפחתם.סטולניצקי יעקב ונח.סטולינצקי שבתי בר׳ יהודה, אשתו — דוברושה, בניהם — יעקב, אלי נח.סטרוזינסקי בריינה.סטרוזינסקי יואל׳ אשתו וילדיהם.סטרוזינסקי ליבה, בצלאל ובילקה.סטרוזינסקי צבי וחיה.סטרוזניסקי שלמה וולוול, שיינה, לאה, שולמית, אטהה.סימנר דוד ואשתו.סימנר יעקב.סלובטיצקי אליעזר וגולדה.סלובטיצקי דוד ואשתו, אריה וצבי.סלובטיצקי זיידקה ומשפחתו.סלובטיצקי לייבל ואחיו.ספירשטיץ שרה בר׳ דוד מרכוס.סרביאנסקי וולוול בר׳ נח יוסף.סרביאנסקי יעגקל הרשל ואשתו.סרביאנסקי יצחק, ליבה, לאה׳ שמואל יוסף, ולה.סרביאנסקי לאה.סרביאנסקי נחמיה, שרה וילדיהם.סרביאנסקי פייבל, מייטה, נתן, רות, חיים.סרביאנסקי שרה, יעקב, שולמית.פוגומפרי בנימין ומשפחתו.פוגומפרי מוטל ומשפחתו.פוגל משה, שמחה, רחל.פודצ׳יבי יוסף, אשתו — דינה וילדיהם.פוזניאק שמואל, ליבה והבנות.פוזננסקי הרשל, אשתו — בלומה ומשפחתם.פיווורסקי דב, יעקב, דוד, אייזיק.פופקין האמא, אשתו של אבא והבת.פטאק ומשפחתו.פייבושביץ חיים זאב, רחל בת איתיק לוריא.פייבושביץ טוביה ואיטה.פיינברג משה בר׳ זלמן, בנימין בר׳ יצחק, זלמן בר׳ בנימין, גולדה בר׳זלמן, שמואל בר׳ יוסף.פיינשטיין צבי.פיליוינסקי מרדכי יצחק, צירל לאה, שיינה איטקה, בן־ציון.פינקלשטיין דבייצ׳קה.פישמן ומשפחתו.פישר ומשפחתו.פישר שמואל.פלוצ׳ינסקי חנה בר׳ אברהם מאיר, יצחק בר׳ צבי־אברהם, בתיה בר׳ צבי־519אברהם, סימה בר׳ צבי אברהם, יהושע ניסן בר׳ אברהם, דב ברבר׳ אברהם.פאלק יעקב.פאלקוב מירצ׳ה, מינה ובילה.פאנוס ישעיהו יעקב׳ חוה ורייזל.פפירוביץ צבי.פרוינד זאב בר׳ אליעזר, ליבה אהובה בר׳ יעקב ידידיה, בנם — יעקבידידיה, יצחק, בנותיהם — שרה, בתיה.פרידגוט, אשתו וילדיו.פרידמן ושתי בנותיו.פרידמן זיידקה.פרידמן חיים.פרידמן יהושע בר׳ שלום, גולדה בר׳ אברהם מרדכי, חנה (בורוביץ)בר׳ יהושע׳ מאשה בר׳ יהושע, רושקה בר׳ שלום דרביאנסקי,זאוול דרביאנסקי, משה בורוביץ.פרידמן פייגל ומאיר, בנם — דניאל.פרידמן פשה בר׳ שמואל יהודה לונשל, חינה זק בר׳ אליעזר דב.פרידנברג האשד. וילדיה.פריים יצחק בר׳ מרדכי, גיטה בת יעקב דולוביץ, מרים בת ר׳ יצחק,מרדכי בר׳ יצחק, פראדל אשת מרדכי, שרגא בר׳ יצחק, רבקה כגןבר׳ יצחק, שרגא כגן.פרייסמן ליתר־ברל ובנותיו.פרייסמן מוטל, גיטל, ואלטקה.פרייצייט אברהם ניסן וחיה, איידלי, זונדל ומשפחתו, ברוך לייזר, מלכהומשפחתה, פסח, אשתו וילדיהם.פרייצייט מינה, בנה — זילג ומשפחתו. אשתו — דבורה, הבן — ליפמן,איסר ומשפחתו, אשתו — ציפה, הבן — שמואל, קדש ומשפחתו,פרומה והילדים — דוד׳ שמואל, אשתו מרקה והמשפחה.פששצילסקי פייבל, חנה והילדים.פששצילסקי משה.צ׳אפניק ומשפחתו.ציובסקה אסתר — כמלכווסקי.ציובסקה גולדה־שרמן.520ציובסקה דובה.צרביץ אלטר בר׳ צבי׳ מלכה ומשפחתם.קאסמויביץ ובתה.קדיש.קויאטקובסקי אידל, מלכה, באשקה.קולניצקי גרשון.קולפניצקי פסח ואחיו.קופלר.קופרשט, אשתו וילדיה.קוק אפרים.קורוטניצקי דובקה, חנה, רבקה.קורוצינסקי דבורה, חיים וילדיהם.קוריצקי אלטקה ושמואל.קושלבסקי הרה״ג עזריאל זליג נח בר׳ הר״ר יצחק צבי, כלתו — לאהרחל בת ר׳ יוסף, נכדותיו — זהבה, רבקה, יהודית (בנותיו שלהרה״ג ישראל אריה).קימן צבי׳ בילה בריינה, טוביה, גושי.קירשטיין משה ואשתו נחה.קירשנבום משה ואשתו׳ שלמה, לייזר, אפרים ואחיו.קלינמן זלמן ואשתו׳ שמחה, אלי, שלמקה, אשתו וילדיהם.קלינסקי דבורה בר׳ שמואל, בעלה — יהושע, בתם — שרה.קלשטיין.קנטורוביץ מוניה׳ אשתו רחל, בניהם — צבי(אשא), אליהו, בתם — אסתר.קנצוק שדה, אלכר, אלי, ודלדול, אברהם, אלצ׳ה, הינדה, חונא.קפוליר רישקה ובעלה.קפולק והמשפחה.קפלן אריה בר׳ מאיר הכהן, אשתו — בשה גיטל בר׳ דב, בנם — צבי.בנותיהם — רבקה, רחל.קפלן בנדט בר׳ ידידיה ומשפחתו.קפלן דוד הלל בר׳ אברהם יצחק, אשתו — חוה, ילדיהם — יענטה, דבורה,בצלאל, נפתלי־הרץ, גאלדע־עטי, וורונובסקי שרה בר׳ אברהםיצחק, חיים לייב בר׳ יוסף הלוי, בתיה צבי.521קפלן סנדר איטשע, בריינקה, זשאחקה׳ חשקה ושתי בנותיה.קפלן שבתאי בר׳ יצחק הכהן, אשתו — פשה בר׳ יואל, בנם — משה-שמחה, זידקה ומשפחתו, חיים דב בר׳ משה שמחה ומשפחתו.רשי־רבקה בר׳ משה שמחה, דוד בר׳ שבתאי הכהן, צירקה בר׳דוד הכהן, יצחק אייזיק בר, שבתאי הכהן, שיינה יפה בר' שבתאיהכהן, אנא לאה בר׳ שבתאי הכהן, אסתר בר׳ שבתאי הכהו.קפלנסקי חונה, הוריו ואחותו.קפלנסקי חיים זלמן שו״ב, דבורה, מרדכי ומשפחתו, לאה ומשפחתה, חיהומשפחתה, רחל ומשפחתה.קפלנסקי יצחק ושרה רבקה, דב ברל, אשתו והילדקראביץ בינוש ומשפחתו.קראביץ פרידקה ומשפחתה.קרונרוט, אשתו, בתם ומשפחתם.ראיגרודסקי ומשפחתו.ראפ ומשפחתו.רבידוביץ והמשפחה.רבינוביץ יונתן ופסיה, בתם — הדסה, אחותו — רבקה.רבינוביץ משה, רחל, הניה, חיה, רייכל, ברל.רובינשטיין.רודניק משל ואשתו, אייזיק, חינקה.רוזנברג ניטל.רוזנדורף יעקב ומשפחתו.רוזנפלד הינדה בר׳ ראובן אנשל, מאשה, אלתר, שולמית, שמריהו, — פולק,רבקה, ראובן, ברטר. — אשתו, שלמה, — רוזנפלד.רוטנברג כל המשפחה.רוטנברג אסתר פייגל.רוטנברג הלל׳ שושקה, איצ׳ה, גדליה.רוטנברג משה, קיילה, בלומה, חיה ליבה.רוטנברג שבתאי.רוטשטיין יהודה ואשתו, שולמית ואחיה.רומשישקר יעקב בר׳ שלמה, שרה בר׳ חיים דוד איילנדר, שלמה בר׳ יעקב.רומשישקר בר׳ אפרים ואנה, גיטל בר׳ שלמה.רוסיאנסקי יאשה ואשתו, יודקה.רזניק חונה, הנדל.רינקובסקי והמשפחה.רכטמן רבקה, בועז, אסתר, גניה, מלכה דוברין, צבי דוברין, רישקהשפליקובסקי, שרה ביילה גלטשטיין והילדים.ד״ר רנצמן ומשפחתו.רציצקי ישראל מרדכי, יהודה, שלום, אסתר, רבקה.שאלמוק, אשתו וילדיהם.שבח ואשתו.שולקם יעקב דב, שרה, בנימין, הלל.שומסקי יוסף בר׳ אליהו, ציפה בר׳ דוד, בניהם — אריה, יצחק, בתם —אלקה.שור מלכה.שטיבלמן חיה בר׳ אברהם.שטיין יעקב בר׳ זלמן, רחל בר׳ יעקב, שולמית בר׳ יעקב, קיילה בר׳ זלמן,הינדה בר׳ זלמן.שטיינדם לייבל, שמואל, חונא.שידלובסקי משה אריה שו״ב ומשפחתו, בנו — אברהם אהרון.שייגמר ומשפחתו.שיינצייט אליעזר הירש בר׳ גושה, רחל בר׳ גרשון ומשפחתה.שיינצייט שמואל יוסף בר׳ גושה גיטל בר׳ גרשון, בנם — ברוך הרשל,בתם — חאשל.שכנא, אשתו — איטה, בנות — חנה׳ לאה, חיה, בן — אלטר.שמוליאן ומשפחתו.שניגביץ גולדה.שפכט מנשה בר׳ איטשה-מאיר, אשתו — אטה בר׳ שלמה, בתם — שרה.שרייבמן שרה בילה, בנותיה — הניה־לאה, הרצליה.שרמן אריה בר׳ צבי, אטקה, רחל ונלי.שרמן מרדכי בר׳ מנחם מנדל, מרים בר׳ יצחק, בתם — פרדל, בנם —אליעזר.שרמן נחמן, נחמה, אסתר, רבקה, מלכה.רשימת חללי השואה איננה מלאה.ובתפוצותנפגורו בארץברנשטיין יעקבאולכנוביץ (אפרתי) יהודיתברנשטיין פניה.אורימלנד אבאהרב גיבשטייןאורשנסקי חייםגולדשמיד אברהם משהאלכסנדרוביץ זאבגרודזנסקי משהאלכסנדרוביץ שרה ואהרןגרוסברג ישראלאפרתי חוה לבית סטולארגרינברג שמואל ואשתו גולדה-היכלאשור ראובן.דומוביין משהדרוזינסקי אברהםבוכהלטר (דלוגושלסקי) מאריאשלבורוביץ יוסךהוכמן אהרןבורוביץ יעקבורהפטיג שמעוןבורוביץ ניסןבורוביץ רבקהזילברשטיין הללבורוביץ שרהזקליקובסקי גדבורנשטיין שרהחוסיצ׳ר ברוךחוסיצ׳ר יצחקחוסיצ׳ר רחלבז׳נט זלמןבז׳נט מאירהבז׳נט צילה:יאלובז׳צקי בשה ניטליברייסקי חיהבינשטיין סלהיברייסקי ידידיהבלכרציק זיידליברייסקי יעקבבקרמרכוס חיהסטרוזינסקי אלכסנדריברייסקי נחמיהיברייסקי שרהסנדומירסקי ברוךכהן ברוך וחנהפופקין אבאכהן יעקבפלוצינסקי מאירפלוצינסקי שלמהפפירוביץ בילהפרידמן בתיהפרייצייט לאהקויטל חיהקפלן אברהם יצחקלובל (דלוגושלסקי) רבקהלודבינובסקי אליעזר דב ונחמהלודבינובסקי שמחהלוי ישראללוי מריםלוי ראובןקפלן אלטה־גולדהלויטה יהודהקפלן חיה מאלאלונשל אליעזר דב ומריםקפלן משה חייםקפלן נפתלי־הרץקפלן רבקהלונשל(ג׳ק) הלןלונשל יודלליברמן ישראל ברוךרבינוביץ טוביהליפשיץ אסתררוזנברג מיכאלליפשיץ מנחם מנדלרוזנברג שרה אסתרלנגרביץ זלדהרוזנטל חייםרוטשטין בלהלנזינגר זלדהלנזינגר־קריניצקי מריםשרמן דינהלנזינגר סנדר משהארגון יוצאי אוגוסטוב והסביבה בישראלכשנודע, בסיומה של מלחמת העולם הראשונה,על האסון הגדול שירד על יהודי אירופה, כשהוש־מדו ששה מליונים יהודים ע״י הנאצים הארוריםועוזריהם ימ״ש — נתכנסו יוצאי עירנו בארץלבכות את החללים ולטכס עצה איך לעזור לשאריתהפליטה. אז קם ארגון יוצאי אוגוסטוב והסביבה,הכולל גם את העיירות ליפסק ושטאבין. בין הרא-שונים בפעולה זו היו ד״ר משה מרכוס, יעקבברגשטיין ז״ל וג. זקליקובסקי ז״ל.ראשית פעולתו של הועד היתה לערוך סקר שלהניצולים, להוודע היכן הם, ומה גורלם? התקשרנועם בני עירנו בארצות הברית ובארצות דרוםאמריקה, והתברר, לצערנו ולדאבון לבנו, כי רקיחידים נשארו בחיים.בנימין אפרתיהועד ערך רשימה של יוצאי אוגוסטוב בארץוקבע יום זכרון לחללי השואה. מידי שגה מתאספיםכולם ומעלים זיכרם של קדושי עירנו. בדרך כלל מתקיימות האזכרות בתל־אביב, בהגרים חב חברי הארגון. לפני שנתיים עלינו ירושלימה והתייחמו עם יקירינו במרתףהשואה ובהר הזכרון, בו נמצאת, בין מצבות של ערים ועיירות, גם המצבה לזכר בניעירנו, שהועד דאג להקימה. רשמנו שמות חללי השואה על מגילת קלף, שתישמר לעד —בתוך המצבה — בירושלים עיר הנצה.הועד הקים גם קרן להגשת עזרה דחופה לנזקקים מבני עירנו. במשך הזמן הורחבהועד וניגשנו למפעל הגדול של הנצחת הקדושים ע״י פרסום ספד "קהילת אוגוסטוב",בו יונצחו האנשים, נשים וטף שנטבחו על לא עוול בכפם, בו יסופר על חייה התוססיםשל הקהילה הנהדרת ועל סופה המר, בו נעלה גם נר זכרון לנופלים על הגנת המולדתולנפטרים בארץ ובתפוצות, שדבר מותם הגיע אלינו.פנינו לכל יוצאי אוגוסטוב פעם ופעמיים וכל פעם, ובקשנו שיודיעו לנו שמותקרוביהם שהושמדו, כן בקשנו חומר בכתב על החיים בעיירה ותצלומים בעלי ערךצבורי. — לצערנו, רק מעטים נענו. יודעים אנו, כי הספר המוגש לפניכם איננו שלם.ברם, לא בנו האשמה. גם הצד הכספי הטריד אותנו מאוד. מעטים אנו, יחסית, בארץ —רק כמאתיים משפחות. גבירים אין בינינו. למזלנו נירתם לענין בהתלהבות בן עירנומרדכי גולדשמיד ואחיו במקסיקו. הם תרמו סכום ניכר, אבל הסכום החסר עדיין —גם הוא ניכר. אנו מקווים שכל יוצאי עירנו ישתפו עצמם במפעל ההנצחה ויכניסו לבתיהם526את ספר "קהילת אוגוסטוב", שתיזכר גם ע״י בגינו, נכדינו והדורות הבאים. ראוייםיקירינו לכך,לשם קידום הפעולה להוצאת הספר קיים הועד פעולות אחדות, מלבד התזכורותהרבות בכתב ליוצאי העיר. קיימנו מסיבה יפה לכבודם של מרדכי גולדשמיד, רעייתו,בתו וחתנו. אבא רוזנפלד מנה את שבחיו של האורח וסיפר, בין היתר, שגם במקסיקו,מקום מגוריו, הצטיין בנדבנותו, וכי דאג לחנך ילדיו ברוח ישראל. חתן המסיבה ענהלמברכיו והכריז על תרומתו להנצחת קהילת אוגוסטוב.עוד מסיבה רבת משתתפים קיימנו לשם דירבון יוצאי העיר להעלות זכרונותיהםעל הנייר. י. אלכסגדרוני התווה תכנית הספר, ובן עירנו הותיק והקשיש והחביב מרעקיבא גליקשטיץ הפליא את באי המסיבה בהקראותיו מיצירות שאם עליכם.ערכנו גם סימפוזיון על תנועת "החלוץ" באוגוסטוב. פתח ד״ר נחמיה אלוני והוסיפואחריו חברים אחרים. החומר מובא בספר.עם הוצאת הספר אין הארגון מסיים את פעולתו. אדרבא, נחפש דרכים ואמצעיםלהגברת הפעולה בין יוצאי אוגוסטוב בארץ ובתפוצות.תל־אביב, כסלו תשכ״ו. בנימין אפרתיהעורך: בימים אלה מלאו 70 שנה לתברנו בנימין אפרתי, עמוד התווך של ארגוננו. הועדהגיש לו תעודת הרשמה בספר הזהב של הק.ק.ל. על פעולתו הברוכהכל בני עירנו מאחלים ליושב הראש שלנו׳ שימשיך עיד שנים רבות בפעילותו המסורהוהמבורכת.אזכרה ב״יד ושם" בירושליםמסיבה לכבוד מרדכי גולדשמיד ומשפחתו (1963)מימין לשמאל: ד״ר מ. מרכוס, אבא רוזנפלד (נואם), י. אלכסנדרונימ. גולדשמיד, רעיתו, בתו, חתנו׳ מ. עמית, ב. אפרתי.חברי הועד ורעיותיהםמימין לשמאל: אולה ואליעזר מרכוס, לאה ויצחק שרמן, בלה ומשה עינת, שרה ואבא רוזנפלד,רחל ומשה מרכוס, הדסה ובנימין אפרתי, דורה ויעקב אלכסנדרוני׳ שרה ומשה עמית.בהר הזכרון בירושלים לאחר האזכרה (1962)בידק, ב. גיבשטיין, ח. ליפשיץ, ס. ליפשיץ, ד. וילצבסקי, א. מורזיבסקי, י. אלכסנדרוני, א. גרדובסקי,מ. עמית, ר. קפלנסקי, פ. פיבקלשטיין, ר. גולדשטיין, ש. עמית, מ. דנמרק, י. ריבקובסקי.יוצאי אוגוסטוב בארץאב1 חן יעקב, ירושלים, שב׳ הפועל המזרחי.אברמוביץ יפה, תל־אביב, יהודה המכבי 64.אוטשיין ירחמיאל, רמת־גן, השושן 9.אוסטרוב מרדכי, קרית חיים, תד כ״ג 12אורימלנד חיים, חיפה, בית אל 21.אורימלנד חנה, ק. חיים נ״ט 9.אורשנסקי טובה לבית קפלן, גדרה.אושרובסקי בתיה, תל־אביב, רש״י 41.איבניצקי דבורה, תל־אביב, הנציב 42.אייגר אסתר לבית עברי, קבוץ שער הגולן.איידלשטיין יצחק וזלדה, ירושלים, רשי 31.אלוני דוד, תל־אביב, סירקין 1לינדה (אלוני) חנה־אלטה, תל־אביב, סירקין 1.אלוני יוסף, פתח־תקוה, מגיני הגיטו.אלוני נחמיה, ירושלים, המלך ג׳ורג׳ 41.אלכסנדרוני יעקב, תל־אביב, דרך השלום 91.אלנבוגן סיומה, רמת-גן, הגת 4.אלתר דורה לבית בורוביץ, קבוץ רמת הכובש.אמפל מינה לבית וולמיר וזאב, כפר ורבורגאמפל משה, קבוצת כנרת.אפלבאוס שמואל, טבריה, שכון ג ב/591.אפרתי בנימין, תל־אביב, הירקון 272.ארזוני רחל לבית מיסטיבובסקי, חדרה גבעת אולגה,שכ׳ עולי סיןאריאב ברוריה׳ לבית רבידוביץ, קבוץ עין חרוד איחוד.ארנון יוכבד לבית פריים, תל-אביב, בכורי העתים 1.אשור חונא, תל־אביב, לוינסקי 103.אשכל (לחמן) ברוך, תל־אביב, מנדלשטאס 25.אשכנזי יפה לבית פרידמן, חיפה, רות הכהן 6.בוימל־מרצקי, פתח־תקוה, נורדוי 20.בונט שרה, ירושלים, שרי ישראל 3.בוקשנובסקי שלמה, תל־אביב, סוקולוב 50.בורוביץ זליג, רמת גן, תשי 3.בורוביץ טניה, תל־אביב, קהילת ורשה 133.בורוביץ נח, רמת יגן, הרואה 43.530בורוביץ רבקה, גדרה.בורוביץ שיינה, רמת הכובש.בורובסקי אברהם, בני ברק, בריהבורובסקי גולדה, נתניה, מורדי הגיטאות 24.בורנשטיין יהודה, קבוץ לוחמי הגטאות.בורק מנחם, רמת גן, יהלום 17.בדנט יצחק, כפר ורבורג.ביאלובזצקי אברהם, חיפה, יל״ג 2.ביאלובזצקי יצחק, ק. ביאליסטוק.בידק מרדכי, ראשון לציון, הרצל 44.ביורנסקי ישראל, תל־אביב, ההגנה 4.ביטל פסיה, בת־ים, רמת יוסף 3.בלאכרסקי יעקב, חיפה, שד׳ או״ם 53.בלאכרסקי יצחק, תל־אביב, דיזנגוף 255.בלאכרצ׳יק מפרישה, קבוץ שפיים.בלך בקי, חיפה, מחניים 4.בלכר רבקה לבית סטביסקובסקי, פ״ת, ארלחורוב 13.בן־דב טובה לבית בידק, ירושלים, י. בן נון 43.בן־יוסף חנה, תל-אביב, לכיש 1.ברגשטיין חינה, קבוץ בית השיטה.ברגשטיין שולמית, תל־אביב, אבן גבירול 184.ברזילי פסיה ויוסף, עין הכרמל.בריגר רחל לבית שדמן, כפר ידידיה.גוטליב דבורה לבית סטביסקובסקי, הרצליה, הקסם.גוטספורכט פרידקה לבית סרביאנסקי, קבוץ שפיים.גונן ליזה לבית מרכוס, חיפה, מגידו 10.גורבל מרים לבית אורימלנד, ק. חיים ע״ב 36.גורודניצקי, נתניה, עמידר 9/3.גזית יוסף, חדרה, ביאליק.גיבשטיי! בצלאל, ראשון לציון, הכרמל 19.גייער הינדה, גדרה.גליקשטיין עקיבא, ירושלים, ברוריה 9 א׳.גרדובסקי אליהו, רמת גן, המלך יוסף 40.גרדובסקי גרשון, רמת גן, עמינדב 5.גרדיס נחום, תל־אביב, נצח ישראל 3.גרודזין חנה ואמה, ראשון לציון, עזרה ובצרון 273.גרודתנסקי חיה גיטל לבית רוטנברג, ת״א, נוה שאנן 28.531גרינברג נתן׳ תל־אביב, לכיש 4.גרינברג עמינדב, תל־אביב, בן־יהודה 97.גרינברג עמנואל, תל־אביב, נוה אביבים.דבלטוב גולדה לבית איילנדר, כפר מנחם.דגני אסתר ויהושע, תל־אביב, אלחריזי 15.דומוביץ חנה לבית לחמן, אפיקים.דילון אברהם, ירושלים, תחכמוני 4.הוכמן חנה לבית לינדה, תל־אביב, אבן גבירול 137.הולצר יהודית, ראשון לציון, נורדוי 7.ווייסברג־כהן לאה, פתח תקוה, כפר גנים.וופשוביץ ברכה, בת שלמהוילין פרידה לבית אלכסנדרוביץ, כפר מנחם.וילנסקי צילה לבית גליקשטיין, תל־אביב, בורוכוב 10.וינברג אסתר לבית איילנדר, רמת-גן, הרצל 51.ורהפטיג נח, חיפה, מחניים 10.זהבי שמחה, גבעתיים, קפלנסקי 17.זופניק ברוניה, גני יהודה.זילברפניג־זבוזניק, נתניה, יואב 3.זילברשטיין אברהם, תל־אביב מודליאני 13.זילברשטיין מנחם ובלה, בת־ים, ארלזזורוב 66.זינגר צ׳רנה לבית בורוביץ, רמת גן, חרות 13.זק דבורה ושיינה, חדרה, גבעת אולגה 154/2.חזסיצ׳ר חיים, כפר סבא, שב׳ למפרט.חן משה, כפר סבא, וייצמן 9.חרותי מאשה לבית קוטלאר, יקנעם.טולקובסקי אסתר לבית סרביאנסקי, ת״א, סוטין 11.טוקר אסתר לבית גליקשטיין, חיפה, הנשיא 56•ירדני מרים, תל־אביב, דניאל 17.ישיר נחום, תל־אביב, נצח ישראל 3.כהן אהרן, גבעתיים, גוש עציון 14.כהן אריה, תל־אביב, חובבי ציו! 40.532כהן דב, תל־אביב, בלפור 28.כהן זיידל, תל־אביב, פינסקר 68.כהן חיה, תל־אביב, דובנוב 29.כהן יפה, נתניה, שב׳ חיילים.כהן מרים, תל־אביב, הגדוד העברי 55.כהן רבקה לבית בלאכרצ׳יק, רמת גן, הדקלים 11.כהן שלום׳ חיפה, טחנת מן.כשר מרים, כפר סבא, שכ׳ אליעור.לבני בנימין, רמת גן, דונש 1.לבני ישעיהו, רמת גן, ו׳בוטינסקי 75.לודבינובסקי יעקב, גדרה, רמז 15.לויטוב גיטה, קרית מוצקין, זבולון 5.לוינסון משה׳ חיפה, ארלוזורוב 122.לויתן גולדה, רמת גן, תנועת המרי 14.לונשל יעקב׳ פתח תקוה, נחלת צבי 53.ליזרוביץ אריה, חיפה, היערות 7.ליזרובסקי זאב, חדרה, רח״ש 6.ליפשיץ אלכסנדר, כפר סבא, בילינסון 9.ליפשיץ זאב, חולון, יצחק הלוי 14.לנגביץ לאה, חיפה, יהודה הלוי 47.לנזינגר הדסה׳ קבוץ עין שמר.לסובסקי יונה, ירושלים, ימין אבות ♦*.מובשוביץ ברכה, הרצליה, יפו 4/1.מורזינסקי אריה, פתח תקוה, ד״ר שיפר 39.מושקוביץ שרה לבית ברלינר, קבוץ עין הכרמל.מחסנאי צפורה, תל־אביב, שד׳ יהודית 22.מילגלגרין רחל לבית גולדשטיין, ר״ג יהלום 102.מיקול־נסקי משה, פתח תקוה, גוטמן 28.מרכוס אליעזר, תל־אביב, גאולה 25.ד״ר מרכוס משה, תל־אביב, דה־האז 13.מרקוביץ מינה לבית קסטין, נתניה, דיזנגוף 36נפזזא מריס לבית חוסיצר, שב׳ אליעזר.סברדליק צפורה, פתח תקוה׳ וולפסון 12.סויקה שרה, יהוד, רח׳ 22 מס׳ 3.סולובייציק נפתלי, רעננה, גורדון,סורסקי—שטיין דורה׳ ק. מוצקין, אושה 8,סטרחינסקי ישראל ושושנה, פתח תקוה, רמב״ם 4.סנדובסקי יוכבד לבית קסטין, כפ״ס, חצרות הדר ג 11.סנסני אטקה לבית גוטשטיין, חיפה, רשי 4.סרביאנסקי אלחנן, כפר מל״ל.סרביאנסקי אריה וזהבה, ראשון לציון, נוה החייל 570.סרביאנסקי נח, חיפה, נוגה 12.הרב עזריאלי יקותיאל (קושלבסקי), זכרון יעקב.עינת סבורובסקי) משה, תל־אביב, יפתח 18.עמית (דרוזינסקי) משה, תל־אביב, בודנהיימר 4.עצמוני מאשר! לבית דנמרק, גבעת ברנר.פוזניאק צבי, חיפה, מאיר 37.פוטרמן דורית, חיפה, חביבה 47.פייבושביץ יעקב, רמת גן, תש״י 6.פיינברג יפה לבית לינדה, ק. חיים, ח׳ 39.פינגרהוט לבית זלזו, ת״א, הכובשים 73.פינקוס רחל לבית אלכסנדרוביץ, כפר מנחם.פינקלשטיין יונה לבית לינדה, תל־אביב, רב הוז 3.פינקלשטיין פסיה, גבעתיים, הל״ה 54.פלוצינסקי רייזל, גבעת השלשה.פלינט בלהה לבית ליפשיץ, תל־אביב, רש״י 50.פלסקובסקי חנה, תל־אביב, פינסקר 46.פרוינד גדליה, תל־אביב, דובנוב 29.פרידלס, רמת גן, שאנן 20.פרידמן פניה לבית סרביאנסקי, ת״א, הרמן שפירא 11.פריימרק ירחמיאל, ראשון לציון, נחלת יהודה.פרייצייט חנן, תל־אביב, גליקסון 2.צסיס חנה, תל־אביב, רות 16.צרנוברודה אסתר, חולון, עבודה 1.קוגל חיה לבית שידלובסקי, תל־אביב, מוסינזון 20.קזגל חיים, תל־אביב, מרכז מסחרי 91.קורנבליט חנה לבית סטרוזינסקי, ת״א, גוטליב 1.קלויד שושנה לבית בלאכרציק, שפיים.קלזון אברהם, ק. חיים, שד. ורבורג 3.קלי משה, חולון, פרופ׳ שור 21.קלימנובסקי לאה׳ ק. ביאליק, פנת קק״ל 69.קנצ׳וק חנן׳ רמת גן, ארלחורוב 69.קסטין אריה, חיפה׳ רמז 120.קפלן דניאל, כפר סבא, אהרונוביץ.קפלן ירחמיאל, גדרה.קפלן שבתי, תל־אביב, ישראל״ם 19.קפלנסקי משה׳ מגדיאל.קפלנסקי ראובן׳ תל־אביב׳ דרך חיפה 29.קרבצינסקי ברוריה לבית לונשל, פ״ת, הירקונים 2.קרופניק יפה, קבוץ אלונים.קריניצקי אריה, תל־אביב, רמז 10.רבינוביץ הינדה׳ רמת גן׳ נזה שאנן 20.רבינוביץ ישראל׳ מושב חרות.רוזן שושנה, גבעתיים, כצנלסון 101.רוזנברג סלי׳ בת־ים׳ וייצמן 26.רוזנפלד אבא׳ תל־אביב, לה גארדיה 53.רוזנפלד אידל׳ רמת גן, התנאים 5.רוטשטיין אריה׳ תל־אביב, סוקולוב 8.רוטשטיין בתיה׳ תל־אביב׳ יונה הנביא.ריפטין דניה לבית יונס׳ קבוץ עין שמר.רכטמן עובדיה׳ חולון׳ מימון 12.רכס בתיה לבית גיזומסקי׳ גבעתיים, כצנלסון 118.רנן (רינקובסקי) ישראל, חיפה, הצופים 7.שדמי (בלאכרציק) ישעיהו, חיפה, חנקין 14.שולקיס מרדכי, ק. חיים, רח׳ ט׳ 35.שומסקי צבי, תל־אביב׳ פנקס 37.שטיינמן לאה לבית לייזרובסקי׳ ת״א, דובנוב 21.שיינצייט יחזקאל, עפולה׳ הצפצפה 5.שפירא חיה׳ חדרה׳ הגבורים.שפירא לאה׳ קרית גת׳ הכלניות 361/12.שפירא צביה, תל־אביב׳ עמיאל 21.שרמן דב׳ תל-אביב׳ ככר מסריק 16.שרמן יחזקאל, תל־אביב׳ ויתקין 9.שרמן יצחק ולאה לבית עברי, תל־אביב, בן יהודה 141.תפשי שרה לבית סלובטיצקי, חדרה, ביאליק.תרשיש רישקה לבית פרייסמן׳ קבוץ גבת.יוצאי אוגוסטוב בתפוצותאולכנוביץ אהרן, מקסיקו.אולכנוביץ מרדכי, או־ה״ב.אוליכנוביץ מרים, מקסיקו.אולכנוביץ משה, מקסיקו.באסם חיים הלל, ארה״ב,בייר בן ציון, ארה״ב.בלאכרסקי (כהוא) בתיה׳ אוסטרליה.בלאכרסקי (בלוך) פייבל, אוסטרליה.ברגלובסקי אליהו, דרום אמריקה.בריומן אחים, מקסיקו.ברימן אחיות, ארה״ב.גוטשטיין, דרום אפריקה.גרדובסקי גרשון, שוודיה.גרדובסקי שלמה, ארה״ב.וודובוז חייםוקסמן סוניה, ארה״ב.זבורובסקי יצחק, ארגנטינה.זופניצקי שמואל, ארגנטינה.זליגסון יהודה ויחזקאל, דרוס אפריקה.טשרמן ראובן, ארה״ב.כהן חנה, ארה״ב.כהן מנסה, ארה״ב.לוין חנן, ארה״ב.לוין רתה, ארה״ב.לוינזח חנן, ארה״בלוינזון צילה, רודזיה.לוינזון רחל, ארה״בלזדייסקי חיים׳ מקסיקו.ליבל צבי מרדכי, ארה״ב.לונשל זליג, ארה״ב.ליין סימה לבית ליפשיץ, ארה״ב.מורזינסקי (מור) יחזקאל, ארה״ב.מרכוס חנה, ארה״ב.סרנה דניה ואחיה, ארה״ב.פחננסקי?, ארה״בפטאק דוד׳ ארה״ב,פטאק ליובה,פטאק עדה, ארה״ב.פיאסצקי יחזקאל, ארה״ב.פינקלשטיין זרח ומינה לבית זופניצקי, ארה״ב.פלדמן חנה, ארה״בפרידמן לובה, ארה״ב.פריר סוניה, מקסיקו.צמח בנימין ופרידה׳ מקסיקו.קסטין, אוסטרליה.רבינוביץ (מייזלח פייגל, ארה״ב.רוטבליט משה׳ ארה״ב.רוטנברג חוה לבית בורובסקי, שוודיה.רכטמן אריה, אוסטריה.שומסקי רפאל, שוודיה.שחם שושנה לבית לינדה, ארה״ב.שרייבמן אריה, ארה״ב.537לא נשכח את ההולכים!משפחת איילנדריושבים: חיים איילבדר, אלטה איילנדר*עומדים מימין לשמאל: פשה איילנדר-קלצקי, דב איילנדר, שרה איילנדר״רומשישקר.נזכור את החיים !משפחת אלכסנדרוביץהאב — דוד אריה, הסבתא — שרה, האמא — חיה רבקה,חנהל׳ח, פרדקח, רחל, אלתר (זלמן־צבי), אהרן.539משפחת בורוביץעומדים מימין לשמאל: זליג, דורה, ליזה, חנוך, צ׳רנה.יושבים: ניסן — האב, שיינה חנה — האם.נחום ורבקה בלאכרסקיאברהם ומאשה בלאברסקי וילדיהםיוליוס בלאכארסקי(בלוק)541משפחת גיזומסקישורה עליונה (מימין לשמאל): הבבות מלכה ואסתר רבקה, בנה של אסתר רבקה — חיים ברלה,בעלה — נחמיה הרמבשטט.שורה שניה: הבן — חגן דב, ר׳ גדליה, רעייתו — לאה לבית אדמשטין.שמואל וגולדה גרינברגגרשון בר׳ יעקב, שיינה אסתר בר, צבי דלוגושלסקי (דגני)543משפחת דנמרקמימין לשמאל עומדים: נח, מאשה ובעלה אהרן. יושבים: הרשל — האב, באשל — האם.משפחת ז׳לזוהיה, ניטל, חנה־איידל—האם, בנימין—האב׳ הינדה, רבקה, שיינה.שמואל יהודה ולאה זבורובסקי545משפחות ייברייסקי־שרמןמימין לשמאל: ההורים — חיה בילה ויעקב ייברייסקי (עברי) רחל — הבת ובעלה שיימה זק,מרדכי שדמן — האב, פרדקה — הבת, אליעזר — הבן, מרים — הבת, בריינצה עבריה (דומוביץ)׳חיודבילה — הבת, מאיר דומוביץ, יהודה זק — בנם של רחלה ושיימה, שרה, זיידקה־נחמיה,ידידיה — בני יעקב ייברייסקימשפחת לונשלמימין לשמאל: מרים — האם, חינה (הלן) — בת, שמואל יהודה — בן, אליעזר דב — האב.משפחת לוזמןשורה ראשונה למעלה מימין לשמאל: חיה לבית לב, אליהו, בנימין, יוכבד אשכול, יהודית, נתנאל(סאנה). שורה שנייה: זאב — האב׳ רייזל — האם, לובה, אסתר לבית לב, חגה,שורה שלישית: איזיה, אליעזר, חיים. שורה רביעית: דניאל אשכול, אברהם.למטה מימין: יעקב בן יהודית, פרומה, אליעזר צבי — בעלה, מינה, משה דומוביץ בעלה של חגה.משפחת סרביאנסקימימין לשמאל: יצחק — האב, לאה — בת, אלחנן, שמואל יוסף — בן, ליבה — האם, ולה — בת•משפחת פרוינדזאב׳ אשתו — ליבה, בנם — יעקב־ידידיה, בנותיהםשרה ובתיה.משפחת פרידמןמימין לשמאל: מאשה, גולדה — האם, יהושע — האב, ב. סנדומירסקי, חנה פרידמן־בורוביץ,זאוול דרוויאנסקי, רוזקה פרידמדדרוויאנסקי.משפחת ר׳ שבתי קפלן549הינדה, אברהם־דוד, רבקה, שלמה, שולמית ושמריהו פולק, מאשה. ואלתר *4ולק, ראובן רוזנפלד ורעייתו ברטהמשפחות רוזנפלד וסולק